Xavi nousi kaikkien aikojen ykköseksi
Barcelonan Xavi nousi tiistaina eniten Mestarien liigan otteluita pelanneeksi jalkapalloilijaksi. Xavi on pelannut komealla urallaan 143 UCL:n kamppailua. 
Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi nousi tiistaina eniten Mestarien liigan taistoja pelanneeksi jalkapalloilijaksi. Xavi sai täyteen 143 UCL-mittelöä Paris SG:tä vastaan pelatussa kamppailussa.
Xavi vaihdettiin kentälle 69. minuutilla, kun hän korvasi Ivan Rakiticin. Näin Xavi, 34, ohitti kaikkien aikojen tilaston kärjessä Raulin, joka pelasi 142 Mestarien liigan koitosta Real Madridin ja Schalken joukkueissa.
Xavin ja kumppanien ilta päättyi synkästi. Paris SG juhli 3-2-voittoa Barcelonasta.  
Ajax jälleen tasapeliin - Moisander huhki täydet minuutit
Niklas Moisander esiintyi Ajaxin kapteenina, kun HJK:n Mestarien liigan karsinnoissa tiputtanut APOEL venyi hollantilaisseuran kanssa 1-1-tasapeliin.
Ajax aloitti aktiivisesti vierasottelunsa ja hallitsi kamppailun ensimmäistä puolta tuntia.
Hollantilaiset saivat avausmaalin hieman helposti, kun APOELin maalivahti Urko Pardo torjui pallon suoraan Lucas Andersenille, joka ei erehtynyt paluupallosta 28. minuutilla.
Ajaxin iloa kesti kuitenkin vain kolme minuuttia. Ricardo van Rhijnin käsivirhe aiheutti rangaistuspotkun, josta APOELin brassikonkari Gustavo Manduca viimeisteli varmasti 1-1-tasoituksen.
Ensimmäisen puoliajan lopussa kyproslaisilla oli paikka siirtyä johtoon, mutta Cillian Sheridan epäonnistui hyvässä paikassa.
Ajaxilla oli toisella puoliajalla pari maalitonttia, mutta viimeistelyjyvä ei ollut tilanteissa parasta A-luokkaa. Lisäajalla Thulani Serero laukoi pilkun kohdalta pallon niukasti ohi vasemman tolpan. Ajaxin voitoton vierasputki kasvoi kahdeksaan otteluun Mestarien liigassa. 
Täyden ajan Ajaxin takalinjoilla pelannut Moisander sai ensimmäisellä jaksolla keltaisen kortin. Seuraavalla kierroksella APOEL saa vastaansa PSG:n, Ajax joutuu puolestaan Barcelonan vieraaksi.
Ulkoasiainvaliokunta kuuli UM:n katsauksesta uutisista – Salolainen: "Aikamoinen kritiikin paikka"
On erittäin huolestuttavaa, että tällainen yleistyy, sanoo ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen tietojen vuotamisesta. Ulkoministeriön tulevaisuuskatsaus tuli julki tänään tiistaina, vaikka se oli määrä julkaista vasta perjantaina.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) suomii tapaa, jolla ulkoministeriön virkamiesten tekemä uusi tulevaisuuskatsaus tuli tiistaina julkisuuteen.
Hänen mukaansa ulkoasiainvaliokunta ei ollut tulevaisuuskatsauksen sisällöstä tietoinen ennen kuin Yle ja MTV uutisoivat siitä. Salolainen sanoo toimivansa tällä hetkellä valiokunnan puheenjohtajana, koska varsinainen puheenjohtaja Timo Soini (ps.) on matkoilla.
– Meillä ei ollut minkäänlaista tietoa tästä aikaisemmin, vaikka esimerkiksi tänään oli kokous. Mitään informaatiota meille ei tullut tästä tulevaisuuskatsauksesta, Salolainen kertoo.
– On erittäin huolestuttavaa, että tällainen nyt yleistyy. Minäkin tällä hetkellä toimivana valiokunnan puheenjohtajana saan kuulla tästä Mainostelevision uutisista – jälleen, niin kuin (ulkoministeriön) vakoilutapauksesta runsas vuosi sitten.
Salolaisen mielestä kyseessä on "aikamoinen kritiikin paikka".
– Toinen seikka on se, että vasta pari päivää sitten Ilkka Kanervan puolustusmäärärahatoimikunnan mietintö vuoti myöskin julkisuuteen, vaikka julkistamisen pitäisi tapahtua huomenna eli 1. päivänä lokakuuta.
Ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund kertoi aiemmin tiistai-iltana, että tulevaisuuskatsauksen oli määrä tulla julki vasta perjantaina.
Katsauksen mukaan "Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa". Tällaisia asioita pyöritellään keskusteluissa jatkuvasti, Salolainen katsoo.
– Tässä (katsauksessa) ei ole mitään varsinaista johtopäätöstä, joka johtaisi mihinkään ratkaisevaan uudelleenarviointiin. Siinä vain todetaan, että Nato-jäsenyys selkiinnyttäisi Suomen asemaa.
– Totta kai näin on. Jos päädytään jompaankumpaan ratkaisuun, selkiyttäähän se, mutta ei tässä ole mitään politiikkasuositusta varsinaisesti, hän sanoo.
Tuhannet osoittivat mieltään jäihin menneen kansanäänestyshankkeen takia Barcelonassa 
Espanjan hallitus on pyrkinyt estämään katalonialaisten äänestyksen, ja perustuslakituomioistuin on ottanut kiistan käsiteltäväkseen. Hanke on jäissä oikeuskäsittelyn ajan.
Espanjassa Barcelonassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään jäihin menneen Katalonian itsenäistymistä koskevan kansanäänestyksen takia.
Mielenosoittajat olivat koolla Sant Jaumen aukiolla. He heiluttivat Katalonian lippuja ja vannoivat äänestävänsä.
Espanjan perustuslakituomioistuin hyväksyi maanantaina käsittelyyn Espanjan hallituksen vetoomuksen neuvoa-antavan kansanäänestyksen julistamisesta laittomaksi, mikä pysäytti marraskuuksi suunnitellun äänestyksen etenemisen väliaikaisesti. Hanke on jäissä oikeuskäsittelyn ajan.
Itsenäisyyden kannattajat kutsuivat koolle mielenilmauksia tiistaiksi eri puolille Katalonian aluetta, ja espanjalaiset tiedotusvälineet ovat näyttäneet kuvia väkijoukoista useissa muissakin alueen kaupungeissa.
Pariisin illan yllätys: PSG nujersi Barcelonan
Paris SG yllätti Barcelonan jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. PSG juhli kotikentällään makeaa 3-2-voittoa. 
Ranskalainen Paris SG järjesti tiistai-illan yllätyksen jalkapallon Mestarien liigassa. PSG taisteli kotikentällään makeaan voittoon FC Barcelonasta. Paris SG vei F-lohkon kamppailussa täyden potin numeroin 3-2 (2-1).
David Luiz pääsi iskemään vapaapotkun jälkitilanteesta PSG:n 1-0-osuman, kun ottelua oli pelattu kymmenen minuuttia. Barcelonan supertähti Lionel Messi kuittasi lähes välittömästi tilanteen 1-1:een, mutta PSG pääsi uudelleen johtoon 26 minuutin pelin jälkeen. PSG iski jälleen erikoistilanteesta. 
Ranskalaiset saivat kulmapotkun, ja Marco Verratti pääsi tuikkaamaan pallon verkkoon Barcelonan puolustuksen keskeltä. PSG lähti 2-1-johdossa tauolle ja Blaise Matuidi vei isännät jo 3-1-johtoon 54 minuutin jälkeen. PSG sahasi näppärillä syötöillään Barcelonan alakerran palasiksi.
Barcelonan Neymar nosti joukkueensa 3-2:een. Neymar pääsi sijoittamaan pallon PSG:n maalin oikeaan alanurkkaan, kun ottelua oli pelattu 56 minuuttia. Tähän Barcelonan takaa-ajo tyssäsi, ja ranskalaiset saivat juhlia riemukasta kotivoittoa.
Barcelona kärsi PSG:tä vastaan kauden ensimmäiset takaiskumaalinsa. Espanjan liigassa Barcelonan puolustus ei ole vuotanut kertaakaan.
Totti täräytti historiallisen osuman
AS Roman Francesco Tottista, 38, tuli tiistaina jalkapallon Mestarien liigan kaikkien aikojen vanhin maalintekijä. Manchester Cityn ja AS Roman mittelö päättyi 1-1-tulokseen.
AS Roman Francesco Totti teki historiallisen maalin jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella. Tottista, 38, tuli liigan kaikkien aikojen vanhin maalintekijä vieraskentällä Manchester Cityä vastaan.
Totti viimeisteli Roman 1-1-tasoituksen 23 peliminuutin jälkeen. Näin Totti peittosi entisen ennätysmiehen Ryan Giggsin, joka maalasi 37-vuotiaana Manchester Unitedin paidassa. Giggs teki ennätysmaalinsa vuonna 2011 pelatussa Benfica-kamppailussa.
Manchester Cityn Sergio Aguero vei rangaistuspotkusta isännät 1-0-johtoon, kun ottelua oli pelattu neljä minuuttia. Totti tasoitti kamppailun 1-1:een, jotka jäivät myös ottelun loppunumeroiksi.  
Veljet vastakkain - Lukko jatkoi Sportin kuivaa kautta
Vaasassa Sport kohtasi Rauman Lukon. Kotijoukkueen riveissä kiekkoili oma kasvatti, edellisellä kaudella Lukossa pelannut Erik Riska, ja Lukossa isoveli Filip Riska.
Ennen ottelua veljekset kertoivat, ettei tilanne aiheuta mitään jännittyneisyyttä kentällä eikä sen ulkopuolella.
Silti veljekset löysivät muutaman kerran toisensa kaukalossa varsin tiiviidenkin tilanteiden kuohuista.  

Ottelun tauottua isoveli Filip Riska myönsi, että perhoset olivat pyörineet vatsassa jo muutaman päivän, eikä ennen ottelua päivälepo ottanut onnistuakseen.   
  
Ottelussa Lukko otti voiton lukemin 0-3. Sport oli vielä ensimmäisessä erässä mukana pelissä, mutta toinen erä oli Lukon hallintaa.
Raumalaiset vieraat tekivät sen mikä tarpeen oli, eikä yhtään enempää, joten ottelun viihdearvo pysyi varsin vaatimattomana.
Sportilla oli omat tilanteensa avauserässä, mutta hyvistä paikoista huolimatta maalia ei syntynyt.   

Sarjanousija hävisi kotikaukalossa toisen ottelun putkeen, tekemättä maaliakaan, ja maaliton jakso on nyt seitsemän erän mittainen.
**Toni Lönroos, Vaasa**
Barcelonan puolustus tuuliajolla - PSG iskenyt kahdesti
Paris SG rokotti kahteen kertaan Barcelonan puolustuksen sekoiluista tiistain Mestarien liigan kamppailun ensimmäisellä puoliajalla. PSG lähti tauolle 2-1-yllätysjohdossa.
Paris SG:n ja Barcelonan F-lohkon kamppailu alkoi yllättävillä tapahtumilla. Ranskalaiset pääsivät rokottamaan Barcelonaa erikoistilanteista ja hankkivat 2-1-yllätysjohdon. Ottelussa riittää siis jännitettävää vielä toisellakin puoliajalla.
David Luiz pääsi iskemään vapaapotkun jälkitilanteesta PSG:n 1-0-osuman, kun ottelua oli pelattu kymmenen minuuttia. Barcelonan supertähti Lionel Messi kuittasi lähes välittömästi tilanteen 1-1:een, mutta PSG pääsi uudelleen johtoon 26 minuutin pelin jälkeen.
PSG iski jälleen erikoistilanteesta. Ranskalaiset saivat kulmapotkun, ja Marco Verratti pääsi tuikkaamaan pallon verkkoon Barcelonan puolustuksen keskeltä. Barcelona kärsi näin kauden ensimmäiset takaiskumaalinsa. Espanjan liigassa Barcelonan puolustus ei ole vuotanut kertaakaan.
Prisma: Voinko syödä lihaa?
TV1 maanantaina 6.10.2014 klo 19.00 - 15.55, uusinta tiistaina 7.10.klo 22.45 ja lauantaina 11.10. klo 15.45
Yle Areenassa 14 päivää
Tohtori Michael Mosley tuli tunnetuksi 5:2 -paastodieetistä. Nyt mies haluaa ottaa selvää, mitä hyötyä ja haittaa on lihansyönnistä.
Liha sisältää elintärkeitä proteiineja, vitamiineja ja rautaa, mutta myös tyydyttynyttä rasvaa, joka lisää sydän- ja verisuonitautien riskiä.
Dokumentissa (Should I Eat Meat?) Mosley laittaa itsensä peliin ja testaa, onko päivittäinen lihansyönti hänelle pahasta. Millaista ruokaa syömällä liharuokien ystävä voi pysyä terveenä?
Michael Mosley tutkii dokumentissa [Mistä liha ruuaksi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/prisma-mista-liha-ruuaksi) (Where Should I Get My Meat?), kannattaako lihansyöjän suosia lähituotteita vai hankkia lihansa globaaleilta markkinoilta.
Tuotanto: BBC Worldwide Ltd. Britannia, 2014.
Perrin käänsi pelin JYPille - "Olihan melkoista vuoristorataa"
JYPin kapteeni Eric Perrin viimeisteli Pelicansia vastaan tehot 2+1. Kolmannen erän alkuun tehty 2-2 -maali käänsi ottelun suunnan JYPille.
Pelicans lähti hakemaan ottelusta ensimmäistä vierasvoittoa, JYP puolustamaan puhdasta kotivoittosaraketta. Tasaisen avauserän jälkeen kotijoukkue pelasi surkean toisen erän ja Pelicans hallitsi peliä mielin määrin.
Kotijoukkueen kapteeni Eric Perrin ihmetteli ottelun jälkeen joukkueensa otteiden suurta vaihtelua. Perrin summasikin ottelun "It was up and down and up again -game".
\- Toinen erä oli ehdottomasti yksi meidän tämän kauden heikoimmista eristä. Vaikea selittää, mitä tapahtui. Meidän piti liikuttaa kiekkoa nopeasti, mutta niin ei tapahtunut, Perrin manasi.
Kolmanteen erään JYP tuli kovaa ja Perrinin 2-2 -maali käänsi ottelun suunnan.
\- Erätauolla puhuttiin, että meidän pitää antaa painetta Pelicansin puolustajille. Tiedettiin, että sieltä saattaa löytyä heidän heikkoutensa. Tehtiin sitten pari isoa maalia ja käännettiin peli, Perrin myhäili.
Vastustajan leirissä ei iloittu kolmannen erän käänteistä.
\- Kyllä me ihan itse hölmöiltiin se. Annettiin 2-2 -maali lahjana ja sitten otettiin typerä jäähy. Ei me hirveästi panikoitu, mutta joskus se vaan menee noin, kertasi Pelicansin Vili Sopanen.
JYP on voittanut kaikki kotiottelunsa ja Pelicansilta jäi edelleen ensimmäinen vierasvoitto ottamatta.
\- Tänään olisi mikä jengi vaan kaatunut, jos olisi pystytty pelaamaan kolme erää kuten pelattiin kakkoserä. Harvoin peli pysyy piikissä koko ajan, mutta vähän tasaisempi pitäisi olla. Ei voi noin iso ero tulla tuossa, Sopanen päätti.
Suomalaislegenda latasi Bluesin hurmokseen - "Ihana päivä espoolaiselle jääkiekolle" 
Kim Hirschovits hehkutti TPS-voiton jälkeen Jere Lehtistä ja espoolaisen jääkiekon tilaa. Hirschovits urakoi juhlaillan aikana hyökkääjälle käsittämättömät 24 minuuttia.
Espoo Bluesin ilta kotiareenalla alkoi juhlilla ja päättyi juhliin. Espoolaiset kunnioittivat Jere Lehtisen uraa läpi illan upeilla seremonioilla sekä lopulta 3-2-voitolla Turun Palloseurasta. Lehtisen kymppipaita kohosi ennen ottelua jäätymään Espoon areenan kattoon, mikä latasi Blues-miehistön voitokkaaseen vireeseen.
\- Se oli iso juttu espoolaiselle jääkiekolle. Puhuimme siitä ennen ottelua ja halusimme pelata espoolaista kiekkoa, taistella ja voittaa ottelun Jerelle sekä espoolaisfaneille, Kim Hirschovits kertoi ottelun jälkeen.
\- Taistelimme loppuun asti, heittäydyimme laukausten eteen ja panimme kroppaa likoon. Mielestäni tämä oli hieno voitto ja ihana päivä espoolaiselle jääkiekolle, Blues-kapteeni jatkoi.
Hirschovits oli tiistai-iltana joukkueensa parhaimmistoa. Suurta vastuuta Blues-hyökkäyksessä harteillaan kantava sentteri syötti Kai Kantolan 2-1-maalin, kahmi roppakaupalla tärkeitä aloitusvoittoja ja urakoi yhteensä peräti 24.20 minuutin edestä.
Hirschovits teki siis joukkueensa eteen töitä kuin huikeasta työmoraalistaan tunnettu Jere Lehtinen konsanaan. Suomalaislegenda olikin pikkupoikana yksi Hirschovitsin esikuvista.
\- Mieleeni ovat jääneet erityisesti TPS-vuodet sekä MM-kulta. Onhan se huikeaa, että suomalainen voittaa Selke-palkinnon kolmesti. Me emme täällä edes ymmärretä, kuinka kova juttu se on. Se on uskomatonta. Hän on hyvä roolimalli suomalaisille jääkiekkoilijoille, Hirschovits kehui.
Blues nosti 3-2-voittonsa myötä pistepottinsa kahdeksaan ja harppasi jumbosijalta 11:nneksi. Blues on voittanut kaikki kolme kotiotteluaan, mutta ei ole saalistanut vierasjäiltä vielä voittoakaan. Seuraavaksi espoolaiset metsästävät vierasvoittoa Tampereelta, missä se kohtaa perjantaina Tapparan.
\- Vierasvoitto vaatii yksinkertaisesti raakaa duunia. Me teemme sitä päivittäin. Meillä on ollut koko ajan positiivinen tunnelma kopissa. Uskomme ja luotamme tähän hommaan. Meillä oli viime vuonnakin nihkeä startti, mutta matka on vasta alussa, Hirschovits painotti.
"Husso oli loistava, myös Tarkki mies paikallaan" 
Oulussa nähtiin Kärppien ja HIFK:n kamppailussa erinomaista maalivahtipeliä. Kummallakin joukkueella oli sekä rakennettuja että vahingossa syntyneitä maalipaikkoja runsaasti.
HIFK:n Ville Husso oli maalivahdeista työllistetympi. 
Eleettömän varmoja torjuntoja tuli jo varsinaisella peliajalla 34. Varsinkin 
avaus- ja päätöserissä Husson panos oli vahva.   
  
Kärppien Iiro Tarkin 
patjat ja maski olivat oikeissa paikoissa etenkin toisessa 
erässä. Maalivahdit saivat ansaitut kehut myös 
valmentajilta.  
  
- Tänään oli maalivahtien ilta. Ville Husso oli 
loistava ja myös Iiro Tarkki mies paikallaan. Kaksi ja puoli erää pelattiin 
kohtuullisen hyvin.Kyllä noilla paikoilla pitää kuitenkin tehdä maaleja, penäsi 
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki.  
  
HIFK:n päävalmentaja Antti 
Törmänen kehui niinikään Ville Hussoa.  
  
- Husso pitää tasonsa. 
Meiltä loistavaa alivoimapelaamista tänään. Rankkareissa vielä Husson 
voitontahto käänsi voiton meille.  
  
HIFK:n voiton pääarkkitehti Ville 
Husso oli tyytyväinen jo kauden toiseen voittoon Oulussa:  
  
- On kivaa pelata tällä hetkellä maalissa. Ei jännitä ja on koko ajan rento 
fiilis ja itseluottamus korkealla. Tänään jokainen uhrautui ja pelas logolle. 
Oli hienoa nähdä äijien yhtenäinen peli.  
  
Myös Kärppien Iiro Tarkki on nousukunnossa.  
  
- Tänään oli hyvää puolustuspeliä. Jatkettiin siitä mihin jäätiin Vaasassa. 
Tietty harmittaa, että jouduttiin rankkareille. Meillä oli ne paikat 
hyökkäyspäässä. Nyt on taas löytynyt hyvä meininki. Itsellekin on ollut tärkeää, 
että on saanut paljon pelejä alle. Sitä kautta saa sen fiiliksen ja se tekee mun 
homman helpommaksi.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Ulkolinja: Tähtäimessä Boko Haram
TV1 torstaina 2.10.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 8.10. klo 23.05 
Yle Areenassa 30 päivää
Islamistinen terrorijärjestö Boko Haram kidnappasi 200 koulutyttöä. Länsimaiden tuella Nigeria painostaa järjestöä lopettamaan väkivallan.
Islamistinen terrorijärjestö Boko Haram kidnappasi huhtikuussa 200 koulutyttöä. Järjestö harjoittaa silmitöntä väkivaltaa ja on viime vuosien aikana surmannut satoja siviilejä. Järjestö on etenkin kesän 2011 jälkeen hyökännyt useasti kirkkoihin ja kouluihin.
Länsimaiden tuella Nigeria painostaa järjestöä lopettamaan väkivallan. Brittidokumentti (16) (The Hunt for Boko Haram) näyttää, kuinka Nigerian armeijan omat keinot ovat kyseenalaisia. Tunnustuksia haetaan kiduttamalla epäiltyjä. Väkivaltaisuuksia on tallentunut lukuisille kännykkävideoille.
Vaaralliset turvallisuusjoukot
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on ylistänyt maan turvallisuusjoukkoja uusiksi kansallissankareiksi, mutta armeijasta on itse asiassa tullut osa ongelmaa. On merkkejä siitä, että siviilit ajautuvat lähemmäs Boko Haramia, kun turvallisuusjoukoista on alkanut tulla vaarallisempi kuin ääriryhmän taistelijoista.
Dokumentissa haastatellaan muun muassa entisiä armeijan sotilaita, jotka kertovat äärimmäisistä julmuuksista, joihin he ovat joutuneet osallistumaan. Dokumentti sisältää materiaalia, joka voi järkyttää herkimpiä katsojia.
Tuotanto: Journeyman Pictures Limited. Britannia, 2014.
Saksassa alkamassa kiistanalainen projekti: Alkoholisteille olutta katujen lakaisemisesta
Projektin johtajien mukaan tarkoituksena on sopeuttaa kovimmat alkoholi- ja huumeriippuvaiset takaisin yhteiskuntaan.
Saksassa Essenin kaupungissa on alkamassa keskiviikkona kiistelty projekti, jossa alkoholi- ja huumeriippuvaisille tarjotaan katujen puhdistamisesta vastineeksi pieni määrä rahaa ja he saavat myös ruokaa, olutta ja tupakkaa.
Saksalaisen Die Welt -sanomalehden mukaan aluksi kuusi ihmistä lakaisee katuja ja kerää roskia noin 1,25 euron tuntipalkalla. Lehti kertoo, että he saavat myös lämpimän aterian ja tarvittaessa kolme pulloa olutta vuoronsa päätteeksi. Tupakoitsijoille tarjotaan myös savukkeita.
Projekti toteutetaan rautatieaseman ympäristössä ja sitä valvovat sosiaalityöntekijät. Mallia on otettu Hollannista.
Suunnitelma on saanut osakseen jyrkkää kritiikkiä. Die Welt -lehden mukaan monet pitävät epäinhimillistävänä sitä, että alkoholi- ja huumeriippuvaisia käytetään halpana työvoimana. Kodittomia auttava ryhmä on tuohtunut palkka-asian lisäksi siitä, että projektiin osallistuville tarjotaan päihteitä.
Projektin johtajien mukaan tarkoituksena on sopeuttaa kovimmat alkoholin- ja huumeidenkäyttäjät takaisin yhteiskuntaan. Koordinaattori Oliver Balgar kertoo Bild-lehdelle, että osallistujat ovat ihmisiä, joilla täytyy olla päivittäinen ohjelma, jotta he pääsevät takaisin jaloilleen.
Projektin tavoitteena on "vahinkojen vähentäminen" niiden ihmisten kohdalla, jotka eivät vielä ole kykeneviä tai halukkaita täyteen raittiuteen. Tarkoituksena on myös saada heidät luopumaan vahvasta alkoholista ja tuoda heidät lähemmäksi sosiaali- ja terveyspalveluja.
SM-liigan maalitykki piti lupauksensa - "Jaffa on tarjolla, odotan innolla"
Kai Kantola iski maalin juuri sitä kohtaa, mistä aiemmin Urheiluruudussa lupasi. 
SM-liigan maalipörssin kärkinimi Kai Kantola iski kauden seitsemän ensimmäistä maaliaan aivan maalin tuntumasta, noin 3-4 metrin säteeltä.
Kantola kertoi viime viikolla Yle Urheilun haastattelussa iskevänsä seuraavan maalinsa oikean puolen b-pisteen tuntumasta. Näin myös kävi, kun Blues-hyökkääjä iski kauden kahdeksannen osumansa TPS:n verkkoon.
\- Salmisen Riku lupasi jaffat. Nyt on jaffat tarjolla ja odotan innolla, koska saan sen, Kantola naurahti ottelun jälkeen.
Kantola latasi Bluesin 2-1-johtomaalin ottelun päättyessä espoolaisten juhliin 3-2.
\- Tuli paikka laukoa ja olin vain tuurilla siinä paikassa, jonka olin piirtänyt, Kantola kommentoi.
Paidan jäädytys herkisti Jere Lehtisen - katso video
Blues-ikoni Jere Lehtinen sai viettää tunteikasta kiekkoiltaa Espoossa. Lehtisen paita vedettiin Espoon hallin kattoon Bluesin ja TPS:n SM-liigaottelussa.
Tiistai oli Jere Lehtisen ilta Espoossa. Lehtisen paita vedettiin Espoon hallin kattoon Bluesin ja TPS:n jääkiekon SM-liigaottelussa. Yle Urheilu tavoitti herkistyneen Lehtisen seremoniallisten hetkien jälkeen.
\- Kelasin koko peliurani läpi paidan noustessa kattoon. Oma peliurani on lähtenyt liikkeelle täältä Espoosta, tunnelmat ovat huikeat, Lehtinen hymyili.
\- Toivon, että ihmiset muistavat minut työteliäänä pelaajana. Saavutukset tulevat yleensä kovan työnteon kautta, siinä on ollut minunkin mottoni, Lehtinen mietti.  
Perhonen nollasi SaiPan debyytissään - "Joukkue blokkasi kaikki kudit" 
Pikakomennoksen maalin suulle saanut KalPan Samu Perhonen piti maalinsa koskemattomana jääkiekkoliigan kärkiottelussa. Ottelu päättyi niukkaan 1-0 kotivoittoon.
Perhonen antoi kiitosta koko joukkueelle ja myönsi ottelun
hieman jännittäneen.
\- Se oli ihan hyvä (debyytti). Joukkue pelasi hyvin ja
blokkasi kaikki kudit, Perhonen kommentoi pelin jälkeen. 
\- Paljon huonoa syöttelyä, emme saaneet kunnolla rakennettua
peliä. Turhauttavaa, mutta täytyy katsoa eteenpäin, pistepörssin ykkösnimi Dave
Spina ruoski itseään ja omiaan pelin jälkeen.
Ottelussa herätti paljon puhetta myös Sam Lofquistin
kampitus, josta hän sai viiden minuutin rangaistuksen ja automaattisen pelirangaistuksen.

umpikaan valmentaja ei nähnyt tilannetta, eivätkä siksi pystyneet sitä ottelun
jälkeen kommentoimaan.
KalPa nousi voitollaan pisteen päähän sarjan ykkössijaa
hallitsevasta SaiPasta yhden ottelun vähemmän pelanneena.
**Mikko Seppälä, Kuopio**
Tässä Talvivaaran suurimmat velkojat – yli miljardi velkaa
Kaikkiaan Talvivaaralla on velkaa yli miljardi euroa. Talvivaaran saneerausohjelma kohtelee velkojia eri tavoin.
Talvivaaralla **on velkaa yli miljardi
euroa**, ja eri velkojia on yli tuhat. Tässä
[Talvivaaran suurimmat velkojat velkasaneerauksessa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_saneerausohjelma_kohtelee_velkojia_eri_tavoin/7499409).
**– Vaihtovelkakirjalaina,
jonka arvo on 245 miljoonaa euroa**. Laina on laskettu liikkeelle
vuonna 2010. Tiettävästi ulkomaalaisten suursijoittajien merkitsemä.
**– 112
miljoonan suuruinen vaihtovelkakirjalaina.** Lainaa ovat merkinneet
ilmeisesti enemmän suomalaiset, suursijoittajista tavallisiin yksityisiin
kansalaisiin.
**– Pankeille
**(Handelsbanken, Pohjola, Nordea ja Danske Bank) Talvivaara **on velkaa 70 miljoonaa euroa.**
– Valtion omistamalle rahoitusyhtiö **Finnveralle velkaa 60 miljoonaa euroa.** Velalle selvittäjän arvion
mukaan 56 miljoonan euron vakuus.
– Uraanintuottaja **Camecolle
velkaa 54 miljoonaa euroa.**
**– Pääomalainoja**
antaneille Talvivaaran ei tarvitse maksaa mitään. Tällaisia niin sanottuja
viimesijaisia velkojia on niin paljon, että heidän saataviensa määrä **nousee 300 miljoonaan euroon.**  Esimerkiksi **Tekes**
kuuluu viimesijaisiin velkojiin ja se menettäisi Talvivaaralle myöntämänsä **1,4 miljoonan pääomalainan kokonaan.**
– Sinkkijalostaja **Nyrstar**
kuuluu myös Talvivaaran suurimpiin velkojiin, mutta heidän saatavaansa ei
katsota saneerausvelaksi. Nyrstarin velka on etumaksua sinkkitoimituksista.
**– Valtion sijoitusyhtiö Solidium** on sijoittanut kaivosyhtiö Talvivaaraan 
**149 miljoonaa euroa vuosina 2011–2013.** Tällä hetkellä sijoituksen arvo on **alle 20 
miljoonaa euroa.**
– 
**Valtio** on sen lisäksi tukenut Talvivaaraa erilaisen infrastruktuurin eli 
rautatien ja maanteiden rakentamisessa** 50 miljoonalla eurolla**.
Näin UM:n julkisuuteen lipsahtaneessa katsauksessa sanotaan Natosta
Ulkoministeriön virkamiesten uudessa tulevaisuuskatsauksessa arvioidaan, että Nato-jäsenyys selkeyttäisi Suomen asemaa, mutta Suomen turvallisuutta ei voi ripustaa yhden ratkaisun varaan. Tiistaina julkiseksi lipsahtanut katsaus on laadittu seuraavia hallitusneuvotteluja varten.
Suomen turvallisuuspolitiikkaa ei Nato-päätöksellä ratkaista – mutta Natoon meno selkeyttäisi sitä monin tavoin. Näin lukee ulkoministeriön tuoreessa tulevaisuuskatsauksessa, jossa virkamiestyöryhmä arvioi muun muassa Suomen kansallista turvallisuutta.
Tulevaisuuskatsaus oli ulkoministeriön valtiosihteerin Peter Stenlundin mukaan tarkoitus julkistaa vasta perjantaina. Kokosimme [katsauksesta](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeId=44225&contentlan=1&culture=fi-FI#Tulevaisuuskatsaus) kiinnostavia Suomen turvallisuutta pohtivia otteita.
Miten Natoon liittyminen vaikuttaisi?
Suomen on joka tapauksessa huolehdittava omasta puolustuskyvystään, jonka perusedellytys on osallistuminen kansainväliseen yhteistyöhön. Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa. Liittoutumattomuuden jatkaminen vaatisi sekin tiivistä Nato-yhteistyötä. On tärkeää huomata, että turvallisuusympäristön muuttuessa on myös Suomen asema alati muutoksessa – vaikka emme tekisi itse minkäänlaisia uusia muodollisia päätöksiä asemastamme.
Vaikka Suomi on poliittisesti ja arvoiltaan Eurooppaan ja Pohjoismaihin ankkuroituneena kiistatta osa länttä, ei Suomi kuitenkaan ole mukana kaikissa yhteistyömuodoissa, joissa tätä länttä määritellään ja puolustetaan. Natoon kuuluville EU-jäsenmaille juuri Nato on ensisijainen turvallisuuspolitiikan väline.
Natoon liittyminen ei takaa Suomen turvallisuutta
Oman turvallisuus- ja puolustuspolitiikkamme määrittely on jatkuva prosessi, johon on kiinnitettävä Euroopan ripeäliikkeisessä tilanteessa alituista ja kasvavaa huomiota.Suomi ei voi ripustaa turvallisuuttaan yhden ratkaisun varaan, olipa se Nato-jäsenyys, sotilaallinen liittoutumattomuus tai jokin muu, vaan jatkossakin turvallisuus koostuu omasta puolustuskyvystä, kansainvälisestä yhteistyöstä ja monesta ei-sotilaallisesta tekijästä.
Euroopan naapurustossa kuohuu vielä pitkään
Idässä jäätyneiden tai avoimien konfliktien määrä lisääntyy, kun Venäjän eritasoiset interventiot maan sotilaallisesti liittoutumattomia lähinaapureita kohtaan jatkuvat.
Etelässä arabikevääseen asetetut toiveet ovat saaneet väistyä Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän kuohunnan tieltä – sen vaikutukset voivat ajan mittaan olla vielä itäistä naapurustoa dramaattisemmat. Tie kohti alueellista vakautta on hyvin pitkä. Yhtenä Eurooppaan ulottuvana oireena tästä on, ettei Välimeren ylittävä pakolaisvirta osoita laantumisen merkkejä.
Kyberturvallisuus on turvallisuuspolitiikkaa
Uuden teknologian aikana yksittäiset kansalaiset, yritykset ja muut ei-valtiolliset toimijat ovat aktiivisesti läsnä globaaleissa verkostoissa. Samalla informaatiosodankäynti ja tietomurtojen kaltaiset uhat tuovat omalla tavallaan kyberturvallisuuden ja sen myötä myös turvallisuuspolitiikan yksittäisten kansalaisten tasolle ja lisäävät tarvetta laajasti ymmärretylle yhteiskunnalliselle turvallisuudelle ja kestävyydelle.
Tulevaisuuskatsaus on tehty ensi sijassa vuoden 2015 eduskuntavaalien jälkeisten hallitusneuvottelujen tueksi. Katsauksen laati ulkoministeriön suunnittelu- ja tutkimusyksikkö ministeriön johtoryhmän johdolla. Kaikki ministeriön osastot osallistuivat työhön.
SaiPa kopsahti KalPan jokerivahtiin - HIFK nujersi Kärpät toistamiseen
Sarjan ykköspaikasta luopunut SaiPa törmäsi KalPan yllätysvahtiin jääkiekon SM-liigakierroksella. Puolustuspelin kuntoon saanut Kärpät koki puolestaan sarjakärkeen nousseen HIFK-vahti Ville Husson torjuntataidot. 
UM:n valtiosihteeri: Katsaus on pohdiskeleva teksti – piti tulla julki vasta perjantaina
Ulkoministeriön virkamiehet eivät anna suoranaista suositusta Suomen Nato-jäsenyyden osalta, sanoo valtiosihteeri Peter Stenlund. Hänen mukaansa johtopäätökset jätetään lukijalle.
Ulkoministeriön virkamiesten tekemä tulevaisuuskatsaus ei anna suoranaista suositusta Suomen Nato-jäsenyyden osalta, sanoo ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund.
– Se on väärä tulkinta. Kyseessä on pohdiskeleva analyyttinen teksti, jossa punnitaan Suomen turvallisuuspoliittista tilannetta eri näkökulmista. Erityisesti siinä on esillä niitä asioita, jotka tulevat eteen riippumatta siitä, säilyykö liittoutumattomuus vai toteutuuko Nato-jäsenyys.
– Itse asiassa johtopäätökset jätetään lukijalle ja poliittisille päättäjille, hän kertoo.
Uusi Tulevaisuuskatsaus 2014 [tuli julki tiistaina](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerion_virkamiestyoryhma_nato-jasenyyden_kannalla/7501212).
Stenlund sanoo, että katsaus oli alun perin määrä julkaista ensi perjantaina.
– (Tieto julki tulleesta tulevaisuuskatsauksesta) tuli sitä kautta, että seurasin uutisia. Katselen aina välillä myös tekstiuutisia, ja huomasin, että siitä oli sekä MTV:n että Ylen tekstiuutisissa.
Stenlundin mukaan tulevaisuuskatsausta ei kuitenkaan ole leimattu salaiseksi. Hän kertoo, että se on osa koko valtionhallinnon virkamiesjohdon tulevaisuuskatsaustyötä.
"Vastuun kantaa virkamiesjohtoryhmä"
Stenlund sanoo, ettei katsauksen teossa ole käytetty poliittista ohjausta.
– Vastuun kantaa virkamiesjohtoryhmä. Tekijöinä on keskeisesti ollut meidän suunnittelu- ja tutkimusyksikkömme, mutta vuorovaikutuksessa laajasti virkamiesten keskuudessa.
Hänen mukaansa tulevaisuuskatsaus jätetään "tasapuolisesti kaikille tahoille, jotta ne voisivat siihen tukeutua esimerkiksi vaalikampanjan aikana tai myöhemmin hallitusneuvotteluissa".
Tulevaisuuskatsauksessa todetaan, että Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa. Stenlund ei suoraan kommentoi sitä, mitä nämä tavat olisivat käytännössä.
– Koska tämä on erittäin lyhyt ja tiivis asiakirja, sitä ei ole kovin laajasti tässä yhteydessä käsitelty.
– Tämä on ikään kuin havainto tai johtopäätös. Keskustelua on käyty Suomen asemasta.
Stenlundin mukaan tulevaisuuskatsaus on lähtenyt liikkeelle toimintaympäristön analyysistä. Liikkeelle ei ole lähdetty olemassa olevista asiakirjoista tai linjauksista, hän tähdentää.
Roman Eremenko tykitti vaarallisesti - Bayern vei potin Moskovasta
Roman Eremenko väläytteli jälleen taitojaan TsSKA Moskovan paidassa, mutta venäläiset kärsivät 0-1-tappion Bayern Münchenille. 
Saksalainen Bayern München vei täyden potin Moskovasta jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon kamppailussa. Illan ainoan osuman viimeisteli Thomas Müller, joka osui rangaistuspotkusta 22 peliminuutin jälkeen.
Roman Eremenko pelasi täydet minuutit moskovalaisten vahvuudessa. Eremenko väläytteli parhaita taitojaan ensimmäisen puoliajan loppuvaiheissa. Eremenko pääsi tykittämään kahteen kertaan vaarallisesti, mutta ei onnistunut maalinteossa.
Eremenkon tulinen laukaus kimmahti ylärimaan, kun ottelua oli pelattu 40 minuuttia. Eremenko sai keltaisen kortin vielä tuokio ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä.
Tämäkin voi pian olla rikos – älä kehu suosikkioluttasi ravintolan Facebook-sivulla
Vuodenvaihteesta alkaen ravintoloiden pitäisi poistaa Facebook-sivuiltaan kommentit, joissa kehutaan tarjolla olevaa olutvalikoimaa.
Vuodenvaihteessa voimaan astuva lakimuutos alkoholimainontaan tuo monien muiden rajoitusten lisäksi tiukennuksia siihen, kuinka ravintolayrittäjä tai muu alkoholialan kaupallinen toimija voi kertoa tuotteistaan sosiaalisessa mediassa tai verkkosivuillaan. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kehuitko_suosikkioluttasi_ravintolan_facebook-sivulla_se_voi_olla_pian_lainvastaista/7497972) kertoo, että sosiaalista mediaa ei ole aiemmin huomioitu alkoholilainsäädännön asetuksissa.
Lakitekstin mukaan mietojen alkoholijuomien mainonta on kiellettyä, jos &quot;kaupallinen toteuttaja käyttää hallitsemassaan tietoverkon palvelussa kuluttajien tuottamaa sanallista tai kuvallista sisältöä tai saattaa palvelun välityksellä kuluttajien jaettavaksi tuottamaansa tai kuluttajien tuottamaa sanallista tai kuvallista sisältöä.&quot;
Lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että alkoholialan kaupallinen toimija on esimerkiksi velvollinen poistamaan Facebook-sivustoltaan kommentit, joissa kommentoidaan myönteiseen sävyyn tarjolla olevaa olutvalikoimaa.
\- Ravintola tai muu kaupallinen toimija ei saa hyödyntää kuluttajien tuottamaa sisältöä alkoholimainonnassaan, tiivistää Lupa- ja valvontavirasto Valviran lakimies **Kristiina Meriläinen**.
Samalla panimoiden ja ravintoloiden oikeus mainostaa tuotteitaan Facebookissa tai edes ravintolayrittäjän Facebook-profiilissa saatetaan joutua lopettamaan.
Lakimuutos estää ensi vuoden alusta esimerkiksi myös [kaiken julkisella paikalla](http://yle.fi/uutiset/monelle_tuttu_maamerkki_haviaa_maisemasta__syyna_suomen_tiukentuva_alkoholilaki/7476257) tapahtuvan alkoholimainonnan.
**Lue myös:**
[Väitös: Baaribilettäminen saattanut vähentyä sosiaalisen median takia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/vaitos-baaribilettaminen-saattanut-vahentya-sosiaalisen-median-takia)
[Alkoholisti-Heikki tähdittää ruotsalaista lastenkirjaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/01/alkoholisti-heikki-tahdittaa-ruotsalaista-lastenkirjaa)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tuomioja virkamiesten katsauksesta: Minä en muotoilisi asiaa tällä lailla
Ulkoministeriön virkamiestyöryhmä toteaa uudessa tulevaisuuskatsauksessa, että Nato-jäsenyys selkeyttäisi Suomen asemaa. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan katsaus ei edusta ministeriön virallista kantaa.
Tänään tiistaina julki tullut ulkoministeriön uusi tulevaisuuskatsaus ei edusta ulkoministeriön eikä ulkoministerin virallista kantaa Suomen Nato-jäsenyydestä, katsoo ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Tuoreessa katsauksessa todetaan, että "Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa".
Tuomioja sanoo tulevaisuuskatsauksen olevan virkamiesten tekemä.
– Minä en muotoilisi asiaa tällä lailla, koska Nato-jäsenyys taas voisi tuoda muita ongelmia mukanaan. Siinä mielessä tämä ei muuta mitään.
Hänen mukaansa katsaus on "materiaalia, joka on käytettävissä puolueilla vaalien jälkeen hallitusneuvotteluissa".
– Näin on ollut ennenkin.
Onko tulevaisuuskatsauksella ja sen Nato-pohdinnalla poliittista merkitystä?
– Poliitikot ratkaisevat, millä asialla on poliittista merkitystä. Minun mielestäni ei, Tuomioja vastaa.
Ulos luontoon
TV1 sunnuntaisin 21.8. - 25.9.2016 klo 18.15 - 18.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3516567).
Suosittu sarja Ulos luontoon palaa ruutuun toisen tuotantokauden uusinnoin. Kotimaisen luonnon ihmeitä katsellaan kuuden jakson verran alkusyksyn sunnuntai-illoissa.
Sarjan juontavat tutut toimittajat **Minna Pyykkö** ja **Kimmo Ohtonen**. Kimmo Ohtosen uusi sarja __Katoava Pohjola__ on luvassa marraskuussa.
Syyskauden jaksossa tutustutaan muun muassa kettuihin, hirviin, majaviin, petolintuihin ja lieroihin.
Teinit puijattava ulos luontoon
Sanotaan, että kettu on ovela. Oveluutta tarvitaan myös kun teinit puijataan älypuhelimien ääreltä ulos luontoon.
Sarjan aloitusjaksossa nähdään, kuinka nuorilta ja Kimmolta onnistuu ketun kuvaaminen Angelin kylässä ja Helsingissä.
Kyllä madolla nimi pitää olla
Ulos luontoon haluaa esitellä arkisia ja vähemmän arvostettuja lajeja, joista löytyy yllättäviä tietoja. Esimerkiksi änkyrimato on Suomen metsätaloudelle äärettömän hyödyllinen laji, sillä ilman matoja maasta ei kasva mitään.
Änkyrimadolle ei ole tarkkaa suomenkielistä nimeä. Minna ja Kimmo järjestävät sille viralliset nimenantojuhlat ja tallentavat erikoisen tapahtuman matojen maailmasta, jota tiettävästi kukaan tässä maailmassa ei ole ennen dokumentoinut.
Pelastetaan hirvisonnit!
Minna ja Kimmo haluavat lähettää tärkeän viestin kaikille suomalaisille: suojellaan hirviä, Suomen ja koko Pohjolan suurinta eläintä.
Hirvisonnien tila on Suomessa hälyttävä. Vahvimmat ja suurimmat yksilöt on metsästetty loppuun ja sillä on seurauksensa. Suomen hirvikanta heikkenee ja kääpiöityy.
Minna ja Kimmo opettelevat hirvikuiskaajiksi ja käynnistävät suojelukampanjan. Kampanjassa on suuret haasteensa, mutta helpottuuko se, jos mukaan saadaan houkuteltua tunnettu henkilö tarttuvalla sanomalla.
Sarja on edellisen kerran esitetty TV1:ssä syksyllä 2014.
SaiPa-pakin härski taklaus kuohahdutti 
SaiPan puolustaja Sam Lofquist sai suihkukomennuksen rumasta polvitaklauksestaan KalPaa vastaan pelatussa jääkiekon SM-liigan kärkiottelussa.
Tunteet kuohahtivat KalPan ja SaiPan jääkiekon SM-liigan kärkiottelun kolmannessa erässä. SaiPan puolustaja Sam Lofquist lensi suihkuun, kun kamppailua oli pelattu vajaat 53 minuuttia.
Lofquist syyllistyi rumaan polvitaklaukseen, jonka uhrina oli KalPan ykköskentän puolustaja Joonas Lyytinen. Lofquist sai tempustaan 5+20 minuutin rangaistuksen.
SaiPa kesti viiden minuutin mittaisen alivoimansa. KalPa juhli kärkiottelun voittoa 1-0.
YK:n uusi Ebola-johtaja kertoi suunnitelmasta: Erittäin kunnianhimoista
Ebola-ryhmän suunnitelma perustuu WHO:n suosituksiin. Kahden kuukauden aikana 70 prosenttia tartunnan saaneista tulisi olla hoidossa ja 70 prosenttia hautaamisista tehtynä turvallisesti.
YK:n Ebola-tehtävän uusi johtaja Anthony Banbury haluaa saavuttaa merkittävää edistystä epidemian vastaisessa taistelussa kahdessa kuukaudessa. 
Banbury sanoo ryhmänsä tekevänsä kaiken mahdollisen sen eteen, että 60 päivän aikana 70 prosenttia tartunnan saaneista saisi hoitoa ja 70 prosenttia hautaamisista olisi tehtynä turvallisella tavalla.
Suunnitelma perustuu Maailman terveysjärjestön WHO:n suosituksiin.
Banburyn mukaan kyseessä on erittäin kunnianhimoinen tavoite ja sen voi saavuttaa vain kansainvälisillä ponnisteluilla.
WHO:n mukaan Länsi-Afrikkaa koettelevaan Ebola-epidemiaan on kuollut jo yli 3 000 ihmistä. Banbury kuvaili kriisiä erittäin vakavaksi, mutta sanoi, että poliittinen tahto, resurssit ja toiminta paikan päällä ovat merkkejä edistysaskeleista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon asetti Ebola-tilanteeseen vastaavan tehtävän aiemmin syyskuussa.
Vailla heijastinta toikkaroiva juhlakansa taksiautoilijan harmina: "Käyttäkää ihmiset heijastinta"
Keskiviikkona vietetään kansallista heijastinpäivää. Liikenneturvan mukaan joka toinen suomalainen käyttää heijastinta. Taksiautoilijan mukaan sellainen löytyy vain harvalta. Etenkin viikonloppuna taksin on oltava tarkkana ilman heijastinta kulkevan juhlakansan vuoksi.
Keskiviikkona vietetään valtakunnallista heijastinpäivää, joka on järjestyksessään toinen. Sen myötä Liikenneturva kannustaa ihmisiä ottamaan heijastimet käyttöön viimeistään lokakuun alussa.
– Silloin tällöin tulee viikonloppuisin tilanteita, että oho, tuossahan oli ihminen, kertoo Kouvolassa toimiva taksiautoilija Masi Halkola syyspimeässä ajamisesta.
Työssään hän näkee, kuinka tärkeä kapistus heijastin on. Halkolalle tulee heijastimen puuttumisesta johtuvia yllättäviä tilanteita vastaan etenkin viikonloppuisin, kun juhlakansa on liikenteessä. Onni on ollut myötä, sillä Halkola ei ole joutunut onnettomuuden osapuoleksi.
– Kuningas alkoholi tekee ihmisistä, sanotaanko näin, rohkeampia. Ei niin herkästi muisteta, että välttämättä autoilija ei näe ihmistä, joka kulkee tummat vaatteet päällään. 
Vain joka kymmenennellä heijastin
Liikenneturvan mukaan joka toinen suomalainen käyttää heijastinta. Sen sijaan lähes kaikki kokevat heijastimen käytön tarpeelliseksi. Masi Halkola arvioi, että vain yksi kymmenestä kouvolalaisesta käyttää heijastinta.
– Käyttäkää ihmiset heijastinta. Jos ei muuta, niin kävelkää kännykkä kädessä.
Halkolan mukaan etenkin taajamien ulkopuolella ihmiset ottavat matkapuhelimen tai taskulampun esille pimeällä tiellä, kun auto tulee vastaan.
Liikenneturvan mukaan kaukovaloilla ajava auto huomaa heijastimen kanssa kulkevan ihmisen jopa kolme kertaa kauempaa kuin ilman heijastinta kulkevan.
Nahkatakkiin tulee reikä, jos siihen laittaa heijastimen
Kierros Kouvolan keskustan kävelykatu Manskilla osoitti taksiautoilijan havainnon heijastinten vähyydestä oikean suuntaiseksi. Väkijoukossa vain muutamilla oli heijastin. Nuorilla niitä ei näkynyt lainkaan.
– En nyt tällä hetkellä sellaista käytä, mutta sitten kun tulee pimeämmät ilmat, niin sitten kyllä, kertoo opiskelija Ida Pyörre Kouvolasta.
Sen sijaan kouvolalainen Antto Laurila ei ole halunnut laittaa lainkaan heijastinta nahkatakkiinsa.
– Ei viitsi nahkatakkiin tehdä reikää, hän toteaa. Nahkatakin sijaan Laurilalta löytyy heijastin kotona odottavasta ulkoilutakista.
Viikon Kellaribändi The Shangri Blahs: Turha kuvitella menestystä näillä kilometreillä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on The Shangri Blahs.
Viikon parhaaksi[Kellaribändiksi](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla [The Shangri Blahs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214817)-yhtyeen seuraavin sanoin:
_Tarttuvaa, konstailematonta ja melodista suomipunkkia, jolla juuret syvällä sen syntysijoilla 70-luvun lopussa. Kertosäe sekä kitaramelodia jää päähän lähes välittömästi soimaan!_
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Kaikilla paitsi Martilla on ollut bändejä jo ennen tätä. Magnum löytyi toiseen kitaraan pari vuotta sitten ihan perinteisellä bändi hakee soittajaa -ilmoituksella.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Edellinen EP päätyi amerikkalaisen Maximum Rock'n'Roll -zinen toimittajan **Kenny Kaosin** kuukauden TOP10-listalle. Se lämmitti.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Varmaan joku nelisenkymmentä keikkaa tehty. Livebändinä kiihottunut ja lyhytkestoinen.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Tähdätään siihen, että tehtäis parempia biisejä! Ei näillä kilometreillä kukaan enää kuvittele, että tällä remellyksellä joskus vuokria tai
vastikkeita maksaisi.
[The Shangri Blahs - Sä et Markku tiedä kaikkee](http://vimeo.com/104785142) from [STOP MAKING SENSE BLOG](http://vimeo.com/verttiv) on [Vimeo](https://vimeo.com).
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- **Martin Luther King Jr.**, **Cisse Häkkinen** ja **Algoth Niska**.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- On niillä meille itsellemme tärkeä rooli. Kaikki meistä tekee sanoituksia, jotkut on enemmän tarinankertojia ja toiset taas tavoittelee ehkä useammin jotain fiilistä. Tiedä sitten minkä verran niitä kukaan muu kuuntelee. Kielellä ei sinänsä ole mitään merkitystä, ei me olla koskaan tehty mitään periaatepäätöksiä siitä.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Musiikilliset esikuvat nyt on varmaan niitä perinteisiä **Ratsiasta** **Ramonesiin**, mutta täällä kulmillakin on aivan helvetin hyviä bändejä, joiden kanssa on ollut ilo päästä soittamaan. Esim. **The Spoonshiners**, jota ei turhaan sanota Suomen **Hüsker Düksi**. Mieletöntä musaa ja valtavan rakastettavia miehiä. Laittakaa joku nyt herranjumala niiden LP pihalle. **Lasten hautausmaa** on uusi bändi Kouvolasta. Kauniimpaa ja melankolisempaa kamaa saa hakea. Joulukuussa ollaan samalla keikalla ja on siistiä nähdä ne livenä. Kouvolalaisilla on muutenkin hyvä henki. He ovat järjestäen rentoa, asiallista ja ennen kaikkea vieraanvaraista sakkia. **Räjäyttäjät**-yhtyeen laulajan **Jukka Nousiaisen** soololevy _Huonoa seuraa_ on varmaan paras kotimainen julkaisu vuonna 2014. Ja inspiroi se tässäkin bändissä soittaminen, että kai se on joku itseään vahvistava feedback-inspiraatio sitten.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Naurattaa.
The Shangri Blahs [Facebookissa](https://www.facebook.com/theshangriblahs) ja [Bandcampissa](http://theshangri-blahs.bandcamp.com/).
Duudsonien Jukka ja Musta Barbaari A2 Koulukiusaamis-illassa – katso koko vierasgalleria
A2 Koulukiusaamis-ilta järjestetään tiistaina 7.10. Koulukiusaajaksi tunnustautunut Duudson-tähti Jukka Hilden ja entinen koulukiusattu Musta Barbaari ovat suoran lähetyksen tunnetuimmat kasvot. Kahden tunnin studiokeskustelussa on mukana kiusattuja, kiusaajia, kiusaamiseen puuttuneita, opettajia, vanhempia – ja yksi ministeri. Vierasgalleriamme kertoo keskustelijoista enemmän. 
Tutustu A2 Koulukiusaamis-illan vieraisiin tässä ja tule mukaan käsikirjoittamaan lähetystä osoitteeseen [yle.fi/a2ilta](http://yle.fi/uutiset/osallistu_a2_koulukiusaamis-illan_kasikirjoituksen_tekoon/7468607).
BBC: Britannia teki ensimmäiset iskut Isisiä vastaan
Britannian Tornado-rynnäkkökoneet tekivät iskut Irakissa.
Britannian rynnäkkökoneet ovat tehneet ensimmäiset iskunsa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Irakissa, kertoo Britannian puolustusministeri Michael Fallon. Asiasta uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kaksi Britannian Tornado-rynnäkkökonetta oli tiedustelulennolla, kun ne pyysivät lupaa tukea kurdijoukkoja, jotka olivat joutuneet islamistien hyökkäyksen kohteeksi. Koneet tuhosivat raskaasti aseistetun tukikohdan ja aseistetun lava-auton.
Britannian puolustusministeriö kuvailee iskuja onnistuneeksi.
Britannian parlamentti hyväksyi sotatoimet Isisiä vastaan viime perjantaina.
Lehtisen paita jäädytettiin - katso kuvat juhlavista hetkistä  
Jere Lehtisen kymppipaita vedettiin Espoon hallin kattoon Bluesin ja TPS:n SM-liigaottelussa. Tomi Hännisen kuvakooste illan tunteikkaista hetkistä.
Espoossa vietettiin tunteikasta kiekkoiltaa. Jere Lehtisen kymppipaita nostettiin Espoon hallin kattoon Bluesin ja TPS:n jääkiekon SM-liigaottelussa. Tomi Hännisen kuvakooste illan tapahtumista.
Lappeenranta toivoo kuntaliitoksissa kertarytinää
Kuntarakenneselvittäjien mukaan Etelä-Karjalan kuntien taloustilanne on keskimäärin hyvä. Nykytilanne ei kuitenkaan jatku väestön ikääntyessä, verotulojen vähentyessä ja valtionosuuksien pienentyessä. Keskuskaupungit suhtautuvat esitykseen suopeasti, mutta osa pienistä kunnista on epäilevällä kannalla.
– Kahden kunnan malli kuulostaa näissä olosuhteissa ihan siedettävältä. Lappeenranta on ollut aika avoin yhden tai kahden kunnan mallille ja mielipiteet näyttävät nyt kiteytyvän siihen, että kun eteenpäin pitäisi päästä, niin kahden kunnan malli on nyt ainut vaihtoehto, Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää sanoo.
Järvenpää muistuttaa, että Lappeenrannalla on jo kokemuksia kuntaliitoksista.
– Tuskallista on se, jos niitä on joka vuosi. Oleellista on se, että jos niitä nyt tehdään vuonna 2017, tehdään sitten mieluiten niin, että koko Länsi-Saimaan alue ollaan sitten yhtä, Järvenpää toteaa.
Hän olisi itse ollut yhden kunnan kannalla, mutta toteaa, että kaksi kuntaa on parempi vaihtoehto nykytilanteeseen verrattuna.
Kaikki pikkukannat eivät lämpene liitoksille
Kuntarakenneselvittäjien vaihtoehdossa maakunnan pohjoispäässä sijaitseva Parikkala liittyisi Imatraan.
– Tässä vaiheessa se tuntuu vielä vähän epävarmalta. Kuntajakoselvittäjät ovat tuossa esityksessäänkin todenneet, että Luumäen, Savitaipaleen ja Parikkalan liittyminen tähän ydinalueeseen ei tuo talouden ja elinvoiman kannalta mitään merkittävää tulosta, Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen toteaa.
Paakkisen mukaan Parikkala olisi toivonut Etelä-Karjalaan yhden kaupungin mallia, jossa maaseutukunnat olisivat voineet jäädä laidalle toimimaan itsenäisesti ja hyötyä suuren kaupungin vetovoimasta.
Esityksessä Savitaipale liittyisi Lappeenrantaan. Savitaipaleen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Jukka Vuorisen mukaan taloudellisia perusteita liitokselle ei löydy.
– Uskon, että Savitaipaleella ollaan sitä mieltä, että ei lähdetä liitosneuvotteluihin. Lappeenrannan kanssa voidaan kyllä keskustella sivistyneesti, mutta meidän kannalta ei ole perusteita lähteä tähän liitokseen.
– Itsenäisenä varmasti jatketaan ainakin toistaiseksi ja koko ajan ainakin ajatuksissa pyörii se, että voidaanko naapurikuntien kanssa tehdä yhteistyötä, Vuorinen sanoo.
Hurja ylinopeus – supertähti jälleen kiinni rattijuopumuksesta
Viimeksi Michael Phelps selvisi ehdonalaisella. Miten käy tällä kertaa?
Uinnin 18-kertainen olympiavoittaja Michael Phelps on pidätetty rattijuopumuksesta Yhdysvaltain Baltimoressa.
Phelps ajoi noin 135 kilometrin tuntivauhdilla tunnelissa, jossa nopeusrajoitus oli noin 70 kilometriä tunnissa. Paikallisen poliisin mukaan Phelps ei kyennyt suoriutumaan rutiininomaisista raittiuskokeista.
Phelps on ennenkin syyllistynyt alkoholin vaikutuksen alaisena ajamiseen. Uintitähti sai kymmenen vuotta sitten rattijuopumuksesta puolentoista vuoden ehdollisen vankeustuomion. Tuolloin Phelps oli 19-vuotias.
Vuonna 2009 Phelpsistä levisi julkisuuteen kuva, jossa hän poltti vesipiippua. Tuolloin hän sai kahden kuukauden kilpailukiellon.
Helppo vessapaperitesti auttaa pienentämään vesilaskua
Vuotava vessanpönttö jää helposti huomaamatta, mutta voi aiheuttaa asukkaalle jopa tuhansien eurojen ylimääräisen laskun.
Huoltomies Arvo Talve Turun Talo Teamista törmää vuotaviin vessanpönttöihin päivittäin. Kylpyhuoneen lattialle vettä valuttava pönttö tulee korjattua yleensä nopeasti, mutta wc-istuimen sisälle vettä voi liristä kauankin ennen kuin ongelmaan puututaan.
– Siitä ei ole asukkaalle esteettistä haittaa, joten ongelman korjaaminen voi helposti jäädä. Harvemmin ajatellaan, että kun vettä valuu hukkaan ja wc-pytty joutuu täyttämään säiliötä jatkuvasti, se nostaa vesilaskua, Talve sanoo.
Pienikin vuoto voi aiheuttaa jopa tuhansien eurojen kustannukset
Mika Artesola taloyhtiöiden Puheenjohtajien Klubista sanoo, että wc-pöntön sisälle valuva vuoto jää monilta asukkailta huomaamatta. Taloudelliset vaikutukset ovat kuitenkin merkittävät.
– Nuppineulan kokoista vuotoa ei välttämättä huomaa, mutta kun se pikku hiljaa valuttelee vettä vaikka vuoden ympäri, niin puhutaan jopa tuhansien eurojen kustannuksista per pönttö.
Artesola suosittelee tarkastamaan oman vessanpöntön tilanteen silloin tällöin. Mahdollisen pöntön sisälle tapahtuvan vuodon voi testata yksinkertaisella konstilla.
– Laita pari arkkia vessapaperia pytyn sisäpuolelle seinää vasten. Jos paperit jäävät siihen kiinni, on hyvin oletettavaa, että pöntössä on pieni vuoto. Jos paperi irtoaa ja on kuiva, niin pöntössä ei ole pienintäkään vuotoa, Artesola sanoo. 
Korjaaminen onnistuu joko helposti tai ei ollenkaan
Wc-pöntön vuotaminen johtuu yleensä tiivisteen kulumisesta. Arvo Talve Turun Talo Teamista kertoo, että halvimpien wc-pönttömallien korjaaminen voi kuitenkin osoittautua mahdottomaksi.
– Jos halpamalli sattuu vuotamaan, siihen ei todennäköisesti saa varaosia mistään. Saati että saisi edes avattua koko pyttyä, niin että sitä voisi korjata.
Yleisiin suomalaisiin ja ruotsalaisiin wc-istuinmalleihin varaosia saa helposti ja vuotavan pöntön korjaaminen onnistuu usein itse.
Jaana Laitinen-Pesola lähtee eduskuntavaaleihin
Kokoomus on vahvistanut 11 ehdokasta ensi kevään eduskuntavaaleihin Satakunnasta. Listalla on myös kauan odotettu nimi: entinen Tehy-pomo Jaana Laitinen-Pesola lähtee vaaleihin.
Satakunnan kokoomus on vahvistanut 11 ehdokasta ensi huhtikuun eduskuntavaaleihin. Piirikokous jätti vielä kolme paikkaa auki myöhemmin täytettäväksi.
Listan odotetuin nimi on ammattijärjestö Tehyn entinen puheenjohtaja, nykyinen Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola. Laitinen-Pesolalla oli kovat paineet lähteä listalle, sillä kokoomuksen molemmat istuvat kansanedustajat, Sampsa Kataja ja Anne Holmlund, jättävät eduskunnan eivätkä lähde uudelleen ehdolle.
Muut kokoomuksen ehdokkaat ovat Marja-Leena Alho Raumalta, Kari Hannus Porista, Jonna Heikkilä Nakkilasta, Pauli Järvenpää Porista, Mari Kaunistola Porista, Outi Kontio Huittisista, Kari Kähkönen Kankaanpäästä, Matias Marttinen Raumalta, Suvi Mykrä Ulvilasta ja Kimmo Vepsä Ulvilasta.
Kokoomus tavoittelee kevään eduskuntavaaleissa kahden kansanedustajapaikan säilyttämistä. Satakunnan vaalipiiri menettänee keväällä yhden paikan, joten edustajia valitaan nykyisen yhdeksän sijasta vain kahdeksan.
Hevitohtori: Tästä syystä suomalainen hevi menestyy Japanissa
Musiikkiviennin tutkija ja hevitohtoriksikin tituleerattu Toni-Matti Karjalainen vie suomalaista metallimusiikkia Japaniin.
Musiikin estetiikasta kiinnostunut hevitohtori **Toni-Matti Karjalainen** kertoo pari syytä siihen, miksi kotimainen hevi on suosittua Japanissa.
\- Muun muassa Music Finland on panostanut Japaniin viime vuosina paljon. Sinne on viety Suomesta erityisesti hevibändejä. Japanissa on myös olemassa perinteet, koska suomalaiset bändit ovat käyneet siellä jo pitkään, Karjalainen sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Japanissa käyneisiin suomalaisbändeihin lukeutuvat muun muassa **Children of Bodom, Sonata Arctica, Amorphis, Stam1na** ja **Mokoma**.
\- Suomalainen musiikki menee Japanissa hyvin läpi. Meillä on todella kova tekninen taso, mutta ei siellä kukaan isoja rahoja tee.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Suomalaisen musiikin festari Japanissa oli menestys: Sopimuksia tehtiin ja moshpitit heiluivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215629)
[Mokoma Japanin keikoistaan: Tuli selväksi, että siihen suuntaan kannattaa satsata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215631)
[Mokoma esiintyy Tokiossa toukokuussa: Tässä sitä mennään valloittamaan Japania](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/22/mokoma-esiintyy-tokiossa-toukokuussa-tassa-sita-mennaan-valloittamaan-japania)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ulkoministeriön virkamiestyöryhmä Nato-jäsenyyden kannalla
Ulkoministeriön uudessa tulevaisuuskatsauksessa todetaan, että "Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa".
Ulkoministeriön virkamiestyöryhmä on uudessa tulevaisuuskatsauksessaan selvästi Suomen Nato-jäsenyyden kannalla. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Tulevaisuuskatsaus 2014 on tehty virkamiestyönä ulkoministeriössä. Sen yhteydessä ei ole käytetty poliittista ohjausta.
Katsauksessa todetaan, että "Nato-jäsenyys selkeyttäisi monin tavoin Suomen asemaa".
"Keskeinen haaste Suomelle on säilyttää sotilaallisesti riittävän uskottava kynnys oman turvallisuutensa takaamiseksi. Suomen on joka tapauksessa huolehdittava omasta puolustuskyvystään, jonka perusedellytys on osallistuminen kansainväliseen yhteistyöhön", tulevaisuuskatsauksessa kirjoitetaan.
Tulevaisuuskatsaus julkaistiin tiistaina [ulkoministeriön verkkosivuilla](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeId=44225&contentlan=1&culture=fi-FI#Tulevaisuuskatsaus). Ulkoministeriön suunnittelu- ja tutkimuspäällikön sijainen Petri Hakkarainen julkaisi tiistai-iltana Twitterissä linkin katsaukseen. Tulevaisuuskatsauksen oli alun perin määrä tulla julki vasta perjantaina, [sanoo ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund](http://yle.fi/uutiset/umn_valtiosihteeri_katsaus_on_pohdiskeleva_teksti__piti_tulla_julki_vasta_perjantaina/7501341).
Tulevaisuuskatsauksesta uutisoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-n-haltuunsa-saama-paperi-ulkoministerio-selvasti-nato-jasenyyden-kannalla/4371614).
Soberismia-bloggaaja: Lääkkeistä irti pääseminen vaikeampaa kuin absolutismi
Teemu Suominen päätti lopettaa tupakoinnin ja alkoholin juomisen. Hänen mielestään on ainakin yksi vieläkin vaikeampi riippuvuus.
Suositun [Soberismia-blogin](http://soberismia.blogspot.fi/) kirjoittaja, **Teemu Suominen**, julkaisee omakustanteena kirjan, joka perustuu osittain blogin kirjoituksiin. Suominen aloitti blogin kirjoittamisen parisen vuotta sitten ja siitä tuli hänelle terapiakeino, kun hän päätti lopettaa alkoholin juomisen.
Myös tupakan polttamisen lopettanut Suominen sanoo, että yksi riippuvuus on vielä vaikeampi kuin edellä mainitut.
\- Pahin kaikista on ollut päästä eroon vahvasta masennuslääkityksestä. Kun siinä onnistuu, niin sen jälkeen joku röökin polttamisesta eroon pääseminen ei ole mitään, Teemu Suominen sanoo.
Hänen mielestään kaikilla ihmisillä on taipumusta jonkinlaiseen riippuvuuksien hakemiseen. Siihen riittää esimerkiksi se, että innostuu jostakin asiasta ja alkaa tekemään sitä paljon. Lopettaminen ei onnistu niin, että joku kääntää katkaisimesta
\- Ongelma pitää ensin itse tajuta ja kohdata.
Raittiin elämäntavan valinnut kertoo, että häneltä kysytään paljon sitä, mitä hän on ottanut viinan juonnin tilalle.
\- Sanon, että perjantai-iltaisin katson puoli ysin uutiset, teen sanaristikon ja menen nukkumaan. Niin kuin mun isoisäni.
Tilalle on tullut myös pidemmän ajan tavoitteita. Suominen aikoo kiivetä kaikkein korkeimmille huipuille.
\- Olen ottanut tilalle pienen huiputussuunnitelman. Kymmenen vuoden sisään, ennen kuin täytän 45 vuotta, olisi tavoite kiivetä Mount Everestille ja siinä matkalla myös kaikille eri maanosien korkeimmille huipuille.äseminen vaikeampaa kuin absolutismi
**Lähteet:** YleX Aamu
Lehtisen tunteikas puhe: "Kaikki on lähtenyt perheestä ja kodista"
Jere Lehtisen paita nostettiin Espoon hallin kattoon ennen Bluesin ja TPS:n välistä kamppailua.
Espossa koettiin tunteikkaita jääkiekkohetkiä, kun Jere Lehtisen kymppipaita nostettiin hallin kattoon. Lehtinen puhui ennen Bluesin ja TPS:n liigakamppailua järjestetyssä tilaisuudessa ja kiitti uransa varrella tapaamiaan ihmisiä.
\- Kaikki on lähtenyt perheestä ja kodista. On valmentajia, pelaajia, huoltajia ja monia tärkeitä ihmisiä, joita ilman ei olisi ollut mahdollista tehdä omaa uraa sellaiseksi kuin siitä tuli, Lehtinen kommentoi yleisön hurratessa.
Lehtinen puhui ajoistaan niin seura- kuin maajoukkueessa. Erityiskiitokset Leijona-peleistä sai Ville Peltonen.
\- Villen kanssa meillä oli pitkä taival yhdessä, yli 20 vuotta aluejoukkueen ajoista viimeiseen maajoukkuepeliin. Saku, Teemu, Kime, Juti, Kurri ja monta muuta. Unohtumattomia hetkiä maajoukkueessa. Kiitos teille kaikille niistä.
Lehtinen muisteli myös NHL-uraansa, jonka huippuhetken hän koki vuonna 1999, kun Dallas voitti Stanley Cupin.
\- En olisi villeimmissä kuvitelmissakaan uskonut, että pääsen pelaamaan Mike Modanon, kaikkien aikojen parhaan amerikkalaisen jääkiekkoilijan kanssa. Kaikki 14 vuotta samassa joukkueessa ja suurimman osan vielä samassa ketjussa. Kaikki johti unelmien täyttymiseen jääkiekkoilijana: Stanley Cupin voittoon.
Lehtinen kiitti myös perhettään ja lopuksi espoolaisia kiekkofaneja.
\- Hieno nähdä, että täällä on vielä samoja faneja kuin reilut 20 vuotta sitten. Ja uusi sukupolvi myös. Jatkakaa samaan malliin. Pelaajat arvostavat sitä. Ilman teitä ei olisi espoolaista liigajoukkuetta. Kiitos Espoo, Lehtinen päätti.
Britannian varapääministeri huolissaan Kiinan otteesta Hongkongista
Britannian varapääministeri Nick Clegg vaatii, että Hongkongissa järjestetään vapaat vaalit kaupungin hallintojohtajasta. Britannia hallitsi Hongkongia vuoteen 1997 asti.
Britannian varapääministeri Nick Clegg sanoo kutsuneensa Kiinan Britannian suurlähettilään esittääkseen tälle "tyrmistyksensä ja huolensa" Kiinan keskushallinnon päätöksestä olla myöntämättä vapaita vaaleja Hongkongille.
– Kiinan viranomaiset Pekingissä näyttävät määrätietoisesti kieltäytyvän antamasta hongkongilaisille sitä, jota he ovat täysin oikeutettuja vaatimaan, eli vapaita vaaleja, Clegg toteaa tiedotteessa.
Kiina on ilmoittanut sallivansa ainoastaan keskushallinnon hyväksymät ehdokkaat vuonna 2017 järjestettävissä vaaleissa, joissa valitaan Hongkongin hallintojohtaja. Tuhannet hongkongilaiset ovat kerääntyneet kaupungin keskustaan osoittamaan mieltään päätöstä vastaan.
Hongkong siirtyi Britannian hallinnasta Kiinan keskushallinnon alaisuuteen vuonna 1997. Tuolloin sovittiin "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaatteesta, joka antaa Hongkongille autonomiaa muissa asioissa paitsi ulko- ja puolustuspolitiikassa seuraavan 50 vuoden ajan.
Tampereen Nurmi-Sorila – maaseutu ja Näsinneula samassa paketissa
Kun Jyväskylän tieltä kääntyy kohti Teiskoa, päätyy maaseudun rauhaan Nurmi-Sorilaan. Kymmenen vuoden päästä alueella voi olla saman verran asukkaita kuin Vuoreksessa.
Tampereelle muuttaa vuosittain 4 000 uutta asukasta. Kaupunki tarvitsee lisää rakennusmaata ja sitä haetaan nyt Teiskon suunnasta. Nurmi-Sorilaan Kaitavedentien varrelle noussee asuntoja tuhansille asukkaille.
– Kokonaisuus on 1720 hehtaaria ja 13 000 asukasta. Sen pääpaino on Nurmin alueella, pohjoisosa alueesta on enemmänkin maa- ja metsätalousaluetta, kertoo arkkitehti Aulikki Graf Tampereen kaupungilta.
Nurmi-Sorilaan laadittiin osayleiskaavaa jo vuonna 2010. Ehdotukseen on tämän jälkeen tehty muutoksia, joissa on painotettu maiseman ja rakennusten kulttuurihistoriallisia arvoja. Myös harvinaisella perhosella on ollut osuutensa muutoksiin.
– Alueella elää harvinainen tummaverkkoperhonen, joka on niin sanottu direktiivilaji. Perhonen on paikallinen harvinaisuus, jota on suojeltava. Tämä on vaikuttanut huomattavasti varsinkin alueen pohjoisosan suunnitteluun, Aulikki Graf toteaa.
Kauppoja kivijalkoihin
Alueella elää harvinainen tummaverkkoperhonen, joka on niin sanottu direktiivilaji. Perhonen on paikallinen harvinaisuus, jota on suojeltava.
Nurmi-Sorilaan on tarkoitus rakentaa sekä omakotitaloja että kerrostaloja. Ison asukasmäärän uskotaan houkuttavan kauppoja, joita on  tarkoitus sijoittaa kerrostalojen alakerroksiin. Kulkuyhteydet halutaan saada toimiviksi.
– On ajateltu, että tänne ajaisi kaksi bussilinjaa. Toinen menisi 9-tietä suoremmin ja nopeammin ja toinen Aitolahdentien kautta. On myös tarkoitus, että linja-autoja kulkisi vähintään 20 minuutin välein. Lopullisen päätöksen tekee tietysti joukkoliikennelautakunta, Aulikki Graf toteaa.
Nurmi-Sorilan asuinalueen rakentamisen on suunniteltu alkavaksi vuodesta 2024 eteenpäin. Uusia asuntoja tulee yhteensä 6300, joista kerrostaloihin sijoittuu noin 2000, erillisiin pientaloihin 2600 ja omakotitaloihin noin 1600 asuntoa.
Toistaiseksi Nurmi-Sorilassa on runsaasti peltoja, joilta näkyy Näsijärven toiselle puolella oleva Näsinneula. Maaseutua aiotaan ainakin jossain määrin säilyttää myös tulevaisuudessa.
– Alueella kartoitettiin tilakeskukset, joilla on kulttuurihistoriallista arvoja. Näitä kertyi kaikkiaan yli 20. Lisäksi maalaismaisemaa pyritään turvaamaan varsinkin lähempänä Näsijärveä erityisillä maisemamerkinnöillä, Aulikki Graf sanoo.
Taloussanomat: Flybe Finland voi vähentää jopa 90 työntekijää
Yt-neuvottelut alkavat kannattavuuspaineiden vuoksi, Taloussanomat kertoo. Flybe Finlandilla on Suomessa noin 700 työntekijää.
Lentoyhtiö Flybe Finland aloittaa ensi viikon maanantaina yt-neuvottelut, kirjoittaa [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/tyomarkkinat/2014/09/30/flybe-voi-vahentaa-jopa-90-tyontekijaa/201413556/12).
Lehden mukaan yhtiö arvioi henkilöstön vähentämistarpeeksi enintään 90 työntekijää.
Yt-neuvottelut aloitetaan kannattavuuspaineiden takia. Tähän vaikuttavat taantuma sekä matkustajamäärien lasku ja kiristynyt kilpailu.
Taloussanomien mukaan yt-neuvottelujen piirissä on koko Flybe Finlandin henkilökunta. Yhtiöllä on Suomessa noin 700 työntekijää.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Flybe Finlandin edustajaa kommentoimaan asiaa.
PSG haastaa Barcelonan klo 21.45 - Litmanen studiossa jo klo 21.00
Paris SG ja Barcelona ovat vastakkain jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Ottelu alkaa klo 21.45, mutta studio-osuus alkaa jo klo 21.00.
Paris SG ja Barcelona iskevät yhteen jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Kamppailu lähtee käyntiin klo 21.45, mutta studio-osuus alkaa Yle Areenan puolella jo klo 21.00. TV2:n lähetys pääsee vauhtiin klo 21.35.
Ylen studiossa Tapio Suomisen vieraina ovat Jari Litmanen ja Erkka V. Lehtola. Illan kamppailun selostajana toimii Matti Härkönen.
Tiistai 30.9.2014
Suomi ja Viro eivät päässeet sopuun LNG-terminaalin rakentamisesta
Kompromissiksi oli ehdotettu mallia, jossa Suomeen rakennettaisiin suurempi alueellinen nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaali ja Viroon maan oman huoltovarmuustarpeen mukainen. Kaasuyhtiö Gasum sanoo, että se jatkaa omaa terminaalihankettaan.
Suomi ja Viro eivät päässeet tänään tiistaina sopuun Suomenlahden LNG-terminaalin rakentamisesta, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Tallinnassa pidetyssä kokouksessa Suomen, Viron ja Euroopan komission edustajat yrittivät löytää ratkaisua mallista, jossa Suomeen rakennettaisiin suurempi alueellinen terminaali ja Viroon pienempi, maan huoltovarmuustarpeen mukainen. Mallista ei päästy yksimielisyyteen.
– Suomi oli valmis kannattamaan komission kompromissiehdotusta, toteaa työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Esa Härmälä kertoo tiedotteessa. Härmälä johti Suomen delegaatiota kokouksessa.
EU-komissio, Suomen työ- ja elinkeinoministeriö, Viron talous- ja viestintäministeriö sekä kaasuyhtiöt ovat käyneet kevään ja kesän ajan neuvotteluja terminaaliratkaisuista.
Komissio ilmoitti kesäkuussa pidetyssä kokouksessa, että suomalaisen kaasuyhtiö Gasumin ja virolaisen Alexelan esittämä malli kahden liki saman kokoluokan terminaalista ei olisi tukikelpoinen.
Gasum kertoi tämänpäiväisen kokouksen jälkeen, että se jatkaa omaa terminaalihankettaan muuttuneessa tilanteessa. 
Yhtiön mukaan terminaalin sijaintipaikka, investointien suuruus ja aikataulu 
tarkentuvat kehitystyön edetessä.
Gasumin mukaan sen käymät neuvottelut Alexelan kanssa sujuivat hyvässä yhteishengessä, mutta niissä ei löydetty taloudellisesti kannattavaa yhteistyömallia.
Suur-Jyväskylään esitetään liitettäväksi seitsemän kuntaa
Jyväskylän kaupunkiseudun erityinen kuntajakoselvitys esittää uutta seitsemästä kunnasta koostuvaa Suur-Jyväskylää. Selvittäjät asettuivat kannattamaan pääosin työssäkäyntikaupungin mallia. Jyväskylään esitetetään liitettäväksi Hankasalmi, Laukaa, Muurame, Petäjävesi, Toivakka ja Uurainen. Joutsa ja Luhanka rajattiin liitoksesta pois.
Selvitysmiesten pohjana oli kuusi erilaista kuntajakomallia. Seitsemän kunnan liitos pohjautuu ns. työssäkäyntikaupungin malliin täydennettynä Hankasalmella. Hankasalmen
työssäkäynnin ja asioinnin suuntautuminen Jyväskylään on merkittävää
ja jatkuvassa kasvussa, vaikka kunta ei yhdyskuntarakenteellisesti kuulu
tiiviiseen kaupunkiseutuun.
Joutsa ja Luhanka
ulkopuolelle
Kuntarakennelain kriteereiden perusteella Joutsa ja
Luhankapoikkeavat selvästi kaupunkiseudun kunnista. Eroja on yhdyskuntarakenteessa sekä työssäkäynnissä ja
asioinnissa. Selvityksen mukaan Joutsa ja Luhanka 
 eivät luontevasti kuulu uuden kunnan
alueeseen.
Selvityksen perusteella voidaan todeta, että Joutsan ja
Luhangan kuntien on tarkoituksenmukaista lisätä yhteistyötä palveluissa,
erityisesti tukipalveluissa. Tulevaisuudessa on tarve arvioida näiden kuntien
yhdistymisen mahdollisuutta.
Joutsan ja
Luhangan kunnat ovat lisääntyvässä määrin yhteistyössä Jyväskylän seudun
kanssa, joten on tarkoituksenmukaista ottaa huomioon näiden kuntien kanssa
tehtävä yhteistyö huomioon jo uuden kunnan suunnitteluvaiheessa.
Uusi kunta
aloittaa 2017 alussa
Hankasalmen, Jyväskylän, Laukaan, Muuramen, Petäjäveden,
Toivakan ja Uuraisen yhdistyminen esitetään toteutettavaksi siten, että kaikki seitsemän
kuntaa lakkaavat 31.12.2016 ja ne yhdistetään perustamalla uusi kunta, joka
aloittaa toimintansa 1.1.2017. 
Uuden kunnan nimeksi tulee Jyväskylä ja se ottaa käyttöön
kaupunkinimityksen. Uuden kunnan
vaakunaksi tulee nykyisen Jyväskylän kaupungin vaakuna.
Yhdistymishallitus hoitaa liitoksen
Kuntarakennelain mukaisesti uusi yhdistymishallitus vastaa yhdistymissopimuksen toimeenpanosta ja huolehtii uuden kunnan toiminnan ja hallinnon järjestämisen valmistelusta. Yhdistymishallitukseen valitaan 18 jäsentä ja heille varajäsenet kuntien kokoon suhteutettuna. Jyväskylästä tulee  yhdeksän jäsentä, Laukasta kolme, Muuramesta kaksi ja Hankasalmelta, Petäjävedeltä, Toivakasta ja Uuraisista yksi jäsen.
Puoluepoliittiset voimasuhteet määräytyvät vuoden 2012 kuntavaalien perusteella seuraavasti: SDP ja Keskusta neljä paikkaa kummallekin, Kokoomus kolme paikkaa, Perussuomalaiset, Vihreä liitto ja Vasemmistoliitto kaksi paikkaa kullekin ja Kristillisdemokraatit yksi paikka.
Henkilöstöllä viiden vuoden turva
Kuntajaon muutoksesta johtuen uudella kunnalla ei ole oikeutta irtisanoa työntekijöitä taloudellisilla tai tuotannollisilla irtisanomisperusteilla vuosien 2017 – 2021 aikana.
Työntekijä tai viranhaltija voidaan kuitenkin irtisanoa, jos kieltäytyy vastaanottamasta työnantajan tarjoamaa uutta työtehtävää tai virkaa.
Valtiovarainministeriö määräsi heinäkuussa 2013 toimitettavaksi erityisen kuntajakoselvityksen Hankasalmen, Joutsan, Jyväskylän, Laukaan, Luhangan, Muuramen, Petäjäveden, Toivakan ja Uuraisten välillä. Kuntajakoselvittäjinä toimivat Jarmo Asikainen, Paavo Kaitokari ja Anni Antila.
Tiistai 30.9.2014
Talvivaaran metallikaivos halutaan pelastaa. Suomalaiset eivät enää tuhlaa rahaa. Suuri Araljärvi on hävinnyt kokonaan. Liian harva käyttää heijastinta.
Talvivaaran kaivos halutaan pelastaa
Kaivosfirma Talvivaara voidaan pelastaa. Selvitysmies Pekka Jaatinen sanoo, että kaivos voi jatkaa toimintaansa, jos sen velat annetaan anteeksi. Talvivaaralla on velkaa yli miljardi eli tuhat miljoonaa euroa.
Talvivaaran talous on huonossa kunnossa. Firma teki viime vuonna 700 miljoonaa euroa tappiota. Tänä vuonna Talvivaaralla meni vähän paremmin kuin viime vuonna. 
Talvivaara tarvitsee lisää rahaa omistajilta. Valtio voi ehkä antaa rahaa Talvivaaran pelastamiseksi. Talvivaaralla on Sotkamossa suuri metallikaivos, joka tuottaa nikkeliä ja sinkkiä.
Suomalaiset eivät uskalla kuluttaa
Suomalaiset ovat entistä tarkempia rahojen käytössään. Syynä on heikko taloustilanne. 25 prosenttia suomalaisista on vähentänyt rahan käyttöään, koska tulot ovat pudonneet. Suomalaisten rahankäyttöä on selvittänyt vakuutusfirma Lähitapiola.  
  
Firma kysyi ihmisiltä, miten huono taloustilanne on vaikuttanut arkeen. 50 prosenttia ihmisistä katsoo kaupassa tarkemmin ruoan hintoja. Myös vaatteita ostetaan vähemmän. Ihmiset käyttävät rahaa vähemmän myös vapaa-ajan huveihin.   
  
Kyselyyn vastasi yli 2 000 suomalaista.
Suuri Araljärvi kuivui kokonaan 
Yksi maailman suurimmista järvistä on kuivunut kokonaan. Satelliittikuvat paljastavat, että Araljärven suurin vesialue on kuivunut kokonaan. Aral sijaitsee Kazakstanin ja Uzbekistanin välillä.   
  
Saksalainen Zeit-lehti sanoo, että kyseessä on ehkä maailman suurin ympäristökatastrofi. Aikaisemmin Araljärvestä saatiin paljon kalaa. Järvi kuivui, kun jokiin rakennettiin patoja ja vedellä kasteltiin peltoja. Vedenpinta laski järvessä ja  ilmasto muuttui. Lopulta suuri järvi muuttui pelkäksi hiekka-aavikoksi. Aral oli maailman neljänneksi (4.) suurin järvi ennen kuivumistaan.
Heijastin puuttuu liian monelta ihmiseltä
Heijastimia käytetään liian vähän. Liikenneturva kertoo, että vain 50 prosenttia kävelijöistä ja pyöräilijöistä käyttää heijastinta. Vain lapset käyttävät hyvin heijastimia.   
  
Ihminen näkyy paremmin pimeässä, kun hänellä on heijastin. Esimerkiksi autoilija näkee ihmisen pimeässä 50 metrin päästä, jos kävelijällä ei ole heijastinta. Autoilija erottaa ihmisen 150 metrin matkan päästä, jos vaatteissa on heijastin. Heijastin lisää liikenneturvallisuutta paljon varsinkin syksyllä.   
  
Suomessa on mainostettu heijastimen käyttöä jo yli 50 vuoden ajan. Ihmiset eivät silti käytä heijastimia, koska he luulevat, että tavalliset katuvalot riittävät valaisemaan teitä ja katuja.
Some-julkkikset innostuivat normikuva-haasteesta – katso kuvat
YleX:n #normikuvahaaste on vastaisku sosiaalisen median elämää suuremmille tähtihetkille ja megalomaaniselle huulten mutristamiselle. Nyt haasteesta ovat innostuneet myös some-julkkikset.
YleX Jatkojen juontajat **Alma** ja **Toni** kyllästyivät katselemaan kuvavirtaa duckfaceista ja väkinäisistä poseerauksista, siksi he keksivät #normikuvahaasteen. Siihen ovat osallistuneet nyt muun muassa some-julkkikset **Soikku** ja **Tume** sekä _Summeri_-juontaja **Johannes** ja tietysti YleX:n omat juontajat.     Millainen on sinun normikuvasi? Lataa sosiaaliseen mediaan kuva itsestäsi naama peruslukemilla tunnisteilla #normikuvahaaste ja #ylex sekä haasta kolme kaveriasi mukaan.
[YleX:n juontajat kyllästyivät poseeraamiseen – onko tässä seuraava some-hitti?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215585)
**Lähteet:** YleX, Instagram
Näin KalPa kaatoi SaiPan - Jere Lehtisen paita kattoon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina viiden ottelun kierros, jota Yle Urheilu seurasi  tuttuun tapaan hetki hetkeltä.  
Softengine innoissaan – bändi buukattiin Eurosonic-festareille
Softengine on Yleisradion EBU-bändi 14.−17. tammikuuta 2015 järjestettävässä showcase-festivaali Eurosonicissa Hollannin Groningenissa.
Suomen vuoden 2014 Euroviisuesiintyjä **Softengine** pääsee jälleen näyttämään taitojaan ulkomaille. Yhtye esiintyy YleX:n valintana vuoden 2015 alussa järjestettävässä Eurosonic-festivalissa Hollannissa. Tapahtuma on Euroopan suurin showcase-festivaali, joka kokoaa yhteen yli 2 500 musiikkialan ammattilaista. 
\- Aivan huikeeta! Mä en oo hetkeen ollut mistään näin innoissaan. Suomalaisartisteista sinne on aiemmin valittu muun muassa **Disco Ensemble** ja **Satellite Stories**, jotka ovat isoja esikuviamme, Latukka kertoo YleX:lle.
Jo Uuden Musiikin Kilpailussa ja Euroviisuissa esiintyminen oli Latukan mukaan vuonna 2011 perustetulle yhtyeelle erittäin kovia juttuja.
\- Jos Euroviisuihin vertaa, niin varmaan just sen vuoksi ollaan nyt niin liekeissä, että Eurosonicin myötä ollaan päästy vähän enemmän omalle tontille, Latukka sanoo.
Indie-henkisellä festivalilla tulee olemaan paikalla kaikkien Euroopan isojen festareiden keikkamyyjät ja managerit.
\- Tullaan tekemään kaikkemme ja juttelemaan kaikkien niiden ihmisten kanssa, joiden kanssa kannattaa jutella. Paras skenaario olisi se, että saataisiin uusia keikkoja ulkomaille, Latukka kertoo.
Softenginen esikoisalbumi _We Created The World_ julkaistaan 17. lokakuuta. Yhtye kuvaa parhaillaan musiikkivideota perjantaina 3. lokakuuta julkaistavaan _The Sirens_ -singleen.
**Lue myös:**
[Softenginen basisti jättää yhtyeen debyyttilevyn kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214128)
[Softengine-laulaja päivätöistään: Yritän olla piilossa, etteivät ihmiset näe](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/14/softengine-laulaja-paivatoistaan-yritan-olla-piilossa-etteivat-ihmiset-nae)
[Näin Softengine on kehittynyt vuosien varrella – kuuntele bändin Kellari-demo vuodelta 2011](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/12/nain-softengine-on-kehittynyt-vuosien-varrella-kuuntele-bandin-kellari-demo)
**Lähteet:** YleX
Yhä useampi vie autonrenkaansa hotelliin
Etenkin kerrostalojen asukkaat käyttävät rengashotellin palveluja. Esimerkiksi TH-Kumissa Kankaanpäässä rengashotellin asiakkaiden määrä on kasvanut viidessä vuodessa 50 prosenttia.
Autojen talvi- ja kesärenkaiden säilytys liikkeiden varastoissa kasvattaa koko ajan suosiotaan. Suosion kasvu on niin kovaa, että moni rengashotelli kärsii jo tilanpuutteesta.
Esimerkiksi TH-Kumissa Kankaanpäässä rengashotellin asiakkaiden määrä on kasvanut viidessä vuodessa 50 prosenttia. Myös Porin Euromastersista  kerrotaan, että renkaita tuodaan koko ajan enemmän säilytettäväksi.
Taloyhtiöillä tiukat säännöt
Syitä rengashotellien suosion kasvuun ovat muun muassa sopivien tilojen puute ja paloturvallisuus. Pelastuslain mukaan kerrostaloasukas saa säilyttää varastossaan yhtä rengaskertaa. Taloyhtiöiden omat säännöt saattavat kuitenkin olla tiukempia.
–Moni taloyhtiö on kieltänyt kokonaan autonrenkaiden säilytyksen kerrostalon varastokopeissa, sanoo toimitusjohtaja Jouni Lepistö TH-Kumista Kankaanpäästä.
Helppous houkuttelee
Lujakumin Rauman rengashotellissa säilytetään jo yli tuhannen auton renkaita. Myyntipäällikkö Kai Liukon mukaan mukavuudenhalu on myös yksi syy turvautua rengashotellin palveluihin.
– Tämä on helppo vaihtoehto. Ei tarvitse kuin istua 10 minuuttia ja odottaa, että autoon vaihdetaan renkaat. Toinen pari jää hoitoon. Valtaosa asiakkaista on yli 40 -vuotiaita, mutta myös nuorten asiakkaiden määrä on kasvussa.
Huonokuntoisia renkaita
Myyntipäällikkö Kai Liukon mukaan tänä syksynä on vaihdettu aika paljon uusia renkaita autojen alle.
– Viime talvi oli vähäluminen eikä pakkastakaan ollut paljon. Renkaat ajettiin aika huonoon kuntoon.
Suurelle yleisölle tuntematon rocktenori ja viiden lapsen isä yllättää Mamma Mia! -musikaalin miespääroolissa
Heinolalainen Vallu Lukka esiintyy miespääroolissa vastikään ensi-iltansa saaneessa Mamma Mia! -musikaalissa Svenska Teaternissa. Muusikkona, musiikin opettajana ja näyttelijänä työskennellyt Lukka ponnahti musikaalista uransa huipulle.
Heinolalainen Vallu Lukka sai suuret saappaat jalkaansa Helsingin Svenska Teaternin tuoreessa _Mamma Mia!_ -musikaalissa.
Tuhannen musikaaliin hakeneen artistin joukosta suurelle yleisölle tuntematon Lukka valittiin yhteen kolmesta miespäärooliista. Samaa roolia musikaalin elokuvaversiossa esittää James Bondina tunnettu Pierce Brosnan.
20 vuotta alalla työskennelleelle Lukalle rooli on onnenpotku.
– Olen nyt urani huipulla. En tiedä, mihin tästä voisi vielä mennä. Jos jotain olen halunnut vuosien varrella tehdä, tämä on se. Tunne on huikea.
Lukka päätyi kansainväliseen suurproduktioon sattumalta nähtyään lehdessä ilmoituksen koe-esiintymisestä. Jo ensimmäinen esiintymiskoe Lontoon tuotantotiimin edessä oli Lukalle vaikuttava kokemus.
– Soitin ensimmäisen kierroksen jälkeen vaimolle, että olipa hieno kokemus.
– Olen ollut aika vähän koe-esiintymisissä. En ole koskaan markkinoinut missään, en bändiänikään. Ja nyt ollaan tässä. Hittolainen, sanoo tummasilmäinen Lukka matalalla äänellään. 
Lär dig svenska
_Mamma Mia!_ on maailman menestynein musikaali.
Svenska Teaternin suurhankekin on kansainvälinen. Taiteellinen johto on Britanniasta ja 30 henkilön esiintyjäryhmä on koottu pohjoismaisista ammattilaisista.
Soitin ensimmäisen kierroksen jälkeen vaimolle, että olipa hieno kokemus.
Lukalle koko prosessin suurin haaste on ollut ruotsin kieli.
– Suurin kynnykseni oli, kehtaanko edes hakea tänne. Käytin viimeksi ruotsia ylioppilaskirjoituksissa ja siitä on jo 20 vuotta. Ei ollut helppoa herätä sinä aamuna, kun tulin teatterille natiiviruotsalaisten pariin. Mietin, miten sanon hei ja päivää ja mukava tavata. Se oli aika sokki.
Lukka satsasi ruotsin opiskeluun opettajien johdolla – ja pelko hellitti.
Esiintymisrutiinia sen sijaan ei ole tarvinnut hakea. _Groove President_ -yhtyeen solistilla on takanaan tuhat keikkaa.
– Keikkakokemus antaa turvallisen pohjan. Silti musikaalilaulaminen on toista kuin yökerhossa rockin laulaminen. On ollut uusi haaste hakea ääneen musikaalisoundi. Olen sitä treenannut valtavasti.
Teatterikouluna Heinolan Ilmestysteatteri
Näyttelijän ura ei suinkaan ollut musiikkitieteen maisteriksi opiskelleen Lukan nuoruuden haave. Hän soitti 10-vuotiaasta alkaen bändeissä ja halusi rocktähdeksi.
Tie näyttelijäksi alkoi Heinolassa toimineessa Ilmestysteatterissa.
Olen ollut niin paljon kotoa pois, että tiedän, mitä tarkoittaa huono omatunto siitä, etten näe lapsia tarpeeksi. Musikaalityötä ja isyyttä ei ole helppoa yhdistää.
– Kaiken, minkä olen teatterista oppinut, olen oppinut Ilmestysteatterissa. Se on ollut valtavan hieno ja monipuolinen koulu. Teimme klassikkonäytelmiä ja nykyteatteria. Opiskelimme butotanssia ja miekkailua, Lukka kertoo.
– Ilmestysteatterissa oli samanlainen henki, jonka tunnen pitkästä aikaa _Mamma Mian!_ -ryhmässä. Se, että meillä on joukkue, pyrimme yhteiseen päämäärän ja ihmiset ovat rakkaita toisilleen. Muuten ei voi tehdä hyvää teatteria.
SOS saa rocktenorilta kyytiä
Musikaalin tarina kertoo äidistä sekä tyttärestä ja isän etsinnästä hääpäivän kynnyksellä. Tarinan sisään on käsikirjoitettu mukaan 22 Abban tunnettua kappaletta.
Abban Euroviisuvoiton aikoihin syntynyt Lukka innostui musiikista vasta elokuvan nähtyään.
– Äitini kuunteli Abbaa, ja minä kuuntelin Kissiä ja ACDC:tä. Toki Abbaa on tullut soiteltua omassa bändissä. Musikaalissa SOS on biisi, jossa laulan korkeimman äänen, jonka olen koskaan musikaaleissa laulanut. Saan vähän päästellä ja ottaa käyttöön entisen elämäni rocktenorina, Lukka virnistää.
Musikaalitähti ja viiden lapsen isä
Viime talvena Lukka nähtiin Lahden kaupunginteatterissaWest Side Storyssä.
Olen nyt urani huipulla. En tiedä, mihin tästä voisi vielä mennä. 
_Mamma Mia!_ -kiinnityksen myötä viiden lapsen isä kulkee nyt seuraavat puolitoista Heinolan ja Helsingin väliä – huono omatunto mukanaan.
– Isänä oleminen on maailman vaikein tehtävä. Olen ollut niin paljon kotoa pois, että tiedän, mitä tarkoittaa huono omatunto siitä, etten näe lapsia tarpeeksi. Musikaalityötä ja isyyttä ei ole helppoa yhdistää. Elämässä tärkeintä ovat kuitenkin koti ja perhe.
_Kikka Pohjaväre_
Helsinki International Horse Show’n 30-vuotisjuhlissa kova kattaus
Helsinki International Horse Show muodostuu tänäkin vuonna kovatasoiseksi tapahtumaksi. Horse Show'n tapahtumia seurataan TV2:ssa. 
30\. kerran järjestettävään Helsinki International Horse Show’hun on ilmoittautunut yli puolet maailman top-30 ratsastajista. Helsingin jäähallissa nähdään muun muassa Lontoon olympiavoittaja ja maailmanrankingin ykkönen britti Scott Brash.
\- 30 vuotta sitten heidät (huippuratsastajat) pakotettiin tänne. Sanottiin, että sinunkin pitää tulla ja auttaa meitä! tapahtumajohtaja Tom Gordin nauraa.
\- Viisi vuotta sitten nousimme korkeimpaan viiden tähden kategoriaan. Nyt he tulevat, vaikka se on vähän kornia, rahan takia. Täällä on isot rahapalkinnot (yhteensä 450 000 euroa). Ja tietysti tärkeiden maailmancupin pisteiden takia. Helsinki on laatutapahtuma, jossa ratsastajat ja hevoset tuntevat, että heistä pidetään hyvää huolta, Gordin jatkaa.
Helsingissä on mukana myös kaksi tämän syksyn maailmanmestaria Normandian MM-kisoista, hollantilaiset Maikel van der Vleuten ja Jür Vrieling. Ranskan MM-hopeajoukkuetta Helsingissä edustavat Kevin Staut, Pénélope Leprevost ja Simon Delestre.
"Suomella nuori joukkue"
Suomen kahdeksanhenkisen esteratsastusjoukkueen kirkkaimmat tähdet ovat MM-kisaedustajat Anna-Julia Kontio, Jessica Timgren ja Satu Liukkonen.
\- Suomella on nuori joukkue. Odotan heiltä kehitystä. Sitä, että he suoriutuvat vähän paremmin kuin edellisissä kisoissa ja että he ovat oppineet edellisten kilpailuiden virheistä. Virheitä ei pidä pelätä, mutta niistä pitää oppia, Suomen esteratsastusmaajoukkueen valmentaja Hervé Godignon kertoo.
30-vuotisjuhlan kunniaksi myös Horse Show’n oheistapahtumia on kehitetty.
\- Meillä tulee olemaan näyttämö, jossa esiintyvät Jari Sillanpää, Jukka Poika ja Noora Karma maagisine temppuineen. Paljon enemmän oheisohjelmaa, mutta hevonen on kuitenkin kaiken keskiössä. Tämä on huippuratsujen huippukilpailu, jonka ympärille rakennetaan viihdettä, Gordin kuvailee.
Helsinki International Horse Show kilpaillaan tänä vuonna Helsingin jäähallissa 23.10. - 26.10. Viikonlopun kilpailut nähdään myös TV2:lla.
**Petra Manner**  
Yle Urheilu
Stora Ensolta lorahti pesulipeää Saimaaseen
Yhtiön mukaan vuoto on vähäinen ja eikä sillä pitäisi olla vaikutusta Saimaan kaloihin ja kasveihin.
Stora Enson Imatran Kaukopään tehtailta pääsi tiistaina aamupäivällä vuotamaan Saimaaseen veteen sekoittunutta pesulipeää. Ainetta ehti valua viemärin kautta Saimaaseen noin 20 kuutiota 50 minuutin ajan.
Yhtiön mukaan vuoto on vähäinen, sillä se vastaa noin yhtä prosenttia tehtaan keskimääräisestä päivittäisestä kuormituksesta Saimaaseen. Vuodolla ei pitäisi olla vaikutututa myöskään Saimaan kaloihin tai kasveihin.
Järvivedestä tehtyjen laboratorioanalyysien mukaan vuodon merkitys tehtaan edustan vedenlaadulle jäi vähäiseksi. Veden ph-arvo kohosi hetkellisesti viemäriputken läheisyydessä.
– Hyvin pieni päästö ja uppoaa normaaliin vaihteluun. Pidempään jatkuessa olisi ollut mahdollisuus suurempaan ongelmaan. Hyvä, että huomattiin ajoissa, sanoo ympäristöinsinööri Teemu Klemetti Stora Enson Imatran tehtailta.
Vuoto sattui, kun sellutehdasta käynnistettiin kunnossapitoseisokin jälkeen. Käynnistystilanteessa sattui prosessihäiriö, jonka seurauksena veteen sekoittunutta laihaa pesulipeää pääsi vuotamaan tehtaan piha-alueelle ja sadevesiviemäriin ja viemärin kautta Saimaaseen.
Crossirata ja uusi asuinalue taistelevat elintilasta Siuntiossa
Uusi asuinalue kaventaa motocrossradan elintilaa Siuntiossa. Radan vuokrasopimus loppuu teknisen lautakunnan päätöksellä vuodenvaihteessa. Moottoriharrastajat eivät kuitenkaan luovu toivosta vaan havittelevat jatkoaikaa radan toiminnalle.
Siuntion moottorirata on Etelä-Suomen motocrossaajien suosikki. Rata kelpaa sekä aloitteleville harrastajille että maailman huipuille. Moottorikerhon hallituksen puheenjohtaja Tommi Parviainen kehuu Siuntion rataa vuolaasti.
\- Tässä on poikkeuksellista tämä maaperä, eli tämä ei ole soramonttu eikä pelkkä savikko, vaan täällä on pohjana savea ja pinnassa irtohiekkaa. Tämä sopii ihan mahtavasti harrastajille ja sitten täällä on hyvät korkeuserot, on paljon mäkiä ja korkeita hyppyjä, mutta ei kuitenkaan mitään vaarallisia hyppyreitä.
Radalla harjoittelevilla Siuntion Moottorikerhon 11-vuotiailla junioreilla on plakkarissa muun muassa tuore kerhojoukkueiden suomenmestaruus alle 65-kuutioisten sarjasta.
"Lähiasukkaille on jo luvattu, että radan melu loppuu"
Siuntion moottoriradan toiminta on tulossa tiensä päähän, sillä ajoradan tämänhetkinen vuokrasopimus päättyy vuodenvaihteessa. Moottorikerho anelee jatkoaikaa, mutta rata jäänee viereisen Palonummen asuinalueen jalkoihin.
\- Siihen on kaavoitettu kaikkiaan toistasataa tonttia ja se on ihan meidän keskeisiä myyntikohteita. Meidän pitää kaivaa kaikki mahdolliset hyvät puolet esiin ja tässä on myös se puoli, että me ollaan jo kaupat tehneille luvattu, että radan toiminta päättyy vuoden 2014 lopussa. Tällaisen lupauksen pettäminen olisi aika murheellinen tapahtuma, tekninen johtaja Jorma Skyttä huomauttaa.
"Toisia melu häiritsee, toiset nukuttavat lapsia pihalla"
Moottorikerho vetoaa jatkoaikapyynnössään lain sallimissa rajoissa pysyvään meluun ja tiukasti rajattuihin ajoaikoihin. Kerho esittää myös meluvallin rakentamista asuinalueen ja moottoriradan väliin kunnes uusi ajoalue löytyy. Radan metelikään ei kerhon hallituksen puheenjohtajan mukaan kaikkia häiritse.
\- Jotkut asukkaat kokevat melun häiritsevänä, toiset taas nukuttavat lapsia pihalla. Minä toivon, että kun ei nuo tontitkaan nyt oikein tunnu menevän kaupaksi, niin voitaisiin jatkaa tässä vielä muutama vuosi eli siihen asti kunnes löydettäisiin uusi paikka, Tommi Parviainen summaa.
Siuntion tekninen lautakunta käsittelee jatkoaika-anomusta lokakuun kokouksessaan.
Selvitysmies: Talvivaara plussalla aikaisintaan vuosien päästä
Jos Talvivaaran yritysaneerausesitys hyväksytään ja yhtiö saisi haluamansa 100-200 miljoonaa euroa rahoitusta toimintansa jatkamiseen ja louhinnan käynnistämiseen, joutuisivat sijoittajat odottamaan vielä pitkään ennenkuin yhtiön kassa nousisi plussan puolelle.
– Yritys tarvitsee paljon vierasta pääomaa ja varmasti myös omaa pääomaa. Tämä on start up -yritys, jossa pitää päästä louhimaan, jotta saadaan uutta tuotetta ja päästään siten lyhentämään velkoja. Eli on äärimmäisen tärkeää, että päästään eteenpäin, perustelee rahoituksen tarvetta selvitysmies Pekka Jaatinen.
Louhinnan käynnistämiseen riittäisi arviolta joitakin kymmeniä miljoonia euroja, mutta ne eivät vielä riitä. 
– Ennusteet on nyt sellaiset, että kun louhintaa ei ole tehty ja kun se louhinta on paljon pääomia, kustannuksia ja kuluja aiheuttavaa niin menee joitakin vuosia ennenkuin yhtiön kassa on positiivinen. Aikansa se ottaa, perustelee Jaatinen tarvittavaa pelivaraa.
Saneerausohjelman toteutumiseen Talvivaaralla on mahdollisuus etsiä rahoittajia joulukuun alkuun asti.
– Ratkaisu pitää saada aikaan tämän vuoden aikana. Yleensä jos yritys ei rahoitusta löydä, niin se menee konkurssiin, Jaatinen summaa.
Talvivaaran myrskyisä taival yrityssaneeraukseen
Yrityssaneeraukseen hakeutuneen Talvivaaran menneisyydessä riittää monia hankaluuksia. Kokosimme yhtiön merkittäviä virstanpylväitä aikajanalle.
**1986**
Outokumpu-konsernille myönnetään kaivosoikeudet Talvivaaran esiintymiin.
**2003**
Pekka Perä ostaa kaivosoikeudet entiseltä työnantajaltaan Outokummulta kahdella eurolla.
**Lokakuu 2008**
Talvivaaran nikkelikaivos aloittaa toimintansa.
**Toukokuu 2009**
Yhtiö listataan pörssiin, ja ensimmäinen kuorma lähtee kaivokselta jalostamolle.
**Syksy 2009**
Kainuulaiset valittavat kaivoksen [hajuhaitoista.](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivos_honkii_rikin_hajua/6047898)
**Helmikuu 2010**
Talvivaara julkaisee ensimmäisen suunnitelman uraaninlouhinnasta.
**Syksy 2010**
Helsingin Sanomat kertoo ympäristöministerin Paula Lehtomäen (kesk.) perheen Talvivaara-omistuksesta.
**4.1.2011**
Talvivaaran osakkeen arvo on noin 7,4 euroa.
**Loppusyksy 2011**
Talvivaaran lähijärvien kerrotaan suolaantuneen pahoin ja sulfaattipitoisen veden kerrotaan aiheuttaneen iho-oireita lapsille.
**Maaliskuu 2012**
Talvivaaran työntekijä kuolee työmaalla käveltyään rikkivetylampeen.
**Kevät 2012**
Kaivosalueelta löytyy [kuolleita lintuja.](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_linnut_kuolivat_myrkytykseen/6105914)
**Kesäkuu 2012**
EU-komissio pyytää Suomelta tietoja siitä, toimiiko Talvivaara ympäristölainsäädännön mukaisesti. Turvallisuus- ja kemikalioviraston selvityksen mukaan Talvivaaran turvallisuuskulttuurissa todetaan puutteita. Talvivaara saa Kainuun ELY-keskukselta luvan juoksuttaa jätevesiä kipsisakka-altaan ohi. THL:n mukaan Talvivaaran nikkeli ei aiheuta iho-oireita.
**Heinäkuu 2012**
Talvivaaran prosessialtaat ovat täyttymässä, koska liuotusvesiä on päästetty luontoon aiempaa vähemmän ja kesä on sateinen. Talvivaaran nikkelituotanto jää tavoitteista mm. seisokkien vuoksi.
**Elokuu 2012**
Talvivaara myöntää, että lähijärvien pohjasedimenttien metallipitoisuudet ovat nousseet kaivoksen vuoksi. Talvivaaran alapuolisien vesistöjen sulfaattipitoisuudet yllättävät luonnonarvot. Kainuun ELY-keskus vaatii muutoksia mm. jätevesien hallintaan. Talvivaaran liiketappio nousee yli 20 miljoonaan euroon.
**Lokakuu 2012**
Stop Talvivaara -kansanliike vaatii Talvivaaran kaivosluvan perumista.
**Syyskuu 2012**
Talvivaara vähentää selvästi jätevesien sulfaatti-, natrium- ja magnaanipitoisuuksia.
**4.11.2012**
Talvivaaran yhdessä kipsisakka-altaassa havaitaan vuoto, josta karkaa jätevettä.
**5.11.2012**
Jätevettä virtaa kipsisakka-altaasta varoaltaisiin. [Vettä vuotaa kaikkiaan yli 220 000 kuutiometriä parissa päivässä.](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_jatevesivuoto_jatkuu/6364349) Kerrotaan, että Talvivaaran metallitehdas on suljettuna useita päiviä.
**6.11.2012**
Vuotaneen jäteveden määrän arvioidaan nousseen jopa 400 000 kuutioon.
**7.11.2012**
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen katsoo, että Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvat olivat vääränlaisia. Vuotavan jäteveden uraanipitoisuuden todetaan nousseen.
**8.11.2012**
Jätevesivuoto alkaa tyrehtyä.
**9.11.2012**
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen ja ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka ovat valtiovarainvaliokunnan asunto- ja ympäristöjaoston kuultavina.
**12.11.2012**
Oulun poliisi aloittaa esitutkinnan Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodosta.
**15.11.2012**
Talvivaaran toimitusjohtaja [Pekka Perä pyytää anteeksi](http://yle.fi/uutiset/pera_pyydan_anteeksi_henkista_haittaa_ja_mahdollista_ymparistohaittaa/6377633) kipsisakka-altaan vuodon aiheuttamaa henkistä haittaa ja mahdollista ympäristöhaittaa.
**31.1.2013**
Talvivaara lomauttaa 184 työntekijää.
**12.2.2013**
Talvivaara saa Kainuun ELY-keskukselta luvan laskea 1,8 miljoonaa kuutiometriä kipsisakka-altaan saastuttamaa jätevettä luontoon puhdistuksen jälkeen. Suomen luonnonsuojeluliitto valittaa päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
**8.4.2013**
Talvivaaran kipsisakka-altaassa havaitaan jälleen vuoto, joka on marraskuussa 2012 vuotaneen altaan viereisessä lohkossa. Vuoto saadaan tukittua seuraavana päivänä. Metallitehdas ajetaan alas.
**23.4.2013**
Talvivaara aloittaa uudet liikavesien lisäjuoksutukset Oulunjärven suuntaan.
**21.5.2013**
Juoksutukset keskeytyvät, kun[ Lumijoen vesi värjäytyy oranssiksi kilometrien matkalta.](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_jatevesi_muuttui_oranssiksi_-_juoksutus_keskeytetty/6652837)
**15.11.2013**
Talvivaaran osakkeen arvo noteerataan neljän sentin arvoiseksi. Talvivaara ja sen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo Oy päättävät hakeutua yrityssaneeraukseen.
**21.11.2013**
Talvivaara tiedottaa, ettei se saa 40 miljoonan euron hätärahoitusta.
**29.11.2013**
[Talvivaaran yrityssaneeraus käynnistyy.](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_saneeraus_kaynnistyy_-_lisaaikaa_hakemuksen_taydentamiseen/6960121)
**5.12.2013**
KHO kumoaa Talvivaaran uraaniluvan.
**11.12.2013**
Talvivaaran kaivostoiminnan johtaja Kari Vyhtinen irtisanoutuu.
**17.12.2013**
Talvivaaran kaivostoimintaa harjoittava tytäryhtiö [Talvivaara Sotkamo pääsee yrityssaneeraukseen](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_paasee_yrityssaneeraukseen_-_tytaryhtiolla_15_miljardia_velkaa/6988569). Kaivosyhtiöllä on 1,5 miljardia euroa velkaa.
**8.1.2014**
[Talvivaara-konserni lomauttaa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_yt-neuvottelut_ohi_-_lomauttaa_noin_puolet_henkilostostaan/7016097) lähes 250 työntekijää toistaiseksi.
**10.1.2014**
[Talvivaara-juttu lähtee syyttäjälle.](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-juttu_lahtee_syyttajille/7024658) Yli kaksi vuotta kestänyt rikostutkinta valmistuu. Rikosnimikkeenä on törkeä ympäristön turmeleminen.
**27.1.2014**
Kainuun ELY-keskus tekee uuden tutkintapyynnön poliisille Talvivaaran kaivoksen metallitehtaan liuosten juoksuttamisesta avolouhokseen. ELY-keskuksen mukaan juoksuttamiselle ei ollut haettu ympäristölupaa. Asiaa tutkitaan ympäristön turmelemisena.
**3.2.2014**
[Onnettomuustutkintakeskus julkaisee raportin](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kipsisakka-altaan_vuoto_oli_tietoista_riskinottoa/7065969) marraskuussa 2012 tapahtuneesta jätevesivuodosta. Sen mukaan suurten ympäristöriskien tunnistaminen ja ennaltaehkäisy oli puutteellista. Tilanteen hoitoa mutkistaa, ettei mikään taho ottanut selkeää yleisjohtovastuuta.
**7.5.2014**
Talvivaara ilmoittaa tyhjentäneensä kipsisakka-altaiden vesivaraston viranomaisten vaatiman tason alle.
**22.9.2014**
[Itä-Suomen kihlakunnan syyttäjänvirasto nostaa syytteen](http://yle.fi/uutiset/neljalle_henkilolle_syyte_talvivaaran_ymparistorikosasiassa/7484941) törkeästä ympäristön turmelemisesta toimitusjohtaja Pekka Perää, ex-toimitusjohtaja Harri Natusta, suunnittelujohtaja Lassi Lammassaarta ja osastopäällikkö Ville Heikkistä vastaan. Epäillyt kiistävät teon. Talvivaara Sotkamo Oy:lle vaaditaan 850 000 euron yleissakkoa.
**30.9.2014**
Talvivaaran kaivosyhtiöiden saneerauksen selvitysmiehen Pekka Jaatisen mukaan [saneerauksen onnistuminen edellyttää velkojen leikkaamista lähes kokonaan](http://yle.fi/uutiset/selvitysmies_talvivaaran_konkurssipesan_arvo_olisi_vain_muutaman_miljoonan__alasajo_maksaisi_jopa_puoli_miljardia/7499759). Talvivaaralla on mahdollisuus etsiä rahoittajia saneeraukseen joulukuun alkuun asti.
Salaisen palvelun johtaja Valkoisen talon tunkeutujasta: "Ei tapahdu enää koskaan"
Salaisen palvelun johtaja Julia Pierson sanoi Yhdysvaltain edustajainhuoneen komitealle, ettei tapahtunutta voi hyväksyä.
Yhdysvaltain salaisen palvelun johtaja Julia Pierson on ottanut vastuun aiemmin syyskuussa sattuneesta tapauksesta, jossa nelikymppinen teräasetta mukanaan pitänyt mies pääsi tunkeutumaan Valkoiseen taloon.
– Otan täyden vastuun. Tapahtunutta ei voi hyväksyä eikä niin tapahdu enää koskaan, hän sanoi.
– On selvää, ettei turvallisuussuunnitelmaamme toteutettu kunnolla.
Pierson on ollut tiistaina Yhdysvaltain edustajainhuoneen komitean kuultavana tapahtuneesta. Salaisen palvelun tehtävänä on suojella presidenttiä ja hänen perhettään.
Pierson sanoi aikovansa lisätä ponnisteluja, jotta salainen palvelu saadaan tasolle, jolla se vastaa tehtävän odotuksia.
Nelikymppinen mies onnistui kiipeämään Valkoisen talon aidan yli ja tunkeutumaan alueelle. Hän ehti päästä rakennukseen sisälle asti. Tunkeutujan autosta Valkoisen talon läheltä löytyi muun muassa satoja ammuksia.
Presidentti Barack Obama ei ollut perheineen välikohtauksen aikana paikalla Valkoisessa talossa.
Ajankohtainen Boris Godunov
Boris Godunov -ooppera kertoo vallantavoittelusta ja vallan vaikutuksesta ihmiseen sekä syyllisyydentunnosta. Vaikka Boriksella on kaikki valta, tunnontuskat tekevät sen tavallaan tyhjäksi, eikä vallasta ole mitään hyötyä, kun mieltä kalvavat mustat ajatukset ja houreet, päädramaturgi Juhani Koivisto kertoo venäläisen Modest Musorgskin oopperasta. Yle Radio 1 tarjoaa Boris Godunovin Suomen kansallisoopperasta lauantai-iltana 11. lokakuuta.
Suomen kansallisoopperan ja Yleisradion uusi yhteistyö alkaa nyt siis Boris Godunovin radioinnilla. Kolmen ja puolen vuoden yhteistyösopimus tuo vuosittain joka kotiin yhden teoksen radioinnin ja yhden teoksen televisioinnin.
Päädramaturgi **Juhani Koivisto** avaa ovet Oopperaan ja kertoo meille illan teoksesta. Onpa hyvää palvelua! Ennen esitystä Kansallisoopperassa saa puolen tunnin elävän ja innostavan johdatuksen teokseen. Käydään läpi juoni henkilöineen, musiikki säveltäjineen, välillä paljastuu kiinnostavia yksityiskohtia teoksen synnystä Kansallisoopperan saleissa. Esittelyyn Alminsalin lämpiössä on kaikilla vapaa, ilmainen pääsy, laukussa ei tarvitse olla pääsylippua illan esitykseen. Pelkkä uteliaisuus ja kiinnostus riittävät. Kaikkiin esityksiin ei teosesittelyä tietenkään saa, mutta aina muutama oopperaa kohti.
Bassojen juhla
Näistä valaisevista tilaisuuksista Juhani Koivisto vastaa talon päädramaturgina. Koivisto myös kirjoittaa käsiohjelmat. Kuudentoista työvuotensa aikana hänelle on kertynyt oopperoista valtava kokemus ja tietomäärä. Siksi onkin mielekästä, että juuri hän jakaa tätä ensikäden tietoaan.
- Vuodessa saadaan ensi-iltaan neljä tai viisi oopperaa, joten tähän mennessä olen ollut mukana noin sadan teoksen synnyssä, Koivisto laskeskelee.
- Nyt esitettävä __Boris Godunov__ on meillä jo viides tuotanto. Se on **Musorgskin** toinen versio mahdollisimman alkuperäisenä sovituksena, sellaisena se sai ensi-iltansa tässä talossa 1997. Silloin Boriksena lauloi **Jaakko Ryhänen**, nyt kuulemme **Matti Salmista**, Juhani Koivisto kertoo ja tunnustaa etteivät hänen sormensa ole juurikaan olleet tekemisissä tämän tuotannon kanssa.
Muita Boriksia meillä ovat olleet **Kim Borg**, **Aarne Vainio** ja **Martti Talvela**. Godunov on komeaäänisten bassojen juhlaa, siinä on pääosan lisäksi useita muita bassorooleja.
- Godunovia on esitetty meillä yli 120 kertaa. Se on toiseksi suosituin venäläinen ooppera **Tshaikovskin** __Jevgeni Oneginin__ jälkeen.
Perustuu tositapahtumiin
Boris Godunov -ooppera perustuu oikeisiin historiallisiin henkilöihin ja tapahtumiin. Godunov eli 1500- ja 1600-lukujen vaihteessa ja hallitsi Venäjän tsaarina **Iivana Julman** ja poikansa Fjodorin jälkeen vuodesta 1598 ennen Romanoveja. **Mihail Romanov** kruunattiin tsaariksi 1613. Godunov ei ollut hallitsijasukua, mutta hän onnistui tsaarin vaimon veljenä kahmimaan itselleen valtaa ensin kulisseissa ja hallitsijan kuoltua huudattamaan itsensä tsaariksi. Vallan todellinen perijä, tsaarin veli, raivattiin pois alta mitä ilmeisimmin hänen käskystään.
- Godunovin vallanvuodet olivat sekasorron ja valtataisteluiden aikaa ja vielä pitkään sen jälkeenkin. Samoihin aikoihin sattui nälänhätä, jolloin ryöstelevät joukot vaelsivat pitkin maata, mikä lisäsi sekasortoa, Koivisto kuvailee. Godunov sai tsaarina aikaan paljon rakentavaakin. Venäjä jatkoi laajenemistaan aina Siperiaan asti ja tataarit kukistettiin. Maa länsimaistui, kun sinne päästettiin kauppiaita ja eri alojen ammattilaisia ja sotilaita. Moskovan yliopistokin oli hankkeissa, mutta kaatui kirkonmiesten vastustukseen.
- On mielenkiintoista, että Iivana Julmasta lähtien valta Venäjällä on aina pyrkinyt keskittymään yksiin käsiin, oli hallitusmuoto tai vuosisata sitten mikä hyvänsä.
Kansa, valta ja syyllisyys
Kansalliskirjailija **Aleksandr Puškin** julkaisi 1825 tragedian tsaari Godunovin kohtalosta. Lähteinään hän käytti vanhoja kronikoita ja **Nikolai Karamzinin** kirjoittamaa Venäjän historiaa. Historiallisten tapahtumien lisäksi Puškin syvensi näytelmäänsä ottamalla mukaan Boriksen syyllisyydentunteen tsaarin pojan murhasta. Näytelmä oli esityskiellossa aina vuoteen 1866 asti, mutta vapautui sopivasti, kun säveltäjä Modest Musorgski etsi itselleen sopivaa aihetta oopperaan. Ensimmäinen versio valmistui nopeasti jo 1869, se oli uskollinen Puškinin tekstille. Myöhemmin Musorgski muokkasi juonta niin, että otti mukaan myös kunnon naisrooleja, Pietarin Keisarillisen teatterin vaatimuksesta. Todellinen syy taisi silti olla poliittinen.
- Godunov-ooppera kertoo vallantavoittelusta ja vallan vaikutuksesta ihmiseen sekä syyllisyydentunnosta. Vaikka Boriksella on kaikki valta, tunnontuskat tekevät tavallaan sen tyhjäksi eikä vallasta ei ole mitään hyötyä kun mieltä kalvavat mustat ajatukset ja houreet.
- Toinen suuri teema on kansan historia, suuret sodat ja politiikan liikkeet ja ihmiset kaiken keskellä. Uutta on kansan keskeisyys. Sitä edustava kuoro on merkittävässä osassa ja komeita kuoro-osuuksia on paljon. Kansa esitetään yhtenä historian tekijänä ja tsaari toisaalta inhimillisen heikkona tuskineen, Koivisto tiivistää.
Muutenkaan Godunov ei ole mikään perinteinen ooppera, siinä ei varsinaisesti ole juonta, vaan erillisiä tapahtumia. Lisäksi siitä on tehnyt monia eri versioita, tekijöinä Musorgski itse, säveltäjäystävät tai muut Šostakovitšia myöten.
Venäläinen viisikko
Modest Musorgski (1839–1881) syntyi varakkaaseen perheeseen ja lähetettiin suvun perinteen mukaisesti upseerikouluun Pietariin. Siellä hän jatkoi piano-opintojaan ja alkoi säveltää tutustuttuaan nuoriin säveltäjänalkuihin. He muodostivat ”venäläisen viisikon”, kansallismielisen ryhmän, joka halusi luoda erityistä venäläistä musiikkia, eurooppalaisten jäljittelemisen sijaan. Muut neljä olivat **Aleksandr Borodin**, **César Cui**, **Mili Balakirev** ja **Nikolai Rimski-Korsakov**. Heidän työnsä taas vaikutti vahvasti mm. myöhempiin suuriin nimiin **Sergei Prokofjeviin**, **Igor Stravinskyyn** ja **Dmitri Šostakovitšiin**.
Samoihin aikoihin, kun Musorgski päätti antautua kokonaan muusikoksi, hänen perheensä menetti omaisuutensa maaorjuuden lopettamisen myötä.
- Sinnikäs ja ahkera muusikko elätti itsensä säveltäjänä ja pianistina, jopa laulajana säveltäjäkaverinsa oopperassa. Välillä hänen taas piti olla valtion leivissä virkamiehenä.
Toisen kerran säveltäjä joutui taloudelliseen ahdinkoon ja lopulliseen alamäkeen kun hän ratkesi juomaan ja tuhlasi rahansa ja asuntonsa viinaan.
- Vaikka juominen karkasi hallinnasta ja terveys horjui, Musorgskin sävellystahti vain kiihtyi.
Jopa viimeiselle sairaalamatkalleen hän otti mukaansa **Berlioz**’n orkestrointioppaan ja aikoi jatkaa säveltämistä. Kuolema korjasi omansa vain 42-vuotiaana.
Musorgski uudistajana
Jos Musorgski olisi saanut perusteellisemman musiikillisen koulutuksen, voi vain aavistella mihin hän olisi yltänyt. Neroksi häntä sanottiin jo näinkin.
- Hän haki uutta realistista musiikkiteatterityyliä, luontevaa puhemelodiaa, jossa musiikki on taiteellinen näkemys ihmispuheesta ja sointien, ajatusten ja tunteen pitää tulla ilman liioittelua musiikiksi, Koivisto summaa.
Musorgskia eivät sitoneet vanhat oopperakaavat, kun hän ei niitä tuntenutkaan. Erään aikalaisen mukaan ”hänen ideansa olivat selkeitä, taiteellisia, omaperäisiä ja tosia, mutta tekninen toteutus ei vastannut niiden monimutkaisuutta, näillä teknisillä valmiuksilla vain nero saattoi säveltää”.
Boris Godunovissa Musorgski tunsi päässeensä lähelle tavoitteitaan. Ensi-ilta oli Mariinski-teatterissa 1874 ja säveltäjä sai käydä kumartamassa 18 kertaa. Kriitikoita teoksen modernius ei täysin vakuuttanut.
- Sävelkieli oli aikaan nähden poikkeuksellinen. Harmonia ja orkesterivärit tukivat oopperan draamaa välillä väkivaltaisen voimakkaasti, välillä ylevästi. Musorgskin Boris Godunov on äärimodernia musiikkia kun vertaa sitä toisiin aikalaisiinsa.
Vakava ooppera vetoaa
Suomalaisiin on aina vedonnut vakava ooppera, odotamme tältä taiteelta syvempiä kokemuksia. Meillä on tehty hyvin vähän koomisia oopperoita ja niistäkin vain harva on ollut yleisömenestys. Samaa todistaa 1975 alkanut kotimaisen oopperan nousu. Sen aloitti **Aulis Sallisen** __Ratsumies__ Savonlinnan oopperajuhlilla ja paria kuukautta myöhemmin **Joonas Kokkosen** __Viimeiset kiusaukse__t Kansallisoopperassa. **Leevi Madetojan** __Pohjalaisten__ jälkeen Viimeiset kiusaukset on suosituin oopperamme.
- Kiusaukset on oikein malliesimerkki siitä, että äärimmäisen vakava ooppera voi olla huippusuosittu. Siinä oli tummasävyinen lavastuskin, ja silti ihmisiä tuli bussilasteittain. Kolmatta sijaa kotimaisessa kärjessä pitää Sallisen __Punainen viiva__, samoilla linjoilla sekin, Koivisto kertoo.
- Entä sitten uudempi **Kaija Saariahon** __Kaukainen rakkaus__? Se veti katsomot täyteen vaikka se on hyvin vakava ja vaativa ooppera. Ei todellakaan mikään helppo hassuttelu. Nautimme kyllä huumorista teatterissa, menemme sinne nauramaan ja viihtymään. Kirjallisuudessakin humoristit ovat aina olleet suosittuja.
Elokuvan sukulainen
Ooppera vetoaa kokonaistaideteoksena. Siinä voi nauttia yhtä aikaa tarinasta, musiikista ja visuaalisuudesta. Tai voi nauttia vain jostakin osa-alueesta, voi sulkea silmänsä ja nauttia vain musiikista.
- Se on tämä aistien ylikuormitus, joka tekee niin huumaavan vaikutuksen, sitä ooppera on parhaimmillaan, Koivisto paljastaa.
Hänestä tarinan tunteminen ei ole suinkaan välttämätöntä, vaikka se auttaa vastaanottamista ja juonen seuraaminen on vaivattomampaa. 
Taidemuotona ooppera on läheistä sukua elokuvalle, samat tehot löytyvät myös siitä. Mykkäelokuvissa musiikilla ilmaistiin se mitä äänellä ei voitu, se oli oopperaa ilman laulua.
- Kukaan ei ajattele mennessään elokuviin, että olisi pitänyt ottaa selvää juonesta. Siitähän mennään nauttimaan ja annetaan juonen viedä. Riittää, että aihe kiinnostaa ja joku saattaa tietää pääosan esittäjät. Harva tuntee ohjaajaa tai musiikin säveltäjää.
- Aivan samoin voi suhtautua oopperaan. Voi valita kiinnostavan teoksen ja mennä ottamaan vastaan mitä tulee. Lapsilla on tällainen utelias ja ennakkoluuloton asenne.
Intohimosta oopperaan
Juhani Koiviston mukaan hänen työnsä oopperan päädramaturgina ei ole suoraan verrannollinen teatterin vastaavaan. Hän aloitti Kansallisoopperassa 1998 dramaturgi-tiedottajan pestillä. Siihen hänellä oli hyvät valmiudet sanomalehden kulttuuritoimittajana ja konservatorion musiikinopettajana.
Koivisto on kantaesityksissä tiiviisti mukana libretistin apuna katsomassa, että teksti toimii ja täyttää oopperan erityisvaatimukset.
- Laulettuna tekstiä mahtuu yllättävän vähän ja siinä onkin hiomista, että asia pysyy samana.
Oopperan tuntemustaan Koivisto voi hyödyntää myös käsiohjelmien teksteissä, artikkeleissa ja erilaisissa käännöksissä. Luonteva osa työtä on tiedottaminen ja suhteiden hoito lehdistöön päin. Yleisölle näkyvin osa on teosesittelyjen pitäminen. Niistä Koivisto pitää erityisesti.
- On mukava saada kontakti ihmisiin, jotka oopperaa harrastavat, meidän asiakkaisiimme. Voin jakaa heidän kanssaan saman intohimon oopperaan ja minusta on hauska kertoa välillä joitain pikkusalaisuuksia tekovaiheesta.
- Saan myös kosketuksen siihen viettiin, mikä esiintyjiämme vetää näyttämölle. Ehkä meissä kaikissa asuu esiintyjä, joka haluaa olla huomion keskipisteenä.
Eikä tässä vielä kaikki. Juhani Koivisto ehtii päivätöittensä lisäksi vielä kirjoittamaan tietokirjoja. Häneltä on ilmestynyt mm. Toivo Kuulan elämäkerta (2008) ja Kansallisoopperan 100-vuotishistoriikki (2011). Tänä syksynä on ilmestynyt lapsille suunnattu balettikirja __Baletin tähti__. 
Päädramaturgi Juhani Koivistolla on onni tehdä kaikkea sitä, mitä hän rakastaa; musiikkia ja sanoja, laulettuna, puhuttuna ja kirjoitettuna. Mutta vapaa-aikaakin jää. Silloin hän panee jalkaansa juoksukengät ja lähtee pitkälle lenkille. Eikä mies ole mikään sunnuntaijuoksija, hän tuli juuri Tampereen puolimaratonilta ja sijoituskin oli lähempänä kärkeä kuin häntäpäätä. Penkkiurheilijakin hänestä löytyy ja lejista jalkapallo on ylitse muiden.
Tällä ehtimisellä ja meriiteillä voisi kuvitella, että Koivisto on on varsinainen touhoankka. Ei, ei sinne päinkään! Salaisuus on rauhallisuus ja keskittyminen. Niillä saa paljon hyvää aikaan.
__Riitta Väliaho__
Katso Kansallisoopperan päädramaturgin Juhani Koiviston haastatteluvideo
Neropatin päiväkirjojen kirjoittaja ei pelaa enää videopelejä
Yhdysvaltain suosituimman lasten- ja nuortenkirjailijan Jeff Kinneyn kirjoittamia Neropatin päiväkirja -kirjasarjan teoksia on myyty yli 75 miljoonaa.
_Neropatin päiväkirjat_ yhdistävät tarinankerrontaa ja sarjakuvaa. Sekä sanalliset että kuvalliset vitsit rytmittävät kertomuksia, joissa mennään koulupoika Gregg Heffleyn nahkoihin syvälle ihon alle.
Greg joutuu elämässään selviämään mm. määräilevästä isoveljestä, urheiluun painostavasta isästä, ihan pihalla olevasta äidistä ja vikisevästä pikkuveljestä. Eikä tämä vielä mitään. Luokan neljänneksi kaunein tyttö Holly on monesti ollut melkein lähellä Gregiä, mutta yleensä aina jokin menee pieleen. Miljoonia myynyt kirjasarja on ollut monelle, varsinkin monelle pojalle, tie lukemisen pariin.
Jeff Kinney halusi alunperin sarjakuvapiirtäjäksi, mutta ei mielestään ollut siinä tarpeeksi lahjakas. Pikkuhiljaa syntyi idea sarjakuvaa ja kerrontaa yhdistävästä kirjasta. Ensimmäinen Neropatti (Diary of a Wimpy Kid) ilmestyi Yhdysvalloissa 2007. Suomeksi kirjoja on ilmestynyt seitsemän.
USA:ssa Kinney on suuri julkkis. Time-lehti on valinnut hänet 100 vaikutusvaltaisimman yhdysvaltalaisen listalleen. Nuortenkirjallisuuden supertähden työtahti on edelleen kova. Päätyönään hän tekee lapsille suunnattua nettipelisivustoa. Neropatteja Kinney kirjoittaa kirjan vuodessa. Entinen rakas harrastus video- ja konsolipelien pelaaminen on saanut jäädä, sillä Kinneyllä ei ole enää aikaa niille.
SM-liigan huippuvahti loukkaantunut - "Vamma estää pelaamisen" 
KalPa joutuu tulemaan toimeen ilman luottomaalivahti Eero Kilpeläistä, joka on sivussa illan SaiPa-ottelusta vamman takia.  
Eero Kilpeläinen on KalPa-valmentaja Anssi Laineen mukaan loukkaantunut aamujäillä. Vamman syytä ei kerrottu julkisuuteen. 
\- Hän kävi päivällä magneettikuvissa. Vamma estää pelaamisen. Eeron tilannetta katsotaan päivä kerrallaan, totesi Laine Yle Urheilulle. 
Kuopiolaisseuran puolustus joutuu kovaan testiin, sillä Kilpeläinen on lähtökohtaisesti korvaamaton pelaaja SM-liigan taulukossa viidentenä olevalle KalPalle. 
Kilpeläinen on torjunut kuudessa pelaamassaan ottelussa kiekkoja 92,62 prosentilla. Hänen voittoprosenttinsa on hyvää luokkaa - lähes 60. 
KalPan maalia vartioi tiistaina Edmontonin vuoden 2011 NHL-varaus Samu Perhonen, joka avaa samalla liigauransa. 
Kakkosvahtina toimii 19-vuotias Tuukka Smura. 
Samassa talossa Varkaudessa on sytytetty useita tulipaloja
Tiistaiaamuna Varkauden Käpykankaalla sammutettiin kaksi tahallista tulipaloa. Samassa taloyhtiössä on ollut vastaavia tulipaloja myös viime vuonna ja tämän vuoden keväällä.
Varkaudessa Käpykankaalla sytytettiin tahallaan kaksi erillistä tulipaloa tiistaiaamuna. Talon kellarin häkkivaraston tavaroita oli ilmeisesti sytytetty tuleen ulkopuolelta varhain aamulla kuuden maissa. Samana päivänä hieman ennen kello 10 samasta osoitteesta tuli uusi hälytys. Tälläkin kertaa joku oli sytyttänyt palamaan tavaroita talon kellarissa.
Tulipalojen aineelliset vahingot jäivät suhteellisen pieniksi, koska tulipalot olivat lukittujen ovien takana.
Samassa taloyhtiössä on ollut vastaavia tulipaloja myös vuonna 2013 ja tämän vuoden keväällä. Aikaisempiin tulipaloihin on kuulusteltu epäiltyjä, mutta tulipalot ovat vielä selvittämättä.
"Yksi maa, kaksi järjestelmää" ei enää vakuuta – 5 vastausta Hongkongista
Hongkongin kaduille kokoontuneet mielenosoittajat vaativat vapaita vaaleja, mutta Peking ei ole kiinnostunut tekemään myönnytyksiä hongkongilaisille. Kokosimme vastaukset viiteen kysymykseen demokratiamielenosoitusten syistä.
1. Mitä mielenosoittajat vaativat?
Mielenosoittajien päällimmäinen vaatimus on päästä äänestämään vapaasti Hongkongin hallintojohtajasta. Nykyjärjestelmässä hallintojohtajan valitsee 1200-jäseninen vaalikomitea, jonka jäsenistä valtaosaa pidetään Pekingin näkemyksiä myötäilevinä.
Peking on ehdottanut, että vuodesta 2017 alkaen hallintojohtaja valitaan vaaleilla, mutta Kiinan johto saa valita vaalien ehdokkaat. Mielenosoitukset lähtivät liikkeelle tästä ehdotuksesta.
2. Kuinka laaja tuki mielenosoituksilla on?
Iso osa hongkongilaisista ilmeisesti kannattaa ajatusta siitä, että alueen asukkaat saisivat vapaasti päättää johtajastaan. Protestiryhmä Occupy Central järjesti kesällä epävirallisen neuvoa-antavan kansanäänestyksen, jossa liki 800 000 ihmistä äänesti vapaan ehdokasasettelun puolesta.
Hongkongin hallintokorttelien mielenosoituksissa on järjestäjien mukaan ollut noin 80 000 ihmistä, mutta riippumatonta arviota osallistujamääristä ei ole annettu. Hongkongissa on noin 7,2 miljoonaa asukasta.
Mielenosoittajien joukossa on paljon opiskelijoita, jotka ovat huolestuneet opetuksen kiinalaistamisesta.
\- Viime vuosina kouluopetus on muuttunut propagandistisempaan suuntaan, sanoi tutkija Jyrki Kallio Ulkopoliittisesta instituutista Ylen Aamu-tv:ssä tiistaina.
Toisaalta osa Hongkongin asukkaista vastustaa mielenosoitusten käyttämistä välineenä demokratiavaatimusten ajamiseen. Esimerkiksi Hiljainen enemmistö Hongkongin puolesta -niminen ryhmä on huolestunut mielenosoitusten aiheuttamasta kaaoksesta ja ongelmista Hongkongin taloudelle. Ryhmän elokuussa järjestämään mielenosoitukseen tuli tuhansia ihmisiä.
3. Millainen suhde Hongkongilla on Kiinaan?
Hongkong palasi osaksi Kiinaa vuonna 1997 kun Iso-Britannia luopui siirtomaastaan edellisvuosikymmenellä tehdyn sopimuksen nojalla. Kiinan tuolloinen johtaja Deng Xiaoping lupasi, että Hongkongin ja Kiinan suhteissa noudatetaan periaatetta "yksi maa, kaksi järjestelmää", joka antaa Hongkongille autonomiaa muissa asioissa paitsi ulko- ja puolustuspolitiikassa seuraavan 50 vuoden ajan.
Lupauksesta huolimatta Hongkongin järjestelmää on sittemmin yritetty viedä kohti Pekingin ajamaa suuntaa. Vuonna 2003 Hongkongin johto yritti ajaa läpi valtionvastaista toimintaa koskevan lain, joka olisi tehnyt Pekingin arvostelusta laitonta. Hankkeesta kuitenkin luovuttiin mittavien mielenosoitusten jälkeen.
Samankaltainen episodi nähtiin vuonna 2012, kun hallitus yritti muuttaa Hongkongin kouluopetusta kansallismielisempään suuntaan. Patriotismikursseista päädyttiin tekemään vapaaehtoisia kymmenien tuhansien ihmisten mielenosoitusten seurauksena.
Hongkongilaiset ovatkin menettäneet uskoaan "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaatteeseen. [South China Morning Post -lehti](http://www.scmp.com/print/comment/insight-opinion/article/1601009/record-low-public-confidence-one-country-two-systems-wake) siteeraa mielipidemittausta, jonka mukaan 56 prosenttia ihmisistä ei luota periaatteen toteutumiseen. Osuus on korkein vuonna 1993 aloitetun mittauksen historiassa.
4. Miksi Kiina ei halua tehdä myönnytyksiä?
Peking ei halua myöntää Hongkongille liikaa erivapauksia, jotka voisivat herättää myös mannerkiinalaiset vaatimaan samoja oikeuksia.
\- On selvää, että ero muun Kiinan ja Hongkongin välillä ei saa kasvaa liian suureksi, tutkija Jyrki Kallio sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Koska Kiinan johto päättää ehdokkaista manner-Kiinan vaaleissa, se haluaa johdonmukaisuuden vuoksi saada päättää ehdokkaista myös Hongkongin vaaleissa. Toisaalta Kiinan presidentti Xi Jinping on tunnettu peräänantamattomuudestaan.
\- Jos hän antaa periksi, hän näyttää heikolta, ja sitä hän selvästi inhoaa, sanoo tutkija Larry Diamond [New York Timesin haastattelussa](http://www.nytimes.com/2014/09/30/world/asia/hong-kong-protests-present-a-challenge-to-xi-jinpings-rule.html).
Presidentti Xi on tähän asti vastustanut jyrkästi poliittisten vapauksien lisäämistä Kiinassa ja tukahduttanut mielenosoitukset rautaisella otteella. Juuri kukaan ei usko, että Xi harkitsisi tosissaan vapaiden vaalien myöntämistä hongkongilaisille.
Diamondin mukaan presidentti Xi on jo nyt pahentanut tilannetta kieltäytymällä jyrkästi minkäänlaisten poliittisten muutosten sallimisesta Hongkongissa. Tutkijan mielestä symbolisetkin myönnytykset olisivat voineet viedä mielenosoituksilta puhdin.
5. Miten Hongkongin tilanne näkyy Kiinassa?
Hongkongin mielenosoituksista ei vaieta kiinalaisissa tiedotusvälineissä, mutta niistä kerrottaessa korostetaan Pekingin virallista kantaa, jonka mukaan kyse on Kiinan sisäisestä asiasta johon ulkomaat eivät saa puuttua. Kallion mukaan kiinalaismediassa mielenosoitukset on myös kehystetty kehityksen kannalta haitalliseksi epävakauden kylvämiseksi.
Kiinan verkkosensuuriin Hongkongin mielenosoitukset näyttäisivät jo vaikuttaneen. Kiina sulki viikonvaihteessa pääsyn Instagram-palveluun, jonka kautta kuvat mielenosoituksesta ovat levinneet manner-Kiinassakin tunnuksilla #hongkong tai #occupycentral.
[Foreign Policy -lehden mukaan](http://www.foreignpolicy.com/articles/2014/09/28/china_hong_kong_protests_instagram_block) Instagramin sulkeminen aiheutti vastalausevyöryn Kiinan omassa yhteisöpalvelussa Weibossa.
Toivakan ihmeitä: 16.000 runon mies, meikitön Koriseva ja Jeesus muotihousuissa - kuuntele jutut ja katso kuvat
Radio kylässä kiertue löysi Toivakasta vahvoja persoonallisuuksia. Taiteilija Pellervo Lukumiehen kattomaalaukset kirkon katossa eivät jätä ketään kylmäksi. Salibandyn pelaajat tapaavat tangokuningatar Arja Korisevan meikittömänä verkkareissa. Ja Martti on rustannut jo 16.000 runoa - eikä juuri yhtään rakkausrunoa.
Lukumiehen kattomaalaukset kirkossa hätkähdyttävät edelleen
Aikanaan kiistaa herättäneiden Toivakan kirkon kattomaalausten takana on taiteilija Pellervo Lukumies Viisarimäestä. Toivakkalaisen taiteilijan raamatuntulkintoja pidettiin 1970-luvulla hyvin radikaaleina, mutta sittemmin kirkon katossa raidallisissa housuissa komeileva Jeesus kumppaneineen on kääntynyt kylän suurimmaksi nähtävyydeksi ja arvostetuksi taidonnäytteeksi.
Taiteen lisäksi Pellervo Lukumies on kehittänyt oman teoriansa muun muassa ajan venymisestä. Huhtikuussa 2015 Lukumies täyttää 80 vuotta. 
Saako tangokuningatarta taklata salibandy-kentällä?
Toivakan oma tyttö Arja Koriseva on laulanut suomalaisten sydämissä jo neljännesvuosisadan ajan. Suosiosta huolimatta Koriseva on säilyttänyt kotinsa Toivakassa, josta on helppo lähteä keikoille ympäri maata.
Kotipaikkakunnalla maankuulu artistikin voi pelata salibandya perunaverkkareissa ja ilman ripsiväriä, mutta saako tangokuningatarta taklata? 
Koivuklapiharrastus muuttui Markulla työksi
Kymmenen vuotta sivutoimisesti koivuhalkoja toimittanut Markku Korhonen ryhtyi kesällä täysipäiväiseksi yrittäjäksi ja nyt klapikone pilkkoo kolmen metrin koivurungoista standardimittaista polttopuuta aamusta iltaan.
Toivakan Klapi toimittaa Jyväskylän lähialueelle sisäsiistejä polttopuita käteviin säkkeihin pakattuna. Yrittäjän puhelin on aina päällä, mutta plussana työssä on puuntuoksuinen työympäristö vailla sisäilmaongelmia. 
Toimittaja Siukonen jatkaa eläkkeellä kirjailijana
Timo Siukonen muutti 13-vuotiaana Jyväskylästä Helsinkiin, opiskeli, löysi vaimon ja urheilutoimittajapestin Helsingin Sanomista. Vuonna 1984 Timo muutti Toivakkaan ja jatkoi Hesarissa aluetoimittajana. Pari vuotta sitten, kuusikymppisenä, Siukonen jäi eläkkeelle ja kirjoittelee nyt tietokirjoja yrittäjänä.
Eläkkeellepääsy hektisestä työmaailmasta oli helpotus ja kauhulla Siukonen seuraa entistä hullummaksi kehittynyttä työmaailmaa.
Kirjoittamisen vastapainona Siukonen hoitaa alpakoita tai pyöräilee. Takana on jo seitsemän pyöräilyretkeä Ranskaan ja huristelu Rutalahden mäkeä alas 62 kilometrin tuntivauhdilla. 
Syvänperä kehittää Toivakan Kotiseutukeskusta
Toivakan Pitäjäseuran puheenjohtaja Jouni Syvänperä seuratovereineen pitää huolta, että Vanhan Pappilan miljöö pysyy kunnossa. Suuriin remontteihin ei ole varaa, mutta pientä remonttia pappilassa tehdään jatkuvasti.
Pappilaan on luotu Kotiseutukeskus, joka koostuu varsinaisesta pappilasta, piharakennusten museoista, veteraanikorsusta ja perinnepolusta keskustassa.
Pitäjäseuran uusi hanke on siirtää Toivakan varikolta iso varasto pappilaan ja perustaa veteraanikorsun viereen ampumatarvikevarikkomuseo. 
Martti
on rustannut 16.000 runoa


Runo-Martti
aloitti runojen kirjoittamisen jo nuorena miehenä. Runoaihiota syntyi mm.
seitsemän kilometrin koulumatkalla, joka kuljettiin kävellen, hiihtäen tai
pyöräillen. 50 vuotta myöhemmin runoja on syntynyt yli 16.000. 
Yksineläjälle
rakkausrunot ovat jääneet pikkuisen taka-alalle. Luonnosta sen sijaan
runonjuurta on löytynyt runsaasti. Koululaitosta Runo-Martti moittii
kirjakielen suosimisesta ja murteiden hävittämisestä.  
Ruoka miehen tiellä pitää Toivakassakin
"Ruoka miehen tiellä pitää", sanoi Juhani Kauppinen Helsingistä, kun Upin Lounaskahvilaan Toivakassa suuntasi. Kotiruokaa tarjoavassa ravintolassa tapaa lounasaikaan paikallisen väen lisäksi myös satunnaisia ohikulkumatkalaisia. Hedelmäpelin ääreltä löytyvät oman kylän pojat ovat poikia myös Toivakassa. 
Katso kuvagalleria Toivakan kyläilystä
Suositun tv-hupailun käyttöoikeudet myytiin eurolla – Putous-näyttelijät kohtaavat improvisaation uuden sukupolven
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeestä tuttu muusikko-näyttelijä Roope Salminen odottaa tulevaa viikonloppua jännittyneenä. Silloin hänen improvisaatioryhmänsä Kolina kohtaa Putous-näyttelijät Thilia Thalia -teatterihupailussa. Kamppailu käydään Klubiteatterissa Helsingin Le Bonkissa.
Takavuosien suursuosikki _Thilia Thalia_ -hupailu tekee paluun Helsingissä [Suomalaismuusikko perustaa teatterin helsinkiläisbaariin – esiintyjiksi isoja nimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215621)lavalla lauantaina 4. lokakuuta. Leikkimielisessä kamppailussa kohtaavat Putous-tähdet **Riku &quot;Munamies&quot; Nieminen** ja **Antti &quot;Uusi tähti&quot; Holma** sekä Kolina-näyttelijät **Roope Salminen** ja **Sasu Paakkunainen**.
\- Ajattelimme laittaa kaksi kovinta ryhmää vastakkain heti kärkeen mittelemään toisiaan vastaan. Soitin **Reijo Salmiselle**, joka on tämän konseptin isä. Hän oli messissä ja myi meille käyttöoikeudet konseptiin eurolla. Lisäksi hän suostui päätuomariksi kisaan, Roope Salminen kertoo YleX:lle.
Kaksituntinen esitys sisältää improvisaatioteatteria, laulua, sketsejä ja selitystehtäviä. Salmiselle pahin tehtävä olisi tanssiminen.
\- Toivon eniten, että tulisi rap-taisto Munamiehen kanssa. Olisi kiva nähdä, miten häneltä lähtee riimittelypuoli.
Taiteilijat ovat piikitelleet toisiaan jo pitkin viikkoa tekstiviestein.
\- Kuumottaa aivan sairaasti. Nokittelu on jo alkanut, ja tässä on varmaan kohta ystävyyssuhteetkin koetuksella. Kuka ikinä voittaakaan, niin tulee varmasti muistuttamaan siitä vielä hyvin pitkään. Vetoja on lyöty, mutta niistä ei voi puhua julkisuudessa.
**Lähteet:** YleX
Syke - sairaalatarinoita
Elämä. Kuolema. Draama.
Syke kertoo sairaalatarinoita intohimolla. Tapahtumat sijoittuvat suurkaupungin keskussairaalan traumaosastolle, jossa hoidetaan akuuteimmat potilastapaukset. Heidät tuodaan sinne milloin ambulanssilla, milloin helikopterilla – tapahtumien rytmi on kiihkeä. Dramaattisia tilanteita keventää musta huumori. Sarjan keskiössä ovat neljä sairaanhoitajaa, joiden värikästä elämää sarjassa seurataan.
Kaunis yksinhuoltaja Iiris, 30, (Iina Kuustonen) on vasta aloittanut työt sairaalassa. Hän on tienannut opiskelurahoja seuralaispalvelussa, ja nyt valmistuttuaan hänellä on vaikeuksia pyristellä menneisyydestään eroon. Iiris on elänyt kovan elämän ja se näkyy hänen olemuksessaan. Iiris ei ole mikään kiltti tyttö.
Johanna, 32, (Leena Pöysti) taas on unelma-ammatissaan, hän on varsinainen sisar hento valkoinen. Johannan pasmat sotkeutuvat, kun hänessä herää ammatillinen kunnianhimo. Johannan aviomies ei suhtaudu haaveeseen yhtä myötämielisesti, vaan toivoisi Johannan keskittyvän perheeseen ja innostuvan lapsiluvun kasvattamisesta. Tilannetta ei helpota osaston sydänkirurgi Max (Antti Luusuaniemi), joka on iskenyt silmänsä Johannaan ja kannustaa tätä urasuunnitelmissaan.
Hoitajista empaattisin on herkkä Marleena, 38, (Tiina Lymi). Hänen ongelmansa on rauhoittavien lääkkeiden väärinkäyttö. Marleenan on vaikea kestää työssään näkemiään ihmiskohtaloita, hän saa rauhoittavista lääkkeistä voimaa jaksaakseen. Marleena toivoo yli kaiken tapaavansa elämänsä miehen ja tulevansa vielä joskus äidiksi.
Apulaisosastonhoitaja Lenitalla, 56, (Lena Meriläinen) on moraalinen dilemma. Hänen miehensä makaa vegetatiivisessa tilassa eikä tule koskaan heräämään. Ikävä kyllä Lenitan tytär ei usko sitä eikä suostu keskustelemaan mahdollisuudesta tehdä elvytyskielto. Lisäksi Lenitasta tulee läheinen miehensä sairaanhoitajan Villen, 40 (Juha-Pekka Mikkola) kanssa. Tilanne vaikuttaa mahdottomalta eikä vähiten ikäeron takia.
Ihmissuhteiden ja potilastarinoiden lisäksi sarja käsittelee sairaalamaailman hierarkiaa sairaanhoitajien näkökulmasta: sitä miltä tuntuu toteuttaa lääkärien ohjeita, vaikka on usein ehtinyt tutustua potilaan tilanteeseen lääkäriä paremmin.
Syke haastaa katsojan pohtimaan ihmiselämän haurautta. Elämä, kuolema, rakkaus ja pelko - ne ovat läsnä sarjan jokaisessa jaksossa.
Autoliitto haluaa pyöräilijät omille kaistoilleen: "Fillarit ja fiudet erikseen" 
Yksityisautoilijoiden etua ajava järjestö on Helsingissä samoilla linjoilla pyöräilijöiden kanssa. Onko kaikki nyt nähty? 
Autoliiton Helsingin osaston puheenjohtaja Kari Tornivaara tietää mitä pyöräilijöille pitäisi tehdä: Poistaa jalankulkijoiden ja autoilijoiden seasta omille kaistoilleen.
– Mehän olemme aina sanoneet, että fillarit ja fiudet erikseen, Tornivaara lohkoo.
Autoliiton Helsingin osasto jätti jo keväällä lausuntokierrokselle kuntalaisaloitteen, jossa vaaditaan kaupungista turvallisempaa paikkaa jalankulkijoille. 
Erillisten pyöräkaistojen lisäksi aloitteessa vaaditaan muun muassa jatkuvuutta jalankulkuväylille pätkittäisten kävelyreittien sijaan, lisää liikennevaloja ja valaistusta suojateille, sekä epätasaisten nupukivipäällysteiden poistoa kävelyteiltä. 
Autoliiton [aloite](http://www.hel.fi/static/public/hela/Yleisten_toiden_lautakunta/Suomi/Esitys/2014/HKR_2014-09-30_Ytlk_29_El/BE3BE029-E9F9-416B-9B99-B964A8D78ADA/Yleisten_toiden_lautakunnan_lausunto_Helsingin_jal.pdf) käsitellään yleisten töiden lautakunnassa tiistaina.
Autoilija on keskustassa jalankulkija
Saattaa kuulostaa erikoiselta, että muun muassa yksityisautoilijoiden etua ajava järjestö on tässä asiassa samaa mieltä pyöräilijöiden kanssa. Yksityisautoilijat kun etenkin mediassa asetellaan mielellään napit vastakkain jalankulkijoiden ja etenkin pyöräilijöiden kanssa.
Itse asiassa aloite on autoilijoiden näkövinkkelistä täysin looginen.
– Itsekin tulin tänne tapaamiseen junalla ja kun astuin ulos junasta, muutuin jalankulkijaksi. Kaikkien näiden parkissa olevien autojen kuskit ovat nyt jalankulkijoita, Tornivaara perustelee Rautatieasemalle parkkeerattuja autoja osoitellen.
Tornivaaran lisäksi apostolinkyydillä matkaa Helsingissä päivittäin puoli miljoonaa ihmistä.
Kyyti ei ole aina turvallinen. Liikennekuolemat ovat pitkällä aikavälillä vähentyneet, mutta useimmiten Helsingin liikenteessä kuollut on edelleen jalankulkija. Vuonna 2012 Helsingin liikenteessä kuoli yhdeksän ihmistä, joista viisi oli jalankulkijoita. Loukkaantuneita jalankulkijoita oli 99. Vertailun vuoksi: Vuonna 1994 liikenteessä loukkaantui 238 ja kuoli 13 jalankulkijaa.
"Ei ole hyvä käytäntö, että parimetrinen jalkakäytävä puolitetaan valkoisella viivalla"
Suunta on siis hyvä mutta aina voisi mennä paremmin. 
Helsinki valmistelee parhaillaan suunnitelmaa liikenneturvallisuuden parantamiseksi. On jo ehkä aikakin, sillä edellinen suunnitelma on vuodelta 1995. Helsingin liikennesuunnittelua ohjaavan suunnitelman tavoitteena on etenkin parantaa suojateiden turvallisuutta.
– Puolet meidän jalankulkuonnettomuuksista tapahtuu edelleen suojateillä. Se ei ole kauhean hyvä tilanne. Suojatien kuuluisi olla lupaus jalankulkijalle, että tästä on turvallinen ylittää, sanoo Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston liikenneinsinööri Hanna Strömmer.
Uuden liikenneturvallisuuden kehittämisohjelman on tarkoitus valmistua tänä syksynä. Siitä on määrä tulla kaupungin koko liikennesuunnittelua ohjaava ohjenuora. Pyöräkaistajärjestely sisältyy ohjelmaan myös. Suomalainen tapa jakaa kävelytiet jalankulkijoille ja pyöräilijöille jäänee siis pian merkinnäksi Helsingin historiaan. 
– Ei ole hyvä käytäntö, että parimetrinen jalkakäytävä puolitetaan valkoisella viivalla, Strömmer linjaa.
Suunnitelmien toteutuminen ei kuitenkaan välttämättä ole Autoliiton mieleen. Teiden kaistatilaa jakaessaan kaupunkisuunnitteluvirasto kun suosii ennen kaikkea kävelyä, polkupyöräilyä, joukkoliikennettä ja vasta viimeisenä yksityisautoilua.
– Tämä perustuu siihen, että kapasiteettitehokkaimpia kulkutapoja tuetaan Helsingissä tästä eteenpäin, perustelee Strömmer.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi 14 hakijaa
Hakijoina on muun muassa teatteriohjaajia ja näyttelijöitä. Nykyinen Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen ei hakenut paikkaa.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajan tehtävä kiinnostaa hakijoita. Teatterinjohtajaksi on saapunut 14 hakemusta.
Hakijoiden joukossa on muun muassa teatteriohjaajia ja näyttelijöitä. Nykyinen teatterinjohtaja Jari Juutinen ei hakenut paikkaa.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi hakevat seuraavat henkilöt:
Aleksander Anria, teatteriohjaaja, Helsinki
Anna Eloaho, FM, Helsinki
Ari-Matti Hedman, näyttelijä FIA, laulaja, Helsinki
Disa Kamula, FM, Tampere
Sanna Kemppainen, TeM, Lappeenranta
Jaakko Kuusi, VTM, teatteri-ilmaisunohjaaja (AMK), Raisio
Tiina Luhtaniemi, teatterinjohtaja, Savonlinna
Jalle Niemelä,  kulttuurituottaja (AMK), Helsinki
Hannele Niiranen, FM, Helsinki
Sanna Poutanen, tradenomi, Lappeenranta
Iiris Rannio, teatteriohjaaja, KTM, Rauma
Timo Sokura, tanssija, Helsinki
Iiristiina Varilo, TeM, Tampere
Työparina tehtävää hakevat Ari Numminen, näyttelijä ja Jussi Sorjanen, taiteellinen johtaja, Lahti
Lappeenrannan kulttuurilautakunnan on tarkoitus päättää teatterinjohtajan valinnasta marraskuun aikana.
Katalonia keskeytti kansanäänestyskampanjan oikeuden päätöksen takia
Espanjan perustuslakituomioistuin pysäytti maanantaina äänestyksen etenemisen ottamalla siitä nousseen kiistan käsittelyyn. Katalonian aluehallinto aikoo jatkaa ponnisteluja itsenäisyyttä koskevan äänestyksen puolesta, vaikka kampanja keskeytettiin.
Katalonian aluehallinto on keskeyttänyt tiistaina itsenäistymistä koskevan kansanäänestyksen julkisuuskampanjan, jonka tarkoituksena on ollut antaa asukkaille tietoa marraskuulle suunnitellusta äänestyksestä.
Espanjan perustuslakituomioistuin hyväksyi päivää aiemmin käsittelyyn Espanjan hallituksen vetoomuksen äänestyksen julistamisesta laittomaksi, mikä pysäytti neuvoa-antavan kansanäänestyksen etenemisen väliaikaisesti.
Katalonian aluehallinnon tiedottaja Francesc Homs kertoo, että julkisuuskampanja keskeytettiin, jotta katalonialaiset eivät joutuisi selkää seinää vasten, mutta hän painotti, että äänestys halutaan yhä pitää.
– Tavoitteemme on jatkaa, ja teemme asioita täyttääksemme sitoumuksemme yhdenmukaisesti lain kansssa, hän sanoi.
– Emme voi antaa viestiä, että olemme antaneet periksi.
Homs kertoo, että aluehallinto aikoo esittää perusteluita kansanäänestyksen puolesta ja saada keskeytyksen poistettua.
Kansanäänestys on jäissä se aikaa, kun oikeus käsittelee asiaa. Perustuslakituomioistuimella on viisi kuukautta aikaa tehdä päätös, mutta siihen on mahdollista hakea jatkoaikaa.
Ässä-kasvatti paikkaamaan TUTOn rivejä
Porin Ässien hyökkääjä Ville Ahlgren vahvistaa Mestis-seura TUTOa. 
Kyseessä on lainasopimus, joka kestää marraskuun maajoukkuetaukoon asti.
\- Ville 
tulee auttamaan meitä, koska meillä on akuutti tilanne 
keskushyökkääjäosastolla, sanoo TUTOn pelaajakoordinaattori Elmo Aittola.
20-vuotias 
Ahlgren on pelannut Ässissä kuluvalla kaudella kahdeksan ottelua, joissa on 
syntynyt yksi maali. 
Viime kaudella 31 liigaottelussa Ahlgren kokosi pisteet 2+2=4.
Hämeenlinna odottaa edelleen Sunny Car Centerin rahoja
Hämeenlinnan kaupunki ei ole saanut tonttirahoja Sunny Car Centeriltä iltapäivään mennessä. Kaupunki tarkistaa tilinsä vielä keskiviikkona aamulla. Jos rahoja ei löydy, kaupunki purkaa sopimuksen tonttikaupoista.
Hämeenlinnan kaupungin talouspuolella on tiistaina tutkittu tilejä tavallista tiuhempaan. Viimeinen tarkistus tehtiin kello 15.30. Sunny Car Center ei ollut vieläkään tehnyt siirtoaan.
Koska SCC:llä on vielä tiistain puoleenyöhön asti aikaa suorittaa maksunsa, tarkistaa kaupunki tilinsä vielä keskiviikkona aamulla.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo ja talous- ja hallintojohtaja Jussi Oksa kertovat, että kahdeksan aikoihin on selvillä, onko Sunny Car Center onnistunut hankkimaan rahoituksen tonttikaupan toteuttamiseksi.
Jos tililtä ei löydy 8,4 miljoonaa euroa, kaupunki purkaa keväällä allekirjoitetun sopimuksen Kirstulan tonttikaupoista. Isosuon mukaan tonttikaupan purkamisen käynnistävä haastehakemus odottaa jo valmiiksi allekirjoitettuna. Aamulla kaupunginlakimies vie haastehakemuksen alioikeuteen, ellei rahoja tule.
Autokauppakeskusta on tahkottu Hämeenlinnaan jo nelisen vuotta, mutta autokaupan keskittymälle ei ole tahtonut löytyä rahoitusta. Viime viikkoina Sunny Car Centerin yhteydessä on puhuttu jopa sambialaisrahoituksesta, huijausepäilystä ja tietovuodosta.
Kirstulan tontti on niin suuri, että sellaisenaan sille ei ole ilmaantunut muita kiinnostuneita ostajia.
– Alueena se tietysti jonkin verran kiinnostaa, mutta tontti on niin tavattoman suuri, että sille ei löydy kilpailevaa käyttötarkoitusta. Aikaisemmassa kaupunginhallituksen käsittelyssä jo todettiin, että mikäli tämä kauppa ei toteudu, me käynnistämme alueen kaavoittamisen toiseen tarkoitukseen eli käytännössä pienempiin tontteihin, Juha Isosuo kertoo.
Miten Eurosportiin saa yhteyden?
Eurosport-kanavaa katsova mies oli matkalla Hollannissa, jossa peliselostukset olivat vain englanniksi tai hollanniksi. Hän olisi halunnut soittaa Eurosportiin Suomessa kysyäkseen asiasta, mutta ei löytänyt mistään kanavan yhteystietoja.
Eurosport Suomen tuotantopäällikkö **Kalle Lepistö** sanoo, että helpoin tapa ottaa yhteyttä Eurosportiin Suomessa on lähettää sähköpostia osoitteeseen suomi@eurosport.fi.
Yhteystiedot löytyvät nettisivuiltamme osoitteessa tv.eurosport.fi. Meillä on vain kahden hengen organisaatio Suomessa, joten emme voi valitettavasti järjestää asiakkaille kello 9.00 – 17.00 avoinna olevaa puhelinpalvelua. Suosimme sähköisiä viestintäkanavia, Lepistö painottaa.
Asiallisiin sähköposteihin vastataan niin pian kuin suinkin, kuitenkin korkeintaan viikon sisällä.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi
Zitting seisoo yhä villi kortti -haun takana
Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting seisoo yhä Susijengin MM-kisojen villi kortti -haun takana. Villi kortti maksoi 800 000 euroa eikä 500 000 euroa, kuten aikaisemmin on kerrottu.
Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting seisoo kisojen jälkeen MM-kisojen villi kortti -haun takana. Tiistaina ilmeni, että villi kortti kisoihin maksoikin 800 000 euroa, ei 500 000 euroa, kuten liitto oli aikaisemmin julkisuuteen kertonut.
Zittingin mukaan MM-haku oli kokonaisuudessaan yksi kaikkien aikojen parhaista investoinneista suomalaisen koripallon hyväksi.
Zittingin mielestä sekä Susijengi että fanit ansaitsivat mahdollisuuden näyttää kyntensä MM-tasolla. Puheenjohtajan mukaan liitolle onkin tärkeää tarkastella tehtyä investointia siitä näkökulmasta, mitä se poiki.
\- Joukkue jäi käytännössä korin päähän selviytymisestä maailman 16 parhaan joukkoon ja osoitti pystyvänsä taistelemaan voitoista ottelu ottelulta myös tällä tasolla. Bilbaon vallannut Susijengi-fani-ilmiö teki suuren vaikutuksen niin kansallisesti kuin kansainvälisestikin toimien erinomaisena Suomi-kuvan edistäjänä. Samalla vahvistui fanikulttuuri, sanoo Zitting.
Listaa investoinnin poikimista hyödyistä voi jatkaa helposti esimerkiksi medianäkyvyydellä, Susijengiin liittyvä tuotteistustyöllä ja uusilla yhteistyökumppanuuksilla päättää Zitting.
Susijengin villin kortin hinta satoja tuhansia kerrottua enemmän
Susijengin villi kortti koripallon MM-kisoihin maksoi satoja tuhansia euroja enemmän kuin mitä julkisuuteen on kerrottu. 
Miesten koripallomaajoukkueen paikka koripallon MM-kisoihin maksoi 300 000 euroa enemmän kuin julkisuuteen on kerrottu.  Ns. villillä kortilla lunastettu kisapaikka maksoi lopulta 800 000 euroa, ei 500 000 euroa niin kuin Koripalloliitto rahasummaksi alun perin julkisuuteen kertoi. Lisäpotin kustannukset on hoitanut Koripallosäätiö. 
Koripallon miesten maajoukkue ei päässyt syksyn MM-kisoihin karsimalla, vaan se joutui hakeutumaan ns. villi kortti - menettelyyn. Kansainvälinen koripalloliitto FIBA päästi kisoihin mukaan neljä joukkuetta rahalla.
Suomen Koripalloliitto haki kisapaikkaa maksamalla ja sai sen. Liiton mukaan se tilitti kisapaikasta ennakkoon ilmoittamansa 500 000 euroa. Samalla liitto kertoi Koripallosäätiön taanneen, " että koko hankkeen edellyttämä summa tulee hoidettua". 
Koripalloliiton Ylelle antamasta vastauksesta ilmenee, että villin kortin kokonaissumma olikin 800 000 euroa. Eli Koripalloliitto ei kertonut haun yhteydessä julkisuuteen kisapaikasta maksettua kokonaisrahasummaa. Kertomatta julkisuuteen jäi Koripallosäätiön rahaosuus eli sen maksama 300 000 euroa. Tämä tuli siis liiton maksaman 500 000 euron päälle.
Liitto kertoi kokonaissumman lopulta Ylen tiedusteltua siltä summaa.
Liiton puheenjohtaja Antti Zittingin mukaan Koripallosäätiö otti vastuun koko 800 000 euron rahoittamisesta. Tästä 300 000 euroa on lahjoitus liitolle ja 500 000 euron osuus on lainaa säätiöltä. Tätä lainaa liitto nyt lyhentää säätiölle. Zittingin mukaan projekti on liiton taloudesta erillinen eikä näin rasita suoraan liiton toimintaa.
Zittingin mukaan liiton sisällä villin kortin hakemisprosessi on mennyt liiton sääntöjä noudattaen.
\- Asia esiteltiin alun perin syksyn 2013 valtuustossa, jossa saatiin lupa villin kortin hakemiseen. Hallitus teki päätöksen, joka siunattiin huhtikuun liittovaltuustossa. Sekä hallitus että valtuusto ovat olleet tietoisia paitsi liiton omasta osuudesta myös Koripallosäätiön osuudesta, Zitting kertoo.
Liitto ei kuitenkaan nähnyt Zittingin mukaan tarpeelliseksi kertoa Koripallosäätiön 300 000 euron osuudesta koripalloyhteisön ulkopuolelle. 
Suomalainen rockyhtye sai nimensä laulajan äidiltä 
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi tuore kotimainen suomirock-yhtye Tiisu.
[YleX Jälki-istunto](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) sai vieraakseen kaksi kuudesta **Tiisu**-nimisen yhtyeen jäsenistä, kun heidän kappale _Suomalaisen suurin riesa on sisu _soi [Mitä mieltä olet Tiisun kappaleesta Suomalaisen suurin riesa on sisu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215607). Bändin laulaja **Henrik ”Henkka” Illikainen** perusti bändin vuonna 2012 ja yhtye on myös nimetty hänen mukaansa.
\- Äiti antoi minulle lempinimen **Tiisu**, koska olin semmonen siloposki. Äidillä oli hellittelyruno: _Äitin kuuta, urupuuta, armas on, verraton, TIISU!_ Sen jälkeen oli 18 vuotta pelkkää piinaa, kun nimi levisi sukulaisten ja koulukavereiden korviin ja sitten minua ”tiisuteltiin” joka päivä. Se leima on otsassa edelleen, Henkka kertoo.
Tiisu oli monta vuotta Henkan sooloprojekti, kunnes vuonna 2012 hän muodosti koulukavereiden kanssa kokonaisen yhtyeen. Tiisu on ehtinyt vakuuttaa jo suomalaiset musiikki-ihmiset, sillä se päätyi [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)-äänestyksessä sijalle 12. Miehet suhtautuivat äänestykseen hyvin suomalaisittain.
\- Itse olin perisuomalainen kyynikko, että ”Joo joo, tää on tämmöstä, mutta kohta tippuu flyygeli niskaan”, Henkka naureskelee.
Suomalaisuudesta on kyse myös Tiisun debyyttisinkulla nimeltä _Suomalaisen suurin riesa on sisu_.
\- Se on teoria kaikille nakkikioskikahakoille, Henkka kuvailee. 
Kuuntele Tiisun Rytmibarometri-haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Savonlinnan synnytysten loppu sai viimeisen sinettinsä
Savonlinnan keskussairaala muuttuu ensi vuoden alusta 1-tason päivystäväksi sairaalaksi.
Savonlinnassa synnytetään enää tämän vuoden loppuun. Itä-Savon sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto nuiji lopettamispäätöksen tänään.
– Synnytykset loppuvat viimeinen päivä joulukuussa, kuten hallitus esitti, kertoo sairaanhoitopiirin vs. johtaja Pekka Martikainen.
 Synnytysten loppuminen ja ensi vuonna voimaan tuleva päivystysasetus vaikuttavat Savonlinnan keskussairaalan tulevaisuuteen.
– Ensi vuoden alussa muutumme 1-tason päivystäväksi sairaalaksi. Naapurisairaanhoitopiirien kanssa aloitetaan neuvottelu jatkosta, Martikainen sanoo.
Itä-Savon sairaanhoitopiirillä on käynnissä yt-neuvottelut.
Röyhkeät varkaat veivät 6-vuotiaan kukkaron
Raumalla etsitään 6-vuotiaan tytön rahat vieneitä varkaita. Poliisilla on ollut muutenkin kiireinen päivä.
Rauman poliisi pyytää vihjeitä Karjalankadulla sijaitsevassa pikaruokaravintolassa sattuneesta tapauksesta.
6-vuotiaalta tytöltä vietiin ravintolassa kukkaro, jonka tämä oli unohtanut maustehyllylle. Kukkaro löytyi myöhemmin ravintolan läheisestä pensaikosta tyhjänä eli tytön rahat oli viety.
Poliisi kuvaa varkaita röyhkeiksi ja kertoo, että tapaus on tallentunut valvontakameralle. Tapauksesta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Rauman poliisiin 029-5417780 tai tutkinta.rauma@poliisi.fi
Rauman poliisin päivä on muutenkin ollut kiireinen. Esimerkiksi Äyhöllä tapahtui pahoinpitely, jossa mopoilija potkaisi 19-vuotiasta pyöräilijää polveen.
Kuljettajalla oli vihreä kypärä ja musta nahkatakki. Tästäkin pyydetään lisätietoja mahdollisilta silminnäkijöiltä.
Veloissa oleva Luosto Classic joutuu vielä odottamaan lainaa
Sodankylän kunnanhallitus päätti tiistain kokouksessaan puoltaa lainaa, mutta lopullisen ratkaisun tekee kunnanvaltuusto.
Sodankylän kunnanhallitus päätti tiistaina puoltaa talousvaikeuksiin ajautuneen Luosto Classic -tapahtuman lainahakemusta.
Kunnanhallitus siirsi lopullisen päätöksen Sodankylän kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Luosto Classic anoi kunnalta 18 000 euron kassalainaa, jotta saa maksettua velkansa. Tapahtuma pyrkii lisäämään myös ulkopuolista rahoitusta.
Tämän vuoden tulosta heikensivät viime kesän odotettua vaisumpi lipunmyynti sekä yllätyksenä tulleet eläkemaksut.
Taloushuolista huolimatta tapahtuma aiotaan järjestää ensi vuonna.
Suomi-Venäjä kulttuuridiplomatiaa Oulussa
Oulussa alkanut Suomalais-Venäläinen Kulttuurifoorumi todistaa kahdenkeskisen järjestö- ja virkamiestason yhteistyön jatkumisesta vilkkaana. Suomen ja Venäjän väliset valtiolliset tapaamiset ovat käytännössä tauonneet osana EU:n ja Venäjän välisiä, Ukrainan kriisiin liittyviä kansainvälisiä pakotteita.
Oulun Kaupunginteatterin käytävillä aistii tapahtuman epävirallisen hengen: kun valtioiden välit vaikeutuvat, kulttuuriyhteistyötä kaivataan eniten. Viidenteentoista Suomalais-Venäläiseen Kulttuurifoorumiin osallistuu lähes 400 henkeä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö korostaa avajaistapahtumaan lähettämässään tervehdyksessä ihmisten välisten kohtaamisten tärkeyttä.
– Puolin ja toisin on syntynyt kriittistä ilmapiiriä. Erityisen myönteistä on, että ruohonjuuritason yhteistyö kiinnostaa erityisesti Venäjän puolella enemmän kuin ennen, puheenjohtaja Paula Lehtomäki Suomi-Venäjä-Seurasta toteaa.
– Tarvitsemme suoria kontakteja, mielellään myös lapsille ja nuorille, jotta ulkoapäin tulevat mielikuvat eivät liikaa hallitsisi meidän käsityksiämme.
Kulttuuriyhteistyötä kannattaa harjoittaa monialaisesti.
– Kulttuurisiteet eri kulttuuriohjelmissa eivät ole päässeet vähentymään, päinvastoin, ne ovat saamassa lisää vauhtia ja volyymia, sanoo Venäjän Duuman Suomi-ryhmän koordinaattori Valentina Pivnenko.
– Toivomme hartaasti, että lähialueyhteistyö voisi jatkua, sillä on niin valtavan hyvä perusta.
Paljon vieraita Luoteis-Venäjältä
Huomattava määrä Oulun Kulttuurifoorumin osanottajista tulee Venäjältä, pelkästään Karjalan tasavallasta kuutisenkymmentä. Tapahtuma järjestetään ensi kertaa näin pohjoisessa. Ensi vuonna isäntänä toimii Petroskoi.
Kaksipäiväisen Kulttuurifoorumin aikana neuvotellaan useissa rinnakkaistapahtumissa kymmenistä uusista kultturiyhteistyöhankkeista. Foorumissa on tarjolla myös hankeneuvontaa ja tietoa uusista rahoitusohjelmista.
– Kulttuuriyhteistyötä kannattaa harjoittaa monialaisesti. Kielten opiskelu, käsityötaide, teatteritaide niin isoille kuin pienille, jopa ruokakulttuuri, Valentina Pivnenko luettelee.  
Satoja hankkeita käynnistynyt
Kulttuurifoorumit ovat synnyttäneet jo satoja yksittäisiä yhteistyöhankkeita. Parhaillaan neuvotellaan 30 uudesta hankkeesta pelkästään Pohjois-Pohjanmaalle.
Konkreettisena esimerkkinä pitkäaikaisesta yhteistyöstä toimii Oulun kaupunginkirjastossa avattu Oulun läänin taidetoimikunnan (Taike) ja Karjalan tasavallan juhlanäyttely. Foorumin ohjelmaan sisältyy myös kulttuurikävelyjä, joissa osallistujat tutustuvat oululaisin taiteilijoihin ja pajatoimintaan.
Oulun Kulttuurifoorumiin osallistuvat muun muassa ulkoministeri Erkki Tuomioja ja kulttuuriministeri Pia Viitanen. Viidenteentoista Kulttuurifoorumiin liittyy illalla vietettävä Suomi-Venäjä-seuran 70-vuotisjuhla.
Luoma-ahon kyläelokuvafestivaalin finalistit valittu
Valtakunnallisen kyläelokuvafestivaalin kuuden finalistin joukkoon selviytyi kolme eteläpohjalaista elokuvaa. Kilpailuun osallistui kaikkiaan 21 elokuvaa. Festivaali järjestetään lokakuun lopulla toista kertaa Alajärven Luoma-aholla.
Valtakunnallisen kyläelokuvafestivaalin finalistit on valittu. Eteläpohjalaista lyhytelokuvista finaaliin selviytyi kolme ehdokasta: Kuiperin Itäkylä, Tomi Rautakorven Kokous ja Eerik Kantokosken Loukasmäen Kalle.
Kilpailuun osallistui kaikkiaan 21 elokuvaa. Elokuvia kilpailuun tuli ympäri maata ja kilpailussa oli raadin mukaan korkea taso. Erityisesti nuoret innostuivat osallistumaan kilpailuun. Kilpailuun osallistui sekä kylien esittelyvideoita että draamallisia elokuvia.
Festivaali järjestetään lokakuun lopulla toista kertaa Alajärven Luoma-aholla.
Festivaalin järjestää Luoma-ahon kyläyhdistys yhteistyössä Aisaparin, Elokuvakaupunki-hankkeen ja Alajärven kulttuuripalvelujen kanssa.
Lappiassa nuorisopuolella hienoista opiskelijavajetta
Ammattiopisto Lappiassa on jäänyt nuorisopuiolen opiskelijapaikkoja täyttämättä. Toisaalta aikuispuolella erityisesti oppisopimuskoulutus on vetänyt odotettua paremmin.
Ammattiopisto Lappiassa jäi syyslukaudella nuorisopuolella opiskelupaikkoja täyttämättä. Viralllisessa opiskelijatilastossa on 54 opiskelijan vaje. Syynä oli muun muassa yhteishakuasetuksen muuttuminen, jonka vuoksi alanvaihtajat joutuivat osallistumaan erillishakuun.
Sen sijaan aikuispuolella, erityisesti oppisopimuskoulutukseen osallistuvien määrä oli ennakoitua suurempi.
Talous sakkaa – arjen ostokset säästölistalla
Kuluttajatutkimus paljastaa, että 22 prosenttia satakuntalaisista on vähentänyt rahankäyttöään viimeisen puolen vuoden aikana. LähiTapiola Satakunnan toimitusjohtaja varoittaa kuluttajia istumasta kukkaronsa päällä samanaikaisesti.
Pitkään jatkunut talouden kyntäminen heijastuu kuluttajien rahankäyttöön. LähiTapiolan teettämän kuluttujatutkimuksen mukaan 22 prosenttia satakuntalaisista on vähentänyt rahankäyttöä viimeisen puolen vuoden aikana.
– Pitkäaikainen talouden taantuma on johtanut siihen, että asenteet ovat muuttuneet. Menoja katsotaan tarkemmin ja työttymyyden uhka on takaraivossa, toteaa LähiTapiola Satakunnan toimitusjohtaja Pekka Antikainen.
Valtakunnallinen tutkimus osoittaa 44 prosenttia suomalaisista vähentäneen rahankäyttöä ruokaostoksissa. Satakuntalaisten vastaava lukema on 32 prosenttia.
– Arjen ostokset, jotka eivät ole ihan välttämättömiä ovat ensimmäisenä säästölistalla. Tällaisia ovat matkailu, vaatteet ja huvitukset. Ruoasta emme ole Satakunnassa lähteneet vielä sen enempää tinkimään.
Tutkimukseen haastateltiin 1007 ihmistä, joista satakuntalaisia oli 102.
Kiinteistökaupassa ostajan markkinat
Talouden sakkaaminen tuo kuitenkin myös mahdollisuuksia kuluttajille.
– Korin kääntöpuolella on se, ettei meidän työttömyys ole niin paha kuin 1990-luvun pahimpina vuosina. Korkotaso on myös matalammalla Suomessa ja Euroopassa kuin kahteen sataan vuoteen.
Pekka Antikainen neuvoo kuluttajia keskittymään mahdollisuuksiin eikä uhkiin. Hän kannustaa esimerkiksi asunnon hankkimiseen.
Tilannehan on oikeasti sellainen, että töissä olevien kannattaisi oikeasti harkita asunnon ostamista. Asuntokauppa on niin pientä, että nyt on todella ostajan markkinat.
– Nythän sanotaan, että asuntomarkkinat ovat aika lailla jäissä. Tilannehan on oikeasti sellainen, että töissä olevien kannattaisi oikeasti harkita asunnon ostamista. Asuntokauppa on niin pientä, että nyt on todella ostajan markkinat.
Vaikka säästäväisyys on taantuman aikaan luonnollista, varoittaa Antikainen ihmisiä istumasta kukkaron päällä samanaikaisesti.
– Meidän tarvitsisi saada vienti vetämään ja toisaalta yksityisen kulutuksen tulisi pitää kansantalouden pyörät pyörimässä. Näistä kahdesta asiasta kasvu ja työllisyys syntyy. Jos kaikki istuvat kukkaronsa päällä samanaikaisesti, niin kotimarkkinat kyllä kärsivät.
Potilaiden vääriin lääketietoihin on puututtu Kuopiossa turvatarkastusten avulla
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä on kysytty päivystyspotilailta heidän lääkityksestään. Tarkastuksessa on huomattu, että lääkitys ei läheskään aina ole kohdallaan ja joskus se on jopa syy potilaan lääkärikäyntiin.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on kokeiltu lääkehoidon turvatarkastuksia vuoden ajan erittäin hyvällä menestyksellä. Turvatarkastukset tarkoittavat sitä, että farmaseutti selvittää päivystykseen tulevan potilaan lääkitystä kysymyslistan avulla.
Kuopion yliopistollisen sairaalan potilasturvallisuuspäällikkö Kaisa Haatainen kertoo, että turvatarkastuksissa on ilmennyt erittäin paljon puutteita siinä, mitä lääkkeitä potilaan luullaan käyttävän ja mitä hän todellisuudessa käyttää.
– Joskus on selvinnyt potilaan tulevan päivystykseen hänen käyttämiensä lääkkeiden yhteisvaikutuksen aiheuttamien ongelmien takia, Haatainen toteaa.
Lääkehoito on sairaaloiden keskeisimpiä potilasturvallisuutta vaarantavia tekijöitä. Farmaseutin tekemä turvatarkastus auttaa hoitohenkilökuntaa potilaan lääkehoidon suunnittelussa.
Potilasturvallisuutta parantaisi huomattavasti jo se, kun jokainen lääkkeitä käyttävä tietäisi, mitä lääkkeitä käyttää, kuinka paljon ja mihin sairauteen. Tiedot kannattaisi olla itsellä kirjallisena vaikka lompakossa tai puhelimeen talletettuna. Hyvä vinkki on myös kuvata kännykkään lääkepurkit lääkemääräyksineen.
Virheistä kannattaa ilmoittaa
Potilasturvallisuutta pohdittiin tiistaina Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Potilasturvallisuusyhdistyksen seminaarissa. Potilasturvallisuus täytyisi voida taata hoitoprosessin kaikissa vaiheissa.
Kun virheitä tai läheltä piti -tilanteita kuitenkin tapahtuu, voivat niistä ilmoittaa niin potilaat ja heidän omaisensa kuin hoitopaikan työntekijätkin. Ilmoittamiskynnyksen pitäisi olla matala.
– Potilaiden ja omaisten ilmoituksia ei tule lähellekään sitä määrää kuin me toivoisimme. Kun jää miettimään, kannattaisiko tästä ilmoittaa, niin silloin se kynnys on jo ylitetty, että kannattaisi ilmoittaa, Potilasturvallisuusyhdistyksen puheenjohtaja Ermo Haavisto kehottaa.
Haaviston mukaan Suomessa on tehty aktiivista potilasturvallisuustyötä vasta kymmenisen vuotta.
Kaisa Haataisen mukaan KYSin työntekijät tekivät vuonna 2013 ilmoituksen 2 700 hoitotyössä esiintyneestä haittatapahtumasta ja läheltä piti -tapahtumasta. Vuodesta 2007 asti, jolloin Ilmoituksia alettiin kerätä, haittatapahtumailmoituksia on tehty Suomessa noin 600 000 kappaletta.
Huovinen: Eläkeratkaisun tasa-arvovaikutukset otetaan huomioon lainvalmistelussa
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sanoi viikonloppuna, että eläkeuudistuksen häviäjiä ovat etenkin korkeastikoulutetut naiset. He pystyivät aiemmin kompensoimaan työelämän ulkopuolella vietettyjä vuosia uran loppupään superkarttumalla.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo, että tasa-arvonäkökulma otetaan huomioon, kun viime viikolla syntyneen eläkeratkaisun pohjalta aletaan muotoilla lakia.
– Kun työ etenee sosiaali- ja terveysministeriössä lain valmisteluun, niin esimerkiksi tasa-arvokysymyksiin käydään varmuudella ottamaan kantaa. Mutta en ota kantaa siihen, voidaanko näistä syistä tätä ratkaisua jollakin tavalla lykätä, koska tiedämme kaikki, että ratkaisua on pitkään odotettu, Huovinen sanoo Yle Uutisille.
Viime viikonloppuna RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund kritisoi eläkeuudistusta muun muassa siitä, että se sisältää vakavia tasa-arvo-ongelmia. Haglundin mielestä eläkeuudistuksessa häviävät etenkin hyvin koulutetut naiset, sillä he pystyivät aiemmin paikkaamaan uran viimeisten vuosien superkarttumalla sitä aikaa, joka usein vietetään työelämän ulkopuolella äitiysvapaiden vuoksi.
Työeläkejärjestöjen sopimuksen mukaan eläkettä karttuu jatkossa tasaisesti koko työuralta, tosin 70-vuotiaiksi töissä jatkavat saavat erityisen lykkäyskorotuksen. Eläkeratkaisu syntyi ilman korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestö Akavaa, joka vaati uran viimeisten vuosien painottamista eläkkeiden laskemisessa.
Huovinen ei ota toistaiseksi kantaa siihen, voidaanko eläkeratkaisu hyväksyä sellaisenaan. Hän ei myöskään halua kommentoida sopimuksen yksityiskohtia, kuten superkarttumasta luopumista.
– Nyt syntynyttä ratkaisua täytyy tarkastella myös naisten ja miesten välisenä kysymyksenä, koska on selvää, ettemme 2010-luvulla halua olla tekemässä ratkaisuja, joilla erityisesti vaikeuttaisimme naisten asemaa työmarkkinoilla tai eläkeratkaisuissa. Samaan aikaan on todettava, että nyt saavutettu sopu on sinänsä hyvin tärkeä. Arvostan kovasti sitä, että järjestöt ovat pyrkineet löytämään sellaisen ratkaisun, joka pystyisi täyttämään mahdollisimman hyvin erilaisia tavoitteita.
Huovinen huomauttaa, että työstä saatava palkka on itsestäänselvästi jatkossakin se asia, joka vaikuttaa eniten tulevan eläkkeen suuruuteen, ja siksi naisten ja miesten välistä palkkaeroa pitää edelleen pyrkiä kaventamaan.
Ojala-Niemelä eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaksi
Lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on valittu SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on valittu SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Ojala-Niemelä on toisen kauden kansanedustaja ja hän on aiemmin toiminut tämän vaalikauden ryhmän toisena varapuheenjohtajana.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin turkulainen Ilkka Kantola.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja on Jouni Backman.
Hedelmä- ja vihannestuottajille 165 miljoonaa euroa lisätukea Venäjän vastapakotteiden takia
Suomen ja Baltian maiden maidontuottajille ei myönnetty ainakaan vielä tukea. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo näkee, että Suomen ja Baltianmaiden olisi saatava sama summa kuin hedelmä- ja vihannestuottajien.
EU:n maatalousministerit ovat Milanossa käydyssä kokouksessaan päättäneet myöntää 165 miljoonan euron lisätukipaketin Venäjän vastapakotteista kärsiville hedelmä- ja vihannestuottajille. Tukipaketti on jatkoa elokuussa myönnetylle 125 miljoonan euron tuelle.
Euroopan maatalouskomissaarin Dacian Cioloksen mukaan komission harkitsee tukea myös Suomen ja Baltian-maiden maidontuottajille, mutta tuesta ei vielä päästy sopimukseen.
”Tutkimuksemme osoittavat, että neljä maata - Suomi sekä Baltian maat -kärsivät selvästi muita maidontuottajamaita enemmän. Jatkamme keskustelua heidän kanssaan Luxemburgin ministeritapaamisessa kahden viikon kuluttua”, komissaari Ciolos lupasi Milanossa.
Orpo: ”Maidontuottajille kuuluisi yhtä suuri tuki kuin hedelmien ja vihannesten viljelijöille”
Suomen maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo olevansa tässä vaiheessa tyytyväinen siihen, että maatalouskomissaari selvin sanoin ymmärsi Suomen ja Baltian maiden ahdingon, ja että näitä maita on tuettava.
”Kokouksen anti oli hyvä. Saimme suurilta mailta kuten Ranskalta ja Saksalta tukea vaatimuksillemme tukea maidontuottajia”, Orpo sanoi Yleisradiolle.
Orpo sanoo, että olisi oikeudenmukaista, että Suomelle ja kolmelle Baltian maalle myönnettäisiin jaettavaksi sama summa kuin nyt annettiin hedelmä- ja vihannestuottajille eli 165 miljoonaa euroa.
EU:lta ei vapaita käsiä Suomelle kansallisen tuen jakamiseen
Suomi neuvotteli Milanossa myös kansallisen tuen jakamisesta Venäjän vastapakotteista kärsiville kotimaisille tuottajille. Orpon mukaan EU:n komissio ei anna Suomelle vapaita käsiä päättää 20 miljoonan euron kansallisen tuen jakamisesta, mutta neuvotteluissa päästiin komission kanssa yksimielisyyteen tukieurojen kohdentamisesta.
”Nyt meidän pitää päästä tuottajajärjestöjen kanssa Suomessa yhteisymmärrykseen siitä, miten tuki jakautuu. Neuvottelut tästä jatkuvat”, Orpo sanoi.
_Petri Burtsov, Milano_
Ammattiopisto Lappian opiskelija EM-kisoihin
Ammattiopisto Lappian Tornion yksiköstä suunnitteluassistentiksi valmistunut Miika Niskanen kilpailee ammattitaidon EM-kisoissa Ranskassa CAD-suunnittelussa.
Ammattiopisto Lappian opiskelija on valittu ammattitaidon EM-kisoihin Ranskaan. Tornion yksiköstä suunnitteluassistentiksi valmistunut Miika Niskanen kisaa kilpailussa CAD-suunnittelussa.
Nuoret kilpailevat omien ammattiensa euroopanmestaruuksista Ranskan Lillessä seuraavan viiden päivän ajan. Suomen joukkueessa on 34 nuorta, jotka edustavat yli 20 eri ammattia.
Kaikkiaan kilpailuun osallistuu hieman yli 420 nuorta lähes kolmestakymmenstä maastamaasta.
Afrikkalainen voodoo esittäytyy Juha Metson kuvissa - "Kuolema on ulkoistettu lännessä"
Valokuvataiteilija Juha Metso vietti kaksi kuukautta Beninissä paikallisten ihmisten arkea taltioiden. Tunnetilafriikiksi tunnustautuva mies katsoo, että voodoo on keino myös oman elämän tutkimiseen.
Kotkalainen valokuvataiteilija Juha Metso vietti viime vuoden lopussa kaksi kuukautta Länsi-Afrikan Beninissä. Matkallaan hän kiersi moottoripyörällä pieniä kyliä, kuvasi paikallisten ihmisten arkea, ja erityisesti voodoo-uskonnon harjoittamista.
Tiistaista lähtien matkan satoon pääsee tutustumaan Helsingin Lasipalatsissa, jossa avautuu 20 otoksen laajuinen valokuvanäyttely otsikolla Voodoo – Afrikan arkea. Näyttelyn yhteydessä julkistetaan myös Metson ja Juha Vakkurin yhdessä työstämä voodoo-aiheinen kirja.
– Afrikka on paljon laajempi käsite kuin lapsena pelattu Afrikan Tähti. Kulttuuria on siellä valtavasti ja tämä on yksi raapaisu uskosta nimeltä voodoo, kuvailee Metso.
Kuolemaa pelätään länsimaissa liikaa
Voodoo on edelleen yleistä juuri Länsi-Afrikassa, ja orjakaupan myötä se on levinnyt myös Amerikkaan ja erityisesti Haitiin. Länsimaisessa populaarikulttuurissa voodoo esitetään usein noituuden tapaisena rituaalina, jossa langetetaan kirouksia vihamiehille. Yleinen mielikuva on myös voodoo-nukke, jonka avulla voi ohjata ja satuttaa muita. Juha Metsolle uskonto näyttäytyy kuitenkin paljon moninaisempana ilmiönä.
– Olen kiinnostunut uskoista, uskonlahkoista ja jumalista. Itselläni niitä on useita, vaikka ei uskoisikaan. Omaa elämää on hyvä tutkia voodoon kautta. Siinä on taikuutta, kuolemattomuutta ja keskustelua kuolleiden kanssa.
– Meillä länsimaissa kuolema on nykyään täysin ulkoistettu asia ja meillä on hirveä kuolemanpelko. Emme tiedä mitä se on ja menemme jatkuvasti karkuun, Metso pohtii.
Kirjan kuvat on valittu tukemaan Afrikka-asiantuntija Vakkurin tekstejä, mutta Juha Metso sanoo kuvien toimivan myös itsenäisinä. Mitään viestiä hän ei halua alleviivata, vaan toimii ennen kaikkea tunnepohjalta.
– Kuva alkaa elää uutta elämää, kun katsoja kokee sen. Sen jälkeen katsoja tavallaan omistaa kuvan. Oikeaa tai väärää tulkintaa ei ole. Jos joku kokee surua, rikkautta tai rakkautta, niin se on ihan oikein. Se on tapani ihmetellä maailmaa.
Pysäytetty kuva kertoo enemmän kuin liikkuva
Viime vuosina Juha Metsoa ovat työllistäneet useat kirjaprojektit. Huomiota on tullut muun muassa näyttelijä Ville Haapasalon Venäjän-seikkailuista kertovasta _Et kuitenkaan usko_ -kirjasta.
Suomen lisäksi valokuvanäyttely avautuu piakkoin esimerkiksi Itävallassa. Kotkassa on puolestaan luvassa vielä tämän vuoden puolella Suursaari-aiheinen näyttely. Metso tunnustaakin, että elämän ruuhkavuodet ovat meneillään. Työ tuo kuitenkin jatkuvasti uutta opittavaa.
– Olen tunnetilafriikki. Muiden ihmisten kautta kuvaan myös omaa tunnetilaani. Pysäytetyllä kuvalla pystyy näyttämään ilmeiden pieniä vivahde-eroja. Sellaista hetken tunnetilaa ei liikkuvassa kuvassa näe.
Miehikkälän koulukeskukselle rahaa ministeriöltä
Ministeriö myönsi uudisrakennukselle 150 000 euron avustuksen. Edellinen koulu kärsi sisäilmaongelmista.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 150 000 euron avustuksen Miehikkälän koulukeskuksen uudisrakennukselle. Avustuksia annettiin oppilaitosten ja päiväkotien sisäilma- ja kosteusvaurioiden korjaushankkeisiin tai kosteusvarioituineita rakennuksia korvaaviin uudisrakennuksiin.
Miehikkälä sai avustusta ainoana kuntana Kymenlaaksossa. Avustuksia myönnettiin yhteensä 35 miljoonan euron edestä, 94 eri hankkeeseen Suomessa. Miehikkälän kunta rakennuttaa uuden koulukeskuksen sisäilmaongelmista kärsineen koulun paikalle. Rakennukseen tulee tilat muun muassa alakoululle, kirjastolle sekä liikuntasalille.
Vainajien silittämistä hautajaisissa – suhtautuminen kuolemaan on palaamassa luonnollisemmaksi
Ihmisten suhtautuminen kuolemaan on muuttumassa, uskoo eläkkeellä oleva rovasti Matti J. Kuronen. Kliinisestä laitostumisesta palataan avoimiin arkkuihin ja omaan kuolemaan valmistautumiseen.
Ihmiset haluavat entistä enemmän ymmärtää kuoleman osaksi elämää. Näin uskoo eläkkeellä oleva rovasti Matti J. Kuronen, joka järjestää
Lappeenrannassa Tuonen tupaa, kuoleman kahvilaa. Kuoleman kahvila on maailmalla
levinnyt konsepti, jossa asenteita kuolemaa kohtaan halutaan muuttaa
luonnollisemmaksi.
– Tässä iässä alkaa tajuta oman kuolevaisuutensa. Ei
jaksa enää ajatella, että minä en kuole, vaan
 milloin ja millä tavalla kuolen, sanoo Kuronen.
Kurosen mukaan ihmisillä on luontainen tarve jäsentää omaa
elämäänsä kuolemasta käsin viimeistään silloin kun ymmärretään, ettei elämä ole
pelkkää urasuunnittelua. Myös saattohoidosta on alettu keskustella viime vuosina uudella tavalla.
Kliinisyydestä takaisin luonnonmukaisuuteen
Suomalaisessa kulttuurissa kuolema on viime vuosisadan
aikana etäännytetty varsin tehokkaasti. Kurosen mukaan kuolevat ihmiset
on suljettu laitoksiin eikä kuolemasta olla puhuttu osana elämää.
 – Aikaisemmin kuoleman käsittely oli normaalimpaa.
Vanhoissa albumeissa on kuvia siitä, miten isovanhempien ajalla oli arkku auki
pihalla. Vainajat saateltiin kotona ja lapset silittelivät mummoa arkussa,
sanoo Kuronen.
Vainajat saateltiin kotona ja lapset silittelivät mummoa arkussa
Kurosen mukaan modernisaation ja maallistumisen myötä
suhtautuminen kuolemaan muuttui huonoon suuntaan. Myös tarjolla olevat palvelut ovat
edesauttaneet kuoleman etäännyttämistä.
– Kauhistuttavin tieto, minkä sain
hautaustoimistosta on se, että nykyään voi selvitä hautajaisista klikkaamalla
ensin näyttöpäätteeltä arkun kuvaa ja sen jälkeen valitsemalla sopivan päivämäärän.
Sitten saa ilmoituksen, että arkku vainajineen odottaa kappelissa haluttuna
ajankohtana. Mitään ei tarvitse itse hoitaa, ihmettelee Kuronen.
Kurosen mukaan suunta on kuitenkin selkeästi muuttumassa ja
tämä näkyy jo hautajaiskäytännöissä. Avoin arkku hautajaisissa ja vainajan
hyvästely ovat alkaneet kiinnostaa ihmisiä.
Kuoleman käsittely voi olla arkista
Lähes jokainen pohtii jossain vaiheessa elämää omaa
kuolemaansa. Kuoleman kahvilassa kannustetaan käsittelemään niin
lähimmäisten kuin omaa kuolemaa normaalina osana elämää.
– Omaa kuolemaa on hyvä pohtia. En
tarkoita, että kaikki joutoaika pitäisi käyttää sen pohtimiseen, missä
asennossa kuolee mutta hyvään
elämään kuuluu rajojen asettaminen, sanoo Kuronen.
Myös pelon ja ahdistuksen tunteet liittyen kuolemaan ovat
Kurosen mielestä hyväksyttävä. Omien tunteiden läpikäymisessä auttaa pelkojen
kohtaaminen.
Hyvään elämään kuuluu rajojen asettaminen.
– Kun pelolle antaa nimet, niin pelot pienenevät.
Tiedonhankkiminen on tärkeää. Minulle on hirveän lohdullinen ajatus se, että
olemme tulleet maasta ja paalaamme maaksi. En tiedä millaisessa paikassa siitä jatketaan. Nyt olemme ainetta ja sitten meistä tulee energiaa.
Olennaisinta on ymmärtää se, että hyvään elämään kuuluu hyvä kuolema.
– Tärkeä on miettiä, mikä on jäänyt elämättä. Hyvä
uni tulee hyvän päivän jälkeen, ja hyvä päivä on sellainen, kun on elänyt sen niin
oikein kuin on pystynyt.
_Tuonen tupa lauantaina 4.10. klo 13.00 Palvelukeskussäätiön kahvila-ravintola Kultaisessa Kaaressa Lappeenrannassa._
Jouko Niinimäki on Oulun yliopiston uusi rehtori
Teknillisen tiedekunnan dekaani ja prosessitekniikan professori Jouko Niinimäki valittiin tiistaina Oulun yliopiston uudeksi rehtoriksi.
Oulun yliopiston hallitus on valinnut uuden rehtorin. Eläkkeelle jäävän ja toimikautensa vuoden vaihteessa päättävän Lauri Lajusen tilalle on valittu Jouko Niinimäki, 47. Hän on koulutukseltaan prosessitekniikan professori ja teknillisen tiedekunnan dekaani.  
Rehtoriksi pyrki Niinimäen lisäksi viisi ehdokasta: professori Taina Pihlajaniemi, yhdyskuntasuunnittelun professori Helka-Liisa Hentilä ja hammaslääketieteen professori Kyösti Oikarinen Oulun yliopistosta sekä Itä-Suomen yliopistosta englannin kielen professori Markku Filppula.
Verkostoitumista ja johtamistaitoja
Rehtoriksi haettiin henkilöä, jolla on vankka kokemus yliopistomaailmasta, hän on hyvin verkostoitunut ympäröivään yhteiskuntaan ja hänellä on erinomaiset ominaisuudet organisaation ja henkilöstön johtajana. Hallituksen puheenjohtaja Hans Söderlundin mukaan Jouko Niinimäki täyttää erinomaisesti kyseiset vaatimukset.
– Oulun yliopisto on sekä monitieteinen tiedeyliopisto että innovaatioyliopisto, jota pitää kehittää muuttuvassa yhteiskunnassa, Söderlund sanoo.
Tammerkoskesta paljastui taas polkupyörien hautausmaa 
Tammerkoski on tyhjennetty vedestä pariksi päiväksi. Takolla vaihdetaan raakavesipumppuja ja samalla kaupunki pääsee siivoamaan uoman pohjaa isommista romuista.
Tammerkosken sillan alla ei virtaa vesi pariin päivään. Padot suljettiin tiistaiaamuna Takon raakavesipumppujen vaihtamisen ajaksi. Tampereen kaupunki käyttää tilaisuuden hyväkseen ja siivoaa uoman pohjan suuremmista roinista.
Siivoustöissä on kaksi Kraftpont Oy:n miestä pelastusliivein ja kahluusaappain varustautuneina. Tampereen kaupungin rakennuttaja-insinöörin Petri Kantolan mukaan puhdistus sujuu miesvoimin.
– Nyt kun siellä ei näytä olevan mitään polkupyörää suurempaa, tavarat nostetaan ihan lihasvoimin. Ei tarvita mitään nostovälineitä.
Aarteen etsintää kosken uomassa
Tiistaiaamupäivän aikana kosken pohjasta löytyi muun muassa useita polkupyöriä, konttorituoli ja palkintopokaali. Uomasta pelastettiin lisäksi luottokortti, henkilöllisyystodistus ja kännyköitä.
Myös kalastajat ovat olleet mukana kalastusvälineitä etsimässä. 
– Aina kun koski muutaman vuoden välein on tyhjänä, niin uistimet kyllä poimitaan tarkasti talteen, kertoo rakennuttaja-insinööri Petri Kantola.
Tammerkosken kuivauksen aikana vesi jää Näsijärveen eikä sitä tarvitse juoksuttaa ohi. Vesi palautetaan koskeen todennäköisesti keskiviikkoiltana tai -yönä, kun huoltotyö on valmistunut.
"Ei mee järkeen", sanoo sotkamolainen Talvivaaran miljardiveloista
Sotkamolaiset joko luottavat kaivostoiminnan jatkumiseen, tai sitten heitä ei kiinnosta kaivosyhtiön tekemiset ollenkaan.
Talvivaara on kestopuheenaihe Sotkamossa. Katugallupissa moni sanoo toivovansa toiminnan jatkumista.
– Jos se jatkusi, niin minusta se olisi hyvä asia. Kun eivät sotke ihan joka paikkaa, niin ei minua haittaa, tuumaa sotkamolainen mies.
– Toivottavasti se nyt jatkaa hommia, jatkaa toinen kadunkulkija.
– Samaa mieltä, onhan siellä niin monta sataa ihmistä töissä. Jatkaminen on jo välttämättömyys työllisyystilanteenkin kannalta. Ne huolehtii velkansa, jotka on tehnytkin, uskoo sotkamolainen mies.
Kun eivät sotke ihan joka paikkaa, niin ei minua haittaa.
Talvivaara-yhtiöiden saneeraaminen on monimutkainen soppa. Pelkästään operatiivisella Talvivaara Sotkamo Oy:llä on yli miljardi euroa velkaa. Kansalaisen mielessä summa ei helpolla jäsenny.
– Käsittämätön summa. Äkkiä sinne on velkaa saatu. Jos tietäsi, miten tästä mennään eteenpäin, niin olisi melko viisas mies.
– Se, joka velkaa tekee, niin se velkansa maksakoon. Ei se minua haittaa, ei se minun velkaani ole, naureskelee gallupiin osallistunut mies.
– Kauheelta kuulostaa. Huh huh, ei jaksa ajatella, ei mee järkeen tommonen, päivittelee sotkamolainen nainen.
Niitäkin löytyy, joita asia ei kiinnosta.
– En ole oikeastaan seurannut koko asiaa, puuskahtaa yksi gallupkyselyyn vastanneista.
Poliisia paenneelle kaaharille vankeustuomio
Eri puolilla Turkua ja Raisiota hurjastellut mies aiheutti lukuisia vaaratilanteita. Matka päättyi lopulta törmäykseen Kaanaan koulun puuaitaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut vankeuteen 51-vuotiaan miehen kaikkiaan 12 eri rikoksesta. Rangaistus on pituudeltaan kaksi vuotta ja yksi kuukausi. 
Pääosa rikoksista tapahtui maaliskuisena yönä, jolloin tuomittu pakeni henkilöautolla useampaa poliisipartiota. Noin 20 kilometrin mittainen pakomatka ulottui Turusta Raisioon.
Mies aiheutti useita vaaratilanteita ajamalla muun muassa vastaantulevien kaistaa ja kevyen liikenteen väylää pitkin. Hurjastelu päättyi törmäykseen Kaanaan koulun puuaitaan.
Koulun pihalta kiinni jääneen miehen hallusta löytyi katkaistu haulikko. Verikoe osoitti hänen olleen huumausaineen vaikutuksen alainen.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen muun muassa törkeään liikenteen vaarantamiseen, virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, rattijuopumukseen ja ampuma-aserikokseen.
Mitä eroa on jalkapallon ja komiikan katsojilla?
Torstain jaksossa koomikoilla on aiheena maineikas Valkeakosken Haka ja siihen liittyen pamautamme taas viikkokilpailun käyntiin: Mitä eroa on jalkapallon ja komiikan katsojilla? Vastaa sähköpostitse naurun.tasapaino@yle.fi to 2.10. klo 8 mennessä, paras vastaus voittaa 2 kpl lippuja finalistien kiertueelle, valinnanvaraiselle keikalle! Kilpailun voittaja julkistetaan tuttuun tapaan Naurun tasapaino Extrassa to klo 20.30.
[Osallistu Facebookissa](https://www.facebook.com/nauruntasapaino) Voit osallistua myös sähköpostilla: [naurun.tasapaino@yle.fi](mailto:naurun.tasapaino@yle.fi)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Arvonnan säännöt:
Kiekko-Vantaa tyrmää keskeyttämishuhut – Mestiskausi jatkuu korealaisrahan turvin
Kiekko-Vantaa kieltää olevansa taloudellisessa ahdingossa. Toimitusjohtaja Kai Soinnun mukaan yhteistyö korealaisen omistajan kanssa jatkuu ja hetkeksi sulkeutuneet rahahanat ovat avautumassa. Korealaispelaajia Mestis-peleissä tuskin enää nähdään. Sen sijaan Kiekko-Vantaa panostaa korealaisten maalivahtien kouluttamiseen.
Kiekko-Vantaa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Kai Sointu tyrmää julkisuuteen nousseet väitteet seuran taloudellisista vaikeuksista. Hänen mukaansa huhut kauden keskeyttämisestä ovat tuulesta temmattuja.
– Ei tämä kausi ole millään tavalla vaarassa. Olen viimeksi viikonloppuna sekä eilen keskustellut korealaisomistajan kanssa ja meidän yhteistyömme heidän kanssaan jatkuu. Se rahoitus, jonka tarvitsemme sieltä, jatkuu, Sointu vakuuttaa.
Viime kaudella Kiekko-Vantaan Mestis-joukkueessa pelasi viisi eteläkorealaista pelaajaa, joita seuran oli määrä koulia Etelä-Korean Pyeongchangissa vuonna 2018 järjestettäviä talviolympialaisia varten. Kaukaa tulleiden pelaajien jääaika jäi kuitenkin vähiin, mikä sai jo sovitut rahavirrat katkeamaan.
Kiekko-Vantaa Hockey Oy:n osake-enemmistö on korealaisella Halla Groupilla.
Korealaisvahdit kaipaavat edelleen koulutusta
Soinnun mukaan korealaisen rahan merkitys seuran edustusjoukkueelle on vähenemään päin, sillä toimintaa voidaan rahoittaa myös itse yhteistyösopimusten turvin. Tästä huolimatta rahoituksesta ei suinkaan haluta luopua ja yhteistyön jatkamisesta neuvotellaan parhaillaan.
Korealaiset tähtäävät edelleen olympialaisiin ja menestymiseen tarvitaan suomalaisten apua. Erityisen paha pula on taitavista maalivahdeista.
– Meille ei välttämättä tule tänä vuonna montaakaan korealaista pelaajaa Mestis-joukkueeseen. Muutamia saattaa tulla, mutta siinä voi olla sellaisia muotoja, että kehitetään maalivahtikehistysprojektia ja nuorempien pelaajien kehitysprojektia, Sointu selittää.
Mestis ei ole rahasampo
Myöskään Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila ei usko Kiekko-Vantaan pelien olevan vaarassa keskeytyä. Monen Mestis-seuran taloudellinen tilanne on tiukka, mutta liiton pyytämät talousraportit eivät ole antaneet aihetta toimenpiteisiin.
– Me emme ainakaan ole Kiekko-Vantaan kautta lopettamassa. Olen ollut tässä 13 vuotta eikä kukaan ole koskaan jättänyt kautta kesken, Antila toteaa.
Sarjassa pelaa tällä hetkellä vain kymmenen joukkuetta, mutta määrä halutaan Antilan mukaan nostaa kahteentoista.
– Pyrimme edesauttamaan, että elinkelpoisia seuroja saataisiin sarjaan lisää. Panostamme siihen, että mahdolliset uudet tulijat tietävät, mihin ovat tulossa eivätkä ottaisi taloudellisia riskejä, vaan paikkakunnilla mentäisiin rauhassa sen mukaan, mihin resurssit riittävät.
Mikään rahasampo Mestis ei tällä hetkellä ole.
– Varmaan on, että massiivisia voittoja ei kukaan tee. Rahat ovat tiukassa, yhteistyökumppanit ovat tarkkoina ja yleinen taloudellinen tilanne tietenkin vaikuttaa varojen hankintaan, Antila toteaa.
Metson eläköitynyt talousjohtaja: ”Tehtäväni oli minimoida konsernin verot”
Suuryrityksen talousjohdon yksi tehtävä on minimoida yhtiön verot. Tässä jutussa "raotetaan vasta matopurkin kantta", jos siteerataan  teknologiakonserni Metson vastikään eläköitynyttä talousjohtaja Reijo Kostiaista. Kostiainen avaa verosuunnittelua Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
Johtaja Kostiaisen haastattelu saa alkunsa veteraanien jalkapallon Suomen mestaruusturnauksessa Oulussa kesäkuun alussa. Tässä turnauksessa pelimiehet eivät puhu matsin jälkeisistä riennoista vaan elävästä elämästä.
Yleensä koko pelin uurastava puolustaja Kostiainen ottaa lyhyen vaihdon ja tokaisee: "Suomen talous ei kestä EU:n sisällä olevaa suuryritysten villiä verokikkailua.”
Kostiainen säntää takaisin kentälle, ja minä lupaan palata asiaan turnauksen karonkassa.
Ensimmäinen puoliaika Espoossa
Reijo Kostiainen selailee suomalaisten suuryritysten tiedotteita ja tilinpäätöksiä Espoon talonsa terassilla syyskuussa. Oulun turnauksesta tulleet mustelmat ja henkiset traumat ovat poispyyhkäisty.
– Jalkapalloa olen pelannut yli 50 vuotta, Metso-konsernin tilinpäätöksistä vastasin 2000-luvulla yli 10 vuotta. Kummassakin hommassa piti toteuttaa aatetta: kenen leipää syöt, sen lauluja laulat.
Kostiaisen kohdalla se tarkoitti: jalkapallokentällä varjeltava omaa maalia, työelämässä minimoida työantajan verot.
– Jos et näin tehnyt, olit epäonnistunut tehtävässäsi, naurahtaa Kostiainen.
Olet päässyt vasta raottamaan matopurkin kantta
Konsernien verojohtajien onnistumisprosenttia helpottaa se, että EU:n sisällä veroetumaita riittää. On Andorraa, Luxemburgia, Monacoa, Hollantia. Metson ex-verojohtaja ottaa esimerkkimaaksi Belgian, jonne ulkomaille investoivien suomalaiskonsernien kannattaa perustaa rahoitusyhtiö.
– Belgian verolainsäädäntöön sisältyy muista maista poikkeava oman pääoman laskennallinen korkovähennys – Notional Interest Deduction eli NID- vähennys. Tätä hyödyntäen verotettava tulos ja sitä kautta maksetut verot saadaan selvästi matalammaksi kuin rahoitusyhtiön kirjanpitotulos on.
– Kun Suomen yhteisöverotus on 20 prosenttia, Belgiassa päästään alle 10 prosentin. Se on jo veroparatiisille tyypillinen veroaste.
Esimerkin suomalaiskonsernien aggressiivisesta verosuunnittelusta Kostiainen ottaa valtioenemmistöisestä energiayhtiöstä Fortumista. Fortumin rahoitusyhtiö Fortum Finance Project NV aloitti toimintansa Belgiassa vuonna 2006. 
– Yhtiö toimii edelleen Belgiassa, mutta minun laskelmani perustuvat Fortumin julkaisemaan tiedotteeseen verovuodelta 2007.
– Vuonna 2007 Fortum sijoitti noin 6 miljardia euroa belgialaiseen rahoitusyhtiöönsä. Se lainasi rahat edelleen Fortumin ruotsalaiselle tytäryhtiölle. Näin Fortum pystyi vähentämään sijoituksensa korkokustannukset niin Suomessa kuin Ruotsissa.
Johtaja Kostiainen vertaa laskelmissaan, mikä on Fortumin verohyöty siitä, että Ruotsin investointien rahat kierrätettiin Belgian kautta.
– Jos Fortum olisi lainannut tämän 6 miljardia euroa suoraan Suomesta tytäryhtiölleen Ruotsiin, silloin lainan korkotuotot olisivat tulleet Suomeen. Suomi olisi vuonna 2007 saanut 73 miljoonaa verotuloja näistä korkotuotoista. Nyt Fortum maksoi veroja Belgiaan 21 miljoonaa eli erotus 52 miljoonaa on Fortumin hyöty konsernitasolla tästä järjestelystä.
Suomen verottaja hävisi Fortumin vuoden 2007 Belgian rahoitusjärjestelyistä konsernin Belgiaan maksamat verot 21 miljoonaa sekä konsernihyödyn 52 miljoonaa. Yhteensä n. 73 miljoonaa euroa.
– Fortumin Belgian rahoitusyhtiön verohyöty Ruotsin investointien rahoituksen osalta on pienentynyt vuoden 2007 jälkeen, kun NID-vähennysprosentti on laskenut markkinakorkojen myötä, Kostiainen muistuttaa.
Suomen verottaja iski Fortumin vuonna 2007 saamaan verohyötyyn. Verottaja vetosi OECD:n siirtohintaohjeisiin, luonnehti uudelleen Fortumin Belgian rahoitusyhtiön oman pääomasijoituksen lainaksi ja asetti Fortumille 136 miljoonan euron jälkiveron.
Kostiainen sanoo, että väärin verotettu.
– Minun mielestäni oli väärin verotettu, koska oli toimittu lakien mukaan ja vielä EU:n sisällä. Siitä pitää lähteä, jos on toimittu lakien mukaan, yhtiöt eivät ole toimineet väärin.
Korkein Hallinto-oikeus oli Kostiaisen kanssa samaa mieltä. Kesällä KHO päätti, että verottajan tapa uudelleen luonnehtia lainoja on laiton.  Fortum vaatikin verottajaa mitätöimään 136 miljoonan jälkiveronsa. Verottajan oli taivuttava ja Fortumin mätkyt peruttiin.
Puoliaika
Fortumin verojohtaja Reijo Salo sanoo heidän rahoitusyhtiönsä toimivan edelleen Belgiassa.  Hieman yllättäen verojohtaja toteaa, että Fortumissa ei ole laskettu rahoitusyhtiön Ruotsin investoinnin konsernille tuomaa verohyötyä.
– Emme ole tehneet vertailulaskelmaa. Sitä paisti se olisi kovin vaikeaa laskeakin. Tärkein syymme Belgiaan menoomme oli verottajan toiminnan ennakoitavuus ja turvallinen työympäristö.
Parin päivän kuluttua käyn puhelinkeskustelun verojohtaja Salon kanssa. Siinä hän sanoo, että erillisen rahoitusyhtiön vuosittainen verohyöty konsernille on 15:stä 20 miljoonaa euroon.
Toinen puoliaika Finlandia-talolla
Pääministeri Stubb avaa Finlandia-talolla Nuorkauppakamarin veropäivät. Aluksi hän harmittelee, että yleisöä on paljon vähemmän kuin edellisviikonloppuna samassa tilassa järjestetyillä juoksupäivillä. Vitsi ei oikein avaudu vakavalle kuulijakunnalle.
Jotkut yritykset tekevät sen oikein jotkut väärin, pääasia on että se on laillista
Veropäiville kuulolle tullut Kostiainen näyttää meikäläiselle Helsingin yliopiston professorin Marjaana Helmisen tulevaa alustusta. Professori Helminen kirjoittaa, että kansan ja poliittisten päättäjien ymmärrys kansainvälistä verosuunnittelua kohtaan on vähissä.
Samassa pääministeri Stubb lopettaa puheensa ja tulee haastateltavaksi. Tivaan, että ette ottanut puheeksi verokikkailua. Pääministeri ei häkelly vaan vastaa sujuvasti:
– En puhunut, mutta kyllä verokikkailusta pitää puhua. Toiset yritykset tekevät sitä oikein, toiset väärin. Pääasia on, että se tehdään laillisesti.
Eli onko niin, että kaikki mikä on laillista, on myös hyväksyttävää? Johtaja Kostiainen ei allekirjoita vaan vaatii muutosta vallitsevaan.
– Ainoa tapa on EU-tason yhteisen verotuksen harmonisoiminen. Se kyllä on pitkä tie.
Professori Marjaana Helminen päättää veropäivillä alustuksensa ”Veronkiertopykälien soveltaminen rajat ylittävissä tapauksissa” raikuviin aplodeihin. Helminen näkee verikikkailun EU:ta suuremmaksi ongelmaksi.
– Ongelma on maailmanlaajuinen. Hetkellisesti joku yritys tai yksi valtio saattavat hyötyä, mutta maailmanlaajuisesi verotulojamenetetään.
Tässä häviävät kaikki – maailmanlaajuisesti
–  Kun näitä verokantoja koko ajan lasketaan ja saadaan erilaisia veroetuja, niin silloinhan maailmanlaajuisesti kaikkien verotulot vähenevät. Sen takia OECD:ssä ja EU:ssa ollaan puuttumassa tähän.  Nyt ollaan tekemässä monenlaisia ratkaisuja verosopimukseen, kansalliseen ja EU:n lainsäädäntöön, joilla rajoitetaan tällaisia järjestelyitä.
Loppuvihellys
Kun tuomari puhaltaa pilliinsä Oulun veteraaniturnauksessa viimeisen kerran, kysyn kaikkensa antaneelta Kostiaiselta, onko hänen entisellä työnantajallaan teknologiakonserni Metsolla rahoitusyhtiö Belgiassa.
– En voi puhua entisen työantajani asioista. Minulla on sellainen sopimus.
Totta kai. Jokaisella pelimiehellä on nykyään sopimus.
Metso ilmoittaa purkaneensa oman Belgian rahoitusyhtiönsä vuonna 2013.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa  tänään TV2 klo 21.00_
Polkupyöräviesti ajaa kuntoutuksen asiaa: työikäisiä toivotaan tyhjeneviin veteraanien veljeskoteihin
Hoito- ja kuntoutuslaitosten liitto Hokuli on huolissaan suomalaisen kuntoutuksen tulevaisuudesta. Tietoa tilanteesta tuodaan tietoon polkupyöräviestin avulla. Tiistaina viestikapulaa vaihdettiin Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnalainen kuntoutus- ja hoivakoti Ilveskoti otti tiistaina iltapäivällä vastaan vieraita Tampereelta Tammenlehväkeskuksesta. Polkupyörillä saapuneet vieraat kuljettivat mukanaan tärkeää viestiä: kuntoutus kannattaa aina. Hämeenlinnasta viesti jatkoi matkaansa Ilveskodin työntekijöiden polkemana kohti Helsinkiä.
Viestiä polkeneiden yhtenä huolenaiheena on, miten käy hoito- ja kuntoutuskotien, kun veteraaneja ei enää ole. Tammenlehväkeskuksen sosiaalityöntekijä Jukka Mäkinen muistuttaa, että on tosiasia, että veteraanien määrä vähenee. Monet kuntoutuskodit joutuvat miettimään tulevaisuuttaan ja töiden jatkumista.
– Meillä on osaamista ja upeita laitoksia, missä voimme antaa kuntoutusta myös tulevaisuudessa, Mäkinen sanoo.
Varsinkin pienillä paikkakunnilla huoli kotien toiminnan loppumisesta on Mäkisen mukaan suuri.
– Olisi tärkeää, että yhteiskunta ottaisi nämä veteraaneille ja sotainvalideille sekä heidän omaisilleen tarkoitetut hoivapaikat käyttöön. Esimerkiksi meidän työikäisten kuntouttamiseen, vinkkaa Jukka Mäkinen.
Kuntoutus ei saada jäädä soten jalkoihin
Hokulin liki kolmestakymmenestä jäsenestä lähes kaikki ovat perinteisiä sotainvalidien ja veteraanien veljeskoteja. Hokulin järjestämä Kuntoutus kannattaa aina -polkupyöräviesti halki Suomen haluaa herätellä päättäjät huomaamaan, että kuntoutuslaitokset ovat tarpeellisia myös työikäisille. Toiveena on, että valmisteilla olevassa sote-uudistuksessakin muistetaan kuntoutuksen tärkeys, sanoo Hokulin puheenjohtaja Mailis Salmi.
Syyskuun 20. päivänä Rovaniemeltä alkanut polkupyöräviesti on kulkeutunut kohti eteläistä Suomea kolmea eri reittiä pitkin. Mailis Salmi kertoo, että Itä- ja Länsi-Suomella on omat reittinsä ja keskellä maata kulkee vielä oma reittinsä.
– Kaikkien viestikapuloiden maalina on Helsinki, missä järjestetään lokakuun 2. päivänä Veljeskoti-päivät.
Salmi haluaa muistuttaa, että kuntoutuksella voidaan lisätä toimintakykyisten veteraanien, mutta myös työikäisten työ- ja elinvuosia.
Viekö kyläkoulu huomion Keminmaan säästöissä?
Keminmaassa puntaroidaan piakkoin, mistä kunnassa säästetään talouden tasapainottamiseksi. Kiivain keskustelu käytäneen Liedakkalan koulun kohtalosta, mutta pöydällä on myös veronkorotuksia, auttavien käsiparien vähentämistä ja kunnan tytäryhtiöiden fuusoiminen.
Keminmaassa päätetään torstaina kahden miljoonan euron säästöpaketista. Pakettia kursitaan kokoon nyt toistamiseen, sillä edellisen kerran se jäi valtuustossa pöydälle ja kunta velvoitettiin aloittamaan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
– Kunta on ajautunut vaikeuksiin osin omaa syytä, mutta osin valtion takia, luonnehtii Keminmaalaisten parhaaksi ryhmää luotsaava Hannu Tikkala.
Arkeen vaikuttavia päätöksiä
Luottamusmiehillä ja -naisilla on edessään kipeitä päätöksiä, jotka vaikuttavat toteutuessaan jokaisen keminmaalaisen arkeen. Verotus kiristyy näillä näkymin sekä kunnallisveron että kiinteistöverojen osalta, mutta miten paljon, sitä ei vielä tiedetä.
Valtuustoryhmissä on erilainen käsitys siitä, miten veronkorotukset toteutetaan. Osa haluaa painottaa enemmän kunnallisveron nostoa ja osa kiinteistöveroja.
– Meidän mielestä on tasapuolisempaa korottaa kunnallisveroa kuin nostaa kiinteistöveroja, sanoo kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja, vasemmistoliiton Helena Halttu.
– Jos nostetaan vain kunnallisveroa, niin meillä on pian hallussa maakunnallinen piikkipaikka, huolehtii perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jyrki Savikuja.
Säästökohteita on perkattu yhdessä
Keminmaassa jokainen hallintokunta on velvoitettu hakemaan säästöjä omasta toiminnastaan. Käytännössä luupin alla ovat olleet kaikki muut paitsi lakisääteiset palvelut, joista ei voida tinkiä.
Kuntalaisille tämä  tarkoittaa jatkossa sitä, että hoitolaitoksissa on vähemmän auttavia käsipareja, terveyskeskuksessa on vähemmän vuodepaikkoja ja yhdessä koululuokassa on nykyistä enemmän oppilaita.
– Kaikki toimet katsotaan läpi, mitä on mahdollisuus tehdä säästöjen saamiseksi, toteaa kunnanjohtaja Mauri Posio.
Henkilökunta vähenee
Viime vuosina Keminmaa on palkannut lisää henkilökuntaa, mutta nyt suunta muuttuu ja väkeä aletaan karsia.
Jatkossa työntekijöitä olisi nykyistä vähemmän ja jäljelle jäävien työmäärä tulee kasvamaan, kun tehtäviä yhdistellään.
– Sopeuttamisohjelmalla on henkilöstövaikutuksia, mutta luonnollinen poistuma pyritään huomioimaan ja muutkin pehmeät keinot, sanoo Posio.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Teemu Alatalo näkee, että yt-menettely koskee koko henkilöstöä eikä pelkästään säästöpaketin kohteena olevia toimia.
Koulun kohtalo puhuttaa eniten
Eniten valtustossa riittänee kuitenkin puhetta Liedakkalan koulusta, jota on esitetty lakkautettavaksi osana säästöpakettia.
Valtuustoryhmien vetäjät hakevat sopua säästöpaketista vielä ennen valtuuston kokousta, mutta etenkin koulukysymyksessä rivien odotetaan rakoilevan myös ryhmien sisällä.
– Liedakkalan koulun kohtalo on tunteita herättävä asia, josta ryhmässä ei ole yksimielisyyttä kuten muista asioista, myöntää Alatalo.
– Säästöpaketin suurimmat ristiriidat vallitsevat Liedakkalan koulusta ja lakkautuksen vaikutuksesta kunnan 600 muuhun oppilaaseen, toteaa Savikuja.
Säästölistalla on kuitenkin muitakin aiheita, joihin valtuutetut aikovat tarttua. Sekä Alatalon, Tikkalan että Savikujan mielestä liian vähälle huomiolle on jäänyt sopeuttamisohjelmaan liittyvä suunnitelma tytäryhtiöiden fuusioimisesta ensi vuoden aikana.
– Tämä ei voi olla ihan läpihuutojuttu vaan yhtiöittämisestä täytyy tehdä taloudelliset selvitykset, painottaa Tikkala.
IncineratuZ
Uusi nouseva sooloartisti, Juho Huhtanen eli IncineratuZ räjähti elektronisen musiikin skeneen sisälle 2014 vuonna, kun hän sijoittui ammattikoulujen välisissä kulttuurikisoissa Sakustarssissa ensimmäiseksi konemusiikki kategoriassa. Monien genrejen yhdistely ja kokeilu elektronisen musiikin kanssa tuottaa tulosta diskografian puolesta ja mahdollisuuksia on monipuolisesti. Tulevaisuus alkoi näyttää vielä kirkkaammalta kun kesän alkupuolella Juho nappasi Ehtraxx/Coldwave Recordsin remix kilpailusta ensimmäisen paikan. Mitä odottaa Juholta? Orkestraalisia -, rock - ja elektronisia elementtejä? Todennäköisesti, mutta tämä on vasta alkua!
Kotipaikkakunta: Järvenpää
Musiikkityyli: Electro
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: IncineratuZ - Juho Huhtanen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kappale nappaa kuulijan samantien mukaansa. Eteenpäin pusketaan kovalla temmolla, eikä hengähdystauolle anneta tilaa. Iltojen viilentyessä tämän auringonpaisteesta kertovan kappaleen mukaan on helppo lähteä valloittamaan tanssilattioita.
**Vielä odotamme:**
Hienoa seurata mitä IncineratuZ vielä keksii. Esittelyteksissä luvataan tulevaisuudessa ehkä jopa rock-vakutteista elektromusikkia. Sitä odotellessa!
**Kristallipallo:**
IncineratuZ vakuuttaa kokeilunhalullaan kuulijat. Mielenkiintoisten sovitusten ja kokeilujen myötä hänen oma tyylinsä löytyy. Tunnistettava tyyli luo oman fanikuntansa.
Malesialaiskoneen etsinnät paljastavat kartoittamattoman merenalaisen maailman
Intian valtameressä tehdyt kartoitukset ovat paljastaneet suuria vuoria ja syviä kanjoneita. Kartoituksia tehdään merenpohjaan laskettavia etsintäaluksia varten.
Kuusi kuukautta sitten kadonneen malesialaiskoneen etsinnät ovat tuottaneet uutta tietoa merenalaisesta maailmasta. Intian valtameren eteläosassa tehtyjen ääniluotainkartoitusten avulla luodut mallinnukset paljastavat pinnan alta Mont Blancia korkeampia vuoria ja Grand Canyonia syvempiä kanjoneita, kertoo kanadalaislehti National Post.
Kartoitettu alue, jota kutsutaan Broken Ridgen tasanteeksi, sijaitsee noin 1 770 kilometrin päässä Australian länsirannikosta. Tähän mennessä aluetta on kartoitettu 41 300 neliökilometrin verran.
– Broken Ridgeä ympäröivä maasto saa Euroopan alpit näyttämään kukkuloita, toteaa Simon Boxall Southamptonin yliopistosta.
Merenpohjan kartoittaminen ei suoraan paljasta kadonneen matkustajakoneen jäänteitä. Kartoitus tehdään myöhemmin merenpohjaan laskettavia etsintäaluksia varten. Ilman tietoa pohjan muodoista alukset saattavat törmätä laaksoista nouseviin jopa kolme kilometriä korkeisiin seinämiin.
Vedenalaiset etsinnät on tarkoitus käynnistää ensi kuussa. Boxall ei ole optimisten hylyn löytymisen suhteen.
– Meri on niin valtava, että kyseessä on lähes mahdoton tehtävä, hän sanoo.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malesian Airlinesin lento MH370 katosti maaliskuun 8. päivänä. Koneesta ei ole löydetty jälkeäkään massivisista etsintäoperaatioista huolimatta.
KalPalla kiekko liikkuu vauhdikkaasti kuin salibandyssa – "Palloilulajeissa samoja lainalaisuuksia"
KalPa on ihastuttanut kuluvalla kaudella kiekollisella pelityylillään. Pelitavan keskiössä on aktiivisuus ja liike, joka muistuttaa osaltaan salibandyä.
Ei ole suoranainen yllätys, että kuluvaksi kaudeksi takaisin KalPan päävalmentajaksi palannut Pekka Virta nojaa kiekolliseen pelityyliin. Kuluvalla kaudella kuopiolaisjoukkue on jälleen riemastuttanut kiekollisen pelin ystäviä ottamalla askeleita kohti entistä vauhdikkaampaa ja aktiivisempaa pelityyliä.
\- En osta ajatusta, että pelityylimme olisi peräisin salibandystä, vaikka kieltämättä pelimme on hyvin vauhdikasta ja kiekko liikkuu mieheltä miehelle nopeasti. Peli-ideamme on kehitetty ihan jääkiekkoa ajatellen, vaikka toki palloilulajeissa on samoja lainalaisuuksia, Virta sanoo.
Jääkiekko pelinä muuttui hieman kuluvaksi kaudeksi, kun hyökkäysalueita suurennettiin. Virta ei lähde puhumaan omasta pelityylistään jääkiekon evoluutiona.
\- Jokainen pelaa tyylillään, mutta me pyrimme pelaamaan omilla vahvuuksillamme. En tässä nyt ala ylistämään itseäni, mutta koemme että tämä tyyli on meille se oikea, Virta toteaa.
Kuluvan kauden hankintoja tehtäessä Kuopiossa kiinnitettiin huomioita uusien pelaajien urheilullisuuteen. Pelityyli on näyttävä, mutta myös kuluttava, sillä pelaajat luistelevat paljon.
\- Jos pelaajille maksetaan pelaamisesta, on syytä olettaa että he ovat hyvässä fyysisessä kunnossa. Toki haluamme myös rytmittää peliä, emmekä iske päätä pahkaa koko ajan. Uskon, että meillä on joukkueellinen pelaajia, jotka haluavat pelata tällä tavoin, päävalmentaja perustelee.
Kiekollisen pakin mieleen
Yksi selvästi pelityylistä nauttivista pelaajista on 19-vuotias puolustaja Joonas Lyytinen, joka on viimeistellyt jo kaksi maalia.
\- Pelityyli on tosi mukava kiekollisen puolustajan kannalta. Saan osallistua paremmin peliin ja olla jopa päättämässä hyökkäyksiä, Lyytinen kehaisee.
Viime kesän NHL-varaustilaisuudessa Nashville Predatorsin viidennen kierroksen varaus pelasi jo viime kaudella 30 ottelua KalPan paidassa keräten yhdeksän tehopistettä. Tällä kaudella Lyytinen on noussut ryminällä kuopiolaisten runkopelaajaksi.
\- Ei se sinällään ole ollut mikään yllätys. Viime kaudella sain jo tuntumaa siitä, millaista liigassa pelaaminen on. Minulla on alla hyvä valmistautuminen kesältä ja uskon pärjääväni tällä kaudella, Lyytinen sanoo.
Neljä ihmistä loukkaantui kolarissa Huittisissa
Neljä henkilöä on loukkaantunut henkilöauton ja pakettiauton kolarissa Huittisissa.
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat tiistaina kello kahden jälkeen iltapäivällä Valtatiellä 2:lla Huittisissa Huhtamon ja Isokorven välisellä tieosuudella.
Henkilöauto oli ajanut vasemmalle kääntyvän pakettiauton perään risteyksessä. Henkilöautossa loukkaantui kaksi henkilöä ja pakettiautossa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä.
Valtatie 2 on nyt kokonaan auki liikenteelle. Tie jouduttiin sulkemaan hetkeksi kolarin vuoksi.
Filippiineillä takavarikoidaan entisen presidenttiparin arvotaidetta
Fillippiinien entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin vaimolta Imeldalta etsitään Picasson, Miron, Gauguinin ja Michelangelon teoksia.
Takavarikoitaviin teoksiin kuuluvat muun muassa Francisco de Goyan _Muotokuva Marquesa de Santa Cruzista_,  Michelangelon _Madonna ja lapsi_,  Joan Miron _L'Aube_ sekä Pablo Picasson _Femme Couchee VI_. Teosten arvo on huomattava.
Imelda Marcosilta takavarikoitiin omaisuutta satojen miljoonien eurojen arvosta jo vuonna 2003, ja Filippiinien entisen diktaattoriparin epäillään pimittäneen valtion varoja useita miljardeja euroja.
Ferdinand ja teräsperhoseksikin kutsuttu Imelda Marcos hallitsivat Filippiinejä vuodesta 1965 vuoteen 1986. Aikakautta leimasi korruptio ja nepotistmi. Ferdinand Marcos kuoli vuonna 1989. Imelda Marcos on erityisen tunnettu 3000 parin kenkäkokoelmastaan.
Yllätyskäänne: Kaikki Lahden seudun kuusi kuntaa mukaan jatkoneuvotteluihin?
Vaikka Iitti ja Hollola torppasivat kuntakuusikon liitoksen, selvitysmiehet esittävät nyt, että jokainen kuudesta kunnasta lähtee mukaan uudelle neuvottelukierrokselle.
Selvitysmiehet esittävät valtiovarainministeriölle, että Lahden seudulla käynnistettäisiin pikaisesti uusi kuntaliitoskierros.
Esityksensä Seppo Huldén ja Rolf Paqvalin jättivät tiistaina iltapäivällä. Mukana uudella neuvottelukierroksella olisivat kaikki kuusi kuntaa – siis myös ne, joiden valtuustot torjuivat maanantaina kuntaliitoksen.
Selvitysmies Seppo Huldénin mukaan nyt Lahden seudulle ehdotetaan kuitenkin toisenlaisia, edellistä neuvottelukierrosta pienempiä kuntaliitoksia. Yksi vaihtoehto voisi olla Hämeenkosken ja Hollolan välinen kuntaliitos, koska Hämeenkoski on asettanut liitoksen ehdoksi yhteisen maarajan.
Myöskään Kymenlaaksoon kuuluvaa Iittiä selvitysmiehet eivät ole sulkeneet pois jatkopalavereista.
Valmiina uudet liitosselvitykset olisivat joulukuun 15. päivään mennessä. Sen jälkeen valtuustoilla olisi ensi tammikuun loppuun saakka aikaa päättää mahdollisista kuntaliitoksista.
Lopullisen ratkaisun jatkoneuvotteluista tekee valtiovarainministeriö kuntia kuultuaan.
Lihatilat tekevät kovia tappioita
Lihatilat taistelevat kannattavuusvaikeuksien kanssa. Esimerkiksi osa naudanlihatiloista tekee jopa 25 000 euron tappiota vuodessa.
Tilojen vaikeudet ovat jatkuneet jo vuosia ja tuottajajärjestöt ennakoivat tilanteen yhä pahevan. Keski- ja Itä-Suomen lihavaliokunnan puheenjohtajan Jukka Kauppisen mukaan kriisi on jatkunut jo seitsemän vuotta.
\- Kaikki muut kulut nousevat, mutta tuottajahinta laskee. Tämä on aika huono yhtälö. Ensi vuoden tilannetta pahentaa vielä se, että myös peltopuolella tukitasot tulevat laskemaan, Kauppinen sanoo.
Lihan tuottajahinnat ovat alle Euroopan keskiarvon, esimerkiksi naudanlihan tuottaja saa lihakilosta reilut kolme euroa ja hinta on pudonnut viime syksystä noin 20 senttiä.
Lihavaliokunnan puheenjohtaja Jukka Kauppinen sanoo, että kauppa kyykyttää tuottajia sekä lihan että jalosteiden hinnassa.
Vaikka kotimainen liha käy kaupaksi, niin Kauppisen mukaan sitä ei ole kannattavaa tuottaa.
KalPassa alkoi uusi aika – Pekka Virran joukkue on Joukkue
Viime kauden pohjakosketus toi Kuopioon tärkeää nöyryyttä ja yhteen puhaltamisen meininkiä.
Kuopiolainen KalPa jäi viime kaudella kotimaisen jääkiekkoliigan peränpitäjäksi. Keväällä seurassa käännettiin tekemisessä uusi sivu ja aloitettiin puhtaalta pöydältä. 
Uuden suunnan näyttäjäksi pestattiin kuopiolaisille tuttu mies, Pekka Virta.
\- Oli tietysti paljon negatiivisia tunteita ja itsekin olen niitä kokenut viime vuosien aikana, mutta tätä jääkiekko on. Tämä oli hyvä mahdollisuus uuden aloittamiseen. Nöyrä ote työntekoon ja urheilussa tärkeä nöyryys on palannut tähän kaupunkiin, Virta kertoo.
\- Kaikki arvostavat toistensa tekemistä, niin vähäpätöistä hommaa ei olekaan, että ei voitaisi kuulua yhteen. Ihmiset touhuavat yhdessä ja se tuottaa tulosta, pitkällä aikavälillä vielä enemmän. 
Paluu tutulle paikalle
Virta valmensi KalPaa edellisen kerran kausilla 2006-2011. Niiltä ajoilta on myös joukkueen edellinen SM-mitali, kauden 2008-09 pronssi. KalPasta tie vei TPS:n peräsimeen, mutta pesti päättyi potkuihin syksyllä 2012. Viime kaudella Virta luotsasi Porin Ässiä, jonka jälkeen vuodet länsirannikolla riittivät.
\- Ei siinä ollut mitään yksittäistä syytä. Molemminpuolinen kiinnostus ja tarve, minä tarvitsin töitä ja he tarvitsivat valmentajan. Meillä on mielenkiintoinen menneisyys, olemme oppineet tuntemaan toisemme kuudessa vuodessa, Virta toteaa.
Paluumuuttaja on tyytyväinen pestiinsä: hommat toimivat, kun molemmat osapuolet tiesivät, mitä sopimuksen myötä saavat.
\- Olen itse todella tyytyväinen, toivottavasti seurakin on tällä hetkellä posifiiliksillä!
KalPa-sydän edellä
Viime kauden pettymyksen jälkeen uutta KalPaa lähdettiin rakentamaan sydän edellä.
\- Iso arvo on se, että haluat olla kalpalainen. En pidä siitä, että joku käy vuoden tuolla jossain rahastamassa ja lähtee pois. Pitää pystyä ajattelemaan eteenpäin, Virta muistuttaa.
\- Meillä on paljon nuoria pelaajia, mutta myös nämä vanhemmat, esimerkkinä toimivat pelaajat, ovat sitoutuneet tähän kaupunkiin vahvasti, on paljon paluumuuttajia, joilla on kodit, perheet ja lapset täällä. Se on iso arvo, mitä saimme aikaiseksi, Virta kehuu tyytyväisenä.
Kun pelaajat olivat sitoutuneet suurella sydämellä KalPaan ja Kuopioon, kesällä tarjoutui aikaa myös joukkueen yhteenhioutumiselle.
\- Saimme kesällä tehtyä paljon muutakin yhdessä, kuin harjoittelua, kun olimme melkein kaikki täällä. Itselleni on hankala tapa valmentaa niin, että tulee kymmenen uutta pelaajaa kuukausi ennen, kun sarja alkaa, Virta sanoo.
Hyvähenkinen joukkue on osoittanut vahvuutensa, kun se on pystynyt kääntämään otteluita itselleen, vaikka pelillisesti tekemisessä olisikin vielä hiottavaa.
Vuoden pappi työskentelee tehtaalla ja poliisilaitoksella
Tampereen eteläisen seurakunnan kappalainen Ismo Kunnas on valittu Vuoden papiksi. Kunnas on tuonut seurakuntaa ihmisten keskelle myös työssään poliisilaitoksen ja Valion tehtaan työpaikkapappina.
– Jos saan uskonnon kokeesta kympin, minusta tulee pappi, lausahti Ismo Kunnas vitsinä 14-vuotiaana Tampereen Norssissa vuonna 1977. Vuonna 1993 hänet vihittiin papiksi Lapuan tuomiokirkossa.
– Kannattaisi vähän katsoa, mitä sanoo. Eihän 14:n vanhana voi tietää, mitä haluaa tehdä, nyt viisikymppinen Kunnas naurahtaa.
Suomen kirkon pappisliiton hallitus on valinnut Ismo Kunnaksen Vuoden papiksi 2014. Kunnas on Tampereen eteläisen seurakunnan kappalainen ja Sisä-Suomen poliisilaitoksen ja Valion Tampereen tehtaan työpaikkapappi.
Valinnan perusteluissa todetaan, että Kunnas on työpaikkapappina toimiessaan tuonut seurakuntaa ihmisten keskelle heidän arjessaan ja antanut kirkolle kasvot. Työpaikkapappina hän tekee tärkeää työtä tukiessaan henkilöstöä jaksamisessa. 
Se näyttää siltä, että menen sinne vain kahville. Onneksi keskustelu ei lakkaa, kun saavun paikalle. 
–  Se näyttää siltä, että menen sinne vain kahville, mutta yritän noudattaa Merimieskirkolta oppimaani ohjetta: pieni suu ja isot korvat. Onneksi keskustelu ei lakkaa, kun saavun paikalle.
– En varsinaisesti tuota mitään, mutta jos sen keskustelun seurauksena jokin lukko aukeaa ja ihmisen työkyky elpyy tai palaa, silloin on väliaikaisesti saavutettu paljon.
Suruviestin jälkeen pappikin tarvitsee hoitoa
Ismo Kunnas on mukana pappien ringissä, jolta poliisi voi pyytää apua surunviestin viemisessä. Näitä tehtäviä ei välttämättä tule joka kuukausi, mutta joka kerta tuntuu rankalta.
– Kohde ei tiedä, kuka ovikelloa soittaa, ja se hetki on äärimmäisen karu. Mutta sen uskottavampaa viestin tuojaa ei ole kuin poliisi. Jos poliisilla on muita tehtäviä, minä yleensä jään sinne, kunnes joku ystävä tai läheinen saapuu.
Kohde ei tiedä, kuka ovikelloa soittaa, ja se hetki on äärimmäisen karu. 
Läheisten läsnäolo helpottaa, vaikka se ei poista äärimmäistä surua.
– Kyllä siinä täytyy itseäänkin hoitaa, ettei sijaistraumatisoidu, kuten hienosti sanotaan. Sitä on vain irtauduttava ja pidettävä vapaapäivistä huolta. Onneksi on iso puutarha, suloinen vaimo, lapset, kissa ja kitara.
Töissä ja kotona Viinikassa
Ismo Kunnas on palvellut Tampereen eteläisessä seurakunnassa kohta 18 vuotta. Hän asuu seurakuntansa alueella, on kotoisin samasta kaupunginosasta ja on käynyt myös koulunsa nykyisen työseurakuntansa alueella.
– Ensimmäiset 10 vuotta, kun tulin Viinikkaan papiksi, hain joka vuosi jonnekin muualle. Mutta en vain onnistunut, ehkä oli etevämpiäkin liikenteessä, Kunnas naurahtaa.
Ismo Kunnaksen valinta Vuoden papiksi julkistettiin tiistaina Papiston päivien avajaisissa Jyväskylässä.
Oulun opettajat eivät halua enää osallistua säästötalkoisiin
Vapaaehtoisia toimijoita tuodaan koulutiloihin. Näin kaupunki säästää aamu- ja iltapäiväkerhotoimintojen maksuissa.
Oulun opettajat sanovat säästäneensä jo tarpeeksi kaupungin puolesta. Oulun OAJ:n puheenjohtaja Timo Kettunen sanoo, etteivät opettajat voi enää osallistua nykyistä suuremmalla panoksella Oulun säästötalkoisiin.
Sen sijaan säästöjä pohtineen niin sanotun remonttiryhmän esityksen eheytetystä koulupäivästä Kettunen ottaa vastaan tyynesti. Esityksen mukaan aamu- ja iltapäivätoimintaan tulisivat mukaan yhä vahvemmin vapaaehtoiset toimijat, kuten urheiluseurat. Eli oppilaan koulupäivä etenisi aamusta iltaan yksissä tiloissa, koulussa.
Aamu- ja iltapäiväkerhoista säästöjä
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhosen mukaan vapaaehtoisia toimijoita ei käytettäisi kouluopetuksessa. Vapaaehtoisia toimijoita tuotaisiin nykyistä vahvemmin koulutiloihin. Näin kaupunki säästäisi aamu- ja iltapäiväkerhotoimintojen maksuissa.
Opettajat ovat esimerkiksi tänä vuonna osallistuneet kaupungin säästötalkoisiin alentamalla palkkaansa vähentämällä tunteja, myös lomautusten ja säästövapaiden myötä.
– Jos koulussa on koulupäivän jälkeen esimerkiksi nuorisopalvelujen toimintaa tai kolmannen sektorin toimintaa, se ei muuta opettajan työpäivän rakennetta.
– Henkilöstösäästöistä puhuttaessa kannattaa muistaa, että tunteja on jo leikattu ja tunteja ollaan leikkaamassa. Opettajat ovat esimerkiksi tänä vuonna osallistuneet kaupungin säästötalkoisiin alentamalla palkkaansa vähentämällä tunteja, myös lomautusten ja säästövapaiden myötä. Meidän henkilöstöryhmä on kaksinkertaisesti tuottanut säästöä kaupungille, Kettunen muistuttaa.
Kouluja lakkautetaan
Remonttiryhmän säästöohjelmassa todetaan, että pienistä kouluyksiköistä luovutaan uusien investointien myötä.
– Meillähän ei enää ole juuri lainkaan pieniä kouluyksiköitä. Pienehköjäkin yksiköitä on yhdistetty toisiin yksiköihin. En täysin ymmärrä, mitä näillä säästöillä tarkoitetaan, Kettunen toteaa.
Säästöohjelmassa luetellaan muutamia lakkautettavia yksiköitä, kuten Sanginsuu ja Merikosken yläkoulu. Tuiran koulusta kaupunki on myös luopumassa niin, että siellä säilyy ensimmäisen ja toisen luokan lähikoulu.
Pateniemen ja Merikosken lukioita esitetään myös yhdistettäväksi.
Selvitysmies: Talvivaara tarvitsisi 100–200 miljoonaa lisärahoitusta
Pekka Perän mukaan kaivostoiminta saataisiin käynnistettyä täysin vähän yli kuukaudessa, jos rahat saadaan. Yrityssaneerausesityksen mukaan 97–99 prosenttia yhtiöiden veloista olisi leikattava.
Talvivaaran kaivosyhtiöt tarvitsisivat välittömästi ainakin 100–200 miljoonaa euroa lisärahoitusta, jotta kaivostoiminta voitaisiin käynnistää, arvioi selvitysmies Pekka Jaatinen.
– Julkisuudessahan yhtiö esitti jo vuoden 2013 loppupuolella, että jotta tästä päästäisiin erinomaisesti eteenpäin, pitää hakea riittävän suurta uutta pääomaa. On selvää, että sen riittävän suuren uuden pääoman täytyy olla vähintään 100–200 miljoonan haarukassa, mieluummin ylöspäin kuin alaspäin, jotta turvataan pitkäjänteisesti toiminnan eteenpäin vieminen, Jaatinen sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Jaatinen esitteli tilaisuudessa Talvivaaran yhtiöiden yrityssaneerausesitystä, jonka mukaan 97–99 prosenttia yhteensä 1 434 miljoonan euron etuoikeudettomista veloista on leikattava.
Jotta yrityssaneeraus voisi toteutua, velkojien tulee hyväksyä esitys. Yrityssaneerauksessa velkojien on jäätävä voitolle verrattuna siihen, minkä osuuden veloista he saisivat konkurssitapauksessa.
Jaatinen kertoi, että selvityksen teon aikana on oltu yhteydessä osaan velkojista.
– On pankkeja, on valtion Finnveraa, on muita velkojia, joiden kanssa on keskusteltu, miten tätä voisi viedä rakentavasti eteenpäin.
Tiedotustilaisuudessa Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoi, että jos lisärahoitusta saadaan, kaivostoiminta saadaan täyteen vauhtiin hiukan yli kuukaudessa ja pienen mittakaavan louhinta voidaan aloittaa vielä nopeammin.
"Olosuhteisiin nähden mennyt hyvin"
Osavuosikatsausta esitellyt Perä sanoi, että yhtiöllä on mennyt olosuhteisiin nähden hyvin.
– Meillä on ollut erittäin rankka vuosi. Tunnusluvut eivät olisi normaalitilanteessa mitenkään hyväksyttäviä, mutta nykyisessä tilanteessa niihin pitää olla jossain määrin tyytyväinen.
Talvivaaran nikkelintuotantoa hidastavat tällä hetkellä valmiiden malmikasojen purku ja louhinnan tarvitsema rahoituspäätös.
– Meillä on ollut tuotantokaudella nikkelikasojen purkua. Kun ne kovettuvat, niitä on hidas purkaa. Mutta kesällä tehdyssä purkukokeessa kävi ilmi, että voimme tehokkaasti purkaa vanhoja kasoja asfalttijyrsimellä.
Uuden malmin louhinta vaatii enemmän varoja ja sitä ei Perän mukaan saada käyntiin, ennen kuin pitkän aikavälin rahoitusratkaisu on syntynyt.
– Valitettavasti ennen kuin päästään uuteen nousuun, saadaan purku alta pois ja uuden malmin louhinta käyntiin, niin yhtiön suunta jatkuu vielä vähän aikaa alaspäin.
Perä puolusti purkuputken rakentamista
Talvivaaran päästövesien vaikutukset ympäröivään luontoon ovat Perän mukaan menossa parempaan suuntaan. Mittaustuloksia tiedotustilaisuudessa esitellyt toimitusjohtaja totesi, että pohjoissuunnassa ongelmia on lähinnä ensimmäisen suuremman vesialueen, Salmisen, syvänteissä, joissa sulfaattipitoisuudet ovat yhä korkealla.
– Olemme pyytäneet ympäristölupaa, jotta pääsisimme puhdistamaan sitä.
Hän uskoo, että myös eteläpuolella Kivijärven syvänteitä joudutaan kunnostamaan. Muuten pitoisuudet ovat Perän mukaan marginaalisia.
Ympäristövaikutuksiin yritetään puuttua myös hyväksymisprosessissa olevalla purkuputkella. Perä sanoo ymmärtävänsä, että se aiheuttaa huolta paikallisissa asukkaissa, mutta toistaa putken auttavan ympäristöä.
– Esitetyn purkuputken ideana on se, että ohittaisimme pienemmät ja herkemmin vaurioituvat vesistöt putkella. Se johdettaisiin suoraan suurempaan vesistöön, jossa päästöt laimenisivat välittömästi tasoille, joissa ei ole kerrostumisen vaaraa tai vaikutuksia.
Perällä ja kolmella muulla Talvivaaran johtohahmolla on niskoillaan syyte ympäristörikoksesta kipsisakka-altaan vuotoon liittyen. Perä mainitsi asian vain lyhyesti katsauksessaan.
– Toivon vaan, että tämä oikeudenkäynti tullaan käymään oikeussalissa eikä lehdistössä.
WinCapita-oikeudenkäynnit käräjäoikeuksille urakka – työllistää Etelä-Savossa kolmanneksen tuomareista
Ensi viikon keskiviikkona 8.10. alkava oikeudenkäynti koskettaa yli sataa asianosaista. WinCapitassa luvattiin sijoittajille mittavia voittoja valuuttakaupan avulla.
Mikkelissä
valmistaudutaan laajaan WinCapita-pyramidihuijauksiin liittyvään oikeudenkäyntiin.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa oikeuskäsittelyä on valmisteltu kuukauden ajan.
Oikeuskäsittelyä
pidetään käräjäoikeuden laajimpana koko sen historian aikana.
Jutun
laajuudesta kertoo, että käsittelyssä on neljä vastaajaa ja 126 asianomistajaa.
– Käsittely on mittava. Syyttäjä on nimennyt 170 kappaletta
kirjallisia todisteita. Asianomistajia ja henkilökohtaisesti kuultavia on
miltei 40 kappaletta ja lisäksi on seitsemän todistajaa, käräjätuomari Hanna
Jaakonsaari Etelä-Savon käräjäoikeudesta kertoo.
Asianomistajista
rahojaan on perimässä oikeusteitse ainakin parisenkymmentä asianomistajaa. Moni
on sijoittanut toimintaan vähintään 10 000 euroa, moni huomattavasti enemmän. Suurimmat
sijoitukset lähentelevät 60 000 euroa.
Keskiviikkona
ja torstaina järjestetään tapauksen tiimoilta valmistelevat istunnot. Niissä
tuomarit kartoittavat syyttäjien ja vastaajien kanssa asiat, jotka ovat
riidattomia.
Jutun
varsinainen käsittely alkaa keskiviikkona lokakuun 8. päivä.
Juttuja käsitellään kahdessa osassa
Käräjäoikeus
käsittelee ensimmäisenä päärikoksen, joka on vielä tällä hetkellä rikosnimikkeeltään
törkeä petos.
Tämän
jälkeen käsitellään rikoksesta saadut hyödyt ja siihen liittyvät asiat. Näitä
tapauksia Jaakonsaari mainitsee olevan vajaa 40.
– Jälkimmäisessä osassa käsitellään sellaisia henkilöitä, joita ei syytetä rikoksesta.
Syyttäjän mukaan he ovat hyötyneet WinCapitasta syyllistymättä rikokseen.
Tapaus
työllistää kolme käräjätuomaria, mikä on harvinaista.
– Oikeusministeriö on antanut
tälle vuodelle kahden määräaikaisen käräjätuomarin palkkaamiseen rahaa. Meillä on työskennellyt elokuun alusta kaksi käräjätuomaria, jotka ovat vuoden loppuun asti, Jaakonsaari kertoo.
Vielä isompi urakka on ollut
syyttäjillä. Etelä-Savossa tapauksia käsitellään nyt vasta sen vuoksi, että
samat syyttäjät ovat käsitelleet asiat ensiksi Pohjois-Karjalan ja
Pohjois-Savon puolella.
Jos
kaikki etenee suunnitellusti, istunnot saadaan päätökseen Etelä-Savossa vielä
tämän vuoden puolella.
– Tämän jälkeen on vielä tuomioiden kirjoittaminen, mikä vie oman
aikansa.
Osviittaa käsittelyiden
kestosta antaa muut Itä-Suomen maakunnat, jossa samasta asiasta vireillä olleet
käsittelyt ovat kestäneet jopa puoli vuotta.
Pohjois-Savossa käräjäkäsittely aloitettiin viime joulukuussa, mutta tuomioita
ei ole langetettu vielä. Asiaan vaikuttaa myös, että käräjäkäsittelyt olivat
Etelä-Savoa huomattavasti laajemmat.
Myös kaikkia korkeimpaan
oikeuteen nousseita menettämisseuraamusjuttuja ei ole saatu ratkottua. Esimerkiksi
Pohjois-Karjalan osalta on vireillä kihlakunnan syyttäjien valitus Itä-Suomen
hovioikeuden päätöksestä. Hovioikeus päätti syksyllä 2013 vapauttaa viisi WinCapitan
Pohjois-Karjalan haaraan kuulunutta henkilöä korvauksista.
Maijala: Rovajärven maanomistajien oikeuksia parannettava 
Maijala kritisoi puolustusministeri Carl Haglundin kommentteja Rovajärven ampuma-alueen käytöstä.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala ei allekirjoita puolustusministeri Carl Haglundin (rkp) näkemyksiä Rovajärven ampuma-alueen käytöstä.
Haglund sanoi Rovaniemen-vierailullaan maanantaina, että puolustusvoimat pyrkii löytämään ratkaisuja, joissa paikalliset maanomistajat ynnä muut ymmärtävät näitä puolustusvoimien tarpeita.
Maijalan mielestä valtion on turvattava Rovajärven ja sen lähialueiden maanomistajien oikeudet entistä paremmin.
– Tietysti alueen toimijat ymmärtävät alueen merkityksen puolustusvoimille. Mutta valtiovallan ja puolustusvoimien tulee myös ymmärtää alueen asukkaiden oikeuden asua, elää ja rakentaa omilla maillaan, Maijala sanoo.
"Vaikutukset ulottuvat myös alueen ulkopuolelle"
– Vuosikymmenten ajan Rovajärven alueella elettiin melko sulassa sovussa armeijan toimintojen sekä alueen asukkaiden ja maanomistajien kesken. Sitten yhtäkkiä ilmoitettiin tavoitteeksi, että alue on tyhjennettävä yksityismaista ja alueelle on astunut voimaan tosiasiallinen rakennuskielto. Ymmärrettävästi tämä on kärjistänyt tilannetta ja loukannut rovajärveläisten oikeustajua.
Maijala muistuttaa, että vaikutukset maanomistajiin eivät rajoitu vain ampuma-alueen sisäpuolelle, vaan myös alueen ulkopuolella rajan läheisyyteen voidaan asettaa rakennuskieltoja.
– Tätä ei tule hyväksyä, vaan on löydettävä kaikkia toimijoita tyydyttävä ratkaisu.
Maijala vetoaa myös Lapin liittoon uuden maakuntakaavan valmistelun osalta.
– Kaavavalmistelussa on huomioitava Rovajärven maanomistajien oikeudet ja pyrittävä ratkaisuun, ettei ihmisten perustuslaillista oikeutta toimia ja rakentaa omilla maillaan tarpeettomasti rajoiteta.
Inhimillinen tekijä: Laitoin omaiseni laitokseen
TV1 perjantaina 3.10.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 5.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Marika Lintala, Tom Lindholm ja Anja Virtanen hoitivat läheisiään omaishoitajina, mutta joutuivat tekemään lopulta vaikean päätöksen. He laittoivat omaisen laitoshoitoon.
Painajainen olikin totta
Kuusi vuotta sitten Marika Lintalan perheeseen odotettiin kaksosia, tyttöä ja poikaa. Tilauksessa oli terveet lapset, vaikka pojalla todettiinkin hieman kohonnut down-riski. Sitä suurempi yllätys oli se, että tyttökaksonen oli vakavasti sairas.
”Alkuaika meni shokissa. Ei tiedetty jääkö vauva henkiin ja jos jää, niin millaista hänen elämänsä tulee oleman”, Marika kertoo
Erilaisten kokeiden jälkeen selvisi, että Ronja-tytöllä on harvinainen kromosomi kuutosen osittainen puutos. Se tarkoittaa sitä, että Ronjalla on vaikea kehitysvamma.
Mitään tulevaisuuden ennusteita perheelle ei annettu.  ”Joka aamu vain toivoi heräävänsä painajaisesta, joka sitten olikin täyttä totta”, Marika sanoo.
Tom halusi huolehtia äidistään
Näyttelijänä tunnettu Tom Lindholm eli lapsuutensa Betty-äitinsä kanssa kahdestaan. Äiti oli hyvin herkkä ja arka, mutta sinnikäs ihminen, joka teki kaikkensa poikansa eteen. Tom muistaa, miten äiti lämmitti perheen vaatimatonta asumusta jo aamuvarhain, että pojan olisi parempi nousta ylös.
Tomilla on jo lapsuudesta asti ollut hyvin vahvana ajatus siitä, että hän pitää vuorostaan äidistä huolta, kun äiti on vanha. Se aika tulikin, kun äidin muisti alkoi pahasti heikentyä.
Yhden satunnaisen vierailun aikana Tom teki päätöksen, että äiti muuttaa hänen luokseen. Monenlaisten asumisvaiheiden jälkeen Tom huomasi asuvansa avovaimonsa ja tämän lasten sekä oman äitinsä kanssa suurperheessä, jonka arkea äidin hoito sääteli.
Hiljainen mies vaikeni
Anja Virtanen ryhtyi miehensä Olavin omaishoitajaksi, kun sairauskohtaus vei miehen liikuntakyvyn ja muutti myös persoonallisuutta.
Sillä hetkellä, seitsemän vuotta sitten, puolisosta tuli hoitaja, ja monet tunteet piti siirtää syrjään. Arki oli välillä raskasta, koska ennestään vaitelias mies muuttui miltei puhumattomaksi. Pelkästään fyysinen hoitaminen alkoi käydä voimille.
Ajatus kypsyi pikkuhiljaa
Marikan Ronja-tyttö ei nukkunut, niinpä kukaan muukaan ei nukkunut. Marika tunsi itsensä todella voimattomaksi, kun ei äitinä saanut huutavaa lastaan tyyntymään.
Monenlaiset ongelmat vaativat omat terapeuttinsa, ja kotona oli jatkuva kaaos. Paine ja väsymys tekivät Marikasta ärtyisän ja kiukkuisen, ja kaikki alkoi purkautua muuhun perheeseen.
Perheeseen syntyi kolmas lapsi. Marika sanoo, että koko perhe alkoi oireilla ja vanhempien suhde oli menossa karille.
Päätös alkoi kypsyä pikkuhiljaa. Olisiko Ronjan sittenkin parempi asua kehitysvammaisille tarkoitetussa laitoksessa, samassa paikassa, jossa hän oli jo viettänyt hyvin sujuneita viikonloppuja.
Omat rahkeet eivät enää riitä
Tomilla oli ajatus hoitaa Betty-äiti kotona, mutta äidin kunto alkoi huonontua niin, että olisi tarvittu ympärivuorokautista apua. Oli pakko hyväksyä se, että omat rahkeet eivät enää riitä ja oli ryhdyttävä etsimään hoitopaikkaa kodin ulkopuolelta.
Loppujen lopuksi äidille löydettiin paikka, jossa oli Tomin mukaan kuusi muutakin tyttöä, kaikki yli 90-vuotiaita.
Anjakin huomasi vähitellen, että omat voimat alkoivat olla lopussa. Pelastuksena oli se, että hän ei hylännyt omia harrastuksiaan ja omia ystäviään, vaikka melkein kaikki voimat menivät miehen hoitamiseen.
"Itsestään on huolehdittava, liika uhrautuminen kostautuu kaikille. Muistan miettineeni, että en ole korvaamaton, kun ensimmäistä kertaa vein mieheni intervallihoitoon", Anja kertoo.
Yllättävä paikan vapautuminen hoitokodissa helpotti Anjan päätöstä.  Erään intervallin jälkeen Olavi jäi pysyvästi hoitoon.
Ajatelkoot mitä huvittaa!
Marika on käynyt läpi kovan syyllisyyden ja itsetutkiskelun, kokenut olevansa huono äiti, joka hylkää lapsensa laitokseen. Hän pelkäsi myös muiden erityislasten äitien reaktioita, että hän oli porukan petturi, joka ei jaksanut loppuun asti.
”Toisaalta Ronja on opettanut paljon vapaudesta. Kun jo päällepäin näkyy, ettei elämä ole täydellistä, voi lakata myös miettimästä muiden mielipiteitä. Oli ajateltava omaa perhettä, ei muita ihmisiä, ja niinpä vuosi sitten Ronja siirtyi asumaan hoitolaitokseen.”
Tunteet tulivat takaisin
Marika, Tom ja Anjakin sanovat, että läheisen elämästä on tullut hoitolaitoksessa hyvää. Tom muistelee herkästi äidin viimeisiä aikoja, kun sanoja ei enää ollut. Silti oli kosketus ja läsnäolo. Lopullinen poismeno oli pitkän luopumisen lopputulos.
Marikalle on tärkeää, että Ronjalla on hoitajia, jotka rakastavat häntä ja tytön elämä on puuhakasta: on esikoulua, ratsastusta, askartelua, sellaista elämää, jota lopun uupunut äiti ei olisi jaksanut tarjota. Kun Ronja on tyytyväinen, Marikakin on.
Anja sanoo, että nyt kun Olavi asuu hoitokodissa, on ollut hienoa huomata, että omat tunteet ovat tulleet takaisin. Voi olla taas puoliso, ja rakkaus on palannut. Tosin kotivierailuilta mies usein jo toivoo pääsevänsä takaisin hoitokotiin.
Rakkaudenteoista suurin
Marika, Tom ja Anja keskustelevat myös laitoshoidon alasajosta ja kaipaavat todellisia vaihtoehtoja.
"Kenenkään koti ei voi olla sairaala eikä omaisilla usein ole sellaisia taitoja, joita vaikeasti sairaan ihmisen hoidossa vaaditaan", Tom sanoo.
Miten tasapainoilla huolehtimisen, rakkauden ja väsymyksen rajapinnoilla. Onko luopuminen joskus suurin rakkauden teko?
Docventures: Lihaton lokakuu tulee taas
Docventures lanseeraa jälleen suositun lihattoman lokakuun.
**Docventuresin Riku** ja **Tunna** kutsuvat jengin [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/348459995315904/?context=create&amp;source=49&amp;sid_create=3557646569) liittymään lihattomaan lokakuuhun.
\- Huomasimme, että huomenna on jo lokakuu ja sehän on lihattoman aika. Tästä tosiasiasta kauhistuneena ja innostuneena lyötäköön lihansyönti pannaan taas seuraavaksi kuukaudeksi, kaksikko kirjoittaa.
Viime vuonna alkanut perinne yllätti Rikun ja Tunnan kaikki odotukset.
\- Syntyi 30 000 ihmisen liike ja joukkorahoitettu keittokirja. Vaikka tapahtuma kestää vain kuukauden, on tarkoituksena kiinnittää huomiota siihen, mitä laitamme joka päivä suuhumme. Lihaton lokakuu on tipattoman tammikuun ohella hyvin suomalainen ilmiö. Saisimmeko me lihattomasta samanlainen vuosittainen perinne?
[Lue lisää Docventuresista!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/docventures)
Katso tuorein Docventures-dokumentti alta.
**Lähteet:** Facebook
Paatero: Talvivaaran ylimääräinen pääomitus ei innosta – "Pitää katsoa vaihtoehdot"
Uuden valtion rahan sijoittamisesta Talvivaaraan ei ole tehty päätöstä, sanoo omistajaohjauksesta vastaava tuore ministeri Sirpa Paatero.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) on tyytyväinen siihen, että selvitys kaivosyhtiö Talvivaaran mahdollisuuksista saneeraukseen on tehty.
Muuten hän ei osaa vielä raporttiin ottaa kantaa ennen ministeriryhmän palaveriä.
Uuden valtion rahan sijoittamisesta Talvivaaraan ei ole tehty päätöstä, Paatero sanoo.
– En usko, että mitään intoa ylimääräiseen pääomittamiseen on, mutta pitää katsoa vaihtoehdot, Paatero sanoo.
Hänen mukaansa mitään ei ole poissuljettu eikä päätetty.
Lauantai 20.9.2014
Kommentti: Arvon Jerekin ansaitsee
Pesunkestäville jääkiekkofaneille ja lajia syvemmin tunteville Jere Lehtinen oli kaukalossa täysverinen huippuammattilainen, kirjoittaa Jussi Saarinen.
Suurelle yleisölle Jere Lehtinen oli persoonana aina hieman etäinen, jopa hiljainenkin. Pelaajana Lehtinen oli suurelle yleisölle keväällä 1995 suomalaiset hurmanneen kuuluisan Tupu-Hupu-Lupu -ketjun se "tuntemattomin", silti tasokas kolmas lenkki.
Pesunkestäville jääkiekkofaneille ja lajia syvemmin tunteville Jere Lehtinen oli kaukalossa täysverinen huippuammattilainen: loistavalla puolustusasenteella, puolustustaidoilla sekä kaksinkamppailuterävyydellä varustettu huippupelaaja. Lehtisen osaamisen ydin kaukalossa ei ollut pelkkää energistä häirintäpeliä, vastustajan blokkausta vaan myös terävää hyökkäyspään viimeistelyä. Lehtisen rannelaukaus ja viimeistelytaito ylipäänsä olivat vastustajan maalin lähettyvillä yleensä tappavan tehokasta. Vaatimattoman suomalaishyökkääjän näytöt sekä NHL:ssä että Leijonissa ovat tällä sektorilla kiistattomat.
Jere Lehtisen valinta peräti kolmesti NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi on suomalaisen jääkiekon historiaa kunniakkaimmillaan. Valitettavasti näitä saavutuksia ei ole koskaan nostettu riittävän arvokkaalle jalustalle Suomessa.
Edes Jari Kurria ei valittu kertaakaan Frank Selke -palkinnon saajaksi NHL:ssä, vaikka sitä aikanaan suorastaan vaadittiinkin.
Jere Lehtisellä on pysyvä paikka suomalaisen jääkiekkohistorian tasokkaimman hyökkäysketjun, Teemu Selänne -Saku Koivu -Jere Lehtinen, täysverisenä osana. Ilman Lehtisen energistä puolustustyöskentelyä sekä ylivoimaosaamista vastustajan maalin edessä Koivun ketju ei olisi koskaan hinannut Leijonia todellisiin huippuesityksiin Naganossa 1998 eikä varsinkaan Torinossa 2006. Lehtisen merkitys Koivun ketjulle oli noissa huipputurnauksissa mittaamattoman arvokas. Piste.
Jere Lehtinen on Suomi-kiekon kultaisen sukupolven (1970-1975 – syntyneet Leijona-pelaajat) kiistattomasti merkittävimpiä hahmoja.
Kolmannen kauden kaikki jaksot nyt Elävässä Arkistossa!
1/8: Esittelyjaksossa tutustutaan sarjan päähenkilöihin Elinaan, Neaan, Emiliaan sekä Jussiin ja Lauraan. Heitä kaikkia yhdistää teiniraskaus ja siitä seurannut elämänmuutos.
2/8:  Kakkosjaksossa Emilia pohtii syitä ylipainoonsa, ja Elina pakkaa muuttoa varten ja muistelee elämäänsä ennen raskautta. Nea puolestaan avaa suhdettaan mummiinsa. Jussi ja Laura valmistautuvat Halloweeniin.
3/8: Kolmosjaksossa Jussi yllättää Lauran. Emilia yrittää selvitä arjen rutiineista. Elinan asumisjärjestelyt muuttuvat yllättäen. Nean oppisopimuskoulutus ja yksinhuoltajuus vaativat aikatauluttamista.
4/8: Neljännessä jaksossa Emilian aamupahoinvointi voimistuu. Elinan suhde äitiin on koetuksella, Jussi taas pohtii armeijaan lähtöä ja eroa Sofiasta. Nean elämässä koirilla on suuri merkitys.
5/8: Viidennessä jaksossa Lauralla ja Jussilla on uutisia kerrottavana. Emilia pohtii raskauttaan ja tulevaa elämäänsä. Elinan asumisjärjestelyt muuttuvat jälleen. Nea ja Nisse valmistautuvat jouluun.
6/8: Kuudennessa jaksossa Nean elämässä tapahtuu suuri muutos. Jussi lähtee armeijaan ja Lauran on selviydyttävä yksinhuoltajana. Emilian muuttosuunnitelmat eivät miellytä kaikkia. Elina hakee vuokra-asunnosta tavaransa.
7/8: Seitsemännessä jaksossa Emilia on huolissaan tulevasta synnytyksestä. Jussi armeijasuunnitelmat muuttuvat. Elina keskittyy työntekoon. Nea kokee elämänsä yllätyksen.
8/8: Viimeisessä jaksossa Emilian elämä menee jälleen uusiksi. Lauran synnytys muuttuu dramaattiseksi. Nean ja Nissen kesäretki ei suju ihan suunnitelmien mukaan. Elinan haave muuttuu todeksi.
Valtatie laitettiin sittenkin poikki kolarin takia Huittisissa
Palomestari arvioi aluksi, että liikennettä ei tarvitsisi sulkea. Liikenne jouduttiin kuitenkin laittamaan poikki eikä kiertotietä ollut.
Valtatie 2 jouduttiin sittenkin sulkemaan kolarin takia Huittisissa tiistaina iltapäivällä onnettomuuden takia.
Kolari sattui Huittisissa Huhtamon ja Isokorven välisellä tieosuudella risteysalueella.
Kolarissa olivat osallisena henkilöauto ja pakettiauto. Palomestarin mukaan autoissa oli neljä matkustajaa, mutta heidän vammoistaan ei ole vielä tietoa.
Palomestari arvioi ennen kolmea, että tietä ei jouduta sulkemaan. Tie kuitenkin laitettiin poikki puolen tunnin ajaksi eikä kiertotietä pystytty järjestämään.
Nyt liikenne sujuu taas toista kaistaa pitki.
Becky Hill ei halua menettää sinua 
Becky Hillin Losing soi Essi Lampun Viikon tehona. 
Tämän viikon tehosta vastaa nuori brittiartisti **Becky Hill**. Vasta 20-vuotias nuori laulaja on ehtinyt hurmata ihmiset urbaanilla popmusiikillaan. Becky Hill nousi pinnalle ensimmäistä kertaa keväällä 2012 _The Voice UK_:n kautta, jossa hän päätyi tähtivalmentaja **Jessie J:n** tiimiin, pysyen mukana aina kisan semifinaaliin asti. Kisan jälkeen hän on esiintynyt muun muassa drum and bass -vaikutteisen **Rudimentalin** kanssa kappaleella _Powerless_.
Losing-kappale on raikas ja tyylikäs kokonaisuus, jonka taustat saavat tuntemaan syyssateen ihon pinnalla. Tämän urbaanin pop-kappaleen tuotannosta vastaa 19-vuotias tuottaja/laulaja **MNEK**, joka on ollut myös Grammy-ehdokkaana. Becky Hill johdattelee uudella kappaleella ajatukset ovelasti parisuhdekoukeroiden pariin. Jossain vaiheessa sitä kyllästyy jatkuvaan menettämiseen ja etsimiseen. Silloin tulee pohdittua löytyykö maailmasta enää ketään, joka jaksaa pitää huolen ja rakastaa?
Saako Becky rohkaistua sinut etsimään rakkautta syksyyn vai löytyykö viereltäsi jo kylmien iltojen lämmittäjä?
Elokuussa nostettiin yli miljardin asuntolainat – uusien lainojen keskikorko 1,87 prosenttia 
Määräaikaistalletuksia tehtiin elokuussa tasan miljardin euron edestä 1,07 prosentin keskikorolla.
Kotitaloudet ottivat uusia asuntolainoja elokuussa 1,2 miljardin euron edestä. Niiden keskikorko oli 1,87 prosenttia eli 0,03 prosenttiyksikköä alhaisempi kuin heinäkuussa, sanoo Suomen Pankki.
Asuntolainakanta kasvoi vuodessa 1,7 prosenttia, ja euromääräisiä asuntolainoja oli elokuun lopussa 89,3 miljardia euroa.
Uusia yrityslainoja nostettiin elokuussa kahden miljardin euron edestä, 0,3 miljardia euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Talletuksia oli 81,7 miljardia euroa, ja niiden keskikorko oli 0,42 prosenttia. Määräaikaistalletuksia tehtiin elokuussa miljardin euron edestä 1,07 prosentin keskikorolla.
Sunnuntai 21.9.2014
Homekoulujen kunnostukseen viisi miljoonaa euroa Pohjois-Pohjanmalle
Pohjois-Pohjanmaalla on 19 koulua, jotka saavat avustusta sisäilma- ja kosteusvaurioiden korjaamiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö sai 155 hakemusta yleissivistävien oppilaitokorjaushankkeisiin.
Pohjois-Pohjanmaalle on myönnetty yhteensä lähes viisi miljoonaa euroa koulujen ja päiväkotien sisäilma- ja kosteusvaurioiden korjauksiin. Avustettavia kohteita on yhteensä 19.
Suurimman yksittäisen avustuksen, noin miljoona euroa, saa Muhoksen yläkoulu. Oulussa opetusministeriön myöntämää tukea saa seitsemän koulua, yhteensä runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Koko maassa avustuksia sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista kärsiville kouluille ja päiväkodeille myönnettiin 35 miljoonaa euroa. Määräaikaan mennessä toimitettiin 155 hakemusta, joiden kustannusarviot olivat yhteensä 501 miljoonaa euroa. Aluehallintovirastot antoivat hankkeista päätösehdotukset opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Vaikeuksiin joutunut öljy-yhtiö Rosneft anoo tukea valtiolta
Rosneft tarvitsee apua investointitoimintansa jatkamiseen. Yhtiö on pulassa, sillä Exxon Mobile on lopettanut yhtiöiden kymmenestä yhteistyöprojektista yhdeksän.
Venäläinen öljyjätti Rosneft anoo maan hallitukselta tukea, koska sen toiminta kärsii pahoin länsimaiden asettamien pakotteiden takia.
Hallitus vastaa yhtiön pyyntöön kuukauden kuluessa, sanoo energiaministeri Aleksandr Novak.
Julkisuuteen ei ole kerrottu avunpyynnön suuruutta. Jos yhtiö saa valtion tukea, maksettaisiin se Venäjän valtion ns. hyvinvointirahastosta. Venäjän valtiovarainministeri Anton Siluanov on aiemmin maininnut, että Rosneft ja kaasuyhtiö Novatek voisivat yhdessä saada tämän vuoden aikana hyvinvointirahastosta 80–150 miljardia ruplaa eli 1,6–3 miljardia euroa.
Tuki olisi tarkoitettu Rosneftin investointitoiminnan rahoittamiseen. Tuki olisi lainaa, joka pitäisi aikanaan maksaa takaisin, Novak lisää.
Rosneft kärsii pahoin sille asetetuista pakotteista. Sen tärkein länsimainen kumppani, yhdysvaltalainen Exxon Mobile on lopettamassa yhteistyön yhdeksässä kaikkiaan kymmenestä yhteisprojektista. Rosneftin öljynporaushankkeet ovat siten suurissa vaikeuksissa arktisella alueella, Mustallamerellä ja Länsi-Siperiassa. Ainoastaan Sahalinin saaren liuskeöljyesiintymän hyödyntäminen jatkuu.
Rosneftilla on myös vaikeuksia saada rahaa toimintaansa, sillä sen johtajalle, Igor Setshinille on asetettu henkilökohtaisia pakotteita.
Rosneftin ohella vastaavia pakotteita on asetettu venäläisistä öljy-yhtiöistä myös Gazpromille, Gazpromneftille, Lukoilille ja Surgutneftegazille. Niille ei saa myydä tuotteita, tekniikkaa tai palveluita, joita hyödynnettäisiin syvänmeren, arktisen alueen tai liuske-esiintymien hyödyntämiseen.
Yli kolmannes kiinteistöistä yhä jätevesiremontin tarpeessa
Jätevesiasetuksen siirtymäaika päättyy puolentoista vuoden kuluttua. Moni on jäänyt odottamaan laitteiden kehittymistä ja hintojen laskua.
Haja-asutusalueilla on noin 300 000 pysyvää asuntoa. Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan niistä noin 180 000 joko täyttää jätevesiasetuksen vaatimukset, tai kuuluu ikävapautuksen piiriin. Jätevesiremontin tarpeessa on edelleen noin 120 000 kiinteistöä.
Jätevesiasetuksen mukainen siirtymäaika päättyy 15. maaliskuuta 2016. Sen vuoksi remontit olisi tehtävä viimeistään ensi kesän aikana. Ympäristöministeriön virkamiehet eivät pidä tavoitetta mahdottomana.
\- Oleellista on, että toimiin ryhdytään. Jos tässä asiassa ihan oikeasti halutaan edetä, niin suurin osa saadaan kyllä hoidettua, mutta kyllä siinä myös tuleville vuosille jää töitä, arvioi ministeriön yli-insinööri Jorma Kaloinen.
Remonttitahti on ollut verkkainen. Vielä vuosi sitten remontin tarpeessa olevien kiinteistöjen määräksi arvioitiin noin 150 000. Vuoden aikana on siis saatu hoidettua noin 30 000 kiinteistöä. Suunta on kuitenkin ollut kiihtymään päin.
\- Toiminnanharjoittajilta saadun viestin mukaan kiinteistöjen omistajat ovat aktivoituneet uudelleen tänä kesänä, kertoo Kaloinen.
Hintahaitari ennallaan
Jätevesiasetus annettiin maaliskuussa 2011, jonka jälkeen remonttien teko yleistyi. Ministeriön arvion mukaan laitteistot ja tehdyt ratkaisut ovat edelleen samoja, kuin muutama vuosi sitten. Kehittymistä on tapahtunut lähinnä materiaaleissa. Sen sijaan suunnittelu on parantunut.
\- Tieto, taito ja valmius oikeanlaisen järjestelmän valintaan on oleellisesti parantunut muutaman vuoden aikana, Kaloinen kertoo.
Hänen mukaansa tietoa on riittävästi tarjolla. Erilaisia neuvontahankkeita, puhelinpäivystyksiä, ja kotikäyntejä on järjestetty eri puolilla Suomea. Messuilla ja seminaareissa on käyty puhumassa ahkerasti. Ohjeita löytyy myös ministeriön nettisivuilta.
Järjestelmien hinnat vaihtelevat kiinteistöjen tarpeen mukaan. Hintaan vaikuttavat olosuhteet, kuten kiinteistön ja kulkuväylien sijainti. Keskimäärin remonttiin kuluu noin 5000 euroa, mutta hinta nousee, mikäli samalla uusitaan putkia tai muita rakenteita. Ministeriön mukaan hintojen suuruusluokka ei ole viime vuosina muuttunut.
Vesi kulkeutuu eteenpäin myös kuivan maan mökistä
Ympäristöministeriön mukaan haja-asutuksen jätevedet ovat suurin vesistöjen fosforikuormittaja maatalouden jälkeen. Kun haja-asutusalueella asuu noin 900 000 pysyvää asukasta, syntyy pienistä puroista suuri vaikutus.
Ympäristöministeriö puhuukin mielellään yksittäisten mökkien sijaan jätevesien käsittelyn perustasosta. Asetuksen tavoitteena on varmistaa, että vesien käsittely on kokonaisuudessaan selkeästi saostuskaivokäsittelyä tehokkaampaa.
Ympäristöneuvos Saara Bäckin mukaan vesistövaikutukset näkyvät erityisesti pohjavesi- ja ranta-alueilla. Olisi kuitenkin muistettava, että myös kuivan maan mökkien vedet kulkevat aina kohti suurempaa vesistöä.
\- Lähialueen hygieniahaitat ovat yksi syy, ja siihen kuuluu tärkeänä juomavesi, joka nostetaan omasta kaivosta. Jätevedet voivat liata myös naapurin kaivoa, Bäck muistuttaa.
Kumpikaan virkamiehistä ei halua arvioida, kuinka ministerin vaihtuminen tai poliittinen keskustelu vaikuttavat asetukseen. He kuitenkin korostavat asetuksella edelleen olevan suuri vaikutus ympäristön ja vesistöjen suojelulle.
Sami-Petteri Kivimäki Vimpeli Vedon pelinjohtajaksi
Pesäpallon siirtomarkkinoilla tapahtuu - pohjalaisjoukkueet vaihtavat pelinjohtajia. Vimpelin Vedon viuhkaan tarttuu Sami-Petteri Kivimäki. JymyJusseissa Kivimäen korvaa Kouvolasta siirtyvä Mikko Hylkilä.
Vimpelin Veto on tänään kertonut vaihtavansa pelinjohtajaa. Veto on solminut kahden vuoden sopimuksen Sami-Petteri Kivimäen kanssa, joka siirtyy Vimpeliin JymyJusseista.  Aikaisemmin Kivimäki on toiminut naisten Porin Pesäkarhujen sekä miesten Koskenkorvan urheilijoiden pelinjohtajana. Viime kesänä Kivimäki toimi Itä-Länsi -ottelussa Lännen joukkueen pelinjohtajana. 
Myös JymyJussit on kertonut uudesta pelinjohtajastaan. Kouvolasta siirtynyt Mikko Hylkilä korvaa lähtevän Sami-Petteri Kivimäen seinäjokelaisseurassa. Hylkilä on aikaisemmin toiminut Kouvolan lisäksi myös Joensuun Mailan pelinjohtajana.  
Vimpelin Veto voitti tänä vuonna kauden päätteeksi suomenmestaruushopeaa. Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Seinäjoen JymyJussit jäi pudotuspeleissä puolivälieriin.
EU-maat: Ukrainan tilanteessa ei edistystä
EU-maat jatkavat Ukraina-pakotteita.
EU-maiden suurlähettiläät
tarkastelivat Ukrainan tilannetta ensi kertaa sen jälkeen, kun unioni muutaman
päivän odotteluajan jälkeen kiristi kauppapakotteita syyskuun alkupuolella.
Ukrainan tilanne on joiltakin osin
kehittynyt parempaan suuntaan, mutta ihmisiä kuolee yhä väkivaltaisuuksissa. Ukrainalle
on laadittu 12 kohdan rauhansuunnitelma, jonka etenemistä unioni seuraa.
Kokonaisuudessaan tilanteessa ei
ole jäsenmaiden mukaan edetty. Näin ollen Venäjän-vastaiset pakotteet pysyvät
voimassa.
Ensimmäisten pakotteiden
voimaantulosta tulee lokakuussa kuluneeksi kolme kuukautta.
Talvivaaran työntekijät odottivat enemmän
Tieto Talvivaaran saneerauskelpoisuudesta on otettu kaivoksella hyvillä mielin vastaan. Työntekijöiden odotukset olivat kuitenkin korkeammalla, sillä rahaa olisi kaivattu jo nyt.
Vaikeassa taloustilanteessa kamppailevan kaivosyhtiö Talvivaaran työntekijät ovat odottaneet pitkään yhtiön tilanteen selviämistä. Ehdotus saneerausohjelmasta otettiin kaivoksella vastaan hyvillä mielin, vaikka se ei vielä yhtiön tulevaisuutta ratkaissut, sanoo Talvivaaran pääluottamusmies Jukka Vetola.
– Toki me työntekijät odotimme hieman enemmän. Olemme odottaneet niin pitkään, että odotukset olivat ehkä jo hieman liian korkealla. Olisimme kaivanneet nyt myös välirahoitusta, kertoo Talvivaaran pääluottamusmies Jukka Vetola.
– Me teemme työt täällä varmasti niin hyvin kuin osaamme, ja saneerausselvitys etenee omaa latuaan. Tietenkin jännitämme sitä, miten pitkään tätä välivaihetta kestää, Vetola jatkaa.
Ehdotus saneerausohjelmasta jätettiin tiistaina Espoon käräjäoikeuteen. Ehdotuksen mukaan kaivostoiminta voidaan saada kannattavaksi, mutta se edellyttää kuitenkin lisää rahaa ja nykyisten velkojen leikkaamista lähes kokonaan. Asian käsittely voi viedä kuukausia. Työntekijät uskovat kuitenkin, että kaivostoiminta jatkuu Sotkamossa myös tulevaisuudessa.
Puolustusministeri Haglund: Uskottavia puolustusvoimia ei rakenneta yksin
Nykypäivänä pienten valtioiden puolustusbudjetit eivät pysy kukkarossa ja siitä huolimatta kalusto ei määrältään ja tasoltaan ole sitä mitä pitäisi. Naton laajeneminen jäsenvaltiosopimuksin ja rauhankumppanuussopimuksin on selvä esimerkki tästä. Suomikin tarvitsee kansainvälistä yhteistyötä vahvistamaan omaa toimintakykyään ja omia toimintaedellytyksiään.
Maanantaina Rovaniemellä käynyt puolustusministeri Carl Haglund liputtaa vahvasti kansainvälisen sotilaallisen yhteistyön puolesta. Toukokuussa Suomen ja Ruotsin allekirjoittama sopimus puolustusyhteistyön kehittämisestä on esimerkki toiminnasta, jossa molemmat maat hyötyvät.
– Tämä Suomi-Ruotsi –yhteistyö on yksi sellainen kehityssuunta, joka on myönteinen, jossa on molemmille maille hyötyä saatavissa ja sen takia sitä nyt tehdään hyvin määrätietoisesti, puolustusministeri Carl Haglund sanoo.
Puolustuksen uskottavuus rakennetaan kumppanuuksilla
Haglund korostaa, että Suomen ja Ruotsin sopimusta on valmisteltu pitkään eikä Ukrainan kriisi ole siinä lähtökohtana. Ja toisaalta sopimus puolustusyhteistyön kehittämisestä on vain yksi Suomen monista selkätuista. On kuitenkin selvää, että Ukrainan tapahtumat antavat lisäpontta Suomen kansainväliselle yhteistyölle puolustuksessa.
Meidän omaa uskottavaa suorituskykyä rakennetaan yhä enemmän kumppaneiden kanssa yhdessä
– Nämä tapahtumat Ukrainassa ovat osoittaneet, että sotilaallista voimaa käytetään edelleen poliittisten päämäärien saavuttamiseen, ja se muistuttaa meitä siitä minkä takia me tarvitsemme Suomessa uskottavat puolustusvoimat, puolustusministeri Carl Haglund sanoo.
– Tämän päivän maailmassa uskottavia puolustusvoimia ei voida rakentaa aivan yksin, vaan se edellyttää kyllä yhteistyötä eri tasoilla ja tahojen kanssa. Suomi-Ruotsi –yhteistyö on meidän yksi tärkeä kansainvälinen yhteistyö, ja sitten sen ohella on yhteistyötä muiden pohjoismaiden kanssa  ja muuta, kahdenvälistä yhteistyötä muun muassa USA:n kanssa, on Nato-yhteistyötä, on EU-yhteistyötä.
– Tämä kokonaiskuva on se, että meidän omaa uskottavaa suorituskykyä rakennetaan yhä enemmän kumppaneiden kanssa yhdessä, sanoo puolustusministeri Carl Haglund.
Pohjois-Karjalan ja Helsingin lapsia allergiatutkimukseen 
Helsingin kantakaupungin ja Juuan, Nurmeksen, Kiteen ja Joensuun kantakaupungin lapsia valikoituu laajaan allergiatutkimukseen. Tutkijoiden tarkoitus on selvittää, miten ihon mikrobikoostumus kehittyy erilaisissa asuinympäristöissä.
Neljän pohjoiskarjalaisen kunnan lapsia pääsee mukaan ainutlaatuiseen allergiatutkimukseen. Helsingin Iho- ja allergiasairaalan johdolla Suomessa tutkitaan eri-ikäisiä, ja erilaisissa ympäristöissä asuvien lasten taipumuksia allergiaan. Tutkijat edustavat myös Helsingin yliopistoa ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta.
Nuorimmat lapset ovat vasta vauvoja, ja vanhimmat neljäntoista vuoden ikäisiä. Lapset valikoituvat tutkimuksiin neuvoloiden ja koulujen kautta.
Heidän allergiataipumuksia tutkitaan muun muassa ihon pyyhkäisynäytteiden  avulla. Tarkoitus on selvittää, miten ihon mikrobikoostumus kehittyy erilaisissa asuinympäristöissä.
Tutkimusta tehdään Juuassa, Kiteellä, Nurmeksessa ja Joensuun kantakaupungin alueella. Pohjois-Karjalan lisäksi tutkimus toteutetaan Helsingin kantakaupungissa. Valittujen alueiden oletetaan edustavan mikrobilajistoltaan hyvin erilaisia ympäristöjä.
Lapilta otetaan näytteet vielä kuluvan syksyn aikana. Tuloksia tutkimuksesta on luvassa kahden vuoden kuluttua.
Aikaisemmin tutkijat ovat havainneet, että monimuotoisemmassa ympäristössä kasvaneilla nuorilla on vähemmän allergiaa.
Pekkarinen Vapaavuoresta: Ei jääviysongelmaa
Talousvaliokunnan puheenjohtajan mukaan ministeri Jan Vapaavuoren jääviyden käsittely ei edes kuulu hänen valiokunnalleen.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) on tyytyväinen elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) antamaan Rosatom-selvitykseen.
Pekkarisen mukaan hankkeen perkaaminen kuitenkin jatkuu.
– Hänen esityksekseen se tyydytti. Tässä on monia asioita, joista haluamme kunkin asian erityisasiantuntijoiden lausunnot. Näistä ylitse muiden on monessa mielessä säteilyturvakeskus, Pekkarinen sanoi eduskunnassa Vapaavuoren kuulemisen jälkeen.
Pekkarisen mukaan kysymys on siitä, että hanketta koskevissa lausunnoissa on monia erilaisia huomioita tai huomautuksia.
– Kuitenkin niin, että ne eivät Stukinkaan mukaan ole esteenä periaatepäätöksen myöntämiselle. Nyt on aikaa vuosi niiden kuntoon laittamiseen, koska rakennuslupahakemus pitää jättää ensi kesänä, Pekkarinen sanoi.
Pekkarinen sanoo, että hänellä ei ollut epäilyjä ministeri Vapaavuoren pätevyydestä toimia asian esittelijänä.
– Luotan vahvasti siihen, että oikeuskansleri on katsonut tämän asian läpi. Tätä jääviysasiaa ei edes valiokunta-asiana käsitelty. Se oli heitto, johon ministeri antoi oman kommenttinsa, Pekkarinen kertoi.
Pekkarinen tarkensi, että jääviyden käsittely ei ole valiokunnan tehtävä.
–Jos oikeuskansleri on sitä mieltä, että Vapaavuori ei ole kelvollinen, niin silloin meidän kuulemiset loppuvat Vapaavuoren kanssa. Minulla ei ole erityisen suurta epäilyä asian suhteen, Pekkarinen sanoi.
Sauva-Aslak näki unessa Tankavaarassa kullan
Tankavaaran kultaesiintymä Sodankylässä löytyi 80 vuotta sitten. Ensi perjantaina löytöpaikalla Lauttaojan kurussa paljastetaan muistokivi. Tankavaaran kullan näki unessa Purnumukan saamelainen Aleksanteri Peltovuoma, joka tunnetaan myös Sauva-Aslakkana. Pitkään luultiin, että Tankavaaran kultaesiintymän alkujuuri on niillä paikoin, missä nyt on kultamuseo.
– Tuosta Sauva-Aslakan unesta on toki kuultu, mutta asiaa varmisteltiin haastattelemalla vuotsolaisia ja purnumukkalaisia. Ja sinne Lauttaojalle se ohjautui. Kullan löytöpaikka on kuitenkin lähellä Tankavaaran kultakylän keskustaa; muutamien satojen metrien päässä. Muistokiven paljastaminen löytöpaikalla liittyy Tankavaaran perinteisen kultasymposiumin ohjelmaan. Symposiumissa tuohon löytöhistoriaan perehdytään muutenkin, sanoo kultamuseon asiamies Kauko Launonen.
Kävijämäärä vähentynyt
Nyttemmin Tankavaaran kullan ympärillä pyörii matkailubisnes, jonka keskiössä on kultakylä ja korkealaatuinen kultamuseo. Museo valottaa laajalti Lapin kullan historiaa.
Kultamuseon asiamies Kauko Launonen on huolestunut Tankavaaran kävijämäärän vähenemisestä. Määrä on pudonnut huippuvuosien 35 000:sta kolmannekseen.
– Kaikelle on tietysti selityksensä. Ihmisten liikkumiseen ja valintoihin vaikuttavat monet asiat. Kovasti pohdimme, mitä on tehtävissä, jotta vierailuissa päästäisiin vaikka menneiden vuosien keskiarvoon, Launonen toivoo.
Kultamuseota rahoitetaan suurelta osin pääsylipputuloilla. Museo saa myös valtion ja Sodankylän kunnan tukea.
– Julkinen tuki tuskin lisääntyy. Jatkossa olemme entistä enemmän riippuvaisia pääsylipuista, Launonen pohtii.
Kuuluisat kultakisat
Tankavaaran tunnettavuutta maailmalla ovat lisänneet vuosittaiset kullanhuuhdontakilpailut.
Se on yksi Lapin vanhimmista yhä olemassa olevista matkailutapahtumista. Ensimmäiset kisat pidettiin 40 vuotta sitten, vuonna 1974.
Outokummun lenkki jää historiaan – Kokkolan satama-alue laajenee
Autoliikenne Ykspihlajan tehdasalueen editse lakkaa vuodenvaihteessa. Ainakaan heti muutoksen ei pitäisi vaikuttaa kevyen liikenteen väylään. Tulevina vuosina alue saatetaan aidata.
Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi
maanantaina asemakaavamuutoksen, joka muuttaa Outokummuntien tehtaiden
edustalla satama-alueeksi. Tämä tarkoittaa sitä, että tehtaiden edusta ei ole
enää yleistä katualuetta. Satama voi käyttää alueella esimerkiksi
rekisteröimättömiä ajoneuvoja tai liikkua isoilla kulkupeleillä. Myös halvemman
polttoöljyn käyttö ajoneuvoissa on mahdollista satama-alueella.
Kaavamuutos tehtiin kaupungin aloitteesta,
hanke tuli vireille jo vuonna 2008. Satama-alueen laajennus parantaa alueen
yritysten ja sataman taloudellisia ja toiminnallisia toimintaedellytyksiä. Kaupunki
puolestaan säästää rahaa, kun alueen hallinta ja hoitovastuu siirtyy
satamalle ja suurteollisuusalueen yrityksille.
Niin sanottu Outokummun lenkki on tullut
tutuiksi lukuisille kokkolalaisille kuntoilijoille. Outokummuntien kiertäminen
Ykspihlajan kautta takaisin kaupunkiin on muodostanut noin kymmenen kilometriä
pitkän pyörä- tai juoksulenkin.
Satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan
ainakin ensivaiheessa kevyen liikenteen väylää saa käyttää nykyiseen tapaan,
mutta senkin liikenne voidaan ohjata jatkossa muualle. Työntekijät voivat ajaa
edelleen autolla alueelle.
Rajoitukset astuvat voimaan, kun kaava saa
lainvoiman eli noin vuodenvaihteessa. Aluksi kielletään autoliikenne
asiattomalta liikenteeltä. Tarkemmat viranomaisvaatimukset
liikennerajoituksista puuttuvat vielä.
Outokummuntielle ei ole ainakaan lähivuosina
tarkoitus Wittingin mukaan laittaa portteja.
Jatkossa Outokummuntien ohikulkuliikenne
ohjautuu Hopeakivenlahdentietä pitkin.
Kiista jatkuu – kohuttu Döner Harju -ravintola saanee pitää terassinsa
Helsinkiläinen Döner Harju -ravintola saa todennäköisesti jatkaa terassitoimintaansa. Useat ravintolan kanssa samassa talossa asuvat ihmiset ovat vaatineet terassilupien poistamista jatkuvien häiriöiden vuoksi.
Helsinki ei aio peruuttaa terassilupaa Helsingin Kalliossa sijaistevalta Döner Harju -ravintolalta. Fleminginkadun ja Vaasankadun kulmassa sijaitsevan ravintolan terassiluvasta ovat valittaneet useat samassa kiinteistössä asuvat ihmiset viime kesänä. Heidän mukaansa ravintolasta kantautuu asuntoihin ruoan ja tupakan hajua sekä melua.
Asukkaiden mukaan Döner Kalliolle ei tule myöntää terassilupaa terassista johtuvien yhtiön asukkaille ja osakkaille aiheutuvien häiriöiden minimoimiseksi. Fleminginkadun taloyhtiön hallituksen jäsenet kiistävät, että kysymys olisi ajojahdista ravintolaa vastaan. Heidän sanojensa mukaan yritystoiminta on hyvä juttu, mikäli haitat saadaan karsittua.
Helsingin kaupungin mukaan terassiluvan epäämiseen ei kuitenkaan ole perusteita. Yleisten töiden lautakunta käsittelee terassilupaa vielä tiistaina. Oikaisuvaatimukset otettiin käsittelyyn, vaikka asiassa oli jo päästy aiemmin sopuun ravintoloitsijan kanssa.
Suomalaiset DJ:t valtaavat Lontoon legendaarisen Ministry of Sound -klubin
Maineikkaat suomalaisnimet esiintyvät Ministry of Sound -klubilla.
Helsinkiläinen **Super8 &amp; Tab** juhlii toisen albuminsa julkaisua 3. lokakuuta Lontoon maineikkaalla Ministry of Sound -klubilla. _Unified_-albumi julkaistaan suomalaislähtöisen **Paavo Siljamäen Above &amp; Beyond** -yhtyeen Anjunabeats-levymerkillä, joka kuuluu maailman menestyneimpiin elektronisen musiikin levymerkkeihin.
Suomen DJ-huipuista tapahtumassa esiintyvät Super8 &amp; Tabin lisäksi yli 20-vuotisen uran tehnyt **Orkidea**, YleX:stä tuttu **DJ Orion**, nuori tuottajalahjakkuus **Lenno**, Suomen nais-DJ:den ykkönen **Milla Lehto** ja lukuisilta huippuklubeilta tuttu **Oded Peled**. Vastaavaa määrää Suomen DJ-tähtiä ei ole koskaan aikaisemmin nähty yhden illan aikana Ministry of Soundin lavalla. Olennaisena osana koko elektronisen musiikin historiaan kuuluva Ministry of Sound on yli kahdenkymmenen vuoden aikana laajentunut yhdestä maailman arvostetuimmista klubeista mediataloksi, joka julkaisee musiikkia ja järjestää vuosittain tuhansia kansainvälisiä tapahtumia.
Suomalaisten esiintyjien lisäksi illan aikana nähdään myös Super8 &amp; Tabin pitkäaikainen yhteistyökumppani, australialainen **Jaytech**, sekä italialainen **Luigi Rocca** ja brittiläinen **Gavyn Mytchel**.
Kummi matkustaa Lapista Peruun – meneekö apu perille?
Rovaniemeläinen Marra Herraniemi matkustaa lokakuussa Peruun tapaamaan kummipoikaansa, 15-vuotiasta Wiliania. Kahdeksan vuotta kuukausilahjoittajana toiminut Marra maksaa opintomatkasta pitkästi yli 3000 euroa.
Rovaniemeläinen Marra Herraniemi päätti ryhtyä perulaisen lapsen kummiksi World Visionin kautta kahdeksan vuotta sitten.
– Olen itse kasvattanut kolme lasta aika niukasti ja hyvinkin köyhissä oloissa. Ehkä jo silloin tuli sellainen empatia kaikkia niitä kohtaan, jotka erityisesti lapsia kasvattavat niukasti.
Niinpä Marran oma kummipäätös syntyikin heti, kun talous antoi myöten.
– Kun oma talous parani sillä tavalla, että kykenin auttamaan joitakin muita, niin se oli oikeastaan itsestäänselvyys, että heti halusi auttaa niitä, jotka elävät niukoissa oloissa.
Aliravitsemusta, väkivaltaa ja turvattomuutta
Pian päätöksen jälkeen Marralla olikin jo perulainen kummipoika. Nyt Wilian on 15-vuotias, ja Marra tietää hänestä kahdeksan kummivuoden jälkeenkin vain vähän.
Olen itse kasvattanut kolme lasta hyvinkin köyhissä oloissa. Jo silloin tuli sellainen empatia kaikkia niitä kohtaan, jotka lapsia kasvattavat niukasti. 
– Kovin vähän. Hän on nimeltänsä Wilian. Hänellä on sisaruksia ja sekä isä että äiti, mutta kumpikaan ei ole töissä, eli köyhyydessä ja köyhillä seuduilla kasvavat.
Wilianin kotiseudun lapsista monet ovat aliravittuja ja aneemisia. Koulunkäyntikin etenee usein takkuillen. Myös väkivalta ja turvattomuus ovat varjostaneet monen alueen lapsen ja nuoren elämää.
Marra Herraniemi arvelee kummipoikansa elävän korkealla vuoristoseudulla niukoissa ja ankarissa, mutta poliittisesti rauhallisissa oloissa.
Kahdeksan vuoden arvailu kummipojan elinoloista päättyy, kun Marra matkustaa lokakuun puolivälissä Peruun parinkymmenen hengen kummiryhmän mukana.
– Hirveän suuri mielenkiinto on nähdä Wilian ja ympäristö, jossa Wilian kasvaa.
Kummin ja kummipojan tapaamisessa tuskin tarvitaan tulkkia, sillä Wilianilla ja Marralla on yhteinen kieli. Perun viralisista kielistä suurin on espanja, ja se luonnistuu myös Marralta.
25 euroa kuukaudessa
Suomen World Vision on kristilliseen arvopohjaan nojaava kehitysyhteistyöjärjestö. Suomen ulkoasiainministeriö rahoittaa liki puolet järjestön toiminnasta. Yli puolet rahoituksesta on kuitenkin peräisin kummeilta, muilta yksityislahjoittajilta ja yhteistyöyrityksiltä.
Rovaniemeläinen Marra Herraniemi on tehnyt kummina 25 euron kuukausilahjoituksen kuluneen kahdeksan vuoden ajan. Välillä myös Marra on miettinyt sitä, päätyykö tuo raha todella sinne, minne sen luvataan päätyvän.
Ehkä sitä on itsekin ajatellut, että mihin ne rahat menevät. Ja tämä nyt on oiva tilaisuus nähdä, mihin ne rahat ovat oikeasti menneet.
– Ehkä sitä on itsekin ajatellut, että mihin ne rahat menevät. Mutta mitä löysin tietoa, niin kyllä minulle tuli sellainen luottamus, että World Visionin kautta ne menevät ihan perille. Ja tämä nyt on oiva tilaisuus nähdä, mihin ne rahat ovat oikeasti menneet.
Kummiorganisaation järjestämä matka Peruun kummilasten asuinalueelle ei ol mikään valmiiksi maksettu lomamatka, vaan Marrakin maksaa opintomatkansa itse. Matkan hinta on pitkästi yli 3000 euroa. Reissuun lähtijät ovat lisäksi läpäisseet hakuprosessin seulan.
Marra Herraniemi pitää jokaista kummilapseen ja hänen tapaamiseensa laitettua euroa hyvin käytettynä rahana.
– Vaikka en ole Wiliania ikinä nähnyt, ja vaikka kirjeitä ja kuviakin on tullut vain vähän, niin kyllähän Wilian on kuitenkin tavallaan niin kuin yksi huollettava. Että nyt on kolme aikuista [lasta] ja sitten Wilian.
Kolari valtatiellä Huittisissa – liikenne kulkee toista kaistaa
Huittisissa on sattunut kolari valtatiellä kaksi. Kolarissa oli mukana pakettiauto ja henkilöauto.
Huittisissa on sattunut kolari valtatiellä 2 Huhtamon ja Isokorven välisellä tieosuudella.
Kolarissa olivat osallisena henkilöauto ja pakettiauto. Palomestarin mukaan autoissa oli neljä matkustajaa, mutta heidän vammoistaan ei ole vielä tietoa.
Onnettomuuden takia toinen valtatien kaista on suljettu. Liikenne kuitenkin kulkee toista kaistaa pitkin.
Palvelumuotoilu kehittää palvelua asiakkaan ehdoilla
Palvelumuotoilu johtaa parhaimmillaan siihen, että asiakkaat markkinoivat palvelua toisilleen. Ensin täytyy tuntea asiakas mahdollisimman tarkasti.
Palvelumuotoilun tavoitteena on suunnitella palvelukokemus asiakkaan näkökulmasta ja ymmärtää asiakasta mahdollisimman hyvin. Lähtökohtana on asiakas, ei organisaatio.
Parhaimmillaan lopputuloksena on helppokäyttöisiä palveluja, jotka saavat asiakkaan palaamaan yhä uudelleen saman palvelun pariin. Palvelukokemuksen pitää erottua toisesta erinomaisuudellaan.
Uusia ajatuksia ja kilpailuetua
Palvelumuotoilu Palon toimitusjohtaja Piia Innanen ei pidä palvelumuotoilua ongelmanratkaisuna, vaan uusien ajatusten tuojana.
Parhaimmillaan asiakkaasta tulee palvelun myyntimies.
– Autamme palveluntuojaa ymmärtämään asiakkaan arkiset huolet ja ongelmat. Kun tässä onnistutaan, voi syntyä uusia palvelukonsepteja, joita voidaan tarjota asiakkaalle. Parhaimmillaan yritys saa tästä kilpailuetua, Innanen visioi.
Asiakkaasta myyntimies
Tyypillinen palvelumuotoilun kohde eli yritys käydään aluksi läpi perinpohjin. Palveluntuottajan lisäksi käydään läpi yrityksen henkilöstön näkemys. Kun nämä on selvitetty, ryhdytään miettimään palvelua asiakkaan näkökulmasta. Mikä tökkii, onko toiminnoissa pullonkauloja, jotka vieraannuttavat asiakkaan vaihtamaan palveluntuottajaa?
Toimitusjohtaja Piia Innasen mukaan kokonaisvaltainen selvitys luo lähtökohdan.
– Kun kokonaisuus on selvitetty, ryhdytään palveluntarjoajan kanssa kehittelemään ratkaisuja ja ideoita, joilla palvelua voidaan kehittää edelleen paremmaksi. Sillä tavalla asiakkaat sitoutuvat palveluun ja tulevat uudelleen ja uudelleen. Parhaimmillaan asiakkaasta tulee palvelun myyntimies, kun hän suosittelee sitä muille, Innanen kertoo.
Tyypillinen palvelumuotoilun kohde saadaan uudelle tolalle 2-3 kuukaudessa.
Miten revontulet syntyvät?
Ilmatieteen laitoksen kanssa yhteistyössä toteutetussa dokumentissa esitellään 1970-luvun revontulitutkimuksen menetelmiä, kuullaan revontulien synnyttämiä kansantaruja sekä katsellaan revontulien tanssia Jean Sibeliuksen musiikilla säestettynä.
Revontulet syntyvät, kun auringosta lähteneet elektronihiukkaset päätyvät Maan ilmakehään, jossa ne törmäävät happi- ja typpiatomeihin. Törmäysreaktion seurauksena syntyy valona purkautuvaa energiaa. Revontulet ovat yleisiä maapallon napa-alueilla, joihin hiukkaset ohjautuvat Maan magneettikentän vaikutuksesta.Maapallon pohjoisella puoliskolla näkyvien revontulien kansainvälinen nimi on aurora borealis, pohjoisen valot. Harvinaisempia, Maan eteläisellä pallonpuoliskolla syntyviä revontulia taas kutsutaan kansainvälisellä nimellä aurora australis, etelän tulet. Revontulen suomenkielinen nimi taas on johdettu repo-sanasta eli ketusta. Vanhan kansantarinan mukaan ketun turkin silityksestä syntyy tulen loimotusta. Kun ketut liikkuivat tuntureilla, osuivat niiden hännät pensaisiin ja lumeen, jolloin tuli loimahti taivaalle asti. Toisen vanha tarinan mukaan revontulet syntyivät kuun valon heijastuessa pilviin jäämeren aalloista.Revontulitutkimuksen alkuaikana revontulien ajateltiin olevan joko epätäydellistä ukkosta tai suolan ja tulikiven sekaisia höyryjä. Kuitenkin jo 1700-luvulla revontulien tajuttiin liittyvän Maan magneettikentän ilmiöihin.Mitä hyötyä revontulien tutkimisesta sitten on? Professori Walter Heikkilällä on kysymykseen kaksi eri vastausta: ”Ei tiedemiehellä tarvitse olla mitään hyötyä, se on vain mielenkiintoista työtä. Toiseksi, kun jotain on jotain tutkittu luonnossa, niin aina siitä lopulta tulee hyötyä ihmiskunnalle.”Ainakin revontulitutkimus on kartuttanut tiedemiesten tietämystä auringossa tapahtuvista purkauksista. Professori Heikkilä maalailee haastattelussa myös mahdollisuutta hyödyntää revontulista opittua tietoa jopa fuusioreaktion tutkimuksessa.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Ääniä tuhansien ja miljoonien vuosien takaa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/aania-tuhansien-ja-miljoonien-vuosien-takaa)[Joulun sään voi ennustaa kesän koivunlehdistä](/aihe/artikkeli/2008/11/26/joulun-saan-voi-ennustaa-kesan-koivunlehdista)[Sanontoja säästä](/aihe/artikkeli/2010/08/30/sanontoja-saasta)[Revontulet](http://ilmatieteenlaitos.fi/tietoa-revontulista) (ilmatieteenlaitos.fi)[Revontulet](http://fi.wikipedia.org/wiki/Revontulet) (fi.wikipedia.org)
Kuntajakoselvittäjät ehdottavat Etelä-Karjalaan kahta kuntaa
Konsulttien ehdotuksessa Ruokolahti, Rautjärvi ja Parikkala liittyisivät Imatraan, Lemi, Luumäki, Savitaipale ja Taipalsaari liittyisivät Lappeenrantaan. Kuntaliitokset toteutuisivat vuoden 2017 alussa.
Etelä-Karjalan kuntajakoselvittäjät päätyivät ehdottamaan Etelä-Karjalaan kahden kunnan mallia.
Tosin selvittäjien mielestä maakuntaan kannattaisi perustaa vain yksi kaupunki, mutta he päätyivät ehdottamaan kahden kunnan mallia. Ehdotustaan selvittäjät perustelevat sillä, että kahden kunnan mallin toteutumismahdollisuudet ovat realistisemmat.
Selvittäjät näkevät, että myös kahden kunnan mallissa voidaan saavuttaa samoja etuja kuin koko maakunnan kokoisessa kunnassa muun muassa yhtenäistämällä hallintoa ja palvelutuotantoa. Kahden kunnan mallissa esimerkiksi hallintoa on mahdollista keventää.
Eksote jatkaisi
Selvittäjien mielestä kahdeksi kaupungiksi yhdistyminen tuo palvelutarjonnat kuntalaisten kannalta luontevalle työssäkäynti- ja asiointialueille.
Sosiaali- ja terveyspalveluissa kahden kunnan mallissa selvittäjät ehdottavat Eksote-pohjaisen mallin höydyntämistä, ellei lainsäädäntö muuta edellytä.
Kuntarakenneselvittäjien mukaan Etelä-Karjalan kuntien taloustilanne on kuntakentän tilastovertailussa keskimäärin hyvä. Nykytilanne ei kuitenkaan jatku väestön ikääntyessä,  verotulojen vähentyessä ja valtio-osuuksien pienentyessä. Imatran seudulla talouspaineet ovat Lappeenrannan seutua suuremmat.
Kuntien valtuustojen on tarkoitus käsitellä kuntajakoselvittäjien ehdotusta 19. joulukuuta mennessä.
Paypalista pörssiyhtiö ensi vuoden aikana 
Huutokauppasivusto Ebay hankki verkkomaksupalvelu Paypalin vuonna 2002. Ebayn hallitus uskoo Paypalin irrottamisen kasvattavan kummankin yrityksen liiketoimintaa ja arvoa.
Verkkomaksupalvelu Paypalista muodostuu itsenäinen yritys ensi vuoden loppupuoliskolla. Huutokauppasivusto Ebayn omistama Paypal aiotaan myös listata pörssiin. Paypalin toimitusjohtajaksi nousee rahoitusjätti American Expressin johtaja Dan Schulman.
Ebay ilmoitti tiistaina, että sen hallitus on päättänyt Paypalin irrottamisen olevan paras keino liiketoiminnan ja arvon kasvattamiseksi. Ebayn toimitusjohtaja John Donahoe vastusti pitkää suursijoittaja Carl Icahnin vaatimusta Paypalin irrottamisesta.
Vuonna 1998 perustettu Paypal päätyi Ebayn huomaan vuonna 2002. Ebay maksoi verkkomaksupalvelusta tuolloin 1,5 miljardia dollaria.
Viime vuoden lopussa Paypalilla oli 143 miljoonaa käyttäjää. Määrä kasvoi 16 prosentilla edellisvuodesta.
Vapaavuori Talvivaarasta: Pelastuminen mahdollista, mutta vaikeaa
Valtio ei lähde pelastamaan konkurssikypsää yhtiötä, mutta voisi pysyä vähemmistöomistajana sopivassa yritysjärjestelyssä
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei sulje pois mahdollisuutta valtion rahoituksesta kaivosyhtiö Talvivaaralle.
Valtio ei lähde pelastamaan yhtiötä, eikä ota vetovastuuta sen toiminnasta, mutta voi olla mukana sen toiminnassa.
Vapaavuoren mukaan valtion mukanaolo edellyttäisi uskottavan teollisen kumppanin löytymistä.
– Jos ratkaisu löytyy, valtio ei sulje pois mahdollisuutta, että se voisi olla mukana, Vapaavuori sanoo.
Ministeri pitää yhä mahdollisena yhtiön saneerauksen onnistumista.
– On se mahdollista, mutta on selvää, että kun asianajaja (Pekka) Jaatinenkin on vuoden asiaa valmistellut, eikä tämän päivän selvityksessäkään kovin lopullista ratkaisua ole löytynyt, niin tämä kaikki osoittaa kuinka vaikeasta kysymyksestä on kyse, Vapaavuori sanoi.
Kumppanin löytymisestä ei ole Vapaavuoren mukaan merkkejä.
– Jos olisi, niin se olisi varmaan jo informoitu moneen kertaan, hän sanoo.
Lantturaastetta ja silakkapihvejä – retroviikolla syödään 1970-luvun hengessä
Joensuussa kauhotaan tällä viikolla retroa lautaselle. Kaupungin kouluissa, päiväkodeissa ja hoivayksiköissä on tällä viikolla tarjolla retroruokaa 1970-luvun hengessä. Tarjolla on mittava nostalgiapakkaus perunavellistä silakkapihveihin.
Retroruokaviikolla on tarjolla muun muassa 70-luvun koulujen ruokalistoilta poimitut sianlihakastike ja silakkapihvit. Raasteet ja esimerkiksi säilötyt punajuuret olivat salaattina tavallisia.
Joensuun lyseon lukion kolmasluokkalainen Esko Karvinen nautti tiistaina perunavellistä.
– Oikein hyvä ruoka, erittäin mielelläni syön. Tämän voisi ottaa takaisin ruokalistalle vaikkapa perunalaatikon, kalakeiton tai jonkun muun vähemmän suositun tilalle.
Retroviikon aikana luvassa on perunavellin lisäksi vielä muun muassa maksalaatikkoa ja silakkapihvejä.
– Ei ole minkäänlaista mielikuvaa siitä, mitä on vielä tulossa. Sen näkee sitten.
Lyseon Lukion keittiövastaava Tiina Jormanainen kertoo, että retroviikon tarjoukset on otettu hyvin vastaan.
\- Maanantainen sianlihakastike aiheutti ehkä hieman hämmennystä. Perunavelli on varmaan yksi suosikeista, samoin maksalaatikko. Katsotaan sitten miten perjantaina silakkapihvit tekevät kauppansa, ehkä monet ainakin mielenkiinnosta maistelevat.
Rauma joutuu rajulle säästökuurille – 10 miljoonaa euroa karsittava
Rauman kaupungin taloustilanne on heikentynyt nopeasti muun muassa telakan kaatumisen, työttömyyden kasvun ja valtionosuusuudistuksen takia. Veroja ei aiota korottaa, vaan koko 10 miljoonan vaje katetaan säästötoimilla.
Rauman kaupungin johto on alkanut pikavauhtia etsiä 10 miljoonan euron säästöjä ensi vuodeksi. Kaupungissa jouduttiin aloittamaan sopeuttamisohjelman valmistelu, koska tulo ovat osoittautuneet selvästi menoja pienemmiksi.
Rauman taloustilanne on pitkään ollut hyvä Olkiluoto 3:n työmaan ja teollisuuden kohtuullisen hyvän työpaikkatilanteen takia. Kesän aikana kaupungissa jouduttiin kuitenkin heräämään samaan tilanteeseen kuin lähes kaikissa muissa satakuntalaisissa kunnissa: säästöjä on pakko alkaa etsiä nopealla tahdilla.
– Emme voi tehdä syömävelkaa, vaan toimintaa on sopeutettava, kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo.
Emme voi tehdä syömävelkaa, vaan toimintaa on sopeutettava.
10 miljoonan säästötarve
Säästötarve on tämänhetkisen arvion mukaan 10 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaisi verojen nostona 1,5 prosenttiyksikön korotusta.
Kaupunginjohtaja Koski linjaa, että veronkorotuksiin ei lähdetä, vaan kaupunki pitää ensi vuonna veroasteen 19 prosentissa, mikä on kymmenen Suomen alhaisimman veroprosentin joukossa..
Ei irtisanomisia tai lomautuksia
Rauma ei myöskään aio irtisanoa tai lomauttaa henkilöstä, vaan henkilöstövaikutuksia tulee lähinnä siitä, että eläköityvien ja pois lähtevien työntekijöiden tilalle ei enää automaattisesti palkata uutta työvoimaa.
Emme lähde juustohöylän käyttöön, sillä se on loputon tie.
– Emme lähde juustohöylän käyttöön, sillä se on loputon tie. Haemme suurempia kokonaisuuksia läpi koko organisaation. Esimerkiksi sairaalan toimintoja yhdistämällä saadaan säästöjä. Investoinnit pyritään pitämään kohtuullisella tasolla, Koski sanoo.
Kaupunki ei aio aloittaa yt-neuvotteluja säästöjen hakemiseksi. Säästöjä on saatava jo ensi vuodeksi, joten sopeuttamisohjelma tuodaan valtuustolle talousarviokäsittelyyn marraskuussa.
Rauman kaupunginojhtaja Kari Koski arvioi, että säästöjä joudutaan pohtimaan ensi vuonna myös kesken vuoden.
Nettihuijausten määrä räjähti käsiin - tökeröimmät yritykset poliisin virkapostiin
Tälle ilmiölle ei loppua ole näkyvissä. Tyypillisessä nettihuijauksessa "rakkaussuhde" sosiaalisen median kautta johtaa rahanpyyntöihin, jotka vain kasvavat ja kasvavat. Tökeröimmissä tapauksissa huijausviestejä lähetellään jopa poliisin virkapostiin.
– Suurin osa on semmoisia että deletoin välittömästi, koska on selkeästi havaittavissa, että ne on niin tökeröjä yrityksiä, kertoo huijausviestejä työpostiinsa vastaanottanut Markku Ranta-Aho keskusrikospoliisista.
Paremmin rakenneltuja huijauksia ei yleensä kohdisteta viranomaisiin vaan joihinkin muihin tahoihin kuten yksityisiin ihmisiin tai liikeyrityksiin. Nykyään hyvin tyypillistä huijauksissa on, että ne alkavat varsin viattoman oloisesti siellä missä ihmiset viettävät aikaansa: sosiaalisen median kautta.
Nykypäivän auervaarat asialla
– Aloitetaan suhde, puhutaan vaikka rakkaussuhteesta. Se aloitetaan sosiaalisen median kautta, tai vaikka soitellaan koska puhelinnumeroitakin löytyy aika helposti. Siitä eteenpäin suhdetta lähdetään kasvattamaan kunnes se johtaa rahanpyyntöihin, jotka aina vaan kasvaa eri syyllä, Ranta-Aho kertoo.
Pahimmillaan uhri on menettänyt jopa kymmeniä tuhansia euroja. Huijauksissa liikkuu valtava määrä rahaa, pienistä summista jopa satoihin tuhansiin ja miljoonan euron tapauksiin.
Ranta-Ahon mukaan nettihuijausten määrä on viime vuosina räjähtänyt käsiin tavalla, jonka edessä poliisikin on voimaton. "Mappitila loppuu kesken", luonnehtii Ranta-Aho.
Häpeä estää rikosten selviämistä
Poliisin mukaan vain alle kymmenen prosenttia huijauksista päätyy viranomaisten tietoon.
– Syynä on varmaan se, että useimmat kun huomaavat tulleensa huijatuksi mieluummin nuolevat itse haavansa kuin kertovat peläten sitä häpeää mitä he kuvittelevat että siitä seuraa, Ranta-Aho päättelee.
Kaikkiin tapauksiin ei ehdittäisikään puuttua vaan poliisi joutuu tyytymään ennaltaehkäisevään tiedottamiseen.
– Pitää olla kriittinen, varsinkin kun on kyse rahasta. Ennen uskottiin, että se mikä painetaan on totta. Mutta se mikä löytyy sosiaalisesta mediasta, sen luotettavuusarvo on ihan toista, muistuttaa Ranta-Aho.
Osuuspankki aloittaa uuden konttorin rakentamisen jo tänä syksynä
Etelä-Karjalan Osuuspankki on tehnyt lopullisen päätöksen uuden toimitilan rakentamisesta Lappeenrannan Citykortteliin.
Lappeenrannan keskustan Citykorttelin Tapanaisen tontin rakentaminen alkaa vihdoin tänä syksynä. Etelä-Karjalan Osuuspankki on päättänyt, että se rakentaa suunnitellusti uuden toimitalonsa entisen Kirkkokadun ja Koulukadun kulmaan.
Osuuspankki on tänään tehnyt kaupat uuden toimitalonsa osakkeista Lemminkäinen Talo Oy:n kanssa. Osakkeiden velaton kauppahinta on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Pankki perustelee uuden konttorin rakentamista sillä, että vanhat toimitilat tarvitsevat mittavaa remonttia ja eivät täytä enää pankin asettamia vaatimuksia asiakaspalvelutyössä.
– Uuden toimitalon rakentaminen on sekä meidän toiminnan että myös asiakkaiden palvelun kannalta parempi vaihtoehto, sanoo Etelä-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Petri Krohns.
Pankin uuden konttorin myötä käynnistyy myös Citykorttelin maanalaisen pysäköintialueen rakentaminen.  Kaupungin tytäryhtiön Williparkki aikoo aloittaa maanalaisen parkin rakentamisen ensi keväänä.
Pysäköintialueen jälkeen Lappeenrannan kaupunki rakentaa Citykortteliin kuuluvan Marian aukion parin vuoden kuluttua.
Rakennustöiden aloittaminen tuo myös liikennejärjestelyitä alueelle. Koulukatu tullaan pitämään kaksisuuntaisena koko rakennustyön ajan. Kirkkokatu jouduttaneen sen sijaan ajoittain sulkemaan kokonaan tai osittain.
Pysäköintitalon rakennustöiden alettua suljetaan Valtakatu Marian aukion kohdalta koko rakennustyön ajaksi.
Lintujen päämuutto on ohi
Reilut sataa tukkasotkaa on pysähtynyt vielä lepäämään ja ruokailemaan Rytikarin Haminanlahdella, mutta hyönteissyöjälintujen ja kahlaajien muutto on jo pääosin ohi.
Lintuharrastaja Jouko Kärkkäinen kertoo, että arktisempien  lajien muuttoa vielä odotellaan. Kuikka, kaakkuri sekä mustalinnut, pilkkasiivet ja allit, niitä ei ole vielä tälle syksylle näkynyt.
– Niillä ei ole kiire lähteä jos vedet ovat sulana ja ravintoa riittää, Jouko Kärkkäinen sanoo.
Kylmä alkukesä tuotti ongelmia niille linnuille, joiden poikaset syntyivät alkukesästä ja ruokana poikasaikana ovat hyönteiset.
– Heinäkuusta alkanut lämmin jakso ei korjannut tilannetta. Jonkun verran uusintapesimisiä oli havaittavissa, mutta yleensä niissä poikasmäärä oli normaalia pienempi, Kärkkäinen valaisee.
Kesä toi harvinaisiakin lajeja Meri-Lappiin
– Kesän harvinaisuuksista voi mainita luhtakerttusen, se oli ensimmäinen tälle alueelle. Viitakerttusia oli jonkun verran ja taidettiin yksi kultarintakin havaita, Kärkkäinen kertoo.
– Itselläni on vielä tarkistamaton havainto grönlanninlokista. Onneksi siitä on kuvakin, Jouko Kärkkäinen naurahtaa.
Meillä on monia hyviä bongauspaikkoja
Karsikon kalasatamassa havaittiin leveäpyrstökihu ja Simossa nähtiin kuningaskalastaja, josta ensimmäinen havainto on vuodelta 1938 ja toinen 1982.
Kemissä hyviä havaintopaikkoja ovat Haminanlahti ja Kattilalahti. Myös Pajusaaren ympäristössä on hyviä paikkoja lintujen tarkkailuun.
Veitsiluodon tuhka-altaalla voi havaita vesiluntujen ja kahlaajien lisäksi myös pikkulintuja.
Lihatalon pomo tunnustautuu himolukijaksi
Elintarvikekonserni Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhnin arki kuluu raporttien, katsauksien ja hektisen työtahdin rytmittämänä. Vapaa-ajalla pörssiyhtiön johtaja tarttuu kirjaan ja työmatkoilla matkalaukkuun sujahtaa aina pokkari.
Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn myöntää olevansa himolukija. Työn ääressä päivät kuluvat raporttien, katsausten ja tuloslaskelmien parissa - niin paljon että välillä tekisi mieli tarttua romaaniin. Gröhn kirjoittaa lukuharrastuksestaan myös esseekokoelmassa Rakkaani, romaanihenkilö (Avain, 2014).
Gröhnin suosikkeja ovat kotimaisista muun muassa Kari Hotakainen, Jari Tervo ja Tuomas Kyrö. Tällä hetkellä mukana kulkee Chad Harbachin Pelin henki, jonka loppuratkaisu on vielä avoin muutamia sivuja ennen loppua.
Seuraavaksi ostovuorossa on Jo Nesbøn uusin dekkari.
Parhaissa kirjoissa on sisäkkäin ja rinnakkain hauskat ja raskaat kohdat.
– Harry Hole on yksi legendaarisista kirjahahmoista joista tykkään ja Nesbø on mielestäni tämän hetken dekkareiden ykkösnimi, Gröhn toteaa.
Kevyttä ja raskasta
Gröhnin näkemyksen mukaan kannattaa lukea kirjoja, jotka pistävät lukijan koville, mutta myös kirjoja, jotka päästävät lukijan helpolla.
– Sopivassa seossuhteessa. Jos aina lukee synkkää ja raskasta, siitä tulee negatiivinen tapahtuma. Pitää lukea hauskaakin. Parhaissa kirjoissa ovat sisäkkäin ja rinnakkain hauskat ja raskaat kohdat, Gröhn innostuu.
Erityisen mieleenpainuva kokemus on ollut parikymppisenä luettu Mario Puzzin Kummisetä, vaikka sen kohdalla Gröhn arvottaa elokuvan vielä kirjaakin paremmaksi.
Kirjan ulkoasu ei merkitse niin paljon kuin sisältö.
– Vaikka se on täynnä väkivaltaa ja äärettömän traaginen tarina hyvän ihmisen muuttumisesta pahaksi, sen kirjoitustyyli on niin vetävä, että siitä ei tule loputtoman synkkä tarina, Gröhn kertoo.
Lukeminen rauhoittaa tahdin iltaisin
Toimitusjohtaja Gröhn pyrkii pitämään kunnostaan huolta, mutta kirjojen lukeminen vie voiton. Gröhnistä iltahetket ennen nukkumaanmenoa ovat parhaita lukuhetkiä. Sillä, onko kirja kovakantinen vai pokkari ei ole väliä. Tosin pokkari painaa työmatkoilla matkalaukussa vähemmän.
– Kirjan ulkoasu ei merkitse niin paljon kuin sisältö, Gröhn toteaa.
Suuret suunnitelmat muuttavat Kalajärven matkailukeskusta
Kalajärven matkailukeskuksessa Peräseinäjoella rakennetaan parhaillaan kunnallistekniikkaa ja laajennetaan leirintäalueen ravintolaa. Suunnitteilla on myös huoneistohotelli ja alueelle on kaavoitettu useita uusia mökkitontteja. Kehittämistoimilla tähdätään Kalajärven tekojärvialueen ympärivuotiseen käyttöön.
Kalajärven matkailukeskus laajenee. Tällä hetkellä alueen ovat vallanneet loppusyksyn karavaanareiden lisäksi kaivinkoneet ja traktorit. Ensimmäisenä valmistumisvuorossa vuodenvaihteessa on ravintolan laajennus, jonka myötä ravintolan asiakkaille tulee lisää tilaa noin 120 neliötä. 
Kalajärven alueella vierailee vuosittain 100 000 kävijää, joista noin 40 000 on karavaanareita. Asiakkaita varten alueella on 320 vaunupaikkaa. Tulevien vuosien aikana määrää on tarkoitus lisätä.
– Uusi kaavoitus sallii myös karavaanarialueen laajennuksen, kertoo Kalajärven matkailukeskuksen kehittämishankkeen projektipäällikkö Pekka Leinonen.
Pari vuotta sitten käynnistynyt matkailuhanke tähtää alueen palveluiden ja matkailun kehittämiseen. Tavoitteena on saada tekojärvialue ympärivuotiseen käyttöön.
3 000 neliön huoneistohotelli
Loppukesästä hyväksytty kaava mahdollistaa myös huoneistohotellin suunnittelun. Suunnitteilla on rakentaa ravintolan läheisyyteen 3 000 kerrosneliömetrin huoneistohotelli, joka tehostaa ympärivuotista majoittumista.
– Majoituspalvelut on tähän mennessä perustuneet karavaanarialueeseen, pieneen leirintäalueeseen ja mökkimajoitukseen. Nyt loppukesästä vahvistunut kaava mahdollistaa sen, että saadaan mahdollisesti myös huoneistohotellikompleksi, Leinonen kertoo.
Leinonen toivoo, että myös hotellin rakentaminen voi käynnistyä mahdollisimman nopeasti. Pohjoismaisen leirintäalueluokituksen mukaan Kalajärven matkailukeskus on neljän tähden alue. Leinosen tavoitteena on saada alue nousemaan viiden tähden kastiin, kunhan matkailukeskuksen alue saadaan kuntoon. 
Noin 12 000 amerikkalaissotilasta jää Afganistaniin
Afganistan ja Yhdysvallat solmivat pitkään jäissä olleen sopimuksen, joka sallii Yhdysvaltojen joukkojen jäävän Afganistaniin vuodenvaihteen jälkeen.
Afganistan ja Yhdysvallat ovat allekirjoittaneet turvallisuussopimuksen, joka mahdollistaa amerikkalaissotilaiden jäämisen Afganistaniin vuodenvaihteen jälkeen. Afganistanin tuore kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Hanif Atmar ja Yhdysvaltain suurlähettiläs James Cunningham allekirjoittivat pitkään jäissä olleen sopimuksen tiistaina.
Turvallisuussopimuksen allekirjoittaminen oli Afganistanin tuoreen presidentin Ashraf Ghani yksi merkittävimmistä vaalilupauksista. Ghanin edeltäjä Hamid Karzai kieltäytyi pitkään allekirjoittamasta sopimusta ulkomaisten joukkojen jäämisestä maahan.
Sopimuksen mukaan noin 12 000 ulkomaalaista sotilasta jää Afganistaniin vuodenvaihteen jälkeen. Joukot jäävät kouluttamaan ja avustamaan Afganistanin omia turvallisuusjoukkoja. Muodollisesti Yhdysvaltain johtama sotilasoperaatio Afganistanissa päättyy vuoden lopussa.
Yle näyttää Levin alppihiihdon maailmancupin
Levin maailmancup-osakilpailu nähdään Ylen kanavilla 15.–16. marraskuuta.
Yle näyttää kanavillaan alppihiihdon maailmancupin osakilpailun Leviltä. Sopimus Skisport Finlandin kanssa on kaksivuotinen, ja samalla on sovittu myös Kreischbergissä tammikuussa 2015 järjestettävien lumilautailun ja freestylen MM-kisojen lähetysoikeuksista.
Alppihiihdon maailmancup järjestetään tänä talvena Suomessa marraskuun 15.–16. päivä Levillä. Yle esittää TV2:ssa suorina lähetyksinä naisten pujottelun lauantaina ja miesten vastaavan kilpailun sunnuntaina.
\- Tämä sopimus täydentää kokonaisuuttamme talviurheilusta mainiosti. Levin kisat tunnetaan maailmalla luotettavista järjestelyistään ja hyvästä tunnelmastaan. Olemme ilolla mukana välittämässä maailman parhaiden laskijoiden suoritukset tästä alkukauden tärkeästä kisasta, Yle Urheilun urheiluoikeuksista vastaava päällikkö Robert Portman sanoi.
Yle Urheilun alppihiihdon asiantuntija Kalle Palander on uutisesta innoissaan.
\- Tämä on aivan loistavaa! Levi on suomalaisille laskijoille kauden aikana yksi urheilullisesti tärkeimmistä kisoista ja todellinen näytön paikka. Levin mäki on aina erinomaisessa kunnossa ja suurellakin lähtönumerolla voi pärjätä. Luvassa voi arvioni mukaan hyvinkin olla yllätysvoittaja, Palander iloitsi.
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustosen mukaan sopimus on merkittävä asia.
\- Ensimmäistä kertaa alppihiihdon kotimainen maailmancupkisa näkyy Ylen kanavilla. Sopimus on merkittävä asia Ski Sportin kannalta ja tiivistää entisestään alppilajien mediayhteistyötä Ylen kanssa, Mustonen kommentoi.
Alppilajien maailmanmestaruuskilpailut näkyvät Ylen kanavilla kaudella 2014–2015 kuten myös freestylehiihdon maailmancupin avaus Rukalla joulukuussa.
KooKoon kohtalo julkaistaan keskiviikkona kello 13
Jääkiekon SM-liiga järjestää tiedotustilaisuuden keskiviikkona kello 13 alkaen.
SM-liiga Oy:n lisenssitoimikunta järjestää keskiviikkona kello 13 alkaen tiedotustilaisuuden, jossa aiheena on SM-liigan sarjanousuun liittyvät asiat.
Käytännössä kyse on päätöksestä koskien KooKoon liiganousua ensi kaudella. [Ilta-Sanomat uutisoi jo tiistaina kouvolalaisten nousun varmistuneen.](http://yle.fi/urheilu/kouvolassa_ei_tietoa_liigalisenssin_kohtalosta_-_odotamme_paatosta_tanaan/7499172)
Vapaavuori: Jos olisin ollut jäävi, koko hallitus olisi ollut jäävi
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori vastasi tiistaina kysymyksiin Rosatom-sopimusta koskien.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää hämmentävänä esitystä hänen esteellisyydestään Fennovoiman ydinreaktorin periaatepäätöksen taydennyksen hyväksymisessä.
– Kovin on hämmentävä keskustelu. Olen oikeuskanslerilta varmistanut tulkinnan, että mikäli jonkin mielikuvitus niin paljon laukkaisi, että saisi minut tästä jääviksi, niin yhtä jäävi kuin se, joka sopimuksen allekirjoittaa, ovat kaikki ne, jotka ovat minut valtuuttaneet sen allekirjoittamaan. Eli koko Suomen hallitus olisi jäävi, ja on mahdoton ajatus, että Suomen hallitus tulisi kansainvälisen sopimuksen kautta jääviksi käsittelemään kansallisia asioita, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori kehottaa hänen jääviydestään epäilyjä esittäneitä oikeusoppineita tekemään läksynsä huolellisemmin. 
– Kannattaisi juridisen koulutuksen saaneen, varsinkin professori-tasoisen, perehtyä asiaan huolellisesti ennen kuin antaa lausuntoja, Vapaavuori sanoi eduskunnassa tiistaina.
Kaksi oikeustieteilijää arvioi lauantain Helsingin Sanomissa, että Vapaavuori saattoi olla esteellinen allekirjoittaessaan ydinenergiayhtiö Rosatomin kanssa Suomen ja Venäjän välisen ydinenergiaan liittyvän yhteistyösopimuksen.
Oikeuskanslerille on tehty neljä kantelua, joissa vaaditaan selvitystä, onko Vapaavuori ollut esteellinen asiassa. Vapaavuoren mukaan kantelut selittyvät paljolti asian saamalla mediahuomiolla.
Vapaavuori antoi päivällä asiasta selvityksen eduskunnan talousvaliokunnalle.
"Ei ristiriitaa pakotepolitiikan kanssa"
Vapaavuori uskoo, että hankkeelle on kannatusta eduskunnassa. Samalla hän pitää selvänä, että nykyisen kansainvälisen tilanteen vuoksi moneen kysymykseen halutaan vielä selvitystä.
– Sen takia on hyvä, että talousvaliokunta on aloittanut asian käsittelyn, Vapaavuori sanoo.
Hänen mukaansa ydinvoimalahanke ei ole ristiriidassa EU:n Venäjän vastaisen pakotepolitiikan kanssa.
– Jos tässä olisi ristiriita pakotepolitiikan kanssa, emme olisi tässä vaiheessa. On itsestäänselvää, että jos pakotteet estäisivät tämän hankkeen, niin silloin menisimme sen mukaan, Vapaavuori sanoi.
Raportti: Nuoria ei kuunnella kunnissa
Kyselyn mukaan nuoret eivät pääse osallistumaan tarpeeksi heitä koskevaan päätöksentekoon.
Nuorten ääni ei pääse esiin suomalaisissa kunnissa selviää tuoreista viranomaisten keräämistä tiedoista. Tilannetta helpottamaan on perustettu nuorten verkostoja, mutta niissä nuoria edustaa usein ainoastaan nuorisotyöntekijä tai nuorisosihteeri.
Muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön keräämien tietojen vain seitsemässätoista kunnassa nuorten verkoston jäseniksi on otettu nuoria. Aiheesta tehtyyn kyselyyn vastasi 273 kuntaa.
\- Kunnissa on vielä havaittavissa näennäiskuulemista nuorten osalta. Ei ole välttämättä ollut tarkoituksenakaan ottaa mielipiteitä huomioon ja osaksi päätöksentekoa. Ollaan edelleen vähän semmoisessa murrosvaiheessa, että arastellaan ja jopa pelätään sitä, että mihin nuoret käyttäisivät valtaa, jos sitä heille annetaan, sanoo nuorisovaltuustojen liiton puheenjohtaja **Santeri Lohi**.
Yksi syy siihen, että nuoria ei ole paljon mukana verkostoissa johtuu tietosuojasta. Etelä-Suomen Aluehallintoviraston **Liisa Sahin** mukaan kunnissa pyritään välttämään tilannetta, jossa nuoret voisivat päästä käsiksi omaa kaveripiiriään koskeviin arkaluonteisiin tietoihin.
Tekeillä on uusi kuntalaki, jonka pitäisi velvoittaa kunnat parantamaan nuorten asemaa päätöksenteossa. Uuden lain mukaan jokaiseen kuntaan tulee perustaa nuorisovaltuusto.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/nuoria_ei_uskalleta_ottaa_paatoksentekoon_mukaan/7499156).
Haglund: RKP Saamelle seitsemän ehdokasta eduskuntavaaleihin
RKP:n puheenjohtaja, puolustus- ja urheiluministeri Carl Haglund vieraili sunnuntaina ja maanantaina Enontekiöllä tapaamassa muun muassa saamelaiskäräjien ja porosaamelaisten edustajia. Haglund kertoi olevansa tyytyväinen puolueen työhön saamelaisasioiden eteen tällä vaalikaudella, mutta muistutti, että politiikka ei ole koskaan valmista.
RKP Saame perustaa eduskuntavaaleihin oman ehdokaslistansa, kertoi Enontekiöllä sunnuntaina ja maanantaina vieraillut puolueen puheenjohtaja, puolustus- ja urheiluministeri Carl Haglund.
– Tavoitteenamme on kerätä täysi seitsemän ehdokkaan lista ympäri Lappia. Se on tavoite ja uskon, että se toteutuu, kertoi Haglund maanantaina Yle Sápmille.
RKP Saame on RKP:n jäsenjärjestö, joka toimii koko Suomen alueella edistäen erityisesti saamelaisille tärkeitä asioita. Puheenjohtaja Carl Haglund on tyytyväinen puolueensa saavutuksiin tällä vaalikaudella.
– Politiikka ei ole koskaan valmista, aina jää tavoitteita myös tulevaisuudelle. Mutta olen hyvin tyytyväinen työhömme. Lainsäädäntökokonaisuus, mikä liittyy saamelaiskäräjiin on meidän ja meidän saamelaistoimijoidemme toimesta saatu aikanaan mukaan hallituksen ohjelmaan ja on nyt eduskunnan käsittelyssä, huomauttaa Haglund.
Haglund: ILO-sopimuksen ratifioiminen on periaatekysymys RKP:lle
Haglund kertoo, että toinen puolueelle periaatteellinen asia on ollut ratifioida alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimus.
– Se on meille hyvin tärkeä ja periaatteellinen asia, jota olemme jo pitkään pyrkineet edistämään. Tilanne näyttää nyt lupaavalta ja meillä on hyvät edellytykset viedä se maaliin. Koen, uskon ja toivon, että sopimuksen ratifointi voidaan saattaa loppuun, se olisi hyvin iso ja positiivinen asia.
Haglund kertoo, että työt eivät kuitenkaan lopu tähän. Tapaamisessa saamelaiskäräjien edustajien ja puolueen saamelaisjäsenten kanssa tuli esille monia uusia ajatuksia saamelaisasioiden kehittämisestä.
– Olen hyvin tyytyväinen saamelaisten asioiden edistymiseen. Joskin sunnuntai-iltana, kun tapasin paikallisten saamelaisten ja saamelaiskäräjien kanssa, tuli esiin monia uusia tavoitteita ja toiveita asioista, joita voimme vielä kehittää, kertoo Haglund.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja on tyytyväinen vaalikauteen
Saamelaiskäräjien ja ministeri Haglundin sunnuntaisen tapaamisen aiheena oli hallitusohjelman saamelaisia koskevien tavoitteiden toteutuminen.
Myös saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on tyytyväinen vaalikauteen. Vaikeasta alusta huolimatta hallitusohjelman kirjaukset saamelaisasioista näyttävät toteutuvan kokonaisuudessaan, saamelaiskäräjillä iloitaan.
– Tilanne on saamelaisten kannalta historiallinen. Tähän asti olemme saaneet vain turhia lupauksia, Näkkäläjärvi lausui maanantaina.
Näkkäläjärvi on tyytyväinen siihen, että ministeri vieraili nimenomaan hänen kotiseudullaan.
– Saamelaiskäräjät pitää merkittävänä asiana sitä, että puolustusministeri ehti maailmanpoliittisten kriisien keskellä vierailemaan Saamenmaassa. Erityisen otettu olen siitä, että hän valitsi tapaamispaikaksi minun kotiseutuni, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
Porosaamelaiset ja saamelaiskäräjät lahjoittivat Haglundille poronvasan
Ministeri Haglund tutustui vierailunsa yhteydessä myös Enontekiön luontoon ja metsästyskulttuuriin.
Enontekiön porosaamelaiset lahjoittivat ministerille poronvasan, jolla on kaulassaan elektroninen seurantakaulapanta. Enontekiön porosaamelaiset lahjoittivat vasan myös vuonna 2012 Monacon ruhtinas Albertille hänen vieraillessaan Enontekiöllä.
– Ministeri Haglundin vasa laiduntaa samassa Jauristunturin siidassa kuin ruhtinas Albertin poro. Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kehitysjohtaja Janne Näkkäläjärvi huolehtii teknisistä järjestelyistä siten, että puolustusministeri voi seurata poronsa laiduntamista tietokoneella, saamelaiskäräjiltä kerrotaan.
[Tässä on Haglundin poronvasa, jonka saamelaiset hänelle Enontekiöllä lahjoittivat](http://yle.fi/uutiset/tassa_on_haglundin_poronvasa_jonka_saamelaiset_hanelle_enontekiolla_lahjoittivat/7498661). 
Nainen yllättyi tiliotteestaan: huijari oli törsännyt rahaa kauneustuotteisiin, vaikka luottokortti oli visusti tallessa
Poliisille tulee tasaisesti rikosilmoituksia luottokortin väärinkäytöksistä. Useimmiten virkavalta on voimaton, mutta luottokorttiyhtiö voi korvata menetykset asiakkaalle.
Joensuulainen Tuija Hänninen on tehnyt rikosilmoituksen tililtään kadonneesta yhteensä liki 280 eurosta. Tililtä oli lähtenyt rahaa useaan otteeseen elo-syyskuussa. Kauneustuotteet oli todennäköisesti ostettu ulkomaisesta nettipalvelusta.
– Tein rikosilmoituksen ja onneksi sain luottokorttiyhtiöltä rahani takaisin, sanoo Hänninen helpottuneena.
Hänninen saksi vanhan korttinsa kahtia ja sai käyttöönsä uuden. Huijarin kiinnisaaminen onkin sitten asia erikseen, toteaa virkavallan edustaja.
– Ei tämäntyyppistä huijausta ole mitään mahdollisuutta selvittää, koska ei näin pienestä summasta saada virka-apua ulkomailta. Joissakin EU-maissa poliisitutkinnan raja voi olla esimerkiksi 5 000 euroa. Eikä tässä tapauksessa välttämättä edes saataisi selville, missä maassa huijaus on tapahtunut, valittelee rikoskomisario Jari Liimatta.
Onneksi sain luottokorttiyhtiöltä rahani takaisin.
Yksi vaaranpaikka on ostosten tekeminen nettisivuilla, joissa on suojaamaton yhteys. Se voi olla tie omien luottokorttitietojen päätymiseen vääriin käsiin. Varminta onkin käyttää niin sanottuja tunnettuja sivuja ostosten tekemiseen, muistuttaa poliisi.
Poliisille tulee rikosilmoituksia nettihuijauksista tasaiseen tahtiin. Rikoskomisario Jari Liimatta muistaa tapauksen, jossa pohjoiskarjalainen nuori nainen vuokrasi mökin Thaimaasta. Nainen teki varauksen huijarisivustolla ja maksoi tuhansia euroja.
– Mökkiä ei ollut olemassakaan ja rahat katosivat sen siliän tien, sanoo Liimatta.
Piensijoittajat eivät ole saaneet tuottoa Talvivaarasta – eivätkä saa nytkään
Kotitaloudet omistavat Talvivaaran kaivosyhtiön osakkeista 58,1 prosenttia. Kainuun Osakesäästäjien puheenjohtajan Antti Kejon mukaan yhtiön tiistainen saneerausuutinen tarkoittaa piensijoittajille vanhan jatkumista. Piensijoittajat eivät ole tähänkään saakka saaneet mitään ja tuskin saavat jatkossakaan.
Kotitaloudet ovat tähän saakka uskoneet Talvivaaraan. Viime vuoden elokuussa piensijoittajat omistivat 55,8 prosenttia kaivosyhtiön osakkeista eli vuoden aikana piensijoittajien määrä on noussut lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Piensijoittajien uskon riittävyys punnitaan saneerausohjelmaehdotuksen toteutumisesta.
– Usko riippuu siitä, miten saneerausohjelmaehdotuksen käy. Hyväksyvätkö velkojat sen äänestyksessä, jotta se tulee vahvistetuksi. Ja saako Talvivaara sellaista rahoitusta, että pystyy jatkamaan toimintaansa, Kainuun Osakesäästäjien puheenjohtaja Antti Kejo toteaa.
Kejo ei pidä mahdottomana Talvivaaran osakkeen arvo kääntymistä positiiviseksi.
Pitkässä juoksussa ei tietenkään ole mahdotonta, etteikö tätä voisi jollakin tavalla positiiviseksi kääntää.
– Toisaalta on positiivista, kun pystytään esittämään oikeudelle saneerausohjelmaehdotus. Toisaalta negatiivista on se, että todella korkea prosentti velkoja leikataan. Tarkoittaako se sitä, että toimintaa ei millään muulla saataisi kannattavaksi. Toisena ehtonahan oli se, että lisärahoitusta tulee saada.
– Pitkässä juoksussa ei tietenkään ole mahdotonta, etteikö tätä voisi jollakin tavalla positiiviseksi kääntää.
Kainuun kannalta Talvivaaralla on huomattava merkitys. Kejo toivookin, että sen toiminta jatkuu tulevaisuudessa muodossa tai toisessa.
Talvivaaran [saneerausohjelmaehdotus](http://yle.fi/uutiset/selvitysmies_talvivaara_voi_jatkaa__velkoja_leikattava_jopa_99_prosenttia/7498960) julkaistiin tiistaina.
Verot nousevat Lapissa taas useassa kunnassa
Ainakin neljä Lapin kuntaa suunnittelee veronkorotuksia ensi vuodelle. Tulovero nousee näillä näkymin ainakin Enontekiöllä, Muoniossa ja Ranualla. Kiinteistövero nousee ainakin Simossa.
Täksi vuodeksi tulovero nousi kymmenessä lappilaiskunnassa, eli puolet Lapin kunnista päätti lisätä verotaakkaa viime vuonna. Tänä vuonna tahti näyttää vähän hidastuvan.
Tuloveron korotusta suunnittelevat Enontekiö, Muonio ja Ranua. Posiokin saattaa rukata veroprosenttiaan jo toisena vuotena peräkkäin.
Tiedot perustuvat Yle Lapin kuntien talousvastaaville lähettämään kyselyyn, jossa tiedusteltiin ennakkotietoja kuntien verosuunnitelmista. Niiden mukaan tulovero saattaa nousta ensi vuodeksi myös Kemissä, Keminmaassa, Kittilässä ja Simossa, mutta siellä suunnitelmat ovat vielä levällään.
Kiinteistöveroon kaavailee korotuksia ainakin Muonio ja Simo, joista jälkimmäinen tosin saattaa viilata kiinteistöveroa vain aavistuksen verran. Prosentit saattavat kasvaa myös Rovaniemellä ja Ylitorniolla.
_Lähde: Kuntien talousvastaavien ilmoittama arvio (kunnanhallitus on päättänyt esityksestään valtuustolla vasta Muoniossa)_
Nämä tiedot perustuvat kunnan talouspäättäjien antamiin alustaviin tietoihin. Muoniossa asiasta on tosin tehty jo päätösesitys kunnanhallituksessa.
Kunnanvaltuustot tekevät päätökset kuntaveroista viimeistään marraskuussa, jolloin vasta saadaan lopullinen varmuus veroprosenteista.
Pokka: Ympäristövastuu on selkeä asia, jos Talvivaara välttää konkurssin
Jos Talvivaaran yrityssaneeraus onnistuu, ympäristövastuu siirtyy perustettavalle uudelle yhtiölle. Siinä on yrityksellä hoitamista, sanoo kansliapäällikkö Pokka.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoo, että ympäristövastuu on selkeä asia, jos Talvivaaran yrityssaneeraus onnistuu ja yhtiö jatkaa.
– Vastuut säilyvät. Olen lukenut yrityssaneerausesitystä, ja siinähän ollaan perustamassa uutta yhtiötä, jolle siirretään kaikki ympäristövastuutkin. Tilanne säilyisi vastuiden osalta entisellään.
Yrityksellä on tietysti ympäristövastuussa hoitamista, Pokka huomauttaa.
Jos Talvivaaran kohtalona on konkurssi, ympäristöongelmien hoito on monimutkaisempi asia.
Pokka ei kuitenkaan halua mennä asioiden edelle nyt, kun velkaohjelma on mahdollinen ja rahaakin näyttää olevan toiminnan jatkamiseen – tai ainakin uuden rahoituksen etsimiseen.
– Ainahan konkurssi on hankalampi kysymys. Siinä valtion vastuu todennäköisesti kasvaisi, jos pesästä ei löydy riittävästi rahaa.
Kansliapäällikkö ei esitä täsmällistä arviota siitä, miten kalliiksi Talvivaaran konkurssi tulisi veronmaksajille.
– Varmaan liikutaan isoissa summissa. 
Litmasen ennakko: Ei Zlatania, Barca suosikki
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen ennakoi illan kuumaa Mestarien liigan ottelua PSG-Barcelona. Kamppailua voi seurata suorana TV2:ssa ja pidennetty studio-osuus alkaa Yle Areenassa jo klo 21.00.
Mestarien liigan tiistai-illan mielenkiintoisin ottelu pelataan Pariisissa. Koko kilpailussa pitkälle povatut PSG ja Barcelona iskevät yhteen tilanteessa, jossa joukkueilla on erilainen lähtökohta peliin. PSG:n kausi on alkanut odotuksiin nähden nihkeästi, Barca on taas yhtä kauneusvirhetasapeliä lukuun ottamatta jyrännyt.
PSG ei ole vielä Ranskan pääsarjassa hävinnyt ja Mestarien liigan avausottelukin toi heille jo tutuksi tulleen tuloksen: tasapelin. Ranskan sarjaa on pelannut kahdeksan kierrosta ja PSG:n saldo on kolme voittoa ja peräti viisi tasapeliä. Viime kaudella PSG käänsi lähes poikkeuksetta nämä tasaiset ottelut voitoiksi, pitkälti tietysti kärkimies Zlatan Ibrahimovicin magiikan avulla. 
Tällä hetkellä Zlatan on peleistä sivussa ja vaikka Edison Cavani on aloittanut kautensa pirteästi, ruotsalaisen poissa olo näkyy. Se, että Zlatan on illan pelistä ulkona, keikauttaa myös ottelun suosikin paineet Barcelonan suuntaan. Zlatanin kera, kotikenttä, niin puntit olisivat tasan. Ilman Zlatania, Barca on suosikki. Niin suuri on Zlatanin merkitys joukkueelle.
Yhtä tärkeä pelaaja, puolustuksen johtaja ja toppari Thiago Silva, on ottelun aattona tilassa ”kysymysmerkki”. Jos Silvakin puuttuu, tulee väistämättä mieleen Brasilian surullinen välieräottelu MM-kisoissa. Yläkerran pomo Neymar silloin joukkueesta ja alakerran kiistaton johtaja Silva myös niin… Kaikki muistavat, miten Saksa murhasi kurittoman ja päämäärättömästi pelanneen Brasilian. PSG ei ole ehkä ihan yhtä haavoittuvainen, mutta mikäli Silva on poissa, puolustuksen organisointi on huomattavasti vaikeampaa David Luizin johdolla, SEN välierän unohtumattomia veteraaneja hänkin.
Barcelona on aloittanut kautensa Luis Enriquen johdolla vakuuttavasti. Barcelona on toki aina tehnyt maaleja, mutta joskus se on tapahtunut oman puolustamisen kustannuksella. 
Nyt joukkueen maaliero kuuden La Liga –kierroksen jälkeen on mykistävä 17-0. Vertailun vuoksi, Real on tehnyt jopa kolme maalia enemmän, mutta vastaavasti joukkue on päästänyt jo yhdeksän osumaa. Näyttääkin siltä, että Barcelonan pelitasapaino on parempi kuin esimerkiksi viime kaudella. 
Tähän ovat johtaneet monet asiat, mutta myös harkittu politiikka siirtomarkkinoilla. Ivan Rakitic on osoittautunut hyväksi hankinnaksi keskikentälle kontrolloimaan Sergio Busquetsin kanssa. Rakiticin hankinta ei yllättänyt ketään, mutta toinen alkukauden uusi nimi, Jeremy Mathieu, nosti aika monen kulmakarvoja: miksi Barcelona hankkii ”nimettömän”, 30-vuotiaan topparin, joka ei mahdu edes oman maansa Ranskan maajoukkueeseen? Vastaus on: hänet hankittiin puolustamaan.
Barcelonalle ei ole Carles Puyolin jälkeen ollut varsinaisesti sellaista puolustuspelaajaa, joka ajattelee peliä nimenomaan puolustamisen kautta. Mathieu on sellainen pelaaja. Hänessä ei ole samanlaista näyttävyyttä ja räiskettä kuin Puyolissa, mutta hän on perusvarma toppari, joka myös tuntee La Ligan niksit kuin omat taskunsa. Mies edusti viiden kauden ajan Valenciaa ennen siirtoaan Barcelonaan. Onkin hyvä muistaa, että muualta tulleilla nuorilla ulkomaalaispelaajilla on usein vähän sopeutumisvaikeuksia Barcaan ja Espanjan La Ligaan. Ei liene sattumaa, että Rakitic ja Mathieu ovat jo La Ligassa pelanneet ja kykynsä näyttäneet ennen siirtoaan Barcaan.
Barcelonasta ei voi myöskään puhua ilman Leo Messiä. Näyttää siltä, että vaikean ensimmäisen kauden jälkeen Neymarista on kasvamassa vahva aisapari Messille, joka Neymarin kanssa voi esitellä mainiota pelinluku- ja syöttötaitoaan vieläkin paremmin. Maalinteko tulee jatkossakin olemaan iso osa Messin roolia, mutta Neymarin kaltaisen parin kanssa Messin arvo myös maalien alustajana kasvaa. Ja päinvastoin. Vielä mielenkiintoisempaa on nähdä, miten Luis Suarez tulee tätä kaksikkoa täydentämään, mutta se on sitten tulevaisuuden asia.
_Yle Areenassa suora studio-osuus alkaa jo klo 21.00. [Lähetystä pääset katsomaan tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2393263)_
**Jari Litmanen**
Ranualle ja Rovaniemelle rahaa homekoulukorjauksiin 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 35 miljoonaa euroa avustuksina oppilaitosten ja päiväkotien sisäilma- ja kosteusvaurioiden korjaushankkeisiin.
35 miljoonan euron avustus jaetaan eri puolille Suomea yleissivistävien oppilaitosten ja päiväkotien sisäilma- ja kosteusvaurioiden korjaushankkeisiin ja kosteusvaurioituneita rakennuksia korvaaviin uudisrakennushankkeisiin.
Lapista listalla ovat Ranua ja Rovaniemi.
Ranuan kirkonkylän alakoulun perusparannus- ja muutostöihin myönnettiin avustusta 520 000 euroa.
Rovaniemen Ounasvaaran yläasteen ja lukion home- ja kosteusvauriokorjaus sai 450 000 euroa.
Hurjasti hakemuksia
Määräaikaan mennessä ministeriölle toimitettiin 155 hakemusta, joiden kustannusarviot olivat yhteensä 501 miljoonaa euroa.
Aluehallintovirastot antoivat hankkeista päätösehdotukset opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Valtioneuvoston antaman asetuksen mukaisesti ministeriö myönsi valtionavustusta kaikille tukikelpoisille ja tukiehdot täyttäville hankkeille.
Avustusta myönnettiin kunnan taloudellisesta tilanteesta riippuen 10-15 prosenttia hyväksyttyihin kustannuksiin 94 hankkeeseen. Hyväksytyistä hankkeista 57 oli oppilaitosten hankkeita, 35 päiväkotihankkeita ja kaksi koulun ja päiväkodin yhteishanketta.
Lehtisen paita nousee harvinaiseen seuraan: "Ei voisi olla parempaa kaveria"
Espoolaisjääkiekon ikonit Timo Hirvonen ja Jere Lehtinen ennakoivat aamujäillä tulevaa juhlaseremoniaa, jossa Lehtisen paita nousee Hirvosen oman rinnalle Espoo-Areenan kattoon. Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Espoo Bluesin illan juhlakalu Jere Lehtinen oli Yle Urheilun
vieraana espoolaisseuran aamujäillä. Mukana oli myös apuvalmentaja Timo
Hirvonen, jonka numero 33 komeilee ainoana Espoo-Areenan katossa. Vuonna 2007
paitansa kattoon saanut Hirvonen hehkutti vierustoveriaan varauksetta.
\- Ei paljon hienompaa pelaajaa tai ihmistä voisi olla. On hienoa, että Jeren paita sinne nostetaan. Hieno ilta on
tulossa, ex-pelaaja sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hyvin samoilla linjoilla on myös Lehtinen, jonka numero
kymmenen nousee juhlaseremonioiden jälkeen hallin kattoon. Kaksikko on tuntenut
toisensa juniorivuosista asti ja voittanut yhdessä A-junioreiden mestaruuden
sekä kokenut liiganousun. 
Espoolaisessa jääkiekkohistoriassa ei voisi olla parempaa kaveria, kenen rinnalle pääsee tuonne ylös.
\- Timo on ollut hyvä sparraaja junnuvuosina ja hän on
edesauttanut omaa uraani. Espoolaisessa jääkiekkohistoriassa ei voisi olla
parempaa kaveria, kenen rinnalle pääsee tuonne ylös, Lehtinen kertoi.
Erityinen ilta oli huomattavissa jo aamujäiden aikaan.
Vaihtoaitiosta harjoituksia seurannut Lehtinen sai onnentoivotuksia useammalta
pelaajalta kesken aamujäiden loppuosion.
\- Uskon, että joukkue ymmärtää illan arvon ja se on
huomannut jo tässä aamullakin. Joukkue antaa varmasti kaikkensa ja tekee
kaikkensa, että tulee myös sillä saralla hieno ilta.
Lehtiselle oman erikoismausteensa antaa vielä illan
vastustaja TPS, jossa hän oli aikoinaan voittamassa SM-kultaa. Tutut henkilöt
saapuvat paikalle myös tiistain paidannostatusseremoniaan.
\- Kiva homma, kun vielä yksi pelaakin, kenen kanssa itse
aikoinaan pelasin. Tänään tietenkään Nummelinin Petteri ei pelaa, mutta on kivaa
sulkea tämäkin luku siltä osin, kun peli on TPS:ää vastaan, Lehtinen mietti.
_Hirvonen ja Lehtinen
ottivat Yle Urheilun haastattelussa kantaa myös Bluesin nykyiseen tilanteeseen
niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella sekä espoolaiskiekon junioritoimintaa.
Katso koko video jutun yläpuolelta._
**Jere Lehtinen on Yle
Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana tiistai-iltana kello 18.03 alkaen. Mukana
lähetyksessä on myös asiantuntija Juha Lind, jonka kanssa Lehtinen pelasi
samaan aikaan Dallasissa.**
Siperianihmettä odottava lintuharrastaja ei hellitä – "merirosvoja" liikkeellä normaalia enemmän
Lintujen syysmuutto kiihtyi Oulun seudulla viimeisen viikon aikana, kun tuulet kääntyivät pohjoiseen ja voimistuivat. Nyt on 15 vuoteen paras syksy bongata kihuja.
Syksy ja varsinkin lokakuu ovat odotettua aikaa harvinaisia lajeja bongaaville lintuharrastajille. Idässä on paljon sellaisia lajeja, jotka harhailevat vain satunnaisesti Oulun seudulla. Kun säät suosivat ja tuuri on kohdallaan, voi nähdä niin sanottuja Siperian ihmeitä.
– Useita lajeja rastaita, erilaisia hyönteissyöjälintuja, uunilintuja varsinkin, kirvisiä, muutamia satakielilajeja ja niin edelleen. Eli siellä on iso valikoima lintuja, kertoo Liminganlahden luontokeskuksen asiakasneuvoja Petri Lampila.
Kihujen ennätyssyksy
Lintujen bongauksessa keväät toistavat usein itseään, mutta syksyt vaihtelevat. Tänä syksynä liikkeellä on ollut enemmän kihuja kuin 15 edellisenä vuotena. Kolmesta kihulajista erityisesti arktisella tundralla pesiviä leveäpyrstökihuja on liikkeellä runsaasti.
Kun säät eivät ole suotuisia, puhutaan pirunsaaresta ja kun sää suosii, puhutaan paratiisisaaresta.
– Täytyy mennä ulkomerelle niemenkärkeen, jos haluaa nähdä kihuja. Ne ovat tunnettuja siitä, että varsinkin pesimäajan ulkopuolella ne ovat kuin merirosvoja, jotka vievät ruuan tiiroilta ja lokeilta, Lampila kuvailee.
Vaivanarvoinen linturetki
Siperianihmeistä kiinnostuneet näkevät paljon vaivaa päästäkseen ihastelemaan lintuja. Linnun perässä lähdetään pitkänkin matkan päähän.
Monet varpuslinnut on helpointa nähdä ulkosaaressa. Yöllä muuttavat pikkulinnut muuttavat usein laajana rintamana eivätkä välttämättä seuraa rannikon viivoja tai niemenkärkiä, vaan ne eksyvät ulkomerelle. Kun aamu sarastaa, ne hoksaavat, että hitsi tässähän on vettä alla. Ulkosaari toimii pelastuslauttana ja sinne voi kerääntyä paljon lintuja, joilla ei ole piilopaikkoja.
– Kun säät eivät ole suotuisia, puhutaan pirunsaaresta ja kun sää suosii, puhutaan paratiisisaaresta, Lampila kuvailee bongarien olosuhteita.
Vielä on odotettavaa
Lampila tähyilee Liminganlahdelle. Lahti ei ole vielä jäätynyt, joten uimareita näkyy vielä. Vesilintuja, kuten sukeltajasorsia ja puolisukeltajasorsia, hanhia, kuten metsähanhia, valkoposkihanhia ja jokunen lyhytnokkahanhikin on vielä paikalla.
Kurkien muutto on tänä syksynä ollut näyttävä. Valtaosa parvista on lähtenyt, mutta muutamia on vielä jäljellä.
– Oulun seutu on arktisten vesilintujen näkemisen kannalta vähän heikko seutu, eli tarvittaisiin sopiva itätuuli ja matalapaine, että niitä näkyisi. Mutta etelämmässä ja varsinkin kaakossa voi ihailla vielä arktisten vesilintujen ja hanhien muuttoja, Lampila sanoo.
Seuraavaksi hän odottaa näkyville tilhiä, rastaita ja taviokuurnia, jotka käyvät kypsyneiden pihlajanmarjojen kimppuun.
"Pohjois-Karjala kuuluu talouskriisin voittajiin"
Pohjois-Karjalassa teollisuuden vienti kasvoi peräti 8,6 prosenttia tammi-kesäkuussa viime vuoteen verrattuna. Koko maassa vienti kääntyi laskuun.
Pohjoiskarjalaisilla vientiyrityksillä on pyyhkinyt  poikkeuksellisen hyvin. Koko maassa teollisuuden vienti laski tammi-kesäkuussa 0,1 prosenttia, mutta Pohjois-Karjalassa kasvua oli peräti lähes yhdeksän prosenttia viime vuoteen verrattuna. Erityisesti nousua oli metalli- puutavara- ja muoviteollisuudessa.
– Talouden graafeista voi lukea, että kun Suomi polkee paikallaan, niin Pohjois-Karjalalla menee yleensä hyvin. Pohjois-Karjala on houkutteleva muuton kohde ja toisaalta viime vuosina myös Etelä-Suomen vetovoima on ollut vaimeaa. Pohjois-Karjala on ollut jo viisi vuotta peräkkäin muuttovoittomaakunta, aluekehityspäällikkö Jarno Turunen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta toteaa.
– Toinen tulkinta on, että Pohjois-Karjala kohtasi rakennemuutoksen ennen muuta Suomea. Perloksen, Puhoksen ja Kontiorannan varuskunnan aiheuttamaan rakennemuutosten hoitoon on tartuttu alueen toimijoiden kanssa yhdessä, Turunen jatkaa.
Perloksen, Puhoksen ja Kontiorannan varuskunnan aiheuttamaan rakennemuutosten hoitoon on tartuttu alueen toimijoiden kanssa yhdessä. 
Toimialarakenne on maakunnassa monipuolinen. Vientiä ovat yleisesti vauhdittaneet myös koronlasku Euroopassa ja euron kurssi. Pohjois-Karjala oli elokuussa ainoa maakunta, jossa työttömyys aleni.
– Vallitsevalla ilmapiirillä on valtava merkitys aluekehitykseen. Täällä rukkaset eivät ole huonona aikana pudonneet maahan, vaan on kääritty hihat. Tässä on pakko kiitellä uutta yrittäjäsukupolvea sekä kansainvälisiä veturiyrityksiämme kuten Abloyta ja John Deereä sekä muita vahvoja brändejä. Näyttää vahvasti siltä, että Pohjois-Karjala kuuluu talouskriisin voittajiin, Jarno Turunen toteaa.
Hupparikansa toivoo lisää aikuisia mukaan nuorisotyöhön, mutta selfiekin auttaa
Aikuisia haastetaan hupparikansan puolelle nuorisotyön viikolla. Aikuiset voivat olla mukana haasteessa jakamalla omaa hupparikuvaansa sosiaalisessa mediassa ja haastamalla muita aikuisia mukaan.
Parhaillaan vietettävällä valtakunnallisella [nuorisotyön teemaviikolla](http://www.alli.fi/hankkeet%2520kampanjat/nuorisotyon%2520viikko) Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry nostaa esiin nuoret ja nuorten kanssa toimivat aikuiset. Teemaviikon tavoitteena on nostaa esiin nuorisotyön monipuolisuus, arvo ja merkitys yhteiskunnassa, mutta myös tavallisten nuorten elämässä.
Kampanjassa sosiaaliseen mediaan toivotaan aikuisten huppariselfieitä tunnisteella #hupparikansanpuolella. Hupparipukeutumista toivotaan torstaina 2. lokakuuta.
Nuorisotyö tuo sisältöä ja iloa nuorten arkeen, muistuttaa teemaviikossa mukana oleva Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry.
Aikuinen, auta nuorta!
Hämeenlinnalainen partionuori ja seurakunta-aktiivi Atte Kesti tietää, että nuorisotyö ja aikuisten tuki ovat tärkeitä, jotta nuoret eivät jää yksin.
– Tiedän, että aikuisia on vaikea saada mukaan, koska osa heistä luulee, että harrastuksessa mukana oleminen sitoo heitä paljon, mutta mukana nuorisotyössä voi olla vaikka projektin tavoin. Meillä partiossa on mukana tosi paljon aikuisia esimerkiksi laittamassa leirillä ruokaa ja olemassa tukena.
Aikuisen rooli on tuoda turvaa.
– Jos itse joutuu järjestämään, niin siihen tulee sellainen hermostus, että mitä mä nyt teen, mitä seuraavaksi. Mutta kun on aikuinen tuki, niin se auttaa ja neuvoo mitä tulee tapahtumaan.
– Kaikki pienikin aikuisten apu on tosi tärkeätä. Haluaisin viestittää aikuisille, että lähtekää rohkeasti mukaan auttamaan nuoria ja järjestämään heille ohjelmaa.
Juicen elämäkerta: Antti Heikkinen löysi vastakohtien miehen
Juankoskelta lähtöisin olevasta Juice Leskisestä ilmestyyy torstaina ensimmäinen kattava elämäkerta. Lähes 500-sivuisen kirjan on kirjoittanut kuopiolainen kirjailija Antti Heikkinen, joka pyrkii kuvaamaan Juicea nimenomaan ihmisenä. Heikkisen mukaan Juice oli vastakohtaisuuksien mies, joka onnistui yllättämään myös elämäkerran kirjoittajan.
Kirjailija Antti Heikkisen kahden vuoden työ on nyt ohi ja Juice Leskisen elämäkerta on valmiina kirjoissa ja kansissa. Kaikkien tunteman muusikon lähtökohta oli Pohjois-Savossa, Juankoskella.
– Juankosken ehkä suurin merkitys Juicelle on se kieli, jonka hän peri Eeva-mummoltaan, arvelee Heikkinen.
Mummoa pidettiin savolaisittain sanottuna räähkänä ihmisenä, sillä hän lasketteli rivouksia ja sananparsia, joita Juice imi itseensä jo pienenä. Heikkisen mukaan mummo saattoi myös opettaa Juicelle tavaamista tähän tapaan: "Vee, ii, kaks teetä, ja uu, ves tippuu."
Oppi meni perille, sillä Juice oppi lukemaan jo neljävuotiaana. Sen jälkeen, kun Heikki-isä vielä tutustutti pojan Juankosken kirjastoon, sai Juicen elämä uuden suunnan: hän alkoi uppotua kirjojen ihmeelliseen maailmaan.
Juice muutti parikymppisenä Juankoskelta Tampereelle, jossa hänen mukaansa oli juankoskelaisia enemmän kuin Juankoskella. Mansessa Juice aloitti diplomikielenkääntäjän opinnot, mutta tutkintoa hän ei koskaan suorittanut, sillä musiikki vei miehen mukanaan.
Sydämellinen ihminen
Juicea on pidetty teräväsanaisena keljuilijana, joka pystyi panemaan jauhot suuhun niin haastattelijalle kuin keikkayleisöllekin. Heikkinen löysi hänestä kuitenkin myös äärimmäisen sydämellisen ihmisen.
– Aika monelle voi tulla uutena Leskisen tietynlainen lämpö ja hyvyys ihmisenä.
Juice osasikin Heikkisen mukaan olla äärimmäisen sydämellinen ja ystävistään huoltava pitävä.
– Tässä ystävyydessä oli toisaalta myös sellainen kuluttava puoli, että Leskinen saattoi ikään kuin käyttää joitakin ystäviään loppuun.
Vastakohtien mies
Kun Heikkinen teki taustatyötä elämäkertaansa varten, hänet yllätti ennen kaikkea Juicen tuotannon laajuus. Samalla muusikosta paljastui jatkuvasti uusia yksityiskohtia.
– Opin tämän prosessin myötä tuntemaan todella vastakohtaisuuksien miehen, hän pohtii.
– Periaatteessa aina kun Leskisen persoonasta löytyi jokin puoli, niin hyvin äkkiä sille löytyi jokin täysin toiselta suunnalta oleva vastapaino.
Elämäkerturin mukaan Juice olikin yhtä aikaa eloisa ja äärettömän ujo, lämmin ja keljumainen, porvarillinen ja boheemi.
Tämän kaiken paketoimiseen Heikkinen itse käyttää "naturalistista" kieltä, jolla hän pyrkii omalta osaltani tekemään kunniaa Juicelle.
– Tästä kirjasta ei ehkä kannata ruveta erikseen laskemaan perkeleitä, hän naurahtaa.
– Kyllä se pihvi löytyy jostain ihan muualta.
Risainen elämä
Juice pyrki elämään oman elämänsä täysillä ja tuhosi samalla oman terveytensä alkoholilla. Tämä kaikki näkyy myös Heikkisen kirjoittamassa 478-sivuisessa elämäkerrassa, jonka nimenä on _Risainen elämä_.
– Kyllä minä sanoisin, että Leskisen elämä oli risainen, hän summaa.
Samaa mieltä lienee ollut myös Juice, joka yhdessä viimeisimmistä lauluistaan riimitteli näin: "Panin elämän risaiseksi, sain risaisen elämän."
Ulvilan valtuustossa murhavertauksia ja outoa käytöstä – katso video
Ulvilan kaupunginvaltuusto kokoontui eilen päättämään muun muassa liitosselvityksen jatkamisesta Porin kanssa. Kokousta sävyttivät erikoiset episodit, ja lopulta yksi epämääräisesti käyttäytynyt valtuutettu sai poliisit peräänsä poistuttuaan paikalta autollaan. Katso video kokouksen oudoista käänteistä.
Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) muistaa eilisiltaisen Ulvilan valtuuston kokouksen luultavasti pitkään.
Kokousta sävyttivät toinen toistaan kummallisemmat episodit. Kristillisten valtuutettu Mario Heinilä nimitti kuntaliitosneuvottelujen jatkamista kannattavia kollegojaan Ulvilan todellisiksi murhaajiksi.
Tiina Ilveskosken (ps.) käytös hämmensi valtuustoa koko illan. Kokouksen jälkeen valtuuston puheenjohtaja yritti estellä Ilveskosken poistumista paikalta omalla autollaan, mutta ei tässä onnistunut. Puheenjohtaja joutui lopulta soittamaan poliisit päihtyneen oloiselta vaikuttaaneen valtuutetun perään,
Selvitysmies: Talvivaaran konkurssipesän arvo olisi vain muutaman miljoonan – alasajo maksaisi jopa puoli miljardia
Talvivaaran kaivosyhtiöiden saneerauksen selvitysmiehen laatimien laskelmien mukaan konkurssista olevasta Talvivaaran kaivoksen realisoitavissa olevasta omaisuudesta saisi vain muutaman miljoonan nettotulon. Ostaja joutuisi sijoittamaan yhtiöön satoja miljoonia.
Talvivaaran kaivostoiminta Sotkamossa on mahdollista saada kannattavaksi saneeraamalla, sanoo selvitysmies Pekka Jaatinen. Onnistuminen edellyttää kuitenkin lisää rahaa sekä nykyisten velkojen leikkaamista lähes kokonaan.
Talvivaaran yhtiöiden saneerausohjelmaehdotus tarkoittaa, että käytännössä kaivostoimintaa tekevä Talvivaara Sotkamo myydään uudelle perustettavalle yhtiölle, jolle siirtyisivät myös toiminnan luvat uraanilupia lukuun ottamatta.  Kuvio on monimutkainen ja sisältää paljon riskejä.
Uusi yhtiö tarvitsee selvitysmiehen mukaan välittömästi "huomattavan summan" rahoitusta kaivostoiminnan käynnistämiseen, eikä sitä ole saatavana esimerkiksi velkoja osakkeiksi muuttamalla.
Konkurssipesällä olisi liikaa velvoitteita
Rahoituksen tarvetta ei suoraan ole kerrottu, mutta saneerausohjelmaehdotuksen konkurssivertailulaskelmista voi päätellä suuntaa.
Jos liiketoiminta pyrittäisiin myymään kokonaisuutena, siihen kohdistuisi ostajalla paineita muun muassa ympäristöluvista tulevista 107 miljoonan euron vakuusvaatimuksista, tarvittavista ympäristöinvestoinneista ja kaivostoiminnan käynnistämiseen tarvittavista 150 miljoonasta eurosta.
Selvitysmiehen arvion mukaan kaivoksen myynnistä realisoinnissa voisi saada 5–10 miljoonaa euroa. Jos ostajaa ei pesälle löytyisi, ja kaivos ajettaisiin alas, voisi rakennusten purusta ja irtaimen myynnistä saada alle miljoona euroa kulujen jälkeen.
Konkurssipesän myynnin aikaiset kulut olisivat suuret, koska liuotusprosessia ei voi pysäyttää ja sen hallitsemiseen tarvitaan henkilökuntaa, energiaa, vakuutuksia ja niin edelleen. Selvitysmies arvioi ylläpitokuluiksi 13,2 miljoonaa euroa kuukaudessa ja myyntiajaksi jopa vuoden.
Lisäksi yhtiön metallituotanto hiipuu ilman lisärahaa olemattomaksi, kun veden vallassa olevaa louhosta ei saada käyntiin. Yhtiön nyt toiminnassa olevat metallien liuotuskasat tyhjenevät.
Selvitysmiehen mukaan nykyisistä kahdesta toimivasta kasasta saa metallien myyntituloja kuukauden ajan viisi miljoonaa euroa, seuraavan kuukauden ajan neljä miljoonaa ja sen jälkeen vielä kolmen kuukauden ajan kolme miljoonaa euroa. Luvuissa ei ole mukana metallien tuotantokustannuksia, eli metallien talteenoton kulut ovat hyvin nopeasti suurempia kuin niistä saatavat tulot.
Alasajokulut jopa puoli miljardia
Yhtiö teki vuonna 2013 kaivostoiminnan alasajosuunnitelman. Siinä alasajon kustannukset on laskettu 540 miljoonaksi euroksi, mutta myyntituloja on laskettu kertyvän metalleista jopa 300 miljoonaa. Suunnitelma on selvittäjän mukaan osin vanhentunut. Selvitysmiehen mukaan odotettavissa olevat tulot olisivat siis korkeintaan 18 miljoonaa euroa.
Selvitysmiehen mukaan kokonaisuutena liiketoiminnalle ei ole löydettävissä ostajaa konkurssin kautta. Saneerausohjelmaesitys ei sisällä myöskään uusien kumppaneiden nimiä, koska niitä ei vielä ole. Selvitysmiehen ja ulkopuolisen konsultin mukaan liiketoiminnan ostajaehdokkaat karttavat riskistä Talvivaaraa omien rahoitushaasteidensa ja markkinoilla olevien muiden ostokohteiden takia.
Konkurssi olisikin mahdollinen vain valtion varoin.
Saneerausohjelmaehdotuksessa esitetään, että alle tuhannen euron velat maksetaan, pankit saavat vajaat puolet saatavistaan ja vakuudettomia velkoja leikataan lähes nollaan. Lisärahaa haetaan muun muassa uusilta avainomistajilta, joukkovelkakirjoilla ja osakeannilla, joka leikkaa nykyomistajien osuutta mahdollisesti merkittävästi.
Ohjelmaehdotus on rakennettu sen varaan, että rahoitus ja kumppanit löytyvät joulukuun alkuun mennessä. Jos selvää rahaa tuovia kumppaneita ei löydy, selvitysmies lopettaa työnsä ja yhtiö menee konkurssiin.
Lappset alkaa rakentaa Tuomas Veturi -leikkipuistoja 
Rovaniemeläinen leikkipuistovalmistaja Lappset aloittaa yhteistyön maailman johtavimpiin viihdealan yrityksiin kuuluvan Mattel Inc. -konsernin kanssa.
Rovaniemeläinen leikkipuistovalmistaja Lappset solmi syyskuussa yhteistyösopimuksen yhden maailman johtavista viihdealan yrityksistä, Mattel Inc. -konserniin kuuluvan HIT Entertainment Ltd:n kanssa.
Yhteistyö tuo aktiviteettipuistoihin esimerkiksi Tuomas Veturin, Palomies Samin, Puuha-Peten tai Anniina Balleriinan.
– Lappset ymmärtää aktiivisen leikkimisen merkityksen ja on meille osaava kumppani, koska yritys osaa herättää tuotemerkit henkiin fyysisessä ympäristössä, markkinointijohtaja David King HIT Entertainment Oy:stä sanoo.
Lappsetille yhteistyö avaa mahdollisuudet suunnitella ja rakentaa uusia vuorovaikutteisia aktiviteettipuistoja.
– Mielestämme tuotemerkkeihin perustuvilla teemoitetuilla aktiviteettialueilla on erityisen suuri vaikutus, koska lapset voivat olla vuorovaikutuksessa televisiosta ja kirjoista tunnistamiensa hahmojen kanssa,  Lappset Creativen eli teemapuistojen liiketoiminnasta vastaava johtaja Johan Granholm sanoo.
Rautaruukin ja SSAB:n yhdistyminen näkyy nyt Hämeenlinnassa: uusi isäntä, uusi logo
SSAB:n kirjaimet korvaavat Rautaruukin tunnuksen Hämeenlinnan tehtailla. SSAB:n suuria kirjaimia nostettiin teräsyhtiön tehtaan ulkoseinälle tiistaina.
Ruotsalaisen SSAB:n ja  Rautaruukin yhdistymisestä kerrottiin ensimmäistä kertaa [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_terasjatti_ssab_ja_rautaruukki_yhdistymassa_-_maaraysvalta_ruotsiin/7045014).
SSAB osti Rautaruukin 1,1 miljardilla eurolla. Virallisesti ruotsalaisyhtiö siirtyi Ruukin omistajaksi heinäkuun lopulla. Yhtiön pääkonttori on Ruotsissa. SSAB:n hallituksessa on kaksi suomalaista, Matti Lievonen ja Kim Gran.
Yhtiö työllistää Hämeenlinnassa noin tuhat henkilöä. Kaikkiaan SSAB:llä on noin 17 300 työntekijää yli 50 maassa.
Syyslomalukemiset haettava ennakkoon – moni kirjasto on kiinni lomaviikon
Keski-Pohjanmaalla iso osa kirjastoista on kiinni 13.–20.10. Sulku johtuu Himangan kirjaston irrottamisesta Anders-kirjastokimpasta ja tietokannan palvelimen siirrosta. Ajankohdaksi valikoitui syysloma järjestelmätoimittajan aikataulujen vuoksi. Samalla hoituu myös osa henkilökunnan lomautuksista.
Syyslomaviikon kiinni ovat Halsuan, Himangan, Kannuksen, Kaustisen, Kokkolan, Lestijärven ja Toholammin kirjastot.
Kokkolan kaupunginkirjaston pisteistä kokonaan suljettuina ovat Koivuhaan, Kälviän, Ullavan ja Rahkosen kirjastot. Myöskään kirjastoauto ei aja syyslomaviikolla.
Ajankohdan määritteli järjestelmätoimittaja, vaikka kirjastossa olisi mieluusti pidetty ovet auki yleensä vilkkaalla lomaviikolla:
– Kyllä paine olisi ollut toisin päin, myöntää kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg.
Lehtisalin käyttö onnistuu pääkirjastossa maanantaista perjantaihin klo 9-17 sekä lauantaina ja sunnuntaina klo 11-15. Lohtajan kirjasto on auki lehdenlukijoille maanantaista torstaihin klo 13-20 ja perjantaina klo 11-16. Kannuksessa lehtisali on avoinna maanantaista perjantaihin klo 9-15.
Kokkolassa kirjaston henkilökunnasta iso osa on syyslomaviikolla lomautettuna. Sen jälkeen kirjaston väen lomautukset on pidetty arviolta 80-prosenttisesti.
Anders-verkkokirjasto on kiinni 13.10.–2.11. Käyttökatkon jälkeen verkkokirjasto avautuu ulkoasultaan uusittuna. Myös toimintoja muutetaan käyttäjäystävällisemmiksi.
Himanka siirtyy Tiekköön
Himangan kirjasto siirtyy Anders-kimpasta Kalajokilaakson Tiekkö-kirjastoihin. Himankalaisten kirjastosulku kestääin aina 26.10. saakka.
Muutoksen jälkeenkin vanha kirjastokortti käy yhä sekä Himangan kirjastossa, Tiekkö-yksiköissä ja Anders-kirjastoissa.
Anders-kirjastojen aineistoa saa Himangalle kaukolainoina, mutta kuljetus loppuu viimeistään vuodenvaihteessa. Sen jälkeen kirjoja ei enää kuljeteta Anders-kirjastojen ja Himangan kirjaston välillä kumpaankaan suuntaan. Sen sijaan aineistoa vopi varata Tiekkö-kirjastoista.
"Kunnassa tanssitaan paratiisia" – päiväkotilapset pohtivat kunnan merkitystä
Ulvilan Tuulenpesän päiväkodin lapset pohdiskelivat, mitä tarkoittavat kunta, kuntalainen ja kuntaliitos. Kuuntele lasten mielipiteet.
Ulvilan kunta päätti maanantaina jatkaa kuntaliitoksen suunnittelua Porin kanssa. Kaikkien huulilla oleva puheenaihe mietityttää myös paikallisia lapsia.
Toimittaja kävi Ulvilan Tuulenpesän päiväkodissa haastattelemassa lapsia kunta-asioissa. Lapset pohtivat, mitä heidän mielestään tarkoittavat kunta, kuntalainen ja kuntaliitos.
Osa haastateltavista tuntui olevan hyvinkin jyvällä aiheesta.
– Kuntaliitoksessa liitetään papereita yhteen, yksi lapsista arvelee.
Pyöräilijä vai autoilija ensin? Kolaritilanteissa autoilija on useammin syyllinen
Autoilijat luulevat usein, että pyörä on aina väistämisvelvollinen. Poliisi kehottaa molempia kertaamaan väistämissäännöt.
Poliisi joutuu selittämään liikennesääntöjä sekä
autoilijoille että pyöräilijöille. Esimerkiksi Uudenkaupungin poliisi kertoi
tiistaina selvitelleensä sen verran monta pyöräilijän ja auton välistä
onnettomuutta, että on aika kerrata sääntöjä.
Liikenneturvan mukaan **autoilijat luulevat** usein, että pyörä
on aina väistämisvelvollinen. Todellisuudessa esimerkiksi kääntyvä ajoneuvo,
auto tai pyörä, väistää aina suoraan menevää liikennettä. Päästä siis suoraan
pyörätietä jatkava pyörä ensin, jos itse olet kääntymässä.
Kun haetaan syyllistä, tilastot ovat **autoilijoiden kannalta
synkät**. Poliisin tilastoissa autoilija on syyllinen törmäykseen kahdessa
tapauksessa kolmesta.
**Pyöräilijöiden helmasynti** puolestaan on posottaa risteävien
teiden yli väistämättä muita. Pyöräilijä on pääsääntöisesti
väistämisvelvollinen tullessaan risteävälle ajoradalle, vaikka ylitys
tapahtuisikin suojatietä pitkin.
Alla on Liikenneturvan kuvia, joissa on merkitty vihreällä
nuolella se ajoneuvo, joka menee tilanteessa ensin.
Alla olevissa kuvissa vihreä nuoli näyttää, kuka saa mennä ensin
_Juttua varten on
haastateltu Liikenneturvan Turun toimipisteen yhteyspäällikkö Tapio Heiskasta
ja ylikonstaapeli Simo Saviojaa Lounais-Suomen poliisilaitokselta._
Kuntaministeri Risikko: Hollolan poisjäänti ei estä uuden kunnan syntyä
Paula Risikon mukaan Päijät-Hämeessä on edelleen hyvät mahdollisuudet synnyttää uusi suurkunta. Ministeri kehottaa kuntia laittamaan pikaisesti jatkoselvitykset liikkeelle. Hän lupaa, että yhtenäisen maarajan puutteeseen hanke ei ainakaan kaadu.
Kuntaministeri Paula Risikko (kok.) pitää Lahden seudun valtuustoissa tehtyjä päätöksiä hyvänä pohjana jatkoneuvotteluille.
– Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Hämeenkosken valtuustojen päätökset antavat uskoa vahvan peruskunnan luomiselle, hän toteaa.
Hollolan, ja Iitin, poisjääminen tekee loven alueellisesti, mutta ei ole Risikon mukaan este uudelle kunnalle, jos nelikolla riittää yhteistä tahtoa uuteen kokoonpanoon.
– Yhtenäinen alue olisi tietysti parempi, mutta valtiovalta ei aseta esteitä liitokselle, kommentoi Risikko yhteisen maarajan puuttumista.
Liitosrahan varaan ei kannata laskea
Kuntaministeri kehottaa nelikkoa lähtemään valmisteluissa ripeästi eteenpäin, mutta pitämään ovet edelleen auki myös Hollolalle ja Iitille. 
Yhtenäinen alue olisi tietysti parempi, mutta valtiovalta ei aseta esteitä liitokselle.
Risikko korostaa kuntien vastuuta neuvotteluissa ja valtiolta heruu toistaiseksi lähinnä henkistä tukea. Liitosrahaa ministeri ei lupaile. 
– Ensin pitää saada selvityksiä eteenpäin ja tieto, keitä on mukana toisessa vaiheessa. Ministeriö on tarjonnut liitostukea, mutta rahat on vähissä ja tuen varaan ei kunnissa kannata laskea.
Risikon mielestä myös sote-ratkaisut pitää tehdä kuntaratkaisu etunojassa.
– Pitää määritellä, mikä on peruskunta ja mitkä kunnat siinä ovat mukana. Sote-suunnan ehtii päättää myöhemminkin.
Vapaavuori Talvivaarasta: Valtion rahoitus mahdollinen, mutta konkurssikypsää emme rahoita
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Talvivaaraa koskeva saneerausohjelmaehdotus on poikkeuksellinen.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan valtio ei sulje pois mahdollisuutta osallistua
Talvivaaran markkinaehtoiseen rahoittamiseen. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo, että mahdollisen rahoittamisen edellytyksenä on, että ratkaisu on markkinaehtoinen ja että yhtiölle löytyy uskottava teollinen kumppani, joka ottaisi vetovastuun.
Talvivaaraa koskeva
saneerausohjelmaehdotus tuli julki tänään. Ministeriö pitää sitä askeleena eteenpäin, mutta yhtiön tila on sen mukaan on edelleen
haastava.
– Kysymys
on itse asiassa varsin samantapaisesta asennoitumisesta valtion puolelta kuin
telakkakysymyksissä. Vetovastuuta emme ota, pelastamaan konkurssikypsää
yritystä emme lähde, kannattamattomampaan bisnekseen emme lähde, sanoo Vapaavuori.
Ministeriö kuvaili tiedotteessa selvitysmiehen laatimaa ehdotusta
poikkeukselliseksi. Talvivaaran veloille on ehdotettu jopa 99 prosentin
leikkausta. Elinkeinoministeri Vapaavuoren mukaan saneerausehdotuksen pitkä valmistelu jo osoittaa, miten vaikeasta asiasta on kysymys.
– Eikä tässä tämän päiväisessäkään lopullista ratkaisua
löytynyt niin kyllä nämä kaikki osoittavat kuinka vaikeasta kysymyksestä on kyse.
Vapaavuoren mukaan valtio on varautunut jo viime syksystä lähtien kaikkiin mahdollisiin vaihtoehtoihin siinä, mitä Talvivaaralle tapahtuu. Hän sanoo, että saneeraus on hyvin toteutettuna parempi vaihtoehto kuin konkurssi.
Mielensäpahoittajaa tarjotaan Suomen Golden Globe -ehdokkaaksi
Mielensäpahoittaja kisaa paikasta Golden Globe -finaaleihin.
Dome Karukosken _Mielensäpahoittaja_ on tarjolla Suomen Golden Globe -ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan kilpailusarjaan. Karukoski on lisäksi asetettu ehdolle parhaan ohjaajan kategoriaan sekä Antti Litja parhaan miespääosan näyttelijäksi. Säveltäjä Hilmar Örn Hilmarsson taas on asetettu ehdolle parhaasta elokuvamusiikista.
Varsinaiset ehdokkuudet selviävät joulukuussa.
Kultainen maapallo on vuosittain jaettava elokuva- ja televisioalan palkinto.  Palkinnot jaetaan tammikuussa ja niitä pidetään yleensä hyvinä suunnannäyttäjinä myöhemmin järjestettävää  Oscar-kilpaa ajatellen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288744926017.html).
Ukrainan kosto: Venäjän poliiseja syytetään terrorismin tukemisesta
Venäjä nosti eilen syytteen Ukrainan viranomaisia vastaan kansanmurhasta, joten Ukraina nosti Venäjää syytteen vastaan terrorismin tukemisesta.
Ukrainan oikeuslaitos vastaa Venäjän eilen maanantaina nostamiin syytteisiin vastasyytöksillä. Ukrainan valtionsyyttäjä on aloittanut rikostutkinnan, jonka kohteena on Venäjän liittovaltion poliisi Tutkintakomitea.
Tutkintakomiteaa syytetään separatismin ja terroristiryhmien tukemisesta.
Ukrainan syyttäjänviraston tiedotteen mukaan venäläiset virkamiehet häiritsevät laittomasti Ukrainan polisiin ja asevoimien toimintaa.
– Häirinnän avulla pyritään tukemaan "Donetskin kansantasavallan" ja Luhanskin kansantasavallan" nimillä toimivien terroriorganisaatioiden rikollisesta toimintaa ja estämään viranomaisia suorittamasta virkavelvollisuuksiaan, syyttäjänviraston tiedotteessa sanotaan.
Venäjän presidentin suorassa alaisuudessa toimiva Tutkintakomitea ilmoitti eilen rikostutkinnasta, joka kohdistuu useisiin nimeämättömiin ukrainalaisiin viranomaisiin. Tutkintakomitea syyttää näitä kansanmurhan toteuttamisesta Itä-Ukrainan venäjänkielisen väestön keskuudessa.
Jää nähtäväksi, millä tavalla puolin ja toisin nostetut rikossyytteet vaikuttavat käytännössä. Joka tapauksessa ne kärjistävät maiden välistä ristiriitaa ja heikentävät rauhanmahdollisuuksia.
Juice Leskisen risainen elämä viimein kirjaksi
Muusikko Juice Leskisestä on ilmestynyt ensimmäinen perusteellinen elämäkerta. Kirjassa Risainen elämä perheenjäsenet ja ystävät muistelevat rehellisesti ja kaunistelematta monipuolisena taiteilijana tunnettua laulaja-lauluntekijää. 
Monipuolisesta taiteilijasta, Juice Leskisestä on ilmestynyt kattava ja laaja elämäkerta lähes kymmenen vuotta hänen kuolemansa jälkeen.
– Nyt oli otollinen aika muistella Juicea. Kuolemasta on kuitenkin mennyt kohta kymmenen vuotta. Muistoihin on tarpeeksi välimatkaa, mutta silti ne ovat tuoreessa muistissa vielä, sanoo kirjailija ja kirjan kirjoittaja Antti Heikkinen. 
Haastattelujen kautta tuli aika tarkka kokonaiskuva Juicesta, ristiriitaisesta miehestä, joka eli risaisen elämän
Kirjassa on paljon ennen julkaisematonta materiaalia juankoskelaissyntyisestä Juicesta. Antti Heikkinen on penkonut arkistoja, kirjeitä ja Leskisen valtavaa tuotantoa sekä haastatellut yli sataa perheenjäsentä, ystävää ja hänet tuntenutta henkilöä.
– Luulen, että näiden haastattelujen kautta tuli aika tarkka kokonaiskuva Juicesta, ristiriitaisesta miehestä, joka eli risaisen elämän.
Leskinen oli hankala ja pirullinen
Pauli Matti Juhani Leskinen (myöhemmin Juhani Juice Leskinen) oli elämäkerran mukaan omasta mielestään nero. Suorapuheisten haastateltavien mielestä Juice oli itsepäinen, itsekeskeinen ja juoppo, mutta ilman rock-roolia myös herkkä ja ujo. 
Kyllä kaikki tietävät, että Leskinen oli hankala ja Leskinen oli pirullinen ja sen kanssa oli vaikea tulla toimeen
– Kyllä kaikki tietävät, että Leskinen oli hankala ja Leskinen oli pirullinen ja sen kanssa oli vaikea tulla toimeen ja se osasi olla itsekäs, mutta kyllä hän osasi olla myös tosi rakastettava ja tosi rakastava. Kyllä hän omiensa puolta piti vahvasti silloin, kun oli päättänyt, että tuosta tyypistä tykkään, Antti Heikkinen muistuttaa.
Laulaja-lauluntekijä, sanoittaja, kirjailija, kääntäjä ja runoilija sai lisänimet suomalaisen rock-musiikin isähahmo ja Suomirockin Kekkonen.
– Kyllä se merkitys on valtavan iso ennen kaikkea siinä, mitä Leskinen teki suomalaiselle rocklyriikalle, tavallaan loi sen. Ja sitten se hirvittävä työmäärä, jonka hän teki 75-90-luvun lopulla, se on uskomaton määrä tavaraa, aivan hillitön määrä.
Leskinen oli äärimmäisen miellyttävä
Nilsiäläinen toimittaja ja kirjailija Antti Heikkinen on itse tavannut ja haastatellut Juice Leskistä sanomalehteen.
– Jännitin ihan sen takia, että vanhemmat kollegat olivat paljon varoitelleet, että Juice saattaa heittää sinut ulos, eikä koskaan tiedä, mitä Juice sanoo. Mutta tapasin aina äärimmäisen miellyttävän Juicen, joka oli niin helppo haastateltava, ettei mitään rajaa, tykkäsi puhua ja tuoda omia mielipiteitään julki.
Yli 400-sivuisen elämäkerran kirjoittaminen kesti pari vuotta.
– Minun mielikuvat ja muistikuvat Leskisestä ovat positiivisiä ja sitten on paljon myös aivan vastakkaisia. Näin siinä ilmeisen ristiriidan ja halusin tutkia asiaa.
Maksakirroosia, munuaisten vajaatoimintaa ja diabetesta sairastaneen Juice Leskisen tahti alkoi hiipua 2000-luvulla. Hän kuoli 56-vuotiaana vuonna 2006.
Mielensäpahoittaja on Suomen Golden Globe -ehdokas
Kotimaassa menestynyt mielensäpahoittaja ja sen tekijät ovat Suomen Golden Globe -ehdokkaat.
**Dome Karukosken** _Mielensäpahoittaja_-elokuva on Suomen Golden Globe -ehdokas parhaan ulkomaisen elokuvan kilpailusarjaan. Dome Karukoski on asetettu lisäksi ehdolle parhaan ohjaajan kategoriaan sekä **Antti Litja** parhaaksi miespääosan näyttelijäksi. Säveltäjä **Hilmar Örn Hilmarsson** on asetettu ehdolle parhaasta elokuvamusiikista.
Elokuva ja sen tekijät ovat vasta asetettu ehdolle Suomesta kansainvälisten tekijöiden sarjaan. Lopulliset, Golden Globe -gaalassa ehdolla olevat tekijät päätetään myöhemmin.
_Mielensäpahoittaja_-elokuva ylitti juuri 200 000 kävijämäärän rajan. Elokuva on kerännyt tähän mennessä kaikilla kolmella esitysviikollaan yli 50 000 katsojaa. Viime viikonloppuna eli neljäntenä esitysviikonloppunaan Mielensäpahoittajan näki 26 169 henkilöä. Suuremmat vastaavan viikonlopun lukemat ovat saaneet aiemmin ainoastaan neljä elokuvaa; _Pahat pojat, Matti, Napapiirin sankari_t ja _21 tapaa pilata avioliitto._
\- Olemme ällikällä lyötyjä siitä, että Mielensäpahoittajasta on tullut ilmiö. Erityisesti iloitsen siitä, että Dome Karukoski ja Antti Litja ovat ehdolla Golden Globen saajiksi, elokuvan tuottaja **Markus Selin** toteaa.
**Katso elokuvan traileri alta.**
Korjaus 13:33: Mielensäpahoittaja ja sen tekijät ovat Suomen ehdokkaita Golden Globe -gaalaan, eivät ehdolla palkintosarjoissa.
Kiekko-Vantaa vahvistuu 350 liigapelin puolustajalla
Kokenut Jani Honkanen vahvistaa Kiekko-Vantaan rivejä toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella.
Puolustaja Jani Honkanen liittyy jääkiekon Mestiksen Kiekko-Vantaan joukkueeseen toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. 24-vuotias hyökkääjä Jere Laine puolestaan saapuu Vantaalle try-out -sopimuksella.
Kokeneella 35-vuotiaalla Honkasella on tilillään yli 350 SM-liigaottelua ja Mestiksessä otteluita on kertynyt yli 200. Viime kaudella Honkanen kiekkoili Espoo Bluesin, HCK:n sekä Kazakstanilaisen Arystan Temirtaun riveissä. Kaudella 2009-2010 hän pelasi 11 ottelua Kiekko-Vantaassa.
Laine pelasi viime kaudella HCK:ssa 48 ottelua tehoin 9+5=14. 
Kaakkois-Suomen Yle Uutisia vaivannut kaapelivika uusiutui
Lappeenrannassa näkyi maanantaina Kaakkois-Suomen alueellisten uutisten sijaan Uudenmaan Yle Uutiset. Ongelma koski Elisan kaapeliverkon asiakkaita.
Kaakkois-Suomen Yle Uutiset TV 2:ssa ovat kytkeytyneet väärin Elisan kaapeliverkossa Lappeenrannassa. Kaakkois-Suomen alueellisten uutisten sijaan Lappeenrannassa näkyi maanantaina Uudenmaan Yle Uutiset.
Samanlainen ongelma oli myös runsas viikko sitten. Elisalta vakuutetaan, että kytkentä tehdään nyt varmuuden vuoksi käsin ja eikä väärinkytkentää ei enää pitäisi syntyä.
Yhtiö saa myös uudet lähetyslaitteistot vajaan kuukauden päästä.
Sosiaalinen media on epävirallinen tuomioistuin
Sosiaalista mediaa yritetään usein käyttää tuomioistuimen sijaisena. Esimerkiksi viime aikoina keskustelua ovat herättäneet videot, joissa vartijat ja lipuntarkastajat käyttävät voimakeinoja asiakkaisiin. Usein videoiden perusteella ihmisten toiminta tuomitaan, vaikka video ei kertoisi koko totuutta.
Sosiaalisen median ja kuvaamisen arkipäiväistyttyä osa ihmisistä yrittää ratkaista vääryydeksi kokemiaan tilanteita laittamalla tilanteista kuvattuja videoita internetiin. Viime aikoina keskustelua ovat herättäneet erityisesti vartijoiden ja lipuntarkastajien työhön liittyvät videot sosiaalisessa mediassa. Yleensä videot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta.
Helsingin seudun liikenteen tarkastusyksikössä on huomattu videoiden lisääntyminen sosiaalisessa mediassa. Videoita sekä niistä käytävää keskustelua seurataan tarkasti.
– Some on vähän sellainen epävirallinen tuomioistuin, jossa otetaan kantaa asioihin välillä hyvin vahvastikin ilman, että tiedetään tilannetta tarkemmin. Yleensä siihen liittyy vain toisen osapuolen näkemys asiasta. Toki seuraamme videoita ja otamme niistä opiksemme, kertoo HSL:n tarkastusyksikön päällikkö Jaakko Heinilä.
Yleensä kuvamateriaalia ei jaeta koko tapahtumasta.
– Tallennetta voidaan käyttää hyvin yksipuolisesti eli jättää se alkutilanne kuvaamatta. Usein pyritään näyttämään, että tarkastaja olisi käynyt sivulliseen matkustajaan käsiksi ilman mitään syytä. Lähtökohta on tietysti se, että emme tietenkään käy ilman syytä kehenkään käsiksi, Heinilä sanoo.
Voimakeinoja käytetään aikaisempaa useammin
Usein jaetut videot liittyvät tilanteisiin, joissa lipuntarkastajat ovat joutuneet käyttämään voimakeinoja.
– Vakavampia tapauksia, joissa joudutaan käyttämään kovempia voimakeinoja tai matkalippujen tarkastaja loukkaantuu, niin niiden määrä on valitettavasti jonkin verran lisääntynyt. Puhutaan kymmenistä vuodessa, kertoo Heinilä.
Lipuntarkastajia koulutetaan selviytymään hankalistakin tilanteista puhumalla, jotta voimakeinoja ei tarvittaisi.
– Henkilökunnan kanssa harjoitellaan puhejudoa, että asiat saataisiin viimeiseen saakka hoidettua puhumalla. Mutta annamme henkilökunnalle myös itsepuolustukseen liittyvää koulutusta, sanoo Heinilä.
HSL:ssä jokaisen voimankäyttötilanteen jälkeen tapahtunut käydään läpi ja mietitään olisiko tilanteen voinut hoitaa jotenkin toisella tapaa.
– Kaikki tilanteet, joissa joudutaan käyttämään voimaa, menevät yleensä automaattisesti poliisin tutkittaviksi. Yleensä kuvamateriaali auttaa, oli se sitten kännykällä tai valvontakameralla kuvattua tallennetta.
Vartiointiyritys: Videoita tulisi katsoa kriittisesti
Vartiointiyritys Turvatiimissäkin sosiaalisessa mediassa jaetut videot ovat tulleet tutuiksi.
– Tänä päivänä lähes kaikista voimankäyttötilanteista on olemassa kameratallenne, joka on hyväksi kaikille osapuolelle. Niitä sitten katsotaan ja kyllä se yleensä menee 99-prosenttisesti niin, että vartijat ovat toimineet oikein, kertoo Turvatiimin toimitusjohtaja Juha Murtopuro.
Hänenkin mukaansa videoiden katsojien kannattaisi muistaa, että video ei usein kerro koko totuutta.
– Kuvattuja videoita pitäisi katsoa vähän kriittisestikin, eikä mennä suoraan johtopäätöksiin, että mitä on tapahtunut. Tuskin se pieni videoklippi koko tapahtumasarjaa kertoo, Murtopuro muistuttaa.
Suomalainen jääkiekkotähti: "Olin koulukiusaaja ja koulukiusattu"
Jere Lehtisen mukaan koulukiusaaminen on mennyt nykyään "käsittämättömäksi". 
Jääkiekkoliiga NHL:ssä neljätoista kautta pelannut Jere Lehtinen myöntää kohdanneensa koulukiusaamista ”molemmin puolin”.
\- Minua on kiusattu, ja minä olen kiusannut, mutta aika pienimuotoisesti. Minua kiusattiin ensimmäisellä ja toisella luokalla, samoin kiusasin. Ne liittyivät koulun alkamiseen, kun oli omia porukoita, ennen kuin kaikki tunsivat toisensa. Tuntui, että silloin koulut ja luokat olivat aika intiimejä.
Lehtinen sanoo, ettei koulukiusaamisesta ole jäänyt arpia hänen elämäänsä.
\- Se oli silloin enemmän leikkimuotoista, mitä olen kuullut sen nykyään olevan. Niitä ei voi edes verrata keskenään, vaan nykyään touhu on ihan käsittämätöntä. Meillä se oli ehkä enemmän yleistä leikkiä, mikä meni vähän liian pitkälle.
Lehtinen sai myös jälki-istuntoja.
\- Varmasti kaikki ovat saaneet joskus. En muista, sainko niitä myöhästymisestä, mutta en ollut monta kertaa jälki-istunnossa.
Lehtistä kuitenkin kaduttaa se, että hän olisi voinut käydä koulun vähän aktiivisemmin.
\- Olin tunnollinen, mutta en lukenut niin paljon, kun olisin voinut. Yritin, mutta en tarpeeksi. Jossain vaiheessa lukio oli mielessäni, mutta kun tiesin oman tasoni, osasin lukea pelin niin, että se ei kannata. Kävinkin kauppiksen ja opiskelin markkinointia, Lehtinen kertoo.
Keski-Suomen liiton yt-neuvottelut päätökseen
Liitto joutuu säästämään lähes 200 000 euroa. Tavoitteena on, ettei irtisanomisia tarvitse tehdä.
Keski-Suomen liitto joutuu säästökuurille. Maakuntaliiton eilen päättyneissä yt-neuvotteluissa säästotavoitteeksi asetettiin noin 190 000 euroa. Säästöt pyritään samaan kasaan ilman irtisanomisia, mutta myös henkilöstöä voidaan joutua vähentämään.
Enimmillään vähennystarve on neljä henkilötyövuotta. Säästöjen taustalla on Keski-Suomen liiton heikentynyt rahoitus. Liiton kunnilta saama rahoitus pienenee ensi vuonna yli 100 000 eurolla ja EU-rahoitus 200 000 eurolla.
Musiikkiteatteri Palatsi muuttaa Yo-taloon
Ylioppilastalo on tamperelaisten pitkäikäisimpiä ja legendaarisimpia keikkapaikkoja. Palatsiteatteri aloittaa toimintansa Yo-talossa ensi tammikuussa. 
Tamperelainen Musiikkiteattetteri Palatsi muuttaa Tampereen Ylioppilastaloon. Vuonna 2008 perustettu ravintolateatteri on toiminut tähän asti Kino-Palatsissa, entisessä elokuvateatterissa Hämeenkadulla. Osa vanhoista tiloista jää edelleen teatterin käyttöön.
Musiikkiteatterin esitykset pidetään Yo-talon salissa ja ravintola tulee talon toiseen kerroksen. Teatteri remontoi tilat ennen muuttoa. Rakennuksessa on 1 500 neliötä.
Musiikkiteatteri kertoo tiedotteessaan, että Yo-talon legendaarinen konserttiareena ja yö-kerho jatkavat toimintaansa, mutta uudistuen.
Kauppakadulla  sijaitseva Ylioppilastalo rakennettiin vuonna 1901 pankiksi. Tampereen kaupunki osti talon vuonna 1938 ja se annettiin ylioppilaskunnan käyttöön vuonna 1966.
Ylioppilaskunnan toimisto muutti Kauppakadulta kesällä 2013. Ravintola- ja keikkatoiminta ovat talossa kuitenkin jatkuneet.
Vieremäläisnuoret saavat oleskelukatoksen
Yrittäjätalon viereiselle torille rakennetaan tänä syksynä hirsirakenteinen katos. Vieremän Nuorisoklubi on luvannut pitää katoksen siistinä.
Vieremäläisnuoret saavat tänä syksynä kunnan keskustaan ajanviettokatoksen. Nuoret ovat toivoneet taajamaan nuorisotalon lisäksi myös muuta kokoontumispaikkaa.
Kunta ostaa Yrittäjätalon viereiselle torille hirsirakenteisen katoksen. Nuoret osallistuvat rakennuksen pystyttämiseen ja Vieremän Nuorisokubi on luvannut vastata siitä, että katos pysyy siistinä.
– Taajaman kehittämissuunnitelman yhteydessä nousi esille nuorten aloitteesta paikka, missä nuoret saisivat olla "luvan kanssa". Tällä hetkellä he viettävät aikaa linja-autoaseman edustalla, mutta siitä on tullut jonkin verran kielteistä palautetta, selittää taustoja kunnansihteeri Mika Hämeenniemi.
Katos maksaa kunnalle vajaat 2 000 euroa.
Euroalueen inflaatio alimmillaan viiteen vuoteen
Keskuspankit sietävät paremmin kohtalaista inflaatiota kuin deflaatiota, hintojen laskua, jolla on taipumus hyydyttää taloudellinen aktiviteetti.
Euroalueen inflaatio vajosi alimmilleen viiteen vuoteen syyskuussa. Hinnat nousivat syyskuusta 2013 syyskuuhun 2014 vain 0,3 prosenttia, Eurostat kertoo ennakkoarviossaan.
Viimeksi inflaatio oli näin alhaalla lokakuussa 2009. Euroopan keskuspankin tavoite on pitää inflaatio hieman alle kahden prosentin.
Keskuspankit sietävät paremmin kohtalaista inflaatiota kuin deflaatiota, hintojen laskua, jolla on taipumus hyydyttää niin ostaminen kuin muukin taloudellinen aktiviteetti.
Vaikka inflaatio lähinnä energian hinnan halpenemisen vuoksi alenikin, EKP:n ei silti odoteta torstain kokouksessaan ilmoittavan uusista elvytystoimista syyskuun alussa päätettyjen lisäksi.
"Kukaan ei tiedä, millainen maa Venäjä on"
Venäläisiä tarinoita on katsaus Neuvostoliiton jälkeiseen Venäjään. Mammuttimaata tarkastellaan pietarilaisen keskiluokan näkökulmasta. Ohjelmassa esiintyvä sosiologi maalaa synkkää kuvaa 20-vuotisesta Venäjästä, jossa koulutus on ajettu alas, miehet kuolevat ennen aikojaan ja elantoa ei voi hankkia rehellisin keinoin.Tutustuminen 2010-luvun Venäjään alkaa koulumaailmasta. On ensimmäinen syyskuuta eli Tiedon päivä. Se on suuri päivä pietarilaiselle kuusivuotiaalle Gleb Kamanille, koska hän on menossa ensimmäiselle luokalle. Kuitenkin tuhannet venäläiskoulut jäävät myös tyhjiksi tänä suurena päivänä, sillä kaikkiin kouluihin ei yksinkertaisesti riitä oppilaita. Neuvostoliiton romahdettua maan syntyvyys laski ja kuolleisuus nousi. Ohjelmassa esiintyvä kommentaattori Valentin Zanin kertoo dramaattisia tilastoja siitä, kuinka kymmenen vuotta aiemmin pulpeteissa istui 23 miljoonaa opiskelijaa ja vuonna 2010 enää 12 miljoonaa."Tämän kamalampaa väestökatoa ei ole ollut missään maassa ihmiskunnan historian aikana", Zanin kertoo Markku Värtön ohjaaman Venäläisten tarinoiden ensimmäisessä jaksossa.Keskiasteen koulutus on Venäjällä periaatteessa ilmainen, mutta käytännössä vanhempien on maksettava, mikäli tahtovat lapselleen kattavan koulutuksen. Sosiologi Aleksandr Jurjev kertoo, että Venäjällä niin sanottuun kunnon koulutukseen tarvitaan noin 500 dollaria kuussa. Kunnon koulutus tarkoittaa sitä, että kouluopetuksen lisäksi lapsi saa muuta oheisopetusta. Ilman rahaa lapsi ei siis saa täyttä koulutusta. Kaikkialla pelkät kuukausimaksutkaan eivät riitä, vaan kouluun päästäkseen on maksettava ensin moninkertainen pääsymaksu.Koulutuksen osalta Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen on menty kehityksessä taaksepäin, Jurjev sanoo toisessa osassa. Aiemmin opetus oli kaikille ilmaista ja se oli laadukkaampaa. Kysymykseen siitä, millaiseen maahan venäläinen lapsi syntyy nyt, on Jurjevin mukaan mahdotonta vastata:"Kukaan ei tiedä, millainen maa tämä on."**Harva opiskelee enää ilmaiseksi**Jotain uutta Jurjevin parjaamaan koulumaailmaan on kuitenkin tullut vuoden 1991 jälkeen, selviää edelleen vahvasti opiskeluelämää tutkivasta toisesta osasta. On syntynyt show business -alalle tähtäävä koulutus, joka on erittäin suosittu linja kulttuuri- ja taidekorkeakoulussa. Se houkuttelee tiedekunnan dekaani Askold Konovitšin mukaan erityisesti keskiluokan lapsia – eliittiperheiden lapset kun opiskelevat pääosin ulkomailla. Suositun linjan opettajat ovat arvostettuja mutta huonosti palkattuja.
Samassa koulussa vähemmän hohdokkaana pidettyä informatiikkaa opiskeleva Maria Filippova vie pietarilaisen opiskelijaelämän äärelle. Aivan tyypillinen opiskelija Filippova ei ole: hän on budjettilinjan opiskelija, eli yksi niistä harvoista onnekkaista, jotka pääsevät opiskelemaan ilmaiseksi ja saavat huomattavaa vuokrahelpotusta opiskelija-asuntoloista. Käytännössä vain kymmenen prosenttia koulun opiskelijoista saa pääsykokeiden perusteella opiskella ilmaiseksi, ja heidän koulutuksensa maksaa kulttuuriministeriö.Aleksandr Jurjevin mukaan koulutus on vain yksi asia, joka on repsahtanut huonommaksi Neuvostoliiton kaaduttua. Hänen mielestään myös muun muassa taide, kirjallisuus, tuotanto ja tiede on menetetty."Jäljelle jääneitä saavutuksia on ehkä vain se, että näistä puheistani minua ei panna lusimaan", Jurjev tilittää.**Venäläinen mies ei ole mikään herkkupala**Venäläiset naiset ja miehet sekä heidän välisensä suhteet ovat yksi Venäläisten tarinoiden keskeisimmistä aiheista. Sarjan musiikista vastanneen naisbändi Iva Novan mukaan venäläinen mies ei ole mikään herkkupala. He sanovat, että venäläismies vain ryyppää ja käskee naisen usein keittiöön. Siksi venäläisnaiset menevät monesti muunmaalaisten kanssa naimisiin, muusikot tuumivat sarjan kuudennessa osassa. Venäläismiehistä puhuttaessa esiin nouseekin ohjelman mukaan usein kolme ikävää puolta: mies on joko juoppo, istuu tyrmässä tai kuollut ennen aikojaan. Jurjev heittää vettä myllyyn ja toteaa, että ongelmistaan johtuen venäläismiehistä on tullut niin sanotusti kannattamattomia: pojan kasvattaminen on kallista perheelle, yhteiskunnalle ja valtiolle, mutta tämä kuolee pois ennen kuin velka on maksettu.Kuusivuotiaan Gleb Kamanin äiti Polina Kamanina on yksihuoltaja. Hän kertoo kolmannessa osassa, että hänen arkensa helpottui, kun mies lähti huushollista – hänellä oli yksi lapsi vähemmän. Yksinhuoltajan turvaverkkoon kuuluvat ystävättäret sekä isoäidit eli babushkat. Glebin babushka Galina Kamanina sanookin olevansa perheen tärkein jäsen. Sarjan neljännessä osassa Aleksandr Jurjev toteaa, että suurimmalla osalla venäläisistä näitä tärkeimpiä perheenjäseniä ei valitettavasti ole. Eikä elossa olevien eläkeläisten osa ole hänen mukaansa hyvä. Eläkkeet eivät riitä sekä asumiseen ja ravintoon. Heitä pidetään suorastaan ylimääräisinä ihmisinä.
Valoisamman kuvan eläkeläisten elämästä antaa viides jakso, jossa kerrotaan näyttämötaiteen veteraanien talon tarina. Sen asukkailla on mukavat oltavat ja he kertovat kiinnostavia tarinoita vauhdikkaasta elämästään. Onpa talossa yksi rakkaussuhdekin syntynyt.
**"Elantoa ei voi hankkia pelkästään rehellisin keinoin"**Kun Venäjästä puhutaan, nousee aiheeksi usein myös korruptio. Siihen paneudutaan sarjan viimeisessä osassa. Korruptio on kiinteä osa venäläistä yhteiskuntaa. Jurjev sanoo, että maan nykyisessä talousjärjestelmässä elantoa ei voi hankkia pelkästään rehellisin keinoin.
"Jokaisessa perheessä menot ovat tuloja suuremmat", hän sanoo.Polina Kamanina antaa käytännön esimerkin, miten korruptio voi toimia päättäjätasolla. Yhteen aikaan takapenkille asennettavista turvaistuimista tuli Venäjällä pakollisia. Tämä johtui siitä, että eräs kansanedustaja oli hankkinut niitä myytäväksi todella suuren erän. Jurjev selventää venäläistä politiikan kenttää. Vaikka Neuvostoliiton luhistumisen jälkeen Venäjällä on alettu käyttää sanaa "demokratia", maassa ei hänen mukaansa haluta kansainvaltaa. Äänestysprosentti on vain 20–25 prosenttia, ja se on kaiken kampanjoinnin tarkoituskin. Miljardöörien maksamista vaalikampanjoista pyritään tekemään mahdollisimman vastenmielisiä, jotta ihmiset eivät äänestäisi.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Venäjällä on vain hyvää ja erittäin hyvää vodkaa](/aihe/artikkeli/2014/04/02/venajalla-vain-hyvaa-ja-erittain-hyvaa-vodkaa)[Venäläinen kuolema, josta tuli osa suurvaltapolitiikkaa](/aihe/artikkeli/2013/04/11/venalainen-kuolema-josta-tuli-osa-suurvaltapolitiikkaa)[Venäjällä kuolema kulkee sananvapauden kintereillä](/aihe/artikkeli/2012/09/03/venajalla-kuolema-kulkee-sananvapauden-kintereilla)[Vladimir Putin - palvonnan kohde ja aikansa elänyt supersankari](/aihe/artikkeli/2012/09/12/vladimir-putin-palvonnan-kohde-ja-aikansa-elanyt-supersankari)[Vanha Venäjä](/aihe/artikkeli/2009/11/10/vanha-venaja)[Maa, jossa kaikki on mahdollista](/aihe/artikkeli/2006/10/19/maa-jossa-kaikki-mahdollista)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ven%C3%A4j%C3%A4) (fi.wikipedia.org)[Yle Oppiminen: Venäjä](http://oppiminen.yle.fi/venaja) (oppiminen.yle.fi)
Maanantai 22.9.2014
Kansanedustajat pohtivat Kelan johtajaviran lakkauttamista 
Asian on nostanut esiin Kela-valtuutettujen perussuomalainen puheenjohtaja. Virantoimituksesta maksettavat palkkamenot nousevat hänen mukaansa yli 20 000 euron kuukaudessa.
Kansaneläkelaitoksen valtuutettujen puheenjohtaja, kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) pyytää eduskuntaryhmiä harkitsemaan yhden Kela-johtajan viran lakkauttamista.
Kettunen on antanut ryhmien puheenjohtajille lokakuun loppuun asti aikaa vastata kirjalliseen pyyntöönsä, jossa hän tiedustelee näiden kantoja asiaan.
Kettunen sanoo, että Kelan pääjohtajan Liisa Hyssälän kanssa käymiensä keskustelujen pohjalta, hän on nostanut esiin mahdollisuuden yhden sektorijohtajan tehtävien siirtämisestä muille. Kelassa on pääjohtajan lisäksi kaksi toimialajohtajaa, jotka ovat tällä hetkellä Mikael Forss ja Helena Pesola. Pesola on jäämässä tehtävästään pian eläkkeelle.
Kettusen mukaan syynä pohdintaan ovat säästöt.
– Tässä on mahdollisuus tehdä säästöjä. Johtajan palkka työnantajamaksuineen on yli 20 000 euroa kuukaudessa, Kettunen sanoo.
Kettusen mukaan sektorijohtajan tehtävät voitaisiin siirtää osin pääjohtajalle, osin toiselle sektorijohtajalle ja osin osastopäälliköille.
Varuskunta juhlistaa 95-vuotiasta asekoulua kunnialaukauksin
Jos keskiviikkona Lahdessa kuulee tykinlaukauksia, ei kannata pelästyä. Hennalan varuskunnassa ammutaan kunnialaukauksia juhlapäivän vuoksi.
Hämeen rykmentin Huoltokoulun perinnejoukko-osastoihin kuuluvan Asekoulun merkkipäivän vuoksi ammutaan 1. lokakuuta kunnialaukauksia. Asekoulun perustamisesta tulee tuolloin kuluneeksi 95 vuotta.
Pauketta on luvassa muutaman tykinlaukauksen verran keskiviikkona kello 14 maissa iltapäivällä.
Juhlavaa tilaisuutta vietetään Hennalassa pienimuotoisesti. Kunnialaukaukset ammutaan kenttätykillä.
Ammunnan vuoksi varuskunta-alueen lähiympäristöön kantautuu poikkeavaa ääntä.
Jukurit ja SaPKo kärsineet myös yleisökadosta
Jukureiden neljässä kotipelissä Kalevankankaalla on jokaisessa jääty alle 1400:n katsojan, eikä Savonlinnassa SaPKo puolestaan ole kauden kolmessa kotipelissään kyennyt puhkaisemaan 800 katsojan rajaa Talvisalossa.
Kotimaista jääkiekko alkaneella kaudella riivannut yleisökato näkyy myös eteläsavolaisten mestisjoukkueiden yleisömäärissä.
Jukureiden neljässä kotipelissä Kalevankankaalla on jääty alle 1400:n katsojan, eikä Savonlinnassa SaPKo puolestaan ole kauden kolmessa kotipelissään kyennyt puhkaisemaan 800 katsojan rajaa Talvisalossa. SaPKon toimitusjohtaja Pertti Väre kertoo, että mikäli katsojamäärät pysyvät koko kauden nykyisen kaltaisina, tarkoittaa se vajaan sadantuhannen euron vajetta budjetissa.
– Se tarkoittaisi lähes 90 000 euroa. Se olisi 20 prosenttia meidän budjetista. Syitä on mietitty, että miksi ei kiinnosta, pohtii Pertti Väre.
Yhdeksi syyksi yleisökatoon Väre epäilee runsasta jääkiekkotarjontaa.
– Itsekkin tietää, että televisiosta tulee viittä kuutta huippuliigaa ja ihmisten on helppo jäädä kotiin sohvalla katsomaan, ei viitsi lähteä enää paikalliseen halliin.
– Tosin myös osittain johtuu siitä, että suomalaisia huippupelaajia on 200 maailmalla, että Liigan ja Mestiksen vetovoimakin on vähentynyt tässä vuosien kuluessa, ynnäilee toimitusjohtaja Väre.
Mestiksellä ei alkaneella kaudella ole tv-sopimusta.
Eteläsavolaisjoukkueet esiintyvät seuraavan kerran kotikaukaloissaan perjantaina, kun SaPKo kohtaa LeKin ja Jukurit sarjanousija KeuPan. Jukurit on kymmenen joukkueen sarjassa kolmantena ja SaPKo viimeisenä.
Ruuasta ja vaatteista tingitään, harrastuksista ei
Puolet suomalaisista syynää ruokakaupan hintoja entistä tarkemmin. LähiTapiolan ekonomistin mukaan sitkeät talousongelmat ovat alkaneet näkyä laajalti kulutuskäyttäytymisessä.
Neljännes suomalaisista on vähentänyt rahankäyttöään viimeksi kuluneen puolen vuoden aikana, ilmenee LähiTapiolan katsauksesta. Suurin syy on tulojen pieneneminen: kolmannes ilmoittaa taloutensa ostovoiman heikentyneen vuoden takaisesta.
Eniten kulutuksen vähentäminen on kohdistunut vaatteisiin ja huvituksiin. Joka toinen kiinnittää aiempaa enemmän huomiota ruuan hintaan. Sen sijaan harrastuksista ei tutkimuksen mukaan juuri tingitä.
Kulutuksestaan nipistäneistä reilusti yli puolet kertoo miettivänsä raha-asioita päivittäin. LähiTapiolan ekonomisti Timo Vesala tulkitsee, että neljäs peräkkäinen odotuksia heikompi talousvuosi on lisännyt epävarmuutta.
– Kuluttajat ovat ilmeisesti tulleet aiempaa tietoisemmiksi talousongelmien rakenteellisesta luonteesta, joka vaatii rohkeita ratkaisuja ja kipeitä päätöksiä sekä yritysjohtajilta että poliitikoilta, Vesala toteaa.
Työllistymistä yliarvioidaan?
Oman tulevan työllistymisensä suhteen suomalaiset ovat jakautuneet.
Kun tutkimuksessa kysyttiin odotuksia tulevasta, hieman alle viidennes uskoi tilanteensa heikkenevän. Lähes yhtä moni ounasteli työllisyystilanteesta paranevan. Vastaajista 58 % odotti tilanteensa pysyvän lähivuosina ennallaan.
– Työllisyystilanteen näkymistä vastaajat ovat jopa yllättävän optimistisia, sanoo Timo Vesala ja lisää, että Suomessa on odotettavissa lisää irtisanomisia etenkin julkisella sektorilla.
LähiTapiolan kokoama arjen katsaus koostuu kahdesta tutkimuksesta, jotka ovat YouGov Finlandin ja Taloustutkimuksen toteuttamia. Kyselyihin vastasi yhteensä yli 2 000 iältään 15–79-vuotiasta suomalaista elo-syyskuussa.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen jättää Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtajuuden
Tuoreena ympäristöministerinä Sanni Grahn-Laasonen olisi jäävi käsittelemään esimerkiksi Hämeen maakuntakaavaa, jos jatkaisi maakuntavaltuuston johdossa.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen jättää Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtajuuden. Grahn-Laasonen jättää samalla myös Kemijoki Oy:n hallintoneuvoston. 
Ympäristöministerin tehtävässään Grahn-Laasonen joutuu käsittelemään muun muassa Hämeen maakuntakaavaa.
Jos Sanni Grahn-Laasonen jatkaisi maakuntavaltuuston puheenjohtajana, hänen riippumattomuutensa asiassa voitaisiin kyseenalaistaa.
Viikko verkossa: Suomalainen nettijulkkis sai miljoonayleisön ilman television tai lehtien apua
Petri Himmeä tunnistetaan kadulla ja hänen yhdellä videollaan on jopa satojatuhansia katsojia. Perinteisessä mediassa Himmeästä ei tiedetä mitään. Hän on uudenlainen nettijulkkis.
Internetiin on syntynyt oma julkisuutensa, joka ei ole kosketuksissa perinteiseen mediaan.
Otetaan esimerkiksi Petri Himmeä, videobloggaaja, jonka suosituinta videota on katsottu lähes 800 000 kertaa. Hänen videoitaan on katseltu yhteensä miljoonia kertoja.
Kun ryhdyn haastattelemaan Himmeää, paljastuu, että häntä on vain kerran aiemmin haastateltu perinteiseen mediaan, ja sekin oli viime kuussa.
Siitä huolimatta Himmeä on jo vuosia ollut julkkis.
Kun Himmeä esimerkiksi ilmoitti eräällä Youtube-kanavallaan, että hän alkaisi tehdä henkilökohtaista videoblogia, hänen uusi kanavansa täyttyi heti kiinnostuneista.
Yli tuhat ihmistä oli ilmoittautunut tilaajiksi ennen kuin ensimmäistäkään videota oli julkaistu.
Valtamediassa ei tiedetä mitään Himmeästä, kuten ei monesta muustakaan Youtube-julkkiksesta.
Kaikki alkoi Nintendosta
Youtube-videopalvelu kehitettiin Yhdysvalloissa vuonna 2005. Seuraavana vuonna Google osti sen, ja siitä tuli globaali jättiläinen. Petri Himmeä katseli Youtubesta keväällä 2009 yhdysvaltalaista kanavaa, jota teki nimimerkki Angry Video Game Nerd.
Himmeä halusi tehdä samanlaisia videoita. Nettiforumilla ei uskottu, että sama toimisi Suomessa.
Himmeä kehitteli hahmon nimeltä NESRetku, joka vastasi amerikkalaista esikuvaansa. Hahmo istui sohvalla, kittasi kaljaa ja raivosi vanhoille Nintendo-peleille.
Videot löysivät heti yleisön, tuhansia nuoria.
Kesällä 2009 Himmeä huomasi, että videoiden tekeminen vaikutti kuin uusi parisuhde. Kaverit jäivät vähemmälle huomiolle ja baareissa juokseminen loppui. Kaikki vapaa-aika meni videoiden tekemiseen.
– Fanit lähettivät viestejä ja kysyivät, saisivatko he tulla kotiini pelaamaan Nintentoa. Se oli outoa, Himmeä muistelee.
Sen jälkeen tuli uran toinen tähtihetki, kun Himmeä kehitti hahmon nimeltä Taistelu-Jaska. Sillä nimellä hän dubbasi eli suomensi liikkuvan kuvan päälle vanhoja He-Man-sarjan jaksoja. Videot saivat satojatuhansia katselukertoja.
Persoona esiin
Kolme vuotta sitten Himmeä ilmoitti, että hän ryhtyy vloggaamaan, eli pitämään videoblogia. Se tarkoitti puhetta suoraan kameralle omana itsenään.
Siinä vaiheessa Himmeä oli jo videoiden tekemisen konkari. Oman persoonan esille tuominen oli kuitenkin uutta. Hän myöntää, että se ei olisi onnistunut ilman pitkää taustaa peli- ja huumorivideoiden tekemisessä.
Himmeä kertoo yllättyvänsä siitä, mitä hänelle tapahtuu, kun kamera alkoi nauhoittaa.
– Olen ikään kuin tarkkailijana omassa kehossani ja ihmettelen, että mitä sieltä tulee, hän kuvailee.
Himmeä huomasi, että paras tapa tehdä videoblogia on olla miettimättä mitään. Hän kävelee kameran eteen ja alkaa ja ajatella ääneen. Silloin juttua tulee kuin itsestään.
Himmeä sai ensi kertaa tunnustusta tänä kesänä. Hänet valittiin videoiden tekijöille tarkoitetussa Tubecon-tapahtumassa vuoden miesvloggaajaksi.
Youtube-julkisuus kohtaa perinteisen julkisuuden yhä useammin. Esimerkiksi tänä syksynä Soikku eli Sonja Hämäläinen osallistuu Tanssii tähtien kanssa -ohjelmaan. Youtubessa aloittanut Justimus on jo useimmille tuttu.
Myös videoiden tekijöille tarkoitettu Tubecon-tapahtuma sai huomiota perinteisessä mediassa.
Petri Himmeä tekee videoita edelleen ahkerasti. Hän sai juuri päätökseen kahden viikon pituisen haasteen, jossa hän teki joka päivä uuden videon.
Videoblogi kerää paljon vähemmän katsojia kuin huumorivideot, mutta Himmeä pitää videobloggausta silti antoisampana.
– Videoblogin kommenteissa syntyy keskustelua, mikä on minulle tosi tärkeää, Himmeä sanoo.
Himmeä saa videoistaan myös rahaa, mutta hän ei voi paljastaa summia.
Rahaa ei vielä tule ovista ja ikkunoista, sillä Lohjalla asuva Himmeä on päivät töissä roskakuskina.
[Lue Petri Himmeän vinkit: Näin teet videoblogin](http://yle.fi/uutiset/viikko_verkossa_nain_teet_videoblogin_-_vuoden_miesvloggaaja_neuvoo/7495182)
[Lue Ylen toimittajan Ville Vaarnen kokeilusta, jossa hän siirsi koko elämänsä viikoksi nettiin.](http://yle.fi/uutiset/viikko_verkossa__miten_netti_mullisti_elamamme/7476632)
Alonso: "Ferrari on paljon enemmän kuin normaali talli" 
Ferrarin Fernando Alonso on varma, että italialaistalli pystyy ohittamaan Williams-tallin MM-pisteissä ennen kauden loppua. 
Kimi
Räikkösen tallitoveri Fernando Alonso uskoo, että Ferrari pystyy voittamaan
Williamsin tämän vuoden formula ykkösten MM-sarjassa. Ferrari on ennen
viikonlopun Japanin GP:tä valmistajien MM-pisteissä neljäntenä ja Williams
kolmantena. Williamsin johto on vain yhdeksän pistettä. 
Espanjalainen
Alonso on vakuuttunut, että Ferrari on kauden lopussa Valtteri Bottaksen ja
Felipe Massan edustaman Williamsin edellä. 
\- Tulemme taistelemaan viimeisen kilpailun viimeiselle kierrokselle asti. Pitää
muistaa, että kauden päättävässä Abu Dhabin kilpailussa jaetaan tuplapisteet.
Meillä tulee olemaan useita paikkoja kaventaa eroa. Olen varma, että pystymme
voittamaan Williamsin, Alonso totesi Autosportin mukaan. 
\- Ferrari on paljon enemmän kuin normaali talli. 
Alonso
uskoo, että italialaistallin kauden huonoimmat kisat nähtiin Spassa ja
Monzassa, joiden nopeilla radoilla Ferrarin tehovaje nousi parhaiten esiin.
\- Tiesimme, että Spa ja Monza ovat hankalia rataoja meille. Nyt ne on ajettu.
Williams onnistui maksimoimaan hyödyn näistä radoista, Alonso totesi. 
Viikon sitaattivinkki: Juoda kuin oluttympönen
Tänään Aristoteleen kantapään sitaattivinkkiosasto menee metsään. Kyllä, emme enää halua seistä kuin tatti, emmekä rouskutella vanhoja ilmauksia kuin mitkäkin limanuljaskat. Etsimme uutta ilmausta ja avaamme siis sienikirjan.
Ja mitä sieltä löytyykään? Paljon herkkuja, joitain myrkkysieniä mutta myös hämmästyttävän tuttu ihmistyyppi!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Viikon fraasirikos: Tarkkuutta lasten ja vesien kanssa!
Aristoteleen kantapään fraasirikostuomioistuin saa jatkuvasti käsiteltäväkseen mitä kummallisempia muotoiluja monipuolisen suomen kielemme kauniista ilmaisuaarteistosta. Yksi kiireisen nykymaailman ilmiö on käsittelyymme tulevat sanontojen lyhennelmät.
Ilmeisesti alituinen tehostamismuoti kannustaa meitä antamaan yhä enemmän vaatimatonta työpanostamme työnantajan avaramieliseen ja empaattiseen pussiin. Tässä kiireessä alkavat sitten perinteisimmätkin sanonnat typistyä. Näin on pakko päätellä fraasirikoksesta, jonka meille ilmiantoi **Lapuan nuorten tuottajien Pertti**.
Kesällä Ylen Aamu-tv:ssä käsiteltiin huippukiinnostavaa EU:n perustuslakiasiakirjaa. Toimittaja raportoi kuulijoille seuraavasti:
__Lipusta, hymnistä ja jopa yhteisestä ulkoministeristäkin luovutaan. Ja todennäköisesti lapsiveden mukana menee myös perusoikeusasiakirja.__
Tapaus on malliesimerkki siitä, että kun työntekijästä koettaa puristaa liikaa tehoa irti, vaarana on se, että lapsi menee pesuveden mukana. Jokainen synnytyksessä mukana ollut nimittäin saa kylmiä väreitä Aamu-tv:n toimittajan ilmauksesta mennä lapsiveden mukana. Niinpä haastemiehemme ei tarvitse kauaa miettiä, mihin viikon fraasirikostuomio viedään!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja sienten herkulliset nimet
Röllirusokas, loispiponen, tihkutympönen, haituvahiippo, mönjävahakas, outorisakas. Ei, nyt emme puhu uusista herttaisista satukirjasankareista vaan metsiemme sienisadosta. Tarkemmin sanottuna sienten nimien kielellisestä sadosta.
Kaikkihan me tiedämme herkkusienen ja herkkutatin, ne ovat nimensäkin mukaisesti herkullisia ruokasieniä.  Kärpässieni on metsän väriläiskä ja saanut nimensä siitä, että sen avulla on tapettu kärpäsiä. Kantarelli on keltavahvero ja saanut nimensä väristään ja siitä, että se on vahvero. Ja korvasieni on korvasieni siksi, että se muistuttaa ruskeaa korvaa.
Mutta edes moni intomielinen sienestäjä ei tiedä, että Suomessakin metsien sienilajeja tunnetaan tuhansia. Niiden syömäkelpoisuudesta ei kukaan mene takuuseen, mutta lähes kaikki on kuitenkin nimetty, siitä on pitänyt huolen kansainvälisestikin poikkeuksellisen ahkera ja perusteellinen Sieniseuran nimistötoimikunta.
Matka lähes täydelliseen sientennimiluetteloon on ollut pitkä. Sienten käytön tunnettu historia on ällistyttävän lyhyt, kun muuten ihminen on ottanut käyttöönsä kaiken mitä luonnosta irti saa. Kiinasta on sentään löytynyt jopa 7000 vuotta vanhoja dokumentteja sienten käyttämisestä ravinnoksi. Mutta siinä kun roomalaiset tiesivät tryffelisienten herkullisuuden, germaanit halveksivat sieniä ja kun Suomessa mentiin nälkävuosina metsään pettua hakemaan, väki potki herkkutatit ja muut sienet eli metsänroskat kumoon tieltään.
Ensimmäinen suomenkielinen sienikirja ilmestyi vasta 1863. Sen oli kirjoittanut vapaaherra **Eduard Hisinger** ja kirjan nimi oli __Sienikirja eli Sieni-Kallen osviitta tuntemaan ja käyttämään syötäviä sieniä__. Kuvaavaa sienestyksen historialle maassamme on se, että kipinä sienikirjan laatimiseen syntyi autonomian ajan lisääntyneiden venäläiskontaktien kautta. Suomen Talousseura päätti julkaista sienikirjan taloudellisten hyötynäkökohtien vuoksi, ei kulinaarisesta tai tieteellisestä mielenkiinnosta.
Jo ensimmäinen sienikirja kuvasi kohteensa paitsi sanoin, myös kuvin. Sienikirjan neljästätoista sivusta on värikuvasivuja peräti yhdeksän. Näillä Hisinger esittelee kaiken kaikkiaan kaksikymmentä sientä kasvupaikkoineen ja käyttötapoineen. Outojen sienten vaaroistakin kirja varoittaa vanhahtavaan sävyynsä: Epätuntemattomia sieniä ei ole koskaan noukkimista.
Noista ajoista sienimaailman tuntemuksessa on edistytty paljon. Tutkimuksessa ja sitä kautta uusien lajien nimeämisessä tiedemiesten apuna on ollut Suomen Sieniseura monine alueyhdistyksineen. Vuodesta 1949 yhtenäisiä nimiä sienille on kehitellyt Sieniseuran nimistötoimikunta, joka on siis vaikkapa nimien karvakupponen, lumiukonsieni, puistoukonsieni, tuhruvalhakka, syrjäkynsikäs ja haisunahikas takana.
Pistehimmihiippo, pörhösuomuhelokka, kalvashaprakas, rikkakarikka, nuhrumyyränlakki, nukkakalponen, ryhäpahkalakki, valjuvalmuska, kurttujuurekas — dosentti ja Suomen Sieniseuran nimistötoimikunnan puheenjohtaja **Seppo Huhtinen**, miksi sienten nimet ovat niin hassuja?
[Suomen Sieniseura](http://www.funga.fi/)
(http://www.luontoportti.com/suomi/fi/sienet/)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Viikon sitaatti: Vanhan miehen raju odysseia
Jo ensimmäiset sosiologit 1800-luvun lopulla havaitsivat kaupungistuneessa yhteiskunnassa ilmiön jota alettiin kutsua vieraantumiseksi. Tämä vieraantuminen on sittemmin ilmeisesti vain lisääntynyt, kun se on nykyään arkikieltä eikä enää sosiaalitieteilijöiden ammattitermi.
Moderni kirjallisuuskin on täynnä vieraantuneisuuden kuvauksia. Nuoret kirjailijat kilpailevat, kuka keksii rajumpia ja tuoreempia ilmauksia tuolle nykyihmisen sisäiselle tyhjyydelle.
Niinpä onkin yllättävää, että tämänkertainen Viikon sitaatti –toimituksemme löytää kaiken kaikkiaan osuvimman vieraantuneisuuden kuvauksen **Veikko Huovisen** 2004 ilmestyneestä kirjasta __Konsta Pylkkänen etsii kortteeria__. Kirja ei ole nuoren vaan vanhan miehen odysseia, ei maalta-kaupunkiin -tarina vaan pikemminkin käynti-kirkonkylällä –kertomus, mutta silti Huovinen tavoittaa kirjassa kouriintuntuvasti sen, mistä vieraantumisessa on kysymys.
Kirjassa Konsta joutuu ensimmäisen kerran elämässään sairaalaan. Tällä Kajaanin reissulla mies joutuu myös yöpymään matkustajakodissa. Siellä laajojen salojen vapaa mies ahdistuu.
__Puurakennus kaikui ja kolisi ja käytävillä juostiin. Humalainen korttisakki törisi joskus seinän takana. Olo tuntui niin tilapäiseltä kuin ikinä saattoi.__
Olo tuntui niin tilapäiseltä kuin ikinä saattoi! Voiko vieraantumiselle parempaa määritelmää löytää! Ei voi! Kun siis sisimpänne täyttää seuraavan kerran urbaani tyhjyys, muistakaa, että jo Konsta Pylkkäsellä olo tuntui niin tilapäiseltä kuin ikinä saattoi!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
13 asiaa, joita et tiennyt Breaking Bad -sarjasta
Breaking Bad on Internet Movie Databasen eli IMDb:n parhaaksi äänestetty sarja.
Huippusarja _Braking Bad_ voitti vuoden 2014 Emmy-gaalassa [eniten palkintopystejä](https://yle.fi/aihe/Breaking%2520Bad%2520p%25E4ihitti%2520Game%2520of%2520Thronesin%2520palkintogaalassa). _Breaking Bad_ voitti parhaan draamasarjan, parhaan draamasarjan miesnäyttelijän, parhaan mies- ja naissivuosan sekä parhaan draamasarjan käsikirjoituspalkinnot.
Seuraavia asioita et välttämättä tiennyt tunnetusta sarjasta.
**1.** Katsottuaan _Breaking Badin_ viidennen tuotantokauden 14. jakson nimeltään Ozymandias, _Game of Thrones_ -kirjailija **George R.R. Martin** sanoi päähahmo **Walter Whiten** olevan [hirviömäisempi kuin kukaan](http://uk.ign.com/articles/2013/09/18/george-rr-martin-says-breaking-bads-walter-white-is-a-bigger-monster-than-anyone-in-game-of-thrones) _Game of Thrones_ -hahmoista. Martin myös lupasi korjata asian uudessa kirjassaan.
_Gif: giphy.com_
**2. Jesse Pinkmania** näyttelevä **Aaron Paul** ei ole suorittanut ollenkaan näyttelijän opintoja. [Redditin Ask Me Anything](http://www.reddit.com/r/IAmA/comments/1kaxje/i_am_aaron_paul_ama/cbn30zt) -tilaisuudessa hän kommentoi asiaa sanomalla ”Hei, teeskentele kuin olisit joku muu. Siinä kaikki mitä tarvitaan.” 
_Gif: giphy.com_
**3. **Sarjan huikean suosion vuoksi osa huumekauppiaista on alkanut [brändätä](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/albuquerque-drug-dealers-sell-blue-crystal-meth-9059442.html) valmistamaansa metamfetamiinia lisäämällä siihen sinistä värisävyä. 
**4. **Walter Whiteä näyttelevä **Bryan Cranston** oli _Power Rangers_ -hahmo **Twin Manin** ääninäyttelijä. 
**5. **Bryan Cranstonia on oikeasti [epäilty murhasta](http://www.contactmusic.com/news/cranston-once-investigated-by-cops-over-boss-murder_1249499). Cranston työskenteli aikanaan Hawaiian Inn -hotellissa, jossa näyttelijällä ja hänen työkavereillaan oli huono suhde paikan kokki **Peter Wongiin**. Cranston ja muut vitsailivat Wongin tappamisella. Eräänä päivänä Wong löytyi murhattuna. Poliisi saapui työpaikalle ja kyseli, ketkä ovat puhuneet Wongin tappamisesta.
Cranston on myös sanonut [lähes tappaneensa](http://www.nextmovie.com/blog/bryan-cranston-ex-girlfriend/) häntä piinanneen entisen naisystävänsä.
**6. **Sarjan luoja **Vince Gilligan** sekä osa sarjan käsikirjoittajista oli päättänyt tappaa Jesse Pinkmanin ensimmäisen kauden 9. jaksossa. Kirjoittajat [menivät kuitenkin lakkoon](http://www.avclub.com/article/the-writers-strike-of-2007-08-changed-ibreaking-ba-101217) ja ensimmäinen kausi typistyi vain seitsemän jakson mittaiseksi.
_Gif: giphy.com_
**7. Skyler Whiteä** näyttelevän **Anna Gunnin** mukaan [Bryan Cranston itki 15 minuutin ajan](https://tv.yahoo.com/photos/62-facts-about-breaking-bad-slideshow/) sen jälkeen, kun kohtaus, jossa Crantonin hahmo Walter White antaa Jesse Pinkmanin naisystävnä **Jane Margoliksen** kuolla, oli kuvattu. 
**8. **Yhteensä 270 ihmistä kuolee sarjan aikana. BuzzFeed on tehnyt koosteen [jokaisesta kuolema](http://www.buzzfeed.com/robinedds/an-exhaustive-rundown-of-every-single-death-in-breaking-bad#3o8d74n)[sta](http://www.buzzfeed.com/robinedds/an-exhaustive-rundown-of-every-single-death-in-breaking-bad#3o8d74n).
**9.** Bryan Cranston hankki viimeisen _Breaking Bad_ -kauden kuvausten päätteeksi _Breaking Bad_ -tatuoinnin sormensa sisäpintaan. 
**10. Walt Juniorin** perustama nettisivu [savewalterwhite.com](http://www.savewalterwhite.com/) on oikeastikin olemassa. Sivun kautta ei kuitenkaan pysty tekemään lahjoituksia syöpäpotilas Whitelle.
**11. **Walt Juniorin näyttelijä **RJ Mittellä** on oikeastikin CP-vamma. Todellisuudessa CP-vamma on lievempi kuin sarjassa: hän joutui esimerkiksi opettelemaan kävelysauvojen kanssa kävelemisen sarjaa varten  
**12. Gale Boetticherin** karaokevideo löytyy YouTubesta. Thaimaalaisilla tekstityksillä.
**13.** Tältä Bryan Cranston näyttää Jesse Pinkmanina ja Aaron Paul Walter Whitenä. Tilanne on kuvattu sarjan henkilöstöjuhlissa.
[Bryan Cranston as Jesse Pinkman and Aaron Paul as Walter White](http://imgur.com/gallery/ScQDZhg)
**Lue myös:**
[Frendien alkamisesta 20 vuotta – tiesitkö tätä suosikkisarjasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215591)
[10 faktaa, jotka tulee tietää Orange Is The New Black -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215593)
[Älä lankea tähän Breaking Bad -vedätykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215595)
**Lähteet:** useita
Teeman syksyn elokuvat 2014
Teeman syksyssä on tarjolla elokuvia moneen makuun. Mukaan mahtuu useita televisioensi-iltoja, uuden elokuvan parhaimmistoa ja kauan kaivattuja klassikoita sekä tietysti Teeman oma elokuvafestivaali 26.-30.11.
Lokakuu
**1.10. ke klo 22.05 [Nawalin salaisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/nawalin-salaisuus)**
(Incendies, Kanada 2010) Nawal Marwanin kuollessa hänen lapsensa saavat tehtäväkseen palata Libanoniin ja kohdata äitinsä tarkoin varjellut salaisuudet. O: Denis Villeneuve.
**2.10. to klo 22.15 [Silmä silmästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/0210-kino-suomi-silma-silmasta-ja-vastanaineet)**
Menneisyyden kauhut paljastuvat nuorelle kuvanveistäjälle, joka palaa kotiseudulleen valmistaakseen kirkkoon kaksi veistosta vuodelta 1999. N: Meri Nenonen, Jani Volanen. O: Atro Lahtela. Talent House.
**2.10. to klo 23.33 [Vastanaineet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/0210-kino-suomi-silma-silmasta-ja-vastanaineet)**
Synkkänä yönä mies näkee tien poskessa romuttuneen auton, jonka sisällä nuori nainen tekee kuolemaa. Nainen pyytää mitä oudointa viimeistä palvelusta. Vuodelta 1997. N: Jukka Rasila, Miina Turunen. O: Atro Lahtela. Talent House.
**3.10. pe klo 21.00 [Central do Brasil](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/central-do-brasil) **
(Central do Brasil/Brasilia 1998) Walter Sallesin palkittu elokuva Rio de Janeiron juna-asemalla lukutaidottomien köyhien kirjeitä laativasta naisesta, joka lähtee 9-vuotiaan pojan kanssa etsimään tämän isää.
**4.10. la klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/410-teemalauantai-peter-von-bagh-ikuisesti)**
Muistoillan avaa Peter von Baghin ohjaama Muisteja – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta (Suomi 2013). Ensiesitys televisiossa. Lisäksi nähdään dokumentti Suomalainen elokuvaohjaaja: Peter von Bagh (2010) ja von Baghin kollaasielokuva Helsinki, ikuisesti (Suomi 2008).
**5.10. su klo 18.00 [Sumujen laituri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/sumujen-laituri)**
(Le quai des brumes / Ranska 1938) Marcel Carnén kohtalonomainen klassikko kahdesta rakastavaisesta savujen ja varjojen täyttämässä satamakaupungissa. N: Jean Gabin, Michèle Morgan, Michel Simon.
**6.10 ma klo 21.53 [Atlantic City](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/atlantic-city)**
(Kanada 1980) Rikoselokuvassa iäkäs, muistoissaan elävä pikkukonna ja krupieeriksi haluava nuori nainen tavoittelevat unelmiaan mafian hallitsemassa pelikaupungissa. O: Louis Malle. N: Burt Lancaster, Susan Sarandon.
**6.10. ma klo 23.30 The Force** (Uusi Kino)
Otto Kylmälän nykyaikainen mykkäelokuva vie katsojan muistojen vuoristoradalle (2011).
**6.10 ma klo 23.34 [Space-pigs - Avaruuspossut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/animaatioseikkailuja)** (Uusi Kino)
Christian Lindbladin animaatioelokuva (2001) kertoo laitoshoidossa olevan possun hurjan, omakohtaisen tarinan niin että ensimmäisten kuussa kävijöitten saavutukset joutuvat aivan uuteen valoon.
**8.10.ke klo 22.05 [Aavikon kukka](http://yle.fi/uutiset/aavikon_kukka__tarina_rohkeudesta_ja_paattavaisyydesta/5540334)**
(Desert flower, Britannia 2009) Waris Dirien tarina: somalityttö ympärileikattiin kolmevuotiaana, myytiin avioliittoon 13-vuotiaana, pakeni ja päätyi lopulta Lontooseen supermalliksi. O: Sherry Hormann. N: Liya Kebede.
**9.10. to klo 21.55 [Yhden miehen sota](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/0910-kino-suomi-yhden-miehen-sota)**
(1974) Risto Jarvan realistinen kuvaus pienyrittäjän taipaleesta rakennemuutoksen Suomessa. Pääosissa Eero Rinne ja Jussi-palkittu Tuula Nyman. Ohjaus: Risto Jarva. Filminor Oy.
**10.10. pe klo 21.00 City Island**
(USA 2009) Sympaattinen draamakomedia newyorkilaisen vanginvartijan perheestä, jonka kaikilla jäsenillä on omat, joskaan ei aina niin häpeälliset salaisuutensa. O: Raymond De Felitta. N: Andy Garcia, Alan Arkin.
**11.10. la klo 21.53 [He antoivat kaikkensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/1110-teemalauantai-sota-ja-hollywood)**  (Teemalauantai)
(They Were Expendable, USA 1945) Heti sodan jälkeen valmistunut ja itse merivoimista palanneen John Fordin ohjaama realistinen sotaelokuva torpedovene-laivueen vaiheista Filippiineillä. N: John Wayne, Robert Montgomery.
**12.10. klo 18.00 [Hyökkäys erämaassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/hyokkays-eramaassa)**
(Stagecoach, USA 1939) John Waynen läpimurtoelokuva ja mestariteos, jossa lännenelokuva kasvoi aikuiseksi tarjoamalla läpileikkauksen amerikkalaisesta yhteiskunnasta. O: John Ford.
**13.10. ma klo 21.50 [Rounders - ässä hihassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/rounders-assa-hihassa)**
(Rounders, USA 1998) Draama entisestä pelurista, joka palaa ison rahan pokeripöytiin auttaakseen koronkiskureiden käsiin joutunutta ystäväänsä. Pääosissa Matt Damon, Edward Norton, John Turturro ja Gretchen Moll.
**13.10. ma klo 23.47 [Huulilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/huulilla)** (Uusi Kino)
12-vuotias Viljami ei haluaisi viettää iltapäivää Linnanmäellä isänsä ja tämän uuden naisystävän Ullan kanssa. Yllättäen mukaan lähtee Ullan teinitytär Miia. O: Joonas Rutanen T: Making Movies, 2013.
**13.10. ma klo 23.56 [Puolalaiset naisten viettelijät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/puolalaiset-naisten-viettelijat)** (Uusi Kino)
Dokumenttielokuva leirikoulusta, jossa nuoret puolalaiset miehet opettelevat miten iskeä nainen. O: Kondrad Szolajski.
**15.10. ke klo 22.05 [Adam Resurrected](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/adam-resurrected)**
(USA 2008) Draama kertoo keskitysleiritä henkiin jääneen estradiartistin Adam Steinin tarinan. Mies ei löydä tasapainoa menneisyyden ja nykyisyyden välillä. N: Jeff Goldblum, Willem Dafoe. O: Paul Schrader
**16.10. to klo 21.55 [Kun taivas putoaa..](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/1610-kino-suomi-kun-taivas-putoaa).**
(1972) Elokuva sensaatiolehden toimittajasta ja hänen uhristaan. Miten kohtalokas voikaan olla punakynän piirto tai nimetön puhelinsoitto. Ohjaus Risto Jarva, pääosassa Jussilla palkittu Eeva-Maija Haukinen. Filminor Oy.
**17.10. pe klo 21.00 [The Kids Are All Right](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/kids-are-all-right)**
(USA 2010) Draamakomediassa naispariskunnan perhekemiat sotkeutuvat, kun teini-ikäiset lapset päättävät löytää biologisen isänsä. O: Lisa Cholodenko. N: Annette Bening, Julianne Moore, Mark Ruffalo, Mia Wasikowska.
**18.10. la klo 21.00 [Rooma, avoin kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/1810-teemalauantai-rooma-avoin-kaupunki)** (Teemalauantai)
(Roma, città aperta, Italia 1945) Neorealismin perusteos Gestapoa pakoilevasta vastarintaliikkeen johtohahmosta ja hänen auttajistaan. O: Roberto Rossellini. Pääosassa Anna Magnani.
**19.10. su klo 18.00 [Viattomat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/viattomat)**
(Sciuscia, Italia 1946) Neorealismiin perusteoksiin kuuluva draama roomalaisista kengänkiillottajapojista, jotka poliisin ja mustan pörssiin puristuksessa unelmoivat omasta hevosesta. O: Vittorio De Sica.
**20.10. klo 21.45 [Yksinäinen asemapäällikkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/yksinainen-asemapaallikko)**
(Station Agent/USA 2003) Lämmin draamakomedia lyhyestä Finbarista, joka perii pikkukaupungin juna-aseman. Tulokas herättää kuitenkin kovasti uteliaisuutta. O: Tom McCarthy. N: Peter Dinklage, Patricia Clarkson.
**20.10. klo 23.15 [Toinen ovi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/toinen-ovi)** (Uusi Kino)
Tänä syksynä 95 vuotta täyttänyt taidemaalari Liisa Rautiainen on monen ihmisen hyväntekijä. Liisan ystävyyden vuoksi valokuvaaja Detlef Trefz vaihtoi suurkaupungit pohjoiseen Keminmaahan. O: Tita Jänkälä (2009).
**20.10. klo 23.41 [Nainen Son La'sta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/nainen-son-lasta)** (Uusi Kino)
Son Lan perinteen mukaisesti naiset keräävät hiuksensa isolle keolle päänsä päälle. Dokumentti seuraa naista, joka työkseen kerää hiuksia ja tekee niistä lisäkkeitä. O: Rostislav Aalto. T: Zen Media/2010.
**22.10. ke klo 22.05 [Hannah Arendt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/hannah-arendt)**
Adolf Eichmannin oikeudenkäyntiä seurannut sosiologi Hannah Arendt loi käsitteen pahuuden banaalisuus. N: Barbara Sukowa, O: Margarethe von Trotta, 2012.
**23.10. to klo 21.50 [Työmiehen päiväkirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/2310-kino-suomi-tyomiehen-paivakirja)**
(1967) Ei yksin leivästä, ei yksin rakkaudesta: hitsaajan ja konttoristin rakkaustarina. Arki, työ, politiikka ja uskottomuus horjuttavat nuorta avioliittoa. N: Elina Salo ja Paul Osipow. O: Risto Jarva.
**24.10. pe klo 21.00 [Linjoilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/linjoilla)**
(Somewhere Tonight, USA 2011) Draamakomedia kahdesta yksinäisyyteensä juuttuneesta newyorkilaisesta, jotka yrittävät tutustua seksilinjan välityksellä. O: Michael Di Jiacomo. N: John Turturro, Katherine Borowitz.
**25.10. la klo 11.30 [Sankaritekojen mies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/22/sankaritekojen-mies)**
(The Pride of the Yankees, USA 1942) Urheiluelokuvien eliittiin kuuluva tarina baseball-tähti Lou Gehrigistä, joka pelasi huimat 2130 ottelua putkeen ennen vakavaa sairastumistaan. O: Sam Wood. N: Gary Cooper, Babe Ruth.
**25.10. la klo 18.45 [Bobby Fischer vastaan maailma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/10/kaksi-shakkimestaria-kaksi-jannittavaa-dokumenttielokuvaa)** 
(Bobby Fischer Against the World, USA 2012) Jännittävä dokumenttielokuva shakkilaudalla käydystä kylmästä sodasta ja shakin maailmanmestarista, joka muuttui vapaan maailman sankarista omalaatuiseksi maanpakolaiseksi. O: Liz Garbus.
**25.10. la klo 23.00 [Elävien kuolleiden yö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/2510-teemalauantai-zombit-tulevat)** (Teemalauantai)
(The Night of the Living Dead, USA 1968) Salaperäinen vitsaus herättää kuolleet henkiin ja haudoista nousseet olennot alkavat vaeltaa ympäriinsä käyden epäonnisten elävien kimppuun George A. Romeron zombie-klassikossa.
**26.10. su klo 10.55 [Pina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/07/pina?ref=ohj-articles)**
 (Pina, Saksa 2011) "Tanssi, tanssi, muuten olemme hukassa." Ohjaaja Wim Wendersin ja Wuppertal-tanssiryhmän upea elokuva on kunnianosoitus koreografimestari Pina Bauschille, joka kuoli juuri ennen kuin kuvausten piti alkaa.
**26.10. su klo 18.00 [Los olvidados – säälikää heitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/los-olvidados-saalikaa-heita)**
(Los olvidados, Meksiko 1950) Luis Buñuelin unohtumaton, raju kuvaus Mexico Cityn slummien katulapsista ja heidän elämästään väkivallan ja rikosten keskellä.
**27.10. ma klo 21.50 [Somewhere](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/somewhere)**
(USA 2010) Sofia Coppolan hieno oleiluelokuva yltäkylläisessä tyhjyydessä elävästä Hollywood-näyttelijästä ja tämän tyttärestä. Somewhere voitti Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon 2010. Pääosissa Stephen Dorff ja Elle Fanning.
**27.10. ma klo 23.25 [Outro, Kenkähullu ja Nightsatan – Tuomion luupit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/chrzu)** (Uusi Kino)
Kolme Chrzun lyhytelokuvaa. Oodi juhlien jälkimainingeille Turun kesäyössä. Korkokengät jalassa elämä maistuu makeammalle kivuista ja traumoista huolimatta. Syntikkabändi Nightsatan jahtaa naista ydintuhon jälkeisessä Karjalassa.
**29.10. ke klo 22.05 [Route Irish](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/route-irish)**
(Britannia 2010) Ken Loachin ohjaamassa trillerissä sotilaallisen turvallisuusalan toimitsija purkaa salaliittoa, jonka tarkoitus on peittää toverin kuolema.
**30.10. to klo 21.50 [Yö vai päivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/3010-kino-suomi-yo-vai-paiva) **
(1962) Modernissa komediassa ulkomainen seurue tutkii maamme kulttuuria ja pakanallisia juhannustapoja Puumalassa. N: Elina Salo, Eino Krohn, Ismo Kallio. O: Jaakko Pakkasvirta ja Risto Jarva.
**31.10. pe klo 21.00 [Toinen nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/toinen-nainen)**
(Love and Other Impossible Pursuits, USA 2009) Natalie Portman esittää melodraamassa nuorta juristia, joka aloittaa suhteen naimisissa olevan esimiehensä kanssa. Miehen nuorta poikaa on vaikeampi valloittaa. O: Don Roos.
Marraskuu
**1.11. la klo 11.30 [Lännen mies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/lannen-mies)**
(The Westerner, USA 1940) Gary Cooperin elokuvien sarjan käynnistävä lännenelokuva karjapaimenesta, joka kohtaa omavaltaista oikeuttaan jakavan tuomari Roy Beanin (Oscarilla palkittu Walter Brennan). O: William Wyler.
**1.11. la klo 21.00 [Matkalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/111-teemalauantai-yha-matkalla)** (Teemalauantai)
(On the Road, USA 2012) Walter Sallesin ohjaama, Jack Kerouacin romaaniin pohjaava draama kertoo nuorten miesten matkasta halki murroskautta elävän USA:n. N: Sam Riley, Garrett Hedlund, Kristen Stewart, Kirsten Dunst.
**2.11. su klo 18.00 [Tien laulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/tien-laulu)**
(Pather Panchali, Intia 1955) Intialaisen elokuvan suuren mestarin Satyajit Rayn kuuluisa esikoiselokuva köyhän bengalilaisperheen elämästä 1900-luvun alussa, Apu-pojan silmin nähtynä.
**3.11 ma klo 21.45 [Blood Simple](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/blood-simple)**
(USA 1984) Coenin veljesten hirtehinen ja harvinainen esikoiselokuva, väärinkäsitysten ja petosten sävyttämä murhatarina baarinpitäjästä, uskottomasta aviovaimosta ja yksityisetsivästä. Ohjaus Joel & Ethan Coen.
**5.11. ke klo 22.05 [Coriolanus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/coriolanus)**
(Britannia 2011) Shakespearen draamassa kenraali Caius Marcius havittelee konsulin virkaa. Hän epäonnistuu siinä ja liittoutuu vihollisensa kanssa. Sisällissota uhkaa. Ohjaus ja pääosa Ralph Fiennes.
**6.11. to klo 21.50 [Niilon oppivuodet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/0611-kino-suomi-niilon-oppivuodet)**
(1971) Poliittinen elokuvaharvinaisuus ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvasta Niilosta, hänen ihmissuhteistaan ja sisäisestä elämästään. M: Wigwam. N: Matti Poskiparta, Tuija Ahvonen, Hannu Lauri. O: Jaakko Pakkasvirta.
**7.11. pe klo 21.20 [Valintoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/valintoja)**
(10 Items or Less, USA 2006) Valloittavassa draamakomediassa Hollywood-tähti matkustaa etäiseen kauppahalliin opiskellakseen tulevaa rooliaan ja mieltyy sanavalmiiseen kassaneitiin. O: Brad Silberling. N: Morgan Freeman.
**8.11. la klo 21.00 [Urbaania!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/811-teemalauantai-suurkaupungeissa)** (Teemalauantai)
(Urbanized, USA 2011) Gary Hustwitin globaali dokumenttielokuva suurkaupungeista on moniääninen puheenvuoro kaupunkisuunnittelusta. Vuonna 2050 jo kolme neljästä maapallon asukkaasta asuu kaupungissa. Kestävätkö kaupungit sen? Entä ihmiset?
**8.11. la klo 22.20 [Lontoo, uusi Babylon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/811-teemalauantai-suurkaupungeissa)** (Teemalauantai)
(London  – The Modern Babylon, Britannia 2012) Kollaasi- ja musiikkielokuvien mestari Julien Temple teki kotikaupungistaan rakastavan dokumenttielokuvan täynnä musiikkia, kapinaa ja historiaa. Mitä olisi Lontoo ilman taiteilijoita, toisinajattelijoita ja siirtolaisia?
**9.11. su klo 18.00 [Ugetsu  – kalpean kuun tarinoita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/ugetsu-kalpean-kuun-tarinoita)**
(Ugetsu monogatari, Japani 1953). Mestariohjaajan kuuluisin teos, humanistinen runoelma savenvalajan ja hänen soturiksi haluavan lankonsa perheistä maata ravistelevan sisällissodan keskellä. Ohjaus Kenji Mizoguchi.
**10.11. ma klo 21.50 Nainen, pyssy ja nuudelipuoti **
(San qiang pai an jing qi, Kiina 2009) Hillitön mustan huumorin sävyttämä murhatarina syrjäisestä majatalosta missä kaikki pettävät kaikkia, ahneus saa palkkansa ja rakastavaiset toisensa. Ehkä. Ohjaus Zhang Yimou.
**10.11. ma klo 23.15 Eikö olekin mukavaa?** (Uusi Kino)
Lyhytelokuva isän ja pojan matkasta isän lapsuuden maisemiin. Moni asia on muuttunut. O: Natalia Mateo. T: Some Like It Short, Espanja.
**10.11. ma klo 23.27 Helsinki–Teheran** (Uusi Kino)
Unien, muistojen ja arkisten hetkien virtana etenevä elokuvatutkielma siirtolaisuuden kokemuksesta. O: Azar Saiyar. T: TaiK/ Porin taiteen ja median osasto 2009.
**12.11. ke klo 22.05 Mussolinin salattu rakkaus** 
(Vincere, Italia 2009) Ida Dalser ja Benito Mussolini elivät intohimoisessa suhteessa jo kauan ennen kuin miehestä tuli Italian diktaattori. Sittemmin Mussolini kielsi entisen vaimonsa ja poikansa. Ohjaus Marco Bellochio.
**13.11. to klo 22.00 Runoilija ja muusa **
(1978) Elokuva runoilija Eino Leinosta ja hänen elämänsä naisista. Pääosissa Esko Salminen, Elina Salo ja Katja Salminen. Salo palkittiin L. Onervan roolista Jussi-patsaalla. Ohjaus Jaakko Pakkasvirta.
**14.11 pe klo 21.00 [Adaptation  – minun versioni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/adaptation-minun-versioni)** 
(Adaptation, USA 2002) Särmikäs komedia elokuvakäsikirjoittajasta, jonka työ ei edisty, ja tämän lahjattomasta mutta menestyvästä kaksoisveljestä. Käsikirjoitus Charlie Kaufman, ohjaus Spike Jonze. Pääosissa Nicolas Cage, Meryl Streep, Chris Cooper.
**16.11. su klo 18.00 [Taskuvaras](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/03/taskuvaras?ref=ydd-newest-in-sp) **
(Pickpocket, Ranska 1959) Robert Bressonin mestarillinen tutkielma miehestä, jolle taskuvarkaudet ovat aluksi harrastus ja lopulta selvitymiskeino sekä taidemuoto.
**17.11. ma klo 21.50 City Island**
(USA 2009) Sympaattinen draamakomedia newyorkilaisen vanginvartijan perheestä, jonka kaikilla jäsenillä on omat, joskaan ei aina niin häpeälliset salaisuutensa. O: Raymond De Felitta. N: Andy Garcia, Alan Arkin.
**19.11. ke klo 22.05 Eliittijoukot 2 **
(Tropa de elite 2, Brasilia 2010) Edettyään urallaan BOPE-joukkojen komentaja Nascimiento näkee todellisen vihollisensa: maansa ryvettyneen tilan, jossa kaikki on ostettavissa. Ohjaus José Padilha.
**20.11. to klo 21.55 [Ulvova mylläri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/2011-kino-suomi-ulvova-myllari)**
(1982) Arto Paasilinnan romaaniin pohjautuva romanttinen komedia, jossa kylähullu mylläri puolustaa vapauttaan viimeiseen asti. N: Vesa-Matti Loiri, Eija Ahvo, Harri Tirkkonen. O: Jaakko Pakkasvirta.
**21.11. pe klo 21.30 [Maon viimeinen tanssija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/18/maon-viimeinen-tanssija)**
(Mao's Last Dancer, Australia 2010) Kiinalainen köyhä maalaispoika Li Cunxin valittiin 11-vuotiaana Pekingin balettikouluun mutta maailmankiertueella hän loikkasi rakkauden tähden. O: Bruce Beresford.
**22.11. la klo 21.00 [Pelin säännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/2211-teemalauantai-pelin-saannot)** (Teemalauantai)
(La règle du jeu), 1939) Jean Renoir'n ohjaama Ranskan runollisen realismin klassikko ja modernin elokuvan airut on pysynyt vuosikymmeniä maailman kaikkien aikojen parhaiden elokuvien kymmenikössä.
**23.11. su klo 18.00 [Punaiset ja valkoiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/03/punaiset-ja-valkoiset?ref=ydd-newest-in-sp)**
(Csillagosok, katonák, Unkari 1967) Sodan ja vallankumouksen sattumanvaraista kaaosta geometrisella tarkkuudella kuvaava elokuva unkarilaisista kommunisteista Venäjän sisällissodassa vuonna 1919. Ohjaus Miklós Jancsó.
**24.11. ma klo 21.50 Valintoja **
(10 Items or Less, USA 2006) Valloittavassa draamakomediassa Hollywood-tähti matkustaa etäiseen kauppahalliin opiskellakseen tulevaa rooliaan ja mieltyy sanavalmiiseen kassaneitiin. O: Brad Silberling. N: Morgan Freeman.
**24.11. ma klo 23.10 Milk** (Uusi Kino)
On hiljainen ilta pikkukaupungissa. Elämän tyhjyyden voi täyttää vain maito. KK + O Vuokko Kunttu ja Virva Kunttu/2013.
**24.11. ma klo 23.25 Hit the road** (Uusi Kino)
Tero Jartin lyhytelokuvassa mies tekee rakkauden opintomatkan Intiaan ja tavoittelee rakkautta niin kiihkeästi, ettei havainnoi ulkomaailmaa. T: Foxley Consulting Oy/2009.
**26.-30.11. [Teeman elokuvafestivaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali)**
Viisi päivää hohtavan hienoa elokuvaa, klassikoita ja ensi-iltoja: Hohto, Huone 237, Mestari, This Must Be the Place, Tri Caligarin kabinetti, Auringonnousu, Lumikki, Korppi sylissä, Poikamiesboksi, Hullu Pierrot, Nader ja Simin: ero, Katseeseen kätketty, Blue Valentine... Katso koko ohjelmisto [tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/tulossa-teeman-elokuvafestivaali)
Joulukuu
**1.12. ma klo 21.55 [Mies toisesta maailmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/mies-toisesta-maailmasta)**
(The Man Who Fell to Earth, Britannia 1976) Nicolas Roegin kiehtova kulttielokuva Maahan pakkolaskun tekevästä muukalaisesta. Pääosassa David Bowie. Seksiä, surrealismia ja yhteiskuntakritiikkiä. Restauroitu versio.
**1.12. ma klo 00.10 Ehdottoman positiivinen** (Uusi Kino)
Hollantilainen draama 16-vuotiaasta Denniksestä, jolla on monia salaisuuksia kerrottavanaan uudelle ystävälle. O: Kate Brown. T: SND Films, Alankomaat.
**3.12. ke klo 22.05 [Huuto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/huuto)**
(Howl, USA 2010) Elokuva Allen Ginsbergin kuuluisan, kumouksellisen Huuto-runon aiheuttamasta sensuurioikeudenkäynnistä vuonna 1957. N: James Franco, Jon Hamm, David Strathairn. O: Rob Epstein & Jeffrey Friedman.
**4.12. to klo 21.55 [Pedon merkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/412-kino-suomi-pedon-merkki)**
(1981) Jaakko Pakkasvirran ohjaama sotaelokuva perustuu Olavi Paavolaisen päiväkirjateokseen Synkkä yksinpuhelu. Pääosissa Esko Salminen, Irina Milan, Tom Wentzel, Hannu Lauri ja Vesa-Matti Loiri. Filmityö Oy.
**5.12. pe klo 21.00 [Rabbit Hole – takaisin elämään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/rabbit-hole-takaisin-elamaan)**
(Rabbit Hole/USA 2010) Nicole Kidman oli Oscar-ehdokkaana roolistaan surevana äitinä, joka saa pakkomielteen saman tragedian yhdistämästä teinipojasta. O: John Cameron Mitchell. N: Aaron Eckhart, Miles Teller.
**6.12. la klo 21.00 [Taistelukala & Outsiders – kolmen jeng](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/612-teemalauantai-coppolan-jengit)i** (Teemalauantai)
(Rumble Fish & The Outsiders, 1983) Francis Ford Coppolan elokuvien double bill: kaksi S.E. Hintonin kirjoihin perustuvaa, tyyleiltään hyvin erilaista jengikuvausta samalta vuodelta 1983. Mukana joukko nuoria tähtiä Matt Dillonista ja Mickey Rourkesta Tom Cruiseen.
**7.12. su klo 18.00 [Hän tuli yöllä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/han-tuli-yolla)**
(The Talk of the Town, USA 1942) Cary Grantin elokuvien sarjan käynnistävässä klassikkokomediassa vankikarkuri ja lakitieteen professori kilpailevat saman neidon rakkaudesta O: George Stevens. N: Cary Grant, Jean Arthur.
**8.12. ma klo 22.30 [Modesty Blaise  – pistävä perhonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/modesty-blaise-pistava-perhonen)**
(Modesty Blaise, Britannia 1966) Sarjakuvien viettelevin naisagentti yrittää kumppaninsa Willie Garvinin kanssa estää arkkikonna Gabrielin timanttiryöstöt. O: Joseph Losey. N: Monica Vitti, Terence Stamp, Dirk Bogarde.
**8.12. ma klo 00.31 [Finnsurf](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/finnsurf)** (Uusi Kino)
Surffielokuva lainelautailusta Suomessa ja vähän muuallakin. Elokuva on syntynyt rakkaudesta lajiin ja kertoo tarinan intohimosta ja suomalaisuudesta, surffarin näkökulmasta. O: Aleksi Raij.
**9.12. ti klo 23.35 Peepshow**
Elokuvasovitus kanadalaisen kirjoittaja-ohjaaja-näyttelijä Marie Brassardin samannimisestä kokeellisesta näytelmästä, joka tutkii rooleja, valtasuhteita, rakkautta, identiteettiä ja seksuaalisuutta. O:Raymond Saint-Jean.
**10.12. ke klo 22.05[Amores perros](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/08/amores-perros) **
(Meksiko 2000) Mexico Cityyn sijoittuva väkevä draama kertoo kolme toisiinsa nivoutuvaa tarinaa rakkaudesta ja yksinäisyydestä. Ohjaus Alejandro Gonzáles Inárritu, pääosissa Gael García Bernal ja Emilio Echevarría.
**11.12. to klo 22.25 [Milka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/1112-kino-suomi-milka)**
(1980) Elokuva tabuista, tytöstä naiseksi kypsyvästä Milkasta ja Kristus-Perkeleeksi kutsutusta apumiehestä. Timo K. Mukan romaanista Tabu ohjannut Rauni Mollberg. N: Irma Huntus, Matti Turunen, Leena Suomu.
**12.12. pe klo 21.00 [New York, rakkaudella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/08/new-york-rakkaudella)**
(New York, I Love You, USA 2008) Kymmenen ohjaajan sikermä rakkaustarinoita New Yorkista. Rooleissa mm. Hayden Christensen, Andy Garcia, Natalie Portman, Orlando Bloom, Christina Ricci, Ethan Hawke, Bradley Cooper.
**13.12. la klo 21.00 [Murha junassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/1312-teemalauantai-neiti-marple-ja-rouva-rutherford?ref=ydd-newest-in-sp)**  (Teemalauantai)
(Murder, She Said, 1961) Margareth Rutherford teki yli 100 teatteriroolia ja näytteli 40 elokuvassa. Parhaiten hänet tunnetaan Agatha Christien luomana yksityisetsivä neiti Marplena. Ennen Rutherfordin uskomattomasta elämästä kertovaa dokumenttia esitetään Murha junassa, kuuluisin neiti Marple -elokuvista. O: George Pollock.
**14.12. su klo 18.00 [Isä Brownin salaisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/isa-brownin-salaisuus)**
(Father Brown/The Detective, Britannia 1954) Vauhdikkaassa dekkarielokuvassa G. K. Chestertonin luoma amatöörietsivä isä Brown jäljittää valeasuista mestarivarasta Ranskaan. O: Robert Hamer. N: Alec Guinness, Peter Finch.
**15.12. ma klo 21.40 [Kultaseni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/kultaseni)**
(Darling, Britannia 1965) Kahdella Oscarilla palkittu elokuva nuoren neidon rakkaussuhteista 1960-luvun svengaavan Lontoon suihkuseurapiireissä. O: John Schlesinger. N: Julie Christie, Dirk Bogarde, Laurence Harvey.
**15.12. ma klo 23.45 Huhtikuun kylmyys** (Uusi Kino)
(Georgia, 2010) Lyhytelokuva venäläisen sotilaan ja georgialaisen pojan kohtaamisesta väkivaltaisessa tilanteessa. O: Tornike Bziava.
**15.12. ma klo 24.00 Viimeinen armenialainen nuorallatanssija** (Uusi Kino)
Dokumenttielokuva kahden vanhan miehen kamppailusta säilyttää perinteinen armenialainen nuorallatanssitaito. O: Inna Sahakyan & Vardan Hovhannisyan.
**17.12. ke klo 22.05 [Jalokivi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/jalokivi)**
(Il gioiellino, 2011) Italialaiseen talouselämään sijoittuva draama perinteistä ja petoksesta. Toni Servillo loistaa roolissaan kirjanpitäjänä joka järjestelee asioita johdon toiveiden mukaan. O: Andrea Molaioli.
**18.12. to klo 21.55 [Maa on syntinen laulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/1812-kino-suomi-maa-syntinen-laulu)** 
(1973) Timo K. Mukan romaaniin perustuva naturalistinen elokuva nuoresta Martasta, poromies Oulasta ja heräävästä seksuaalisuudesta 1940-luvun Lapissa. O: Rauni Mollberg. N: Maritta Viitamäki, Niiles-Jouni Aikio.
**19.12. pe klo 21.00 [Sovitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/sovitus)**
(Atonement, Britannia 2007) Ian McEwanin romaanin filmisovitus 1930-luvulla käynnistyvästä, ylipääsemättömiä vaikeuksia kohtaavasta rakkaustarinasta. N: James McAvoy, Keira Knightley, Benedict Cumberbatch. O: Joe Wright.
**20.12. la klo 21 alkaen(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)**
Uuden Kulkurin synty -dokumentin jälkeen esitetään **Siirtolainen** (The Immigrant), **Hiljainen katu** (Easy Street) ja **Kahlekarkuri** (The Adventurer), kolme restauroitua lyhytelokuvaa Charles Chaplinin uran onnellisimpiin ja parhaisiin kuuluvalta Mutual-kaudelta vuodelta 1917.
**21.12. su klo 12.35 [Pessi ja Illusia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/2112-kino-suomi-pessi-ja-illusia)** 
1984) Satuelokuva Illusiasta, keijukaisesta, joka siivet leikattuina joutuu jäämään maan päälle. Valollaan hän lumoaa metsänpeikon, Pessin. N: Annu Marttila, Sami Kangas, Jorma Uotinen, Eija Ahvo. O: Heikki Partanen.
**21.12. su klo 18.00 [Vaarallinen kaunotar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/vaarallinen-kaunotar)** 
(She Done Him Wrong, USA 1933) Aikansa suurimman seksisymbolin Mae Westin tunnetuimpiin kuuluva komedia niin rikollisia kuin pelastusarmeijalaisia pyörittelevästä laulajasta. O: Lowell Sherman. N: Mae West, Cary Grant.
**21.12. su klo 21 alkaen [Lyhytelokuvan yö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/24/yo-pitka-elokuva-lyhyt)**
**22.12. ma klo 22.00 [Taistelukala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/612-teemalauantai-coppolan-jengit)**
(Rumble Fish, USA 1983) S.E. Hintonin nuorisokuvaus entisiä aikoja kaipaavasta jengiläisestä. O: Francis Ford Coppola. N: Matt Dillon, Mickey Rourke, Diane Lane, Dennis Hopper, Nicolas Cage, Laurence Fishburne, Tom Waits.
**22.12. ma klo 23.30 [Marian ilmestys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/marian-ilmestys)** (Uusi Kino)
(Suomi, 2011) Marian ilmestyksessä rakennetaan ja esitetään uudelleen liikkuvan kuvan avulla kristillisen ikonografian keskeinen maalaus. O: Eija-Liisa Ahtila.
**24.12. ke klo 20.55 [Ensimmäinen elokuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/ensimmainen-elokuva)**
(The First Movie, 2009) Pienen kurdikylän lapset Pohjois-Irakissa näkevät ja tekevät elokuvia ensi kerran elämässään. Prix Italia -palkitun taianomaisen, persoonallisen dokumenttielokuvan ohjasi Elokuvan tarinan tekijä Mark Cousins.
**24.12. ke klo 22.15 [King Kong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/king-kong)**
(USA 1933) Monsterielokuvien ylittämätön klassikko viidakkosaarelta New Yorkin pilvenpiirtäjän huipulle päätyvästä jättiläisapinasta. O: Merian C. Cooper ja Ernest B. Schoedsack. N: Fay Wray, Robert Armstrong.
**25.12. to klo 10.48 [Chaplinin poika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/legenda-nimelta-chaplin)**
(The Kid, USA 1921) Tunteisiin vetoava klassikko kulkurista, joka ottaa huostaansa kodittoman pikkupojan. O: Charles Chaplin. N: Charles Chaplin, Jackie Coogan, Edna Purviance.
**25.12. to klo 12.25 [Parrasvalot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/legenda-nimelta-chaplin)**
(Limelight/USA 1952) Lontoon teatterimaailmaan sijoittuva elokuva, jossa Chaplin jätti haikean surumielisiä jäähyväisiä koomikon elämäntyölleen. O: Charles Chaplin. N: Charles Chaplin, Claire Bloom, Buster Keaton.
**25.12. to klo 15.55 [Ihmeellinen on elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/ihmeellinen-elama)**
(It's a Wonderful Life, USA 1946) Jokajouluinen klassikko itsemurhaa harkitsevasta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. O: Frank Capra. N: James Stewart, Donna Reed. Uusi restauroitu versio.
**25.12. to klo 21.40 [Jouluksi kotiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/2512-kino-suomi-jouluksi-kotiin)**
(1975) Rakennustyömies Urho Suomalainen raataa kaikki illat talonsa rakennustyömaalla saadakseen talon valmiiksi jouluksi. Ohjaus Jaakko Pakkasvirta, päärooleissa Paavo Pentikäinen ja Irma Martinkauppi.
**26.12. pe klo 13.04 [To Rome with Love](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/rakkaudella-woody-allen)**
(USA 2012) Woody Allenin viehättävä komedia ikuisesti romanttisesta Roomasta, jonne ihmiset yhä saapuvat rakastumaan. N: Woody Allen, Alec Baldwin, Roberto Benigni, Penelope Cruz, Judy Davis, Jesse Eisenberg, Ellen Page.
**26.12. pe klo 21.20 [Hiljaa hyvää tulee](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/hiljaa-hyvaa-tulee)**
(Dinner Rush, USA 2000) Tunnelma tiivistyy New Yorkin italialaisessa huippuravintolassa, kun illalliselle osuvat yhtä aikaa poliisipäällikkö, mafiaseurue ja pelätty ravintolakriitikko. O: Bob Giraldi. N: Danny Aiello.
**27.12. la klo 20.00 alkaen (yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2712-teemalauantai-steve-mcqueen)**
Uuden Olen Steve McQueen -dokumentin jälkeen esitetään** Täyskäsi-Kid** (Cincinnati Kid, 1965),  Norman Jewisonin ohjaama tyylikäs pokeridraama, jossa McQueen on uhkapeluri Cincinnati Kid. Muissa rooleissa mm. Edward G. Robinson ja Ann-Margret.
**28.12. su klo 10.51 [Let my people go!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/pride)**
Rubenin ja Teemun yhteiseloa järkyttää yllättävä potti rahaa. Ruben pakenee pariisinjuutalaisen perheensä helmoihin, jossa meno yltyy yhä kierteisemmäksi. N: Carmen Maura, Outi Mäenpää, Nicholas Maury, Jarkko Niemi.
**28.12. su klo 18.00 [Onnellisen laakson kansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/22/onnellisen-laakson-kansa)**
(Friendly Persuasion/USA 1956) Klassikko kveekariperheestä, jonka väkivallattomuuden periaate joutuu koetukselle sisällissodan vuosina. O: William Wyler. N: Gary Cooper, Anthony Perkins, Dorothy McGuire.
**28.12. su klo 21.05 [Sound City](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/sound-city)**
Rockmuusikko Dave Grohlin dokumenttielokuva Los Angelesissa sijainneesta legendaarisesta levytysstudiosta Sound Citystä, jossa äänitettiin Nirvanan Nevermind ja monet muut rockin merkkiteokset.
**31.12. ke klo 10.00 [Komisario Palmun erehdys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/komisario-palmu)**
(Suomi 1960) Rattopojan ruumis löydetään uima-altaasta, ja viattomalta näyttävä kuolemantapaus osoittautuu murhaksi. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Elina Salo, Pentti Siimes.
**31.12. ke klo 11.42 [Kaasua, komisario Palmu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/komisario-palmu)**
(Suomi 1961) Mika Waltarin romaaniin "Kuka murhasi rouva Skrofin?" perustuva dekkarielokuva. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Pentti Siimes, Elina Salo, Risto Mäkelä.
**31.12. ke klo 13.16 [Tähdet kertovat, komisario Palmu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/komisario-palmu)**
(Suomi 1962) Komisario Palmu tutkii Tähtitorninmäeltä löytyneen ruumiin arvoitusta. O: Matti Kassila. N: Joel Rinne, Matti Ranin, Leo Jokela, Aino Mantsas, M.-L. Soinne, Pentti Siimes, Pia Hattara.
**31.12. ke klo 21.00[Matkarakastajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/matkarakastajat)**
(Los amantes pasajeros/Espanja 2013) Pedro Almodóvarin sekoilukomediassa irrotellaan lentokoneessa, joka teknisen vian takia ei saa laskeutumislupaa. Bisnesluokan matkustajat kertaavat kuolemanpelossa elämänsä kipukohtia.
[Tammikuun elokuvat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/tammikuun-elokuvat)
Kehuitko suosikkioluttasi ravintolan Facebook-sivulla? Se voi olla pian lainvastaista
Valviran uudessa mietojen alkoholijuomien mainontaohjeessa huomioidaan ensimmäistä kertaa myös sosiaalinen media. Vuodenvaihteesta alkaen esimerkiksi ravintolan pitäisi siivota Facebook-sivuiltaan kuluttajakommentit, joissa kehutaan tarjolla olevaa olutvalikoimaa.
Vuodenvaihteessa voimaan astuva lakimuutos alkoholimainontaan tuo monien muiden rajoitusten lisäksi tiukennuksia siihen, kuinka ravintolayrittäjä tai muu alkoholialan kaupallinen toimija voi kertoa tuotteistaan sosiaalisessa mediassa tai verkkosivuillaan.
Väkevien alkoholijuomien mainonta on ollut kiellettyä jo aiemmin, mutta nyt mainontaan tulee uusia säädöksiä myös mietoja alkoholijuomia koskien. Alkoholimainonnan säädöksissä huomioidaan nyt ensimmäistä kertaa sosiaalinen media.
Lakitekstin mukaan mietojen alkoholijuomien mainonta on kiellettyä, jos "kaupallinen toteuttaja käyttää hallitsemassaan tietoverkon palvelussa kuluttajien tuottamaa sanallista tai kuvallista sisältöä tai saattaa palvelun välityksellä kuluttajien jaettavaksi tuottamaansa tai kuluttajien tuottamaa sanallista tai kuvallista sisältöä."
Lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että alkoholialan kaupallinen toimija on esimerkiksi velvollinen poistamaan Facebook-sivustoltaan kommentit, joissa kommentoidaan myönteiseen sävyyn tarjolla olevaa olutvalikoimaa.
– Ravintola tai muu kaupallinen toimija ei saa hyödyntää kuluttajien tuottamaa sisältöä alkoholimainonnassaan, tiivistää Valviran lakimies Kristiina Meriläinen.
Mainontaohje vasta valmisteilla
Jos lakitekstiä tulkitaan tarkasti, esimerkiksi panimoiden ja ravintoloiden oikeus mainostaa tuotteitaan Facebook-sivuillaan tai ravintolayrittäjän omassa Facebook-profiilissa kiristyy tai jopa loppuu.
Näin tapahtuu ainakin, mikäli Valvira katsoo, että ravintolan Facebook-päivityksen jakaminen on laissa tarkoitettu "kuluttajan jaettavaksi tuotettu sisältö".
Tarkempi käytäntö muotoutuu vasta lain voimaantulon jälkeen.
Valvira on vielä lain tulkinnasta vaitonainen, sille se vasta valmistelee mainontaohjetta, jossa lakimuutokset on huomioitu. Päivitetty ohje julkaistaan marraskuussa.
– Koska laki ei vielä ole voimassa, ei siitä myöskään ole tulkintakäytäntöä. Tarkempi käytäntö muotoutuu vasta lain voimaantulon jälkeen, Meriläinen sanoo.
Moderointi voi katkaista panimoyhtiön kamelin selän
Esimerkiksi iisalmelaisella panimoyhtiö Olvilla on Facebookissa useita sivuja tuotemerkeilleen. Yhtiön markkinointijohtajan Olli Heikkilän käsitys on, että mainontakielto ei menisi niin pitkälle, että Olvin omat postaukset oluesta, siidereistä ja lonkeroista kiellettäisiin.
– Näkisin, että uusi laki estää kilpailujen ja arvontojen järjestämisen sekä kuluttajien tuottaman alkoholimateriaalin jakamisen. Jos meidän valokuvastudio ottaa kuvan meidän oluttölkistä, en näe miksi sitä ei voisi Facebook-sivuillemme laittaa, Heikkilä puntaroi.
Myöskään mietoja alkoholijuomia kehuvien kuluttajakommenttien poistamisesta Heikkilä ei innostu. Yhtiön Facebook-sivuja päivittää tällä hetkellä muutama henkilö muiden töidensä ohessa.
Jos laki tarkoittaa, että meillä pitäisi olla palkattu moderaattori, ei meillä ole sellaiseen varaa.
– Jos laki tarkoittaa, että meillä pitäisi olla palkattu moderaattori, ei meillä ole sellaiseen varaa. Jos meillä ei ole siihen keskisuurena panimona varaa, miten paljon varaa on pienemmillä toimijoilla? Sitten pitäisi jo miettiä, olisiko sivustojen sulkeminen edullisempi vaihtoehto.
Heikkilä muistuttaa myös, että kaikki Olvin Facebook-sivustot ovat olleet alun perin kuluttajien perustamia. Olvi otti sivustot haltuun vasta muutama vuosi sitten lähestymällä Facebookia aiheesta.
– Tästäkin saattaa aiheutua sekaannuksia, Heikkilä pohtii lakimuutosta yleisemmällä tasolla.
Alkosta puolestaan kerrotaan, että mikäli asiakas kysyy esimerkiksi Facebookin Alko-palvelee-sivuston kautta tiettyjen alkoholijuomien tietoja tai niiden hintoja, Alko ohjaa asiakasta lähettämään yksityisviestin tai ottamaan yhteyttä asiakasneuvontaan.
Alkon mukaan yhtiön viestinnässä on muutenkin sen erityisaseman takia erityinen tasapuolisuusvaatimus. Alko voi kertoa alkoholijuomista tuoteryhmätasolla tai juomien käyttöyhteyksistä.
Ministeriö:  Facebook tietää, että laki muuttuu
Lakia valmistelemassa mukana ollut hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä ei osaa vielä varmasti ottaa kantaa, mikä lopulta muuttuu alkoholia myyvien yhtiöiden someviestinnässä.
Facebook tietää asian ja nyt katsotaan pystyykö se muuttamaan palveluaan siten, että Suomen lain toteuttaminen alkoholimainonnassa onnistuisi helpommin.
Tuominen kertoo kuitenkin tavanneensa esimerkiksi Facebookin edustajan ja keskustelleensa tulevasta lakimuutoksesta. Tuomisen mukaan on viime kädessä Facebookin asia, haluaako se muuttaa jaa-toimintoa siten, että alkoholialan toimijan päivitysten jakaminen olisi estettävissä.
– Facebook tietää asian ja nyt katsotaan pystyykö se muuttamaan palveluaan siten, että Suomen lain toteuttaminen alkoholimainonnassa onnistuisi helpommin.
Uusi laki rajoittaa nimenomaan kaupallisen toimijan mahdollisuuksia. Kuluttaja ei toimi väärin, jos se jakaa esimerkiksi baarin Facebook-päivityksen. Baarin yrittäjä saattaa kuitenkin lakia rikkoa, kun se ylipäätään tarjoaa jakamismahdollisuuden.
– Tämän lain ydin on siinä, että laki kieltää sellaisen mainonnan tekemisen, jossa on tarkoitettu, että kuluttajat jakavat sitä, Tuominen tiivistää.
Ruotsin ympäristöpuolue taipui, puolustusmenoja kasvatetaan
Sosiaalidemokraattien johtaja Stefan Löfven on lupaillut esittelevänsä uuden hallituksen perjantaina.
Ruotsissa sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue ovat päässeet hallitusneuvotteluissa sopuun puolustuksesta, maahanmuutosta ja eläkkeistä, ruotsalaismedia kertoo.
Ympäristöpuolue hyväksyi, että puolustukseen pannaan rahaa entistä enemmän. Ruotsin puolustusvoimat aikoo muun muassa hankkia JAS Gripen -hävittäjiä ja sukellusveneitä.
Sen sijaan aseviennin säädöksiä on tarkoitus kiristää.
Maahanmuuton suhteen sosiaalidemokraatit suostuvat jättämään ennalleen sopimuksen työperäisen maahanmuuton lisäämisestä. Ympäristöpuolue sopi asiasta aiemman keskustaoikeistolaisen hallituksen kanssa.
Tiistaiset sopimukset ovat ensimmäisiä olennaisia askelia sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen hallitustunnusteluissa. Sosiaalidemokraattien johtaja Stefan Löfven lupasi aiemmin voivansa esitellä uuden hallituksen ensi perjantaina.
Rovaniemeläinen, haluatko valokuituverkon kotiisi?
Rovaniemen kaupunki selvittää, ovatko sen asukkaat halukkaita hankkimaan valokuituliittymän. Kaupunki tekee selvitystä valokuitupohjaisen laajakaistaverkon rakentamisesta koko kaupungin alueelle.
Kaupunkilaiset voivat kertoa kantansa valokuituliittymään nettikyselyssä, jonka tuloksia käytetään perustietona laajakaistaverkon suunnittelussa. Kysely ei sido vastaajaa liittymän tilaamiseen.
Kyselyn tuloksista ja valokuituverkon mahdollisesta rakentamisesta tiedotetaan talven aikana.
Kysely löytyy Rovaniemen kaupungin verkkosivuilta osoitteesta [rovaniemi.fi/kyselyt](http://www.rovaniemi.fi/kyselyt).
Myös perinteisellä lomakkeella voi vastata. Kysely jatkuu 22. lokakuuta 2014 saakka.
Solidiumin sijoitus Talvivaarasta miinuksella 130 miljoonaa
Tällä hetkellä sijoituksen arvo on alle 20 miljoonaa euroa.
Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidium on sijoittanut kaivosyhtiö Talvivaaraan 149 miljoonaa euroa vuosina 2011–2013. Tällä hetkellä sijoituksen arvo on alle 20 miljoonaa euroa.
Valtio on sen lisäksi tukenut Talvivaaraa erilaisen infrastruktuurin eli rautatien ja maanteiden rakentamisessa 50 miljoonalla eurolla. 
Lehtinen: Tätä ei kannata hirveästi omille lapsille kertoa - älyvapaa teko
Herrasmiespelaaja kujeili lapsena joukkuetovereidensa kanssa. Retostelemaan hän ei kepposillaan ala.
Jääkiekkoilijana pitkän uran tehnyt Jere Lehtinen tunnetaan herrasmiehenä. Ennen lähtöään NHL:ään hän sai siitä jopa palkinnon SM-liigakaudella 1994-1995.
Lehtinen pelasi herrasmiehen elkein myös neljätoista kautta Dallasissa aina vuoteen 2010 asti. Suomen A-maajoukkueen nykyinen general manager ei kuitenkaan ole aina ollut herrasmies.
Kun Lehtinen aloitti uransa Espoossa, mies kertoo, että touhu oli välillä ”villiä ja vapaata” hotelleissa, joissa hän yöpyi turnausten aikana pari yötä kerrallaan.
Lehtisen mukaan hotelleissa sattuikin kepposia ja muita pikkujuttuja, kuten hän itse asian ilmaisee. Hän miettii hetken, kehtaako sanoa ääneen, mitä on tehnyt pikkupoikana.
\- Tätä ei kannata hirveästi omille lapsille kertoa. En tiedä, viitsinkö, Lehtinen aloittaa.
Mies puntaroi sanansa tarkasti, sillä hänellä on kolme lasta: 14-vuotiaat kaksoistyttäret ja 10-vuotias poika.
Sitten Lehtinen taas jatkaa.
\- Ne ovat sellaisia (kepposia), mitä en ikinä voisi ajatella, että niitä tekisin. Onneksi niitä laitteita ei ole enää olemassa.
Lopulta Lehtinen paljastaa ainakin yhden kepposistaan. Mies kertoo, että hän aukaisi joskus limsa-automaateista salaa korkkeja joukkuekavereidensa kanssa, jotta sai kaadettua ilmaiseksi limsaa laseihin.
\- Älyvapaa teko, mitä joskus teimme, mutta emme koskaan jääneet siitä kiinni, eikä se ollut yleistä. Vähän villiä touhua oli hotelleissa, mitä kaikkien lasten onkin hyvä tehdä välillä, Lehtinen sanoo.
Koripallon EM-kotikisoissa 1967 koettiin suomalainen jymy-yllätys ja tavarasade
Koripallon Euroopan mestaruuskisat pelattiin Helsingissä ja Tampereella vuoden 1967 syksyllä. Kisaisäntä Suomi oli tasoltaan lähellä Euroopan huippumaita ja kotiyleisön tukemana maajoukkue saalisti alkulohkossa melkoisen päänahan. Alkusarjassa nähtiin myös latautuneen yleisön pimeä puoli, kun tavarakapina aiheutti ottelun keskeytyksen.
Suomi voitti alkusarjan neljännessä ottelussa sensaatiomaisesti Tšekkoslovakian 54–49. Suomen paikkapuolustustaktiikka yllätti etukäteen vahvempana pidetyn vastustajan täysin ja Suomi johti ottelua alusta loppuun.
Ottelun selostanut Kauko-Aatos Leväaho kuvaili voittoa suoranaiseksi "jymy-yllätykseksi". Ottelua seurasi Helsingin jäähallissa paikan päällä yli 4000 katsojaa.
Kolme päivää myöhemmin Suomi kohtasi edellisten maailmanmestaruuskisojen hopeajoukkueen Jugoslavian. Välissä Suomi oli kaatanut Espanjan (76–69) ja joukkueella oli mahdollisuus päästä ylempään jatkosarjaan pelaamaan EM-mitaleista. Jugoslavia osoittautui kuitenkin lopulta liian kovaksi palaksi.
Myös varsin latautunut kotiyleisö tiesi ottelun panoksen. Jäähallin 8000-päinen yleisö äityi heittelemään tavaraa kentälle, koska unkarilainen erotuomari oli ajanut Olavi Ahosen kentältä tahallisten rikkeiden takia. Ottelu jouduttiin keskeyttämään tavarasateen takia vain pari minuuttia ennen loppua.
Tapahtumista kerrottiin radion ylimääräisessä uutislähetyksessä. Urheilutoimittaja Raimo "Höyry" Häyrinen raportoi suorana Helsingin jäähallista, keskeltä tavarasadetta. Häyrisen mukaan Ahosen ulosajo oli ollut tosin "täysin oikeutettu".
Lopulta uhattiin, että Suomen joukkue ei pääse lainkaan jatkopeleihin, ellei kotiyleisö rauhoittuisi. Ottelua päästiin lopulta jatkamaan ja se päättyi 59–68 Jugoslavian hyväksi. Itse ottelusta ei ole säästynyt selostusta.
Suomi voitti alkusarjassa Tšekkoslovakian ja Espanjan lisäksi Alankomaat (83–70), Romanian (57–51) ja Belgian (82–62), mutta hävisi Jugoslavian lisäksi Puolalle (68–80) ja jäi lohkonsa kolmanneksi.
Jatkopeleissä Suomi pelasi sijoista 5-8, joissa se voitti ensin Israelin 73–60, mutta hävisi viimeisen pelinsä Romanialle 64–71 ja sijoittui turnauksessa kuudenneksi.
Euroopan mestaruuden voitti Neuvostoliitto. Tšekkoslovakia sijoittui toiseksi ja Puola kolmanneksi. Suomen joukkueen sentteri Veikko Vainio valittiin kisojen tähdistökentälliseen.
Suomen ja Neuvostoliiton koripallomaajoukkueet myös harjoittelivat yhdessä ennen EM-kisoja. Harjoitukset oli pyritty pitämään salaisina, eikä harjoittelusta tai joukkueista sopinut antaa seikkaperäistä tietoa medialle.
Katso myös
[Suomi taisteli tiensä koripallon EM-kisoihin 1977](/aihe/artikkeli/2011/08/31/suomi-taisteli-tiensa-koripallon-em-kisoihin-1977)[HKT ja Espoo koriskärjessä 1960-1970-luvuilla](/aihe/artikkeli/2009/06/11/hkt-ja-espoo-koriskarjessa-1960-1970-luvuilla)[Koripallon 1950-luku oli Pantterien valtakautta](/aihe/artikkeli/2009/06/08/koripallon-1950-luku-oli-pantterien-valtakautta)[Helsinki ja Kotka miesten koriskärjessä 1980-luvulla, Lahti ja Tampere naisten](/aihe/artikkeli/2013/11/26/helsinki-ja-kotka-miesten-koriskarjessa-1980-luvulla-lahti-ja-tampere-naisten)[ToPo, KTP ja Forssan Alku SM-koripallon kultakannassa 1990-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/01/28/topo-ktp-ja-forssan-alku-sm-koripallon-kultakannassa-1990-luvulla)[Koripallosensaatio Petteri Koponen, 19 vuotta](/aihe/artikkeli/2014/01/20/koripallosensaatio-petteri-koponen-19-vuotta)[EuroBasket 1967 (engl.)](http://en.wikipedia.org/wiki/EuroBasket_1967) (en.wikipedia.org)
Psykoterapeutti: Lapsen uhkailu, mitätöinti ja jäähylle laittaminen ovat kuritusväkivaltaa
Näkemykset eri kasvatuskeinojen vaikutuksista lapsen kasvuun ja kehitykseen muuttuvat uusien tutkimustulosten myötä. Ensi- ja turvakotien liiton psykoterapeutti Kaisa Lumijärvi sanoo, että myös henkinen väkivalta on kuritusväkivaltaa.
Lapselle annettu luunappi, tukistaminen tai lapsen lyöminen tunnistetaan yleensä kuritusväkivallaksi. Nykykäsityksen mukaan kuitenkin myös mitätöinti, uhkailu ja eristäminen ovat kuritusväkivaltaa. Ensi- ja turvakotien liiton psykoterapeutti Kaisa Lumijärvi sanoo, että moni aikuinen ei tunnistakaan käyttämiään kasvatuskeinoja henkiseksi väkivallaksi.
– Esimerkiksi tämä jäähypenkki, eli että laitetaan lapsi jäähylle, kun hän on tehnyt jotain sopimatonta. Vielä kymmenisen vuotta sitten se oli suositeltava rangaistus. Nykytutkimuksen valossa tiedämme, että varsinkaan hyvin pienellä lapsella ei ole keinoja säädellä itse käyttäytymistään tai tunnetilojaan, ja hän tarvitsisi silloin siihen apua aikuiselta. Sillä hetkellä yksin jättäminen on tuhoisaa, toteaa Lumijärvi.
Kun vanhempi näyttää hankalalla hetkellä mallia tunteiden säätelyssä, myös lapsi oppii.
– Tässäkään ei ole syytä syyllistää vanhempia, vaan miettiä, millä keinoin päästään eteenpäin. Jos on vaikea hillitä omat hermonsa, voi esimerkiksi ihan ensimmäiseksi yrittää hengittää rauhallisesti, pohtii Lumijärvi.
Lumijärvi muistuttaa, että kaikilla ihmisillä on tarve läheisyyteen. Lumijärven mielestä olennaista on, että vanhempi etsii myönteisiä keinoja asettaa rutiineja ja rajoja. Kasvatus ei ole ei-sanan hokemista, vaan opastusta ja yhdessä tekemistä vanhemman kanssa.
Kun oma jaksaminen on kotona koetuksella ja keinot tuntuvat loppuneen, Lumijärvi kannustaa hakemaan apua esimerkiksi neuvolasta tai Ensi- ja turvakotien liitosta.
– Kenenkään ei pitäisi joutua kasvattamaan lasta yksin. Vanhemman väsymys on suurin riskitekijä lapsen kaltoinkohtelulle.
Myös henkinen väkivalta siirtyy sukupolvelta toiselle
Kuten ruumiillinen väkivalta, myös henkinen väkivalta siirtyy helposti sukupolvelta toiselle. Lumijärvi haastaa vanhemmat miettimään, millaista kohtelua on itse saanut osakseen lapsena.
Väkivalta loukkaa aina lapsen ihmisoikeuksia ja jättää lapseen kokemuksen, että hän ei ole arvokas ja rakastettu. Sillä on kauaskantoiset vaikutukset lapsuudesta aikuisuuteen.
– Meille on ehkä jäänyt kasvatusperinteeseen sellainen asenne, että routa porsaan kotiin ajaa. Laitetaan lapsi kylmään ja ajatellaan, että kyllä hän siellä pärjää.
Kuritusväkivalta on Lumijärven mukaan joillakin aikuisilla syvällä asenteessa, keinona pitää yllä omaa auktoriteettia kotona. Lyhyellä aikavälilä moni kuritusväkivallan keino näyttää siinä mielessä toimivan, että se saa lapsen tottelemaan, mutta pitkällä aikavälillä se tuottaa päinvastaisia tuloksia.
– Lapsista tulee aggressiivisia, heillä on käytöshäiriöitä enemmän. Lisäksi tulee pulmia lapsen itsetunnossa. Jos lapsi elää jatkuvasti väkivaltaisessa ilmapiirissä, lapsen stressitasot nousevat. Tämä taas vaikuttaa monella tapaa esimerkiksi hormonijärjestelmiin, toteaa Lumijärvi.
Kielteistä päätöstä tulkitaan Iitissä: Onko ovi Päijät-Hämeeseen sulkeutunut?
Lahden seudun kuuden kunnan liitos torjuttiin maanantaina Hollolan ja Iitin valtuustoissa. Yhteistyön toivotaan jatkuvan jossain muodossa Päijät-Hämeen kanssa, mutta onko se enää iittiläisten itsensä päätettävissä?
Iitin kunnanvaltuusto päätti maanantaina tiukan äänestyksen jälkeen hylätä Lahden seudun kuuden kunnan liitoksen. Päätös syntyi lopulta äänin 13-14. Valtuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen (sd) sanoi pian kokouksen jälkeen, että kielteinen päätös oli henkilökohtainen pettymys.
– Mutta on tässä 34 vuoden aikana kokenut muitakin pettymyksiä valtuustossa. Nyt tilanne on vaikea, koska yhteen suuntaan portit ovat kiinni, kuvaili Lehtinen pian äänestystuloksen selvittyä.
Kuuden kunnan suur-Lahti ei siis kelvannut, mutta läheisempi yhteistyö varsinkin Nastolan kanssa olisi ollut iittiläisten mieleen. Kahdella kunnalla on yhteinen perusturvalautakunta, joka tullaan Lehtisen mukaan todennäköisesti purkamaan ensi vuoden aikana.
Keskustan valtuutettu Olli Pasila äänesti liitosta vastaan. Hän muistuttaa kuitenkin, että Iitin kannalta kyse on monimutkaisesta kokonaisuusesta, johon liittyy myös maakunnan vaihtaminen. Iitti on pyytänyt, että se voisi jatkossa olla osa Päijät-Hämettä eikä Kymenlaaksoa. Omaa kielteistä kantaansa hän perustelee taloudella.
– Kuuden kunnan liitos on savijaloille rakennettu. Olen kuitenkin edelleen avoin yhteistyölle Päijät-Hämeen suuntaan, sanoo Pasila.
Keskustalaiset tekivät kokouksessa ponsiesityksen, jonka mukaan yhteistyötä Päijät-Hämeen suuntaan tulisi jatkaa. Pasilan mukaan sosiaali- ja terveyspalveluissa yhteistyötä voisi tehdä esimerkiksi Heinolan, Orimattilan sekä Asikkalan kanssa.
Jos kuntaliitos jakoi valtuutettujen mielipiteet, olivat tunnelmat hämmentyneitä myös kuntalaisten keskuudessa. Iittiläinen Johanna Välimetsä pohtii, että kielteisestä päätöksestä huolimatta liitos voi olla tulevaisuudessa jopa pakollinen ja silloin liitoksen suunnasta ei ole varmuutta.
– Tosi kiva pysyä itsenäisenä, mutta jos olisi pitänyt liitos valita, niin sitten mieluiten Päijät-Hämeen suuntaan. Vaikea muodostaa mielipidettä, tämä on vaikea juttu, sanoo Välimetsä.
– Kouvolan suunta ei houkuttele, koska siellä on liitos jo toteutettu ja seutu on mennyt huonompaan suuntaan esimerkiksi työttömyyden suhteen. Pienemmistä kunnista palvelut ovat kadonneet.
Tiesitkö, että uudet kesärenkaat kannattaa vaihtaa nyt? Eikä vain vesiliirtovaaran vuoksi
Moni autoilija sinnittelee vanhoilla kesärenkailla siihen saakka, kun autoon pitää laittaa talvirenkaat. On kuitenkin kaksi syytä, miksi uudet renkaat kannattaa laittaa autoon nyt. Tuttua on, että syyskeleillä huonot renkaat lisäävät vesiliirtovaaraa ja jarrutusmatkaa. Mutta tiesitkö, että syksyllä sisäänajetut kesärenkaat kestävät pidempään?
Kesärenkaiden kestävyyteen vaikuttavat rengasmateriaalin ja ajotavan lisäksi myös ilman lämpötila ja tien pinnan karheus.
Syyskeleillä ilmojen viiletessä renkaat kuluvat vähemmän kuin lämpimillä kesäkeleillä. Keväällä renkaat taas kuluvat enemmän, kun tiet ovat karheita nastarenkaiden käytön jäljiltä.
– Jos alle laittaa nyt uudet kesärenkaat, ne saavat pikkuhiljaa iskuja, jotka kovettavat rengasta. Näin rengas kestää pidempään, opastaa Vianorin aluepäällikkö Pertti Leimu.
– Kun rengas on ajossa tulleiden iskujen jälkeen hieman kovettunut, se ei kulu kevään nastakarheilla teillä enää samalla tavalla kuin tuoreena alle laitetut renkaat. Toinen riski kuluneilla renkailla ajoon liittyy sateisten syyskelien tuomaan vesiliirtoriskiin.
Myös jarrutusmatka pitenee, jos kulutuspintaa on jäljellä niukalti. Suositus on, että kesärenkaissa pitäisi olla kulutuspintaa vähintään neljä millimetriä, vaikka sakkoraja onkin 1,6 milliä.
Autoilijat laiskoja katsomaan renkaita 
Autoilijat ovat varsin laiskoja katsomaan oman autonsa renkaiden kuntoa, tietää Vianorin Hämeenlinnan toimipaikan päällikkö Timo Ansalahti.
Tämän syksyn rengasratsia osoitti taas tarpeellisuutensa, sillä se sai monet havahtumaan renkaiden kulumiseen.
– Kun mennyt kesä oli lämmin, se kulutti rengasta. Renkaiden huono kunto tuli monelle yllätyksenä.
Rengaskauppiaille ratsia toi taas yhden huipun rengasmyyntiin. Syksyn tullen autoilijoille on tarpeen muistuttaa sadekeleistä ja muuttuvista ajokeleistä.
– Tähän aikaan vuodesta tarvitaan hyviä renkaita. Huono rengas on iso turvallisuusriski juuri nyt, sillä se lisää huomattavasti myös jarrutusmatkaa, huomauttaa Ansalahti.
Hän ei lähde antamaan arviota, miten paljon uusilla renkailla pystyy ajamaan.
– Se riippuu hyvin pitkälle myös ajotavasta. Rauhallisessa maantieajossa renkaat kuluvat vähemmän kuin kiihdyttelyssä ja jarruttelussa.
Lintujen syysmuutto alkaa olla kiivaimmillaan Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjala on useille lintulajeille kauttakulkualue, missä on hyviä peltoalueita levätä ja valmistautua pitkään muuttomatkaan
Lintujen syysmuutto on alkanut. Etelä-Karjalassa on ollut jo pari viikkoa sitten ensimmäisiä havaintoja muuttavista hanhista. Kurjet ovat aloittaneet muuton vieläkin aikaisemmin, sanoo Etelä-Karjalan lintutieteellisenyhdistyksen puheenjohtaja Juha Juuti.
\- Tämän ja viime viikon aikana on useita tuhansia hanhia mennyt Etelä-Karjalan ylitse.
Lepäämistä ja ruokailua Etelä-Karjalassa
Kun muuttoalueella lämpötilat alkavat laskea ja tulee kylmiä virtauksia, niin linnut lähtevät etelää kohti. Etelä-Karjala on muuttolinnuille hyvä kauttakulkupaikka.
Esimerkiksi Lappeenrannan Konnunsuon isoilla peltoalueilla linnut voivat levätä ja kerätä ruokavarastojaan. Tiistaina pelloilla oli useita lajeja ja tuhansia yksilöitä.
\- Muutamia joutsenia, useampi tuhat valkoposkihanhea, sekä tundra-, metsä- ja sepelhanhia, kuvailee Juuti kiikareiden avulla tehtyjä havointoja.
Kiteen Pallon pelinjohtajaksi Mikko Huotari
Sotkamolaisesta Mikko Huotarista tulee Kiteen Pallon superpesisjoukkueen pelinjohtaja kaudelle 2015. Kakkospelinjohtajaksi nousee niin ikään Sotkamosta tuleva Anssi Raitala.
Kiteen Pallo-90 sijoittui miesten superpesiksessä viime kaudella sijalle 8. Mikko Huotari tähyää joukkueensa kanssa ensi kaudella selvästi korkeammalle.
Näen Kiteen Pallon superin joukkueen erittäin potentiaalisena joukkueena.
\- Näen Kiteen Pallon superin joukkueen erittäin potentiaalisena joukkueena. Minulla itselläni on todella kova kunnianhimo onnistua. Kiteellä on vahvat perinteet pesäpallossa ja haluan olla mukana valmentamassa tätä joukkuetta, Huotari sanoo Kiteen Pallon tiedotteessa.
Huotarin työpariksi tulee Anssi Raitala, joka vastaa kakkospelinjohtajan toimen lisäksi fysiikasta.
Lisäksi KiPa on solminut 1+1 vuoden sopimuksen Sotkamon Jymyn Joni Tervon kanssa.
KiPan mukaan muut pelaajaneuvottelut ovat vielä muutaman pelaajan osalta kesken.
Mikko Huotari Kiteen Pallon pelinjohtajaksi
Mikko Huotari on Kiteen Pallon uusi pelinjohtaja. Kakkospelinjohtajaksi tulee Anssi Raitala. 
Kiteen Pallo tiedotti tiistaina, että sotkamolainen Mikko Huotari on joukkueen pelinjohtaja ensi kaudella.               
\- Näen Kiteen Pallon superin joukkueen erittäin potentiaalisena joukkueena. Minulla itselläni on todella kova kunnianhimo onnistua. Kiteellä on vahvat perinteet pesäpallossa ja haluan olla mukana valmentamassa tätä joukkuetta, sotkamolainen Huotari selvitti tiedotteessa.
Kiteen Pallon  puheenjohtaja Veini Haapasalo kertoi, että kakkospelinjohtajaksi tulee Anssi Raitala. 
\- Vuokatti-Ruka Urheiluakatemiassa työskentelevän Mikko Huotarin kanssa ajatuksemme kohtasivat ja näin saamme seuraamme kovan tason pesäpallovalmentajan. Mikon työpariksi saimme Sotkamosta kotoisin olevan Anssi Raitalan, Haapasalo selvitti.
21-vuotias Joni Tervo on tehnyt Kiteen Pallon kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen. 
Stora Enso myy Corenson - ei suoria vaikutuksia työntekijöille
Corenson toimitusjohtaja uskoo uuden omistajan vahvistavan yhtiötä.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso myy hylsyjä ja hylsykartonkeja valmistavan Corenson suomalaiselle pakkausmateriaaliyritys Powerflute Oyj:lle.
Corensolla on 920 työntekijää kymmenessä maassa Euroopassa, Asiassa ja Pohjois-Amerikassa. Suomessa yhtiöllä on tehtaat Loviisassa, Imatralla ja Porissa. Imatran tuotantolaitoksella on parikymmentä työntekijää.
Corenson toimitusjohtaja Sampo Antin mukaan uusi omistaja vahvistaa yritystä.
– Odotamme, että uudella omistajalla on selkeämpi focus tähän liiketoimintaan. Tämä antaa meille mahdollisuuden kehittyä entistä vahvemmaksi toimijaksi. Mielestäni tämä onkin Corensolle myönteinen asia, toimitusjohtaja Sampo Antti sanoo. 
Ei päällekkäisyyksiä
Antin mukaan uudella omistajalla ei ole hylsy- tai hylsykartonkituotantoa joten mitään päällekkäisyyksien karsintaa ei tarvita. Myös Corenson yhteistyö Stora Enson kanssa säilyy.
– Tulemme myös jatkossa toimittamaan hylsyjä Stora Ensolle, Antti sanoo. 
Stora Enson mukaan Corenso on maailman johtavia integroituja hylsyjen ja korkealaatuisen hylsykartongin valmistajia. Sen pääkonttori sijaitsee Lahdessa. Vuonna 2013 Corenson liikevaihto oli 211 milj. euroa ja operatiivinen EBIT 26 miljoonaa euroa.
Kaupan arvo on noin 90 miljoonaa euroa ja arvioitu kokonaiskäteismaksu on noin 75 milj. euroa. Kaupan päättämisen odotetaan tapahtuvan vuoden 2014 viimeisellä neljänneksellä, mikäli tavanomaiset kaupan ehdot täyttyvät, Stora Enso ilmoittaa lehdistötiedotteessaan.
Eläinsuojeluyhdistys: Pyydystä ja päästä -kalastus aiheuttaa kaloille tuskaa ja stressiä
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton (SEY) mielestä pyydystä ja päästä -kalastus pitäisi kieltää uudistettavassa eläinsuojelulaissa. Kalan pyytäminen ja takaisin veteen päästäminen aiheuttaa liiton mukaan kaloille tarpeetonta kipua, stressiä ja tuskaa.
Moni kala vaurioituu catch and release -kalastuksessa, eikä elä pitkään vapauttamisen jälkeen. Kalan suuhun ja kiduksiin voi tulla repeytymiä ja sen nahka voi vahingoittua. Vedestä pois joutuminen aiheuttaa SEY:n mukaan kalalle tukehtumisen tunteen.
Kala vaurioituu pyytäessä monesti niin pahasti, että sitä ei pitäisi päästää veteen. Kuitenkin vaurioituneita kaloja päästetään takaisin vapauteen.
SEY:n mielestä pyydystä ja päästä -kalastusta ei pidä käyttää kalakantojen suojeluun.
– Pyydystä ja päästä -kalastus ei ole eettinen eikä järkevä ratkaisu kalakantojen suojeluun, vaan kalakantoja voidaan tukea kalastuksen rajoittamisella ja tietyissä tapauksissa kalojen istutuksilla, SEY:n toiminnanjohtaja Kati Pulli sanoo.
Talvivaaran saneerausohjelma kohtelee velkojia eri tavoin 
Suurimmat velat koostuvat vaihtovelkakirja- ja joukkovelkakirjalainoista. Myös pankeilla ja valtion takausyhtiöllä Finnveralla on mittavat saatavat Talvivaaralta. Iso joukko velkojista menettää saatavansa kokonaan.
Talvivaaran suurimmat velat koostuvat vaihtovelkakirjalainasta, jonka arvo on 245 miljoonaa euroa. Laina on laskettu liikkeelle vuonna 2010. Vaihtovelkakirjalainaa ovat merkinneet tiettävästi ulkomaalaiset suursijoittajat. Jos saneerausohjelma hyväksytään, vaihtovelkakirjan nimellisarvosta leikkautuu pois 97 %. Toisin sanoen lainaa merkinneet saisivat vain kolme prosenttia lainan nimellisarvosta. Sijoittajien tappio riippuu siitä, millä hinnalla he ovat lainaosuuden aikoinaan velkakirjamarkkinoilta ostaneet.
Joukkovelkakirjalaina on seuraavaksi suurin,  sen arvo on 112 miljoonaa. Myös tämän lainan nimellisarvosta leikkaantuu 97 %, jos saneerausohjelma hyväksytään. Mutta koska joukkovelkakirjalainalla on Talvivaaran tytäryhtiön Talvivaara Sotkamon takaus, nimellisarvosta leikkautuu lopulta 96 %. Tätä lainaa ovat merkinneet tiettävästi enemmän suomalaiset, suursijoittajista tavallisiin yksityisiin kansalaisiin.
Pankeille (Handelsbanken, Pohjola, Nordea ja Danske Bank) Talvivaara on velkaa 70 miljoonaa euroa. Valtion omistamalle rahoitusyhtiö Finnveralle Talvivaaran pitäisi maksaa takaisin 60 miljoonan euron summa. Näiden velkojien tappio jää kuitenkin pienemmäksi, koska heillä on saatavilleen selvittäjän arvion mukaan 56 miljoonan euron vakuus.
Uraanintuottaja Camecolle Talvivaara on velkaa 54 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan Talvivaaralla on velkaa yli miljardi euroa, ja eri velkojia on yli tuhat. Jos saneerausohjelma hyväksytään, myös pienemmistä veloista leikkautuu 97–99 %. Sen sijaan esimerkiksi pääomalainoja antaneille Talvivaaran ei tarvitse maksaa mitään. Tällaisia niin sanottuja viimesijaisia velkojia on niin paljon, että heidän saataviensa määrä nousee 300 miljoonaan euroon. Esimerkiksi Tekes kuuluu viimesijaisiin velkojiin ja se menettäisi Talvivaaralle myöntämänsä 1,4 miljoonan pääomalainan kokonaan.
_Korjattu 30.9. klo 12.35: Sinkkijalostaja Nyrstar kuuluu myös Talvivaaran suurimpiin velkojiin, mutta heidän saatavaansa ei katsota saneerausvelaksi. Nyrstarin velka on etumaksua sinkkitoimituksista. Lisäksi Nordea ei ole Talvivaaran toiseksi suurin velkoja, kuten jutussa aiemmin luki._
Katsastamaton auto, positiivinen huumetesti, ei ajokorttia
Tiistaina aamuyöllä Lahden keskustassa autoillut mies on aiemminkin, jopa useamman kerran, jäänyt kiinni kortitta ajosta.
Lahdessa jäi tiistaina aamuyöllä kiinni autoilija, jonka ei olisi kannattanut lähteä rattiin lainkaan. Poliisi pysäytti autoilijan kaupungin keskustassa tiistaina aamuyöllä.
Nelikymppinen kuljettaja puhalsi alle rattijuopumuksen rajan, mutta huumepikatestin perusteella häntä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Lisäksi miehen auto oli poistettu liikenteestä ja katsastamaton. Miehellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Hän on jäänyt vuoden sisään kahdesti aiemminkin kiinni kortitta-ajosta.
Poliisi poisti autosta rekisterikilvet.
Jyväskylässä törkeitä liikenteen vaarantamisia
Rikkeet tehtiin maantai-iltana Korpilahdella ja Palokassa.
25-vuotias mies ajoi nelostiellä pohjoisen suuntaan poliisia vastaan Kirrissä 133 km/h nopeudella. Alueella on 100 km/h rajoitus.  Moottoritien päässä 80 km/h -alueella miehen nopeus oli 136 km/h, Puuppolassa mies ajoi edelleen 127 km/h nopeudella 100 km/h -alueella.
Mies saatiin pysäytettyä Tikkakoskella ja mies määrättiin ajokieltoon. Tapahtuma-aikaan oli vilkas liikenne ja tielle oli muodostunut jonoa.
18-vuotias mies ajoi poliisia vastaan Korpilahdella 148 km/h nopeudella alueella missä on 80 km/h rajoitus. Miehellä oli kyydissään kaksi matkustajaa. Liikenne oli hiljainen. Mies määrättiin ajokieltoon.
Iina Kuustonen uuden lääkärisarjan tähtenä: Pyristelee irti seuralaispalvelu-menneisyydestään
Syke-draamasarjassa seurataan suurkaupungin traumaosaston tapahtumia.
**Iina Kuustonen** on yksi tähdistä uudessa _Syke_-sarjassa, joka alkaa TV2:ssa 29. lokakuuta alkaen. Kuustonen näyttelee sarjassa sairaanhoitajaharjoittelija Iiristä, joka on tienannut opiskeluaikoina rahaa seuralaispalvelussa. Valmistumisen jälkeen Iiriksellä on vaikeuksia pyristellä irti menneisyydestään.
Syke-draamasarjan päärooleissa nähdään myös **Leena Pöysti**, **Tiina Lymi** ja **Lena Meriläinen**. Sarjan tapahtumat sijoittuvat suurkaupungin keskussairaalan traumaosastolle. Dramaattisia tilanteita kevennetään mustalla huumorilla.
Tukholman huutava asuntopula pakottaa opiskelijat luoviksi – katso video
Suomalaisopiskelijat Maija Kaartinen ja Elina Alanärä jakavat 15 neliön kodin, mutta välttyivät telttamajoitukselta.
Hätä keksii keinot. Maija Kaartisen opiskelijaluukku Tukholman yliopiston pääkampuksella välttää kahdenkin kodiksi, kunhan toinen patja levitetään lattialle vasta nukkumaan mennessä.
– Ei ollut kauheasti vaihtoehtoja. Olin tosi onnekas, kun minulla on Tukholmassa tuttuja, joiden luona voi majailla vähän aikaa, Elina Alanärä sanoo.
Nuoret naiset välttyvät kuitenkin vielä hankalammilta vaihtoehdoilta. Tukholman kärjistynyt asuntopula pakottaa monet opiskelijat lukukauden alussa hostelleihin tai jopa telttaan kampuksen nurmikolle.
Alivuokralaisuus on Ruotsin pääkaupungissa nykyisin erittäin yleistä. Siitä on kokemusta myös Maija Kaartisella.
– Minulla oli tosi mukavat vuokraisännät ja homma toimii. Mutta minulla on ystäviä, joilla on tosi huonoja kokemuksia.
Tukholmassa on toistakymmentä tuhatta opiskelija-asuntoa. Mutta niistä kilpailee 80 000 opiskelijaa.
Tukholma kasvaa niin että natisee
Asuntoja on liian vähän valtaosassa Ruotsin kuntia, mutta pääkaupungeissa ongelma on lähes sietämättömällä tasolla.
Yksi perussyy on, että Tukholma kuuluu nopeimmin kasvaviin metropoleihin Euroopassa. Väkimäärän ennakoidaan kasvavan noin 350 000:lla seuraavan kymmenen vuoden kuluessa. Se tarkoittaa, että kaupunkiin saapuu joka päivä kaksi täyttä bussilastillista uusia asukkaita.
Keskimääräinen jonotus vuokra-asuntoihin Tukholmassa lähestyy kymmentä vuotta.
Rakentamistahti ei ole pysynyt väestönkasvun vauhdissa mukana. Mistä se sitten johtuu?
Vuokralaisten etujärjestön mukaan vuokra-asuntojen rakentamista ei ole kannustettu tarpeeksi valtion toimin. Lisäksi vuokra-asuntoja on viime vuosina muutettu runsaasti omistusasunnoiksi.
– On tärkeätä, että vuokra-asuntojen myynti saadaan loppumaan ja rakentaminen vauhtiin. Asunnon on myös voitava rakentaa järkevillä kustannuksilla, jotta niissä voi joku asua, sanoo vuokralaisyhdistyksen puheenjohtaja Marie Linder.
Hänen mukaansa uuden hallituksen on ryhdyttävä lupauksista tekoihin ja myönnettävä investointitukea vuokra-asuntojen rakentamiseen. Ennen vaaleja sekä vasemmisto että oikeisto antoivat lupauksia kymmenistä tuhansista uusista asunnoista.
Asuntovirasto syyttää asuntoahdingosta sääntelyä
Ruotsin asuntoviraston Boverketin johtopäätös on kuitenkin toinen. Viraston mukaan vuokratason sääntely on syypää siihen, että vuokra-asuntoja käytetään tehottomasti, eikä uusia ole järkevää rakentaa.
Sääntely on viraston mukaan pitänyt vuokra-tason liian matalana, jolloin asunnoista ei luovuta, eikä kiertoa synny. Siksi myös rakentamisinto on lopahtanut. Asuntopula pahenee ja nostaa omistusasuntojen hinnat taivaisiin
Vuokralaisten etujärjestölle selitys ei kelpaa. Sen mukaan järjestelmä, jossa vuokrataso määräytyy kiinteistöjen omistajien ja vuokralaisjärjestöjen neuvotteluissa on toiminut hyvin.
– Ratkaisu on, että poliitikot luovat yllykkeitä rakentamisen vauhdittamiseksi, vuokralaisia edustava järjestöjohtaja Marie Linder sanoo. Hän toteaa myös, että rahaa on viime vuosina riittänyt miljardikaupalla yksityisen asumisen tukemiseen esimerkiksi korkotukien ja kotitalousvähennysten muodossa.
Solmujen avaamisella on kiire, sillä asuntopulan katostaan haittaavan jo Tukholman ja koko Ruotsin kasvua. Tiettyjen alojen on vaikea rekrytoida väkeä, kun työntekijöille ei ole tarjota järkevää asumisratkaisua.
Opiskelilijat oppivat varomaan Tukholmaa
Myös opiskelijoiden asuntoahdistus on Ruotsin kannalta kiusallista. Maine painajaismaisen asuntometsästyksen kaupunkina ei varsinaisesti ole Tukholman valttikortti, kun tulevaisuuden tekijät etsivät opiskelupaikkaansa.
– Sillä on varmasti oma merkityksensä. Itse tiesin vuosi sitten, että pääsen varmasti alivuokralaiseksi, mutta monelle tilanne on erittäin stressaava, toteaa Maija Kaartinen opiskelija-asunnossaan.
Elina Alanärä pääsee pian muuttamaan Kaartisen nurkista väljemmille vesille, koska hän sattuu tuntemaan Tukholman suomalaisten opiskelijoiden yhdistyksen puheenjohtajan Anna-Kaisa Välilän, jolta pian vapautuu pieni asunto.
Välilä kertoo, että avunpyyntöjä asuntoa etsiviltä suomalaisopiskelijoilta tulee paljon.
– Parikymmentä meiliä tuli taas tänä syksynä ja kyselyjä facebookin kautta. Mutta me ollaan kyllä aika kädettömiä siinä tilanteessa, Välilä toteaa.
Illan päätteeksi Maija Kaartinen ja Elina Alanärä käyvät nukkumaan lähes vieretysten. Tukholmalaisen opiskelijan arkea eletään usein tiiviissä tunnelmassa. Kämppäkaverin kanssa on tultava toimeen.
– Tähän asti on mennyt ihan kivasti. Mutta tässä pitää kyllä olla joustava.
Makeisvero ei nousekaan
Makeisveron korotuksella oli tarkoitus kerätä 50 miljoonaa euroa.
Hallitus ei korotakaan makeisveroa. Veronkorotusta on arvioitu uudelleen kehyspäätöksen ja syksyn budjettiriihen jälkeen, ja valtiovarainministeriön mukaan korotuspäätöksen perumiselle on perusteita.
Ensinnäkin alan kotimaisten yritysten työllisyyttä halutaan suojella. EU-komissio puolestaan käsittelee parhaillaan kantelua, joka koskee erilaisten sokeripitoisten tuotteiden erilaista verokohtelua. Kolmanneksi tuotteiden sokeripitoisuuden ilmoitusvelvollisuus on astumassa voimaan vasta vuonna 2017.
Makeisveron korotustarvetta aiotaankin käsitellä uudelleen ilmoitusvelvollisuuden tultua voimaan.
Makseivero oli osa valtiovarainministeriön budjettiesityksen valmisteverokorotuksia. Sähkö-, tupakka-, makeis- ja polttoaineverojen korotuksille oli tarkoitus lisätä valtion verotuloja yhteensä noin 370 miljoonalla eurolla.
Makeisveron osuus tästä olisi ollut kerätä 50 miljoonaa euroa.
Nuoria ei uskalleta ottaa päätöksentekoon mukaan
Tuoreen raportin mukaan nuoret saavat osallistua heitä itseään koskevaan päätöksentekoon vain murto-osassa kunnista.
Vuodesta 2010 lähtien kunnissa on tehty yhteistyötä nuorten aseman parantamiseksi. Tätä varten on perustettu niin sanottuja nuorten verkostoja, joissa muun muassa koulu, nuorisotoimi ja poliisi tekevät yhteistyötä tehostaakseen nuorten palveluja.
Opetus- ja kulttuuriministeriön sekä aluehallintovirastojen keräämien tietojen mukaan noin 90 prosenttia kunnista on perustanut nuorten verkoston. Nuorisotoimi on edustettuna lähes kaikissa verkostoissa, mutta ainoastaan nuorisotyöntekijän tai nuorisosihteerin voimin.
Kyselyyn vastanneista 273 kunnasta vain seitsemässätoista nuoret ovat päässeet verkoston jäseniksi.
– Kunnissa on vielä havaittavissa näennäiskuulemista nuorten osalta. Ei ole välttämättä ollut tarkoituksenakaan ottaa mielipiteitä huomioon ja osaksi päätöksentekoa. Ollaan edelleen vähän semmoisessa murrosvaiheessa, että arastellaan ja jopa pelätään sitä, että mihin nuoret käyttäisivät valtaa, jos sitä heille annetaan, sanoo nuorisovaltuustojen liiton puheenjohtaja Santeri Lohi.
Liisa Sahi Etelä-Suomen Aluehallintovirastosta kertoo, että osassa kunnista halutaan välttyä tilanteilta, joissa nuoret voivat saada arkaluonteista tietoa omasta kaveripiiristään. Nuoria kuullaan usein asiantuntijoina, mutta heitä otetaan harvoin mukaan yhteistyöhön.
– Periaatteessa ei pitäisi olla mitään syytä, miksei heitä ei oteta mukaan. Verkoston tehtävät on määritelty laissa niin, että siihen pitäisi nuorten voida ottaa osaa ilman, että vaitiolovelvollisuutta rikotaan.
Valmisteilla olevaan kuntalakiin kaavaillaan velvoitetta perustaa nuorisovaltuusto jokaiseen kuntaan. Santeri Lohi pitää lakiehdotusta merkkinä asenteiden muuttumisesta.
– Verkostot on kuitenkin koottu sitä varten, että ne kohdentavat sitä työtä juurikin nuoriin. Jos verkostoissa ei ole nuoria mukana, on helppo pitää nuoria vain passiivisina palvelujen kohteina, eikä palvelujen aktiivisina käyttäjinä ja kehittäjinä.
Mahtava tilaisuus koululuokille – leivo rahaa itselle ja Nenäpäivälle
Hei, satakuntalaiset peruskoululaiset! Nyt teille tarjoutuu mahdollisuus tehdä hyvää Nenäpäivän hengessä ja samalla ansaita rahaa luokan kassaan. Ilmoittaudu Herkuttele hyvää -tapahtumaan perjantaihin 10.10. mennessä.
**Herkuttele hyvää –tapahtuma** kerää perjantaina 17.10. kello 14–17 Porin Mikkolassa maakunnan leivontamestarit kisamaan hauskimmista ja maistuvammista leivonnaisista. Seitsemän ala- ja yläkoulun nopeinta luokkaa, saa ilmaiseksi leivontatarvikkeet.
Puolet leivonnaisten myyntihinnasta luokka saa omaan kassaansa. Raadin valitsemat kauneimmat leivonnaiset ja hauskimmat pukeutujat palkitaan. 
Leivonnaisten vauhdikas myyntitapahtuma on Icco Pori Mikkolan kauppakäytävällä.
Leivonnaisen hinta on 2 euroa, josta 1 euron saa koululuokka ja 1 euro ohjataan Nenäpäivän keräykseen. 
Alaluokat leipovat mokkapaloja
**Seitsemän nopeimmin** ilmoittautuvaa alaluokkaa saa tarvikkeet noin 200 mokkapalaan eli masaliisaan.
Tarvikepussissa on kananmunat, sokeria, vaniliinisokeria, margariinia, vehnäjauhoja, leivinjauhetta, maitoa,  kahvia ja tomusokeria. Kertakäyttölautaset kauppakeskuksen puolesta. Koristeeet leipomuksiin luokat ostavat itse.
Ken tekee kauneimman muffinin
**Seitsemän nopeimmin** ilmoittautuvaa yläluokkaa saa tarvikkeet noin 150 muffiniin.
Tarvikepussissa on kananmunat, sokeria, leivontamargariinia, vehnäjauhoja, kaakaojauhetta, leivinjauhetta, vaniliinisokeria, kanelia, neilikkaa, kardemummaa, vispikermaa, leivontasuklaata, valkosuklaatta, suolakeksejä, kirsikkaa, maitoa ja muffinivuoat.
K-Citymarket Pori Mikkola kokoaa  tarvikekassit. Voit ilmoittautua osoitteeseen [jari.nyroos@citymarket.fi](mailto:jari.nyroos%40citymarket.fi).
Kerro yhteyshenkilösi, jonka kanssa sovitaan tarvikekassin haku 13.–15.10.
KCM Mikkola järjestää tapahtuman myyntipöydät. Keräykseen lahjoitettava osuus suoritetaan tapahtuman päätteeksi.
Voitte voittaa
Raati valitsee kauneimmat leivonnaiset. Leipurintaidoillaan ja pukeutumisellaan raadin vakuuttanut luokka palkitaan 100 euron lahjakortilla KCM Pori Mikkolaan.
**OHJEET MUFFINIVUOASSA.** Leivo luokkasi kanssa hyvää näin: ilmoittaudu tapahtumaan 10.10. mennessä sähköpostilla [jari.nyroos@citymarket.fi](mailto:jari.nyroos%40citymarket.fi). Hae ohjeiden mukaan ilmainen tarvikepussi kaupasta. Järjestä luokan leipomistalkoot. Tuo leivonnaiset perjantaina 17.10. Icco Mikkolan myyntitapahtumaan. Näin teette hyvää ja tienaatte. Voit myös pukeutua teeman mukaan.
Mitä haluat kysyä eläkeuudistuksesta?
Mitä eläkeuudistus käytännössä tarkoittaa? Mitä sinä haluaisit tietää eläkkeistä? Vastaamme kymmeneen yleisön kysymykseen eläkeuudistuksesta.
**Mitä eläkeuudistus käytännössä tarkoittaa? Mitä sinä haluaisit tietää eläkkeistä?**
Yle Uutiset etsii vastaukset kymmeneen yleisöä eniten askarruttavaan kysymykseen eläkeuudistuksesta. Esitä kysymyksesi lyhyesti ja selkeästi.
**Kysymyksiä voi jättää perjantaihin 3.10. klo 18 asti.**
Sepänkylän ohitustie on vihdoin avattu – keskeneräinen tienjatke ruuhkautti liikenteen
Kolme vuotta työnalla ollut suururakka, Sepänkylän ohitustie Vaasan ja Mustasaaren välillä, on avattu liikenteelle viime yönä. Todellinen koetinkivi olikin heti tiistaiaamuna, kun työmatkalaisten suuri massa lähti liikkeelle kello 7.30–9 maissa.
Sepänkylän uudenkarhea ohitustie on nyt tiistaina käytössä ensimmäistä päivää. Kuitenkin ohitustien jatke Stormossenin ja Koivulahden välillä valmistuu vasta ensi kesäksi. Sen päällystystöiden takia aamun työmatkaliikenne ruuhkautuikin tiistaina pahasti.
Stormossenin entisestä risteyksestä Koivulahteen päin on käytössä tällä hetkellä vain yksi kaista, ja aamuruuhkassa jonot olivat pahimmillaan lähes kaksi kilometriä pitkiä. Kun tästä pullonkaulasta selvisi, ohitustiellä liikenne sujui rivakasti.
Uuteen oppii muutamassa päivässä
Nelikaistaisella ohitustiellä nopeusrajoitus on 80 km/h lukuunottamatta paria keskeneräistä kohtaa, joissa rajoitus on alennettu kuuteenkymppiin. Liikennejärjestelyt ovat uudella tiellä aivan toisenlaiset kuin mihin on totuttu. Tarkkuutta vaaditaan jokaiselta kulkijalta.
– Tarkkana kannattaa olla, lukea opasteita ja noudattaa nopeusrajoituksia – eikä kannata hätääntyä, jos ajaa jostain liittymästä ohi! Meillä on kuitenkin täällä lyhyet välimatkat eli voi mennä sitten seuraavasta liittymästä, muistuttaa Liikenneturvan Vaasan yhteyspäällikkö Heli Lintamo.
Uuteen tottuminen vie Lintamon arvion mukaan muutaman päivän, ei sen enempää. Aivojumppaa on autoilijoille tarjolla.
– Varsinkin Koivulahden päässä, missä on vielä liikennevalot ja yksi kaista käytössä ja aamuruuhka on aika kova, niin jumppaa riittää jokaiselle. Pitää olla aika tarkkana, että selviää liikenteessä. Autojahan tulee aamuruuhkassa aivan helminauhana, Lintamo muistuttaa.
Rutiini tappaa liikenteessäkin
Itse asiassa juuri se vanha, tuttu, päivittäinen reitti saattaa olla erittäin vaarallinen. Keskittyminen herpaantuu helposti tutulla työmatkalla.
– Tuttu reitti on vaarallinen, koska sitä on jotenkin rentoutunut, eikä ympäristöön tule kiinnitettyä huomiota. Kun ajatuksen ovat muualla, se on kaikista suurin vaaratekijä liikenteessä. Esimerkiksi kännykkään puhuminen ei ole suositeltavaa ajon aikana, koska kuljettajan tehtävä on vain seurata liikennettä ja omaa ajamistaan. Jos ajatukset ovat muualla, helposti käy niin, ettei muista matkasta mitään, sanoo Heli Lintamo Liikenneturvasta.
Heli Lintamolla on pari hyvää kikkaa, miten ajatuksen saa pidettyä ajamisessa tutullakin reitillä.
– Voi vaikka pientä muistileikkiä pitää itselleen: muistella, mitä tulee seuraavaksi ja miettiä vastaan tulevia kylttejä – vähän niin kuin lapsille pidetään tietovisaa, samalla tavalla voi myös itselleen pitää.
Panssariauton osia laittomasti Kroatiaan – toimitusjohtajalle tuomio
Kokemäkeläinen yrittäjä sai sakkotuomion hänen yrityksensä vietyä luvattomasti puolustustarvikkeita Kroatiaan. Vientiin olisi tarvittu valtioneuvoston tai ministeriön lupa.
Peiron Oy:n toimitusjohtaja on saanut sakkorangaistuksen puolustustarvikkeiden laittomasta viennistä.
Kokemäkeläinen yritys myi Kroatiaan panssaroidun ajoneuvon osia lähes 20 000 eurolla. Tuotteita myytiin vuonna 2010 Duro Dakovic -nimiselle yhtiölle, vaikka lain mukaan vientiin olisi pitänyt saada hallituksen tai puoluestusministeriön lupa.
Toimitusjohtaja kiisti tienneensä, että vientiin tarvittiin lupa.
Mies tuomittiin maastavientirikoksesta 15 päiväsakkoon, mistä tulee maksettavaa 1 305 euroa.
Miksi merkkivaatteet kiinnostavat ostajia?
Uutisluokkalaiset kysyivät helsinkiläisiltä kelpaako tavalliset vaatteet vai ostavatko he mieluummin merkkituotteita.
Pimeys kätkee puolet liikkujista – heijastin kolminkertaistaisi näkyvyyden
Liikenneturvan mukaan vain puolet jalankulkijoista ja pyöräilijöistä käyttää heijastinta. Syynä ei voi olla tietämättömyys heijastimen hyödyistä, sillä Liikenneturva ja sen edeltäjä ovat kampanjoineet tiellä näkymisestä yli 50 vuotta.
Heijastinrintamalla on kuitenkin näkyvissä valoa, sillä vielä muutama vuosi sitten heijastimia käytti vain 40–45 prosenttia kevyen liikenteen liikkujista. Kasvua on siis tapahtunut.
Yhteyspäällikkö Heli Lintamo Liikenneturvasta kertoo, että lapsilla on heijastimia kiitettävästi.
–  Vanhemmat ovat lastensa suhteen hyvin turvallisuushakuisia. Se alkaa jo synnytyslaitokselta lähdettäessä, kun vastasyntyneellä on jo turvaistuin autossa. Lasten vaatteissa on usein myös heijastimet valmiina ommeltuina.
Heijastin unohtuu useimmiten juuri aikuisen vaatteista. Lintamon mukaan lenkkivaatteisiin heijastin laitetaan useammin kuin pyhävaatteisiin.
– Jalankulkijasta tuntuu, ettei valoisassa taajamassa ole kovin pimeää. Hän ei ymmärrä, kuinka huonosti auton ratin takaa se tumma jalankulkija näkyy. Heijastin kasvattaa näkymisen kolminkertaiseksi. Tumma liikkuja näkyy 50 metrin päähän, mutta heijastimen kanssa liikkuva 150 metrin päähän.
Nykyään lenkkivaatteissa on usein valmiina heijastin tai heijastavia kohtia. Heli Lintamo pitää tätä hyvänä, mutta muistuttaa, että heijastava ominaisuus ei kestä määrättömiä pesukertoja. Teho kannattaa tarkastaa aika ajoin taskulampulla. Sen sijaan esimerkiksi heijastinliivien materiaali selviää kymmenistäkin pesukerroista.
Tuorein lisä heijastinmaailmaan ovat lemmikkieläinten heijastavat liivit ja heijastimet. Heli Lintamo on tyytyväinen kehityksestä. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei lemmikkien talutushihnoihin saisi kiinnittää vilkkuvia valoja. Huomiovalon pitää palaa tasaisesti, muuten se saattaa häiritä kanssaliikkujia.
Tanskalaisdraama Perilliset on rikkinäisen perheen muotokuva
Grønnegaardin kartanossa Tanskan Fyn-saarella toimii elävä, sykkivä taiteilijayhteisö. Legendaarisen paikan omistaa kansainvälisesti arvostettu taiteilija **Veronika Grønnegaard**– täällä taiteilija on viettänyt epätavallista ja värikästä elämää aina 1960-luvun villeistä vuosista lähtien. Nyt haaveena on muuttaa kartano museoksi, jossa taiteilija voi esitellä omaa taiteellista tuotantoaan ja luoda sille jatkumon.
Myös taiteilijan jälkikasvu on varttunut Grønnegaardin kaoottisessa miljöössä, vaikka aikuiset lapset nykyään asuvat kukin jo tahollaan. **Gro **johtaa maan tärkeimpiin kuuluvaa modernin taiteen museota, Taidehallia. Suhde äitiin on läheinen mutta väkinäinen. **Frederik **on aikoja sitten ottanut etäisyyttä äitiin, ja **Emil **etsii onneaan Thaimaassa. Gron isä, **Thomas**, on taiteilija, jonka ura ei koskaan lähtenyt lentoon. Hän asuu parakissa kartanon lähellä – kun poikien isä taas asuu ulkomailla. Pikkuhiljaa tapahtumat avaavat rikkinäisen perheen haavat.
 
Joulun aikoihin Veronika sairastuu äkillisesti ja vakavasti. Tietoisena loppuun kuluvasta elinajastaan hän ottaa yhteyttä **Signeen**, ”Sunshineen”, neljänteen lapseensa, jonka aikoinaan antoi adoptoitavaksi. Signe itse ei tunne taustaansa. Ennen kuolemaansa Veronika laatii hätätestamentin, jossa hän luovuttaa kartanon Signelle.
Matka salaisuuksien ja valheiden polulle
Kaikki Veronikan kolme lasta kokoontuu hautajaisiin hyvästelemään äitinsä ja saadakseen osansa perinnöstä. Frederik ja Emil järkyttyvät kuullessaan Veronikan museosuunnitelmista. Varsinaisen sokin aiheuttaa tieto hätätestamentista. Mikäli se todetaan lainvoimaiseksi saavat perilliset uuden sisaruksen ja menettävät oman perintönsä.
Tanskalainen menestysdraama __Perilliset__ kertoo perheestä ajassa, jolloin perinteinen perhemalli murtuu ja muuttuu radikaalisti. Vahvojen henkilöhahmojen draamassa 60- ja 70-luvuilla vallinnut estoton vapaus ja itsensä toteuttaminen heijastuvat lasten kautta tähän päivään. Sarja on muotokuva perheestä, jolle helpon perinnönjaon sijasta annetaankin uusi elämä salaisuuksien ja valheiden polulla. Matkanteko horjuttaa henkilöiden minäkuvaa ja mielikuvia muista ihmisistä. Viime kädessä tapahtumat sysäävät etsimään elämän tarkoitusta.
Vahvuutena elämänkokemukset
Sekä Perilliset-sarjan käsikirjoittaja että pääohjaaja ovat poikkeuksellisen tuoreita tekijöitä. Käsikirjoittaja **Maya Ilsøe **on aiemmin kirjoittanut lähinnä lapsille suunnattuja tv-sarjoja, muun muassa kaksi joulukalenteria. **Pernilla August **on aikaisemmin ohjannut pitkän __Sovinto-__elokuvan __(__Svinalängorna__)__ vuonna 2010.
Käsikirjoittaja Maya Ilsøe korvaa rutiinin puutteet laadulla: hän luo vahvoja henkilöhahmoja ja kuvailee omia elämänkokemuksiaan. Tanskan radiolle antamassaan [haastattelussa](http://www.dr.dk/Om_DR/Nyt+fra+DR/artikler/2013/12/27110802.htm) hän kertoo varttuneensa kommuunissa hippivanhempien kasvattamana. Ilsøe on eronnut kahden lapsen äiti, ja hänen sydäntään lähellä on erityisesti nykyperhe. Ilsøe työsti Perilliset-sarjan hahmoja ja miljöitä neljä vuotta. 
 
– Ihminen on kiinnostanut minua aina. Halusin kirjoittaa sarjan, jossa on vahvat henkilöhahmot - ja mahduttaa siihen kaikki mahdolliset perheongelmat! Perheessä naamiot riisutaan viimeistään perinnönjaon yhteydessä, Ilsøe sanoo.
Kun maailmalla tapahtuu, on kuin meissä heräisi tarve kertoa perheestä.
Sarjan keskittyminen henkilöhahmojen ympärille vaikutti myös ohjaajavalintaan. Pääohjaaja Pernilla August on Pohjolan taitavimpia näyttelijöitä. Ilsøe kertoo Augustin olleenkin casting-vaiheessa erittäin tarkka sen suhteen, kuinka näyttelijät kykenevät työskentelemään ryhmänä.
– Perillisten ohjaaminen oli minulle kuin koulu ja samalla mahdollisuus käytännön kokemuksen ohjaamisesta. Tämä tarina on hieno! Perhe on kerronnassani läsnä aina kaikessa. Kun maailmalla tapahtuu, on kuin meissä heräisi tarve kertoa perheestä... tämä sopii minulle loistavasti, kertoo August Ylelle antamassaan haastattelussa.
10 jaksoa
14 päivää Yle Areenassa
Uusinta vuodelta 2014 (1. kausi)
Powerflute ja Stora Enso tekevät kymmenien miljoonien eurojen kaupan
Pakkaus- ja paperiyhtiö Powerflute ostaa Stora Ensolta hylsyjä ja hylsykartonkeja valmistavan Corenson. Kaupan velattomaksi hinnaksi arvioidaan 81 miljoonaa euroa.
Pakkaus- ja paperiyhtiö Powerflute ostaa Stora Ensolta hylsyjä ja hylsykartonkeja valmistavan Corenson liiketoiminnan. Kuopion Sorsasalossa toimiva Savon Sellu on Powerfluten tytäryhtiö.
Yrityskaupan velattoman hinnan arvioidaan olevan 81 miljoonaa euroa. Kaupan on määrä toteutua marraskuun lopussa.
Corensolla on maailmanlaajuisesti yli 900 työntekijää, 12 hylsynjalostustehdasta Euroopassa, Yhdysvalloissa sekä Kiinassa ja kolme hylsykartonkitehdasta Suomessa, Ranskassa ja Yhdysvalloissa. Corenson liikevaihto oli kesäkuun lopussa päättyneen puolivuotisjaksolla 97 miljoonaa euroa ja liikevoitto kahdeksan miljoonaa euroa.
Savon Sellun toimitusjohtajan mukaan Juha Koukan mukaan kaupalla ei ole suoranaisia vaikutuksia Kuopioon, mutta pitää kauppaa Powerflutelle isona hyppynä eteenpäin.
– Onhan se mielenkiintoinen tilanne, kun pienempi yhtiö ostaa itseään isomman yhtiön. Powerfluten koko kasvaa merkittävästi, sen yhteenlaskettu liikevaihto kasvaa noin 350 miljoonaan euroon. Ehkä se voi tuoda luoda tervettä sisäistä kilpailua, joka piristää meitä tekemään entistä parempaa tulosta, Koukka toteaa.
Powerflute julkaisi tänään myös osavuosikatsauksensa, jonka mukaan sen liikevoitto parantui kolmanneksella viime vuoteen verrattuna ja nousi 7,4 miljoonaan euroon.
Uskotko Sunny Car Centerin toteutumiseen? Vai onko maine mennyt?
Onko värikäs autokauppakeskushanke vahingoittanut Hämeenlinnan mainetta? Uskotko saagan jatkuvan - vai haluatko vain unohtaa koko jutun?
Sunny Car Centerin suunnitelmaa perustaa Hämeenlinnaan jättimäinen autokauppa Kirstulan pellolle on seurattu jo vuosia. Värikkäitä vaiheita ei ole puuttunut, kohuotsikoita on syntynyt.
Onko SCC:n autokauppahanke vahingoittanut kaupunkia jollain tavalla? Onko imago kärsinyt, kenen maine on tahriintunut? Vieläkö riittää uskoa autokauppajättiin - vai pitäisikö idea jo haudata?
Siirtolapuutarhamökkien hinnat pudonneet villeistä vuosista – talveksi ovet säppiin
Siirtolapuutarhaliiton puheenjohtaja puhuu ostajan markkinoista. Kaupunkimökkeily on parhaimmillaan leppoisaa oleskelua ja viljelyä, mutta pahimmillaan riitelyä asukkaiden kesken.
Joensuulaisella Eino Puustisella on siirtolapuutarhamökilleen ainoastaan 1,5 kilometrin matka kotoaan. Alle 30 neliön mökeissä on aloitettu jo valmistautuminen talveen. Veden tulo lakkaa siirtolapuutarha-alueilla tavallisesti lokakuun tienoilla, eikä varsinainen talviasuminen ole sallittua.
Huonokuntoisen mökin voi saada jopa 5 000 eurolla.
– Juuri nostin perunat ja porkkanat maasta. Lyhyt etäisyys kotoa ja mahdollisuus viljelyksiin ovat parhaat puolet, kertoo Puustinen haravoidessaan vajaan 400 neliön pihaa.
Siirtolapuutarhamökkien hinnoissa elettiin pari vuotta sitten huimaavia aikoja. Etelä-Suomessa saatettiin mökistä pyytää jopa 100 000 euroa, kerrotaan Siirtolapuutarhaliitosta.
– Hinnat ovat palautuneet järjellisiin mittasuhteisiin, ja nyt voidaan puhua jo ostajien markkinoista, kehuu liiton puheenjohtaja Pertti Laitila.
Helsingissä hintataso on pudonnut 60 000 - 70 000 euroon ja Tampereella noin 40 000 euroon. Joensuussa keskimääräinen hinta on 20 000 - 30 000 euroa.   
  
– Huonokuntoisen mökin voi saada jopa 5 000 eurolla, toteaa Laitila.
Edelleen siirtolapuutarha-alueiden asukkaat ovat pääasiassa harmaapäisiä, mutta myös kolmikymppiset ovat löytämässä kaupunkimökkeilyn. Linnunlahden siirtolapuutarha-alueella Joensuussa 10 vuotta mökkeillyt Eino Puustinen löytää kuitenkin yhden epäkohdan.  
  
– Missä on ihmisiä enemmän kuin yksi, on myös riitoja. Yhteishenki on kadoksissa, harmittelee Puustinen ja lähtee leikkaamaan pensasaitaa.
Helsingin Sanomille kaksi uutta päätoimittajaa
Päivi Anttikoski siirtyy Helsingin Sanomien päätoimittajaksi MTV Uutisten uutispäätoimittajan paikalta. Toinen uusista päätoimittajista on lehden  nykyinen toimituspäällikkö Antero Mukka.
Helsingin Sanomat on nimittänyt kaksi uutta päätoimittajaa, Päivi Anttikosken ja Antero Mukan.
Päivi Anttikoski siirtyy tehtävään MTV Uutisten uutispäätoimittajan paikalta. Hän aloittaa päätoimittajan tehtävät 20. lokakuuta ja vastaa lehden digitaalisista sisällöistä ja tuotteistuksesta.
Antero Mukka on nykyään Helsingin Sanomien toimituspäällikkö. Hän aloittaa päätoimittajana 1. lokakuuta ja johtaa lehden sisältötoimituksia.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi sanoo tiedotteessa, että uudet päätoimittajat tuovat uutta energiaa lehden journalistiseen johtamiseen ja kaikkien kanavien tuotekehitykseen.
Teatteri tavoittelee uutta yleisöä alemmilla lippuhinnoilla Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunginteatteri alentaa lippuhintoja lokakuuksi jopa 30 prosentilla. Teatterin toivotaan tulevan tutummaksi laajemmalle yleisölle.
Uutta yleisöä houkutellaan Lappeenrannan kaupunginteatterin katsomoon.
Teatteri myy lippuja jopa noin kolmanneksen normaalia edullisemmin kaikkiin sen omiin esityksiin lokakuussa. Edulliset hinnat eivät koske vierailunäytöksiä eikä lokakuun ensi-iltanäytelmää Neljäs tie.
Esityksiä pääsee katsomaan 12 eurolla, kun lipun ostaa kaupunginteatterin lipunmyynnistä. 12 euron lippuja ei voi varata etukäteen. Lippuja saa kuitenkin myös varata tavallisia lippuhintoja edullisemmin 15 eurolla.
Teatteri toivoo hintatempauksella, että kaikenikäiset ja -taustaiset ihmiset löytäisivät helpommin teatteriin ja kokisivat sen tutummaksi paikaksi tulla.
– Ihmiset kokevat teatterin ehkä vieläkin kaukaiseksi. Toivomme, että teatteri olisi läheisempi niin paikallisille kuin esimerkiksi maahanmuuttajillekin, sanoo Lappeenrannan markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahman.
Stora Enso myy hylsyvalmistaja Corenson
Stora Enso myy hylsyjä jä hylsykartonkeja valmistavan Corenson suomalaiselle Powerflutelle. Stora Enson mukaan kaupalla ei ole vaikutusta Corenson liiketoimintaan.
Stora Enso on allekirjoittanut sopimuksen, jolla se myy Corenson liiketoiminnan suomalaiselle pakkausmateriaaliyritykselle Powerflute Oyj:lle. Kaupan arvo on noin 90 miljoonaa euroa.
Stora Enson mukaan kaupalla ei ole vaikutusta Corenson liiketoimintaan.
Hylsykatronkia valmistavalla Corensolla on 920 työntekijää kymmenessä maassa. Corenson pääkonttori sijaitsee Lahdessa ja sillä on kartonkitehdas muun muassa Porissa. Corenson kartonkitehdas Porissa työllistää noin 60 ihmistä.
Tutkimus: Suomalaiset tuovat ulkomailta eniten olutta – väkevien tuonti laski selvästi
Siiderien tuonti lisääntyi seurantatutkimuksen mukaan 15 prosenttia. Siideriä tuotiin viime vuoden syyskuun ja tämän vuoden elokuun välillä yli miljoona litraa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Suomalaiset tuovat ulkomailta alkoholijuomista ylivoimaisesti eniten olutta.
Alkoholijuomien matkustajatuontia selvitettiin seurantatutkimuksella viime vuoden syyskuun ja tämän vuoden elokuun välisenä aikana. Tämän vuoden heinäkuussa astuivat myös voimaan uudet alkoholin maahantuontirajat.
Seurantatutkimuksen mukaan suomalaiset toivat ulkomailta 33,1 miljoonaa litraa olutta. Toiseksi eniten tuotiin mietoja viinejä, lähes 13 miljoonaa litraa ja kolmanneksi eniten long drink -juomia, noin 12 miljoonaa litraa. Sekä oluiden että mietojen viinien tuonti lisääntyi noin viisi prosenttia verrattuna aiempaan vertailukohtaan vuosina 2012-2013.
Selvästi eniten ajanjaksolla kasvoi kuitenkin siiderien tuonti, noin 15 prosentilla 8,6 miljoonaan litraan. Siidereitä tuotiin hieman enemmän kuin väkeviä alkoholijuomia, joiden tuonti laski ajanjaksolla selvästi. Väkevien alkoholijuomien tuonti laski 9,1 prosenttia ja niin sanottujen välituotteiden, eli väkevöityjen viinien ja juomasekoitusten, vieläkin enemmän lähes 17 prosenttia aiempaan verrattuna.
Kaikkiaan alkoholijuomia tuotiin 77,3 miljoonaa litraa. Tästä määrästä panimotuotteita oli 53,9 miljoonaa litraa.
Matkustajatuontiseurantatutkimuksen toteutti TNS Gallup Alkon, Valviran, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja valtiovarainministeriön toimeksiannosta. Kyselyyn vastasi noin 2 600 ihmistä.
TPS:n superlupaus kasvoi NHL-mittoihin - "Pari vuotta sitten äijät heittelivät miten tykkäsivät"
Mikko Rantanen on SM-liigassa jo tuttu nimi. Varauskesän lähestyessä turkulaislupauksen ominaisuuksia on alettu hioa kohti NHL:n vaatimuksia.
Jääkiekkoilija Mikko Rantanen on moneen ikätoveriinsa nähden onnekkaassa asemassa. Turun liepeillä Nousiaisissa syntynyt laitahyökkääjä on nimittäin saanut pelata SM-liigassa kahden kauden ajan ja kuuluu TPS:ssä nyt jo kalustoon.
Lokakuussa 18 vuotta täyttävä Rantanen on tänä syksynä saanut vakituisen pelipaikan turkulaisten hyökkäyksestä. Se merkitsee A-luokan tilaisuutta ihastuttaa NHL-seurat.
\- TPS on antanut mahdollisuuden pelata ylhäällä. Sitten on vain itsestä kiinni pitää pelin taso korkealla ja säilyttää paikka. Se on kyllä valtavan tärkeä juttu, että on jo näinkin nuorena saanut pelata näinkin isoja pelejä, Rantanen kiittelee.
Rantanen oli SM-liigadebyyttinsä aikaan, joulukuussa 2012, vasta 16-vuotias. Siitä huolimatta TPS laittoi kasvattinsa ykkösketjuun heti ammattilaisuran alkumetreillä. Parin seuraavan viikon aikana Rantanen teki kaksi maalia.
Juniorimaajoukkueissa Rantanen on ollut vakiokasvo ja tehoillut piste per peli -tahdissa ja ikänsä puolesta hän voisi pelata Nuorten SM-liigassa vielä useamman kauden. Tänä talvena Rantanen ei kuitenkaan ole enää vakiinnuttamassa paikkaansa TPS:n ykkösjoukkueessa, vaan tekemässä vaikutuksen NHL-joukkueisiin. Ensimmäiset kykyjenetsijät ovat väijyneet nuorukaisen otteita Turun Artukaisissa jo alkusyksystä ja jututtaneet Rantasta otteluiden jälkeen tutustuakseen mahdolliseen varaukseensa. Kauden edetessä silmäparit moninkertaistuvat.
\- Matkaa NHL:ään on vielä paljon. Sitä ei voi kiistää, etteikö se olisi aina ollut unelma. Kyllähän sen tiedostaa, että mahdollisuus on oikeasti olemassa, mutta on itsestä kiinni, miten sen toteuttaa.
Merkittävin muutos entisvuosiin on fysiikassa.
\- Pari vuotta sitten hän painoi 70 kiloa, nyt hän on miesten mitoissa. Viime vuonna hän pelasi jo aika paljon ja teki sen hyvin. Nyt hän tulee lyömään itsensä läpi Suomen liigassa, TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen hehkutti kauden alla.
Rantanen on kasvanut yli 190-senttiseksi, vaaka puolestaan pysähtyy 95 kiloon. Kasvupyrähdys on takana ja Rantanen on saanut täyden hyödyn TPS:n fysiikkavalmentajaksi keväällä nimetyn Timo Kujasen palveluksista.
\- Voimaa on nyt hankittu enemmän. Junnuvuosina annettiin kasvuvaiheen tulla rauhassa, eikä lähdetty pysäyttämään sitä ottamalla punttia liian aikaisin. Nyt on keskitytty siihen ja räjähtävyyteen on panostettu aika paljon. Tulosta on tullut, hyökkääjä kertoo.
Kaukalossa Rantanen erottuukin joukosta jo muillakin tavoin kuin peliälyllään tai käsillään. Hänen mitoissaan olevat pistetykit alkavat SM-liigassa olla harvassa. Raamit näkyvät jäällä paitsi otteissa, niin myös itseluottamuksessa.
\- Kamppailupelissä se näkyy parhaiten. Pari vuotta sitten äijät heittelivät miten tykkäsivät. Nyt se ei onnistu ainakaan yhtä helposti. Tietenkin myös kun pelejä on kertynyt, on tullut uskallusta mennä tilanteisiin ja käyttää omaa kroppaa, kun tietää, että ei ole enää mikään pikkupoika - vaikka ikää onkin vielä vähän, Rantanen naurahtaa.
\- Räjähtävyys ensimmäisiin potkuihin on ollut se, mitä piti saada terävämmäksi. Se onkin jo mennyt eteenpäin viime kaudesta, mutta on tällä hetkellä edelleen varmaan suurin juttu.
Kykyjenetsintätoimisto Central Scouting julkaisi ensimmäisen pelaajalistansa syyskuussa ja arvioi Rantasen A-tason lupaukseksi. Se tarkoittaa ensimmäisen kierroksen varausta. Rantanen ei kuitenkaan myönnä lukeutuvansa niihin pelaajiin, jotka seuraavat sijoittumistaan eri arvioijien listoilla.
\- Agentti voi joskus laittaa jotain, mutta ei niitä tule vilkuiltua. Niiden miettiminen vain sekoittaa päätä. Ei kannata päästää sellaisia vaikuttamaan pelaamiseen.
Mitä Akuutin omalääkäriltä kysytään?
Mitkä ovat yleisimmät kysymykset, joita omalääkärille esitetään? Miksi juuri ne vaivaavat meitä suomalaisia?
Reilun 1 200 kysymyksen joukossa, joihin tähän mennessä on vastattu, on paljon sydänvaivoja, selkäongelmia, verenpaine-, vatsa- ja ihoasioita sekä lääkitykseen liittyviä kysymyksiä. Ne vaivaavat meitä suomalaisia, mutta myös käytännössä kaikkia kehittyneiden maiden kansalaisia. Ne ovat usein elintasosairauksia, hyvinvoinnin mukanaan tuomia ilmiöitä siis. Ja totta kai suomalaisilla on oma geneettinen rasitteensa, jonka myötä verenkiertoelimistön ongelmat ovat meille kovin tuttuja.
Tulevaisuudessa saanemme yhä enemmän lääkitykseen liittyviä kysymyksiä. Perinnöllisyyslääketiede kehittyy kovaa vauhtia ja pystymme tekemään yhä tarkempia riskiarviointeja ja räätälöimään sitten mahdollisesti tarvittavia toimenpiteitä entistä paremmin. Tällaiset aihealueet tulevat todennäköisesti lisääntymään.
Sen sijaan esimerkiksi tupakoinnista ei toivottavasti enää kahdenkymmenen vuoden kuluttua tarvitse kenenkään kysyä mitään – eiköhän siitä ole jo päästy eroon.
Haasteita toki riittää, ja yksi niistä on yhä liikkumattomampi elämäntapa. Jo 2 500 vuotta sitten Hippokrates sanoi, että liikunta on paras lääke. Meidän pitäisi jokaisen katsoa omaa arkeamme ja pohtia, tuleeko liikuttua tarpeeksi – oli kyse sitten lapsista, aikuisista tai vanhuksista. Uskotaan Hippokratesta: Muutama tuntia liikuntaa viikossa, vaikka sitten pienissä pätkissä, joka ainoalle!
Nicki Minaj juontaa Euroopan MTV-gaalan
Yhdysvaltalaispoppari nähdään lavalla kaksoisroolissa.
Glasgow'ssa tänä vuonna järjestettävän MTV European Music Awards -gaalan juontajaksi on kiinnitetty yhdysvaltalainen poptähti **Nicki Minaj**. Artisti juontaa musiikkigaalan, joka järjestetään marraskuun 9. päivänä Skotlannissa. Minaj myös esiintyy artistina MTV EMA-gaalassa.
Poppari on myös ehdolla gaalassa palkinnon saajaksi. Hän kilvoittelee parhaan naisartistin, parhaan hiphop-artistin, isoimman fanijoukon ja parhaimman ulkonäön -kategorioissa.
Nicki Minaj viestitti uudesta pestistään faneilleen muun muassa Twitterissä ja Instagramissa.
SEY tyrmää pyydystä ja päästä -kalastuksen
Pyydystä ja päästä -kalastusmuoto aiheuttaa Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan kaloille tarpeetonta kipua ja stressiä. Liitto vaatii, että kalastusmuoto pitää kieltää uudistettavassa eläinsuojelulaissa.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan pyydystä ja päästä -kalastus aiheuttaa kaloille kipua ja stressiä. Lisäksi osa kaloista vaurioituu niin pahoin, että kuolee pian vapauttamisen jälkeen.
Liitto muistuttaa, että jo nykyisen eläinsuojelulain mukaan tarpeettoman kivun ja tuskan tuottaminen eläimelle on kielletty.
– Kala ei kykene ilmaisemaan kipuaan ihmiselle ymmärrettävällä tavalla, sillä siltä esimerkiksi puuttuvat äänihuulet ja ihmiselle helposti tulkittavat ilmeet, sanoo SEYn toiminnanjohtaja, eläinlääketieteen lisensiaatti Kati Pulli.
Kalojen yleisimmät kuolinsyyt ovat olleet syvälle tunkeutunut koukku ja vääränlainen käsittely. Pulli sanoo, että eläinten hyvinvointitutkijat ovat lähes yksimielisiä siitä, että kala tuntee kipua. Hyvinvointitutkimuksessa vallitsevan käsityksen mukaan kala tuntee kipua myös suussaan, johon ongenkoukku porautuu.
Muita keinoja käyttöön
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton tiedotteessa todetaan, että pyydystä ja päästä -kalastuksen tavoitteena on pyydystämisen tuottama nautinto sen sijaan, että kala käytettäisiin ravinnoksi. Kala vapautetaan pyydystämisen jälkeen. Kalastusmuodon suosio kasvaa ja sitä perustellaan usein sillä, että se auttaa kalakantoja toipumaan liikakalastuksesta.
– Kalastusmuoto ei ole eettinen eikä järkevä ratkaisu kalakantojen suojeluun, vaan kalakantoja voidaan tukea kalastuksen rajoittamisella ja tietyissä tapauksissa kalojen istutuksilla, sanoo Pulli.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto vaatii, että pyydystä ja päästä -kalastus pitää kieltää uudistettavassa eläinsuojelulaissa.
2 000 hanhen muuttokarkelot lammella – video
Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevalla pienellä lammella yöpyi noin 2 000 valkoposkihanhea, jotka tekevät muuttoa etelään.
Valtava määrä valkoposkihanhia kokoontuu aamutuimaan Kuusankosken Kelttiin pienen lammen rannalle. Ne valmistautuvat muuttamaan talveksi etelään.
– Hanhilla pitää olla muuttomatkalla vesialue, jolla ne yöpyvät, käyvät juomassa ja sukivat höyheniään. Lähistöllä on oltava myös pelto ruokailua varten, kertoo luontokuvaaja Lassi Kujala.
Arktiset hanhet ovat kokoontuneet lammelle jo neljänä tai viitenä vuonna peräkkäin. Pari vuotta sitten Kouvolan seudulla majoittui jopa 200 000 hanhea.
– Silloin täällä saattoi olla viidesosa koko maailman valkoposkihanhikannasta, Kujala sanoo.
Videon valkoposkihanhien muuttokarkeloista on kuvannut Ylen kuvaaja Antti Kolppo.
Rikottu Ukraina
Rikotut kaupungit, rikotut naapurisuhteet, rikottu tulevaisuus –  reportaasi ihmisistä Ukrainan sodan keskellä.
Leskirouva Galina korjaa kotinsa ikkunoita muovilla Luhanskissa. Kerrostalo on kokenut kovia, osa asunnoista on asuinkelvottomia. Leskirouva sinnittelee, koska muutakaan paikkaa ei ole. Talven kylmyys pelottaa, lisäksi epätietoisuus talon kohtalosta.
Kuten monet muutkin siviilit, hän ei välitä kuka on vallassa. Hänelle ei ole tärkeää, kuuluvatko alueet tulevaisuudessa Venäjälle vai Ukrainalle. Hän haluaa nyt ainoastaan rauhaa ja uudet ikkunat.
Onko sota rikkonut Ukrainan pysyvästi? Onko Donetskin ja Luhanskin alueilla enää paluuta osaksi Ukrainaa? Kuinka kauas ulottuu rikottujen naapurisuhteiden vaikutus? Pystyvätkö ihmiset antamaan anteeksi?
Silminnäkijän toimittaja Antti Kuronen ja kuvaaja Ivar Heinmaa tekivät viiden päivän matkan halki Itä-Ukrainan sota-alueiden 18.-23. syyskuuta.  Tuolloin oli teoriassa aselepo, käytännössä taistelut näkyivät ja kuuluivat koko ajan.  Myös kuvaajaa ja toimittajaa kohti ammuttiin, kun he olivat etulinjan lähettyvillä.
He tapasivat sodan varjossa eläviä siviilejä, sekä Ukrainan ja separatistien taistelijoita. Separatistien puolella vastaan tuli myös taistelijaryhmä Ossetiasta, Georgian sodan jäädyttämältä alueelta. He olivat tulleet omien sanojensa mukaan taistelemaan natseja vastaan.
Venäläisiä sotilaitakin tuli vastaan, mutta heitä ei voinut kuvata. Joka tapauksessa Ukrainan joukkojen kärsimät tuhot viittasivat siihen, että niitä ei ole saatu aikaiseksi paikallisin voimin.
  Ohjelma on silminnäkijäkuvaus paikan päältä. Se ei tarjoa vastauksia sodalle, vaan näyttää miten sen keskellä eletään. Helppoja vastauksia ei ole, koska todellisuus ei ole mustavalkoinen.
Kaikki paikalliset eivät tue separatisteja. Kuvausryhmä tapaa Ukrainan vapaaehtoispataljoonan taistelijoita Donetskin lentokentän lähellä etulinjassa. Myös heistä moni on kotoisin Donetskista.
Mutta samalla moni Ukrainan tukija on paennut.  Paikalle jääneistä moni on myös varovainen. Ei voi tietää, kuka on kohta vallassa. Varovaisia ovat haastateltavat myös Ukrainan joukkojen hallitsemilla alueilla Slovjanskissa.
\- Tunnelma on äärimmäisen jännittynyt. Ihmiset ovat jakaantuneet kahteen leiriin, kertoo puistonpenkkiä sinikeltaiseksi maalaava nainen.
Taiteilijanimellä Sasha Dollar tunnettu mies on entinen ukrainalainen räppäri, joka on nyt ryhtynyt separatistitaistelijaksi. Hän kouluttaa tarkka-ampujia ja rakentaa aseita.  Suuren konekiväärin hän on pultannut pakettiautoon, josta hän kavereineen öisin ampuu Ukrainan armeijan sotilaita.
\- En ota sotavankeja. Vihaan vihollista, kertoo Sasha Dollar.
Vaikka sota loppuisi kokonaan huomenna, sen jäljet ulottuvat pitkälle. Sota on rikkonut naapureiden ja sukulaistenkin välit. Anteeksiannon vaikeus käy ilmi konkreettisesti Donetskin ruumishuoneella. Samoin takapihalla, jonne isä on haudannut poikansa.
Simo Rouvali jatkaa treenejä omaan tahtiin
Viisitoista vuotta sitten jääkiekkoilija **Simo Rouvalin** elämä muuttui muutamassa sekunnissa: Hyppy pää edellä uima-altaan matalasta päästä ja seuraava muistikuva on, että raajat eivät liiku.
Neliraajahalvaus ei kuitenkaan lannistanut huippu-urheilijaa, vaan hän aloitti määrätietoisen kuntoutumisen: aluksi Käpylän kuntoutuskeskuksessa ja sitten Savitaipaleella Kaskein kuntoutuksessa. Siellä Simo pääsi aloittamaan tohtori Giselher Schalowin uuden rytmisdynaamisen kuntoutuksen, joka muistuttaa rankkaa urheiluvalmennusta. Menetelmä sopi rankkoihin treeneihin tottuneelle Simolle ja kuntoutus jatkui vauhdilla.
Askeleita juoksumatolla
Parin ensimmäisen vuoden aikana uusi kuntoutusmenetelmä tuntui saavan melkein ihmeitä aikaan.
– En tavoittele kuuta taivaalta. Tavoite olisi, että voisin suoriutua arjen askareista mahdollisimman itsenäisesti, Simo totesi vuonna 2001.
Vaikka Schalowin treeni ei antanut kuuta taivaalta, antoi se tuntuman siitä, miten omat jalat juoksivat jälleen juoksumatolla. Tuolloin Simo oli treenannut juoksumatolla noin puolen vuoden ajan lähes päivittäin valjaiden varassa - avustaja molemmissa jaloissa, vasen-oikea -rytmiin auttaen.
– Yhtäkkiä tuli ihan hiljaista. Luulin, että avustaja oli vielä jalassa kiinni, mutta ei ollutkaan. Kyllä se aika mahtavalta tuntui, Simo muistelee.
Kuntoutus jatkuu kotona
Simo siirtyi kotiin, ja jatkoi Schalowin menetelmällä kuntoutumista oman fysioterapeuttinsa kanssa. Suurin into kuitenkin hiukan laantui, kun edistystä ei enää tapahtunutkaan samaa vauhtia kuin alussa.
Tavoite oli silti saavutettu: arjessa pärjääminen oli nyt totta. Simo ajoi ajokortin uudelleen ja itsenäinen liikkuminen omalla autolla antoi uusia mahdollisuuksia. Muun muassa hän aloitti työt Protopajassa. Myös sormet toimivat niin hyvin, että kirjoittaminen tietokoneella oli mahdollista.
Periksi ei anneta!
Akuutti on seurannut Simon tarinaa vuosien ajan. Mitä Simolle kuuluu nyt? Arki on täynnä touhua - siitä pitävät huolen kaksostytöt, Santra ja Sohvi. Tytöt menivät tänä syksynä kouluun. Aamulla herätään aikaisin, vaimo Piritta vie tytöt kouluun, Simo käy salilla punttitreeneissä ja fysioterapiassa.
– Hyvää kuuluu, perusasiat ovat kaikki kunnossa, Simo toteaa kotonaan Naantalissa.
Hän on juuri tullut kuntosalilta ja lounaan jälkeen on aika hakea tytöt koulusta. Simo viettää vielä viimeisiä päiviään kesälomalla ennen töiden alkua.
Simo palaa muistoissaan alun kuntoutuskuviin Savitaipaleella.
– Kyllähän se varmaan aika hurjalta näytti, ulkopuolisen silmin, Simo hämmästelee nyt itsekin dvd:tä katsoessaan.
– Sitä vain jaksoi, koska oli päättänyt, että periksi ei anneta. Ja kyllähän se Piritta oli se suurin syy, että jaksoikin, Simo herkistyy.
Toimittaja: MAARIT LEHTONEN
Luosto Classic anoo lainaa velkojen maksamiseen 
Klassisen musiikin tapahtuma Luosto Classic anoo Sodankylän kunnalta 18 000 euron kassalainaa suoriutuakseen taloudellisista velvoitteistaan. Kuluneen kesän lipunmyynti jäi odotettua vaisummaksi.
Elokuussa järjestetyn [Luosto Classicin](http://www.luostoclassic.fi/fi/etusivu.php) tulosta heikensivät viime kesän odotettua vaisumpi lipunmyynti sekä yllätyksenä tulleet eläkemaksut.
Tapahtuman tämän vuoden lipunmyynniksi arvioitiin noin 1500 lippua, joka oli 500 alle aikaisemman.
Järjestäjien mukaan lippujen myynti oli sunnuntaihin asti paremmalla tasolla kuin edellisenä vuonna. Sunnuntain kylmä ja sateinen ilma kuitenkin sai yleisön jäämään kotiin, ja pääkonsertin myynti jäi noin 400 lippua tavoitteesta. Tämä aiheutti noin 14 000 euron vajeen budjettiin.
Talousongelmia pahensivat keväällä maksettavaksi tulleet noin 9000 euron eläkemaksut, jotka olivat jääneet maksamatta edelliseltä vuodelta. Maksuista ei ollut tietoja budjetin valmisteluvaiheessa, vaikka kyseessä oli toinen maksukehotus.
Tiliselvityksen mukaan vuoden 2014 tulos on 15 490 euroa tappiollinen. Tästä puuttuu vielä Teosto ry:n maksu ja joitakin yksittäisiä laskuja, jotka eivät ole vielä saapuneet maksettavaksi.
Kunnanhallitus päättää lainasta tiistaina
Sodankylän talous- ja hallintojohtaja Päivi Vauhkonen esittää kunnanhallitukselle lainan myöntämistä.
Edellytyksenä on, että yhdistys esittää toimintasuunnitelman musiikkitapahtuman kehittämiseksi ja ja lainan takaisinmaksamiseksi.
Sodankylän kunnanhallitus päättää Luosto Classicin lainasta kokouksessaan tiistaina.
Kiinan sensuuri Hongkongin protestiliikkeen kintereillä – mielenosoittajille riittää bluetooth 
Sanasta sateenvarjo tulee pian Kiinassa arkaluonteinen, arvioi Kiinan sensuuriin perehtynyt asiantuntija.
Kiinalaistarkastajat ovat estäneet suurimman osan keskustelusta, jota Hongkongin tapahtumista käydään internetissä Manner-Kiinassa. Toistaiseksi esimerkiksi aihetunnistetta Umbrella Revolution eli sateenvarjovallankumous on kuitenkin pystynyt Kiinassa käyttämään. Sateenvarjoista on tullut mielenilmausten symboli. Demokratiaa vaativat mielenosoittajat ovat käyttäneet niitä suojautuakseen muun muassa kyynelkaasulta.
Muun muassa Facebookin, Twitterin ja Youtuben käyttö on Manner-Kiinassa estetty. Maan ns. suurta palomuuria kuitenkin kierretään monin keinoin ja kiinalaisten sosiaalisessa mediassa aroista aiheista keskustellaan kiertoteitse. Sensuurilla viranomaiset haluavat estää esimerkiksi Hongkongin protestikuvien näkymisen mannerkiinalaisten verkkoselaimissa. 
Hongkongin yliopiston journalismintutkimuskeskuksen apulaisprofessori King-wa Fu epäilee Reutersin haastattelussa, etteivät tarkastajat ole vielä hoksanneet sateenvarjovallankumous-termin suosiota sosiaalisessa mediassa.
– Se on vain ajan kysymys. Sateenvarjosta tulee arkaluonteinen sana tänään tai huomenna, hän sanoo.
Sateenvarjosta tulee arkaluonteinen sana tänään tai huomenna.
Protestoijat löysivät lentokoneisiin tarkoitetun chat-sovelluksen
Brittiläinen talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/home/europe) puolestaan kertoo, että mielenosoittajien joukossa on levinnyt chat-sovellus, joka mahdollistaa tiedon välittämisen toisille bluetooth-yhteyden kautta eli langattomasti lähietäisyydellä. Kännykkäyhteydet eivät ole suurissa ihmisjoukoissa toimineet kovin hyvin.
FireChatin on kehittänyt yhdysvaltalainen Open Garden -yritys. Financial Timesin haastattelema yrityksen johtoon kuuluva Christophe Daligault kertoo, että hongkongilaiset muun muassa varoittavat toisiaan palvelussa siviilipukuisista poliiseista ja vesitykkien uhasta. Alun perin FireChat kehitettiin junassa ja lentokoneessa tapahtuvaa käyttöä varten, sillä yhteydet niissä ovat yleensä heikot.
Palvelu on kerännyt suosiota myös Irakissa. Daligault varoittaa, ettei näiden maiden protestoijien kannata käyttää sovellusta omalla nimellään. Sen idea nimittäin on, että tiedot ovat julkisia, eli helposti myös hallinnon saavutettavissa.
Syötävää sirkoista
Ruokahyönteisiä ei toistaiseksi myydä elintarvikkeiksi EU:n alueella, Belgiaa lukuun ottamatta. Eläviä ja pakastettuja hyönteisiä voi kuitenkin ostaa hyvin varustetuista eläinkaupoista, joissa niitä myydään terraarioharrastajien lemmikeille. Asian harrastajat voivat kasvattaa ötököitä kotona.
Useimmiten ötökät lisätään esim. laatikkoruokiin ja risootoihin ja jatketaan muilla aineksilla. Reseptien ötököiden määrät ovat siksi arvioita - oletuksena on, että tottunut hyönteissyöjä söisi niitä n. 50 g.
TEMPURATOUKAT
(neljälle)
200 g jauhomatoja (jauhopukki-kuoriaisen toukkia)
  50 ml soijaa
  2 dl riisijauhoa
  4 rkl curryjauhetta
  1 muna
  hyppysellinen suolaa
  lasillinen olutta
  rypsiöljyä
  pensaspapuja
  tuoretta chiliä
Jos käytät eläviä jauhomatoja, syötä niitä pari päivää jauhoilla tai leseillä, jotta ne puhdistavat itsensä. Pakastetut toukat sulatetaan ennen valmistusta.
Kuumenna tilkka öljyä ja käytä toukat paistinpannulla. Jos toukkien seassa on itsestään kuolleita yksilöitä, heitä ne pois. Upota ne hetkeksi soijaan, kääri folioon ja laita 180°C uuniin 25 minuutiksi. Ota jäähtymään.
  Sekoita riisijauho ja curry, lisää suola. Sekoita viileä olut ja muna, kunnes seos on pehmeä ja kuplaton. Sekoita kuivat aineet olut-muna-seokseen. Vatkaa kevyesti, kunnes seos on tasainen ja kauniin keltaruskea.
  Kuumenna öljyä syvässä pannussa tai padassa vähintään 3 cm syvyydeltä. Sopiva paistolämpötila on noin 160-180°C. Leivitä toukat yksitellen olut-muna-seoksessa ja pudota öljyyn. Paista noin 20 sekuntia, kunnes kuorrute saa väriä. Siirrä paistettu toukka reikäkauhalle pyyhkeelle tai talouspaperille valumaan.
Tarjoillaan makean chilikastikkeen ja vihannesten kera.
SUKLAASIRKAT
50 g kenttäsirkkoja
  200 g taloussuklaata
  100 g vadelmia
  1 tl vaniljasokeria
  mintunlehtiä
Jos käytät pakastettuja sirkkoja, anna niiden sulaa puolisen tuntia huoneenlämmössä ennen valmistusta. Elävät sirkat voi heittää pannuun sellaisenaan.
Sulata suklaapalat kattilassa tai fondue-astiassa. Jos käytät kattilaa, kiehauta ensin 2 dl nestettä kuten kermaa, ennen kuin lisäät suklaapalat kattilaan.
  Soseuta vadelmat tehosauvalla. Lisää joukkoon vaniljasokeri ja jatka sekoittamista.
  Paista sirkkoja puolisen minuuttia kuumalla pannulla öljyssä. Lisää reippaasti suolaa. Nosta valumaan pyyhkeelle.
Tartu sirkkaan syömäpuikoilla ja dippaa se sulaan suklaaseen. Anna jähmettyä kymmenisen sekuntia, ja kostuta vadelmasoseeseen. Mintunlehdet voi silputa vadelmasoseen päälle tai nauttia sellaisenaan suupalojen välissä.
Bug appétit!
Rintaliivien sovitus voi olla iloinen yllätys
Rintaliivit on aina sovitettava, sanoo niitä sivutoimisesti myyvä kemiläinen Kiki Maidell. Maidellin asiakkaista noin 70 prosenttia ei itsekään tiedä omaa kokoaan asiakassuhteen alussa ja hän kertoo kuulevansa usein iloisia hihkaisuja "en tiennytkään, että minulla on näin isot rinnat!".
Kiki Maidell kertoo törmäävänsä usein naisiin, joilla on huonoja kokemuksia liiviostoksilta. Sokkona ostetut liivit eivät istukaan, kuten toivoisi.
– Me naiset olemme kaikki eri muotoisia ja eri kokoisia ja liivitkin ovat eri kokoisia ja -muotoisia. Aina sitä ei muisteta. Vaikka olisi kuinka söpö ja Hello Kittyllä koristeltu liivi, niin se ei automaattisesti kaikille sovi, Maidell hymyilee.
Maidell painottaa, että uusi liivimalli on aina sovitettava, koska istuvuuteen vaikuttavat myös leikkaukset ja materiaalit.
Yllätyksiä paidan alla
Kolme vuotta sivutoimisesti naisten alusvaatteita myynyt Maidell myöntää katselevansa kanssasisariaan sillä silmällä, että olisiko hänessä asiakaspotentiaalia.
"En tiennytkään, että minulla on näin isot rinnat!"
– Täytyy tunnustaa, että aina silloin tällöin näkee tapauksia, joista ajattelee, että "oi tuon kun saisi asiakkaaksi, hän tarvitsisi selvästi hyvät liivit", Maidell naurahtaa.
Vastaavasti Maidell bongaa myös hyvien liivien kanssa kulkevia naisia, mutta kuppikokoa ei usein vaatteiden alta pysty päättelemään.
– Kokoa ei aina näe päältäpäin. Sieltä voi tulla yllätyksiä, kun paita riisutaan.
Yllätyksiä on Maidellin mukaan tullut naisille itselleenkin.
– Sanotaan, että 70-prosenttisesti uudet asiakkaani ovat ensimmäisen sovituksen jälkeen huulet ymmyrkäisenä ja sanovat "en tiennytkään, että minulla on näin isot rinnat!". Usein ostetaan vain sitä samaa kokoa, jota on ostettu suurinpiirtein sieltä asti kun liivejä on alkanut käyttää.
Maidell muistuttaa, että esimerkiksi ikä, raskaudet, lihomiset ja laihtumiset muuttavat ja muokkaavat naisen kehoa elämän varrella.
Liivitkin kaipaavat lepoa
Perusnaisen vaatekaapista pitäisi löytyä vähintään kolmet hyvät liivit, joista yhdet on päällä, yhdet pyykissä ja yhdet lepovuorossa.
Jos on jatkuvasti samat liivit käytössä, niin se materiaali väsyy.
– Liiveissä on elastaania ja sen pitää saada levätä välillä, että se pysyy tukevana. Jos on jatkuvasti samat liivit käytössä, niin se materiaali väsyy ja löystyy ja liivi vanhenee ennen aikojaan.
Maidell kertoo aina esittelytilaisuuksissa painottavansa myös liivien oikeaoppista pukemista.
– Ei niin, että laitetaan hakaset edessä kiinni ja sitten pyöritellään liivit paikoilleen. Siinä se materiaali löystyy. Selän takana täytyisi laittaa ne hakaset kiinni. Tietysti, jos on olkavammoja, niin edestä kiinnitettävä liivi voisi olla ratkaisu.
Edessä hakasten kiinni nyhrääminen kertoo Maidellille myös siitä, että liivissä on käyttäjälleen liian suuri ympärysmitta.
Imatralaisnuorukaiset lähtevät edustamaan Suomea ammattitaidon EM-kisoihin
Kisoissa on mukana yli 400 nuorta 27 eri maasta.
Imatralaisnuorukaiset lähtevät edustamaan Suomea EuroSkills -ammattitaitokilpailuihin Ranskan Lilleen. Imatralaiset Niko Kukkonen ja Elmeri Komi ottavat mittaa mekatroniikkalajissaan 15 kilpaparin kanssa.
Huomenna alkavissa kolmepäiväisissä kisoissa tehdään ennalta määrättyjä ja aikataulutettuja asennus- ja korjaustöitä. Kilpailumenestystä sähkö- ja automaatioasentajiksi valmistuneilla miehillä on ennestään muun muassa toissavuodelta, jolloin he voittivat oman lajinsa Suomen mestaruuden Taitaja-kilpaluissa.
EuroSkills järjestetään joka toinen vuosi, ja siinä ratkotaan nuorten ammattitaidon Euroopan mestaruudet. Ranskan Lillessä järjestettäviin kisoihin saapuu yli 400 nuorta osaajaa 27 maasta ja he kisaavat 30 eri lajissa.
Kouvolassa ei tietoa liigalisenssin kohtalosta - "Odotamme päätöstä tänään"
Ilta-Sanomien mukaan Kouvolan KooKoon liigalisenssi ensi kaudelle on varma. Seuran toimitusjohtaja Sakari Välimaa kommentoi asiaa niukasti.
Päätöstä Kouvolan KooKoon noususta SM-liigaan kaudelle 2015-2016 odotetaan tänään. Seuran toimitusjohtaja Sakari Välimaa on vähäsanainen, vaikka [Ilta-Sanomat uutisoi](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288744860848.html) lisenssin jo varmaksi.
**Onko teillä jo tietoa liigalisenssistä?**
\- Ei.
**Milloin odotatte päätöstä?**
\- Tänään. Mutta en tiedä, mihin suuntaan se menee.
SM-liigan toimitusjohtajan Kimmo Ranniston mukaan päätöksen julkistamisen ajankohdasta päätetään vielä aamupäivän aikana.
Fiva kehottaa pankkeja panemaan riskienhallinnan kuntoon
Finanssivalvonta varoittaa pankkeja ja vakuutusyhtiöitä heikon taloustilanteen huonoista vaikutuksista. Sijoitusmarkkinat ovat epävarmat, Fiva muistuttaa myös työeläkesektoria.
Finanssivalvonnan julkaisemat kesäkuun lopun tiedot paljastavat, että pankkisektorin kannattavuus on heikosta taloustilanteesta huolimatta parantunut.
Pankki- ja vakuutussektorin vakavaraisuus on hyvä. Korkokate on jatkanut maltillista elpymistä, ja palkkiotuototkin ovat kasvaneet.
Finanssivalvonta kuitenkin varoittaa siitä, että osakekurssit voivat laskea ja korkojen riskilisät kasvaa nopeastikin. Näin riskienhallinnan merkitys ja riittävien vakavaraisuuspuskurien merkitys kasvaa.
Työeläkesektorin riskinkantokyky on vahva ja sijoitusriskit hajallaan, silti riskitasot ovat korkeat, Fiva sanoo. Riskejä kasvattavat kansantalouden heikot näkymät ja sijoitusmarkkinoiden epävarmuus.
NFL:n muslimipelaajan rukoustuuletus toi rangaistuksen
Kansas City Chiefsin Husain Abdullah juhli maaliaan kumartumalla rukoukseen. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pelaaja Husain Abdullah sai maanantain ottelussaan 15 jaardin rangaistuksen juhlistettuaan touchdowniaan rukousasennossa.
Kansas City Chiefsin pelaaja katkaisi New England Patriotsin Tom Bradyn syötön ja painoi pallon kanssa maaliin saakka. Abdullah liukui maaliin polvillaan ja lopuksi painoi päänsä maahan.
Abdullahin touchdownin jälkeen Chiefsiä rangaistiin. Syyksi ilmoitettiin liiallinen tuulettaminen.
\- Onnistuin ja kumarsin Jumalan edessä maalialueella, Abdullah sanoi Kansas City Star -lehdelle.
\- Ehkä innostuin vähän liikaa. Ehkä se johtui liu'usta (polvillaan).
Rangaistus tuomittiin laajasti sosiaalisessa mediassa ja esimerkiksi Abdullahin agentti CJ LaBoy otti kantaa asiaan.
Chiefsin valmentaja Andy Reid kuittasi asian huumorilla lehdistötilaisuudessa.
\- Kun pääsee Mekkaan, pitää saada liukua miten haluaa. Meillä on kaksi pappia täällä vahvistamassa asiaa.
Hartaana muslimina tunnettu Abdullah jätti koko 2012 kauden väliin, sillä hän oli pyhiinvaelluksella Mekassa.
Autokauppa takkuaa – yt-neuvotteluita käydään  
Autokauppa käy huonosti Keski-Suomessa. Tällä hetkellä kaupankäynnin heikkouden vuoksi kahdessa yrityksessä, Veholla ja Autotalo Laakkosella on käynnissä yt-neuvottelut, henkilöstön vähennystarvetta on yhteensä jopa lähes kaksi sataa. 
Viime vuosi oli todella huono ja tästä vuodesta tulee vielä huonompi. Vaikka käytettyjen autojen kauppa on käynyt kohtuullisesti, uusien autojen kauppa on käynyt huonosti jo pitkään. 
O.K.-Auton toimitusjohtaja Seppo Ståhlberg toivoisikin valtion puuttumista verotukseen.
\- Kyllä Suomen valtion autoveropolitiikka on aivan luokatonta ja poukkoilevaa. Kuluttaja ei tiedä, että milloin mikäkin polttoaine maksaa minkäkin verran. Ja välillä nostetaan autoveroa ja välillä lasketaan. Jos valtiovalta muuttaisi auton hankinnan verotusta, silloin saataisiin uudempia autoja järkevällä hinnalla, Ståhlberg kertoo.
Vallitsevassa taloudellisessa tilanteessa suuret hankinnat ovat käytännössä jäissä.
\- Koko ajan puhutaan, kuinka huonosti menee. Ja kun auto on ihmisten suurimpia hankintoja, niin se on aina ensimmäisenä kortilla silloin, kun aletaan miettiä minne rahaa laitetaan, sanoo myyntipällikkö Samuli Piiroinen Veljekset Laakkoselta.
Jyväskylässä on kymmenkunta autoliikettä, joista kahdessa on parhaillaan yt-neuvottelut käynnissä. Todennäköisesti kaikki autoliikkeet eivät pysy mukana kisassa.
_Seppo Ståhlbergia ja Samuli Piiroista Yle Keski-Suomelle haastatteli Titta Puurunen._
Näkökulma: Vallankumousta odotellessa
Ihmiskunnan historia on taaperrusta katastrofista toiseen, kirjoittaa näkökulmassaan Yle Lahden tuottaja Tapani Ripatti.
Maailma on kuin jana, jonka päät etääntyvät kiihtyvällä vauhdilla yhä kauemmas toisistaan. Jossain vaiheessa polarisaatio on saavuttanut äärirajansa ja jana katkeaa.
Silloin sinulta kysytään, kummassa päässä janaa seisoit. Silloin on vain musta ja valkoinen, harmaa – ja värit ovat poissa. Olet joko puolellani tai minua vastaan.
Myös demokratia on jana. Sen keskikohta on paksu ja päät puhe-etäisyydellä toisistaan.
**Tämä jana venyy koko ajan** myös Suomessa. Sen päät eivät keskustele keskenään – eivät ymmärrä toisiaan.
Suomen hyvinvointijanalla osa ihmisistä ryyppää sikana, osa ei juo lainkaan, osa pönkittää Pisa-tutkimusta, osa porukasta tallaa katuja. Osa tämän valtiojohtoisen demokratian asukkaista venyttää senttejään tai jonottaa ruokaa, osa ansaitsee enemmän kuin ansaitsisi.
**Toinen voi paremmin** ja toinen huonommin. Negatiivista komparatiivia seuraa superlatiivi ja negatiivistä superlatiivia kaaos, vallankumous.
Kun se tulee, et voi seisoa barrikadin päällä. Siellä olet kahden tulen välissä. Vaikka et edes tiedä, keitä ovat osapuolet, sinun on valittava jompikumpi.
Tosin lopulta on ihan sama, kumman valitsit, vallankumous syö aina lapsensa. Hyvä niin.
Suomi-janan hyvinvointipään tuntee halusta näkyä ja kuulua. 
**Sitten on vähemmän niitä**, jotka ovat erimieltä. Tosin lopulta jäljelle jäävät unohtavat, mitä tapahtui ja rupeavat taas venyttämään janaa.
Tätähän ihmiskunnan historia on, taaperrusta katastrofista toiseen, koska Jumala loi ihmisen omaksi kuvakseen – antoi piruuttaan meille vapaan tahdon.
Suomi-janan hyvinvointipään tuntee halusta näkyä ja kuulua. Minulla on älypuhelin, 42 tuuman telkkari, olen vahvassa uraputkessa, olen lahjakas, olen niin Minä kuin ihminen voi Minä olla.
**Minä täytän maailmani selfieillä**, Minä kerron somessa mitä Minä tein eilen, teen juuri nyt ja huomenna – ja voi ihanaa, Minulle peukutetaan – olen siis olemassa.
Osa ihmisistä on saanut kaikesta tästä ura-, menestymis-, some- ja muusta trenditohotuksesta tarpeekseen.
He ovat syrjäytyneitä. Heitä pitää tukea. Heille täytyy järjestää työpajoja. Koska heillä ei ole somea, heille on järjestetty sossu.
**Mutta onko kukaan viranhaltija** tai muu satuolento oivaltanut, että joillekin syrjäytyminen on samanlainen tietoinen valinta niin kuin juomattomuus, kasvissyönti tai selibaatti?
Venytänkö nyt janan katkeamispisteeseen, ketä vastaan nousen, kun ääneen lausun, että toivon näiden tietoisesti syrjäänvetäytyneiden humanistien valtaavan maailman.
Toivon, että heistä tulisi valtavirtaa, ja että kun joku joskus – kuten on odotettavissa – tekee sen vallankumouksen, sen tekisi tämä jengi, jolle elämä ei ole uraputkea ja klikkailua kybertodellisuudessa, vaan rauhallista hyminää ihmismielessä. 
NHL-pelaaja rakastui olympiajuhlissa - eksyi omissa polttareissaan kahdeksi tunniksi
Jere Lehtinen löysi kullan Lillehammerista, vaikka olympiaturnaus päättyi pronssiin. Tapaus oli rakkautta ensisilmäyksellä.
Lillehammerin talviolympialaisissa 1994 Suomi taisteli jääkiekossa pronssia kaatamalla Venäjän. Se tuntui kuitenkin pieneltä pettymykseltä, sillä hävisi turnauksessa vain yhden erän.
Jere Lehtinen sai kisoista kuitenkin myös kullan.
\- Löysin vaimoni Jaanan, kun pronssipelin jälkeisenä päivänä menimme joukkueen kanssa ensin syömään ja sitten olimme kuppilassa. Siellä tapasimme, ja siitä se lähti. Juttelimme ja sovimme, että olemme yhteydessä, kun palaamme Suomeen.
Oulaisista kotoisin oleva Jaana oli tuolloin Lillehammerissa ystävyyskaupunkivierailulla.
Kesällä Lehtinen oli jo lähellä NHL-sopimusta, mutta hän halusi jäädä vielä vuodeksi TPS:n liigajoukkueeseen kehittymään. Myös tyttöystävän löytyminen oli tuore asia.
\- Varmasti se oli rakkautta ensisilmäyksellä, kun ajattelimme, että näemme vielä Suomessa. Hän antoi vaikuttavan fiiliksen itsestään.
Pari meni naimisiin kesäkuussa 1998. Häitä edelsivät Lehtisen polttarit, jotka hän muistaa yhä hyvin.
\- Jouduin esimerkiksi pesäpallopallopelissä Helsingissä heittämään aloitusheiton. Minun piti osua johonkin koriin. Sitten jouduin laulamaan yksityisellä studiolla. Onneksi en joutunut laulamaan yleisölle, koska oma lauluni ei ole hirveän jäätävää. Minun myös piti mennä ratikalla paikasta toiseen.
Polttareiden dramaattisin hetki oli vielä edessä. Lehtisen kaverit lähtivät syömään, ja hänen oli käveltävä ruokapaikkaan parin kilometrin mittainen matka.
\- Minun piti talsia sinne ja eksyin matkalla, kun ei tullut hirveän hyviä ohjeita. Minulla ei tietenkään ollut puhelinta, ja siihen aikaan kännykät eivät olleet yleisiä. Pari tuntia olinkin eksyksissä.
Kun Lehtistä ei näkynyt missään, polttariporukka alkoi etsiä jääkiekkotähteä ympäri kaupunkia. Lehtisen mukaan hänen jääkiekkoystävänsä ja espoolaiset lapsuuden tutut kyselivät ohikulkijoilta, ovatko he nähneet häntä.
Lopulta satunnainen ohikulkija löysi Lehtisen ja sanoi hänelle, missä polttariporukka odottaa häntä.
\- Siinä mielessä se oli hyvä sattuma, mutta polttariporukan antamat ohjeet eivät olleet kunnossa, mihin minun piti mennä.
Eksyminen omissa polttareissa ei kuitenkaan ole tuonut ryppyjä parisuhteeseen. Lehtinen vakuuttaa, että ei hirveästi riitele vaimonsa kanssa. Myös kolme lasta on syntynyt: kaksoistyttäret Anna ja Sofia sekä poika Joel.
\- Kun minulle selvisi, että saan kaksoistyttäret, ajattelin, että oho. Se ei ollut shokki vaan iloinen yllätys, kesäkuussa perheensä kanssa kotikaupunkiinsa Espooseen takaisin muuttanut Lehtinen sanoo.
Tässä on Haglundin poronvasa, jonka saamelaiset hänelle Enontekiöllä lahjoittivat
RKP:n puheenjohtaja, puolustus- ja urheiluministeri Carl Haglund vieraili sunnuntaina ja maanantaina Enontekiöllä saamelaiskäräjien vieraana. 
Tässä on poronvasa, jonka Enontekiön porosaamelaiset ja saamelaiskäräjät antoivat lahjaksi RKP:n puheenjohtaja, puolustus- ja urheiluministeri Carl Haglundille.
Haglund vieraili sunnuntaina ja maanantaina Enontekiöllä saamelaiskäräjien vieraana. Ministeri sai lahjaksi poronvasan, jolla on sähköinen kaulapanta.
Samassa siidassa kuin ruhtinas Albertin vasa
Enontekiön porosaamelaiset lahjoittivat myös Monacon ruhtinas Albertille poronvasan hänen vieraillessaan Enontekiöllä vuonna 2012.
– Ministeri Haglundin vasa laiduntaa samassa Jauristunturin siidassa kuin ruhtinas Albertin poro. Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kehitysjohtaja Janne Näkkäläjärvi huolehtii teknisistä järjestelyistä siten, että puolustusministeri voi seurata poronsa laiduntamista tietokoneella, saamelaiskäräjiltä kerrotaan.
Ministeri tutustui vierailunsa yhteydessä myös Enontekiön luontoon ja metsästyskulttuuriin.
Pohjalaisuuden sanoittaja Antti Tuuri
Kirjailija Antti Tuuri keskustelee Maarit Tastulan kanssa pohjalaisesta vapauden kaipuusta, pohjalaisista murhamiehistä ja pohjalaisista viisaista naisista. Insinöörin koulutuksen saanut Tuuri nauraa keskittyneensä sisältötekniikkaan, eikä kirjailijalla vielä uuden vuosituhannen vaihteessa ollut kännykkää.
Etelä-Pohjanmaalla Kauhavalla kasvanut Antti Tuuri (s. 1944) uskoo maiseman vaikuttavan ihmismieleen. Tuurin Lakeuden kutsu -romaanin opettaja teorioi, että lakeuksien kansat ovat erilaisia kuin saaristojen ja vuoristojen. Lakeus kasvattaa ihmisiin vapautta ja vuoristot poimuineen ajattelua ja intelligentsiä.Pohjalaisen sielunmaiseman kuvauksissa Tuuri on ammentanut pohjalaisuuden myyteistä, historian sankareista, murhamiehistä ja oman sukunsa vaiheista. Tuurilla on ollut hyvin läheiset välit molempiin isoäiteihinsä, joita hän kehuu viisaiksi naisiksi. Monenlaista tapahtuu, maailmassa on suruja, iloja ja monenkaltaisia ihmisiä, mutta elämä jatkuu. Isoäideistä välittynyt tunne on siirtynyt Tuurin kirjoihinkin: "Pohjalaisissa miehissä on hulluus, mutta vanhoissa naisissa viisaus."Maarit Tastulan Punainen lanka -ohjelman haastattelussa Tuuri kertoo myös Amerikkaan matkanneista isoisistään. Toinen paapoista palasi, mutta toinen jäi sille tielleen. Tuurin mukaan Amerikkaan lähtö oli myös pohjalainen tapa ottaa säädyllisesti avioero. Sodissa kaatuneet ja Amerikkaan lähteneet miehet olivat tehneet Tuurin lapsuuden lakeuksista hyvin matriarkaalisen.Diplomi-insinööriksi opiskelleella Tuurilla ei vielä uuden vuosituhannen vaihteessakaan ollut kännykkää. Kaiken kirjailijan työhön liittyvän hän kertoo olevan kännykkäkansan hektisyyttä hidasrytmisempää. Tuurin kuulemma tavoitti edelleen hyvin kirjeellä. Junassa sivusta kuunnellessaan hän ei ollut havainnut ihmisten vaihtavan kännykällä niin merkittäviä tietoja, että niitä varten olisi pitänyt rakentaa valtava verkko.Tuuri tunnustaa, ettei ole kovin kätevä käsissään ja kertoo insinööriaikoinaan mottona olleen "rukoile, ja työt teetä". Tuuri kuitenkin tiedetään hyvänä purjehtijana ja hän nauttii luonnossa samoilusta ja isolla merellä olemisesta. Ystävänsä Erno Paasilinnan kanssa Tuuri teki Inarin järvellä purjehdusmatkan, josta tunnelmat tallentuivat kirjailijakaverusten Isoa Inaria kiertämässä -kirjaksikin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Kirjailija Antti Tuuri ei marssi lippujen perässä vaan tarkkailee vapaana joukkoja](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kirjailija-antti-tuuri-ei-marssi-lippujen-perassa-vaan-tarkkailee-vapaana)[Antti Tuurin Kylmien kyytimies on pasifistinen tarina vuoden 1918 sodasta](/aihe/artikkeli/2009/03/25/antti-tuurin-kylmien-kyytimies-pasifistinen-tarina-vuoden-1918-sodasta)[Esko Nikkari - köyhän miehen Brando](/aihe/artikkeli/2011/02/11/esko-nikkari-koyhan-miehen-brando)[Antti Tuuri Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antti_Tuuri) (fi.wikipedia.org)[Antti Tuurin tuotantoa ja elämäkertatietoa Kirjasampo-sivustolla](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175916423169) (kirjasampo.fi)[Teeman Elävä arkisto 30.9.2014: Antti Tuuri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/309-teeman-elava-arkisto-antti-tuuri) (yle.fi)
Kaksi automurtoa Kittilässä
Kittilässä on murtauduttu autoihin maanantain vastaisena yönä. Kahden lava-auton lasit rikottiin Kuusitiellä ja Linnatiellä.
Toisesta autosta oli viety gps-paikannin. Toisessa autossa olleet tavarat oli jätetty rauhaan.
Poliisi kaipaa tietoja murtautujista numeroon 0295 466 155.
Pellon kunnanhallitus päätti: yt-neuvottelut alkavat
Pellon kunta aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla. Syynä on kunnassa tehtävä organisaatiouudistus, ja tavoitteena ei ole vähentää työntekijöitä.
Pellon kunnanhallitus siunasi yt-neuvottelujen aloittamisen maanantaina.
Kunta perustaa kolme uutta yhtiötä, joihin siirtyy kunnan henkilöstöä muun muassa pesulasta, kiinteistönhoidosta ja keskuskeittiöstä.
Kunnan palveluissa siirrytään lisäksi sopimusohjausjärjestelmään.
Uudistuksen tarkoituksena on poistaa päällekkäisyydet kunnan töissä. Uusia virkoja perustetaan ja nykyisiä lakkautetaan.
Yksi uusista viroista on henkilöstökoordinaattori. Lopetettavia virkoja ovat puolestaan hallintojohtaja ja rakennustarkastaja.
Tuomioja sivaltaa poliitikkotovereitaan uudessa kirjassaan 
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.)  päiväkirjamuistiinpanojen mukaan SDP tuntui olevan 1990-luvun alussa jatkuvassa puheenjohtajakriisissä.
Erkki Tuomiojan kirja kuvaa 1990-luvun alun lamavuosia, jolloin SDP oli oppositiossa ja maassa oli Esko Ahon (kesk.) hallitus.
Ajat tuntuvat nykypäivän vinkkelistä kuitenkin tutuilta. Myös vuosina 1991–1994 kiisteltiin hallituksen talouslinjasta. Poliitikot miettivät, pitääkö elvyttää vai leikata. Myös ydinvoimaluvasta kiivailtiin, ja silloinkin SDP tuntui olevan jatkuvassa puheenjohtajakriisissä.
Puheenjohtajataistelu jakoi SDP:n leireiksi, kun johtomiehet vaihtuvat nopeasti 1990-luvun alussa. Tuomioja yritti estää Paavo Lipposen pääsyn puheenjohtajaksi, koska piti tätä liian oikeistolaisena.
Tätä suurempi urakka oli estää pitkään SDP:n puheenjohtajana ja pääministerinä toimineen Kalevi Sorsan pääsy presidentiksi Mauno Koiviston jälkeen. Tuomioja oli ensimmäisten joukossa houkuttelemassa Martti Ahtisaarta presidenttiehdokkaaksi. Mutta vastapuolellakin oli kova yritys.
– Käytävillä liikkuu myös Eero Heinäluoma, joka uhoaa  Sorsan kampanjan vasta alkavan, kun hän tällä viikolla ryhtyy sitä SAK:n toimistosta käsin päätoimisesti vetämään, Tuomioja kirjoittaa kirjassaan_ Siinä syntyy vielä rumihia_.
Tuomioja tekee merkintöjä joka päivä
Tuomioja sivaltaa kirjassaan suorasanaisesti puoluetovereitaan ja toisia poliitikkoja. Liisa Jaakonsaarta (sd.) hän kuvaa laiskaksi, Satu Hassi (vihr.) on poliittinen naivisti, Esko Seppänen (vas.) on häikäilemätön opportunisti ja Seppo Kääriäinen korkkiruuvinkiero kepulainen.
Samaan aikaan poliitikot tekevät kuitenkin kauaskantoisia päätöksiä, joita ovat EU-jäsenyys, suora presidentinvaali ja presidentin valtaoikeuksien riisuminen. Lisäksi viides ydinvoimala estetään, hoidetaan pankkikriisiä ja tehdään budjettileikkauksia. Siinä sivussa kaatuu punapääoma, uudet valtion ponnistautuvat sosialismin raunioista ja Balkanilla soditaan.
Erkki Tuomioja kertoo kirjoittaneensa päivittäin merkintöjä vuodesta 1974 lähtien, yleensä saman päivän iltana. Motiivina on historian tutkimus, jota varten Tuomioja jätti viimeksi puumerkkinsä  hallituksen pöytäkirjaan Venäjä-pakotteiden toimeenpanosta.
Barcelonan matkasta tuomittu aikoo valittaa
Toteutumatta jääneen Espanjan matkan järjestäjä aikoo valittaa rikostuomiostaan. 65-vuotias mies sai Lapin käräjäoikeudessa tuomion törkeästä kavalluksesta.
Mies on jättänyt käräjäoikeuteen määräajan sisällä tyytymättömyysilmoituksen.
Hän oli kerännyt viisi vuotta sitten inarilaisryhmältä yli 20 000 euroa maksuja Barcelonan matkaan, joka ei toteutunut. Hän maksoi rahat myöhemmin takaisin.
Mies itse kiistää rikoksen ja vetoaa vakavaan sairastumiseen.
Grahn-Laasonen: Jätevesiasetuksen perumista voisi harkita
Ministerinä Grahn-Laasosen kanta on hieman pehmeämpi kuin esimerkiksi aiemmin kansanedustajana kirjoittamassaan turhaa sääntelyä kritisoivassa pamfletissa.
Tuore ympäristöministeri, kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen, olisi valmis harkitsemaan kiistelyn [haja-alueiden jätevesiasetuksen](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110209) perumista.
– Se on sellainen harkittava asia, Grahn-Laasonen sanoi Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että asiassa on monia erilaisia näkökulmia.
– Pitää ottaa huomioon, että huomattava osa ihmisistä on jo nämä [asetuksen vaatimat] ratkaisut tehneet.
– On harmi, että tällainen maalaisjärjen vastainen asetus on joskus menneisyydessä päässyt läpi. Nyt ministeriö on pyytänyt Suomen ympäristökeskukselta tarkkaa tilannearviota siitä, missä mennään tämän toimeenpanossa.
Vuonna 2011 voimaan astuneen asetuksen mukaan kaikkille kunnallisen tai vesiosuuskuntien viemäröinnin ulkopuolisille kiinteistöille pitää tehdä jätevesiselvitys ja rakentaa asianmukainen jätevesijärjestelmä. Vaatimus koski heti kaikkia uusia rakennuksia ja siirtymäajan jälkeen myös vanhoja kiinteistöjä. Siirtymäaika päättyy 15. maaliskuuta 2016.
Grahn-Laasonen on aiemmin kansaneduatajana nostanut asetuksen tikun nokkaan toisen kokoomuksen kansanedustajan Lasse Männistön kanssa [kirjoittamassaan pamfletissa](https://www.dropbox.com/s/3lgzm5ugqmode4m/Normitalkoot.pdf)_K-18 tähtisädetikku ja 45 muuta turhaa sääntöä, ohjetta ja kieltoa: "_Haja-asutusalueiden jätevesiasetus. Asetus, jota ei olisi koskaan pitänyt säätää, maalaisjärjen vastainen jo syntyessään".
Nyttemmin eduskunta on hänen mukaansa korjannut asetusta parempaan suuntaan. Silti asetusta pitäisi yhä muokata.
– Jos sille on jotakin tehtävissä, niin olen kyllä valmis sitä harkitsemaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on aiemmin kertonut, että uusi ympäristöministeri alkaa vetää sääntelyn purkuun tähtäävää työryhmää, jossa kaikki eduskuntapuolueet olisivat mukana.
Grahn-Laasonen näpäytti Ykkösaamun haastattelussa vielä oppositiopuolue keskustaa, jonka ympäristöministeri Paula Lehtomäki asetuksen aikoinaan allekirjoitti.
– Tästä voidaan myös keskustella puolueiden kanssa yhdessä. Esimerkiksi keskustalaisten kanssa keskustelen mielellään, sillä Paula Lehtomäen aikana... hän tätä asetusta paljon puolusti ja mielelläni kuulisin hänen näkemyksiään asiasta.
Saamelaiskäräjälain lähetekeskustelu ensi viikolla
Eduskunta käsittelee ensi viikolla valtioneuvoston viime viikolla hyväksymää hallituksen esitystä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi.
Eduskunta käsittelee ensi viikolla valtioneuvoston viime viikolla hyväksymää hallituksen esitystä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi.
Lähetekeskustelu käydään ensi viikon keskiviikkona, lokakuun 8. päivänä.
Täysistunto ei vielä hyväksy tai hylkää lakiehdotusta vaan päättää sen lähettämisestä valiokuntiin. Lähetekeskustelussa kansanedustajat tuovat esiin näkemyksiään, jotka valiokunnat voivat ottaa huomioon valmistellessaan mietintöjään. Eduskunta voi myös täydentää hallituksen esitystä tai lopettaa sen valmistelun kokonaan.
Saamelaiskäräjälain uudistuksen tavoitteena on ennen kaikkea parantaa saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon toimivuutta sekä saamelaiskäräjien toimintaedellytyksiä.
Keskeiset muutosehdotukset koskevat saamelaisen määritelmää, saamelaiskäräjien kuulemisvelvollisuuden laajentumista neuvotteluvelvollisuudeksi, saamelaiskäräjien jäsenmäärän nostamista, vaalilautakunnan kokoonpanoa, saamelaiskäräjien kokouksen ja hallituksen toimivaltasuhteita sekä uuden puhemiehen toimen perustamista.
Monsterimies-dokumenttielokuva keräsi alle 500 katsojaa viikonloppuna 
Mr. Lordista kertovan dokumenttielokuvan taival on käynnistynyt tahmaisesti. Ensimmäisenä viikonloppuna katsojia oli alle 500.
Ensimmäisenä viikonloppuna elokuvasalien penkkejä Monsterimiestä katsellen kulutti vain 459 katsojaa. Tieto käy ilmi Suomen elokuvasäätiön [sivuilta](http://ses.fi/tilastot-ja-tutkimukset/kotimaiset-katsojaluvut/). Monsterimiestä on näytetty 24 salissa.
Dokumenttielokuva on Antti Haasen käsikirjoittama ja ohjaama.
Ensi-illan aikaan kohua nostatti myös se, että Mr. Lordi eli Tomi Putaansuu kertoi olevansa tyytymätön lopputulokseen. Putaansuuta loukkasi esimerkiksi se, että elokuvassa näkyy joidenkin bändin jäsenten kasvot.
Asiasta kertoi ensimmäisenä elokuva- ja viihdesivusto [dome.fi](http://dome.fi/elokuvat/ajankohtaista/lordi-dokumentti-monsterimies-sai-kylman-vastaanoton-suomalaisilta).
Grönlannin ensimmäinen naispääministeri hakee virkavapaata varojen väärinkäytön takia
Hammond on tuoreen raportin mukaan käyttänyt julkisia varoja perheenjäsentensä lentomatkoihin ja hotelliyöpymisiin.
Grönlannin pääministeri Aleqa Hammond on pyytänyt pääsyä väliaikaiselle virkavapaalle talousskandaalin vuoksi. Pääministeriä epäillään julkisten varojen väärinkäytöstä. Lähtöpyynnöstä keskustellaan tänään tiistaina parlamentissa, kertoo parlamentin puhemies Lars-Emil Johansen [Sermitsiaq](http://sermitsiaq.ag/aleqa-hammond-soeger-orlov)-sanomalehdelle.
Perjantaina parlamentti sai tarkastuskomiten raportin, josta näkyy, että Hammond on käyttänyt 106 000 Tanskan kruunua eli liki 15 000 euroa julkisista varoista perheenjäsentensä lento- ja hotellikuluihin.
Hammond johtaa sosiaalidemokraattista Siumut-puoluetta. Hän aloitti pääministerinä huhtikuussa 2013.
Tanskalle kuuluvalla Grönlannilla on ollut vuodesta 2010 lähtien itsehallinto.
Päätoimittaja Olli-Pekka Behm on kuollut
Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja Olli-Pekka Behm menehtyi eilen Satakunnan keskussairaalassa lyhyen, mutta vaikean sairauden murtamana.
Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja Olli-Pekka Behm menehtyi eilen maanantaina lyhyen, mutta vaikean sairauden murtamana Satakunnan keskussairaalassa.
Olli-Pekka Behm toimi Satakunnan Kansan päätoimittajana vuodesta 2006 ja vastaavana päätoimittajana vuoden 2013 lokakuusta. Aiemmin hän työskenteli Suomen Tietotoimistossa sekä Hämeen Sanomissa päätoimittajana 2001 - 2006.
Olli-Pekka Behm opittiin Alma Mediassa tuntemaan rautaisena journalismin ammattilaisena sekä luotettavana ja rauhallisena päätoimittajana.
Hän oli myös seurallinen, huumorintajuinen ja pidetty hahmo, joka ei työkiireiden keskellä tinkinyt perhekeskeisyydestään.
Yllättikö kuuden kunnan liitoksen kariutuminen?
Millaisia ajatuksia sinussa herätti se, että Lahden seudulle ei syntynyt kuudesta kunnasta yhtä uutta ja suurta kuntaa?
Hollola ja Iitti sanoivat kuuden kunnan liitokselle ei kiitos. Sen sijaan Lahdessa, Hämeenkoskella, Kärkölässä ja Nastolassa kuntaliitokselle näytettiin vihreää valoa kuntien valtuustoissa.
Valtuustojen linjaukset määrittelevät kuntaliitosta ainakin sikäli, että kuuden kunnan liitos ei tällä erää toteudu. Uusi, mutta alun perin selvitettyä pienempi liitos on silti mahdollinen.
Mitä mieltä olet siitä, ettei kuudesta kunnasta tullut yhtä? Oliko päätös oikea vai väärä? Petyitkö? Yllätyitkö?
Ja mihin suuntaan tästä eteenpäin pitäisi lähteä? Kohti pienempää kuntaliitosta vai jotakin muuta?
Lehtinen pitää tulevaisuutta NHL:ssä mahdollisena – ”Se on mielenkiintoinen maailma”
Jere Lehtinen oli epävirallisesti pari vuotta mukana Dallas Starsin organisaatiossa lopettamisensa jälkeen. Tällä hetkellä hän keskittyy täysillä maajoukkueen GM:n tehtäviin.
Jääkiekkouransa Dallasissa vuonna 2010 lopettanut Jere Lehtinen pitää mahdollisena, että hän palaa takaisin NHL:ään tulevaisuudessa. Kesällä Suomeen perheensä kanssa muuttanut mies myöntää, että esimerkiksi seuratyö kiinnostaa häntä.
Pelaajauransa jälkeen hän toimi Suomen maajoukkueen pelaajatarkkailijana, mutta hän oli epävirallisesti pari kautta myös Dallasin toiminnassa.
\- Sain olla siinä mukana ja opin paljon, miten hoidetaan asioita toiselta puolelta kaukaloa. Se on mielenkiintoinen maailma, mutta nyt elämä on täällä Suomessa, ja tulevaisuus näyttää, mihin se menee. Kaikki ovet täytyy kuitenkin pitää auki, sillä koskaan ei tiedä, miten asiat menevät.
Lehtinen viittaa esimerkiksi GM-toimintaansa Suomen maajoukkueessa. Sen hän otti tänä vuonna vastaan Jari Kurrilta.
NHL:ssä pelaava Dallas onkin Lehtiselle hyvä takaportti.
\- Itse pelasin 14 vuotta Dallasissa ja asuin siellä 19 vuotta. Varsinkin Dallasin suuntaan minulla on edelleen hyvä yhteys. Tunnen henkilöt Dallasin seurajohdossa, ja se on hyvä tilanne.
Nyt Lehtinen kuitenkin sanoo keskittyvänsä täysillä työhönsä Suomen maajoukkueessa.
\- Palo käy sisälläni, kun katson jääkiekkoa. On hieno homma oppia ja nähdä uutta, kun olen nyt isommassa roolissa, Lehtinen sanoo.
Yritysjohtajille elämänhallintaa samoilla opeilla kuin formulakuskeille
Suomalaista lääkäriä Aki Hintsaa työllistävät nykyisin kansainväliset yritysjohtajat, jotka hakevat Genevessä toimivalta klinikalta oppeja elämänhallintaan ja jaksamiseen. Aiemmin hän viihtyi formulavarikolla, esimerkiksi lääkärinä McLarenin F1-tallissa.
Formulatiimien lääkärinä toimineella Aki Hintsalla on Genevessä Sveitsissä eri alojen asiantuntijoista koostuva tiimi, joka neuvoo huippu-urheilijoiden lisäksi yritysjohtajia elämänhallinnassa.
Formulakuskien ja yritysjohtajan hektisessä elämässä on paljon yhtäläisyyksiä.
– Kuskit nukkuvat 250 yötä vuodessa muualla kuin omassa sängyssä, johtajilla voi olla kovempiakin matkamääriä, Hintsa sanoo.
Paineessa identiteetti voi häiriintyä
Kun krooninen univaje vaivaa ja elämä on epäsäännöllistä, Hintsa keskittyy autettaviensa kanssa kysymyksiin oman energian hallinnasta ja yksilönvastuusta. Jatkuvassa kovassa paineessa ihmisen identiteetti saattaa alkaa häiriytyä.
Jos joutuu pitämään niin sanotusti maskia, joka ei ole luonnollinen, se voi johtaa henkiseen stressaantumiseen.
– Onko oma identiteetti hallinnassa, kuka kontrolloi elämää ja mikä on elämäntarkoitus. Jos joutuu pitämään niin sanotusti maskia, joka ei ole luonnollinen, se voi johtaa henkiseen stressaantumiseen. Aki Hintsa kuvailee.
"Ei sosiaalista pakkoa juoda"
Neuvottelupäivät venyvät usein pitkiksi ja lounaat käyvät kosteiksi. Hintsan mukaan jokainen päättää itse, milloin käy nukkumaan, käykö lenkillä vai ei ja päättää myös mitä syö ja juo.
– Ei ole olemassa sosiaalista pakko juoda, jos muut juovat.
Elämänhallinta-opeilla riittää kysyntää. Hintsan ja hänen kollegoidensa maine kulkee suusta suuhun, sillä klinikka ei mainosta toimintaansa.
– Klinikalla käyneet kertovat naapurille, jotka sitten mahdollisesti hakeutuvat vastaanotolle.
Hintsa kiertää myös opettamassa yritysjohtajille elämänhallintaa. Edellisellä viikolla hän puhui 300 eurooppalaiselle yritysjohtajalle ja haastattelua seuraavana päivänä odottaa lento New Yorkiin samoissa merkeissä.
Uusi video todistaa: Twerkkaus onnistuu myös metallin tahtiin
Yhdysvaltalainen Mastodon otti popparinaisten keinot käyttöön uudella videollaan.
Huippusuosittu metallibändi, **Mastodon**, todistaa uudella videollaan, että twerkkaaminen on mahdollista myös metallin tahtiin. Juuri maailman ensi-iltansa saaneella _The Motherload_ -biisin video alkaa okkultistisella maailmantuskaa henkivällä kuvastolla, mutta hyvin pian bändi yllättää marssittamalla hyllyvät takapuolet ruutuun.

The Motherload on kolmas uuden _Once More 'Round The Sun_ -albumilta irrotetuista singlebiiseistä. Mastodon esiintyy Helsingin The Circuksessa joulukuun 19. päivä.

Popmusiikin naisartistit ovat kunnostautuneet viime aikoina twerkkaus-videoillaan. Muun muassa **Jennifer Lopezin**, **Iggy Azalean** ja **Nicki Minaj'n** [Onko poppareiden uutuusvideossa Anacondaa enemmän bootyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215587).
**Lähteet:** YouTube
Oulun remonttiryhmä listasi kymmenien miljoonien säästöt – kouluja ja terveysasemia kiinni
Oulun suunnitelluista säästöistä ja investoinneista kerrottiin tiistaina aamupäivällä, kun niin kutsuttu remonttiryhmä on setvinyt palveluverkon linjauksia.
Oulun ensi vuoden ja lähivuosien säästöistä ja investoinneista saatiin lisätietoa tiistaina aamupäivällä. Valtuustoryhmistä koottu niin kutsuttu remonttiryhmä neuvotteli kaupungin palveluverkon poliittisista linjauksista maanantaina iltaan asti.
Ryhmä pohti viimeiseen asti, mistä ensi vuonna voitaisiin vielä säästää kokonaissummaan sisältyvät noin 20 miljoonaa euroa. Leikkauslistalla on kouluja, terveyspalveluja ja muita kuntapalveluja.
Terveydenhuoltoon tulee neljä hyvinvointialuetta. Esimerkiksi Kaijonharjun, Rajakylän, Höyhtyän, keskustan ja Sepän terveysasemat suljetaan.
Koulupuolella luovutaan pienistä kouluyksiköistä kun esimerkiksi uudet valmistuvat. Esimerkiksi Sanginsuun koulu ja Merikosken yläkoulu suljetaan. Tuiran koulusta luovutaan, mutta tarkoituksena on säilyttää Tuirassa ainakin ensimmäinen ja toinen luokka.
Yle Oulun saamien tietojen mukaan ainakin osalle kaupungin työntekijöistä on jo kerrottu, mistä ensi vuonna saatetaan nipistää. Liipaisimella ovat esimerkiksi määräaikaiset työsuhteet.
Talvivaara teki neljän miljoonan tappion 
Espoon käräjäoikeus sai tiistaina kaivosyhtiön saaneerausohjelmaehdotuksen selvitysmies Pekka Jaatiselta. Yhtiö ei voi antaa vakuutusta siitä, että yrityssaneerausmenettely lopulta onnistuu, sanoo Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä.
Kaivosyhtiö Talvivaara on vihdoin julkaissut osavuosikatsauksensa vuoden alkupuoliskolta. Tappio pieneni tammi-maaliskuusta ja viime vuoden vastaavasta ajasta.
Toimitusjohtaja Pekka Perä arvioi markkinanäkymiä lyhyellä aikavälillä alkukesää varovaisemmiksi, mutta pitkällä tähtäimellä nikkelin markkinanäkymät ovat suotuisat. 
Kaivosyhtiölle kertyi toisella neljänneksellä kertyi reilun neljän miljoonan euron tappio. Vuotta aiemmin tappiota tuli liki 24 miljoonaa euroa.
Liikevaihto oli 39,2 miljoonaa. Huhti-kesäkuussa 2013 liikevaihto oli 13 miljoonaa euroa.
Tammi-maaliskuun tappio oli reilut 7 miljoonaa euroa. Koko viime vuonna tappio oli alaskirjausten takia valtava: noin 700 miljoonaa euroa.
Saneerausmenettelyn ns. rauhoitusajalla Talvivaaran ei ole tarvinnut maksaa velkoja.
Talvivaaran varsinainen saneerausohjelmaehdotus meni tänään Espoon käräjäoikeuden käsittelyyn.
– Pidemmän aikavälin ratkaisut ovat edelleen työn alla, ja vaikka katsomme niiden toteutumisen olevan realistista esimerkiksi joukkovelkakirjalainan ja/tai osakeannin sekä yhden tai useamman ns. avainsijoittajan sitoutumisen kautta, on todettava, ettei positiivisen lopputuloksen saavuttaminen ole varmaa, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä Talvivaaran rahoituksen ongelmista.
Talvivaaran **osakekurssi** oli iltapäivällä hurjassa, reippaasti yli 20 prosentin syöksyssä.
Skangass rakentaa Poriin LNG-terminaalin
Skangass on päättänyt rakentaa Porin Tahkoluotoon LNG-terminaalin. Terminaali valmistuu syksyllä 2016.
Kaasuyhtiö Gasumin tytäryhtiö Skangass on tehnyt investointipäätöksen 30 000 kuution nestetytetyn maakaasun terminaalin rakentamisesta Poriin Tahkoluotoon. Terminaalin on tarkoitus valmistua syksyllä 2016.
Rakennusvaiheen työllistämisvaikutus on 250 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan terminaali työllistää suoraan 10 ja välillisesti noin 50 ihmistä.
– Investointipäätöksen myötä rakennushanke etenee nopeasti. LNG:stä ovat kiinnostuneet niin teollisuus, meriliikenne kuin raskas liikennekin, johtaja Tommy Mattila Skangassista sanoo.
Porin Tahkoluodon LNG-terminaali on Skangassin kolmas terminaali Pohjoismaissa. Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi tässä kuussa energiatukea kolmelle LNG:n terminaalille. Satakunnassa tukea sai Porin lisäksi Agan Rauman terminaali.
– LNG tuo tervetulleen lisän Porin sataman tavaraliikenteeseen. Ensi vuoden alusta yhtiöitettävä Porin satama saa hyvät myötäjäiset, iloitsee Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
LNG on nesteytettyä maakaasua, joka on ympäristöystävällistä polttoainetta.
Selvitysmies: Talvivaara voi jatkaa – velkoja leikattava jopa 99 prosenttia
Talvivaaran kaivosyhtiön saneerausohjelman selvitysmies on laatinut ehdotuksen, jonka mukaan velkoja on leikattava 99 prosenttia.
Talvivaaran kaivosyhtiön saneerausohjelmaehdotus on julkaistu. Ehdotus laimentaa nykyisten omistajien osuutta lähes olemattomiin.
Espoon käräjäoikeus antaa päätöksen selvitysmies Pekka Jaatisen ehdotuksesta. Käräjäoikeus ei ennakoi käsittelyyn kuluvaa aikaa.
Seuraavaksi ehdotus menee velkojille lausuttavaksi.
Talvivaara haki yrityssaneerausta viime vuoden lopulla pitkään jatkuneiden talous- ja tuotanto-ongelmien vuoksi.
Talvivaaran Kaivosyhtiö Oy:n koko saneerausohjelmaehdotuksen löydät [tästä linkistä](http://www.talvivaara.com/files/talvivaara/Corp%2520Reorg/Talvivaaran%2520Kaivososakeyhti__%2520Oyj%2520Saneerausohjelmaehdotus%2520%2528ilman%2520liitteit__%2529%2520%25284613786_1%2529.PDF). (pdf -54 sivua.)
Talvivaara Sotkamo Oy:n koko saneerausohjelmaehdotus löytyy puolestaan[ täältä](http://www.talvivaara.com/files/talvivaara/Corp%2520Reorg/Talvivaara%2520Sotkamo%2520Oy%2520Saneerausohjelmaehdotus%2520%2528ilman%2520liitteit__%2529%2520%25284613792_1%2529.PDF). (pdf -77 sivua)
_Saneerausohjelmaehdotusten keskeinen sisältö pörssitiedotteen mukaan:_
Talvivaara Sotkamon liiketoiminta myydään uudelle perustettavalle yhtiölle
Selvittäjän saneerausohjelmaehdotuksen lähtökohta on, että Talvivaara Sotkamon koko liiketoiminta myydään ns. realisaatiosaneerauksen kautta uudelle Talvivaaran perustamalle yhtiölle, joka on työnimeltään NewCo.
Samalla NewCoon siirtyisivät erikseen neuvoteltavin tavoin Talvivaara Sotkamon nimissä olevat tuotevirta- ja tuotteiden myynti- ja ostosopimukset. Liiketoiminnan kaupasta saatava kauppahinta olisi käytettävä täysimääräisesti Talvivaara Sotkamon saneerausvelkojen maksuun.
Selvittäjän tämän hetkisen käsityksen mukaan nyt selostettu realisaatiosaneeraus (NewCo-malli) voi toteutuessaan tarkoittaa myös Talvivaaran nykyosakkeenomistajien omistuksen laimentumista.
Osana tätä järjestelyä voidaan käyttää myös osakeantia mahdollisen joukkovelkakirjalainan lisäksi. Nykyomistuksen laimentuminen riippuu merkittävästi siitä määrästä, jolla osakkeenomistajat tällaiseen järjestelyyn osallistuvat.
Talvivaaralle luvassa kahdeksan vuoden ohjelma
Talvivaara Sotkamoa koskevan saneerausohjelmaehdotuksen mukaan velkojille tehdään yksi maksusuoritus, jonka lisäksi velkojille jää oikeus lisäsuorituksiin. Talvivaaralle voidaan selvittäjän käsityksen mukaan laatia tavanomainen kahdeksan vuoden ohjelma, mikäli maksuohjelman aikainen rahoitus saadaan varmistettua.
Kahden ensimmäisen vuoden aikana ei suoritettaisi maksuja velkojille.
Velkojien saamat maksusuoritukset tapahtuisivat 2017–2022 niin, että kahtena ensimmäisenä vuonna velkojille suoritetaan kunakin vuotena 10 prosenttia ohjelman mukaisesti alennetusta pääomasta ja vuosina 2019–2022 20 prosenttia vuodessa. Talvivaaran vakuus- ja leasingvelkaa lyhennettäisiin saman aikataulun mukaisesti kuin vakuudetonta velkaa.
Tulovirta Talvivaaralle muodostuu ohjelman aikana hallinto-, rahoitus- ja muiden konsernipalvelujen tuottamisesta saaduista palkkioista, vuokratuloista, Talvivaara Sotkamolle menettelyn aikana lainatulle määrälle kertyvistä lyhennyksistä sekä Talvivaara Sotkamon realisaatiosaneerauksen kautta pitkäaikaisille lainasaataville tulevista maksuista.
Veloista leikattava 97–99 prosenttia
Selvittäjä esittää, että Talvivaara Sotkamon on allekirjoitettava realisaatiosaneerauksen mahdollistava tai sitä edesauttava sopimus 1.12.2014 mennessä sillä uhalla, että selvittäjä voi tämän jälkeen jättää käräjäoikeudelle vaatimuksen saneerausmenettelyn keskeyttämiseksi.
Selvittäjä voi erityisestä syystä pidentää määräaikaa edellyttäen, että käräjäoikeus myöntää lausumien antamiselle vastaavasti lisäaikaa.
Saneerausohjelmaehdotuksia tullaan täydentämään sen jälkeen, kun liiketoiminnan luovutustapa ja luovutuksen ehdot ovat selvillä. Täydennetty ohjelmaehdotus tullaan jättämään Espoon käräjäoikeudelle siten, että velkojille jää riittävästi aikaa tutustua siihen ja antaa ehdotuksesta lausumansa.
Selvittäjä arvioi kaikista Talvivaara Sotkamon rahoituslaitosveloista (yhteensä 130 miljoonaa euroa) vakuusvelaksi 53 miljoonaa euroa.
Selvittäjä ehdottaa, että tällaisesta vakuusvelasta suoritetaan realisaatiosaneerauksen toteuttamisen yhteydessä 21,9 miljoonaa euroa. Vakuusvelkojien ja liiketoiminnan kaupan osapuolten on sovittava erikseen siitä, miten loppuosa vakuudella turvatusta saneerausvelasta (31,1 miljoonaa euroa) suoritetaan. Tällainen järjestely edellyttää kaikkien vakuusvelkojien suostumusta.
Selvittäjä arvioi, että Talvivaaralla on 7,5 miljoonaa euroa yrityskiinnityksellä turvattua saneerausvelkaa ja 3 miljoonaa euroa muulla vakuudella turvattua rahoituslaitosvelkaa rahaksimuuttokustannusten vähentämisen jälkeen.
Selvittäjä esittää, että Talvivaara Sotkamon etuoikeudettomien velkojen pääomaa (yhteensä vähintään 956 miljoonaa euroa) on leikattava 99 prosenttia ja Talvivaaran etuoikeudettomien velkojen pääomaa (yhteensä 478 miljoonaa euroa) 97 prosenttia. Kummankaan yhtiön viimesijaisille veloille ei tehdä suorituksia. Yhtiön liikkeelle laskemaa vaihtovelkakirjalainaa ja joukkovelkakirjaa käsitellään etuoikeudettomana saneerausvelkana.
Talvivaaralla on oikeus saada suoritus Talvivaara Sotkamolta olevalle etuoikeudettomalle saatavalleen Talvivaara Sotkamon saneerausohjelman mukaisesti (saatavan määrä kuittausten jälkeen 527,8 miljoona euroa).
Talvivaara on pantannut 300 miljoonan euron osan tällaisesta saatavastaan omien ja tytäryhtiönsä lainojen vakuudeksi. Panttauksen ylittävälle osalle saatavasta kertyvät maksut tulevat Talvivaaran hyväksi ja voidaan käyttää yhtiön kassan vahvistamiseen.
Talvivaara Sotkamon etuoikeudettomilla saneerausvelkojilla on mahdollisuus saada lisäsuorituksia, mikäli NewColla on velvollisuus suorittaa Talvivaara Sotkamolle lisäkauppahintaa tai mikäli Talvivaara Sotkamolla on oikeus saada muun sopimuksen perusteella lisämaksuja. Tällaisessa tilanteessa myös Talvivaaran saneerausvelkojilla voi olla mahdollisuus saada  lisäsuorituksia. Lisäsuoritusvelvollisuus on voimassa kahdeksan vuotta.
Keskustele: Vaivaako teknoraivo?
Tunnetko joskus sietämätöntä halua paiskata kännykkä seinään? Oletko hermostuksissasi pamauttanut kopiokonetta? Huudatko naama punaisena tietokoneelle, kun nettisivu ei lataudu? Ehkä kärsit teknoraivosta.
Kaikille on tuttu jo Aku Ankasta opittu neuvo: jos televisio ei toimi, pamauta sitä. Nykymaailmassa elämme elektroniikan ja erilaisten teknologisten vempeleiden ympäröimänä, ja tuota vanhaa niksiä voi joutua käyttämään muidenkin laitteiden kanssa.
Hermostuttaako sinua, jos tietokone, televisio tai kännykkä ei toimi? Kerro meille, kuinka purat turhautumista teknologisiin laitteisiin!
_Voit osallistua keskusteluun myös Yle Keski-Suomen Facebook-sivuilla tai Twitterissä tunnisteella **#teknoraivo**. Käsittelemme aihetta Radio Keski-Suomen keskipäivän lähetyksessä keskiviikkona klo 13:n jälkeen._
"Nyt Länsimetron jatkeen ja sen ympäristön rakentaminen pääsee vauhtiin"
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja on tyytyväinen ratkaisuun Länsimetron jatkeen rahoituksesta. Espoon Matinkylästä eteenpäin jatkettavan metroradan rakentaminen pääsee heti vauhtiin, kuten myös radan varteen keskittyvä rakentaminen.
Espoon kaupunginvaltuuston kokouksessa käytiin Länsimetron jatkeen rahoituksesta vilkas ja pitkä keskustelu. Valtuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Markus Torkki on tyytyväinen ratkaisuun.
– Keskustelussa katsottiin vahvasti eteenpäin, kun puntaroitiin näkökantoja mahdollisuuksista ja riskeistä, Torkki sanoo.
Hänen mukaansa nyt näyttää siltä, että Länsimetron rakennustöitä päästään jatkamaan lokakuussa Matinkylästä eteenpäin. Torkin mukaan päätös oli tärkeä, sillä Länsimetron jatke on jopa sadan vuoden kestoinen liikenneratkaisu.
Metron jatke mahdollistaa paremman kaupunkirakenteen
Torkin mukaan päätöksellä haetaan keinoja ohjata Espoon kehittymistä ja sitä, mihin asutus väestön kasvun myötä sijoittuu pääkaupunkiseudulla.
– Monessa puheenvuorossa tuli ilmi, että jatkossa on mahdollista tehdä radan varrelle niin asuntoja kuin elinkeinoelämän työpaikkojakin sekä palveluita. Monia asioita, jotka tukevat kaupunkirakenteen kehitystä, Torkki kehuu.
Länsimetron jatkeen myötä rakentamisen painopiste siirtyy yhä enemmän radan varteen. Valtio on myöntänyt Länsimetron jatkeeseen 30 prosentin rahoitusosuuden. Torkin mukaan se edellyttää, että radan varteen rakennetaan tietty määrä asuntoja.
– Rakentamisen määrää tullaan siis seuraamaan tarkasti. Tämä ei ole yksin Espoon hanke vaan liittyy koko pääkaupunkiseutuun ja koko Etelä-Suomen työssäkäyntialueeseen, Torkki mainitsee.
Jämsä ei vaihda sote-aluetta
Jämsän kaupunki aikoo pysyä jatkossakin Tampereen yliopistosairaalan alueeseen sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Kaupunginhallitus päätti eilen ehdottaa Jämsän tulevaksi sote-alueeksi Tampereen yliopistollisen sairaalan nykyistä eritysvastuualuetta mukailevaa sote-aluetta.
Jämsä vaihtoi erva-aluetta viime vuonna vaihtamalla Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
Muu Keski-Suomi on näillä näkymin kallellaan Kuopion yliopistollisen sairaalan ympärille muodostuvaan sote-alueeseen.
Mitä mieltä olet Tiisun kappaleesta Suomalaisen suurin riesa on sisu?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Tiisu_: Suomalaisen suurin riesa on sisu

**Mitä?** Rytmibarometri-viikon toisena kilpailupäivänä mukaan saadaan kotimaista väriä kun peukutettavaksi saadaan uusi räjähtävää suomirockia soittava yhtye nimeltään **Tiisu**. [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)-äänestyksessä sijalle 12 päätynyt Tiisu on kuusihenkinen yhtye, jonka bändin laulaja **Henrik &quot;Henkka&quot; Illikainen** perusti vuonna 2012, muuttaessaan Somerolta Helsinkiin. _Suomalaisen suurin riesa on sisu_ on bändin ensimmäinen sinkku ja se enteilee debyyttialbumia, jonka on tarkoitus ilmestyä noin vuoden päästä. Kappale kolahti **Uuden Musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaahan** niin kovasti, että herra nappasi tästä itselleen [Suomirockin tuorein komeetta murtaa myytin suomalaisesta sisusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215583). Kuinka hyvin Tiisu kolahtaa **YleX Jälki-istunnon** kriittisiin kuulijoihin selviää tänään klo.16 mennessä. Peukuta ja kommentoi!
Lastentarhanopettajat ja Porin kaupunki riitelevät työajoista
Lastentarhanopettajat ja heitä puolustavat ammattiliitot katsovat, että Pori on rikkonut työehtosopimusta. Kaupunki kiistää väitteen.
Porin lastentarhanopettajat riitelevät kaupungin kanssa työajan käytöstä.
Lastentarhanopettajat ovat aiemmin voineet käyttää yli kolme tuntia viikossa opetuksen valmisteluun parhaaksi katsomassaan paikassa, kuten kotonaan. Porin uuden määräyksen mukaan valmistelutyö pitää tehdä työpaikalla.
Ammattijärjestö OAJ:n ja neuvottelujärjestö Jukon mukaan päätös on yksipuolisuutensa vuoksi tehty työehtosopimuksen vastaisesti ja vaarantaa opetuksen laadun päiväkodeissa. Ammattijärjestöt toivovat, että koulutuslautakunta ottaa asian käsiteltäväkseen.
– Pahimmassa tapauksessa suunnitteluun tarkoitettu aika käytetään sairauslomien vuoksi muihin tehtäviin. Järkeviä perusteluja muutokselle ei löydy, lastentarhanopettajien kannanotossa todetaan. 
Järkeviä perusteluja muutokselle ei löydy.
Työehtosopimuksessa lukee, että kahdeksan prosenttia lastentarhanopettajien työajasta on voitava käyttää työn suunnitteluun ja valmisteluun. OAJ ja Juko edustavat Porissa noin kahtasataa lastentarhanopettajaa.
Pori: Tarkoitus lisätä yhteistyötä
Porin kaupungin mukaan työehtosopimusta on noudatettu ja muutoksen tarkoitus on parantaa yhteistyötä opetuksen valmistelussa.
– Kyse ei missään nimessä ole siitä, että lastentarhanopettajat eivät olisi valmistelleet tunteja. On kuitenkin tärkeää lisätä yhteistyötä valmistelussa esimerkiksi lastenhoitajien kanssa, varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki Porin kaupungista sanoo. 
On tärkeää lisätä yhteistyötä valmistelussa.
Välimäen mukaan suuressa osassa isoista kaupungeista valmistelutyö tehdään työpaikalla ja käytännöstä on hyviä kokemuksia. Hänen mukaansa kyse on työnantajan työnjohto-oikeuteen kuuluvasta asiasta, joten työnantaja voi yksipuolisesti määrätä, missä valmistelu tehdään.
Välimäki myös vakuuttaa, että kaupunki takaa joka viikko työehtosopimuksen mukaisen ajan lastentarhanopettajien työn valmisteluun.
Maajoukkuepassari siirtyy turkkilaiseen huippuseuraan
Mikko Eskon motivaatio on pilvissä, koska hän pääsee pelaamaan Mestarien liigaa. 
Lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko siirtyi turkkilaiseen Halkbank Ankaraan. Huippuseura pelasi viime kaudella Mestarien liigan hopeaa. Kaksi edellistä kautta 36-vuotias passari pelasi Gubernia Nizhni Novgorodin paidassa.
Eskon uutena valmentajana toimii entinen italialainen tähtipelaaja Lorenzo Bernardi, apunaan Suomen maajoukkueestakin tuttu apuvalmentaja Nicola Giolito.
Halkbank lähtee jahtaamaan Mestarien liigan voittoa kovien nimien kera. Esko pääsee jakamaan passeja muun muassa tuoreelle puolalaiselle maailmanmestarille Michail Kubiakille, kuubalaiselle Osmany Juantorenalle sekä Bulgarian maajoukkuehakkuri Tsvetan Sokoloville.
\- Tuntuu onnenpotkulta, kun pääsin näin kovaan porukkaan tässä vaiheessa vuotta. Oma motivaatio nousi taas pilviin, Esko selvitti tiedotteessa.
Turkin liigan ulkomaalaiskiintiön takia Esko keskittyy luultavasti pelaamaan pääosin Mestarien liigaa. Eskoa järjestely ei hetkauta, päinvastoin.
\- Ei haittaa tippaakaan, vaikka pelaisin pelkästään Mestarien liigassa. Silloin pystyn keskittymään niihin peleihin entistä paremmin, Esko kertoi.
Viimeksi Esko pelasi Mestarien liigassa 2003-2005 belgialaisen Noliko Maasekin riveissä.
Neuvottelut akkutehtaan ostamisesta jatkuvat Varkaudessa: "En uskalla arvioida, miten lähellä kauppoja ollaan"
Konkurssipesä oli pääsemässä sopuun kaupasta elokuussa, mutta ostajaehdokas perääntyi viime hetkillä. Neuvottelut ovat nyt pisimmällä ulkomaalaistahon kanssa, joka suunnitteli akkutehtaan ostamista viime vuoden lopulla.
Kesällä 2013 konkurssiin menneelle akkutehtaalle etsitään yhä jatkajaa Varkaudessa. Konkurssipesä oli elokuussa pääsemässä jo sopuun kaupasta, mutta ulkomaalainen ostajaehdokas perui kaupat viime hetkillä.
Nyt neuvotteluja käydään jo aiemmin akkutehtaan toiminnan jatkamisesta kiinnostuneiden tahojen kanssa. Pisimmällä neuvottelut ovat ulkomaalaistahon kanssa, joka oli lähellä ostaa liiketoiminnot jo viime vuoden lopulla. Konkurssipesä ei kuitenkaan uskalla arvoida, kuinka lähellä toteutumista akkutehtaan myynti on.
– Edellisestä kerrasta viisastuneena en uskalla arvioida, miten lähellä kauppoja ollaan ja tapahtuuko asiassa mitään lähiviikkoina, sanoo konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen.
Tehdaskiinteistön omistaa Keski-Savon Teollisuuskylä Oy. Yhtiö varautuu nyt myös siihen vaihtoehtoon, että jatkajaa akkutehtaalle ei löydy.
– Tilanne on se, että pidetään silmät ja korvat auki kaikkiin suuntiin. Tehdas on tehty akkutuotantoon ja ovet ovat heille toki auki, mutta meidän puolesta on vaarallista pidättäytyä myös muista kartoituksista, pohtii Keski-Savon Teollisuuskylä Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Karvinen.
– Ymmärrän sen huolen siellä, mutta paras lopputulos tässä on sekä pesän että vuokranantajan kannalta, että toiminnalle löytyy jatkaja, linjaa Jarmo Makkonen.
Lehtinen palasi legendaariseen Matinkylään: "Tunteet kuohuvat"
Espoo Blues jäädyttää tiistaina Jere Lehtisen pelinumeron. Yle Urheilu vieraili Lehtisen kanssa legendaarisessa Matinkylän jäähallissa muistelemassa menneitä.
Romahdusvaaran takia suljetun katsomon remontti kestää vielä vuoden – urheiluseurat pulassa
Lahden hiihtostadionin romahdusvaaran takia suljetun pääkatsomon kattorakenteita vahvistetaan teräspalkeilla. Myös pääkatsomon sisätilat on suljettu homekorjauksen ajaksi.
Lahden urheilukeskuksessa tehtävät remontit haittaavat pahasti esimerkiksi yleisurheilijoiden talviharjoittelua.
1970-luvun lopussa rakennettu pääkatsomo pantiin kesällä käyttökieltoon romahdusvaaran ja homevaurioiden takia.
Projektipäällikkö Hannu Toukola Lahden tilakeskuksesta sanoo, että katsomon tutkimuksissa ei saatu riittävää selvyyttä jänneteräksen kunnosta, joten rakenteita vahvistetaan varmuuden vuoksi.
Kattoa kannattelevat betonipalkit siis vahvistetaan paksuilla terästangoilla.
\- Jos tulevaisuudessa betonirakenteet lakkaavat kantamasta, sitten teräsrakenteet tekevät sen, Toukola sanoo.
Pääkatsomon ongelmat eivät lopu tähän. Katsomorakennus kärsii homevaurioista. Heti, kun katto on kunnossa, alkavat sisätilojen korjaukset.
Monella urheiluseuralla toimistotilat ovat olleet katsomorakennuksessa. Nyt kaikki ovat evakossa.
Kuuden miljoonan euron remontti
Myös pohjakerroksen sisäjuoksurata on pois käytöstä. Urheiluharrastajat ovat joutuneet etsimään harjoitustilat ensi talveksi muualta.
– Lahdessa tilat eivät riitä. Vuorot oli jo jaettu talvelle kaikkien seurojen kesken, kun tuli tieto, että remontti alkaa, kertoo Lahden Ahkeran valmennuspäällikkö Jaakko Erkinheimo.
Harjoitustilaa on hankittu myös naapurikunnan Nastolan puolelta Pajulahdesta. Lasten vanhemmille tulee lisää autolla ajoa ja tilavuokria maksettavaksi.
– Jokaista lasta kohden tulee noin sadan tai kahden sadan euron lisäkustannus. Tämä on poikkeuksellinen vuosi, joten toivomme, että kaupunki tulisi vähän vastaan, hän lisää.
Pääkatsomon remontti maksaa kuusi miljoonaa euroa. Urakka valmistuu ensi elokuussa.
Perinteikkään valioliigaseuran päävalmentajan paineet kasvavat, fanit vaativat potkuja
Newcastle on voittanut kuluvan vuoden aikana vain viisi peliä. Perinteikkään valioliigaseuran kausi on lähtenyt surkeasti liikkeelle, sillä joukkue on saanut kasaan vain kolme pistettä kuudesta pelistä. 
Stoke
voitti Newcastlen jalkapallon Englannin Valioliigan maanantai-illan ainoassa
ottelussa maalein 1-0 (1-0). Voitto oli taulukon keskikastissa olevalle
Stokelle kauden ensimmäinen kotivoitto. Peter Crouch puski ottelun ainoan
maalin reilun vartin jälkeen. 
Tappio
lisäsi Newcastlen päävalmentaja Alan Pardewin paineita, sillä perinteikäs valioliigaseura on
saanut kasaan kuuden ensimmäisen kierroksen aikana vain kolme pistettä.
Edellisen kerran Newcastlen kausi on lähtenyt yhtä huonosti käyntiin kaudella
2003-2004. 
Newcastle
on voittanut kuluvan vuoden aikana vain viisi valioliigapeliä ja kannattajat
ovat jo vaatineet Pardewille potkuja. 
\- Niskassani on paljon paineita ja se heijastuu vähän joukkueeseen. Minun pitää
olla vahva ja sinnikäs. Olen ammattivalmentaja ja tulen tekemään parhaani,
Pardew kommentoi pelin jälkeen BBC:lle. 
Stoken
manageri Mark Hughes tietää, millaisten paineiden alla hänen kollegansa on.
\- Toivon kaikkea hyvää Alan Pardewille. Olen ollut vastaavassa tilanteessa. Hän
ei voi tehdä muuta kuin jatkaa puurtamista. Newcastle pelasi tänään hyvin, mikä
antaa hänelle varmasti itseluottamusta, Hughes sanoi pelin jälkeen. 
Forssan kaupungista löytynyt kivikautinen asuinpaikka halutaan pikaisesti tutkia ennen lumen tuloa
Forssan kaupungista on löytynyt kivikautinen asuinpaikka, josta ei ole aiemmin tiedetty. Nyt se yritetään kiireellä tutkia.
Forssasta Tammelantien varresta on löytynyt kivikautinen asuinpaikka.
Muinaismuisto sijaitsee Hämeentien loppupäässä ennen kuin tie muuttuu
Tammelantieksi. Paikka on eteläpuolella olevassa pienessä peltosaarekkeessa.
Forssan kaupunkiarkkitehti Sirkka Köykkä sanoo, että kaupunki etsi
parhaillaan tarjouskierroksella tahoa, joka voisi tehdä paikalla pikaisesti
lisäkaivauksia ja arkeologisia ennen lumen tuloa.
Kivikautinen asuinpaikka rajoittaa jossain
määrin vireillä olevaa Linikkalan osayleiskaavatyötä. Kivikautinen asuinpaikka
on kaavaluonnoksessa merkitty viheralueeksi
Lufthansan lentäjät lakkoilevat – Suomen-liikenne ennallaan
Frankfurtin kautta kulkevien matkustajien kannattaa varautua siihen, että pitkiä jatkolentoja perutaan. Työtaistelu on seurausta eläkekiistasta.
Lufthansan lentäjät aloittavat lakon kello 9 Suomen aikaa. Keskiyöhön kestävä lakko ei ainakaan toistaiseksi vaikuta Suomen-lentoihin, mutta matkustajien on syytä varautua jatkolentojen perumisiin Frankfurtissa.
Lakko vaikuttaa pitkiin lentoihin Airbus A380-, A330- ja A340-koneilla sekä Boeing 747 -koneilla. Perutut lennot löytyvät [Lufthansan verkkosivuilta](http://www.lufthansa.com/online/portal/lh/de/flight_services/cancelled_flights?nodeid=1410039030&l=en&cid=18002).
Lentäjien työtaistelu on seurausta eläkekiistasta Lufthansan kanssa. Yhtiön lentäjät ovat lakkoilleet useaan otteeseen tänä syksynä.
Menneisyyden reppu: Länsimaiset normit tulevat kaukaa menneisyydestä
Arkipäiviin liittyy lukematon määrä kirjoittamattomia sääntöjä ja tapoja, joilla on kaikilla joku alkupiste historiassa. Muun muassa kättelyn alkukohta ja merkitys on tiedossa.
Miksi kättelemme, miksi Suomessa on oikeanpuoleinen liikenne, mistä etunimemme juontuvat? Toimittaja Harri Nousiaisen ja professori Reijo Heikkisen sarja Menneisyyden reppu käsittelee kaikkea sitä tietomäärää ja tapakulttuuria, jota kannamme, mutta jonka historiaa emme välttämättä tunne.
Esimerkiksi Raamatun 10 käskyä ovat vaikuttaneet paljon länsimaiden normiston muotoutumiseen, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Jyväskylä kuulee johtajaehdokkaita
Kaupunki aloittaa tänään kaupunginjohtajakandidaattien haastattelut. Virkaan hakeneista seitsemän on kutsuttu haastatteluun.
Haastattelujen perusteella kutsutaan kaupunginjohtajaehdokkaat kolmen viikon kuluttua pidettävään kaupunginvaltuuston tenttiin.
Valtuuston on tarkoitus päättää uudesta kaupunginjohtajasta joulukuun alussa.
Kemissä epäillään henkirikosta
Paikkakuntalaisen 33-vuotiaan miehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi Kemissä Marttalan kaupunginosassa. Poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä, joiden osallisuutta tapahtumiin selvitetään.
Kemissä Marttalan kaupunginosassa on maanantai-iltana tapahtunut epäilty henkirikos. Tällä hetkellä tekoa tutkitaan tappona.  Uhri on paikkakuntalainen 33-vuotias mies. Hälytyskeskus sai ilmoituksen epäillystä henkirokoksesta hieman ennen kello 21.
Poliisilla on kiinniotettuna neljä paikkakuntalaista henkilöä ja heidän osallisuuttaan tapahtumien kulkuun selvitetään.
Poliisi ei tutkimusten tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Onko lamppujen sammuttelu ekoteko vai valtataistelua?
Energiansäästötarpeeseen havahdutaan usein vasta silloin, kun laatikkoon putkahtaa tavallista suurempi lasku. Silti monessa perheessä käydään taistelua siitä, saako valo palaa myös huoneessa, jossa ei juuri silloin oleskella. Onko lamppujen sammuttelu ekoteko vai turha riidan aihe?
Yksi sytyttää ja perässä tuleva sammuttaa. Monessa kodissa lamppujen palaminen on kestokiistan aihe, vaikka valaistuksen osuus energiankulutuksessa asuntojen sähkönkäytöstä on Motivan mukaan enää 8 prosenttia. Vielä vajaa kymmenen vuotta sitten osuus oli 14 prosenttia.
Toisaalta lampputyypistä huolimatta sammuttamista suositellaan, jos huoneesta poistutaan pidemmäksi aikaa.
Onko turhien valojen karsiminen ekologinen ja ekonominen teko vai turha kinan aihe? Mistä ja miten teillä säästetään energiaa?
Kosteus hyydytti Niemisen Tokiossa - "Huomasin alussa, etten palaudu ollenkaan"
Jarkko Nieminen joutui luovuttamaan Tokion ATP-turnauksen avausottelunsa Benjamin Beckeriä vastaan. Suomalainen valitteli kosteaa keliä.
Jarkko Niemisen idän kiertue jatkui tiistaina murheellisissa merkeissä, kun suomalainen joutui luovuttamaan avausottelunsa Benjamin Beckeriä vastaan.
Niemisen mukaan hän uupui kentälle täysin.
\- Ennen ottelua oli ihan hyvä olo, mutta huomasin heti alussa, etten palaudu ollenkaan, Nieminen kertoo.
\- Koitin taistella, mutta olo meni alamäkeä koko ajan. Kun tuli pitkiä ralleja, minulla meni seuraavat kaksi-kolme pistettä, vaikka olen yleensä hyvä palautumaan pisteiden välissä. Syke oli katossa koko ajan, jouduin heittämään viimeisen pelin menemään.
Vammoista Nieminen ei kärsi. Pelaajan mukaan myöskään Malesian ottelut ja lauantainen välierä eivät paina enää.
\- Olen kuukauden päivät pelannut sisällä ja nyt oli yksi treeni aikaa vetää ulkona ja tänään oli tosi kostea päivä. En tiedä, tuliko seinä vastaan sen takia, Nieminen sanoo.
\- Minulla on aina ollut vaikeuksia kosteuden kanssa. Vaikka kunto olisi kuinka kova, menee kolme tai neljä päivää, että sopeudun. Nyt oli päivä aikaa totutella tähän.
Niemisen pelit jatkuvat tauon jälkeen 11. lokakuuta Tukholman avoimissa.
Hopearannan kiistasta harmia kaupungin muille asioille
Tarkastulautakunnan mukaan vanhusten palveluasumista koskevan asian valmistelu ei ollut Torniossa hyvän hallintotavan mukainen. Se katsookin, että jatkossa on vältettävä asioiden luisumista samalle tasolle.
Kiistely palvelukoti Hopearannasta paisui alkuvuodesta suhteettoman suureksi Torniossa ja haittasi muiden asioiden käsittelyä. Tätä mieltä on Tornion tarkastuslautakunta, joka suomii tarkastuskertomuksessaan kaupunkia Hopearantaan liittyvien asioiden valmistelusta.
Tarkastuslautakunnan mukaan vanhusten palveluasumista koskevan asian valmisteltu ei ollut hyvän hallintotavan mukainen. Se katsookin, että jatkossa on vältettävä asioiden luisumista samalle tasolle.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Tornion viime vuoden tarkastuskertomuksen.
Minnesotan kulttivahti poseerasi selfieissä kesken pelin
Ilja Bryzgalov ehti poseerata kannattajien kuvissa kesken Minnesota Wildin harjoitusottelun.
Minnesota Wild kaatoi Pittsburgh Penguinsin 4-1-lukemin
kotikentällään. Värikkäistä lausunnoistaan ja erikoisista tempauksistaan
tunnettu Ilja Bryzgalov toimi Wildin kakkosvahtina Darcy Kuemperin hoitaessa
torjuntavastuun.
Wildin vaihtoaition nurkassa nököttänyt Bryzgalov ei jaksanut
harjoituspelissä turhia stressata vaan tylsistynyt maalivahti poseerasi fanien
kanssa yhteiskuvissa. [Katso
kuvia Yahoon PuckDaddy-blogista.](https://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/ilya-bryzgalov-takes-selfies-with-fans-during-wild-game--photos-034411835.html)
Ottelun jälkeen päävalmentaja Mike Yeolta kysyttiin Bryzgalovin
touhuista.
\- En kommentoi, Yeo sanoi nauruaan pidätellen.
Näin kampeat itsesi ja lapsesi sokerikoukusta
Kuluttajaliiton elintarvikeneuvoja ja kahden lapsen äiti Annikka Marniemi neuvoo opettamaan lapselle kohtuutta pienestä pitäen. Salaattia sopii iskeä lautaselle joka aterialla, vaikkei se lapsen ylintä herkkua olisikaan. Pullaa ja karkkia tuputtaville isovanhemmille saa sanoa tiukasti. Tärkeintä on sopia sokerisäännöistä yhdessä ja pitää niistä kiinni.
Terve suhtautuminen sokeriin kannattaa opetella varhain. Samalla, kun opettaa lasta, voi kikkoja kerrata itsekin. Kuluttajaliiton elintarvikeneuvojan Annikka Marniemen mukaan muutama vanha ja hyväksi havaittu jippo pitää edelleen herkkuhampaan kurissa. Toisinaan varsinkin pienet sokerihiiret tarvitsevat uusia luovia ratkaisuja.
Joka paikassa on sokeria
Alakouluikäisen sokerisuositus on noin 15 palaa sokeria päivässä. Aikuisen naisen noin 22 palaa ja miehen 26 palaa. Kukaan ei söisi kourallista sokeria kerralla. Ei tarvitsekaan, sillä sokeria lisätään runsaasti myös moniin peruselintarvikkeisiin, kuten jugurtteihin ja viileihin. Marniemen mukaan sen vuoksi olisikin hyvä kontrolloida syömistään edes sen verran, ettei pidä kotona herkkukaappia, joka on jatkuvasti täynnä.
[Esimerkiksi viilissä voi olla kymmenen sokeripalaa](https://www.youtube.com/watch?v=SnMzgEP7eMI) – tuplasti enemmän kuin pelkästä sokeristä tehdyssä hattarassa. Myös lapsiperheiden suosimat maustetut jugurtit ovat usein kovia sokeripommeja. Marniemen mukaan jugurtti käy hyvin arkiruuaksi, mutta sen pitäisi olla maustamatonta. Makeutta voi lisätä marjoilla tai hedelmillä.
Jos lapsi on jo tottunut sokeripommiin, siitä voi opetella pois vähitellen.
– Makujugurttiin voi lisätä valkoista jugurttia sekaan ja totutella uuteen makuun vähitellen.
Myös lapsille tarkoitetuissa aamiaismuroissa on usein enemmän kuin ripaus sokeria. Terveelliseksi herkuksi mielletyissä rusinoissakin on 100 grammassa 28 palaa sokeria.
– Muroissakin on terveellisiä vaihtoehtoja, mutta ne eivät yleensä ole niitä, jotka on suunnattu lapsille.
Koulusta tyhjään kotiin tuleville lapsille voi myös tehdä valmiiksi terveellisiä välipaloja jääkaappiin odottamaan.
– Lapset syövät vihanneksia, jos ne on pilkottu ja laitettu valmiiksi.
Esimerkissä ja leikissä on voimaa
Aina valmiiksi pilkotut ja leijonan tai papukaijan muotoon lempilautaselle asetellut vihannekset eivät ota maistuakseen. Lähes kaikille lapsille tulee kausia, jolloin he ovat epäluuloisia ruuan suhteen – etenkin uusien makujen.
Tällöin avainsana on sitkeys. Lapselle kannattaa tarjota tavallisia perusruokia, joita hän on tottunut syömään, vaikka hän ei niitä yhtäkkiä enää huolisikaan. Lääkärin, neuvolan tai koulun terveydenhoitajan puoleen voi kääntyä, jos tilanne jatkuu viikkotolkulla.
Uusiin makuihin voi tutustua leikin avulla.
– Omien lasteni kanssa leikimme sokkoleikkiä. Laitoimme silmille siteen ja lautasille ruokia, joita sitten maisteltiin ja arvuuteltiin, että mitä ne mahtoivat olla. Joukossa oli tuttuja ruokia ja joitain uusia. Lapset saivat kuvailla ruokia ja miettiä, miltä ne tuntuivat ja maistuivat.
Isompien lasten ja nuorten kanssa ruuasta voi jo neuvotella. Myös se, että ottaa isommat lapset mukaan ruuanlaittoon, voi auttaa herättämään ruokahalun. Kukapa ei haluaisi tietää, miltä itsetehty salaatti maistuu?
Lapset ovat luonnostaan uteliaita ja helposti innostuvia varsinkin, jos innostaja on omaa ikäluokkaa. Jos kaveri rouskuttaa paprikaa ja kurkkua, alkavat ne kummasti houkuttaa nirsompaakin sokerihiirtä.
Lapsi ottaa mallia myös vanhemmiltaan.
– Kotona ei saisi olla erikseen lasten ja aikuisten ruokia. Vaikka lapsi ei söisikään salaattia, sitä pitäisi laittaa lautaselle, jos sitä on muillakin. Näin lapsi oppii, että salaatti kuuluu ruokaan. Jos salaattia yrittää uudestaan vaikka kolmen vuoden tauon jälkeen, on se taas vaikeampaa. Ruuan kanssa tärkeintä on, ettei luovuta.
Vesi ei maistu miltään
Mehut ovat yksi yleisimmistä sokerin lähteistä etenkin pienillä lapsilla. Lasillisessa tuoremehua voi olla 10 palaa sokeria. Lasten pillimehuissa 7–8 palaa. Annikka Marniemen mukaan lapset pitää nykyisin erikseen opettaa juomaan vettä, koska jo taaperot tottuvat mehuun.
– Pillimehu on helppo ottaa mukaan reissuun. Lapset eivät juo vettä, vaikka olisi jano, koska se ei maistu millekään. Lapsille pitää opettaa, että vesi on janojuoma. Mehut eivät kuulu jokapäiväiseen ruokavalioon.
Hyvä nyrkkisääntö onkin, että mehu kuuluu herkkuhetkiin.
– Mehu ei myöskään korvaa hedelmiä, koska mehussa hedelmän hyvät kuidut jäävät saamatta, Marniemi muistuttaa.
Kun ikää tulee lisää, lapsille alkaa maistua limsa. Kolmen desilitran lasillisessa limua on kuitenkin 11 palaa sokeria. 1,5 litran colapullossa on jopa 64 palaa. Tämän lisäksi limsa on hapanta, mikä vahingoittaa hampaita. Energiajuoma puolestaan maistuu monille teini-ikäisille. Pienen tölkin mukana huuhtoutuu yhtä paljon sokeria kuin limsalasillisen mukana.
Lisää elintarvikkeiden sokerimääristä voit lukea osoitteesta [syohyvaa.fi/sokeripommit](http://syohyvaa.fi/sokeripommit/).
Isovanhemmat tuputtavat herkkuja kielloista piittaamatta
Moni perhe kamppailee sen kanssa, että lasta toisaalta halutaan helliä ja toisaalta halutaan pitää huolta terveellisistä elintavoista. Vanhemmilta kurinpito sujuu usein luontevammin, mutta etenkin isovanhemmat haluavat hemmotella lasta.
Mummola on monelle lapselle rajaton herkkujen valtakunta, josta tullaan pois päivien mahakivun ja sokeriähkyn kanssa. Vaikka ylenpalttisella herkkujen määrällä saisikin hetkeksi lasten suosion, tekee sillä lopulta pitkällä aikavälillä hallaa lapsen kasvulle ja kehitykselle.
– Sokerissa on pelkkää energiaa. Se heikentää muiden ravintoaineiden, kuten tärkeiden vitamiinien, saantia. Pitkällä aikavälillä voi altistua vakavillekin sairauksille.
On vanhempien asia päättää kuinka paljon, mitä herkkuja ja milloin lapsi saa syödä myös silloin, kun lapsi ei ole kotona. Parhaassa tapauksessa vanhemmat ja muut sukulaiset sopivat herkkuhetkien rajoista yhdessä.
– On myös hyvä sopia siitä, mihin aikaan herkkuja annetaan. Ettei niitä anneta esimerkiksi heti aamupalalla.
Karkkipäivä on lapsen perusoikeus
Lapselta ei kuitenkaan pitäisi kieltää kaikkea. Silloin lapsi ei nimittäin opi elämään sokerin kanssa. Se taas on tärkeä taito, sillä herkuilta on nykyisin mahdoton välttyä.
Annikka Marniemen mukaan yksi karkkipäivä viikossa ei ole automaattisesti kaikissa perheissä toimiva ratkaisu. Joillekin voi toimia paremmin se, että sokeria syödään silloin tällöin. Olennaista kuitenkin on, ettei sokeria saa ahtaa itseensä kerralla ylettömästi.
– Minun lapsellani on joskus tapana sanoa, että karkkipäivä on lapsen perusoikeus. Täytyy muistaa, että sokeri ei kuitenkaan ole myrkkyä.
Annikka Marniemen mukaan lapselle pitää opettaa kohtuutta jo pienestä pitäen. Kahvipöydästä saa ottaa tietyn määrän keksejä eikä yhtään enempää. Määrä sovitaan yhdessä etukäteen ja siitä pidetään kiinni. Edellinen herkku syödään loppuun ennen kuin aletaan sormeilla seuraavaa.
– Lapseni koulussa oli katsottu dokumentti energiajuomista. Siinä oli kerrottu, mitä tapahtuu, jos juo viisi tölkkiä päivässä. Hän sanoi, että olisi halunnut tietää, mitä tapahtuu, jos juo kolme tai kaksi. Lasten pitää tietää, mikä on liikaa ja mitä siitä seuraa eikä tämä tarkoita vain ääripäitä.
Tekninen valvonta on liikkuvan työn kellokortti – "Pahimmat luikurit jäävät kiinni"
Jari Enckellin yrityksessä käytetään miehen itsensä kehittelemää sähköistä järjestelmää, jolla firman työmatkat ja -ajat laskutetaan asiakkaalta metrilleen ja sekunnilleen. Omat ajot ja asianhoidon työntekijä maksaa omasta pussistaan.
Normiputki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jari Enckellin kehittelemä sovellus on armoton. Työntekijä voi keikkojen välillä ajaa omiakin ajojaan, mutta kilometrikohtainen summa vähennetään hänen nettopalkastaan.
– Omat matkat menee omaan piikkiin, niistä pitää maksaa veroa ja se onnistuu tällä sovelluksella, Enckell linjaa.
Asiakkaan saama hyöty sähköisestä järjestelmästä on Enckellin mukaan suuri.
– Ajomatkat lyhenevät, kukaan ei voi huijata ja asiakas säästää. Työstä ei voida laskuttaa sovelluksen ansiosta liikaa.
Ongelmatapauksissa, joita on Normiputkessa Enckellin mukaan vähän, voidaan aina tarkistaa kilometrimäärät metrilleen ja töiden kesto sekunnilleen. Suunnitteilla on jatkaa teknisen valvonnan kehitystä.
– Tekniikka, johon tulee mukaan varaosien ja työkalujen hallinta, on kehitteillä. Sen avulla asentajat saavat tietää, onko jotain työkalua toisen autossa, onko se varastolla, vai pitääkö mennä tukkuun.
"Pahimmat luikurit jäävät kiinni"
Sovellus ja sen ympärillä toimivat sähköiset toiminnot ovat Enckellin mukaan läpinäkyviä.
Omia asioita ei voi puljata työaikana tai -matkoilla.
– Pahimmat luikurit jäävät kiinni. Voisi verrata, että tämä on kuin liikkuvan työn kellokortti ja poistaa epärehellisyyden vähän joka välistä. Omia asioita ei voi puljata työaikana tai -matkoilla.
Sovelluksen itse kehittänyt Jari Enckell uskoo läpinäkyvyyden juuri olevan syy siihen, ettei sovellus ota tuulta siipien alle.
– Heitän ilmoille kysymyksen onko yhteiskuntamme valmis siihen, että tällaiset niin sanotut hiljaiset saavutetut edut menetetään? Onko työkenttä ja yritykset valmiita tähän täydelliseen läpinäkyvyyteen ja tekniseen valvontaan?
Iiro Viinanen kritisoi Kataisen ja Stubbin hallituksia päätösten lykkäämisestä
Vuosina 1991-1996 valtiovarainministerinä toiminut Iiro Viinanen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että hallitusten odottelut käyvät kalliiksi suomalaisille.
Entinen valtiovarainministeri Iiro Viinanen kritisoi Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallitusten talouspäätöksiä. Hän sanoo Ylen aamu-tv:ssä, että hallitusten suurimpana virheenä on ollut päätösten lykkääminen vuodesta toiseen. Hänen mukaansa sen vuoksi on menetetty miljardeja.
– On aina uskottu, että huominen päivä tuo paremmat luvut tullessaan, mutta niin ei ole tapahtunut vieläkään. Sellainen odottelu käy aika kalliiksi meille suomalaisille, sanoo vuosina 1991-1996 valtiovarainministerinä ollut Viinanen.
Hän näkee yhtenä ongelmana myös sen, että kulujen leikkaamisen sijaan valtion budjettia on yritetty paikata veroilla ja lisämaksuilla. Hänen mukaansa se on omalta osaltaan näivettänyt Suomen taloutta ja syönyt kilpailukykyä yrityksiltä.
Parlamentaarikoille käsikirja alkuperäiskansaoikeuksien julistuksen toteuttamisesta
Käsikirja parlamentaarikoille: YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen toteuttaminen on käytännön työkalu esimerkiksi saamelaiskäräjien ja eduskunnan edustajille.
Viime viikon YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin tärkein tulos oli loppudokumentti, jonka tavoitteena on viimein toteuttaa vuonna 2007 hyväksytyn YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen tavoitteet.
Konferenssin yhteydessä julkaistiin käsikirja toteuttamisen tueksi ja työkaluksi.
Käsikirja on tarkoitettu parlamentaarikoille, kuten saamelaiskäräjien ja eduskunnan edustajille, ja sen nimi on _Käsikirja parlamentaarikoille: YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen toteuttaminen_.
– Käsikirja on ensimmäinen laatuaan ja että se on tarkoitettu käytännön työkaluksi, kun YK:n jäsenvaltiot alkavat tehdä julistuksen toteuttamiseksi kansallisia ja paikallisia toimintasuunnitelmiaan, sanoi Chief Wilton Littlechild YK:n alkuperäiskansojen pysyvästä foorumista käsikirjan julkistamistilaisuudessa.
Käsikirja on ilmestynyt [englanniksi](http://www.ipu.org/PDF/publications/indigenous-en.pdf), ranskaksi, espanjaksi ja venäjäksi. Vielä ei ole tietoa käännetäänkö käsikirja myös saameksi tai suomeksi.
YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssi järjestettiin 22.-23.9.2014 YK:n päämajassa New Yorkissa.
Thaimaalaisministeri: Turisteille tunnistusrannekkeet
Matkailijoiden turvallisuudesta on puhuttu runsaasti Thaimaassa kahden britin murhan jälkeen. Seuraava askel voisi olla ministerin mukaan sähköinen seurantalaite.
Thaimaahan saapuville turisteille aletaan jakaa tunnistusrannekkeita, kertoo maan matkailu- ja urheiluministeri Kobkarn Wattanavrangkul. Thaimaassa on keskusteltu matkailijoiden turvallisuudesta sen jälkeen, kun kaksi brittiläistä reppumatkaajaa murhattiin syyskuussa.
Ministeri kertoo, että rannekkeiden jakamisesta on keskusteltu hotellien kanssa. Niiden tarkoituksena olisi helpottaa turistien tunnistamista, jos nämä joutuvat vaikeuksiin.
– Kun matkailija kirjautuu hotelliin, hänelle annetaan ranneke, jossa on sarjanumero, joka täsmää hänen henkilötodistuksensa kanssa. Siinä on myös hänen majapaikkansa yhteystiedot. Jos hän juhlii myöhään, on humalassa tai eksyksissä, häntä voidaan helposti auttaa, ministeri kertoo uutistoimisto Reutersille.  
Hänen mukaansa seuraava askel voisi olla jonkinlainen sähköinen seurantalaite matkailijoille, siitä ei kuitenkaan ministerin mukaan ole vielä keskusteltu yksityiskohtaisesti.
Idea on muutenkin kohdannut ministerin mukaan jo vastustusta.
– Joitakin hotelleja huolestuttaa, etteivät turistit halua pitää rannekkeita, hän sanoo.
Turistipoliisi on tarkentanut, että rannekkeet olisivat vapaaehtoisia. Niitä on tarkoitus ottaa käyttöön suosituilla lomasaarilla kuten Koh Taolla ja Ko Pha Nganilla sekä Pattayalla.
Hannah Witheridgen ja David Millerin ruumiit löydettiin Koh Taolla eteläisessä Thaimaassa syyskuun puolivälissä. Poliisi ei ole saavuttanut murhatutkimuksissaan vielä läpimurtoa.
Matkailusta syntyy liki 10 prosenttia Thaimaan bruttokansantuotteesta. Maassa on edelleen voimassa poikkeustila toukokuisen vallankaappauksen vuoksi.
Lehti: Pohjois-Korean diktaattori sairaalahoidossa – syynä korkokengät
Eteläkorealainen lehti on saanut lähteiltään Pohjois-Koreassa tiedon, missä on maan johtaja Kim Jong-un. Lehden tietojen mukaan Kimille on tehty leikkaukset molempiin nilkkoihin. Kimin olinpaikkaa ei ole tiedetty kuukauteen.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on ollut poissa julkisuudesta syyskuun alusta lähtien. [Eteläkorealainen sanomalehti Chosun Ilbo](http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2014/09/30/2014093000994.html) kertoo saaneensa Pohjois-Koreassa olevilta lähteiltään tiedon, missä nuori diktaattori oleilee.
Lehden mukaan Kim Jong-un on nyt Pohjois-Korean eliitin käyttämällä Bonghwan klinikalla, missä hänelle on tehty leikkaukset molempiin nilkkoihin.
Lähde kertoo Chosun Ilbolle, että Kim nyrjäytti nilkkansa kesäkuussa ollessaan tehdasvierailulla. Hän ei kuitenkaan piitannut vammastaan eikä hoidattanut sitä. Televisiokuvissa nähtiin Kimin selvästi nilkuttavan toista jalkaansa.
Hoitamaton jalkavamma johti toiseen vammaan hänen tutustuessaan loppukesästä sotilastukikohtaan. Lehden tietojen mukaan tukikohdan vaikea maasto ei sopinut Kimille, joka pyrkii näyttämään todellista kookkammalta ja käyttää piilokorkokenkiä. Lehden mukaan Kim nyrjäytti terveenkin nilkkansa ja leikkaus oli väistämätön.
Bonghwan hoitolaitoksen ympäristössä on runsaasti turvallisuusjoukkoja. Hänen luksusautonsa sen sijaan on yhä Pjongjangissa, mikä viittaisi siihen, ettei hän ole toistaiseksi palaamassa pääkaupunkiin, lähde kertoo.
Pohjois-Korean johtaja ei ollut paikalla maan parlamentin kokouksessa torstaina, mikä oli hyvin epätavallista. Samana päivänä maan tiedotusvälineet ilmoittivat Kimin kärsivän terveysongelmista.
Uutta matoa koukkuun – syntyykö Lahden ympärille pienempi kuntaliitos?
Hollola ja Iitti torppasivat suunnitelman kuuden kunnan liitoksesta Lahden seudulle. Edellisen kerran Lahden seudulle kaavailtu kuntaliitos kaatui neljä vuotta sitten. Jokin on silti muuttunut, sillä tällä kertaa myös Nastola, Kärkölä ja Hämeenkoski vastasivat kyllä kuntaliitokselle.
Kovin suurena yllätyksenä kuntaliitoksen kariutumista ei voida pitää. Poterot edellisen neljän vuoden takaisen liitoskierroksen jäljiltä olivat niin syvät, että edes selvitysmies Seppo Huldenin ja muiden ahkera talouslukujen lapiointi ei madaltanut monttuja tarpeeksi.
Lisäksi hollolalaisia valtuutettuja kaiversi tapa, millä kunta pakotettiin mukaan liitosselvitykseen. Niinpä Hollolan valtuuston lehtereillä kaikuivatkin komeat aplodit äänestystuloksen selvittyä.
Jokin on siltimuutamassa vuodessa muuttunut: nyt Nastola, Kärkölä ja Hämeenkoski vastasivat kyllä kuntaliitokselle, kun viimeksi ne eivät olleet lainkaan halukkaita Lahden kelkkaan.
Lahtelaisten ei kannata kaivaa surupukuja esille – uusi neuvottelukierros käynnistynee pikaisesti. 
Etenkin itäisen naapurikunnan liitosmyönteisyys otettiin Lahdessa ilolla vastaan. Näin ollen lahtelaisten ei kannata kaivaa surupukuja esille – uusi neuvottelukierros pienemmästä kuntaliitoksesta käynnistynee pikaisesti.
Henkiset valmiudet siihen ovat kohtuullisen hyvät ja taustatyötäkin on tehty yllin kyllin.
**Mutta uusi selvitys **tuo mukanaan uudet äänestykset, ja ne ovat aina jonkinlainen epävarmuustekijä. Jatkossa varmaa on kuitenkin se, että Hollola jatkaa toistaiseksi itsenäisenä.
Mitä Iitille tapahtuu on iso kysymysmerkki. Kun se ei halunnut Lahden matkaan, merkitseekö se samalla että maakuntanakin Päijät-Häme pitää unohtaa?      
IS: Dettmannista Olympiakomitean joukkuelajipomo, ei jätä Susijengiä
Ilta-Sanomien tietojen mukaan koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmannista tulee Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön joukkuelajien lajiryhmävastaava. Dettmann ei kuitenkaan ole jättämässä Susijengiä. 
Koripallomaajoukkueen
päävalmentaja Henrik Dettmannista tulee Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön
joukkuelajien lajiryhmävastaava, uutisoi tiistain Ilta-Sanomat. Dettmann ei
kuitenkaan ole jättämässä Susijengiä, sillä hän aikoo hoitaa molempia tehtäviä
yhtä aikaa. 
Ilta-Sanomien mukaan Dettmann nimitetään joukkuelajipomoksi vielä tällä viikolla.
Olympiakomitea ja Koripalloliitto ovat sopineet mallista, jossa Dettmann voi
jatkaa myös koripallomaajoukkueen peräsimessä. 
Huippu-urheiluyksikön
johtaja Mika Kojonkosken mukaan Dettmann oli pestin kärkiehdokas.
\- Dettmann johtaa jo joukkuelajien välistä uutta yhteistyökuviota, jossa ovat
mukana lentopallo, koripallo, jääkiekko, jalkapallo ja salibandy, Kojonkoski
kertoi Ilta-Sanomille jo koripallon MM-kisojen aikana. 
Ilmalan katutöiden valmistuminen myöhästyy – lisälasku yli puoli miljoonaa euroa
Syynä töiden viivästymiseen ovat urakan aikana ilmenneet lukuisat lisätyöt.
Ilmalan alueen katutöiden valmistuminen viivästyy. Alun perin urakan piti olla valmis elokuussa, mutta töiden arvioidaan valmistuvan vasta lokakuun puolivälissä. Syynä töiden viivästymiseen ovat urakan aikana ilmenneet lukuisat lisätyöt.
– Siellä on tullut todella paljon erilaisia lisätöitä. Lisätyöt vievät aina oman aikansa ja aiheuttavat uudelleenjärjestelyä alkuperäiseen urakkaan. Reilun kuukauden viivästys on hyvin ikävä asia, mutta ei kuitenkaan ole kuin sen reilun kuukauden mittainen, kertoo HKR-Rakennuttajan tulosryhmän johtaja Olavi Tikka Helsingin rakennusvirastosta.
Myöhästyminen aiheuttaa kaupungille lisäkustannuksia yli puoli miljoonaa euroa. Koko hankkeen kustannukset ovat noin kolme miljoonaa euroa.
Työt Ilmalassa alkoivat kesällä 2013. Alueelle on rakennettu Ilmalanportti, uusittu Ilmalankatu ja lisätty kevyen liikenteen yhteyksiä.
– Työ on ollut varsin kattava ja haastava. Se on tehty huolehtien siitä, että liikenne pystyy samanaikaisesti käyttämään tätä tärkeätä väylää, Tikka kertoo.
Yle Hongkongissa: Nuorille protestoijille tukea vanhemmilta
Tiedot kyynelkaasun käytöstä ovat vetäneet kaduille järkyttyneitä ihmisiä, jotka eivät ole aiemmin osallistuneet mielenosoituksiin, kertoo Yle Uutisten kirjeenvaihtaja.
Laajat mielenosoitukset ovat jatkuneet yöllä ja aamulla Hongkongissa. Nuorten Occupy-aktivistien joukkoon on liittynyt ulkopuolisia, vanhempia ihmisiä, kertoo Yle Uutisten Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
– Sunnuntainen kyynelkaasun käyttö on tuonut paikalle järkyttyneitä ihmisiä, jotka eivät ole aiemmin osallistuneet mielenosoituksiin. He ovat saapuneet tukemaan opiskelijoiden käynnistämiä tapahtumia, Taussi sanoi aamulla Yle Uutisille.
Yö ja aamu ovat sujuneet Taussin mukaan rauhallisesti. Taussi kertoo käyneensä mantereen puolella keskeisellä risteyspaikalla, missä liikenne oli edelleen poikki.
Huomenna keskiviikkona on Kiinan kansallispäivä, jonka ennakoitiin etukäteen olevan suurin mielenosoituspäivä. Nyt protestit ovat kuitenkin aikaistuneet.
– Poliisi varmasti yrittää välttää voimankäyttöä. Ei haluta lisätä vertauksia Tiananmenin tapahtumiin vuonna 1989, jolloin demokratialiike murskattiin, Taussi arvioi.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Jyrki Kallio puolestaan kertoo, että Hongkongissa aloitetut uudet opetustavat ovat tärkeä syy siihen, miksi opiskelijat ovat lähteneet kaduille osoittamaan mieltään. Kallion mukaan opetus on muuttunut muutamassa vuodessa huomattavasti aiempaa propagandistisempaan suuntaan:
– Esimerkiksi historianopetus on samantyyppistä kuin isänmaallisuuskasvatus Kiinassa. Tästä syystä koululaiset ja opiskelijat ovat lähteneet kaduille, Kallio sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kiinan keskushallintoa vastaan järjestetyt mielenosoitukset ovat jatkuneet yli viikon. Protestoijat vaativat vapaata ehdokasasettelua Hongkongissa vuonna 2017 pidettävään hallintojohtajan vaaliin, johon on toistaiseksi pääsemässä vain Kiinan viranomaisten hyväksymiä ehdokkaita.
_Sari Taussi seuraa tilannetta myös Twitterissä: [@TaussiSari](https://twitter.com/TaussiSari)_
Kokkolassa maan halvin kaukolämpö – maaseudulla kallista
Kokkolassa asunnot lämpiävät maan halvimmalla kaukolämmöllä. Maseutupaikkakunnilla kaukolämpö on reilusti suuria kaupunkeja kalliimpaa. Kaukolämmön hintaan on odotettavissa korotuksia vuodenvaihteessa.
Pohjalaismaakuntien kolmen suuren kaupungin kaukolämpö pärjää hyvin valtakunnallisessa vertailussa. Kaikissa se on selvästi alle maan keskiarvon. Lämmön tuotanto on hyvällä tolalla.
– Me haluamme, että tällä alueella on kilpailukykyä niin elinkeinoelämälle tuotannossa kuin asumisessa ihmisille, sanoo Vaasan Sähkön osalta toimitusjohtaja Hannu Linna.
Kokkolan lämpö on valtakunnallisessa vertailussa maan halvinta. Vaasa ja Seinäjoki sijoittuvat myös hyvin, mutta omakotitalon lämpö on vuodessa 200 eurosta yli 400 euroon kalliimpaa kuin Kokkolassa.
Maaseudulla, kuten Laihialla, omakotiasuja maksaa kaukolämmöstään vuodessa jopa yli 1000 euroa kokkolalaisia enemmän. Laihialla tehdään pelkkää lämpöä ja se on kallista.
– Vaasassa ja Kokkolassa tuotetaan pääasiassa sähköä ja lämpö on sivutuote. Sitä voidaan myydä huomattavasti edullisemmin kuin meillä, sanoo Laihian Nuuka Lämpö Oy:n toimitusjohtaja Arto Sjöblom.
Kaukolämmön hinta noussee vuoden alusta
Kaukolämmön keskihinta on Energiateollisuus ry:n vertailun mukaan pysynyt paikallaan tai hieman laskenut viimeisen parin vuoden aikana. Vaihtelu paikkakunnittain on kuitenkin suurta.
Uusia hinnankorotuksia on kuitenkin tulossa vuodenvaihteessa. Polttoainevero nostanee energian hintaa parilla prosentilla.
– Polttoaineveron nosto tulee vaikuttamaan ensi vuoden alusta alkaen ja se vaikuttaa kaukolämmön hintaan, arvioi Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna.
Työttömyyden kasvu yllätti Kauniaisissakin
Kauniaisten sosiaali- ja terveysmenot ovat kasvaneet odotettua suuremmiksi. Yhtenä syynä on työttömyyden lisääntyminen, mikä näkyy toimeentulotuen saajien määrän kasvuna. Sosiaali- ja terveyslautakunta pyytääkin valtuustolta lisää rahaa budjettivajeen kattamiseksi.
Kauniaisten sosiaali-terveysmenot paisuvat. Kuluvan vuoden budjetti on ylittymässä runsaalla 1,6 miljoonalla eurolla. Kauniaisten sosiaali- ja terveyslautakunta pyytää valtuustolta lisämäärärahaa budjettivajeen kattamiseksi.
Lautakunnan varapuheenjohtajan, kokoomuksen Annukka Alapappilan mukaan ennakoitua suuremmat menot johtuvat erityisesti lisääntyneistä erikoissairaanhoidon ja toimeentulotuen kustannuksista.
– Erikoissairaanhoidon osuus on Kauniaisessa, kuten monessa muussakin kunnassa, melko vaikeasti ennakoitavissa. Myös toimeentulotuen menot on selvästi kasvussa. Meilläkin työttömyysaste on selvästi nousussa ja siihen liittyvät nämä toimeentulotuen menot, kertoo Alapappila.
Kulut lisääntyneet myös lastensuojelussa ja vanhuspalveluissa
Kauniaisten mukaan sosiaalipalvelujen menojen kasvamiseen vaikuttavat myös muun muassa lastensuojeluun liittyvien ostopalvelujen kasvu sekä lisääntynyt tarve kalliille kehitysvammahuollon vaativan laitoshoidon ostopalveluille.
Myös vanhuspalveluissa sijaiskulut ovat olleet arvioitua suuremmat, mihin on vaikuttanut erityisesti ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä olleet pitkät sairauslomajaksot. Lisäksi asiakkaiden hoidontarve on kasvanut ja kotihoitoon on jouduttu palkkaamaan sijaisia lyhytaikaisiin poissaoloihin.
Suomussalmi aikoo rukata kouluverkkoa
Oppilasmäärä vähenee Suomussalmella lähivuosina ja kuntaan tarvitaan uusi päiväkoti. Tämän takia Suomussalmella aiotaan siirtää Kirkonkylän koulu Karhulanvaaran tiloihin ja Taivalalasen koulu muutetaan päiväkodiksi.
Suomussalmen sivistyslautakunta käsittelee tiistaina perusopetuksen kouluverkon ja varhaiskasvatuksen toimipaikkaverkon muutosta. Lautakunnan esitysehdotuksen mukaan Kirkonkylän koulu siirtyisi Karhulanvaaran tiloihin sekä Taivalalasen koulu lakkautettaisiin ja sen tiloista saneerattaisiin päiväkoti.
Muutokset tapahtuisivat lävivuosien aikana. Kirkonkylän koulu siirtyisi Karhulanvaaraan 1. elokuuta 2015 alkaen ja Taivalalasen koulu lakkautettaisiin 1. elokuuta 2016. Koulun saneeraus päiväkodiksi toteutettaisiin vuoden 2016 aikana ja tavoitteena olisi päiväkotitoiminnan aloittaminen vuoden 2017 alussa.
Perusopetuksen kouluverkon muutoksien taustalla on oppilasmäärien väheneminen, kun oppilasmäärä laskee noin 150 oppilasta lukuvuoteen 2019–2020 mennessä. Varhaiskasvatuksen puolella Suomussalmella kaivataan uutta päiväkotia, sillä entisistä toimipaikoista vain Pitämän päiväkoti vastaa uudistumassa olevan varhaiskasvatuslain mukaisia vaatimuksia. Uuden päiväkodin lisäksi kuntaan jäisi Pitämän päiväkoti nykyisessä laajuudessaan.
Investointikustannukset parin miljoonan luokkaa
Tarkoituksena on hyödyntää olemassa olevia tiloja, jolloin investointikustannukset jäisivät muita mietittyjä vaihtoehtoja pienemmiksi, sanoo Suomussalmen kunnan sivistysjohtaja Sirpa Mikkonen.
– Karhulanvaaran kiinteistö on ollut tyhjillään usean vuoden ja Kirkonkylän koulu on niin huonossa kunnossa, ettei sitä kannata alkaa remontoida. Karhulanvaarassa tehtäisiin remontti kevättalvella 2015 ja kesällä pihalle rakennetaisiin muun muassa pelikenttiä.
– Tekemällä Taivalalasen koulusta päiväkodin voimme keskittää varhaiskasvatuksen toiminnot Pitämälle, Mikkonen jatkaa.
Taivalalasen koulun oppilaat siirtyisivät Ruukinkankaan kouluun.
Toimenpiteillä Suomussalmella säästettäisiin perusopetuksessa vuoteen 2019 mennessä 627 000 euroa ja varhaiskasvatuksessa vuoteen 2017 mennessä 217 000 euroa. Investointikustannukset olisivat kokonaisuudessaan noin 1,8–2,15 miljoonan euron luokkaa.
Sivistyslautakunnan päätös menee syksyn ja alkutalven aikana Suomussalmen kunnanhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi. Lopullisen päätöksen asiasta valtuusto tekee 9. joulukuuta.
Sää kylmenee koko maassa
Viikkoa vietetään enimmäkseen melko kauniissa syyssäässä.
Vähäisiä sadekuuroja tulee aluksi idässä. Huomiseksi pohjoisen matalapaine siirtyy itään ja Suomen länsipuolelle vahvistuu korkeapaine. Pohjoistuuli voimistuu ja tuo mukanaan kylmempää ilmaa koko maahan. Kylmenemisen yhteydessä maan itäosissa tulee yksittäisiä sadekuuroja, Itä-Lapissa myös räntäkuuroja. Maan länsiosissa on jo poutaista ja aurinkoista.
Keskiviikon vastainen yö on koko maassa kylmä. Pakkasta voi olla eteläistä Suomea myöten. Keskiviikkona sää on enimmäkseen poutaista ja aurinkoista. Torstaina saapuu sadealue lännestä, sateita tulee koko maassa, mutta sateet väistyvät vauhdilla itään. Perjantaina on jälleen poutapäivä.
Hongkongin johtaja vetoaa mielenosoittajia lopettamaan, protestoijat valmiita pysymään protestileirissä kauan
Tänään on Kiinan kansallispäivän aatto, ja mielenosoittajia arvioidaan saapuvan jälleen illalla kaduille runsain määrin. Muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat vaatineet Hongkongin johdolta malttia.
Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying on jälleen vaatinut kaupungin mielenosoitusten loppua. Lausunto oli Leungin ensimmäinen julkinen ulostulo sen jälkeen, kun poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan sunnuntaina.
– Occupy Central -liikkeen johto on sanonut toistuvasti, että jos liike riistäytyy hallinnasta, he pyytävät ihmisiä lopettamaan. Pyydän heitä nyt täyttämään lupauksensa, Leung sanoi.
Hän on tuominnut mielenilmaukset laittomiksi. Hongkongilaisilla on sananvapaus ja oikeus osoittaa mieltään toisin kuin mannerkiinalaisilla. Occupy-liike on torjunut Leungin vaatimukset ja vaatinut jälleen hallintojohtajan eroa. Liike on pannut eron takarajaksi huomisen keskiviikon.
– Jos hän eroaa, tämä valtaus ainakin keskeytyy, kommentoi mielenosoittajia edustava Chan Kin-man.
Jos hän eroaa, tämä valtaus ainakin keskeytyy.
Occupy Central -liike on viimeisimmässä lausunnossaan syyttänyt alueen hallintoa viivyttelystä. Hallinto sanoi maanantaina lykkäävänsä neuvotteluja äänestysuudistuksesta, joita se vielä [sunnuntaina lupaili](http://yle.fi/uutiset/hongkongin_johtaja_lupaa_uusia_neuvotteluja_aanestysuudistuksesta/7496061) käytävän pikaisesti.
Hongkongilaiset vaativat demokratiaa
Viime vuonna perustetulle Occupy Central -liikkeelle viimeinen pisara oli Kiinan elokuinen päätös Hongkongin aluejohtajan vaalista. Kiina päätti, että hongkongilaiset saavat kyllä äänestää johtajasta, mutta ehdolle pääsee vain kaksi tai kolme ehdokasta, jotka Kiina hyväksyy.
Parin päivän ajan mielenosoittajajoukot ovat pienentyneet päivisin, mutta ihmiset ovat palanneet kaduille illalla. Tänään tiistaina on Kiinan kansallispäivän aatto, keskiviikko on siis vapaapäivä. Väkijoukkojen uskotaan kasvavan kaupungin keskustassa tänäiltana. Aluehallinto on perunut juhlapäivän ilotulitukset.
Sateenvarjovallankumous lähenee finanssikeskusta
Mielenosoittajien varustus näyttää siltä, että he ovat valmiita pysymään protestileireissään pitkään. Protesteja on alettu kutsua sateenvarjovallankumoukseksi, sillä mielenosoittajilla on varjoja, joilla suojautua mahdollista kyynelkaasua ja pippurisumutetta vastaan. Tänään tiistaina valtaus on jatkunut kuusikaistaisella valtatiellä hallintorakennusten liepeillä. Leiriä ollaan perustamassa myös yhä lähemmäs Hongkongin talouselämän keskusta. Monet talouselämän keskeiset johtajat ovat vastustaneet mielenosoituksia, sillä heille [taloudellinen vakaus](http://yle.fi/uutiset/hongkongin_johtaja_lupaa_uusia_neuvotteluja_aanestysuudistuksesta/7496061) on tärkeämpi seikka.
Yhdysvallat on kehottanut yli seitsemän miljoonan asukkaan Hongkongin viranomaisia olemaan maltillisia ja samoin mielenosoittajia pysyttäytymään rauhallisina. Hongkong kuului vuoteen 1997 saakka Britannialle. Se on nyt vaatinut, että Kiinan on kunnioitettava ihmisten oikeutta osoittaa mieltään. Samalla se on pyytänyt protestoijia toimimaan lainmukaisesti. 
Manner-Kiinassa tiedotusvälineet ovat tuominneet Hongkongin tapahtumat "radikaalien oppositiovoimien" yritykseksi synnyttää ongelmia. Asiantuntija-arvioiden mukaan Kiinan kommunistijohtajia huolestuttaa, että demokratiavaatimukset leviävät Manner-Kiinan kaupunkeihin.
Kotikatkolla onnistunut alkoholisti: "Sitä kotiutuu olemaan selvänä"
Tamperelainen V-P sai parin kuukauden ryyppyputken poikki Kotikatkon avulla. "Omat rutiinit löytyvät nopeammin", V-P vertaa kotikatkoa laitoksessa tehtävään katkaisuhoitoon.
Tamperelaisessa lähiössä asuva V-P hakeutui katkaisuhoitoon itse, pari kuukautta kestäneen ryyppyputken päätteeksi.
– Siinä meni kaks kuukautta parin päivän tauolla, kaikki järkevä tekeminen jäi. Koko kesä meni viinan kanssa puslatessa.
– Viimeiset viikot oli hirveitä, kun ei halunnut enää juoda, mutta ei pystynyt lopettamaan. Kunto meni niin heikoksi, että oli pakko tehdä joku ratkaisu.
Koko kesä meni viinan kanssa puslatessa 
Kotikatkolle V-P pääsi, koska hän on perussairauksiensa takia jo kotihoidon asiakas. Joitain vuosia aiemmin V-P on ollut katkaisuhoidossa laitoksessa, mutta pitää Kotikatkoa parempana ratkaisuna.
– Omien asioiden hoito ei ole laitoksessa niin helppoa kuin kotoa käsin. Laitoksessa on laitoksen rutiinit, tässä pysyy omat rutiinit, tai ne löytyvät takaisin helpommin. Kotiutuu olemaan selvänä paljon paremmin.
V-P:n katkaisuhoidosta on kuukausi ja katko on pitänyt.
Laitoksessa on laitoksen rutiinit, tässä pysyy omat rutiinit
– Kotikatkolla sain henkistä tukea täällä kotona. Uusin vähän ystäväpiiriä. Kaivoin esiin puhelinnumeroita, vanhoja tuttuja, joita olen tavannu ryhmissä, V-P kuvailee muutosta.
Moni Kotikatkon asiakas hakee katkon jälkeen tukea esimerkiksi A-Killan tai AA-ryhmien toiminnasta. Niin myös V-P.
–  Aion jatkaa ryhmissä käymistä. Niin kauan, kun niissä ryhmissä kävi, pysyin selvin päin. Mun mielestä syksy näyttää hyvältä. On oltu selvin päin ja aion jatkaa selvin päin.
V-P:n syksyn suunnitelmissa on mökkireissu veljen kanssa.
– On jo sovittu, että käydään kalassa. Viinatonta tekemistä.
Jere Lehtinen pojastaan: "Olemme jättäneet toisemme rauhaan"
Jere Lehtisen poika Joel aloitti kesällä kiekkoilun Bluesin juniorijoukkueessa. Isä ei ala ohjaamaan poikaansa jäällä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen general managerin Jere Lehtisen valmennussuhde 10-vuotiaaseen poikaansa Joeliin on mielenkiintoinen.
Lehtinen kertoo toimineensa poikansa jääkiekkojoukkueen apuvalmentajana Dallasissa viimeiset kaksi vuotta. Neljätoista kautta NHL:ssä pelannut isä ei kuitenkaan ole juurikaan pystynyt antamaan pojallensa neuvoja.
\- Isän ja pojan yhteistyö on mennyt ihan hyvin, kun en ole sanonut pojalleni mitään ja olen yrittänyt olla toisella puolella kenttää, missä hän on ollut. Myöskään peleissä en ole hirveästi sanonut hänelle mitään, vaan toinen valmentaja on hoitanut sen homman, jos on ollut sanottavaa.
Lehtinen myöntää, että hänen sisällään on välillä jopa kiehunut ja pojalle olisi ollut paljonkin sanottavaa, mutta hän on ”aika hyvin” pystynyt olemaan hiljaa.
\- Nyt poikani on jo sen ikäinen, että olemme välillä pystyneet keskustelemaan jääkiekosta. Häneltä on tullut jo vähän kysymyksiäkin, että mitä voisi tehdä. Niitä ei kuitenkaan ole tullut hirveästi.  Meillä onkin mennyt hyvin, kun olemme jättäneet toisemme rauhaan.
Lehtinen sanoo, että hänen pitää antaa pojallensa tilaa. Tällöin toinen valmentaja hoitaa hänen poikansa valmentamisen.
\- Jos olisin päävalmentaja, tilanne olisi eri. Apuvalmentajana ollessani homma on toiminut näin hyvin.
Perhe muutti kesällä Dallasista Suomeen, ja Joel aloitti jääkiekkoilun Bluesin junnuissa.
\- Hänellä on ollut siellä kivaa. Itse olen yrittänyt olla aina apuna, kun olen pystynyt. Mutta se on aika vähäistä nyt, kun on paljon muita kiireitä, Lehtinen kertoo.
LVI-yrityksen toimistossa on selätetty mappi- ja paperikaaos
Pääkaupunkiseudulla toimivassa LVI-yrityksessä toimitaan täysin sähköisesti, eikä työpöydiltä löyty paperipinoja. Yrityksessä odotellaankin palkintoa ekoteosta.
Yle Kainuun aiemmin kertoma yrittäjän kokemus [paperisouvin lisääntymisestä](http://yle.fi/uutiset/yrittaja_paperisouvi_on_jopa_lisaantynyt_sahkoisten_asiakirjojen_myota/7486599) sähköisten palveluiden myötä sai pääkaupunkiseudun LVI-yrityksen ottamaan yhteyttä toimitukseen. [Normiputki Oy](http://www.normiputki.fi/):n hallituksen puheenjohtaja Jari Enckellin mukaan heidän yrityksessään ei turhia tulostella.
– Asiakas tilaa työn, joka siirtyy suoraan sähköiseen tilaustenhallintajärjestelmään, joka on minun itseni aikanaan kehittelemä, Enckell kertoo.
Työnjohtaja poimii työt ohjelmasta ja jakaa ne huoltomiehille. Jokainen työntekijä saa omat työkeikat suoraan puhelinsovellukseen. Fajanssi -niminen sovellus valvoo työntekijän matkaa ja työaikaa, joten sen kautta saadaan tarkkaa tietoa työn kestosta.
– Kun sovelluksesta löytyvät työn kesto, kilometrit ja työntekijän merkkaamat tarvikkeet, hoituu laskuttaminen konttorista yhden napin painalluksella.
Yrityksen kotisivulta löytyvästä [videokäyntikortista](http://www.normiputki.fi/) näkyy, kuinka sovellus oikein toimii työssä.
Suomalaisilla yrittäjillä edessään pitkä matka
Normiputki tekee vuosittain 4000–6000 huoltokeikkaa. Enckellin mukaan muutamaa vaille kaikki laskut kulkevat sähköistä reittiä pitkin.
– Vain tilinpäätöspaperit tulostetaan ja allekirjoitetaan kerran vuodessa. Lisäksi välillä pitää tulostaa vesikatkosilmoituksia talojen rappukäytäviin. Siitäkin on kyllä kehitteillä tekstiviestijärjestelmä, Jari Enckell kertoo.
500 paperiarkkia käsittäviä riisejä menee yrityksessä Jari Enckellin mukaan yksi vuodessa tai jopa kahdessa.Yrityksen osalta mapit ja paperikaaos on historiaa.
Aloitimme tekniseen valvontaan siirtymisen vuonna 2004. Täysin sähköiseen maailmaan siirryttiin 2008–2009 vaihteessa.
– Jokunen hassu käteiskuitti ja luottokorttikuitti tulee tilitoimistoon paperilla, mutta nekin skannataan järjestelmään ja arkistoidaan sinne.
– Aloitimme tekniseen valvontaan siirtymisen vuonna 2004. Täysin sähköiseen maailmaan siirryttiin 2008–2009 vaihteessa, Jari Enckell kertoo.
Enckellin mukaan suomalaisilla yrityksillä on vielä pitkä matka tehokkaampaan ja ekologisempaan, sähköiseen yrittäjyyteen. Hänen mukaansa suomalaisissa yrityksissä ei oikein tiedetä mahdollisuuksista. Yrityksessä ollaankin pohdittu missä mitali ekoteosta viipyy.
– Toivottavasti joku tulee meillekin sanomaan, että olette tehneet ympäristöteon, Enckell naurahtaa.
_Korjaus 30.9.2014 klo 8.03: Korjattu Jari Enckellin titteliksi hallituksen puheenjohtaja._
Pekka Rinne yllätettiin kolme kertaa, Jokinen sai vastuuta
Pekka Rinteen ja Olli Jokisen edustama Nashville Predators joutui nöyrtymään harjoituspelissä Columbukselle maalein 0-3. 
Nashville
Predatorsin ykkösmaalivahti Pekka Rinne joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa
kolme kertaa jääkiekon NHL:n harjoituspelissä maanantaina. Rinne venyi kiekon
eteen 24/27 kertaa, kun Nashville taipui kotonaan Columbukselle maalein 0-3. 
Rinteen
ottelussa yllättivät Artem Anisimov (yv), James Wisniewski (av) ja Jared Boll. 
Predatorsin
Olli Jokinen sai jääaikaa vajaat 16 minuuttia. Runsaasti ylivoimavastuuta
saanut Jokinen laukoi maalia kohti neljä kertaa. Jokinen ei ole vielä päässyt
tämän kauden harjoituspeleissä tehopisteille. 
Blue
Jacketsin maalilla nollapelin torjunut Curtis McElhinney venyi kiekon eteen 36
kertaa. 
Harjoituspelien tulokset: 
Vancouver      - Arizona       ** 2-4 **
Edmonton       - Winnipeg    **   3-1 **
NY Rangers     - Philadelphia  ** 6-3 **
Detroit        - Toronto        **3-0** 
Nashville      - Columbus     **  0-3**   
_**NSH: Rinne 24/27 torj. **_
Minnesota      - Pittsburgh     **4-1 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Dallas         - Florida      **  5-4 **  
_**Lehtonen 13/16 torj. (pelasi 41.47)   
FLA: Barkov 0+1     
FLA: Bergenheim 0+1**_
Huolestuttaako kotisi energiankulutus? Tässä säästövinkkejä
Kotien energiankulutusta saa painettua alas muutamilla vinkeillä. Moni niistä liittyy koneiden ja laitteiden käyttöön. Mukana on neuvoja myös oman toiminnan ohjaamiseksi. Moni esimerkiksi tuulettaa kotiaan aivan väärin.
Kansalaiset tuntuvat turtuvan omaan energiankulutukseensa. Jos sähkölasku pysyy suurin piirtein samana, energiankulutus ei juuri kiinnosta. Jos sen sijaan käteen läpsähtää yllättävän suuri lasku, kulutuspiikin syytä ryhdytään selvittämään.
Kokkolalaisen sähkönsiirtoyhtiö Kenetin mittausmestari Stefan Finnilä arvioi, että yhtiön neuvontaan ottaa tavallisesti yhteyttä asiakas, jolla on hätä isosta laskusta.
– Kyselemällä syyllinen löytyy yleensä helposti. Siinä puhelimessa käydään peruskohteet läpi ja se, mikä voisi olla muuttunut.
Kulutus selviää mittarilla
Sähköyhtiöt lainaavat asiakkaille kulutusmittareita, joilla kodin laitteita voi testata. Mittareita saa nykyään jo liki kaikista marketeistakin, joten niitä kannattaa harkita, jos jonkin laitteen toiminta epäilyttää.
Mittausmestari Stefan Finnilä neuvoo, että mittari kannattaa laittaa esimerkiksi pakastimen pistorasiaan muutamaksi päiväksi. Sitten mittaus kannattaa toistaa sen jälkeen, kun jääkaappi on sulatettu. Eron pitäisi näkyä.
Entä jos ei osaa sanoa, mikä kulutus on isoa ja mikä ei?
–  Käyttöohjeissa lukee kyseisen laitteen energialuokka ja tyypillinen kulutus. Siihen sitä lukemaa verrataan, ohjeistaa Finnilä.
Monta tapaa karsia
Kodin energiatalouteen voi vaikuttaa itse monella tavalla. Energiasyöpöt koneet tai toiminnot kannattaa karsia.
**Tuuleta** varsinkin talvella nopeasti ja tehokkaasti. Älä pidä ikkunaa tuntikausia auki, sillä se kylmentää rakennuksen rungon. Tuuletus tehdään säästävästi niin, että 5-10 minuutiksi avataan monta ikkunaa ristivedon aikaansaamiseksi. Silloin sisäilma vaihtuu, mutta itse rakennus ei jäähdy.
**Koneellisesta ilmanvaihdosta** kannattaa ottaa pois tehdassäädöt, joissa laitteen oma lämmityspatteri on jatkuvasti päällä. Jos ilmanvaihtolaitteen suodatin on tukossa, energiaa kuluu turhaan. Myös lämmöntalteenottokenno on syytä pitää puhtaana.
**Irrallinen sähköpatteri** saattaa olla pihavarastossa tai autotallissa jatkuvasti päällä. Jos patteri on teholtaan liian pieni lämmitettävään tilaan nähden, patteri nielee koko ajan sähköä, vaikka termostaatti olisi säädetty alhaiselle.
**Ilmalämpöpumppua** ei kannata pitää automaattitoiminnalla, varsinkaan jos lämmönlähteenä on myös puulämmitteinen takka. Tuolloin takka puskee lämpöä ja ilmalämpöpumppu yrittää jäähdyttää huonetta, koska se on säädetty pitämään lämpötila esimerkiksi 22 asteessa.
**Jääkaappi ja pakastin** kuluttavat turhan paljon sähköä, jos niiden taustoja ei ole imuroitu. Pöly estää lämmön siirtymisen kylmälaitteen sisältä huoneilmaan. Myös pakastimen sulatus ja jääkaapin pesu sisältä vähentävät energiankulutusta.
**Öljykattilan **säädöt ja kattilan sähkövastusten toiminta on aika ajoin hyvä tarkastaa.
Niin sanotuissa **sekalämmitteisissä taloissa** voivat pesutilat lämmitä sähköllä, kun muu talo on kaukolämmitteinen. Silloin on hyvä pitää pesutilojen ovet aina kiinni, jotta kalliimpi sähkö lämmittää mahdollisimman pientä tilaa.
_Energiavinkit antoi Kenetin mittausmestari Stefan Finnilä Kokkolasta._
Mummun ja vaarin ryyppyputki poikki Kotikatkolla – kotiin viety katkaisuhoito yleistyy
Kotona tehtävästä katkaisuhoidosta on saatu hyviä kokemuksia pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. Kotikatkon asiakkaina on erityisesti ikääntyneitä päihdeongelmaisia, mutta kotiin viety katkaisuhoito sopii hyvin myös lapsiperheille.
Kotikatkotoiminta käynnistettiin Tampereella kesän korvalla, esimerkiksi Vantaalla ja Helsingissä vastaavaa hoitomuotoa on tarjottu jo muutamia vuosia.
Kotikatko on tavallisen katkaisuhoidon kaltaista, sillä erolla, että hoito viedään kotiin. Lääkityksellä ja vitamiineilla poistetaan vieroitusoireita.
– Viedään aamulääkkeet ja päivälääkkeet – iltalääkkeet ja yölääkkeet jätetään. Puhallutetaan joka kerta. Seurataan, että pysyy korkki kiinni, Tampereen Kotikatkotiimin lähihoitaja Mika Alakoski kuvailee toimintatapaa.
Kotikatkosta tuntuvat hyötyvän erityisesti alkoholikoukun nappaamat eläkeläiset.
– Tavallisia, työnsä hoitaneita kansalaisia, joilla perusasiat on hyvin, kuvailee asiakaskuntaa hoitotiimin toinen lähihoitaja Tommi Natunen.
– Taustalla voi olla masennusta, jota on lääkitty alkoholilla ja se on riistäytynyt käsistä.
Kotiin tuotu hoito helpottaa paluuta arkeen
Tamperelaisessa lähiössä asuva[V-P hakeutui katkaisuhoitoon itse](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7498485.ece?token=1034560881), pari kuukautta kestäneen ryyppyputken päätteeksi. Kotikatkolle V-P pääsi, koska hänon perussairauksiensa takia jo kotihoidon asiakas.
Joitain vuosia aiemmin V-P on ollut katkaisuhoidossa laitoksessa, mutta pitää Kotikatkoa parempana ratkaisuna.
Laitoskatkolta päästessä ne ensimmäiset tunnit ovat ratkaisevia. Moni ratkeaa silloin ryyppäämään
– Omien asioiden hoito ei ole laitoksessa niin helppoa kuin kotoa käsin. Laitoksessa on laitoksen rutiinit, tässä pysyy omat rutiinit, tai ne löytyvät takaisin helpommin.
Myös Mika Alakoski uskoo, että Kotikatko helpottaa paluuta arkeen ilman viinaa.
– Laitoskatkolta päästessä ne ensimmäiset tunnit ovat ratkaisevia. Moni ratkeaa silloin ryyppäämään. Se on varmaan se vapauden tunne, kun katkosta päästään. Tässä ei päästä mistään mihinkään, vaan päivä toisensa jälkeen yritetään olla juomatta.
Akuutin vieroitusjakson jälkeen tulee tärkein vaihe, jossa etsitään keinoja väärinkäytön lopettamiseksi. Sosiaalisia verkkoja rakennetaan erityisesti kolmannen sektorin toimijoiden avulla, tärkeitä yhteistyökumppaneita ovat A-Killat ja erilaiset ryhmät.
Vantaalla asiakkaina paljon naisia
Vantaalla Kotikatko-toimintaa on ollut vuodesta 2010 alkaen, ensin pilottihankkeena. Kotikatko tavoitti heti asiakasryhmiä, jotka eivät aiemmin olleet päihdepalvelujen piirissä, kertoo Vantaan päihdepalveluiden laitoshoidon koordinaattori Päivi Råman.
– Jo pilottivaiheen aikana kohdattiin ikääntyvät päihdeongelmaiset. Monilla oli toimintakyvyn vajetta siinä määrin, että he eivät pystyneet  tai osanneet käyttää A-klinikan palveluita. 
Naisten on helpompi ottaa vastaa päihdehoito kotiin kuin mennä esimerkiksi A-klinikalle
– Pilottihankkeen aikana tavoitettiin erityisesti ikääntyvät naiset. Naisten on helpompi ottaa vastaa päihdehoito kotiin kuin mennä esimerkiksi A-klinikalle.
Råmanin mukaan palvelu sopii hyvin myös lapsiperheille.
Vantaalla Kotikatkolla on hoidettu myös huume- ja lääkeriippuvuuksia, mutta niiden kotihoito on osoittautunut mutkikkaammaksi.
Kotikatko lunastanut paikkansa
Myös Helsingissä kotivieroitus on käytössä yhtenä hoitovaihtoehtona. Psykiatrian ja päihdehuollon erityispalvelujen ylihoitaja Leena Alho sanoo, että kotikatko on lunastanut paikkansa yhtenä palvelumuotona.
– Päivittäin tavataan asiakkaita, joille kotivieroitusta suositellaan. Tulokset ovat yhtä hyviä kuin avo- ja laitosvieroituksessa.
Tampereella kokemukset ovat vasta lyhytaikaisia, mutta kaikki katkaisut on viety kunnialla läpi. Vantaalla kokemukset ovat hyviä.
– Kotona tapahtuvat alkoholivieroitushoidot ovat onnistuneet hyvin. Pääosin hoidon keskeytyksiä ei ole ollut. Lähes kaikki vieroitushoidon aloittaneet ovat jatkaneet kuntoutuksessa, Päivi Råman kertoo.
Turun päättäjät sormi suussa toriparkin kanssa – jälleen kerran 
Turun kauppatorin alle suunniteltua pysäköintiluolaa eli toriparkkia on väännetty Turkuun jo vuosikausia. Lukuisat valtuustot ovat päättäneet asiasta – sekä rakentamisen puolesta että vastaan. Asia nousi esiin jälleen viikko sitten, kun 28 valtuutettua teki aloitteen toriparkin tuomisesta vielä kerran valtuuston käsiteltäväksi.
Turun ex-kaupunginjohtaja Armas Lahoniitty sanoo suoraan, että Turun toriparkista on muodostunut elämää suurempi kysymys, jossa rintamalinjat on vallattu ja sen jälkeen on jämähdetty juoksuhautoihin.
Lahoniitty ihmettelee, että 15 vuoden aikana toriparkki on ollut jo monen valtuuston käsittelyssä, mutta valmista ei ole saatu aikaan.
– Jos asiaa ajattelee poliiittisen järjestelmän kannalta, niin tilanne on ongelmallinen ja vakava, koska asiat seisovat, Armas Lahoniitty sanoo.
Samoilla linjoilla on politiikan johtaja Markku Jokisipilä Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
– Tämä johtaa kestämättömään tilanteeseen. Mikään ei koskaan tule valmiiksi, jos aina uusi valtuusto saa repiä entisten valtuustojen päätökset auki. Kuntalaisten kannalta tilanne on huolestuttava ja luottamus päätöksentekoon kärsii, sanoo Markku Jokisipilä.
Kaupungin kokonaisetuakin pitäisi ajatella
Armas Lahoniitty toivoo, että Turusta löytyisi päättäjiä, jotka miettisivät päätöksiä kaupungin kokonaisedun kannalta enemmän kuin ehkä toriparkkiasiassa on vuosien saatossa tehty.
Kuntalaisten kannalta tilanne on huolestuttava, ja luottamus päätöksentekoon kärsii.
– Muuten voi käydä niin, että vanhat päätökset otetaan aina uudelleen käsittelyyn ja äänestetään jo päätetyistä asioista.
– Tämä järjestelmähän sinällään on luotu vähemmistön turvaksi. Se kuuluu tähän demokraattiseen järjestelmään, jossa päätöksenteko tehdään yksinkertaisella enemmistöllä, mutta vähemmistöllä on sitten kuitenkin tietty pelivara, muistuttaa Lahoniitty.
Uusin käänne, jossa jo valmiiksi luultu toriparkin rakentaminen tuleekin jälleen kerran valtuustoon, saa kokeneen politiikan tutkijankin ymmälleen.
– Menettelytavat tarjovat tämänkin mahdollisuuden, ja kertaalleen tehty päätös voidaan ottaa uudelleen esille. Sikäli on perusteltua, että keskustelu toriparkista jatkuu.
– Sekä toriparkin vastustajilla että kannattajilla on demokratian kannalta hyviä argumentteja asian uuteen käsittelyyn, Markku Jokisipilä sanoo.
Rintamalinjat eivät toimi omantunnon kysymyksissä
Turun toriparkki on lähentänyt myös yhteistyöhön aiemmin huonosti kyenneitä ryhmiä.
– Hienoa, että vasemmistoliitto, vihreät ja Olavi Mäenpää ovat löytäneet toisensa, naurahtaa pastori Kari Kanala Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä.
Kun kaivinkone on pantu torilla kuoppaan, niin sen jälkeen pitäisi olla pulinat pois.
– Perinteiset puolueiden rintamalinjat eivät tässä toimi. Tämä on samaan tapaan omantunnon kysymys kuin valtakunnallisesti on vaikkapa ydinvoima eduskunnassa, säestää politiikan tutkija Markku Jokisipilä.
Kari Kanala toivoo, että tuleva toriparkkiäänestys olisi vihdoin se viimeinen, eikä asiaa enää enempää vatvottaisi.
– Kun nyt asiasta äänestetään, toivotaan että sitten pulinat pois, Kari Kanala sanoo.
Samaa toivoo myös Armas Lahoniitty. Tosin hän myös muistuttaa, miksi vaalit ylipäänsä järjestetään: päätöksentekijöitä vaihdetaan ja silloin uusia ajatuksia saattaa tulla.
– Mutta sitten kun kaivinkone on pantu torilla kuoppaan ja lähdetty kaivamaan, niin sen jälkeen pitäisi olla pulinat pois.
Oiva-hymiöitä jaetaan lokakuussa Meri-Lapissa
Tehostetussa elintarvikevalvonnassa kiinnitetään huomiota  muun muassa pakkausmerkintöihin ja tilojen siisteyteen. Valvonnan tulos tulee esille sisäänkäynnin yhteyteen laitettavaan Oiva-hymiöön.
Meri-Lapissa tehostetaan elintarvikevalvontaa lokakuussa. Valvonnassa kiinnitetään huomiota muun muassa tilojen siisteyteen, elintarvikkeiden käsittelyn hygieenisyyteen ja pakkausmerkintöihin.
Elintarvike-ja hygieniavalvonnan tulos tulee esille sisäänkäynnin yhteyteen laitettavaan Oiva-hymiöön.
Hymiöitä on neljä erilaista: Oivallinen, Hyvä, Korjattavaa ja Huono. Kun Oiva hymyilee, asiat ovat kuluttajan kannalta hyvin.
Oiva-merkinnän on Meri-Lapissa tänä vuonna saanut runsaat sata elintarvikealan yritystä ja toimijaa. Tähän mennessä tarkastettujen yritysten elintarvikevalvontatulokset voi tarkastaa myös Oiva-verkkosivuilta.
[Tarkasta valvontatulokset täältä](https://www.oivahymy.fi/portal/fi/)
Parkano ulkoistaa sosiaali- ja terveydenhuollon
Yksityiselle palveluntuottajalle siirtämistä perustellaan säästöillä. Palvelujen määrä ja laatu on kirjattu sopimukseen. Esimerkiksi lastensuojelun viranomaistehtävät jäävät kunnalle.
Parkanon kaupunki ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelut. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantai-iltana.
Palveluntuottajaksi on valittu tarjouskilpailun perusteella Pihlajalinna. Ulkoistaminen koskee mm. terveydenhuoltoa.
Sosiaali- ja terveystoimella on lukuisia viranomaistehtäviä, esimerkiksi lastensuojelun, toimeentulotuen sekä vanhus- ja vammaispalvelun alueella. Nämä pystyvät Parkanon kaupungin omnana toimintana.
Ulkoistaminen ei koske myöskään lasten päivähoitoa eikä ympäristöterveyttä.
Aikaisemmin Parkano on ulkoistanut hammashuollon. Kaupungin mukaan kokemukset ovat olleet hyviä.   
Barkov tehoille, Kari Lehtoselle aivotärähdys
Sean Bergenheim ja Aleksander Barkov alustivat maalin Floridalle. Kari Lehtonen joutui jättämään kaukalon kolmannessa erässä.
Aleksander Barkov pelasi toisen harjoitusottelunsa NHL:n runkosarjan alla, kun Florida Panthers hävisi Dallas Starsille 4-5.
Barkoville merkittiin toinen syöttöpiste Scottie Upshallin 2-0-maaliin toisessa erässä. Myös Sean Bergenheim oli alustamassa osumaa.
Barkov sai peliaikaa 16.57 ja tehotilasto painui miinus kolmeen. Floridan suomalaisista Bergenheimin lisäksi Jussi Jokinen sai peliaikaa.
Dallasin maalilla Kari Lehtonen torjui kolmanteen erään saakka, mutta vetäytyi kaukalosta törmäyksen jälkeen. [Seuran Twitter-tilin](https://twitter.com/DallasStars) mukaan maalivahti kärsii lievästä aivotärähdyksestä.
Harjoituspelien tulokset: 
Vancouver      - Arizona       ** 2-4 **
Edmonton       - Winnipeg    **   3-1 **
NY Rangers     - Philadelphia  ** 6-3 **
Detroit        - Toronto        **3-0** 
Nashville      - Columbus     **  0-3**   
_**NSH: Rinne 24/27 torj. **_
Minnesota      - Pittsburgh     **4-1 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Dallas         - Florida      **  5-4 **  
_**Lehtonen 13/16 torj. (pelasi 41.47)   
FLA: Barkov 0+1     
FLA: Bergenheim 0+1**_
Hyvä dokkari laajentaa maailmankuvaa
Dokumenttielokuvien ystäville on syksyn aikana tarjolla herkkuapajat. Viidessä kaupungissa käynnistyy jälleen Doc Lounge -klubi, joissa pääsee katsomaan ainutlaatuisia dokumenttielokuvia.
Doc Lounge -klubi on osa pohjoismaista verkostoa, joka tarjoaa laatudokumentteja Suomen viidessä kaupungissa, Helsingissä, Turussa, Tampereella, Joensuussa ja Oulussa. Oulussa Doc Lounge on pyörinyt syksystä 2009 lähtien. Doc Lounge Oulua järjestää Oulun Musiikkivideofestivaalit ry ravintola 45 Specialissa. Pohjoismaissa Doc Lounge -klubeja järjestetään yhteensä seitsemässätoista kaupungissa, kertoo Musiikkivideofestivaalit ry:n tuottaja Maija Laine.
– Siellä on sekä kotimaisia, että ulkomaisia elokuvia. Sekä klassikoita, että tuoreita dokkareita. Esimerkiksi ensi kuussa meille on tulossa lyhytdokumenttien erikoisnäytös. Tämän verkoston kautta meillä on muun muassa hyvä mahdollisuus saada monia kansainvälisiä dokumentteja näytettäväksi Ouluun, joita ei muuten täällä näkisi.
Uutena yhteistyö Docventuresin kanssa
Tänä vuonna uutta sävyä toimintaan antaa yhteistyö suositun ja palkitun tv-sarjan Docventuresin kanssa. Televisiossa nähdyille dokumenttielokuville Doc Lounge –klubit näyttävät teemaa syventävät ”jatko-osat”. Doc Loungen ja Docventuresin yhteistyöstä muodostuu ainutlaatuinen kahdenkymmenen dokumenttielokuvan ohjelmisto, joka levittäytyy ympäri Suomen.
Elokuvien jälkipuinti on osa juttua
Kun dokkareita katsellaan yhdessä, niin keskustelu elokuvasta näytöksen jälkeen on luontevaa. Usein mukana on ollut myös keskustelupaneeliin pyydettyjä vieraita tai tekijöiden haastatteluita, Maija Laine sanoo. Hyvä dokumenttielokuva on usein viihdyttävä ja koskettava.
– Vahvat ja vakavat aiheet jäävät usein pitkäksi aikaa mieleen. Dokumenttien kautta oppii uutta ja ne laajentavat omaa maailmakuvaa. Mutta toki on paljon hauskoja ja viihdyttäviä dokkareita. Skaala on laaja.
Oulussa syksyn ensimmäinen Doc Lounge -klubi järjestetään tiistaina 30. syyskuuta. Teemana on totuus ja illan elokuva on Arto Halosen dokumentti Sinivalkoinen valhe.
Liike, jonka nimi voisi olla Neljänkympin kriisi
Liminkalainen naistenvaateyrittäjä uskoo, että naiset saavat voimaa vaatteiden hypistelystä. Hän halusi työn, joka pitää myös vapaa-ajan tasapainossa.
Liminkalaisessa entisessä navettarakennuksessa sijaitsevaa vaateliikettä pitävä Riikka Pesämaa uskoo kivijalkaliikkeiden voimaan.
– Vaikka pidän itsekin nettikauppaa, tiedän, että me naiset rakastamme vaatteiden hypistelyä ja sitä että silmä lepää vaatteissa. Haluamme imaista vaatteista voimaa. Ei kukaan halua istua vain näyttöpäätteen ääressä tilailemassa, Pesämaa toteaa.
Neljänkympin kriisi
Pikku-Riikka -liikkeen nimi voisi olla yhtä hyvin Neljänkympin kriisi.
Haluamme imaista vaatteista voimaa.
– Viisi vuotta sitten minulle tuli tarve tehdä jotakin omaa, sellaista että olen balanssissa työn ja perheen kanssa, Pesämaa kertoo yrityksensä perustamisesta.
Samanlaiset löytävät toisensa
Hän uskoo, että naiset, jotka löytävät hänet, ovat vaatteiden suhteen hänen kanssaan samanlaisia.
– Samanlaiset ihmiset löytävät toisensa, Pesämaa sanoo.
Hän ymmärtää, että miehille liike voi tuntua naisellisuudessaan jopa pelottavalta.
– On meillä jotakin miehillekin, nimittäin lahjakortteja, Pesämaa vitsailee.
Tampere myy kouluja ja sairaaloita kymmenillä miljoonilla
Listalla on esimerkiksi tyhjentynyt Pellervon koulun kiinteistö. Muutaman viime vuoden aikana kaupunki on paikannut talouttaan noin 40 miljoonan euron kiinteistömyynneillä.
Tampereen kaupunki aikoo lähivuosina myydä kiinteistöjään kymmenillä miljoonilla euroilla.
Ennen myyntiä tarvitaan kehittämistä lähinnä suuriin kohteisiin, kuten Pellervon koulun ja Hervannan lukion alue. Esimerkiksi Sorin nuorisotalon kohdalla kehittäminen tarkoittaa purkamista ennen myyntiä.
Myös Kaupin sairaalan ja Pyynikintie 2:n eli entisen Tekun kiinteistöstä voidaan kaupungin arvion mukaan luopua.
Pienehköjä kohteita, kuten Ihalan retkeilyalue tai Pispalan Hirvitalo, voidaan myydä sellaisenaan.
Muutaman viime vuoden aikana Tampere on myynyt kiinteistöjään noin 40 miljoonalla eurolla.
Myyntisuunnitelmat ja -periaatteet ovat esillä tiistaina kaupunginhallituksen liiketoimintajaostossa.  
Hupparikansa kaipaisi lisää rahaa – Oulussa huolettavat säästöt
Nuorisotyön viikolla muistutetaan, että työ kaipaa lisää resursseja. Oulussa pelätään, että kaupungin säästöt pistävät nuorisotilojen ovia säppiin. Hupparikansan puolella -kampanja haastaa myös ottamaan selfien hupparissa ja jakamaan se sosiaalisessa mediassa.
Nuorisotyöhön kaivataan lisää resursseja ja panostusta. Aihetta nostetaan esille tällä viikolla, kun meneillään on nuorisotyön viikko. Allianssin, Kuntaliiton ja kuntien nuorisotyön Hupparikansan puolella -kampanjassa muistutetaan, kuinka tärkeää nuorisotyö on.
Oulussa nuorisotyöntekijät ovat huolissaan siitä, miten kaupungin säästöt vaikuttavat esimerkiksi nuorisotalojen toimintaan. Pelkona on, että ovia joudutaan sulkemaan.
– Meilläkin joudutaan tekemään säästöjä, mikä ikävä kyllä tarkoittaa, että osasta nuorten avoimesta toiminnasta nipistetään. Tämä on ihan väärä paikka säästää, sillä me teemme täällä oleellisen tärkeää, ennaltaehkäisevää työtä. Tämä on muutakin kuin lorvailua ja biljardin peluuta, Ritaharjun nuorisotalon nuoriso-ohjaaja Tuula Enbuska sanoo.
Nuoria kävijöitä runsaasti
Hupparikansan puolella -kampanja näkyy eri Oulussa eri puolilla kaupungin nuorisotaloja.
Ritaharjussa nuoret pääsevät muun muassa päättämään heille myönnettyjen 300 euron käytöstä. Lauantaina pelataan nuorten järjestämässä biljarditurnauksessa ja koko monitoimitalon henkilökunta on haastattu pukeutumaan huppareihin torstaina töihin tullessaan. Ritaharjussa asuu paljon lapsia ja nuoria, mikä on huomattu nuorisotalollakin.
– Tänä syksynä nuorten kävijöiden määrä on kasvanut roimasti. Meillä käy illasta riippuen 30-50 nuorta ja väkeä tulee lisää koko aja, Tuula Enbuska kertoo.
Rakkaus ja kouluhuolet esillä
Niin kutsuttu hupparikansa on monenkirjavaa sakkia. Nuorisotalollakin korostetaan suvaitsevaisuutta.
– Kaikki ovat meille tervetulleita. Panostamme tasa-arvoisuuteen ja suvaitsevaisuuteen. Ainoa, mitä täällä nuorelta edellytetään on, että täällä pitää myös suvaita toisiaan.
Nuorten huolet ja murheet näyttävät olevan samoja kuin joka vuosikymmenellä.
– Täällä puhutaan kouluasioista ja tytöt puhuvat pojista, nuoriso-ohjaaja summaa.
Hupparikansan puolella -kampanjassa haastetaan ihmisiä ottamaan itsestään kuva hupparissa ja jakamaan se sosiaalisessa mediassa.
Oikeusministeri: Kunnianloukkausten poistoa rikosoikeudesta pitää tutkia 
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp.) haluaa selvittää kunnianloukkausten poistamista rikosoikeudesta. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen esitti vastikään Yle Uutisissa, että kunnianloukkaukset pitäsi käsitellä muualla kuin rikosoikeudessa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kaipaa muutosta kunnianloukkausten käsittelyyn. Nissinen toivoo, että kunnianloukkaukset hoidettaisi tulevaisuudessa jossakin muualla kuin rikosoikeudessa. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mielestä valtakunnansyyttäjän viesti kannattaa ottaa vakavasti.
– Mielestäni tämä on mielenkiintoinen avaus valtakunnansyyttäjältä. Tätä asiaa pitää miettiä ja tutkia miten tässä voitaisiin edetä, Henriksson sanoo.
Valtakunnansyyttäjä kaipaa Suomeen jonkinlaista sovittelumenettelyä. Prosessi voisi lähteä liikkeelle oikeusavustajan tai sovittelutoimiston kautta.
– Näin suoralta kädeltä se vaikuttaa ihan mielekkäältä ehdotukselta. Sovittelua käytetään jo tänä päivänä jonkin verran. Sitä pitäisi miettiä, millä tavalla sitä voidaan laajentaa, kuka sen tekisi, mitä se maksaisi. Lisäksi täytyy pitää huolta kansalaisten oikeusturvasta, Henriksson miettii.
Ministeri vastaanotti kansalaisten ehdotukset
[Yle Uutiset keräsi kansalaisilta ehdotuksia](http://yle.fi/uutiset/tarvitaanko_poliisia_kunnianloukkaustapausten_selvittelyssa__sovittelu_kayttoon/7475963), miten kunnianloukkaustapaukset pitäisi hoitaa. Kansalaiset ehdottivat julkista anteeksipyyntöä, sovittelupaikkoja, muun muassa julkisen sanailun neuvoston perustamista, siiviilioikeutta, lisää resursseja nettipoliisille sekä törkeän kunnianloukkauksen madaltamista. 
Yle Uutiset toimitti ehdotukset oikeusministerin pohdittavaksi. Hän ei halunnut ottaa niihin kantaa ensikatsomalta.
– On aina hienoa, jos kansalaisilta tulee palautetta, miten asioita voitaisiin kehittää. Katselemme nyt ministeriössä, mitä kansalaiset ovat mieltä ja mietimme, miten tästä eteenpäin, Henriksson muotoilee.
Nykyinen lainsäädäntö juontaa juurensa 1880-luvulle. Lakia on toki muokattu näinä vuosinakin, esimerkiksi rangaistukset kunnianloukkauksista ovat lieventyneet tämän vuoden alussa. Kunnianloukkauksesta voidaan tuomita nykyisin vain sakkoa. Törkeästä kunnianloukkauksesta maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Lahdessa oltiin myönteisesti yllättyneitä
Sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari että kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta pitivät Hollolan äänestystulosta odotettuna.
Lahdessa oltiin myönteisen yllättyneitä muualla kuntajakoselvityksen kunnissa tehdyistä valtuustopäätöksistä.
Lahden kaupunginvaltuusto puheenjohtaja Mika Kari katsoi, että vaikka Hollolassa tehtiin kielteinen päätös, liitoksen puolesta äänestäneitä oli jopa odotettua enemmän.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta piti Hollolan kielteistä päätöstä odotettuna. Kuntanelikon osalta myönteinen tulos antaa kuitenkin perustan miettiä, lähdetäänkö vielä yhdistymisneuvotteluihin eli toiselle kierrokselle.
Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Hämeenkosken valtuustoissa tehtiin kuntaliitoksesta myönteinen päätös maanantai-iltana. Iitti sanoi Hollolan tavoin ei.
Ruutinpuiston tonttikaupoille vihreää valoa
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana kauppakirjan, jolla kaupunki myy kerrostalotontin kemiläiselle rakennusliike M. Kurtille.
Kiistelty Ruutinpuiston rakentaminen voi alkaa Kemissä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana kauppakirjan, jolla kaupunki myy kerrostalotontin kemiläiselle rakennusliike M. Kurtille.
Tontin kauppahinta on 600 000 euroa, jos kauppakirja allekirjoitetaan vuoden loppuun mennessä.
Valitukset ovat viivästyttäneet vuosia suunnitelmia rakentaa merenrannan tuntumaan lähes parisataa asuntoa.
Jarkko Nieminen luovutti toisessa erässä 
Saksan Benjamin Becker voitti Jarkko Niemisen Pekingin turnauksen avauskierroksella. Nieminen luovutti ottelun, kun kamppailua oli pelattu 80 minuuttia. 
Jarkko Niemisen urakka Tokion ATP-500-tennisturnauksen kaksinpelissä jäi yhden ottelun mittaiseksi. Nieminen luovutti avauskierroksen ottelunsa Saksan Benjamin Beckeriä vastaan toisessa erässä, kun Becker johti 7-5, 4-1.
Ennen luovutusta ottelua oli pelattu 80 minuuttia.
Ennen tiistain ottelua Nieminen ja Becker olivat kohdanneet kahdeksan kertaa, joista suomalainen oli voittanut kuusi. Viime viikolla Kuala Lumpurissa välieriin asti edennyt suomalainen on maailmanlistalla 50. sijalla ja Becker on rankattu 62. sijalle.
Becker kohtaa toisella kierroksella ykkössijoitetun Sveitsin Stan Wawrinkan (ATP-4) tai Japanin Ito Tatsuman (ATP-103).
Jämsän sairaalan maksukiistoihin haetaan neuvotteluratkaisua
Osa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kunnista ei ole maksanut hoitopaikakseen Jokilaakson sairaalan valinneiden potilaiden hoidosta. Jämsä on karhunnut rahoja sairaanhoitopiiriltä.
Jämsän sairaalan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin jäsenkuntien välisiin maksukiistoihin tavoitellaan neuvotteluratkaisua.
Ongelmat kiertyvät Jämsässä sosiaali- ja terveysministeriön keväiseen linjaukseen, jonka mukaan Jokilaakson sairaala ei ole julkista terveydenhuoltoa antava sairaala. Linjauksen vuoksi useampi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kunta ei ole maksanut hoitopaikakseen Jokilaakson sairaalan valinneiden potilaiden hoidon kustannuksia. Kyse on tapauksista, joissa potilaat ovat vapaan hoitopaikan valinnan perusteella hakeutuneet hoitoon Jokilaakson sairaalaan.
Jämsä on perinyt maksuja Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä, joka kuitenkin kieltäytyy maksamasta jäsenkuntiensa maksuja.
– Olemme todenneet, että mekään emme voi yksipuolisesti lähteä maksamaan näitä laskuja. Noudatamme sitä linjausta, johon sosiaali- ja terveysministeriö on ottanut oman kantansa, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Rauno Ihalainen **sanoo.
Jämsässä sairaanhoitopiirin ja sen jäsenkuntien menettelystä on oltu pahoillaan. Ihalaisen mielestä sairaanhoitopiiri on kuitenkin toiminut asiassa sopimusten mukaisesti. Maksukiistojen osapuolet pyritäänkin nyt saamaan neuvottelupöydän ääreen.
– Tottakai tähän täytyy löytää joku yhteinen ratkaisu, joka toivon mukaan hyödyttää kaikkia osapuolia.
Ihalaisen mukaan kiistat koskettavat enimmillään muutaman kymmenen potilaan hoitomaksuja.
Riihimäen seutu soutaa kohden kuntaliitosta
Kaikkien kolmen kunnan valtuustoissa päätettiin kuntarakenneselvityksen jatkamisesta eilen. Mikäli valtuustot hyväksyvät liitosaikeet myös jatkossa, syntyy uusi kunta muutaman vuoden kuluttua.
Riihimäen seutu on menossa kohden kuntaliitosta. Kuntarakenneselvityksen jatkamisesta ovat päättäneet niin Hausjärven, Lopen kuin Riihimäen valtuustot. Hausjärvellä ja Lopella asiasta äänestettiin. Riihimäen kaupunginvaltuusto hyväksyi kuntaliitosselvityksen käynnistämisen ilman äänestystä. 
Kuntarakenneselvityksen kakkosvaihe tähtää kuntaliitokseen. Mahdollisesta kuntaliitoksesta päätetään ensi kesänä. Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntarakenneselvityksen projektiryhmä tiedottaa työskentelyn jatkosta tarkemmin vielä tänään.
Valvira voimaton: Etelä-Suomessa olut virtaa yhä pikakassojen läpi 
Valvira ohjeistaa kieltämään alkoholin ja tupakkatuotteiden myynnin kauppojen itsepalvelukassoilla. Syynä on epäilys siitä, että valvonta ei ole tarpeeksi tehokasta. Kun muualla maassa ohjetta noudatetaan kuuliaisesti, Etelä-Suomen aluehallintovirasto vetää omaa linjaansa ja sallii myynnin.
Itsepalvelukassoja on otettu käyttöön kauppojen yhteyteen viime vuosina. Suurimmassa osassa maata pikakassojen kautta ei voi ostaa alkoholia eikä myöskään tupakkatuotteita.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira antoi vuonna 2012 aluehallintoviranomaisille ja kunnille ohjeistuksen itsepalvelukassojen alkoholi- ja tupakkamyynnistä. Valviran mielestä alkoholijuomien ja tupakkatuotteiden myyminen itsepalvelukassoilla ei täytä jatkuvan valvonnan vaatimuksia. Valvira perustaa näkemyksensä alkoholi- ja tupakkalakiin.
Meidän tulkintamme mukaan ikärajojen tehokas valvonta ei ole meille esitellyillä itsepalvelukassoilla mahdollista.
– Meidän tulkintamme mukaan ikärajojen tehokas valvonta ei ole meille esitellyillä itsepalvelukassoilla mahdollista, selventää ylitarkastaja Juuso Nieminen Valvirasta.
Ohje sama, käytännöt erilaisia
Vaikka ohjeistus on koko maahan sama, käytännöt ovat yllättäen erilaisia. Osassa maata alkoholia ja tupakkaa voi ostaa myös itsepalvelukassojen kautta.
– Tämänhetkisen tietoni mukaan Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei ole noudattanut omalla alueellaan ohjettamme, ylitarkastaja Niieminen kertoo.
Valviraan on tullut kansalaisilta ihmettelevää palautetta eriarvoisuudesta. Miksi Valvira ei sitten puutu ohjeesta poikkeavaan käytäntöön?
– Ohjeistuksemme ei sido aluehallintoviranomaisia. Meidän toimivaltamme on tässä puhtaasti ohjaava ja aluehallintovirastot tekevät itsenäisinä lupaviranomaisina omat päätöksensä ja ottavat ohjeemme huomioon tai sitten eivät ota.
Eikö tulkintasooloilu turhauta?
Kyllä tässä olisi varmasti korjaamisen varaa, että säädöksiä tulkittaisiin samalla tavalla joka puolella maata.
Eikö ole sitten turhauttavaa, että joku – tässä tapauksessa Etelä-Suomen aluehallintovirasto – voi vetää omaa linjaansa?
– Kyllä tässä olisi varmasti korjaamisen varaa, että säädöksiä tulkittaisiin samalla tavalla joka puolella maata.
Ylitarkastaja Nieminen kertoo, että Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa on käyty asiasta keskustelua.
– Heidän näkemyksensä mukaan tehokas valvonta on mahdollista myös itsepalvelukassoilla.
Tähän mennessä tapahtunutta: Sunny Car Centerin yli nelivuotinen saaga
Vuosien mittaan Sunny Car Centeristä on kirjoitettu paljon eikä viimeinen luku ole vielä valmis. Kokosimme monipolvisen tarinan kohokohtia yhteen: näin tarina etenee suurten toiveiden autotavaratalotaivaasta surkuhupaisaksi ikuisuushankkeeksi.
**22.6.2010** [Hämeenlinnan ainutlaatuinen autotavaratalo aikoo ponnistaa korkealle](https://yle.fi/uutiset/3-5652450) Autokauppakeskushanke julkistetaan suurin toivein. Kahdeksankerroksinen maamerkki, autokaupan ideapark, työpaikkoja, verotuloja.
**6.9.2010** Hämeenlinnan valtuusto hyväksyy hankkeen.
**22.12.2010** Yle Areenassa [uutisjuttu](http://areena.yle.fi/tv/1277209) aiheesta.
**28.12.2010** [Jenkkidollareita Euroopan suurimpaan autotaloon Hämeenlinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-5693715) Kiinteistösijoittaja Markku Ritaluoma kertoo neuvottelujen olevan erittäin hyvällä mallilla yhdysvaltalaissijoittajien kanssa.
**20.5.2011** [Hämeenlinnan autokaupan jättikeskus alkoi vihdoinkin käydä kaupaksi](https://yle.fi/uutiset/3-5363374) Nyt puhutaan kahden tason ratkaisusta uusille ja käytetyille autoille. Tiloja vuokrattu noin 13 000 neliötä.
**23.6.2011** [Hämeenlinnan jättiautokaupan perustustyöt käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-5380978)
**3.6.2013** [Autokauppakeskuksen maakaupat hyväksyttiin kaupunginhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-6671296) Kaupunginhallitus hyväksyy Sunny Car Centerin tarjouksen Kirstulan alueesta. Hinta on 8,4 miljoonaa euroa.
**22.2.2014** [Haussa amerikkalaista ja arabirahaa Sunny Car Centerille Hämeenlinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-7102355) Yhtiö neuvottelee amerikkalaisen ja arabisijoittajan kanssa investoinnista, kertoo toimitusjohtaja Markku Ritaluoma. Hämeenlinnan kaupunki irtautuu yhtiöstä ja myy osakkeensa.
**7.5.2014** [Autokaupan suurhanke Sunny Car Center sopi tontin ostosta](https://yle.fi/uutiset/3-7227336) Tonttikaupan ehdoista päästään sopuun, kaupunki antaa maksuaikaa 4.7.2014 asti.
**4.7.2014** [Autokaupan keskuksen Sunny Car Centerin miljoonamaksu erääntyy tänään](https://yle.fi/uutiset/3-7338363) Määräaika tulee ja menee. Ritaluoma tiedottaa, että maksu viivästyy kansainvälisen rahoituksen järjestämisen takia. Kaupunginhallitus aikoo käsitellä asiaa kokouksessaan 11.8.2014.
**12.8.2014** [Sunny Car Center sai jälleen lisäaikaa – miljoonamaksun ehdoton takaraja nyt syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-7405719) Kaupunginhallitus päättää antaa lisäaikaa kauppasumman maksamiseen syyskuun loppuun saakka. Ritaluoma esitteli kokoukselle uudet rahoitussuunnitelmat, kuten Sambian entisen presidentin lesken Regina Chiluban lupaaman rahoituksen.
Nigerialaishuijausepäily julkisuuteen
**13.8.2014** Sunny Car Centerin rahoittajan Regina Chiluban varojen jäädyttämisestä rahanpesuepäilyjen takia kerrotaan [Zambian Watchdog](https://www.zambianwatchdog.com/finland-blocks-28-million-belonging-to-regina-chiluba/) -verkkolehdessä. Yle Häme uutisoi asiasta 14.8.2014, mutta tieto osoittautuu virheelliseksi.
**21.8.2014** [Siirto eteläafrikkalaiselle tilille käynnisti poliisitutkinnan: Sunny Car Centerin maksu jäädytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7423771) Keskusrikospoliisi jäädytti varat, 336 000 euroa, jotka Markku Ritaluoma oli toimitusjohtajan ominaisuudessa maksamassa Etelä-Afrikkaan saadakseen Regina Chiluban 33,6 miljoonan euron sijoituksen yhtiöönsä. Tapaus täyttää niin sanottujen nigerialaishuijausten tuntomerkit, minkä vuoksi poliisi varoitti asianomistajaa huijausvaarasta. Ritaluoma ja asianomistaja siirsivät rahat tästä huolimatta.
Tietovuotohaara kuumentaa valtuutettuja
**2.9.2014** [Valtuuston nokkamies selvittää väitettä Sunny Car Centerin tietovuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-7447016) Markku Ritaluoma väittää, että Hämeenlinnan kaupunginhallituksesta on vuodettu salaisia tietoja Afrikkaan liittyen rahanpesuepäily-uutiseen sambialaisessa verkkolehdessä. Ritaluoma on palkannut ghanalaisen selvitysmiehen tutkimaan asiaa ja väittää saaneensa asiasta todisteita. Hän nimeää kaksi perussuomalaista valtuutettua. Valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki kertoo tutkivansa asiaa. Pohdinnassa on myös tilapäisen valiokunnan perustaminen arvioimaan, nauttiiko kaupunginhallitus luottamusta vai joudutaanko se erottamaan.
**4.9.2014** [Sunny Car Centerin väitetyssä tietovuodossa jälleen uusi käänne:
selvitysmies ei vahvista perussuomalaisten vuotaneen tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-7450706) Yle Hämeen tavoittama selvitysmies kertoo vasta tutkivansa asiaa eikä vahvista tietovuotoa.
**8.9.2014** [Hämeenlinnan valtuusto ei hiiskunutkaan Sunny Car Centeristä](https://yle.fi/uutiset/3-7459506) Valtuuston kokouksen yhteydessä Iisakki Kiemunki kertoo vetäytyvänsä tapauksen tutkimisesta. Kaupunki odottaa näyttöä tietovuodosta ennen jatkotoimia.
**10.9.2014** [Ritaluomasta ja Kiemungista jätetty tutkintapyyntö poliisille Sunny Car Centerin tietovuotoasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-7463161) Kaksi perussuomalaista valtuutettua jättää tutkintapyynnön Hämeen poliisille tietovuotoväitteistä. Poliisia pyydetään tutkimaan, ovatko Ritaluoma ja Kiemunki syyllistyneet kunnianloukkaukseen tai törkeään kunnianloukkaukseen.
**12.9.2014** [Hämeenlinnan valtuuston puheenjohtaja: Sunny Car Centeriin liittyvästä tietovuodosta on näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-7469261) Iisakki Kiemunki antaa ymmärtää, että tietovuodosta on vahvoja viitteitä, joskaan tekijästä ei olekaan selkoa.
Missä mennään nyt:
**29.9.2014** Yle Häme tavoittaa Markku Ritaluoman puhelimitse. Hän ei kommentoi tilannetta, mutta sanoo olevansa hoitamassa transaktiota ulkomailla.
**30.9.2014** Deadline tonttikaupan maksulle. Hämeenlinnan kaupunki odottaa saavansa tiistaina tililleen 8,4 miljoonaa euroa Kirstulan tontista. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan tonttikaupan purkamisen käynnistävä haastehakemus odottaa valmiina. 1.10.2014 aamulla kaupunginlakimies vie haastehakemuksen alioikeuteen, ellei rahoja tule.
Kello tikittää Sunny Car Centerille – toteutuuko tonttikauppa?
Hämeenlinnan kaupunki odottaa kuumeisesti kilahtaako tiistaina kaupungin tilille rahaa 8,4 miljoonaa euroa. Jos varainsiirto on tehty, silloin Sunny Car Centerillä on tontti Kirstulassa, jonne voidaan rakentaa autokaupan keskus. SCC:n kyydistä ei ole mutkia ja kuoppia puuttunut.
Kesäkuussa 2010 paljastettiin kaikelle kansalle, että Hämeenlinnaan suunnitellaan ennennäkemätöntä autokauppakeskusta.
Toiveet olivat korkealla. Kirstulaan, moottoritien ja rautatien väliin jäävälle, reilun kymmenen jalkapallokentän kokoiselle alueelle, nousisi kahdeksankerroksinen myymälä- ja toimistotila autokaupalle. Parhaimmillaan jopa 50 metrin korkeutta tavoitteleva autokaupan uusi mekka olisi samalla kaupungin loistava maamerkki.
Innostukseen oli helppo yhtyä, kun kaupunki hehkutti, että alueelle syntyy autokauppakeskittymän myötä yli 1 000, jopa 1 500 työpaikkaa. Välillisten työpaikkojen määräksi arvioitiin noin 2 500, ja rakennusaikaisia työpaikkojakin syntyisi noin 300 henkilötyövuoden edestä.
Yhteistyöneuvotteluiden perusteella Hämeenlinnan kumppaniksi hankkeeseen valikoitui Sunny-Trading-yhtiö yhteistyökumppaneineen.
Näin käynnistyi Sunny Car Centerin matka. Tien piti olla suora: projektiyhtiö ryhtyy viemään hanketta eteenpäin, kerää rahoituksen, pistää pyörät pyörimään ja valmista on 2012–2013 tienoilla.
Kaurialasta ei lähdettykään Kirstulaan
Kaupunki olisi mielellään nähnyt Kaurialassa autokauppaa tekevien liikkeiden siirtyvän Kirstulaan. Silloin Kaurialaan olisi voitu kaavoittaa lisää tilaa asumiselle. Viimeistään tässä vaiheessa matkaan alkoi tulla mutkia, tai ainakin hieman isompia kuoppia. Täkäläiset autokauppiaat eivät olleetkaan kiinnostuneita hankkeesta.
Seuraavien vuosien aikana SCC:n kuulumisia kyseltiin muun muassa median taholta tasaiseen tahtiin. Yhtiöstä vakuutettiin, että rahoitusneuvottelut ovat käynnissä ja lisätietoa on pian luvassa. Mitään uutta rahoituksen saralta ei kuitenkaan kuulunut, mutta muita uutisia kyllä.
Yhtiön markkinointipäälliköksi palkattu, Audi-kohusta tutuksi tullut Esko Kiesi jätti yhtiön, SCC ei saanut haluamaansa eritasoliittymää tontille, autokaupan keskusta madallettiin alkuperäisistä suunnitelmista pariinkin otteeseen. Toki tontille saatiin aikaiseksi mainostorni.
Vihdoin kesäkuussa 2013 kaupunginhallitus hyväksyi SCC:n tarjouksen Kirstulan tontista. Kauppakirjat allekirjoitettiin kuitenkin vasta toukokuussa 2014, ja kaupunki alkoi odottaa rahoja tililleen.
Määräaika toisensa jälkeen umpeutui, eikä tonttirahoja kuulunut. Elokuussa vihoviimeiseksi takarajaksi sovittiin syyskuun viimeinen päivä.
Sambialaista rahaa vai nigerialaishuijaus?
Elokuussa kävi ilmi, että autokaupan rahoituksella on sambialaiskytkentä. Sikäläisen verkkolehden levittämät rahanpesuepäilyt osoittautuivat vääräksi tiedoksi. Poliisi tosin epäilee niin sanottu nigerialaishuijausta.
Kaikesta huolimatta SCC:n toimitusjohtaja Markku Ritaluoma maksaa eteläafrikkalaiselle tilille rahasumman, jolla on tarkoitus vapauttaa Sambian ex-presidentin lesken Regina Chiluban varat Lontoosta sijoitettavaksi Hämeenlinnaan.
Vähän myöhemmin Markku Ritaluoma uskoo, että Hämeenlinnasta on vuodettu tietoja sambialaiselle verkkolehdelle. Muun muassa kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan Lulu Ranteen (ps.) ja kansanedustaja Ismo Soukolan (ps.) nimet nousevat esiin.
Ranne ja Soukola epäilevät kunnianloukkausta ja tekevät väitteistä tutkintapyynnön. Poliisi ryhtyykin selvittämään asiaa. Onko joku vuotanut kaupunginhallitukselle esiteltyjä tietoja eteenpäin, se tulee selviämään myöhemmin.
Kello käy syyskuun viimeisenä päivänä
Tiistaina, syyskuun viimeisenä päivänä, on Sunny Car Centerin kohtalonpäivä. Viimeinen hetki tallettaa 8,4 miljoonaa euroa Hämeenlinnan kaupungin tilille, jotta kauppa Kirstulan tontista toteutuu. Jos rahoja ei tilille ilmesty, silloin käräjäoikeuteen lähtee oitis haastehakemus kaupan purkamisesta, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Tämän tonttikaupan toteutumisen suhteen en kyllä omaa rahaa löisi minkäännäköiseen vetoon.
Maanantaina Isosuo ei lähtenyt veikkailemaan, miten tonttikaupan kanssa käy.
– Tämän tonttikaupan toteutumisen suhteen en kyllä omaa rahaa löisi minkäännäköiseen vetoon. Mutta niin kauan kuin hanke on kesken, aina on mahdollisuus, että se toteutuu.
Vaikka kaupasta ei tällä erää tulisikaan mitään, Isosuon mukaan ei ole mahdotonta, että SCC:n kanssa jatkettaisiin neuvotteluja.
– Mutta kovin varovaisia ollaan tietysti.
Yle Häme sai maanantaina Markku Ritaluomaan yhteyden puhelimitse. Hän ei kommentoinut rahoitustilannetta, mutta kertoi olevansa hoitamassa transaktiota ulkomailla.
Sunny Car Centerin matka autokaupan ihmeellisessä maailmassa ei suinkaan ole ohi vielä tiistainkaan jälkeen. Joko tulee äkkirysäys, tai sitten joku painaa lisää kaasua.
Leipomon ex-talouspäällikön talousrikoksia ei KKO:een
Sallalaisen leipomon entisen talouspäällikön saama tuomio talousrikoksista jää voimaan. Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa juttuun.
Leipomoyhtiö Kursulainen ja entisen talouspäällikön tytär hakivat valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta. Kursulainen vaati kovempaa tuomiota entiselle talouspäällikölle. Talouspäällikön tytär puolestaan vaati syytteen hylkäämistä.
Entinen talouspäällikkö sai Rovaniemen hovioikeudessa viime marraskuussa 2,5 ehdotonta vankeutta. Hän oli kavaltanut yli 400 000 euroa rahaa entiseltä työnantajaltaan. Tuomio tuli törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta. Talouspäällikön tytär sai yhden vuoden ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta, kun hän oli kätkenyt äidiltään saatuja rahoja 250 000 euroa. Tytär sai tuomion törkeästä kätkemisrikoksesta.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2004-2010.
Nelostien remontti muuttaa ajoväyliä Rovaniemellä
Nelostien remontti muuttaa ajoreittejä Rovaniemellä Eteläkeskuksen ympäristössä. Tänään otettiin käyttöön kiertoliittymä, jonka kautta liikenne kulkee Nelostieltä Alakorkalontielle. Huomenna liikenne siirtyy Oijustien kohdalla kiertotielle, jossa on kaksi kiertoliittymää.
Projektipäällikkö Keijo Heikkilä kertoo, että rovaniemeläiset autoilijat ja läpikulkijat joutuvat ajamaan kiertoteitä pitkin Rovaniemen ydinkeskustan eteläpuolella.
– Viime yönä on otettu käyttöön Alakorkalontien kiertoliittymä ihan tämän hankkeen eteläpäässä. Nyt on yhden vuorokauden verran aikaa harjoitella yhden kiertoliittymän kanssa. Kun huomisaamu koittaa, niin meillä on kaksi muutakin kiertoliittymää käytössä Oijustien ja Teollisuustien risteyksessä.
Heikkilä arvioi, että uudet liikennejärjestelyt saattavat aiheuttaa ruuhkia ainakin aluksi.
– Kyllä siihen varmaan ruuhkaa tulee silloin, kun on huippuliikenne eli kello 15-17 välillä normaalisti. Silloin voi varautua, että joutuu aina jossain vaiheessa odottelemaan, mutta kun malttia on mukana niin kyllä siitä selvitään.
Oijustien ja Teollisuustien kiertoliittymät ovat kaksikaistaisia.
– Niitä opastustauluja kannattaa tarkastella vähän tarkemmin, että tietää, miten siinä ajetaan. Se on rovaniemeläisille vähän uutta.
Nelostien perusparannuksella pyritään sujuvoittamaan liikennettä Rovaniemellä ja tekemään siitä turvallisempaa. Valtatie rakennetaan uusiksi 2,5 kilometrin matkalla Eteläkeskuksen risteyksestä Erottajalle. Urakka valmistuu aikataulun mukaan vuonna 2016.
Vakituinen työpaikka irtoaa joka neljännelle vuokratyöläiselle
Vuokratyöfirmat ovat harmistuneita siitä, että usein alaa pidetään vain väliaikaisten työsuhteiden tyyssijana. Alan arvion mukaan kuitenkin jopa neljäs vuokratyö johtaa vakituiseen työsuhteeseen.
Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara haluaa tuoda yt-uutisten kourissa painivaan Suomeen toisenlaisen todellisuuden.
– Vaikka työttömyys onkin maassamme kasvussa, on monia aloja, joilla on kosolti avoimia työpaikkoja. Varsinkin kausityötä on tarjolla paljon, sanoo Tuliara.
Töitä olisi, mutta paikkoja ei löydetä.
Liitto järjestää syys-lokakuun vaihteessa vuokratyömessut neljällä paikkakunnalla.
Kiertueen ensimmäisillä messuilla Turussa 30. syyskuuta yhdistys kaupittelee asiakasyritystensä kautta yli 2 000:ta työpaikkaa.
– Tietyillä aloilla työntekijä ja työnantaja eivät vain yksinkertaisesti kohtaa. Töitä olisi, mutta paikkoja ei löydetä, harmittelee Tuliara.
VMP:n kautta vakituisiin hommiin päätyy joka viides
Turkulaisen henkilöstövuokrausyritys VMP:n hallintojohtaja Ilpo Toivonen harmittelee sitä, että vuokratyöhön liitetään yhä monia negatiivisia mielikuvia.
– Suomessa toimivista ja suomalaista henkilöstöpalvelualan yrityksistä puhuttaessa oma käsitykseni on, että väärinkäytöksiä tapahtuu melko vähän. Varsinkin jos puhutaan auktorisoiduista firmoista niin voi sanoa, ettei väärinkäytöksiä ole, sanoo Toivonen.
Tietysti vakituisesti työllistyvien prosenttiluku riippuu vähän alasta.
Toivonen haluaa tehdä selvän eron siinä, puhutaanko vuokratyövoimasta tai vaikkapa ulkomailta työvoimaa Suomeen lähettävistä yrityksistä.
– Kyllähän esimerkiksi Virosta Suomeen työvoimaa lähettävien firmojen tulisi noudattaa Suomen työehtoja. Käytännössä viranomaisten on kuitenkin melko mahdotonta valvoa, että näin tapahtuu.
Toivonen kertoo, että VMP:n kautta töitä saaneista työhakijoista noin joka viides työllistyy pysyvästi.
– Tietysti vakituisesti työllistyvien prosenttiluku riippuu vähän alasta. Tuota luokkaa se luku on kun asiaa on vuosien mittaan tilastoitu, kertoo Toivonen.
Työnantajat käyttävät vuokrafirmoja yhä useammin rekrytointikanavanaan
Henkilöstöpalveluyritysten Liiton toimitusjohtajalla Merru Tuliaralla on papereissaan samansuuntaisia lukuja vuokratyöläisten työllistymisestä pysyvästi.
Vuokratyövoimaa käyttävistä yrityksistä yhä useampi hakee sitä kautta myös pysyvää työvoimaa.
– Tietysti tarkkaa lukua tai prosenttia on vaikea saada selville. Mutta selvitystemme mukaan muutama vuosi sitten joka neljännellä työntekijällä vuokratyö johti pysyvään työsuhteeseen, sanoo Tuliara.
Tuliaran mukaan paljon korkeampiakin lukuja on saatu, varsinkin ennen taantumaa. Viitisen vuotta sitten metallialan yrityksiin työllistyi pysyvästi sinne vuokrafirman kautta päätyneistä jopa puolet.
Tuliara sanoo, että samansuuntaisia lukuja on saatu yrityksiä tutkittaessa.
– Vuokratyövoimaa käyttävistä yrityksistä yhä useampi hakee sitä kautta myös pysyvää työvoimaa. Meidän selvitysten mukaan joka kolmas yritys kokee tämän hyväksi rekrytointikanavaksi, toteaa Tuliara. 
Isä aloitti ja poika lopetti: vanha tuulimylly sai takaisin arkisen loistonsa
Nykyään tuulimyllyt jauhavat sähköä, ennen jauhoa. Yksi vanhoista myllyistä on kunnostettu uuteen loistoon Kokkolan Rödsössä. Yksityishenkilö kunnosti 1838 rakennetun myllyn ely-keskuksen tuella.
1800-luvulta oleva tuulimylly on saanut entistä ehomman olemuksen Kokkolan Rödsössä. Hemming Renlundin aloittaessa hanketta vuonna 2010 mylly oli päässyt ränsistymään jo pahasti. Edellinen korjaus oli 50-luvulta, jolloin Hemmingin isä siirsi myllyn lähelle sen nykyistä sijaintia. Mylly on aina ollut Bredskärin tilalla.
Kyseessä on yksinkertainen, tumma mylly. Sillä on jauhettukin lähinnä karjalle, ei taikinajauhoja, nauraa Renlund. Viimeksi se on ollut käytössä ehkä 1800–1900-lukujen vaihteessa.
– Niin kauan kuin muistan, mylly on seissyt kallellaan, juuri valmiina kaatumaan.
Niin kauan kuin muistan, mylly on seissyt kallellaan, juuri valmiina kaatumaan.
Jalusta suojattu lintujen vierailuilta
Korjaustöissä syntyi uusi alapohja, ja vanha rakennus saatiin nostettua uudelle rakenteelle. Mylly oli alaston ilman siipiä, ja ne saatiin tehtyä tänä keväänä hyvän puusepän voimin. Yhden siiven pituus on 4,2 metriä.
Sisäpuoli taas on pysynyt täysin terveenä. Renlund uskoo, että siitä saa kiittää tiloissa pölissyttä jauhoa.
Jalustan aukot on suojattu verkolla. Se on tarpeen lintujen takia:
– Tämä oli hyvä pesimispaikka linnuille, ja sitä yritetään nyt estää. Vieläkin huomaa, että tikka on lyönyt seinään aikanaan parikin reikää.
Kolmen vuoden aikana työhön on uponnut noin 10 000 euroa, mistä ely-keskus on maksanut puolet. Urakan valmistumiseen mies on tyytyväinen:
– Kyllä ne on täällä sukulaiset miettineet, että onko mies oikein viisas, nauraa Renlund.
Kaupungin virkapyöriä ei viedä käsistä – p-paikkojen vähyys kannustaa työmatkapyöräilijää
Ahkera pyöräilijä sanoo, että pyöräily on kaupungissa autoilua nopeampaa ja vaivattomampaa. Kajaanin ympäristönsuojelutarkastaja arvostaa myös pyöräilyn ekologisuutta.
Kajaanin kaupunki otti käyttöönsä keväällä kaksi virkapyörää. Pyörät ovat vapaassa käytössä kaupungin työntekijöille.
– Onhan ne käteviä, ei tarvitse etsiä parkkipaikkaa tai odottaa liikennevaloissa, viestintäsihteeri Tuula Heikkinen Kajaanin kaupungilta kertoo.
Pyörien lisäksi kaupunki on järjestänyt tempauksia pyrkimyksenään aktivoida työntekijöitä liikkumaan työmatkojaan _viisaasti_: pyörällä, kävellen tai vaikka kimppakyydillä.
– Viimeisin tempaus oli syyskuun puolessa välissä, kun Mamselli tarjosi aamupalan kaikille, jotka tulivat töihin _viisaasti_, Heikkinen kertoo.
Töihin pyörällä ja kävellen
Vaikka kaupungilla on tyrkyllä virkapyöriäkin, käyttää moni työpäivän aikanakin omaa polkupyöräänsä. Yksi ahkerimmista pyöräilijöistä on Kajaanin kaupungin ympäristönsuojelutarkastaja Paula Malinen, joka kulkee lähes kaikki työmatkat kahdella renkaalla.
– Lähimatkat tässä taajamassa ovat oman kokemukseni mukaan nopeampia taittaa pyörällä, kuin hakea auto jostain parkista ja toisessa päässä etsiä parkkipaikkaa. Siinä vaiheessa on jo perillä, jos pyörällä menee.
Malisen työmatka on vain muutaman kilometrin mittainen, mutta pyöräilyä saattaa helposti kertyä yli kymmenen kilometriä päivässä.
– Liukkaalla kelillä ja pakkasella kuljen jalkaisin. Viime talvi oli siinä mielessä kiva, että pystyi pyöräilemään oikeastaan läpi talven, Paula Malinen kertoo.
Auto on poikkeus
Paula Maliselle polkupyörä on ollut jokapäiväinen kulkuväline lapsesta asti. Sadekelikään ei hänen menoaan haittaa.
– Auto on ja oli enemmänkin poikkeus. Olen tottunut varustautumaan siten, että mukana on sadevaatteita.
Tuntuu, että pyörien määrä kaupungintalon edessä on kasvanut.
Malinen uskoo pyöräilykulttuuriin lisääntyneen kaupungin työntekijöiden keskuudessa.
– Tuntuu, että pyörien määrä kaupungintalon edessä on kasvanut. Kun on tottunut olemaan ulkona aamulla, niin päivänä, jolloin on pakko pidemmän työmatkan vuoksi tulla autolla, tuntuu, että on aivan nuutunut olo aamupäivän.
Kaupungintalon ahdas parkkipaikka on Maliselle yksi syistä pyöräillä töihin.
– Toivon, että ne jotka eivät oikeasti parkkipaikkaa tarvitse, tulisivat pyörällä tai kävellen, Malinen vinkkaa.
Veneilijä: Kiinnitä vene kunnolla syystuulissa
Syksyn pimeys, sää ja myrskyt tuovat haasteita veneilyyn. Vesille lähtiessä on erityisesti huolehdittava sekä veneen että veneiljöiden varustuksesta. Epävarmoissa tilanteissa on suositeltavaa jäädä maihin.
Merivartiosto muistuttaa veneiljöitä kiinnittämään veneensä kunnolla syksyn tuulien ja myrskyjen aikaan. Hyvin laituriin tai muuhun paikkaan kiinnitetty vene ei pääse ajelehtimaan tuulen riepotellessa ja aiheuta merellä vaaratilanteita.
Syksy on ollut perinteisen tuulinen ja aallokkoakin on riittänyt. Suuremmilta onnettomuuksilta on säästytty, mutta monia läheltä piti tilanteita on riittänyt, kertoo vartioupseeri Petri Kippola Länsi-Suomen merivartioston Vallgrundin merivartioasemalta.
– Aika ajoin luontoäiti on julma. Äkkinäiset muutokset merialueilla ovat mahdollisia, että aina sääennusteet eivät pidä paikkaansa. Milloin sumu yllättää, milloin kova puuskittainen tuuli, Kippola sanoo.
Tutka hyödyllinen sumuisella säällä
Kippolan mukaan sääennusteita ja varoituksia seurataan ja noudatetaan hyvin. Veneilyssä luotetaan nykypäivänä hyvin paljon tekniikkaan. Kippolan mukaan navigaattorit ovat hyviä ja toimivia, mutta muita aluksia se ei sumussa näytä.
– Vanha perinteinen tutka on ainut, johon voi luottaa sumuisella kelillä. Sitä on kylläkin harvasta huviveneestä löytyy, Kippola toteaa.
Vesille lähtiessä on huomioitava syksyn olosuhteet ja toimittava sen mukaisesti. Jos on yhtään epävarma, neuvoo Kippola jäämään maihin.
Meksikossa 57 opiskelijaa kateissa – poliisia epäillään osallisuudesta
Viikonloppuna väkivaltaisuuksissa kuoli kuusi ja 25 loukkaantui.
Meksikossa syyttäjät tutkivat, ovatko paikalliset poliisit sekaantuneet 57 opiskelijan katoamiseen eteläisessä Guerreron osavaltiossa. Osavaltion johtava syyttäjä Iñaky Blanco Cabrera sanoi armeijan ja osavaltion poliisin etsineen opiskelijoita niin maastossa kuin helikoptereilla sunnuntaina ilmitulleen joukkokatoamisen jälkeen.
Opiskelijat katosivat Igualan kaupungin väkivaltaisuuksien jälkeen. Perjantaina ja lauantaina niissä kuoli kuusi ihmistä ja 25 loukkaantui.
Kuudesta kuolleesta kaksi oli opiskelijoita, jotka kuolivat poliisin ammuttua opiskelijoiden valtaamia busseja kohti. Opiskelijat osoittivat mieltään syrjiviä palkkauskäytäntöjä vastaan.
Osavaltion poliisi on pidättänyt 22 paikallista poliisia, joista 16:n uskotaan ampuneen. Kaikkiaan tutkijat kuulustelivat 162:ta poliisia.
– On kiistatonta, että liiallista voimaa käytettiin, eikä aseiden käytölle ollut oikeutusta, Blanco Cabrera on kuvaillut.
On kiistatonta, että liiallista voimaa käytettiin, eikä aseiden käytölle ollut oikeutusta.
Hänen mukaansa viranomaiset tutkivat, onko tapahtunut "pakotettuja katoamisia". Näin Meksikossa kutsutaan puolustusvoimien tekemiä sieppauksia.
Liikennekameratallenteissa näkyy siviilejä paikallisen poliisin ajoneuvon takapenkillä ja todistajanlausunnon mukaan opiskelijoita on nähty selleissä, Blanco Cabrera sanoi.
Guerrero on yksi Meksikon köyhimmistä ja väkivaltaisimmista osavaltioista. Kaikkiaan yli 22 000 ihmistä on ilmoitettu kadonneeksi ympäri Meksikoa.
Laukaa etsii yhteistyökumppaneita ekokoululle
Laukaan Vuonteelle ideoidaan Suomen ensimmäistä ekokoulua.
Laukaan Vuonteelle kaavaillaan uudenlaista ekokoulua. Kuntaan perustettu työryhmä etsii parhaillaan yhteistyökumppaneita ja rahoittajia pilottiprojektiin, jossa Vuonteelle rakennettaisiin ekologinen, muun muassa lähienergiaa, -yrittäjyyttä ja -ruokaa hyödyntävä koulu.
– Meillä on halu olla suunnannäyttäjinä tämäntyyppisessä koulurakentamisessa, ehkä laajemmin myös julkisessa rakentamisessa, joka huomioi lähipiirin vaikutuksen, lähiyrittäjyyden ja uusiutuvat energiamuodot sekä korkeatasoisen pedagogiikan. Samalla tästä voisi tulla kunnalle hyvinkin vetovoimainen ratkaisu, Laukaan vt. kunnanjohtaja **Jaakko Kiiskilä** kertoo.
 Ekokoulussa ei Kiiskilän mukaan puhuta pelkästään koulurakennuksesta, vaan kyse on myös muusta kuin tilaratkaisusta.
– Ytimessä tietysti on se, että meillä on ekologinen puurakennus, koulu sadalle oppilaalle sadaksi vuodeksi.
Ekokoulu-idean taustalla on kunnan viime maaliskuussa tekemä päätös yhdistää Vuonteen, Savion ja Tarvaalan koulut yhdeksi aluekouluksi. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Vuonteelle on ollut tarkoitus rakentaa tavallinen koulurakennus. Kiiskilä kuitenkin toivoo, että kouluasia voitaisiin viedä lautakuntakäsittelyyn ekokoulu-hankkeena.
– Nyt käynnissä on esitutkimushanke, jossa panostetaan siihen, että projekti lähtisi liikkeelle, Kiiskilä totea.
Vuonteelle tulevan "kylien koulun" kustannuksiksi on alkuvaiheessa arvioitu noin miljoona euroa. Kunnanjohtaja myöntää, että mahdollinen ekokoulu tulisi aiottua kalliimmaksi.
– Se on tottakai selvää, että jos jotakin lähdetään pilottina tekemään, niin ei se ole silloin halvin mahdollinen ratkaisu, mutta ajatuksena on, että tähän hankkeeseen olisi haettavissa eri rahoituskanavia. Ei ekokoulukaan tietenkään voi maksaa kymmentä miljoonaa, jos miljoona on se, mistä lähdetään liikkeelle. Taloudellinen näkökulma on tässä yhtenä vakavasti mukana.
Vauhtia hankkeeseen jo syksyn kuluessa?
Kiiskilä on ekokouluajatuksen etenemisen suhteen toiveikas. Hankkeeseen halutaan saada vauhtia jo syksyn kuluessa, ja toiveena on, että esiselvitys ekokoulu-konseptista valmistuisi vuoden 2016 talousarvioon.
Tähän mennessä ekokoulun ideoinnissa on tehty yhteistyötä muun muassa Jyväskylän ja Oulun yliopistojen kanssa. Hankkeen valmisteluun on myönnetty rahoitusta Keski-Suomen liitolta ja VTT:ltä.
– Kiinnostusta on ollut paljon, ja asiaan liittyviä yhteydenottoja tulee lähes viikottain. Tähän asti kynttilää on pidetty hiukan vakan alla, koska emme ole halunneet antaa kylien suuntaan tyhjiä lupauksia, Kiiskilä sanoo.
–Nyt haetaan yhteistyökumppaneita, yrityksiä ja rahoitusta, jotta saadaan suunnitelmia kasaan ja varsinainen projekti liikkeelle.
Etelä-Karjalan kuntajakoselvitys julkaistaan tänään
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä yhdeksän kuntaa. Tulevaisuudessa niitä on nähtävästi vähemmän.
Etelä-Karjalan kuntajakoselvittäjät antavat tänään lopullisen esityksensä maakunnan tulevasta kuntarakenteesta.
Kuntarakenneselvityksessä on arvioitu tulevaa kuntarakennetta erityisesti talouden ja elinvoiman näkökulmista.
Viime vuonna päivitetty kuntarakennelaki velvoittaa kuntia tekemään selvitykset kuntarakenteesta, mikäli lain mukaiset työssäkäynti-, yhdyskuntarakenne- tai asukaslukukriteerit täyttyvät. Etelä-Karjalan kaikissa kunnissa toteutuu yksi tai useampi selvitysperuste.
Aiheesta lisää tänään lähetyksissämme sekä radiossa että televisiossa
Mikkelin kaupunki jatkaa ylijäämäruoan jakamista hyväntekeväisyyteen
Alun perin kokeilun oli määrä kestää ainoastaan syyskuun ajan. Mikkelissä on kuitenkin päätetty jatkaa ruoan jakelua toistaiseksi.
Mikkelin kaupunki jatkaa ylijäämäksi jääneen ruoan jakamista hyväntekeväisyyteen. Mikkelin Pelastusarmeija osallistui syyskuun ajan kokeiluun, jossa Mikkelin Lyseon koulun ylijäämäksi jäänyttä ruokaa jaettiin hyväntekeväisyyteen.
Kokeilu toi paikalliselle Pelastusarmeijalle noin 30 ruokailijaa päivässä. Osa ruokailijoista ei ollut ennen käynyt Pelastusarmeijan palveluissa.
Mikkelin kaupunki on päättänyt jatkaa ylijäämäruoan lahjoittamista positiivisten tulosten vuoksi. Ruoan jakelua jatketaan toistaiseksi.
Granludin johtama ykkösketju liekehti - supertähti mummonsa hautajaisissa
Minnesota Wildin Jason Pominville teki kolme maalia, kun Pittsburgh taipui. Kasperi Kapanen hyökkäsi tehoitta Penguinsin kakkosketjussa.
Mikael Granlundin johtama Minnesota Wildin ykkösketju rohmusi neljä maalia, kun joukkue kukisti Pittsburgh Penguinsin harjoitusottelussa 4-1 maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Granlund merkittiin kaksi syöttöä, kun laituri Jason Pominville iski hattutempun. Pelin avausmaalin teki Zach Parise ylivoimalla.
Mikko Koivu urakoi Wildin kakkosketjun sentterinä ilman tehoja.
Penguinsin piti saada Sidney Crosby mukaan kokoonpanoon tämän loukkaannuttua harjoituskaudella, mutta supertähti vetäytyi ottelusta isoäitinsä hautajaisten takia.
Kasperi Kapanen pelasi Penguinsin kakkosketjussa ja sai peliaikaa 11,06.
Harjoituspelien tulokset: 
Vancouver      - Arizona       ** 2-4 **
Edmonton       - Winnipeg    **   3-1 **
NY Rangers     - Philadelphia  ** 6-3 **
Detroit        - Toronto        **3-0** 
Nashville      - Columbus     **  0-3**   
_**NSH: Rinne 24/27 torj. **_
Minnesota      - Pittsburgh     **4-1 **  
_**MIN: Granlund 0+2 **_
Dallas         - Florida      **  5-4 **  
_**Lehtonen 13/16 torj. (pelasi 41.47)   
FLA: Barkov 0+1     
FLA: Bergenheim 0+1**_
Eläkkeelle jääminen koettelee yksinäistä
Eläkevuosiin kannattaa valmistautua jo työikäisenä hankkimalla työelämän ulkopuolisia tuttavia ja harrastuksia. Tulojen pienenemiseen pitää varautua varsinkin, jos haaveilee matkustamisesta.
"Kukaan ei ole niin kiireinen kuin eläkeläinen", kuuluu sananparsi. Kalenteria täyttävät lykätyt projektit, lastenlasten hoito, harrastukset ja, jos talous on kunnossa, vaikkapa matkustelu.
Eläkkeensaajien Tampereen yhdistyksen puheenjohtaja Arja Ojala on ollut mukana politiikassa ja halusi pysyä aktiivisena myös työuran jälkeen.
– Kun jäin eläkkeelle, päätin ilman muuta liittyä Eläkkeensaajien Tampereen yhdistykseen, koska siellä on niin paljon mahdollisuuksia harrastaa laidasta laitaan. Mutta kuinka sitten kävikään - nyt on alkamassa on kuudes vuosi puheenjohtajana.
– Toinen suunnitelmani oli, että alkaisin opiskella ranskaa, mutta se on jäänyt. En kerennyt, Arja Ojala tunnustaa.
Kaikkein tärkeintä olisi, että myös äijäväki lähtisi mukaan eikä mene kaljalle.
Kaljakippola vaanii yksinäistä
Raimo Peltola sen sijaan ei halunnut tehdä suunnitelmia eläkevuosille. Viikossa on vain yksi kiireinen päivä, jolloin Peltola vetää eläkeläisille juttutupaa Amurissa.
– Nyt on toinen lukuvuosi meneillään ja on kyllä mahtavaa rupatella osallistujien kanssa eri teemoista. Kaikkein tärkeintä olisi, että myös äijäväki lähtisi mukaan eikä menisi kaljalle, sanoo Raimo Peltola.
Myös Arja Ojala kantaa huolta miehistä.
– Erityisesti miehet saaattavat kärsiä eläkkeellä olosta. Miesten tuttavapiiri muodostuu usein työkavereista ja harrastuksetkin voivat olla sieltä. Jos ei  ole mitään työelämän ulkopuolista toimintaa, putoaa eläkkeellä tyhjän päälle. Ja silloin mennään herkästi kapakkaan, koska siellä on niitä ystäviä.
Tuula Pihlajamaa solahti sujuvasti eläkkeelle harrastuksen kautta.
– Uskon, että sellaisella ihmisellä, joka harrastaa asioita ja suuntautuu myös työn ja kodin ulkopuolelle, on myös valmiuksia jäädä eläkkeelle. Jos ei ole muita ihmissuhteita työkavereiden lisäksi, niin se on kyllä ontto paikka.
Monet sanovat, että nyt pidän taukoa enkä liity mihinkään. Mutta siitä tulee helposti vakiintunut olotila, ettei enää osaakaan lähteä mihinkään.
Valmistautuminen kannattaa
Tutkimusten mukaan eläkkeelle siirtymisessä on kaksi huolenaihetta: raha ja terveys. Arja Ojalan mukaan tulojen pienenemistä pitäisi miettiä hyvissä ajoin.
– Kannattaisi vähän suunnitella, mitä aikoo tehdä eläkkeellä. Jos haluaa matkustella paljon, täytyy miettiä, kuinka rahat riiittävät. Se ei tule mieleen silloin, kun eläkkeelle jää.
Toimieliaat eläkeläiset suosittelevat muutenkin valmistautumista elämän muutokseen.
– Kannattaa hankkia yhteyksiä työelämän ulkopuolella jo siinä vaiheessa, kun on töissä. Monet myös sanovat, että nyt kun jään eläkkeelle, pidän taukoa enkä liity mihinkään. Mutta siitä tulee helposti vakiintunut olotila, ettei enää osaakaan lähteä mihinkään, sanoo Tuula Pihlajamaa.
– Meidän täytyisi saada työssä oleville ihmisille tietoa, joka ohjaisi työelämästä eläkkeelle. Esimerkiksi jokin vapaaehtoistyö voisi olla silta eläkkeelle, jatkaa Arja Ojala.  
Sopeutumisessa auttavat myös lukuisat eläkeläisjärjestöt, joihin voi liittyä jo ennen eläkepäätöksen saamista.
Koivupilke on suosituin polttopuu Kainuussa
Polttopuiden myynti talven kylmien ilmojen varalle on parhaillaan meneillään. Osa kainuulaisista polttopuukauppiaista kertoo puita menevän tasaisesti lähes läpi vuoden, osa havaitsi pienen sesongin jo syyskuun alkupuolella.
Suomussalmella pilkepuita myyvä Kimmo Laukkanen tietää, milloin polttopuukauppa on vilkkaimmillaan.
– Tässähän se kesän lopulla menee vähän enemmän. Myös kesän alussa, kun lomalaiset tulevat mökeille, on monesti pieni ruuhka-aika. Kylmänä lopputalvena saattaa olla myös vähän kiireisempää, ihmisiltä tahtoo loppua puut kesken.
Perjantaina puutilausta viemässä olleen kajaanilaisen polttopuukauppiaan Matti Korhosen sesonki on parhaillaan meneillään.
– Pari tilausta on ajon aikanakin tullut. Sesonki on nyt meneillään, syys–lokakuu on aika vilkasta aikaa.
Kuhmolaisella Pertti Ohtosella puita menee ympäri vuoden.
– Jatkuvasti myydään, ympäri vuoden mennöö mitä mennöö. Ei sellaista sesonkia ole olemassakaan.
Kainuussa asiakkaiden suosikkipuu on koivu.
– Koivu on pääasiallinen polttopuu. Leppää toki käytetään savusaunoissa tai savustusuuneissa, kajaanilainen polttopuukauppias Matti Korhonen mainitsee.
Kauppaa tehdään irtokuutioina
Asiakkaat ostavat yleensä puut irtokuutioina. Metsäkeskusten ylläpitämän Halkoliiteri-kauppapaikan mukaan esimerkiksi Kainuussa 33 senttisen kuivan koivupilkkeen irtokuutio maksaa 40–50 euroa.
Metrisiä halkoja menee vaihtelevasti. Joiltain puukauppiailta niitä ei juurikaan edes kysellä, toisilta taas niitä ostetaan paljonkin.
Asiakkaat ostavat metrisiä halkoja – tykkäävät pätkiä niitä kolmeen osaan, jotta ne mahtuvat uuniin tai hellaan.
– Yli 50 metriä menee vuodessa. Minulla on yksi iso asiakas, joka tarvitsee niitä. Mutta muutkin asiakkaat ostavat metrisiä halkoja – tykkäävät pätkiä niitä kolmeen osaan, jotta ne mahtuvat uuniin tai hellaan, Korhonen kertoo.
Osa kainuulaisten polttopuukauppiaiden asiakkaista on hyvinkin tietoisia puukauppaan liittyvistä termeistä. Esimerkiksi irtokuutio ei sekoitu pinokuutioon.
Polttopuukauppiaat tarjoavat usein kotiinkuljetuspalvelua.
– Minulla on varmaan 99 prosenttia kotiinkuljetuksia. On aika harvinaista, että joku tulisi suoraan minulta hakemaan puita, kajaanilaisen Pasin pilkkeen Pasi Suutari kertoo.
– Vanhat ihmiset toisinaan haluavat, että puut laitetaan pinoon varastoon. Pressun laitto puiden päälle kuuluu myös asiaan, Suutari jatkaa.
Lämmin talvi hidastaa puukauppaa
Puiden menekin määrää pitkälti talvi.
– Viime talvena meni huomattavasti vähemmän kuin tavallisesti, kun talvi oli niin leuto, Kimmo Laukkanen toteaa.
Pasi Suutari uskoo, että tämä talvi on kylmempi.
– Tällä hetkellä mennään ihan viime vuoden tasolla. Olettaisin, että talvesta ei tule niin helppo, joten se kääntää menekin. Voisi mennä jopa enemmänkin puita kuin viime vuonna.
Lappeenrannan jätevedet johdettaneen jatkossakin Rakkolanjokeen 
Lappeenrannan kaupungin jätevesille on päätettävä purkupaikka vielä tämän vuoden aikana. Vahvimmilla on Rakkolanjoki. Edessä on myös uuden puhdistamon rakentaminen.
Lappeenrannan valtuutetut olivat maanantai-iltana totisen paikan edessä. Vuosia valmisteltu jätevesiratkaisu on pian tehtävä.
Sekä Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen että kaupungin ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen painottivat kaupunginvaltuutetuille, että lupahakemuksella on kiire. Valtuuston pitäisi päättää mihin jätevedet tulevaisuudessa lasketaan ja mihin uusi puhdistamo rakennetaan joulukuun alkuun mennessä.
Valtuutettuja huolettivat kustannukset ja kiire. Kyseltiin jatkoajan perään ja Suomen keskustan Antti Arminen jopa heitti, että kaupunkilaisille pitäisi rakentaa kuivakäymälät, jotta päästäisiin halvemmalla.
Valtuutetut kysyivät miksi jätevedestä ei voi tehdä juomakelpoista. Konsultin mukaan se on mahdollista, mutta ei kovin kannattavaa – täysin puhdistettu jätevesi tuottaa valtavasti jätelietettä, joka sekin pitäisi johonkin kipata.
Perussuomalaisten Markku Papinniemi sanoi kuulleensa, että Lappeenrannan teknillinen yliopisto on sivuutettu selvitystyöstä. Konsulttien mukaan se ei pidä paikkaansa.
Rakkolanjoki paras vaihtoehto
Selvitysten mukaan paras vaihtoehto monilla mittareilla tarkasteltuna on jätevesien lasku Rakkolanjokeen.
Ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen muistutti, että korkeimman hallinto-oikeiden kielteinen päätös tätä vaihtoehtoa kohtaan edellyttää huomattavaa parannusta puhdistustekniikkaan.
Edessä myös uuden puhdistamon rakentaminen
Valtuuston pitää tehdä vielä päätös uuden puhdistamon paikasta. Vanhan Toikansuon puhdistamon saneeraus on kymmenen prosenttia kalliimpi kuin puhdistamon rakentaminen Hyväristönmäelle, sillä vanhan puhdistamon pitää olla toiminnassa myös saneerauksen aikana.
Jo ensi viikolla Lappeenrannan energia aikoo tehdä alustavan lupahakemusluonnoksen., johon se toivoi kaupungilta jonkinlaista ohjeistusta.
Suomen keskustan Jouni Kemppi halusi vielä lopuksi kuulla kaupunginjohtajan linjauksen, millä evästyksillä Lappeenrannan Energia voi alustan lupahakemuksen ensi viikolla sorvata. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva totesi, että Rakkolanjoki-vaihtoehto on tässä vaiheessa ykkönen.
Mikkeli ei lomauta henkilöstöään
Kaupungin johto velvoitetaan silti selvittämään toimenpiteitä, joilla tilikauden nollatulos on saavutettavissa.
Mikkelin kaupunki ei lomauta henkilöstöään tänä vuonna.
Maanantaina päättyneissä yt-neuvotteluissa on todettu, että kaupungin henkilöstömenot ovat pienentyneet yli 2,5 miljoonaa euroa talousarviosta. Kaupungin johto velvoitetaan silti selvittämään toimenpiteitä, joilla tilikauden nollatulos on saavutettavissa.
Ensi vuonna Mikkelissä on odotettavissa uusia yt-neuvotteluja säästöjen aikaansaamiseksi.
Kuntaliitosten seurauksena kaupungin henkilöstöä koskee irtisanomissuoja vuoden 2017 loppuun saakka.
Maavoimien paikallisjoukkoihin etsitään vapaaehtoisia
Uusi paikallispataljoona aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa Etelä-Savossa. Paikallinen aluetoimisto toivoo saavansa riittävästi vapaaehtoisia reserviläisiä paikallisjoukkoihinsa.
Ensi vuoden alusta Etelä-Savossa aloittaa toimintansa uusi paikallispataljoona, joka huolehtii esimerkiksi paikallisten kohteiden suojaamisesta sekä alueiden valvonnasta. Maakunnassa parhaimmillaan käynnissä olevat rekrytoinnit liittyvät laajempaan maavoimauudistukseen.
– Nämä joukot ovat avustamassa kaikissa kriisiajan tapahtumissa. Joukkoa tai sen osaa voidaan käyttää rajoitetusti myös rauhan aikana. Joukot voivat tulla apuun esimerkiksi silloin, kun yhteiskunnan toiminnassa sattuu vakava häiriö, kapteeni Pekka Rytkölä Etelä-Savon aluetoimistosta kertoo.
Aluetoimisto järjestää tiedotustilaisuuksia rekrytoinnista tällä viikolla Pieksämäellä, Savonlinnassa ja Mikkelissä.
Tavoitteena on saada noin 50 vapaaehtoista maakunnan pataljoonaan. Mukaan kelpaavat niin reippaat miehet kuin naiset.
– On vaikea arvioida tässä vaiheessa kuinka hyvin saamme väkeä mukaan. Lähinnä edellytämme hakijalta sitä, että jaksaa viettää pidempiäkin aikoja maastossa.
Toimintaan on jo saatu vapaaehtoisia
Vapaaehtoiseksi ilmoittautunut mikkeliläinen Toni Leikasta pataljoonatoiminta ei jännitä. Puolustusvoimien tehtävistä häneltä löytyy kokemusta kymmenen vuoden ajalta.
– Esikunnan osalta olemme jo käyneet tietyn rungon kanssa kertausharjoituksissa ja olemme tehneet perusharjoituksia pataljoonatoimintaa ajatellen.
Leikkaalle paikallisjoukkojen toiminta on hyvä sauma jatkaa myös siviilissä maanpuolustustöitä. Arjen ja harrastuksen yhteensovittamisen kanssa hän ei usko tulevan ongelmia.
– Viikko tai kaksi tähän toimintaan menee enimmillään vuodessa. Se on pieni uhraus, kun saa tehdä motivoituneiden ihmisten kanssa mielenkiintoisia hommia.
Otava aloittaa liikennöinnin Kuutsaloon – Kaunissaaren suunnitelmat alkavat selkiytyä
Yhteysalus Otava aloittaa keskiviikkona liikennöinnin Kotkan Kuusisesta Kuutsaloon. Otavan oli tarkoitus aloittaa liikennöinti myös Pyhtään Kaunissaareen heti Kymenlaaksoon saavuttuaan, mutta Kaunissaaren satama oli isolle alukselle liian ahdas. Kaunissaareen Otava on tarkoitus saada liikennöimään viimeistään ensi kesäkaudesta lähtien.
Yhteysalus Otava aloittaa keskiviikkona liikennöinnin Kotkan Kuusisesta Kuutsaloon. Muutos tulee voimaan uuden saaristoliikenteen talviaikataulun myötä. Elokuussa Kotkan saariston liikennöinnin aloittanut uusi yhteysalus ei tähän asti ole liikennöinyt Kuutsaloon matalan veden vuoksi. Liikennettä sinne on hoitanut Kymen Saaristoliikenteen Tekla 1. Otava on saanut tähän asti tyytyä suhaamaan vain Haapasaareen ja Kirkonmaalle.
Otavan oli tarkoitus aloittaa liikennöinti myös Pyhtään Kaunissaareen heti Kymenlaaksoon saavuttuaan, mutta Kaunissaaren satama oli isolle alukselle liian ahdas. Pyhtään kunnanjohtajan Olli Nuutilan mukaan monelle saarelaiselle oli iso pettymys kun uusi hieno yhteysalus ei aloittanutkaan liikennöintiä saareen.
Kunta kutsui viranomaiset käynnille Kaunissaareen
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ja Liikenneviraston edustajat kävivät kunnan kutsumina tutustumassa Kaunissaareen syyskuun puolivälissä. Keskusteluissa etsittiin ratkaisuja siihen, miten Otava saataisiin liikennöimään myös Kaunissaareen. Nuuttilan mukaan nopeana ratkaisuna päädyttiin siihen, että vierasvenesataman toista laituria voitaisiin lyhentää, jotta Otavalle saataisiin lisää tilaa yhteysaluslaiturin ympärille.
Nuuttila kertoo, että vierasvenesatama käy jo nyt kesäisin ahtaaksi, joten vierasveneille on saatava korvaavia paikkoja.
– Vierasvenepaikkojen määrä ei ainakaan saa vähentyä, Nuutila toteaa.
Tämä voisi onnistua Nuuttilan mukaan esimerkiksi siirtämällä vierasveneitä tuurimoottorien käyttämään laituriin. Tuurimoottorit puolestaan siirrettäisiin käyttämään yhteysaluksen käyttämää uutta laituria.
Otava Kaunissaareen viimeistään ensi kesäkaudeksi
Saaristoliikenteen hoito on Suomessa keskitetty Varsinais-Suomen ELY-keskukseen Turkuun. ELY-keskuksen saaristoliikenteen hankintavastaavan Kari Höglundin mukaan ainakaan heillä ei olisi mitään sitä vastaan, että tuurimoottorit käyttäisivät yhteysaluksen kanssa samaa laituria. Höglund uskoo, että alusten liikenne on soviteltavissa siten, että laiturin yhteiskäyttö onnistuu. Höglund lisää kuitenkin, että nämä asiat on sovittava liikennöitsijöiden kanssa.
Vierasveneiltä saatava alue pitää myös ruopata, jotta Otava siitä hyötyisi. Höglundin mukaan kyse ei ole mistään suuresta ruoppauksesta. Ruopattavan alueen koko olisi karkeasti 20 metriä kertaa 30 metriä, josta ruopattaisiin noin 650 kuutiota maata. Höglundin mukaan töitä pitää tehdä vielä esimerkiksi ympäristölupien kanssa paljon ennen kuin kaivinkoneet pääsevät töihin. Tavoitteena on kuitenkin, että ruoppaus voitaisiin tehdä talven aikana. Höglund kertoo, että ruoppauksella saataisiin Otavalle lisää pelivaraa satamassa, varsinkin tuulisella kelillä, kun tuuli painaa alusta.
Myös ELY-keskuksen saaristoliikenteen hankinnan asiantuntija Tapani Jaakkola kertoo, että tavoitteena on saada tehtyä tarvittavat parannukset hyvissä ajoin ennen seuraavaa kesäkautta.
Aallonmurtajan muokkaus ratkaisisi ahtauden
Olli Nuutila painottaa, että ratkaisu on kuitenkin väliaikainen. Nuuttilan mukaan lopullisesti asia on tarkoitus ratkaista laajentamalla satamaa aallonmurtajan muotoa muuttamalla. Se on kuitenkin huomattavasti kalliimpi operaatio kuin sataman ruoppaaminen ja muuta väliaikaiset ratkaisut. Nuuttila kuitenkin uskoo, että rahat siihen löytyvät, koska matkailua ja sen kehittämistä pidetään tärkeänä koko seudun kannalta.
Liikennöintiä Kaunissaareen hoitaa toistaiseksi Kymen Saaristoliikenteen Tekla 1
Varkaus siirtyy yhteen yläkouluun – Kuoppakankaalle rakennetaan uusi opinahjo
Yhden yläkoulun malliin siirrytään kaupungissa syksyllä 2016. Varkaus päätti rakentaa myös uuden päiväkodin.
Varkauden kaupunki siirtyy yhden yläkoulun malliin syksystä 2016 alkaen.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että Kuoppakankaalle rakennetaan uusi, noin 860-paikkainen yläkoulu. Koulun rakentaminen maksaa arvion mukaan 4,8 miljoonaa euroa.
Ratkaisuun päädyttiin kaupungin heikon taloustilanteen ja ikäluokkien pienentymisen vuoksi. Oppilasmäärän on arvioitu laskevan kaupungissa noin 180:lla vuoteen 2021 mennessä.
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että Varkauteen rakennetaan uusi 100-paikkainen päiväkotikiinteistö syksyksi 2016 ja samalla suljetaan Käpykankaan ja Nappulan päiväkodit. Esiopetuspaikoista noin 40 siirtyy tuolloin Kuoppakankaan koululle.
Varkaudessa on nykyisin kaksi yläkoulua, Kuoppakankaalla ja Päiviönsaaressa.
Ulvilassa harmiteltiin Harjavallan päätöstä: "Jos olisin kuningas, antaisin heille uuden tilaisuuden"
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) valittelee Harjavallan päätöstä jäädä pois Porin seudun kuntien liitosneuvotteluista. Harjavalta päätti jatkaa vain Keski-Satakunnan neuvotteluja ja pyytää alueelle valtiolta erityistä kuntajakoselvittäjää.
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) valittelee Harjavallan päätöstä jäädä pois Porin seudun kuntaliitosneuvotteluista.
Vepsän mielestä Harjavallan mukanaolo olisi vahvistanut Ulvilan ja Nakkilan asemaa neuvotteluissa.
– Jos haluamme olla vetovoimainen Kokemäkijokilaakson alue, jossa on paljon työpaikkoja, se sisältäisi myös Harjavallan. Jos olisin diktaattori tai kuningas, antaisin Harjavallalle mahdollisuuden miettiä vielä kerran, Vepsä sanoo.
Vetovoimainen Kokemäkijokilaakson alue sisältäisi myös Harjavallan.
Vepsä pitää erikoisena tilannetta, että Kokemäki ja Nakkila ovat neuvotteluissa mukana, mutta näiden välissä sijaitseva Harjavalta jäi pois. Harjavalta neuvottelee Keski-Satakunnan kuntaliitoksesta myös Nakkilan ja Kokemäen kanssa ja on pyytänyt alueelle valtiolta erityistä kuntajakoselvitystä.
Äänestys väärällä tavalla?
Vepsä pitää valitettavana myös sitä, että Porin seudun kuntaliitoksen jatkosta äänestettiin kaikissa yhdeksässä neuvotteluissa mukana olleessa kunnassa yhtä aikaa.
– Idea tuntui ensin hyvältä. Mutta jos äänestys olisi pidetty eri aikaan, kunnat olisivat voineet miettiä, mitä naapuri teki, ja sen jälkeen tehdä rationaalisia päätöksiä. Kyllä kai naapurin kanssa kannattaisi olla samaa mieltä? Vepsä sanoo.
Kokoomuksen vahva vaikuttaja Vepsä korostaa, että Harjavallan poisjäämisestä huolimatta neuvotteluja Porin seudulla jatketaan myönteisessä hengessä.
Kuopion katuja remontoidaan syksyllä raskaalla kädellä – katso, missä myllätään
Autoilijat ovat saaneet opetella vaihtoehtoisia reittejä ja tottua ruuhkiin tänä syksynä. Lue täältä, milloin tietyökierre helpottaa.
Autoilijoiden hermoja koetelleet suuret tietyöt helpottavat Kuopiossa loka–marraskuussa. Kaupungissa on ollut syksyllä käynnissä paljon tietöitä kaduilla, joiden liikennemäärät ovat suuret.
– Tietöitä ei ole ollut käynnissä sen enempää kuin muulloinkaan, mutta niiden vaikuttavuus on ollut suuri. Ihmiset reagoivat näihin aina, mutta palautetta ei ole tullut mitenkään hirveästi, sanoo rakennuttaja Petri Pucilowski Kuopion kaupungilta.
Puijonkadun alikulun valmistuminen on helpottanut keskustan liikennesumppua, mutta suuri osa tietöistä jatkuu vielä pitkälle syksyyn. Keräsimme yhteen tiedot kaikista suuremmista liikenteeseen vaikuttavista urakoista.
1. Viestikadun päähän uusi kiertoliittymä
Tietyön vuoksi Niiralankatu on poikki Niiralan suunnasta Savilahdentielle lukuun ottamatta hälytysajoneuvoja, takseja ja kevyttä liikennettä. Uuden kiertoliittymän lisäksi paikalla tehdään vesihuollon muutostöitä. Liikennerajoitteet poistuvat 31.10. mennessä. Sen jälkeen liittymää viimeistellään säiden salliessa vielä marraskuussa tai keväällä 2015.
2. Rajalantiestä tulee Kelkkailijantie
KYSin takana rakennetaan vesihuoltolinjoja ja kevyen liikenteen väylää entiselle Rajalantielle. Rajalantie on suljettuna liikenteeltä Niuvantien suunnasta lukuun ottamatta huoltoliikennettä. Tie avataan jälleen 31.10. mennessä kevyen liikenteen käyttöön ja samalla sen nimi muuttuu Kelkkailijantieksi. Rajalantien toinen pätkä Sammakkolammenpuistossa on nimetty Taivaankannenkaduksi. Ennen päällystystöitä rakennetaan vielä vesihuoltolinja Niuvantien ali, jolloin Niuvantietä joudutaan kaventamaan.
3. Kallantien remontti helpottaa tien ylittämistä
Kallantielle rakennetaan kaksi linja-autopysäkkiä ja keskisaarekkeita turvaamaan tien ylittämistä. Samaan aikaan tehdään risteävillä Poukaman- ja Ruutikellarinkaduilla reunaikivi- ja päällystystöitä. Töiden takia nopeusrajoituksia alennetaan ja ajoittain käytössä on vain toinen kaista. Urakka valmistuu päällystystöineen 31.10. mennessä.
4. Kauppakadun työt näkyvät keskustaliikenteessä
Savon- ja Kauppakadun risteys on suljettu risteysalueelle tehtäviän kiveystöiden takia. Kauppakadulla myös Vuorikadun ja Käsityökadun välissä rakennetaan katukerrokskiin tulevia putkistoja ja kaavioita sekä tehdään kiveystöitä. Työt valmistuvat marraskuun loppuun mennessä.
[Kauppakadun ja Vuorikadun risteys kiinni useita viikkoja](http://yle.fi/uutiset/kauppakadun_ja_vuorikadun_risteys_kiinni_useita_viikkoja/7462751)
[Kuopion keskustaan uusia umpikujia](http://yle.fi/uutiset/kuopion_keskustaan_uusia_umpikujia/7449604)
5. Leväsentielle uusi bussipysäkki
Autotalo Laakkosen kohdalle rakennetaan saareke sekä bussipysäkit. Nopeusrajoitus on pudotettu 30 kilometriin tunnissa ja kevyt liikenne ohjataan työmaa-alueen läpi. Lisäksi paikalla päällystetään murskepintaisia katuja ja tehdään reunakivitöitä. Urakka valmistuu lokakuun loppuun mennessä.
6. Puutarhakadulla kannattaa varautua kiertotiejärjestelyihin
Puutarhakadulla on tehty tietöitä koko Maaherrankadun ja Puijonkadun välisellä osuudella. Nyt jäljellä on lähinnä kiveystöitä. Autoilijoille tietyö näkyy muuttuvina kiertotiejärjestelyinä. Tämänkin urakan on arvioitu valmistuvan lokakuun loppuun mennessä.
7. Operaattorien töitä "valtavan paljon"
Kaupungin omien tietöiden lisäksi liikenteeseen vaikuttavat yllättävät vesihuoltotyöt sekä sähköverkkoyhtiöiden ja teleoperaattorien rakennusurakat. Vesiputki rikkoutuu varoittamatta, mutta kaupungin näkökulmasta varsinkin operaattorit voisivat tiedottaa töistään joskus paremminkin.
– Operaattorien urakoista tulevia tietöitä on niin valtavan paljon. Siellä on sellaisia kaivajia mukana, jotka eivät pidä ykkösasiana tiedottamista. Voisi kuvitella, että siinä olisi parannettavaa, mutta ongelma on ollut iät ajat meillä niin kuin kaikissa kaupungeissa, Pucilowski sanoo.
[Tietyöt toivat Kuopioon suuren maailman meiningin: keskustasta pääseminen vie pahimmillaan kymmeniä minuutteja](http://yle.fi/uutiset/tietyot_toivat_kuopioon_suuren_maailman_meiningin_keskustasta_paaseminen_vie_pahimmillaan_kymmenia_minuutteja/7434806)
_Korjattu 1.10.: Rajalantie avataan marraskuun alussa pelkästään kevyen liikenteen käyttöön. _
Luomua entistä useampaan ruokapöytään
Luomutuotteita löytyy kaupan hyllyltä jo melkoinen määrä, eikä esimerkiksi lähi -ja luomuruuan erottaminen toisistaan ole aina niin yksinkertaista, edes ammattilaiselle.
Luomutuotteiden kysyntä kasvaa tasaisesti Meri-Lapissa. Alueen ruokakaupoista kerrotaan, että luomun
hintaero on normaalituotteisiin verrattuna kaventunut ja tuotevalikoima
laajentuu koko ajan.
– Muun muassa kauppaketjujen itse valmistuttamien luomutuotteiden hintataso
mahdollistaa entistä useammin luomun ostamisen, kauppias Antti Kaarlela selventää.  

  
Kaarlelan mukaan erityisesti luomulihajalosteiden määrä on kasvanut.
– Esimerkiksi luomumakkaroista ja luomujauhelihoista on alkanut tulla enemmän tarjontaa, joka vastaa
myöskin ihmisten ostokäyttäytymistä.
 Kun tietää mistä tuotteet on tehty, niin jo se tekee niistä paremman makuisia.
Useimmiten luomu sujahtaa
kuluttajan ostokoriin terveydellisin ja eettisin perustein.  Torniossa ruokaostoksilla oleva Eija Lassila kertoo, että hänellä tulee napattua luomutuotteita harvasen kerta kaupan hyllyltä mukaan. Hänelle tuotteiden terveellisyys on tärkeää ja tietenkin myös niiden maku.
– Ne on tuoreita, eikä ole pitkiä
kuljetusmatkoja. Kun
tietää mistä tuotteet on tehty, niin jo se tekee niistä paremman makuisia, Lassila nauraa.
Tarkkaa hommaa
Nykyään
kauppojen hyllyltä löytyy monenlaisisia terveysvaikutteisia ruokia, eikä luomun
erottaminen esimerkiksi lähiruuasta ole aina niin yksinkertaista.
– Varmaan niiden erottamisessa pitää olla tarkkana, mutta itse olen pikkuisen
suurpiirteinen. En tee niin tarkkaa tutkimusta, vaan menen nonesti ruokaostoksissakin
tunteella. Järki siellä nyt kompuroi perässä kuitenkin, 
Lassila nauraa.  

  

Antti Kaarlelankin mukaan luomun erottamien muista niin kutsutuista terveystuotteista ei aina
ole kuluttajalle yksinkertaista, kun se ei ole sitä eina ammattilaisellekaan.
– Lähiruoka voi olla luomua, mutta kaikki luomu ei ole lähiruokaa. Siihen kun
lisätään vielä Reilun kaupan sertifikaatit ynnä muut,  niin siinä voi
tuotteella olla hyvinkin paljon erinäköisiä valmistunimikkeitä,
jolloin jopa ammattilaisella on vaikeuksia  joskus pysyä perää, Kaarlela
tunnustaa.
Enon Energiaosuuskunta on vuoden lämpöyrittäjä
Vuoden lämpöyrittäjä 2014 -pakinnon on voittanut Enon Energiaosuuskunta. Palkinto jaettiin lämpöyrittäjäpäivillä Seinäjoella 10 vuoden tauon jälkeen.
Enon Energiaosuuskunta on saanut valtakunnallista tunnustusta. 
Joensuun Enon ja Kontiolahden alueella toimiva energiaosuuskunta on vastaanottanut Vuoden lämpöyrittäjä 2014 -palkinnon. 15 vuotta toimineella osuuskunnalla on 52 jäsentä. Energiaosuuskunnalla on kolme omaa biolämpölaitosta, minkä lisäksi se hoitaa kolmea muuta laitosta.
Palkintoraati arvosti enolaisten laajentumista ja ison osakaskunnan tuomaa varmaa toiminnan pohjaa. Myös osuuskunnan asiakastyö sai kiitosta. 
Lämpöyrittäjäpäivillä Seinäjoella pidetyssä palkintojen jaossa kunniamaininnan sai nokialainen Puuwatti.
Voittajat päätti tuomaristo, jossa oli edustajat muun muassa Bioenergia ry:stä, Motivasta, Kuntaliitosta ja Metsäkeskuksesta. Kilpailuun osallistui 11 lämpöyrittäjää. 
Jyväskylän seudun kuntajakoselvitys esitellään tänään
Kuntajakoselvittäjät julkistavat tänään esityksensä Jyväskylän kaupunkiseudun tulevaisuuden kuntakentästä. Selvityksessä ovat olleet mukana yhdeksän alueen kuntaa.
Kuntajakoselvittäjät esittelevät ehdotuksensa kuntien valtuustoille ja johtoryhmille tänään. Nyt julkaistava esitys kuntarakenteesta ja yhdistymissopimuksesta pohjautuu kuluneen vuoden aikana tehtyyn selvitystyöhön. Selvityksessä ovat olleet mukana Jyväskylän, Laukaan, Uuraisten, Muuramen, Hankasalmen, Joutsan, Luhangan, Toivakan ja Petäjäveden kunnat.
Uuraisten kunnanjohtaja **Juha Valkama** ei usko, että kuntajakoselvittäjien lopullinen ehdotus tuo suuria yllätyksiä.
– Olettamus on, että se on joko työssäkäyntialuetta koskeva kuntaliitosesitys, tai sitten kaikki kunnat kattava esitys. Jos veikata pitää, se voisi olla tämä työssäkäyntialueen liitos, jossa aivan kaikki selvitysalueen kunnat eivät ole mukana, Valkama pohtii.
Päätöksen selvittäjien laatimasta esityksestä ja yhdistyssopimuksesta tekevät kuntien valtuustot. Kuntajakoselvittäjät ehdottavat, että valtuustot päättäisivät yhdistymissopimuksesta samanaikaisesti ensi vuoden puolella.
– Lähtökohtana Uuraisilla, kuten monilla muillakin kunnilla on se, että valtuusto on aikanaan linjannut, että kunta haluaa pysyä itsenäisenä. Tähän nyt saatavaan esitykseen on tietenkin syytä perehtyä ja sitten pitää löytää perustelut sille, mihin ratkaisuun kunta päätyy.
Uurainen on ollut mukana myös toisessa alkuvaiheen kuntajakoselvityksen tunnustelussa yhdessä Laukaan, Saarijärven, Äänekosken ja Konneveden kanssa. Viiden kunnan keskinäisen selvityksen tekemisestä on tarkoitus neuvotella lokakuussa.
Valkaman mukaan Uurainen osallistuu neuvotteluun "kuunteluoppilaana".
– Meidän on tarkasteltava kunnassa, mitä lisäarvoa tämä selvitys mahdollisesti toisi, kun kuntalain mukaiseen selvitykseen on tässä Jyväskylän seudun selvityksessä kertaalleen jo osallistuttu, hän toteaa.
Lypsyrobotti imaisee maidon, kun lypsäjiä ei tahdo löytyä
Ensimmäinen lypsyrobotti aloitti työskentelynsä Pohjois-Karjalassa parikymmentä vuotta sitten. Nyt vempaimella on kollegoja maakunnassa noin 40 navetassa ja lajitovereiden määrä sen kun kasvaa.
Ensimmäiset robotit tulivat Pohjois-Karjalaan parikymmentä vuotta sitten. Nyt niitä löytyy 39 navetasta, kerrotaan ProAgria Pohjois-Karjalasta. Niitä asennetaan paitsi uusiin, myös vanhoihin navetoihin.
Tälle alalle lypsytyöhön on älyttömän vaikeaa saada sitoutuneita ja halukkaita ihmisiä.
Nyt lypsyrobottia asennetaan Kiteen Koivikon tilan uuteen navettaan. Hankintapäätöstä edelsi kuitenkin pitkä pohdinta, kertoo karjamestari Kati Partanen.
– Syy ja peruste on meillä sama kuin muilla, jotka robottiin päätyvät. Tälle alalle lypsytyöhön on älyttömän vaikeaa saada sitoutuneita ja halukkaita ihmisiä. Varmasti moni päätyy siihen, että automatisoidaan tämä aika raskas työvaihe. Eikä tarvitse jännittää, että löytyykö ihmisiä tekemään sitä lypsytyötä, Partanen kertoo pohdinnastaan.
– Se on kuin iso kaappi, johon lehmä menee. Siellä tulee ruokakuppiin ruokaa ja robottikäsivarsi rauhakseltaan pyyhkii vetimet ja lypsää, Pekka Partanen kertoo.
– Lehmät osaavat jo nyt käyttää ruokinta-asemaa, joten ne varmasti oppivat lypsyrobotillekin, Kati Partanen toteaa luottavaisena.
Yksi lypsyrobotti maksaa noin 150 000 euroa. Kone hoitelee noin 60 lehmää.
Omaishoitajan pakomatka, osa 5: Pärinää Säämäjärven rantahietikolla
Joensuulainen Ilkka Pirhonen on vaimonsa omaishoitaja. Arjessa jaksamiseen Ilkka hakee voimia moottoripyöräilystä. Matkat suuntautuvat useimmiten Venäjälle - tällä erää Karjalaan. Suojärven-Porajärven-kierros vie Ilkan ja Antin muun muassa ajamaan ja leikkimään enduroillaan Säämäjärven rantahietikkolle. Kuikkaniemen sankarihautausmaa puolestaan vetää raavaankin endurokuskin hiljaiseksi.
Säämäjärven rannalla Ilkka Pirhonen ja Antti Sääksjärvi keskustelevat Venäjän liikenteestä ja teistä.
– Mitä mie oon lähteny uuven porukan kanssa, niin mie oon sanonu, et älä oleta mittään. Olettaa voi vaan, mitä omila silimillä näkkee. Seuraavan mutkan tai mäennyppylän takana voi olla mitä tahansa, Ilkka sanoo.
Säämäjärven ranta on matala, ja se suorastaan kutsuu miehiä ajamaan ja leikkimään enduroillaan veden ja hiekan sekaan.
Suojärven lähellä oleva Kuikkaniemen sankarihautausmaa on toisella tavalla vaikuttava pysähdyspaikka. Sinne on haudattu osa viime sodissa kaatuneista suojärveläisistä sotilaista. Paikka herkistää raavaankin endurokuskin.
Ennen Petroskoihin paluuta Ilkka muistaa vielä ottaa tulevat joulukorttikuvat.
_Ilkan matkan edistymistä ja Ilkan mietteitä omaishoitajuudesta seuraamme sarjana viikon ajan. Vimeinen matkavideo julkaistaan keskiviikkona 1.10.2014_
Stora Enson Imatran tehtailla pieni palo – kolme joutui sairaalaan tarkistettavaksi
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Kotkamillsin paperikoneen sähkömoottori paloi ja aiheutti savua tehtaaseen. Tehtaan henkilökunta hoiti alkusammutuksen.
Kolme henkilöä joutui käymään sairaalassa tarkastettavana Stora Enson Imatran tehtailla tiistaina aamuyöllä syttyneen tulipalon takia.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Kotkamillsin paperikoneen sähkömoottori paloi ja aiheutti savua tehtaaseen. Tehtaan henkilökunta hoiti alkusammutuksen.
Kolme henkilöä joutui käymään sairaalassa, koska he olivat hengittäneet savua.
Päivystvän palomestarin mukaan palosta ei aiheutunut suuria vahinkoja. Tulipalo aiheutti hetkellisen katkoksen tuotantoon.
_Juttua muutettu 30.9 kello 07:13:  Lisätty, että kyse oli Stora Enson Imatran tehtaiden Kotkamillsin paperikoneesta. _
Keskisuomalainen: Suomen sairaalat varautuvat jo Ebolaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) lähettivät kaikkiin sairaanhoitopiireihin päivitetyn yksityiskohtaisen ohjeistuksen syyskuun alussa. Keskisuomalaisen haastatattelema tutkimusprofessori Mika Salminen THL:stä arvioi, että sairaanhoitopiireissä on erittäin hyvät valmiudet havaita ja tutkia Ebola-epäilyjä.
Suomen kaikki sairaanhoitopiirit varautuvat jo Ebolan havaitsemiseen ja hoitoon, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) lähettivät kaikkiin sairaanhoitopiireihin päivitetyn yksityiskohtaisen ohjeistuksen syyskuun alussa. Ohjeistuksen perusteella kukin sairaanhoitopiiri on tehnyt oman ohjeen Ebolan varalle.
Keskisuomalaisen haastatattelema tutkimusprofessori Mika Salminen THL:stä arvioi, että sairaanhoitopiireissä on erittäin hyvät valmiudet havaita ja tutkia Ebola-epäilyjä. Sen sijaan valmiudet hoitaa tartunnan saaneita vaihtelevat sairaanhoitopiireittäin. Sen takia sairaanhoitopiirit saisivatkin itse päättää, hoitaisivatko ne Ebola-tapauksen itse vai vietäisiinkö sairastunut HUSiin hoidettavaksi.
Esimerkiksi Keski-Suomen keskussairaalassa on laadittu 10 sivun mittainen yksityiskohtainen ohje Ebolan varalle.
Tähän mennessä Maailman terveysjärjestö WHO on rekisteröinyt noin 6 600 Ebola-tapausta. Kuolleita on yli 3 000. THL:n tietoon ei ole tullut Suomessa tähän mennessä yhtäkään Ebola-epäilyä.
Ebola on viruksen aiheuttama vakava verenvuotokuume.
Mielenosoittajat Hongkongissa eivät luovuta: kaduilla yhä kymmeniätuhansia ihmisiä
Maanantain ja tiistain välisenä yönä mielenosoittajat ovat edelleen tukkineet useita keskeisiä kulkureittejä Hongkongissa, kertoo tilannetta reaaliaikaisesti seuraava South China Morning Post. Mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yli viikon ajan.
Hongkongissa kymmenettuhannet mielenosoittajat ovat pysytelleet yhä kaduilla maanantain ja tiistain välisenä yönä. Suuresta väkimäärästä huolimatta demokratiamielenosoitukset ovat jatkuneet rauhallisina, kertoo tilannetta reaaliaikaisesti seuraava South China Morning Post -sanomalehti nettisivuillaan.
Mielenosoitusten kovin jännite purkautui sen jälkeen, kun hallitus päätti vetää mellakkapoliisit pois kaduilta. Kyynelkaasun käytön sijaan poliisi on yrittänyt saada mielenosoittajia pois kaduilta pehmeämpien keinojen avulla siinä kuitenkaan toistaiseksi onnistumatta.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä mielenosoittajat ovat edelleen tukkineet useita keskeisiä kulkureittejä Hongkongissa. South China Morning Postin mukaan mielenosoittajat ovat tilkinneet teitä muun muassa istumalla keskellä risteyksiä.
Kiinan keskushallintoa vastaan järjestetyt mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yli viikon. Mielenosoittajat vaativat Hongkongiin vapaita vaaleja vuonna 2017. Tuolloin äänestetään alueen johtajasta, mutta ehdokkaaksi pääsevät vain Kiinan viranomaisten hyväksynnän saaneet.
Poliisin mukaan kolmen viime päivän aikana mielenosoituksissa on loukkaantunut 41 henkilöä.
Mielenosoitusten odotetaan kiihtyvän huomenna keskiviikkona, jolloin vietetään Kiinan kansallispäivää.
PLO: Netanjahu vääristelee räikeästi tosiasioita
Israelin pääministeri vertasi Hamasia Isis-järjestöön.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu vääristeli räikeästi tosiasioita verratessaan Hamasia ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön, sanoo Palestiinan vapautusjärjestö PLO. Netanjahu puhui maanantaina YK:n yleiskokouksessa.
– Netanjahun puhe YK:ssa oli yhdistelmä häpeämätöntä faktojen vääristelyä ja pyrkimystä johdatella yleisöä vihapuheen, panettelun ja tarkoituksellisen väitteiden monimutkaistamisen avulla, sanoi PLO:n edustaja Hanan Ashrawi lausunnossaan.
Puheessaan Netanjahu kielsi Israelin syyllistyneen sotarikoksiin yli 2 000 kuolonuhria, valtaosin siviilejä, vaatineessa Gazan operaatiossa, joka jätti kaistaleen raunioiksi.
Sen sijaan Netanjahu sanoi palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin olevan Hamasin kanssa osasyyllinen Gazan pommituksiin.
– Hamas kätki rakettipatterinsa asutusalueille ja käski palestiinalaisten jättämään huomiotta Israelin varoitukset lähteä alueilta.
– Minä sanon presidentti Abbasille, että nämä ovat sotarikoksia, jotka teidän Hamas-kumppaninne tekivät yhdistyneessä hallinnossanne, jota te johdatte ja josta te olette vastuussa, Netanjahu sanoi.
Netanjahun mukaan Isis-järjestö ja Hamas "jakavat fanaattisen uskon, jota molemmat haluavat levittää huomattavasti laajemmalle kuin nyt hallitsemilleen alueille".
Gazassa Hamasin edustaja Sami Abu Zuhri sanoi AFP:lle, että Netanjahu väittää Hamasin ja Isis-järjestön olevan kolikon kaksi puolta, vaikka "Hamas on kansallinen vapautusjärjestö, siinä missä valloittaja [Israel] on pahuuden ja terrorismin lähde maailmassa".
Viimeisimmät, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn vetämät, rauhanneuvottelut kaatuivat huhtikuussa katkeraan molemminpuoliseen syyttelyyn.
WWF:n raportti: Villieläinten määrä puolittunut 1970-lukuun verrattuna
Vuosina 1970–2010 maalla ja merellä elävien eläinten määrä on vähentynyt 39 prosenttia. Makeassa vedessä elävien eläinten määrä on romahtanut tätäkin enemmän, jopa 76 prosenttia, WWF:n raportissa todetaan.
Villieläinten määrä maailmassa on puolittunut vain noin 40 vuodessa, kertoo luontojärjestö WWF:n tuore raportti. Samassa ajassa ihmisten määrä maapallolla on liki kaksinkertaistunut.
Vuosien 1970–2010 välillä maalla ja merellä elävien eläinten määrä on vähentynyt 39 prosenttia. Makeassa vedessä elävien eläinten määrä on romahtanut tätäkin enemmän, jopa 76 prosenttia, WWF:n raportissa todetaan. Vauhti on ollut paljon nopeampaa kuin aiemmin arvioitiin.
– Nisäkkäiden, lintujen, matelijoiden, sammakkoeläinten ja kalojen lukumäärä on keskimäärin noin puolet siitä kuin mitä se oli 40 vuotta sitten, raportissa kirjoitetaan.
Edellisen kerran WWF julkaisi raportin samasta aiheesta kaksi vuotta sitten. Tuolloin arvioitiin, että eläinten määrä vähentyi vuosien 1970–2008 välillä 28 prosenttia. Tuoreen raportin suurempi prosenttiluku johtuu osittain siitä, että tämänvuotinen raportti perustuu laajempaan aineistoon.
Villieläinten määrän vähentymiseen on useita syitä: eläinten luonnollinen elinympäristö on kaventunut ja ihmiset ovat metsästäneet ja kalastaneet niitä. Myös ilmastonmuutoksella on osansa.
Talvivaaralla kohtalon päivä – kuinka paljon velkoja halutaan leikata?
Kaivosyhtiö Talvivaaralla on tänään kohtalon päivä, kun yhtiö julkistaa osavuosikatsauksensa yli kuukauden myöhässä. Samalla tänään esitellään yhtiön saneerausohjelmaehdotus. Epätietoisuus yhtiön kohtalosta voi silti vielä jatkua pitkään.
Pitkään Talvivaaran ympärillä velloneeseen epätietoisuuteen saadaan tänään valaistusta kun yhtiö julkistaa aamulla alkuvuoden tuloksensa.
Tulos piti julkistaa alun perin jo elokuussa, mutta yhtiö on saanut lykkäystä julkistukseen jo kaksi kertaa.
Syynä lykkäykseen on ollut yhtiön vaikea rahoitustilanne sekä samaan aikaan menossa oleva yrityssaneerauksen valmistelu.
Tulosjulkistuksessa huomio kohdistuu erityisesti yhtiön tulevaisuuden näkymiin, rahoitustilanteeseen sekä tuotannon kehitykseen. Onko Talvivaara onnistunut löytämään uusia rahoittajia ja onko nikkelin tuotantomääriä saatu lisättyä?
Yhtiölle elintärkeä nikkelin hinta oli vielä keväällä selvässä nousussa mutta nyt alkusyksystä hinta on ollut laskussa. Viime vuoden tammi-kesäkuussa Talvivaara teki tappiota lähes 45 miljoonaa euroa.
Saneerausohjelmaan selvyyttä
Samalla tänään esitellään pitkään valmisteltu saneerausohjelma, jonka avulla suurissa vaikeuksissa olevasta yhtiöstä yritetään saada jälleen kannattava.
Saneerausohjelmassa muun muassa kerrotaan kuinka paljon yhtiön velkoja on suunniteltu leikattavaksi.
Tänään esiteltävä saneerausohjelma on vasta ehdotus, johon muun muassa Talvivaaran velkojat ottavat vielä kantaa.
Velkojat muun muassa tarkistavat ovatko heidän saatavansa Talvivaaralta laskettu oikein. Suurissa yrityssaneerauksissa saneerausehdotusta voidaan joutua muokkaamaan moneen kertaan ennen kuin käräjäoikeus hyväksyy lopullisen saneerausohjelman.
Tämä prosessi voi kestää useita viikkoja.
Talvivaaran yllä on leijunut jo pitkään myös konkurssin uhka. Yhtiö voi ajautua konkurssiin jos esimerkiksi iso osa sen velkojista ei suostu saneerausmenettelyyn eikä yhtiö löydä mistään uutta rahoitusta ja samaan aikaan yhtiön liiketoiminta pysyy yhä tappiollisena.
Konkurssimenettely voi alkaa joko velkojien tai yhtiön omasta aloitteesta.
Talvivaaralla on velkaa yli miljardi euroa ja eri velkojia on yli tuhat.
Islanti ja Suriname järjestämässä YK-kokousta tasa-arvosta – avoin vain miehille
Islannin ulkoministerin mukaan tammikuussa pidettävän konferenssin tarkoituksena on, että pojat ja miehet keskustelevat tasa-arvosta myönteisellä tavalla. Kokous liittyy Pekingissä vuonna 1995 järjestetyn naiskonferenssin lähestyvään 20-vuotispäivään.
Islanti ja Suriname suunnittelevat järjestävänsä YK-konferenssin naiskysymyksistä ja sukupuolten välisestä tasa-arvosta, mutta vain miehet ovat kutsuttujen listalla.Kokouksessa erityinen huomio on naisiin kohdistuvassa väkivallassa.
Islannin ulkoministeri Gunnar Bragi Sveinsson kertoi maanantaina, että kyseessä olisi ainutlaatuinen tapahtuma, "koska se on ensimmäinen kerta YK:lla, kun tuomme pelkästään miesjohtajat yhteen keskustelemaan sukupuolten välisestä tasa-arvosta".
Sveinssonin mukaan tammikuussa pidettävän konferenssin tarkoituksena on, että pojat ja miehet keskustelevat tasa-arvosta myönteisellä tavalla.
Islanti ja Suriname johtavat ryhmää, jonka tarkoituksena on lisätä tukea sukupuolten väliselle tasa-arvolle samalla kun merkkipaaluna pidetyn, Pekingissä vuonna 1995 järjestetyn naiskonferenssin 20-vuotispäivä lähestyy.
Espoon valtuusto päätti Länsimetron jatkon rahoituksesta
Valtuusto päätti äänin 64–10 antaa lainatakauksen, jolla rahoitetaan Espoon kaupungin maksuosuus Länsimetron jatkamisesta Matinkylästä Kivenlahteen. Jatko-osuuden rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi kuussa.
Espoon valtuusto päätti maanantai-iltana antaa kaupungin omavelkaisen takauksen lainoille, joilla rahoitetaan Espoon maksuosuus Länsimetron jatkamisesta Matinkylästä Kivenlahteen. Päätös syntyi äänin 64–10.
Taattavien lainojen määrä on enintään 560 miljoonaa euroa. Summa voi koostua yhdestä tai useammasta lainasta tai rahoitusjärjestelystä, ja laina-aika on enintään 35 vuotta.
Lisäksi valtuusto päätti, että 80 miljoonaa euroa kaupungin investointirahaston pääomia käytetään Länsimetron jatkeen alkurahoitukseen. Laina maksetaan rahastoon takaisin vuoden 2020 loppuun mennessä.
Valtio on sitoutunut osallistumaan Länsimetron kustannuksiin 30 prosentin osuudella, mutta valtion rahoitusosuus alkaa vasta vuonna 2017. Siihen asti hankkeen rahoittaa kokonaisuudessaan Espoon kaupunki.
Tavoitteena on, että Länsimetron jatkeen rakentaminen alkaisi jo lokakuussa ja hanke valmistuisi 2020. Jatkeen hankesuunnitelman mukainen kustannusarvio on 801 miljoonaa euroa.
Crosbyn paluu venyy - sittenkin sivussa Minnesota-ottelusta
NHL-tähti Sidney Crosbyn paluuta ei sittenkään nähdä Minnesotassa. 
Pittsburghin tähtihyökkääjä Sidney Crosbyn piti tehdä paluu joukkueen kokoonpanoon, kun Penguins kohtaa Minnesota Wildin kauteen valmistavassa ottelussa paikallista aikaa maanantaina.
Crosby oli viikonvaihteena pois joukkueen vahvuudesta isoäitinsä kuoleman vuoksi. Lisäksi Crosbyn on kerrottu kärsineen jostain pikkuvaivasta harjoitusleirin aikana.  
Columbusta vastaan maalin iskenyt Kasperi Kapanen pukee sen sijaan Wild-otteluun. 
Mikael Granlund ja Mikko Koivu johtavat tuttaan tapaan Minnesotan kahta kärkiketjua. Muista Wildin suomalaisista Erik Haula ja Michael Keränen eivät pue otteluun. 
Keräsen odotetaan kuitenkin saavat uuden näyttöpaikan seuraavassa Minnesotan ottelussa St Lousia vastaan. 
Tulikuuma Huuhkaja-pelaaja osui taas maaliverkkoihin 
Alexander Ringin huippuotteet jatkuivat jalkapallon Saksan 2. Bundesliigassa maanantaina.
Vieraisjoukkue Kaiserslauternille ilta oli pitkään tuskainen. Nürnberg johti tauolla 2-0 ja teki toisen puoliajan alussa vielä kolmannen maalin. 
Koko ottelun ajan Kaiserslauternin parhaimmistoon kuulunut Alexander Ring sytytti esimerkillään vieraiden kirivaiheen. 
Tasan tunnin kohdalla Ring laukoi pallon vasempaan tolppaan. Vain kaksi minuuttia myöhemmin suomalainen keskikenttäpelaaja ohjasi nurmen pintaa tulleen keskityksen läheltä verkkoon - 1-3.
Osuma oli Ringille jo kauden neljäs ja toisen suomalaisen - Joel Pohjanpalon - tapaan kolmas maali putkeen kakkosbundesliigassa.  
Nousujohteisesti pelannut Kaiserslautern nousi 2-3:een Chris Löwen laukauksella. Hyökkäävän roolin toisella puoliajalla ottanut Ring oli värkkäämässä myös tätä maalia ja kunnostautui täysosuman kakkossyöttäjänä.  
Kaiserslauternin eväät eivät aivan riittäneet ihmenousuun matkaottelussa. 
Lapsivähennykselle jyrkkää arvostelua – "Aivan järjetöntä, törkeä raaminkierto" 
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo, että hallituksen sisällä ei ole tällä hetkellä mitään keskusteluja, että lapsivähennystä muutettaisiin.
Arvostelua herättäneen lapsivähennyksen muuttaminen on parhaillaan eduskunnan valtiovarainvaliokunnan hyppysissä. Valiokunnan jäsen, vihreiden pitkäaikainen kansanedustaja Osmo Soininvaara pitää hallituksen kesän lopulla sopimaa lapsivähennystä epäonnistuneena tapana korvata perheille lapsilisien leikkausta, josta hallitus päätti kevättalvella. 
– Kyllä tuo on aivan järjetöntä. Ihan törkeä raaminkierto ja hirvittävän monimutkainen lainsäädäntö, Soininvaara moitti lapsivähennystä maanantaina.
Oppositioon siirtyneet vihreät haluaisivat päästä lapsivähennyksestä kokonaan eroon ja käyttää saman rahan lapsilisäleikkauksen huojentamiseen. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vastaa arvosteluun, että eduskunnalla on täysi budjettivalta, ja se voi tehdä halutessaan muutoksia, mutta hallituksessa ei ainakaan tällä hetkellä ole asiasta keskusteluja.
– On SDP:n tavoite, että lapsilisäleikkauksia voidaan kompensoida. Hallituksessa etsittiin keinoja useammalla eri tavalla, jotta lapsilisäleikkaus voitaisiin perua, tai ainakin iso osa siitä. Se ei onnistunut menokehyksen puitteessa, ja sen takia päädyttiin tällaiseen vaihtoehtoon, Rinne kertaa.
– Ylipäätään se, että lapsilisiä leikataan, harmittaa tietenkin, kuten monia muitakin ihmisiä, mutta se on tehty valtiontalouden tasapainottamiseksi, hän jatkaa.
Vähennyksen vaatima lisäraha närästää
Rinne odottaa pohdintaa valtiovarainvaliokunnalta, joka jätti viime viikolla pöydälle tämän vuoden toisen lisätalousarvion, koska siinä oli esitetty verohallinnolle 2,5 miljonan euron lisärahaa lapsivähennyksen edellyttämien tietojärjestelmämuutosten ja muun valmistelun menoihin.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Arto Satosen mukaan rahanmeno hallinnointiin on myös kokoomukselle yksi perustelu sille, että puolue haluaa selvittää, löytyykö lapsivähennykselle vaihtoehtoa.
– Tämä on aika byrokraattinen eikä toimivin ratkaisu, mutta siitä halutaan pitää kiinni, että joku vastaantulo olisi perheille.
Satonen sanoo, että vastaantulon pitäisi olla lapsiperheille samaa luokkaa kuin lapsivähennys on.
Hän arvioi, että eduskunnassa on laajalti halua vaihtoehtoisen mallin hakemiseen. Siitä ei kuitenkaan ole hänen mukaansa vielä valmista käsitystä, mikä vaihtoehto voisi olla. Kokoomus pitää kiinni siitä, että jos lapsilisäleikkausta huojennetaan, saman verran säästöjä pitäisi löytää muualta. Niiden löytäminen taas ei ole helppoa.
Kuntajakoselvittäjä: Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Hämeenkosken muodostama kunta mahdollinen 
Selvitysmies ja kuntapäättäjät vierailevat tiistaina valtiovarainministeriössä. Kärkölän kunnanjohtajan tehtäviin virkavapaalta palaava Seppo Huldén muistuttaa, ettei maarajan puuttuminen ole nykylainsäädännön mukaan este kuntaliitokselle.
Lahden seudulle aletaan viritellä uusia kuntaliitosneuvotteluja välittömästi edellisten liitossuunnitelmien kariuduttua Hollolan ja Iitin vastustukseen.
Kuntajakoselvittäjä Seppo Huldén arvioi, että valtiovarainministeriö tulee käynnistämään uuden neuvottelukierroksen myönteisesti kuntaliitokseen suhtautuneiden kuntien kanssa.
Selvitysmies ja kuntapäättäjät vierailevat tiistaina valtiovarainministeriössä.
Huldén pitää mahdollisena Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Hämeenkosken muodostamaa uutta kuntaa, joka ei kaadu edes yhteisen maarajan puuttumiseen.
– Yhteistä maarajaa ei nykylainsäädännön mukaan tarvita. Tästä on olemassa esimerkkikin Vaasan seudulta, Huldén perustelee.
Huldén palaa virkavapaalta työhönsä Kärkölän kunnanjohtajaksi lokakuun alusta.
Katalonian kansanäänestyksen eteneminen jäihin oikeuskäsittelyn ajaksi
Espanjan hallitus haluaa, että perustuslakituomioistuin julistaa neuvoa-antavan kansanäänestyksen Katalonian itsenäisyydestä laittomaksi. Tuomioistuimella on viisi kuukautta aikaa antaa päätös, mutta se voi pyytää lisäaikaa. Katalonian aluehallinto on aiemmin vakuuttanut jatkavansa valmisteluja, vaikka oikeus jäädyttäisikin äänestyksen.
Espanjan perustuslakituomioistuin on pysäyttänyt Katalonian kansanäänestyksen etenemisen ottamalla Espanjan hallituksen vetoomuksen käsittelyyn.
Espanjan hallitus haluaa, että perustuslakituomioistuin julistaa suunnitellun neuvoa-antavan kansanäänestyksen Katalonian itsenäisyydestä laittomaksi.
Perustuslakituomioistuin päätti maanantai-iltana yksimielisesti hyväksyä asian käsittelyyn, mikä tarkoittaa automaattisesti sitä, että kansanäänestyksen eteneminen keskeytyy käsittelyn ajaksi. Käsittely saattaa kestää kuukausia tai jopa vuosia. Oikeudella on viisi kuukautta aikaa antaa päätöksensä, mutta se voi pyytää lisäaikaa.
Katalonian aluehallinto on sanonut, että se jatkaa äänestysvalmisteluja, vaikka oikeus jäädyttäisikin äänestyksen. Kansanäänestys on ollut määrä järjestää marraskuussa.
Espanjan perustuslain mukaan vain Espanjan hallitus voi järjestää kansanäänestyksen maasta irrottautumisesta. Pääministeri Mariano Rajoyn mukaan suunniteltu äänestys on "vakava hyökkäys kaikkien espanjalaisten oikeuksia kohtaan".
Pakarinen farmiin, Rynnäs waiver-listalle
Edmonton lähetti Iiro Pakarisen farmijoukkueseen. Dallas puolestaan asetti Jussi Rynäksen waiver-listalle eli NHL:n siirtolistalle.
Edmonton Oilers on lähettänyt Iiro Pakarisen AHL:n Oklahoma City Baronsiin. Edmonton ilmoitti lähettäneensä Pakarisen ja neljä muuta pelaajaa farmiin.
Pakarinen siirtyi viime kauden jälkeen HIFK:sta Edmontonin organisaatioon.
Dallas Stars puolestaan asetti maalivahti Jussi Rynnäksen waiver-listalle eli NHL:n siirtolistalle. Jos mikään joukkue ei valitse viime kaudella Kärpissä pelannutta Rynnästä, hän siirtyy AHL:n Texas Starsin riveihin.
Jere Lehtinen: Matinkylä oli pienenä kuin toinen koti
Yle Urheilu otti selvää Jere Lehtisen ajatuksista mittavassa kysymys/vastaus -haastattelussa.
**Mikä merkitys sinulle on Matinkylän jäähallilla?**
Tässä oli jäähalli ja tuossa vieressä ulkojäät ja futiskenttä. Kesällä futista ja talvella lätkää. Tää oli pienenä kuin toinen koti. Asuin kivenheiton päässä, konkreettisesti muutaman sadan metrin päässä 10-vuotiaaksi asti. Täällä on tullut vietettyä nuorena paljon aikaa. Aina, kun kävelee, tunteet kuohuu. Sama fiilis, sama tuoksu on. Uran kannalta aloituspiste, mistä on saanut perustan.
**Espoolainen jääkiekko, mitä ajatuksia se herättää sinussa?**
Espoolaisille tärkeä junnukiekkko on ollut hyvää siitä lähtien, kun itse olen aloittanut 35 vuotta sitten. Ja se jatkuu edelleen samalla tavalla. Kun katsoo omaakin poikaa, niin kiva nähdä, että se menee edelleen eteenpäin.
**Vieläkö muistat liiganousun ratkaisevan maalin?**
Muistan sen, että tulin vasenta laittaa ja sitten syötin Terolle (Lehterä) keskelle oikealle. En muista yhtään mitään ennen sitä, tai miten se lähti käyntiin. Muistan hyvin liigakarsintapelit, miten tiukkoja ne olivat. Tämä viimeinen tietysti kruunasi kaiken. Se oli unelmien täyttymys siihen asti. Oli vähän utopiaa, että noustiin liigaan sinä vuonna.
**Miten suuri askel nousu oli espoolaiselle jääkiekolle?**
Olihan se huima nousu ja kaikin puolin, miten espoolainen jääkiekko kehittyi nopeasti. Ennen Kiekko-Espoota oli Jäähonka. Joukkue pelasi kakkosdivaria ja nousi sitten divariin. Ei kovin montaa vuotta, kun tuli liiganousu. Olen jostain jälkikäteen lukenut, että nousu tuli etuajassa. Kukaan ei ollut sitä laskelmoinut, mikä oli tavallaan hyvä asia, koska me olimme kuitenkin nuoria. Meillä oli paljon nuoria pelaajia ja hyviä ikäluokkia. Me vain pelattiin hyvää kiekkoa ja se toi nousun.
**Miksi siirryit Espoosta Turkuun?**
Vähän koko urani on mennyt sillä tavalla, että on menty kehityksen kannalta sinne, missä on hyvä. Espoossa pääsi nuorena pelaamaan A-junnuja ja miesten pelejä, mikä tavallaan auttoi kehittymään pelaajana. Oman kehityksen kannalta seuraava steppi oli mennä Turkuun. Vaikea sanoa, mitä olisi tapahtunut, jos en olisi mennyt sinne. Se antoi viimeisen silauksen sille, että matka jatkui sitten vielä lännempään Pohjois-Amerikkaan.
**Pelinumerosi urasi aikana?**
10 vaihtui, kun lähdin Espoosta. Turkuun tuli 20 eli nolla pysyi, mutta tuli eri etunumero. En ole koskaan ajatellut numeroa niin pitkälle. Se on, mikä se on. Sama, kun meni Dallasiin, niin vaan ojennettiin numero, mikä oli jälleen eri. Mutta, hieno asia ja kunnia-asia, kun Kiekko-Espoon ajan oli numero 10, niin sen saa nyt ikuisesti pysymään täällä.
**Haaveilitko junnuna NHL:stä?**
NHL oli kaukanen. Se ei ollut edes mietteissä kenelläkään junnulla. Se oli tavallaan junnuaikaa, että pelaat edustusjoukkueessa. Sillon pelattiin kakkosdivaria, ykkösdivaria ja joskus pääsit edustusjoukkueeseen. Maajoukkue oli joku kaukainen haave, mikä ei silloinkaan tuntunut millään tavalla läheiseltä. Mutta ajat muuttuvat ja hommat menivät eteenpäin. Tavallaan sitä ajatteli vasta, kun pelasi siellä tai NHL:ssä, että nyt tämä on totta.
**Jääkiekkoilijan unelma - Stanley cup?**
Olihan se unelmien täyttymys. Kun lähdin pelaaman NHL:ää, ja ennen kuin tuli yhtään peliä, niin se, että voittaako siellä jotain, oli vielä kaukaista. Sitten, kun näki sen sarjan, miten kova se on ja miten vaikea se on voittaa, niin olihan se unelmien täyttymys. Hienointa mitä olen voittanut urallani.
**Mitä tunteita herätti Leijonien ensimmäinen maailmanmestaruus?**
Kun miettii maajoukkueen maailmanmestaruutta, niin se on kiven alla. Se oli ennen ensimmäistä ja sitten meni turhan pitkään toiseen. Toivotaan, että seuraava tulee nopeemmin. Se on pitkä matka, kun lähdetään pelaaman MM-turnausta. Vien Stanley Cupin tärkeämmäksi voitoksi siitä huolimatta, että oon laittanut ne samaan kategoriaan. NHL:ssä pelaat sen koko kauden. Yhdeksän kuukautta ensin runkosarjaa ja sitten kaksi kuukautta play offeja saman joukkueen kanssa. Se on tavallaan erilainen, kun mennään turnaukseen ja maajoukkueeseen. Ei olla niin pitkään yhdessä. Kummatkin on korkealla.
**Et ole viihtynyt kovin paljoa parrasvaloissa, miksi näin?**
En ole mitenkään tietoisesti vältellyt niitä, mutta toisaalta en ole kaivannutkaan. Itselleni aina se, että pelaa jääkiekkoa ja tekee parhaansa jäällä, puhuu puolestaan. Tärkeintä on, että joukkue menestyy. Mulle on käynyt ihan hyvin, että muut pelaajat ovat olleet parrasvaloissa, ei ole yhtään harmittanut.
**Tärkeimmät ihmiset urallasi?**
Niitä on paljon, mutta kyllähän se kotoa lähtee. Omista vanhemmista, tuesta, kuskaamisesta hallille ja turnauksiin. Ilman sitä en tiedä, olisko harrastus edes jatkunut pitkälle. Sen jälkeen on vuosien saatossa tullut eri henkilöt, jotka ovat kulloinkin vaikuttaneet, mutta koti on kuitenkin se tärkein.
**Jäikö uraltasi mitään hampaankoloon?**
Ei ole jäänyt mitään. Paljon hyvää ja myös pettymyksiä on, mutta ei mitään, mitä olisi tehnyt toisin.
**Onko sinulla vielä pelihaluja?**
Kyllähän vieläkin katson pelejä ja ammattini puolesta joudunkin katsomaan. Pieni kpinä sisällä on, mutta kun näkee, miten kovaa peli on ja miten vahvoja pelaajat ovat, niin näkee, ettei olisi mitään jatoa. Mutta varmaan kipinä säilyy loppuelämän.
**Mitään haluja palata enää NHL-kuvioihin?**
En sillä tavalla. Olemme kesällä muuttaneet Suomeen ja Pohjois-Amerikka jää nyt taakse. Olen tosi innoissaani uudesta hommasta. Olen saanut olla kolmen vuoden ajan tiiviisti maajoukkueen mukana ja nyt isommassa ruudussa. Mennään steppi kerrallaan. Tulevaisuus näyttää.
**Onko sinulla yhteys taalaliigaan kuitenkin olemassa?**
On tietenkin. Siellä on 14 vuoden ura ja 19 vuotta elämää. Tunnen Dallasin organisaation läpikotaisin. Siellä on hyviä ihmisiä ja pidämme yhteyttä. Ei sellaista historiaa voi jättää taakse. Siellä tulee varmaan käytyä, eikä koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Hyvä pitää yhteydet kunnossa.
**Mitä sana Blues herättää sinussa? Haluatko olla siinä mukana?**
Blues on Kiekko-Espoon jälkeen lähellä sydäntä. Olen seurannut vuosien saatossa, miten he ovat pelanneet. Katotaan nyt, olen juuri muuttanyt Suomeen ja totta kai haluan olla jollain tavalla tässä mukana. Oma poika pelaa junioreissa ja siellä on tullut oltua jollain tavalla mukana. Uskon, että edustusjoukkueen homma kääntyy. Siellä on hyviä pelaajia, niillä on hyvä jengi ja aina ollut hyvä joukkue.  Olen nähnyt monta joukkueen peliä ja uskon, että homma kääntyy, vaikka alku on ollut vähän vaikea. Tulevaisuus näyttää, miten olen siinä mukana.
**Kiinnostaako sinua omistajuus?**
Ei tällä hetkellä. Se, mitä teen tällä hetkellä vie niin paljon aikaa. En ole ajatellut sen pidemmälle, enkä laittanut energiaa siihen. Tällä hetkellä se ei tunnu oikealta.
**Minkälainen olet Leijonien GM:nä?**
Ahkera, tunnollinen, teen paljon hommia. Ehkä se kuvastaa myös sitä, minkälainen olin pelaaja. Yritän siirtää sitä tähän hommaan. Kiveäkään ei jätetä kääntämättä.
Siirtolaisjärjestö: Välimerellä kuolleiden määrässä piikki
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM kehottaa maita tekemään enemmän kuolemien estämiseksi.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n mukaan jo yli 3 000 siirtolaista on kuollut tänä vuonna yrittäessään ylittää Välimeren. Kyseessä on yli kaksinkertainen määrä verrattuna edelliseen piikkiin vuonna 2011.
IOM:n mukaan vuodesta 2000 lähtien kaikkiaan noin 40 000 paikasta toiseen pyrkivää siirtolaista on kadonnut ja yli puolet heistä yrittäessään päästä Eurooppaan pääasiassa Välimerellä.
Järjestö kehottaa maanantaina julkaisemassaan raportissa maita tekemään enemmän kuolemien estämiseksi ja julkaisemaan lukuja ongelman laajuuden alleviivaamiseksi.
Salpauskunta kiinnosti myös Twitterissä
Suomalaisia twiittaajia seuraavan ja twiittimääriä tilastoivan Twiitit-tilin mukaan #salpauskunta oli maanantai-iltana käytetyimpien tunnisteiden eli hashtagien joukossa.
Pitkin iltaa mikroblogipalvelussa käytiin kiivasta keskustelua Lahden alueen suurkuntahankkeen ympärillä. Valtuustot äänestivät suurkuntaehdotuksesta ja sosiaalisessa mediassa jännitettiin. Twitterissä keskustelu oli valtakunnankin mittakaavassa suurta.
Suomalaisia twiittaajia seuraavan ja twiittimääriä tilastoivan Twiitit-tilin mukaan #salpauskunta-tunniste oli maanantai-iltana käytetyimpien suomalaistunnisteiden joukossa yhdessä jääkiekkoon viittaavien #KHLfi- ja #Jokerit-tunnisteiden eli -hashtagien kanssa.
Puheenjohtaja hälytti poliisit oudosti käyttäytyneen valtuutetun takia
Ulvilan kaupunginvaltuuston kokouksen jälkimainingit poikivat puhelinsoiton poliisille, kun valtuutettu Tiina Ilveskoski (ps.) lähti päihtyneen oloisena autoilemaan.
Ulvilan kaupunginvaltuuston kokous maanantai-iltana päättyi dramaattisesti.
Oudosti käyttäytyen valtuuston kokoukseen myöhässä saapunut ja epäselvästi kokouksessa puhunut Tiina Ilveskoski (ps.) poistui kaupungintalolta autolla. Jo kokouksen aikana hänen käytöstään seurattiin hämmästellen ja kokous jouduttiin keskeyttämään valtuutetun kovaäänisen selittelyn vuoksi.
Valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) yritti parhaansa mukaan estää valtuutetun ajomatkan ja joutui lopulta soittamaan poliisille, koska nainen kaasutti autollaan pois paikalta.
– Epäilin valtuutetun kuntoa jo kokouksen aikana, Vepsä sanoo Yle Uutisille.
Poliisi kertoi pysäyttäneensä naisen Ulvilassa illalla, mutta ei tässä vaiheessa kommentoi tapausta enempää.
Ilveskosken käytös herätti huomiota jo hänen saapuessaan myöhässä kokoukseen. Valtuutetun käytös on Ylen tietojen mukaan herättänyt hämmennystä jo aiemmissa valtuuston kokouksissa.
Yle Uutiset ei tavoittanut Ilveskoskea kommentoimaan tapausta useista soitoista huolimatta.
Helsingin kokoomus nimesi ehdokkaita – uusi Harkimo pyrkii eduskuntaan
19 nimetyn eduskuntavaaliehdokkaan joukossa ovat kaikki nykyiset kansanedustajat Lasse Männistöä lukuunottamatta. Lisäksi ehdolle nimettiin muun muassa ministeri Laura Räty sekä Joel Harkimo, liikemies Harry Harkimon ja kansanedustaja Leena Harkimon poika.
Helsingin kokoomus nimesi maanantai-iltana ensimmäiset 19 ehdokastaan kevään 2015 eduskuntavaaleihin.
Listalla ovat Lasse Männistöä lukuunottamatta kaikki nykyiset kansanedustajat: elinkeinoministeri Jan Vapaavuori, Ben Zyskowicz, Jaana Pelkonen, Pertti Salolainen ja Sari Sarkomaa.
Ehdolle valittiin myös muun muassa sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty, eläköitynyt suurlähettiläs Marjatta Rasi sekä yrittäjä Joel Harkimo, liikemies Harry Harkimon ja kansanedustaja Leena Harkimon poika.
Ylimääräinen piirikokous teki valinnat yksimielisesti. Helsingin kokoomus saa asettaa eduskuntavaaleihin kaikkiaan 22 ehdokasta, ja loput kolme nimeä on tarkoitus julkistaa talven aikana.
Seuraavat eduskuntavaalit järjestetään 19. huhtikuuta 2015.
Jokerit kaivoi satumaisen voiton -  Hagman osui jälleen
Dinamo Riika ahdisteli Jokereita kolmen erän ajan, mutta Topi Jaakolan viime sekuntien 3-2-maali toi suomalaisseuralle täydet pisteet. Niklas Hagman kohenteli asemiaan KHL:n maalipörssissä. 
Latvialaisvieraat heittivät kylmää vettä isäntien niskaan heti alussa, jolloin Jokerien takalinjat sortuivat oman alueen räikeisiin virheisiin.
Kolmesta ottelun ensimmäisestä loistopaikasta Dinamo värkkäsi 1-0-johdon Oskari Korpikarin huolimattoman pelinavauksen seurauksena. Miks Indrasis sai viimeistellä käytännössä tyhjiin, kun maalivahti Riku Helenius pelattiin ulos tilanteesta poikittaissyötöllä. 
Niklas Hagman nosti ensimmäisessä erässä paluukiekosta tulleella rystyvipillä lukemat 1-1:een maalin edestä. Tutkapari Juhamatti Aaltonen pohjusti ylivoimaosuman hyvällä laukauksella. 
Hagmanille täysosuma oli jo kauden 12:s ja hän nousi KHL-maalipörssin kärkeen Omskin Sergei Shirokovin rinnalle.  
Toisessa erässä Dinamo Riika oli aktiivisempi luistimilla ja sai Jokerien viisikkopelin pois raiteiltaan. Valmentaja Erkka Westerlund sai kiittää mittelössä maalivahti Riku Heleniusta, joka venyi toinen toistaan näyttävimpiin torjuntoihin.
Vanhanaikaisella osunut Gints Meija vei vieraat toistamiseen johtoon ottelun puolikrouvin jälkeen. Puolustaja Korpikari paikkasi toisen erän lopussa ottelun alun erheensä laukomalla luvut 2-2:een. Daine Todd piti kiekkoa rohkeasti hyökkäysalueella ja oli tasoituksen sielu.
Jokereilla oli kamppailussa onnea matkassa. Dinamo osui muun muassa tolppaan 53. minuutilla. Vasta ottelun viimeisillä minuuteilla Jokerit löysi pelirohkeuden ja sai siitä ison, kolme pisteen arvoisen palkinnon. 
Topi Jaakolan kauden avauspiste tuli kreivin aikaan. Steve Mosesin upeasta esityöstä Jokeri-puolustaja nousi tukemaan hyökkäystä ja sivalsi pikkumustan Dinamon verkkoon ajassa 59.34. Riian Dynamo jäi tylysti pisteittä, vaikka oli ottelussa parempi joukkueista.  
Jokerit lähtee loppuviikoksi pienelle vieraskiertueelle ja kohtaa Moskovan lähialueen Atlant Mitishin keskiviikkona ja Dinamon Minskin perjantaina.
Venäjä: Itä-Ukrainassa tapahtui kansanmurha – venäläispoliisit tutkimaan
Venäjän liittovaltion poliisi uskoo, että Itä-Ukrainassa tehtiin kansanmurha, jonka kohteena oli alueen venäjänkielinen väestö. Poliisi aloittaa tutkinnan It-Ukrainan tapahtumista.
Venäjän liittovaltion poliisi, tutkintakomitea alkaa selvittää Itä-Ukrainassa mahdollisesti tapahtunutta kansanmurhaa. Asiasta kertoo tutkintakomitean tiedottaja.
Tutkintakomitean mukaan Itä-Ukrainassa Donetskin ja Luhanskin venäläisväestöön kohdistui kansanmurha, jonka seurauksena ainakin 2 500 ihmistä menetti henkensä.
Tutkintakomitean tiedottajan mukaan Ukrainan poliittisessa ja sotilaallisessa johdossa, asevoimissa, kansalliskaartissa ja äärioikeistolaisessa Oikea sektori -järjestössä toimivat nimeämättömät henkilöt antoivat käskyjä, joiden tarkoituksena oli Luhanskin ja Donetskin venäjänkielisten asukkaiden täydellinen tuhoaminen.
Tutkintakomitea perustelee rikostutkinnan aloittamista Venäjän rikoslain 357. pykälällä sekä kansainvälisillä sopimuksilla, jotka kieltävät kansanmurhan.
Sopasten suvussa kiekko on vain yksi puheenaiheista
Tällä kaudella Pelicansia edustavien Vili ja Eetu Sopasen lisäksi kiekkoperheeseen kuuluu isä Jarmo ja aiemmin liigassa pelannut veli Iiro. Vili yrittää nousta maajoukkueeseen, kun taas Eetu pyrkii lunastamaan pelipaikan liigasta.
Tällä kaudella ainoa samassa SM-liigajoukkueessa pelaava veljespari löytyy Pelicansista. Vili ja hänen yhdeksän vuotta nuorempi veljensä Eetu Sopanen eivät suinkaan ole sukunsa ainoita jääkiekkoilijoita. Kaksikon isä Jarmo pelasi sekä I- että II-divisioonassa lähes 200 ottelua. Lisäksi veljessarjan keskimmäinen Iiro oli lähellä nousta liigapelaajaksi, mutta lukuisat loukkaantumiset veivät puolustajalupauksesta parhaan terän. 
Jääkiekko ei ollut koskaan itsestäänselvyys Vilille ja Eetulle isän peliurasta huolimatta.
\- Ei lajivalinta mitenkään ennaltamäärätty ollut, vaikka pienempänä vietimme Iiron kanssa paljon aikaa hallilla. Laitoimme aina omat pelit käyntiin isän harjoitusten ja joskus otteluidenkin ajaksi. Nuorempana pelasin jonkin verran jalkapalloa ja tykkäsin tosi paljon pesäpallosta. Sitä olisin voinut pelata enemmänkin, Vili kertoo.
\- Minusta piti tulla koripalloilija, mutta mieli muuttui joskus 4-5-vuotiaana, kun kävin mummoni kanssa pelaamassa kiekkoa järven jäällä. Mummo oli silloin maalivahtina ja tein hänen selkänsä taakse tosi paljon maaleja, Eetu sanoo.
Vili kertoo, että veljesten väliset ottelut käytiin lähinnä hänen ja kaksi vuotta nuoremman Iiron kesken.
\- Pelit menivät välillä vähän totisiksi, ja Eetu oli sen verran meitä nuorempi, Vili muistaa.
\- Muistan pelejä, joissa jouduin yksin pelaamaan Viliä ja Iiroa vastaan. Tosissaan siinä heitä vastaan piti taistella. Veljeni olivat nuorempana minulle lähimmät ja suurimmat esikuvat. Heidän kauttaan näki sitä päivittäistä arkea, mitä urheilijan elämä on, Eetu sanoo.
Veljesten isä toimi molempien juniorivalmentajana. Tästäkään huolimatta jääkiekko ei ollut perheessä vallitseva puheenaihe.
\- Ei me pienempänä lätkästä kotona paljoa puhuttu. Äitimme ei hirveästi jääkiekosta perustanut, joten oli varmasti ihan hyväkin että puhuimme muista aiheista. Äiti kyllä aina välillä kävi katsomassa otteluitamme, Vili kertoo.
191-senttinen Vili on pelannut liigaa kaudesta 2005-06 lähtien, kun taas viisi senttiä pitempi Eetu on pelannut tällä kaudella ensimmäiset liigaottelunsa. Laitahyökkääjänä viilettävä Vili sanoo pyrkivänsä maajoukkueeseen ja myös ulkomaan kentät kiinnostavat lähitulevaisuudessa.
\- Seuraava askel olisi pääsy maajoukkueeseen. Olisi hienoa päästä kokeilemaan KHL:ssäkin ja toki myös muut ulkomaiden sarjat kiinnostavat. Kävin muutama kausi sitten Ruotsissa, joten sen kokemuksen perusteella SHL ei ole ykkösvaihtoehtoni, mutta kyllä yksi muiden joukossa, 26-vuotias laituri sanoo.
Eetu täytti viime keväänä 18 vuotta ja tavoittelee pääsyä nuorten MM-kisoihin. Myös ensi kesän NHL-varaustilaisuus siintää mielessä.
-Tavoitteena on tämän ja ensi kauden aikana vakiinnuttaa paikkani Pelicansissa. Toivottavasti minut varattaisiin mahdollisimman pienellä numerolla. Ei se kuitenkaan ole mikään sellainen asia, josta ottaisin stressiä. Maajoukkuepaikkakin tulee jos on tullakseen, ja ainoa asia mihin voin vaikuttaa on päivittäinen tekeminen, Eetu  tuumaa.
YleX:n juontajat kyllästyivät poseeraamiseen – onko tässä seuraava some-hitti?
Normikuvahaaste on vastaisku sosiaalisen median elämää suuremmille tähtihetkille ja megalomaaniselle huulten mutristamiselle.
YleX Jatkojen juontajat **Alma** ja **Toni** kyllästyivät katselemaan kuvavirtaa duckfaceista ja väkinäisistä poseerauksista. Hyvä esimerkki jatkuvasta ilmeilystä on poptähti **Miley Cyrus**, joka irvistää luonnottomasti lähes jokaisessa kuvassaan:
Näytellyn hauskanpidon ja feikatun ilon sijaan radiopersoonat halusivat esiin tavallisia kasvoja sekä normaaleja naamoja. Syntyi normikuvahaaste, johon Sinäkin voit osallistua aivan simppelillä naamakuvalla.
Millainen on Sinun normikuvasi? Lataa sosiaaliseen mediaan kuva itsestäsi naama peruslukemilla tunnisteilla** #normikuvahaaste** ja **#ylex** sekä haasta kolme kaveriasi mukaan!
Tältä näyttää Alman normikuva:
 Tässä on Tonin normikuva:
**Lähteet:** YleX Jatkot
Kommentti: Kontiola heitettiin suden suuhun
Petri Kontiola ei ollut harjoitusotteluiden perusteella valmis NHL-kaukaloihin. Toronton valmennukselta ei herunut hankalassa paikassa lainkaan tukea, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Seinäjokinen on pelannut urallaan 12 NHL-ottelua kaudella 2007-2008, jolloin hän edusti Chicago Blackhawksia.
Viiden menestyksekkään KHL-kauden sekä hyvin sujuneiden maajoukkuepelien jälkeen Kontiola uskoi itseensä ja teki rohkean siirron - myös taloudellisesti - lähdettyään testaamaan taitojaan maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Leijonasentteri maksoi KHL-seuralleen 600 000 dollaria päästääkseen eroon voimassa olevasta pestistä. Uusi NHL-tuleminen alkoi painajaismaisesti, mahdollsimman tahmeasti. 
Taitavana kiekonkäsittelijänä ja älykkäänä pelintekijänä tunnettu Kontiola ei päässyt käyttämään kahdessa harjoituspelissä, kolmossentterin roolissa lainkaan vahvuusalueitaan, koska pieni kaukalo osoittautui ennakoitua hankalammaksi. 
Asiaa ei helpottanut sekään, että valmentaja Randy Carlyle peluutti Kontiolaa laitureiden kanssa, jotka eivät välttämättä edustaneet NHL-tasoa. Suomalaissentteri ei löytänyt punaista lankaa Tyler Biggsin, Carter Ashtonin, Josh Leivon eikä Brandon Kozunin kanssa. 
Mikäli Maple Leafsin valmennusjohto olisi halunnut oikeasti tukea Kontiolaa, olisi se laittanut suomalaisen parissa avauspelissä Leo Komarovin rinnalle ja antanut "Konnalle" lisäksi enemmän näyttöpaikkoja kuin vain kaksi peliä. 
NHL:ssä valmennuskulttuuri on kuitenkin erilaista kuin Euroopassa. Ei siellä harrasteta "hyväntekeväisyyttä", pelipaikka pitää ansaita useimmiten vaikeimman kautta - ellei sitten satu olemaan seuran ensimmäisen kierroksen varaus. 
Kontiolalle AHL-seikkailu heti kärkeen on tässä tilanteessa vain hyväksi. Siitä ei pidä masentua. Pieni kaukalo tulee tutuksi ja ylivoima-aikaa kasvattaa sopivasti itseluottamusta. Seuraavassa NHL-näyttöpaikassa Kontiolan pitää olla huomattavasti valmiimpi. 
Iitti ei hyväksy kuuden kunnan liitosta
Iitin kunnanvaltuusto äänesti kuuden kunnan liitosesitystä vastaan äänin 13-14.
Iitin kunnanvaltuusto hylkäsi kuuden kunnan yhdistymissopimuksen niukasti. Valtuutetuista 13 äänesti kunnanhallituksen esityksen mukaisesti liitoksen puolesta, mutta 14 valtuutettua äänesti kuntaliitosta vastaan.
Kuntaliitosta vastaan asettuivat keskustan Sinikka Heinonen, Merja Lonka, Olli Pasila, Anniina Peltola, Jarkko Salonen, Satu Tiira ja Riitta Tuomala. 
Liitosta vastustivat myös kokoomuksen Terhi Kare ja Markku Yli-Kaitala, SDP:n Arto Mikkola, perussuomalaisten Jenni Vilen, vasemmistoliiton Hannu Suhonen sekä sitoutumattomien Hjalmar Kahanpää ja Veikko Ojala.
Kuntaliitosta kannattivat keskustan Janne Aalto, Pasi Koivunen ja Seppo Lehtinen sekä kokoomuksen Riitta Alestalo, Jyrki Pitkänen ja Tuukka Temonen. Liitoksen puolesta äänestivät myös SDP:n Leif Drockila, Eemeli Lehtinen, Esa Lehtinen, Maria Luoma-aho, Markku Saarelma ja Merja Seppälä sekä perussuomalaisten Heikki Hiltunen.
Nastolassa sanottiin kyllä kuntaliitokselle
Nastolan kunnanvaltuusto äänesti kuuden kunnan kuntaliitoksen puolesta äänin 25-18. – Ensimmäinen erä on nyt voitettu, Marko Varjonen (kok.) toteaa.
Kuntaliitosäänestys oli jätetty asialistan viimeiseksi kohdaksi Nastolan kunnanvaltuustossa, joten kuumottavimpaan pykälään päästiin vasta valtuustoillan loppumetreillä. Ennakoidusti tiukkaa äänestystä edelsi vilkas keskustelu kuntaliitoksen eduista ja haitoista.
– Vain kilpailukykyinen kunta selviää elinvoimaisena tulevaisuudessa. Nastolan väestönkasvu on ollut miinusmerkkistä. Naapurikunnissa ollaan koko ajan plussalla. Ehdotan, että valtuusto hyväksyy selvittäjien tekemän ehdotuksen,  Marko Varjonen (kok.) totesi.
Kuntaliitoksen puolella oli muun myös Pasi Karjalainen (sd.).
– Työttömyysprosentti nousee yli kahteenkymmeneen yhdistyvällä kunnalla. Me ei selvitä koskaan tästä taantumasta, jos hyväksymme yhdistymissopimuksen, Karjalainen totesi.
Suurin osa illan aikana annetuista puheenvuoroista oli liitosmyönteisiä, mutta Harri Niemi (kesk.) oli vahvasti liitosta vastaan.
– Olemme kaikkein elinvoimaisin kunta Päijät-Hämeessä, joten meidän ei ole mitään järkeä liittyä, Harri Niemi (kesk.)
Eura ja Rauma jatkavat liitosneuvotteluja
Eura päätti tänään jatkaa kuntaliitoksen suunnittelua Rauman kanssa. Rauma jatkaa selvityksiä Euran lisäksi myös Laitilan sekä Eurajoen ja Pyhärannan kanssa.
Eura päätti yksimielisesti jatkaa kuntaliitosselvityksen tekemistä Rauman kanssa. Valtuusto hyväksyi asian ilman isompia intohimoja. Aiheesta käytettiin kokouksessa vain muutama puheenvuoro.
Rauma puolestaan jatkaa kuntarakenneselvityksiä useaan suuntaan. Valtuusto päätti tänään, että kahdenkeskisiä neuvotteluja jatketaan sekä Euran että Laitilan kanssa. Lisäksi Rauma jatkaa lain edellyttämää selvitystä yhdessä Eurajoen ja Pyhärannan kanssa.
IEA: Aurinkosähkö voi olla tärkein sähköntuotantomuoto vuonna 2050
Riippuu poliittisista päätöksistä, laajeneeko ympäristöystävällisen energian tuotanto niin paljon kuin mahdollista. IEA toteaa. Jos politiikka on häilyvää, sähkön hinta nousee ja projektit jäävät toteuttamatta.
Aurinkoenergia voi olla maailman tärkein tapa tuottaa sähköä vuosisadan puolivälissä, arvioi Kansainvälinen [energiajärjestö IEA kahdessa tuoreessa raportissaan](http://www.iea.org/newsroomandevents/pressreleases/2014/september/name-125873-en.html).
Raporteissa ennakoidaan, millaisia mahdollisuuksia aurinkoenergian kehitykseen ja hinnanlaskuun sisältyy. Kyseessä ei siis ole ennuste energiantuotannon kehityksestä.
Järjestö uskoo, että vuonna 2050 aurinkokennojen avulla voidaan tuottaa 16 prosenttia maailman tarvitsemasta sähköstä. Tämän lisäksi aurinkokeräimillä katettaisiin vielä 11 prosenttia sähköntarpeesta.
Tämä tarkoittaisi, että aurinkosähkö olisi laajemmassa käytössä kuin fossiiliset energianlähteet tai ydin-, vesi- tai tuulivoima.
Molemmat aurinkoenergian hyödyntämistavat ovat kehittyneet huimasti viime vuosina ja niiden hinta on laskenut. Jatkossa riippuu poliittisten päättäjien, tutkijoiden ja teollisuusyritysten omistajista, kuinka paljon aurinkosähköön panostetaan.
Varsinkin aurinkokennojen käyttö on yleistynyt maailmalla räjähdysmäisesti. IEA:N mukaan maailmalla otetaan käyttöön 100 megawattia aurinkokennoja joka päivä.
IEA uskookin, että aurinkokennot pysyvät yleisempänä aurinkosähkön tuottamistapana 2030-luvulle saakka, mutta sen jälkeen keräimet alkavat yleistyä.
IEA painottaa, että ympäristöystävällinen sähköntuotantotapa voi kasvaa vain, jos poliittiset päättäjät selkeästi osoittavat, että se on tuotantosuunta, johin on pyrittävä.
Jos taas energiapolitiikka on tempoilevaa, signaalit ristiriitaisia ja suunnasta vallitsee epäselvyys, investoijat maksavat ylimääräistä investoinneistaan, kuluttajat energiastaan, ja monet kaivatut projektit vain jäävät toteutumatta, sanoi IEA:n toiminnanjohtaja Maria van der Hoeven raporttien julkistamistilaisuudessa.
Lahdessa murskaavaa ylivoimaa – 54 suurkunnan kannalla, viisi vastaan
Lahden valtuuston äänestys ratkesi hetki Hollolan kielteiseen kantaan päättyneen äänestyksen jälkeen.
Lahden kaupunginvaltuusto päätti selvin 54-5-lukemin kannattaa suurkuntaa maanantai-illan kokouksessaan.
Puolesta äänestivät myös Nastola, Kärkölä ja Hämeenkoski. Hollolan ja Iitin valtuustot äänestivät omissa kokouksissaan suurkuntaa vastaan.
Hollolassa vastustajat selkeässä enemmistössä
27 valtuutettua oli itsenäisen Hollolan kannalla. Suurkuntaan olivat valmiita menemään 16 valtuutettua.
Hollola äänesti ennakko-odotusten mukaisesti suurkuntaa vastaan. 27 valtuutettua kannatti itsenäisyyden säilyttämistä, kun puolesta äänesti 16 valtuutettua. Hollolan päätös merkitsee sitä, että kuuden kunnan suurkunta ei toteudu.
Hollolassa kuntaliitosta vastaan äänestivät Erkki Arvila (sd.), Marja Engman (kesk.), Ville Holopainen (kok.), Jarmo Häkkinen (ps.), Anne Louhelainen (ps.), Salamat Masih (kd.), Heli Nurminen (kesk.), Kati Pölönen (kesk.), Seppo Rantanen (vas.), Juha Rehula (kesk.), Keijo Rinne (kok.), Jari Ronkainen (ps.), Jari Salminen (ps.), Tuulia Salo (kesk.), Matti Siirola (kesk.), Hannu Siljander (ps.), Juhani Sirkiä (ps.), Kari Sulonen (kok.), Tatu Söyrilä (kok.), Anna-Kaarina Taarasti (kesk.), Veli-Matti Tanhuva (ps.), Liisa Tiilikka (kok.), Mira Tiirikainen (ps.), Timo Tuominen (ps.), Kristiina Vanhala-Selin (vihr.), Harri Vinnamo (kesk.) ja Eero Virta (kok.).
Kuntaliitoksen puolesta Hollolan valtuustossa äänestivät Arto Hottola (kok.), Kari Hyytiä (sd.), Kristiina Hämäläinen (kok.), Tapani Ihalainen (kd.), Pasi Jalonen (kok.), Mia Kiiski (kok.), Mari Kurisjärvi (sd.), Aino Lindeman (sd.), Toini Louekoski-Huttunen (sd.), Helena Maattola (kok.), Heikki Mantere (kok.), Jarkko Niemi (sd.), Lasse Peltonen (sd.), Markku Pulkkanen (kok.), Pasi Pälsi (kd.) ja Jarmo Talvitie (vas.).
Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Hämeenkosken valtuustot äänestivät suurkunnan puolesta. Hollolan tavoin myös Iitissä äänestettiin suurkuntaa vastaan.
Yle Urheilu aamujäillä: Mihin menee espoolainen jääkiekko? - Yle Areena klo 11.30
Yle Urheilu pohtii Jere Lehtisen ja Timo Hirvosen kanssa espoolaisen jääkiekon tilaa tiistaina kello 11.30 alkaen. Mitä seuraikonit ajattelevat Bluesin nykytilasta ja mitä ajatuksia Lehtisen paidan jäädytys kaksikossa herättää?
Espoolaisjoukkueet ovat hallinneet viime vuodet suvereenisti
suomalaista juniorijääkiekkoa. Kaupungin eri seurat ovat kasvattaneet aikojen
saatossa myös suomalaisia supertähtiä kuten Teemu Selänteen ja Jere Lehtisen. 
Viime vuosina Espoosta ei ole enää kuitenkaan noussut
maailmantähtiä ja myöskään liigajoukkueen kokoonpano ei pullistele omia
kasvatteja. Miksei enempää omia junioreita lyö läpi seuran edustusjoukkueessa?
Miten talousvaikeudet vaikuttavat juniorihautomon toimintaan? Ja mikä on Bluesin
tila tällä hetkellä, kun joukkue on seitsemän kierroksen jälkeen SM-liigan
jumbona?
Yle Urheilu hakee vastauksia edellä mainittuihin kysymyksiin
Bluesin aamujäiltä tiistaina kello 11.30 alkaen. Vieraina Yle Areenassa
lähetettävässä ohjelmassa ovat Bluesin apuvalmentaja Timo Hirvonen sekä Jere Lehtinen,
jonka paita nostetaan hallin kattoon Hirvosen paidan
viereen tiistain ottelussa TPS:ää vastaan.
Seuraa suoraa lähetystä tiistaina kello 11.30 alkaen [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2401098)
Bayern München –luotsi oudosta tilanteesta: ”Toivon, että tämä on viimeinen kerta”
Bayern Münchenin päävalmentaja Josep Guardiola ei pidä siitä, että joukkue kohtaa TsSKA Moskovan lähes tyhjällä stadionilla
Roman Eremenkon edustama TsSKA Moskova isännöi tiistaina
Mestarien liigan ottelussa Bayern Münchenin. Joukkueet joutuvat pelaamaan lähes
tyhjälle stadionille UEFA:n rangaistua moskovalaisseuraa fanien hulinoitua
viime kaudella Viktoria Plzeniä vastaan pelatussa ottelussa.
Bayernin päävalmentaja Josep Guardiola ei ole järin
innoissaan lähes kokonaan ilman yleisöä pelaamisesta.
\- En ole koskaan kokenut sellaista ja toivon, että tämä on
viimeinen kerta. Meidän täytyy toki sopeutua tilanteeseen, mutta se on outoa, Guardiola
sanoi.
Saksalaisseuran puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge oli
samoilla linjoilla.
\- Jalkapallossa on kyse tunnelmasta ja tunteesta. Olen
pahoillani fanien puolesta. Heistä jotkut eivät ole missanneet Bayernin
vieraspeliä 25 vuoteen.
Fiilistele System of a Downin keikkaa Yle Areenassa
Tunnin mittainen keikka on katsottavissa vielä 13 päivän ajan.
Kalifornialaisnelikko **System of a Downin** vuoden 2013 Rock'n'Heim-keikka Saksan Hockenheimin moottoriradalla vetämä tunnin keikka on nähtävillä Yle Areenassa. Vaihtoehtometallibändin show'ta voi ihastella aina 12. lokakuuta saakka.
**Lue myös:**
[System Of A Down aaltoili nyrkkimeressä – katso kuvat Jurassic Rockista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215579)
**Lähteet:** Yle Areena
Turkki vahvistaa rajaansa – Isis-taistelijat etenevät Syyriassa
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Isis-järjestö on edennyt noin viiden kilometrin päähän Kobanen kaupungista, joka sijaitsee lähellä Turkin rajaa. Turkin parlamentin odotetaan keskustelevan tällä viikolla siitä, salliiko maa sotilaalliset toimet Isis-järjestöä vastaan.
Turkki on vahvistanut maanantaina Syyrian vastaista rajaansa. Turkki on sijoittanut panssarivaunuja ja panssaroitua ajoneuvoja kukkuloille, joista on näkymä ääri-islamilaisen Isis-järjestön piirittämään syyrialaiseen Kobanen kaupunkiin.
– Olemme ottaneet rajan täyteen kontrolliimme. Olemme lisänneet turvallisuustoimia Surucin alueella, kertoi maan sisäministeri Efkan Ala.
Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan Isis-järjestön toimet ovat kiihtyneet ja harhatulitusta on osunut myös Turkin maaperälle. Kobanessa olevan paikallisen viranomaisen mukaan Isis on jatkanut kaupungin pommittamista monesta suunnasta. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Kobanea on tulitettu maanantaina kranaatinheittimin ja Isis-taistelijat ovat edenneet noin viiden kilometrin päähän kaupungista.
Turkin parlamentin odotetaan myös pohtivan lähiaikoina hallituksen pyynnöstä, salliiko se sotilaalliset toimet Isis-järjestöä vastaan. Yhdysvaltain johtaman Isisin-vastaisen liittouman kerrotaan jatkaneen ilmaiskujaan Isisin asemiin maanantaina.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi maanantaina, ettei Isis-järjestöllä ole mitään tekemistä islamin kanssa.
Lahden seudun kuntaliitos karahti kiville Hollolassa ja Iitissä
Lahden seudulle ei muodosteta uutta suurta kuntaa. Asia varmistui hieman puoli kahdeksan jälkeen maanantaina illalla, kun ensin Hollolan kunnanvaltuusto torjui liitosesityksen. Hieman myöhemmin myös Iitin valtuusto hylkäsi täpärästi kuntaliitoksen. Toteutuakseen liitos olisi edellyttänyt yhdistämissopimuksen hyväksyntää kaikissa kunnissa.
Kuuden Lahden seudun kunnan kuntaliitos on kariutunut. Hollolan kunnanvaltuusto on äänestänyt liitosesityksen nurin, joten Lahden seudulle ei muodosteta 154 000 asukkaan uutta kuntaa. Hollolan valtuustossa yhdistämissopimusta vastusti 27 valtuutettua, kun 16 valtuutettua kannatti kuntaliitosta. Iitissä puolestaan kuntaliitoksen vastustajia oli 14 ja kannattajia 13.
Lahden, Hämeenkosken, Kärkölän ja Nastolan kunnanvaltuustot sen sijaan asettuivat kuntaliitoksen puolelle. Lahdessa lähes kaikki valtuutetut kannattivat uutta kuntaa. Vain viisi lahtelaisvaltuutettua torjui suunnitelman.
Nastolassa 25 valtuutettua kannatti kuntaliitosta ja 18 vastusti. Kärkölässä taas kannattajia oli 18 ja vastustajia 9. Hämeenkoskella kuntaliitoksen puoltajia oli täpärästi vastustajia enemmän. Äänestystulos oili 12-9.   
Tiukka äänestys kääntyi kannattajien eduksi – Hämeenkoski kannatti suurkuntaa
12 hämeenkoskelaisvaltuutettua äänesti puolesta, yhdeksän vastaan.
Suurkunta sai puolelleen niukan enemmistön Hämeenkoskella, kun 12 valtuutettua äänesti kuntaliitosselvittäjien ehdotuksen puolesta ja 9 vastaan.
Vastaesityksen teki perussuomalaisten Ilpo Markkola.
Ryhmät hajosivat perussuomalaisia lukuunottamatta. Molemmat perussuomalaisten valtuutetut äänestivät suurkuntaa vastaan.
Kärkölä äänesti kuntaliitoksen puolesta
Salpauskuntaillan ensimmäinen äänestys käytiin Kärkölässä. Suurkunnan kannattajat olivat selkeässä enemmistössä.
Kärkölän kunnanvaltuusto on äänestänyt maanantain kokouksessaan suurkuntaesityksen puolesta. Valtuutetuista 18 kannatti kuntaliitosselvittäjien ehdotusta. Vastaan äänesti yhdeksän valtuutettua.
Valtuustopuheenvuoroissa haikailtiin myös pienemmän kuntaliitoksen perään. Esimerkiksi perussuomalaisten Matti Mäntylä puhui maalaiskuntaliitoksen puolesta.
– En pelkää Lahtea, mutta maalaiskunnat Hämeenkoski, Hollola ja Kärkölä olisivat sopivampia yhteen.
Sdp:n Reijo Päivärinta sanoi, että liitos on välttämätön, jos kriisikuntastatukselta halutaan välttyä.
– Näköpiirissä on joko liitos tai kriisikunnaksi muuttuminen.
Illan aikana äänestetään myös Lahdessa, Hollolassa, Nastolassa, Hämeenkoskella ja Iitissä.
_Muokattu: Marko Hietalan sijaan Matti Mäntylä sanoi, ettei pelkää Lahtea._
Alisuorittanut Kontiola passitettiin farmiin 
Leijonien monivuotinen luottosentteri Petri Kontiola aloittaa kauden AHL-tasolla. 
Kaksi ottelua Toronton paidassa harjoituskaudella pelannut Petri Kontiola joutuu hakemaan vauhtia toiselle NHL-tulemiselle farmitasolta.
Toronto tiedotti maanantaina, että Kontiola ja kolme muuta pelaajaa lähtee Marliesin AHL-miehistöön. 
Kontiolalla oli kahdessa kamppailussa suuria vaikeuksia sopeutua pienen kaukalon vaatimuksiin, eivätkä suomalaissentterin peliesitykset herättäneet hurraa-huutoja.
Valmentaja Randy Carlyle kertoi, että viime kuukausien pikkuvammat ovat haitanneet Kontiolan harjoittelua.
\- Kun harjoituspelit lähtivät liikkeelle, niin hän ei päässyt oikein vauhtiin, Carlyle totesi NHL-toimittaja Michael Traikosille.
Maanantai 29.9.2014
Armeija saa ehkä lisää rahaa. Pääministeri Stubb tapaa Euroopan johtajia.  Hong Kongissa on isoja mielenosoituksia. Yhden ihmisen kodeilla on ongelmia.
Armeija saa ehkä lisää rahaa
Eduskunnan mielestä Suomen armeija tarvitsee lisää rahaa. Eduskuntapuolueiden mielestä armeijalle täytyy antaa lähivuosina lisää rahaa noin 150 miljoonaa euroa.
Eduskuntapuolueet tekivät armeijan taloustilanteesta yhdessä raportin. Vasemmistoliitto oli ainoa puolue, joka sanoi, että armeijalle ei saa antaa lisää rahaa.
Suomen armeijan johtajat ovat sanoneet usein, että armeijalla ei nykyään ole tarpeeksi rahaa ostaa aseita ja varusteita.
Armeijalle halutaan nyt antaa lisää rahaa, koska monet ajattelevat, että Venäjä on suurempi uhka kuin ennen.
Pääministeri Stubb tapaa Euroopan johtajia
Suomen pääministeri Alexander Stubb on tavannut maanantaina Saksan johtajan Angela Merkelin. Stubb ja Merkel puhuivat esimerkiksi Euroopan taloudesta. He puhuivat myös Ukrainan tilanteesta.
Pääministeri Stubb tapaa tällä viikolla monta eurooppalaista johtajaa. Tiistaina Stubb tapaa Tanskan pääministerin. Tanskasta Stubb matkustaa Ranskaan. Ranskassa hän tapaa presidentti François Hollanden.
Hongkongissa on isoja mielenosoituksia
Hongkongissa kymmenet tuhannet ihmiset osoittavat mieltä, koska he haluavat demokratiaa. Poliisit ja mielenosoittajat ovat viime päivinä tapelleet Hongkongin kaduilla. Monta kymmentä ihmistä on joutunut sairaalaan.
Hongkongissa ihmiset ovat vihaisia, koska he eivät saa valita itselleen johtajaa vapaasti. Kiina päättää, ketkä saavat olla ehdokkaita Hongkongin vaaleissa.
Hongkong on Kiinan alue, mutta Hongkongilla on enemmän vapauksia kuin muilla Kiinan alueilla.
Yhden ihmisen kodeilla on ongelmia
Niillä suomalaisilla, jotka asuvat yksin, menee huonommin kuin niillä, jotka asuvat toisen ihmisen kanssa. Tutkijat sanovat, että ihmisillä, jotka asuvat yksin, on enemmän työttömyyttä. Heillä on myös enemmän terveysongelmia ja masennusta.
Lisäksi heillä on usein vähemmän rahaa kuin niillä suomalaisilla, jotka elävät parisuhteessa. Esimerkiksi asumiskulut ovat suuremmat, jos asuu yksin.
Yli miljoona suomalaista asuu yksin. Se on enemmän kuin monessa muussa Euroopan maassa.
Maanantai 29.9.2014 
Turku värvää yksityisiä henkilöstöpalveluyrityksiä etsimään töitä työttömille 
Työllisyyden hoitoon on keksitty Turussa uudenlainen keino. Kaupunki on palkannut yksityisiä henkilöstöpalveluyrityksiä etsimään töitä nuorille ja pitkäaikaistyöttömille. Jokaisesta uudesta työpaikasta yritykset saavat kaupungin maksaman tulospalkkion.
Turussa on 8 000 nuorta ja pitkäaikaistyötöntä vailla työtä. Uudenlaisen Työnetsintäpalvelun avulla heistä on ensi vuonna tarkoitus työllistää 1 800 vähintään neljäksi kuukaudeksi. Työtä pitäisi löytyä siis 150:lle joka kuukausi.
– Lähtökohtaisesti työ voi olla mitä tahansa. Uskon, että useimmiten työ on palvelualalla ja matalan kynnyksen teollisuustyöpaikkoja, sanoo Turun kaupunkikehitysryhmän johtaja Pekka Sundman.
Tulospalkkio vasta neljän kuukauden työsuhteesta
Pekka Sundmanin mukaan ensi vuoden loppuun asti kestävän kokeilun avulla luodaan edellytyksiä pitkäaikaisten työpaikkojen syntymiselle. Työpaikkojen löytämisestä vastaavat turkulaiset henkilöstöpalveluyritykset, joille maksetaan tulospalkkio työpaikoista.
– Työsuhteen kesto pitää olla vähintään neljä kuukautta, mutta täyden tulospalkkion saa vasta, jos työsuhde kestää kuusi kuukautta, Pekka Sundman sanoo.
Turussa on tällä hetkellä työtä vailla 8 000 pitkäaikaistyötöntä ja nuorta. Ensi vuonna Turun kaupunki joutuu maksamaan valtiolle arviolta 25 miljoonaa euroa työmarkkinatuen kuntaosuutena, jos ja kun heille ei löydy töitä.
Mitään arviota ei ole, paljonko uudella kokeilulla saadaan kuntaosuuden määrää pienennettyä. Henkilöstöpalveluyritysten tulospalkkioihin on varattu 225 000 euroa. Sen verran ainakin uskotaan, että työllistymisenkautta työmarkkinatuen kuntaosuusmaksu vähenee.
Ville Leinolle luu käteen - ei kelvannut Bostonille
Ville Leinon koeaika NHL-harjoitusleirillä ei tuottanut toivottua tulosta vuoden 2011 Stanley Cup -mestarin miehistössä. 
Boston Bruinsin toimitusjohtaja Peter Chiarelli ilmoitti maanantaina, että NHL-seura on purkanut Ville Leinon tryout-pestin, jolla suomalainen haki pelipaikkaa kivikovassa Bruinsissa. 
Koko viime kauden jääkiekon NHL-liigassa maaleitta pelannut Ville Leino viimeisteli Bostonin lauantai-illan harjoitusottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan joukkueensa 2-1-voittomaalin. 
Kesällä Buffalosta ulosostettu 30-vuotias Leino oli tehnyt NHL-jäillä edellisen kerran maalin kaudella 2012-13, jolloin hän viimeisteli Sabresille kaksi täysosumaa.
Menitkö lankaan? Näin internet huijasi sinua
Kaikki viime viikolla puhuttaneet uutiset eivät olleetkaan totta.
Muun muassa nämä uutiset eivät pitäneet Washington Postin mukaan paikkaansa 
1. Emma Watsonnin kohdistunut nakukuvauhkailu 
YleX:kin uutisoi **Emma Watsonista** ja häneen kohdistuneesta [Olet seuraava: Uhataanko Emma Watsonia nakukuvilla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/olet-seuraava-uhataanko-emma-watsonia-nakukuvilla). Kuten myöhemmin [Näyttelijättären nakukuvavuoto paljastui monimutkaiseksi huijaukseksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/nayttelijattaren-nakukuvavuoto-paljastui-monimutkaiseksi-huijaukseksi), uhkailu paljastui monimutkaiseksi huijaukseksi. Sivusto, johon Watsonin alastonkuvien olisi pitänyt tulla, johti markkinointitoimisto Ranticin sivulle, jossa luki teksti _&quot;Kukaan näistä naisista ei ansainnut tätä. Liity meihin, niin suljemme yhdessä 4chan -sivuston, ja estämme uusien alastonkuvien leviämisen nettiin.&quot;_
2. Kolmirintainen nainen
Useilla uutissivuilla oli uutinen 21-vuotiaasta floridalaisesta **Jasmine Tridevil** -nimisestä kolmirintaisesta naisesta. Tridevil väitti, että kolmas rinta on asetettu leikkausten avulla pysyvästi paikoilleen. Hän myös sanoi ottaneensa rinnan saadakseen miesten huomiota ja päästäkseen tosi-tv-ohjelmiin. Useat kirurgit sanoivat, että leikkauksen jälkeen rintamus ei voisi näyttää siltä, miltä Tridevilin rinnat näyttävät.
Lisäksi on käynyt ilmi, että aiemmin tässä kuussa Tridevilin matkatavarat ilmeisesti ryöstettiin hänen ollessa Tampan lentokentällä. Tridevil oli tuolloin kirjoittanut hävikkiraporttiin, että hänen kolmen rinnan proteesinsa oli kadonnut.
3. iPhonen taipuminen
Kyllä, iPhone 6 [saattaa taipua](https://yle.fi/aihe/Netti%2520innostui%2520taipuvasta%2520iPhonesta%2520%253F%2520katso%2520parhaat%2520meemit), mutta ei siinä määrin mitä on [Palaavatko reisitaskuhousut muotiin? Uusi iPhone vääntyy tiukassa taskussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215269). Applen mukaan [Apple: Vain yhdeksän käyttäjää valittanut taipuvasta puhelimesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215565)on ilmoittanut taipuneesta puhelimesta. Määrä on mitätön ottaen huomioon, että puhelimia on myyty miljoonia kappaleita. Square Trade -laboratiorion testeissä vain kehonrakentaja onnistui taivuttavaan älypuhelinta.
4. Lentokentällä työskentelevä beagle
Hollantilainen lentoyhtiö KLM julkaisi YouTube-kanavallaan videon, jossa **Sherlock**-niminen ihastuttava beagle-rotuinen koira työskenteli lentokentällä tehtävänään paikallistaa hukkaan menneitä matkatavaroita. Kyseessä oli kuitenkin vain KLM:n markkinointitiimin tempaus, sillä kuten useimmat koirat, Sherlockin on työtön.
5. Facebookin kuukausimaksu
[National Report](http://nationalreport.net/facebook-begins-charging-users-2-99mo/) -verkkosivun mukaan Facebook alkaisi periä palvelun käyttämisestä kolmen dollarin kuukausimaksua marraskuun alusta alkaen. National Report vaikuttaa päällisin puolin asialliselta uutissivustolta, mutta kyseessä on satiirisivusto.
**Lue myös:**
[Mies latasi Facebookiin feikkikuvan lottovoitosta - onnistui huijaamaan yli miljoonaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215573)
[Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215239)
[Mies pakoili vankilatuomiota − laittoi lehteen oman kuolinilmoituksensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215575)
**Lähteet:** The Washington Post
Koko uransa SaiPassa pelannut Mankinen nauttii olostaan
SaiPassa jo seitsemättä kauttaan pelaava Jesse Mankinen uskoo voivansa kehittyä varmemmaksi pistelingoksi. Laitahyökkääjä viihtyy hyvin kasvattajaseurassaan.
Jesse Mankinen oli vasta kaksivuotias, kun hän oli ensimmäistä kertaa luistimien päällä. Innostus jääkiekkoon syntyi isän otteluita seuratessa. Lappeenrannan sputnik-paitoja Mankinen on edustanut alle kouluikäisestä.
\- Isäni pelasi aikoinaan SaiPassa, mutta lopetti jo nuorena tosissaan harrastamisen. Kävin usein hallilla katsomassa hänen ikämiespelejään ja sitten myös kävimme yhdessä SaiPan otteluissa. Sieltä kai se innostus lajiin on peräisin, vaikka pelasin jalkapalloakin 15-vuotiaaksi saakka. Jääkiekko oli vain paljon hauskempaa, Mankinen kertoo.
23-vuotias Mankinen teki debyyttinsä SM-liigassa jo kaudella 2008-09. Avausottelu ei ole piirtynyt mitenkään erityisesti nuorukaisen mieleen, eikä lappeenrantalainen ole aivan täysin varma kaksi kautta myöhemmin syntyneestä avausmaalistakaan.
\- Ensimmäiset pari kautta meni suurimmalta osalta 13. hyökkääjänä istuessa, mutta jostainhan se oli nuoren pelaajan lähdettävä.En ole varma tuliko avausmaalini Ilvestä vastaan, mutta ainakin  se on ensimmäisiä. Sain kiekon b-pisteen kaarella haltuun ja lähdin kuljettamaan kohti maalia. Lauoin lopulta rystyllä ja kiekko meni maalivahdin kainalosta sisään, Mankinen muistelee.
Tänä päivänä seurauskollisuutta näkee yhä harvemmin. SaiPan Ville Koho on pelannut koko uransa lappeenrantalaisten riveissä ja kuluva kausi onkin keskushyökkääjälle jo 14:s. Mankinen uskoo, ettei pelaa koko uraansa vain ja ainoastaan SaiPassa.
\- Jossain vaiheessa maisemanvaihdos ei olisi pahitteeksi. Tällä hetkellä minulla on hyvä olla Lappeenrannassa, sillä perheeni ja tyttöystävä perheineen asuu täällä. Varmasti kehittymisenkin kannalta uudet haasteet olisivat paikallaan. Nyt kuitenkin nautin olostani SaiPassa, laituri sanoo.
Mankinen keräsi vasta 20-vuotiaana kolme kautta sitten 29 tehopistettä. Seuraavilla kausilla syntyi 26 ja 22 tehopistettä. Nyt Mankinen haluaa nostaa tasoaan tasaisemmaksi pistenikkariksi.
\- Olen saanut viime aikoina hyvin vastuuta ja sitä kautta valmennuksen ja myös joukkuekavereidenkin odotukset minua kohtaan kasvavat. Nykyisin vaadin myös itseltäni enemmän, kauden seitsemässä ensimmäisessä ottelussa neljä tehopistettä kerännyt Mankinen toteaa.
SaiPa kipusi viikonlopun otteluiden myötä sarjan kärkipaikalle. Kausi jatkuu tiistaina vierasottelulla KalPaa vastaan. Joukkueet kohtasivat jo sarja-avauksessa, kun KalPa nappasi selvän 5-2-kotivoiton.
\- Olimme tuolloin selvästi huonompia, vaikka saimmekin tehtyä ottelun avausmaalin. Nyt meidän pitää saada liike ja kamppailupelaaminen paljon paremmaksi. KalPa on liikkuva joukkue, ja meidän on pystyttävä vastaamaan laittamalla itsekin jalat liikkeelle, Mankinen sanoo.
Kuusi ja puoli kysymystä Susanna Laineelle
Puoli seiskan uusi juontaja **Susanna Laine** antautui tiukkaan tenttiin ennen ensimmäistä suoraa lähetystään.
**1. Kerro itsestäsi.**
- Olen 33-vuotias radio- ja tv-toimittaja ja -juontaja. Kotoisin olen Etelä-Pohjanmaalta, Seinäjoelta. Nykyään asun Helsingissä.
**2. Miten elämäsi poikkeaa lapsuuden unelmistasi nyt, kun aloitat Puoli seitsemän -ohjelman juontajana? **
- Ajattelin, että olen jo 25-vuotiaana suurperheen äiti ja työskentelen opettajana tai kuten jokainen pikkutyttö haaveilee - minusta piti tulla tietysti myös tallityttö!
**3. Ps-studiossa on neljänä iltana viikossa kaksi ihmistä eri puolilta Suomea. Miten savolainen Mikko ja pohjalainen Susanna eroavat toisistaan?**
- Pohjalaasetkaan ei oo täyrellisiä, meiltä puuttuuu heikkouret.
**4. Mitä uutta tuot kotikatsomoiden Ps-faneille?**
- Tuon Ps-faneille toivottavasti kaikkea positiivista ja huumorinsävyttämää eloa pimeisiin iltoihin.
**5. Viime talvelta sinulla on takana tuhat tuntia radiolähetysten tekemistä, edessäsi on yli 100 suoraa televisiolähetystä. Luuletko pääseväsi helpommalla?**
- Pääsen varmasti paljon helpommalla. Äänijänteet säästyvät, kun lähetysaika vähenee.
**6. Mikä on salainen paheesi? **
- Salainen paheeni on nikotiinipurkan jatkuva syöminen.
**6 1/2. Mik on elmn tark?** 
- Naut ja kok pal si elä täys.
Merkel: Energiayhteistyötä Venäjän kanssa joudutaan ehkä pohtimaan uudelleen
Pääministeri Alexander Stubb on tavannut liittokansleri Merkelin Berliinissä. Keskusteluissa nousi esille myös Ukrainan tilanne.
Pääministeri Alexander Stubb on tavannut liittokansleri Angela Merkelin vierailullaan Berliinissä. Merkelin ja Stubbin yhteisessä tiedotustilaisuudessa nousivat esille muun muassa Ukrainan tilanne ja energiayhteistyö Venäjän kanssa.
Merkelin mukaan Suomen ja Saksan linjat ovat lähellä toisiaan Ukraina-kysymyksessä.
Ukrainassa pitäisi hänen mukaansa tapahtua todella paljon ennen kuin pakotteiden purkamista voidaan edes harkita. Esimerkiksi Krimin tilanteessa ei  ole tapahtunut mitään muutosta, Merkel totesi.
Hän sanoi myös, ettei Itä-Ukrainaan julistettu tulitauko ole pitänyt.
\- Joskus on vaan jatkettava, Merkel sanoi
Merkeliltä kysyttiin myös suomalaisaikeista tilata ydinvoimala venäläiseltä valtionyhtiö Rosatomilta. Hän ei vastannut kysymykseen suoraan, mutta totesi, että jos Venäjän politiikka jatkuu nykyisen kaltaisena myös energiapolitiikkaa pitäisi harkita uudelleen.
Stubb: Venäjä erkaantumassa
Stubb piti Körber-Stiftung -säätiön tilaisuudessa puheen, jossa hän sanoi Venäjän kääntyneen viime aikoina sisäänpäin. Venäjä on pikemminkin irtautumassa Euroopassa kuin lähestymässä sitä, hän sanoi.
\- Vaikka monet  venäläiset haluaisivat muutosta länsimaalaiseen suuntaan, tämä muutos ei tunnu 
realistiselta, sanoi Stubb.
Hänen mukaansa Venäjää ei myöskään voi pakottaa muutokseen.
\- Me olemme varmasti jatkossakin Venäjän kumppaneita, mutta se ei tarkoita, että 
meidän tulisi hyväksyä Venäjän viimeaikaisia toimia.
Stubb korosti, että EU:n on oltava Venäjä-suhteissaan yhtenäinen ja johdonmukainen.
”Uhkana 200 euron kuukausittainen liikkumattomuusvero!”
Urheilun taustapeilissä paneuduttiin II Kansallisen liikuntafoorumin jälkitunnelmissa liikkumattomuuden problematiikkaan. Vieraina olivat Likesin johtaja Eino Havas ja UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari, jotka arvioivat että foorumissa liikkumattomuutta todella taklattiin.
	Mutta miksi liikkumattomuudesta tai fyysisen aktiivisuuden 
puutteesta niin isoin kirjaimin puhutaan, mistä fyysisessä aktiivisuudessa 
oikeastaan on kysymys ja ketä aihe oikeastaan koskettaa?
”Meitä kaikkia”, arvioivat sekä Havas että Vasankari. 
”Liikkumattomuuden hinta kätkee sisällään sekä uhan että suuren mahdollisuuden, 
jonka suuruusluokka keskituloiselle ihmiselle on tämän päivän tiedon valossa 
kustannuksina noin 200,- kuukaudessa – siis jokaiselle. Moinen lisävero on 
kuitenkin torjuttavissa aika helpoin kotikonstein ja ilman erityisiä fyysisiä 
ponnistuksia.”
Isosta asiasta on kysymys!
Urheilun taustapeilin toimittajana oli Jouko Vuolle.
Jason Becker: yhä elossa
19-vuotias hevikitaristi valmistautui David Lee Rothin maailmankiertueeseen vuonna 1990. Nousukiidon katkaisi kova diagnoosi: ALS-tauti ja korkeintaan viisi vuotta elinaikaa.
Lahjakkaan nuoren hevikitaristin **Jason Beckerin** ura oli nousukiidossa vuonna 1990. 19-vuotias virtuoosi oli liittynyt **David Lee Rothin** yhtyeeseen ja valmistautui maailmankiertueeseen. Suunnitelmat katkaisi kova diagnoosi: ALS- eli lihasrappeumatauti ja elinaikaa korkeintaan viisi vuotta.
Jason Becker ei kuitenkaan luovuttanut. 24 vuotta on kulunut, liikunta- ja puhekyky ovat menneet, mutta Becker on yhä hengissä ja tekee musiikkia silmiensä avulla.
**Jesse Vilen** ohjaama dokumenttielokuva** _Jason Becker: yhä elossa_** (_Jason Becker: Not Dead Yet_, 2012) huipentuu konserttiin, jossa Beckeriä juhlistavat läheiset, ystävät ja muusikot **Marty Friedmanista** **Joe Satrianiin**. Dokumentti kertookin paitsi Jason Beckerin sinnikkäästä taistelusta tautia vastaan myös musiikin uskomattomasta voimasta.
ALS on viimeksi ollut otsikoissa sosiaalisessa mediassa kesällä 2014 levinneen Ice Bucket Challengen myötä. Haasteessa kaadellaan jäävesiämpäreitä julkkisten päälle; samalla pyritään levittämään tietoutta ALS-taudista ja kerätään rahaa taudin tutkimiseen. Becker ilmoitti _Billboard_-lehdelle pitävänsä kampanjaa mahtavana, vaikka myönsi ettei ollut heti tajunnut sen ideaa. "Toivottavasti siitä kehittyy jotain hienoa kaikkien ALS-taudista kärsivien hyväksi.”
Päivitetty 19.12.2018: Jason Becker julkaisi joulukuussa 2018 uuden albumin nimeltä _Triumphant Hearts_. "Years in the making, yet well worth the wait", kirjoitti musiikkijulkaisu _Rock 'n' Load_ ja antoi albumille täydet 10 pistettä.
_Dokumentin ensiesitys Teemalla oli syyskuussa 2013, ja se uusittiin lokakuussa 2014._
**[Jason Beckerin kotisivu](http://jasonbeckerguitar.com/)**
**["Itkin silmät päästäni"](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288611047945.html)** Ilta-Sanomien artikkeli Jesse Vilen dokumentista.
Flopista onnistujaksi - KalPa tekemässä vauhdikasta suunnanmuutosta
Kuopiolainen KalPa jäi viime kaudella jääkiekon SM-liigan viimeiseksi. Korjausliikkeet ovat kuitenkin tuottaneet tulosta ja sitkeä joukkue on aloittanut uuden kauden mallikkaasti.
Vaikka jääkiekon SM-liigaa on pelattu vasta alle kymmenen ottelua, voi yhdeksi alkukauden suurimmista yllättäjäjoukkueista nimetä kuopiolaisen KalPan.
Viime kaudella jumboksi jääneen joukkueen maalientekokeskiarvo oli kaikkien aikojen matalin, 1,68, ja kauden lopulla se joutui myymään pelaajiaan pitääkseen huolta taloudellisesta tilanteestaan. Vaikeuksien jälkeen Niiralan Monttuun paistaa kuitenkin jälleen aurinko.
Korjausliikkeet lähtivät keväällä uuden päävalmentajan palkkaamisesta. Paluun kuopiolaisjoukkueen peräsimeen teki Pekka Virta, joka luotsasi KalPan SM-pronssille kaudella 2008-09. Lisäksi Kuopioon suuntasi tukku paluumuuttajia Mikko Jokelan ja Eero Kilpeläisen johdolla. Kun Virta sai vielä Ässistä mukaansa haalariosaston Sami Mutasen, Lukossa pronssia voittaneen Janne Keräsen sekä Mestiksen pistehain Mikael Ruohomaan, alkoivat KalPan palaset loksahdella kohdalleen.
Pelaajat saivat arvokkaita onnistumisia jo ennen SM-liigakauden alkua CHL-otteluissa. Tällä hetkellä KalPa on lohkossaan kolmantena, mutta sillä on edelleen mahdollisuudet jopa lohkovoittoon. Kotimaisessa liigassa joukkue porskuttaa viidentenä.
Kuudesta pelaamastaan liigaottelusta kuopiolaiset ovat voittaneet viisi. Voitoista peräti kolme on tullut voittolaukauskilpailun jälkeen. Edellinen ottelu JYPiä vastaan kuvaa hyvin KalPan alkukauden tekemistä: joukkue nousi kaksi kertaa tappioasemasta tasoihin ja kuittasi lopulta voiton ajassa 58.58 Tomas Kubalikin osumalla.
Taisteluilmettä savolaisjoukkueesta siis löytyy, mutta nähtäväksi jää, miten pitkälle se riittää. Puolustuspään materiaali on kapea ja loistavasti kauden aloittanut maalivahti Eero Kilpeläinen on saanut olla mies paikallaan. Hyökkäyspäässä hyvät paikat on käytettävä jatkossa entistä tehokkaammin hyödyksi, mikäli joukkue mielii pitää sarjasijoituksensa vielä keväällä.
Tiistaina KalPa saa kotonaan vastaansa sarjakärki SaiPan. Kauden ensimmäinen kohtaaminen päättyi kuopiolaisten voittoon lukemin 5-2. Edessä on kuopiolaisille hyvä testi: tähän asti joukkue on edennyt voitosta voittoon rimaa hipoen, mutta nyt edessä on todellinen tason mittaus, riittääkö potku SaiPan ja pistepörssikärjen Dave Spinan pysäyttämiseen?
**Kuopion jääkiekkoylpeys KalPa oli viime kauden SM-liigan pahimpia pettymyksiä jääden koko sarjan viimeiseksi. Seurassa käärittiin kuitenkin hihat ja ryhdyttiin kääntämään joukkueen kurssia. Alkaneella kaudella KalPa onkin ollut yksi suurimmista onnistujista – mitä Kuopiossa on tehty nyt eri tavalla? Yle Urheilun Suvi Hakkarainen vierailee KalPan aamujäillä ja selvittää, mitä Kuopiossa on tapahtunut.**
MTV Sport: Lentopalloliiton pomo irtisanoutuu tehtävästään
Lentopalloliiton huippu-urheilupäällikkö Antti Paananen irtisanoutuu tehtävästään. Paananen jatkaa huippu-urheilun parissa, muttei vielä kertonut uutta toimenkuvaansa.
MTV Sport kirjoitti maanantaina lentopalloliiton
huippu-urheilupäällikkö Antti Paanasen irtisanoutuvan tehtävästään. Yle Urheilu
tavoitti Paanasen maanantaina.
\- Ilmoitin viime viikolla ratkaisustani lentopalloliiton
johdolle ja irtisanoudun kuun viimeisenä päivänä eli tiistaina, Paananen kertoi
Yle Urheilulle.
\- Päätöksen vaikuttivat uudet haasteet työelämässä. Olen
ollut 12 vuotta lentopalloliitossa ja sitä ennen 12 vuotta tiukasti seuratoiminnassa.
Nyt tuli sellainen mahdollisuus, että voin hakea uusia haasteita työuralleni.
Paanasen mukaan uusi tehtävä on jo selvillä, muttei vielä
julkaisukelpoinen. Paananen kertoi kuitenkin aloittavansa tiiviisti
huippu-urheiluun liittyvässä uudessa toimessaan marraskuun alussa.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika
Kojonkoski kertoi Ylen sunnuntaisessa Urheiluviikonloppu-lähetyksessä organisaation hakeman palloilulajeista vastaavan huippujohtajan nimen olevan jo tiedossa,
muttei vielä paljastanut henkilöä.
\- Kyseessä ei ole tämä tehtävä, Paananen kertoi Yle Urheilulle
Kojonkosken mainitsemasta nimityksestä tiedusteltaessa.
Saksan pakolaiskeskuksissa väkivaltaa – valokuvat kuin Abu Ghraibista
Saksassa on puhjennut skandaali pakolaiskeskuksissa leimahtaneesta väkivallasta. Samalla keskusteluun on noussut yksitysten yritysten tarjoamien palveluiden käyttö pakolaisten vastaanotossa.
Saksan tiedotusvälineet ovat julkaisseet järkyttävää kuvamateriaalia pakolaisten vastaanottokeskuksista.
Kuvissa vartijat pahoinpitelevät keskusten asukkaita. Kuvamateriaali muistuttaa yhdysvaltalaisten sotilaiden toimia Irakin sodan aikana Abu Ghraibin pahamaineisessa vankilassa.
Kamerakännykällä otetussa kuvassa vartija painaa kengällään maahan miehen päätä. Miehen kädet on sidottu selän taakse.
Videokuvassa nähdään, kun pakolaismies makaa maassa kauttaaltaan oksennuksen peittämän patjan vieressä. Hän ei halua maata patjalla ja kysyy, miksi vartijat lyövät häntä.
Taustalta kuuluu karjumista: "Pitääkö minun potkaista sinua naamaan, vai mitä? Makaa siinä ja nuku! Silmät kiinni ja turpa umpeen!"
Tiedotusvälineiden julkistamat kuvat ovat ilmeisesti Nordrhein-Westfalenissa sijaitsevasta Burbachin vastaanottokeskuksesta. Saksan viranomaiset tekivät välittömästi tarkastuksia muissakin keskuksissa, jolloin kamerakuvista löydettiin lisää epäiltyjä väärinkäytöksiä. Lisäksi Nürnbergissä toimivan yksityisen vastoonottolaitoksen vartijoilta löydettiin mm. pippirisumutetta ja nyrkkirautoja, kertoo [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/misshandlungen-in-asylheimen-in-nrw-mutmassliche-taeter-sagen-aus-a-994382.html).
Saksaan tulee suuria määriä pakolaisia ja maassa on pulaa pakolaisten vastaanottokeskuksista. Väkivaltaskandaali on saanut aikaan keskustelua mm. yksityisten yritysten tarjoamien palveluiden käytöstä pakolaisten majoittamiseen.
Otaniemeen luodaan isolla rahalla uudenlaista autotonta kampusaluetta
Kaikkiaan 300 miljoonan investointiohjelma muovaa uusiksi koko Otaniemen kampuksen kuluvan vuosikymmenen aikana. Tavoitteena on luoda uusi autoton ja kaupunkimainen ympäristö Aalto-yliopiston opiskelijoille.
Otaniemen keskusta joutuu suuren myllerryksen
alle lähivuosina, kun aluetta muovataan uuteen uskoon 300 miljoonan euron
investoinneilla. Aluetta nykyään halkovan Otaniementien liikenne pysähtyy jo
lähitulevaisuudessa, kun uuden keskusrakennuksen rakennustyöt alkavat. Uusi Rakennus pitää sisällään opiskelutilojen
lisäksi myös kauppoja ja palveluita.
– Tämän Uuden Rakennuksen myötä me saamme valtaosan meidän
opiskelijoista yhdelle kampukselle, jossa tapahtuu enemmän kohtaamisia eri
alojen välillä ja saadaan aikaan sellainen elämää sykkivä kampuskeskus, sano
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Lauri Lehtoruusu.
Alkuvuodesta alkavat talon rakennustyöt ovat sysäys
mittaville investoinneille, jotka muovaavat aluetta rajusti lähivuosina. Uuden
rakennuskannan lisäksi näkyvin muutos on yksityisautojen poistuminen kampusalueen
ytimestä.
– Jos tänne tehdään niin isoja investointeja kuten länsimetro,
olisi ristinriitaista rakentaa tänne isolla rahalla valtavia pysäköintilaitoksia.
Opiskelijamäärät tulevat kasvamaan täällä huomattavasti lähivuosina, joten nyt
on tärkeää päästä siirtymään autottomaan liikkumiseen kampuksen ytimessä, sanoo toimitusjohtaja Kari Kontturi Aalto-yliopistokiinteistöistä.
Tiivistämällä tehdään tilaa asunnoille
Keskittämällä yliopiston toimintoja pyritään
myös luomaan lisää tilaa asunnoille, joista alueella on huutava pula. Esimerkiksi Ylioppilaskunnalla
olisi varaa rakentaa lisää opiskeluasuntoja, mutta tonttimaa on kortilla.
– Tänne muuttaa jo ensi syksynä 1 500 uutta opiskelijaa, kun kauppatieteen
kandidaattivaihe siirtyy tänne. Seuraava aalto tulee Uuden Rakennuksen valmistuttua,
kun taidealojen opiskelijat muuttavat tänne Arabian kampukselta. Meillä ei
kuitenkaan ole tällä hetkellä tarjota heille asuntoja, sanoo Lehtoruusu.
Opiskelija-asuntojen lisäksi Otaniemen alueelle kaivataan
myös perheasumista palveluiden turvaamiseksi.
– Opiskelijat ovat monesti kesät muualla ja tänne olisi hyvä
saada myös sellaista ympärivuotista asumista, joka elävöittäisi kaupunginosaa,
sanoo Kontturi.
Uudisrakentamisen lisäksi remontin alle joutuvat myös vanhat
rakennukset sekä vanhanaikainen ajattelu.
– Sen lisäksi,
että tämä muuttaa merkittävästi alueen ympäristöä, se muuttaa varmasti myös
ihmisten ajattelua eli siirrymme tiiviiseen yhteisöön koko yliopistossa, sanoo Kontturi.
Porin seudun kunnat päättivät liitosneuvottelujen jatkosta
Yhdeksän Porin seudun kuntien valtuustoa kokoontui tänään päättämään kenen kanssa niissä halutaan suunnitella liitoksia, tai halutaanko niitä ylipäätään tehdä. Harjavalta, Merikarvia ja Siikainen päättivät hypätä pois jatkoneuvotteluista.
**Kokemäellä** päätettiin jatkaa yhdistymissopimuksen laadintaa Porin seudun kuntien kanssa. Päätös syntyi äänin 22-5. Kokemäki jatkaa neuvotteluja yksimielisesti myös Keski-Satakunnan suuntaan.
**Nakkila** äänesti äärimmäisen tiukasti. Kunta jatkaa neuvotteluja Porin seudulla kuntaliitoksesta äänin 14-13. Lisäksi se jatkaa neuvotteluja yksimielisesti Keski-Satakunnan suuntaan.
**Siikainen** ei halua neuvotella kuntaliitoksesta kenenkään kanssa. Valtuusto päätti tänään yksimielisesti, että Siikainen ei jatka neuvotteluja Porin eikä Pohjois-Satakunnan suuntaan.
**Merikarvia** jää odotetusti pois Porin seudun kuntaliitosneuvotteluista yksimielisellä päätöksellä.
**Pomarkku **päätti yksimielisesti osallistua yhdistymissopimuksen valmisteluun Porin seudulla ja lopettaa neuvottelut Pohjois-Satakunnan kanssa.
**Luvia** jatkaa Porin seudun kuntaliitosselvityksessä yksimielisesti. Keski-Satakunnan suuntaan neuvottelut päätettiin lopettaa äänin 14-7.
**Harjavalta** jää pois Porin kuntajakoselvityksestä äänin 15-12.  Valtuusto päätti yksimielisesti hakea valtiovarainministeriöltä erityisen kuntajakoselvityksen määräämistä Keski-Satakunnan kuntajakoselvitykselle. Selvityksessä olisivat mukana Nakkila ja Kokemäki.
**Ulvila** päätti jatkaa neuvotteluja Porin seudulla äänin 20-15.
**Pori** päätti jatkaa seudun yhdistymisneuvotteluja yksimielisesti.
Porin seudun liitosselvityksen tavoitteena on, että uusi suurkunta perustettaisiin vuoden 2017 alusta. Se edellyttää, että yhdistymissopimus valmistuu ensi vuoden alkupuolella.
Ympäristökatastrofi saavutti huippunsa: Araljärven pääallas kuivui kokonaan
Araljärven pääallas on nyt vain pöllyävää hiekkaa. Vielä 50 vuotta sitten järvi oli kuuluisa suurista kalansaaliistaan.
Maailman ehkä suurin ympäristökatastrofi on saavuttanut päätepisteensä, kertoo [saksalaislehti Zeit](http://www.zeit.de/video/2014-09/3811314238001/umweltkatastrophe-groesster-teil-des-aralsees-zum-ersten-mal-voellig-ausgetrocknet#autoplay). Lehden julkaisemien satelliittikuvien mukaan Araljärven pääallas on kuivunut lopullisesti.
Kazakstanin ja Uzbekistanin välillä sijaitseva Aral oli aikoinaan maailman neljänneksi suurin järvi. Toisen maailmansodan jälkeen, jolloin maat olivat vielä osa Neuvostoliittoa, järveen virtaavien jokien vettä alettiin käyttää peltojen, varsinkin puuvillan kasteluvetenä.
Seurauksena oli, että järveen laskeva vesimäärä väheni huomattavasti ja järvi alkoi kutistua. Samalla alueen ilmasto muuttui aavikoksi, mikä johti paikalliseen ilmastonmuutokseen - sademäärä alkoi vähetä.
2000-luvun alussa järvi jakautui kahteen osaan. Järveen laskeviin jokiin rakennettiin vuonna 2005 pato, joka ohjasi pääosan vedestä pienempään, pohjoiseen altaaseen. Suurempi eteläinen allas jätettiin vähitellen kuivumaan. Nyt satelliittikuvista ei enää nähdä pienintäkään vesimäärää, vaan pelkkää hiekka-aavikkoa.
Neuvostoliiton aikaan Araljärvellä oli laajaa kalateollisuutta ja Aralskin kaupunki oli sen keskus. Nykyään aavikolle on jäänyt suuria kalastusaluksia, jotka hiljalleen ruostuvat.
Järven kuivuminen ei ole ainoa aluetta haitannut ympäristökatastrofi. Järven pohjan hiekka sisältää haitallisia aineita, jotka hiekkamyrskyjen seurauksena nousevat ilmaan ja lentävät laajalle laajalle ympäristöön. Maassa kerrotaan olevan jopa Neuvostoliiton aikaisten ydinkokeiden aiheuttamia radioaktiivisia jäämiä.
Pohjoisen altaan pelastamiseksi tehdään työtä. Vedenpinta onkin padon avulla saatu nousemaan ja veden suolapitoisuus laskemaan.
Seitsemänkymmentävuotias lensi ensimmäisenä maailmassa kuumailmapallolla maan alla – video
Seitsemänkymmentävuotias, itävaltalais-kroatialainen Ivan Trifonov on lentänyt ensimmäisenä ihmisenä kuumailmapallolla maan alla.
Seitsemänkymmentävuotias, itävaltalais-kroatialainen Ivan Trifonov on lentänyt ensimmäisenä ihmisenä kuumailmapallolla maan alla. Trifonov lensi kuumailmapallolla Velebitin kansallispuistossa Kroatiassa sijaitsevassa Mametin luolassa 18. syyskuuta.
Trifonov nousi pallollaan ilmaan luolan ulkopuolella, laskeutui sisään luolaan sen pohjalle saakka ja nousi jälleen ylös. 206 metriä syvän Mametin luolan suuaukko on noin 60 metriä leveä. Trifonovin lento kesti yhteensä noin 25 minuuttia.
Trifonovin kuumailmapallo oli erikoisvalmisteinen ja se oli suunniteltu nimenomaan tätä lentoyritystä varten. Itse pallo oli tavallista pienempi ja Trifonov istui pallon liekin polttoaineena toimivien kaasusäiliöiden päällä, eikä korissa kuten normaalissa pallossa.
Luolan pohjalle Trifonov jätti hanketta sponsoroineen paikallisen matkailutoimiston tunnuksena toimivan pienen kalapatsaan. Trifonovilla on jo neljä Guinnessin maailmanennätystä ja nyt onnistunut lento on todennäköisesti hänen viidentensä, sillä kukaan ei ole aiemmin tehnyt vastaavaa.
–	Yritys oli erittäin vaikea. Pallon, sään ja tukijoukkojen oli kaikkien oltava juuri oikeanlaiset. Epäilen vahvasti, että kukaan tulee enää yrittämään tätä toiste, Trifonov sanoi lentonsa jälkeen.
Mametin luola sai maailmanmainetta viimeksi vuonna 2004, kun itävaltalainen laskuvarjohyppääjä Felix Baumgartner teki luolan reunalta onnistuneen base-hypyn sen pohjalle.
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi Palmian osittaisen yhtiöittämisen
Päätös syntyi äänin 10-5. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto. Viime viikolla Helsingissä järjestettiin laaja työnseisaus uudistusta vastaan.
Helsingin kaupunginhallitus on hyväksynyt kiistellyn esityksen kaupungin palveluja tuottavan liikelaitos Palmian osittaisesta yhtiöittämisestä.
Päätös syntyi äänin 10 – 5. Uudistuksen puolesta äänestivät kokoomuksen, vihreiden ja RKP:n edustajat. Sitä vastustivat SDP:n, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat kaupunginhallituksessa.
Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto kokouksessaan ensi viikon keskiviikkona.
Jos valtuusto hyväksyy hankkeen, siirretään muun muassa Palmian siivous- ja turvapalvelut sekä kiinteistöpalvelut uuteen yhtiöön. Myös osa henkilöstöravintoloista siirtyisi uuteen yhtiöön.
Viikko sitten maanantaina asia jäi kaupunginhallituksessa pöydälle. Uudistusta vastutanut työntekijäjärjestö JHL järjesti tiistaina laajan työnseisauksen, joka pysäytti osin monia kaupungin toimintoja, muun muassa julkista liikennettä.
Peppi Pitkätossua sensuroitiin – rasismi kitkettiin pois 
Ruotsin televisio on poistanut vuoden Peppi Pitkätossu -tv-sarjan muokatusta versiosta ilmauksia, joita voisi pitää loukkaavina.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/peppi_pitkatossusta_kitketaan_rasismia_-_peppi_ei_leiki_enaa_kiinalaista/7497286), että Vuonna 1969 ensimmäistä kertaa esitettyä tv-sarjaa _Här kommer Pippi Långstrump (Tässä on Peppi Pitkätossu)_ on muokattu uusintaesitystä ja DVD-levitystä varten. Kuvan- ja äänenlaatua on parannettu. Lisäksi joitain ilmaisuja on poistettu.
Muokatuissa versioissa Peppi ei kutsu isäänsä &quot;neekerikuninkaaksi&quot;, vaan kuninkaaksi. Lisäksi kohdat, joissa Peppi leikkii kiinalaista on poistettu.
SVT kertoo tehneensä muutokset oma-aloitteisesti. Syynä on se, että 45 vuoden ikäinen materiaali voi nyky-yleisöstä vaikuttaa loukkaavalta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kuopio ottaa aikalisän talousarvion laatimiseen
Kuopion kaupunki valmistelee ensi vuoden talousarviota kuukauden viime vuosia pitemmän aikaa. Tarkoituksena on tarkastella taloutta pitemmällä aikavälillä poikkeuksellisen vaikean taloustilanteen vuoksi.
Kuopion kaupunki käyttää ylimääräisen kuukauden ensi vuoden talousarvionsa valmisteluun. Syynä on erittäin vaikea ja mutkikas taloustilanne. Kaupunki päättää talousarviostaan joulukuusta, kun yleensä siitä on päätetty jo marraskuussa.
– Kuntatalous ui nyt, ei pelkästään meillä, vaan muuallakin todella syvällä. Sitä ei voi tarkastella vain yhden vuoden asiana, vaan pitemmällä aikavälillä, kaupunginjohtaja Petteri Paronen sanoo.
– Helppoina vuosina päätös talousarviosta on syntynyt nopeasti, muta nyt tilanne on hankala, haastava ja vaikea. Nyt otetaan käyttöön Ruotsin-malli eli diskuteerataan enemmän, jotta kaikki olisivat sitoutuneita päätökseen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) toteaa.
Uusi asia on, että ensi vuoden talousarvion valmistelun yhteydessä laaditaan myös ohjeellinen talousarvio myös vuodelle 2016. Parosen mukaan myös vuonna 2017 voimaan astuva sosiaali- ja terveysuudistus vaikuttaa asiaan.
– Se on iso muutos, joka vaikuttaa kunnan toimintaan ja talouteen, ja se yritetään ottaa huomioon siltä osin, kun pystytään, Paronen sanoo.
Toimintoja karsitaan ja tehostetaan
Kuopion talous on jäämässä tänä vuonna noin 21 miljoonaa euroa alijäämäiseksi ja tilanne vain vaikeutuu ensi vuonna. Kantasen mukaan talouden tasapainottamisvaatimukset ovat niin kovat, ettei niihin nykyisillä toimilla ylletä. Palvelualueilta kaivataan uusia, konkreettisia esityksiä toimintojen uudelleenorganisoimisesta, tehostamisesta ja karsimisesta.
Parosen ja Kantasen mukaan on vielä liian aikaista sanoa, mitä tämä käytännössä tarkoittaa.
– Valmistelussa on monenlaista. Nyt kun talousarvioon otettiin lisäaikaa palvelualueet tekevät omaa työtään päällekkäin arvion laatimisen kanssa. Kokonaisuus hahmottuu syksyn aikana, mutta tässä vaiheessa ei olisi oikein nostaa yksittäisiä asioita esiin, Paronen toteaa.
Valtio ei ole onnistunut karsimaan kuntien tehtäviä ja velvoitteita odotetusti, vaan kunnille osoitetaan jatkuvasta uusia tehtäviä.  Merkittävimmät muutokset ovat kuntien vastuun lisääminen pitkäaikaistyöttömien tuesta, sosiaalihuoltolain kokonaisuudistus, oppilashuoltolain muutos sekä esiopetuksen muuttuminen pakolliseksi.
– Olemme todella pettyneitä tilanteeseen. Valtion ongelmat ovat toki tiedossa, mutta odotusarvoon nähden valtio on saanut hyvin vähän aikaan kuntien tehtävien osalta, Paronen sanoo.
Karhunmetsästys on päättynyt
Itäisellä poronhoitoalueella 30 karhun kiintiö täyttyi maanantaina. Läntisellä pronhoitoalueella viimeise kiintiökarhut kaadettiin perjantaina.
Karhunmetsästys poronhoitoalueella on tältä syksyltä päättynyt. Itäisen poronhoitoalueen kolmenkymmenen karhun kiintiö täyttyi maanantaina iltapäivällä. Kiintiön viimeinen karhu kaadettiin Kuusamossa. Läntisellä poronhoitoalueella viimeiset kiintiökarhut kaadettiin jo perjantaina.
Syyhyepidemia riehuu Raumalla
Kuudella Rauman terveyskeskuksen potilaalla ja neljällä henkilökuntaan kuuluvalla on todettu syyhytartunta tai sitä epäillään. Epidemia saattaa olla tätäkin laajempi.
Rauman Terveyskeskussairaalan osastolla T1 on varmentunut syyhyepidemia. Tartunta on todettu tai sitä epäillään kuudella potilaalla ja neljällä henkilökuntaan kuuluvalla. Osasto on suljettu syyhyn hoidon ajaksi eikä vierailijoita oteta vastaan.
Epidemia on mahdollisesti laajempi
Rauman Terveyskeskussairaala selvittää onko syyhy tarttunut mahdollisesti muihin sairaalan asiakkaisiin kesän aikana.
Syyhypunkki tarttuu ihokosketuksessa paljaalta ihoalueelta toiselle tai vaatteiden ja vuodevaatteiden välityksellä. Syyhyn oireena on kutiseva ihottuma, joka alkaa noin yhden kuukauden kuluttua tartunnasta.
Kaikki syyhytapaukset eivät vaadi lääkärin hoitoa. Syyhyn hoitoon käytettävää lääkettä saa apteekista ilman reseptiä.
Kaksi asiaa nakertaa vähittäiskaupan luottamusta
Vähittäiskaupan poikkeuksellisen matalan talousluottamuksen taustalla on kuluttajien ostovoiman heikkeneminen  ja kaupan kustannuskilpailu, katsoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyn mukaan vähittäiskaupan luottamus on poikkeuksellisen matalalla, ja myyntiodotukset loppuvuodellekin ovat heikot. Tähän on selvät syyt.
– Vähittäiskauppa näkee kuluttajien ostovoiman huononemisen ja sitten vähittäiskaupalla on kansainvälisen kilpailun kautta jatkuva kustannuskilpailu. Ja tällainen kustannuskilpailu on valitettavasti on alkanut nyt muutenkin suhdanteiden kannalta huonoon aikaan, sanoo  Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Samaan aikaan myös kuluttajien luottamus talouteen on Tilastokeskuksen kyselyn mukaan heikentynyt. Kurjenojan mukaan kuluttajat ovat arvioissaan valitettavan oikeassa:
– Kuluttajathan pelkäävät oman työllisyytensä puolesta ja sinälläänhän tämä on hyvin rationaalinen ja järkevä näkökulma.
Mutta onko mitään merkkiä mahdollisesta käänteestä parempaan tällä hetkellä nähtävissä?
– Ei Suomessa valitettavasti ole, Kurjenoja toteaa.
Käännettä odottavien kuitenkin kannattaa seurata etenkin vientilukuja.
– Kun vientiä, tuotantoa ja uusia innovaatioita seuraa niin sieltä voi alkaa saada ehkä jotain hajua tulevasta, hän sanoo.
Seurasimme hetki hetkeltä: Näin kuntaliitospäätökset syntyivät
Yle Lahti seurasi kuntaliitosvaltuustoja ja livetwiittasi niistä tunnisteella #salpauskunta. Tässä artikkelissa koottuna twiittejä illan varrelta. Kuntaliitosta vastustivat Hollola ja Iitti. Puolesta äänestivät Lahti, Nastola, Hämeenkoski ja Kärkölä.
Lahti, Nastola, Kärkölä ja Hämeenkoski äänestivät kuntaliitoksen puolesta. Hollola ja Iitti äänestivät vastaan. Suurkuntaliitos ei siis toteudu.
Olemme koonneet tähän artikkeliin twiittejä pitkin iltaa.
Kesäasunnossa tulipalo Keminmaassa
Keminmaan Rovaniementiellä syttyi kesäasunto tuleen maanantai-iltapäivänä. Pelastuslaitos on sammuttanut palon. Positiivista tapahtuneessa oli se, että vahingot jäivät vähäisiksi.
Keminmaan Rovaniementiellä syttyi noin 50 neliön kokoinen kesäasunto tuleen maanantai-iltapäivänä. Pelastuslaitos kävi paikalla sammuttamassa jakorasiasta syttyneen kytöpalon.
Vaikka palokunta joutui purkamaan rakenteita noin neliön verran, jäivät vahingot onneksi vähäisiksi.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen klo 15 jälkeen. Tehtävällä oli palokunnan yksiköitä Kemistä.
Isä soitti armeijaan NHL-varauksesta – poika kieltäytyi sopimuksesta
Jere Lehtinen ei hätkähtänyt, vaikka Minnesota varasi pelaajan 1992. Siirtyminen NHL:ään koitti vasta vuoden 1995 maailmanmestaruuden jälkeen.
Kun Minnesota North Stars varasi Jere Lehtisen NHL:ään vuonna 1992, hän nukkui armeijassa Lahden urheilukoulussa Hennalassa.
\- Kuulin varauksestani seuraavana aamuna, kun isäni soitti siitä kasarmiin. En kuitenkaan sen kummempia fanfaareita soittanut, vaan jatkoin armeijapäivää ihan normaalisti. Se oli hieno homma, mutta kuitenkin vielä niin kaukainen. Se ei ollut edes yllätys, sillä jo vuotta aiemmin oli ollut puhetta, että varaus voi tulla.
Lillehammerin olympialaisten ja SM-liigakauden jälkeen Lehtinen oli lähellä NHL-sopimusta kesällä 1994.
\- Juttu meni niin, että olimme jo melkein saamassa yksisuuntaista sopimusta, jonka halusimme. Tuli kuitenkin sellainen fiilis, että en ollut vielä kypsä vaan halusin pelata vuoden Suomessa.
Laitahyökkääjänä pelannut Lehtinen kertookin, että hän halusi kehittyä TPS:n liigajoukkueessa. Myös tuleva vaimo oli hiljattain löytynyt Lillehammerin olympialaisista.
\- Minulla oli jo silloin agenttina Don Baizley, mikä oli hyvä, sillä hän ei painostanut minua suuntaan eikä toiseen. Hän luki minua aika hyvin ja sanoi, että jos tuntuu vähänkin siltä, etten halua lähteä, hän ilmoittaa, että nyt vedetään kapulat rattaisiin ja odotetaan vuosi.
Lehtinen lähtikin rapakon taakse vasta kevään 1995 Suomen ensimmäisen maailmanmestaruuden jälkeen.
\- Omasta mielestäni tein oikean ratkaisun, vaikka Minnesota olisi halunnut minut jo aikaisemmin. He kuitenkin ymmärsivät tilanteeni. Muutenkaan en ole koskaan kokenut, että minua on painostettu peliasioissa. Vanhempani tiesivät, että minulla oli oma, kova halu.
”Koskaan ei tullut edes mieleen lähteä muualle”
Talousvaikeuksiin ajautunut Minnesota siirtyi Dallasiin, ja seuran nimeksi vaihtui Dallas Stars. Lehtinen pelasi siellä koko NHL-uransa, vaikka hänellä oli sopimuksista silloin tällöin erilaisia näkemyksiä seuran kanssa.
\- Dallas oli hyvä paikka, sillä joka vuosi oli hyvä joukkue, ja organisaatio piti kaikki vuodet pelaajistaan huolta. Kun minulla oli vähän vaikeaa loukkaantumisten vuoksi, seura tuki ja antoi minulle aikaa. Loppuaikana halusin antaa seuralleni myös takaisin, eikä koskaan tullut konkreettisesti edes mieleeni, että lähtisin muualle. Siirrosta oli kuitenkin joskus huhuja, Lehtinen sanoo.
Hän sai kruunun uralleen jo kesällä 1999, kun Dallas voitti Stanley Cupin.
\- Mielestäni olen aina saanut riittävästi peliaikaa NHL:ssä. Tietenkin kaikki haluavat pelata enemmän, mutta olen aina tiedostanut tilanteen. Ensimmäisenä vuonna istuin välillä katsomossa, mutta tiesin, että ne olivat oikeita ratkaisuja. En tietenkään hyväksynyt niitä, sillä olisin halunnut pelata, mutta valmentaja määräsi ja tiesi tason, Lehtinen kertoo.
Omien sanojensa mukana hän ei ottanut uransa aikana valmentajien kanssa yhteen ainakaan kovin räiskyvästi.
\- Muutaman kerran minulla oli kuitenkin erimielisyyksiä. Kun olen ollut kentällä, olen tiennyt, mitä olen tehnyt. Valmentaja on sitten katsonut tilanteen myöhemmin ja todennut, että näin se oli. Esimerkiksi TPS:ssä Jursinov (Vladimir) huusi minulle, vaikka ei itse juurikaan tilannetta nähnyt. Jouduin sanomaan hänelle, ettei se tilanne mennyt ihan niin, mitä hän väitti.
Lehtisen mukaan toinen kerta oli NHL:ssä yhden valmentajan kanssa.
\- Mutta se oli inhimillistä, kun mentiin tunteiden kanssa. Muutenkin on ollut sanottavaa, mutta olen antanut niiden sitten olla, sillä usein valmentaja on oikeassa – ja vaikka ei olisikaan, siihen ei välttämättä kannata puuttua. Joskus kannattaakin olla hiljaa, Lehtinen sanoo.
Erot pieniä Etelä-Kymenlaakson perusopetuksen tuntimäärissä
Kotkassa ja Haminassa 1–2-luokkalaisten matematiikan tai äidinkielen opetukseen on laitettu ylimääräinen viikkotunti. Lisäksi Haminassa 5–6-luokkalaisilla on ylimääräinen viikkotunti minimiviikkotuntimäärään verrattuna.
Koululaisten saaman opetuksen määrässä on eroja. Kotkassa ja Haminassa perusopetusta annetaan valtakunnallista vähimmäisvaatimusta enemmän, ainakin ykkös- ja kakkosluokkalaisille ja Haminassa myös 5–6-luokkalaisille.
– Minimituntimäärä ei välttämättä anna oikeaa kuvaa opetuksesta. Erityisesti tänä päivänä, kun erityisen tuen oppilaita on integroituna luokkiin, niin jakotunnit ovat erityisen tärkeitä, sanoo Haminan kaupungin opetuspäällikkö Anne Rosendal.
Jakotunnilla vain osaa luokasta opetetaan. Näin opettaja voi antaa opetusta pienelle ryhmälle ja keskittyä yksittäisiin oppilaisiin. 
Haminassa ylimääräiset tunnit ollaan näillä näkymin säilyttämässä säästöpaineista huolimatta. Kotkassa käydään keskustelua tuntien vähentämisestä, vaikka ehdotus tuntimäärien leikkaamisesta kaatuikin aiemmin lautakunnassa.
– Kysehän on siitä, että jossain vaiheessa kaupungilla on ollut varaa laittaa rahaa opetukseen, mutta nyt ei ole todellakaan niin, sanoo Kotkan opetustoimenjohtaja Juha Henriksson.
Vuosittainen vähimmäismäärä on 222 vuosiviikkotuntia. Vuosiviikkotunti vastaa 38 tuntia opetusta lukuvuoden aikana.
Vähimmäismäärä on käytössä esimerkiksi Turussa, Joensuussa ja Hämeenlinnassa.
Enimmillään vuosiviikkotuntien määrä on esimerkiksi Porvoossa, jossa niitä on noin 230.
Espanjan hallitus vei Katalonian kansanäänestysaikeet perustuslakituomioistuimeen 
Espanjan hallitus haluaa estää neuvoa-antavan kansanäänestyksen Katalonian itsenäisyydestä.
Espanjan hallitus on vienyt maanantaina Katalonian kansanäänestystä koskevan erimielisyyden perustuslakituomioistuimeen. Hallitus pyrkii estämään äänestyksen ja haluaa, että tuomioistuin julistaa sen laittomaksi.
Katalonian alueellinen johtaja Artur Mas allekirjoitti lauantaina säädöksen, jonka myötä Kataloniassa on tarkoitus järjestää neuvoa-antava kansanäänestys alueen itsenäisyydestä marraskuussa.
Espanjan perustuslain mukaan vain Espanjan hallitus voi järjestää kansanäänestyksen maasta irrottautumisesta. Pääministeri Mariano Rajoyn mukaan suunniteltu äänestys on "vakava hyökkäys kaikkien espanjalaisten oikeuksia kohtaan".
Rajoy antoi lausuntoja sen jälkeen, kun hallitus oli kokoontunut maanantaina keskustelemaan asiasta. Hän sanoi, että pyrkimyksenä on estää sekä Katalonian aluehallinnon hyväksymä laki, joka salli Masin vaatia kansanäänestystä, että itse kansanäänestysvaatimus.
Mikäli perustuslakituomioistuin ottaa Espanjan vetoomukset käsiteltäväkseen, sekä laki että kansanäänestys jäädytetään siksi aikaa, kun oikeus pohtii asiaa. Tämä saattaa viedä kuukausia tai jopa vuosia.
Pääministeri Rajoyn mukaan Katalonian aluehallinnon ei ole vielä myöhäistä muuttaa suunnitelmiaan. Hän sanoo olevansa avoin keskustelulle.
Vanhempi vihollisena: käsikirjoitus
Tyttö: Toinen vanhemmistani keskittyi lähes aina haukkumaan toista ja toinen varmaankin ymmärtämättömyyttään puhui liikaakin murheistaan. Oikeudenkäynneistä ym.
MOT: Miltä tuntuu kuunnella kun isä haukkuu äitiä? 
Tyttö: pahalta ja ahdistavalta.
MOT: Minkälaisia tapaamisia isän kanssa itse
lapsuudessa olisit toivonut? 
Tyttö: Ettei olis tarvinnut tavata.
MOT: Vanhempi vihollisena
**Aktiivinen isäliike vaatii lakimuutoksia estämään äitien harjoittamaa huoltokiusaamista ja isien vieraannuttamista lapsista. 
  
Oikeusministeriö aikoo tutkia onko laki lapsen huollosta- ja tapaamisoikeudesta ajan tasalla. **
Juho Eerola: 
"Tässä kohtaa on sukupuolisyrjintää kyllä paljon, näissä huoltajuuskiistoissa aivan selvästi miehet ovat epätasa-arvoisessa asemassa naisiin nähden."
**MOT selvittää laajan hovioikeusaineiston avulla, miten isäjärjestöjen kokema miesten alisteinen asema huoltoriidoissa näkyy Helsingin hovioikeuden tuomioissa.**
**Kävimme läpi kaikki Helsingin hovioikeuden yli sata tuomiota viime vuodelta.**
**Havainto on, että oikeuskäytäntö lapsen huolto-, ja tapaamisriidoissa on muuttumassa.  Oikeus on jo alkanut pistää lapsia toisesta vanhemmasta vieraannuttavia äitejä ja isiä kuriin.**
**Tapasin Mikon ensimmäistä kertaa keväällä. Hän ei ole kertaakaan eronsa jälkeen tavannut lapsiaan ilman ulkopuolista valvojaa. Erosta on kohta kymmenen vuotta.**
Mikko: 
"Edelleenkin tää tapaamiskäytäntö on  verrattavissa siihen mitenkä jotkut pahimman luokan rikolliset saa tavata lapsiaan."
**Mikko sairastui masennukseen lasten varhaislapsuudessa.  Päihdeongelmakin oli, mutta sen on hovioikeudessa asti on todettu jääneen vuosia sitten.**
**Mikko ei ole koskaan vaatinut lapsia asumaan luokseen.**
**Heti eron jälkeen hän tapasi heitä näiden kodissa. Mikon lapset eivät esiinny jutun kuvituksessa. **
Mikko: 
"No se oli se parin viikon välein, Se entinen puoliso oli koko ajan niin kuin korva kuulolla siinä, että ei selkeästi ollut sellaista tunnetta, että mä voisin vapaasti olla lasten kanssa, Tätähän jatkui sitten vuosia eteenpäin."
 
**Lopulta Mikko alkoi vaatia kahdenkeskisiä tapaamisia käräjäoikeudessa. **
Mikko: 
"Siihen liittyy oikeestaan yks episodi, silloin kun mun poika, poika oli aloittamassa koulua, niin hän sai ensimmäisen kännykän ja tuli kertomaan siitä minulle hyvin iloisena, niin  kuin lapsi voi olla iloinen jostakin. Äitinsä marssi perässä äärimmäisen vihaisena, että tämän puhelimen numeroa ei sinulle anneta. Perusteli, että tämä on perhepuhelin. Jos haluat olla lapsiin yhteydessä, soita hänelle."
**Koko käräjäoikeuskäsittelyn ajan tapaamiset olivat äidin vaatimuksen mukaisesti valvottuja ja toteutuivat tapaamispaikassa.**
Mikko: 
"Nehän oli täysin epäluonnollisia. Lapsethan muuttui ihan totaalisesti sen jälkeen kun tää prosessi lähti käyntiin. Se vieraannuttaminen alkoi heti sen jälkeen, kun minä olin ruvennu ajamaan tätä juttua."
     "Varmaan on peloteltu, että minä otan lapset tai jotain, mikä ei todellakaan ole tavoitteena. Ei niin etä lasten tarvis välttämättä ees tulla mun luokse yöksi, vaan että ois se ainanen kyylä siitä poissa ja ne tapaamiset olis edes jollain lailla luonnollisia."
**Käräjäoikeus perustaa tapaamisratkaisunsa sosiaaliviranomaisten vanhemmista laatimaan olosuhdeselvitykseen: Mikon tapauksessa sen saaminen kesti yli vuoden pidempään kun käräjäoikeus oli määrännyt. Syy: lasten äiti on itse sosiaalityöntekijä, ja olosuhdeselvityksen tekeminen oli äidin esimiehen vastuulla. Tältä kului vuosi aikaa huomata, että olosuhdeselvityksen tekijät eivät voi olla äidin työkavereita, vaan selvitys pitää pyytää Mikon asuinkaupungista. 
Äidin asuinkaupunki sai Aluehallintovirastolta myöhemmin huomautuksen viivyttelystä.**
**Vahinko oli kuitenkin ehtinyt jo tapahtua. Käräjäoikeus määräsi Mikon tapaamiset lasten kanssa valvotuiksi ja totesi ratkaisussaan:**
Grafiikka: 
*luontevaa suhdetta isän ja lasten välillä ei ole päässyt kehittymään.*
Mikko: 
"Puhdas kehäpäätelmä, että niin tämähän on ihan järjetöntä. Ensin että estetään, tehdään tämä tapaaminen mahdollisimman vaikeaksi, jolloin lapset vieraantuu minusta ja sitten sen jälkeen perustellaan sillä, että tapaamisia pitäisi olla vielä vähemmän, koska me ollaan vieraannuttu toisistamme."
**Käräjäoikeus erikseen mainitsi, että syy valvottuihin tapaamisiin ei ollut Mikon masennus. Sen sijaan valvottuja tapaamisia perusteltiin äidin peloilla.**
Grafiikka:
*Lähivanhemman kielteinen ja ahdistunut suhtautuminen heijastuu helposti lapsiin.*
*Lasten kannalta on tärkeää, että lähivanhempi voi kokea tapaamiset myönteisiksi ja turvallisiksi.*
  
**Psykologi Helinä Häkkänen-Nyholm ja varatuomari  Jan-Olof Nyholm hoitavat toimistossaan huoltokiistoja, sovittelua ja oikeusjuttuja. Kuvaan heille Mikon tilannetta.**
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"No, olen kuullu vastaavista tapauksista. Mutta en missään nimessä suosittelis tämmösen ratkaisun tekemistä, koska tässähän nyt sivuutetaan kokonaan sitten se lapsi."
Jan-Olof Nyholm: 
"Jos sitä ajatellaan äidin kannalta, niin sitä on ehkä tuossa tapauksessa ajateltu niin, että on ajateltu, että näillä tapaamisilla se äidin luottamus saattais kasvaa."
Helinä Häkkänen Nyholm: 
"Äitihän voi myöskin teeskennellä sitä pelkoa. Hän on voinu saada ohjeistusta tähän, tai hän on voinu itse ymmärtää sen, että jos hän nyt kamalasti esittää pelkäävänsä, niin ehkä sitten tuomioistuin saadaan taipumaan tähän hänen lopulliseen tavoitteeseensa. 
Et ei sekään ennenkuulumatonta oo, et näin olis."
**Häkkänen-Nyholm on tutkinut Helsingin yliopiston psykologian laitoksella lapsen vieraannuttamista toisesta vanhemmastaan. **
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Vieraannuttamisella me ymmärretään se prosessina, jossa lapsen toinen vanhempi, isä tai äiti, pyrkii vaikuttamaan siihen lapsen ja vanhemman vuorovaikutussuhteeseen sillä lailla, että se olennaisilta osilta vaikeutuu ja joissain tilanteissa sitten myöskin katkee ihan kokonaan.
Vieraannuttaminen pitää hirveen monta erilaista käyttäytymistä sisällään. Tyypillisimmillään esimerkiks toisen vanhemman mustamaalaamista lapselle, perusteettomien pelkojen herättämistä, tapaamisten rajoittamista, lapsen manipulointia, mitä nyt ikinä sitten keksitäänkään."
**Suomessa kasvot uudelle käsitteelle antoi kansanedustaja Juho Eerola, joka ei rajun perättömiä rikossyytteitä sisältäneen huoltoriidan vuoksi saanut tavata lastaan vuosiin.**
**Aktiiivinen isäliike pyysi kansanedustaja Eerolaa mukaan liikkeen toimintaan. Ryhmä ajaa nyt voimakkaasti huoltokiusaamisen ja vieraannuttamisen säätämistä rangaistavaksi. **
Juho Eerola: 
"Jos laki lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta sen toiseen pykälään lisättäisiin kolmas momentti, jossa kerrottaisiin että vieraannuttaminen on kiellettyä ja määriteltäisiin mitä se vieraannuttaminen on, niin jo pelkästään se, että se olisi laissa kiellettyä, estäisi tämän vieraannuttamisen tapahtumisen suurimmassa osassa tapauksia."
**Tämä on tila jossa Helsingissä järjestetään valvottuja tai tuettuja tapaamisia **
Mikko: 
"Kyl täs lähinnä tulee joku vankilan tapaamishuone mieleen, kyllä tästä kodinomasuus on aika kaukana."
    "Tosin on tää huomattavasti mukavampi kuin se paikka jossa mä tapasin lapsia."
**Mikko valitti vielä hovioikeuteen. Äiti vastusti voimakkaasti valvomattomia tapaamisia, peruste edelleen isän vaarallisuus. **
 
Mikko: 
"Sitten kun se lopulta hoviin meni se homma, sehän käänty päälaelleen silleen jännästi, että sitten minulle määrättiin tapaamiset että tapaamiset oli minun luona, minun kotona, joka toinen viikonloppu."
MOT:  
"Toteutuko tää?"
Mikko:
"Ei, ei missään vaiheessa."
MOT: 
"Mitä tapahtui?"
Mikko: 
"Tämän hovioikeuden istunnon jälkeen ensimmäinen tapaaminen oli sellainen kuin oli sovittukin eli valvottu, lapset tuli itkien sinne ja aivan paniikissa ja selkeästi peloteltuna, ei normaalisti ton ikäiset lapset ole niin hysteerisiä siitä että ei halua tulla minun luokseni, onko heidän pakko ja minkä takia minä vein tämän käräjille ja muuta. Minä sitten selitin lapsille parhaan kykyni mukaan, se oli ihan hirvee tilanne, että tota en mä teitä väkisin hae luokseni, että jos te ette halua tulla niin ette tule, mutta kyllä mä nyt teitä haluan tavata."
**Maan viisi hovioikeutta ratkovat joka vuosi vajaat 400 pitkittynyttä huoltoriitaa.**
**Helsingin hovioikeuden arkistonhoitaja toimittaa MOT:lle luettavaksi kaikki viime vuonna ratkaistut huoltoriidat. Ne ovat enemmän kuin neljäsosa kaikista koko maan jutuista.**
**75 prosentissa tapauksista lapsi asuu pääosin äidillä.**
**Juttuja löytyy yhteensä 109, niistä reilu 20 koskee pelkkää elatusavun suuruutta tai avustajan palkkiota.**
**Varsinaisia pitkittyneitä huolto- ja tapaamisriitoja jää yli 80. **
Grafiikka: 
Helsingin hovioikeus 2013:
Lapsen huolto-, tapaamis- ja elatusriitoja 109
pelkkiä elatusriitoja ja avustajanpalkkioita – 27
YHT. 82 huoltoriitaa
**Näistä 15 jutussa oikeus kuvaili vieraannuttamisen eri muotoja.**
**Helsingin hovioikeuspiirin huoltoriidoista lähes joka viidennessä oikeusasteet uskoivat, että toinen vanhempi vieraannutti eli vaikeutti tai yritti vaikeuttaa lasten tapaamisia ilman järkevää syytä.**
Grafiikka:
Helsingin hovioikeus 2013:
YHT. 82 huoltoriitaa 
18 % tapauksista vieraannuttamista tai  sen yrittämistä 
7 prosentissa huoltoriidoista vieraannuttaminen mainittiin perusteena määrätä lapsen asuminen isälle.
Grafiikka:
Helsingin hovioikeus 2013:
YHT. 82 huoltoriitaa 
18 % tapauksista vieraannuttamista tai sen yrittämistä 
7% lapsen asuminen isälle
Lukija:
__"On lapsen edun mukaista, että he säilyttävät läheiset suhteet molempiin vanhempiinsa, käräjäoikeus katsoo, että isä kykenee paremmin turvaamaan lasten tapaamisoikeuden etävanhempaansa…lasten asuminen tulee määrätä heidän isälleen."__
**Neljässä tapauksessa oikeus jopa siirsi koko elämänsä äidillä asuneen lapsen isälle, jotta suhde molempiin vanhempiin voisi säilyä.**
Grafiikka:
’Eetu on asunut koko elämänsä äidin luona, jonne olosuhteiden voidaan katsoa vakiintuneen. Käräjäoikeuden on kuitenkin ratkaistava asia lapsen edun mukaisesti…Eetun tulee asua isänsä luona.’
**Lapsen nimi on muutettu, eikä kuvassa esiintyvä lapsi ole Eetu. Oikeuden päätöstä edelsi useita perättömäksi havaittuja insestisyytöksiä. Niiden tutkinnan aikana poika ehti jo vieraantua isästä.**
**Tapaamispaikan henkilökunta kuitenkin raportoi äidistä oikeudelle. **
Lukija:
Käräjäoikeus: 
__’Tapaamispaikan käsityksen mukaan äidin motiivi oli tapaamisten hankaloittaminen, eikä Eetun turvallisuuden turvaaminen.’__
Lukija:
__’Äiti ei pääse insestiepäilyistään irti, eikä kykene tukemaan Eetun ja isän välisiä tapaamisia.’__
Lukija:
__’Äidin kanssa käydyt keskustelut Eetun ja isän tapaamisten tukemiseksi eivät ole vaikuttaneet äitiin.’ __
**Tapaamme Eetun isän kanssa hänen työpaikkansa kokoushuoneessa Helsingin keskustassa. Hän ei halua kasvojaan eikä ääntään julkisuuteen. Kommentit esitetään sanatarkasti.**
**Oikeuden päätöstä edelsi useita perättömäksi havaittuja insestisyytöksiä. Niiden tutkinnan aikana poika ehti jo vieraantua isästä.**
**Tapaamispaikan henkilökunta kuitenkin raportoi äidistä oikeudelle**.
Lukija:
Käräjäoikeus: 
__’Tapaamispaikan käsityksen mukaan äidin motiivi oli tapaamisten hankaloittaminen, eikä Eetun turvallisuuden turvaaminen.’__
Lukija:
__’Äiti ei pääse insestiepäilyistään irti, eikä kykene tukemaan Eetun ja isän välisiä tapaamisia.’__
Lukija:
__’Äidin kanssa käydyt keskustelut Eetun ja isän tapaamisten tukemiseksi eivät ole vaikuttaneet äitiin.’ __
**Tapaamme Eetun isän kanssa hänen työpaikkansa kokoushuoneessa Helsingin keskustassa. Hän ei halua kasvojaan eikä ääntään julkisuuteen. Kommentit esitetään sanatarkasti.**
’Eetun’ isä: 
"Poika ei ollut yhtään kertaa mun luona yötä ennen kuin hän  muutti. Ja silloin kun pojan piti siirtyä mulle, niin sit poika lähti johonkin karkuun, sit häntä ei kuulemma löytynyt ja mä soitin ihan tonne 112:en, niin sitten parin päivän viiveellä, voudin ja ulosottomiehen ja poliisin kautta käytiin poika hakemassa."
    "Käytännössähän se meni niin, että mä kannoin pojan autoon."
MOT: 
"Miten poika sopeutui?"
’Eetun’ isä: 
"No ihmeen hyvin, että kyllä se syksy oli aika rankka, mutta hyvinhän niin kuin nopeesti se siitä lähti liikkumaan."
**Häkkänen ja Nyholm vahvistavat havainnon. Oikeuskäytäntö on muuttumassa.**
Jan-Olof Nyholm: 
"Minun mielestäni se tarkoittaa sitä, että me ollaan päästy hyvään alkuun. Se tarkottaa ennen kaikkea sitä, että tämmönen vanha käsite kun että vakiintuneita olosuhteita ei saa muuttaa on murtumassa."
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Tiedän itse esimerkiks Keski-Suomesta tapauksen, jossa hyvinkin pienten lasten huoltajuus, lähihuoltajuus on siirretty toiselle vanhemmalle, kyl mä pidän sitä pääsääntöisesti hyvänä ratkaisuna."
Jan-Olof Nyholm: 
"Kyl Minun mielestä se otetaan huomioon nyt toisella tavalla kun aiemmin on otettu."
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Tietysti pitää myöskin saada näyttöä siitä, että jotakin on aiheutunut, mielellään psykiatrin, lastenpsykiatrin lausuntoja, perheneuvoloiden lausuntoja, psykologien lausuntoja. Et ilman sitä ollaan aika tyhjän päällä."
**MOT:n selvityksessä kaikissa tapauksissa, joissa oikeus siirsi lapsen lähivanhemmuuden pois vieraannuttajalta, toiminta oli varsin avointa ja räikeää.**
**Sakarin vakituinen osoite on nyt isällä. Asumisen siirrolle oli kaksi perustetta. Isän arveltiin turvaavan paremmin pojan koulunkäynnin ja suhteen säilymisen myös toiseen vanhempaan. **
’Sakarin’  isä: 
"Pojan asuminen siirty mulle ."
MOT: 
"Miten poika suhtautu tähän?"
’Sakarin isä’: 
"No kyllä mä poikani tunnen ja tiedän, ett tää on semmonen henkireikä tässä tilanteessa."
    "Meillä menee hyvin meillon aina menny hyvin pojan kanssa, tää on se dilemma, samaan aikaan tää on se rauhan maja kummallekin."
**Oikeuskäytännön muutos näyttää ainakin Helsingissä tapahtuneen vuoden 2012 ja 2013 välillä.**
**Vielä kaksi vuotta sitten Käräjäoikeus totesi:**
lukija:
’Käräjäoikeus ei voi päätyä vieraannuttamisoireyhtymä -väitteen perusteella muutamaan lapsen asumisjärjestelyä. Se olisi vastoin vallitsevaa oikeuskäytäntöä. ’
**Vuosi myöhemmin saman jutun käsittelyssä Helsingin hovioikeus on päinvastaista mieltä.**
Lukija:
’Hovioikeus toteaa, että toisen vanhemman toiminta, jolla pyritään estämään toisen  vanhemman ja lapsen väliset tapaamiset ja näin vieraannuttamaan toinen vanhempi lapsesta on lapsen edun vastaista ja voi olla peruste huoltoa ja asumista koskevan ratkaisun muuttamiselle.’
MOT: 
"Minkälaisia ajatuksia se herättää?"
Juho Eerola: 
"Erittäin positiivisia ajatuksia. Tätä tää asia tuli käytännössä valtakunnan julkisuuteen ensimmäisiä kertoja vuoden 2011 aikana ja vuonna 2012 tehtiin nää lakialoitteet, jos vuonna 2013 oikeuslaitos on jo reagoinut ja ottanut huomioon vieraannuttamisen mahdollisuuden ja sitten tehnyt päätöksiä sen mukaan, että  huoltajuus on tai lähivanhemmuus on siirretty isälle, niin pidän tätä erittäin positiivisena kehityksenä."
MOT: 
"No ainoa mitä mä ihmettelen tässä on se, että minkä takia te teette tästä tämmöisen miesasian?"
Juho Eerola: 
"No itse henkilökohtaisesti en ole pyrkinyt sukupuolittamaan tätä keskustelua vaan olen aina aina tunnustanut sen tosiseikan että myös isien joukossa on näitä vieraannuttajia, mutta tosiasia vaan on se, että useimmiten kun se lähihuoltajuus on äidillä niin se on sitten johtanut siihen, että suurempi osa näistä kärsijöistä on ollut miehiä ja isiä."
**MOT:n läpi käymissä jutuissa enemmistö vieraannuttajista oli äitejä, ja kaksi isiä. **
Grafiikka:
Helsingin hovioikeus 2013:
YHT. 82 huoltoriitaa 
13 vieraannuttajaäitiä
2 vieraannuttajaisää
**Lisäksi yhtä isää ja kolmea äitiä syytettiin vieraannuttamisesta, mutta oikeus ei ottanut kantaa väitteen todenperäisyyteen.**
 
**Yhtä paljon kuin tunnistettuja vieraannuttamisia, MOT:n selvitys löysi sellaisia tapauksia, joissa oikeus uskoi isän harjoittaman huoltokiusaamisen tai väkivallan todella olevan lapselle haitaksi. **
**MOT:n läpi käymissä jutuissa enemmistö vieraannuttajista oli äitejä, ja kaksi isiä. **
Grafiikka:
Helsingin hovioikeus 2013:
YHT. 82 huoltoriitaa 
13 vieraannuttajaäitiä
2 vieraannuttajaisää
**Lisäksi yhtä isää ja kolmea äitiä syytettiin vieraannuttamisesta, mutta oikeus ei ottanut kantaa väitteen todenperäisyyteen.**
 
**Yhtä paljon kuin tunnistettuja vieraannuttamisia, MOT:n selvitys löysi sellaisia tapauksia, joissa oikeus uskoi isän harjoittaman huoltokiusaamisen tai väkivallan todella olevan lapselle haitaksi. **
Jan-Olof Nyholm: 
"Myöskin tätä termiä käytetään väärin. Sitä käytetään niinkun väärin sillä lailla, että jos on perusteltu syy, et lapsi ei pääse tapaamaan, esimerkiks toinen on oikeesti väkivaltanen tai jotain muuta, niin siitä käytetään, että on vieraannuttamista."
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Mun kokemus niistä on se, että silloin kun siellä on kyseessä tämmönen vieraannuttajavanhempi, niin se tulee varsin avoimesti ja räikeesti esiin."
MOT: 
"Tajuavatko ne vanhemmat, että ne itse asiassa vahingoittavat siinä omaa lastaan?"
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Mun kokemuksen mukaan heillä on yleensä se kyky ajatella niitä lapselle koituneita seurauksia niin hyvinkin puutteellinen."
**Jutun taustoittamiseen suostuu mukaan myös kaksi nuorta aikuista, toinen heistä ehdottaa tapaamispaikaksi helsinkiläistä kauppakeskusta.**
**Toisella nuorista on takana koko lapsuuden kestänyt huoltoriita. Toinen elää nuoremman sisaruksensa kautta sellaisen keskellä edelleen. Molempien henkilöllisyyden suojaamiseksi sitaatit esittää lukija.**
Tyttö:
"Toinen vanhemmistani keskittyi lähes aina haukkumaan toista ja toinen varmaankin ymmärtämättömyyttään puhui liikaakin murheistaan. Oikeudenkäynneistä yms."
MOT: 
"Miltä tuntuu kuunnella kun isä haukkuu äitiä? "
Tyttö: 
"Pahalta ja ahdistavalta. Usein hän puhui alusta asti huutaen tai riidellen asiasta."
MOT: 
"Pystyikö äitisi puhumaan isästä neutraalimmin? "
Tyttö: 
"Kyllä. Se ei ollu vihainen isälle, ennemminkin surullinen ja pettynyt."
**Molempien nuorten aikuisten yhteys toiseen vanhempaan on huoltoriidan vuoksi täysin poikki. **
Tyttö: 
"En ole jutellut vuosiin hänen kanssaan."
Poika:
"Emmä pysty kuvitella et mä oisin väleissä äidin kanssa vielä… Emmä oo oikeestaan enää vihanen. Mä oon enemmänki siis menettäny luottamuksen kokonaan."
MOT: 
"Mikä tässä on pahinta mikä sut on saanut menettään luottamuksen?"
Poika: 
"No siis, just tää et mitä se on menny selittään oikeudelle isästä."
**Molempien nuorten aikuisten oikeusjutuissa toinen vanhemmista syytti toista tapaamisten vaikeuttamisesta, mutta oikeus ei ottanut asiaan kantaa.**
Tyttö: 
"Mä oon…hyvin tietoinen mun isän väitteistä. Ulkopuolisen silmissä tilanne varmaan näyttää helposti vieraannuttamiselta."
     "Aikaisemmin mua ärsytti nää puheet, mun äiti kun näki vaivaa ja toivoi, että meillä olis isä – ja muutenkin, ei oo mitenkään imartelevaa, että sua väitetään aivopestyks."
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Yks hankaluus meillä on Suomessa se, että kun lapsia kuullaan olosuhdeselvitysten yhteydessä, meillä ei oikeestaan Suomessa ole mitään menetelmiä siihen, että miten me tutkittais sitä, että onko tätä lasta vieraannutettu. Olisi hyödyllistä, että meillä olisi käytössä joku tietty haastattelustruktuuri, jota olosuhdeselvitystä tekevät asiantuntijat vois käyttää. Mut et tässä me ollaan vielä ihan kehittämisvaiheessa."
**Hovioikeuden jutuissa oli useita, joissa lapsi oli joutunut aktiiviseksi osallistujaksi vanhempiensa välisiin kiistoihin.**
**Isälle asumaan määrätty Sakari jäi neljä viikkoa sitten saapumatta äidiltä.**
’Sakarin’ isä: 
"Meidän pojan piti tulla mulle iltapäivästä suoraan koulusta, mä sain äidiltä tekstiviestin, että että että koska olen pahoinpidellyt poikaa niin hän on vienyt asian eteenpäin. En mä tässä mitään voi tehdä, ei ei kukaan pysty tuomaan poikaa sieltä tänne."
**Tilanne, jossa poika kertoo isän pahoinpidelleen ei ole perheelle ensimmäinen. Äiti vei pojan poliisiasemalle vastaavan syytteen kanssa jo kerran aiemmin. **
**Isä esittelee raporttia, joka lopulta sai poliisin toteamaan että rikosepäily on perusteeton.**
’Sakarin’ isä:
"Soitin monia kertoja eri paikkoihin ja lopuks sain syyttäjän pyytämään poliisia lähettään sen meiän pojan kuulemisvideon arvioitavaksi tähän paikkaan ja tää on se lausunto siitä."
MOT: 
"Pojan kohdalla on viitteitä siitä, että lapsen käsityksiin isästä ja siitä mitä isästä tulee ulkopuolisille kertoa on mahdollisesti vaikutettu jopa vuosien ajan."
Lukija:  
__"Materiaalista löytyy useita eri kohti, joista käy ilmi pojan kokevan, että hänellä on velvollisuus kertoa isästä ja tämän käyttäytymisestä tietyllä tavalla."__
’Sakarin’ isä: 
"Niin täytyyhän se olla kova ristiriita, kova niin kun semmonen vastakkain asettelu kuitenkin pojan päässä. Että että kyll mä ihan oikeesti nyt oon huolissani siitä."
**Myös alle kouluikäinen Eetu joutui rajusti manipuloiduksi. Hän kertoi viranomaisille isän laittaneen kättä housuihin.**
’Eetun’ isä: 
"Jossain vaiheessa sitten pojan äiti ilmoitti että tapaamisii ei oo. Sitten jossain ennen jouluu selvis, että hän on tehnyt rikosilmoituksen musta niin kuin epäilee.. lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä."
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Tämmönen syötetty, valheellinen tieto saattaa muuttua tosiasiaksi sen lapsen mielessä. Et, et hän, hän saattaa ruveta itse ihan oikeesti uskomaan siihen."
’Eetun’ isä: 
"Sitten kun oli näitä rikosilmoituksia oli yhteensä kolme kappaletta, niin viimeisessä vaiheessa poika oli sitten tuolla HUS:in osaamiskeskuksessa kuultavana niin sielläkin päällimmäinen huoli oli siitä, että mitä pojan kanssa kotona jutellaan eikä suinkaan se, 
että minkä takia poika oli sinne lähetetty."
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Meiän kaikki kansainvälinen ja kotimainen tutkimus osoittaa ihan kiistatta sen, että mitä voimakkaammin lapsi joutuu siihen erokonfliktin keskiöön niin sitä todennäköisemmin ja sitä vakavampia oireita hänelle kehittyy. Eli kaikkein tärkeintähän olis pitää ne lapset poissa siitä erokonfliktista. Olla antamatta heille sitä tietoa. Olla mustamaalaamatta toista vanhempaa. Olla rajoittamatta niitä tapaamisia."
Tyttö: 
"Semmoista... Kokonaisvaltaista ahdistusta, oli paljon. Tavallaan menetin osan elämästäni."
**Häkkänen ja Nyholm ovat sitä mieltä, että lapsen manipulointi toista vanhempaa vastaan on lapseen kohdistuva rikos, henkinen pahoinpitely. **
Helinä Häkkänen-Nyholm: 
"Kyl mä näen niin, että jos, jos me saadaan se henkisenä pahoinpitelyepäilynä tutkittavaksi viranomaisille, poliisille, ja saadaan se mahdollisesti sit tuomioistuinkäsittelyyn, niin mikseikö me saatais niitä sitä kauttaa vastuutettua ihan samalla lailla kuin 
työpaikkakiusaajia saadaan tai työsuojelurikoksia saadaan nykyään läpi menemään."
Jan-Olof Nyholm: 
"Minun mielestä, kun mietitään, mitkä ne vammat mitä aiheuttaa, niin monta lievää pahoinpitelyä verrattuna nää on huomattavasti vakavampia ja pitkäkestosia. Ja saattaa olla, et ne vie osan ihmisen nuoruutta."
**Isäliikkeen ajamaan vieraannuttamisen säätämisen rangaistavaksi Häkkänen ja Nyholm suhtautuvat epäröiden.**
Jan-Olof Nyholm: 
"En myöskään haluu nähdä virtaa tulevaisuudessa, jossa poliisi tutkii huoltoriitoja, kun tehdään rikosilmotuksia, et on syyllistytty vieraannuttamiseen tai sellaseen. Ne harvemmin edesauttaa sitä niinkun riidan ratkasua."
    "Sillion seuraava kysymys on, onko meillä mahdollisuus reagoida nykyisin olevilla työkaluilla. Minun mielestä rikoslain esimerkiks pahoinpitelyä koskevat säädökset niin antavat vallan hyvän välineen reagoida. Ja sitä kautta me päästäis 
ehkä samaan lopputulokseen kuin sillä, että uus kriminalisointitoimi täytyy tehdä."
MOT: 
"Onko teillä tällaisia juttuja vireillä?"
Jan-olof Nyholm:
"itseasiassa on."
**Syksyllä tavatessamme Mikon uudelleen selviää, että hän ei ole tavannut lapsiaan kesän aikana kertaakaan. **
Mikko: 
"Jos mä nyt olisin pystynyt ennakoimaan, mitä, mitä tässä hommassa nyt oikein tulee tapahtumaan, silloin… välittömästi sit kun mun kunto rupesi nouseen, niin se olisi pitänyt laittaa tämä prosessi heti käyntiin. 
…..Mä hukkasin nyt tässä hirvittävän määrän vuosia ja menetin tavallaan lapseni."
**Kansanedustaja Juho Eerola tapaa jälleen, pitkän tauon jälkeen lastaan.**
**Täysin vieraantuneen Eetun isällä menee pojan kanssa nyt,  vuoden harjoittelun jälkeen todella hyvin.**
’Eetun’ isä: 
"Siinä mielessä hyvä tilanne, että onneksi nyt kuitenkin tässä vaiheessa tuli muutos, että ennen kuin koulu esimerkiksi alkaa."
**'Sakarin' kohdalla oikeuden ratkaisu asumisen siirrosta isälle ei sen sijaan rauhoittanut elämää. Poika pysyy äidillä kunnes viimeisin rikosilmoitus on tutkittu.**
**Rajun huoltoriidan keskellä aikuistuneen nuoren elämässä pahin on ohi, mutta osan lapsuuden hän kokee menettäneensä.**
Tyttö: 
"Mistä sen tietäisi että millaista olisi ollut ilman kiistoja. Helpompaa ainakin olisi ollut ja olisin voinut olla vapaammin oma itseni."
Liikenne kulkee taas normaalisti valtatie 15:llä
Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi valtatie 15:llä. Kouvolan Keltakankaalla tapahtui maanantaina iltapäivällä rekan ja kahden henkilöauton kolari. Kolarissa loukkaantui yksi henkilö.
Jarkko Nieminen paljasti Yle Urheilulle, miten ura jatkuu
Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla Tokiossa, jossa hän kohtaa avauskieroksella tiistaina Benjamin Beckerin.
Jarkko Nieminen jatkaa tennisuraansa myös Australian avointen jälkeen. Hienon turnauksen viime viikolla pelannut Nieminen vahvisti asian Yle Urheilulle.
Julkisuudessa on näkynyt tietoja, joiden mukaan Nieminen pelaisi varmuudella vain tammikuun Australian avoimiin asti. Nieminen oikoo näitä tietoja.
\- Kalenteri on tehty vain Australiaan asti. En tiedä vielä mitä kisoja pelaan sen jälkeen, mutta ura jatkuu, Nieminen sanoi.
Nieminen nousi Kuala Lumpurin menestyksen ansiosta maailmanlistalla seitsemän pykälää sijalle 50.
\- Ei se sijoitus sinänsä herätä paljon mitään. Tiedän, että kun loppuviikkoon asti menee ATP-kisassa tulee mukavasti pisteitä. En edes katsonut rankingia, tiedän missä haarukassa olen suunnilleen ja mihin kisoihin pääsen mukaan. En hirveästi niitä enää tuijottele tässä vaiheessa.
Tällä viikolla Nieminen pelaa Tokiossa. Hän kohtaa avauskierroksella Benjamin Beckerin, jonka on voittanut kuusi kertaa kahdeksasta kohtaamisesta.
\- Menen kentälle hyvällä itseluottamuksella. Mutta täällä on hyvin erilaiset olosuhteet enkä ole ehtinyt niihin paljon totutella. Samalla lailla menään kierros kerrallaan kuin muutenkin. Pelaimme Beckerin kanssa enen US Openia, silloin voitin tiukan kahden erän ottelun. Hienoa olisi jos peli kulkisi yhtä hyvin kuin viime viikolla, Nieminen totesi.
"Tarkastajat kyselevät lupia asiakkaiden läsnä ollessa" – Minkälaisia kokemuksia sinulla on viranomaistarkastuksista?
Viranomaistarkastukset kuohuttavat aika ajoin ravintoloitsijoita. Kohdellaanko luvanhaltijoita tasa-arvoisesti? Osallistu keskusteluun.
Aluehallintovirastojen alkoholitarkastukset aiheuttavat aika ajoin kuohuntaa ravintoloitsijoissa. Imatralaisessa ravintolassa tarkastettiin viime lauantaina työntekijöiden oleskelulupia kesken työvuoron. Aluehallintoviraston mukaan kyseessä oli rutiinitarkastus. Onko sinulla kokemuksia viranomaistarkastuksista. Osallistu keskusteluun.
- Kohdellaanko ihmisiä lupa-asioissa tasa-arvoisesti?
- Toimivatko alkoholi- ja muiden lupa-asioden tarkastuskäytännöt?
Apple: Vain yhdeksän käyttäjää valittanut taipuvasta puhelimesta
Applen mukaan puhelimen taipuminen normaalikäytössä on harvinaista.
Vaikka netissä irvaillaan uuden [iPhonen taipuivuudelle](https://yle.fi/aihe/Netti%2520innostui%2520taipuvasta%2520iPhonesta%2520%253F%2520katso%2520parhaat%2520meemit), vain yhdeksän käyttäjää on valittanut puhelimen taipumisesta Applelle, [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-29371113).
Applen mukaan puhelimen taipuminen on harvinaista, sillä puhelimien kuoret on tehty anodisoidusta alumiinista, ruostumattomasta teräksestä sekä titaanipalasista, joten puhelinten tulisi kestää ehyenä kovassakin paineessa.
Vakuudeksi Apple ilmoittaa, että iPhone ja iPhone 6 täyttävät tai ylittävät kaikki korkeat laatuvaatimukset kestämään jokapäiväisessä käytössä.
Mikäli taipuminen on kuitenkin havaittavissa, Apple-kauppojen henkilökunta suorittaa niin sanotun visuaalisen testin. Jos puhelin ei läpäise testiä, takuu korvaa asiakkaalle uuden puhelimen.
**Lue myös:**
[Näin paljon iPhonen valmistaminen maksaa − valtava ero myyntihintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215561)
[Palaavatko reisitaskuhousut muotiin? Uusi iPhone vääntyy tiukassa taskussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215269)
**Lähteet:** BBC
IBBF järjestetään sittenkin
Imatra Big Band festivaali järjestetään talousvaikeuksista huolimatta. Tapahtuman järjestämistä varten perustettu osuuskunta on laittanut hihat heilumaan. Ensi kesän tapahtuman ohjelmakin alkaa olla jo pitkälti kasassa, mutta sitä ei vielä kerrota.
Imatra Big Band festivaali ry:n mentyä konkurssiin pelättiin, että tapahtuma saattaisi jäädä historiaan. Tapahtuman alkuperäiset järjestäjätahot perustivat kuitenkin osuuskunnan ja ovat sen tiimoilta laittaneet hihat heilumaan.
IBBF järjestetään ensi kesänä juhannuksen jälkeisellä viikolla. Festivaali on tällä kertaa hieman aikaisempaa lyhyempi, viisi päiväinen. Keskiviikosta sunnuntaihin kestävässä tapahtumassa palataan musiikillisesti perinteiseen big band- ja jazzpohjaiseen musiikkiin.
– Tästä tehdään jazz-festivaali, jossa ei Paula Koivuniemeä tulla näkemään, sanoo osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Harri Nykänen.
Ensi kesän festivaalin päätapahtumapaikkana tulee olemaan Imatran Valtionhotelli. Sen kupeeseen pystytetään telttakatos, jossa pääkonsertit tullaan järjestämään. Lisäksi Linnaklubilla tullaan järjestämään jazz-konsertteja.
Myös muusikot mukaan talkoisiin
Tapahtuma tullaan järjestämään lähes kokonaan talkootöinä. Yhtään täysipäiväistä työntekijää ei tulla palkaamaan, mutta esimerkiksi järjestysmiespalvelut tullaan todennäköisesti ostamaan joltain paikalliselta urheiluseuralta.
Ravintolapalvelut tapahtumassa hoitaa Valtionhotelli, joten sen työntekijät tietysti saavat palkkaa myös tapahtuman ajalta.
Talkooväkeä toivotaan kuitenkin ilmoittautuvan paljon erilaisiin tehtäviin. Talkoolaisia tullaan rekrytoimaan mm. osuuskuntamaksun maksaneista. Osuuskuntaan osallistuville on myös luvassa jonkinlainen porkkana 50 euron osuusmaksua vastaan. Vielä järjestäjät eivät osaa kertoa, mikä se porkkana on.
Uhka Imatra Big Band festivaalin loppumisesta on herättänyt liikehdintää myös kotimaisissa muusikkopiireissä. Mm. Antti Sarpila on lupaunut viilaamaan taksaansa talkoohengessä.
BB-kadun esiintyjille etsitään sponsoreita
IBBF-tapahtumassa tullaan ensi kesänäkin valitsemaan jazz-legendat. Heidän konserttinsa tullaan näkemään kulttuurikeskuksessa perjantaina. Lisäksi vanhoista tapahtumista mukana säilyvät Swing-golf -turnaus ja Jazz-jumalanpalvelus.
BB-kurssin järjestämisestä vastaavat Imatra Big Band ja Suomen Big Band -yhdistys.
BB-kadulla tullaan näkemään joka päivä konsertteja, jos niille löydetään sponsoreita. Osuuskunnalla ei ole varaa enää tarjota ilmaiskonsertteja, joten Koskenpartaan kävelykadun konsertteihin etsitään parhaillaan sponsoreita alueen yrityksistä.
Armeija saamassa lisärahansa 
Työryhmää vetänyt Ilkka Kanerva (kok.) epäilee, että vihreiden esitys sodanajan joukkojen vähentämisestä veisi puolustuksen uskottavuuden.
Parlamentaarinen työryhmä esittää puolustusvoimien asehankintojen määrärahojen korottamista vuosittain. Vuoteen 2020 mennessä lisärahaa kertyisi yhteensä 150 miljoonaa euroa.
Eduskuntapuolueiden muodostama parlamentaarinen ryhmä haluaa satsata lisää rahaa puolustusvoimien asehankintoihin.  Asiasta kertoi ensimmäisenä [Alma Aluemedia](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194930296445/artikkeli/armeija%2Bsaa%2Broimasti%2Blisarahaa%2Basehankintoihin.html).
Raportti julkaistaan keskiviikkona. Kuusi puoluetta on jo päässyt yhteisymmärrykseen siitä, että vuonna 2016 armeija saa puolustusmateriaaleihin nykyisen lisäksi 50 miljoonaa euroa. Työryhmä esittää summaan myös vuosittaista indeksikorotusta.
Eduskuntapuolueiden edustajista koostuva ryhmä on kuullut asiassa tasavallan presidentin kansliaa sekä ulko- ja sisäministeriötä ja sotilasasiantuntijoita. Esityksen on määrä toimina pohjapaperina ensi kevään hallitusneuvotteluissa.
Kanerva: Ymmärrystä määrärahojen korottamiselle löytyy
Selvitysryhmän puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) pitää kuuden puolueen saavuttamaa yksimielisyyttä riittävänä, jotta esitys etenee suunnitelmien mukaan ensi vaalikauden alussa.
–Nykyinen turvallisuuspoliittinen ympäristön muutos ja velvoitteet Suomen puolustusvoimille ovat sen kaltaisia, että varmastikin siellä on aika paljon ymmärtämystä määrärahojen korottamiselle.
Perussuomalaiset ajoivat suurempaa korotusta
Yle Uutisten tietojen mukaan perussuomalaisille olisi ollut mieluisaa laittaa asehankintoihin tätäkin suurempia summia. Muista ryhmistä poiketen vasemmistoliitto vastustaa asemäärärahoja kasvattamista nykyisestä.
Muuten enemmistön kanssa samoilla linjoilla olevat vihreät ehdottaa omassa lausumassaan sodanajan joukkojen supistamista entisestään. Suomen sodanajan vahvuutta on juuri kutistettu 350 tuhannesta 230:een tuhanteen sotilaaseen. Kanerva ei lämpene vihreiden idealle supistaa vahvuutta.
–Siinä on tapahtunut roima pudotus, joidenkin mielestä liiankin roima. Olisi melko lailla uhkarohkeaa mennä nipistämään sodanajan joukkoja vielä tästä 230 000 alaspäin ilman, että sillä olisi dramaattisia vaikutuksia Suomen puolustuksen uskottavuudelle.
Yle Oulu Nettistudio: Äänestäjät liikkuvat puolueiden välillä enemmän kuin koskaan
Vieraana keskustan puheenjohtaja, kansanedustaja Juha Sipilä ja SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen.
Punamultayhteistyölle tuntuisi olevan sosiaalista tilausta. Ainakin jos näkemyksensä muodostaa Yle Oulun Nettistudion tämänkertaisten vieraiden perusteella.
SDP on nyt samankaltaisessa alennuksen tilassa kuin keskusta vaalirahoituskohun seurauksena muutama vuosi sitten.
– Kolme vuotta sitten oltiin lukemassa 12,6 ja kyllä tuo SDP:kin tuolta nousee, toteaa Sipilä.
– Ollaan siirrytty nopeiden kannatusvaihtelujen kauteen, jatkaa Tuppurainen.
Hallitus selviää Rosatom-kohustakin
Sipilä ja Tuppurainen ovat yhtä mieltä monesta muustakin asiasta.
He eivät usko nykyhallituksen hajoavan Rosatom-kohuun ja suhtautuvat rauhallisesti entisen talouskomissaari Olli Rehnin vaatimuksiin elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelta perättävästä perusteellisesta selvityksestä Suomen valtion ja Rosatom-yhtiön välisestä erityissopimuksesta.
– En näe siinä niin suurta mörköä kuin ehkä Olli Rehn on nähnyt. Vaan uskon että Venäjän kanssa voidaan jatkossakin käydä kauppaa, linjaa todennäköinen seuraava pääministeri.
Uusiutuvan energian innokkaana puolestapuhujana profiloinut Sipilä näkee ydinvoiman välttämättömänä omavaraisuuden kannalta, eikä Tuppurainenkaan edusta kovin jyrkkää näkemystä ydinvoiman suhteen.
– Minusta tässä on ennen kaikkea kysymys ydinvoimasta sinänsä,  että onko sen ylisukupolvinen kestävyys sellaista että se on hyväksyttävissä. Oma kantani on vielä auki. Haluan vielä perehtyä tähän ja keskustella myös kansalaisten kanssa, sanoo Tuppurainen.
Lomautukset uhkaavat A-klinikkasäätiössä
A-klinikkasäätiön yt-neuvottelut ovat loppusuoralla. Pirkanmaalla henkilöstön lomauttaminen sulkisi osan palveluista tilapäisesti.
A-klinikkasäätiö lomauttanee lähes koko henkilöstönsä Pirkanmaalla. Yt-neuvottelut ovat loppusuoralla ja tarkempia tietoja saadaan torstaina.
Lomautukset saattavat sulkea osan palveluista tilapäisesti. Aluejohtaja Erkki Tukevan mukaan säästöpaine on syntynyt, koska kunnat ohjaavat aiempaa vähemmän päihderiippuvaisia laitoshoitoon.
Vielä kuluvan vuoden aikana menoista on karsittava 1,7 miljoonan euroa. Pirkanmaan toimialueen osalta se tarkoittaa, että budjettia on karsittava neljällä prosenttiyksiköllä.
A-klinikkasäätiöllä on Pirkanmaan palvelualueella 90 vakinaista työntekijää. Palvelualueeseen kuuluvat muun muassa Tampereen ja Sastamalan eri yksikköjen lisäksi sivuvastaanotot lähikunnissa.
Levi-jupakka Kittilän kunnanvaltuustossa: Kunnanjohtajan erottaminen jatkuu
Kittilän kunnanjohtajan erottaminen jatkuu. Kittilän kunnanvaltuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että kunnanjohtajan irtisanomista valmisteleva tilapäinen valiokunta jatkaa toimintaansa.
Valtuusto käsitteli valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yrityksen (vas.) aloitetta, jonka mukaan irtisanomisprosessi olisi keskeytetty ja lopetettu. Mika Kuusela (kesk.) esitti keskustan ryhmän nimissä, että Yrityksen esitys ei anna aihetta toimenpiteisiin ja annetaan kunnanjohtajan irtisanomista valmistelevan valiokunnan jatkaa toimintaansa.
Seuranneessa äänestyksessä keskustan ryhmän esitys voitti äänin 23-4 eli Yrityksen aloite kunnanjohtajan irtisanomisen keskeyttämiseksi kaatui. Seuraavaksi kunnanhallituksen esitys oli keskustan ryhmän eli Mika Kuuselan esitystä vastaan, se päättyi 23-3, yksi tyhjää. Eli kunnanjohtajan irtisanomista valmisteleva valiokunta saa jatkaa työtään. Äänestyksissä hävinneet kolme valtuutettua ilmoitti jättävänsä eriävän mielipiteen asiasta.
Kittilän kunnanhallitus pysyy edelleen jäähyllä Levi-jupakan käsittelystä ja kunnanjohtajan erottamisasiasta eli Inkeri Yrityksen päätös pysyi voimassa nurinasta huolimatta.
Kolme neuvottelutaukoa
Kunnanvaltuuston kokous sujui paikoin sekasortoisissa tunnelmissa. Valtuustoryhmät pyysivät kolme neuvottelutaukoa ennen kuin kiistanalaiset pykälät kunnanhallituksen hyllytyksestä ja kunnanjohtajan irtisanomisasian jatkamisesta saatiin hyväksyttyä.
Saattaa olla, että seuraavaksi kunnanhallituksen hyllyttämistä ja kunnanjohtajan potkuja puidaan seuraavassa kunnanvaltuuston kokouksessa kolmen viikon kuluttua.
Kunnanjohtaja Anna Mäkelän lähtölaskenta Kittilästä alkoi siitä, kun hän teki tutkintapyynnön kunnan omistaman hissiyhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta. Tutkintapyyntö liittyy Levin Etelärinteen hissien hankintakilpailuun, jossa Palosaaren epäiltiin toimineen väärin. Mäkelä ei kertonut tutkintapyynnön tekemisestä etukäteen Kittilän kunnanhallitukselle. Se suututti päättäjien enemmistön ja pian kuntapäättäjät alkoivat valmistella Mäkelälle potkuja.
EU lykkää Ukrainan kanssa solmitun vapaakauppasopimuksen voimaantuloa
Venäjä on vaatinut muutoksia Ukrainan EU:n kanssa tekemään sopimukseen, mutta myös EU on havainnut ongelmia Ukrainan hallinnossa.
EU:n komissio ja neuvosto ovat päättäneet lykätä Ukrainan kanssa solmitun DCFTA-vapaakauppasopimuksen voimaanastumista 15 kuukaudella. Sopimus otettaisiin käyttöön ensi vuoden lopussa.
Venäjä on vastustanut Ukrainan lähentymistä EU:n kanssa. Syyskuun 12. päivä Ukrainan, Venäjän ja EU:n välisissä neuvotteluissa hyväksyttiin linjaus, että Ukrainan ja EU:n lähentymissopimuksen voimaantuloa lykätään. Venäjä on pyrkinyt saamaan aikaan muutoksia sopimuksiin. Vapaakauppasopimus on osa EU:n ja Ukrainan lähentymissopimusta.
DCFTA-sopimuksen lykkäämistä koskevassa tiedotteessa komissio ja neuvosto painottivat, että kaikki EU:n ja Ukrainan väliseen kahdenväliseen sopimukseen tehtävät muutokset voidaan tehdä vain toisen osapuolen esitettyä niitä ja toisen osapuolen hyväksynnällä.
EU:n on esittänyt huolen vapaakauppasopimukseen liittyvistä hallinnollisista ongelmista, jotka liittyvät mm. puutteisiin Ukrainan oikeuskäytännössä ja vaalitoimituksissa.
EU-komission ja -neuvoston mukaan Kiovan on jatkettava suunniteltuja uudistuksia ja taloutensa modernisoimista kansainvälisten sitoumustensa mukaisesti ja EU:n tuella ja valvonnassa.
Lähentymissopimus hyväksyttiin Ukrainan parlamentissa ja EU:n parlamentissa 16. syyskuuta.
Ravintoloitsija pillastui viranomaisille: "Pitäiskö työntekijöillä olla keltainen tähti vasemmassa rinnassa"
Imatralaisessa ravintolassa tarkastettiin viime lauantaina työntekijöiden oleskelulupia kesken työvuoron. Ravintoloitsija Kiril Georgijevin mukaan alkoholitarkastajat ja poliisi kohtelevat ulkomaalaisia ravintolanpitäjiä nöyryyttävästi. Aluehallintoviraston mukaan kyseessä oli rutiinitarkastus.
Viime lauantaina alkoholitarkastajat ja poliisi aiheuttivat hämmennystä imatralaisessa ravintola Buttenhoffissa tarkastuksessa, jossa lupa-asioita selvitettiin asiakkaiden läsnä ollessa.
– Tämä on nöyryyttävää. Asiakkaat kuuntelivat vierestä, kun työntekijöiltä kyseltiin oleskelulupia, sanoo ravintoloitsija Kiril Georgijev.
Georgijevin mukaan luvat oli tarkastettu muutama kuukausia aikasemmin ja ne ovat kunnossa.
Asiakkaat kuuntelivat vierestä, kun työntekijöiltä kyseltiin oleskelulupia.
\- Meillä on kaikki luvat kunnossa. Tällä kerralla ainoa paperi mikä puuttui, oli erään työntekijän todistus hänen aikaisemmasta työkokemuksestaan, sanoo Georgijev.
Tarkastukset kuohuttavat ravintoloitsijoita
Tarkastus ja sen ajankohta suututti ravintoloitsija Kiril Georgijevin niin, että hän kirjoitti aiheesta sunnuntaina ravintolan Facebook-seinälle tunteita herättävän päivityksen:
”Pitäisikö henkilökunnallemme laittaa kaulalle roikkumaan henkilöpaperit, oleskelu- ja työluvat ja poliisin rekisteröintipaperit ja myös kenties keltaisen tähden vasempaan rintaan? ”, kirjoitti Georgijev.
Matkailu- ja ravintola-alan elinkeino- ja työmarkkinajärjestö MaRa:n mukaan ravintoloitsijoiden turhautuminen tarkastuksiin on yleistä.
\- Meille tulee jatkuvasti soittoja tuohtuneilta ravintoloitsijoilta. Tilanne on kuitenkin se, että tarkastajilla on oikeus käydä luvanhaltijoiden luona. Toki ne voisi suunnitella ja kohdentaa paremmin, sanoo MaRa:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Luvattomat toimijat säästyvät tarkastuksilta
MaRa:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi sanoo, että viranomaisilla ei ole kunnon järjestelmiä lupien seuraamiseen. Lupia ei ole mahdollista tarkastaa sähköisesti kiireellisissäkään tilanteissa vaan ne täytyy lukea kansioista. Isompi porsaanreikä systeemissä on kuitenkin se, että luvattomat toimijat voivat temmeltää kaikessa rauhassa.
Viranomaiset voivat tarkastaa luvat vain luvanhaltijoita. Luvattomiin toimijoihin ei puutu kukaan.
– Ongelma on siinä, että viranomaiset voivat tarkastaa luvat vain luvanhaltijoita. Luvattomiin toimijoihin ei puutu kukaan. Meidän jäsenet saattavat joutua selvittämään kirjallisesti jotain pientä puutosta, mutta vieressä joku toimii aivan laittomasti eikä siihen puutu kukaan, sanoo Veli-Matti Aittoniemi.
Tarkastuksia tehdään kaikkina vuorokaudenaikoina
Se, että alkoholitarkastaja ja poliisi saapuivat paikalle lauantaina myöhään illalla on ravintoloitsija Kiril Georgijevin mukaan omituista. Paikalla olleen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Pia Harjun mukaan tarkastuksia tehdään niin illalla kuin päivälläkin.
\- Tässä tapauksessa parempi ajankohta oli myöhäinen ilta, jolloin ravintolassa ei ollut niin paljon ruoka-asiakkaita, sanoo alkoholitarkastaja Pia Harju.
Kiril Georgijev sanoo ymmärtävänsä, että tarkastuksia pitää tehdä mutta toivoisi käytäntöihin muutosta.
– Ymmärrän sen, että viranomaiset tekevät tarkastuksia mutta kyllä oleskelulupien läpikäymiseen täytyy olla jokin muu tapa kuin se, että tullaan ihmisten työpaikoille tarkastamaan niitä.
Sudet metsästyskoirien perässä Kainuussa – Sotkamoon haetaan sudenkaatolupaa
Kainuussa kuusi koiraa joutunut susien tappamaksi elo-syyskuussa. Läheltä piti -tilanteita on ollut paljon, ja sudet ovat olleet metsästyskoirien perässä kuuloetäisyyden päässä metsästäjistä.
Suomen Riistakeskus on saanut tänään poikkeuslupahakemuksen sudenpyyntiin Sotkamosta. Lupaa ovat hakeneet Suovaaran-Kokkovirran Metsästäjät ry, Heinävaaran Pyynpuottajat ry, Kaitainsalmen Hirviseurue ja Sipisten Erämiehet ry.
Kainuun riistapäällikölle maanantaina iltapäivällä jätetyssä poikkeuslupahakemuksessa vedotaan [metsästyslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615) 41 c -pykälän kolmoskohtaan. Hakemusta perustellaan Kainuussa tapahtuneilla koiravahingoilla, ja yleisellä turvattomuuden tunteella, joka hakemuksen mukaan muodostuu asukkaille susien liikkuessa lähellä asumuksia.
– Poikkeuslupa voidaan myöntää, jos mitään muuta tyydyttävää ratkaisua tilanteeseen ei ole, kertoo Kainuun riistapäällikkö Jukka Keränen.
– Lupahakemus käsitellään luontodirektiivissä määrätyin ehdoin, että milloin ja millä perusteella sellainen voidaan myöntää. Kyseessä on oltava erityisen merkittävä vahinko ja/tai turvallisuuskysymys.
Kuusi suden tappamaa koiraa elo-syyskuussa
Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kemppainen kertoo, että syyskuun aikana sudet ovat hyökänneet Sotkamossa kolmen metsästyskoiran kimppuun.
– Kaksi koirista on menehtynyt, mutta yksi on vielä elossa, vaikka susi puri sitä selkään. Omistaja oli ollut kuuloetäisyydellä, ja päässyt paikalle ennen kuin susi ehti tappaa koiran, Kemppainen kertoo.
– Läheltä piti -tilanteita on ollut paljon, mutta niissäkin omistaja on ollut lähellä ja kuullut koiran reagoivan suden läheisyyteen.
Kuhmossa sudet ovat vieneet kolme koiraa elo-syyskuun aikana.
– Kaksi koiraa on jäänyt susien saaliiksi metsästystilanteessa, ja yksi on viety häkistä, kertoo toiminnanohjaaja Olavi Pääkkönen.
– Muutamasta läheltä piti -tilanteesta on tullut tietoa. Yhtä metsästyskoiraa susi oli ottanut jo takapuolesta kiinni, mutta omistaja oli päässyt häiritsemään sutta, ja se oli jättänyt koiran sikseen.
Vuolijoelta toiminnanohjaaja Heikki Nissinen kertoo, että sudet ovat tappaneet yhden metsästyskoiran syyskuussa.
– Koira jäi usean suden saaliiksi. Läheltä piti -tilanteita ei ole ollut.
Hirvestysporukat liikkeellä
Muualla Kainuussa susista on näkö- ja jälkihavaintoja, mutta koiria niiden saaliiksi ei ole jäänyt. Ristijärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Timo Tolonen kertoo, että viime viikonloppuna hirven kaatanut metsästysporukka oli nähnyt suden.
– Hirvi oli suolestettu, ja kun porukka oli käynyt katsomassa parasta reittiä viedä saalis ihmisten ilmoille, oli susi ollut syömässä suolestuspaikalla heidän palatessaan sinne.
Paltamosta Aaro Möttönen arvioi, että alueen hirvenmetsästysporukat ovat vasta aloittamassa kautta.
– Hirviporukat lähtevät liikkeelle varoen, koska Kainuussa on ollut paljon näitä susi koiran perässä -tapauksia. Paltamossa susista on tehty yksi näköhavainto Kontiomäen liepeillä.
"Sudet ovat olleet röyhkeitä"
Sotkamon riistanhoitoyhdistyksestä Jukka Kemppainen arvioi, että sudet eivät ole pelänneet ihmistä kun ovat olleet koiran perässä.
– Omistajat ovat olleet koirien lähellä, kun sudet ovat lähestyneet koiria näissä läheltä piti -tilanteissa. On ikävää, että metsästämisen ilo häviää, kun pitää pelätä koiran puolesta.
Riistanhoitoyhdistyksissä pystytään kertomaan, ovatko koirien perässä olleet sudet liikkuneet yksin vai laumassa.
– Yksi koira jäi suden saaliiksi 17. syyskuuta, ja kävin itse paikalla todentamassa kahden erikokoisen suden jäljet, Jukka Kemppainen Sotkamosta kertoo.
– Se ei sitä katso, että onko susi yksin vai laumassa liikkeellä, se voi lähteä koiran perään molemmissa tilanteissa, arvioi Olavi Pääkkönen Kuhmosta.
_Lisäys 29.9.2014 klo 16.35: Lisätty ensimmäiseen lauseeseen poikkeuslupahakemuksen tehneet neljä metsästysseuraa._
_Lisäys 29.9.2014 klo 16.51: Lisätty poikkeuslupahakemuksessa esitetyt perusteet pyyntiluvalle._
Terveyskeskusten maksuvapautukset jäivät ennalleen Turussa  
Pitkä vääntö terveyskeskusmaksujen vapautuksesta saatiin maaliin ainakin toistaiseksi.
Turun terveyskeskusmaksusta myönnetyt vapautukset säilyvät nykyisellään. Työttömyys- tai toimeentulotukia saavien, opiskelijoiden ja pienituloisimpien eläkeläisten ei ole tarvinnut maksaa terveyskeskusmaksuja.
Kaupunki halusi rajata maksuvapauden säästösyistä lähinnä veteraaneihin, mutta sosiaali- ja terveyslautakunta torjui muutosehdotuksen. Kaupunginhallitus päätti maanantaina yhtyä lautakunnan näkemykseen.
Jatkossa lautakunnan pitää kuitenkin arvioida maksuvapautukset uudelleen ja selvittää vaikutukset toimeentulotukimenoihin. 
Zlatan sivussa Barcelonaa vastaan – PSG vahvisti
PSG:n Zlatan Ibrahimovic ei pelaa tiistaisessa Mestarien liigan ottelussa Barcelonaa vastaan.
PSG isännöi tiistaina Mestarien liigan alkulohkon ottelussa
Barcelonaa. Pariisilaiset joutuvat kuitenkin tulemaan toimeen ilman ruotsalaistähti
Zlatan Ibrahimovicia.
Ibrahimovic kärsii kantapäävammasta. Ruotsalainen pelasi Barcelonassa vuosina 2009-2011.
_Barcelonan ja PSG:n välistä tiistai-illan ottelua voi tiistaina jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. Areenan lähetys alkaa jo kello 21.00._
Uudella öljyntorjuntaveneellä päästään aikaisempaa kovempaan myrskyyn
Uusi öljyntorjuntavene parantaa merkittävästi pohjoisen Perämeren öljyntorjuntavalmiuksia. Uusi vene mahdollistaa liikkumisen aikaisempaa kovemmassa myrskyssä.
Uusi öljyntorjunta-alus parantaa merkittävästi Lapin pelastuslaitoksen valmiutta pohjoisella Perämerellä. Kemissä asemapaikkaansa pitävä alus on edeltäjäänsä suurempi ja varmempi kovassakin merenkäynnissä. Paitsi öljyntorjunnassa alus palvelee myös muissa pelastustehtävissä.
– Se parantaa meidän valmiuttamme merelle öllijyntorjuntatehtäviin ja kaikkiin muihinkin tehtäviin. Se on kokoluokkaa isompi kuin vanha, mikä ansiosta pääsemme kulkemaan vähän pahemmassakin kelissä, sanoo palopäällikkö Jyrki Keränen.
Perämeren pohjoisosassa öljyntorjuntatehtäviä on harvoin, joten veneen pääasiallinen käyttö on jotain muuta.
– Niitä on harvoin. Onnettomuuden mahdollisuushan on kuitenkin aina olemassa. Tässä on paljon laivaliikennettä satamiin ja matalat vedet. Siinä ei hirveästi tarvita sitä erehdystä, kun jonkunlainen onnettomuus on mahdollinen. Siihen se pääasiallinen varautuminen on. Mutta kyllähän venettä voidaan käyttää esimerkiksi etsintätehtävissä, Keränen kertoo.
Hämeenlinnan tunnelissa vältyttiin onnettomuuksilta valppaan ja nopean autoilijan ansiosta
Valpas autoilija huomasi Hämeenlinnan tunneliin pudonneen suojalaatan ja nopealla puhelullaan esti mahdollisesti onnettomuuden syntymisen. Liikennekeskuksessa epäiltiin ensin jotain pudonneen kuormasta. Hämeenlinnan kaupungin liikennevalot pettivät poikkeustilanteessa, taas kerran.
Hämeenlinnan tunnelin turvajärjestelmät eivät käynnistyneet heti, kun palonsuojalevy ropisi lauantai-iltana klo 20 aikoihin alas tielle liikenteen sekaan.
– Sitä ei nähty, kun laatta putosi. Ripeä tienkäyttäjä soitti ja kertoi, muistelee liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius Tampereelta.
Seuraavaksi alkoivat hälytysvalot vilkkua Liikennekeskuksen pöydässä. Nekin kertoivat vain sen, että jostain syystä Hämeenlinnan tunnelissa nyt hidastellaan.
– Ensin laskettiin vähän ajonopeuksia, koska luultiin, että siellä on kuormasta pudonnut jokin esine.
Alas tuli noin 30 kiloa painava, taulu-tv:n kokoinen pala palonsuojalevyä, mutta sattumalta niin, että autoilijat pystyivät sen väistämään.
Tunnelin sulkemisesta kerrottiin julkisuuteen puolitoista tuntia myöhemmin
Vähitellen todellisuus paljastui Tampereellakin, ja Hämeenlinnaan moottoritien infotauluille lähetettiin tietoa pudotetuista ajonopeusrajoituksista. Samoin tauluille ilmestyi kehotus käyttää kiertotietä.
Lopulta tunneli suljettiin ja liikenne siirtyi Hämeenlinnan kaduille.
Tiedote medioille tunnelin sulkemisesta lähti vasta yli puolitoista tuntia sen jälkeen, kun laatan osia oli rapissut alas.
– Tärkeintä oli kutsua urakoitsija heti paikalle. Pelastuslaitos olisi saatu paikalle palonappia painamalla, Udelius muistuttaa.
Hämeenlinnan kaupungin liikennevalot pettivät taas
Hämeenlinnan kaupungin liikennevalot olivat tunnelin murheenkryyni jo [testausvaiheessa](http://yle.fi/uutiset/pelastusharjoitus_paljasti_kiertotieongelmat_hameenlinnassa/6814420). Ne eivät suostuneet tälläkään kertaa toimimaan poikkeustilanteessa niin kuin piti.
– Siitä on kaupungille annettu noottia, että vihreä aalto pitää saada toimimaan.
Marketta Udelius joutui henkilökohtaisesti soittamaan useita puheluja kaupungille, jotta valot olisi saatu kuntoon, mutta turhaan.
Siitä on kaupungille annettu noottia, että vihreä aalto pitää saada toimimaan.
Kaupungin liikennevalot toimivat alueella sekavasti vielä sunnuntainakin. Osa vilkutti keltaista.
Liikennekeskuksesta arvellaan, että ruuhkat olivat pahimmillaan sunnuntaina puolen päivän aikaan. Kaupunki pitää kokouksen moottoritietunnelin tapahtumista tiistaina.
Päivystäjä katselee tunnelia silmä kovana
Tampereen liikennekeskuksessa päivystäjä seuraa nyt tehostetusti koko ajan Hämeenlinnan tunnelin kamerakuvia.
Etelään vievän tunnelin katossa on haljenneita palonsuojalevyjä eikä niille ole vielä tehty mitään.
Tunneleissa on yhteensä kuusi kameraa seuraamassa liikennettä molempiin suuntiin. Lisäksi kameroita on tunnelin ulkopuolella.
Tampereella nähdään jokainen auto, joka tunneliin menee, sekä kuinka auto tunnelissa kulkee ja tuleeko auto ulos.
– Jos auto pysähtyy, niin meillä on hidas ajoneuvo -hälytys. Tai jos auto ajaa väärään suuntaan, Marketta Udelius huokaisee.
Usean auton kolari Kouvolassa
Valtatiellä 15 Kouvolan Keltakankaalla tapahtui iltapäivällä rekan ja kahden henkilöauton kolari.
Kouvolan Keltakankaalla on tapahtunut usean auton kolari. Pelastuslaitoksen mukaan kolarin osallisina olivat rekka ja kaksi henkilöautoa.
Kolarissa on loukkaantui yksi ihminen.
Kolari tapahtui valtatien 15 ja Matarojantien risteyksessä Keltakankaan ABC:n kohdalla. Matarojantieltä tullut henkilöauto ajoi Kouvolan suunnasta valtatietä 15 pitkin tulleen raskaan yhdistelmän eteen.
Henkilöauto sinkoutui törmäyksen voimasta Kenraalintieltä risteykseen tulleeseen henkilöautoon.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt on tehty. Liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Kemi neuvottelee vielä kulttuurikeskuksen tulipalon korvauksista
Kemi toimittaa vakuutusyhtiö Fennialle kulttuurikeskukseen sekä sen toimintaan liittyviä faktoja, joiden pohjalta vakuutusyhtiö päättää miten se suhtautuu Kemin tekemään uudelleenkäsittelypyyntöön. Fennia on aiemmin evännyt suurimman osan korvauksista.
Vakuutusyhtiön korvauspäätöstä Kemin kulttuurikeskuksen tulipalosta saadaan odottaa ainakin loka-marraskuun taitteeseen. Kemin kaupungin ja vakuutusyhtiö Fennian neuvottelut ovat kesken.
Kaupunki toimittaa Fennialle kulttuurikeskukseen sekä sen toimintaan liittyviä faktoja, joiden pohjalta vakuutusyhtiö päättää miten se suhtautuu Kemin tekemään uudelleenkäsittelypyyntöön.
Fennia eväsi pääosin korvausten maksamisen joulukuun alussa tapahtuneesta tulipalosta.
Spotlight: Lapin timantit
Irlantilainen kaivosyritys Karelian Diamonds Resources on saanut luvan etsiä timantteja Utsjoelta. Suunnitelmat hirvittävät Utsjoen kunnassa. Kenellä on oikeus päättää saamelaisten maista, ja kumpi on arvokkaampaa, timantit vai luonto?
Irlantilainen kaivosyhtiö on saanut tutkimusluvan alueelle, jonka pinta-ala on 900 hehtaaria. Alue sijaitsee osittain Kevon luonnonpuistossa ja suurin osa varausalueesta on suojeltua Natura 2000 aluetta.
Tärkein lohijoki
Utsjoki on Tenojoen suurin sivujoki. Itse Tenojoki on Norjan ja Suomen rajajoki ja sekä Norjan että Suomen merkittävin lohijoki. Esko Aikio (Luobbal Jovsset Esko) on syntynyt ja kasvanut Utsjoen varrella. Hän on monen utsjokilaisen tapaan kalastanut koko ikänsä. 
- Syksy on meille tärkein vuodenaika. Meidän pitää kalastaa varastoon jotta selviämme talvesta, sanoo Esko Aikio.
Kaivostoimintaa pidetään tuhoisana Tenon lohelle.
- Hanke on lohikantojen kannalta erittäin huolestuttavaa. Vaikka kyse varmaan on mekaanisesta kaivosteollisuudesta se saattaa liettää ainakin osan vesistöstä. Liete heikentää biologista tuotantoa tai voi jopa romahduttaa sen, sanoo tutkija Tapani Pakarinen, Riista- ja kalataloudentutkimuslaitokselta.
Olav Eklund on Åbo Akademin geologian professori ja hänen mielestään mahdollinen kaivos olisi täysin vaaraton ympäristölle. On kyse täysin mekaanisesta toimenpiteestä.
- Voi toki olla että muodostuu jonkin verran lietettä. Liete ei kuitenkaan ole millään tavalla reaktiivista, sanoo Olav Eklund.
Varauspäätös
Sekä Utsjoen kunta, Saamemuseosäätiö, ELY-keskus että Metsähallitus ovat valittaneet Hallinto-oikeuteen saadakseen varauspäätöksen kumotuksi. 
- Kaikista päätöksistä voi aina valittaa, myös varauksista. Mutta tähän saakka Hallinto-oikeuden päätöksissä on kuitenkin todettu että ainoat, joiden oikeuksia varaus voi loukata, ovat kilpailevat yritykset, sanoo kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen.
Jos yritys haluaa tutkia jonkin alueen kallioperää, se hakee Tukeksilta varauslupaa. Sen saaminen kuitenkaan ei anna enempää oikeuksia, se on vain ikään kuin etuajo-oikeus malminetsintäluvan saamiseksi.
- Valtio ei edes omista näitä maita. Ne kuuluvat saamelaisille, sanoo Utsjoella asuvaa Esko Aikio.
Norjan puolella huolestuneita
Beaska Niillas on kalastaja ja asuu Norjan puolella, Kaarasjoella. Sielläkin asukkaat ovat huolestuneita.
- Huolestumme ilman muuta tällaista tiedoista. Luontoon kajoaminen vaikuttaa koko Tenojokilaaksoon. Jos tapahtuu pienikin virhe, peli on menetetty.
Talvivaara nostettu tikun nokkaan
Utsjoella ollaan huolestuneita siitä, mitä mahdollinen kaivos jättäisi jälkeensä.
- Näimme miten kävi Talvivaarassa tai Mount Polleyssä, sanoo Esko Aikio.
Geologian professori Olav Eklundin mielestä Utsjoella ei voi syntyä Talvivaaran kaltaista ympäristövahinkoa.
- Ensinäkin Talvivaarassa ei syntynyt kovin vakavia vahinkoja. Se on nyt nostettu tikun nokkaan ja sitä on paisuteltu uskomattomalla tavalla. Esimerkiksi Luodonjärveen laskentaa vuosittain kymmenkertainen määrä raskasmetalleja kuin mitä 
Talvivaarasta pääsi koskaan, ja tämä tapahtuu joka vuosi, sanoo Åbo Akademin geologian professori Olav Eklund.
Elin von Wright,
toimittaja/Spotlight
__(http://areena.yle.fi/tv/2205438) katsottavissa Yle Areenassa.__
Valossa ja Olympiakomiteassa muutoksia - Mika Sulin jättää tehtävänsä
Valo ja Olympiakomitea hakevat yhteiselle liiketoimintayksikölleen uutta toimitusjohtajaa.
Valtakunnallisen liikuntaorganisaatio Valon liiketoimintayksikön
johtajana toiminut Mika Sulin jättää tehtävänsä. Sulin toimi aiemmin
Olympiakomitean pääsihteerinä, mutta siirtyi Valon toimeensa viime keväänä.
Seuraavana askeleenaan yhteisessä organisaatiossa toimivat Valo ja
Olympiakomitea käynnistävät osakeyhtiömuotoisen liiketoimintayksikön.
Järjestely tuo Valon tiedotteen mukaan resursseja koko suomalaiselle
liikunnalle ja urheilulle.
\- On ollut hienoa tehdä työtä
Olympiakomiteassa ja samalla auttaa koko suomalaista huippu-urheilua sen isossa
uudistumisprosessissa, Sulin totesi.
\- Mielestäni tärkein toiminnallinen muutos on se, että
nyt Olympiakomitean yrityskumppanien kautta tulevasta
rahasta yli 90 % menee suoraan huippu-urheilun tekemiseen kolmen käynnissä
olevan ohjelman kautta. Tämän merkittävän suunnanmuutoksen jälkeen minulla on
hyvä tunne siirtyä uusien haasteiden pariin.  


Valo ja Olympiakomitea hakevat nyt palvelukseensa toimitusjohtajaa
vetämään liiketoimintayksikön toimintoja.
Kari Rajamäki sote-uudistuksesta: Potilas keskiöön ja kokonaisuus kuntoon
SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki uskoo sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen onnistuvan. Rajamäki sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä, että Pohjois-Savoon ollaan synnyttämässä parasta mahdollista toimivaa kokonaisuutta, jossa huomioidaan asiakaslähtöisyys, taloudellisuus ja toiminnallisuus.
Rajamäki on mukana reilu viikko sitten nimetyssä 11-henkisessä sote-uudistuksen maakunnallisessa seuranta- ja ohjustyöryhmässä.
– Potilas pitää olla kaiken toiminnan lähtökohta, ei Baabelin talojen rakentaminen. Toiminnan pitää asiakaslähtöisesti tähdätä perustehtävän suorittamiseen.
Rajamäen mielestä uudistuksella on pystyttävä kaventamaan terveyseroja ja parantamaan perusterveydenhuollon palvelujen saavutettavuutta.
– Täytyy tuntea palvelujärjestelmä ja hallita se. Itse uskon kyllä, että tämä vaikea, laaja työ on hyvässä mallissa menossa ja tällä alueella halutaan paras mahdollinen toimiva kokonaisuus muistaen asiakaslähtöisyys, taloudellisuus ja toiminnallisuus.
Sote-uudistuksesta tulee välttämätön ratkaisu, Rajamäki painottaa ja vertaa asiaa taannoiseen kansanterveyslakiin, jonka ansiosta terveydellinen tasa-arvo vahvasti edistyi.
– Asuinpaikasta ja varallisuudesta huolimatta meillä turvataan ihmisille perusterveydenhuollon ja nimenomaan peruserikoissairaanhoidon palvelut siten kuin kansanterveyslaki parhaina päivinään oli aikaan saamassa.
Sote-kiemuroissa Rajamäki on vahvasti puolustanut Varkauden aluesairaalan roolia ja tehtäviä.
– Kys-kumppanuudella luodaan kokonaisjärjestelmä tälle alueelle, joka on erittäin hyvin toiminut eli se tukee myös Kuopion yliopistollisen sairaalan toimintaa ja luo läheisyyteen palveluita. Itse uskon kyllä, että tämä vaikea, laaja työ on kuitenkin hyvässä mallissa menossa.
Tulipalo matkustajalautalla Englannin kanaalissa – video
Ranskan ja Englannin välillä purjehtivassa matkustajalautassa syttyi tulipalo maanantaiaamuna.
Ranskan ja Englannin välillä purjehtivassa
matkustajalautassa syttyi tulipalo maanantaiaamuna juuri sen saapuessa Calaisin
satamaan Ranskassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Doverista Englannista lähteneellä Pride of Canterbury -nimisellä lautalla oli 337 matkustajaa ja 119 miehistönjäsentä. Tulipalo syttyi aluksen konehuoneessa vähän kymmenen jälkeen Suomen aikaa. Varustamon mukaan laivan automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti palon. Poliisi ja palokunta auttoivat matkustajat ja miehistön pois aluksesta.
Lautalla ollut Ed Sproston oli istumassa lautan yläkannella puhumassa puhelimeen, kun kapteeni ilmoitti kovaäänisissä Sprostonin mukaan ”pienestä ongelmasta tyyrpuurin puoleisessa moottorissa”. Kapteenin mukaan hinaaja vetäisi lautan satamaan. Tällöin Sproston kuitenkin näki konehuoneesta nousevan paksun savun.
Pian myös palohälytys laukesi ja miehistö päätti evakuoida aluksen. Savu vaikeutti Sprostonin mukaan hengittämistä huomattavasti.
–	Osa matkustajista alkoi joutua pakokauhun valtaan ja miehistö yritti rauhoitella heitä, mutta tilanne oli hieman kaoottinen. Palo kesti ainakin parikymmentä minuuttia, ennen kuin sprinklerit sammuttivat sen, Sproston kertoi KentOnline-uutissivustolle.
Varustamon mukaan lautta on pois liikenteestä, kunnes palon aiheuttamat vauriot on saatu arvioitua ja korjattua.
Lieksalaisisää syytetään yrityksestä murhata vaimonsa ja poikansa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on alkanut käsitellä tapausta, jossa perheenisää epäillään kotitalon tahallisesta sytyttämisestä. Nukkumassa olleet vaimo ja 7-vuotias poika ehtivät pois liekkien alta.
Syyttäjä syyttää lieksalaista perheenisää kahdesta murhan yrityksestä. Asian käsittely alkoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa maanantaina.
Syyttäjän mielestä isä yritti tappaa vaimonsa ja 7-vuotiaan poikansa heidän yhteisessä kodissaan kesäkuussa. Syyttäjän mukaan mies oli kaatanut palavaa nestettä sisätiloihin. Vaimo ja poika heräsivät savun hajuun ja ehtivät paeta omakotitalosta.
Syyttäjän mukaan tapon yritykset on tehty vakaasti harkiten, sillä tekoa oli suunniteltu viikkojen ajan. Syyttäjä vaatii miehelle vähintään seitsemän vuotta ehdotonta vankeutta.
Turun lentoaseman öljystä ei merkkejä pohjavedessä
Ely-keskus ei pidä todennäköisenä, että öljy vaikuttaisi Ruskon Antintalon vedenottamon toimintaan. Säiliöstä pääsi vuotamaan maaperään noin 14 000 litraa kevyttä polttoöljyä.
Turun lentoaseman öljyvahinkoalueen puhdistustyöt jatkuvat. Tähän mennessä saastunutta maa-ainesta on toimitettu noin 20 rekkakuomallista Salon Ekokemin toimipisteeseen.
Öljymäärä alueella on vähentynyt, mutta ojien pintavedessä on edelleen havaittavissa öljystä aiheutuvaa pintakalvoa. Pohjavedestä ei ole löytynyt toistaiseksi öljyä.
Ely-keskus pitää epätodennäköisenä, että öljy vaikuttaisi yli kolmen kilometrin päässä sijaitsevan Ruskon Antintalon vedenottamon toimintaan.
Öljyvahinko havaittiin viime keskiviikkona. Inhimillisen erehdyksen seurauksena säiliöstä ehti vuotaa maaperään noin 14 000 litraa kevyttä polttoöljyä. Poliisi tutkii asiaa.
Suomirockin tuorein komeetta murtaa myytin suomalaisesta sisusta
Tiisun Suomalaisen suurin riesa on sisu soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona. Kuuntele näyte:
Viikon tehosta vastaa tuore tuttavuus, joka soittaa räjähtävää suomirockia ja antaa myös vastauksen kesän '96 suosituimpaan kysymykseen!
Viime viikolla julkistettiin lupaavimpien kotimaisten pop-ihmeiden lista, eli [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat) . Suomalaiset musiikkialan ammattilaiset rankkasivat helsinkiläisen **Tiisu**n tuohon joukkoon, eikä syyttä. Tiisu antaa roppakaupalla vastinetta kaikille niille, jotka haikailevat **YUP**:n, **Juliet Jonesin Sydän** sekä **Nypykät** -yhtyeiden luovan musiikillisen hulluuden perään. Kyse ei ole kuitenkaan pelkästä nostalgiatripistä, vaan omintakeisesta ja nälkäisen bändistä, joka ei tunnu kuvia tai myyttejä kumartelevan.
Tiisu on laulaja **Henkka Illikaisen** Somerolla alulle panema projekti, joka muutti Helsinkiin ja löysi ympärilleen osaavan ja musikaalisen ryhmän nuoria pelimanneja. Basson varteen päätyi itse **J. Karjalaisen** poika **Väinö Karjalainen**, josta isänsä teki vuoden 1996 suosituimman kotimaisen kesähitin _Missä se Väinö on?_.
Tulevaa debyyttialbumia enteilevä kappale _Suomalaisen suurin riesa on sisu_ nappaa vanhaa kansakuntaamme yhdistävää periksiantamattomuuden käsitettä pillistä kiinni. Tiisu pohtii hauskalla tavalla, mitä sisu oikeastaan tarkoittaa, ja onko meissä enää nimeksikään sitkeyttä kovan paikan tullen. 
Musikaalimainen kappale on nykyaikainen versio _Katupoikien laulusta_. Kabaremaista menoa ryydittää suomalaismelankolinen haikeus, balkanimainen raikulipoika tunnelma sekä suomirock-junttaus, joka menee vaikka väkisin läpi.
Nappaako kuuden hurmaavan kundin meno sinutkin mukaasi, vai tuntuuko kappale lähinnä vaivaannuttavalta sieppausyritykseltä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
Timo Korhonen kritisoi pääministerin kommentteja tuoreista ministerivalinnoista
Aikaistettuja eduskuntavaaleja ehdottanut kainuulainen Timo Korhonen (kesk.) pitää Suomen tilannetta niin vakavana, että aikaa ei kannata hänen mielestään käyttää vaalitemppuihin.
Keskustalainen Timo Korhosen mukaan nykyinen Suomen hallitus tekee temppuja ainoastaan vaalien eteen, kun ratkaistavana olisi isompiakin asioita. Korhonen kritisoi muun muassa pääministeri Alexander Stubbin kommentteja, jotka liittyivät uuden ympäristöministerin valintaan.
– Hänhän totesi jotenkin sillä tavalla, että nyt koossa on erinomaisen hyvä vaalitiimi. Minusta se jo kuvaa sitä, että mitään merkittäviä päätöksiä ei kyetä tekemään, sanoo Korhonen.
Korhosen mielestä Suomen tilanne on vakava, kun jo nyt on 450 000 työtöntä, ja elinkeinoelämä on vasta kertonut jopa 600 000 työpaikan olevan vaarassa lähivuosina.
Perussuomalaisten Pentti Kettunen uskoo, että nykyisen hallituksen on tarkoitus mennä vaalien suunniteltuun päivään asti. Kettunen on varautunut kuitenkin ennenaikaisten vaalien uhkaan sillä, että hän aikaisti ilmoitustaan eduskuntavaaliehdokkuudestaan.
– Vaikka nykyhallitus saisikin eduskunnalta epäluottamuslauseen, niin ei se tarkoita sitä, että suoraan tulee uudet vaalit, vaan että joku yrittää kasata niille raunioille vielä uutta hallitusta.
Talvivaara julkaisi purkuputken linjauksen – karttalinkki
Talvivaaran kaivosyhtiö on julkaissut suunnittelemansa jätevesien purkuputken maastolinjauksen blogissaan. Nuasjärveen suunnitellun putken paikka aiotaan merkitä maastoon ensi kuussa.
Talvivaaran kaivosyhtiön suunnitelmä purkuputken paikasta on julkaistu yhtiön [Paikan päällä -blogissa](http://paikanpaalla.fi/purkuputken-linjaus-tasmentyy/).
Yhtiö aikoo hienosäätää putken linjausta vielä maanomistajien kanssa. Linjan alle jäävän maapohjan arvon määrittely ja kiinteistöjen ostosta tai maankäyttökorvauksista sopiminen on vielä kesken.
Purkuputkea pitkin johdettavan jäteveden laatua ja määrää säätelevät viranomaisten lupamääräykset. Talvivaara ei ole vielä jättänyt putkesta varsinaista ympäristölupahakemusta.
Yhtiö aikoo tarkkailla ulosjohdettavan veden laatua jatkuvasti, ja putken voi tarvittaessa sulkea niin lähtöpäästä kuin purkupäästä.
Putken tarkoitus on saada kaivosalueen ylimääräiset vedet johdettua pois alueelta hallitusti.
Suunnitelmien mukaan putkesta johdetaan puhdistettua jätevettä kolmen ensimmäisen vuoden ajan 7,5 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Sulfaatin enimmäispitoisuus on ensimmäisten kolmen vuoden aikana 4 grammaa litrassa eli 30 000 tonnia vuodessa.
Kolmen ensimmäisen vuoden jälkeen sulfaatin enimmäispitoisuus on 2 grammaa litrassa ja vesimäärä 5 miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Sulfaattikuormaa kertyisi Nuasjärveen 10 000 tonnia vuosittain. 
Katalonia heittää synkän varjon Espanjan taloudelle – muuten kriisimaiden meno näyttää tasaiselta
Espanjan kotimarkkinoiden piristynyt tilanne ja orastava talouskasvu voivat olla taakse jäänyttä elämää, jos Katalonia irtaantuu emämaasta. Muissa eurokriisimaissa näkyy sekä piristymisen että huolestumisen merkkejä.
Jos Nordean pääanalyytikko Jan von Gerichiltä kysyy, mihin järjestykseen eurokriisimaat pitäisi laittaa selviytymisensä suhteen, vastaus on selvä.
Kärjessä tulee Irlanti ja sitä seuraavat Espanja, Portugali, Italia ja häntää pitävä Kreikka. Huolestuttavimmat uutiset talousvakauden suhteen kuitenkin tulevat Espanjasta, jossa Katalonia vaatii neuvoa-antavaa itsenäisyysäänestystä viimeistään marraskuussa.
– Espanjan hallitus todennäköisesti haastaa kansanäänestyksen perustuslakituomioistuimessa, joka kieltänee tämän äänestyksen. Sen jälkeen on mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu, von Gerich sanoo.
Lyhyellä tähtäimellä pääanalyytikon mukaan Espanja joutuisi kriisin vietäväksi uudelleen, koska maan Espanjan sisällä baskeilla on myös itsenäistymishaaveita. Tämä puolestaan loisi epävarmuutta maan tulevaisuuteen.
Katalonian tilannetta voikin verrata Skotlantiin, jossa vaadittiin itsenäisyyttä suhteessa Iso-Britanniaan. Vauras Skotlanti maksaa enemmän veroja kuin keskimäärin muut alueet Isossa-Britanniassa.
Katalonian talous puolestaan kattaa noin viidenneksen Espanjan kansantaloudesta ja itsehallintoalueelta virtaa noin 15 miljardia euroa vuosittain emämaahan.
– Katalonian lähdöllä olisi negatiivisia vaikutuksia sekä Espanjan taloudelle että sen velanhoitokyvylle, von Gerich sanoo.
Mielipidemittauksissa itsenäisyyden kannattajat ovat reilussa johdossa.
Kriisimaiden korot makaavat alhaalla
Eurokriisimaiden korot makaavat tällä hetkellä alhaalla. Esimerkiksi Kreikan kymmenvuotisen valtiovelan lainan korkoero Saksaan oli perjantaina 5,2 prosenttia.
Portugalissa vastaava ero oli 2,18 prosenttia, Italiassa 1,49, Espanjassa 1,27 ja Irlannissa 0,74.
Alhaisista koroista ei kuitenkaan voi tehdä päätelmää, että mailla menisi hyvin.
– Päätelmä on enemminkin se, että keskuspankki on tukitoimillaan painanut korot alas, von Gerich sanoo.
Tärkein yksittäinen toimenpide ollut Mario Draghin puhe heinäkuussa 2012, jolloin hän lupasi Euroopan keskuspankin tekevän kaikkensa eurojärjestelmän säilymisen puolesta.
– Mikä sittemmin on pitänyt korot alhaalla, ovat nämä lisätoimet. Rahapolitiikkaa on koko ajan kevennetty.
Esimerkiksi Euroopan keskuspankki EKP laski ohjauskorkoaan syyskuun alussa 0,05 prosenttiin.
Valtiovelan korolla mitataan sitä, kuinka suuri riski piilee maan takaisinmaksukyvyssä. Mitä korkeampi korko, sitä suurempana sijoittajat pitävät riskiä.
Valtioiden toimenpiteillä väliä
Valtiovelan korko ei kuitenkaan ole toivoton mittari, kun mitataan maiden toipumista eurokriisistä. Pääanalyytikko von Gerich käskee suhteuttamaan kriisimaiden korkoja toisiinsa.
Kriisimaiden vertailussa voidaan saada osviittaa siitä, mitä maat ovat saaneet itsenäisesti aikaan.
– Jos katsotaan, että Espanjan korot ovat matalammalla kuin Italian, niin markkinat luottavat silloin Italiaan enemmän kuin Espanjaan.
Kaikista alin korkotaso kriisimaista on Irlannilla. von Gerich sanookin, että Irlanti saa kiittää asemasta omia toimiaan.
– Irlanti on alkanut sopeuttaa maista ensimmäisenä ja maa on aina ylittänyt sopeuttamistavoitteensa.
Vaikeiden päätösten aikaansaamisessa von Gerichin mukaan maata on auttanut poliittinen kulttuuri. Ihmiset ovat hyväksyneet päätökset, vaikka ne eivät ole olleet suosittuja.
Leikkauksista ja veronkorotuksista huolimatta Irannissa on käynnistynyt talouskasvu. Kasvuun maan ovat vetäneet tärkeimmät kauppakumppanit, joista esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Englannissa on näkynyt merkkejä paremmasta.
Kreikan taloudella on kirittävää kovaan kasvuennusteeseen
Troikan johto palaa tänään Ateenaan arvioidakseen Kreikan tukiohjelman etenemistä. Pääsy rahoitusmarkkinoille sekä hyvä turistivuosi luovat Kreikassa uskoa talouskasvuun ja kansainvälisestä holhouksesta irtautumiseen.
Kreikan taloudessa alkaa tärkeä loppusyksy troikan johdon palatessa Ateenaan.
Velkojat neuvottelevat Kreikan hallituksen kanssa tämän ja ensi vuoden budjetista sekä nykyisen lainaohjelman edellyttämistä uudistuksista. Tiedossa lienee pitkiä kokouksia, sillä Kreikalla on lavea lista suorittamattomia velvotteita. Täyttämättömät tehtävät liittyvät muun muassa työmarkkinoihin ja eläkejärjestelmään.
Lainoittajien hyväksyntää vailla ovat myös hallituksen kaavailemat helpotukset ylimääräiseen solidaarisuusveroon ja lämmitysöljyn verotukseen.
Kreikan nykyinen tukipaketti päättyy Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin osalta kuluvan vuoden lopulla. Saatavia tältä vuodelta on kaiken kaikkiaan yli seitsemän miljardia euroa, joista ainakin osaa Kreikka odottaa troikan tarkastuksen jälkeen.
Kansainvälisen valuuttarahaston lainaosuus jatkuu Kreikassa 2016 alkupuolelle. Rahoitusmarkkinoille palannut Kreikka elättelee toiveita osuuksien lunastamatta jättämisestä.
Tämä tarkoittaa samalla ”ei kiitos” kolmannelle tukipaketille.
Käteisen puute uhka talouskasvulle
Valtiovarainministeriön pääsihteeri Tasos Anastasatos vakuuttaa Yle Uutisille, että valtion menot ovat supistuneet yli odotusten ja että budjetin perusylijäämä yltää tänä vuonna talousohjelman edellyttämään 1,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Troikan ja Kreikan reilun miljardin euron arvioeroon ensi vuoden budjettivajeestakin Anastasatos uskoo löytyvän sovun. Haasteellisempaa on saavuttaa lähitulevaisuudessa noin kolmen prosentin kasvutavoite.
Talouden tutkimuskeskuksen johtajan Nikolaos Vettasin mukaan laakereilla ei ole varaa levätä.
Korkea työttömyysaste ja tulojen radikaali väheneminen ovat maaperää heikolle kasvulle tai peräti uudelle laskusuunnalle. Vettas näkee kasvun edellytykseksi kreikkalaisten lainansaannin helpottamisen. Valtion velkakysymykseen tulisi näin ollen löytyä toimiva ratkaisu.
Turismista tänä vuonna 14 miljardia
Kreikan talouden supistuttua vielä aiemmin tänä vuonna loppuvuosi lupaa jo 0,6 prosentin kasvuennusteen.
Uuden suunnan mahdollistaa ennätyksellinen turistivuosi.
Sektorin suorat tulot ovat kasvaneet viime vuodesta noin kaksi miljardia euroa ja yltävät nyt liki 14 miljardiin. Bruttokansantuotteesta turismin osuus on 16,4 prosenttia.
Akropoliin kupeessa sijaitsevan hotellin johtaja Panos Zissimatos kertoo tyytyväisyyttä äänessä, että kävijöitä ei tarvitse enää houkutella Ateenaan. Eri asia on, miten matkailijat saadaan käyttämään lisää rahaa. Turisti kuluttaa Kreikassa keskimäärin 75 euroa päivässä.
Samaan aikaan kovasta verotuksesta kärsivien pienten- ja keskisuurten yritysten harjoittajat kitkuttelevat selviytyäkseen rästimaksuista pankeille ja valtiolle.
-Emme tietenkään tue pimeää työtä, mutta se on monille alan toimijoille hätäkeino pysyä pystyssä, toteaa Ateenan kaupan ja palvelualan ammattikamarin johtaja Ioannis Chatzitheodosiou.
_Yle Uutiset / Sara Saure, Ateena_
Törnävän kesäteatteri viihdyttää ensi kesänä aikuisia Mallaskoskella
Törnävän kesäteatteri palaa vuoden tauon jälkeen takaisin Seinäjoelle. Ensi vuonna teatteri keskittyy viihdyttämään aikuisia Mallaskoskella.
Törnävän Kesäteatteriyhdistys palaa ensi kesänä takaisin Seinäjoelle ja esitysten paikkana on Mallaskoski. Viime kesän Törnävän kesäteatteriyhdistys vietti Lapualla Vanhan Paukun maisemissa. Kesä Lapualla sujui hyvin, kävijämäärät olivat sen sijaan pettymys.
– Odotukset olivat korkeammalla kävijämäärien suhteen, mutta sitä ei voinut yhtään tietää, että miten väki siellä kävisi, Ylihärsilä toteaa.
Erityisesti koko perheen esitys olisi kaivannut lisää katsojia. Ensi vuonna teatterin ohjelmisto panostaakin aikuisiin.
– Lastennäytelmässä yleisömäärät jäivät sen verran pieniksi, että ei ole kannattavaa tehdä lastenteatteria, Ylihärsilä kertoo.
Revyy aikuiseen makuun
Ensi kesänä Mallaskoskella on aikuiseen makuun sopiva  revyy. Suunnitteilla on Hei me revyytellään! -esitys, jonka taustalla toimivat jo aiemmilta vuosilta Törnävän kesäteatterista tutut käsikirjoittaja-ohjaaja Viivi Saarela ja musiikin sovituksesta vastaava Tony Sikström.
Mallaskosken alaterassia remontoidaan teatterille sopivaksi. Ensi kesäksi alaterassille valmistuu sekä teatteri- että bändikäyttöön soveltuva lava. Osa terassista tullaan kattamaan.
\- Pikkusateellakin pystyy siis tulemaan katsomaan, Ylihärsilä kertoo.
 Myös patioita uusitaan ja laajennetaan. Vielä ei ole tietoa missä teatteri viettää esimerkiksi kesän 2016.
– Nyt on sovittu yhdestä kesästä. Katsotaan, miten ihmiset löytävät perille, Ylihärsilä toteaa.
Apulaiskaupunginjohtaja siirtyy takavasemmalle
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtajan Kari Korkiakosken työpäivät käyvät vähiin. Tehtävät on jaettu muille ja lokakuun Korkiakoski toimii vain neuvonantajana. Moni projekti jää kesken.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtajan Kari Korkiakosken aamukammassa on jäljellä 20 piikkiä. Viimeinen työpäivä ennen lomaa ja eläkettä on 24.10. Kaupunki on valmistautunut apulaiskaupunginjohtajan tehtävän lakkauttamiseen jakamalla Korkiakosken tehtävät muille viranhaltijoille.
– Loppuaika näyttää vielä työntäyteiseltä, vaikka siirrynkin taustalle neuvonantajaksi, sanoo Korkiakoski.
Korkiakosken vastuulle ovat kuuluneet mm. kaupungin omistajaohjaus, elinkeinopolitiikka, edunvalvonta ja kansainvälistymisasiat. Lisäksi hän on vastannut erillisprojekteista kuten Rauha-Tiurun kehittämisestä ja uudesta teatterikiinteistöstä.
Korkiakosken mukaan hänen tehtävämääränsä on kasvanut pikkuhiljaa, kun kaupungista on poistettu virkoja ja tehtäviä on jaettu uudelleen. Esimerkiksi vuonna 2011 Korkiakosken vastuulle tulivat potkut saaneen kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtajan Tom Hultinin tehtävät. Kulttuuri- ja vapaa-aikatoimen tehtävät lankesivat apulaiskaupunginjohtajalle, kun kulttuuritoimenjohtaja Heikki Timonen jäi eläkkeelle.
Käytännössä apulaiskaupunginjohtajan työ on tapaamisia, neuvotteluja ja asioiden valmistelua. Lappeenrannasta on usein lähdettävä Helsinkiin ministeriöihin neuvottelemaan.
– Kieltämättä ajankäyttöongelmia ei ole ollut. Pidän työajanseurantaa siksi, että keskus tietää missä liikun. Saldot ovat aina ylärajassa.
Kapula on jo vaihtunut
Jo kesästä lähtien Korkiakosken rinnalla on kulkenut toinen viranhaltija, jolle työ on vähitellen siirtynyt. Esimerkiksi Rauhan projekteissa kaupungin lakimies Johanna Alatalo on ollut jo monen vuoden ajan mukana neuvotteluissa. Hänen työparinaan toimii vastedes kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
– Rauha jää minulta kesken. Siellä tapahtuu lähivuosina vielä paljon positiivista, sanoo Korkiakoski.
Toinen kesken jäävä hanke on uusi teatterikiinteistö.
– Tämän hetkisten päätösten mukaan pientä näyttämöä ei rakennettaisi, vaan sinne ovat jäämässä paljaat seinät. Tästä tehdään vielä valmistelua ja lokakuun alussa tulee kaupunginhallitukseen esitys miten asiassa edetään.
Kari Korkiakoski uskoo, että Venäjän tilanne tulee lähivuosina korjaantumaan, vaikka elinkeinorakennetta pitäisi hänen mielestään monipuolistaa.
– UPM:n uusi biojalostamo on yksi esimerkki siitä.
Jäteyhtiö ei halua uuteen polttolaitokseensa mitä tahansa roskaa
Parin vuoden päästä Leppävirralle valmistuvaan jätteenpolttolaitokseen huolitaan vain jätettä, josta on poistettu kaikki nykyisinkin kierrätettävissä oleva roska.
Oman jätteenpolttolaitoksen tuleminen Itä-Suomeen kasvattaa myös vaatimuksia jätteiden lajittelun suhteen. Asiakkaiden tahdotaan huolehtivan tulevaisuudessa entistä enemmän siitä, että hyötyjätteet menevät kierrätykseen ja biojätteet kompostoitaviksi sen sijaan, että niitä päätyisi uuteen jätteenpolttolaitokseen Leppävirran Riikinnevalle.
– Sinne halutaan vain syntypaikkalajiteltua yhdyskuntajätettä, kertoo palvelupäällikkö Piia Moilanen yhtenä osakkaana uudessa laitoksessa olevasta Jätekukosta.
Jos jäteyhtiön asiakas lajittelee jo kaiken hyödyntämiskelpoisen jätteen ja huolehtii biojätteen kompostoinnista, hänen ei tarvitse hankkia uutta astiaa poltettavalle jätteelle, sillä kaikki jäljelle jäävä on periaateessa hyödynnettävissä energiaksi ekovoimalassa.
Jos taas sekajätteeseen menee nykyisin vaikkapa lasipurkkeja, alumiinitölkkejä ja banaaninkuoria, tapoja on syytä alkaa muuttaa, sillä polttolaitoksen tulinen kita ei niele ihan mitä vain.
– Siellä on metalli-, alumiini- ja muun kierrätyskelpoisen jätteenerotin,mutta ne eivät koskaan toimi sataprosenttisesti. Metalli ja lasi aiheuttavat laitteistoissa teknisiä ongelmia. Märkä biojäte taas heikentää sekajätteen polttoarvoa, Moilanen selittää.
Vaaralliset jätteet ovat aiheuttaneet valtakunnan tasolla mittavia vahinkoja.
Esimerkiksi elektroniikkaromu tai kemikaalit ovat vielä pahempia tuhojen aiheuttajia polttolaitoksissa.
– Vaaralliset jätteet ovat aiheuttaneet valtakunnan tasolla mittavia vahinkoja, Moilanen toteaa.
Vahingot taas aiheuttavat ylimääräisiä korjaus- ja huoltokuluja, mikä todennäköisesti tuntuu viime kädessä asiakkaiden kukkaroissa korkeampina jätemaksuina.
Jätehuoltomääräykset ohjaavat
Jätekukko lajittelee jo nyt Kuopiossa jätekeskukselle tulleesta sekajätteestä polttokelpoista jaetta, joka viedään Etelä-Suomen polttolaitoksiin. Parin vuoden päästä Riikinnevalla toimintansa aloittavaan ekovoimalaitokseen poltettavaksi menevää jätettä ei haluta alkaa raakata saamaan tapaan.
– Leppävirta on sen verran lähellä, ettei niitä enää siinä vaiheessa murskata Kuopiossa.
Jäteyhtiöillä on edessään iso urakka asiakkaiden opettamisessa lajittelutavoille. Jätekukon asiakkaiden, jotka asuvat esimerkiksi omakotitaloissa, ei ole vielä pakko erotella biojätteitään sekajätteistä ja kompostoida sitä tai maksaa biojätteelle erilliskeräystä.
En näe tulevaisuudessa jätepoliiseja tarkastamassa roska-astioita.
Muutoksia saattaa kuitenkin olla edessä, kun Jätekukon toimialueella uusitaan jätehuoltomääräyksiä ensi vuoden aikana.
– Kunnat kertovat tahtotilansa ja jätelautakunta asettaa määräykset. Määräyksiin voi tulla tiukempia ehtoja esimerkiksi biojätteen lajittelulle, Moilanen sanoo.
Määräyksillä voidaan ohjata ihmisiä lajittelemaan jätteitään halutulla tavalla, mutta päävastuu jää silti kuluttajalle. Jo nyt jäteautojen kuljettajat pitävät silmällä sitä, että jäteastioissa on vain sitä tavaraa, mikä sinne kuuluukin. Laajemmin tämä ei kuitenkaan ole mahdollista eikä Moilasen mukaan haluttavaakaan.
– En näe tulevaisuudessa jätepoliiseja tarkastamassa roska-astioita, palvelupäällikkö naurahtaa.
Loma-asuntomessujen vieraat jättivät Kalajoelle yli kolme miljoonaa euroa
Kalajoen loma-asuntomessuilla vierailleet 40 000 kävijää käyttivät esimerkiksi ravintola- ja majoituspalveluihin yli kolme miljoonaa euroa. Messujen yleisarvosana nousi edellisvuosista.
Kalajoen asuntomessukävijät käyttivät rahaa 3,3 miljoonaa euroa, josta Kalajoella käytettiin noin 2,2 miljoonaa euroa ja messualueella 1,1 miljoonaa euroa. Rahaa käytettiin etenkin ravintola- ja majoituspalveluihin sekä ruoka- ja polttoaineostoksiin.
Kävijätutkimuksen mukaan 94,8 prosenttia kävijöistä antoi messuille arvosanaksi hyvä tai erinomainen.
– Yleisarvosana on korkeampi kuin edellisten vuosien loma-asuntomessuilla. Alueena Kalajoen messualue erottui aikaisemmista messualueista, mikä näkyi esimerkiksi kävijätutkimuksen vapaassa palautteessa, kertoo myyntipäällikkö Jussi Ruotsalainen Sanoma Media Finland Oy:stä.
Kävijätutkimuksen mukaan Kalajoen Hiekkasärkät koettiin nykyaikaisena tai erittäin nykyaikaisena asuinalueena 89 prosentin mielestä ja 83,5 prosenttia vierailijoista piti asumista messualueen tyyppisellä asuinalueella ainakin jonkin verran haluttavana.
Loma-asuntomessuilla Kalajoella vieraili yhteensä yli 40 000 kävijää
Susijengin MM-sankarit kohtaavat eurokentillä
Koripallon MM-kisoissa Suomen paidassa pelanneet Petteri Koponen ja Sasu Salin ovat vastakkain Eurocupissa.
Koripallon Eurocupin kauden 2014-15 alkulohkot arvottiin
maanantaina. Petteri Koposen edustama BC Himki ja Sasu Salinin edustama Union
Olimpija Ljubljana arvottiin samaan lohkoon.
Kolmantena suomalaispelaajan edustamana joukkueena turnauksessa
nähdään Gerald Lee jr.:n CSU Asesoft Ploiesti.
\- Iloinen pääsystä pelaamaan Sasu Salinia vastaan
Eurocupissa! Gerald Lee jr., seuraavalla kierroksella nähdään, Koponen
kirjoitti Twitter-tilillään arvontatuloksen varmistuttua.
Slovenialainen Olimpija Ljubljana ja venäläinen Himki
kohtaavat lohkossa toistensa lisäksi turkkilaisen Besiktasin, venäläisen Zenit
Pietarin, latvialaisen VEF Riian ja unkarilaiset Szolnoki Olaj’n.
Romanian mestari Ploiesti pelaa puolestaan liettualaista
Lietuvos Rytas Vilnaa, turkkilaista Banvit Bandirmaa, venäläistä Volgogradia,
serbialaista Partizan Belgradia ja israelilaista Hapoel Jerusalemia vastaan.
Lohkojen neljä parasta etenevät jatkopeleihin.
Oikeus laittaa kuriin lapsia vieraannuttavia äitejä
MOT kävi läpi Helsingin hovioikeuden kaikki yli 80 viime vuoden huoltoriitaa.
Ylen MOT-ohjelman selvityksen mukaan oikeuskäytäntö lapsen huolto-, ja tapaamisriidoissa on muuttumassa. Lapsen tahallinen vieraannuttaminen toisesta vanhemmasta on jo useissa tapauksissa johtanut lapsen asumisen siirtoon toiselle vanhemmalle.
MOT kävi läpi Helsingin hovioikeuden kaikki yli 80 viime vuoden huoltoriitaa. Määrä on yli neljännes kaikista Suomen huoltoriidoista.
Näistä lähes joka viidennessä tuomioistuin tunnisti, että vanhempi esti tai vaikeutti lasten ja toisen vanhemman tapaamisia ilman perusteltua syytä.
Vieraannuttaja oli lähes 90 prosentissa tapauksista äiti, reilussa kymmenessä prosentissa isä.
Vieraannuttaminen myös vaikutti tuomioon. Yli kolmasosassa vieraannuttamistapauksista tuomioistuin määräsi lapsen asumisen isälle, jotta vieraannuttaminen saataisiin loppumaan.
MOT:ssa haastatellun varatuomari Jan-Olof Nyholmin mukaan on merkittävää, että tuomioistuimet ovat alkaneet tunnustaa vakavan vieraannuttamisen olevan lapselle suurempi haitta kuin vakiintuneen asuinpaikan muuttaminen.
Kolmasosassa niistä tapauksista, joissa oikeus tunnusti toisen vanhemman vieraannuttaneen, tämä ei vaikuttanut ratkaisuun. Syynä oli tyypillisesti lapsen vastustus ja olosuhteiden vakiintuminen vieraannuttaneen vanhemman luo.
_MOT: Vanhempi vihollisena, Yle TV1 maanantaina 29.9. klo 20._
Pyöräilijät saivat eniten sakkoja jalkakäytävillä fillaroinnista
Varsinais-Suomessa ajellaan jalkakäytävillä ja valoitta. Poliisi kirjoitti viime viikolla polkupyöräilijöiden tehovalvonnassa noin 150 rikesakkoa.
Varsinaissuomalaisten pyöräilijöiden liikennekurissa on parantamisen varaa. Tämä kävi ilmi viime viikolla poliisin tehovalvonnassa, joka oli suunnattu polkupyöräilijöihin.
Eniten sakkoja tuli jalkakäytävällä ajamisesta ja pimeässä tai hämärässä ilman valoja ajamisesta.
Jalkakäytävällä ajamisesta kirjoitettiin tarkalleen 72 rikesakkoa, 70 sai sakon valoitta ajamisesta pimeässä tai hämärässä, yhdeksän päin punaista ajamisesta ja yksi kaistanvaihtamisesta vaaraa aiheuttaen.
Kaiken kaikkiaan kirjoitettiin 152 rikesakkoa ja 36 kirjallista huomautusta.
Kunnille tulee kiire lausua sote-laista – myös tuotantoalueiden muodostamisessa mutkia
Kuntien on parin viikon kuluessa pystyttävä antamaan lausuntonsa siitä, mihin sote-alueeseen ne jatkossa kuuluvat. Samaan aikaan kunnat ovat ryhtyneet pohtimaan, miten suurilla organisaatioilla ja miten palveluita jatkossa tuotetaan.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevista tuottamistavoista on vielä paljon vastaamattomia kysymyksiä. Kuntien on kuitenkin parin viikon kuluessa pystyttävä esittämään, mihin sote-alueeseen ne jatkossa kuuluvat. Vasta kolmisenkymmentä kuntaa antanut lausuntonsa lakiluonnoksesta.
Lakiluonnoksen tekstistä pitkälti vastannut hallitusneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä tietääkin, että kiirettä on tiedossa. Lakiesitys on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn marraskuussa.
– Kunhan saadaan kuntien lausunnot, ne täytyy käydä vielä huolella läpi ja katsoa mitä muutostarpeita lakiesitykseen tulee, sanoo Järvinen.
Samaan aikaan sote-lain lausunnon muotoilun kanssa kunnilla on pohdittavanaan, millaisilla kuntayhtymillä palveluita jatkossa tuotetaan. Lain henki on, että kuntien olisi itse oltava asialla tuotantoalueiden eli kuntayhtymien muodostamiseksi. Jos sopua tai tuotantoaluetta ei synny, sote-alue päättää, kenellä on tuottamisvastuu palveluista.
– Muodostamisprosessi on haluttu tehdä kuntalähtöiseksi, toteaa Järvinen.
Odotettavissa on, että kunnissa puhetta ja lausuttavaa riittää varsinkin maksujen määristä ja rahavirtojen ohjaamisesta, lähipalveluiden määrästä sekä henkilöstön asemasta. Pahinta epätietoisuutta sosiaali- ja terveysministeriö paikkaa meneillään olevalla keskustelukierroksella, joka piipahti maanantaina Mikkelissä. Perusteilla on myös ministeriön oma neuvontapuhelin.
Sote-alueeseen mahtuu 4-6 tuotantoaluetta 
Mikäli laki hyväksytään, vuoden 2017 alussa Suomessa on viisi sote-aluetta, joista kuhunkin kuuluisi noin 60 kuntaa. Kullakin sote-alueella voi olla 4–6 kuntayhtymää tai muuta palveluita tuottavaa organisaatiota. Lakiluonnoksen mukaan tällaisen tuotantoalueen on tuotettava kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut sekä erikoissairaanhoito. Päivystystä ei jokaiselta tuotantoalueelta vaadittaisi.
– Jos sote-alueella olisi esimerkiksi kuusi tuotantoaluetta, voitaisiin sopia, että niistä neljässä olisi päivystys, pohtii Järvinen.
Se, mikä uudistuksen vaikutus on yhä kasvaviin sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannuksiin, on laskennan alla.
– Joillakin kunnilla kustannukset pienenevät, toisilla ne kasvavat. Parhaillaan tehdään kuntakohtaisia laskelmia tämän uudistuksen vaikutuksista. Ne kunnat, jotka ovat järjestäneet palvelunsa suppeammin, ja joiden laatutaso ei vastaa parhaiden kuntien tasoa, niille voi tulla lisäkustannuksia, toteaa hallitusneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kunnilla edessä neuvonpitoja tuotantoalueista
Keskustelut tuotantoalueista ovat käynnistyneet eri tahtiin eri kunnissa. Yksimielisyyteen on monissa maakunnissa vielä matkaa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa kuntapäättäjät ovat jo istuutuneet yhteisen pöydän ääreen sote-asioissa, Etelä-Savossa neuvonpito alkaa toden teolla tällä viikolla.
Etelä-Savossa Rantasalmen tuore päätös ostaa palvelunsa yksityiseltä luo osaltaan epävarmuutta. Ennen sote-lakia tehdyt yksityistämispäätökset kun pysyvät voimassa ja velvoittavat tulevaakin tuotantoaluetta.
Etelä-Savossa tuotantoalueiden määrästä ei myöskään olla vielä yhtä mieltä. Esimerkiksi Savonlinnassa aiotaan käydä vielä kaikki vaihtoehdot läpi – yksityistämistä myöten.
– On mietitty omaa tuotantoaluetta, mutta on mietitty myös kaikkia muita vaihtoehtoja. Meillä lakiluonnosta käsitellään kaupunginhallitukseessa ensi viikolla ja valtuustossa 13. lokakuuta, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-pekka Parkkinen (Kesk.).
Nykyisen Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueen kuntia tilanne pohdituttaa.
– Ymmärrämme, että tulevissa rakenteissa kaikkien tulee joustaa. Täytyy luopua niinsanotusti saavutetuista eduista. Mutta se pelottaa ja arveluttaa Sulkavalla, häviääkö siinä myös niitä hyviä käytänteitä, joita olisi koko maakunnan tulevaisuuden kannalta hyvä säilyttää. Meillä Sulkavalla ei vielä ole kunnan lausuntoa tehty, mutta itse näkisin, että koko maakunnan kokoinen tuotantoalue olisi hyvä ratkaisu, toteaa Sulkavan kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Auvinen (Kesk.).
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki on maakunnan pirstaleisuudesta huolissaan.
– Tässä tulee vielä hirmuinen kiire, jos odotetaan kevääseen ja ryhdytään sitten vasta toimenpiteisiin tuotantoalueiden osalta. Huoli on, että muut menevät ohi oikealta ja vasemmalta, sanoo Myllymäki.
Myllymäki ei halua kommentoida itäsavolaisten kuntien tilannetta. Hän kuitenkin toivoo, että maakunnassa edes jossain määrin voitaisiin laittaa hynttyyt yhteen.
– Kumpikin osapuoli siinä varmasti säästää. Olen lämpimästi yhteistyön kannalla. Nähtäväksi jää, asettaako eduskunta mitään reunaehtoja tai väestöpohjasta minimiä. Sitten jää vielä nähtäväksi, kun tulee tämä sote-alue, jolla on nämä rahat, mitä alueita sote-alue sitten hyväksyy tuottajiksi, sanoo Myllymäki.
Human Rights Watch moittii Turkkia ihmisoikeuskysymyksistä
Järjestö syyttää raportissaan Turkin hallitusta kasvavasta suvaitsemattomuudesta oppositiota, julkisia mielenosoituksia ja kriittistä mediaa kohtaan.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch moittii raportissa Turkkia ihmisoikeuksien ja oikeusturvan heikentämisestä.
– Turkissa on meneillään huolestuttava ihmisoikeuksien heikentyminen, raportissa sanotaan.
Järjestö syyttää Turkin hallitusta kasvavasta suvaitsemattomuudesta oppositiota, julkisia mielenosoituksia ja kriittistä mediaa kohtaan. Se vaatii Turkkia suojelemaan sananvapautta ja oikeutta rauhanomaisiin protesteihin.
– Turkin tulevaisuuden ja kansalaisten oikeuksien takia hallituksen tulee muuttaa suuntaa ja suojella oikeuksia sen sijaan, että hyökkää niitä vastaan, sanoo HRW:n Turkin-raportoija Emma Sinclair-Webb.
Järjestön mukaan vuoden 2013 protestien poliisiväkivallasta on jouduttu vastuuseen vain harvoin, kun samaan aikaan yli 5 000 ihmistä ympäri maata on joutunut oikeuden eteen osallistumisesta protesteihin.
Järjestö myös sanoo, että hallitus on heikentänyt oikeusturvaa vastaamalla korruptioskandaaliin laeilla, jotka pyrkivät hillitsemään oikeuslaitoksen itsenäisyyttä.
Fata Morgana
Markku Lehmuskallion ja Anastasia Lapsuin palkittu dokumenttielokuva Fata Morgana kertoo Siperiassa Beringinsalmen rannalla asuvan tsuktsien kansan tiestä - aina mytologisesta menneisyydestä kovaan nykypäivään.
Dokumentti kuvaa koskettavalla tavalla Aasian itäisimmän heimon hidasta ja hiljaista hiipumista.
Tsuktsit selvisivät iät ajat äärimmäisissä olosuhteissa hylkeenpyynnin avulla, kunnes venäläisen kulttuuripiirin lonkerot alkoivat ulottua suurvallan kaukaisimpiinkin osiin. Sen jälkeen tsuktsien oma kieli sekä vahva myytteihin ja taruihin pohjautunut maailmankatsomus alkoivat vähä vähältä rapautua.
Kansan luonnon kunnioittaminen jäi venäläisten jalkoihin, ja kieli alkoi unohtua sitä mukaa kun lapset laitettiin venäläisten kouluihin. Tsuktseja ei lannistettu miekalla tai tuliasein - heidät valloitettiin venäläisen tupakan, teräsveitsien ja kirveiden, sokerin ja paloviinan avulla.
Dokumenttielokuvan Aasian itäisimmän kansan ja meren liitosta on tuottanut Giron Filmi Oy. Se palkittiin vuonna 2005 Visions du Réel -dokumenttielokuvafestivaaleilla Sveitsissä festivaalin pääsarjassa Interreligious Jury's Prizella sekä nuoren yleisön tuomariston erikoismaininnalla. Elokuva voitti myös Pietarissa järjestetyn kansainvälisen Message to Man -elokuvafestivaalin dokumenttielokuvien Grand Prix'n, Kultaisen kentaurin.
Aku Hirviniemi suosituimmaksi valitusta Putous-hahmostaan: Mikä meni vikaan?
Aku Hirviniemen vierailun kunniaksi kysyttiin, mikä näyttelijän Putous-hahmoista on kaikkien aikojen paras. Tulos ei yllättänyt Hirviniemeä.
**Usko Eevertti Luttinen** valittiin [Mikä on Aku Hirviniemen paras Putous-hahmo – äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215415)**Aku Hirviniemen** parhaaksi _Putous-_hahmoksi. Härskejä sanamuunnoksia viljellyt pappi keräsi peräti 47 prosenttia annetuista äänistä.
\- Hän on aina ollut pidetty. Ei silti voittanut _Putousta_. Mikä meni vikaan, Hirviniemi kyselee YleX Aamun haastattelussa.
Hirviniemi kertoo usein lukevansa itsestään kertovia juttuja.
\- Narsistina käyn katsomassa, mitä kirjoitetaan ja kysellään. Usein pistän myös äitini äänestämään. Äiti kiertää kirjastoja äänestämässä, jos on rajoituksia, että vain kerran voi yhdeltä koneelta äänestää.
Aku Hirviniemi tähdittää _Posse_ sekä _Aku ja 7 ihmettä_ -sarjoja, jotka alkavat Maikkarilla lokakuussa. Tätä ennen näyttelijä tuli koko kansan tietoisuuteen suositussa Putous-sarjassa, jota Hirviniemi tähditti ensimmäiset viisi kautta.
**Lue myös: **
**[Aku Hirviniemen kuvausryhmän rahat varastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215567)**
**Lähteet:** YleX Aamu
Tervolan kunnan varastosta viety muun muassa pakettiauto
Tervolan kunnan keskusvarastoon on murtauduttu viime viikonloppuna. Tiloista vietiin muun muassa Frd Transit -pakettiauto, työkaluja, jäädytyskone ja päältä ajettava ruohonleikkuri.
Tervolan kunnan keskusvarastoon on murtauduttu viime viikonloppuna. Tiloista vietiin kunnan vaakunalla varustettu Ford Transit -pakettiauto sekä runsaasti työkaluja ja muuta irtainta omaisuutta.
Omille teilleen lähtivät myös muun muassa jäädytyskone, letkukamera, miinaharava ja punainen päältä ajattava ruohonleikkuri.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista murtoon liittyvistä havainnoista. Anastetusta pakettiautosta havainnon voi ilmoittaa hätänumeroon. Auton rekisterinumero on FGB-823.
Näin keskusteltiin: "Kaunis ajatus, mutta ikinä ei saada tasajakoa"
Ruoan riittävyys koko kasvavalle väestölle herätti Ylen nettisivuilla vilkkaan keskustelun. Monet eivät uskoneet ruoan tasajaon olevan mahdollista, toisten mielestä suurin ongelma on väestömäärän kasvu.
Yle Etelä-Karjala [uutisoi perjantaina](http://yle.fi/uutiset/unohda_hiilinjalanjalki__nyt_tarkkaillaan_ravinnejalanjalkea/7487471) tutkimuksesta, jonka mukaan kasvavan väestömäärän ruokkiminen on mahdollista kulutustottumusten muuttamisella ja ruoan tasaisella jakamisella. Aihe herätti paljon keskustelua. Monen mielestä ravinnon tasajako ei ole realistinen ratkaisu.
Ruoan jakaminen tasaisesti on mahdollista, mutta ajatus siitä on utopistinen. Päinvastoin, Afrikka on hyvä esimerkki uudesta kilpajuoksusta ravinnon hankkimiseksi yhä kasvavalle omalle väestölle. Kiina on jo vuosia hankkinut Afrikan mailta viljelymaata vuokralle. Sillä se pyrkii takaamaan ravinnon tuotantoa omille kansalaisilleen.
Ruoka, vauraus ym. hyvä ei jakaannu tasaisesti kapitalistisen järjestelmän vuoksi. Ainut mitä tarvitsee muuttaa on hankkiutua eroon kapitalismista! Siitä ei ole suurimmalle osalle maailman ihmisistä mitään muuta kuin vahinkoa, vain harvat korjaavat voitot itselleen ja elävät satumaisissa rikkauksissa samalla kun kaikki muut kärsivät!
Ruoan riittävyyden takaaminen kaikille vaatisi myös kulutustottumusten muutosta. Osa ei olisi valmis muuttamaan elämäntapaansa, kun taas toiset ovat muutoksen jo tehneet.
Eipä ole kyllä syyllisyyden tunteita elämäntavassani että sitä muuttaa täytyisi. Enkä muitten takia tähän ryhtyisikään. Tasajako on haihattelua.
Olen jo muuttanut. Ja bonuksena voin paremmin kuin koskaan.
Osa keskusteluun osallistuneista ei usko ruoan tasaisen jakautumisen ja elämäntapamuutosten ratkaisevan nälänhätää. Suurin ongelma monen mielestä on jatkuva väestönkasvu.
Ongelma on enemmänkin siinä, että maatalouskäyttöön kelpaavaa maata pilataan tai se otetaan muuhun käyttöön. Samalla maailman väestö kasvaa holtittomasti. 7 miljardia on jo huikea määrä. Paljonko meitä olikaan vain 30 vuotta sitten? Miksi meidän siis pitäisi tinkiä täällä syömisestämme, jotta Kiinan tai Intian kaltaiset maat voisivat jatkaa tolkutonta lisääntymistään. Nämä ovat niin isoja ongelmia, että vaikka poistaisimme kaikki suomalaiset maailman muonavahvuudesta, nälkä jää edelleen. Eli en aio syödä heinäsirkkoja jotta toiset voivat lisääntyä kuin heinäsirkat.
 Maailmassa on muutenkin liikaa ihmisiä, ja väestönkasvu on kaikkien ympäristöongelmien alku ja perimmäinen syy. On aikakin antaa luonnon tehdä tehtävänsä. Jos lähdetään tasailemaan, niin no menee jokunen vuosikymmen sitten meillä 12-14 miljardia asukkia ja kas kummaa ongelma jatkuu ja jatkuu. Aivan kuten kävi esim. 80-luvulla Etiopian nälänhätä avun kanssa. Nykyään maassa on kaksi kertaa niin paljon asukkaita ja nälänhätä on toistuva ilmiö.
Jo nyt elän ekologisesti, mutta ei maailmasta nälkä lopu ruokaa lisäämällä - niin oikein kuin se onkin - vaan syntyvyyttä säännöstelemällä. Nälkä jatkuu, kun väki lisääntyy ruuan lisääntyessä. Ilmastonmuutos kierteen katkaisee aikanaan, niin järkyttävää kuin onkin.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Kainuun keskustalainen kansanedustaja haluaa ennenaikaiset eduskuntavaalit
Yle Uutisten syyskuun mittauksen mukaan keskusta on vahvistanut asemaansa suosituimpana puolueena. Kainuulaisen kansanedustajan Timo Korhosen (kesk.) mukaan puolueen kannatusluvut eivät ole kuitenkaan syy vaatimukseen mahdollisimman pikaisista vaaleista.
Keskustan sotkamolainen kansanedustaja Timo Korhonen vaatii ennenaikaisia eduskuntavaaleja. Hänen mukaansa on sitä parempi, mitä pikemmin eduskuntavaalit ovat.
– Meillä on tällä hetkellä käytännössä täysin toimintakyvytön hallitus, joka tekee temppujaan ainoastaan sen eteen, että tulevissa vaaleissa pärjättäisiin edes jollakin tavalla. Nähtävissä ei ole juurikaan sellaista tekemisen tasoa, jolla isänmaata hoidettaisiin parempaan kuntoon, Korhonen perustelee.
– On aivan turha jäädä odottelemaan noin vuotta eteenpäin, ennen kuin voimme tehdä ratkaisuja, joilla pääsemme viemään Suomea parempaan suuntaan, hän jatkaa.
Yle Uutisten syyskuun mittauksessa suurimmat hallituspuolueet kokoomus ja SDP ovat menettäneet kannatustaan. Kokoomus on tällä hetkellä keskustan jälkeen toiseksi suosituin puolue ja SDP on mittauksessa sijalla neljä.
Kokoomuksen kajaanilainen kansanedustaja Eero Suutari kiistää, että ensi kevään eduskuntavaalit lamaannuttaisi hallituksen päätöksentekoa.
– En usko, että vaalit vaikuttavat, koska ainakin meillä on sen tyyppinen tilanne, että nyt voidaan tehdä ja tehdään päätöksiä. Yli 250 esitystä menee läpi tämän talven aikana.
Suutarin mukaan tuoreimmat kannatusluvut otetaan puolueessa rauhallisesti vastaan. Hän kuitenkin myöntää, ettei mennyt kesä ole ollut puolueelle edullinen.
– Kyllä me olemme töpeksineet kokoomuksessa ihan tarpeeksi tämän kesän aikana.
"Jäitä hattuun eduskunnassa"
SDP:n kajaanilainen kansanedustaja Raimo Piirainen peräänkuuluttaa malttia.
– Jäitä täytyy laittaa hattuun eduskunnassa. Me käymme kentällä vaalikamppailua, mutta toivoisin, että eduskunnassa pystyttäisiin tekemään päätöksiä. Tällä hetkellä esillä on isoja asioita kuten sote-uudistus, kuntarakenne ja ydinvoima, joten päätöksiä pitää pystyä tekemään. Ei voi jäädä siihen, että vaalit on tulossa.
Perussuomalaiset on tuoreimman mittauksen mukaan kolmanneksi suosituin puolue, vaikka sekin on menettänyt kannatustaan. Kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen ei ole huolissaan.
– Selkeytämme oppositiopolitiikkaa ja meidän tavoitteita. Meillä on hyvä linja, mutta emme ole saaneet riittävästi viestiä perille. Kun saamme riittävästi viestiä perille, kannatus nousee.
Naantalin kokoomus karsisi kaupungin byrokratiaa
Kokoomus keventäisi rajulla kädellä Naantalin kaupungin luottamushenkilöorganisaatiota.
Naantalin kokoomus keventäisi rajulla kädellä kaupungin luottamushenkilöorganisaatiota. Tavoitteena on on päätöksenteon nopeuttaminen ja hallinnon töiden vähentäminen.
Ehdotus lakkauttaisi saaristolautakunnan ja useita jaostoja.  Lisäksi kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta yhdistyisivät.
Kaavoitus- ja ympäristölautakunta puolestaan yhdistyisi tekniseen lautakuntaan. Myös lautakuntien jäsenmäärä supistuisi kuntaliitosta edeltävälle tasolle.
Kokoomus on laskenut uudistusten tuovan kaupungille 125 000 euron säästön. Uusi organisaatio voitaisiin ottaa käyttöön seuraavien kunnallisvaalien jälkeen.
Poronhoitoalueen karhunpyynti päättyi – kiintiöt täyttyivät jo syyskuussa
Karhunmetsästys on päättynyt poronhoitoalueella. Pyyntikiintiöt täyttyivät poikkeuksellisesti sekä itäisellä että läntisellä poronhoitoalueella.
Karhunmetsästys on päättynyt poronhoitoalueella. Itäisen poronhoitoalueen 30 karhun kiintiö täyttyi maanantaina iltapäivällä. Kiintiön viimeinen karhu kaadettiin Kuusamossa.
Läntisen poronhoitoalueen 12 karhun kiintiö tuli täyteen jo perjantaina. Alueella kaatui kiintiön täyttymisen aikaan kolme karhua, jonka johdosta läntisellä poronhoitoalueella on kaadettu yhteensä 14 karhua. Myös kiintiön ylittävät karhut ovat laillisesti saatuja, sillä metsästäjillä ei ole ollut kaatohetkillä tietoa kiintiön täyttymisestä.
Poikkeuksellinen pyyntivuosi
Riistakeskuksen mukaan vuosi oli siitä poikkeuksellinen, että poronhoitoalueen kummatkin kiintiöt täyttyivät.
– Lisäksi kiintiöt täyttyivät aika nopealla tahdilla. Pyyntiin vaikutti etenkin aikainen lumentulo, joka helpotti karhunjälkien seuraamista, riistakeskuksen erikoissuunnittelija Harri Norberg kertoo.
Saalis oli urosvoittoinen. Eniten karhuja kaadettiin Suomussalmella, missä kaadettiin jopa 12 itäisen poronhoitoalueen 30 kiintiökarhusta.
Itäiseen poronhoitoalueeseen kuuluvat Utsjoen, Inarin, Sodankylän, Pelkosenniemen, Savukosken, Sallan, Kuusamon ja Suomussalmen kunnat. Läntiseen poronhoitoalueeseen kuuluvat muut poronhoitoalueen kunnat.
Ruokainholle ei löydy selitystä evoluutiosta
Nykypäivän ruokainhossa on enemmän kysymys luonnon kiertokulusta vieraantumisesta kuin evoluution perinnöstä.
Entisaikaan ruuan epäluonnollinen väri varoitti ihmistä mahdollisesta vaarasta. Nyt esimerkiksi sinihomejuustossa ei ole mitään erikoista. Nykyään lapsetkin, joilla vaistonvaraisuus on voimakkaampaa kuin aikuisilla, syövät hyvällä halulla mitä mielikuvituksellisimman värisiä karkkeja.
Ruuan epämiellyttävä haju on toki edelleen varoitussignaali pilaantuneesta ruuasta. Keskiajan ihmiselle olisi varmasti kelvannut hapansilakka, mutta entä tyrmäävän tuoksuinen herkkujuusto?
Luolamies ei karttanut eläimen tappamista. Oli elinehto metsästää ja tappaa oma ruokansa. Nykyään kaikki ihmiset eivät ole edes nähneet elävää nautaa tai sikaa. Lihasuikaleen matka eläimen kehosta lautaselle on useimmille meistä mysteeri.
Mielikuva eläinperäisen ruuan alkuperästä perustuu kenties maitopurkkien tai lastenkirjojen idyllisiin piirroksiin.
Tiedämme, että on olemassa eläinkuljetuksia ja teurastamoita, mutta miltä ne näyttävät - sitä emme halua katsoa. Tavallinen kuluttaja tuntee olonsa epämukavaksi, kun katsoo viime vuosina julkaistuja dokumentteja [Food Inc.](http://www.youtube.com/watch?v=5eKYyD14d_0) tai [Säilöttyjä unelmia](http://www.youtube.com/watch?v=aneMHLMEN_4). Mielikuva eläinperäisen ruuan alkuperästä perustuu kenties maitopurkkien tai lastenkirjojen idyllisiin piirroksiin.
Elintarviketeollisuuden kasvu ja keskittyminen on osaltaan häivyttänyt ruuanvalmistuksen yksityiskohdat. Lihatiskillä myydään asiakkaille paloja, jotka saatetaan leikata toisesta, isommasta palasta. Kokonainen eläin ei kuitenkaan lihatiskillä näy. Onko syynä se, että eläimen täytyy kuolla, ennen kuin siitä otetaan lihat?
Kananmuna- tai maitotuotteiden tuotannon yhteydessä eläintä ei tapeta. Näiden tuotteiden pakkauksissa onkin turvallista esittää eläin vähintään piirroskuvana.
Ruokaprofessori **Johanna Mäkelä** Helsingin yliopistosta pohtii, että kuvatun kaltainen luonnosta vieraantuminen voi olla osa jatkuvaa sivilisaatioprosessia, josta saksalainen sosiologi __Norbert Elias__ kirjoitti toisen maailmansodan alla. Elias osoitti muun muassa, että etiketti ja ruumiinhallinnan standardi on muuttunut hitaasti mutta selvästi vuosisatojen aikana, kun esimerkiksi seksuaalisuutta, ruokailutapoja ja ruumiin eritteitä on alettu vähitellen kontrolloimaan ja sääntelemään yhä tiukemmin.
Haastateltavani Helsingin yliopiston dosentti **Anna Bäckström**, joka työskentelee elintarvikealan tutkimustyössä parissa myöntää itsekin, että kokonaisen eläimen käsitteleminen on vaikeaa.
- Perheenäitinä minulle on tärkeää aina välillä aloittaa ruuan valmistaminen käsittelemättömistä raaka-aineista, raa’asta lihasta ja peruskasviksista. Kun minulla on pöydällä esimerkiksi kokonainen broileri, alan miettimään jalkoja ja missä linnun pää on ollut. Tytär joskus kysyy, että onko tässä ollut jalka. Olen itse näköjään niin vieraantunut luonnosta, että näiden asioiden ajatteleminen ei tunnu hyvältä. Samaa ei mieti jauhelihan tai kalansuikaleen kohdalla.
__Ruokainhosta lisää Prisma Studiossa tiistaina 30.9 klo 20.00 TV1.__
Rovaniemen leirintäalueesta ympärivuotinen?
Rovaniemen Koskipuistossa sijaitsevan leirintäalueen pitäjä, yrittäjä Jorma Puljula, lupaa nostaa alueensa luokituksen ympärivuotiseksi, jos kaupunki antaa hänen jäädä alueelle. Puljula lupaa investoida neljännesmiljoonan verran leirintäalueen parantamistöihin heti.
Yrittäjä Jorma Puljula on tyytyväinen Rovaniemen kaupunginhallituksen linjamuutokseen Koskipuiston kaavoittamisessa. Hänen mukaansa on hyvä, että kerrostalorakentaminen saatiin torjuttua alueella, mutta hän on huolissaan tenniskentän kohtalosta ja massivisesta maauimalasta.
\- Kyllähän se on oikein mukavaa, että järki on voittamassa viimenkin Koskipuiston kaavoituksessa. Pahoin pelkään kuitenkin, että tenniskenttien päälle piirretyistä pienkerrostaloista tulee DDR -tyylinen slummi ja massiivinen 900 neliön maauimalarakennelma pilaa luonnonkauniin rannan kuitenkin, Puljula sanoo.
Yrittäjä Jorma Puljula uskoo kuitenkin kaupungin viirien kääntyneen viimein Iltatuulen viestistä raikkaampiin tuuliin. Hän pitää viimeisintä kaupunginhallituksen päätöstä poistaa asuinkerrostalot Koskipuiston kaavasta torjuntavoittona ja arvelee, että aluetta kehitetään jälleen olemassa olevien yritysten pohjalta.
\- Uskon, että viimeistään valtuusto muuttaa kaavan noudattamaan vuoden 2012 hyväksyttyä kaavaa ja samalla kaupunkilaisten tahdon mukaiseksi, Puljula sanoo.
Neljännesmiljoonan investoinnit
Jorma Puljula heittää Koskipuistokeskusteluun lisää pökköä lupaamalla investoida alueelle heti 250 000 euroa. Ehtona on kuitenkin se, että alue tontitetaan, vuokrasopimukset ajantasaistetaan ja että hänelle taataan useamman vuoden rauha kehittää aluetta.
\- Mikäli leirintäalueen tähtiluokitusta halutaan nostaa kolmesta ylöspäin on siitä saatava ympärivuotisesti toimiva. Se vaatii vähintäänkin muutaman talviasuttavan mökin, uudet talvikäyttöiset huoltorakennukset sekä saunat ja pukutilat uimareille. Silloin alueelle voidaan myydä kausikortteja tunturikeskusten tyyliin. Jos saan jäädä alueelle vuokralaiseksi olen valmis investoimaan edellämainittuihin asioihin neljännesmiljoonan heti, Puljula sanoo.
Koskipuiston yrittäjät hiovat yhdessä Rovaniemen kaupungille toimitettavaa kehittämissuunnitelmaansa, mikäli käy niin, että jostain syystä kaupunki sitä pyytää.
Kainuu on edelleen Suomen luomuviljellyin maakunta
Luomuviljelystä innostuttiin Kainuussa jo vuosikymmeniä sitten. Sen sijaan tuotantoeläinpuolella luomu ei ole lyönyt läpi.
Kainuulla on pitkä historia luomuviljelyn suhteen.
– Meillä on ollut luomuviljelyä jo 1970-luvulla. Kainuussa on toiminut valtakunnallisestikin tymäköitä luomuvaikuttajia, esimerkiksi Jukka Rajala ja Ilmari Schepel ovat olleet edelläkävijöitä jo kauan sitten, kertoo ProAgria Kainuun kotieläinargonomi Helena Kämäräinen.
– Sen lisäksi meillä on ollut pitkään hyviä luomuhankkeita. ProAgria on satsannut neuvonnassa luomuun, ja meillä on ollut virkeitä ja ennakkoluulottomia viljelijöitä, jotka ovat nähneet luomun vaihtoehtona tavanomaiselle viljelylle.
Viljelijä, joka on valinnut luomulinjan ei käytä uusiutumattomia energialähteitä. Peltoon ei laiteta väkilannoitteita.
– Satotaso voi jäädä pienemmäksi, mutta luomuviljelijä säästää lannoitekustannuksissa ja lisäksi hän saa luomutukea, Helena Kämäräinen kuvailee luomuviljelijän tulotasoon vaikuttavia tekijöitä.
Tuotantoeläinpuolella luomu nilkuttaa
Vaikka Kainuu on luomuviljelyn kärkimaakunta, tuotantoeläinpuolella ei ole noussut samaa luomuinnostusta.
Luomuneuvoja, kotieläinargonomi Helena Kämäräisen mukaan Kainuusta löytyy kyllä hyvä määrä luomutuotantoisia emolehmätiloja.
– Mutta näiden tilojen vasikat lähtevät muualle, Kainuun ulkopuolelle kasvatukseen. Kainuussa on vain muutama luomulihan loppukasvattaja. Enemmänkin mahtuisi.
Helena Kämäräisen mukaan tilanne on ehkä hiukan kohentunut, mutta ei se vieläkään ole toivotunlainen.
– Jostain syystä se luomulihan loppukasvatus ei ole selkeä vaihtoehto emotiloille.
Samalla Kämäräinen on tyytyväinen, että Kainuusta löytyy kohtalainen määrä luomumaitotiloja.
– Sillä puolella rehu on kallista, luomuvalkuainen on tosi kallista. Rakennuksille on myös aika tarkat ehdot. Luomutilalla pitää olla pihatto.
Jatkossa Helena Kämäräinen pitää kainuulaisen luomutuotannon kannalta tärkeänä, että vihannes- ja marjapuolelle saataisiin lisää luomuviljelijöitä.
– Ja se, että pystyisimme vielä paremmin saamaan luomutuote tilalta suoraan kuluttajien pöytään.
Suomalaispelaajan Mestarien liiga -koitos uhattuna: ”Taistelu aikaa vastaan”
Malmön Markus Halsti kärsii lievästä nivusvammasta, joten pelaaminen keskiviikon Mestarien liigan pelissä on vielä epävarmaa.
Malmö FF pelaa keskiviikkona historiansa ensimmäisen
Mestarien liigan lohkovaiheen kotiottelun isännöidessään kreikkalaista
Olympiakosta. Joukkueessa pelaavan Markus Halstin osallistuminen on Expressenin
mukaan vaakalaudalla.
\- Taistelemme aikaa vastaan, Malmön lääkintähenkilökuntaan
kuuluva Wilner Registre kuvaili Expressenin mukaan.
Keskikentän pohjalla tai topparina pelaava Halsti kärsii
lievästä nivusvammasta. Suomalainen ei pelannut lauantaina Ruotsin pääsarjan
ottelussa Mjällbytä vastaan.
\- Se tuntuu hieman ärtyneeltä. Otteluun on kuitenkin kaksi
päivää aikaa. Toivon pelaavani ja haluan pelata, Halsti kommentoi.
\- Olympiakos-ottelu on kenties lohkon tärkein pelimme. 
Malmö aloitti Mestarien liigan pelinsä 0-2 vierastappiolla
Juventusta vastaan. Halsti pelasi tuolloin koko ottelun.
Perämoottorit lähtevät varkaiden matkaan
Lappeenrannassa ja Taipalsaarella liikkuu perämoottorivarkaita. Pitkäkyntisten matkaan on lyhyen ajan sisään lähtenyt toistakymmentä perämoottoria.
Iltojen pimetessä veneiden perämoottorivarkaudet ovat lisääntyneet eri puolilla Lappeenrantaa ja Taipalsaarta. Parin viikon aikana poliisille on tullut toistakymmentä ilmoitusta varkauksista. Varkaille näyttävät kelpaavan kaikenlaiset moottorit.
Veneen omistajien tulisi lukita veneensä huolellisesti ja mahdollisesti valaista venepaikka varkauksien ehkäisemiseksi.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 0295 414600.
Satakunta pohtii kuntaliitoksia – Yle Satakunta seuraa
Monet satakuntalaiset kunnat pohtivat maanantai-iltana, miten ne suhtautuvat käynnissä olleiden kuntaliitosneuvotteluiden jatkamiseen. Yle Satakunta seuraa kuntien valtuustojen tämän illan tapahtumia nettisivuillaan. Ulvilan valtuuston kokousta voi seurata suorana Yle Areenasta.
Kuntaliitokset etenevät maanantaina tärkeään vaiheeseen. Esimerkiksi Porin seudun yhdeksän kuntaa äänestävät neuvottelujen jatkamisesta illalla samaan aikaan. Päätöksiä tehdään myös Rauman ja Keski-Satakunnan kuntaliitoksista.
Tämäniltaiset äänestykset ovat merkittäviä mutta eivät ratkaisevia. Yksikään päätös ei ole vielä lopullinen, vaan esimerkiksi Porin seudulla äänestetään vasta siitä, mitkä kunnat jatkavat lopullisiin kuntaliitosneuvotteluihin. Ne, joita liitos ei kiinnosta missään nimessä, voivat jäädä rannalle.
Seuraamme Ulvilan valtuustoa myös Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta).
Imatra Big Band festivaali järjestetään ensi vuonna
Festivaali pidetään Imatran Valtionhotellin yhteydessä. Tapahtuma keskittyy big band- ja jazzmusiikkiin.
Imatra Big Band festivaali järjestetään ensi kesänä. Festivaali pidetään Imatran Valtionhotellin yhteydessä. Konsertteja ei pidetä kuitenkaan teltassa vaan hotellin viereen tulevassa katoksessa.
Tapahtuma keskittyy big band - ja jazzmusiikkiin.
Festivaali järjestetään juhannuksen jälkeisellä viikolla keskiviikosta sunnuntaihin. Festivaali kestää viisi päivää eli on lyhyempi kuin aiemmin.
Tapahtuman järjestämisestä vastaava osuuskunta tiedotti ensi kesän suunnitelmista maanantaina. Imatra Big Band festivaalin jatko on ollut epävarmaa taloudellisten vaikeuksien takia.
Kolttien luottamusmiesvaaliviikko alkaa – sunnuntaina äänestetään
Tämän viikon sunnuntaina 5.10. käydään kolttien luottamusmiesvaalit, joissa valitaan luottamusmies kaudelle 1.1.2015-31.12.2017. Äänestyspaikat ovat Keväjärvellä, Nellimissä, Näätämössä ja Sevettijärvellä.
Kolttien luottamusmiesvaaliviikko alkaa tänään, äänestyspäivä on sunnuntaina 5.10. Vaaleissa valitaan luottamusmies kaudelle 1.1.2015-31.12.2017. Ehdokkaina vaaleissa ovat tänä vuonna Tanja Sanila, Veikko Feodoroff ja Sergei Kp Fofonoff.
Ennakkoon äänestäminen ei ole mahdollista
Kolttien luottamusmiesvaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin sanoo, että näissä vaaleissa voi äänestää vain äänestyspaikoilla äänestyspäivänä, ennakkoon äänestäminen ei ole mahdollista.
– Kolttien luottamusmiesvaaleissa voi äänestää koltta, joka asuu Inarin kunnassa ja on täyttänyt 18 vuotta. Äänioikeus on myös tällaisten kolttien aviopuolisoilla, muistuttaa Wesslin.
Äänioikeuden voi tarkistaa vielä tämän viikon ajan esimerkiksi Kolttien kyläkokouksen toimistolta, puhelinnumerosta 040 7153680.
Vaalitulokset kuullaan maanantaina 6.10.
Vaalien tulokset kuullaan vaalien jälkeisenä päivänä, maanantaina 6.10.
– 6.10. aamupäivällä on vaalilautakunnan kokous, jossa vahvistetaan vaalien tulos, kertoo Raimo Wesslin.
**Äänestyspaikat ja -ajat:**
Keväjärvi: Vladimir Feodoroffin talo, Siskelintie 24, klo 11.00-14.00.
Nellim: Erähotelli Nellim, Nellimintie 4230, klo 16.00-19.00.
Näätämö: Rajamotelli Näätämö, Sevettijärventie 12245, klo 11.00-14.00.
Sevettijärvi: Sevettijärven Kolttatalo, Sevettijärventie 9080, klo 16.00-19.00.
Mika Lintilä: Keskustan nousu puolueen omaa ansiota
Keskustan pitkän linjan kansanedustaja Mika Lintilä kiittää puolueen kannatuslukujen noususta Juha Sipilän puheenjohtajatyötä. Hän uskoo, että äänestäjät näkevät keskustan uskottavana vaihtoehtona eikä kyseessä ole vain kyllästyminen hallituspuolueisiin.
Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä katsoo, että puolueen kannatuksen nousu on puolueen omaa ansiota. Hän torppaa Yle Keski-Pohjanmaan ja Yle Pohjanmaan kansanedustajasarjan haastattelussa väitteen siitä, että kannatuksen kasvu olisi vain vastareaktio hallituksen toimille.
– Kyllä ihmiset haluavat, että nykyiselle hallituspohjalle on uskottava vaihtoehto. Jos ei olisi osoittaa toimintaa, joka on kansalaisten mielestä uskottavaa, ei meidän kannatuksemme olisi noussut, perustelee Lintilä.
Uskottavuuden kasvusta Lintilä taas kiittää Juha Sipilän valintaa puolueen puheenjohtajaksi. Sipilän etuja ovat Lintilän mukaan kokemus yritysmaailmasta ja kyky tuoda asioita esiin kansanomaisesti. Lisäksi Sipilä on onnistunut tekemään puolueesta yhtenäisen ja yhdessä työskentelevän, sanoo Lintilä.
Lintilä oli vahvasti mukana nostamassa Juha Sipilää puheenjohtajaksi. Hän myöntää olevansa läheinen Sipilän kanssa, mutta pidättäytyy spekuloimasta ministeripesteillä; ensin on hankittava jatkopesti eduskunnassa. Poliittisesti vaaleihin on Lintilän mielestä kuitenkin vielä hirvittävän pitkä aika.
– Oikeastaan liian paljon jo monet laittavat itseään vaaliasentoon. En rupea näkymään Tanssii tähtien kanssa -ohjelmissa. Maakuntaa tässä on kierretty koko vaalikausi, eikä tässä sen suhteen mitään muutosta tapahdu, sanoo Lintilä.
Tammelassa huuhdellaan vesijohtoverkkoa – vesi saattaa samentua
Vesijohtovesi saattaa samentua Tammelassa. Kunnan vesihuoltolaitos huuhtelee vesijohtoverkkoa taajaman alueella. Tarkoituksena on saada kertynyt sakka pois verkostosta. 
Kahden viikon ajan Tammelan taajaman vedenjakelussa saattaa ilmetä paitsi veden samentumista, myös painevaihteluja. [Vesihuoltolaitos ei suosittele](http://www.tammela.fi/asuminen_rakentaminen_ja_ymparisto/vesi-_ja_jatevesihuolto/vesihuoltolaitos/) veden käyttämistä juomavedeksi tai ruoanlaittoon, mikäli vedessä ilmenee poikkeuksellista hajua, makua tai väriä. 
Työt aloitetaan vesitornin läheisyydestä edeten verkoston reunoille päin. Mahdollisesti samentunut vesi kirkastuu juoksuttamalla kylmää vettä.
Vesihuoltolaitoksesta kerrotaan, ettei kunta korvaa pyykeille tai vettä käyttäville koneille mahdollisesti aiheutuvia vaurioita työn aikana tai välittömästi sen jälkeen.
Taysin uudisrakennusten rahoitus on jo varmistettu – kustannusarvio 210 miljoonaa euroa
Tampereen yliopistollisen sairaalan laajennusohjelman rahoituksesta on puitesopimus Euroopan investointipankin kanssa. Taysiin rakennetaan kolme uutta sairaalarakennusta sekä pysäköintiluola.
Tampereen yliopistollisen sairaalan uudisrakennusten rahoitus on jo sovittu valmiiksi. Sairaanhoitopiiri on neuvotellut rahoituksesta puitesopimuksen Euroopan investointipankin kanssa. 
Laajennusohjelman koko kustannusarvio on 210 miljoonaa euroa, josta sairaanhoitopiirin kontolle jää 150 miljoonaa euroa.
– Koska on kyse näin suuresta summasta, se on päätetty hoitaa lainarahoituksella. Otamme 25 vuoden lainan. Meillä on asiasta jo puitesopimus Euroopan investointipankin kanssa, sanoo sairaanhoitopiirin talousjohtaja Pasi Virtanen.
Uudistuksia tarvitaan
Tampereen yliopistosairaalaan rakennetaan kolme uutta sairaalarakennusta sekä pysäköintiluola. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto siunasi laajennusohjelman yksimielisesti maanantaina.
Taysin etupihalle nousee maan päälle kolme uutta sairaalarakennusta sekä maan alle pysäköintiluola. Nykyiset tilat ovat käyneet sekä ahtaiksi että vanhanaikaisiksi, sanoo kehitysjohtaja Isto Nordback.
– Meidän tiloista osa on varsin vaatimattomassa kunnossa teknisesti ja osassa toimintoja on erittäin vaikea toteuttaa niiden nykyisten ratkaisujen vuoksi. Näin ollen uudistuksia tarvitaan.
Uudisrakennuksiin on tulossa lasten ja nuorten sairaala sekä tiloja synnytysten, verisuonikirurgian ja tuki-ja liikuntaelinsairauksien hoitoon. Kolme rakennusta liittyvät yhteen ja muodostavat yhden suuren kokonaisuuden. Rakennustöiden on määrä alkaa ensi keväänä.
Nykykulttuuri saapui taidemuseoon – väki innostui patsas-selfiestä
Nykyinen selfie-kulttuuri näkyi vahvasti taidemuseolla Porin Päivän avoimissa ovissa. Kävijät tahtoivat innoissaan kuvata itsensä esillä olleiden Porin raatihuoneen patsaiden kanssa.
Porin taidemuseolla näkyi entistä enemmän nykyinen valokuvauskulttuuri viikonloppuna. Porin Päivän kunniaksi taidemuseolla oli avoimet ovet koko viikonlopun. Useat uteliaat halusivat nähdä Porin raatihuoneen kunnostetut patsaat.
Patsaat ovat olleet pitkään pois näkyviltä. Kunnostetut patsaat nostetaan taas torstaina raatihuoneen katolle.
Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelinin mukaan patsaiden ja paikalla olleiden sinkkipatsaiden kunnostajien kanssa otettiin lukuisia kuvia.
– Tässä näkyy selvästi nykykulttuuri ja halu todistaa paikalla olonsa. Yhteisöllisyys on myös vahvasti mukana, sillä taiteilijoiden kanssa haluttiin myös kuvaan.
Porin Päivän avoimet ovet vetivät yli 3 900 kävijää taidemuseolle. Perjantaina avautunut T.E.H.D.A.S. ry:n dadaistinen näyttely kiinnosti myös kävijöitä.
– Selvä kuvio oli, että tultiin patsaita katsomaan, mutta jäätiin näyttelyyn. Ihmiset viihtyivät pitkään dada-näyttelyssä, Esko Nummelin sanoo.
Pieni tulipalo konehuoneessa: Wasa Express matkaan vasta tiistai-iltana
Wasa Expressin konehuoneessa syttyneen pienen tulipalon aiheuttamaa vikaa korjataan. Laivaliikenne Merenkurkussa keskeytyy vuorokaudeksi, kertoo Wasaline. Aluksen konehuoneen sähkötaulun yksi kytkin syttyi tuleen laivan ollessa kiinnittymässä laituriin Vaasan satamassa.
Pienen tulipalon selvittelyn vuoksi laivayhtiö peruu klo 20.00 lähtevän vuoron Vaasasta Uumajaan. Myös Uumajan lähtö tiistaina kello 9.00 on peruttu.
Seuraavan kerran Wasa Express liikennöi Vaasasta tiistaina kello 20.00. Laivaliikenne keskeytyy näin ollen vuorokaudeksi.
Laivayhtiö Wasalinelta ja Pohjanmaaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalo syttyi sähkötaulun yhdestä katkaisijasta. Palon syttymissyystä ei ole saatu lisätietoja.
Syttynyt palo saatiin hallintaan aluksen miehistön omin voimin, ja henkilökunta oli poistunut valvomosta savun ja hiilidioksidin vuoksi. Vaasan pelastuslaitos hälytettiin paikalle varmistamaan tilanne, heidän tehtäväkseen jäi valvomon savutuuletus.
Pelastuslaitoksen mukaan matkustajat poistuivat aluksesta normaalisti,  myös autokansi tyhjennettiin normaalisti.
_Lisätty pelastuslaitoksen ilmoittamat tarkemmat tiedot hälytyksestä._
Levi-jupakka Kittilän valtuustossa: Valtuuston puheenjohtaja ja valtuutetut eri mieltä
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) ja osa valtuutetuista ovat erimielisiä Levi-jupakasta. Yritys on sitä mieltä, ettei valtuusto voi maanantaina käsitellä kunnanhallituksen hyllyttämistä. Osa valtuutetuista taas on toista mieltä.
Kittilän kunnanvaltuuston kokous alkoi maanantaina sekasortoisissa tunnelmissa. Alun perin valtuuston piti päättää, jatketaanko kunnanhallituksen hyllyttämistä vai ei. Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys ilmoitti, ettei asiasta voida päättää ja kopautti nuijaa. Moni valtuutettu protestoi.
Suurimman valtuustoryhmän keskustan ryhmäpuheenjohtaja Markku Mäkitalo esitti, että kunnanhallituksen hyllyttäminen pitää ottaa käsittelyyn. Kun Inkeri Yritys ilmoitti, ettei hyllyttämistä käsitellä maanantaina, valtuutetut vaativat äänekkäästi neuvottelutaukoa.
Yritys kertoi edellisellä kokoustauolla, että kunnanhallitus pysyy hyllytettynä Levi-asioista. Kunnanhallitus ei Yrityksen mukaan voi myöskään jatkaa kunnanjohtajan erottamista.
Voi olla, että valtuusto päättää vielä toisin.
Terveyspisteet ahkerassa käytössä – uudenvuoden jälkeen kiinnostaa päihteettömyys
Pohjoiskarjalaiset käyttävät terveyspisteitä ahkerasti. Uudenvuoden jälkeen pisteiltä haetaan tietoa päihteettömyyteen ja syksyllä ihmisiä kiinnostaa liikunta.
Pohjoiskarjalaiset ovat löytäneet terveydenhuollon itsehoitopisteet eli terveyspisteet. Esimerkiksi Joensuussa keskussairaalan aulassa oleva terveyspiste on ahkerassa käytössä.
Sairaanhoitaja Maarit Nyström arvioi, että eniten asiakkaita käy vuodenvaihteen tienoilla.
– Jostain kumman syystä vuodenvaihteen jälkeen terveyspisteiltä otetaan mukaan eniten päihteettömyyteen liittyvää materiaalia.
Syksyllä ja joulun jälkeen liikunta alkaa kiinnostaa ihmisiä.
– Syksyllä ja joulun jälkeen liikunta alkaa kiinnostaa ihmisiä, Nyström jatkaa.
Terveyspisteitä esiteltiin maanantaina pohjoiskarjalaisille päättäjille. Joensuulainen terveystieteiden tohtori ja kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) näkee palvelun tärkeänä.
– Motivoituneet ihmiset saavat tietoa helposti näistä.
– Pohjois-Karjala ei ole mikään takapajula. Nyt, kun olen seurannut terveydenhuollon asioita valtakunnallisesti, niin meillä vähän liian huono itsetunto. Monet asiat ovat täällä hyvin. Tietysti on paljon korjattavaakin. Meidän perimä on sellainen, että pohjoiskarjalaisten pitäisi olla tietoisia terveyden edistämisestä, Mäkisalo-Ropponen toteaa.
Kätilöt posteljooneina synnytysten puolesta
Länsi-Pohjan keskussairaalan kätilöt ovat ryhtyneet posteljoonin töihin synnytyssairaalan säilyttämiseksi. Kätilö Merja Gullsten kertoo jakaneensa itse lähiympäristössään tuhatkunta kirjelmää, joissa on mukana valmiita lomakkeita kansalaisaloitteen kannattamiseksi.
Länsi-Pohjan keskussairaalan kätilöt ovat jakaneet suoraan kotitalouksiin tuhansia kirjelmiä, joissa on mukana valmiita lomakkeita kansalaisaloitteen kannattamiseksi. Päivystysasetuksen muuttamista synnytysten osalta vaativa kansalaisaloite on jo miltei saanut vaaditut 50 000 allekirjoitusta. Tavoitteesta puuttuu vajaa viisituhatta nimeä.
– Koko rintamalla ollaan nyt liikkeellä ja joka kuntaan on pyritty kirjelmät jakamaan, kertoo kätilö Merja Gullsten.
Keräysaika jatkuu lokakuun 10. päivään. Gullsten kertoo kätilöiden olleen kesän aikana liikkeellä erilaisissa alueen massatapahtumissa ja sieltä on tullut mukavasti kannatusta kansalaisaloitteelle.
– Loput äänet ovat tiukassa, kun tällä alueella on jo niin hyvin allekirjoitettu. Mutta toiveikkaita olemme, että se 50 000 täyttyy ja saamme tämän asian uudelleen käsittelyyn eduskunnassa, Gullsten sanoo.
Ambulanssit säilyvät Pirkanmaan pienissä kunnissa
Sairaanhoitopiirin valtuusto päätti jatkaa pienten kuntien ambulanssien toimintaa. Tampereelta poistuu yksi perustason ambulanssi, mutta kaksi vanhaa yksikköä varustetaan paremmiksi.
Uhattuina olleet pirkanmaalaiskuntien ambulanssit säilytetään.
Sairaanhoitopiirin valtuusto päätti maanantaina iltapäivällä, että lakkauslistalle joutuneet Vesilahden, Sahalahden, Kuhmoisten ja Mäntän päiväajan ensihoitoyksiköt jatkavatkin toimintaansa. Sairaanhoitopiirin valtuuston jäsen ja Kuhmoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mira Jokinen iloitsi päätöksestä.
– Olo on todella helpottunut. Teimme paljon työtä tämän eteen ja oikeudenmukaisuus voitti.
– Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Kuhmoisissa uskaltaa edelleen asua ja lomailla. Jos sattuu sairastumaan tai joutuu onnettomuuteen, apua on lähellä, Mira Jokinen arvioi.
Karsimisen perustelu ontui
Kuhmoisissa ambulanssilla oli huhti-heinäkuussa päiväsaikaan yli 200 lähtöä. Lisäksi yöaikaan Jämsän ambulanssi kävi paikkaamassa viitisenkymmentä kertaa. Mira Jokisen mielestä ambulanssien karsimista perusteltiin huonosti.
– Se kaatui varmaan siihen, että hallitus lähti esittämään asiaa raha edellä. Tämä asia on kuitenkin sellainen, että tässä on ihminen keskiössä.
Tampereelta poistuu perustason yksikkö, mutta Tampereen tilannetta parantaa se, että poistuvan tilalle varustetaan kaksi vanhaa yksikköä hoitotasoisiksi.
Ambulanssien puolesta kerättiin adressi, johon tuli lähes lähes 8 000 allekirjoitusta.
_Juttua täydennetty 16.25 Mira Jokisen kommenteilla._
"Pakataanko pieneen pussiin?" – Yhä useampi kieltäytyy
Syyskuun ajan on sosiaalisessa mediassa ihmisiä innostettu vähentämään muovijätettä. Ruokakauppias on huomannut pienen muutoksen ihmisten käyttäymisessä. Jätehuollossa ollaan puolestaan kampanjasta innoissaan.
Yhteisöpalvelu Facebookissa on syyskuun ajan kiertänyt Muoviton syyskuu -kampanja, jossa ihmisiä on haastettu elämään ilman tarpeettomia muovikääreitä koko kuukauden ajan. Kampanjaan lähti mukaan yli 20 000 ihmistä.
Oulun K-citymarket Ruskon kauppias Pekka Rantala on huomannut pienen muutoksen ihmisten käyttäytymisessä.
– Olen huomannut, että asiakkaat ovat jättäneet esimerkiksi banaanien kohdalla muovipussin ottamatta ja hintalappu on laitettu suoraan banaanin kylkeen kiinni. Sehän ei tuotetta haittaa, kun banaani kuoritaan joka tapauksessa, kertoo kauppias Pekka Rantala.
Paljon onkin kiinni asiakkaiden hoksaamisesta, sillä kauppojen hedelmä- ja vihanneshyllyistä löytyy muitakin tuotteita, joille ei välttämättä tarvitse omaa hedelmäpussia ottaa.
Kauppa kierrättää jo tehokkaasti
Kierrätysasiat ovat nousseet aina vain enemmän ja enemmän kaupoissakin esille. Tuotteet kun saapuvat kauppoihin pääasiassa muovilla ja pahvilla suojattuina. Kaupoissa pahvi ja muovi kerätään erikseen ja se paalataan mahdollisimman pieneentilaan eteenpäin kuljetusta varten. Jatkokäyttö tapahtuu esimerkiksi polttamalla energiaksi tai kierrätettynä uusiomuovikassiksi.
Asiakas voi tietenkin kieltäytyä, jos ei halua muovipussia
– Kaikesta jätteestä noin 95-98% kierrätetään. Sekajätteen osuus kaupoissa alkaa olemaan tosi pieni, kertoo kauppias Pekka Rantala.
Pakkausmuovi on iso kuluerä sekä kaupalle että teollisuudelle. Teollisuus tekeekin jatkuvasti kehitystyötä, jotta muovin käyttöä saataisiin pienennettyä.
– Tärkeintä tietysti on se, että tuotteet saadaan hyvinä kauppoihin ja siitä edelleen asiakkaiden mukana kotiin, pohtii Pekka Rantala.
"Pakataanko pieneen pussiin?"
Varsinkin isompien kauppojen kassoilla kysytään nykyisin hanakasti, että laitetaanko pakasteet tai jogurtit pieneen pussiin.
Mistä moinen villitys oikein on lähtenyt?
– Kyllä se on lähtöisin asiakkailta. Osa asiakkaista haluaa, että tälläiset pienet, helposti särkyvät tuotteet laitetaan pussiin, jottei mahdollisesti tuotteiden särkyessä ne sotkisi muita tuotteita ja kassiakin. Asiakaspalvelun vuoksi niitä laitetaan. Ja siitä voi asiakas tietenkin kieltäytyä, jos ei halua muovipussia, vahvistaa kauppias Pekka Rantala.
Jätehuolto kehottaa vertailemaan pakkauksia
Oulun Jätehuollon jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen on innoissaan Muoviton syyskuu -kampanjasta.
– Tämä on paras kampanja mitä viime aikoina on ollut!
Mari Juntusen yksinkertaisin vinkki muovijätteen vähentämiseksi koskee juuri ruokakaupassa käyntiä.
– Palaute on yleensä se, että kaikki on pakattu muoviin, mutta tosiasiassa kartonkipakkauksia, lasi- ja metallipakkauksia löytyy muovipakkausten sijaan, kun vain katsoo vähän tarkemmin.
Juntusen mukaan suurin virhe tehdään, kun ostetaan sellaisia tuotteita joissa on monta kerrosta muovia, kun siitä vierestä voi löytyä sellainen paketti jossa on vain yksi muovikerros.
– Sekin on pienempi paha kuin sellainen mahdoton monikerroksisuus, pohtii jäteneuvoja Mari Juntunen.
Kartonki-, lasi- ja metallipakkauksia löytyy muovipakkausten sijaan, kun vain katsoo vähän tarkemmin
Muovin kierrättäminen vaikeaa
Muovin kierrätys tapahtuu esimerkiksi Oulun Jätehuollossa tällä hetkellä käytännössä murskaamalla ja polttamalla.
– Meille tulevassa jätteessä on monia kymmeniä eri muovilaatuja ja sen materiaalina kierrättäminen uudeksi muovituotteeksi on käytännössä mahdotonta, kertoo jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen.
Jätehuollossa odotetaan mielenkiinnolla reilun vuoden kuluttua voimaan tulevaa pakkausten tuottajavastuuta. On vielä epäselvää, miten teollisuus ja kauppa siihen reagoivat.
– Toivottavasti teollisuus reagoi esimerkiksi yhdenmukaistamalla muovilaatuja kierrätyksen edistämiseksi, pohtii Mari Juntunen.
Hän uskoo, että muovi on tullut jäädäkseen, joten vastuu omista jätteistä sekä niiden oikeasta kierrättämisestä on tärkeää.
– Suomalaiset eivät ole kuitenkaan yksin tämän ongelman kanssa vaan kyseessä on globaali ongelma. Muovijätettä pyörii tuolla valtamerissä ja pilkkoutuneena se joutuu kalojen ruuaksi ja pahimmillaan se päätyy meidän ruokapöytäämme.
Kesäteatterin kuititon kauppa poliisin ja verottajan syyniin ?
Heinolalainen varavaltuutettu on tehnyt kesäteatterilla ilmenneestä kuitittomasta kaupasta ilmoituksen myös poliisille ja verottajalle. Varavaltuutettu on pyytänyt viranomaisia selvittämään teatterilla mahdollisesti vuosikausia käydyn kuitittoman kaupan laajuutta ja laillisuutta.
Aluehallintoviraston tarkastajat tekivät kesällä Heinolan kesäteatterille valvontaiskun, jossa todettiin teatterissa myydyn virvokkeita ja ruokaa ilman kassakuitteja.
Tarkastuksen jälkeen aluehallintovirasto on ohjeistanut kaupungin kulttuuritointa muuttamaan toimintatapojaan.
Kulttuurisihteeri Saija Jäppinen korostaa, ettei Heinolan kesäteatteriin ole viranomaisten taholta kohdistettu epäilyksiä väärinkäytöksistä.  
- AVI on antanut ohjeistusta. Huomautusta ei ole annettu eikä uhkasakkoa asetettu, sanoo Jäppinen.
Kaupunginjohtaja Jussi Teittinen kertoo, että avin ohjauskirjeen sisältämät asiat on käyty sivistystoimessa vastuuhenkilöiden kanssa läpi ja uusi kassajärjestelmä on otettu käyttöön.
Onko mahdollista, että tällaista käytäntöä on kesäteatterissa noudatettu vuosien ajan? 
Teittisen mukaan myös Heinolan kaupunginhallitus käsittelee teatterin kuititonta kauppaa.
– Lähtökohta on, että kaikki kaupungin toiminta on läpinäkyvää ja että lain kirjainta noudatetaan. Tähän mennessä tehdyissä kaupungin sisäisissä selvityksissä emme ole törmänneet väärinkäytöksiin, sanoo Teittinen.  
Selvittely ei kuitenkaan tyydytä varavaltuutettu Jarmo Laitista. Hän on tehnyt niin poliisille kuin verottajallekin kesäteatterin kuitittomasta kaupasta tutkintapyynnön.
– Haluan saada selvyyden siitä, kuinka paljon kesäteatterilla on mahdollisesti myyty virvokkeita, ruokaa, lippuja ja alkoholia ilman kuittia. Ja onko mahdollista, että tällaista käytäntöä on kesäteatterissa noudatettu vuosien ajan?
Hämeen poliisi on vastaanottanut tutkintapyynnön asiasta.
\- Nyt selvitetään onko esitutkinnalle perusteita, toteaa rikoskomisario Jukka Jaatinen Hämeen poliisista.
_Juttua täydennetty 30.9.2014 klo 15.00. Lisätty kulttuurisihteeri Saija Jäppisen sekä poliisin kommentit. Lisäksi otsikkoon lisätty kysymysmerkki._
Kuorma-auto törmäsi jalankulkijaan Savonlinnassa
Kuorma-auton ja jalankulkijan törmäys sattui Savonlinnan ohikulkutiellä maanantaiaamuna.
Jalankulkija jäi tänään kuorma-auton alle Savonlinnan ohikulkutiellä. Kuorma-auto oli matkalla Kyrönsalmen sillan suunnasta Laitaatsalmen suuntaan ja jalankukija oli kävellyt vastakkaisesta suunnasta.
Kohtaamistilanteessa jalankulkija ja kuorma-auto olivat törmänneet toisiinsa.
Kuorma-auton kanssa törmännyt keski-ikäinen mies loukkaantui ja hänet toimitettiin saamaan hoitoa Savonlinnan keskussairaalaan. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumassa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Helsinkiä kiertää 1. maailmansodan linnoitusketju - katso kartta! 
Suomi oli vielä vuonna 1914 osa suurta Venäjän valtakuntaa. Kun 1. maailmansota alkoi, se näkyi myös täällä. Venäläiset rakennuttivat Helsingin ympärille vankan linnoitusketjun.
Linnoitusketjun historiasta on perillä tutkija **John Lagerstedt**.
\- Kun sota alkoi, Venäjän Itämeren laivaston päävoimat oli koottu Helsingin edustalle, Viaporin merillinnoituksen suojaan. Helsingin ympärille rakennettiin maalinnoitus suojaamaan laivoja, tutkija kertoo.
Venäläiset pelkäsivät, että vihollinen – siis saksalaiset – nousisi maihin jossain Pohjanlahden rannikolla ja hyökkäisi Etelä-Suomen poikki kohti Pietaria. Siksi oli tärkeää, että Helsinki pysyisi puolustajien hallussa. Helsingistä käsin olisi mahdollista hyökätä saksalaisten sivustaan.
**Taisteluhautoja ja tykkiasemia**
Linnoitusketju kiertää kehänä Helsingin niemeä. Se ulottuu Espoon Haukilahdesta Helsingin Vuosaareen ja noudattelee löyhästi nykyisen Kehä I -tien linjausta.
Aikanaan linnoitukseen kuului lähes 40 tukikohtaa, joita yhdistivät kivetyt yhdystiet.
Puolustusasemat rakennettiin maastoa hallitsevien kukkuloiden rinteille. Vihollisen puoleisilla rinteillä olivat taisteluhaudat ja niissä tähystys- ja konekivääriasemat. Taisteluhaudoissa oli pieniä, tykkitulen kestäviä suojia miehille. Taisteluasemista johti yhdyshautoja taustalle: siellä sijaitsivat isommat, majoitukseen tarkoitetut suojahuoneet. Taisteluasemien eteen rakennettiin piikkilankaesteet pysäyttämään vihollisen rynnäkköä.
Noin kilometrin päässä puolustuslinjojen takana sijaitsivat tykkipatterit. Tykit pystyivät ampumaan kaaritulta omien asemien yli viidestä yhdeksään kilometrin ja  jopa 13 kilometrin päähän.
**Linnoitteita jäljellä asutuksen joukossa**
Nykyisin linnoituksesta on näkyvissä betonista muurattuja, paikoitellen jopa parin metrin syvyisiä taistelu- ja yhdyshautoja. Osa on täynnä nokkosia, roskaa ja puun runkoja täynnä, osa on puhdistettu.
Melkein kaikista konekivääri- ja tähystysasemista ja suojahuoneista on räjäytetty katto pois. Rautaa tarvittiin aikanaan muualle, kertoo tutkija John Lagerstedt.
\- Betonihuoneiden katot oli tuettu teräspalkeillä tai jopa junan kiskoilla. Pian vuoden 1918 jälkeen järjestettiin suuri romumetallin keräys. Teräspalkit räjäytettiin silloin irti ja vietiin pois.
Jäljellä on muutama ehjä suojahuone ja kallioon louhittuja varastoluolia.
Tykkipatterien paikat erottuvat maastosta laajoina, jopa 150 metrin mittaisina valleina ja  kuoppina. Tukikohtia yhdistäneet mukulakivitiet ovat enimmäkseen jääneet katujen ja ulkoilureittien alle, mutta alkuperäinen yhdystie on vielä näkyvissä esimerkiksi Vantaan Länsimäessä.
[Näytä kartta isompana](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1V-8h2vfzYABtnbyBggMg90NqGaY&ll=60.20759746882456%2C24.983537800000022&z=11)
_Tältä kartalta näet, onko sinun kotilähiössäsi merkittäviä 1. maailmansodan linnoitusrakenteita. Klikkaa punaista täplää, niin pääset tarkemmalle kartalle. Kartaan  on merkitty 23 kohdetta. Linnoitusrakenteita on toki muuallakin. Tarkat kartat: Helsingin kaupunginmuseo._
**Linnoitusta eivät rakentaneet kiinalaiset**
Linnoitustyömaa oli sata vuotta sitten valtava urakka. Työmailla Helsingin ympäristössä työskenteli ainakin 10 000 ihmistä. Linnoitustyöt houkuttelivat ympäröivän maaseudun tilatonta väkeä, koska niistä maksettiin parempaa palkkaa kuin rengeille ja piioille maataloissa.
Sitkeästi elää huhu, että linnoituksen rakentamisessa oli mukana myös suuri joukko kiinalaisia. Tutkija John Lagerstedt kumoaa uskomuksen.
\- Sotaa käyvä suurvalta tarvitsee paljon erilaisia materiaaleja. Sodan aikana tehtiin Suomen ensimmäiset avohakkuut. Näihin metsätöihin tuotiin vuoden 1915 syksyllä noin 3000 kiinalaista työmiestä. Ei oikein tiedetä, olivatko he vankeja vai työmiehiä – ehkä molempia, kertoo Lagerstedt.
Kiinalaiset viipyivät Suomessa vain muutamia kuukausia eivätkä siis osallistuneet varsinaisiin linnoitustöihin.
**Uusi opaskirja linnoitusretkille**
Tutkija John Lagerstedt on yhdessä Helsingin kaupunginmuseon kanssa tehnyt kattavan opaskirjan pääkaupunkiseudun linnoitusketjusta. _Viaporin maalinnoitus_ -kirjassa  kerrotaan linnoituksen historiasta ja  esitellään tarkasti parikymmentä mielenkiintoisinta kohdetta. Kirja on saatavilla [Helsingin kaupunginmuseossa](http://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/hki/museo/fi/ajankohtaista/uutisia+ja+tapahtumia/uusi+opaskirja+vie+l_hi_metsien+unohdetuille+linnoitteille).
Juha Salmi: Onko kykyä kuunnella niitä jotka kaiken maksavat?
Putkiremontti-sarjan asiantuntija Juha Salmi kaipaa remonttityömaille vielä selkeämpää kieltä. Lisäksi hän toivoo urakoitsijoilta sitkeyttä toistaa asioita niin kauan että maksajat eli asukkaat varmasti ymmärtävät mitä täällä tapahtuu.
Putkiremontti, jos mikään, on asukaslähtöinen prosessi: Osa osakkaista alkaa suunnitella asunnosta lähtöä ja sen myyntiä heti, kun kuulee ensimmäiset signaalit mahdollisesta putkiremontista. Monen on pakko ja viisasta lähteä kodistaan siksi ajaksi, kun koti remontoidaan uuteen uskoon.
Vakavasti puhuen putkiremonteissa on otettu viime vuosina monia askeleita kohti aidosti asiakas- ja asukaslähtöistä palvelua. Osaksi remontin valmistelua on juurtunut hankesuunnitteluksi kutsuttu vaihe. Siinä kartoitetaan paitsi remontin teknisiä ja taloudellisia vaihtoehtoja myös asukkaiden tarpeita ja mahdollisuuksia oman asuntonsa parantamiseen.
On kyettävä puhumaan kansan kielellä ymmärrettävästi ja yksinkertaisesti. Ja mikä tärkeintä, on tajuttava, että putkiremontti on jatkuvaa vuorovaikutusta.
Fiksut taloyhtiöt panostavat asukasviestintään aivan alusta lähtien. Järjestetään asukasinfoja ja annetaan henkilökohtaista neuvontaa. Mallikylpyhuoneiden ja 3D-suunnitelmien avulla osakkaat saavat entistä havainnollisemman kuvan siitä, mitä on tulossa ja tarjolla. Yhä useammat urakoitsijat tuovat työmaille asiakaspalveluhenkilöitä hoitamaan viestintää, osakasmuutoksia ja muuta asiakaspalvelua. Joissakin hankkeissa viestinnän ammattilaisia on mukana kaikissa vaiheissa.
Paljon on kuitenkin vielä tehtävää. Ei riitä, että tietoa kaadetaan ylhäältä alas, vaan on kyettävä varmistamaan, että se myös menee perille. On kyettävä puhumaan kansan kielellä ymmärrettävästi ja yksinkertaisesti. Ja mikä tärkeintä, on tajuttava, että putkiremontti on jatkuvaa vuorovaikutusta. Se vaatii kärsivällisyyttä, toistoa toiston perään ja oikeata asennetta. Kykyä kuunnella niitä, jotka kaiken maksavat.
Fakta on myös se, että vaikka putkiremontti olisi kuinka hyvin valmisteltu, suunniteltu ja toteutettu, niin aina löytyy niitä, jotka pahoittavat mielensä. On hyväksyttävä se, että osakkaiden joukossa on henkilöitä, joiden elämän- ja taloustilanteeseen putkiremontti ei kerta kaikkiaan sovi.
**JUHA SALMI**
LUE myös Salmen aiemmat kirjoitukset: 
- [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista)
- [Remontti on iso sijoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/juha-salmi-remontti-iso-sijoitus)
Peltonen: Akava mukana eläkejärjestelmän hiomisessa
Lähes 600 000 jäsenen Akava jättäytyi perjantaina syntyneen työmarkkinajärjestöjen eläkesovun ulkopuolelle. Akava Keski-Suomen puheenjohtaja, kansanedustaja Tuula Peltonen (sd.) uskoo järjestön palaavan neuvottelupöytään kun eläkeratkaisua ryhdytään hiomaan tarkemmin.
Hallituksen lähtökohta oli alun perin, että työmarkkinajärjestöjen pitäisi olla yksimielisiä eläkeuudistuksen linjoista. Korkeasti koulutettujen ammattijärjestö Akava jättäytyi kuitenkin esityksen ulkopuolelle.
– Korkeasti koulutetut akateemiset ovat tässä tulevaisuuden häviäjiä. Nyt ammattikorkeakoulussa ja yliopistossa opiskelevat menettävät noin kymmenen prosenttia eläkkeestään verrattuna nykyisiin eläkeläisiin, sanoo Akava Keski-Suomen puheenjohtaja, kansanedustaja Tuula Peltonen (sd.).
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on pitänyt Akavan poisjääntiä valitettavana, mutta [hänen mukaansa](http://yle.fi/uutiset/stubb_elakeratkaisusta_ehka_syksyn_paras_talousuutinen/7494231) hallitus lähtee siitä huolimatta viemään työmarkkinajärjestöjen sopimaa ratkaisuaa eteenpäin lainvalmistelussa.
Tuula Peltonen arvioi, että Akavakin palaa vielä neuvottelupöytään kun työmarkkinajärjestöjen linjauksia ryhdytään tarkentamaan.
– Yksityiskohtia on vielä viilattava, ja uskon, että Akavakin on mukana hiomassa näitä yksityiskohtia, vaikka kokonaisratkaisun hylkäsikin, hän sanoo.
_15:46 muutettu otsikkoa, josta saattoi saada käsityksen, että työmarkkinajärjestöjen neuvottelut jatkuisivat vielä._
Venäläisyritys osti Hotelli Kemijärven
Hotelli Kemijärvi on myyty. Hotellin on ostanut murmanskilainen matkailualan yritys. Uusi yrittäjä aikoo avata hotellin uudestaan ennen vuodenvaihdetta.
Taivaantulet-sarjassakin nähty Hotelli Kemijärvi on ollut suljettuna viime helmikuusta lähtien konkurssin vuoksi.
Konkurssipesä on etsinyt ostajaa kiinteistölle ja irtaimistolle keväästä lähtien.
Hotelli Kemijärvi on entinen Sokos-hotelli ja siinä on noin 40 huonetta.
Näkökulma: Pelkkä puhe ei nosta ketään ylös, ulos ja liikkeelle – kuukauden liikkuja muuttaa puheet teoiksi
Työpaikalla istutaan paljon. Nyt tiedetään, että se vaarantaa terveytemme. Hoivakodeissa sitä vasta istutaankin, ellei sitten maata, ja nehän vasta vaarantavat vanhan ihmisen terveyden. Puhetta ulkoilusta ja liikkumisesta riittää. Muutettaisiinko puheet teoiksi vaikkapa Kuukauden liikkuja -haasteen avulla?
Suomessa istutaan aivan liian paljon: 46 prosenttia naisista ja 51 prosenttia miehistä istuu päivittäin vähintään 6 tuntia. Vastaani ei ole tullut yhtään tutkimusta siitä, kuinka paljon hoivakodeissa asuvat vanhat ihmiset istuvat. Mahtaakohan kuusi tuntia riittää, paitsi tietysti, jos ei pääse sängystä edes istumaan.
Mitä sitten tapahtuu, jos vanha ihminen ei liiku? Lihakset surkastuvat ja luusto rappeutuu. Masennuksen, keuhkokuumeen ja ummetuksen vaara lisääntyy. Tällaista listaa voisi jatkaa, samoin sitä listaa, jossa kerrotaan liikunnan hyvistä vaikutuksista. Tiedosta ei ole puute. Siispä en kirjoita sen enempää pelotteluja kuin perustelujakaan.
Hoivakodeissa sitä vasta istutaankin, ellei sitten maata, ja nehän vasta vaarantavat vanhan ihmisen terveyden. 
Haastamme hoivakodit
Ottaisiko sinun hoivakotisi Kuukauden liikkuja -haasteen vastaan? Pidettäisiinkö teillä liikuntapäiväkirjaa ja katsoisitte kuka on talon Kuukauden liikkuja ja Kuukauden liikuttaja?
Liikkumista ei ole vain ulosmeno tai ohjatut jumppatuokiot. Liikuntapäiväkirjaan saa merkinnän, jos asukas tekee arjen askareita: ripustaa vaatteita, petaa sängyn tai napittaa villatakin napit itse. Asukkaat eivät kilvoittele toistensa kanssa, vaan itsensä kanssa, kukin oman toimintakykynsä mukaan.Tarkemmat ohjeet löydät Hoivakoti kuntoon sivustoltamme [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/hoivakotikuntoon). Kuukauden liikkuja on asukkaiden, hoitajien, omaisten ja ystävien yhteinen haaste.
Kuukauden liikkuja -haasteen ovat jo ottaneet vastaan Someron Tervaskannon lisäksi Jalkarannan palvelutalo Lahdesta, Kostiakoti Pälkäneeltä, Paltanpuiston palvelukeskus Paimiosta ja Väkkärän palvelukeskus Jyväskylästä. Kuulemme heidän kokemuksistaan syksyn aikana.
Hoivakoti kuntoon
Hoivakoti kuntoon -projektissamme somerolaisen Tervaskannon asukkaat ja hoitajat haluavat yhdessä vanhustyön asiantuntijoiden kanssa tehdä palvelutalosta kodin. Projektimme valmentajia ovat työyhteisökouluttajat Anna Pylkkänen ja Taina Semi sekä geriatrian professori Jaakko Valvanne.
Muutosta ei tehdä lisärahalla tai uusilla hoitajilla. Uudenlaista arkea luodaan käytännönläheisillä, pieniltäkin tuntuvilla asioilla, joiden merkitys on usein suuri. Jaamme Somerolta saadut opit kaikkien hoivakotien käyttöön. Toivomme, että myös te muut hoivakodit kerrotte toisillenne omista kokemuksistanne ja oivalluksistanne. Sen voi tehdä esimerkiksi[hoivakodeille suunnatussa Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/373508026146715/). Tulkaa siis mukaan yhteiselle matkallemme.
Käsien alentunut puristusvoima on huonon elinennusteen merkki. Niinpä. Toimeksi siis.
Muutos kannattaa aloittaa itsestä
Olin itse muutama kuukausi sitten fyysisen toimintakyvyn arvioinnissa. Testin tulos oli hyvä, joiltakin osin jopa erinomainen, paitsi käsien puristusvoima. Työfysioterapeutti suositteli minulle lisäharjoituksia.
– Pääset sitten vanhana tuolista ylös, jos jalat tarvitsevat tukea, hän sanoi.
Käsien alentunut puristusvoima on huonon elinennusteen merkki. Niinpä. Toimeksi siis. Pienikin liike voi olla tärkeää. Jokaisen liikkuminen. Niin kotona kun hoivakodissa.
Ambulanssi jää Kuhmoisiin - "Järki voitti!" 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pienten kuntien ambulanssit säilyvät. Asiasta äänestettiin maanantaina sairaanhoitopiirin valtuustossa.
Kuhmoisten 9lives -ambulanssissa työskentelevä sairaankuljettaja Mari Turve tuuletti Yle Keski-Suomelle tiedon saatuaan. 
– Mahtavaa! Järki voitti!
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin lakkautuslistalla oli viisi ambulanssia, joista yksi Kuhmoisissa.
Sairaanhoitopiirin tavoitteena on säästää ensihoidosta 1,3 miljoonaa euroa. Säästöt etsitään nyt muualta kuin ambulansseista.
Lehtinen pääsi voiton päähän kolmen kullan klubista - "Tämä hopea ei kirkastu"
Jere Lehtinen voitti urallaan Stanley Cupin ja maailmanmestaruuden. Torinon olympiahopea vaivaa edelleen.
Torinon vuoden 2006 olympialaisissa jääkiekkoilija Jere Lehtisellä oli mahdollisuus tehdä suomalaista urheiluhistoriaa.
Jos Suomi olisi voittanut olympiaturnauksen, hänestä olisi tullut ensimmäinen suomalaisurheilija, joka on voittanut MM-kultaa, Stanley Cupin ja olympiakultaa.
Ruotsalaiset kuitenkin pilasivat Lehtisen suuren unelman ja Suomi jäi hopealle maalein 2-3.
\- Torinon kisat ovat jääneet kaivelemaan minua eniten, ja kaivelevat edelleen. Kaikki muut hävityt finaalit ovat vuosien saatossa kirkastuneet mielessäni, mutta ei tämä hopea.
\- Aina, kun kuulen puhuttavan siitä, muistan, miten hienosti pelasimme. Suomi pelasi silloin parasta jääkiekkoaan koskaan. Olisi toivonut, että myös lopetus olisi ollut hieno. Se oli kova pettymys.
Lehtisen mukaan katkeran finaalitappion jälkeen hänen olonsa oli tyhjä.
\- Se oli tunteikas hetki, koska olen vähän herkkäkin. Meillä oli hieno mahdollisuus voittaa olympiakultaa ja se oli lähellä, mutta me menetimme sen. Ajattelin kuitenkin lopulta, että se on vain urheilua.
Saman vuoden MM-kisat Lehtinen kuitenkin jätti väliin.
Myös vuoden 1994 MM-kisojen finaalissa hän oli ollut todistamassa katkeraa tappiota, tuolloin Kanadalle. Finaali ratkesi Kanadalle vasta 12 rangaistuslaukauksen jälkeen. 
Torinon kisat ovat jääneet kaivelemaan minua eniten, ja kaivelevat edelleen. Kaikki muut hävityt finaalit ovat vuosien saatossa kirkastuneet mielessäni, mutta ei tämä hopea.
\- Se oli katkeraa, koska pelasimme hyvää jääkiekkoa ja kulta ratkesi sillä tavalla. Se oli kuitenkin vasta toinen MM-mitali Suomelle ja alkoi maistua hyvälle vähän ajan päästä.
\- Finaalin jälkeen kuitenkin tuli kelattua, mitä olisi voinut tehdä toisin. Laitoin kaikki ajatukset takaraivoni pankkiin, jotta muistin ne seuraavalla kerralla.
”Ehkä olin sinisilmäinen muiden suhteen”
Teemu Selänne kertoi tuoreessa Teemu-kirjassaan, että ennen Naganon vuoden 1998 olympialaisten välierää osa suomalaisista oli kännissä.
\- Ehkä olin noviisi ja menin laput silmillä, kun en muista, oliko asia noin. Tapanani ei ollut osallistua yörientoihin arvokisoissa. Ehkä olin sinisilmäinen muiden suhteen, kun keskityin vain omaan hommaani. Mielestäni arvokisoissa onkin laitettava kaikki peliin, kun mahdollisuuksia voittamiseen ei tule monta.
 Viranomaiset vakuuttavat ettei vaaraa ole: Hämeenlinnassa ajetaan moottoritietunnelissa murenevien laattojen alla
Liikenne kulkee Hämeenlinnan moottoritien etelään vievää tunnelia pitkin viallisten palonsuojalaattojen alla. Rakennuttaja ja viranomaiset vakuuttavat, että ajaminen on kaikesta huolimatta turvallista. Lauantaina yksi 30 kilon laatta putosi keskelle liikennettä, mutta onnekkaasti autojen viereen.
Hämeenlinnan moottoritien tunnelissa havaittiin vuositarkistuksessa palonsuojalaatoissa murtumia jo viime viikolla, mutta silloin niitä ei pidetty vielä vaarallisina.
– Ne havainnot koskivat etelään päin menevää tunnelia, tällainen tieto minulla on. Silloin katsottiin, ettei ollut tarvetta ryhtyä akuutteihin toimenpiteisiin, kertoo YIT:n liiketoimintaryhmän johtaja Jouni Forsman.
Yle Hämeen haastattelema YIT:n projektipäällikkö Timo Parikka puolestaan muistaa, että myös pohjoiseen menevässä tunnelissa oli vuositarkastuksessa havaittu halkeamia.
Etelään menevän tunnelin haljenneita laattoja ei ole vieläkään käsipelillä tarkastettu. Autoilijat ajavatkin Hämeenlinnan ohitse etelään tällä hetkellä tunnelissa, jonka katossa on haljenneita laattoja.
Tilanne muistuttaa siis lauantaista, jossa oletettiin, että vioittuneista laatoista ei ole vaaraa. Toisin kävi. Noin 30 kg painava laatta putosi keskelle liikennettä, mutta onnekkaasti autojen viereen.
YIT Rakennus Oy poisti  pohjoiseen kulkevasta tunnelista sunnuntaina heikosti kiinni olevia levyjä noin 200 neliömetrin alueelta.
Vain naputtelutesti paljastaa vialliset laatat
Jouni Forsman, onko tunnelissa siis turvallista ajaa?
– Tällä hetkellä liikennöinti on turvallista ja tieliikennekeskus Tampereella on nostanut valmiuttaan tunnelin valvonnan osalta.
Etelän suuntaan vievässä tunnelissa tehtiin maanantain vastaisena yönä palonsuojalevyjen tarkastuksia laserkeilaamalla. Tunneli oli yöllä suljettuna kolmisen tuntia. 
Keilaamalla nähdään ovatko laatat liikkuneet. Sitä ei nähdä ovatko laatat murentuneet sisältä ja vaarassa irrota. Laserkeilauksen tuloksia odotetaan maanantain aikana.
Tässäkin tunnelissa on tehtävä vielä koputtelutesti, joka lopulta paljastaa, mitkä laatat ovat sisältä hapertuneita ja vaarassa pudota.
Tunnelissa pudotettiin ajonopeutta varmuuden vuoksi
Myös tunnelin turvallisuusvastaava Tapani Angervuori Uudenmaan Ely-keskuksesta uskoo, etteivät hapertuvat laatat ole vaarassa pudota autoilijoiden niskaan. Liikennöinti on hänestä turvallista.
– Kyllä on. Laserkeilauksen tuloksista voimme sitten päätellä, onko siellä tapahtunut sellaisia poikkeamia, että siirtymisiä olisi ollut, Angervuori sanoo.
Nopeusrajoitus on molemmissa tunneleissa laskettu toistaiseksi 60 kilometriin tunnissa. Nopeuden pudottamisella halutaan vähentää onnettomuusriskiä, jos jotain kuitenkin sattuisi katosta irtoamaan autojen tuulilaseihin.
Liikennevirasto haluaakin Hämeenlinnan tapauksen johdosta käydä läpi Suomen kaikki betoniset liikennetunnelit.
Tays saa lisärakennuksensa – hinta 200 miljoonaa euroa
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto on päättänyt Tampereen yliopistollisen sairaalan laajentamisesta. Taysin etupihalle aletaan ensi keväänä rakentaa kolmea uudisrakennusta ja maanalaista pysäköintilaitosta.
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan on tulossa mittavia uudistuksia. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti yksimielisesti, että Taysin etupihan uudisrakentaminen käynnistetään ensi keväänä.
Etupihan kahteen uudisrakennukseen tulee uudet tilat niitä kiireellisimmin tarvitseville potilaille, kuten lapsille, nuorille, synnyttäjille sekä tuki- ja liikuntaelimistön sairauksista kärsiville. Myös verisuonikirurgia ja toimenpideradiologia saavat tilansa.
Uudisrakennukset D ja L valmistuvat vaiheittain vuoteen 2018 mennessä. Niiden kustannusarvio on varusteluineen noin 150 miljoonaa euroa.
Etupihalle tulee myös Tays Sydänkeskus Oy:n rakennuttama ja rahoittama N-rakennus, jonka kustannusarvio on noin 30 miljoonaa euroa sekä maanalainen pysäköintilaitos. Parkkitalon kustannusarvio on noin 25 miljoonaa euroa ja sen maksavat Vieritie Oy ja pysäköitsijät.
Töitä tuhansille
Taysin laajennuksen kustannusarvio on noin 200 miljoonaa euroa. Sen arvioidaan tuovan työtä Pirkanmaalle kaikkiaan 3300 henkilötyövuoden verran rakentamiseen, kuljetuksiin ja alihankkijoille.
Valtuusto hyväksyi äänestyksen jälkeen ponnen, jolla päätettiin perustaa uudistamishankkeeseen rakennustoimikunta. Lisäksi hyväksyttiin yksimielisesti ponsi, joka korostaa omistajakuntien mahdollisuutta seurata Taysin tuottavuuskehitystä.
Taysin etupihan uudisrakentamisen jälkeen on myöhemmin tarkoitus päättää sairaalan vanhojen, huonokuntoisten tilojen remontoinnista. Sen kustannusarvio on noin 90 miljoonaa euroa.
Raskas ajoneuvo kaatui tielle Tervossa
Tie 551 Kuopion ja Vesannon välillä toinen ajokaista on suljettu Tervossa tapahtuneen liikenneonnettomuuden vuoksi. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyö vaikuttaa liikenteeseen iltapäivällä.
Raskas ajoneuvo on kaatunut tielle Tervossa. Onnettomuus sattui tiellä 551 Kuopion ja Vesannon välillä Harinkan kylän kohdalla, noin 37 kilometriä ennen Vesantoa. Karttulasta Tervon suuntaan matkalla ollut kuorma-auton ja perävaunun ajoneuvoyhdistelmä oli ajautunut kulkusuunnassaan oikealle ojaan ja kaatunut.
Kuljettaja ei poliisin tietojen mukaan ole pahasti loukkaantunut.
Liikennettä ohjataan tapahtumapaikalla ja liikenne liikkuu toistaiseksi vain toisella ajokaistalla. Pelastustöistä on todennäköisesti haittaa liikenteelle vielä useampien tuntien ajan. Tie joudutaan sulkemaan kokonaan liikenteeltä, kun ajoneuvo nostetaan ylös ojasta.
Wasa Expressillä pieni palo konehuoneessa
Wasalinen M/S Wasa Expressin konehuoneen sähkötaulussa syttyi tulipalo juuri kun alus oli saapumassa Vaasan satamaan maanantaina iltapäivällä. Palo saatiin hallintaan ja  se sammutettiin nopeasti.
Wasalinelta kerrotaan, että palo syttyi sähkötaulun yhdestä katkaisijasta. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Palo saatiin hallintaan aluksen miehistön omin voimin, mutta Vaasan pelastuslaitos hälytettiin paikalle varmistamaan tilanne.
Wasa Expressin on aikataulun mukaisesti tarkoitus lähteä Uumajaan klo 20 illalla. Myynti- ja markkinointijohtaja Catarina Fant Wasalinelta kertoo, että ensin palon syttymissyy selvitetään ja vasta sen jälkeen tiedetään, pääseekö alus suunnitellusti jatkamaan liikennöintiä.
Brasilia taistelee denguekuumetta vastaan tuhansin hyttysin
Brasilian hallituksen tukema kansalaisjärjestö alkoi vapauttaa viime viikolla tuhansia denguekuumeelle vastustuskykyisiä hyttysiä Rio de Janeirossa. Tarkoituksena on vähentää hyttysten levittämään denguekuumeeseen sairastuneiden määrää maassa.
Brasilialainen Oswaldo Cruz -säätiö alkoi viime viikolla vapauttaa tuhansia denguekuumeelle vastustuskykyisiä hyttysiä Rio de Janeirossa. Hyttyset ovat_ Aedes Aegypti_ -lajia, joka on ainoa tunnettu denguekuumetta levittävä hyttyslaji. Hyttysiin on kuitenkin laboratoriossa istutettu Wolbachia-niminen bakteeri, joka estää niitä levittämästä denguekuumetta ihmisiin.
Brasiliassa denguekuumetapausten määrä on noussut kolmekymmenkertaiseksi viimeisten viidenkymmenen vuoden aikana. Hyttysten vapauttaminen on osa Eliminate Dengue -projektia, jossa ovat osallisina Australia, Brasilia, Kiina, Kolumbia, Indonesia ja Vietnam. Hyttysten levittämää virusperäistä denguekuumetta esiintyy kaikissa kyseisissä maissa.
Projekti työskentelee eri hallitusten ja yliopistojen kanssa vähentääkseen denguetapausten määrää ympäri maailman.
Viimeviikkoinen hyttysten vapautus on ensimmäinen kerta, kun projekti on ulotettu Amerikan mantereelle. Ensimmäisen kerran Wolbachia-bakteeria kantavia hyttysiä vapautettiin Australiassa 2011. Wolbachiaa kantavia _Aedes Aegypti _-hyttysiä on vapautettu luontoon Australian lisäksi Vietnamissa ja Indonesiassa. Seuraavana vuorossa on Kolumbia. Tutkijat ovat jo todistaneet, että bakteeria kantavat hyttyset eivät pysty levittämään denguekuumetta.
Eliminate Dengue -projektin tutkijat sanovat, että jopa 60 prosenttia eri hyönteislajeista kantaa luontaisesti Wolbachia-bakteeria. Bakteerista ei myöskään ole haittaa ihmisille, eikä se edes voi levitä hyttysistä ihmisiin.
Suurin osa poikasista on immuuneja denguelle
Projektin tutkijoiden mukaan suurin osa bakteeria kantavien hyttysten jälkeläisistä on kyvyttömiä levittämään sairautta.
Jos sekä naaras- että uroshyttynen kantavat bakteeria, se siirtyy myös niiden jälkeläisille. Jos naaras kantaa bakteeria, mutta koiras ei, jälkeläiset ovat silti kantajia. Vain jos koiraalla on bakteeri, mutta naaraalla ei, jälkeläiset eivät kanna bakteeria ja voivat edelleen levittää denguekuumetta.
Seuraavien reilun kolmen kuukauden aikana projektin tutkijat vapauttavat Rio de Janeiron alueella noin 10 000 bakteeria kantavaa hyttystä. Tulevien vuosien aikana he tutkivat, miten bakteeri leviää hyttyspopulaatiossa. Jos hyttyset eivät pysty levittämään virusta, myös sairastuneiden määrä vähenee.
Oswaldo Cruz -säätiön tutkijan ja projektin Brasilian-johtajan Luciano Moreiran mukaan projekti tulee kestämään vuosia, mutta joillakin alueilla sairaustapausten määrä saattaa laskea nopeastikin.
– Noin kahdessa vuodessa denguetapausten määrä Brasiliassa vähenee joillain alueilla. Viiden tai mahdollisesti kymmenen vuoden jälkeen laajennamme projektia useammille alueille, Moreira sanoi.
Projekti poikkeaa myös aikaisemmista denguekuumetta vastaan suunnatuista kampanjoista. Usein kampanjoissa on pyritty tekemään virusta levittävistä hyttysistä hedelmättömiä tai tappamaan ne, mutta menetelmillä saattaa olla laajempia ympäristövaikutuksia. Tutkijat työskentelevät myös kehittääkseen tehokkaampia hoitomuotoja tai jopa rokotteen sairautta vastaan.
Etelä-Kiinassa jopa 10 000 sairastunut syyskuussa
Denguekuumetta esiintyy trooppisilla ja subtrooppisilla alueilla ympäri maailman. Syyskuussa dengue-epidemioita on raportoitu esimerkiksi Kiinasta ja Japanista.
Eteläkiinalaisessa Guangdongin maakunnassa tuhansia ihmisiä on sairastunut toukokuun jälkeen. Sairastuneiden määrä nousi sunnuntaina yli 10 000:n. Suurin osa tapauksista on ollut maakunnan pääkaupungissa Guangzhoussa. Kolme ihmistä on myös kuollut sairauteen alueella.
Alueen hyttyskannat ovat viisi kertaa normaalia suuremmat korkeiden lämpötilojen ja sadesään vuoksi. Viranomaiset ovat pyrkineet karsimaan hyttysten lisääntymispaikkoja epidemia-alueella.
Japanissa todettiin syyskuussa ensimmäinen dengue-epidemia sitten vuoden 1945. Yli 70 ihmistä on sairastunut ja heistä suurin osa oli vieraillut tokiolaisessa puistossa, josta viranomaiset ovat löytäneet denguevirusta kantavia hyttysiä.
Osa puistosta on nyt suljettu ja sen muihin osiin on asetettu lukuisia hyttysansoja. Epidemia on saanut ihmiset hamstraamaan kaupoista hyttysmyrkkyjä. Erään kaupan myyjän mukaan hyttysmyrkyn menekki on yli kymmenkertaistunut epidemian alettua.
Denguekuume on virusperäinen hyttysten levittämä sairaus, johon liittyy korkea kuume sekä muun muassa voimakkaat lihassäryt ja pääkipu. Sairaudesta on myös olemassa tyyppi, johon liittyy sisäistä verenvuotoa, ja se on useimmiten tappava.
Vuosittain denguekuumeeseen sairastuu Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan jopa 100 miljoonaa ihmistä, joidenkin asiantuntijoiden mukaan kuitenkin mahdollisesti jopa kolme kertaa enemmän. Sairastuneista noin 20 000 kuolee. Useimmat kuolonuhreista ovat lapsia ja yksi henkilö joutuu denguekuumeen vuoksi sairaalaan joka minuutti.
Levi-jupakka valtuustossa: Kunnanhallituksen hyllytys jatkuu
Ratkaisut Kittilän Levin niin sanotussa hissijupassa siirtyvät. Kittilän kunnanhallituksen hyllytys jatkuu, sillä kunnanvaltuusto ei maanantaina voinut päättää asiasta.
Valtuutettu Torsti Patakangas (kok.) esitti heti kokouksen aluksi, ettei asiaa voi ottaa valtuustossa käsittelyyn, koska asiaa ei ole valmisteltu lain mukaisesti kunnanhallituksessa. Patakangas piti kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen (vas.) kahden viikon takaista kunnanhallituksen väliaikaista hyllyttämistä laittomana. Yritys pidätti kunnanhallituksen jäsenet ja varajäsenet viralta Levi-jupakkaa koskevissa asioissa ja samalla keskeytti kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisen.
Puheenjohtaja Inkeri Yritys ilmoitti, ettei asiaa voi käsitellä valtuustossa. Tämän jälkeen keskustan valtuustoryhmä pyysi neuvottelutaukoa.
Kunnanhallitus pysyy jäävinä
Yritys kertoi tauolla, että kunnanhallitus pysyy hyllytettynä Levi-asioista. Kunnanhallitus ei Yrityksen mukaan voi myöskään jatkaa kunnanjohtajan erottamista.
Kittilän kunnanvaltuuston odotettiin maanantaina päättävän, jatkaako se kunnanhallituksen virastapidättämistä.
Asia siirtynee päätettäväksi seuraavan valtuuston kokoukseen 20. lokakuuta.
Pieni kunta vie ison rakentajan käräjille
Hämeenkoski vie koulurakentajansa käräjille. Kunta ilmoittaa hakevansa NCC Rakennus Oy:ltä oikeusteitse tilapäisistä koulutiloista syntyneitä kuluja.
Kiistan osapuolet
eivät ole päässeet useista neuvotteluista huolimatta yhteisymmärrykseen.
Hämeenkoski teki kunnanhallituksessa päätöksen 25. elokuuta, että se vie koulun
ja päiväkodin rakentajan käräjille.
– Kunta on neuvotellut
NCC Rakennus Oy:n kanssa, joka on korjannut rakennusvirheet, mutta ei korvannut
välillisiä kuluja, joita syntyi tilapäisistä koulutiloista, sanoo kunnanjohtaja
Anja Brofeldt.
Kunnanhallitus teki
yksimielisen päätöksen oikeustoimien aloittamisesta elokuun lopulla.
NCC toimi
pääurakoitsijana Hämeenkosken koulun ja päiväkodin rakentamisessa muutama vuosi
sitten. Kunta katsoo, että sille syntyi koulun ja päiväkodin evakkotilojen
takia noin 400 000 euron kulut, joita lähdetään seuraavaksi hakemaan käräjien
kautta.
Veijo Hämäläinen
NCC:lta sanoo, että koulutiloja ei olisi tarvinnut tyhjentää niin laajasti kuin
kunta teki. Veijo Hämäläisen mukaan NCC olisi ollut valmis sopuun summalla,
joka olisi kattanut yli puolet Hämeenkosken vaatimasta.
Kunnanjohtaja
Anja Brofeldtin mukaan NCC:lla on kulujen määrästä erisuuruinen näkemys.
Hämeenkosken uudessa
koulussa havaittiin sisäilmaongelmia pari vuotta sitten. Ongelmien seurauksena
koululaiset siirrettiin väistötiloihin korjausten ajaksi. Rakennusurakka oli 
noin kahden tuhannen asukkaan kunnalle mittavin kautta aikojen.
F1:n teinikuski ensimmäisen kerran tositoimiin Suzukassa
Max Verstappen pääsee mukaan viralliseen F1-viikonloppuun Japanissa. Ensi kauden Toro Rosso -kuski ottaa osaa vapaisiin harjoituksiin.
Max Verstappen on ensimmäistä kertaa mukana virallisesti F1-tallin kisaviikonlopussa, kun MM-sarjaa kisataan Japanin Suzukassa.
Tiistaina 17 vuotta täyttävä Verstappen ajaa Toro Rosson autolla viikonvaihteen ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.
Hollantilaisen ikä on herättänyt kovaa kohua, sillä hänen on tarkoitus ajaa tulevalla kaudella MM-sarjaa Toro Rosson ratissa.
\- Odotan innolla, että pääsen mukaan vapaisiin harjoituksiin ensi kertaa. Tämä on hyvää valmistautumista ensi kaudelle, jotain jota en olisi voinut edes kuvitella muutama kuukausi sitten, Verstappen sanoo Autosportille.
\- Pelkkä osallistuminen on unelma, joka tulee todeksi. Saan todella arvokasta kokemusta, niin autosta kuin työskentelystä tallin väen kanssa. En ole menossa rikkomaan ennätyksiä, vaan hankkimaan kokemusta.
Sammonlahden kirkkoherra valmiina kohtaamaan seurakunnan ilot ja surut
Lappeenrannan Sammonlahden seurakunnan uusi kirkkoherra Juha Eklund ei halua murehtia kirkon hupenevaa jäsenmäärää. Sen sijaan hän haluaa etsiä kirkon uusia mahdollisuuksia olla ihmisen arjessa läsnä.
Sammonlahden uusi kirkkoherra saa johdettavakseen seurakunnan, joka odottaa tuomiokapitulin ratkaisua siihen saako pappi ottaa kantaa homoavioliittojen puolesta.
Haastattelussa kirkkoherra Juha Eklund kertoo asettumisestaan Lappeenrantaan, näkemyksiään kirkon kiistanalaisiin asioihin sekä evankelis-luterilaisen kirkon tulevaisuuteen. Toimittajana on Marjo Pirilä.
Arvoturnauksen jälkipyykki käy kuumana: "Tönäisi kapteenin bussin alle"
USA:n Ryder Cup joukkueessa pelannut Phil Mickelson arvosteli julkisesti kapteeni Tom Watsonia. Golflegendojen mukaan Mickelsonin olisi pitänyt keskustella Watsonin kanssa yksityisesti.
Golfin perinteinen Ryder Cup ratkesi sunnuntaina Euroopan joukkueen voittoon.
USA:n tappio ei miellyttänyt joukkueen Phil Mickelsonia, joka antoi julkisesti kovaa kritiikkiä kapteenina toiminutta Tom Watsonia kohtaan.
Mickelsonin mukaan Watson ei esimerkiksi ottanut joukkueen muita pelaajia mukaan päätösten tekoon.
Golflegenda Nick Faldo antoi puolestaan pyyhkeitä Mickelsonille. Englantilainen Faldo on itse toiminut urallaan Euroopan joukkueen kapteenina.
\- Oli kova temppu Mickelsonilta istua siinä ja tönäistä joukkueen kapteeni bussin alle, Faldo veisteli BBC:n radiohaastattelussa.
\- Tuollaisista asioista pitäisi keskustella yksityisesti. USA:n joukkueessa on selvästi hieman ärtymystä.
Niin ikään Euroopan joukkueen kapteenin asemassa taannoin pelannut Mark James kritisoi Mickelsonin puheita.
\- Pelaajat seisovat kapteeni takana ja kapteeni pelaajien. Pelaajat eivät kritisoi kapteenia, eikä kapteeni kritisoi pelaajia. Sellainen on hyvin pitkälti kirjoittamaton sääntö, James sanoi.
Watson itse ei vaikuttanut ottavan Mickelsonin purkausta kovinkaan vakavasti.
\- Minun ja Mickelsonin välinen asia liittyy mielipide-eroon. Minun johtamistapani on erilainen kuin hänen. Olen ylpeä joukkueestani. Pyysin heitä antamaa kaikkensa ja sen he tekivät, Watson kertoi.
Hongkongin levottomuudet laajenemassa – kuinka kauan Kiinan kärsivällisyys riittää?
Kiina on joutumassa hankalaan tilanteeseen Hongkongin demokratiamielenosoitusten takia. Kiina ei halua sallia vapaita vaaleja, mutta mielenosoitusten nujertaminen voimalla johtaisi arvaamattomiin seuraamuksiin länsimaiden taholta. Jo nyt mellakat ovat heikentäneet pörssikursseja.
Hongkongissa demokratiamielenosoitukset ovat sekoittaneet suurkaupungin keskustan. Noin 200 bussilinjaa on jätetty ajamatta tai niiden reitit on muutettu. Hongkongin metro on toiminut, mutta mielenosoittajat ovat tukkineet monien asemien uloskäynnit.
Monet Hongkongin pankit sulkivat toimistojaan ja kehottivat työntekijöitään tekemään etätöitä tai siirtymään muihin toimipisteisiin mellakoiden ajaksi.
Hongkongin pörssi laski päivän aikana 1,9 prosenttia, sillä sijoittajat pelkäsivät investointiensa puolesta. Hongkongin keskuspankin toiminta jatkui kuitenkin ongelmitta.
Macao mukaan?
Mielenosoitusten odotetaan kiihtyvän keskiviikkona, 1. lokakuuta, joka on Kiinan kansallispäivä. Tuolloin Hongkongin naapurissa olevan, Kiinaan kuuluvan Macaon asukkaiden on määrä yhtyä protesteihin ja mukaan on uutistoimistojen mukaan liittymässä muidenkin maiden kansalaisia, kertoo BBC.
Ulkomaalaisten yhtyminen Kiinan-vastaisiin protesteihin olisi loukkaus Pekingin vallanpitäjiä kohtaan. Aasian politiikan asiantuntijat pohtivatkin, miten kauan Kiina suvaitsee mielenosoituksia. Toistaiseksi niitä on hillitty lähinnä vain kyynelkaasulla.
Kiina ei halua sallia mielenosoittajien vaatimia vapaita vaaleja. Se on kuitenkin toistaiseksi jättänyt mielenosoitusten hillitsemisen Hongkongin paikallisille poliisivoimille.
Jos esimerkiksi Kiinan armeija tai mannermaalta tuleva poliisi alkaisi voimatoimin nujertaa demokratiaa vaativien, lähinnä sateenvarjoilla aseistautuneiden mielenosoittajien toimintaa, olisi se merkittävä suunnanmuutos. Länsimaat reagoisivat voimakkaasti ja suhtautuminen Kiinaan muuttuisi ennaltaarvaamattomalla tavalla.
Parhaassa työiässä olevat naiset putoavat työvoiman ulkopuolelle
Kahden viime vuoden aikana Suomessa on siirtynyt työmarkkinoiden ulkopuolelle yllättävän paljon parhaassa työiässä olevia naisia. Tutkijat eivät osaa täysin suuntausta selittää, mutta suhtautuvat luottavaisesti 30-40 -vuotiaiden naisten paluuseen.
Tilastokeskuksen viimeisten tietojen mukaan vuoden aikana piilotyöttömien kokonaismäärä lisääntyi 32 000:lla. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työvoiman ulkopuolelle valuu erityisesti 33-44 -vuotiaita naisia.
– Ihan yksityiskohtaisesti sitä ei tiedetä keitä nämä henkilöt ovat. Mutta ikäryhmässä 33-44 naisia on parin viime vuoden aikana mennyt aika paljon työmarkkinoiden ulkopuolelle, sanoo Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
Yle Radio Suomen Ajantasassa Räisäsen arvioi syitä naisryhmän vetäytymiseen työmarkkinoilta. Hän arveli, että naisten on sosiaalisesti hyväksyttävämpää jäädä työmarkkinoiden ulkopuolelle.
– Kyllä siinä varmasti on sellainen tekijä, että naisille on ehkä sosiaalisesti vähän hyväksyttävämpää kuin miehillä mennä – jos työnhaku ei tuota tuloksia – jonkun ajan päästä lasten hoito- ja kotityön pariin.
Naisten työttömyysjaksot ovat kuitenkin lyhyempiä kuin miehillä.
– Naiset työllistyvät vähän joustavammin kuin miehet, jotka usein hakevat saman ammatin työtä, jota ei ehkä enää ole ja tule rakennemuutoksen vuoksi.
30-40 -vuotiaat naiset ovat työmarkkinoiden joustajia
Tampereen yliopiston sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistinen on suuria rakennemuutoksia tutkiessaan kiinnittänyt huomiota 30-40 -vuotiaitten naisten ryhmään. Koistisen mielestä naiset vastaavat kiristyneiden työmarkkinoiden vaatimuksiin, jossa edellytetään uudenlaisia toimintamalleja.
– Se on selvästi tällainen ryhmä, joka kouluttautuu muita useammin uuteen ammattiin tai hankkii lisäkoulutusta ja työllistyy 3-4 odotusvuoden jälkeen. He saavuttavat hyvin suuren työllisyyden tason tämän jälkeen, sanoi professori Koistinen Ajantasassa.
– Tämä myös todistaa siitä, että suomalainen koulutusjärjestelmä ja muutosturva luovat tällaisia mahdollisuuksia.
Oma ammattitaito voi myös mennä hukkaan
Professori Koistisen mukaan työvoiman ulkopuolelle siirtyminen on naisille vakava paikka tulojen, sosiaaliturvan ja myöhemmän eläketurvan kertymisen kannalta. Koistinen myös pohtii joutuvatko naiset hyväksymään pakon edessä tehtäviä työsuhteita.
– Emme tarkkaan tiedä mahdollistaako se siirtymisen sellaisille urille, joissa he voivat hyödyntää omaa ammattitaitoaan.
Työmarkkinoiden ulkopuolella olevia on Suomessa yhteensä noin 1,4 miljoonaa.
Mikkeliin houkutellaan yrittäjiä riihikuivalla rahalla sekä puolison työpaikalla
Mikkeliin toivotaan erityisesti peliteollisuuden sekä muiden luovien alojen yrityksiä, kertoo Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki.
Mikkeliin houkutellaan yrittäjiä nyt tosi tarkoituksella ja uusin keinoin. Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy on kilauttanut kaupungin kassasta Sanoma-konsernin mainosmyynnin mukaan lähes 40 000 euroa ja ostanut mainostilaa Helsingin Sanomien kannesta houkutellakseen Mikkeliin muuttamaan yrittäjiä.
– Tänä päivänä kaupunkiseutujen täytyy esille tulla ja meillä Mikkelissä ei ennen ole paljoa elinkeinomarkkinointiin panostettu, kertoo Miset Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki.
Kohderyhmänä menestyvät yritykset
Mikkeliin muuttavalle yrittäjälle luvataan mainoksen mukaan kasvusopimus, jonka etuna on jopa 200 000 euroa. Yritys saa rahaetua vain silloin, kun yritys menestyy. Miset Oy hyvittää yritykselle liikevoitosta viiden prosentin osuuden.
– Maksimissaan voidaan yrittäjälle lain mukaan hyvittää 200 000 euroa. Tämän sopimuksen erityiskohderyhmänä ovat sellaiset yritykset, jotka todella uskovat, että menestyvät alkuvaiheesta lähtien erittäin hyvin. Esimerkiksi peliteollisuudesta on hyviä esimerkkejä sekä erilaisista luovien alojen yrittäjyydestä, Ylitjoki linjaa.
 Lisäksi mainoksen mukaan Mikkelin kaupunki yrittää etsiä myös yrittäjän tai työntekijän puolisolle töitä.
–  Uskomme siihen, että työpaikkoja löytyy. Ainahan se on kyse siitä, mille toimialalle näitä puolisotyöpaikkoja haetaan. Jos pystyttäisiin löytämään edes osalle, mutta ei tietenkään voi luvata, että ihan kaikille löydetään. Tälläkin hetkellä Mikkelin kaupungin konsernilla on projekti, jossa tätä tehdään päätyönä, Ylijoki kertoo.
Kansanedustaja kutsui naispoliitikkoa suorassa radiolähetyksessä kahdesti "veljeksi" – pahoittelee sanojaan
Kansanedustaja Osmo Kokon (ps.) sanat saivat Alia Dannenbergin (vas.) hämmentymään. – Minulla oli täysi työ keskittyä koulukiinteistöistä käytyyn keskusteluun, sanoo Dannenberg, joka on sukupuoleltaan nainen.
Yle Pohjois-Karjalan Radion politiikan ohjelmassa _Kansan asialla_ käsiteltiin Joensuun koulukiinteistöjen kuntoa maanantaina 29. syyskuuta. Vieraina olivat perussuomalaisten kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu ja kuljetusalan yrittäjä Osmo Kokko sekä Joensuun vasemmistoliiton varapuheenjohtaja ja kaupungin varavaltuutettu, tutkija Alia Dannenberg.   
  
Dannenberg on viralliselta sukupuoleltaan nainen, minkä myös Kokko sanoo ymmärtäneensä.  
  
– Kyllä minä näin sen, myöntää Kokko.
Tästä huolimatta Kokko käytti koulukiinteistöjä koskevassa lähetyksessä kaksi kertaa Dannenbergistä veli-nimitystä.
"Minä olen veljen kanssa aivan samaa mieltä, että rahaa on löydyttävä".
"Aivan niin kuin veli tuossa kertoi, kyllä meillä on varmasti suunnittelupuolella tapahtunut virheitä".
Alia Dannenberg yllättyi tilanteesta ja kertoo, että hänellä oli täysi työ keskittyä itse aihepiiriin.
– Hyvin hämmentynyt olen siitä, miten hän puhutteli minua. En osaa arvata syitä. Olisi käyttänyt sanaa sisko, jotta sukupuoli menisi oikein, toteaa Dannenberg.
Kansanedustaja Kokko pahoittelee valitsemaansa ilmausta.
– Ei ollut tarkoitus millään tavalla loukata tai näin poispäin. Minä sillä tavalla, mitenkä nyt kertoisin, haluan olla hyvin läheinen ja hänenkin kanssaan olen ollut luottamushommissa. Siksi veli-sanonta. Vaikka tietysti toveri olisi käynyt paremmin. Mutta minä puhun aina veljistä ja sisarista, perustelee Kokko.
Seta: Sukupuolittavia sanoja tulisi harkita
Seksuaalisen tasavertaisuuden yhdistys Setassa harmitellaan kansanedustajan käyttämää kieltä.
– Jos, kuten Kokko sanoo, hän käyttää aina sukupuolittavia veli- tai sisar-ilmauksia, olisi hänen valintansa täytynyt olla oikea eli sisar. On todella hämmentävää, että hän valitsee väärän sanan. Jos Kokko halusi ilmaista läheistä suhdetta Dannenbergiin, olisi muita mahdollisia ilmaisuja ollut kosolti valittavana, toteaa Setan pääsihteeri Marita Karvinen.
Hyvin hämmentynyt olen siitä, miten hän puhutteli minua.
Karvisen mielestä yleensäkin kannattaisi miettiä, käyttääkö sukupuolittavia sanoja lainkaan.
– Kokko kertoo, että hänen tarkoituksensa ei ollut loukata. Moni tästä kuitenkin loukkaantuu ja voi kokea Kokon sanomisen mitätöivänä ja jopa provosoivana. On hyvä muistaa, että julkisuuteen päätyvät "heitot" eivät tosiaan aina välttämättä loukkaa "heiton" kohteeksi joutunutta henkilöä vaan ne voivat loukata erittäin suurta määrää henkilöitä, sanoo Karvinen.
Vapaavuoren Rosatom-toimista kanneltu oikeuskanslerille
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka päättää, pyydetäänkö elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelta Rosatom-asiasta selvitystä.
Oikeuskanslerille on tehty maanantaina neljä kantelua, joissa vaaditaan selvitystä, onko elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ollut esteellinen esittäessään Fennovoiman ydinreaktorin periaatepäätöksen taydennyksen hyväksymistä.
Kaksi oikeustieteilijää arvioi lauantain Helsingin Sanomissa, että Vapaavuori saattoi olla esteellinen, koska hän allekirjoitti helmikuussa ydinenergiayhtiö Rosatomin kanssa Suomen ja Venäjän välisen ydinenergiaan liittyvän yhteistyösopimuksen.
Venäläinen Rosatom on Fennovoiman reaktoritoimittaja, joka omistaa Fennovoimasta kolmasosan.
Oikeuskanslerinvirasto pohtii kanteluiden perusteella miten asiaa pitäisi selvittää. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka voi pyytää ministeri Vapaavuorelta selvitystä Rosatom-asiasta, mutta ainakaan viikonloppuna Jonkka ei pitänyt tarpeellisena aloittaa tutkintaa omasta aloitteestaan.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että Jonkan mukaan Vapaavuorta ei ole aihetta epäillä lainvastaisesta menettelystä. Jonkka korosti olleensa tuolloin tiedotusvälineistä saamansa kuvan varassa.
Keskustele: Osataanko Jere Lehtisen peliuraa arvostaa?
Stanley Cupin voitto ja 14 NHL-kautta Dallas Starsissa. Roppakaupalla olympia- ja maailmanmestaruusmitaleja. Jere Lehtisen ura hakee vertaistaan.
Jere Lehtinen ehti voittaa urallaan lähes kaiken. Espoolaiskasvatti oli lähellä jopa niin sanottua kolmen kullan klubia, kun Stanley Cup -voittaja ja maailmanmestari pelasi olympiakullasta Torinossa 2006.
Dallasin työmies ei ole kylpenyt parrasvaloissa, vaikka ura onkin kunnioitettava. Osataanko Jere Lehtisen uraa arvostaa? 
Kansanedustaja Pauliina Viitamies SDP:n kannatusluvuista - "Välillä hirvittää ja hävettää"
Ylen tuore gallup kertoo, että SDP:n kannatus on lähtenyt jälleen laskuun. Kansanedustaja Pauliina Viitamies pitää 15,2 prosentin kannatusta "hävyttömän alhaisena".
Elokuussa SDP:n kannatus nousi kahdella prosenttiyksiköllä, mutta syyskuussa noususta taittui pois kolmannes. Kansanedustaja Pauliina Viitamiehen mukaan tavoitteet ovat silti korkealla kevään eduskuntavaaleissa.
– Olen kuullut tavoitteen 23 prosenttia. Mutta en ole niitä, jotka näitä tavoitteita puolueelle asettaa. Totta kai me tehdään kaikki parhaamme, että kannatus nousisi näistä hävyttömän alhaisista luvuista. En ole menettämässä toivoa meidän nousun suhteen, mutta onhan nämä lukemat sellaisia, että välillä itseäni hirvittää ja hävettää, Viitamies sanoo.
Kevään vaaleissa Itä-Suomen kansanedustajat valitaan ensimmäistä kertaa Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan vaalipiireistä. Tällä hetkellä SDP:n kansanedustajista kuusi tulee Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueelta Etelä-Savosta, Etelä-Karjalasta ja Kymenlaaksosta. Nykyisillä kannatusluvuilla SDP:n paikkamäärä vähenee.
– Vaaleihin lähdetään ihan kuin ensimmäistä kertaa tällä uudella vaalipiirillä. En lähde arvioimaan, mikä meidän paikkamäärä tulisi olemaan. Toki teemme kaikkemme, että kuusi paikkaa säilyy, eikä haittaa vaikka tulisi lisääkin. Yhteensähän meidän alueella on tällä hetkellä yhteensä 18 edustajaa.
Vaalipiirien paikkamäärät vahvistetaan lokakuun lopussa.
"SDP:n sisällä on vielä kahtiajakoa"
Vaaleihin valmistautumista haitannee se, että kevään puheenjohtajavaali repi sosialidemokraattien joukkoja kahtia. Pauliina Viitamies kuuluu niihin puolueen jäseniin, jotka kannattivat istuvaa puheenjohtajaa Jutta Urpilaista.
– Varmasti vielä on kahtiajakoa olemassa, enkä usko että se ihan äkkiä häviääkään. Sen verran erikoinen ja repivä se taistelu oli.
Viitamies sanoo tukeneensa Antti Rinnettä siitä saakka, kun hänet valittiin puheenjohtajaksi. Kun hallitus päätti Fennovoiman ydinvoimalaluvasta, valtiovarainministeri Rinne vaati jatkoaikaa Teollisuuden Voiman ydinvoimalaluvalle, vastoin kokoomuksen elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren esitystä.
Rinteen TVO-kantaa ja aiempaa budjettiesitystä on pidetty vaalityönä kevään vaaleja silmällä pitäen. Viitamiehen mukaan SDP:n ja kokoomuksen välinen nokittelu ei vaaranna hallituksen yhteistyötä.
– Ymmärtääkseni hallituksen toiminta on ollut aika samankaltaista viimeisen kolmen vuoden ajan. Hallituksessa on ovi käynyt, niin puolueita kuin henkilöitä on tullut ja mennyt. Tämä ei ole erikoista. Tietysti on hyvä, että nyt lähempänä vaaleja meidän kahden suuren hallituspuolueen erot tulevat paremmin esiin. Äänestäjille annetaan selkeä kuva, että mitä saa, jos äänestää kokoomusta ja mitä saa, jos äänestää demareita, sanoo Viitamies.
Britt-Marie Häggberg rajajokikomission Ruotsin puheenjohtajaksi
Ruotsi on nimittänyt osastopäällikkö Britt-Marie Häggbergin Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission Ruotsin puheenjohtajaksi. Komission Suomen puheenjohtajana jatkaa Timo  Jokelainen.
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomissio saa uuden Ruotsin puheenjohtajan. Naapurimaamme hallitus on nimittänyt osastopäällikkö Britt-Marie Häggbergin Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission Ruotsin puheenjohtajaksi lokakuusta alkaen. Norrbottenin läänin yhteiskuntaosastolla työskentelevän Häggbergin kausi päättyy ensi vuoden lopussa.
Komission Suomen puheenjohtajana jatkaa Timo  Jokelainen.
Lainaturvan korvaus jää saamatta, jos terveydentilasta kertoo liian suurpiirteisesti
Kuluttajat eivät usein malta perehtyä lainaturvavakuutuksen ehtoihin riittävästi asuntolainaa ottaessaan. Tarkkojen terveystietojen puuttuminen asuntolainan vakuutushakemuksesta voi aiheuttaa korvauksen peruuntumisen.
Asuntolainan ottajalle tarjottavien lainaturvavakuutusten ongelmat liittyvät tavallisimmin terveysselvitykseen ja vakuutuksen moniin ehtoihin.
Valtakunnalliseen Vakuutus- ja rahoitusneuvontaan tulee vuosittain noin sata yhteydenottoa, jotka koskevat lainaturvaa. Kuluttajien kohtaamat ongelmat ovat vuodesta toiseen samantyyppisiä, kertoo jaostopäällikkö Leena Snellman.
– Vakuutuksen ottajan kannattaa olla terveysselvityksessä tarkkana. Jos henkilöllä on krooninen sairaus, vakuutusta ei myönnetä. Jos henkilöllä on jokin sairaus, joka olisi pitänyt vakuutusta ottaessa ilmoittaa ja henkilö kuolee, vakuutuskorvausta ei saa, vaikka kuolemaan olisi eri syy.
Jos henkilöllä on jokin sairaus, joka olisi pitänyt vakuutusta ottaessa ilmoittaa ja henkilö kuolee, vakuutuskorvausta ei saa, vaikka kuolemaan olisi eri syy.
Toinen kuluttajille ongelmia tuottanut asia ovat vakuutuksen monet ehdot, joihin ei ole kunnolla perehdytty vakuutusta otettaessa. Vakuutusta myydään asuntolainan siivellä, eikä vakuutukseen aina keskitytä.
Näin on käynyt muun muassa työttömyyden ja työkyvyttömyyden vakuutuksissa.
– Joissakin tapauksissa kuluttajille on tullut yllätyksenä se, että vakuutuksen voi saada työttömyyteen kaksi tai kolme kertaa ja korkeintaan vuoden ajalta. Työkyvyttömyys on valtaosalla ohimenevää, mutta vakuutus korvaa vain pysyvän työkyvyttömyyden, Snellman kertoo.
Hän huomauttaa, että psyykkiset työkyvyttömyyden syyt ovat myös korvauksen ulkopuolella.
– Samoin vakuutus ei korvaa työttömyyttä ammateissa, joissa on yleisesti työttömyysjaksoja, esimerkiksi kirvesmies olisi tällainen.
Kaikkiaan lainaturvaan liittyviä ongelmatapauksia tulee Vakuutus- ja rahoitusneuvontaan vuosittain suhteellisen vähän, noin satakunta.
_Kikka Pohjaväre_
Marko Kulpakko perussuomalaisten ehdokkaaksi
Puolueen eurovaaliehdokas jäi Keski-Pohjanmaalla vielä rannalle kun perussuomalaiset nimesivät ensimmäiset ehdokkaansa. Päätös Kulpakon ehdokkuudesta tuli äänestyksen jälkeen.
Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirihallitus nimesi Marko Kulpakon eduskuntavaaliehdokkaakseen sunnuntaina. Kaustislainen Marko Kulpakko jäi nimeämättä jäsenäänestyksessä, kun piiri tulkitsi esityksen ehdokkuudesta tulleen liian myöhään. Piirihallitus täydensi ehdokaslistaa sunnuntaina Kannuksessa pidetyssä kokouksessa. 43-vuotias Kulpakko on ammatiltaan tehdastyöläinen.
Kulpakko voitti piirihallituksen äänestyksessä kokkolalaisen Alpo Ylitalon ja toholampilaisen Mika Kivimaan.
– Kulpakko sai reilun enemmistön äänistä. Äänestykseen vaikutti varmasti ehdokkaiden alueellinen jako, Perhonjokilaaksosta meillä ei vielä ollut ehdokasta, sanoo piirisihteeri Irma Kemppainen.
Jäsenäänestyksessä puolue nimesi ehdokkaakseen Aleksi Hernesniemen Kannuksesta ja Irma Kemppaisen Kokkolasta. Hernesniemi on puolueen nuorisojärjestön 2. varapuheenjohtaja ja Kannuksen kaupunginvaltuuston jäsen. Kiinteistövälittäjä Irma Kemppainen istuu puolestaan Kokkolan kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirille on varattu neljä ehdokaspaikkaa, mikäli Vaasan vaalipiiristä valittavien kansanedustajien määrä pysyy ennallaan. Jos vaalipiiri menettää yhden ehdokaspaikan, mikä näyttää tällä hetkellä todennäköiseltä, on perussuomalaisten lista keskipohjalaisten osalta todennäköisesti valmis.
Kaivinkone paloi Suomussalmella
Maanantaina aamupäivällä noin kello 12 aikoihin kaivinkone syttyi tuleen Suomussalmen Selkoskyläntiestä haarautuvalla metsäautotiellä. Kaivinkone tuhoutui palossa täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Käynnissä olleen kaivinkoneen syttymissyy on vielä epäselvä. Kaivinkoneen omistaja oli huomannut konetilasta nousevan savua mennessään vaihtamaan kauhaa.
Kaivinkone paloi kokonaan, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Tulipaloa sammuttamaan saapuivat kaksi yksikköä Suomussalmen palokunnasta sekä yksikkö Taivalkosken palokunnasta.
Mika Kari: Jos kuntaliitosta ei synny, Lahden seutu ottaa takapakkia
Lahden seutu häviää kisassa naapurimaakunnille, jos kuntaliitosta ei synny, arvioi lahtelainen kansanedustaja Mika Kari (sd.). Hän sanoo, että Lahden kannattaisi olla mukana myös pienemmässä liitoksessa, jos kuuden kunnan liitos ei toteudu.
Jos käynnissä olleesta Salpausselän kuntajakoselvityksestä ei synny liitosta, otetaan aikalisä, arvioi kansanedustaja ja Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari.
– Elän siinä toivossa koko päivän ihan iltaan asti, että tästä tulee jotain. Uskon niin, että huomenna aamulla, onpa sitten päätös uuden kunnan synnyttämisestä tai ei, vedetään henkeä.
Jos verrataan yhdeksän vuoden takaisiin kuntaliitosajatuksiin, voi sanoa, että silloin elettiin kuntaliitosten jääkautta.
– Voi mennä useita vuosia, jopa useampi valtuustokausi ennen kuin vastaavanlaajuisen selvitykseen mennään. Kuntaselvitys on varsin raskas, me olemme käyttäneet satojen kuntapäättäjien, kymmenien ehkä satojenkin virkamiesten aikaa ja kohtuullisen summan myös rahaa. Kymmenen vuoden uurastuksen jälkeen on syytä vetää hetki henkeä, ja sen aika näyttää, kuinka monta vuotta se hetki on.
Vuosikymmenessä on saatu jo jotain aikaan
Mika Kari on ollut mukana tekemässä erilaisia kuntaselvityksiä Päijät-Hämeessä vuodesta 2005 alkaen.
– Jos verrataan yhdeksän vuoden takaisiin kuntaliitosajatuksiin, voi sanoa, että silloin elettiin kuntaliitosten jääkautta. Silloin ei käytännössä missään haluttu keskustella kuntaliitoksista. Nyt ollaan tosissaan äänestämässä kuntaliitosten puolesta. Uskon, että kymmenen vuoden aikana on saatu niin paljon aikaan, että nyt on tosiasialliset mahdollisuudet kuntapäättäjillä tehdä päätöksiä.
Jos kuuden kunnan liitos ei toteudu, Kari olisi valmis jatkamaan heti perään liitosselvitystä niiden kuntien kesken, jotka ovat kuntaliitoksen puolesta.
– Niille kunnille, jotka yhdessä päättävät perustaa uuden kunnan, tulee hienoinen jatkoaika tehdä selvitys jäljelle jäävistä kunnista, jotka ovat yhteistä kuntaa perustamassa. Sen jälkeen uudelleen valtuustot päättävät, että hyväksyvät tai eivät hyväksy uudelle kunnalle syntyvän kokonaisuuden. Siinä vaiheessa voi olla, että selvityksessä on mukana enää yksi tai kaksi kuntaa tai hieman enemmänkin.
Kyse on siitä, miten Päijät-Häme pärjää vaikkapa Kanta-Hämeen, Varsinais-Suomen, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kanssa käytävässä kilvassa.
Jos liitosta ei synny, otetaan takapakkia seutukuntien keskinäisessä kisassa.
– Silloin otamme kaksi askelta taaksepäin. Silloin, kun seutu pystyy toimimaan yhdessä, olemme alueena vahvempi ja pärjäämme kuntien välisessä kilvassa. Kyse ei ole siitä, että olisimme keskenämme kilpasilla.
– Kyse on siitä, miten Päijät-Häme pärjää vaikka Kanta-Hämeen, Varsinais-Suomen, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kanssa käytävässä kilvassa. Että osaisimme ottaa tulevaisuudessa hyötyä enemmän tästä Etelä-Suomeen tulevasta kasvusta.
Kuusamon kylpylähotellin ja uuden golfkentän vetovoimaa vahvistetaan rakentamisella
Kaupunki suunnittelee alueelle toiminnallista kesäpuistoa. Myös loma- ja asuntorakentamiseen kaupunki panostaa vahvasti.
Kuusamon Tropiikin kylpylähotellin ja uuden golfkentän ympäristöä rakennetaan voimakkaasti lähivuosina.
Holiday Club Resort suunnittelee alueelle 90 uutta loma-osakehuoneistoa. Lisäksi HCR suunnittelee Petäjälammen rantaan 14 - 16 asunnon luhtitaloa. Yhteensä HCR on lisäämässä alueelle yli sata loma-osakehuoneistoa, kun sillä tällä hetkellä on alueella noin 120 lomahuoneistoa.
– Kuusamon kaupunki puolestaan suunnittelee alueen pohjoispuolelle liikunnallista ulkoilupuistoa kesäkäyttöön, kertoo Kuusamon kaupungin yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen.
Lisäksi alueelle suunnitellaan loma-asuntoja ja perusasuntorakentamista.
Mika Mankisen mukaan kaupungin rakentamisella halutaan olla mukana HCR:n vahvassa panostuksessa alueeseen.
– Suuri asia tässä on alueen toiminnallisuus niin, että se matkailullisesti tukeutuu tai tukee tätä HCR:n viikko-osakerakentamista ja golfrakentamista. Ja sitten sitä itseään mitä sinne sisälle onkaan tulossa, esimerkiksi toimintapuistoa.
Jere Lehtinen uransa tähtihetkestä: ”Kukaan ei jaksanut juhlia”
Jere Lehtinen antoi ratkaisevan syötön Brett Hullin maaliin, joka ratkaisi Stanley Cupin voiton. Juhlat jäivät vaisuiksi.
Jere Lehtisen ura huipentui vuonna 1999, kun Dallas Stars vei Stanley Cupin kaatamalla kuudennen finaalin kolmannella jatkoajalla Buffalon maalein 2-1. Stars otti mestaruuden otteluvoitoin 4-2.
Lehtinen nousi ottelun yhdeksi suurimmista sankareista. Hän syötti kiekon Brett Hullille, joka laukoi ottelun voittomaalin, jolla irtosi seuran ensimmäinen mestaruus.
\- Dream come true.
\- Vasta loppu-urani aikana tajusin, miten vaikeaa Stanley Cupin voittaminenon. Se tuli nopeassa tahdissa, jo neljäntenä kautena. Se oli hieno kokemus ja kaikista voitoista isoin.
Hienosta hetkestä huolimatta Lehtisen mukaan voittojuhlissa ei tapahtunut mitään ”jäätävää”.
\- Poikaa ei olisi saanut juhlia hirveästi, koska peli loppui kahden aikaan yöllä neljännellä jatkoajalla. Kun palasimme Dallasiin aamulla 7-8 aikaan, menimme hotelliin aamupalalle. Sitten juhlien piti jatkua, mutta kukaan ei jaksanut juhlia. Kaikki lähtivät kotiin nukkumaan, Lehtinen muistelee.
Hänen vanhempansa eivät päässeet katsomaan poikansa uran suurinta täyttymystä.
\- Totta kai toivoin, että he olisivat tulleet katsomaan ja olimmekin siitä yhteydessä. Olisin halunnut jakaa tämän hetken vanhempieni kanssa, mutta se ei ollut mahdollista heidän töidensä takia. Pelit myös pelattiin eri paikoissa, sekin peli oli Buffalossa, jonne ei ole helppoa päästä. He kuitenkin katsoivat pelini televisiosta.
Kukaan Lehtisen kavereistakaan ei päässyt katsomaan ratkaisevaa finaalia. Pelaajien vaimot kuitenkin lennätettiin katsomaan. Lehtisen Jaana-vaimo tulikin onnittelemaan miestään pukukoppiin mestaruuden ratkettua.
\- Sen vain muistan, miten pitkä oli peli. Jossain vaiheessa aloin miettiä, että pelin pitää loppua joskus. Olikin epärealistinen olo, kun pelattiin jääkiekkoa kuusi tuntia, ja sitten se päättyi mestaruuteen, Lehtinen sanoo.
NHL-urallaan hänet valittiin kolme kertaa parhaimmaksi puolustavaksi hyökkääjäksi.
\- Oman joukkueen menestyminen ja oman maalin varjeleminen oli minulle tärkeää jo pikkupoikana, kun pelasin myös jalkapalloa eri paikoissa. Samalla minulle kehittyi taito tehdä maalejakin, Lehtinen sanoo.
Yle Urheilu Aamujäillä Espoossa ja Kuopiossa
Yle Urheilu on mukana, kun Blues valmistautuu nostamaan Jere Lehtisen paidan hallin kattoon. Kuopiossa valmistaudutaan SaiPa-kohtaamiseen.
Yle Urheilu on jälleen tiistaina Aamujäillä, kun Espoossa Blues valmistautuu kunnioittamaan Jere Lehtisen uraa ja Kuopiossa KalPa valmistautuu kohtaamaan liigakärki SaiPan.
Lähetykset Kuopiosta ja Espoosta alkavat Yle Areenassa kello 11.30.
Katso Espoon lähetystä [tämän linkin kautta](http://areena.yle.fi/tv/2401098)
Kuopion Aamujäille [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/tv/2401060)
Kotkaan on perustettu kansallinen kaupunkipuisto
Kotkaan on perustettu Suomen uusin kansallinen kaupunkipuisto. Puiston myötä tuodaan esille Kotkan joki- ja meriluontoa sekä rakennusperintöä. Kaupunginjohtajan mukaan kaupunkipuistostatuksella on merkitystä, kun alueen kehittämisrahoituksesta päätetään.
Kotkaan on perustettu kansallinen kaupunkipuisto. Puistoon kuuluu itäisen Suomenlahden merialueita, keskustan puistoja ja rakennettuja kortteleita sekä Kymijoen rantoja Korkeakoskelle ja Siikakoskelle asti. Sen pinta-ala on noin 2400 hehtaaria.
– Suomen kansalliset kaupunkipuistot ovat herättäneet myös kansainvälisesti kiinnostusta, joten Kotka varmasti saa tästä uutta vetovoimaa, kertoo ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen Kotkan kaupungin julkaisemassa tiedotteessa.
Kaupunkipuiston perustaminen oli ensimmäinen päätös, jonka Grahn-Laasonen allekirjoitti ympäristöministerinä.
Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin mukaan kaupunkipuisto tuo näkyväksi kaupungin pitkän historian. Esimerkiksi Kotkan teollisuushistoria ulottuu 1500-luvulle asti.   
  
– Alueelle tiivistyy valtava määrä ajan koettelemaa arvoa, joka on jokaisen nähtävissä ja koettavissa, sanoo Lindelöf tiedotteessa.
Lindelöfin mukaan puistostatuksella on merkitystä, kun alueen kehittämiskohteiden rahoituksesta päätetään. Status antaa myös hyvän lähtökohdan tehdä virkistysreiteistä nykyistä kiinnostavampia. Lisäksi puisto tulee näkymään matkailumarkkinoinnissa. 
– Viime kädessä on silti kaupungin omasta aktiivisuudesta kiinni, kuinka paljon se hyötyy, sanoo Lindelöf tiedotteessa.
Kotkan kansallinen kaupunkipuisto on järjestyksessään Suomen seitsemäs. Muut ovat Hämeenlinnassa, Heinolassa, Porissa, Hangossa, Porvoossa ja Turussa. Verkostoa on tarkoitus laajentaa vielä muutamalla kaupungilla.
Torniossa sijaitsevaa Vallon taloa ei tarvitse suojella
Tornion keskustassa sijaitsevaa Vallon taloa ei tarvitse suojella. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt suojeluratkaisusta tehdyn valituksen. YIT on suunnitellut tontille kerrostaloa.
Tornion keskustassa sijaitsevaa Vallon taloa ei tarvitse suojella. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lapin rakennusperinneyhdistyksen tekemän valituksen suojeluratkaisusta. Vallon talon suojelua on käsitelty aiemmin ELY-keskuksessa, joka asettui suojelun kannalle, sekä ympäristöministeriössä, joka kumosi suojelupäätöksen kevättalvella.
Ympäristöministeriö totesi päätöksessään, että vaikka Vallon talon säilyttämisellä olisi paikallisesti merkitystä rakennushistorian ja kaupunkikuvan kannalta, ei se ole valtakunnallisesti niin merkittävä kohde, että suojelu olisi perusteltua. Korkein hallinto-oikeus katsoi, että ministeriön päätös oli lainmukainen.
Rakennukselle on lainvoimainen purkulupa, eikä kaava edellytä talon suojelua. YIT on suunnitellut tontille kerrostaloa.
YIT Rakennus Oy:n Lapin aluejohtaja Juhani Ylitolonen kertoo, että tontin varalta tehdyt suunnitelmat kaivetaan nyt arkistoista ja päivitetään. Hän arvioi, että jos asunnoille on riittävästi kysyntää, Vallon tontin rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan ensi kesänä.
Näkökulma: Taaperot keikalla 
Teinitähti Robinin yleisö alkaa tarhaikäisistä ja päättyy isovanhempiin, kirjoittaa toimittaja Päivi Puukka.
**Vein pienen** tyttäreni pari vuotta sitten konserttiin. Lavalla oli Fröbelin Palikat ja tyttö sutsisatsasi innoissaan hameenhelmat liehuen. Eräänä sunnuntaina lähdimme taas konserttiin. Nyt on tunnelma toinen. Ympärillä näkyy pöyhittyjä hiuksia, kiiltäviä huulia ja mustia legginsejä, paljon lengginsejä. Legginsi-Liisojen lisäksi teinitähti Robinin keikalle on saapunut paljon lapsia
**Nuorimmat näyttävät** konttailevan yleisön laitamilla kuulosuojaimet päässä. Isommat ovat tyttäreni kaltaisia ekaluokkalaisia tai eskari-ikäisiä, tyttöjä ja poikia. Heidän mukanaan tulevat tietysti myös vanhemmat. On meitä äitejä tunikat päällä, käsilaukkuinemme, silmälaseinemme, isiä ruutupaidoissaan, orastava kalju kiiltäen.
**Mietin, mitä** me teemme täällä. Miksi emme ole haravoimassa pihojamme, kuvaamassa jälleen kerran mahtavaa sienisaalistamme, miksemme makaa sohvalla tuijottamassa Kahden keikkaa? Miksi emme vieneet lapsiamme leikkipuistoon tai uimahalliin vaan Kaapelitehtaalle, jossa kohta tosiaan tarvitaan kuulosuojaimia?
Vastaus tulee saman tien, kun keikka alkaa. Robin heittää voltit lavan yläreunasta alas ja aloittaa shownsa pursuten energiaa ja säteilyä.
**Suustani pääsee** Woo-oo-o! Miten tässä nyt näin pääsi käymään!
Katson uudelleen äitejä ja isiä. Näen, miten he ovat halunneet tarjota lapselleen jotain, mitä ovat itse kokeneet. Sen tunteen, kun kaikki laulavat, kun kädet nousevat ilmaan, kun yleisö on yhtä ja esiintyjä valokeilassa. Tunne on parhaimmillaan yhtä kutkuttava, kuin jättisuuren suppilovahverosaaliin äärellä. Miksi minun pitäisi suojella lastani tältä. Haluan, että hän voi kokea tämän jo nyt, kun kerran on mahdollisuus.
**Ikärajattomalla keikalla** on nimittäin hellyttävä meno. Kukaan ei rojahda kännissä niskaasi, kukaan ei polta paidanhelmaasi reikää tupakalla. Järjestysmiehiä tarvitaan leyhyttelemään yhden pyörtyneen teinin kasvoja ja ohjaamaan väkeä naulakoille. Tytöltäni putoaa karamelli lattialle. Takanamme joraileva teini nostaa sen ja ojentaa hänelle hymyillen.
**Entä ekaluokkalaisen**i, ensi kertaa pop-konsertissa?
Hän veisaa jokaisen tuntemansa biisin alusta loppuun ja tuntemattomammistakin kertosäkeet. Hän nostaa kädet ilmaan ja kirkuu niin, että korvani halkeavat. Hän kuvaa (äidin)kännykällä videota Robinista ja huokaisee syvään, kun tähti heittää katseita yleisöön.
**Lavalla 16-vuotias** artisti vetää shownsa loppuun tasavahvalla draivilla. Äidit ja isät palkitaan loppupuolella yhden biisin verran vierailevalla Michael Monroella.
Kotimatkalla tyttöni toteaa: ”Oli ihanaa, mutta nyt mulla on jo ikävä kotiin!” Näin sen pitikin mennä.
Herää aikuinen, sillä lapsesi voi olla liian makea tyyppi!
Pienen lapsen sokerinsyönti on aikuisen kontolla. Kun kullannuput kasvavat, niin vanhemmilta ei paljoa enää kysellä lupaa herkkujen syömiseen. Milloin pullasta tuli suomalaislasten ruisleipä, kysyy toimittaja Sannimari Lehtilä Näkökulmassaan.
**Sokeriton syyskuu lähenee loppuaan**. Ihan kiva teemanimi kuukaudelle, jolloin tiedostavat (ja yleensä aikuiset) herkkupeput voivat suureen ääneen huutaa somessa jättäneensä perinteiset perjantaipullansa syömättä. Tarkemmin laskettuna syömättä jää siis neljä paheellista hiilaripaukkua. Niin juuri: neljä. Wuhuu!
Maakunnan sokerinviljelijät voivat kuitenkin huoletta nukkua yönsä jatkossakin: [Yle Turun kuudesluokkalaisilla teettämä sokeripäiväkirjakysely](http://yle.fi/uutiset/sokeripaivakirjat_paljastavat_suomalaislapset_syovat_liikaa_sokeria/7496942) paljasti, että nuori polvi vetää kyllä sokeria koko kansakunnan edestä.
Yhdestä toimituksen kokouksesta virinnyt keskustelu lasten sokerinsyönnistä johti ajatukseen, että kysyisimme lasten sokerinsyönnistä suoraan lapsilta. Näin tehtiin ja tulokset ovat karua luettavaa. Jokainen tuossa toimituksen aamukokouksessa lapsia jollain lailla sokerinsyönnistä vapaiksi ajatellut voi lasten päiväkirjat nähtyään todeta, että moni nykylapsi elää varsin makeaa elämää. Sokeria kulkeutuu alaikäisten elimistöön riippumatta siitä onko arki vai pyhä.
Ruokiin erikseen lisätty sokeri ei ole ongelma. Sitä ei oikeastaan kannata edes mainita. Ongelma on pikemminkin se, että sokeri on läsnä jo lähes jokaisen lapsen elämässä joka päivä aamusta iltaan. Vai onko se ongelma? Ja kenen ongelma se oikeastaan on?
**Huomion arvoinen seikka** sokeripäiväkirjojen vastauksissa on se, että suurin osa lapsista kertoi, ettei heillä kotona syödä ikinä tai ollenkaan jälkiruokia. Ilmeisesti termit ovat tässä kohtaa menneet sekaisin, sillä moni tällaisen jälkiruuattoman perheen lapsi kertoi viikon aikana kuitenkin syöneensä esimerkiksi karkkia, pullaa, jäätelöä, keksejä, mustikkapiirakkaa ja suklaata – muutamia sokeripitoisia mainitakseni. Toisaalta on niille pienille haimoille onni, ettei kukaan enää niiden herkkujen päälle kokannut kotona jälkiruokaa!
29 vastaajasta vain yksi ei nauttinut sokeripitoisia tuotteita seuranta-aikana. Makeiden tyyppien joukossa on siis yksi, jolla on erilainen suhde makeaan, vai pitäisikö sanoa, ettei sitä ole ollenkaan? 28 muuta söi sokeripitoisia tuotteita melkein päivittäin, ja osa heistä erittäin runsaita määriä.
Milloin pullasta ja piirakasta tuli suomalaislasten ruisleipä? Milloin makea annospuuro syrjäytti peruspuuron ja sokerinen smoothievälipalajuoma omenan?
**29 vastausta ei tietenkään ole koko totuus** suomalaislasten sokerinsyönnistä, mutta jotakin se kertoo. Jos ei muuta, niin ainakin sen, että kasvava polvi saattaa olla makeampi kuin yksikään edellinen. Mutta senhän te tiesittekin jo, vai tiesittekö? Aikuisten oikeesti?
Minä myönnän, etten tiedä koko totuutta omien lasteni sokerinsyönnistä – vielä. Pistän heidät pian pitämään sokeripäiväkirjaa ja tulos jännittää jo nyt. Sen tiedän, että syyskuu jää meilläkin kauas sokerittomasta. Voi äklö.
Asemakaavassa suojeltu talo kaupan tänään Kajaanissa
Kajaanin kaupunginvaltuusto päättää tänään ison ja huonokuntoisen kivitalon myymisestä. Ostotarjouksen tekijä haluaisi perustaa suojeltuun taloon Kajaanin ase- ja varusmuseon. Sitä ennen talon remontointiin pitäisi löytyä jopa puoli miljoonaa euroa.
Keskeisellä paikalla linja-autoasemaa vastapäätä ja liikuntapuiston vieressä oleva iso kivitalo vaikuttaa äkkiseltään houkuttelevalta. Kajaanin kaupunki tuli kuntotarkastuksen jälkeen kuitenkin siihen tulokseen, että vain talon myyminen houkuttaa.
Erilaisten sisäilma- ja rakenteellisten ongelmien korjaaminen maksaa selvityksen mukaan jopa puoli miljoonaa euroa. Tämän lisäksi selvityksessä todetaan, että korjausten jälkeenkään ei ole takuuta siitä, että talosta tulisi käyttökelpoinen.
Myynti-ilmoitukseen vastannut ostajatarjokas ei ongelmia säikähtänyt. Mies on todennut, että rakennus olisi korjausten jälkeen oiva paikka Kajaanin ase- ja varusmuseolle. Hänen mukaansa puolustusvoimien toimintaa esitellään Kajaanissa liian vähän suhteessa siihen, miten merkittävä parin kilometrin päässä toimiva Kainuun Prikaati on puolustusvoimille.
Talo on ollut tyhjillään siitä lähtien kun aluekehitysyhtiö Kainuun Etu muutti rakennuksesta yliopiston kampusalueelle . Ennen Kainuun Etua rakennuksessa on ollut muun muassa Kainuun Pirtin käsityömyymälä. Rakennus on suojeltu asemakaavassa eikä sitä saa purkaa.
Kenen on kasvatusvastuu – päiväkodin vai kodin?
Olemmeko me nykypäivän vanhemmat vastuun väistäjiä? Osaammeko sanoa lapselle ei? Vaadimmeko päiväkotia ottamaan kasvatusvastuun puolestamme? Syytämmekö hoitajia, kun meitä ei kohdata yksilöinä? Olemmeko me vanhemmat yksinkertaisesti hankalia?
Päiväkotikeskustelun ympärillä pyörii huhumylly, joka asettaa kyseenalaiseksi toisaalta päiväkodin toimintatavat, toisaalta meidän vanhempien asenteet.
Korviini kantautuu tarinoita vanhemmista, jotka vaativat lapselleen erityiskohtelua: erilaisia ruokavalioita, vaatteiden tahrattomuutta, erityisiä päiväunikäytäntöjä, ruokailupaikkaa kaverin vierestä, vanhemmille tarkoitettua tarkkailukameraa päiväkodin kattoon tai holtittomia hoitoaikoja.
Mietin, mitä kuuluu päiväkodin työntekijälle, joka kohtaa erilaisia vanhempia vaatimuksineen päivittäisessä työssään.
Sosionomi **Heli Junno** on työskennellyt päiväkodissa vuodesta 1993.
**Miten vanhempien suhtautuminen ja vaatimukset päiväkoteja kohtaan ovat muuttuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana? **
- Individualismin eli yksilöllisyyden vaatimus on kasvanut. Niin vanhemmat kuin lapset pitäisi kohdata heidän omilla ehdoillaan. Päiväkodissa on kuitenkin aina kymmenen muutakin lasta ja heidän tarpeensa, jolloin kompromissit ovat välttämättömiä. Yksilöllisyyttä toki huomioidaan mahdollisuuksien mukaan, mutta ei lapsen sosiaalisen kasvun hinnalla. Esimerkiksi ruokapöydässä lapsi ei valitse, kenen vieressä istuu.
- Myönnän, että omilla lapsillani ei ollut kurahousuja päiväkodissa, koska nykyajan kalvopintaiset puvut pitävät kosteutta. Koin, että kuravaatteet toppavaatteiden päällä ovat hankalat ja hiostavat, ja niistä keskusteltiin päiväkodin kanssa useaan otteeseen. Mielestäni kurahousuttomuus ei ollut iso ongelma, mutta jonkun muun mielestä ehkä oli.
Jos vanhemmuudesta puuttuu aikuisuus ja vastuu, näkyy se lapsessa turvattomuutena, levottomuutena tai ailahtelevaisuutena.
**Onko lapsen kasvatusvastuu kodilla vai päiväkodilla?**
- Ensisijainen kasvatusvastuu on kodilla ja vanhemmilla. Jos lapsi on päiväkodissa hoidossa, ei vastuu kuitenkaan ole yksin vanhemmalla. Päiväkodin tehtävä on tukea kotikasvatusta esimerkiksi kertomalla vanhemmalle, mitä tietyn ikäinen lapsi jo osaa tai voi oppia.
- Kasvatuskumppanuudesta puhutaan paljon, mutta se ei saisi jäädä puheen tasolle. Myös päiväkodilla pitäisi olla rohkeutta ja osaamista nostaa vaikeitakin asioita esille. Tärkeintä olisi löytää tasavertainen kohtaaminen vanhemman ja päiväkodin henkilökunnan välillä. Avoimuuden ja rohkeuden avulla pidetään yllä luottamusta.
**Väistävätkö nykyanhemmat kasvatusvastuuta? **
- Ehkei se ole vastuun väistämistä, vaan epävarmuutta, joka näkyy vaatimuksina ja vaateina. Tämän päivän vanhemmat ovat todella yksin, eikä ehkä osata tai uskalleta kysyä. Edes omilta vanhemmilta ei aina saa tukea. Vastasyntyneen vanhemmat eivät välttämättä ole olleet missään kosketuksissa lapsiin ennen omansa syntymää.
- Vanhemmuuteen kasvaminen on iso prosessi, eikä se tapahdu yhdessä yössä. Koko perheen dynamiikka ja koostumus muuttuu, kun perheeseen syntyy vauva. Vanhemman pitää pystyä tekemään kompromisseja ja olla valmis luopumaan joistakin itselle tärkeistä asioista, ei ehkä lopullisesti, mutta lapsen lapsuuden ajaksi.
- Lapsella on oikeus turvallisuuden tunteeseen. Jos vanhemmuudesta puuttuu aikuisuus ja vastuu, näkyy se lapsessa turvattomuutena, levottomuutena tai ailahtelevaisuutena. Toisaalta oireet voivat olla myös merkki jostakin muusta.
**Mitä asioita vanhempien tulisi opettaa lapselle tai miettiä itse ennen kuin lapsi aloittaa päivähoidossa?**
- Totta kai meidän työtä helpottaa, jos lapsi osaa tiettyjä perusasioita, kuten käydä potalla tai syödä edes auttavasti itse ennen kuin tulee päiväkotiin – helpottaahan se vanhempaa itseäänkin. Eri osaamis- ja kehitysvaiheet liittyvät kuitenkin vahvasti lapsen ikään ja herkkyyskausiin.
- Vanhemman olisi tärkeää ymmärtää, että hän on oma yksikkönsä ja lapsi oma. Lapsen mieli ei ole sama asia kuin vanhemmuus. Aikuisen pitää pystyä ottamaan vastaan lapsen tunteita menemättä niihin liikaa mukaan. Tärkeää on, että perheessä on selkeä aikuisen ja lapsen rooli.
Aikuisen pitää pystyä ottamaan vastaan lapsen tunteita menemättä niihin liikaa mukaan.
**Arvostavatko vanhemmat päiväkodin henkilökunnan työtä?**
- Joskus tuntuu, että ei, mutta haluan ainakin uskoa, että pääosin kyllä. Vanhempien arvostus näkyy päivittäisissä keskusteluissa tai pienissä huomioissa. Saamme arvostusta tietenkin myös lapsilta.
- Työni päiväkodissa on joka perheen ja lapsen kohdalla erilaista, ja se on koko homman suola. Toki me hoitohenkilökuntakin väsytään, mutta päiväkotimaailmassa saa vertaistukea muilta työntekijöiltä.
**Lue myös: **
[Lelupäivä, anna vähän armoa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/lelupaiva-anna-vahan-armoa)
[Kilpavarustelua vai lapsen tarve?](Kilpavarustelua vai lapsen tarve?)
[Lapseni sai maineen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/07/lapseni-sai-maineen)
[Kaikkein kivointa on olla yhdessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/12/kaikkein-kivointa-olla-yhdessa)
[Uusi Suomi Puheenvuoro: Laura Huhtasaari: Kasvatusvastuu on edelleen vanhemmilla](http://laurahuhtasaari.puheenvuoro.uusisuomi.fi/137596-kasvatusvastuu-edelleen-vanhemmilla)
(http://www.lapsiasia.fi/nyt/mitamielta/kolumni/-/view/1522500)
Kainuulaisten jätteiden suunta varmistui – Riikinvoima rakennetaan 123 miljoonalla 
Itä-Suomen yhteisen Riikinvoiman jätteenpolttolaitoksen rakentaminen alkaa ensi viikolla. Riikinvoima-yhtiö teki tänään laitoksesta investointipäätöksen. Viime viikolla kainuulaiset päättivät osallistua hankkeeseen.
Riikinvoima-yhtiö teki tänään laitoksesta investointipäätöksen ylimääräisessä yhtiökokouksessaan. Riikinvoiman osakkaat hyväksyivät myös jätteenpolttolaitoksen toteutusta sekä tuotantoa varten laaditut osakassopimukset.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymän yhtymäkokous hyväksyi viime perjantaina liittymisen Riikinvoima-yhtiöön osakkaana. Ekokympin osuus yhtiöstä on 3,16 prosenttia ja jäteosuus 8000 tonnia vuosittain. Itä-Suomen yhteisen Riikinvoiman jätteenpolttolaitoksen rakentaminen alkaa ensi viikolla.
Leppävirralle tulevan jätteenpolttolaitoksen kustannusarvio on runsaat 123 miljoonaa euroa.
Hanke rahoitetaan osin investointiavustuksilla ja lainalla. Peruspääoman yhtiö saa osakkailta pääoman ja pääomalainan muodossa.  Pääoman osuus on viisi ja pääomalainan osuus 15 prosenttia. 
Kainuun jätehuollonkuntayhtymä Ekokymppi investoi alkuvaiheessa yhtiön pääomana 194 000 euroa ja pääomalainana 585 000 euroa. Pääomalainan takaisinmaksu oalkaa kahden vuoden kuluttua laitoksen käynnistymisestä.
Tuotanto laitoksessa alkaa joulukuussa 2016.
Blues kunnioittaa Jere Lehtisen uraa - paita kattoon tiistaina
Espoon Blues nostaa Jere Lehtisen Kiekko-Espoossa pitämän numeron 10 Espoon jäähallin kattoon.
Espoon Blues kunnioittaa kaikkien aikojen espoolaispelaajan Jere Lehtisen uraa nostamalla numeron 10 Espoon jäähallin kattoon.
Lehtinen pelasi numerolla Kiekko-Espoon miesten joukkueessa neljä kautta. Blues kohtaa tiistain liigaottelussaan TPS:n.
\- Se on yksi isoimpia kunnianosoituksia, mitä minulle on annettu. Tuntuu hienolta saada tällainen, koska olen asunut, elänyt ja saanut pohjan uralleni Espoossa.
\- En usko, että minusta tehdään koskaan kirjaa, sillä minulla ei ole hirveästi sanottavaa. En edes ole miettinyt, haluanko, että minusta tehtäisiin kirja. En ehkä ole niin kiinnostava ihminen.
Lehtinen päätti kiekkouransa Dallas Starsissa keväällä 2010. Nykyään hän toimii jääkiekkomaajoukkueen general managerina.
Maajoukkueurallaan Lehtinen rohmusi neljä olympiamitalia (hopea ja kolme pronssia) ja yhtä monta MM-mitalia. Kirkkaimpana tietysti Suomen jääkiekkohistorian ensimmäinen maailmanmestaruus vuodelta 1995.
Lehtinen oli kuuluisan Tupu-Hupu-Lupu -ketjun Lupu.
\- Sen keksijältä pitää kysyä, millainen Lupu minä olin, jos minä olin Lupu.
Ketjuun kuuluivat myös Saku Koivu ja Ville Peltonen.
Jere Lehtisen henkisesti vaikeat ajat: ”Missasin NHL:ssä melkein kolme kautta”
Loukkaantumiset riivasivat espoolaiskasvattia pitkin uraa. NHL:ssä hän menetti yli 200 ottelua vammojen takia.
Jere Lehtisen huikea jääkiekkoura sai alkunsa Espoosta. Hän oli muun muassa ratkaisemassa Kiekko-Espoon nousua SM-liigaan kauden 1991-1992 päätteeksi. Lehtinen syötti ratkaisuottelussa Tero Lehterälle, joka iski nousumaalin.
Ura sulkeutuu lopullisesti tiistaina, kun Blues nostaa Lehtisen Kiekko-Espoossa käyttämän pelinumeron 10 Espoon jäähallin kattoon ennen Blues-TPS-ottelua. 
Tiesin, että lopettaminen on edessä, mutta se oli kova juttu, koska olin koko ikäni pelannut ja ajatellut, että se on ikuista.
Kesäkuussa Dallasista takaisin Suomeen muuttanut Lehtinen tietää, että hetkessä on paljon tunnetta. Esimakua antoi 14 kautta kestäneen NHL-uran päättyminen loukkaantumisten myötä kevääseen 2010.
Lehtinen kärsi muun muassa lonkka- ja nivusvaivoista.
\- Lopettaminen oli minulle kova paikka, vaikka loukkaantumiset alkoivat näyttää suuntaa viimeiset kolme kautta. En pystynyt kunnossa ja kunnolla pelaamaan. Tiesin, että lopettaminen on edessä, mutta se oli kova juttu. Olin koko ikäni pelannut ja ajatellut, että se on ikuista.
Työsulku pelasti Lehtisen uran
Lehtinen kertoo, että vuodet NHL:ssä menivät nopeasti.
\- Vaikka välillä tuntui, että oli hitaita vuosia, koko ura meni nopeasti. Ja kun se oli ohi, ei aluksi ollut helppoa. Kroppani kuitenkin kuntoutui ja edelleen kaipaan pelaamista. Olin silti onnekas, että sain noin pitkään ja vanhaksi pelata, nyt 41-vuotias Lehtinen sanoo.
Hänen uransa oli vaarassa loppua jo vuonna 1999 nilkkavaivoihin.
\- Vaikka olin vielä nuori, alle 30-vuotias, mietin ensimmäistä kertaa, tuleeko tästä enää mitään. Minullahan meni reilusti yli vuosi, ennen kuin nilkkani tuli kunnolla kuntoon. Mielessäni kelasinkin, että mitä sitten, jos se ei parane.
Ura oli vaakalaudalla myös vuonna 2004 selkäleikkauksen vuoksi.
\- Aina ei tiedä, miten niistä selviää. Itselleni oli onni, että NHL:ssä tuli juuri silloin työsulku ja sain rauhassa kuntouttaa selkäni. Sen jälkeen pelasin elämäni parasta jääkiekkoa pari vuotta. Vuonna 2010 kroppani ei kuitenkaan kestänyt enää, enkä pystynyt pelaamaan tasolla, jolla halusin pelata illasta toiseen.
Yli 200 peliä jäi väliin
Loukkaantumiset söivät miehen itseluottamusta monta kertaa.
\- Olen laskenut, että missasin NHL:ssä melkein kolme kautta loukkaantumisiin. Minulla jäi yli 200 peliä väliin niiden vuoksi.
Lehtinen myöntää, että oli henkisesti raskasta, kun aikaa meni enemmän itsensä kuntouttamiseen kuin joukkueen kanssa treenaamiseen ja pelaamiseen.
\- Se oli fyysisesti ja henkisesti raskasta. Pahinta oli kuntouttaa itseään, kun olisin halunnut pelata ja harrastaa urheilua. Minulla ei ollut helppoja aikoja, mutta palkinto oli, että pääsin vielä pelaamaan. Sen vuoksi tein kovasti duunia loukkaantuneena.
Lehtiselle oli tärkeää myös se, että hän sai viimeisellä kaudella jättää jäät pelaamalla.
\- Parina viimeisenä vuonna, mietin, loppuuko urani loukkaantumiseen. Nyt sentään pystyin omilla ehdoillani kävelemään pois jääkiekosta, Lehtinen sanoo. 
Pahinta oli kuntouttaa itseään, kun olisin halunnut pelata ja harrastaa urheilua.
Kun kausi päättyi huhtikuun puolivälissä 2010, hän oli varma, että ura oli siinä. Virallisesti Lehtinen kuitenkin ilmoitti lopettamisestaan vasta joulukuun alussa.
\- Halusin varmistaa, että annoin tarpeeksi aikaa itselleni miettiä. Kun tuli sellainen fiilis, että urani on tässä, kävelin GM:n juttusille. Teimme heti lehdistötiedotteen lopettamisestani, vaikka seura olisi halunnut minun vielä jatkavan.
Metallimusiikista vastapainoa
Vaikeina hetkinä vuoden 1999 Stanley Cup –mestari sai tukea Jaana-vaimon lisäksi metallimusiikista, jonka ystävä hän on ollut jo ala-asteelta lähtien. Lehtinen kiertääkin Suomen festivaaleilla kesäisin, ja erityisesti helsinkiläinen Tuska-festivaali on lähellä hänen sydäntään.
\- Olen ollut tapahtuman hiljainen suojelija jo monta vuotta. Joka vuosi olenkin ollut lavalla tekemässä lyhyen haastattelun, mutta bändien nimien spiikkaaminen lavalle ei ole aina onnistunut. Tekemiäni virheitä yleisö ei ole varmasti huomannut, mutta kavereiltani on tullut kuittailuja ja se lopullinen totuus, kun olen lausunut nimiä väärin, Lehtinen naurahtaa.
Myös suomalaista rokkia ja poppia kuunteleva Lehtinen vertaa metallimusiikkia jääkiekkoon.
\- Siinäkin mennään kovaa ja koko ajan tapahtuu. Se on myös aggressiivista ja fyysistä.
Veitset, vesipyssyt ja hämähäkit valmiina – Helsingissä alkaa tänään salamurhapeli
Tänään Helsingissä pyörähtää käyntiin kolme viikkoa kestävä salamurhapeli. Joukko ihmisiä, jotka eivät tiedä toistensa henkilöllisyyttä, osallistuu suljettuun peliin. Jokaiselle arvotaan kohteeksi toinen pelaaja ja jokainen on myös itse saalistamisen kohteena. Peli jatkuu kaikkialla ja on käynnissä koko ajan.
Salamurhapelin osallistujat saavat kohteestaan tietoon nimen, kuvan, osoitteen sekä hänen karkean päiväaikataulunsa. Kohde on tarkoitus ”surmata”, ja tässä vain mielikuvitus on rajana.
– Klassisia aseita ovat esimerkiksi vesipyssy tai vaahtotikkapyssy. Erityisen tyylikkäät murhaajat käyttävät myös myrkkyeläintä, veistä tai pommia, sanoo peliin useita kertoja osallistunut Jenni Ott.  
  
Kekseliäistä surmatavoista saa lisäpisteitä. Jo kymmenen vuotta sitten ensimmäisen kerran peliin osallistunut Suvi Nurmi nauttii pienestä vaivannäöstä, joka peliin liittyy.  
– Ihan ensimmäisessä pelissä lähetin kohteelleni postitse lapaset, joiden sisällä oli leikkihämähäkki. Hän oli hyvin varovasti avannut paketin, mutta se oli niin viattoman näköinen, että hän päätti kokeilla lapasia – kohtalokkain seurauksin.
Turvallisuuteen panostetaan
Maailmalla vastaavista peleistä on aiheutunut myös ongelmia. Esimerkiksi Washingtonissa vuonna 2009 jouduttiin evakuoimaan väkijoukkoja, kun pelaaja oli jättänyt kukkapenkkiin piipittävän laatikon, jossa lukee ”pommi”. Laatikkoa purkamaan kutsuttiin muun muassa FBI:n erikoisjoukkoja.
Myös Helsingissä viime syksynä löytyi elokuvateatterista pommi, joka aiheutti poliisioperaation. Pommi osoittautui salamurhapeliin liittyväksi leikkipommiksi. Tämän jälkeen yhdistyksen ohjeita on tiukennettu.
– Ensimmäinen ja tärkein sääntö on, että kyseessä on peli, jonka on tarkoitus olla hauskaa ja kenellekään sivulliselle ei tule aiheuttaa haittaa, Ott sanoo.
Kyseessä on peli, jonka on tarkoitus olla hauskaa ja kenellekään sivulliselle ei tule aiheuttaa haittaa.
– Olemme tietoisia siitä, että tästä voi tulla jollekin negatiivisia mielleyhtymiä. Täytyy kuitenkin muistaa, että jokainen on lapsena pelannut jotain salamurhapelin kaltaisia pelejä. Tämä on sukua niille, mutta vähän pidemmälle kehitettynä. Kyse on pelistä ja leikistä.
Viime syksyn tapahtumien jälkeen kaikki erikoisemmat aseet on täytynyt hyväksyttää etukäteen tuomaristolla.
Tyylipisteet ja kokonaisuus ratkaisevat
Pelissä voiton ratkaisevat kokonaispisteet, joita voi kerätä monin eri tavoin.
Jokainen surmaaja ja surmattu joutuvat raportoimaan tuomaristolle tekonsa. Välittömästi teon jälkeen lähetetään tuomaristolle tieto siitä, mitä on tapahtunut, ja pidempi, seikkaperäisempi raportti laaditaan sen jälkeen.
– Ne ovat tunnelmoivia, eläytyviä raportteja, joissa on välillä aika eeppisiäkin juttuja. Hyvin tehdyistä raporteista saa myös pisteitä, Nurmi kertoo.
– Voittaakseen pelin ei tarvitse välttämättä olla viimeinen hengissä. Kokonaispisteet ratkaisevat, ja pisteitä jaetaan murhista, raporteista, tyylistä ja tekotavasta ja niin edelleen.
Torniossa rakennetaan rumpuja käsityönä
Rumpujen rakentaminen on Suomessa vielä suhteellisen harvinaista. Oululaiset Ali ja Suvi Buckman aloittivat rumpujen rakentamisen noin neljä vuotta sitten. AMB-merkkisiä rumpusettejä on myyty kymmenkunta, lähinnä ammattirumpaleille.
Oululainen Ali Buckman alkoi rakentaa rumpuja, koska myynnissä olevien käsityönä tehtyjen rumpujen hinta oli hänen mielestään tolkuttoman korkea. Ensimmäiset rumpunsa hän rakensi neljä vuotta sitten.
– Vaimo on rumpali ja rummunsoiton opettaja. Ensimmäinen rumpu oli hänelle syntymäpäivälahja. Ensimmäisen setin tein Lappian rummunsoiton opettajalle, joka halusi omilla mitoilla tehdyt rummut, Ali kertoo.
 Hyvä rumpu syntyy muun muassa laadukkaista raaka-aineista.
– Sointiin vaikuttaa moni asia, kuten rungon vahvuus ja se, miten päin syyt menevät vanerissa. Tärkein juttu on kuitenkin se, että rummun pää on tasainen jotta kalvo asettuu siihen kunnolla. Jos kalvo ei asetu kunnolla ei rumpua saa viritettyä, Ali sanoo.
Vaimo taiteilee maalauksia
Nykyään Ali valmistaa rumpuja yhdessä vaimonsa rumpali Suvi Buckmanin kanssa Torniossa sijaitsevassa työtilassa. Ali nikkaroi puutyöt ja Suvi taiteilee rumpujen maalipinnat.
– Maalaan jotain itsekin, mutta Suvi maalaa kun tarvitaan oikeata piirtämistä ja taitoa, Ali hymyilee.
Tähän mennessä AMB-merkkisiä, koivusta valmistettuja, rumpusettejä on myyty kymmenkunta ja muutamia on parhaillaan työn alla. Käsityönä tehtyjä rumpuja käyttävät lähinnä suomalaiset ammattirumpalit.
– Nyt toimintaa on markkinoitu lähinnä suusta suulle-menetelmällä, mutta jatkossa tarkoitus on panostaa tuotteiden markkinointiin entistä enemmän.
AMB-setin hinta riippuu paljon maalauksesta. Perussetin eli kahden tomin, virvelin ja basarin hintahaarukkka alkaa 2 500 eurosta.
Näin paljon iPhonen valmistaminen maksaa − valtava ero myyntihintaan
Uuden iPhone 6 Plus -älypuhelimen kate on yli 600 euroa.
Applen uusilla iPhone 6 ja iPhone 6 Plus -älypuhelimilla on usean sadan euron kate, selviää tuoteanalyysejä tekevän [IHS:n tutkimuksesta](http://press.ihs.com/press-release/design-supply-chain/iphone-6-plus-100-costlier-consumers-buy%E2%80%94just-1550-more-expensive-). IHS purki uudet iPhonet ja teki arvion laitteiden valmistuskustannuksista.
16 gigan muistilla varustetun iPhone 6 -älypuhelimen valmistaminen maksaa Applelle 200,10 dollaria eli noin 157 euroa. iPhone 6 Plussan valmistus maksaa puolestaan hieman yli 215 dollaria eli noin 169 euroa, eli valmistuskuluissa on eroa noin 12 euroa.
Kaupassa iPhone 6 -puhelinta myydään noin 700 euron lähtöhinnalla. iPhone 6 Plussasta joutuu maksamaan noin 800 euroa. Noin 12 euron lisäkustannus valmistuksessa vaikuttaa puhelimen hintaan noin sadalla eurolla.
iPhone 6 -puhelimen valmistus- ja Suomen myyntihinnassa on eroa lähes 550 euroa ja iPhone 6 Plussassa noin 630 euroa. Käytännössä Apple ei kuitenkaan nettoa noin suurta voittoa per Suomessa myyty puhelin, sillä hintaa nostaa esimerkiksi Suomessa oleva 24 prosentian arvonlisävero. 
**Lue myös:**
[Netti innostui taipuvasta iPhonesta – katso parhaat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215481)
[Applen viallinen iOS-päivitys estää soittamasta puheluita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215399)
[Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215239)
**Lähteet:** IHS
Vasemmistoliiton Kontula: Solmioporukka päätti eläkeratkaisusta
Yle Tampereen Nettistudiossa vieraillut Vasemmistoliiton kansanedustaja näkee eläkesovussa hyviäkin puolia, mutta esimerkiksi lasten kanssa kotiin jääviä kohdellaan kaltoin.
Anna Kontula pitää tuoretta eläkeratkaisua perusteluiltaan heikkona.
– Tässä harmittaa se, että päätöksen teki keski-ikäinen solmioporukka, joka itse jää eläkkeelle keskimäärin 60-vuotiaana – eikä minkään sairauden takia, vaan siksi, että sattuu kuulumaan sellaiseen eliittiin, joka voi aika pitkälle määritellä itse oman eläkeikänsä.
Kontulan mielestä ratkaisun taustalla vaikuttavaan puheeseen kestävyysvajeesta olisi pitänyt suhtautua kriittisemmin.
– Tätähän on pohjustettu vuosikausia vakuuttamalla kansalle, että me emme selviä ilman eläkeiän nostoa. Vaikka useat tutkijat ovat huomauttaneet, että laskelmat kestävyysvajeesta ovat hirvittävän heppoisia, riittävän monta kertaa toistettaessa asioista tulee totuus, joita ei saa enää kyseenalaistaa, Kontula sanoo.
Vuodet lastenhoidossa eivät juuri näy
Vaikka eläkeratkaisu hyödyttää kaikkein nuorimpia palkansaajia, Anna Kontulan mielestä se ei toisaalta ota huomioon palkkatyön ulkopuolista työntekoa.
– Nykyään tunnutaan ajattelevan, että esimerkiksi lasten kanssa kotona oleminen ja ylipäätään hoivatyö, joka ei liity vaihtosuhdetta, on jollain lailla yhteiskunnan resurssien väärin- tai hyväksikäyttöä. Eläkepäätöskin perustuu osittain tähän ajatukseen.
– Ratkaisussahan on mukana 38 vuoden optio, jolla ihminen saattaa päästä eläkkeelle muita aikaisemmin, jos on tehnyt tuon ajan raskasta työtä. Mutta jos on ollut pitempiä aikoja työmarkkinoiden ulkupuolella hoivavapaiden vuoksi, kantamassa yhteistä taakkaa, sitä ei huomioida 38 vuoden työajassa kokonaan, Kontula sanoo.
"Kalliita eläkeläisiä halvoiksi työttömiksi"
Kontulan mielestä eläkeiän nostoa oleellisempaa olisi ollut panostaa siihen, että ihmiset jaksavat töissä pidempään.
Toinen kysymys on, pitääkö työuria ylipäätään pidentää.
– Toinen kysymys on, pitääkö työuria ylipäätään pidentää. Tuottavuutelle on sadan vuoden aikana monikymmenkertaistunut, ja minusta meillä pitäisi olla varaa mitata siitä osa ulos lyhyempänä työaikana.
– Kaiken kaikkiaan eläkeratkaisussa haluttiin siirtää kalliita eläkeläisiä halvoiksi työttömiksi.
Omaa eläkeikäänsä Anna Kontula ei vielä uskalla hakata kiveen.
– Olen sen verran nuori, että eläkeikää ehditään nostaa vielä monta kertaa. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että eläköityisin 67-vuotiaana, Kontula pohtii.
Akuutti täyttää 20 vuotta!
Akuutti juhlii 20-vuotista taivaltaan juhlalähetyksen merkeissä keskiviikkona. Luvassa on katsaus lääketieteen nykytilaan, kurkistus historiaan ja pohdintaa tulevaisuuden näkymistä. Lähetys kuvataan historiallisessa Helsingin Kirurgisessa sairaalassa ja sen juontaa **Karin Mariola**, aivan kuten ensimmäisenkin ohjelman 20 vuotta sitten. Juhlalähetyksen vieraaksi saapuu arkkiatri **Risto Pelkonen**.
Lääkkeillä rahaa vai terveyttä?
Lääketiede on 20 vuoden aikana kehittynyt huimasti. Yhä vaikeampia sairauksia kyetään hoitamaan entistä paremmin. Mutta onko kehitys ollut ainoastaan positiivista? Julkinen terveydenhuolto rapautuu ja terveysalasta on tullut raakaa bisnestä, jonka voitot potilas maksaa. Esimerkiksi lääketeollisuutta kritisoi voimakkaasti kliinisen tutkimuksen suunnittelun ja analyysin professori** Peter Götzsche** Kööpenhaminan yliopistosta. Juhlalähetyksessä Akuutti haastattelee Götzscheä, jonka mielestä lääketeollisuuden toimintamalli muistuttaa järjestäytynyttä rikollisuutta ja sen tärkein tavoite on suuret voitot, ei suinkaan potilaan terveys. Omalta osaltaan aihetta pohtii myös arkkiatri Pelkonen.
Mitä kuuluu Simo Rouvalille?
Juhlalähetyksessä vieraillaan Naantalissa **Simo Rouvalin** luona. Lahjakas jääkiekkoilija halvaantui kainaloista alaspäin 15 vuotta sitten. Akuutti on seurannut Rouvalin kuntoutumista alusta alkaen. Ensimmäiset pari vuotta entinen jääkiekkoilija noudatti rankkaa, huippu-urheilijan treeniä muistuttavaa rytmisdynaamista valmennusta. Saksalaisen **Tohtori Schalowin** kehittämää kuntoutustapaa Rouvali pääsi harjoittamaan Suomessa ja Espanjassa. Juhlalähetyksessä kuulemme  miehen tuoreet kuulumiset.
20 vuotta tietoa, tunnetta ja terveyttä!
Ohjelma syntyi syksyllä 1994 vastaamaan kasvavaan terveystiedon janoon. Akuutti halusi kertoa terveyspalveluista, antaa luotettavia ja kriittisiä näkökulmia eri hoitomenetelmistä sekä välittää terveystietoa ymmärrettävästi ja ihmisläheisesti. Vuosien varrella on tehty yli 700 Akuuttia, tavattu tuhansia ihmisiä ja kerrottu lukemattomia potilastarinoita. Ohjelma on löytänyt paikkansa suomalaisten sydämessä, sillä lähetys tavoittaa parhaimmillaan lähes miljoona televisiokatsojaa viikossa. Päämäärä on aina pysynyt samana: välittää katsojille tietoa, tunnetta ja terveyttä.
Teemu Pukki pudotti apinan selästään: "Tuntui paremmalta"
Teemu Pukki teki ensimmäisen maalinsa Bröndbylle kolmannessa ottelussaan.
Teemu Pukki teki sunnuntaina odotetun avausmaalinsa
tanskalaisseura Bröndbyn paidassa. 
Kolmatta peliään joukkueen avauskokoonpanossa pelannut
suomalaiskärki vie Bröndbyn 1-0 johtoon Esbjergiä vastaan aivan toisen jakson alussa.
Pukki karkasi puolittain läpi ja sijoitti pallon maalivahdin käsien kautta
alakulmaan.
\- Pelaaminen tuntui paremmalta kuin edellisissä otteluissa.
Maalin jälkeen pääsin helpommin peliin mukaan, Pukki kertoi Bröndbyn
verkkosivujen mukaan.
Pukki pelaa Tanskassa lainasopimuksella skotlantilaisesta Celticistä.
Bröndby joutui tyytymään Esbjergin vieraana lopulta 2-2
tasatulokseen. Kotimaassaan menestykseen tottunut seura on Tanskan liigassa
vasta sijalla seitsemän.
\- Tasapeli tuntuu tappiolta. Pelimme kuitenkin parantuu koko
ajan ja nyt meidän täytyy voittaa otteluita.
Suomen maajoukkueen ryhmään kuuluva Lukas Hradecky pelasi
täydet minuutit Bröndbyn maalivahtina.
Financial Times noteerasi Suomessa käydyn ydinvoimakeskustelun: "Paineet kasvavat"
Brittiläinen laatulehti seuraa tarkoin Suomen ydinvoimaratkaisuja. Lehdessä on luettu etukäteen pääministeri Alexander Stubbin (kok.) tämäniltainen puhe.
Yksi maailman laajimmin luetuista talouslehdistä on huomioinut näyttävästi Suomessa käytävän ydinvoimakeskustelun.
Brittiläinen Financial Times arvioi paineiden kasvavan Suomen hallituksen ympärillä venäläisen energiayhtiön Rosatomin kanssa tehdyn sopimuksen takia.
FT on haastatellut europarlamentaarikko Olli Rehniä, joka on vaatinut hallitukselta selvitystä sopimuksesta. Rehn kertoi vastustavansa Rosatomin ydinvoimalahanketta, koska EU:n pitäisi osoittaa yhtenäisyyttä Venäjää kohtaan.
– Tässä mielessä hallitus tekisi viisaasti, jos se arvioisi uudelleen Rosatom-sopimuksen poliittisen ja taloudellisen järkevyyden, Rehn sanoi Financial Timesille.
Rehn kirjoitti asiasta myös blogissaan sunnuntaina.
FT arvelee Rehnillä olevan mahdollisuuksia nousta ulkoministeriksi, jos keskusta pääsee ensi vaalien jälkeen hallitukseen.
Brittilehti on valjastanut artikkelinsa tekemiseen kaksi toimittajaansa. He ovat Rehnin haastattelun lisäksi siteeranneet elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta (kok.), entistä ympäristöministeriä Ville Niinistöä (vihr.), oikeustieteen professoria Olli Mäenpäätä, oikeuskansleri Jaakko Jonkkaa sekä säteilyturvakeskuksen entistä johtajaa Jukka Laaksosta.
Niinistö antoi vastikään lehdelle kohua herättäneen haastattelun, jossa hän arvosteli hallitusta suomettumisen hengestä.
FT:n toimittajat ovat saaneet etukäteen luettavakseen pääministeri Alexander Stubbin (kok.) tämäniltaisen puheen, jonka hän pitää Berliinissä. Lehden mukaan puheessa ei puututa Rosatom-sopimukseen eikä ylipäätään EU:n energiapolitiikkaan.
Toimittajan palkka kiinnosti Uutisluokkaa Ähtärissä
Ähtärin 6A-luokka laittoi toimittajan, mediatoimittajan, opettajan ja rehtorin tiukille ensimmäisenä Uutisluokka-päivänä. Kysymyksiä esitettiin niin toimittajan palkasta kuin rehtorin vaikutusvallasta koulun ruokalistoihin. Erityisesti lättypäiviä saisi oppilaiden mielestä olla enemmän.
Viime keväinen Ylen Uutisluokka palasi tänä syksynä entistä laajempana. Kriittisiksi median käyttäjiksi opettelee tänä syksynä sadan eri koulun oppilaat. Yksi kouluista on Ähtärin Otsonkoulu ja siellä 6A-luokka. Jo ensimmäisenä päivänä oppilaat pääsivät osallistumaan suoraan radiolähetykseen Yle Pohjanmaan taajuudella toimittaja Päivi Rautasen johdolla.
Päivi Rautanen vastasi uutisluokan kysymyksiin työstään. Toimittajakokelaiden taidot olivat  kohdallaan, sillä ensimmäinen kysymys sai Päivi Rautasen hämmentymään.
– Kuinka suuri palkka sinulla on, kysyi toimittajakokelas Nico Roth.
Kuinka suuri palkka sinulla on?
– Oho, tässä käytiin nyt suoraan asiaan, Päivi Rautanen naurahtaa. Rautanen siirtää kysymyksen mediatoimittaja Pasi Takkuselle, joka vastaa saavansa palkkaa riittävästi ja että toimeen tullaan.
Toimittajakokelas Ville Muhosta kiinnosti Rautasen ammattitaito ja kysymykset liittyivät työssäolovuosiin sekä koulutuksen laajuuteen. Mediatoimittaja Pasi Takkunen sai vastata kysymykseen työn hauskuudesta.
Lättypäivät ja rehtorin vaikutusvalta ruokalistoihin
Toimittajan lisäksi haastateltavan piinapenkille pääsevät myös luokkatoverit. Nico Rothin haastattelema rinnakkaisluokan oppilas Rickhard Tenhunen harmittelee, ettei heidän luokkansa osallistunut uutisluokkaan. Iloita kuitenkin osattiin 6A-luokan puolesta.
– Kyllähän se on mukavaa, että kaverit pääsee tällaista tekemään, Tenhunen toteaa.
Toimittajakokelas Sinna Korpisalo pääsi haastattelemaan Otsonkoulun rehtori Marika Pienimäkeä. Korpisalolla oli yhdeksän kysymyksen lista koululaisten mieltä painavista asioista. Miksi esimerkiksi koulussa ei saa käyttää kännyköitä?
 Onko oppilaita vaikea hallita?
– Siihen on varmasti moniakin syitä, mutta tärkein on se, että ne puhelimet ei häiritsisi opetusta siellä tunnilla. Toinen tärkeä juttu on se, että me täällä koulussa halutaan, että oppilaat liikkuisivat, leikkisivät ja touhuaisivat täällä välitunnilla muuten kuin puhelimen tai sosiaalisen median välityksellä, Pienimäki vastaa.
Vastauksen saa myös rehtorin vaikutusvalta koulun ruokalistoihin ja lättypäivien lisääminen. Mitä vastaa rehtori Pienimäki: onko oppilaita vaikea hallita?
– Ei ole, meillä on niin laadukasta joukkoa täällä Otsonkoululla, Pienimäki vastaa.
"Mistä idea Uutisluokkaan?"
Toimittajakokelas Ville Muhonen päätti haastatella 6A-luokan opettajaa Jarmo Määttää. Haastattelu alkaa kohteliaasti toivottamalla opettaja tervetulleeksi haastatteluun. Muhosen ensimmäinen kysymys koskee sitä, miten Määttä sai idean, että 6A hakee Uutisluokkaan.
– Olen kiinnostunut mediakasvatuksesta ja olen aikaisemmin tutustunut mediabussi-toimintaan. Ylen nettisivuilta sitten löysin tämän Uutisluokan, laitoin sinne vapaamuotoisen hakemuksen, pääsimme mukaan ja nyt tässä sitten ollaan, Määttä vastaa.
Toimittajakokelas Nico Roth esittää opettajalle jatkokysymyksen, jossa halutaan tietää, onko oppilaista toimittajiksi?
– Eikös tässä ole jo hyvä näyttö sille, että tämä onnistuu, Määttä toteaa.
Mestis-mestari valmis liiganousuun – "Liiga tarvitsee tuuletusta"
KooKoon urheilutoimenjohtaja Jarno Kultanen kertoo kouvolalaisten olevan jo nyt lähellä liigaan vaadittavaa tasoa. Mikäli paikka liigajäiltä tulee, kasvaa seuran pelaajabudjetti huomattavasti.
Tunnelma Kouvolassa on tällä hetkellä erittäin odottava. Vajaan sadan tuhannen asukkaan kaupungissa jännitetään sen kiekkoylpeyden KooKoon kohtaloa. Jääkiekon SM-liigan lisenssitoimikunta nimittäin päättää tällä viikolla, nähdäänkö viime kevään Mestis-mestari ensi kaudella liigajäillä.
KooKoon johtoportaaseen peliuransa jälkeen siirtynyt Jarno Kultanen korostaa, että Kouvolassa ollaan jo nyt valmiina liiganousuun.
\- Varsinkin keväisen Mestis-mestaruuden jälkeen kaikki työ on tehty sitä varten, että vahvistaisimme organisaatiotamme. Olemme remontoineet hallia ja koonneet joukkueen jo tälle kaudelle niin, että pelaamme kaudella 2015-16 mahdollisesti liigaa, nykyinen urheilutoimenjohtaja kertoo. 
Jos me saamme nyt myönteisen päätöksen, olemme hyvissä ajoin mukana pelaajamarkkinoilla. Totta kai realistista on se, ettemme ole ensimmäisten joukossa pelaajia valitsemassa.
Kultanen on siis päävastuussa KooKoon joukkueen rakentamisesta. Mestiksen kärjessä porskuttavien kouvolalaisten pelaajabudjetti kuluvalle kaudelle on 500 000 euroa, jota ei vielä kokonaan tuhlattu. Mikäli KooKoo nousee ensi syksyksi liigaan, lähentelee pelaajabudjetti Kultasen mukaan kahta miljoonaa euroa.
\- Se luo tietysti paljon mahdollisuuksia. Jos me saamme nyt myönteisen päätöksen, olemme hyvissä ajoin mukana pelaajamarkkinoilla. Totta kai realistista on se, ettemme ole ensimmäisten joukossa pelaajia valitsemassa, Kultanen sanoo.
\- Meillä on kuitenkin hyvät lähtökohdat liigajoukkueen rakentamisessa. Meillä on hyvä joukkue jo tällä hetkellä ja toivon, että pelaajamme näkevät tässä hyvän mahdollisuuden. Heillä on hyvää aikaa antaa näyttöjä ja olla sitä kautta mukana myös jatkossa.
Mutta mitä lisäarvoa KooKoon nostaminen SM-liigaan suomalaiselle kiekkoväelle toisi?
\- Uskon, että olemme mielenkiintoinen joukkue normaalin suomalaisen jääkiekkokatsojan silmissä. Meillä on puitteet kunnossa ja tämä on pelaajalle hyvä paikka harjoittaa ammattia. Viime vuosien pudotuspelit ja finaalit ovat osoittaneet, että kiinostusta löytyy. Suomalainen liigakiekkoilu on sitä vailla, että kenttää tuuletetaan ja uusia yrittäjiä tulee, Kultanen kertoo.
Kiekko on nyt siis Liigan lisenssitoimikunnalla. Toimikunnan puheenjohtaja Tommi Virkkunen kertoi maanantaiaamuna Yle Urheilulle, että KooKoon liiganousua koskevan päätöksen aikataulusta päätetään tiistaina.
Kokkolassa kadonnut muistisairas löytyi
Sunnuntaina kadonnut Kalle Makkula löytyi maanantaina hyvässä kunnossa.
Makkula poistui Honkatuvalta sunnuntaina iltapäivällä. Viimeinen havainto hänestä tehtiin samana päivänä Torikadun ja Snellmaninkadun risteyksessä.
Poliisi pyysi havaintoja Makkulasta maanantaiaamuna ja ilmoitti iltapäivän puolella miehen löytyneen hyväkuntoisena.
Ville Leskisen ja Kärppien tiet erosivat
Laitahyökkääjä Ville Leskisen joutuu etsimään urallensa uusia haasteita. 
Jääkiekon
SM-liigan Kärpät kertoi nettisivuillansa maanantaina, että oululaisseura ja
laitahyökkääjä Ville Leskinen, 20, ovat yhteisymmärryksessä purkaneet
liigasopimuksensa. Leskinen on seuran mukaan vapaa etsimään itselleen uuden
seuran.
Viime
kaudella Leskinen pelasi 12 peliä KalPassa lainalla. Leskinen voitti vuoden vaihteessa
MM-kultaa Suomen U20-joukkueessa. 
Silvia Modig Palmian yhtiöittämisestä: Emme lähde mukaan kompromisseihin
Helsingin vasemmisto pitää vihreiden kompromissiesitystä Palmian yhtiöittämiseen kikkailuna. 
Pitkään sorvatusta eläkeratkaisusta Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut Silvia Modig (vas.) löytää sen sijaan myös hyviä puolia.
Helsingin vasemmisto ei hyväksy vihreiden esittämää kompromissiratkaisua kaupungin liikelaitos Palmian yhtiöittämisestä. 
Emme lähde mukaan mihinkään kompromisseihin, jotka yhtiöittäisivät enemmän kuin on pakko.
[Helsingin Sanomat kertoo](http://www.hs.fi/kaupunki/Vihre%25C3%25A4t%2Besitt%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bpalkkasopua%2BPalmia-kiistaan/a1411871576172), että vihreät on esittänyt kompromissia, jossa Palmian työntekijät siirtyisivät yhtiöittämisen jälkeen Avaintyönantajien sopimukseen PAM:n sopimuksen sijaan. Avaintyönantajien sopimus takaisi PAMia paremmat työehdot ja esimerkiksi JHL on pitänyt esitystä varteenotettavana.
Palmian työntekijät ovat olleet huolissaan yhtiöittämisestä ennen kaikkea siksi, että yhtiöittämisen myötä työntekijöiden työehtosopimus vaihtuisi ja siten myös palkat ja muut edut heikkenisivät.
Maanantaina Yle Helsingin nettistudiovieraana ollut Helsingin kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Silvia Modig (vas.) pitää vihreiden ehdotusta kikkailuna.
– Se ongelma ja näkemysero meidän ja vihreiden välillä on se, että meidän mielestä ei pidä yhtiöittää yhtään enempää kuin laki vaatii ja se tarkoittaa noin kuutta prosenttia Palmian toiminnasta. Tämä ei ole tulkintakysymys vaan fakta. Emme me lähde mukaan mihinkään kompromisseihin, jotka yhtiöittäisivät enemmän kuin on pakko, koska se ei ole periaatteellisesti hyvä vaihtoehto.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee kiisteltyä yhtiöittämisasiaa jälleen maanantaina kokouksessaan. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo sanoo, että asiasta keskustellaan vielä maanantaina muiden kaupunginhallituksessa olevien ryhmien kanssa. Sen enempää Honkasalo ei halua tässä vaiheessa neuvotteluja kommentoida.
Alibudjetoidaanko sote-asioita tietoisesti?
Modig kommentoi myös [Helsingin sosiaali- ja terveystoimen aikeita vähentää työntekijöitään sadoilla](http://yle.fi/uutiset/helsingin_sosiaali_ja_terveyspalveluista_saatetaan_jattaa_tayttamatta_satoja_virkapaikkoja/7494468) tulevina vuosina. Sote-puoli on ylittämässä budjettinsa jälleen tänä vuonna kymmenellä miljoonalla eurolla.
– Jos se budjetti ylittyy joka vuosi, niin voi syystä kysyä alibudjetoidaanko me se silloin. Sehän on perustuslaissa kiellettyä tietoisesti alibudjetoida asioita.
Modigin mukaan tässä vaiheessa pitäisi katsoa Helsingin sote-palveluverkon uudistaminen loppuun ennen kuin mitään suurempia muutoksia ryhdytään tekemään.
Helsinki kaavailee sosiaali- ja terveyspalveluiden keskittämistä suurempiin yksiköihin, saman katon alle. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi pienempien terveysasemien yhdistämistä.
– Puolet Helsingin menoista menee soteen ja jos mietimme kaupunkilaisen kannalta, siellä on ne kaikkein tärkeimmät palvelut, joiden pitää toimia, että ihmien on turvassa.
[Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila (sd.) sanoi viime viikolla Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kallion_terveysasema_sai_jatkoaikaa__vaanto_helsingin_lahipalveluista_jatkuu/7488511), että osa valtuutetuista haluaisi, että palvelut säilyvät joka korttelissa, mutta se ei ole tulevaisuudessa mahdollista. Lautakunta käsittelee asiaa jälleen tiistaina.
– Kyllä terveyspalveluiden pitää olla jossain määrin lähipalveluita. Tietyt palvelut tietenkin mitä ei niin usein tarvitse, voivat olla vaikkapa metromatkan päässä. Me olemme lautakunnissa puolustaneet lähipalveluita, Modig myöntää.
"Eläkeratkaisussa myös hyvää"
Se tukee paremmin niitä ihmisiä, jotka eivät ole kuluttaneet koulunpenkkiä vaan menneet suoraan raksalle töihin.
Eläkeratkaisuun Modig suhtautuu puolueen puheenjohtajaa[Paavo Arhinmäkeä](http://www.paavoarhinmaki.fi/blogi/2014/mekaaninen-elakeian-nosto-ei-ratkaise-ongelmaa/)myönteisemmin. Hänen mukaansa ongelma on kuitenkin se, ettei eläkeratkaisu edelleenkään puutu työssäjaksamiseen tarpeeksi hyvin.
Modig huomauttaa, että harva jaksaa nykyiseenkään eläkeikään, 63-vuoteen asti töissä vaan syystä tai toisesta joutuu jäämään pois töistä jo ennen sitä.
– En ymmärrä miten ihminen jaksaisi sen pidempään jatkossakaan, vaikka nostaisimme ikärajan 99 vuoteen. Ihminen ei jaksa päivääkään pidempään kuin se jaksaa, ja siihen pitäisi tarttua miksi niin moni ei jaksa koko työuraansa.
– Se mikä siinä on hyvää on se, että se tukee paremmin niitä ihmisiä, jotka eivät ole kuluttaneet koulunpenkkiä vaan menneet esimerkiksi suoraan raksalle töihin peruskoulusta. Nyt eläke alkaa kertyä 17-ikävuodesta, ja siinä mielessä se on oikeudenmukaisempi kuin aikaisemmin.
Kannuksessa kaadettiin suuri uroskarhu
Keski-Pohjanmaalle myönnetyistä karhuluvista toinen on nyt käytetty. Jahti tuotti tulosta Poleenharjun maastossa keskiviikkona.
Kannuksen Poleenharjun maastossa kaatui keskiviikkona 282-kiloinen uroskarhu. Se ammuttiin koiran haukusta, karhun kaatoi koiran omistaja.
Kannuksen ja Toholammin maastoissa käytiin kymmenkunta tuloksetonta jahtia ennen onnistumista.
Sen sijaan Lestijärvi-Halsua-Kaustinen-Veteli -alueella jahti ei ole tuottanut vielä tulosta. Karhunmetsästyskausi kestää lokakuun loppuun saakka.
Varkaat veivät 200 kiloa kuparia ja valuttivat maaperään 100 litraa öljyä
Varkaat veivät viikonloppuna teollisuushallin rakennustyömaalla olleesta muuntajakoneesta kuparit ja sotkivat samalla maaperän öljyyn Akaan Toijalassa. Öljyn likaama maaperä puhdistettiin maanantaina.
Akaassa tapahtunutta öljyvahinkoa epäillään varkaiden aiheuttamaksi. Varkaat anastivat viikonloppuna lähes 200 kiloa kuparia muuntajakoneesta toijalalaisella teollisuusalueella.
Varkaat valuttivat noin sata litraa muuntajaöljyä maahan ennen koneen sisällä olleen kuparin irrottamista. Öljy valui soramaahan, joka puhdistettiin maanantaina. Likainen maa vietiin Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskukseen Tampereelle.
Heikki Pohjola muuntajakoneen omistavasta Eltel Networksista kertoo, että varkaat irrottivat muuntajakoneesta noin 30 pulttia kannen irrottamiseksi. Sitten he käänsivät 1200 kiloa painavan koneen ympäri, jotta saivat koneen tyhjennettyä öljystä. Tämän jälkeen he irrottivat kuparit koneen sisältä.
Muuntajakone oli trukkilavan päällä uuden teollisuushallin rakennustyömaalla Toijalan keskustan tuntumassa. Pohjola arvioi, että varastetusta kuparisaaliista voisi saada noin 800 euroa.
Pelastuslaitos auttoi puhdistuksessa, ja myös poliisi kävi maanantaina paikalla tutkimassa tapausta. Kuparin lisäksi varkaat olivat vieneet myös 300 litraa polttoainetta kuorma-autosta.
Isojen pörssiyhtiöiden on vastedes kerrottava myös vastuullisuudesta, ei pelkistä numeroista
Tuore tilinpäätösdirektiivi patistaa pörssiyrityksiä paljastamaan toimintansa ja työllistämisensä moraalista puolta yhteiskuntavastuuraporteissa.
Tilikaudella 2017 suurten pörssiyhtiöiden pitää kertoa paitsi taloustiedoistaan, myös työntekijöidensä oikeuksista sekä ympäristöasioista.
Euroopan unioni nimittäin hyväksyi maanantaina tilinpäätösdirektiivin, joka koskee suurten pörssiyhtiöiden tiedottamista.
Tulevien vuosien selvityksissä pitää kuvata lyhyesti muun muassa sitä, miten yritys edistää monimuotoisuutta eli huomioi henkilöstöpolitiikassa eri kansallisuudet, eri-ikäiset ihmiset ja sukupuolten tasa-arvon.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan päätös on askel kohti entistä kattavampaa yritysten yhteiskuntavastuuta.
Direktiivi, joka pitää saada jäsenmaissa voimaan viimeistään syksyllä 2016, koskee yrityksiä, jotka täyttävät kaksi kolmesta kriteeristä: työntekijöitä pitää olla ainakin 500, liikevaihdon on oltava 40 miljoonaa euroa tai taseen vähintään 20 miljoonaa euroa. Monimuotoisuuden osalta työntekijäraja on vain 250.
Yllätys hovioikeudessa: Auerin poika ei halua todistaa
Anneli Auerin 15-vuotias poika kieltäytyi todistamasta hovioikeudessa. Pojalla oli oikeus kieltäytyä, sillä hän on jutussa asianomistajana.
Vaasan hovioikeus valmistautui tänään kuulemaan Anneli Auerin toiseksi vanhinta lasta videoyhteyden välityksellä. Poika ilmoitti kuitenkin heti, ettei hän halua tulla kuulluksi asiassa.
Oikeus katselee tänään pojan kuulemisista tehtyjä taltiointeja, jotka on nähty jo aiemmissa oikeuskäsittelyissä. Osa päivän istunnosta on suljetuin ovin.
Yle Satakunta seuraa oikeudenkäynti Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta)
Helppoa kuin kissavideon kuvaaminen 
Oskar the Blind Cat on yksi sosiaalisen median tunnetuimpia kissoja. Video pienestä sokeasta löytökissasta leikkimässä elämänsä ensimmäisellä lelulla voitti vuonna 2012 äänestyksen maailman parhaasta kissavideosta. Sen jälkeen Oskarista on tullut kissamaailmassa tunnettu nettijulkkis, jonka [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/BlindOskar?fref=ts) on yli 180 tuhatta seuraajaa.
Eläinvideot ovat suosittua sisältöä netissä. Hakusanalla "cat" löytyy esimerkiksi YouTubesta 43,9 miljoonaa osumaa, ja koiravideot hengittävät niskaan 43,8 mljoonalla osumalla. Kun Ylen Puoli seitsemän -ohjelma julisti viime vuonna eläinvideokisan, siihen lähetettiin satoja kännykkä- ja kotivideoita. Innostus lemmikkivideoiden kuvaamiseen on kova.
Hyvän eläinvideon kuvaamisessa on kuitenkin muutama niksi, jotka kannattaa tietää. Oheisella videolla voittoisan Oskar-videon kuvannut **Mick Szydlowski** kertoo pari hyvää perusvinkkiä. Ne ovat varsin yksinkertaisia, kuten älä kuvaa pystykuvaa, siivoa pois vaatekasat ja muista hiljentää television ääni taustalta. Ja oma niksi löytyy myös sille, kuinka kissan saa katsomaan haluttuun suuntaan.
Vaikein asia liittyykin sitten kuvauskohteeseen. Sen tunnistaa jokainen kissan omistaja. Kuinka löytää ja ehtii avata kameran, ennen kuin se maailman hauskin tai hellyttävin hetki on jo ohi.
Oskarin tarina 
Oskar the Blind Catin tarina alkaa USA:n Keski-Lännen Iowasta. Kuinka sokeana syntyneestä maatalon pikkukissasta tuli kansainvälinen sosiaalisen median julkkis? Katso Oskarin tarina:
Poliisi torppaa marjanpoimijoihin liittyneet huhut: "Kissoja ei ole pyydystetty ansoilla"
Viikonvaihteessa Facebookissa ryöpsähtäneet huhut kissojen päätymisestä ulkomaisten marjanpoimijoiden ansoihin on torpattu poliisin toimesta. Vuottolahden koulun metsässä ei ole poliisin mukaan ollut ansoja.
Kajaanin poliisista Juha Lämsä kertoo, että paikallinen nainen oli tehnyt elokuussa poliisille ilmoituksen kadonneesta kissastaan.
– Kissa oli löytynyt Vuottolahden koulun aidassa olleeseen naruun sotkeutuneena. Poliisi tutki tilanteen kuvien perusteella, eikä kyseessä ollut ansa.
– Joku ulkopuolinen oli päästänyt kissan irti naruista, ja se oli palannut kotiin nälkiintyneenä. Eläinlääkäri oli joutunut hoitamaan sen osin kuoletunutta käpälää, Juha Lämsä kertoo.
Perjantaina ja lauantaina on Facebookin kahdessa suljetussa ryhmässä julkaistu yhteneväiset päivitykset siitä, että poliisi ja eläinlääkäri olisivat vahvistaneet, että ulkomaiset marjanpoimijat pyydystäisivät ansoilla kissoja ja oravia.
– Tämä on silkkaa huhupuhetta. Perjantaina julkaistun päivityksen tekijä on poistanut sen, koska sai siitä negatiivista palautetta. Poliisille ei ole tullut ilmoituksia Facebook-keskusteluiden perusteella, Juha Lämsä kertoo Yle Kainuulle maanantaina.
– Meillä ei ole tutkinnassa mitään tällaisia asioita, eikä aihetta epäillä mitään. Kesällä kiersi huhu, että pienien eläinten metsästystä varten ostellaan ilmakivääreitä. Mitään tällaistakaan ei ole toteen näytetty.
Huhumylly yllätti poliisin
Poliisi kertoo yllättyneensä Facebookissa viikonvaihteessa nousseesta huhumyllystä.
Yllättyksenä tämä tuli, että nyt asiasta nousee kohu Facebookissa.
– Poliisin tiedossa on, että yksi kissa oli naruihin sotkeutuneena elokuussa, ja yksi kissanomistaja epäili ansaa. Sitä ei ole näytetty toteen. Yllättyksenä tämä tuli, että nyt asiasta nousee kohu Facebookissa.
Facebookissa päivityksen kommenteissa kerrottiin myös totena tapausta Kuhmosta, missä tutkapannallinen koira olisi poliisin toimesta löytynyt autosta.
– Olemme mekin tämän huhuna kuulleet, mutta tällaista tehtävää meillä ei ole ollut, vahvistaa Kuhmon poliisista Matti Sievänen.
Mielenosoittajat kaatoivat suuren Lenin-patsaan Ukrainan Harkovassa – video
Patsas kaadettiin Ukrainan hallituksen tueksi järjestetyn mielenosoituksen yhteydessä.
Ukrainan hallitusta kannattavat mielenosoittajat ovat kaataneet suuren Lenin-patsaan Harkovan kaupungissa Itä-Ukrainassa
Patsaan kaataminen oli uutistoimisto AFP:n mukaan ilmeisestikin ennalta suunnittelematon teko. Patsaan kaatajat osallistuivat sunnuntaina tuhansien ihmisten mielenosoitukseen Ukrainan hallituksen puolesta, minkä jälkeen he siirtyivät kaatamaan patsasta.
Kahdessa tunnissa he olivat saaneet irrotettua patsaan jalustaltaan. Viranomaiset lupasivat siirtää pois patsaan jäänteet, mutta väkijoukko alkoi hajottaa patsasta ja viedä paloja siitä mukanaan.
Tapauksesta sunnuntai-iltana käynnistetty rikostutkimus päätettiin muutama tunti myöhemmin, sisäministeriö sanoo todeten, ettei kukaan loukkaantunut.
– Lenin? Antaa hänen kaatua. Kunhan ihmisiä ei ole loukkaantunut, sisäministeri Arsen Avakov sanoi Facebookissa.
Neuvostoliiton ensimmäisen johtajan patsaat ovat joutuneet länsimielisten mielenosoitusten uhreiksi Keski-Ukrainassa aiemminkin. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan yksin Harkovassa kaadettiin elokuussa kolme Leninin muistomerkkiä.
Vanhemmat eivät osaa opettaa lapsilleen tärkeää liikennesääntöä koulutiellä – "Tulee yllätyksenä"
Poliisi painii toistuvasti saman liikennesäännön kanssa: pyöräilijät eivät osaa väistää oikein. Kaakkois-Suomessa on havaittu, että vanhemmat ohjeistavat myös lapsiaan väärin koulutielle.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella on huolestuttu ilmiöstä, joka heikentää lasten liikenneturvallisuutta. Vanhemmat opettavat lapsilleen suojatiellä kulkevan jalankulkijan liikennesäännöt, mutta eivät pyöräilijän väistämisvelvollisuutta.
– Tyypillisin tilanne on sellainen, jossa alakouluikäinen lapsi on ajanut pyörällä suojatietä pitkin ja jäänyt auton töytäisemäksi. Vanhemmille on tullut yllätyksenä se, että tietyssä tilanteessa se onkin pyöräilijä, joka on väistämisvelvollinen, kertoo ylikonstaapeli Panu Uusitalo Kouvolan pääpoliisiasemalta.
Poliisi muistuttaa, että pyöräilijä ei saa ajaa pyörällä suojatiellä ellei suojatie jatku pyörätien jatkeena. Tavallinen suojatie on tarkoitettu pelkästään jalankulkijoille.
Edes alle 12-vuotiaat lapset eivät saa pyöräillä suojatietä pitkin, vaikka saavatkin pyöräillä jalkakäytävällä.
Kaksi valkoista katkoviivaa
Jos polkupyöräilijä nousee satulasta ja taluttaa pyöräänsä suojatien yli, hän on jalankulkija. Silloin häntä on väistettävä.
– Pyörällä ajo ei ole helppoa. Ajaessasi pyörällä olet kuljettaja, jolloin noudatetaan ajoneuvoa koskevia säännöksiä. Kun talutat pyörää oletkin jalankulkija, jolla on jalankulkijan velvollisuudet, sanoo liikennepoliisin päällikkö komisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Vuonna 2010 voimaan tullut tieliikenneasetuksen muutos velvoittaa muuttamaan kaikki suojatiemaalauksella merkityt pyörätien jatkeet varsinaisiksi pyörätien jatkeiksi vuoden 2017 loppuun mennessä.
Pyörätien jatke merkitään kahdella valkoisella katkoviivalla. Lisäksi se on merkittävä pyörätietä osoittavilla liikennemerkeillä.
Älä aja liian kovaa
Poliisi muistuttaa pyöräilijöitä oikeasta tilannenopeudesta pyörätien jatkeella.
– Tämä korostuu erityisesti tilanteissa, joissa on useampi kaista samaan suuntaan tai risteyksessä on  
näköesteitä. Vanhemmat pyöränpolkijat tämän ehkä jo ymmärtävät, mutta alakoululaiset eivät aina muista, toteaa ylikonstaapeli Panu Uusitalo.  
  
Kaakkois-Suomessa poliisi törmää tietämättömyyteen kuukausittain, yleensä liikennevahingon tutkinnan yhteydessä. Eniten suojatieonnettomuuksia tapahtuu Kouvolassa.  
  
– Vanhemmat kyllä opettavat lapselle koulureitin lähes kädestä pitäen, samoin sen kuinka suojatietä lähestytään ja ylitetään jalankulkijana. He eivät vain tule ajatelleeksi sitä, että ohjetta ei voi soveltaa polkupyörällä kulkemiseen, Uusitalo sanoo.
Barcelonalle kolaus ennen PSG-peliä 
Barcelonan brasilialainen puolustaja Douglas ei kykene pelaamaan tiistaina jalkavamman takia PSG-peliä. Barcelonan ja PSG:n välistä ottelua jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta. 
Espanjalainen jalkapalloseura Barcelona joutuu tiistaina tulemaan toimeen ilman puolustaja Douglasia, kun Barca matkaa PSG:n vieraaksi Ranskaan. 
Brasilialaispuolustajalla on espanjalaisseuran mukaan ruhje vasemmassa jalassa. 
Viisivuotisella sopimuksella Sao Paulosta Espanjaan siirtyneen Douglasin paikan ottaa tiistaina Martin Montoya. 
_PSG:n ja Barcelonan välistä ottelua voi tiistaina jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. Areenan lähetys alkaa jo klo 21.00. _
Opetushallituksen yt-neuvottelut päätökseen – 21 ihmistä irtisanotaan
Opetushallituksen mukaan tavoitteena on saada aikaan 2,6 miljoonan euron vuosittaiset säästöt toimintamenoista ensi vuodesta lähtien.
Opetushallitus irtisanoo 21 ihmistä yt-neuvottelujen päätteeksi. Yt-neuvottelut saatiin päätökseen viime viikon perjantaina.
Opetushallituksen mukaan tavoitteena on saada aikaan 2,6 miljoonan euron vuosittaiset säästöt toimintamenoista ensi vuodesta lähtien.
Henkilöstövähennysten lisäksi neuvotteluissa päätettiin muun muassa rakenteiden ja toiminnan kehittämisestä, tilojen vähentämisestä sekä tilankäytön ja julkaisutoiminnan tehostamisesta.
Yt-neuvotteluissa päätetyt toimet aiotaan toteuttaa vuosina 2014-2016.
Yt-neuvotteluista kerrottiin toukokuussa. Tuolloin henkilöstön vähentämistarpeeksi arvioitiin 60 ihmistä. Opetushallituksessa työskentelee tällä hetkellä 280 ihmistä ja neuvottelut koskivat viraston koko henkilökuntaa.
Talonmiehen palkkariidassa osapuolet löivät kättä – taloyhtiö tyytyi vähempään 
Erikoisessa talonmiehen palkkariidassa vältytään isolta käräjäkierrokselta. Runsaan viiden tuhannen euron suuruisesta "erehdyksessä" maksetusta summasta kerrostaloyhtiö saa sovinnolla osan takaisin.
Lahtelaisen asunto-osakeyhtiön nostama käräjäkanne sen palveluksessa aiemmin olleen talonmiehen palkasta on saanut sopuratkaisun Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Taloyhtiö vaati liki kuuden tuhannen euron summaa takaisin talonmieheltään kanteella, koska katsoi tämän saaneen erehdyksessä liikaa palkkaa kahden vuoden aikana.
Liikaa maksettu summa oli alunperin runsaat 9 000 euroa, josta asuntoyhtiö sai vähennettyä osan työsuhteen aikana. Lopusta syntyi kiista, ja asuntoyhtiö haastoi talonmiehen käräjille.
Taloyhtiö ajoi omin voimin nostamaansa kannetta. Talonmiehen asiamiehenä oli ammattiliitto PAMin juristi.
Osapuolet pääsivät ennen laajempaa käräjäkäsittelyä sopuun. Talonmies palauttaa vaaditusta liikaa maksetusta summasta 5 800 eurosta, 2 000 euroa taloyhtiölle.
Kumpikin osapuoli hoitaa omat oikeudenkäyntikulunsa. Talonmiehen työsuhde päättyi viime huhtikuussa.
Luottamus talouteen heikkeni euromaissa syksyn alkajaisiksi
Euromaiden kuluttajien ja liike-elämän taloususko on alimmillaan sitten viime vuoden marraskuun.
Euroopan komissio kertoo, että euroalueen kuluttajien ja liike-elämän taloudellinen luottamus on syyskuussa valahtanut hieman alaspäin elokuun tunnelmista.
Kun kuluttajien ja liike-elämän tuntemuksia mittaavan yhteisindikaattorin lukema elokuussa oli 100,6, syyskuussa arvo tipahti alle sadan, 99,9:ään.
Arvo on alimmillaan marraskuun 2013 jälkeen, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Riittääkö eläkkeesi – millaisia valintoja joudut tekemään?
Työmarkkinajärjestöt sopivat viime viikolla eläkeiän nostamisesta. Riittääkö eläkkeesi? Miten selviät eläketuloillasi? Mistä olet joutunut luopumaan? Millaista apua olet saanut, jos rahasi eivät riitä välttämättömimpään? Oletko laskenut, että miten pärjäät taloudellisesti siirtyessäsi eläkkeelle?
[Pienimmät eläketulot](http://www.etk.fi/fi/service/keskim%25C3%25A4%25C3%25A4r%25C3%25A4iset_el%25C3%25A4kkeet/262/keskim%25C3%25A4%25C3%25A4r%25C3%25A4iset_el%25C3%25A4kkeet) ovat hieman yli 1000 euroa kuussa, josta maksetaan vuokra, sähkölasku, puhelinlasku ja lääke- ja lääkärimenoja.
Eläke saattaa riittää [normaalitilanteessa](http://www.etk.fi/fi/service/el%25C3%25A4kkeensaajien_kokonaistulot/261/el%25C3%25A4kkeensaajien_kokonaistulot), mutta talous ei kestä yllättäviä rahanreikiä. Eläkeläisellä saattaa olla myös lainoja tai lainan takauksia joiden hoitoon kuluu varoja.
Vuoden 2017 alusta voimaan tulevan eläkeuudistuksen tavoitteena on pidentää työuria ja pienentää julkisen talouden kestävyysvajetta.
**Riittääkö eläkkeesi? Mistä olet joutunut luopumaan? Millaista apua olet saanut, jos rahasi eivät riitä välttämättömimpään? Oletko[ laskenut](http://www.etk.fi/fi/gateway/PTARGS_0_2712_488_304_2886_43/http%253B/content.etk.fi%253B7087/publishedcontent/publish/etkfi/fi/sis%25C3%25A4lt%25C3%25B6sivut/laskurit/elakelaskuri.html), että miten pärjäät taloudellisesti siirtyessäsi eläkkeelle?**
Lähde:[ Eläketurvakeskus](http://www.etk.fi/fi/service/etusivu/304/etusivu)
Maailman halutuin tiedenainen
"Teille on annettu monia mahdollisuuksia neuvotella kansalaisenne vapauttamisesta maksua vastaan, minkä monet hallitukset ovat hyväksyneet. Olemme myös tarjonneet mahdollisuutta huostassanne olevien vankien vaihtoon, sellainen on esimerkiksi sisaremme tohtori Aafia Siddiqui. Olette kuitenkin ilmoittaneet meille, että asia ei kiinnosta teitä."
Tällaisen sähköpostiviestin ääri-islamistinen Isis-järjestö lähetti elokuussa yhdysvaltalaisen  toimittajan James Foleyn työnantajille. Järjestö yritti vaihtaa sieppaamansa Foleyn pakistanilaiseen 42-vuotiaaseen neurotieteilijään Aafia Siddiquiin. Hän istuu parhaillaan 86 vuoden pituista tuomiotaan yhdysvaltalaisessa vankilassa.
Kun Yhdysvallat ei suostunut käymään kauppaa terroristien kanssa vangeista, ISIS-järjestön taistelijat tappoivat lopulta James Foleyn julmasti.
Siddiquita nimitettiin muutama vuosi sitten maailman etsityimmäksi tiedenaiseksi, sillä Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu yritti epätoivoisesti jäljittää naisen olinpaikkaa. Viime aikoina hänen vapauttamistaan ovat vaatineet Isiksen, talebanien, al-Qaidan ja algerialaisen terroristijärjestön ohella Pakistanin ylin valtiollinen johto, joten häntä on ruvettu kutsumaan  maailman halutuimmaksi tiedenaiseksi.
Mutta miksi irakilainen al-Qaidasta irronnut Isis-järjestö halusi vaihtaa Foleyn pakistanilaiseen neurotieteilijään?  Kertooko se Isisin yhteistyöstä Afganistanin ja Pakistanin militanttien järjestöjen tai talebanien kanssa?
Entä kuka Aafia Siddiqui on? Ja miksi hänet on nimetty lady al-Qaidaksi? Näin salaperäisen naisen taustoja valottaa The Independent-lehdessä pakistanilainen toimittaja Umair Aziz.
"Aafia Siddiqui varttui Karachissa Pakistanissa ylempään keskiluokkaan kuuluvassa perheessä. Hänen äitinsä on entinen kansanedustaja ja isänsä Britanniassa koulutuksensa saanut lääketieteen tohtori. Aafia on puolestaan opiskellut Yhdysvaltojen huippuyliopistoihin lukeutuvassa MIT:ssa ja väitellyt tohtoriksi neurotieteissä Brandeisin yliopistossa Bostonissa. Sen jälkeen hän on toiminut tutkijana esimerkiksi Karachin yliopistossa Pakistanissa.
Normaalin pakistanilaisen tavan mukaan Aafia solmi järjestetyn avioliiton vanhempien valitseman puolison Amjad Khanin kanssa, joka on anestesian erikoislääkäri. Avioparin vaikeudet alkoivat syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen 13 vuotta sitten. Tuolloin he päättivät muuttaa takaisin Pakistaniin. Ennen muuttoa FBI kuitenkin pidätti pariskunnan. Aafia Siddiquilta ja hänen mieheltään tivattiin kuulusteluissa, miksi he olivat hankkineet internetin kautta 10 000 dollaria maksaneet pimeänäkölaitteet ja luotiliivit. Avioparin mukaan he tarvitsivat varustuksia metsästysharrastustaan varten.
Vähän myöhemmin he erosivat. Pariskunnalla oli tuolloin kolme pientä lasta. Aafia Siddiquin entinen aviomies on kertonut vuosia myöhemmin pakistanilaisten lehtien haastatteluissa, että eroon vaikuttivat hänen vaimonsa väkivaltainen persoonallisuus ja tämän kiinnostus ääriliikkeisiin. Toisaalta Yhdysvalloissa tehdyssä naisen psykologisessa profiilisissa todetaan, että aviomies oli pahoinpidellyt toistuvasti vaimoaan."
Tämän jälkeen kertomukset Aafia Siddiquin elämänvaiheista eroavat huomattavasti toisistaan. Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan nainen liittyi pian eronsa jälkeen al-Qaidan riveihin Pakistanissa. Hänen on sanottu suunnitelleen kemiallisten aseiden valmistusta ja jopa Ebola-viruksen levitystä. Samoin on väitetty, että hän olisi ostanut miljoonilla dollareilla viiden toverinsa kanssa Liberiasta ns. veritimantteja, joilla on rahoitettu al-Qaidan toimintaa.
Aafia Siddiquin perheen mukaan mukaan syytökset ovat tekaistuja. Samaa mieltä on myös naisen ympärille perustettu kansainvälinen vapautusliike, jossa on mukana myös useita länsimaalaisia toimittajia. 
Kertomukset eroavat myös Aafian uuden avioliiton suhteen. Vai solmittiinko sellaista koskaan? Näin asiaa valottaa Umair Aziz.
"Yhdysvaltalaisten lähteiden mukaan Aafia Siddiqui solmi uuden avioliiton Afganistanissa Ammar al-Baluchin kanssa, joka on Khalid Sheikh Mohammedin veljenpoika. Tätä puolestaan pidetään yhtenä al-Qaidan syyskuun 2001 iskujen suunnittelijana.  Aafia Siddiquin perhe on kieltänyt koko avioliiton olemassaolon. Heidän mielestään tarina on länsimaisen median keksintöä.
Olipa avioituminen totta tai ei Aafian toiseksi mieheksi väitetty tietotekniikan ammattilainen, Ammar al-Baluchi on istunut yhdysvaltalaisessa vankilassa viimeiset 11 vuotta. Guantanamon vankileiriin hänet siirrettiin vuonna 2006. Yhdysvallat pitää pakistanilaissyntyistä al-Baluchia yhtenä päätekijöistä, jotka järjestivät rahoituksen vuoden 2001 terrori-iskuille."
Vielä mystisemmäksi Aafia Siddiquin vaiheet muuttuvat hänen väitetyn avioliittonsa jälkeen.
"Maaliskuussa 2003 Aafia Siddiqui  katosi kolmen lapsensa kanssa. Vähän aikaisemmin FBI oli julkaissut naisesta ja hänen ensimmäisestä aviomiehestään kansainvälisen pidätysmääräyksen. Nainen luokiteltiin vaarallisimpaan ja siten halutuimpaan kategoriaan. Seuraavien viiden vuoden ajalta tiedenaisen liikkeistä ei tiedetä mitään varmaa. Yhdysvaltojen mukaan hän toimi Pakistanissa ja Afganistanissa al-Qaidan joukoissa. Naisen ensimmäinen aviomies puolestaan uskoo, että Aafia Siddiqui ja heidän lapsensa viettivät nuo viisi vuotta Pakistanissa maan tiedustelupalvelun valvonnassa. Siddiquin perheen mukaan tämäkään ei pidä paikkansa, vaan heidän tyttärensä kuului ns. aavevankeihin, joita Yhdysvallat piti salaisessa vankilassa Bagramin lentotukikohdassa Afganistanissa."
Viisi vuotta jatkunut katoaminen päättyi kesällä 2008. Aafia Siddiqui pidätettiin Ghaznissa Afganistanissa yhdysvaltalaisten virkailijoiden tapon yrityksestä. Mutta kertomukset siitä, mitä afganistanilaisella poliisiasemalla oikeastaan tapahtui poikkeavat jälleen toisistaan.
"Kun afganistanilaiset poliisit pidättivät Aafia Siddiquin ja tämän 12-vuotiaan pojan kesäkuussa 2008, naisen hallusta väitettiin löytyneen asiakirjoja esimerkiksi joukkotuhoaseiden valmistuksesta ja Ebola-viruksen levittämisestä. Naisella olisi ollut myös käsinkirjoitettuja muistiinpanoja hyökkäyksen valmistelusta Yhdysvaltoihin.
Afganistanilaiset poliisit luovuttivat naisen Yhdysvaltojen viranomaisille. Kuulustelijoina oli kaksi FBI:n agenttia ja armeijan upseereita. Kuulustelu tapahtui huoneessa, joka oli jaettu verholla kahteen osaan. Kuulustelijoiden mukaan he eivät tienneet  huoneeseen tullessaan, että verhojen takana olevaa Aafia Siddiquita ei valvonut kukaan. Toinen upseereista laski kiväärinsä lattialle. Verhon takaa rynnännyt nainen sieppasi virkailijoiden mukaan kiväärin ja avasi tulen kohti kuulustelijoita. Hän ei  kuitenkaan osunut kehenkään. Seuranneessa kahakassa vartija ampui naista. Haavoittunut Aafia Siddiqui kuljetettiin kriittisessä tilassa sairaalaan."
 
Oikeudenkäynti pidettiin New Yorkissa kaksi vuotta myöhemmin tammikuussa 2010. Naista syytettiin amerikkalaisten virkailijoiden murhayrityksistä. Terrorismisyytöksistä oli luovuttu jo ennen oikeudenkäyntiä. Oikeudessa Aafia Siddiqui kiisti syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Syyte kuitenkin hyväksyttiin ja nainen tuomittiin murhayrityksistä. Hän istuu nyt 86-vuoden pituista tuomiotaan teksasilaisessa vankilassa, joka on tarkoitettu vakavista mielenterveysongelmista kärsiville naisille.
Isiksen muutama viikko sitten tekemä ehdotus vaihtaa Aafia Siddiqui toimittaja James Foleyyn herätti kummastusta. Miksi Irakissa ja Syyriassa toimiva järjestö on kiinnostunut hänestä? Pakistanilaisissa lehdissä on kyselty, kuuluuko järjestön johtoon pakistanilaisia militantteja? Vai pystyvätkö he vaikuttamaan Isiksen päätöksiin?
Tunnettu pitkänlinjan toimittaja Ahmed Rashid kirjoitti blogissaan jo ennen Foleyn teloitusta Isiksen ja talebanien yhteisistä piirteistä. Häntä pidetään yhtenä parhaimpana Afganistanin ja Pakistanin talebanien asiantuntijana. Näin Rashid vertaili järjestöjä New York Review of Books:ssa.
"Isis-järjestön toiminta Syyriassa ja Irakissa muistuttaa monin tavoin talebanien toimia Afganistanissa ja Pakistanissa 20 vuotta sitten. Talebanien tavoin Isis on ollut kiinnostuneempi alueiden valloituksesta kuin globaalin al-Quida tyylisen jihadin valmistelusta.
Talebanien ja Isiksen menestys perustuu sotilaalliseen kompetenssiin. Tehokkaasti johdetun järjestön logistiikka on toimivaa, jolloin suhteellisen pieni järjestö pystyy liikkumaan nopeasti operaatiosta toiseen.  
Talebanit valtasivat 20 vuotta sitten muutamassa kuukaudessa eteläisen ja itäisen Afganistanin. Isis toisti nyt Irakissa samanlaisen salamasodan ja valloitti muutamassa viikossa Mosulin ohella useita irakilaisia kaupunkeja. Se ei olisi onnistunut ilman operaatioiden vuosien valmistelutyötä ja rekrytointia. 
Molempien ryhmien strategiana on ollut taistelun käyminen useissa maissa monien logististen keskusten avulla. Talebaneille Afganistan ja Pakistan ovat käytännössä yksi valtio. Isis noudattaa Syyrian ja Irakin suhteen nyt samaa taktiikkaa."
Suurimman liikevoimansa Isis saanee kuitenkin profetioista, kuten lukemattomat muutkin apokalyptiset uskonnollis-poliittiset liikkeet. Kesäkuussa se julisti perustaneensa islamilaisen kalifaatin. Vähän myöhemmin ilmestyi kalifaatin aikakausjulkaisun, Dabiqin ensimmäinen numero.
Useilla eri kielillä ilmestyneen, tyylikkäästi taitetun lehden nimi on enteellinen, sillä Dabiq viittaa Syyrian pohjoisosissa olevaan alueeseen, jota pidetään Harmageddonin islamilaisena versiona. Tai näin ainakin Isis tulkitsee pyhän alueen merkityksen lehdessään. Sen mukaan siellä tullaan käymään ratkaiseva kalifaatin ja lännen islamin vastaisten joukkojen välinen taistelu. Profetiassa ennustettu voitokas taistelu avaisi portit uudelle kalifaatille, ottomaanien valtakunnan paluulle. Apokalyptisen tradition mukaan tuota ”parhaiden ihmisten armeijaa” laskeutuu johtamaan Jeesus, jota kutsutaan  islamilaisessa perinteessä nimellä Issa ibn Maryam.
Dabiq-lehdessä toistuu yksi Isiksen tärkeimmistä tavoitteista – eli muslimien omanarvontunteen ja ylpeyden palauttaminen. Ne heiltä riistettiin kuulemma ottomaanien valtakunnan nöyryyttävän tappion myötä, mikä tapahtui sata vuotta sitten.
Monille muslimeille myös Aafia Siddiquista on tullut lännen nöyryytyksen symboli. Pakistanissa  laajojen kansanjoukkojen tuntoja on liikuttanut kolmen lapsen äidin ja lahjakkaan tiedenaisen kohtalo. Hänen ei katsota saaneen Yhdysvalloissa puolueetonta oikeudenkäyntiä.
Pakistanissa myös maan korkein johto on vaatinut Siddiquin vapauttamista ja siirtoa Pakistaniin. Naisen oikeudenkäynnin aikaan pääministeri Yousaf Raza Gilani nimitti naista ”kansakunnan tyttäreksi”. 
Toimittaja Umair Azizin mukaan Pakistanin nykyisen hallituksen ohella myös Siddiquin perhe pyrkii palauttamaan Aafia Siddiquin laillisesti kotimaahansa.
"Aafian sisar, Harvardissa koulutettu neurologi, Fowzia Siddiqui on johtanut kansalaisliikettä hänen vapauttamisekseen. Hiljattain liike sai kerätyksi kuukaudessa yli 100 000 allekirjoittajan vetoomuksen, jossa vaaditaan Siddiquin tapauksen uudelleen käsittelyä. Allekirjoittajien määrä ylittää Yhdysvalloissa vaaditun rajan, jonka mukaan maan hallinnon on otettava kantaa tapaukseen."
Tapio Tamminen
Levi-jupakka Kittilän valtuustossa – ratkaisut siirtymässä
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina laajasti julkisuudessa ollutta Levin hissijupakkaa. Alun perin valtuuston piti päättää, jatkaako se kunnanhallituksen virasta pidättämistä, mutta valtuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen (vas.) mukaan se ei vielä maanantaina onnistu.
Asia on valtuuston esityslistalla, mutta Yrityksen mukaan siitä ei voi vielä päättää maanantaina. Yritys sanoo, että asiaa ei ole valmisteltu kuntalain mukaisesti.
– Kunnanhallitus on kahdessa kokouksessaan tätä asiaa pyöritellyt, on keskeyttänyt kokouksen ja pyytänyt Kuntaliitolta lausunnon menettelystä ja on saanutkin Kuntaliiton lausunnon. Siitä huolimatta jääviyssyihin vedoten kunnanhallitus on tullut tilanteeseen, jossa se ei ole ollut kykenevä tekemään päätöksiä eikä ole toiminut tässä kohtaa edes teknisenä valmistelijana.
Valtuuston puheenjohtaja lisää, että kunnanhallituksen jäsenten ja varajäsenten kuuleminen on kesken. Lain mukaan heitä on kuultava, ennen kuin heidän viralta pidättämisestä voidaan päättää valtuustossa.
Ei potkuja kunnanjohtajalle – vielä
Vielä kolmisen viikkoa sitten näytti siltä, että Kittilän kunnanvaltuusto antaisi kunnanjohtaja Anna Mäkelälle potkut maanantain kokouksessa. Kunnanjohtajan potkuja ajavien tahojen mukaan irtisanomisen syynä on epäluottamus päättäjien ja kunnanjohtajan välillä. Anna Mäkelä taas sanoo, että hänen lähtölaskentansa alkoi sen jälkeen, kun hän teki viime joulukuussa poliisille tutkintapyynnön kunnan omistaman rinneyhtiön Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta kertomatta siitä etukäteen kunnanhallitukselle.
Kaksi viikkoa sitten tapahtui yllättävä käänne. Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys käytti valtaansa ja keskeytti kunnanjohtajan erottamisen. Kuntalain mukaan valtuuston puheenjohtajalla on oikeus pidättää kunnanhallituksen jäsenet päätöksenteosta, jotka koskevat poliisin esitutkinnassa olevia asioita. Kunnanhallituksen toimia Levin hissijupakassa, johon myös kunnanjohtajan potkujen valmistelu liittyy, tutkii keskusrikospoliisi. Keskusrikospoliisi tutkii myös, onko Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari syyllistynyt rikokseen Levin Etelärinteen ison hissihankinnan kilpailutuksessa ja onko hän pimittänyt siihen liittyvä tietoja yhtiön hallitukselta. Palosaari on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Mustamaalaamista?
Inkeri Yrityksen päättämä kunnanhallituksen jäsenten ja varajäsenten virastapidättäminen on väliaikainen, ja sen jatkamisesta päättää kunnanvaltuusto. Yrityksen mukaan valtuusto voi päättää asiasta kuitenkin vasta, kun se on laillisessa järjestyksessä valmisteltu eli siitä on päätetty kunnanhallituksessa.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) pitää Yrityksen toimintaa kunnanhallituksen mustamaalaamisena.
– On myös mahdollista, että pykälä on syntynyt virheellisessä järjestyksessä, koska kuulemista ei ole hallintolain 34. pykälän mukaan suoritettu asiaan kuuluvalla tavalla.
Kurula itse ei ole maanantain valtuustossa paikalla. Opettajana työskentelevä kuntapäättäjä vetoaa työkiireisiinsä.
Seuraavan kerran Kittilän kunnanvaltuusto on koolla 20. lokakuuta. Kunnanhallituksen viraltapanon kohtalo ratkaistaneen tuolloin. On myös mahdollista, että kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuista voitaisiin päättää jo tuossa kokouksessa. Kunnanjohtajan irtisanominen voi tulla valtuuston päätettäväksi, jos kunnanhallitus antaa lausunnon kunnanjohtajan irtisanomista pohtineen valiokunnan raportista.
Kymen Puhelin aloittaa yt-neuvottelut
Kymen Puhelin Oy:ssä (KYMP) ja Optimiratkaisut Oy:ssä käynnistetään yt-neuvottelut, jotka koskevat yhteensä 77 henkilöä.
Kymen Puhelin Oy:ssä (KYMP) ja Optimiratkaisut Oy:ssä käynnistetään 6.10. yt-neuvottelut, jotka koskevat yhteensä 77:ä henkilöä. KYMPssä neuvottelujen piiriin kuuluu 31 työntekijää ja Optimiratkaisut Oy:ssä 46.
Yhtiöiden mahdollinen yhteenlaskettu henkilöstön vähennystarve on arviolta 17-27 henkilöä Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
– Neuvottelut aloitetaan, koska olemme yhdistämässä palveluja Elisan ja Saunalahden kanssa, kommentoi Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen.
Neuvottelujen aloittaminen liittyy Elisan ja Kymen puhelimen sekä Optimiratkaisut Oy:n toimintojen mahdolliseen yhtenäistämiseen.
Tavoitteena on henkilöstön siirtäminen Elisalla fuusion yhteydessä vuoden lopussa.
Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen marraskuun loppuun mennessä.
_Päivitetty 29.9.2014 kello 12.53_
Fortumin suurinvestointi valmistui Siperiassa
Voimalaitoksen rakentaminen alkoi vuonna 2008, ja ykkösyksikkö aloitti tuotannon keväällä 2013 ja kakkosyksikkö viime joulukuussa.
Energiayhtiö Fortum kertoo saaneensa Nyaganin voimalaitoksen kolmosyksikön rakennustyöt päätökseen Siperiassa, Venäjällä.
Yksikön kaupallinen käyttö alkanee vielä tänä vuonna. Laitos hyödyntää uusinta maakaasuteknologiaa sähköntuotannossaan.
Venäjän valtio alkaa maksaa Fortumille kapasiteettimaksuja ensi vuoden alussa.
Voimalaitoksen rakentaminen alkoi vuonna 2008, ja ykkösyksikkö aloitti tuotannon keväällä 2013 ja kakkosyksikkö viime joulukuussa.
Voimalaitos on Fortumin suurin täysin uusi investointihanke tällä vuosituhannella.
Afganistanin uusi presidentti kutsuu Talibania neuvottelupöytään – Taliban räjäytti pommin
Neljä ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa, joka tehtiin presidentin virkaanastujaisten aikaan. Iskun tekijäksi ilmoittautui Taliban.
Afganistanin tuore presidentti Ashraf Ghani on virkaanastujaispuheessaan kehotaanut Taliban-kapinallisia rauhanneuvotteluihin.
\- Pyydämme hallituksen vastustajia, erityisesti Talibania ja Hizb-e-Islamia mukaan poliittisiin neuvotteluihin, Ghani sanoi maanantaina vannottuaan virkavalansa.
Ääri-islamilainen Taliban-liike on taistellut hallitusta vastaan siitä asti, kun se syrjäytettiin Yhdysvaltain johtamissa ilmaiskuissa vuonna 2001.
Ghanin virkaanastujaisten aikana pääkaupungin Kabulin lentokentän lähellä tehtiin itsemurhapommi-isku, jossa kuoli neljä siviilä ja haavoittui kaksi, poliisi sanoo. Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi Twitterissä. Järjestön mukaan iskun kohteena olivat afganistanilaiset ja ulkomaiset sotilaat.
 Kyllä ei Mielensäpahoittaja mene verkkareissa arkkuun
Joskus 15-vuotiaana **Tuomas Kyrö** tutustui kaverinsa Erkki-pappaan, joka sanoi: ”Kyllä minä taas niin mieleni pahoitin.” Tämä jäi kaveriporukkaan lentäväksi lauseeksi ja vuosikymmeniä myöhemmin syntyi reilut 80-vuotias mariseva ukko,  **Mielensäpahoittaja **. Tämän puheita kirjailija Tuomas Kyrö saa selitellä Kirjakerhon viikon kirjassa.
Kyrö kertoo, kuinka hän vuosikausia leikkeli lehdistä ihmisten mielipahoja. Parikymmentä vuotta sitten mielipidekirjoittajat valittivat lättähatuista, jotka osoittautuivat suunnilleen 50-vuotiaiksi. Vanha jääräkin on pahoillaan melkein kaikesta. Outo on nykyaika, kun enää eivät riitä moottorisaha ja aloitekyky.
Mielensäpahoittajalle nuukuus on hyve. Suodatinpussia ei heitetä roskiin vaan pestään ja ripustetaan kuivumaan. Teepussia käytetään niin kauan kuin siitä vähänkin irtoaa väriä. Ukko ihmettelee, miksei arkussa voi olla verkkareissa, turha on perikunnan rahoja tuhlata.
Vaimo viruu hoitokodissa, joka on Mielensäpahoittajan mielestä elossapitolaitos. Ukko salakuljettaa emännälle savukassleria ja yrittää auttaa naapuripedissä viruvaa yksinäistä Annelia. Vanhustenhoito on tärkeä teema romaanissa. Kyrö ihmettelee, miksei ihmisen viimeisiä aikoja voisi helpottaa. Monesti maku- ja tuntoaisti ovat ainoa yhteydet ulkomaailmaan.
” Ajattelen niin, että jos joku on minua pienenä hoitanut, niin on minun velvollisuuteni hoitaa häntä, joka  alkaa pieneksi muuttua. Tämä on Mielensäpahoittajan ydin, se paras mahdollinen ajatus”.
**Presidentti Kekkostakin** 40-vuotias kirjailija roimii. Mielensäpahoittaja muistelee, kuinka presidentti Kekkonen hiihdätti kotimaan ja naapurimaan alkoholisteja erämaakämpälle ja takaisin allekirjoittamaan tärkeitä papereita. Muutenkin jäärällä on selvä mielipide Kekkosesta, aivan kuin oli kirjailija Veikko Huovisellakin. Kumpikin odotti 25 vuotta presidentin vaihtumista. Kyröstä he ovat anarkistisia konservatiiveja tai konservatiivisia anarkisteja.
Tuomas Kyrön mielestä yllättäen iskevä huumori on vapauttava kokemus. Hän kieltää ehdottomasti olevansa Mielensäpahoittaja, mutta kyllä molemmat taitavat olla vieraita tässä ajassa.
Kirjakerhon viikon kirjassa kirjailija Tuomas Kyrö ja Nadja Nowak keskustelevat romaanista Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja. Yle Radio 1 tiistaina 7.10. klo 17.20 ja sunnuntaina 12.10. klo 8.05
Dadaisti-taiteilija kieltäytyy selkokielestä: "Tekee väkivaltaa taiteelle"
Taiteesta keskustelevat käyttävät usein hyvin monimutkaista kieltä. Taidenäyttelyitä saatetaan markkinoida hyvin vaikeaselkoisilla tiedotteilla ja esitteillä. Vaarana on, että se karkottaa tavalliset ihmiset, jotka eivät sitten uskaltaudu näyttelyyn.
_Huomio kohdistuu mystiseen, metafyysiseen ja haaveelliseen tunnelmakuvaukseen sekä mielikuvitusaiheisiin. Näkyvä maailma on todellinen vain siinä, miten se heijastaa ikuista ja pysyvää todellisuutta näkyvän dadana._
Näin kuvaillaan perjantaina Porin taidemuseossa avautunutta dadaistista näyttelyä. Kuvailu on tavalliselle pulliaiselle hyvin vaikeaselkoista. Taiteilijan mielestä taiteesta ei voida puhua yksinkertaisella kielellä latistamatta sitä.
– Monimutkaisen asian paketoiminen kiteytyneeseen ja ymmärrettävään muotoon tekee väkivaltaa taiteelle, sanoo Jussi Matilainen Taiteilijaseura T.E.H.D.A.S. ry:stä.
Tekstin tarkoituksena provosoida
Taiteellinen prosessi ei ole Matilaisen mukaan puserrettavissa selkeään ja kaikkien ymmärrettävissä olevaan muotoon. Hänen mukaansa tämä ei silti tarkoita, etteikö taidenäyttelyyn haluttaisi ihmisiä, jotka eivät pysty taiteellista kieltä ymmärtämään.
Tekstin pitäisi herättää kysymyksiä, eikä antaa valmiita vastauksia.
– Taidetta avaa parhaiten toinen taideteos. Näkisin tämän tekstin rinnakkaistaideteoksena, joka pyrkii valmistamaan paikalle saapuvia oikeaan tunnelmaan, Jussi Matilainen avaa.
Taidenäyttelyn tiedotteen ei ole tarkoitus kertoa konkreettisesti kävijälle, mitä hän tulee näkemään siellä. Liian yksinkertaistettu tekstikuvaus taidenäyttelystä latistaa monimutkaista asiaa. Jos tiedote tai esite herättää tunteita, se on hyvä asia. Uusia taiteen ystäviä ei haluta karkottaa vaikeaselkoisella tekstillä, vaan provosoida heidät tulemaan näyttelyyn.
– Tekstin pitäisi herättää kysymyksiä, eikä antaa valmiita vastauksia. Taiteilijat provosoivat ja heittävät ajatuksia ilmaan. Toivoisin, että teksti saa lukijan aktivoitumaan ja etsimään vastauksia, Jussi Matilainen sanoo.
Peppi Pitkätossusta kitketään rasismia - Peppi ei leiki enää kiinalaista
Ruotsin televisio on poistanut vuoden 1969 tv-sarjan muokatusta versiosta ilmauksia, joita voisi pitää loukkaavina.
Ruotsin televisio on poistanut Peppi Pitkätossu -sarjansa muokatusta versiosta materiaalia, jota voitaisiin pitää loukkaavana.
Vuonna 1969 ensimmäistä kertaa esitettyä tv-sarjaa _Här kommer Pippi Långstrump_ (Tässä on Peppi Pitkätossu) on muokattu uusintaesitystä ja DVD-levitystä varten niin, että kuvan ja äänen laatua on parannettu, mutta myös joitakin ilmaisuja saksittu.
Esimerkiksi kohtauksissa, joissa Peppi aiemmin kutsui isäänsä "neekerikuninkaaksi" hän nykyisin tituleeraa tätä vain kuninkaaksi. Pois on leikattu kohtaukset, joissa Peppi leikkii kiinalaista nostamalla silmäkulmiaan.
SVT kertoo, että se teki muutokset oma-aloitteisesti. Syynä on se, että 45 vuoden ikäinen materiaali voi nyky-yleisöstä vaikuttaa loukkaavalta.
SVT:n myyntipäällikkö Paulette Rosas Hott toteaa, että on eri asia lukea lapselle kirjaa, koska silloin aikuinen voi selittää. Monet vanhemmat antavat sen sijaan lasten katsoa itsekseen televisio-ohjelmia.
Astrid Lindgrenin teosten oikeuksia hallitseva Saltkråkan AB on hyväksynyt muutokset.
\- Haluamme tehdä kaikkemme, jotteivät ihmiset loukkaannu. Siksi olen sitä mieltä, että SVT teki oikein, toteaa yhtiön toimitusjohtaja Nils Nyman. Hän uskoo, että myös Lindgren olisi hyväksynyt muutokset.
Olympiavoittaja kaikkien aikojen huonommalla leirillä - "Paskat olosuhteet lähes kuukauden!"
Aksel Lund Svindal vietti Argentiinassa kuukauden pääsemättä harjoittelemaan laatuolosuhteissa. Vauhtilajien maaimlancup alkaa marraskuun lopulla.
Supersuurpujottelun olympiavoittaja ja alppihiihdon moninkertainen maailmanmestari Aksel Lund Svindal on saanut kaudelleen huonoimman mahdollisen alun.
Norjalainen lähti yli kuukaudeksi Argentiinaan ja Ushuaiaan hakemaan tuntumaa vauhtilajien kauteen, joka alkaa marraskuun lopulla Lake Louisessa Kanadassa. [Blogimerkintänsä perusteella](http://aksellundsvindal.com/blog/2014/09/28/the-worst-ski-camp-ever/) Svindal ei saanut yhtään kunnon harjoituspäivää.
\- Jos lähtee jonnekin viikoksi, hyviin olosuhteisiin tarvitaan hieman onnea ja päivä tai kaksi voi helpostikin mennä huonosti. Mutta lähteä johonkin kuukaudeksi ja kärsiä paskoista olosuhteista lähes joka päivä!!! Svindal purkautuu.
\- Syyskuu Ushuaiassa on huonoin leiri, jolla olen koskaan ollut. Meillä on ollut todella huonoa onnea kuukausi putkeen. Toivottavasti saamme loka- ja marraskuussa jonkin verran laatuharjoittelua, jotta olen valmis seuraavaan kauteen.
Aku Hirviniemen kuvausryhmän rahat varastettiin
Aku Hirviniemen kuvausryhmä joutui suunnitellun varkauden kohteeksi Buenos Airesissa, kun Aku ja 7 ihmettä -ohjelmaa kuvattiin.
_Aku ja Seitsemän ihmettä_ -ohjelmassa näyttelijä **Aku Hirviniemi** käy ihmettelemässä – ohjelman nimen mukaisesti – maailman seitsemää ihmettä. Vähemmän ihmeellinen tapahtuma sattui kuvausten yhteydessä Buenos Airesissa, sillä ohjelman tuottajan laukusta varastettiin tukku rahaa.
\- Opas oli huolissaan, että meille sattuu jotain ja hän peitteli meidän matkatavaroita lentokentällä. Laitoimme sen hysterian piikkiin, Hirviniemi muistelee.
Hän epäilee tiedon hintavista kuvausvarusteista ja ulkomaalaisesta kuvausryhmästä kantautuneen nopeasti eteenpäin heti Buenos Airesin kentälle saavuttuaan.
\- Tullimiehet toivottivat tervetulleiksi vähän yli-innokkaasti. He olivat varmaan soittaneet kavereilleen, että sieltä tulee suomalainen kuvausryhmä, jolla on kivasti kallista kuvauskalustoa mukana.
Kun kuvausryhmä oli päässyt hotellille, saapui aulaan myös muutama ulkopuolinen ihminen. Hotellin henkilökuntaa ja kuvausryhmää harhautettiin.
\- Siinä ne pyöri, ja pikkutakki heitettiin tuottajan kassin päälle, josta vietiin 5 000 dollaria sekä tietokoneet ja kaikki. Jouduin sitten myymään itseäni, että saatiin hommat kuitattua, Hirviniemi kertoo.
_Aku ja 7 ihmettä_ -sarja alkaa lokakuussa Maikkarilla. Sarjassa Hirviniemi käy ihmettelemässä Iguassun putouksia, Petran kaupunkia, Taj Mahalia, Kristus-patsasta, Halongin lahtea, Machu Picchua ja Kiinan muuria.
**Lähteet:** YleX Aamu
Jere Karalahti loukkaantunut
Jokerit joutuu tulemaan ainakin maanantaina toimeen ilman puolustaja Jere Karalahtea. 
Maanantaina
jääkiekon KHL:ssä Dinamo Riikan Helsingissä kohtaava Jokerit tiedotti, että
puolustaja Jere Karalahti ja keskushyökkääjä Riku Hahl eivät pelaa illan
ottelussa loukkaantumisten takia. Kaksikko kärsii alavartalovammoista, joiden
tilannetta seurataan päivä kerrallaan.
Kokoonpanoon
paluun tekevät hyökkääjät Eetu Pöysti ja Jani Rita sekä puolustukseen Daine
Todd ja Oskari Korpikari. Maalissa jatkaa Riku Helenius.
Jokerit
on läntisessä konferenssissa kolmannella sijalla edellään pelkkiä voittoja
ottanut SKA Pietari sekä divisioonaansa johtava TsSKA Moskova. Tilanne
sarjataulukossa on tasainen, sillä Dynamo Moskova on Jokereista vain kahden
pisteen päässä neljäntenä.
Maanantain
jälkeen Jokerit lähtee kahden vierasottelun mittaiselle vierapelikiertueelle,
jossa vastassa ovat Atlant Mytishtshi sekä Dinamo Minsk.
Arvokas traktori varastettiin yöllä pellolta Vaalassa
Arvokas traktori on varastettu Vaalassa perjantain ja lauantain välisenä aikana. Poliisi kaipaa havaintoja traktorista ja tietoja mahdollisista rosmotyön tekijöistä.
Arvokas traktori on varastettu Vaalassa perjantain 26.9. ja lauantain 27.9. välisenä aikana.
Traktori oli jätetty yöksi pellolle ja aamulla, kun traktorin omistaja oli mennyt jatkamaan töitä, traktori oli kadonnut.
Tummanpunainen Valmet Valtra 6400 traktori on vuosimallia 2005. Traktorissa oli kiinni etukuormaaja kauhoineen, ja poliisi luonnehtii sitä arvokkaaksi.
Poliisi kaipaa havaintoja traktorista ja tietoja mahdollisista tekijöistä. Tiedot voi soittaa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 4161 94 tai jättää asiasta nettivinkin poliisin [internet-sivujen](https://www.poliisi.fi/poliisi/oulu14/home.nsf/pages/AA6176869948DF99C2257C2F00468B83?opendocument) kautta.
_Lisätty 29.9.2014 klo 12.34: Lisätty otsikkoon ja tekstiin poliisin luonnehdinta siitä, että traktori on arvokas._
Viikko verkossa: Äijäilyä ja kielioppi kuntoon - siinä Varusteleka-nettikaupan salaisuus
Varustelekan perustaja Valtteri Lindholm keksi kielen, joka puree netissä. Nyt hän aikoo viedä pilkkusäännöistä tinkimättömän äijäilyn Ruotsiin.
Varustelekan perustaja Valtteri Lindholm kuunteli nuorena punkkia ja black metallia. Hänestä piti tulla äidinkielenopettaja, mutta sen sijaan hän perusti verkkokaupan.
Lindholmille ei ollut merkitystä, tekisikö kauppa voittoa. Tärkeintä oli se, että hän sai tehdä juuri sellaisen kaupan kuin halusi.
Kielestä kiinnostunut mies kehitteli verkkoon sopivan puhetavan, josta tuli menestyksen avain. Nyt hänen kauppansa Varusteleka on Euroopan suurimpia armeijatavaran nettikauppoja.
Kaupan tuotteet on kuvaitu perusteellisesti ja hauskasti. Sivuilla voi viettää aikaa lukien, vaikkei olisi ostamassa mitään.
Tässä esimerkki kumisaappaasta, joka on hankittu Puolasta:
_Hyvin monikäyttöinen osa Puolan armeijan ydinsuojavarustusta. Nää kelpaa kalastukseen, mutta myös esimerkiksi erilaisten asiakaspalveluyksiköiden puhelinpäivystykseen, jossa päivän mittaan paska nousee nyt vähintään polven korkeudelle._
_Nää on tämmöiset noin 80 cm korkeat löysät kumiset kalossit, joiden pohja on päällystetty vähän enemmän kulutusta kestävällä kumiseoksella. Kiinnitys on hoidettu yläpään nepparikiristyksellä sekä kumiremmeillä, joita varten jokaiselle puolalaiselle jaettiin varmaan sukkanauhaliivit._
Lindholm kutsuu itseään haastattelun aikana pariin otteeseen taiteilijaksi. Varustelekan nettisivuilla hän käyttää itsestään nimitystä valtias.
Titteleistä tulee vaikutelma, että Lindholmille on tärkeää korostaa piirteitä, joita ei liitetä bisneksen tekemiseen. Hän on poistanut kaupastaan vakavahenkiselle liiketoiminnalle ominaisen pönötyksen.
– Ihmiset käyttävät meidän sivuamme viihdesaittina, vaikka se on kauppa. Olemme siitä ylpeitä, Lindholm sanoo.
Varusteleka palkittiin hiljattain Postin vuoden verkkokauppana. Yhtiötä palvotaan somessa. Esimerkiksi Facebookissa Varustelekalla on lähes 60 000 tykkääjää.
– Uskon, että olen pystynyt vaikuttamaan suomalaisten miesten pukeutumismuotiin, Lindholm sanoo.
Lindholmin menestysreseptin, eli hauskojen ja perusteellisten tuotetekstien, taustalla on paljon työtä. Yhteen esittelytekstiin voi kulua jopa neljä tuntia aikaa.
– Netissä kieli on puhekieltä, mutta pilkkusäännöistä en tingi, Lindholm sanoo.
Letkeä kielenkäyttö ja armeijahenkiset tuotteet tuovat katu-uskottavuuden. Oikeakielisyys taas antaa varmuutta tuotteen laadusta.
Varustelekan huumori ei uppoa kaikkiin. Esimerkiksi pari vuotta sitten Ensi- ja turvakotien liitto suuttui Varustelekan "vaimonhakkaajapaidasta" (engl. wife beater).
Lindholm ei suostunut poistamaan tuotetta myynnistä. "Vaimonhakkaajapaita" löytyy tuotelistalta edelleen.
Netissä parempi asiakaspalvelu
Yhtenä kivijalkakaupan vahvuutena pidetään sitä, että sieltä saa hyvää asiakaspalvelua.
Varustelekassa ajatellaan toisin. Lindholmin mielestä hyvä palvelu on sitä, että tuotteesta saa perusteelliset tiedot ja valikoimaa saa selata kaikessa rauhassa.
Lindholm kävi vaimonsa kanssa katsomassa uutta keittiötä. He olivat myymälässä kaksi tuntia, mutta sopivaa ei löytynyt. Kotona Lindholm meni Ikean sivuille, jossa voi rakentaa itse oman keittiön.
– Käytimme sivulla kahdeksan tuntia aikaa ja teimme juuri sellaisen keittiön kuin halusimme. Kaikista yksityiskohdista saimme lisätietoa, jonka oli kirjoittanut aiheen paras asiantuntija, Lindholm kertoo.
Netissä sai siis hänen mielestään parempaa asiakaspalvelua kuin kivijalkakaupassa.
Netin asiakaspalvelu paranee koko ajan. Tulevaisuudessa nettikaupat saattavat olla kuin pelejä. Se tarkoittaa sitä, että tuotetta voi tuunata ja liikutella 3d-mallina. Maksamiseen tarvittavien klikkausten määrä vähenee koko ajan.
Lindholm uskoo, että nettikauppa kahmaisee lähivuosina nykyistä merkittävästi isomman osan kaikesta kaupasta.
Jokaisen pitäisi saada oma verkkokauppa
Suomalainen elinkeinoelämä saa Lindholmilta tylytystä. Täällä ei ole tajuttu sitä, miten pienellä satsauksella kaupan murrokseen voitaisiin päästä mukaan.
Ongelma on siinä, että Saksassa on paljon pienemmät työvoimakulut, postikulut ja verot.
– Kun siellä joku saa aikaan laadukkaan englanninkielisen sivun, on ihan varma, että tilaukset siirtyvät sinne. Niin käy kaikelle kaupalle, Lindholm sanoo.
Muutoksen alkusoitto on kuultu musiikkialalla. Soittimia ja äänilaitteita myyvä saksalainen Thomann on esimerkki siitä, miten kansainvälinen kilpailu luo paineita suomalaisille yrityksille. Esimerkiksi tamperelaisessa liikkeessä luvattiin hiljattain myydä tuote "Thomannin hinnoilla". Suomalaiset musiikkialan yrittäjät pelkäävät Thomannin vievän loputkin asiakkaat.
Lindholmin mielestä suomalaisten pitää erikoistua, toimittaa tuotteet muita nopeammin perille ja koodata kauppansa kilpailijoita paremmin. Vain siten voidaan pärjätä.
Valtio voisi auttaa, eikä apu maksaisi paljon. Lindholmin mielestä valtion pitäisi julkaista avoimen lähdekoodin ohjelmisto, joka annettaisiin jokaiselle suomalaiselle pienyrittäjälle. Ohjelmistossa olisi esimerkiksi nettikauppa, varaston päivityksestä huolehtiva ohjelma ja kirjanpitosovellus. Ohjelmien pitäisi olla keskenään yhteensopivia. Nyt jokainen joutuu hankkimaan ohjelmat erikseen, mikä tekee nettikaupan perustamisesta työlästä.
Kaikki alkoi tonnin sijoituksesta
Lindholm joutui pärjäämään ensimmäiset vuodet omillaan. Kaikki alkoi tuhannen euron sijoituksesta. Kymmenen vuoden aikana Varustelekaa on laajennettu tuotteiden myynnistä saadulla voitolla. Kivijalkakauppa on kasvanut siinä sivussa. Fyysinen myymälä on tällä hetkellä Helsingin Konalassa. Varustelekassa työskentelee kaikkiaan 53 ihmistä.
Työntekijöiden ideasta sai alkunsa jättisuosioon noussut Make Arnold Come -video. Syyskuussa julkaistu video rikkoo kohta Youtubessa puolen miljoonan katselun rajan. Video tehtiin käytännössä oman talon voimin. Varustelekassa ei uskota mainostoimistoihin.
– Mainostoimistot eivät tunne yritystä niin hyvin kuin yrittäjä itse, Lindholm sanoo.
Varusteleka aikoo kuukauden sisällä avata ruotsinkieliset nettisivut. Yhtiö laajentuu Ruotsiin samalla taktiikalla, jolla Suomen-valloitus onnistui. Se tarkoittaa pientä mainosbudjettia Facebookkiin ja muihin nettisivuihin. Mainostus tehdään pääasiassa nettiin.
Pian nähdään, miten suomalainen huumori uppoaa ruotsalaisiin, ja ovatko ruotsalaiset valmiit kävelemään kaduilla maastokuvioisissa vaatteissa.
Moni lapsi vetää sokeriöverit päivittäin – mitä pitäisi tehdä?
Uutisluokkalaiset pitivät viisi päivää sokeripäiväkirjaa Yle Turun pyynnöstä. Tulos oli hämmentävä.
Pysyvätkö vanhemmat kärryillä lasten sokerinkulutuksesta, kun lapset ostavat herkkuja ominpäin?
Moniko tulee ajatelleeksi, montako sokeripalaa on lasillisessa mehua?
Sokeripäiväkirjat paljastavat: Suomalaislapset syövät liikaa sokeria
Koululaisten karkkipäivä on jäämässä historiaan. Yle Turun tekemän selvityksen mukaan suurin osa koululaisista syö sokeripitoisia herkkuja lähes päivittäin. Runsas ja säännöllinen sokerin nauttiminen reikiinnyttää hampaita ja kasvattaa ylipainoa.
Yle Turku haastatteli kahta kuutosluokkaa Ruskolla ja Vahdolla sokerin kulutuksesta. Luokat pitivät päiväkirjaa viiden päivän ajan sokeripitoisten herkkujen syömisestä. Tulos yllätti monet.
– Oletin, että lapset syövät paljon sokeria. Mutta silti tulos yllätti, että herkkuja meneekin päivittäin, sanoo kouluterveydenhoitaja Paula Heilimö Ruskon kirkonkylänkoulusta.
Liikaa tulee syötyä. Välillä menee karkkipussi päivässä. Hampaat siinä menee ja tulee liian vilkkaaksi
Tulosten mukaan kolmannes vastaajista söi karkkia tai suklaata ainakin joka toinen päivä. Kun listaan lisätään pullat, jäätelöt, jugurtit, mehut ja limsat, alkaa koko sokerikuva paljastua. Yhtä oppilasta lukuunottamatta kaikki söivät niitä melkein päivittäin, osa erittäin runsaasti.
– Liikaa tulee syötyä. Välillä menee karkkipussi päivässä. Hampaat siinä menee ja tulee liian vilkkaaksi, myöntää Veikko Lehtimäki Ruskon kirkonkylän koulun 6A-luokalta.
Karkkipäivä historiaa
Karkkipäivä alkaa siis olla kuudesluokkalaisilla museotavaraa.
– Mitä vanhempia lapset ovat, sitä enemmän ostetaan esimerkiksi karkkia itse, eikä karkkipäivä kerran viikossa enää päde, Heilimö arvelee.
Ruskon kirkonkylän koulun pettajan Antti Ikosen mukaan vaihtelua oppilaiden välillä on kuitenkin paljon.
– Todella erilaisia elintapoja oppilailla on, osa elää hyvinkin kurinalaisesti ja osa taas enemmän niin, että mikä on hauskinta ja parasta sekä tekee juuri sitä mitä haluaa tehdä.
Herkut eivät kuulu perusruokavalioon
Kuluttajaliiton elintarvikeasiantuntijan Annikka Marniemen mukaan sokeripitoiset elintarvikkeet kuuluvat monen lapsiperheen arkeen. Lapset saavat sokeria etenkin mehuista, jugurteista ja karkeista. Moni syö herkkuja lähes päivittäin.
Esimerkiksi yhdessä maustetussa jugurtissa on noin kahdeksan palaa sokeria, samoin lasillisessa appelsiinimehua
– Esimerkiksi yhdessä maustetussa jugurtissa on noin kahdeksan palaa sokeria, samoin lasillisessa appelsiinimehua, Marniemi summaa.
Noin 12-vuotias lapsi saisi kuitenkin syödä korkeintaan 15 palan verran sokeria päivässä. Aikuisilla sama suositus on 22–23 sokeripalaa.
– Virvoitusjuomien, jäätelöiden ja keksien ei pitäisi kuulua perusruokavalioon, muistuttaa Marniemi.
Vastuu vanhemmilla
Runsas sokeri heijastuu jaksamiseen, järsii hampaita ja kerryttää kiloja. Aikuisena lihavuus altistaa sydän- ja verenkiertosairauksille. Runsas herkkujen syöminen voi olla pois myös terveellisemmän ruuan määrästä.
Kun makeaa syö aamupäivällä, ei kouluruoka välttämättä maistukaan ja ruokavalio yksipuolistuu.
– Jos ylipainoa on lapsena, sitä todennäköisesti on myös aikuisena, sanoo kouluterveydenhoitaja Paula Heilimö.
– Tottakai koulussakin pitää asiasta puhua, mutta vastuu on viime kädessä vanhemmilla. He kuitenkin näkevät parhaiten mitä lapsi syö ja ostavat kotikaappeihin ne ruuat, toteaa Heilimö.
13-vuotias riehui Jyväskylän Matkakeskuksella
Teini-ikäisen pojan epäillään pahoinpidelleen kahta itseään vanhempaa poikaa Jyväskylän Matkakeskuksella sunnuntai-iltana. Myöhemmin hänet tavattiin seuralaisineen heittelemästä polkupyöriä alas Matkakeskuksen portaita.
13-vuotiaan pojan epäillään pahoinpidelleen kahta 17-vuotiasta poikaa Jyväskylän Matkakeskuksella sunnuntai-iltana.
Sanaharkan päätteeksi poika oli potkinut ja lyönyt kahta muuta, ja poistunut tämän jälkeen paikalta.
Ambulanssin henkilökunta tarkasti pahoinpitelyn uhrien vammat.
Pahoinpitelystä epäilty poika tavattiin myöhemmin illalla uudelleen, kun hän oli yhdessä 14-vuotiaan tytön ja 18-vuotiaan miehen kanssa heitellyt polkupyöriä alas Matkakeskuksen portaita.
Kauhava saa rakentaa sillan Kankaan ja Annalan välille
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, jotka koskevat Kankaan- ja Annalankylien välille rakennettavaa siltaa. Kauhava voisi siis ryhtyä rakentamaan siltaa, vaikka Annalankylän tieosuus on vielä vailla lupaa. Todennäköisesti poikkeuslupaa kuitenkin odotetaan ensin.
Kauhavan kaupunki saa rakentaa sillan Lapuanjoen yli Kankaan- ja Annalankylien välille. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt sillan rakentamisesta tehdyt valitukset. Näin ollen aluehallintoviraston ja aiemmin Vaasan hallinto-oikeuden tekemät päätökset pysyvät ennallaan. Sillan rakentamista tuskin kuitenkaan vielä aloitetaan, sillä Annalankylän puoleinen tieosuus odottaa vielä poikkeuslupaa.
Tie- ja siltahankkeesta on kiistelty Kauhavalla jo vuosia. Kankaankylän puoleinen tieosuus Lapuanjokeen saakka on saatu jo rakennettua.
Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila toivoo, että siltaa päästään rakentamaan mahdollisimman pian. - Selvää on, että tässä koko hankkeessa edetään vain lainvoimaisten päätösten puitteissa. Meidän pitää harkita nyt sitä, että voidaanko ryhtyä siltaa rakentamaan, ennen kuin tiedetään Annalankylän tieosuuden mahdollisuudet.
Jos Ely-keskus myöntää poikkeusluvan Annalanpuoleiselle tielle, siitäkin voidaan vielä valittaa.
– Siitä on muutoksenhakumahdollisuus ja se voi merkitä sitä, että asian käsittely edelleen sitkistyy. Pahimmillaan tämä voi vielä viedä parikin vuotta, myöntää Mattila.
Vastustajat pettyivät 
Hankkeen vastustajille siltavalitusten hylkääminen on iso pettymys. Toivoa on kuitenkin vielä Annalankylän tieosuuden suhteen.
– Asia on Ely-keskuksen harkinnassa tällä hetkellä. Kaikki dokumentit on toimitettu tästä luonnonsuojelulain mukaisesta poikkeusluvasta ja minkälaista häirintää se tulee aiheuttamaan kansainvälisesti tärkeälle lintualueelle ja valtakunnallisesti merkittävälle kansallismaisemalle, sanoo Kauhavan luontoyhdistyksen Valokin puheenjohtaja Erkki Korpimäki.
Jos Ely-keskuksesta tulee myönteinen poikkeuslupa rakentamiseen, Korpimäki ei vielä suoraan osaa sanoa, valitetaanko siitä.
– Se jää nähtäväksi. Ensin täytyy nähdä päätös poikkeusluvasta ja perustelut, sanoo Korpimäki.
Vaikea hanke
Kangas-Annala -tiehankkeesta sovittiin Kauhavan ja Härmien kuntaliitoksen yhteydessä. Kuntaliitostoimikunta halusi, että Ylihärmän Kankaankylältä tulee tieyhteys suoraan kuntakeskukseen. Se lyhentäisi matkaa kylältä yli 12 kilometriä. Kuntaliitossopimus on jo viiden vuoden aikana rauennut, mutta sopimuksesta halutaan edelleen pitää kiinni.
Edelleen tie- ja siltahanke jakaa voimakkaasti mielipiteet Kauhavalla.
– Hanke on ollut hyvin vaikea. Vastustus on ollut suurta ja toisaalta yhtä voimakkaasti on oltu sitä mieltä, että hanke tulee toteuttaa. Näiden ääripäiden välillä on yritetty mennä eteenpäin, sanoo kaupunginjohtaja Harri Mattila.
Tapettiliisteriä ja toimistopaperia tiivistämiseen – talotohtori Panu Kailan vinkit vanhan talon asukkaille
Talotohtori Panu Kailan kävi kävelyllä Pietarsaareen puukaupunginosassa Skatassa. Samalla sateli vinkkejä vanhoissa taloissa asuville. Miten talon saa pidettyä terveenä? Entä mikä neuvoksi, kun jalkoja palelee ja ikkuna vetää?
**Miten talo pysyy terveenä?**
– Kuivana pitäminen on tärkeää. Vesi ei saa tiivistyä mihinkään eikä jäädä hautumaan rakenteisiin. Kastuminen ei ole vaarallista, jos rakenne pääsee kuivumaan.
– Toinen keskeinen asia liittyy tänä päivänä paljon korostettuun energiansäästöön. Se on ilman muuta hyvä ja hyödyllinen asia, mutta se täytyy tehdä oikein. Joskus käy niin, että energiaa säästetään niin, että talon terveys pilataan.
**Kannattaako tiivistenauhaa laittaa eteisen harvaan ovenpieleen ja ikkunoihin?**
– Kyllä kannattaa. Esimerkiksi eristepaksuuden lisääminen ei ole oikein viisasta, jos sitä ennen ei tuki sellaista aukkoa, josta tuuli puhaltaa läpi.
– Tiivistenauhaa voi toki laittaa, mutta itse käytän liimapaperia. Käytän tapettiliisteriä ja tavallista toimistopaperia.
**Mikä avuksi, kun talvella varpaat palelevat kylmällä lattialla?**
– Yksi asia on juuri tämä ikkunoiden liimaaminen, koska kylmä ilmahan makaa lattialla. Välttämättä se viileys ei siis lähtökohtaisesti tule lattiasta.
– Talveksi olisi hyvä laittaa räsymattoja peittämään kaikkia lattioita. Ulkona taas voi käyttää lunta apunaan. Sitä kannattaa laittaa seinänvieriin.
**Pitäisikö huolestua, jos löytää lastulevyn alta muovia, kun on tehty lämpöeristystä? Pitäisikö se ottaa pois?**
– Lähtökohtaisesti sanoisin, että sellaista ei tarvitse korjata, mikä ei ole rikki. Kyseessä on kuitenkin riskirakenne. Se on arka, jos tapahtuu esimerkiksi vesivuoto.
**Pitääkö kivijalassa olevia reikiä ja halkeamia paikata ja tiivistää?**
– Ei. Sehän on melkein parempi, että alustassa tuulee hyvin. Jos on sortumia, niitä voi muurata.
**Miten valitaan oikean sävyinen maali?**
– Jos liikkeen pienestä lapusta valitsee värin, siitä tulee aina liian vahva. Miellyttävältä tuntuvaan vahvaan väriin kannattaa tehdä hyvin suuri laimennus.
– Olisi hyvä, että kaikki maalikerrokset eivät olisi täsmälleen samaa väriä. Kannattaa aloittaa hyvin vaaleasta ja kerros kerrokselta arvioida talon sävyä ja tummuutta.
**Mikä pistää silmään, kun kuljet esimerkiksi Pietarsaaren Skatan puukaupunginosassa?**
– Esimerkiksi se, että kaikki talot ovat nyt kirjavassa maalissa. Nämähän olivat yleensä hyvin tasavärisiä ja vaaleita. Nyt on hyvin voimakkaita sävyjä. Se johtunee siitä, että nykymaalit ovat voimakassävyisempiä. Nykyään tahtoo olla hieman räikeä tivolitunnelma, kun talot maalataan yksilöinä.
Sydän- ja verisuonitautien riskiä voi pienentää pehmeillä rasvoilla
Pehmeillä rasvoilla voi ehkäistä sydäntauteja, kertoo tuore tutkimus. Yllättäen tutkimuksessa havaittiin, että esimerkiksi oliiviöljystä saatava kertatyydyttymättömien rasvahappojen syönti oli yhteydessä suurempaan sydäntautien riskiin. Tämä ei kuitenkaan tutkijan mukaan tarkoita, että oliiviöljyn käytöstä tulisi luopua.
Kalasta, kasviöljyistä ja pähkinöistä saaduilla monityydyttymättömillä rasvahapoilla on yhteys pienempään sydän- ja verisuonitautien riskiin, kertoo Itä-Suomen yliopiston juuri julkaistu tutkimus.
Tutkimuksen mukaan olennaista on, mitä lautaselle lisätään, kun kovaa rasvaa vähennetään. Esimerkiksi hiilihydraattien syönti kovan rasvan sijaan ei vaikuttanut sydäntautien riskiin.
– Aikaisemmin on ajateltu, että hiilihydraattien laadulla olisi merkitystä sydäntautien riskin suhteen, mutta tässä tutkimuksessa niiden laatukin otettiin huomioon, mutta sillä ei ollut merkitystä,  ravitsemusepidemiologian dosentti Jyrki Virtanen toteaa.
Yllättävä havainto oli, että esimerkiksi lihatuotteista ja oliiviöljystä saatavien kertatyydyttymättömien rasvahappojen syönti oli yhteydessä suurempaan sydäntautien riskiin.
– Mistä tämä johtuu, on jatkotutkimuksen paikka. Tämän tutkimuksen perusteella oliiviöljyn käyttöä ei kuitenkaan pitäisi lopettaa, koska tutkimamme miehet eivät oliiviöljyä käyttäneet ja Välimeren maiden tutkimuksissa oliiviöljyllä on havaittu terveydelle hyödyllisiä vaikutuksia, Virtanen huomauttaa.
Samankaltaiset yhteydet kuin sydän- ja verisuonitautikuolleisuuteen havaittiin myös tutkittaessa eri rasvahappojen yhteyttä kaulavaltimoiden ateroskleroosiin eli kalkkeutumiseen.
Noin kolmasosa tutkituista sairastui
Tutkimus on samassa linjassa aiemmin julkaistujen tutkimusten kanssa. Alkuvuodesta 2014 julkaistuissa uusissa ravitsemussuosituksissa suositellaankin korvaamaan kova, tyydyttynyt rasva nimenomaan pehmeällä rasvalla.
Virtasen mukaan tutkimus tuo kuitenkin uutta tietoa ravinnon eri rasvahappojen vaikutuksesta sydän- ja verisuonitautien riskiin, koska harvassa tutkimusaineistossa tyydyttyneen rasvan määrä ruokavaliossa on ollut yhtä suuri kuin tässä itäsuomalaisista miehistä koostuneessa tutkimuksessa.
Itä-Suomen yliopiston Sepelvaltimotaudin vaaratekijät -tutkimuksen alussa vuosina 1984–1989 ravitsemustottumukset selvitettiin lähes 2000 mieheltä, joiden ikä oli 42–60 vuotta.
Tutkimuksen 21,4 vuoden seurannan aikana 565 miestä sairastui sydän- ja verisuonitauteihin. Näistä 183 oli kuolemaan johtaneita sydäntauteja.
Tulokset julkaistiin arvostetussa Yhdysvaltain sydänyhdistyksen Arteriosclerosis, Thrombosis & Vascular Biology -tiedelehdessä.
Kemin ja Simon kuntoreitti valmistuu ensilumille
Kemi kunnosti oman osansa kymmenen kilometrin kuntoreitistä viime vuonna ja Simo tekee vastaavanlaiset parannukset syys-lokakuussa. Reittiä levennetään, se päällystetään ja valaistus uusitaan.
Simon ja Kemin välinen kuntoreitti avautuu ensilumille entistä ehompana. Kemi kunnosti oman osansa viime vuonna ja Simo tekee vastaavanlaiset parannukset syys-lokakuussa. Rata raivataan kuusi metriä leveäksi ja se pinnoitetaan murskeella, jonka päälle laitetaan hiilituhka. Lisäksi uusitaan valaistus.
Kunnaninsinööri Markku Rimali luonnehtii Maksniemen ja Paavonkarin välistä kymmenen kilometriä pitkää reittiä seutukunnan ykkösradaksi.
Kuntoradan urakoitsijaksi on valittu simolaisen Kumatra Oy:n 56 000 euron kokonaishinnalla.
Raportti: Yksin asuvilla menee huonommin kuin parisuhteessa elävillä
THL:n raportin mukaan yksin asuvien tulot ovat pienemmät ja työllisyysaste matalampi kuin esimerkiksi lapsettomilla pareilla. Sen sijaan heillä on enemmän vapaa-aikaa ja he asuvat muuta väestöä väljemmin.
Yksin asuvat voivat parisuhteessa eläviä huonommin. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tekemästä raportista, joka koostuu yksin asuvien elinoloja, terveyttä ja elintapoja sekä muun muassa sosiaalisia suhteita koskevasta tutkimustiedosta.
THL:n mukaan yksin asuvilla menee keskimäärin muuta väestöä huonommin useilla hyvinvoinnin mittareilla mitattuna. Raportin mukaan yksin asuvien tulot ovat pienemmät, suhteelliset asumismenot suuremmat ja työllisyysaste matalampi kuin esimerkiksi lapsettomilla pareilla tai kahden aikuisen lapsiperheissä. Myös koettu terveys oli raportin mukaan huonompi ja masennus yleisempää kuin parisuhteessa asuvilla.
Sen sijaan yksin asuvilla on kuitenkin muuta väestöä enemmän vapaa-aikaa ja he asuvat muita väljemmin.
THL:n raportin mukaan myös yksin asuvien välisessä hyvinvoinnissa on eroja. Erot liittyvät ikään, sukupuoleen ja työllisyyteen. Esimerkiksi yksin asuvat keski-ikäiset miehet voivat naisia huonommin, selviää raportista.
THL:n mukaan 41 prosenttia kaikista asuntokunnista on yhden ihmisen talouksia. Yksin asuvia on Suomessa yli miljoona. Yli kolmannes heistä on 65 vuotta täyttäneitä.
Viikon teema: Suomalaisuus
Avaa Google. Näppäile hakupalkkiin sanat why are finnish.  Pudotusvalikkoon ilmestyy kimara kysymyksiä suomalaisista. Miksi suomalaiset miehet ovat niin ujoja? Miksi suomalaiset koulut ovat niin hyviä? Miksi suomalaiset sanat ovat niin pitkiä? Entä miksi suomalaiset kuskit ovat niin taitavia?
Googlatuimmat hakuehdotukset tuskin yllättävät suomalaista, joka ulkomaalaisiakin tavatessaan tarinoi mielelään kotimaansa juomakulttuurista ja jäätävästä ilmastosta.
Vaan onko stereotypioissa perää? Historiallisesti suomalaiset ovat kuluttaneet alkoholia suhteellisen vähän ja valkoista jouluakin jännitetään sormet ristissä ainakin eteläisessä Suomessa. Y-sukupolven suomalaiset ovat trenditietoisia kosmopoliitteja, jotka ovat kaukana paljasjalkaisesta Jukolan Jussista.
On siinä jotain niin tuttua.
Tällä viikolla Docventuresissa harrastetaan itsetutkiskelua.
Haluamme, että te, hyvät kanssasuomalaiset, kerrotte meille mistä ihmeestä suomalaisuudesta on kyse. Esittäkää näkemyksenne meille kuvin. Lähettäkää niitä Docventuresin Facebook-seinälle ja tägätkää niitä Instagramissa hashtägillä #docventures. Meidät tavoittaa myös Twitteristä ja vanhan kunnon suomalaisen postin kautta.
Nostamme suomalaisuuden parhaimmin kiteyttäviä kuvia ja järjestämme niille kansanäänestyksen keskiviikkona. 
 
Suosikkikuva palkitaan.
Lappia myy neljä rivitaloa Kemissä
Koulutuskuntayhtymä Lappia on laittamassa myyntiin neljä neljä rivitaloa Kemissä. Talot on aikoinaan rajennettu opiskelijoita varten, mutta viime vuosina ne ovat jääneet vähälle käytölle. Lappia karsii kiinteistöjään, koska sen oppilasmäärä tipahtaa rajusti opetusministeriön leikkauspäätöksen takia.
Kemissä on tulossa myyntiin neljä rivitaloa vielä tämän vuoden puolella. Koulutuskuntayhtymä Lappian omistamat rivitalot on rakennettu aikoinaan opiskelijoita varten, mutta viime vuosinä ne ovat olleet vähällä käytöllä. Lappia karsii kiinteistöjään, koska sen oppilasmäärä tipahtaa rajusti opetusministeriön leikkauspäätöksen takia.
Peruskorjatut rivitalot sijaitsevat Kivikon kaupunginosassa.
Kemin kaupunginvaltuusto päättää maanantaina asemakaavan muutoksesta, joka mahdollistaa omien liittymien rakentamisen rivitaloille.
Yliopiston ja SYKEn yhteistyö tuo Ouluun kaksi tutkimusprofessuuria
Oulun yliopisto ja Suomen ympäristökeskus tiivistävät yhteistyötään ympäristötaloustieteen saralla. Tutkimusyhteistyö tuo Ouluun materiaalitalouden ja energiatalouden tutkimusprofessuurit.
Oulun yliopisto ja Suomen ympäristökeskus (SYKE) ovat perustaneet yhteiset
materiaalitalouden ja energiatalouden tutkimusprofessuurit.
Tutkimusprofessorien tehtävänä on organisoida ja kehittää monitieteisiä
tutkimushankkeita
Oulun yliopistossa ja SYKEssä.
Materiaalitalouden
tutkimusprofessuuriin on nimitetty samassa tehtävässä jo aiemmin
Thule-instituutissa toiminut filosofian tohtori **Ilmo Mäenpää**. Tutkimusprofessorin tehtävät liittyvät talouden
materiaalitehokkuuden parantamiseen. Professuuri sijoitetaan Oulun yliopiston Thule-instituuttiin.
Energiatalouden
tutkimusprofessuuriin on nimitetty kauppatieteiden tohtori **Maria Kopsakangas-Savolainen**. Hänen tehtävänsä liittyvät kestävään
energiatalouteen. Professuurin sijoittamispaikat ovat Suomen
ympäristökeskuksen kulutuksen ja tuotannon keskus sekä Oulun yliopiston
kauppakorkeakoulun Martti Ahtisaari Instituutti.
Tutkimusprofessuurien perustamisella pohjustetaan
Oulun yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen yhteistyötä. Yliopisto ja SYKE pyrkivät vahvistamaan ympäristötaloustieteen asemaa.
Mitä mieltä olet One Directionin kappaleesta Steal My Girl?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _One Direction_: Steal My Girl
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko startataan heti isoilla panoksilla kun peukutettavaksi saadaan maailman suosituimman poikabändin **One Directionin** aivan uusi kappale nimeltään _Steal My Girl_. Kappale on yhtyeen tulevan neljännen studioalbumin _Four_ ensimmäinen sinkku. Four julkaistaan marraskuun puolessa välissä. Kappaleen ensisoitto ympäri maailmaa on tänään, mutta menneenä viikonloppuna Steal My Girl kuitenkin vuoti nettiin. Kukaan ei tiedä kuka biisin Youtubeen laittoi, mutta 1D-fanit uskovat, että sen sinne laittoi yhtyeen jäsen **Liam Payne**. Viikonloppuna Twitterissä trendasinkin #LiamWeKnowItWasYou, jolla viitataan kappaleen vuotamiseen. Koska kappaleen ensisoitto on tänään ympäri maailmaa samaan aikaan, Rytmibarometri-biisi kuunnellaan tänään vasta klo 14.10 jälkeen.
"Raskaammille aloille pitäisi saada matalampi eläkeikä"
Yle Satakunnan kansanedustajahaastattelussa olleet Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.) pitävät työmarkkinajärjestöjen viimeviikkoista eläkesopua yksioikoisena ratkaisuna. Kansanedustajat toivovat, että ratkaisu ottaisi paremmin huomioon erilaisten ammattien raskauden.
Kansanedustajat Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.) arvioivat, että eläkeikäratkaisu on liian yksioikoinen. Työmarkkinajärjestöt sopivat viime viikolla eläkeiän nostamisesta.
Mekaaninen eläkeiän nosto oli suuri pettymys.
Kansanedustajien mielestä eläkeratkaisussa pitäisi huomioida paremmin eri alojen yksilölliset piirteet. Myllykoski toivoo, että raskaimmille aloille määriteltäisiin suoraan matalampi eläkeikä kuin 65 vuotta.
– Mekaaninen eläkeiän nosto oli suuri pettymys. Eläkkeelle jääminen raskailla aloilla ennen 65 vuotta jää liikaa lääkärin arvion varaan. Tässä vaiheessa olisi pitänyt todeta, että meillä on aloja, joita ei voida tehdä yli 60-vuotiaana. Eläkepäätöksiä tehdään jatkossa liikaa yksilön tasolla, Myllykoski sanoo.
On aivan eri asia katsoa eläkeikää yksilön näkökulmasta kuin koko valtiontalouden näkökulmasta.
– On aivan eri asia katsoa eläkeikää yksilön näkökulmasta kuin koko valtiontalouden näkökulmasta. Yksilöt joutuvat jatkossa taistelemaan todistaakseen sen, että eivät jaksa työssä, Kristiina Salonen sanoo.
Kansanedustajat muistuttavat, että ratkaisu tulee vielä eduskunnan käsittelyyn ja siihen voidaan vaikuttaa.
– On hyvä ymmärtää, että ratkaisu lähtee nyt lakivalmisteluun. On varmasti monta paikkaa, joita on syytä viilata, Salonen sanoo.
Osa Porin ja Lavian osoitteista uusiksi – ehdota uusia tiennimiä
Yhdistyvien Porin ja Lavian kuntien alueella on runsaasti samannimisiä katuja ja teitä. Päällekkäisyyksien poistamiseksi osa Porin ja osa Lavian teistä nimetään uudelleen. Kuntalaiset voivat ehdottaa uusia tiennimiä.
Porin ja Lavian kuntaliitoksen yhteydessä osa alueen osoitetiedoista muuttuu. Jotta päällekkäisyyksiä katujen ja teiden nimissä ei kuntien yhdistyessä esiintyisi, muuttuu osa kadun- ja tiennimistä molempien kuntien alueella.
Porin kaupunki on laatinut nimiehdotukset uusista tiennimistä. Lista on nähtävillä Porin kaupungin nettisivuilla.
Kriteerit valinnoille on kaupungin mukaan määritelty niin, että nimi muuttuu pääsääntöisesti siinä kunnassa, missä kadun tai tien varressa on vähemmän yrityksiä, asukkaita tai kesäasukkaita. Myös historia, kulttuuriperintö ja paikan erityisominaisuudet otettiin huomioon.
Kaupunki ottaa kuntalaisilta vastaan mielipiteitä uusista nimistä.
Ex-narkomaani retkahti heti – "Yhteiskunta luo meille hirveät paineet"
Hanna-Leena Hurri käytti subutexia, morfiinia ja heroiinia. Nuori nainen painoi lopulta 37 kiloa ja halusi kuolla. Hänellä oli 50 000 euron huumevelat, kun hän hakeutui hoitoon.
Kouvolalainen Hanna-Leena Hurri aloitti huumeiden käytön teininä.
– Se alkoi kannabiksella. Sitten tulivat kovat aineet: opiaatit ja amfetamiini. 20-vuotiaana käytin jo päivittäin, Hurri kertaa.
Nainen muistaa vielä tunteen, kun hän otti ensimmäisen kerran kovia aineita.
– Opiaateista sanotaan, että se on kuin äidin hymy lapselle. Toki ensimmäisellä kerralla oksentaa, mutta se on vain merkki aineen toimivuudesta. Ajattelin, että tämä on minun juttuni, tätä minä rakastan.
Palkka meni aineisiin
Hurri käytti subutexia, morfiinia ja heroiinia.
– Minulla oli perheessä toinen käyttäjä, jonka kautta sain aineita helposti. Sitten omat verkostot laajenivat.
Jos kamaa ei saanut Kouvolasta, se haettiin Helsingistä. Riippuvuus vieraannutti lopulta todellisuudesta.
– Elämällä ei ollut enää mitään merkitystä. Oli isot huumevelat ja käräjiltä tuli sakkoja. Kävin töissä, mutta palkka meni aineisiin. Rahaa ei riittänyt enää ruokaan eikä laskuihin.
Lopulta tuli pohjakosketus: Hurri halusi tappaa itsensä.
Opiaateista sanotaan, että se on kuin äidin hymy lapselle. Ajattelin, että tämä on minun juttuni, tätä minä rakastan. 
– Olin melkein 50 000 euroa velkaa ja painoin 37 kiloa. Minulla oli vaikea masennus ja olin erittäin epätoivoinen. Edessä oli kaksi vaihtoehtoa: joko menen hoitoon tai tapan itseni.
Hoitoon pääsy järjestyi nopeasti. Hurri oli neljä kuukautta hoidossa Kouvolan huumevieroitusyksikössä.
Kolmen vuoden toipumisaika
Normaalielämän syrjään kiinni pääseminen ei ollut helppoa.
– Kolme tai neljä retkahdusta tuli heti alkuunsa, muutaman kuukauden sisällä. Jos aineita olisi ollut seuraavana päivänä saatavilla, käyttö olisi varmaan jatkunut. Pystyin kuitenkin kasaamaan itseni.
Nyt Hurri on ollut kuivilla kahdeksan vuotta. Hän antoi itselleen kolme vuotta aikaa toipua ja opetella elämää selvinpäin.
Olin melkein 50 000 euroa velkaa ja painoin 37 kiloa. Edessä oli kaksi vaihtoehtoa: joko menen hoitoon tai tapan itseni.
– Yhteiskunta ei ymmärrä sitä, että tasaiselle pohjalle pääsy kestää kauan. Luodaan hirveitä paineita, kun parin kuukauden päästä pitäisi olla työkykyinen tai mennä kouluun.
Nykyään Hurri auttaa muita narkomaaneja huumevieroitusyksikössä kertomalla omaa tarinaansa ja tsemppaamalla kohtalotovereita.
– Se myös muistuttaa siitä, mihin en ikinä halua takaisin.
Mustikkasato takasi thaipoimijoille ison tilipussin
Thaipoimijat tekivät selvästi viime vuotta paremman tilin, laskee Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta. Kiantaman kutsumien 450 poimijan keskitulo asettuu hänen mukaansa 2500 euron tienoille, kun viime vuonna jäätiin 1800 euroon.
Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta on kesään tyytyväinen, vaikka puolukkasato osoittautui hankalaksi poimia. Puolukkaa kyllä oli, mutta marikot olivat sellaisissa paikoissa, että niiden poiminta oli hidasta eikä tuonut odotettua tulosta. Kesän pelastajaksi osoittautuikin mustikka.
– Mustikkaa oli Kainuussa paljon ja onnistuimme poimijoiden sijoittelussa niin, että kaikki olivat hyvillä marjapaikoilla. Lisäksi mustikkakausi oli poikkeuksellisen pitkä, tilinteko jatkui aina syyskuun 10. päivän tienoille saakka.
Pelkästään marjamäärä ei ole kaiken ratkaisu, tuurillakin on merkitystä.
– Luonnon kanssa onnella ja sääolosuhteilla on aina vaikutuksensa, ja nyt onni oli myötä mustikan kanssa. Poimijoiden keskiansio kasvoi merkittävästi viime vuodesta, tosin vuoden 2012 huippuansioihin ei ylletty.
Mustikasta maksettiin enemmän kuin ennalta laskettiin
Mustikan kilohinta nousi viime vuodesta 30 sentillä, mikä on seurausta muiden maiden heikosta marjasadosta, sanoo Kiantaman Vernu Vasunta.
– Mustikkasato oli pettymys Ukrainassa, Valko-Venäjällä, Baltiassa ja osin Ruotsissakin. Ulkomaiden odotettua pienempi mustikkamäärä yhdistettynä meidän odotettua parempaan ja pidempään mustikkasatoon tarkoitti sitä, että tili tehtiin käytännössä mustikalla.
Ulkoministeriön suositus oli, että poimijan päiväansion tulisi olla ainakin 30 euroa. Tämä toteutuu reilusti, arvioi Vasunta.
– Suositustulo täyttyisi 1500–2000 euron ansiolla, ja nyt ansio on paljon isompi. Syyskuun alussa vain muutamalla poimijalla näytti olevan vaikeuksia yltää tavoitetuloon. Viimeiset poimijat lähtevät kotiinsa loppuviikosta, joten sen jälkeen tulot pystytään laskemaan tarkemmin.
_Korjaus 29.9.2014 klo 14.34: Korjattu sekä tekstiin että Mistä on kyse -lauseeseen mustikan litrahinta kilohinnaksi._
Jennifer Lawrencen piina jatkuu − kolmas nakukuvaerä vuoti nettiin
Julkkisnaisten nakukuvia levisi nettiin kolmannen kerran syyskuun aikana.
Oscar-palkitusta **Jennifer Lawrencesta** levisi uusia [alastonkuvia nettiin](https://au.news.yahoo.com/entertainment/a/25130689/jennifer-lawrence-hit-again-in-nude-leak/). Yhteensä 55 uutta kuvaa oli nähtävillä sekä 4chan että Reddit-verkkosivuilla. Lawrence on ollut osallinen kaikissa kolmessa The Fappeningisksi nimetyssä julkkisnaisten nakukuvavuodoissa.
Lawrencen uusien kuvien ohella kolmannessa nakukuvaerässä oli kuvia muun muassa Twilight-näyttelijä **Anna Kendrickistä** sekä kolminkertaisesta beach volleyn olympiavoittaja **Misty May-Treanorista**.
Kuten aiemmatkin nettiin levinneet julkkisnaisten nakukuvat, myös kolmas kuvavuotoerä on ilmeisesti lähtöisin pilvipalveluun tallennetuista kuvista, jotka hakkerit ovat varastaneet.
**Lue myös:**
[Julkkisnaisten nakukuvat levisivät nettiin – taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/julkkisnaisten-nakukuvat-levisivat-nettiin-taas)
[Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa)
[Nakukuvavuoto: Tästä heidät tunnettiin vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/nakukuvavuoto-tasta-heidat-tunnettiin-vaatteet-paalla)
**Lähteet:** The Independent, Sacbee
SDP:n Kärnä: ”Urpilaisen eläkelupaus näyttää nyt hassulta”
Keskustan Ari Torniaisen ja SDP:n Jukka Kärnän mukaan korkeastikoulutetuilla pitäisi olla jokin porkkana uran loppupäässä. Kansanedustajat ymmärtävät, ettei Akava voinut sitoutua muiden keskusjärjestöjen tavoin eläkeneuvottelujen päätöksiin.
SDP:n Jukka Kärnä myöntää, että Jutta Urpilaisen lupaus siitä, ettei eläkeikä tällä vaalikaudella nouse, näyttää nyt vähän hassulta. Kaiken kaikkiaan kansanedustaja on kuitenkin tyytyväinen, että eläkesopuun päästiin.
Keskustan Ari Torniainen harmittelee, ettei Akavalle tyydyttävää ratkaisua löytynyt. Yle Etelä-Karjalan nettistudiossa vierailleet kansanedustajat olivat yhtä mieltä siitä, että korkeastikoulutetuilla tulisi olla jonkilainen porkkana uran loppupäässä.
Työpaikat ja työkyky ovat avainasemassa
– Tänä päivänä ihmiset kouluttautuvat iäkkäämmiksi ja vasta sen jälkeen lähtevät työelämään. Tämä on varmasti se mikä Akavalla keskusteluttaa, sanoo Ari Torniainen.
Kärnä ja Torniainen ovat yksimielisiä siitä, että 65–ikävuoden jälkeiseen aikaan pitää saada jokin kannustin, jotta todellinen eläkeikä saadaan nousemaan. Torniainen huomauttaa, että eläkeikäkysymyksissä tulisi ottaa huomioon erilaiset työt ja se, mihin asti esimerkiksi fyysisesti raskaita töitä on mahdollista jatkaa. Kärnä taas korostaa, että avainasemassa ovat työpaikat, jotta töissä jaksetaan eläkeikään asti.
– Jos työpaikat eivät ole kunnossa, tästä ei tule mitään, sanoo Jukka Kärnä.
Turkki sallii päähuivit koulutytöille
Hallituksen hiljattain tekemän muutoksen jälkeen yli 10-vuotiaat tytöt ovat saaneet osallistua opetukseen islamilaisessa päähuivissa.
Koulut olivat juuri ehtineet alkaa, kun Turkin hallitus yllättäen ilmoitti poistaneensa huivikiellon valtion kouluista.
– Tiedän, että erityisesti osa naispuolisista oppilaistamme odotti kaiholla kiellon poistoa, lausui hallituksen puhemies Bülent Arınç tiedotustilaisuudessa.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että jopa vain 10-vuotiaat koulutytöt voivat osallistua opetukseen islamilaiseen päähuiviin pukeutuneena.
Hallitus ja opetusministeriö ovat perustelleet päätöstä yksilönvapaudella mutta useat opettajien ammattiyhdistykset ovat toista mieltä.
– Päätöksellä ei ole mitään tekemistä vapauksien kanssa: Ympäristö ja vanhemmat painostavat alaikäisen pukeutumaan uskonnolliseen asuun. Päätös on poliittinen, eikä sille ole tieteellisiä tai pedagogisia perusteita, sanoo opettajien ja tutkijoiden ammattiyhdistyksen Eğitim-Iş:n puheenjohtaja Veli Demir.
Tavoitteena uskovainen nuoriso
Tyttöjen huivikysymys on osa laajempaa keskustelua koululaitoksen muuttumisesta uskonnollisemmaksi valtiomuodoltaan maallisessa tasavallassa.
Maata on hallinnut jo 12 vuotta islamilaiskonservatiivinen Oikeus- ja kehityspuolue AKP. Sen pitkäaikainen pääministeri ja nykyinen Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on myös kertonut haluavansa kasvattaa uskovaisen, konservatiivisen nuorison.
– AKP haluaa muuttaa maallisen koulutusjärjestelmän uskonnolliseksi. Puolue haluaa rakentaa konservatiivisen yhteiskunnan ja samalla oman äänestäjäkuntansa ja näin turvata oman tulevaisuutensa, katsoo Eğitim-Iş-yhdistyksen Demir.
Uskonnolliset koulut ovat yleistyneet selvästi AKP:n kaudella, viimeisen viiden vuoden aikana niiden määrä on lähes kaksinkertaistunut.
Huivit matkalla oikeuskäsittelyyn
Turkissa päähuivit ja muut uskonnolliset symbolit ovat olleet kiellettyjä kaikissa julkisissa kouluissa ja oppilaitoksissa vuosikymmenien ajan.
Yliopistoissa huivikielto kumottiin viime vuonna, muutosta kannattivat tuolloin yksilönvapauden kannalta myös monet maallistuneet turkkilaiset.
Opettajien Eğitim-Iş-ammattiyhdistys korostaa, että alaikäisten tyttöjen huivien salliminen on kuitenkin sekä Turkin perustus- että koululain vastaista.
Yhdistys onkin viemässä asian hallinto-oikeuteen ja tarvittaessa aina Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen saakka.
Juuri ajokortin saaneet kaahasivat korttinsa kuivumaan – moottoritiellä lähes 180 lasissa
Tuoreet kuljettajat törttöilivät nelostiellä Lahdessa siinä määrin, että menettivät ajolupansa.
Poliisi valvoi viikonvaihteessa nopeuksia nelostiellä Lahdessa. Valvonnassa kuusi kuljettajaa menetti korttinsa.
Kortin menettäneistä peräti neljä oli vasta ajoluvan saaneita, vuosina 1995 ja 1996 syntyneitä. Enimmillään poliisi mittasi ylinopeutta 177 kilometriä tunnissa 120:n nopeusrajoitusalueella.
Poliisi kirjasi rikosilmoituksen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Muut tapaukset käsiteltiin rangaistusvaatimusmenettelyllä tai vakavana piittaamattomuutena.
Ylinopeuksista pienin oli 143 kilometriä tunnissa, joskin rikettä pahensi se, että henkilöauton matkassa kulki perävaunu.
Kahdelta vuonna 1996 syntyneeltä kuljettajalta poliisi nappasi ajokortit pois näiden hurjasteltua rinnakkaisilla kaistoilla 166 kilometrin tuntinopeutta.
Oulun keskustan liikennejärjestelyt solmussa -video
Oulun keskustan liikennejärjestelyjä myllätään lähiviikkojen aikana. Rotuaarin kävelyalue laajenee ja autoliikenne ohjataan uusille reiteille. Pysyvien muutosten lisäksi kaupungin keskustan liikennettä sekoittavat rakennus- ja vesijohtotöitten aiheuttamat tilapäiset liikennejärjestelyt.
Oulun Rotuaarin kävelyaluetta laajennetaan jo maanantaina Isokadulle, kun autoliikenne katkaistaan Isokadulla Saaristonkadun ja Pakkahuoneenkadun väliltä. Käytännössä kävelyalue ulottuu jatkossa nykyiseltä Rotuaarilta nykyisen Anttilan tavaratalon sekä rakenteilla olevan kauppakeskus Valkean edustoille.
Oulun kaupungin keskustan läpiajo Isokatua pitkin autoilla kielletään. Myös ajo Autosaaren pysäköintitaloon Isonkadun kautta katkeaa. Jatkossa sinne päästään vain Uudenkadun puolelta
Kävelyalueen pohjoispuolinen Isokadun osuus muuttuu puolestaan jatkossa kaksisuuntaiseksi. Tämä tapahtuu sen jälkeen kun vesijohtotyöt Kajaaninkadun ja Linnakadun alueella saadaan valmiiksi arviolta kahden viikon kuluttua.
Katso, miten joutsen selvisi törmäyksestä sähkölinjaan
Ylen toimittaja ja kuvaaja olivat valmistelemassa tv-juttua Kuusankoskella, kun he näkivät pellon yli lentävän joutsenparven. Parven linnuista yksi ei onnistunut väistämään pellon reunassa kulkevia voimalinjoja.
Ylen kuvaaja Antti Kolppo ja toimittaja Tuomo Björksten olivat sunnuntaina valmistelemassa maanantaiaamun Aamu-tv:n juttua lintujen syysmuutosta Kuusankoskella, kun heidän ylitseen lensi laulujoutsenparvi. Lähellä kulkenut sähkölinja oli koitua yhden linnun kohtaloksi, sillä se ei onnistunut väistämään johtoja.
Joutsenella oli tällä kertaa kuitenkin onni onnettomuudessa, sillä se selvisi kipeällä siivellä ja vanhempien puhuttelulla.
Tapahtuman myös nähnyt luontokuvaaja Lassi Kujala kertoi Ylen Aamu-tv:ssä nähneensä myöhemmin saman linnun parven mukana.
Hongkongin valtavat mielenosoitukset paikallisen silmin – kuvagalleria
Tältä Hongkongin keskusta näytti paikallisin silmin maanantaiaamuna. Kuvissa on muun muassa maassa lepääviä mielenosoittajia ja isoja väkijoukkoja, jotka vaativat Hongkongiin täysin vapaita vaaleja. Mielenosoitukset Kiinan keskushallintoa vastaan ovat jatkuneet jo yli viikon.
Suomalaispuolustaja jatkaa St. Louisissa - "Yksinkertaisesti lyönyt pöytään sellaiset näytöt"
Puolustaja Petteri Lindbohm on pelannut NHL-leirillä niin hyvin, että St. Louis Blues pitää hänet Pohjois-Amerikassa ainakin toistaiseksi.
Jääkiekon
SM-liigan Vaasan Sport uutisoi maanantaina nettisivuillansa, että 21-vuotias
Petteri Lindbohm jatkaa pelaamistaan NHL:n St. Louis Bluesin organisaatiossa.
Lindbohmilla on kolmen vuoden sopimus Bluesin kanssa, josta ensimmäinen vuosi
oli tarkoitus pelata Sportissa. Lindbohm on pelannut leirillä kuitenkin niin
hyvin, että St. Louis haluaa pitää suomalaisen ainakin toistaiseksi. 
\- Oli sovittu, että hän käy leirillä alkukaudesta, jonka jälkeen palaa Vaasaan.
Hän on kuitenkin pelannut leirillä niin hyvin, että Blues pitää hänet siellä
ainakin toistaiseksi. Meillä ei ole siihen vastaan sanottavaa, koska viime
kädessä se on Blues, joka hänen kohtalostaan päättää, Sportin
urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi vaasalaisseuran nettisivuilla. 
\- Olemme erittäin iloisia ja tyytyväisiä Petterin puolesta, että hän pääsee
urallaan. Viestit rapakon takaa kertovat, että hänellä on aito mahdollisuus
taistella NHL-paikasta. Petteri on yksinkertaisesti lyönyt pöytään sellaiset
näytöt, että he haluavat pitää hänet. Tämä aiheuttaa lievän pakkivajauksen
kokoonpanossamme, joten käynnistämme etsinnät uuden puolustajan löytämiseksi. Jos
hän palaa Eurooppaan, niin hän tulee takaisin Sportiin, Jämsä selvitti. 
Ulkolinjan syksy 2014
21.8. Ruotsiin paremman elämän perässä
UPPDRAG GRANSKNING: ETT BÄTTRE LIV / SVT
Ruotsalaisyrittäjä houkutteli kamerunilaismiehet metsäistutukseen. Hyväuskoiset miehet lähtivät matkaan suurin toivein. Toisin kävi: Ruotsissa heille esiteltiin uusi huonompi sopimus, eikä palkka kata edes matkakuluja.
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/ulkolinja-ruotsiin-paremman-elaman-perassa)
28.8. Valtion rakentajat
STATE BUILDERS / Andana Films
Etelä-Sudanin tasavalta itsenäistyi heinäkuussa 2011 kymmeniä vuosia kestäneen verisen sisällissodan jälkeen. Miten uusi valtio synnytetään? Toiveikkaat YK:n viranomaiset ja juuri valitut tekevät kaikkensa, mutta onnistuvatko he? 
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/ulkolinja-valtion-rakentajat)
4.9. Menetetty yksityisyys
Yhdysvallat kerää tietoa miljoonista ihmisistä ja seuraa heidän viestejään, ympäri maailman. Dokumentti paljastaa miten kaikessa hiljaisuudessa NSA toimii yhdessä internet- ja telepalveluyritysten kanssa.
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/ulkolinja-menetetty-yksityisyys)
11.9. Menetetty Irak?
FRONTLINE: LOSING IRAQ / PBS
Yhdysvallat vetäytyi Irakista alle kolme vuotta sitten; operaatio kesti yli kymmenen vuotta ja maksoi biljoonia dollareita. Irak luisuu yhä syvempään kriisiin ääri-islamilaisten voimien vahvistuessa. Miksi näin kävi?
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/ulkolinja-menetetty-irak)
18.9. Raakaa palmuöljyä
Neste Oil on maailman suurimpia palmuöljyn käyttäjiä. Mikä vastuu yhtiöllä on alihankkijoidensa toimista Kaakkois-Aasiassa, jossa ne kaatavat sademetsää ja käyttävät myös lapsityövoimaa.
Ohjaus Ari Lehikoinen, YLE.
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/ulkolinja-raakaa-palmuoljya)
25.9. Asevientiä Ruotsista Kiinaan
UPPDRAG GRANSKNING: KINA-AFFÄREN / SVT
Ruotsi rikkoo kansainvälisiä sopimuksia ja vie asetekniikkaan liittyviä tietokoneohjelmia Kiinaan. Kauppaa on käyty peiteyrityksen takana, mutta Ruotsin puolustusvoimien siunauksella, Kiinan ihmisoikeuksista piittaamatta.
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/ulkolinja-asevientia-ruotsista-kiinaan)
2.10. Tähtäimessä Boko Haram
THE HUNT FOR BOKO HARAM / JOURNEYMAN
Boko Haram -järjestö kidnappasi 200 koulutyttöä. Länsimaiden tuella Nigeria painostaa järjestöä lopettamaan väkivallan. Nigerian armeijan omat keinot ovat kyseenalaisia, tunnustuksia haetaan kiduttamalla epäiltyjä.
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/ulkolinja-tahtaimessa-boko-haram)
9.10. Lääke ebolaan?
CAN WE CURE EBOLA (HORIZON) / BBC
Afrikassa leviävän Ebola-viruksen alkuperää ei tunneta, mutta tiedetään, ettei kukaan ole sille immuuni. Miksi sen tutkiminen on niin vaikeata ja miten kansainvälinen politiikka vaikuttaa lääkkeen kehittämiseen? 
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/03/ulkolinja-laake-ebolaan)
16.10. Sotaa roboteilla
DRONE / LEVEL K
Yhdysvallat käytti Pakistanissa taisteluissa kauko-ohjattavia lennokkeja ja tappoi niillä tuhansia ihmisiä. Kauko-ohjattavia tappajia, robotteja, ohjaavat peliyrityksistä rekrytoidut nuoret. Mitä heidän mielessään liikkuu?
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/08/ulkolinja-sotaa-roboteilla)
23.10. Digitaalinen kultakaivos
BACKLIGHT: THE VALUE OF YOUR PERSONAL DATA / NPO
Internet- ja mobiilipalvelut keräävät tietoa jokaisesta nettilatauksesta, ostoksesta ja viestistä. Tiedon avulla mm. ennustetaan kuluttajan käyttäytymistä. Mikä on tämän tiedon arvo, voiko sitä suojata?
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/ulkolinja-digitaalinen-kultakaivos)
30.10. Mustavalkoinen Turkki
Recip Tayyip Erdoǧan vaihtoi pääministerin pestin presidentin virkaan. Viekö itsevarma Erdoǧan Turkkia kohti vakautta vai diktatuuria?
Ohjaus Marko Lönnqvist, YLE.
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/itsevaltaiset-johtajat-haastavat-euroopan-demokratian)
6.11. Vatikaanin pankin skandaali
HOLY MONEY / GA & A
Katolisia pappeja syytetään kavalluksesta ja Vatikaanin pankkia epäillään rahanpesusta. Uusi paavi on luvannut tutkia vääryydet. Franciscuksella riittää työtä, kirkon rahoihin perehtynyt historioitsija Dickie kertoo.
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/ulkolinja-vatikaanin-pankin-skandaali)
13.11. Isisin synty ja nousu
FRONTLINE: THE RISE OF ISIS / PBS
Ääri-islamilainen Isis-liike laajeni nopeasti Syyriasta Irakiin. Siihen on liittynyt taistelijoita 80 maasta. Asiantuntijan mukaan Al-Qaida oli vain esinäytös Isisille, jonka kannatus kasvaa lännen viskuista huolimatta. 
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/ulkolinja-isisin-synty-ja-nousu)
20.11. Maailman vaarallisin työ
IRAQ - THE MOST DANGEROUS JOB IN THE WORLD / JOURNEYMAN
Kirkukin poliisipäällikkö yrittää ylläpitää rauhaa ISIS:n ja Irakin hallituksen välillä. Tehtävä on lähes mahdoton, tuhannet hallituksen sotilaat ovat paenneet ja jäljelle jääneitä vaanivat
pommi-iskut.
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/ulkolinja-maailman-vaarallisin-tyo)
27.11. Ei Ulkolinjaa
4.12. Maailman vahvin uhri
Israel surmasi Gazan sodassa 2140 ihmistä, suurin osa siviilejä, naisia ja lapsia. Siviiliuhreista muistuttaneet ovat Israelissa joutuneet hyökkäysten ja solvausten kohteeksi.
Ohjaus Pertti Pesonen, YLE
[Lisää ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/ulkolinja-maailman-vahvin-uhri)
11.12. Pankkisalaisuuden loppu
THE END OF BANK SECRECY: HOW THE US BROUGHT SWITHZERLAND DOWN/ ZED
V. 2009 Sveitsi luovutti tuhansien asiakkaidensa tiedot Yhdysvalloille. Maailman vahvimman pankkisalaisuuden murtumiseen tarvittiin skandaali, jonka keskiössä olivat poliitikot, pankkiirit ja lakimiehet. Mitä tapahtui?
18.12. Kovaa raaka-ainekauppaa
COMMODITY TRADERS / ZED
Ihmiskunta ei ole koskaan kuluttanut raaka-aineita yhtä paljon kuin
nyt. Esimerkiksi vehnän, riisin, sokerin, soijan ja öljyn hinnoilla keinottelu ja voitontavoittelu luo suuria voittoja, mutta myös äärimmäistä köyhyyttä.
Onko suomalainen rakentaminen heikkoa?
Hämeenlinnan moottoiritietunnelin palonsuojalaatat irtosivat yllättäen ja vain onnella vältyttiin onnettomuudelta. Onko suomalainen rakentaminen kriisissä koska jälkikäteen joudutaan työn jälkiä paikkailemaan?
Palonsuojalaattojen irtoaminen Helsinki–Tampere-moottoritietunnelin katossa Hämeenlinnassa tuli täytenä yllätyksenä tietä urakoivalle ja tunnelin rakentajalle YIT Rakennus Oy:lle.
YIT:n työntekijät kävivät sunnuntaina pohjoiseen vievän tunnelin kattorakenteita läpi ja koputtelivat laattoja etsien viallisia. Niitä jouduttiin pudottamaan alas 4–5 kohdasta yhteensä 200 neliömetrin alueelta.
Paikkaustyöt kestävät pitkään ja niitäkin päästään tekemään vasta myöhemmin syksyllä.
Rakentamiseen liittyvät ongelmat ovat Suomessa moninaiset ja uuttakin rakentamista joudutaan paikkaamaan usein.
Ovatko rakentamiseen liittyvät urakkaketjut jo liian pitkiä vai onko vika valvonnan puutteessa?
Säilytetäänkö rakennusmateriaaleja oikein?
Onko rakentamisen hintalappukisa syönyt laatua liiaksi?
Vastaa alle tai soita Radio Hämeen studioon numeroon 03- 612 1012 klo 13 jälkeen.
Rovaniemellä tv-lähetykset pätkivät maanantaina 
Kaihuanvaaran lähetysasemalla tehdään mastotöitä maanantaina kello 10-18.
Digita tekee Rovaniemen Kaihuanvaaran täytelähetinasemalla mastotöitä maanantaina.
Mastossa tehtävien töiden työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan arviolta viiden tunnin ajaksi kello 10 - 18.
Digitalta kerrotaan, että katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Katkos koskee Rovaniemen Kaihuanvaaran täytelähetinaseman näkyvyysaluetta.
Yle Hongkongissa: Mielenosoittajat eivät anna periksi
Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Sari Taussin mukaan mellakkapoliiseja ei näy tällä hetkellä kaduilla, mutta tavallisia poliiseja kylläkin. Hänen mukaansa poliisit yrittävät käyttäytyä maltillisemmin, mutta mielenosoittajat eivät aio perääntyä.
Mielenosoittajia on Hongkongin kaduilla yhä kymmenisentuhatta, arvioi Yle Uutisten Aasian kirjeenvaihtaja Sari Taussi. Hänen mukaansa Hongkongin hallintorakennusten tuntumassa liikenne on poikki ja paikalle näyttäisi virtaavan hiljalleen lisää ihmisiä.
Taussi sanoo, että mellakkapoliiseja ei näy, mutta tavallisia poliiseja kylläkin.
– He (poliisit) käyttäytyvät aika maltillisesti ja osa lepäilee ylikulkusillalla. Poliisi myös lähetti edustajansa kehottamaan mielenosoittajia poistumaan paikalta, mutta tämä poliisi sai vastaansa huutokuoron, ja mielenosoittajat eivät ole lähteneet minnekään, kuvailee Taussi tunnelmia paikan päältä.
Kiinan keskushallintoa vastaan järjestetyt mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yli viikon. Mielenosoittajat vaativat Hongkongiin vapaita vaaleja. Seuraavat vaalit järjestetään vuonna 2017 alueen johtajasta, mutta ehdokkaina on vain Kiinan viranomaisten hyväksymiä ehdokkaita.
Taussin mukaan mielenosoittajien vaatimukset eivät ole muuttumassa.
– Tämä on pattitilanne ja en tiedä miten tästä eteenpäin päästään. Poliisi yrittää käyttäytyä nyt maltillisemmin, mutta mielenosoittajat myöskään eivät anna periksi.
_Sari Taussi seuraa tilannetta myös Twitterissä @TaussiSari_
Donetskissa kerrotaan uusista kuolonuhreista
Separatistien hallussa olevan kaupungin viranomaisten ja venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan kaupungissa kuului yöllä tykistötulitusta. Panssarivaunujen kertoneen ampuneen toisiaan Donetskin lentokentän lähellä.
Itä-Ukrainan separatistien hallussa olevassa Donetskin kaupungissa on raportoitu useista uhreista. Yhteensä ainakin 12 ihmisen kerrotaan kuolleen.
Viranomaisten mukaan kolme siviiliä on kuollut ja viisi haavoittunut tykistötulituksessa kaupungin pohjoisosassa. Monet rakennukset ovat vaurioituneet pahoin.
Sunnuntai-iltana yhdeksän Ukrainan armeijan sotilasta kuoli separatistien ammuttua panssaroitua miehistönkuljetusvaunua Donetskin lentokentän liepeillä, kertoo armeijan edustaja Reutersille. Isku on pahin armeijaan kohdistunut isku sitten tulitauon alkamisen.
Ukrainan presidentin neuvonantaja kertoo Facebook-päivityksessään, että vaunun tuhonnut ammus ammuttiin separatistien panssarivaunusta, jonka taas Ukrainan armeja tuhosi vastaiskussaan.
Viranomaiset sanovat, että tilanne on Donetskissa edelleen hyvin jännittynyt ja tykistötulitusta kuului läpi yön. Myös venäläinen uutistoimisto Itar-Tassin kirjeenvaihtaja sanoo, että Donetskissa ammuttiin myöhään sunnuntaina tykistö- ja rakettitulta. Tulitus olisi kuitenkin loppunut maanantaiaamuna.
Ukrainan hallitus ja Venäjä-mieliset separatistit sopivat tulitauosta 5. syyskuuta ja sitä vahvistavista toimista toissa viikonloppuna. Tulitaukoa on toistuvasti rikottu etenkin Donetskin alueella, ja osapuolet ovat syyttäneet rikkomuksista toisiaan.
Viime viikolla Ukrainan presidentti Petro Porošenko oli kuitenkin toiveikas sen suhteen, että rauhansopimus toimii ja konfliktin vaarallisin vaihe on ohi.
Lähiö kuuluu radiossa – Yle Tampereen Radio muuttaa viikoksi Tesomalle
Suomen suurissa lähiöissä on varttunut parikin sukupolvea, joilla on mielenkiintoisia tarinoita ja tulevaisuuden toiveita. Tesomalaiset ovat lähteneet innokkaasti mukaan suunnittelemaan Yle Tampereen Radion Tesoma-viikkoa.
Tamperelainen lähiöelämä kuuluu Yle Tampereen Radiossa 6. - 10.10. Maanantaiaamusta alkaen lähetykset tulevat Tesoman kauppakeskuksesta vanhan Tiimarin tiloista. Ovet ovat auki yleisölle joka maanantaista torstaihin  kello 9 - 16.30. Perjantaina ovet ovat auki kello 9-14.
Lähiöviikko toteutetaan yhdessä Tampereen kaupungin ja tesomalaisten kanssa.
– Lähiöissä asuu usein moninkertainen määrä ihmisiä pieniin kuntiin verrattuna. Silti niiden palveluista ja elämänmenosta puhutaan vähemmän kuin kuntien. Siksi haluamme nyt mennä viikoksi lähiöön ja kertoa niiden asioista, perustelee Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi.
Tarinoita ja tunnelmia
– Suomen suuret lähiöt on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla. Niissä on kasvanut jo parikin sukupolvea. Vuosikymmenet ovat tuottaneet paljon muistoja ja tarinoita, joita lähdemme kuuntelemaan, Sinikka Tuomi kertoo.
Lähiöissä on unelmia asuinalueen kehittämisestä. Nostamme esille asioita, joita asukkaat odottavat.
Asuminen, viihtyisyys ja palvelut muodostavat arjen kokonaisuuden, joka koskettaa jokaista. Tesoma on Tampereen ensimmäinen lähiö. Nyt siellä on asukkaita noin 8 000.
– Lähiöissä on unelmia asuinalueen kehittämisestä. Nostamme esille asioita, joita asukkaat odottavat ja etsimme vastauksia avoinna oleviin kysymyksiin. Vanhaan Tiimariin pystytetään näyttely Tesoman kehityshankkeista. Tampereen taloudesta järjestämme kapakkakeskustelun keskiviikkoiltana.
Tesomalaiset aktiivisesti mukana
Yle Tampereen Radion viikko Tesomalla on saanut tesomalaiset innostumaan. Alueen yhteisöt ja asukkaat ovat keksineet joka päivälle ohjelmaa.
Esimerkiksi tiistaina on lasten aamupäivä ja keskiviikkona selvitetään, milloin saadaan odotettu uusi kauppakeskus. Tesoman kehittäminen on Tampereen kaupungin kärkiprojekteja.
Lähiöelämää voi seurata myös netissä yle.fi/tampere ja sosiaalisessa mediassa #Tesoma, #Tampere.
Itäsuomalaisen jätteenpolttolaitoksen rakentaminen alkaa ensi viikolla
Jätteenpolttolaitoksesta tehtiin maanantaina myönteinen investointipäätös. Hankkeessa päästään toteuttamisvaiheeseen lähestulkoon heti.
Jätteenpolttolaitoksen rakentaminen Leppävirran Riikinnevalle alkaa ensi viikolla. Riikinvoima Oy:n ylimääräinen yhtiökokous teki maanantaina jätteenpolttolaitoksesta investointipäätöksen.
Samassa kokouksessa Riikinvoiman osakkaat eli alueelliset jäteyhtiöt hyväksyivät laitoksen toteutusta ja tuotantoa varten laaditut osakassopimukset.
Jätteenpolttolaitoksen rakentamisen arvioidaan tuovan Varkauden seudulle töitä parhaimmillaan noin 250 ihmiselle.
Jätteenpolttolaitoksen kustannusarvio on 123,3 miljoonaa euroa. Tuotanto laitoksessa on tarkoitus aloittaa joulukuussa 2016.
Noitavasara kuuluu maailman tuhoisimpiin kirjoihin
1400-luvulla julkaistulla Noitavasaralla eli Malleus Maleficarumilla oli keskeinen ja tuhoisa rooli Euroopan noitavainojen historiassa, ja kirjasta otettiin yli 30 painosta. Nyt tämä noidista ja noituudesta kertova oman aikansa bestseller on käännetty suomeksi.
_"On olemassa myös noitia, jotka osaavat noitua tuomareita pelkällä katseella ja silmänluonnilla, ja jotka myös avoimesti rehentelevät, ettei heille voitaisi tehdä mitään."_
Heinrich Kramerin kirjoittamaa ja koostamaa _Noitavasaraa_ (saksaksi _Der Hexenhammer_) on pidetty paitsi kiehtovana ja kiinnostavana, myös vastenmielisenä ja sairaana teoksena: kirja nimittäin antaa ohjeita noitien tunnistamiseen, kuulusteluun ja kidutukseen,  ja tähän tarkoitukseen sitä käytettiin Euroopassa ahkerasti usean vuosisadan ajan. Kirjaa voikin tutkia paitsi kulttuuri-, myös oikeushistoriallisesta näkökulmasta.
– _Noitavasaran_ avulla noitaoikeudenkäyntien koko prosessi muuttui täysin. Aiemmin tällaiset tapaukset olivat asianomistajarikoksia, ja tuon ajan oikeuskäytännön mukaan vastuuseen joutui syyttäjä, jos tällaisesta rikoksesta syytetty todettiin syyttömäksi. _Noitavasaran_ myötä kirkollisista viranomaisista tuli syyttäjiä, eikä mahdollisista perättömistä syytteistä joutunut enää vastuuseen kukaan, kustantaja Jon Hällström Salakirjat-kustantamosta kertoo.
Naapuririitoja ja epätoivottuja henkilöitä
Psykologisessa mielessä _Noitavasaran_ viesti on yksinkertainen: teos väittää, että kaikki ikävät asiat, kuten perheenjäsenen tai karjan sairastuminen tai kurja sää on noitien, ja nimenomaan naispuolisten noitien tekosia. Myöhäiskeskiajan ja renessanssin taitteessa maaperä tällaisille tulkinnoille olikin otollinen.
– Kirjan kirjoittamisen aikaan pieni jääkausi oli alkamaisillaan, ja keskisessä Euroopassa oli runsaasti katovuosia ja kulkutauteja liikkui. Ja kun _Noitavasara_ tarjosi selkeän noituuteen liittyvän selitysmallin, niin siihen sitten tartuttiin herkästi, Jon Hällström toteaa.
– Noituudesta tavattiin tyypillisesti syyttää epätoivottuja henkilöitä, ja _Noitavasaraa_ voidaan pitää ihmisten keskinäisen vallankäytön välineenä. Esimerkiksi Suomessa vain pieni osa noituussyytöksistä tuli kirkollisten viranomaisten taholta, suurin osa tuli tavallisilta ihmisiltä. Jos vaikkapa lehmä sairastui, siitä saatettiin syyttää kylän oudokkia. Syyttämistä tapahtui myös naapuririitojen yhteydessä, Hällström sanoo.
Nainen ja paholainen
_Noitavasara_ muokkasi myös voimakkaasti visuaalista mielikuvaa noidasta, tai oikeastaan loi sen. Noitanainen kuuluukin länsimaisen populaarikulttuurin arkkityyppeihin. Kirja liitti noituuteen myös sarvipäisen paholaisen.
– Kaiken noitatoiminnan katsottiin edellyttävän liittoa paholaisen kanssa, kun taas aiemmin oltiin ajateltu, että ihmisiä haavoittava taikuus olisi suoraan luonnonilmiöiden manipulointia. 
– Edeltävät noitakirjat olivat huomattavasti sukupuolineutraalimpia, mutta _Noitavasara_ otti hampaisiinsa nimenomaan naiset. Kirjan oletuksena on se, että noidat ovat naisia ja jo _Malleus Maleficarum_ on terminä feminiinimuoto, Hällström toteaa.
Noituus on ja pysyy
Noitavasaran merkitystä tappokoneena ei voi vähätellä: sen ansiosta jopa kymmenet tuhannet viattomat ihmiset menettivät henkensä.  Mutta millaiseen perspektiiviin kirja ja sen tarjoama maailmankuva sitten tulisi sijoittaa?
– Jossain mittakaavassa esimerkiksi Afrikassa on edelleen  noitavainoja. Siellä iso osa näistä syytteistä liittyy täsmälleen samoihin asioihin joita tavataan _Noitavasarassakin_ eli seksuaalisen toimintakyvyn lamauttamiseen, satojen tuhoamiseen, ihmisten kiroamiseen ja sairauksien levittämiseen. Ilmiö on sama vaikka aikaa onkin kulunut 500 vuotta ja maanosa on eri, Jon Hällström summaa.
Muinaisuutta ja mystiikkaa julkaisevalta Salakirjat-kustantamolta _Noitavasara_ on ollut iso ja haastava ponnistus: kääntäjä Vesa Suomalainen työsti kirjaa viiden vuoden ajan.
Ulos luontoon alkaa – lue kokemuksia ja kommelluksia kuvausreissuilta!
Yle TV1:n suosittu Ulos luontoon palaa 4.10.2014 uusilla jaksoilla esittelemään kotimaisen luonnon ihmeitä. Sarjalla on uusi esityspaikka lauantaisin klo 18.15 ennen Avaraa luontoa. Juontajina jatkavat tuttuun tapaan **Minna Pyykkö** ja **Kimmo Ohtonen**.
Minna ja Kimmo pääsivät sarjan myötä kokemaan paljon sellaista mikä muuten olisi jäänyt kokematta. Kuvausten aikana reissattiin laajasti ympäri Suomea ja tavattiin useita hienoja luonnosta kiinnostuneita ja luontoa hyvin tuntevia ihmisiä, jotka avasivat omaa luontorakkauttaan ja ajatteluaan.
Hieno muisto oli yöpyminen teltassa mäellä, jonka toisella rinteellä huuhkajanpoikaset viettivät kesäyötään. Saimaalla kalasääskien pesän läheisyydessä oli vaikuttavaa katsella valoisaa kesäyötä ja järven peilityyntä pintaa.
Ikimuistoinen yö vietettiin myös Jokioisissa pimeässä puistossa, jossa seurattiin kastelierojen elämää valvontakameroista. Inarissa päästiin auttamaan pieniä telkänpoikasia tienylityksessä.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Nyt se on poistettu._**
Ei pelkkää herkkua
Kuvausreissuilla myös kastuttiin ja paleltiin moneen kertaan. Muutaman kerran Minna ja Kimmo saivat odotella tuntikausia piilokojuissa eläimiä saapuviksi - turhaan.
Kaikenlaista yllättävääkin sattui, niin kuin aina kun luonnossa kuvataan. Kastelierojaksoa kuvatessa savikuopalla satoi ja paistoi vuorotellen niin, että juontajat saivat ravata autojen ja kuopan väliä edestakaisin, kun vaatteet eivät saaneet näyttää yllättäen kastuneilta. Lopulta koko kuoppa oli yhtä liukasta saviliejua.
 
Majavajakson kuvauksissa puolet työryhmästä söi huoltoasemalla Joroisissa seisovassa pöydässä, ja myöhemmin samat henkilöt kärsivät muutaman tunnin vatsavaivoista.
Toi sun oksentelun ääni häiritsee vähän kuvauksia.
\- Lopulta äänittäjä joutui sanomaan ohjaajalle, että voisitko mennä vähän kauemmas tässä kuvaustilanteessa, kun toi sun oksentelun ääni häiritsee vähän kuvauksia, Minna muistelee.
Minna hoiti pöllöä ja harjoitteli kutsumaan hirviä
Minnalle mieleenpainuvimpia kokemuksia oli saada olla mukana siivestään loukkaantuneen lapinpöllön röntgenkuvauksissa.
\- Pitelin pöllöä kädessäni ja tunsin sen hengityksen ja sydämenlyönnit. Välillä se pyöräytti päätään 180 astetta taaksepäin ja tuijotti minua tiukasti keltaisilla silmillään. Mietin mitä ihmettä se ajattelee, pelottaakohan sitä.
Heinolan lintutarhan johtaja **Olli Vuori** kertoi Minnalle, että pöllöt ovat niin karskeja kavereita, että jollei siipeä saada kuntoon niin se pitää amputoida, koska muuten pöllö puree sen itse poikki!
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Nyt se on poistettu._**
Toinen hieno hetki oli seurata, kuinka Suomen paras hirvikuiskaaja **Asko Hämäläinen** kutsui hirviä syysillassa ja ne vastasivat.
\- Itse en oppinut ollenkaan hirvikuiskaajaksi, vaan olen edelleen niin surkea että Askollakin on vaikeuksia pysyä vakavana mun taidonnäytteitä kuunnellessa. Mutta aion jatkaa harjoittelua. Se on upea taito, Minna sanoo.
Kimmo seurasi ketunpoikasten elämää
Kimmon polvi leikattiin tammikuussa ja maaliskuun puolessa suunnattiin jo Inariin etsimään erämaakettua, joka oli ystävystynyt paikallisen pariskunnan kanssa. Reissu päättyi upeisiin revontuliin ja Kimmo tunsi syvää onnellisuutta siitä, että oli taas osa luontoa, vaikkakin meno oli vielä kovin epävarmaa leikatun polven takia.
Kesäkuussa Kimmo palasi katsomaan, mitä Mustajalka-ketulle kuuluu ja pääsi tarkkailemaan myös neljän ketunpennun elämää.
\- Oli uskomatonta seurata kuinka tämä kettuemo raahasi pennuilleen myyrän toisensa jälkeen. Se oli itse laihassa kunnossa, mutta oli selvästi päättänyt kasvattaa kaikki neljä pentuaan aikuiseksi asti, Kimmo muistelee.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Nyt se on poistettu._**
Olemme riippuvaisia luonnon hyvinvoinnista
Kimmo kertoo olevansa ylpeä Ulos luontoon –tiimistä ja siitä, että tiimi on rohkeasti puhunut niiden asioiden puolesta, jotka se kokee tärkeiksi.
\- Hirvijaksomme missio on tuoda esille, miten hirvisonnien trofeemetsästys on vähentänyt suurimpien sonnien määrää huolestuttavalla tavalla. Emme lähde osoittamaan sormella ketään, vaan missiomme on tehdä yhteistyötä metsästysseuran kanssa. Sonnin suojeleminen hyödyttää niin luontoa kuin ihmistäkin.
Kimmo uskoo, että luonto-ohjelmien yksi tärkeimmistä tehtävistä on kertoa totuudenmukaisesti siitä tilasta, jossa luonto ympärillämme on.
\- Uskon että hirvimissiomme tuo esille juuri sen, miten tärkeää on suojella luontoa sen ainutlaatuisuuden takia, mutta myös siksi että olemme täysin riippuvaisia luonnon hyvinvoinnista. 
**Linkit:**
Palohälytys ajoi Bayern-pelaajat ulos hotellista - alkoivat räpsiä kuvia Twitteriin
Moskovan TsSKA isännöi Bayern Müncheniä tiistaina Mestarien liigassa. Bundesliigan kärkijoukkue sai sunnuntai-iltana hieman ekstraohjelmaa.
Bayern Münchenin pelaajien iltalepo moskovalaisessa hotellissa keskeytyi tylysti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, kun kaikki vieraat ajettiin ulos palohälytyksen takia.
Bundesliigan kärkijoukkue kohtaa tiistaina Roman Eremenkon edustaman Moskovan TsSKA:n Mestarien liigassa.
Bayernin pelaajat ja valmennusjohto eivät hälytyksestä häkeltyneet, vaan kääriytyivät tarjottuihin viltteihin ja alkoivat [räpsiä kuvia mikroblogi Twitteriin](https://twitter.com/FCBayern).
Seuran Twitter-tilillä ilmoitettiin aamulla vielä erikseen, että kaikki ovat nukkuneet erinomaisesti hässäkästä huolimatta.
Joukkueet pelaavat tiistain ottelun tyhjän katsomon edessä, sillä TsSKA:n kannattajat syyllistyivät keväällä rasistiseen käytökseen.
50 vuotta sitten keilaradalla miehet kaatoivat ja naiset nostivat – video
Keilailuliitto juhlii Kokkolassa 50-vuotista taivaltaan. Alkuaikoina harrastus oli enemmänkin miesten hommaa. Naisten tehtävänä oli nostella keiloja ja vierittää raskaat pallot takaisin. Varsin pian naiset pääsivät kuitenkin myös kaatajan paikalle.
Keilahallin saaminen mukaan urheilutaloon oli isojen tehtaiden, Kemiran ja Outokummun, ansiota. Ne saivat rahoituksen järjestymään, muistelee pitkään mukana ollut Leif Tuomisalo.
Alussa keilaajat olivat "herroja valkoisissa housuissa". Nuorten naisten työnä oli nostaa keiloja ja palauttaa palloja. Se oli kovaa työtä: 
Jos tuli paljon kaatoja, sai vähän väliä hypätä alas parvelta, nostaa 7-kiloisen keilapallon ja pyörittää sen takaisin ratojen välistä kourua pitkin.
– Jos tuli paljon kaatoja, sai vähän väliä hypätä alas parvelta, nostaa 7-kiloisen keilapallon ja pyörittää sen takaisin ratojen välistä kourua pitkin. Keilat painoivat 1,5 kiloa kappale ja ne piti nostella.
Toisaalta he tienasivat Tuomisalon mukaan hyvät taskurahat: toista markkaa tunnilta. Varsin pian naiset alkoivat myös itse harrastaa lajia.
Nuoria nyt niukasti
Nykyään Kokkolan keilailuliittoon kuuluu 12 jäsenseuraa, joissa on 250 jäsentä. Seurojen määräkin on perua 60-luvulta, jolloin syntyi paljon työpaikkaseuroja ja jopa kaveriporukat perustivat omiaan. Kaikki kilpailutoiminta pyörii kuitenkin keilaliiton kautta.
Tuomisalo harmittelee, että nuoria on nykyään mukana vähän, vaikka Kokkola aikanaan oli ensimmäisiä paikkoja, jotka saivat junnubuumin aikaiseksi. Vanhempaa porukkaa löytyy Tuomisalon mukaan kuitenkin kiitettävästi ja kilpailutoiminta on aktiivista.
Tosi helppoja selkouutisia
Selkouutiset tekee nyt myös uutisia, jotka ovat tosi helppoja.
Selkouutiset tekee myös uutisia, jotka ovat tosi helppoja.
Tosi helppojen selkouutisten tekstit ja audiot ovat internetissä. Yhdessä tekstissä ja sen audiossa on yksi aihe.
Selkouutiset on kehittänyt tosi helppoja selkouutisia yhdessä **Helsingin Diakoniaopiston** ja **Vantaan aikuisopiston** kanssa.
Selkouutiset toivoo, että kuuntelijat kertovat meille, onko tosi helpoista selkouutisista apua. Toivomme myös ideoita siitä, minkälaisia tosi helppoja selkouutisia kuuntelijat toivovat.
[Lähetä palautetta](http://yle.fi/uutiset/laheta_palautetta_selkouutisista/7497008)
Lue ja kuuntele tosi helppoja selkouutisia
Iitissä halutaan tietää muiden mielipide ennen kuntaliitosäänestystä
Kouvolan Sanomien mukaan Iitti aikoo vitkutella äänestystä myöhäisiltaan ja tarpeen tullen vaikka keskeyttää valtuuston kokouksen. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen myöntää, että tarkoitus on odottaa muiden ratkaisuja – siksi asia on esityslistan viimeinen.
Iitin ratkaisua kuntaliitoskysymykseen saadaan todennäköisesti odottaa maanantaina myöhäisiltaan. Asia on esityslistan viimeisenä ja odotettavissa on runsaasti puheenvuoroja.
Valtuuston puheenjohtajan Esa Lehtisen (sd.) mukaan tavoite on, että ennen kuntaliitoksesta äänestämistä iittiläisillä olisivat tiedossa muiden osapuolten päätökset. Tahalliseen vitkutteluun tai kokouksen keskeyttämiseen Lehtinen ei kuitenkaan aio turvautua. 
Pahinta olisi, jos Nastola jatkaisi neuvotteluja, mutta Iitti jäisi ulkopuolelle.
Hän uskoo, että ainakin osa valtuutetuista äänestää sen perusteella, mitä Nastola ja Hollola päättävät.
– Pahinta olisi, jos Nastola jatkaisi neuvotteluja, mutta Iitti jäisi ulkopuolelle, sanoo Lehtinen.
Hänen mukaansa riski on olemassa, sillä toisin kuin muut kunnat, Iitti ei kuulu Päijät-Hämeeseen. Kuuden kunnan liitoksen hylkääminen saatettaisiin tulkita muissa kunnissa yleisenä liitosvastaisuutena.
Valtuuston viivyttelyaikeista kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2014/09/29/Iitti%2520aikoo%2520vitkutella%2520kuntaliitos%25C3%25A4%25C3%25A4nestyksess%25C3%25A4/2014217963326/4).
Hollola kiiruhtaa päätöksentekoa
Muissa kunnissa liitospäätös tehdään muiden näkemyksistä piittaamatta.
Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakki toteaa, että Nastolassa ei odotella ketään. Samoilla linjoilla on Hannu Heikkilä (kesk.), Hämeenkosken valtuuston puheenjohtaja.
Olemme tehneet seuraamisen helpommaksi ja päätämme liitoksesta ensimmäisenä asiana. 
Kärkölässä kuntaliitosasia on esityslistalla ensimmäisenä.
Kuntaliitoskyselyjen perusteella Hollolassa on odotettavissa Iitin ohella kaikkein tiukin äänestys. Kuuden kunnan liitoksen onkin arveltu kaatuvan jomman kumman kunnan liitoshaluttomuuteen.
Hollolan valtuusto ei halua pitää muita jännityksessä.
– Hollolaa seurataan muissakin kunnissa tarkasti. Olemme tehneet seuraamisen helpoksi ja päätämme liitoksesta ensimmäisenä asiana. Sähköpostit ja somepostit lentävät Hollolan päätöksen jälkeen! lupaa valtuuston puheenjohtaja, keskustan Matti Siirola.
Vaasan yliopiston rehtoriksi Suvi Ronkainen
Vaasan yliopiston hallitus on valinnut yliopiston uudeksi rehtoriksi Suvi Ronkaisen. Ronkainen on yliopiston historian kuudes rehtori. Vaasan yliopiston pitkäaikaisen rehtorin Matti Jakobssonin kausi päättyy vuoden 2014 lopussa.
Vaasan yliopiston rehtoriksi on valittu professori Suvi Ronkainen. Ronkainen on työskennellyt Lapin yliopistossa tutkimuksesta vastaavana vararehtorina ja tutkijakoulun johtajana. Viiden vuoden määräaikainen toimikausi alkaa vuoden 2015 alussa.
Vaasan yliopiston hallituksen puheenjohtaja Johnny Åkerholm kertoo valintatyöryhmän hakeneen henkilöä, jolla on vahva näyttö akateemisen tutkimusyhteisön johtamisesta, hyvät johtamistaidot ja hyvät verkostot.
– Hän ei taustaltaan edusta suoraan Vaasan yliopiston nykyisiä tiedekuntia, mutta tämä pikemminkin vahvistaa hänen mahdollisuuksiaan tarkastella muuttuvan yliopistokentän tarpeita laaja-alaisesti, Åkerholm kertoo tiedotteessa.
Suvi Ronkainen on yliopiston historian kuudes rehtori. Vaasan yliopiston pitkäaikaisen rehtorin Matti Jakobssonin kausi päättyy vuoden 2014 lopussa.
Järjestö: Ilmaiskuja Isisiä vastaan neljässä Syyrian maakunnassa
Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että yölliset iskut vaativat uhreja, mutta määrästä ei ole tietoa. Järjestön mukaan uhrien joukossa on siviilejä.
Yhdysvaltain johtama liittouma teki yöllä ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan neljässä Syyrian maakunnassa, sanoo The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen mukaan iskut ovat vaatineet uhreja, mutta määrää järjestö ei pysty kertomaan.
Järjestön mukaan iskuja tehtiin Aleppon, Rakkan, Hasaken ja Deir el-Zourin maakunnissa. Kohteena oli muun muassa Syyrian suurin kaasulaitos Conoco Deir el-Zourissa. Iskuissa haavoittui Isisin taistelijoita, järjestö sanoo.
Järjestön johtaja Rami Abdulrahman sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että iskuja osui myös viljasiiloihin pohjoisessa Manjibin kaupungissa, joka sijaitsee Aleppon ja kurdikaupunki Kobanin välillä. Abdulrahman epäilee, että liittouma on saattanut luulla siiloja Isisin tukikohdiksi. Näissä iskuissa kuoli hänen mukaansa siviilejä.
Liittouma ei ole kommentoinut tietoa eikä niitä ole kyetty toistaiseksi vahvistamaan, Reuters sanoo.
Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti viime viikolla Syyriassa iskut Isisiä vastaan. Kohteena on ollut muun muassa Isisin hallussa olevia öljykenttiä ja -jalostamoja, sillä liittouma haluaa sulkea järjestön rahahanat. Yhdysvallat aloitti jo elokuussa iskut Isisiä vastaan Irakissa.
Luovat sisällöt – vahvistamme vahvuuksiamme
__Ville on Luovat sisällöt -yksikön johtaja.__Olemme Ylessä kulkeneet kanavalähtöisestä kaaviojohtamisesta kohti genrekokonaisuuksien sisältöjohtamista. Tähän suuntaan on menty jo usean viime vuoden ajan. Sisältöjohtamista on toki tehty kaavioidenkin kautta, mutta tällä liikkeellä pyrimme nyt vastaamaan jo kuuluisaksi tulleeseen mediankäytön muutokseen. Mediankäytön muutos tapahtuu sekä nopeasti että hitaasti. Muutos on monenlaista, mutta aivan varmaa on, että se muuttaa työmme peruspilareita silmiemme edessä. Tunnettu totuushan on se, että hidasta muutosta on vierestä valitettavan vaikea havaita. Haastavaksi tilanteen tekee se, ettei kanaviin ja lineaariseen mediankäyttöön perustuvasta ajattelusta voida, eikä pidäkään luopua. Kysymys on molempien vahvuuksien – sekä sisältö- tai ns. katalogikäytön että lineaarisen käytön ymmärryksen – yhteispelistä ja uudenlaisista kulutustottumuksista.
Oman tekemisen ja ostamisen työnjakoa kehitetään
Uutisia, ajankohtaisia, urheilua ja lastensisältöjä on jo pidemmän aikaa johdettu genremielessä yhdestä suunnasta, ja nyt toteutamme saman myös Luovat sisällöt -yksikön genreissä eli asiasisältöjen, draaman ja kulttuurin &amp; viihteen alueella.Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kotimaisten hankintojen tilaaminen siirtyy Julkaisut-yksiköstä Luovien sisältöjen osastojen yhteyteen.  Yhteistyötä on toki tehty tähänkin asti ja kokonaisuuksia on suunniteltu yhteen ennenkin. Tuloksiakin on jo saatu. Hankinnan ja oman tekemisen hybridit kuten __Docventures__ ja__ #lovemilla__ ovat tästä mainoita esimerkkejä.Merkittävintä muutoksessa on hankinnan ja oman tekemisen välisen työnjaon selkeämpi näkymä. Sekä työnjaon johtaminen. Ylen [strategian mukaan vähennämme maltillisesti omaa tekemistä tulevina vuosina](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-nostaa-verkon-ja-kumppanuudet-strategiansa-karjiksi). Tätä kehitystä on huomattavasti parempi johtaa yhden pöydän ääressä. Valitettavasti lähdemme nyt säästöjen sävyttämältä takamatkalta ja rakenteitakin on muutettava. Tähtäin on kuitenkin kohti parempaa kokonaisuutta.Taktisesti voidaan yleensä edetä kahta linjaa: kehittää heikkouksia tai vahvistaa vahvuuksia. Luovien sisältöjen alueella kehitämme oman tuotannon huippuunsa niillä alueilla, joissa jo teemme maailmanluokan työtä ja sisältöjä. Kun tämän lisäksi luomme ja tuotamme yhdessä tuotantoyhtiöiden kanssa huippusisältöjä, olemme selkeästi vahvuuksien vahvistamisen tiellä. On aika saattaa suomalainen medialaatu maailman areenoille. Yhdessä.
Osakeasuntojen hinnat olivat laskusuunnassa elokuussa – paitsi pk-seudulla
Pääkaupunkiseudulla hinnat jaksoivat nousta 0,8 prosenttia, kun muualla maassa oltiin prosentin laskussa.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat koko maassa hitusen heinäkuusta elokuuhun. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan pudotusta kertyi 0,2 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla hinnat jaksoivat nousta 0,8 prosenttia, kun muualla maassa oltiin prosentin laskussa.
Edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna hinnat laskivat koko maassa 1,1 prosenttia. Tässä oli pääkaupunkiseudun nousua 0,6 prosenttia ja muun Suomen laskua 2,5 prosenttia.
Elokuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 2 201 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 494 euroa ja muualla Suomessa 1 694 euroa.
Zlatanilta piikkiä mestarivalmentajalle: Jonkun päätökset maksoivat Mestarien liigan voiton
Ruotsalaishyökkääjä kommentoi edelleen aikaansa Barcelonassa katkeraan sävyyn. PSG kohtaa katalaanijoukkueen Mestarien liigassa tiistaina.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic saattaa joutua jäämään sivuun tiistain Mestarien liiga -ottelusta Barcelonaa vastaan, mutta se ei estä pelaajaa ottamasta kantaa.
PSG:n tähti pelasi Barcelonan paidassa yhden kauden 2009-2010, mutta sopeutuminen Pep Guardiolan luotsaamaan joukkueeseen oli hankalaa. Vaikka joukkue voitti Espanjan mestaruuden, Zlatanin mielestä Guardiola epäonnistui.
\- Meillä oli maailman paras joukkue. Mutta emme kyenneet voittamaan Mestarien liigaa, koska joku teki huonoja päätöksiä, Zlatan kertoi [Canal Plus -kanavalle Goal.comin mukaan](http://www.goal.com/en/news/1716/champions-league/2014/09/28/5140760/ibrahimovic-someone-stopped-me-winning-the-champions-league?ICID=HP_BN_1).
\- Sellaista se on. Asiasta ei kannata enää valittaa. Se täytyy unohtaa, sillä sain viettää upeita hetkiä Barcelonassa.
PSG:n kauden alku on ollut vaikea eivätkä tulokset mairittele. Joukkue on ottanut viidestä edellisestä ottelustaan neljä 1-1-tasapeliä, mukaan luettuna Mestarien liigan avaus Ajaxia vastaan.
Tiistaina vastus vain kovenee, kun Barcelona saapuu Parc des Princelle.
\- Joukkue on edelleen uusi Mestarien liigassa ja keräämme kokemusta. Joukkuetta on rakennettu viimeiset kaksi vuotta ja olemme olleet puolivälierissä kahdesti. Tänä vuonna haluamme pidemmälle, Zlatan linjaa.
\- Erot syntyvät yksityiskohdista. Toivomme, että tällä kertaa käännämme ne puolellemme.
_Barcelonan ja PSG:n välistä tiistai-illan ottelua voi tiistaina jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. Areenan lähetys alkaa jo kello 21.00._
Joensuun kaupunginjohtaja joutui moottoripyöräonnettomuuteen
Kari Karjalainen on tällä hetkellä hoidettavana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen joutui moottoripyöräonnettomuuteen lauantaina 27. syyskuuta. Lievästi loukkaantunut Karjalainen jää nyt sairauslomalle, kertoo kaupunki tiedotteessaan. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita osapuolia.
Kaatuminen tapahtui hiekkatiellä Tuupovaaran ja Ilomantsin seudulla.
– Kaatuminen tapahtui hiekkatiellä Tuupovaaran ja Ilomantsin seudulla, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Kauppinen (kesk.) Yle Uutisille.
Kaupunginjohtaja on tällä hetkellä hoidettavana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Kari Karjalaisen sairausloman pituus ja työpaikalle paluu täsmentyvät kuluvan viikon aikana, kun nähdään, miten toipuminen etenee. Kaupunginjohtaja pystyy kuitenkin hoitamaan tärkeimpiä työtehtäviä sähköpostin avulla jo kuluvalla viikolla.
Sairausloman aikana kaupunginjohtajan sijaisena toimii kaupunginsihteeri Jari Horttanainen.
Pori varautuu koko kaupunkia koskeviin yt-neuvotteluihin "viimesijaisena keinona"
Porin kaupunki valmistautuu aloittamaan yt-neuvottelut vuonna 2016. Taustalla on tavoite saavuttaa valtuustosopimuksessa määritellyt säästötavoitteet.
Pori jatkaa edelleen säästöjen tiellä, johon kaupungin pakottavat valtuustosopimuksessa sovitut säästötavoitteet ja valtionosuuksien leikkaukset.
Ensi vuonna kaupunki ottaa vielä lainaa 6,8 miljoonaa euroa, jos kaupunginjohtajan maanantaina esittelemä talousarvio hyväksytään ja toteutuu. Vuonna 2016 lainakanta pienenee 1,5 miljoonaa euroa ja vuonna 2017 jo 4,1 miljoonaa euroa.
Valtionosuudet huolena
Porin taloustilanteeseen vaikuttaa jo aiemmin sovittujen säästöjen lisäksi Lavian pakkoliittäminen Poriin vuodenvaihteessa. Valtionosuuksien vaikutus on kuitenkin merkittävin, sillä jo ensi vuonna se heikentää taloutta yli neljä miljoonaa euroa ja vuonna 2017 peräti 15 miljoonaa euroa.
Porin veroprosenttia ollaan nostamassa ensi vuonna puoli prosenttiyksikköä, jolloin veroaste on 19,75 prosenttia. Tämä tuo kaupungin kassaan 6,5 miljoonaa euroa lisää rahaa.
Investointeja kouluihin
Ensi vuonna investointeja tehdään 32 miljoonaa euroa. Investointitaso on matala mutta ei niin matala kuin puolueiden solmima valtuustosopimus sallisi: matalimmillan se voisi olla 30 miljoonaa.
Eniten vuonna 2015 investoidaan liikenneväyliin, 5,2 miljoonaa euroa. Kiinteistöjen kunnossapitoon ja "hätätöihin" laitetaan 3,1 miljoonaa.
Suurimmat yksittäiset investoinnit ovat koulurakentamisessa. Suomalaisen yhteislyseon peruskorjaukseen laitetaan 3,3 miljoonaa ja Kuninkaanhaan peruskorjaukseen kaksi miljoonaa euroa. Pääterveysasemaa saneerataan 1,8 miljoonalla ja kaupunginsairaalan keittiötä 1,5 miljoonalla eurolla.
Lisäksi muun muassa Koivulan terveysasema muutetaan päiväkodiksi ja teatterin sekä jäähallin remontteja jatketaan. Teatteri ja jäähalli saavat molemmat 600 000 euroa.
Muiden investointien lisäksi aletaan erittäin huonokuntoisen Kaarisillan koulun tilalle rakentaa korvaavaa uudisrakennusta, mutta tämä tehdään uudella, "vaihtoehtoisella rahoitusmallilla", joka vahvistetaan vasta talousarviokäsittelyssä myöhemmin syksyllä.
Yt-neuvotteluihin varaudutaan
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toteaa, että vuoden 2016 talousarvioesitystä aletaan valmistella nopeasti. Talousarviokäsittelyn yhteydessä vahvistetaan, miten muutoksia aletaan tehdä.
Kun alkuvuoden 2015 verokertymä ja talousennusteen vahvistuvat, kaupunki alkaa pohtia, miten vuodesta 2016 selvitään. Viimesijaisena keinona aloitetaan koko kaupunkia koskeva yt-menettely vuonna 2016.
Lavia-liitoksen takia Pori ei kuitenkaan voi irtisanoa työntekijöitä.
Kaupunginhallitus aloittaa talousarvion käsittelyn maanantaina 6.10. ja kaupunginvaltuuston talousarviokokous on maanantaina 17.11.
Lufthansan lentäjät uhkaavat uudella lakolla
Lentäjät ovat lakkoilleet jo kolmesti eläkkeitä koskevan kiistan vuoksi.
Lufthansan lentäjät uhkaavat uudella lakolla tiistaina yhä jatkuvan eläkekiistan vuoksi.
Lentäjien ammattiliitto kehottaa jäseniään tiistaina Suomen aikaa kello 9–24 kestävään lakkoon, joka koskee pitkänmatkan lentoja A380-, A330- ja A340-koneilla sekä Boeing 747 -koneilla.
Lentäjien ja Lufthansan kiista koskee lentäjien eläkeikää ja varhaiseläkkeiden ehtoja.
Lentäjät ovat lakkoilleet kiistan takia jo kolmesti elokuun lopusta lähtien.
Poliisi etsii muistisairasta miestä Kokkolassa
Sunnuntaina kadonnut 56-vuotias Kalle Makkula poistui iltapäivällä Honkatuvalta.
Makkulalla oli kadotessaan yllään sininen takki, mustat collagehousut ja nauhalenkkarit. Hän kävelee kumarassa ja ontuu. Muistisairautta sairastava mies poistui Honkatuvalta sunnuntaina kello 13.40. Viimeisin havainto hänestä tehtiin eilen Torikadun ja Snellmaninkadun risteyksessä.
Poliisi pyytää ottamaan havainnoista yhteyttä hätänumeroon 112.
Meeri Koutaniemi kuvasi orjiksi myytyjen tyttöjen selviytymistä Nepalissa  
Useasti palkittu valokuvaaja Meeri Koutaniemi tunnetaan rohkeana vähemmistöjen ja syrjittyjen ihmisten kuvaajana. Eri puolilla maailmaa otetut valokuvat muistuttavat ihmisoikeuksista ja tasa-arvosta. 
Koutaniemen uusin näyttely kertoo orjatyöstä vapautuneista nepalilaistytöistä.
Laxmi, Swatika ja Nirmala ovat nuoria nepalilaistyttöjä, jotka ovat vapautuneet kotiorjuudesta. He kuuluvat etniseen tharu-vähemmistöön, joiden perheet ovat myyneet tyttäriään varakkaiden perheiden orjiksi, niin sanotuiksi kamalareiksi.
Lastenoikeusjärjestö Plan valistaa perheitä orjatyön haitoista ja tarjoaa tytöille koulutusta ja tukea.
Kuusamolaissyntyinen valokuvaaja Meeri Koutaniemi ja Plan järjestivät nepalilaistytöille valokuvausprojektin elokuussa. Koutaniemi piti 12 tytölle viikon kurssin, jolla he oppivat valokuvausta sekä pohtivat kokemuksiaan ja unelmiaan.
\- Päämääränä oli tyttöjen itseluottamuksen vahvistaminen. Työpajan aikana tytöt jakoivat sekä sanoin että kuvin omaa elämäntarinaansa ja minä dokumentoin sitä. Puhuimme paljon unelmista ja niiden tavoittelemisestä, Meeri Koutaniemi kertoo
Nepalissa otetuista valokuvista koottu näyttely _Vapaita unelmia_ tulee esille ihmisten kulkureitille helsinkiläiseen Kampin kauppakeskukseen.
\- Nepalissa erityistä oli se, että sain työskennellä niin tiiviisti monen tytön kanssa yhtä aikaa. Näin sen, miten tytöt rohkaisivat toisiaan. Yleensä olen aika paljon yksin kuvattavani kanssa.
Kuvia vähemmistöistä ja unohdetuista
Meeri Koutaniemi antaa kasvot heille, joita ei muuten välttämättä nähtäisi. Vasta 26-vuotias kuvaaja on työskennellyt yli 30 maassa. Hän on kuvannut muun muassa pakolaisia, hiv-positiivisia sekä ympärileikattavia tyttöjä.
Vaikka minut mielletään usein vaikeiden ja rankkojen aiheiden kuvaajaksi, itse koen, että olen kuvaamassa myös ihmisten selviytymiskykyä, taistelutahtoa ja toivoa.
\- Siihen tarvitsee aikaa ja kärsivällisyyttä sekä molemminpuolista kunnioitusta, että kohtaa toisen kuin kohtaisi kenet tahansa. Valokuva ei ole sen kohtaamisen funktio. Ensin tutustutaan. Aito kiinnostus huokuu, jos se on läsnä.
Valokuvaaja on palkittu kuvistaan Suomessa ja ulkomailla. Vuoden lehtikuvaajaksi hänet on valittu jo kahdesti.
\- Vaikka minut mielletään usein vaikeiden ja rankkojen aiheiden kuvaajaksi, itse koen, että olen kuvaamassa myös ihmisten selviytymiskykyä, taistelutahtoa ja toivoa. Ehkä nuo kolme asiaa ovat paljon enemmän läsnä kuin kärsimys.
Kaikilla samat toiveet ja pelot
Meeri Koutaniemi ei halua sitoutua vakituiseen työpaikkaan, vaan jatkaa mieluummin freelancerina, vapaana kuvaajana.
Meneillään on useita projekteja, muun muassa kirja suomalaisiirtolaisten ja Pohjois-Amerikan intiaanien jälkeläisistä, fintiaaneista. Työryhmässä Koutaniemi vastaa kirjan kuvituksesta. 
Kaikki haluavat tulla rakastetuiksi ja pitää huolta rakkaimmistaan. Meillä kaikilla on aika samanlaiset toiveet ja pelot.
\- Haluan puhua kulttuurisesta samankaltaisuudesta. Usein puhutaan, kuinka erilaisia me olemme ja kuinka erilaisia eri kultuuurit ovat. Itse olen huomannut omilla matkoillani, että meillä kaikilla on aika samanlaiset tarpeet.
\- Kaikki haluavat tulla rakastetuiksi ja pitää huolta rakkaimmistaan. Meillä kaikilla on aika samanlaiset toiveet ja pelot, Meeri Koutaniemi toteaa.
_Vapaita unelmia_ näyttely on avoinna Kampin kauppakeskuksessa Helsingissä 6.10.-12.10.2014. Lisäksi samana päivänä nepalilaistyttöjen ottamista valokuvista avautuu verkkonäyttely Plan Suomen kotisivuilla.
Usher keikkailee Helsingissä helmikuussa
Megatähti Usher lähtee alkuvuodesta ensimmäiselle Euroopan kiertueelleen lähes neljään vuoteen. 
**Usher** saapuu Helsinkiin keikalle 23. helmikuuta 2015. Hartwall Areenassa tapahtuvan keikan liput tulevat myyntiin Lippupisteessä 10. lokakuuta kello 9.
Lahjakkaana show-miehenä tunnettu yhdysvaltalainen Usher tarjoilee The UR Experience -kiertueellaan ainutlaatuisen valikoiman megahittejään 20-vuotisen uransa varrelta tavalla, jonka vain Usher voi tarjota. Show sisältää tuoreen katsauksen alkuvuosien ja viime aikojen hitteihin sekä odotettua uutta musiikkia tulevalta kahdeksannelta studioalbumilta.
\- Haluan tarjota kiertueella faneilleni monipuolisen liveshow'n täynnä yllätyksiä ja erikoisvieraita. Olen innoissani päästessäni esittelemään faneilleni Usher-kokemuksen, jollaista he eivät ole koskaan aiemmin kokeneet, artisti kertoo.
Usher työstää parhaillaan tulevaa kahdeksatta studioalbuminaan. Aikaisemmin tänä vuonna hän saattoi päätökseen kuvaukset alkuvuodesta ensi-iltaan tulevassa _Hands of Stone_ -elokuvassa, jossa hän teki roolin **Sugar Ray Leonardina** mm. **Robert De Niron** rinnalla. Usher on lisäksi toiminut vastikään tähtivalmentajana valtavan suositussa _The Voice_ -tv-ohjelmassa Yhdysvalloissa.
Usherin Euroopan kiertue kattaa 23 kaupunkia. Kiertueen Special Guestina nähdään norjalaisduo **Nico &amp; Vinz**.
**Lähteet:** Live Nation
Kvartaalit eivät ole uusi keksintö – "Mikon päivänä pitää olla nauriit kuopassa ja akat pirtissä"
Sadonkorjuu on pitänyt suomalaiset niin kiireisinä, että Kansanrunousarkistossa on syksyyn liittyviä sanontojakin vähemmän kuin muihin vuodenaikoihin liittyviä. Kvartaalitalouden taustatkin löytyvät sanonnoista.
29.9. vietettävä Mikon päivä on yksi syksyn käännekohdista, ja se esiintyy monissa sanonnoissa.
_"Jos Mikon päivänä tuulee etelästä, vie lappalainen metsälinnut Lappiin, ja etelässä tulee huono lintuvuosi."_
_"Kun on kylmä ja sateinen kesä, niin Mikolta talvi tulee."_
– Mikon päivänä pitää olla nauriit kuopassa ja akat pirtissä. Sanonta kertoo, että pitää olla jollain tapaa valmista siinä vaiheessa, kertoo arkistotutkija Juha Nirkko.
Moni luulee lyhyttempoista kvartaalitaloutta nykyajan keksinnöksi, jolla seurataan yritysten taloutta neljännesvuosittain. Suomen kirjallisuuden kansanrunousarkistosta löytyy tämänkin asian historia.
– Ennen oli 13 viikon rimpsu. Joulusta 13 viikkoa Marjaan, Marjasta 13 juhannukseen, juhannuksesta 13 Mikkeliin ja Mikon päivästä 13 jouluun. Siinähän ne kvartaalit menevät, sanoo Nirkko.
_"Syksyllä on kyllä kyllä, mutta keväällä kysytään kellä kellä."_
– Kun syksyllä puhutaan vuoden tuloksista, ja joku kehuu, että on saanut niin ja niin paljon. Sanonnassa seurataan vähän sitä miten maajussin elinkeinovuosi on onnistunut. Enteillään jo seuraavaa kevättä, että miten on satokausi riittänyt sinne asti.
Sään kiinnostavuus ihmetyttää
Hyvin monet suomalaiset sanonnat kertovat säästä.
_"Syystä jouluun, kesää kekriin, Tapanilta talvi alkaa."_
– Eli tämän mukaan talvi ei ala kuin Tapaninpäivänä, meillä on siis vielä kesää kekriin saakka, sitten vasta syksy alkaa, selittää Juha Nirkko.
Meillä on edelleenkin talonpoikainen, maalainen tausta. Olemme omaksuneet sen vanhemmilta, isovanhemmilta ja sukulaisilta.
– Sää meitä nykyäänkin kiinnostaa, mikä on kumma juttu, kun ei meidän elinkeino ole siitä niin paljon riippuvainen.
Kajaanin maalaiskunnasta on aikoinaan taltioitu sanonta:
_"Kun lokakuulla sataa ensilumen, talvesta tulee pysyvä. Jos ensilumi tulee marraskuussa, se sulaa ennen talven tuloa."_
Juha Nirkon mukaan kansanperinne ohjeistaa meitä edelleenkin, vaikka se muuttuu koko ajan.
– Se on elävää perinnettä, mikä tällä hetkellä tunnetaan. Taustamme on edelleenkin talonpoikainen, maalainen tausta. Olemme omaksuneet sen vanhemmilta, isovanhemmilta ja sukulaisilta. Vaikka emme osaisi käyttää sanontoja tai uskomuksia, niin siellä on kuitenkin ydin, josta jotain muistetaan.
Syksystä sanontoja kaikista vähiten
_"Syksyllä lahdit tehdään."_
Suomen kirjallisuuden seuran Kansanrunousarkistossa kesään liittyviä sanontoja on kaikkein eniten, ja syyhyn on arkistotutkijan mielessä yksi veikkaus.
– Varmaan kesä on kaikista hauskin vuodenaika, niin niitä on kehittynyt kuin itsestään, sanoo Juha Nirkko.
Sanonnat ovat olleet värikäs tapa käydä vuodenaikaan liittyvää keskustelua.
Sanonnat ovat olleet entisaikojen sanataidetta, jolla on haluttu viihdyttää juttukavereita.
– Nykyisin puhutaan small talkista ja säästä. Ennen on ollut rikkaampaa, vaikka on ollut kuluneitakin fraaseja. Sanonnat ovat olleet värikäs tapa käydä vuodenaikaan liittyvää keskustelua, selittää Nirkko.
Arkistotutkijan mukaan sanontoja käytetään nykyäänkin, vaikka niitä onkin entiseen verrattuna vähemmän käytössä.
– On tarvittu uusia, kun maailma on muuttunut. Kaiken kaikkiaan sanonnat ovat käyneet yksipuolisemmiksi.
"Ylivoimaisuus on myös HJK:n ongelma"
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä pohdittiin HJK:n ylivoiman merkitystä Veikkausliigalle. Suomen mestaruus ei yllättänyt ketään.
HJK:n kuudes peräkkäinen mestaruus ei aiheuttanut hurrausta Ylen Aamu-tv:n jälkihien raadissa. Selostaja Tero Karhun mielestä liigan voitto tuli hyvällä pelillä, mutta ylivoimaisuus vie mielenkiintoa liigasta.
\- Mestari ei yllättänyt ketään. HJK on kiitänyt huikeaa vauhtia sen jälkeen, kun Mika Lehkosuo tuli valmentajaksi, Karhu sanoo.
\- Se on Veikkausliigallekin ongelmakin, jännitys puuttuu mestarin osalta.
Urheilusanomien Juha Kanerva muistuttaa, että dominointi kotimaan liigassa ei palvele myöskään HJK:n peliä.
\- Se on myös HJK:lle ongelma siinä mielessä, että nämä pelit eivät ole intensiteetiltään sitä luokkaa, että ne kehittäisivät europelejä varten. He pääsevät ihan liian helpolla, Kanerva sanoo.
\- Valtaosa peleistä on löysiä, sillä ei ole joukkuetta, joka pystyisi pistämään kunnolla kampoihin.
Eläköitynyt Ylen selostaja ja toimittaja Bror-Erik Wallenius pitää myös ensi vuoden mestaruutta varmana.
\- Kuudes mestaruus putkeen ja seitsemäs tulee ensi vuonna, koska HJK:n resurssit ovat aivan eri tasolla. Ensi vuonna ero vain kasvaa, koska Eurooppa-liiga tuo lisää tuloja, Wallenius sanoo.
\- Eilen kuudessa ottelussa oli yhteensä seitsemän ja puoil tuhatta katsojaa. Muut seurat eivät saa edes sen vertaa rahaa, että tekevät plusmerkkisen tuloksen.
Kanerva muistuttaa, että Klubin ylivoima ei ole kuitenkaan seuran syytä, vaan johdonmukaisen ja tasokkaan työn tulosta. Muiden seurojen pitäisi pyrkiä kehittymään perässä.
\- Tämähän ei ole HJK:n vika, vaan muiden seurojen pitää ryhdistäytyä. Yrittää kerätä vähän enemmän rahaa, vähän parempia valmentajia ja niin edelleen.
Laukaan öljyvuoto peräisin sataman tankkauspisteestä 
Laukaassa on jatkettu viikonloppuisen öljyvuodon selvittelyä. Veteen pääsi jopa sata litraa dieselöljyä. Vuotokohta on paikallistettu Laukaan sataman tankkauspisteeseen johtavassa putkessa.
Öljyn vuotopaikaksi on varmistunut putki, joka johtaa dieselsäiliöstä sataman tankkauspisteeseen. Vuotoalue on puomitettu, mutta öljyä kelluu vielä paikoin sataman alueella.
– Varmistamme, että puomitus pitää, koska puomin ulkopuolinen öljy alkaa haihtua pikkuhiljaa pois, kertoo Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen.
Asiassa ei tässä vaiheessa epäillä rikosta.
\- Syy on rikkoutuneessa putkessa. Säiliöstä ei vuoda enää mitään, koska eilen illalla tyhjensimme koko järjestelmän öljystä, Lappalainen täsmentää.
Uimista ja kalastusta sataman läheisyydessä on syytä välttää muutaman päivän ajan.
_Päivitetty klo 16:11. _
EK:n johtaja: Venäjä kokee olevansa vahvimmillaan
Vaikka Venäjällä riittää tällä hetkellä rahaa, tilanne voi muuttua nopeasti. Yksipuolinen, raaka-aineisiin perustuva talous ei kestä isoja kriisejä, sanoo Kai Mykkänen.
Venäjän aggressiivisuuteen saattaa vaikuttaa se, että Kremlissä ajatellaan maan olevan suhteellisesti vahvimmillaan taloudellisesti juuri nyt. Näin ainakin tulkitsee johtaja Kai Mykkänen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
– Venäjä ehkä näkee, että se on 2000-luvulla vaurastunut todella voimakkaasti – pitkälti öljyn hinnan viisinkertaistumisen ansiosta – mutta tällä vuosikymmenellä ei ole näkyvissä vastaavaa. Ehkä Putinin suunnitelmissa on, että nyt täytyy palauttaa suurvalta-asemaa, sanoi Mykkänen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Mykkäsen mukaan Venäjän suhteellinen taloudellinen asema heikkenee, kun muun maailman kasvuluvut kirivät karkuun. Suuri murhe on rahoituksen löytäminen uusiin hankkeisiin, sillä investointien ennustetaan laskevan tänä ja ensi vuonna Venäjällä.
– Venäläisen kannalta kyse on siitä, että jos viime vuosikymmenellä elintaso kolminkertaistui, niin tällä vuosikymmenellä ei ole näkyvissä dramaattista muutosta. Ei pysty ostamaan kahta autoa, kun aiemmin pystyi yhden. On iso kysymys, miten tämä vaikuttaa kansalaisten tyytyväisyyteen ja myös Kremlin suosioon.
Kyvyttömyys investointeihin kostautumassa
Erityistä päänvaivaa Venäjälle tuottaa arktisten öljynporausprojektien hyytyminen Jäämerellä. Länsimaiset yhtiöt vetäytyvät hankkeista, mikä alkaa Mykkäsen mukaan tuntua toden teolla viiden vuoden kuluttua.
– Venäjällä on hyvin kapeat sektorit, joissa sen teknologinen tietämys on äärimmäistä huipputasoa. Kovin moni tässä maailmassa ei osaa öljyn poraamista 2 000 metrin syvyydestä Jäämereltä ahtojäiden keskeltä. Siinä amerikkalaiset ja eurooppalaiset yhtiöt ovat olleet teknologian osalta ratkaisevia.
Tähän asti Venäjä on voinut levätä Länsi-Siperian neuvostoaikaisilta öljy-, kaasu- ja kivihiilikentiltä saatavien tulojen varassa. Niille ei ole kuitenkaan tehty tarvittavia isoja investointeja, minkä seurauksena tuotanto on hiipumassa.
Vaikka Venäjällä on tällä hetkellä runsaasti rahaa, tilanne voi muuttua nopeasti. Tästä saatiin osoitus viisi vuotta sitten.
– Kun vuonna 2009 finanssikriisi iski ja öljyn hinta tippui, hyvin monille tuli yllätyksenä, että vararahastot sulivat puolessa vuodessa ja jouduttiin devalvoimaan rupla. Niin kauan kuin öljyn hinta pysyy yli 90:n, Venäjä pystyy vuosia jatkamaan rimpuilua.
Koomikot rehellisinä
**Saana Peltola**, **Joni Koivuniemi**, **Teemu Vesterinen** ja** Kaisa Pylkkänen** ovat kaikki eri vaiheessa koomikon-uraansa. Kaikkia yhdistää kuitenkin halu kehittyä niin ihmisinä kuin stand upin tekijöinäkin.
Esiintymiseen ja katsottavana olemiseen voi liittyä häpeän, syyllisyyden tai jopa kuolemanpelon tunteita. ”Eiks se nyt oo vähän kun jäis runkkaamisesta kiinni... sä oot käyny siellä alasti kaikkien edessä…”
Lapsuudessa ja lavalla luokan pellet yrittävät naurattamalla tehdä vaikutusta vastakkaiseen sukupuoleen. Toisille taas ilmaisunvapaus ja lupa olla se ”iso vauva”, johon yleisön on helppo samaistua, tuottaa tyydytystä. Komiikka on myös valtaa, mutta Teemun mielestä se, että stand upin tekijät ja harrastajat leimataan kaikki hyväksyntää hakeviksi narsisteiksi on vaarassa tympäännyttää kokonaan ajattelun lajista.
Ihmisenä kasvaminen mahdollistaa luonnollisesti myös kasvamisen koomikkona. Masentuminen ja loppuun palamisen kokemukset opettavat lopettamaan tietynlaisen ”paskantärkeyden” ja Joni peräänkuuluttaakin omien varjojen mukaan ottamista lavalle, jotta voi pysyä rehellisenä itselleen ja tekemiselleen.
Saana kokee olevansa eri ihminen lavalla kuin siviilissä. Kirjoitetun materiaalin ”esittäminen” ja aito tilanteessa läsnä oleminen ovat toisinaan kinkkinen yhtälö… Miten kirjoitetut jutut saa muokattua esiintymistilanteessa luonteviksi ajatuksiksi ja havainnoiksi?
Joni uneksii rengastalosta. Teemu toivoo, että uteliaisuus ja luottamus itseen säilyisi…
"Ite koetan nollata täysin sen, että yrittäisin vaikuttaa tai jakaa jotain mielipiteitä… et lähtisin neutraalista paikasta."  – Teemu
"Mä oon monta kertaa miettiny, et pitäiskö lähteä politiikkaan, mut kyl mä nyt mieluummin otan tän sananvapauden kun lähden mitään lehmänkauppoja tonne muualle tekemään." 
– Kaisa
Suomen ilmatilan käyttö uudistuu - Ilmavoimien harjoittelu siirtyy itään, harrastelentäjille lisää tilaa
Lentokoneiden käyttämät reitit suoristuvat ja harrastelentäjille vapautuu lisää tilaa, kun Suomen ilmatilan käyttö uudistuu marraskuussa. Uudistus vaikuttaa kaikkeen ilmailuun Suomessa.
– Tämä on kaikien aikojen suurin ilmatilan muutos, mitä Suomessa on koskaan tehty, kuvailee Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus.
Kaupallisessa liikenteessä merkittävä muutos on lentoreittien lyhentyminen erityisesti lähestyttäessä Helsinki-Vantaata ja sotilasilmailulle varattujen alueiden vapautuminen myös siviililiikenteelle.
– Jos ajatellaan, että säästämme yhdellä lennolla polttoainetta 10 kiloa, se tarkoittaa vuodessa puolta miljoonaa kiloa polttoainetta, sanoo Flybe Finlandin operatiivinen johtaja Niilo Syrjäniemi.
Syrjäniemi laskee, että Flybe lentää Suomessa vuosittain 56 000 lentoa. Lentoreittien suoristuminen lyhentää matka-aikaa ja samalla koneet lentävät kevyempinä, kun niihin ei tarvitse tankata polttoainetta pisimmän reittivaihtoehdon mukaan.
Ilmatilauudistuksessa varsinkin harrastelentäjien käyttöön vapautuu enemmän valvomatonta ilmatilaa.
– Valvotun ilmatilan määrää on pienennetty Suomessa, kun ilmatilarajoja on nostettu ylemmäs, sanoo Raine Luojus Finavialta.
Ensimmäistä kertaa myös miehittämättömien ilma-alusten toimintaa varten on mahdollista varata alueita.
Ilmavoimien toiminta siirtyy lähemmäs itärajaa
Tänä syksynä toteutuvaa ilmatilauudistusta on vauhdittanut puolustusvoimien rakenneuudistus.
Ilmavoimien toiminnan päättyttyä Kauhavalla, koulutus on keskittynyt Jyväskylän alueelle. Toinen merkittävä muutos on Satakunnan lennoston hävittäjien muutto Kuopion ja Rovaniemen lentoasemille. Tämä lisää Ilmavoimien toimintaa erityisesti Suomen itärajan läheisillä harjoitusalueilla.
Marraskuun jälkeen pysyviä lentokieltoalueita on vähemmän, kun Ilmavoimat varaa alueita todellisen tarpeen mukaan. Sotilaslentäminen vähenee erityisesti Tampereen alueella.
Jatkossa Suomen ilmapuolustusta johdetaan Jyväskylän Tikkakoskelle sijoitettavassa Ilmaoperaatiokeskuksessa, joka vastaa myös harjoitusalueiden varaamisesta.
Lisää ylilentoja Suomen kautta Aasiaan
Ilmatilauudistuksen myötä monet kansallisista määräyksistä korvautuvat EU:n yhteisillä lentosäännöillä. Tarkoituksena on jopa kolminkertaistaa kapasiteetti, tosin ilman uudistustakin Suomen ilmatila on yksi vähiten ruuhkautuneista Euroopassa.
Seuraava muutos ilmatilan käytössä tapahtuu jo vuonna 2015, jolloin Norja, Ruotsi, Tanska, Suomi, Viro ja Latvia muodostavat yhtenäisen ilmatilalohkon ja aluelennonjohdot tekevät tiivistä yhteistyötä.
– Tällöin voidaan alueen sisällä reitittää lentoja ilman vakituista lentoreittiä, sanoo lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus.
Tämän Finavia toivoo näkyvän Suomen yli lisääntyvinä mannertenvälisinä kaukolentoina, kun reittien suoristuessa lentoyhtiöille kertyy säästöjä lentoajassa ja polttoaineen kulutuksessa. Finavialle muutos merkitsisi lisätuloja navigointimaksuina.
Kuuntele Milla Rumin Ilot, halut ja valheet -albumi ennakkoon
YleX:n Viikon albumina soi Milla Rumin debyyttialbumi. Kuuntele lokakuun alussa julkaistava Ilot, halut ja valheet -niminen levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista. 
**Lähteet:** YleX
Uudet ministerit, taipuva iPhone, eläkeiän nousu − kuuntele uutislaulu ja pysy ajan hermoilla
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön uutislaulu paketoi totuttuun tapaan viikon tapahtumat.
[Musiikkikustantajat palkitsivat vuoden parhaat artistit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/musiikkikustantajat-palkitsivat-vuoden-parhaat-artistit)[Uutuussarjat, politiikka ja Oktoberfest − kuuntele uutislaulu ja päivitä itsesi ajan tasalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/uutuussarjat-politiikka-ja-oktoberfest-kuuntele-uutislaulu-ja-paivita-itsesi)[Uutispimennossa? Ei hätää, uutislaulu niputtaa puheenaiheet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/uutispimennossa-ei-hataa-uutislaulu-niputtaa-puheenaiheet)
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Moisander: Nousu kärkipisteisiin tietää hyvää Mestarien liigaan
Viikonlopun tulokset Hollannissa nostivat Ajaxin tasapisteisiin sarjakärki PSV:n kanssa. Mestarien liigassa vastaan asettuu APOEL.
Ajaxin kapteeni Niklas Moisander oli tyytyväinen Hollannin pääsarjan tuloksiin viikonloppuna. Moisanderin kipparoima Ajax voitti lauantaina vieraskentällä NAC Bredan lukemin 5-2. Hyvä viikonloppu täydentyi, kun Heerenveen löi PSV Eindhovenin sunnuntaina.
\- Kolme pistettä meille ja kolme pistettä pois PSV:lta. Aika täydellisesti viikonloppu meni. Nousimme sarjan kärkeen yhdessä PSV:n ja Zwollen kanssa, Moisander laski.
\- Mutta vielä tärkeämpää oli se, että pelasimme lauantaina Bredaa vastaan todella hyvin. Pallollinen pelaaminen oli vihdoin tuttua Ajax-futista. Se oli varmaan koko kauden ehjin esitys eikä lainkaan huono juttu itseluottamukselle ennen Mestarien liigaa.
Amsterdamilaiset kohtaavat tiistaina kyproslaisen APOELin vierasottelussa. 
Vaikka Hollannin puolustava mestari nousi sarjan jaetulle kärkisijalle, Moisander muistuttaa, että kausi on vielä nuori. Tosin Ajax on yleensä jonkin verran takaa-ajajana kauden tässä vaiheessa.
\- Meiltä yleensä lähtee pari avainpelaajaa siirtoajan loppuhetkillä. Niin tänäkin vuonna. Uusien kavereiden kasvaminen vastuuseen vie aikansa. Siksi Ajax on aika usein tässä vaiheessa kautta vähän takamatkalla, Moisander kertoo.
\- Tänä vuonna jo kauden alussa ollaan pelattu ristiin, joten kärjen vauhdissa ollaan. Nyt näyttää myös siltä, että roolit ovat löytymässä ja vastuuta pystytään kantamaan siitä huolimatta, että pari kovaa nimeä meiltä lähti.
Tuttujen seurojen, Ajax ja PSV, kanssa kärkipaikalla on FC Zwolle. Moisanderin mukaan hänen entisen seuransa menestys ei ole yllätys.
\- No ainakin meillä on ollut heidän kanssaan vaikeaa. Hävisimme heille cupin finaalin viime keväänä ja ennen kauden alkua supercupin finaalin. Viime kaudella he aloittivat myös erittäin vahvasti, Moisander sanoo.
\- Heillä on hyvä ja vahva joukkue. Mutta veikkaan, etteivät he pysty pitämään tahtia yllä ihan koko kautta. Joka tapauksessa, Zwolle on piristysruiske sarjaan ja joukkue on kasattu fiksusti vuodesta toiseen.
Näkökulma: (Orja)työhön maatilalle?
Työtön, menisitkö maatilalle työkokeiluun? Yle Hämeen toimittaja Eeva Hannula puntaroi maatiloilla tehtävän työkokeilun eri puolia ja työttömyyden hoitoa rakennemuutospaikkakunnalla.
**Yle Häme teki vastikään juttua** siitä, miten Forssassa on meneillään hanke, jolla ihmisiä sijoitetaan työkokeiluun luontoa lähellä oleviin työpaikkoihin.
Ajatus siitä, että työtön saattaa työskennellä maatilalla, tuntuu olevan varsin outo juttu monelle suomalaiselle. Moni on ehtinyt verrata työkokeilua tilalla jopa orjatyövoiman käyttöön.
Hankkeen taustalta löytyy useita kuntia sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Hanke on ensin kartoittanut tässä tapauksessa Forssan seudulta kohteet, joihin työttömiä voitaisiin työkokeiluun sijoittaa. Hankkeesta kiinnostuneita maatiloja ilmaantui viitisenkymmentä.
**Jutun vuoksi olen** itsekin saanut lukuisia viestejä ja kysymyksiä. Eräskin kysyjä ihmettelee, onko kyseessä orjuus vai työnteko:
Palkkaa kertyisi yhdeksän euroa päivässä. Mahdoitteko laskea, paljonko palkkaa se tekee kuukaudessa? Moni työtön saattaa ihmetellä, että ilmaiseksiko pitää mennä töihin.
Kyllä laskimme. Käytännössä Forssan kaupungin työllisyydenhoidon yksikkö tarjoaa työttömille työkokeilua maatiloilla. Palkkaa työkokeilusta ei työttömälle makseta, vaan hän saa työmarkkinatukea ja työkokeilunsa aikana päivässä kulukorvausta 9 euroa.
Useimmat työttömät saavat myös asumistuen ja toimeentulotuen. Työttömällä on oikeus kieltäytyä työkokeiluun osallistumisesta.
Moni kuitenkin lähtee. Moni lähtee siksi, että kokee työnteon mielekkääksi, moni siksi, että kokee mielekkääksi nimenomaan työnteon maatilalla raittiissa ilmassa ja luonnossa. Tämä on ihmisen oma valinta.
**Ote toisesta viestistä:**
Tämä kyseinen työkokeilu vaikuttaa erityisen härskiltä, sillä näiden maatilojen omistajilla ei koskaan tule olemaan varaa näiden ihmisten kokopäiväiseen tai edes osa-aikaiseen työllistämiseen. Lisäksi työtön joutuu tämän toimenpiteen aikana ylläpitämään autoa ja maksamaan omat työmatkansa työttömyyskorvauksellaan. Pahimmassa tapauksessa sama maatila jättää tämän toimenpiteen aikana lomittajansa palkkaamatta, koska ilmaistakin työvoimaa on tarjolla.
Maatiloja ei kannata lähteä syyttämään siitä, että nämä työllistävät työkokeilussa mukana olevia ihmisiä. Juuri tämä tuntuu olevan yksi somessa käytävän keskustelun kipupiste. Suomalaiset ovat aloittaneet työkokeilun vuoksi taas yhden EU-tukivirren, malliin "nyt vielä annetaan maatiloille ilmaista työvoimaa, eikö se riitä, että tilalliset saavat EU-tukensa?"
**Useimmilla suomalaisilla maatiloilla** on töitä enemmän kuin yksi emäntä ja isäntä ehtivät ja kykenevät tekemään. Onko joku niin höpsö, ettei ota työvoimaa, jos sellaista on saatavilla? Ottaahan aika moni muukin yrittäjä firmaansa työkokeilussa mukana olevan, jos tämä firmaan sopii ja työn osaa tai oppii.
Työkokeilujen yksi tavoitehan on juuri päästää ihminen työpaikalle, jotta tämä saisi selville, sopiiko ammatti hänelle, ja toisin päin: jotta työnantaja näkisi, sopiiko ihminen hänelle töihin, varsinaiseen työsuhteeseen.
**Forssan kaupungin työllisyyden hoidon** yksikköäkään ei pidä ryhtyä syyllistämään siitä, että kaupunki on lähtenyt mukaan luonnossa, myös maatiloilla, työkokeiluja kehittävään Green Care -hankkeeseen.
Yksikkö on ennakkoluulottomasti tehnyt erittäin hyvää työtä äärettömien paineiden alla paikkakunnalla, missä on lakkautettu tehtaita toisensa perään ja pari, kolme viimeistä vuotta sanottu irti satoja ihmisiä. Rakennemuutospaikkakunnalla työttömyysaste on kivunnut kipuamistaan.  
**Muutama on somessa** ollut myös sitä mieltä, että on väärin, että ihannoidaan sitä, että ihmiset menevät maatiloille töihin. Kovin monet suomalaiset ovat kuitenkin tätä nykyä kiinnostuneita elämästä maalla, se jopa koetaan positiivisessa mielessä salaperäisenä.
Osuiko juttu arkaan paikkaan, jopa ammottavaan haavaan, joka kenties on syntynyt keskusteltaessa siitä, pitäisikö työttömän tehdä korvaustensa eteen työtä.
Sattuiko tämä? Vai onko eräästä ominaisuudesta, joka taannoin suomalaisessa ihmisessä oli hyve, tullutkin jo kirous?
Onko tätä nykyä pahe, jos joku sattuu olemaan ahkera?
Harvinaisuuksia ja tuttuja kulkijoita – syysmuutto tarjoaa elämyksiä ympäri Pohjois-Karjalaa
Taivaalla tapahtuu, kun syysmuutto on ajanut hanhet ja muut arktiset muuttajat liikkeelle. Elämyksiä on luvassa vielä runsaasti, sillä muuton arvioidaan jatkuvan vielä pitkälle lokakuulle. Esimerkiksi Lieksan Kevätniemeen pysähtyi harvinainen vieras Pohjois-Amerikasta, tundravikla.
Jokasyksyinen mylläkkä maakunnan taivaalla jatkuu vielä pitkälle lokakuulle. Viime viikon lumimyräkkä ei työntänyt koko muuttomassaa lliikkeelle, kertoo lintuharrastaja Markku Halonen Rääkkylästä.
\- Rintama ohjasi hanhimuuttoa Keski-Suomen suuntaan, Jyväskylä - Tampere akselille. Siellä nähtiin viikon puolivälissä suuria määriä hanhia. Ei kuitenkaan sellaisia määriä, joita aluksi ennustettiin. Loppujen lopuksi näyttää siltä, että se suuri muutto ei käynnistynytkään vielä, pohtii Halonen.
Vaikka Oravinlahden tuliterä lintutorni onkin mainio muutonseurantapaikka, suosittelee Markku Halonen kuitenkin iltalennolle eri paikkaa. Lieveilmiönä on kuitenkin mahdollisuus joutua hanhien kakkasateeseen.
– Iltalennolle paras seurantapaikka, ja jos haluaa nähdä hanhet altapäin ja joutua mahdolliseen kakkasateeseen, ei ole torni vaan Vänskänsalmen pumppaamon puoleinen peltojen pääty ja tarkemmin ottaen vielä pellon pohjoisreunaa kulkeva tie.
\- Hanhet on ilmeisesti niin siistejä lintuja, että ne kakkivat iltalennolle lähtiessään, eikä esimerkiksi selälle jossa ne yöpyvät.
– Hanhet lentävät tornin ympäristön pelloilta Hämeenselkään yöpymään yhdeksi lautaksi  joka päivä klo 18.45-19.30 välillä illan kirkkaudesta riippuen. Iltalento tapahtuu useassa osassa, tuskin kaikki menevät kerralla.
– Määrä on jo nyt vaikuttava, vaikka tulleekin siitä vielä paljonkin kasvamaan, pohtii Halonen.
Oravilahden peltoaukeilla oli viime viikolla muun muassa reilut 20 000 valkoposkihanhea sekä satoja kurkia.
Oravilahdessa on nähty myös leveäpyrstökihuja sekä muuttohaukkoja.
Tundravikla tuli kaukaa
Syysmuutto on tuonut maakuntaan myös harvinaisia vieraita aina Atlantin toiselta puolelta asti.
Lieksalainen Pertti Tolvanen löysi toissa viikonvaihteessa Kevätniemestä tundraviklan. Tätä lajia on tavattu Suomessa 33 kertaa, Kevätniemen yksilö on kautta aikain kolmas Pohjois-Karjalassa nähty.
Pohjois-Amerikassa asustavaa kahlaajaa luonnehditaan pelottomaksi, tämän allekirjoittaa myös Tolvanen.
Kyllä tämä on erittäin peloton lintu, voisi sanoa jopa että yhteistyökykyinen
– Kyllä tämä on erittäin peloton lintu, voisi sanoa jopa että yhteistyökykyinen.
– Heti ensimmäisellä kerralla huomasin, että kyseessä on harvinaisempi laji. Kotona piti kuitenkin lintukirjasta varmistaa, että kyseessä varmasti on tundravikla, kertoo Tolvanen.
_TÄSMENNETTY aikamuotoja 29.9.2014 klo 10:50_
Esa-Pekka Salonen johtaa Stravinskyn Tulilinnun kokonaisversion RSO:n konsertissa
Esa-Pekka Salonen vierailee Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina 1.–2.10. Musiikkitalossa. Konsertin ohjelmassa on Beethovenin toinen sinfonia sekä Stravinskyn Tulilintu-baletin kokonaisversio. Tulilintua Salonen on johtanut lukemattomia kertoja kansainvälisillä konserttilavoilla, mutta nyt hän johtaa kokonaisversion ensimmäistä kertaa Suomessa. Syksyn toisessa kamarimusiikkikonsertissa 5.10. RSO:n muusikot esittävät Purcellin, Korpijaakon ja Bartókin teoksia.
Toista sinfoniaa säveltäessään, Beethoven eli elämänsä pahinta kriisiä: toivo kuulon palautumisesta oli lopullisesti menetetty. Epätoivoa ei kuitenkaan kuule energisestä ja vallattomasta sinfoniasta, joka on Beethovenin sovinnonteko klassismin perinteen kanssa ennen astumista uusille poluille. Igor Stravinsky aloitti kuuluisan yhteistyönsä koreografi Sergei Djagilevin Ballet russe-ryhmän kanssa baletillaan Tulilintu. Tästä venäläisen sadun maailmassa rytmikkäästi kieppuvasta teoksesta on sittemmin tullut myös suosittu teos sinfoniaorkestereiden konserttiohjelmistoissa. Baletti kertoo taianomaisesti hohtavasta linnusta, joka voi olla omistajalleen joko siunaus tai kirous.
Esa-Pekka Salonen on yksi kansainvälisesti arvostetuimpia kapellimestareita. Salonen on toiminut Lontoon Philharmonia-orkesterin ylikapellimestarina vuodesta 2008. Hän on myös Tukholman Itämeri-festivaalin taiteellinen johtaja. Vuosina 1992–2009 Salonen työskenteli Los Angelesin filharmonikoiden musiikillisena johtajana. Sitä ennen hän toimi Ruotsin radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 1984–1995. Esa-Pekka Salosen laaja diskografia sisältää mm. RSO:n taltioiman CD:n Salosen omia orkesteriteoksia. Grammy-palkinnon Salonen sai 2009 viulisti Hilary Hahnin ja Ruotsin radion sinfoniaorkesterin kanssa tehdystä Sibelius-Schönberg -levystä. 2012 julkaistiin Salosen ja Los Angelesin taltiointi Šostakovitšin Orangosta Deutsche Grammophon -levymerkillä.
Konsertti 2.10. lähetetään suorana Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
**[1.–2.10. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/01/keskiviikkosarja-3)**
Esa-Pekka Salonen, kapellimestari 
Beethoven: Sinfonia nro 2 
Stravinsky: Tulilintu 
Liput: 8–32,50 €
**Su 5.10. Harjoitussali PAAVO klo 15
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/05/kamarimusiikkikonsertti)**
Hannu Vasara, viulu
Kaisa Kallinen, viulu
Camilla Vilkman, alttoviulu
Miika Uuksulainen, sello
Otto Virtanen, fagotti
Jaakko Luoma, fagotti
Tuukka Vihtkari, fagotti
Purcell: Fantasia
Korpijaakko: Composition XXVIII
Purcell: Fantasia
Bartók: Jousikvartetto nro 6
Liput: 8–9,50€
Kahvi on parhaimmillaan heti keitettynä - näillä vinkeillä kahvinkeittosi onnistuu
Hyvä kahvilaatu, laadukas kahvinkeitin, kahvimylly, vaaka ja termospullo ovat avaimet hyvään kahviin.
– Olennaista on, että kahvi kastellaan tasaisesti. Näin vesi uuttaa makuaineet ja maut juomaan tasaisesti, kuvailee kahvinpaahtaja Petri Nieminen.
Kahvinkeitin tekee uuttamisen automaattisesti, mutta suodatinkahvin voi myös uuttaa itse ja valuttaa vettä suodattimen läpi.
Kahvi on parhaimmillaan heti valmistamisen jälkeen. Pahinta on jättää kahvi keittimen levylle kiehumaan. Levyllä juoma alkaa kitkeröityä nopeasti.
– Kahvin voi laittaa heti keittämisen jälkeen termospulloon ja siinä se säilyy puoli tuntia tai jopa useamman tunnin ja se pysyy erittäin hyvänä.
Älä kiehuta vettä kun valmistat kahvia
Vaikka puhutaan kahvinkeitosta, veden kiehuttaminen on juuri se, mitä pitää välttää. Täydellinen lämpötila vedelle on 93–96 astetta.
– Vettä ei pidä kiehuttaa, koska kiehuessa vedestä poistuu happea. Nimenomaan happi muodostaa makuja kielellä, sanoo kahvinpaahtaja Nieminen, joka paahtaa kahvia työkseen helsinkiläisestä paahtimo- ja suklaakauppa Caffissa.
Nieminen kertoo, että ainoa kahvintekotapa, jossa kahvia keitetään, on turkkilainen kahvi, jossa juomaa keitetään sokerin kanssa.
Kahvin määräksi on vakiintunut 60 grammaa kahvia litraa vettä kohti. Nieminen sanoo, että kahvimitallinen desilitraan vettä vastaa tätä oikeaa annostusta.
– Kahvin voi myös punnita erillisellä vaa´alla.
Sokerilla vai ilman, maidolla vai mustana?
Kahvinjuonnissa ei Niemisen mukaan ole sääntöjä.
– Alkuperäiset kahvin maut ovat parhaimmillaan mustana juotuna, Nieminen sanoo.
Kahvinpaahtaja Nieminen suosittelee myös kahvin jauhamista itse, sillä vaikka paahtimot pakkaavat kahvinsa hyvin, jauhamisen jälkeen kahvi alkaa hapettua.
– Papuna kahvi säilyy parhaiten. Tuore on aina tuore.
Silvia Modig Yle Helsingin nettistudiovieraana
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää? Yle Helsingin Pasilan parlamentissa ruoditaan ajankohtaisia asioita maanantaisin.
Kansanedustajien haastattelusarja Pasilan parlamentti jatkuu Yle Helsingin nettisivulla.
Maanantaina 29.9. klo 10.15-10.30 vieraana oli Vasemmistoliiton Silvia Modig.
Toimittajina ovat Marika Ahonen ja Sannika Michelsson.
Epävarmuus ja pelko tulevasta hiljensivät asuntolainamarkkinat
Epävarmuus tulevasta heijastuu myös asuntomarkkinoille. Uusien lainojen hakemisen ja myöntämisen tahti on syksyn tullen selvästi hidastunut.
Lainoja haetaan tällä hetkellä rauhallisempaa tahtia kuin parina aikaisempana vuotena, kertoo Länsi-Suomen Osuuspankin pankinjohtaja Matti Kiuru.
– Lainamarkkinoilla ei ole missään nimessä kuollutta tällä hetkellä, mutta uusien lainojen hakemisen ja myöntämisen tahti on nyt jonkin verran hiljaisempaa.
Pankinjohtaja Kiuru uskoo hiljaisuuden johtuvan ennen kaikkea siitä, että tunne talouden epävarmasta tilanteesta heijastuu ihmisten mieliin aika vahvasti.
Asiakkaat ovat nyt varsin varovaisia asunnon ostossa.
– Ennen kaikkea tämä psykologinen vaikutus, se että aika on epävarmaa ja riskejä on enemmän, näkyy markkinoilla ja hillitsee ihmisten intoa, aprikoi Kiuru.
Nordean Satakunnan alueella alkuvuosi oli lainamarkkinoilla vielä hyvä. Taantuma alkoi näkyä vasta nyt syksyllä.
Satakunnassa on nyt kuluvana vuonna myönnetty asuntolainoja itse asiassa jonkin verran enemmän lainoja kuin viime vuonna, vahvistaa Nordean Porin konttorin johtaja Päivi Pessi-Järvenpää.
– Vasta nyt elo- ja syyskuussa näyttää tilanne hieman rauhoittuneen, ja asiakkaat ovat nyt varsin varovaisia asunnon ostossa, sanoo Pessi-Järvenpää.
Wayne Rooney pyysi anteeksi
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney on myöntänyt, että ansaitsi punaisen kortin lauantaina. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Unitedin tähtipelaaja Wayne Rooney on pyytänyt anteeksi joukkuetovereiltaan. Rooney otti tyhmän punaisen kortin lauantaina, kun Manchester sinnitteli 2-1-kotivoiton West Hamista. 
Rooney potkaisi West Hamin Stuart Downingia kovaa polven seudulle.  Manchester United joutui pelaamaan viimeiset 30 minuuttia kymmenellä miehellä.
\- Se (ulosajo) oli luultavasti oikea päätös. Totta kai pyysin joukkueelta anteeksi, Rooney kertoi BBC:lle. 
\- Näin West Hamin pelaajan tekevän vastahyökkäyksen ja yritin katkaista sen. Taisin arvioida tilanteen väärin. Onneksi kaverit onnistuivat pitämään johtoaseman loppuun asti, Rooney kommentoi. 
Suoraan punaisen kortin saanut Rooney on automaattisesti sivussa seuraavista kolmesta ottelusta. 
West Hamin päävalmentaja Sam Allardyc oli raivoissaan ManU-kapteenille. 	 
\- Se oli
hullua ja vastuutonta, Allardyc summasi. 	
12 karhun kiintiöstä kaatui 14 – lumi helpotti metsästystä
Poronhoitoalueen karhunmetsästys on lähes päättynyt. Itäisellä alueella on 30 karhun kiintiöstä ampumatta enää yksi karhu. Läntisen alueen 12 karhun kiintiömetsästys päättyi perjantaina, kun kiintiö täyttyi ja ylittyi.
Suomen riistakeskus määräsi perjantaina karhunmetsästyksen läntisellä
poronhoitoalueella lopetetuksi, koska alueellinen 12 karhun kiintiö täyttyi.
Läntisellä alueella kaadetuksi tuli kuitenkin 14 karhua, kun lumentulo
helpotti metsästystä ja viimeiset kiintiökarhut kaadettiin lähes yhtä aikaa.
Viimeisten kolmen päivän aikana poronhoitoalueella kaadettiin 12 karhua, joista
kahdeksan läntisellä alueella.
Kiintiön ylittävät karhut ovat laillisesti
saatuja, sillä metsästäjillä ei ole ollut kaatohetkillä tietoa kiintiön
täyttymisestä. Metsästyslaissa poikkeusluvista annetun asetuksen mukaan
metsästyksen lopettamisen katsotaan tulleen metsästäjien tietoon kolmen päivän
kuluttua määräyksen antamisesta.
Itäisellä alueella oli maanantaiaamua jäljellä yksi kiintiökarhu kaikkiaan 30 karhun kiintiöstä.
Suomen riistakeskus kehottaa karhunmetsästäjiä itäisellä poronhoitoalueella
tarkistamaan kiintiötilanteen säännöllisesti riistakeskuksen karhupuhelimesta.
Afganistan sai uuden presidentin
Ashraf Ghani vannoi maanantaina presidentin virkavalan. Hänet presidentinvaaleissa haastanut Abdullah Abdullah otti hoitaakseen pääministerin virkaa vastaavat tehtävät.
Afganistanin uusi presidentti Ashraf Ghani on vannonut virkavalansa. Hän otti presidentin tehtävät vastaan Hamid Karzailta, joka on johtanut Afganistania 13 vuoden ajan.
Tämä oli ensimmäinen kerta Afganistanin historiassa, kun vallan piti vaihtua demokraattisissa vaaleissa valitulta johtajalta toiselle. Ghanin nousu presidentiksi ei kuitenkaan sujunut mutkitta eikä vaalitulos ole kiistaton.
Kesäkuussa järjestetty presidentinvaalien toinen kierros johti pitkälliseen kiistaan Ghanin ja hänen vastahehdokkaansa välillä siitä, kuka vaalit todellisuudessa voitti.
Alustavan vaalituloksen mukaan Ghani voitti, mutta Abdullahin mukaan vaalivilpin avulla. Kiista ratkaistiin lopulta niin, että osapuolet neuvottelivat sopimuksen vallanjaosta. Sopimuksen mukaan Ghanista tuli presidentti ja Abdullah sai hoitaakseen pääministerin virkaa vastaavat tehtävät.
Myös Abdullah vannoi virkavalansa maanantaina.
Hamid Karzai johti Afganistania siitä lähtien, kun ääri-islamilainen Taliban-hallinto syrjäytettiin Yhdysvaltain johtamassa hyökkäyksessä vuonna 2001.
Lentokentän lähellä räjähti pommi
Pääkaupungin Kabulin lentokentän lähellä räjähti pommi muutama minuutti ennen kuin Ghani vannoi virkavalansa, kertoo turvallisuusjoukkojen jäsen uutistoimisto Reutersille.
Hänen mukaansa pommi räjähti tarkastuspisteellä ja vaati uhreja. Määrästä ei ole kuitenkaan tietoa.
Kabulin ennestäänkin tiukkoja turvatoimia kiristettiin virkaanastujaisten alla, koska Taliban-kapinallisten pelättiin yrittävän häiritä tilaisuutta tai iskeä sinne saapuvia arvovieraita vastaan.
Puolustusministeri vierailee Rovaniemellä
Puolustusministeri Carl Haglund puhuu Korundissa maanantaina iltapäivällä. Tilaisuus on kaikille avoin.
Puolustusministeri Carl Haglund on vierailulla Rovaniemellä maanantaina.
Puolustusministeri tekee tarkastuskäynnin Lapin ilmatorjuntarykmenttiin.
Ministeri Carl Haglund myös puhuu kaikille avoimessa Turvallisuus-foorumissa Rovaniemen Korundissa maanantaina kello 16 - 17.30.
Vierailu myös Enontekiöllä
Puolustusministeri Haglund vieraili Enontekiöllä saamelaiskäräjien vieraana sunnuntaina ja maanantaina.
Tapaamisen aiheena oli hallitusohjelman saamelaisia koskevien tavoitteiden ja velvoitteiden toteutuminen.
Ministeri tutustui vierailunsa myös yhteydessä Enontekiön luontoon ja metsästyskulttuuriin.
Elinkeinoelämän luottamus hupenee entisestään
Vähittäiskaupan luottamus on poikkeuksellisen matalalla. Palvelualojen yrityksissä luottamus laski jyrkästi.
Suomen elinkeinoelämän suhdannetilanne synkkeni syyskuussa.
Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattori kertoo, että kaikkien päätoimialojen suhdannetilanne huononi.
Teollisuuden luottamus laski loivasti. Indikaattori on arvossa -11, kun se elokuussa oli -8.
Tilauskirjat ovat normaalia selvästi ohuemmat, ja paljon nykyistä suurempi tuotanto olisi mahdollista.
Vähittäiskaupan luottamus on poikkeuksellisen matalalla, ja myyntiodotukset loppuvuodellekin ovat heikot.
Palvelualojen yrityksissä luottamus laski jyrkästi.
Luvut ovat vähittäiskaupassa -23 (elokuu -19) ja palveluissa -9 (elokuussa 4).
Rakentamisen luottamusindikaattori laski entisestään, -34:stä -40:een.
Hakaniemen metroaseman peruskorjaus lykkääntyy ensi vuoteen
Lippuhallin peruskorjauksen oli tarkoitus alkaa marraskuussa, mutta alkamisajankohta on kustannusyistä siirretty ensi vuoden alkuun.
Asema on tullut peruskorjausikään ja kärsinyt aiemmin myös kosteusvaurioista. Peruskorjauksessa metroaseman lippuhallin tilat puretaan ja tilalle rakennetaan laajemmat ja monipuolisemmat liiketilat.
Korjauksen yhteydessä myös Siltasaarenkadulla oleva sisäänkäynti siirretään kadulta kiinteistön sisälle. Tämän pitäisi helpottaa muun muassa pyöräliikennettä.
Näillä näkymin alkuvuodesta 2015 alkavan remontin ei pitäisi vaikuttaa Hakaniemen kautta kulkevaan metro- ja raitiovaunuliikenteeseen.
Japanin tulivuorenpurkauksen jäljiltä löytyi uusia uhreja
Lauantain purkauksessa kuolleiksi uskottujen määrä on noussut jo 36:een.
Japanin lauantaisen tulivuorenpurkauksen kuolonuhrien määrän pelätään nousseen jo 36:een, kertoo poliisin edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Pelastustyöntekijät löysivät maanantaina Ontaken tulivuorelta viisi uutta uhria, jotka eivät hengitä ja joiden sydän on pysähtynyt. Vasta neljän on vahvistettu kuolleen, koska viranomaiset eivät vahvista kuolemia ennen lääkärin varmistusta.
Pelastustyöntekijät ovat toistaiseksi tuoneet vuorelta alas 12 ihmisen ruumiit. Maanantaina tuotiin kahdeksan ruumista, mutta myöhemmin työ jouduttiin keskeyttämään myrkyllisten kaasujen ja tuhkan vuoksi.
Jo sunnuntaina pelastustyöt keskeytettiin kertaalleen, kuin huipulla voimistunut rikinkatku nostatti pelkoja myrkyllisistä kaasuista.
Tulivuorenpurkauksen alkaessa lauantaina päivällä sää oli hyvä ja vuorella oli patikoimassa ainakin 250 ihmistä. Tarkkaa määrää ei kuitenkaan tiedetä. Suurin osa pääsi tiettävästi vuorelta sunnuntai-iltaan mennessä, mutta kateissa olevien määrää selvitetään.
Loukkaantuneita on kymmeniä ja osa heistä täytyi pelastaa helikoptereilla tai paareilla.
Tulivuori syöksee edelleen ilmaan tuhkaa ja Japanin ilmatieteen laitos varoittaa uusista purkauksista. Ihmisiä on kehotettu pysymään poissa alueelta, sanoo Japanin yleisradioyhtiö[ NHK](http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/english/news/20140929_06.html).
Kumpula-Natri: Kataiselta odotetaan lupauksia kasvun hakemisesta
EU-parlamentti kuulee Suomen Jyrki Kataista viikon kuluttua tiistaina.  Europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri pitää haastattelun merkitystä isona. Kataisesta on määrä tulla uuden komission varapuheenjohtaja.
Euroopan parlamentti odottaa Suomen Jyrki Kataiselta lupauksia kasvun ja työpaikkojen hakemisesta, arvioi SDP:n europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri.
Kumpula-Natrin mukaan Kataiselta halutaan samoja lupauksia kuin Euroopan komission puheenjohtajalta Jean-Claude Junckerilta.
– Junckeria pystyttiin tukemaan sen takia, että hän lähti yhteistyöhön tässä kasvun hakemisessa. Luulen, että näitä samoja lupauksia halutaan Kataiselta: että hänellä on sydämellään eurooppalaisten työpaikkojen luonti enemmän kuin pelkkä lukujen tuijottelu.
– Se ajattelu ei enää oikein käy. Monet ekonomistitkin ovat tulleet tähän linjaan mukaan, Kumpula-Natri sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tulevan Euroopan komission jäsenten kuulemiset alkavat Euroopan parlamentissa tänään maanantaina.
Suomen ehdokasta Jyrki Kataista kuullaan viikon kuluttua tiistaina. Kumpula-Natri sanoo Kataisen olevan vuorossa toiseksi viimeisenä.
Kataisesta on määrä tulla komission varapuheenjohtaja. Hänen vastuullaan olisivat työllisyyden, kasvun, investointien ja kilpailukyvyn kysymykset.
Kumpula-Natri luonnehtii tehtävää "hyvin poliittiseksi".
– Sehän oli Euroopan demareille ehkä tärkein asia, jossa pitäisi käännös saada aikaiseksi. On hyvin paljon tyytymättömyyttä siihen, miten viime kaudella selviteltiin talouskriisiä.
– Se ei ole tuottanut eurooppalaisille hyvinvointia eikä töitä. Se on ehkä pelastanut pankkeja ja laittanut valtion lukuja parempaan järjestykseen.
Komission jäsenten kuulemisilla on Kumpula-Natrin mielestä suuri merkitys. Jokaisen haastattelun on mentävä hyvin ja yhteinen sävel on löydettävä, hän sanoo.
Kendrick kehottaa rakastamaan itseäsi ja muita
Kendrick Lamar esittelee positiivista puoltaan uudella I-biisillään.
27-vuotias **Kendrick Lamar** on noussut yhdeksi maailman kovimmaksi räppäriksi vuoden 2012 _Good Kid, M.A.A.D City_ -menestysalbumin jälkeen. Levy poiki miehelle seitsemän Grammy -ehdokkuutta ja Billboardin albumilistan kakkospaikan. Nyt hän on julkaissut uuden sinkun, joka poikkeaa miehen aiemmasta tyylikkäästä ja vähäeleisestä musiikista.
_I_ -kappale on hyväntuulinen, aurinkoinen ja energiaa tihkuva biisi, jolla on hyvä aloittaa päivä. Biisin tanssittavista kitaroista tulee vahvasti mieleen **Carlos Santana**, mutta hänen musiikkiaan biisissä ei lainata. Taustat on otettu **The Isley Brothersin** _That Lady_ -kappaleesta vuodelta 1973, jolloin he olivat inspiroituneita Santanasta.
Biisi vie sinut New Yorkin salaisten salsaklubien tanssilattialle, missä leijailee mojiton, hien ja parfyymin tuoksut. Biisissä yhdistyy moderni urbaani hiphop ja vanha kunnon funk-soul jamittelu. Se lähtee upeasti tulee löytymään Kendrick Lamarin uudelta albumilta, jonka julkaisupäivä ei ole vielä varmistunut.
Saako tämä kappale sinut rakastumaan Kendrickiin, itseesi vai ei mihinkään? Kommentoi **Anne Lainnon** viikon tehoa!
Kuluttajien luottamus putosi edelleen 
Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 12. Nyt luottamus on lukemassa -0,7.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometri kertoo, että kuluttajien luottamus valahti syyskuussa miinuksen puolelle. Elokuussa luottamusindikaattori oli arvossa 2,2 mutta syyskuussa enää lukemassa -0,7.
Vuosi sitten kuluttajien luottamus oli vielä arvossa 6,3. Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 12,0.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometriä varten haastateltiin syyskuun alussa 1 374:ää Suomessa asuvaa ihmistä.
Kuluttajat olivat selvästi synkemmällä mielellä syyskuun alussa kuin pitkällä ajalla keskimäärin. Ainoastaan arviot säästämismahdollisuuksista pysyivät ennallaan.
Odotukset omasta ja Suomen taloudesta sekä työllisyyden kehityksestä heikkenivät.
Amerikkalaislehti ylistää Tuukka Raskia - "Teknisesti vertaansa vailla"
Boston Bruinsin maalivahti on Sports Illustrated -lehden valitsemassa NHL-tähdistössä. Raskin ennustetaan nappaavan toisen Vezina-palkinnon peräkkäin.
[Yhdysvaltalainen Sports Illustrated](http://www.si.com/nhl/2014/09/16/2014-15-nhl-preseason-all-star-teams) on valinnut Boston Bruinsin maalivahdin Tuukka Raskin tähdistökuusikkoonsa.
Lehti valitsi NHL:n parhaista kolme viiden pelaajan kentällistä ja maalivahdin. Rask oli ainoa suomalaispelaaja 18 joukossa ja parhaaksi arvioitu maalivahti ensi kaudella.
Raskin ennustetaan lehden arviossa nousevan jopa kauden parhaaksi maalivahdiksi.
\- Yksikään pelaaja ei ole voittanut parhaan maalivahdin Vezina-palkintoa kahdella kaudella peräkkäin sitten Martin Brodeurin 2007 ja 2008. Bruins-vahti on voimiensa tunnossa. Viime kaudella hän johti liigaa tasakentällisten torjuntaprosentissa ja nollapeleissä.
\- Hän voi vielä kehittyä henkisellä puolella, sillä hän voi reagoida päästettyyn maaliin tunteikkaasti, mutta teknisesti hän on vertaansa vailla. Lisäksi hän pelaa Bostonin puolustuksen takana.
Sports Illustratedin ensimmäisessä tähdistökentällisessä hyökkäysketjussa pelaavat Jamie Benn, Sidney Crosby ja Patrick Kane. Puolustajiksi on valittu Shea Weber ja P.K. Subban.
Rovaniemen Prismasta yritettiin varastaa tuhdisti tavaraa
24-vuotias nainen piilotti laukkuunsa tavaraa yli 2000 euron edestä. Vartijat nappasivat naisen kassalta.
Puolalainen 24-vuotias nainen piilotti Rovaniemen Prisman pukukopissa laukkuunsa 2441 euron edestä tavaraa ja meni sitten kassojen ohi maksamatta tuotteita.
Naisen seurassa ollut mies oli ensin kasannut ostoskoriin ison määrän Playstation- ja Xbox -pelejä, kaksi merkkipaitaa sekä sykemittarin GPS-lähettimen. Mies oli piilottanut korin Prisman retkeilyosastolle.
Nainen haki korin mukaansa sovituskoppiin ja laittoi tuotteet laukkuunsa. Vartija otti naisen kiinni kassojen jälkeen. Kaikki tuotteet saatiin takaisin myyntikuntoisina.
Nainen on kiinniotettuna Rovaniemen poliisivankilassa. Häntä kuulustellaan ja maassaolon edellytyksiä selvitetään. Naisen seurassa ollutta miestä ei tavoitettu.
Erikoistutkija kannustaa pieniä maitotiloja investointeihin: "En näe, että 25 lehmän navetat ovat kilpailukykyisiä"
Etelä-Savossa kaivataan esimerkkejä onnistuneista investoinneista, sanoo maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen erikoistutkija Anna-Maija Heikkilä.
Eteläsavolaisten pienten maitotilojen pitäisi rohkeammin kasvattaa toimintaansa, sanoo maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen erikoistutkija Anna-Maija Heikkilä. EU:n maitokiintiöjärjestelmän loppuessa vuonna 2015  kilpailutilanne kiristyy entisestään ja tällöin pienten tilojen on hankala selviytyä. Heikkilä kannustaa kuitenkin rauhalliseen investointitahtiin.
– Sellaista maltillista tilakoon kasvattamista suosittelisin. Ihan yksinkertaista ei ole esimerkiksi tuplata tilakokoa. Eläinmäärän kasvattaminen ei ole yksinkertaista eläintautiriskien takia, sanoo maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen erikoistutkija Anna-Maija Heikkilä.
Etelä-Savossa kaivataankin Heikkilän mukaan esimerkkejä onnistuneista investoinneista.
– Kun joku uskaltaa tehdä investoinnin ja näyttää, että pärjää, niin ympärillä olevatkin innostuvat.
"Kilpailutilanne kiristyy entisestään"
Etelä-Savossa on Heikkilän mukaan vähemmän laajentavia ja jatkavia tiloja kuin muualla maassa. Sekä tuotantomäärät että tilamäärät ovat tippuneet. Heikkilän mukaan on kuitenkin myös tiloja, jotka pärjäävät nykyisessä karjakoossaan toistaiseksi hyvin.
– Heidän pärjäämisensä voi johtua siitä, että investoinnit on tehty ja ei ole isompia velkoja. Kannattavuuskin voi silloin olla hyvä. Aikansa nämä tilat pärjäävät, pitkällä tähtäimellä ei, Heikkilä sanoo.
Hänen mukaansa pitkällä tähtäimellä pärjääminen edellyttää tilakoon kasvattamista. Maitokiintiön loppuessa kilpailutilanne kiristyy entisestään.
– Jos pitkällä aikavälillä avoimilla markkinoilla haetaan kilpailukykyä, edellyttää se, että tilakokoa kasvatetaan. En oikein osaa nähdä, että tällaiset 25 lehmän navetat olisi kilpailukykyisiä, Heikkilä sanoo.
Hätätilanteita aiempaa vähemmän Etelä-Päijänteellä
Eniten järvipelastajia ovat työllistäneet karilleajot ja konerikot. Täksi vuodeksi saatu uusi alus on todettu toimivaksi.
Lahden Järvipelastajien kausi on sujunut paria viime vuotta rauhallisemmin. Tänä vuonna järvipelastajat kutsuttiin apuun 90 kertaa, kun viime vuonna tehtäviä oli lähes 140.
– Kylmä alkukesä vähän ehkä hillitsi veneilyintoa kesäkuun aikana. Kun kelit alkoivat lämmetä, meilläkin alkoi olla enemmän tehtäviä, kertoo puheenjohtaja Antti Hasari.
Eniten pelastajia ovat työllistäneet kivilleajot ja konerikot. Myös muutamia loukkaantumisia ja sairaustapauksia on ollut. Järvipelastajissa toivotaan, että ihmiset käyttäisivät enemmän pelastusliivejä.
– Ne antavat huomattavasti enemmän lisäaikaa pelastautumiseen ja avun odotteluun.
Hasari kertoo, että ensimmäistä kautta käytössä ollut uusi alus on pelannut moitteetta.
– Vene on muun muassa aiempia tehokkaampi ja kansitilaa on enemmän. Myös miehistön työturvallisuus on parantunut. Laitteet ovat käden ulottuvilla ja melutaso alhainen. 
Hasarin mukaan vapaaehtoisten pelastajien määrä on tällä hetkellä kohtuullinen.
Ibrahimovicin tilanne avoin - "Näissä asioissa on aina kysymysmerkki"
Yle Urheilun tiistai-illan Mestarien liigan jalkapallo-ottelussa kohtaavat Barcelona ja PSG. Ennen ottelua ranskalaisseuran suurin kysymysmerkki on Zlatan Ibrahimovicin tilanne. PSG joutuu jännittämään, ehtiikö ruotsalaistähti toipua pelikuntoon.  
Ranskalainen jalkapalloseura PSG jännittää ennen tiistain Mestarien liigan Barcelona-kamppailua, ehtiikö Zlatan Ibrahimovic toipua pelinkuntoon. Laurent Blancin luotsaamalla ranskalaisjoukkueella ei ole kasassa kuin yksi piste ennen Barcelona-ottelua, sillä joukkue avasi Mestarien liigan 1-1-tasapelillä Ajaxia vastaan.
PSG:llä voi olla edessään hikinen kotiottelu, sillä Barcelona voitti lauantain Espanjan liigan pelissä Granadan 6-0.
Ruotsalainen supertähti Ibrahimovic on ollut sivussa PSG:n kahdesta viimeisestä kamppailusta kantapääkipujen takia. Viikonloppuna PSG pelasi ilman Ibrahimovicia 1-1-tasapelin Toulousea vastaan.
PSG ei ole tällä kaudella hävinnyt yhtään ottelua pelaamastaan yhdeksästä ottelusta, mutta joukkue on joutunut tyytymään tasapeliin kuusi kertaa.
\- Teemme kaikkemme, jotta saamme hänet kuntoon ennen tiistaita. Loukkaantumisten kanssa pitää olla kuitenkin kärsivällinen. Näissä asioissa on aina kysymysmerkki, Blanc kommentoi Ibrahimovicin tilannetta.
Jos Ibrahimovic ei ole kunnossa, voi Blanc laittaa kärkeen Edinson Cavanin, mutta uruguaylaishyökkääjä ei ole tällä kaudella ollut parhaassa mahdollisessa terässä. Kärkimieheksi ranskalaisvalmentaja voi laittaa myös lauantaina maalanneen Jean-Christophe Bahebackin tai viime aikoina väläytelleen brasilialaisen Lucasin.
_Barcelonan ja PSG:n välistä tiistai-illan ottelua voi tiistaina jännittää TV2:n ja Yle Areenan välityksellä. Areenan lähetys alkaa jo kello 21.00._
Helsinkiin testikäyttöön roskia puristavia roskiksia
Helsinki aikoo ratkaista puistojen roskaongelmat puristemallisilla roska-astioilla. Ensi keväänä testikäyttöön tulevat roska-astiat toimivat aurinkokennojen avulla.
Helsinki hakee helpotusta puistojen roskaongelmaan puristemallisista roska-astioista. Esplanadille ja Seurasaareen on tulossa mahdollisesti jo ensi keväänä testikäyttöön roska-astiat, joissa on aurinkokennoilla toimiva puristin.
Kilpailutus roskisten hankkimisesta on parhaillaan käynnissä ja kymmenen testiastiaa saataneen kaupungille vielä tämän vuoden puolella. Roskiksiin mahtuu puristimen ansiosta arviolta 5–7 kertaa enemmän roskaa kuin tavalliseen pönttöön. 120 litran roskisten tyhjentämistiheyttä voidaan näin ollen pienentää.
Ratkaisu erityisesti kesätapahtumien roskaongelmiin
Roskisten määrä ja riittävyys herättävät Helsingissä runsaasti keskustelua etenkin kesäisin ja erilaisten tapahtumien yhteydessä.
Seurasaari valikoitui testipaikaksi juuri tyhjentämisen takia. Saaressa käy paljon turisteja, eikä sinne voida asentaa isoja, syviä roskiksia muun muassa niiden tyhjentämisongelmien vuoksi.
Helsingin rakennusviraston projektipäällikkö Katriina Arrakoski-Mäkinen kertoo, että puristinroskikset toimivat parhaiten nimenomaan pahviroskien suhteen, joten ne voisivat osaltaan helpottaa puistojen roskaongelmaa viikonloppuisin ja kesäisin.
Roskiksia on käytössä muun muassa Ruotsissa Malmössä. Niiden hinta on noin 4000 euroa kappaleelta.
Kittilän hissijupakka kunnanvaltuustossa: Suora nettilähetys Kittilästä on päättynyt
Kittilän kunnanvaltuusto käsitteli maanantaina, onko kunnanhallitus esteellinen Levin hissihankintoihin liityvissä asioissa. Myös kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisprosessin jatkaminen nousi esiin. Nettilähetys on päättynyt.
Kultakamppailu kallistui Malmölle - fani sytytti soihdun poliisiautossa
AIK:n ja Elfsborgin kannattajat joutuivat pettymään tasapeliin Boråsissa. Yksi ottelun seuraajista päätti panna poliisiauton remonttiin.
Tukholmalainen AIK ja Elfsborg kävivät Ruotsin-mestaruustaiston kannalta tärkeän väännön sunnuntaina, joka päättyi kummankin pettymykseksi 1-1-tasapeliin. Tulos tarkoittaa, että Malmöllä on 10 pisteen kaula Elfsborgiin ja 11 pisteen ero AIK:hon, kun sarjaa on jäljellä neljä ottelua.
Katsomossa käytiin omanlaistaan kamppailua, kun stadionilla paloi viranomaisten mukaan peräti 42 soihtua.
Yksi ottelun seuraajista sai kuljetettua soihdun sisään poliisiautoon ja päätti sytyttää sen auton sisällä.
\- Maija vahingoittui. Häntä epäillään vahingonteosta ja todennäköisesti hän joutuu maksamaan auton korjauksen. Henkilö siirrettiin toiseen maijaan, Johnny Calvin Boråsin poliisista [sanoo Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/article19610923.ab).
Paikalliselle poliisille Elfsborgin ja AIK:n ottelu aiheutti vaikeuksia, sillä peli jouduttiin keskeyttämään heti alkuvihellyksen jälkeen ja myös toisella puoliajalla sankan savun takia.
\- Kyse oli järjestyksen ja turvallisuuden ylläpidosta. Savu oli niin sankkaa, ettemme pystyneet pitämään silmällä mahdollisia vaaratilanteita, Calvin kertoo.
Kajaanin pieleen mennyt auton vapaapäivä päätyi Uutisvuotoon
Kajaanissa kansainvälisen teemapäivän, auton vapaapäivän, siirtäminen päätyi Uutisvuodon iloitteluun lauantai-iltana. Kajaani oli nelikenttäarvoituksessa Rooman, Moskovan ja Rovaniemen rinnalla – mikä ei kuulu joukkoon?
Yle Kainuu kertoi viikko sitten vietettävän kansainvälisen auton vapaapäivän vieton siirtymisestä Kajaanissa painovirheen vuoksi.
Kajaanin kaupungilta kerrottiin, että teemapäivän kampanjat järjestetään torstaina, koska niiden siirtäminen oikealle päivälle olisi aiheuttanut liikaa kustannuksia.
Uutisvuodon juontajan Baba Lybeckin johdolla Stan Taanila ja Jari Tervo vieraineen pääsivät arvuuttelemaan mikä ei kuulu joukkoon Rooman, Kajaanin, Moskovan ja Rovaniemen ryhmästä ja miksi. Kumpikaan joukkue ei tiennyt oikeaa vastausta, mutta Uutisvuoto-logiikan mukaan pizzaperjantaitakin vietetään Kajaanissa maanantaisin ja joulua sitten kun kaupungin nettisivut toimivat.
Suomen lupaavin uusi naisartisti vie ilojen, halujen, valheiden ja rakkauden äärelle
YleX:n Viikon albumina soi Milla Rumin Ilot, halut ja valheet. Kuuntele albumi täältä!
Uusia kotimaisia artistilupauksia spekuloiva [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)nosti ainoana naisartistina esiin laulaja-lauluntekijä **Milla Rumi**n. Kyseessä on kotkalaissyntyinen 21-vuotias näyttelijäksi opiskeleva monilahjakkuus, jonka debyyttialbumi julkaistaan lokakuun alussa. 
Neidon sooloura lähti liikkeelle, kun muusikko ja levy-yhtiömies **Riku Mattila** päätyi katsomaan näytelmää, johon Milla oli säveltänyt musiikkia. Mattila otti Millaan yhteyttä ja pyysi Millaa tekemään lisää kappaleita. Syntyneiden raakileiden perusteella päätettiin, että _Ilot, halut ja valheet_ -levyä aletaan työstää artistille nimeltä **Milla Rumi**.
\- En halunnut käyttää artistina omaa ristimänimeäni, koska **Milla-Mari Pylkkänen** kuulostaa liikaa iskelmälaulajalta. Alter ego löytyi selatessa sukupuutani läpi, milloin tapahtui väärinymmärrys sukunimistä Rui tai Lumi. Kirjoitin paperille Rumi, ja se näytti hyvältä ja kelpasi myös Rikulle, Milla nauraa oman artistiminänsä löytämisestä.
Milla vastaa albumillaan kaikkien kappaleiden sävellys- ja sanoitustyöstä, mutta sovituspuolen hoitaa suurelta osin levyn tuottaja **Anssi Växby**, joka tunnetaan mm. **Scandinavian Music Group**in jäsenenä. Musiikillisesti albumilla pyöritään orgaanisen popin, folkin sekä kotimaisen laulelmaperinteen äärellä.
Perinteisten bändisoittimien lisäksi levyllä kuullaan yli kymmentä eri muusikkoa ja kokonaista sinfoniaorkesteria. Millan musiikin alkulähde pulppuaa ehkä kaikkein tyypillisimmästä melodisesta soittimesta.
\- Olen soittanut pianoa seitsemänvuotiaasta alkaen, ja se on edelleen lempisoittimeni, jolla olen suurimman osan kappaleistani säveltänyt. Lisäksi suurin inspiraatio levyn kappaleisiin tulee yhdysvaltalaisen laulaja-lauluntekijä **Fiona Apple**n viimeisimmältä albumilta _The Idler Wheel..._, jota käytimme Ilot, halut ja valheet -levyn referenssiteoksena.
Albumin sanoitukset käsittelevät pääosin ihmissuhteita, takautumia sekä elämän käännekohtia, suurimpana yhteisenä nimittäjänä rakkaus. 
\- Teen sanoituksia ihmisistä ihmisenä ihmisille. Toistemme välinen rakkaus ja sen eri ilmentymismuodot ovat asioita, joista pääosin kirjoitan. Yleensä kappaleet syntyvät spontaanisti hetken mielijohteesta. Käytän yksittäisen biisin säveltämiseen ja sanoittamiseen vain joitakin minuutteja, minkä jälkeen tiedän, toimiiko se vai ei. Harvoin palaa tai jää hiomaan kappaleitani pitkiksi ajoiksi.
Lopputuloksena Milla on saanut aikaa levyn, joka lainaa monelta suunnalta, mutta tuo ehdottomasti jotain uutta ja mielenkiintoista kotimaisen musiikkikentän pureskeltavaksi.
**Kuuntele lisää Milla Rumin kertomuksia ja mietteitä debyyttialbumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kysymys & vastaus: mitkä ovat vuokralla asuvan oikeudet remontin aikana?
**Eräs nimettömänä pysyttelevä vuokralainen joutui tukalaan tilanteeseen. Hän haluaa kysyä: mitkä ovat vuokralla asuvan oikeudet putkiremontin aikana ja miten vuokraa pitäisi maksaa remontin ajalta?**
Alkuvuodesta sain yllättäen postiluukusta lappusen, jossa ilmoitettiin isännöitsijän sekä urakoitsijan toimesta kylpyhuoneen ja keittiön purkutöiden alkavan vajaan kolmen viikon kuluttua. En ollut tästä tietoinen, silloinen vuokraisäntäni ei ollut missään vaiheessa maininnut mitään kylppäriremontista. Varsinkin kun en juurikaan ole tekemisissä taloyhtiön muiden asukkaiden kanssa, en ollut mitenkään saanut edes muilta tietoa tällaisesta.
Otin samantien yhteyttä vuokraisäntääni, joka ainakin yritti esittää kovin yllättynyttä. Sanoi, että eihän siinä kauan mene ja eihän se tulisi vaikuttamaan millään tavalla asumiseeni asunnossa. Ollen täysin tietämätön tuossa vaiheessa mitä tällainen remontti oikeasti pitää sisällään, jäin hieman hölmistyneenä ihmettelemään kuinka se voisi olla vaikuttamatta.
Sen verran hölmistyneenä, että seuraavalla viikolla soitin vuokralaisten liittoon ja otin selville omia oikeuksiani tapauksessa.
Tein laskelmat, laskin kompensaatiot valmiiksi niiltä kuukausilta, jotka oli urakoitsijan toimesta ilmoitettu asuntoni aktiiviseksi remonttiajankohdaksi. Otin yhteyttä vuokraisäntään, hän sanoi puhelimessa olevansa vain tyytyväinen, että voimme sopia asiasta ja pyysi lähettämään laskelman hänelle.
Näin tein. Mutta kuinka ollakaan, sopimisen sijaan hän tuli seuraavalla viikolla luuria pitkin ilmoittaen, että kirjeesihän oli aivan naurettava, kukahan idiootti sinullekin on tuollaisia laskelmia tehnyt? Hänelle ei siis enää tullut kuuloonkaan jo puhelimitse sopimamme kompensaatiot. Vaikka kerroin, että sairastan vaikeaa astmaa ja teen kolmivuorotyötä, ei hän ollut kuullakseenkaan. Pitäytyi vain tarinassaan että ei se asumista estä. Ja että jos ei minulle kelpaisi olla näin niin hän voisi kyllä irtisanoa minut.
Vaihtoehtoa minulla ei siis ollut, muuta kuin jäädä asuntoon remontin ajaksi. Olisin vuokrannut jostain toisen asunnon siksi aikaa, jos vuokrakompensaatio olisi toteutunut.
Sitten alkoi remontti. Ensimmäisen viikon aikana ensimmäinen urakoitsija teki valmistelujaan, wc ja kylpyhuone poissa käytöstä, samoin vedet poikki keittiöstä. Tämä urakoitsija sentään toi kuivakäymälät asuntoihin. Nätisti asetin makuuhuoneen nurkkaan.
Tämän ensimmäisen viikon jälkeen vaihtui urakoitsija ja alkoivat purkutyöt. Edelleenkään ei vettä mistään ja luonnollisesti kylppäri pois käytöstä. Samoin eteinen ja koko keittiö, sillä rojua piti kasata pois tietä ja avata kaappitilat remppamiehille. Sain pyynnöstä niin sanotun avaruusoven estämään purkupölyn leviämistä koko asuntoon. Eipä tuo astmaatikkoa paljon auttanut.
Aamu seitsemästä iltapäivä neljään - kuuteen leka, pora, vasara ja ties mitkä löivät korvan juuressa.
Sen sijaan että olisin saanut oikeudenmukaista kompensaatiota putkiremontin ajalta, sain kirjeen jossa ilmoitettiin vuokran noususta
Yövuoroista tullessani pojat siis aloittivat työnsä. Ei puhettakaan nukkumisesta. Ei auta korvatulpat, kuulosuojaimet. Tuossa vaiheessa mietin kuinka ihmeessä tulen tämän kestämään.
Yritin olla pois asunnosta mahdollisimman paljon. Viikonloput tuntuivat autuailta kun oli hiljaista.
Suihkussa ja wc:ssä piti siis käydä yleisissä saunatiloissa. Jonne tietysti alkoi olla hieman jonoa varsinkin iltaisin.
Tästäkin ilmoitin vuokraisännälle, hänen mielestään se ei ole mikään este asumiselle. Jaahas, ajattelin. Ja painuin rakennusliikkeeseen ostamaan itselleni kuivakäymälän jotta ei ainakaan yöllä tarvitsisi hiippailla pitkin talon kellareita.
Tuota sitten jatkuikin se 9 viikkoa. Keittiöön sain toki tuloveden jo muutama viikko rempan alkamisen jälkeen ja viemäriin sai noin 5 viikon kuluttua kaataakin vettä (VAIN keittiössä siis) - joka helpotti esimerkiksi hampaiden ym. pesuja huomattavasti.
9 viikon jälkeen oli asunnossani remppa ohi. Tai piti olla. Sen jälkeenkin urakoitsijat ravasivat asunnossa tehden jotain, en edes muista enää mitä tarkalleen.
Minun silloinen asuntoni oli toisessa remontoitavassa linjassa. Yhteensä linjoja talossa käsittääkseni viisi. Näin ollen, koko talon remontti kesti yli puoli vuotta. Voin kertoa, että vaikka remontti ei olisi vielä/enää omassa asunnossa niin turha kuvitella etteikö se kuuluisi.
Täten toivon vain, että vuokralaisilla sattuu olemaan asialliset vuokraisännät. Vuokralaisen asemassa on MAHDOTONTA saada oikeuksiaan läpi.
Sen sijaan että olisin saanut oikeudenmukaista kompensaatiota putkiremontin ajalta, sain kirjeen jossa ilmoitettiin vuokran noususta :)
Lakimies Anne Vatanen Suomen Vuokranantajat ry:stä vastasi - ja pääsihteeri Anne Viita Vuokralaiset ry:stä kommentoi ja täydensi:
Ensinnäkin on hyvä huomata, että vuokranantajan tulee ilmoittaa asunto-osakeyhtiön tekemistä remonteista vuokralaiselle välittömästi niistä tiedon saatuaan. Vuokralaisella on oikeus vuokranalennukseen riippumatta siitä, onko remontin suorittanut vuokranantaja vai asunto-osakeyhtiö.
 
Vuokranalennuksen määrään vaikuttaa erityisesti haitan määrä. Vuokranmaksusta vapautumista tai vuokranalennusta harkittaessa onkin otettava huomioon puutteellisuuden kesto ja sen merkitys huoneiston käytölle.
Jos huoneistoa ei esimerkiksi remontin tai muiden korjaustöiden aikana voi lainkaan käyttää, on vuokralainen vapautettava kokonaan  vuokranmaksuvelvollisuudesta remonttipäivien ajaksi. 
Arviointia tehtäessä tilan käyttötarkoituksella on olennainen merkitys. Kylpyhuone- ja keittiötilojen puutteellisuudet ovat huomattavasti olennaisempia kuin esim. makuu- tai vaatehuoneissa olevat puutteellisuudet.  
Vuokranalennus putkiremontin johdosta on muun muassa Kuluttajariitalautakunnan ja hovioikeuden ratkaisukäytännön perusteella yleensä noin 30 – 50 prosenttia. Tuo 50 prosenttia ei kuitenkaan ole mikään ehdoton maksimi.
Jos huoneistoa ei esimerkiksi remontin tai muiden korjaustöiden aikana voi lainkaan käyttää, on vuokralainen vapautettava kokonaan  vuokranmaksuvelvollisuudesta remonttipäivien ajaksi.
Kysymykseen voi kuitenkin tulla varastovuokran suuruutta (n. 10 prosenttia) vastaavan vuokran maksaminen, mikäli vuokralainen voi säilyttää irtaimistoaan ja muuta omaisuuttaan vuokrahuoneistossa remontin aikana.
Harkittaessa, voiko huoneistossa esimerkiksi kylpyhuoneremontin aikana asua, tulee ottaa huomioon muun muassa seuraavat seikat:  
- onko asunto viranomaisen päätöksellä asetettu käyttökieltoon remontin ajaksi?
- tarvitaanko seinien ja lattioiden koneellista kuivatusta? 
- onko taloyhtiön peseytymistilat vuokralaisen käytettävissä ja jos ovat, niin milloin? (käyttömahdollisuus esimerkiksi vain yöllä on kohtuuton)
- onko huoneiston WC käytössä tai voiko vuokralainen käyttää taloyhtiön WC-tiloja, ja jos ovat, niin millä ehdoin?
- tuleeko huoneistoon vettä lainkaan?
Korostan kuitenkin, että alennuksen määrittely on aina tapauskohtaista. Hyvän vuokratavan mukaan vuokranantajan ja vuokralaisen tulisi yhdessä neuvotella sopivan vuokranalennuksen määrästä.
**LÄHETÄ** oma kysymyksesi asiantuntijoille sähköpostilla osoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi).
**LUE** myös vastaus [kysymykseen miten selvittää putkiremontin oikea ajankohta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/kysymys-vastaus-miten-voi-selvittaa-etta-putkiremontti-ajankohtainen).
**LUE** myös vastaus [kysymykseen miten hyvitykset jakautuvat oikein kun kyseessä on keittiökaappien korvaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/kysymys-vastaus-miten-hyvitykset-menevat-oikein-keittionkaapeista).
Ylitornion Muurolantiellä liikenneonnettomuus 
Henkilöauto on ajanut mutkassa ulos tieltä ja pyörähtänyt ympäri.
Ylitorniolla Muurolantiellä on sattunut liikenneonnettomuus maanantaiaamuna puoli kahdeksan aikaan. 
Henkilöauto on ajanut mutkassa ulos tieltä ja pyörähtänyt ympäri. Onnettomuuspaikka on Muurolantien ja Kuijasvaarantien risteyksessä, noin 30 kilometriä Aavasaksalta Rovaniemelle päin.
Onnettomuus ei haittaa muuta liikennettä.
Kuljettaja ei ole loukkaantunut, eikä kyydissä ollut muita ihmisiä. 
Jarkko Nieminen nousi hienosti maailmanlistalla
Kuala Lumpurissa viime viikolla aina välieriin asti edennyt Jarkko Nieminen nousi seitsemän sijaa tuoreessa rankingissa. 
Viime viikolla tenniksen Malesian avoimissa välieriin asti taistellut Jarkko Nieminen nousi maanantaina ilmestyneellä maailmanlistalla seitsemän sijaa ylöspäin. Suomalainen tennisässä löytyy tuoreessa rankingissa 50. sijalta. 
Niemisen seuraava turnaus pelataan jo tällä viikolla, kun suomalainen osallistuu Tokion ATP-500-turnaukseen. Niemisen avauskierroksen vastus on saksalainen Benjamin Becker, joka tuoreella maailmanlistalla 62. sijalla. Niemisen ottelu ei ole maanantain ohjelmassa.
Kuala Lumpurin välierässä Niemisen kukistanut ja koko turnauksen voittanut Japanin Kei Nishikori nousi listalla seitsemänneksi. Miesten listan kärjessä jatkaa Serbian Novak Djokovic.
Naisten listan kärkipaikalla on edelleen Serena Williams. Naisten paras suomalaispelaaja on Emma Laine, joka nousi 13 sijaa ylöspäin sijalle 554.
Tenniksen maailmanlistat 29.9.
**Miehet**
1. Novak Djokovic        SRB 12 150 pistettä  
2. Rafael Nadal          ESP  8 665   
3. Roger Federer         SUI  8 170  
4. Stan Wawrinka         SUI  5 600   
5. David Ferrer          ESP  4 495   
6. Tomas Berdych         CZE  4 115 **+1**   
7. Kei Nishikori         JPN  4 025 **+1**   
8. Milos Raonic          CAN  3 965** -2 **  
9. Marin Cilic           CRO  3 845   
10. Grigor Dimitrov       BUL  3 710   
11. Andy Murray           GBR  3 365   
12. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  3 065   
13. Ernests Gulbis        LAT  2 455   
14. Juan Martin del Potro ARG  2 365   
15. John Isner            USA  1 925   
16. Gael Monfils          FRA  1 915   
17. Roberto Bautista Agut ESP  1 910   
18. Fabio Fognini         ITA  1 870   
19. Kevin Anderson        RSA  1 840   
20. Feliciano Lopez       ESP  1 770 
50\. _**Jarkko Nieminen       FIN    873 +7**_
**Naiset  **
1. Serena Williams      USA  9 430 pistettä  
2. Simona Halep         ROU  6 036   
3. Petra Kvitova        CZE  5 926   
4. Maria Sharapova      RUS  5 680   
5. Li Na                CHN  5 270   
6. Agnieszka Radwanska  POL  5 035   
7. Eugenie Bouchard     CAN  4 793 **+ 2 **  
8. Caroline Wozniacki   DEN  4 455 **- 1**   
9. Ana Ivanovic         SRB  4 180 **+ 1 **  
10. Angelique Kerber     GER  4 050** - 2 **  
11. Jelena Jankovic      SRB  3 635   
12. Sara Errani          ITA  3 215   
13. Dominika Cibulkova   SVK  2 982   
14. Jekaterina Makarova  RUS  2 850   
15. Lucie Safarova       CZE  2 590   
16. Flavia Pennetta      ITA  2 582   
17. Andrea Petkovic      GER  2 515   
18. Carla Suarez Navarro ESP  2 420 **+ 1**   
19. Venus Williams       USA  2 155** - 1**   
20. Alize Cornet         FRA  2 140 **+ 1 **
554._** Emma Laine           FIN     47 +13**_
Ministeri Paatero valmis kiristämään valtionyhtiöiden maaraportointia
Ex-valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kirjoitti blogissaan lauantaina, että Suomen pitäisi ottaa käyttöön maaraportointimalli valtionyhtiöissä. Uusi kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero piti ehdotusta hyvänä. Hänen mukaansa maaraportointi pitäisi olla kaikissa valtionyhtiöissä.
Uuden kehitys- ja omistajaohjausministerin Sirpa Paateron (sd.) mukaan valtionyhtiöissä pitäisi ottaa käyttöön maaraportointimalli veropaon torjumiseksi.
Ex-valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kirjoitti lauantaina blogissaan, että monikansallisten yhtiöiden verovälttely murentaa hyvinvointivaltioiden perustaa. Hänen mukaansa Suomen pitäisi olla asiassa esimerkkinä ja ottaa käyttöön maaraportointimalli valtionyhtiöissä. Urpilainen kirjoitti kaipaavansa keskustelua kansainvälisten yritysten pääomavirtojen, voittojen ja verovastuiden läpinäkyvyydestä.
Paatero sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa kannattavansa Urpilaisen ehdotusta.
– Tiedän, että osa valtionyhtiöistä on jo tälläkin hetkellä tekemässä tätä. Pitää varmistaa, kun pääsen sisälle asioihin, että se tulee tehtäväksi kaikissa valtionyhtiöissä, Paatero sanoo.
Lordin uutuus herättää suuria tunteita
Kauhubändin uusi kappale hämmentää ja riemastuttaa YleX:n Uuden musiikin ratsiassa.
Tuoreimmassa YleX:n Uuden musiikin ratsiassa arvioidaan **Lordin** uutuuskappale _Nailed by the Hammer of Frankenstein_. Monsteriyhtye saa yllättyneeltä raadilta runsaasti kiitosta osakseen.
\- Omassa genressään todella hyvä suoritus. Ei tässä pyörää keksitty uudelleen, sillä biisi olisi aivan hyvin voinut olla joltain Lordin vanhalta levyltä. En kuitenkaan keksi, miten tällaista musiikkia voi kovin paljoa paremmin tehdä, ohjelmassa vieraana oleva muusikko **Roope Salminen** sanoo.
Tämän bändikaveri, **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen toinen solisti **Jon-Jon Geitel** on pitkälti samoilla linjoilla.
\- Uskomatonta miten tämä bändi osaa yllättää, vaikka kappale on juuri sitä, mitä kyseiseltä yhtyeeltä osaa odottaakin. Siistiä, että jotkut uskaltavat tehdä tällaista musiikkia näin tosissaan ja seisoa sen takana.
Nailed by the Hammer of Frankenstein on esimakua bändin seitsemänneltä alumilta _Scare Force One_, joka julkaistaan lokakuun lopussa kauhubändille sopivasti halloweenina. Kriittisimmin raatilaisista kappaleeseen suhtautuu YleX:n **Essi Lamppu**.
\- Tästä jää ristiriitaiset fiilikset siitäkin huolimatta, että biisi on pirstävä ja energinen yllätys. Olen hyvin hämmentynyt.
**Millaiset pisteet Lordi saa Uuden musiikin ratsiassa ja miten se pärjää muille kappaleille? Kuuntele ohjelma alta.**
[img_assist|nid=140868|title=Uuden musiikin ratsian raadissa biisejä arvioivat Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen Roope Salminen ja Jon-Jon sekä YleX:n Essi Lamppu.|desc=|link=none|align=left|width=620|height=349]
 
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Terveyskeskusten maksuvapautukset näyttäisivät sittenkin säilyvän Turussa
Opiskelijat, työttömyys- ja toimeentulotukeasaavat sekä osa eläkeläisistä pääsisi jatkossakin maksutta terveyskeskukseen.
Nykyiset terveyskeskusten maksuvapautukset pysyvät näillä näkymin voimassa Turussa. Työttömyys- tai toimeentulotukia saavien, opiskelijoiden ja joidenkin eläkeläisten ei ole tarvinnut maksaa terveyskeskusmaksuja.
Maksusta vapautetut haluttiin säästösyistä karsia vain lähinnä veteraaneihin, mutta sosiaali- ja terveyslautakunta torjui muutosehdotuksen.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell ehdottaa, että kaupunginhallitus pitää voimassa lautakunnan päätöksen.  Lautakunnan tulisi kuitenkin arvioida maksuvapautukset uudelleen ja selvittää, miten vapautusten karsiminen vaikuttaisi toimeentulotukimenoihin.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina päivällä.
Peruna saa heittelemisestä mustelmia
Perunannosto kannattaisi tehdä noin kymmenen asteen lämpötilassa ja perunat säilöä muutamassa plusasteessa, sanoo tutkija Anna Sipilä. Heittelemisestä potut eivät tykkää, sillä yli puolen metrin pudotus saa ne mustelmille.
Perunannoston paras lämpötila on +10–15 astetta. Sen verran saisi olla lämmintä myös perunavarastossa – aluksi.
– Kun peruna viedään varastoon, lämpötila saa olla vähän korkeampi, jotta peruna toipuu noston rasituksesta, sopeutuu varastoon ja kuivuu. Se pitäisi mielellään saada kuivaksi ennen kuin varaston lämpötila laskee, opastaa Perunantutkimuslaitoksen tutkija Anna Sipilä.
– Varastoinnissa puolestaan 3–4 asteen lämpötila on sopiva, sillä jos on kovin paljon lämpimämpää, peruna itää talven aikana. Jos taas lämpötila painuu lähelle nollaa, se alkaa imeltyä, Sipilä sanoo.
Pottu mustelmilla
Joskus perunaa nostettaessa niihin tulee vauroita kuokalla tai muulla tavoin. Peruna ei tykkää esimerkiksi heittelystä, vaan vaurioituu kohtuullisen helposti.
– Perunasta sanotaan, että se ei saisi tippua kovalle pinnalle kuin korkeintaan puoli metriä, muuten siihen tulee vaurioita, jotka näkyvät mustina kohtina perunan sisällä, Anna Sipilä kertoo.
– Kuoren rikkoutuma ei sinällään ole välttämättä kovin paha asia. Alkuvarastoinnin lämpötila on juuri se, milloin peruna vahvistaa kuorta ja korjaa pienet kuorivauriot. Jos se kuitenkin putoaa korkealta tai siihen tulee kova isku, menee perunan solukko kuoren alta rikki. Silloin siihen tulee vauroita, joita sanotaan mustelmiksi. Mustelmat näkyvät perunan sisällä mustina tai harmaina läntteinä.
Kaupassa myytävän ruokaperunan hinta ei kuluttajan kukkaroa juurikaan kurita. Taloudellisesti kotitarveviljely ei välttämättä kannatakaan, tietää Anna Sipiläkin, mutta löytää perunanviljelylle muuta arvoa.
– Se henkinen puoli, että tietää, mitä on kasvattanut ja on perunat itse nostanut, se on tärkeä, Sipilä sanoo.
KYSin rakentamista ohjaava Master Plan on valmistumassa 
Kuopion yliopistollisen sairaalan Puijon sairaalan peruskorjaus jatkuu vuoteen 2025 saakka. Master Plan -suunnitelmassa katsotaan alueen tulevaisuutta jopa 20 vuoden päähän.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri varautuu Kuopion Puijon sairaalan tuleviin rakennustarpeisiin. Yliopistosairaalan alueelle on laadittu niin sanottu Master Plan -suunnitelma, jonka on tarkoitus helpottaa alueen rakentamisen suunnittelua ja aikataulutusta.
Yksi keskeinen asia on sairaala-alueen kaavoitus, sillä tällä hetkellä kaavan sallima rakennusoikeus ulottuu kesään 2018. Puijon sairaalan peruskorjaus jatkuu suunnitelmien mukaan vuoteen 2025 saakka. Nyt laaditulla suunnitelmalla pyritään katsomaan alueen tulevaisuutta jopa 20 vuoden päähän.
– 50-luvun lopussa kuviteltiin, että sairaalan rakentaminen oli siinä. 80-luvulla kuviteltiin, että nyt se oli siinä. Nyt emme edes enää kuvittele, että tämä joskus valmiiksi saataisiin, kuvailee KYSin kiinteistöpäällikkö Mikko Hollmén.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus käsittelee Master Plan -suunnitelmaa maanantaina. Suunnitelman siunaa vielä lokakuussa kokoontuva yhtymävaltuusto. Suunnitelmaa tullaan päivittämään parin-kolmen vuoden välein. 
Karolineburgissa sattui vesivahinko, kahta huonetta kuivataan vielä pari päivää
Lauantaina sattui Kartanohotelli Karolineburgissa vesivahinko, kun vesijohto rikkoutui lämmönjakohuoneessa. Kahteen huoneeseen päässyttä vettä kuivatellaan vielä tällä viikolla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Karolineburgiin lauantaina kello 17.20. Lämmönjakohuoneessa rikkoutunut vesijohto päästi vettä majoitushuoneiden lattioille.
Yrittäjä Vesa Palokari kertoo, että nopea toiminta pelasti isommilta vahingoilta.
– Vesiliittymä suljettiin, eivätkä vahingot olleet kovin isoja. Se oli nopeaa toimintaa, sillä jo tunnin päästä vahingosta hanasta tuli vettä.
Pelastuslaitos poisti vesivahingon jäljiltä huoneiden lattialla olleen näkyvän veden.
– Kahden huoneen lattioiden kuivaus jatkuu vielä arkena, ja huoneet ovat pois käytöstä 2–3 päivää, kertoo Karolineburgin yrittäjä Vesa Palokari maanantaiaamuna.
Hongkong sanoo vetäneensä mellakkapoliisin kaduilta
Aluehallitus kehottaa myös mielenosoittajia lähtemään. Mellakkapoliisi yritti viikonloppuna hajottaa kyynelkaasun ja pamppujen avulla tuhansien ihmisten mielensoitusta demokratian puolesta.
Hongkongin hallitus sanoo vetäneensä mellakkapoliisin kaduilta sen jälkeen, kun viikonloppuna velloneet demokratiamielenosoitukset alkoivat rauhoittua. Hallitus kehottaa myös mielenosoittajia poistumaan niin rauhanomaisesti kuin mahdollista.
Poliisi käytti viikonloppuna pippurisumutetta, kyynelkaasua ja pamppuja hajottaakseen tuhansien demokratiaa vaativien mielenosoituksen. Sekä lauantaina että sunnuntaina pidätettiin kymmeniä mielenosoittajia.
Aluehallinto kehottaa nyt mielenosoittajia lähtemään miehittämiltään teiltä, jotta pelastusajoneuvot ja muu liikenne pääsisi kulkemaan. Tuhannet mielenosoittajat ovat ottaneet haltuunsa kolme valtaväylää, mikä on halvaannuttanut liikennettä osassa kaupunkia.
Maanantaiaamuna poliisien määrä oli uutistoimisto AFP:n mukaan selvästi vähentynyt ja mellakkapoliiseja korvattu pienemmällä määrällä tavallisissa univormuissa olevia poliiseja. Mielenosoittajat eivät sen sijaan ole näyttäneet noudattaneen hallituksen lähtökehotusta, AFP sanoo.
Mielenosoitukset Kiinan keskushallintoa vastaan ovat jatkuneet jo yli viikon. Protestoijat vaativat Hongkongiin täysin vapaita vaaleja. Seuraavat vaalit alueen johtajasta järjestetään vuonna 2017, mutta ne käydään Kiinan viranomaisten hyväksymien ehdokkaiden välillä.
Hongkongin demokratiamielenosoittajat ovat saaneet tukea myös Taiwanista, jossa noin sata mielenosoittajaa vaati, että maan presidentti Ma Ying-jeou tuomitsee Hongkongin mielenosoitusten tukahduttamisen ja keskeyttää taloudelliset ja poliittiset keskustelut Kiinan kaanssa.
Taiwanissa ja Kiinassa on ollut erillinen hallinto siitä lähtien, kun kommunistit nousivat Kiinassa valtaan vuonna 1949. Kiina pitää kuitenkin Taiwania maakuntanaan.
Vihreät julkisti lappilaisia eduskuntavaaliehdokkaita 
Ehdolle lähtevät kemiläinen Kalle-Pekka Hietala ja rovaniemeläinen Miikka Keränen.
Lapin Vihreät – Lappi Ruonát on valinnut ensimmäiset eduskuntavaaliehdokkaansa kevään 2015 vaaleihin.
Ehdokkaiksi nimettiin kemiläinen Kalle-Pekka Hietala ja rovaniemeläinen Miikka Keränen.
Kalle Hietala, 26, opiskelee Lapin ammattikorkeakoulussa sosionomiksi. Hän toimii Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssi ry:n ja Epilepsialiiton hallituksissa sekä opiskelijapolitiikassa Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta ROTKOn edustajiston puheenjohtajana.
Miikka Keränen, 23, on rovaniemeläinen leipuri-kondiittori sekä kauppatieteiden ja yhteiskuntatieteiden ylioppilas. Hän on Rovaniemen kaupungin varavaltuutettu sekä kirkkovaltuuston jäsen.
Keränen oli ehdokkaana jo vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Hietala asettuu ehdolle ensimmäistä kertaa.
Lapin Vihreät olivat koolla piiripäivillä Inarin Nukkumajoella lauantaina.
Raju ulosajo vei sairaalaan - kuski marssi ulos lääkäristä välittämättä
Valentino Rossi ei jäänyt lääkärin ohjeista huolimatta yöksi sairaalaan. Italialainen valitteli vain päänsärkyä.
Motogp-luokan MM-sarjan kolmonen Valentino Rossi jätti sairaalaan lääkärin ohjeista huolimatta sunnuntaina.
Italialainen kaatui rajusti sunnuntaisessa kilpailussa Espanjan Aragonissa ja 35-vuotias kuski kiidätettiin sairaalahoitoon.
[Rossi twiittasi ](https://twitter.com/ValeYellow46/with_replies)hetkeä myöhemmin kuvan, jossa hymyilee.
\- Olen kunnossa! (päänsärkyä lukuunottamatta), Rossi kirjoitti.
Rossi valitsi lepäämisen sairaalan sijaan tallin tiloissa, niin sanotussa motorhomessa.
\- Valentino paranee todella hyvin. Alcanizissa tutkimukset eivät näyttäneet mitään, mutta paikallinen lääkäri halusi pitää hänet sairaalassa yön yli. Valentino kotiutti itse itsensä, Motogp-luokan lääkäri Michele Zasa sanoi.
\- Neurologisesti hän on toipunut täysin ja tällä hetkellä hän on kunnossa, joten pidämme hänestä huolen yön yli ja toivottavasti huomenna kaikki on kunnossa.
Etelässä poutaista, pohjoisempana sadekuuroja
Matalapaine liikkuu alkuviikolla maan pohjoisosan yli itään.
Matalapaineeseen liittyen sadekuuroja tulee tänään Lapissa ja paikoin myös maan itä- ja keskiosassa. Etelässä ja läntisimmässä Suomessa on poutaista ja laajoilla alueilla aurinkoista.
Tiistaiksi pohjoisen matalapaine siirtyy itään ja Suomen länsipuolelle vahvistuu korkeapaine. Pohjoistuuli voimistuu ja tuo mukanaan kylmempää ilmaa koko maahan. Kylmenemisen yhteydessä maan itäosissa tulee paikoin sadekuuroja, pohjoisessa myös räntäkuuroja. Maan länsiosissa on jo pääosin poutaista.
Keskiviikon vastainen yö on koko maassa kylmä. Pakkasta voi olla eteläistä Suomea myöten. Keskiviikkona sää on korkeapaineen takia enimmäkseen poutaista ja aurinkoista.
9-vuotias ihmelapsi valitsi Italian – katso uskomaton video pikkupojan taidoista
Pietro Tomaselli hankittiin Roomaan 16 000 eurolla. Belgialaislupaus on hämmästyttänyt jalkapallomaailmaa YouTube-videoillaan.
Muun muassa Real Madrid, Barcelona, Manchester United ja Manchester City olivat vasta yhdeksänvuotiaan Pietro Tomasellin perässä, mutta belgialaislupaus päätti valita AS Roman. Tomasellin [YouTube-videoihin](https://www.youtube.com/channel/UCBe4BXXOHzqLb_2O-tQi0BQ) ihastunut italialaisseura osti ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan pojan pelaajaoikeudet noin 16 000 eurolla.
[Katso Tomasellin taidonnäytteitä tästä!](https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=_qxvDa-hRQo)
Tomaselli on Anderlechtin junioritähti, joka on seuran junioripäällikön Jean Kindermansin mukaan tehnyt seuran eteen paljon hyvää nuoresta iästään huolimatta.
\- Pietro on muuttunut sosiaalisessa mediassa ihmelapseksi. Hänellä on eittämättä taitoa, mutta hän on vielä äärimmäisen nuori. En ole pettynyt, että yhdeksänvuotias lahjakkuus jättää seuramme, koska hän on vaikuttanut niin vahvasti ympärillään oleviin ihmisiin, Kindermans kertoi Aftonbladetin mukaan.
Poronlihan hinta ennätyksellisen korkealla 
Hinnassa lähestytään maagista kymppiä, sanoo Polarican operatiivinen johtaja Jukka Kristo.
Poronlihan keskihinta on nousemassa historiallisen korkeaksi tänä syksynä. Esimerkiksi Polarica aikoo maksaa poronlihasta jopa 9 - 10 euroa kilolta.
Viime vuonna poronlihaa ostettiin noin 8,5 euron keskihintaan, kertoo Polarican operatiivinen johtaja Jukka Kristo.
Kriston mukaan tänä syksynä hinta on ainakin yli yhdeksän euroa ja maagista kymppiä lähestytään. Jukka Kristo arvioi, että poronlihaa saadaan kuitenkin enemmän kuin vuonna 2013, jolloin tarjolla oli pienin poromäärä vuosiin.
– Historiallisen korkealla ollaan hinnoissa. Poromiehet tarvitsevat varmasti sen, meidän tehtävämme on taistella, että emme menetä kuluttajia markkinoilla, Jukka Kristo sanoo.
PerPo hävisi liigakauden avauksen
Oulun Etta voitti eilisessä ottelussa Perungan Pojat suoraan erin 3 - 0.
Perungan Pojat hävisi liigakauden avauspelinsä Oulun Ettaa vastaan. Etta voitti Perungan Pojat suoraan erin 3 - 0.
PerPon joukkue on uudistunut lähes kokonaan viime kaudesta.
Oulainen lykkää Fennovoimapäätöksiä
Kaupunki katsoo saaneensa lisää harkinta-aikaa, kun Fennovoiman aikaraja kotimaisuusasteen nostamiselle venyi kevääseen.
Oulainen lykkää osaltaan Fennovoimapäätöksiä. Oulaisten kaupunki on valmistellut pikaista luottamusmieskäsittelyä varten 2-3:n miljoonan euron investointia Fennovoimaan.
Fennovoima on kuitenkin saanut hallitukselta lisäaikaa kotimaisuusasteen nostamiselle. Oulaisten kaupunginhallituksen puhenjohtaja Pekka Heiskan mukaan kunnat ehtivät nyt odottaa, minkä kannan eduskunta ottaa ydinvoimaluvan täydennykseen.
1-2:een megawatin osuuden hankkiminen Fennovoimasta kustantaa arviolta 1,6-3,2 miljoonaa eurolla.
Valtioneuvosto teki 18.9.2014 myönteisen periaatepäätöksen Fennovoima Oy:n hakemuksesta rakentaa Rosatomin ydinvoimalaitosyksikkö Pyhäjoelle.
Fennovoiman tulee jättää valtioneuvostolle rakentamislupahakemus 30.6.2015 mennessä. Periaatepäätös raukeaa, jos näin ei tapahdu. Yhtiön pitää osoittaa rakentamisluvan hakemiseen mennessä vähintään 60 prosentin kotimainen omistus.
Luotoon kaavaillaan uusia tuulimyllyjä
Luodon keskustaan saattaa nousta kaksi tuulimyllyä muutaman vuoden sisällä. Larsmo Vindkraft Abllä on jo Luodon Fränsvikenissä yksi yhden megawatin voimala. Suunnitellut kaksi uutta olisivat teholtaan kumpikin 3 megawattia.
Holmin ja Gertrudin välille sijoittuvien voimaloiden huippu on 170 metrissä ja napakorkeus 100 metrissä. Läheinen Kruunupyyn lentokenttä estää korkeammat rakennelmat.
Voimaloiden rakentaminen alkanee vuonna 2017, jos luvat hankkeelle heltiävät. Luvissa on selvitettävä muun muassa, haittaavatko myllyt alueella pesivää merikotkaa ja neljää kalasääskeä.
Larsmo Vindkraftista arvioidaan, että rakentamiskustannukset olisivat 8-9 miljoonaa euroa.
Yhtiö oli rakentamisen kanssa liikkeellä jo kaksi vuotta sitten, mutta ei saanut kunnan päättäjiä vakuuttumaan hankkeesta. Tällä kertaa suunnitelmat laadittiin huolellisesti ja hanketta esiteltiin luottamusmiehille ja virkamiehille etukäteen.
Voimalat sijaitsevat lähellä Luodon keskustaa. Päättäjiä on mietityttänyt keskustan maankäyttö jatkossa, sillä tuulivoimaloiden ympärille on jätettävä tietynkokoiset suoja-alueet. Kunnanjohtaja Gun Kaptens toteaa, että rakentamisen vaikutukset pitäisi saada mahdollisimman pieniksi.
Larsmo Vindkraftin ensimmäinen voimala alkoi tuottaa sähköä vuonna 2006 Luodon Ränsvikenissä. Yhtiö on perustettu 2001.
Armia onnistui rl-kilpailussa, Ristolaiselle syöttöpiste
Joel Armia ja Rasmus Ristolainen saivat vastuuta Buffalon väreissä harjoituspelissä Torontoa vastaan.  
Buffalo
Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen ja laitahyökkääjä Joel Armia olivat
hyvin esillä jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa sunnuntaina. Ristolainen
kirjasi syöttöpisteen ja näyttöjä antava Armia onnistui
rangaistuslaukauskilpailussa, kun Buffalo hävisi vieraspelin Toronto Maple
Leafsille rankkareiden jälkeen 2-3.
Ristolainen
(+1) syötti joukkueensa 2-0-maalin ja kirjasi jääaikaa lähes 27 minuuttia.
Nicolas Deslauriers ohjasi Ristolaisen vedon maaliin toisessa erässä. Kaksi
kertaa maalia kohti laukonut Armia (-1) sai myös hyvin jääaikaa. Ylivoimalla
vastuuta saanut suomalaishyökkääjä oli jäällä yli 17 minuuttia. Taitojaan Armia
väläytti rl-kilpailussa, kun hän ohitti rl-kisan neljännellä kierroksella
Jonathan Bernierin.
Rl-kilpailu
ratkesi, kun Toronton Peter Holland onnistui heti Armien jälkeen ja Buffalon
Torrey Mitchell epäonnistui yrityksessään. 
Buffalolle
voitto oli karvas, sillä joukkue johti ottelua 2-0 vielä toisen erän
puolivälissä. 
Toronton
Leo Komarov ja Petri Kontiola eivät pelanneet kamppailussa. 
Harjoituspelien tulokset: 
Montreal       - Washington    ** 0-2 **
Edmonton       - Chicago        **0-5 **  
_**CHI: Teräväinen 1+0 **_
Toronto        - Buffalo   **  rl 3-2 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
New Jersey     - Philadelphia  ** 3-1 **  
_**NJ: Ruutu 0+1 **_
Colorado       - Calgary        **1-2 **  
**_CGY: Rämö 22/23 torj. (pelasi 40.00)   
CGY: Ortio 13/13 torj. (pelasi 20.00) _**
Anaheim        - Los Angeles  **  2-4 **  
_**ANA:Vatanen 1+0**_
Asuntolainan vakuutusturvaan voi kulua jopa kymppitonni
Kolmannes asuntolainan ottajista vakuuttaa lainansa. Vakuutus esimerkiksi työttömyyden varalle sisältää kuitenkin useita ehtoja. Pitkälle laina-ajalle voi vakuutuksesta tulla iso lasku.
Suomalaisista joka kolmannella on asuntolainaa. Keskimääräinen lainasumma on vajaa 90 000 euroa. Työttömyyden ja lomautusten lisääntynyt uhka ei kuitenkaan ole merkittävästi lisännyt pankkien tarjoaman lainaturvavakuutuksen ottamista.
Nordean Päijät-Hämeen alueen varajohtajan Erkko Koskelan mukaan asuntolainan ottajista reilu kolmannes päätyy ottamaan lainalleen myös jonkinlaisen vakuutuksen.
– Vaikka Päijät-Hämeessa on paljon työttömyyttä ja taloudellista epävarmuutta, niin se ei silti näy millään tavalla esimerkiksi siinä, että täällä otettaisiin asuntolainoille enemmän vakuutusturvaa.
Asuntolaina voi olla taloudellinen riski perheelle, jos velallinen jää työttömäksi, sairastuu vakavasti tai kuolee. Vakuutuksen ottajista pääosa ottaa vakuutuksen tapaturman ja kuoleman varalle.
Vakuutukselle jopa kymppitonnin hintalappu
Lainaturvan hinta riippuu sen laajuudesta. Mitä kattavampi vakuutus on, sitä kovempi sen hinta. Vakuutuksen maksu on suhteessa lainan kokoon ja maksuaikaan.
Myös lainaturvan hinnat ja sisällöt vaihtelevat pankeittain paljon. Minkään pankin lainaturva ei ole täsmälleen samanlainen kuin toisen pankin.
– Lainaturvan hintaan vaikuttaa asiakkaan ikä, ja aika usein puhutaan joistakin kympeistä kuukausitasolla, kertoo Koskela.
Lainaturvan kokonaissumma voi kuitenkin nousta tuhansiin euroihin.
Esimerkkitapauksessa 38-vuotias asunnonostaja ottaa 120 000 euron suuruisen lainan, jonka maksuajaksi tulee 15 vuotta. Esimerkiksi Nordean tarjoama lainaturva työttömyyden ja tilapäisen maksukyvyttömyyden varalle maksaa kuukausitasolla noin 35 euroa.
Lainaturvan hintaan vaikuttaa asiakkaan ikä, ja aika usein puhutaan joistakin kympeistä kuukausitasolla.
Koko laina-ajalta maksu on 6 440 euroa, ja vakuutuksen tarjoama kuukausikorvaus olisi 730 euroa. Jos vakuutukseen lisätään myös henkivakuutus kuolemanvaralle, hinnaksi koko laina-ajalle tulee vajaa kymmenen tuhatta euroa.
Pitkä rimpsu lainaehtoja
Lainaa turvaavan vakuutuksen hyöty riippuu lainaehdoista. Esimerkkitapauksessa työttömyyttä koskevasta vakuutuksen osasta vastaa amerikkalainen Genworth Financial.
Sen ilmoittamien lainaehtojen mukaan lainaturvavakuutus ei korvaa mitä tahansa työttömyyttä.
Ehtojen rimpsu on pitkä. Esimerkiksi korvausta ei makseta, jos vakuutettu on toistuvasti toiminut ammatissa, jossa työttömäksi joutuminen on säännöllinen ja toistuva ilmiö.
Iso lainamäärä lisää vakuutuksen ottoa
Vakuutuksen otto on yleisempää niillä, joiden lainakulut ovat tuloihin nähden keskimääräistä suuremmat. Myös lainamäärän suuruus vaikuttaa vakuutuksen ottajien määrään.
Asioista keskustellaan, jotta erilaiset taloudelliset riskit myös henkilökohtaisesti tulee selvitettyä ja käytyä läpi.
– Pankin taholta lainan ehdoksi ei aseteta takaisinmaksuturvaa, mutta asioista keskustellaan, jotta erilaiset taloudelliset riskit myös henkilökohtaisesti tulee selvitettyä ja käytyä läpi. Asiakas tekee valinnan viime kädessä itse, kertoo Päijät-Hämeen Osuuspankin toimitusjohtaja Timo Laine. 
Tavallisimpia lainaturvan ottajia ovat ensiasunnon ostajat. Monella lainanottajalla on myös henkivakuutus.
_Kikka Pohjaväre_
Työsuhdepyöriä käyttävä yritys: Terveydelle on vaikea laittaa hintalappua
Sponda Oyj:n Helsingin toimipisteessä jo melkein puolet työntekijöistä polkee vuokrapyörällä. Työsuhdepyörällä saa ajella myös vapaa-aikana. Työnantajalle pyörä toki maksaa, mutta jos työntekijä fillaroi itsensä terveemmäksi, rahat saattavat tulla moninkertaisina takaisin.
Kymmenet työntekijät fillaroivat työntajansa tarjoamalla työsuhdepyörillä töihin Spondan Korkeavuorenkadun toimipisteeseen.
Toki polkupyörien hankkiminen maksaa työnantajalle siinä missä muutkin luontoisedut, mutta henkilöstöpäällikkö Heli Mäkelä muistuttaa, että työntekijöiden hyvinvointi ja terveys ovat rahassa mittaamattomia hytötyjä.
– Jos ajatellaan esimerkiksi puhelinetua, joka tarjotaan ihmisille nykyään varmaan joka paikassa, niin se maksaa kaksikymmentä euroa kuukaudessa. Sellainen vähän halvemman hintaluokan pyörä maksaa saman verran kuin kaksi puhelinta kuukaudessa.
– Pyörästä ei sitten enää kuukausittain tule enää käyttömaksuja työntantajalle, mutta puhelimesta työnantaja maksaa lisäksi niistä puheluista.
– Terveydelle on aika vaikeaa laittaa hintalappua. Yksi sairauspoissaolopäivä maksaa aika paljon. Jos niitä pystyy vähänkin vähentämään, niin pyöräkustannukset tulevat kyllä aika äkkiä maksettua.
– Lisäksi pyöräily on sellainen laji, että se vaikuttaa erityisen paljon ehkäisevästi elintapasairauksiin. Ne ovat asioista, jotka alkavat näkyä vasta tulevaisuudessa.
Jos työmatkafillari lisää työntekijän liikuntainnostusta muutenkin, liikunnan hyödyt tietenkin lankeavat myös työnantajalle. 
"Käytän firman fillaria myös vapaa-ajalla"
Asiakkuuspäällikkö Pasi Riikonen ajelee työsuhdefillarilla töihin kesät talvet.
– Ajan Ruskesuolta keskustaan pyörällä alle vartissa. Autolla matkaan menee jopa puoli tuntia. Nopein tapa tulla töhin on fillaroida, toiseksi nopeimmim pääsee juosten, kolmanneksi nopein on auto, Riikonen laskee.
Riikonen käyttää yrityksen polkupyörää myös vapaa-ajallaan.
– Ei siitä tule matkaa kuin 10 kilometriä yhteensä, mutta sellaisina päivinä, kun tarvitsen enemmän liikuntaa, niin saatan kieppaista Espoon kautta. Silloin matkaa tulee pikkasen enemmän, Riikonen kertoo.
– Käytän firman fillaria liikuntaan ja se on myös viikonloppuisinkin käytössä. Kyllä sillä tulee aika paljon ajeltua.
Riikoselle maksettavaa fillarista jää pari kymppiä kuussa. Rahalla saa pyörän, kypärän, lisävarusteet ja huollot.
Kahden vuoden leasing-sopimuskauden päätytyttyä hän voi ostaa fillarin itselleen maksamalla neljäsosan pyörän hinnasta.
Liisatuilla pyörillä polkevat sekä koodarit että satamajätkät 
Spondan lisäksi leasing-sopimuksen Suomen Työsuhdepyörä Oy:n kanssa on tehnyt jo noin 50 erityyppistä yritystä, joukossa muun muassa Rovio ja Helsingin Satama. 
Suomen Työsuhdepyörästä kerrotaan, että yrityksen kautta hankituilla pyörillä ajelee jo muutama sata työmatkalaista eri puolilla Suomea.
Epävarma taloustilanne näkyy kuitenkin myös työsuhdefillarialalla: yritykset eivät juuri tällä hetkellä ole olleet erityisen innokkaita hankkimaan fillareita työntekijöilleen.
Verottaja kertoo, että työsuhdepyörän hankkiminen työntekijälle on luontoisetu, jota ei erikseen verotuksessa eritellä toisin kuin auto-, asunto- tai puhelinetu. Tämän takia työsuhdepolkijoiden tarkkaa määrää on vaikea arvioida. Yritys voi ostaa myös fillarit työntekijöille suoraan ilman leasing-yritystä. 
Suomen Hongkongin-pääkonsuli: Paikallishallinto puun ja kuoren välissä
Yhtäällä ovat demokratiaa vaativat liikkeet, toisaalla on Kiinan kansantasavallan johto, sanoo pääkonsuli Jari Sinkari. Hän arvioi Hongkongin mielenosoitusten jatkuvan ainakin keskiviikkoon asti.
Paikallinen hallinto Hongkongissa on puun ja kuoren välissä, sanoo Suomen Hongkongin-pääkonsuli Jari Sinkari.
Hänen mukaansa yhtäällä ovat demokratiaa vaativat liikkeet ja toisaalla on Kiinan Pekingissä valtaa pitävä kansantasavallan johto.
Mielenosoitukset Kiinan keskushallintoa vastaan ovat jatkuneet Hongkongissa yli viikon. Niissä vaaditaan Hongkongiin täysin vapaita vaaleja.
– (Hongkongin) paikallishallinto on puun ja kuoren välissä. Osittain tästä syystä he ovat halunneet antaa tiukan viestin, että he haluavat pitää tämän tilanteen käsissään.
– Ehkä tämä on sitten osittain johtanut poliisin varsin voimakkaisiin voimatoimiin. On käytetty muun muassa kyynelkaasua ja pippurisumutinta, Sinkari sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Sinkari arvioi protestien jatkuvan Hongkongissa ainakin keskiviikkoon asti. Alueella vietetään tuolloin symbolista kansallispäivää, hän kertoo.
– Voisi kuvitella, että mielenosoittajat haluavat käyttää hyväkseen tämän symbolisen päivän. On kuitenkin vaikea ennakoida, kuinka kauan tätä liikehdintää jatkuu.
Sinkarin arvion mukaan mielenosoitukset eivät ole laantuneet yön aikana kovin paljoa. Vaikka mielenosoituksia on esiintynyt eri puolilla Hongkongia, toistaiseksi ne ovat pysyneet suhteellisen rajatulla alueella.
Hänen mukaansa poliisin tiesulkuja ei ole pääkonsulaatin lähiympäristössä.
Hongkongissa on suljettu jonkin verran kouluja ja pankkeja mielenosoitusten vuoksi, Sinkari sanoo. Tämän lisäksi bussit ovat alkaneet kiertää ydinkeskustan.
– Siinä mielessä (mielenosoituksista) on ollut jonkin verran haittaa tavalliselle elämälle, Sinkari katsoo.
– Pitää muistaa, että täällä on lomaviikko. Tavallaan tämmöinen liike-elämän arki hiljenee muutenkin tällä viikolla.
Kainuussa kaahattiin viikonloppuna
Kajaanissa ja Sotkamossa ajettiin huimia ylinopeuksia lauantaina. Lisäksi mopo ja henkilöauto kolaroivat Sotkamossa ja Kuhmossa jäi kiinni törkeä rattijuoppo.
Lauantai-iltana poliisi tavoitti Sotkamontiellä Lehtikankankaan kohdalla 33-vuotias kajaanilaismiehen, joka ajoi 50 km/h -rajoitusalueella 108 kilometriä tunnissa. Poliisitiedotteessa kerrotaan, että liikenne oli hiljainen tapahtuma-aikaan.
Vajaat kaksi tuntia lauantain puolella ajoi 20-vuotias sotkamolaismies kolmen matkustajan kanssa Vuokatintiellä Eevalassa 157 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus oli 100 km/h. Tien pinta oli märkä sateesta johtuen, ja mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lauantaina päivällä puoli yhden aikaan 15-vuotias sotkamolaispoika ajoi mopolla Ristijärventietä ajaneen henkilöauton eteen. Kevyen liikenteen väylältä suoraan auton eteen ajanut mopo lensi törmäyksen voimasta eteenpäin, ja mopoilijan epäillään murtaneen jalkansa. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. 52-vuotiaan sotkamolaisen kuljettama henkilöauto vaurioitui kolarissa hinauskuntoon.
Lauantaina kahden jälkeen poliisi tavoitti 58-vuotiaan kuhmolaismiehen ajamassa humalassa Hyrynsalmentiellä Pajakkakosken kohdalla Kuhmossa. Puhalluskoe näytti 1,3 promillea, ja mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Maatiloilla työskentelevä työtön ei saa olla navetassa tai traktorissa yksin
Forssan työttömät ovat päässeet ensimmäistä kertaa Suomessa tekemään töitä myös maatiloilla. Viranomaiset vakuuttavat, ettei työkokeilu tiloilla vie työpaikkoja maaseudulla jo työskenteleviltä ammattilaisilta, vaikka verkkokeskusteluissa näin on epäilty käyvän. Kokeilussa olevilla on oltava esimerkiksi jatkuvasti tilan puolesta ohjaaja. Maatiloilla kokeilusta ollaan innoissaan.
Forssan kaupunki, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja maataloustuottajat ovat osoittaneet työttömille töitä maatiloilla. Muualla Suomessa tätä ei ole vielä tehty.
Ylen verkkosivuilla viime viikon keskiviikkona julkaistu uutinen nosti verkossa keskustelun, jossa epäiltiin työttömien vievän töitä ammattilaisilta alipalkattuina.
Kokeilusta vastaavat vakuuttavat etteivät työkokeilussa mukana olevat työttömät vie leipää maatalouslomittajilta. Esimerkiksi työntekijää ei saa jättää työnsä ääreen yksin. Hän ei saa tehdä yksinään töitä navetassa tai ajaa traktoria ilman, että emäntä tai isäntä on kyydissä.
Maatiloilla on Green care -kokeilu toivotettu tervetulleeksi, sillä Forssassa kiinnostuneita tiloja on jo viitisenkymmentä.
Varsinaista palkkaa ei työkokeilussa oleva saa, vaan hänelle maksetaan työmarkkinatukea, ja sen lisäksi työkokeilupäiviltä tulee yhdeksän euron kulukorvaus.
Toiset ovat oikeutettuja myös asumistukeen ja toimeentulotukeen.
Forssassa halutaan yli 30-vuotiaat työttömät takaisin työelämään
Työkokeilun tavoitteena on yleensä joko edistää paluuta työmarkkinoille tai selvittää, onko uusi ammatti sopiva sitä kaavailevalle työttömälle.
Forssan kaupungin asiakkaina olevista pääosa on yli 30-vuotiaita, ja tällöin pyritään yleensä juuri siihen, että he pääsisivät takaisin työelämään.
Forssa on Mäntsälän, Sipoon ja Sininauhaliiton ohella mukana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Green care -hankkeessa, jonka tarkoituksena on kehittää malleja, joissa työkykyä parannetaan hyödyntäen luontoon tukeutuvia menetelmiä.
Hankkeen vetäjät uskovat, että myös maatilat ovat oivallisia paikkoja työttömän työkyvyn parantamiseksi.
Esimerkiksi Sininauhaliitto on jo vuosia sijoittanut kymmeniä ihmisiä työkokeiluun maatiloille ja luonnossa tehtäviin töihin.
– Siinä on monia hyviä puolia, joista kävijät hyötyvät. He pääsevät osallisiksi esimerkiksi luonnon hyvinvointivaikutuksista. Muutokset on jopa mitattavissa, sanoo Sininauhaliiton kehittäjä Tuomo Salovuori.
– Lisäksi maatiloilla on paljon tarjolla eritasoisia töitä, joihin pystyy osallistumaan omien taitojensa mukaan. Kun oppii uusia asioita, niin se on kannustavaa, Salovuori uskoo.
Helsingin sosiaali– ja terveyspalveluista saatetaan jättää täyttämättä satoja virkapaikkoja
Helsingissä käynnistetään välittömät toimenpiteet menojen alentamiseksi. Ehdotuksen mukaan kymmenen miljoonan vaje voitaisiin paikata vähentämällä vapautuvien vakanssien täyttöä pysyvästi kahdella sadalla.
Helsinki aikoo säästösyistä jättää täyttämättä satoja sosiaali- ja terveyspalveluista avautuvia työpaikkoja.
Helsingin sosiaali- ja terveysvirasto [ennustaa](http://www.hel.fi/static/public/hela/Sosiaali-_ja_terveyslautakunta/Suomi/Esitys/2014/Sote_2014-09-23_Sotelk_18_El/6262030C-54C3-4FB4-A472-AFD28CF0ABA5/Sosiaali-_ja_terveysviraston_toiminnan_ja_talouden.html), että sen talousarvio ylittyy yhteensä 44,5 miljoonalle eurolla. Ylityksestä HUS:n osuus on 12,6 miljoonaa, toimeentulotuen osuus 8,2 miljoonaa ja sosiaali- ja terveyspalvelujen osuus 24 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut –menokohtaan sisältyy 15,1 miljoonaa euroa työmarkkinatuen kuntaosuutta. Itse palveluissa syntyvä vaje on siis kymmenen miljoonan luokkaa.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksen mukaan vaje paikataan vähentämällä viraston vakanssien täyttöä pysyvästi 1,3 prosentilla. Tämä tarkoittaa 200 työpaikkaa. Tämä tehtäisiin niin, että eläkkeelle jäävien työntekijöiden paikalle tai muuten vapautuviin tehtäviin ei palkattaisi uusia.
"Ei pidä ylidramatisoida"
Sosiaali- ja terveysviraston talous- ja strategiapäällikkö Jussi Lind kehottaa pitämään mittasuhteet mielessä: Sosiaali- ja terveyspalvelujen vuosittainen budjetti on 2,1 miljardin euron luokkaa, josta sosiaali- ja terveyspalvelujen osuus on noin 1,47 miljardia.
Työntekijöitä sosiaali-ja terveyspalveluissa on yhteensä 15 000.
– Aina pitää miettiä sen vaikutuksia, kun vakansseja jätetään täyttämättä. Mutta ei pidä ylidramatisoida. Ilman muuta tavoitteena on, että tämä mahdollisimman vähän häiritsisi sosiaali- ja terveyspalvelujen toimintaa, Lind sanoo.
Lindin mukaan Helsingin sote-palvelujen henkilökunnassa työntekijöitä lähtee ja palkataan vuodessa satoja. Kahden sadan viran täyttämättä jättäminen ei ole poikkeuksellista.
– Joka vuosi on keskenään erilainen, mutta suurempiakin lukumääriä on vähentynyt aiempina vuosina. Vuonna 2004 Helsingin terveyskeskuksessa vähennettiin saman verran, mutta henkilökunnan koko oli 8000, Lind havainnollistaa.
Sosiaali- ja terveysviraston tulevan vuoden talousarviosta päätetään vuoden loppuun mennessä.
Valta vaihtuu Afganistanissa – kuukausien kiistelyn jälkeen
Ashraf Ghani vannoo maanantaina presidentin virkavalan. Virkaanastujaisia viivytti kuukausien kiista siitä, kuka todellisuudessa voitti kesäkuun presidentinvaalit.
Afganistanissa tapahtuu maanantaina maan historian ensimmäinen demokraattinen vallanvaihto, kun uusi presidentti Ashraf Ghani vannoo virkavalansa.
Presidentin virkaanastujaiset alkoivat aamulla Suomen aikaa presidentinpalatsissa. Ulkomaita tilaisuudessa edustavat muun muassa Pakistanin presidentti Mamnoon Hussain sekä Yhdysvaltain Valkoisen talon neuvonantaja John Posesta.
Virkaanastujaisten alla Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tiukennettu jo ennestäänkin tiukkoja turvatoimia. Pelkona on, että Taliban-kapinalliset yrittäisivät häiritä seremonia tai iskeä sinne saapuvia ulkomaisia arvovieraita vastaan.
Vaalituloksesta pitkä kiista
Ghanin nousu presidentti Hamid Karzain seuraajaksi ei ole sujunut mutkitta. Kesäkuussa järjestetyt presidentinvaalit johtivat pitkälliseen kiistaan Ghanin ja hänen vastahehdokkaansa välillä siitä, kuka vaalit todellisuudessa voitti.
Alustavan vaalituloksen mukaan Ghani voitti, mutta Abdullahin mukaan vaalivilpin avulla. Kiista ratkaistiin lopulta niin, että osapuolet neuvottelivat sopimuksen vallanjaosta. Sopimuksen mukaan Ghanista tulee presidentti ja Abdullah saa hoitaakseen pääministerin virkaa vastaavat tehtävät.
Hamid Karzai on johtanut Afganistania siitä lähtien, kun ääri-islamilainen Taliban-hallinto syrjäytettiin Yhdysvaltain johtamassa hyökkäyksessä vuonna 2001.
Uusi hallinto perii Karzailta mittavat ongelmat, talibanien vastaisen taistelun lisäksi muun muassa rahoituskriisin sekä korruptoituneen ja tehottoman hallinnon. Myös suhteet Yhdysvaltoihin ovat heikentyneet Karzain hallinnon viime vuosina.
Apua talouden ja hallinnon ongelmiin toivotaan Ghani kokemuksesta, sillä 65-vuotias Ghani on aiemmin työskennellyt Maailmanpankissa ja valtiovarainministerinä. Yhdysvalloissa koulutuksensa saanut Ghani asui ulkomailla 24 vuotta ja palasi Afganistaniin vasta vuonna 2001. Abdullah on puolestaan entinen ulkoministeri.
Presidentinvaalikampanjassaan Ghani otti rinnalleen vaimonsa Rulan, joka myös piti ainakin yhden puheen. Äärikonservatiivisessa muslimimaassa tämä on epätavallista ja herätti toivoa naisten oikeuksien edistämisestä.
Rahapeliongelmia tunnistetaan nyt myös sossun luukulla
Kokkolassa sosiaalityöntekijät huomasivat, että toimeentuloa hakevien peliongelma paljastuu usein vasta, kun tilanne on jo kärjistynyt: vuokria rästissä ja laskuja maksamatta. Työntekijät halusivat tunnistaa ongelmat ajoissa ja tarjota veloissa kamppailevalle myös keskusteluapua.
Asiakkaiden rahaongelmista huolestuneet sosiaalityöntekijät kehittivät Kokkolassa uuden työtavan. Koulutusta lähtivät vetämään Valtakunnallisen rahapelihaitat -kuntatuen, Kokkolan Päihdekeskus Portin ja Pelipilotin väki.
Nyt työntekijät ovat kouluttautuneet asiakkaiden rahapeliongelmien tunnistamiseen ja vaikean asian purkamiseen puhumalla.
Uusi toimintamalli esitellään kampanjaviikolla, jolloin asiakkaille jaetaan ongelmien kartoituslomakkeita ja puhutaan aiheesta. Kyselyllä luodataan sitä, onko rahapeleistä koitunut ihmiselle ahdistusta, taloudellisia ongelmia, salailua tai jopa terveysongelmia.
Sosiaalityöntekijä Maria Paananen on kohdannut rahapelien kanssa kamppailevia usein.
– Siihen törmää työssä ihan viikoittain, kun näkee tukea hakevien tiliotteita. Siitä tämä kaikki sai alkunsakin, kun huomattiin vaikeuksien laajuus, Paananen kommentoi.
Usein rahapelaaminen on yhtenä ongelmana muiden joukossa eli työttömyyden, velkojen ja sairauden kanssa.
Helpotus, jos huomataan
Tunnistamisen oppeja ovat saaneet Kokkolassa ja Vaasassa sosiaalityöntekijät, etuuskäsittelijät ja sosiaaliohjaajatkin.
– Meidän työ olisi sitä tunnistamista, puhumaan houkuttelemista ja eteenpäin ohjaamista. Voidaan lähteä vaikka ensimmäiselle käynnille peliongelmaisia hoitavaan Päihdekeskus Porttiin mukaan, Paananen kommentoi.
Se voi olla asiakkaalle helpotuskin, että asia otetaan puheeksi.
Vaikka sosiaalityöntekijälle vaikeista asioista puhuminen on melko arkipäivää, silti rahapeliongelma saattaa olla ihmiselle hävettävä ja herkkä asia.
– Tilanneherkkyyttä siinä tarvitaan. Se voi olla asiakkaalle helpotuskin, että asia otetaan puheeksi.
Käytäntö on laatuaan ensimmäinen Suomessa. Kun kampanjaviikosta saadaan kokemuksia, voidaan mallin laajentamista pohtia. Työtavan on ajateltu sopivan myös ehkä työterveyteen, koulumaailmaan tai terveyskeskuksiin.
Rahapeliongelmat koskettavat Suomessa välillisesti noin 900 000 ihmistä. Ongelmallisesti pelaavia on reilut 100 000, mutta se heijastuu aina myös läheisiin.
Tähtitiedeseura valitti tuulivoimapuistosta oikeuteen
Turun Ursan mukaan Salon ja Paimion rajalle kaavaillun tuulivoimapuiston kirkkaat lentoestevalot häiritsevät yötaivaan tiirailua Paimion Kevolan tähtitornista.
Salon päätös sallia Huso-Pöylän tuulivoimapuiston rakentaminen on herättänyt närää kuntalaisissa. Lukuisat yksityishenkilöt ja yhteisöt ovat valittaneet puiston osayleiskaavasta Turun hallinto-oikeuteen.
Valittajien joukossa on mm. tähtitieteen harrastajien yhdistys Turun Ursa. Sen mukaan tulevan puiston myllyihin vaadittavat lentoestevalot ovat liian kirkkaat. Seuran mukaan valoissa pitäisi olla ilmailumääräysten sallima näkyvyysmittariohjaus, mikä alentaisi lentoestevalojen kirkkautta. Seuran mukaan valojen tulisi yöaikaan palaa punaisina.
Turun Ursa pelkää, että kirkkaat lentoestevalot haittaisivat tulevaisuudessa taivaan tutkimista Paimiossa sijaitsevasta Kevolan tähtitormista. Tuulivoimapuiston ja tähtitornin välissä on metsää, joka ainakin osittain peittää lentoestevalojen aiheuttamat valohaitat. Metsä ei kuitenkaan ole seuran tai tuulivoimayhtiön hallinnassa, joten seuran mukaan ei ole takeita siitä, että näköeste säilyy tulevaisuudessa. Seura kunnostaa ja modernisoi 1960-luvulla rakennettua Kevolan tähtitornia parhaillaan.
Muiden valittajien mukaan myllyt mm. pilaavat maisemaa ja aiheuttavat meluhaittoja. Tuulipuisto on herättänyt runsaasti vastustusta myös Paimiossa.
Salon valtuuston kesäkuussa hyväksymä kaava sallisi kahdeksan voimalaa Salon ja Paimion rajalle.
Vaarallisia palonsuojalevyjä tarkastettiin myös etelään vievästä moottoritietunnelista Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa kolmostiemoottoritien etelänsuuntaan vievä tunneli on avattu jälleen liikenteelle. Tunneli oli suljettuna yöllä kolmisen tuntia, kun YIT tarkasti tunnelissa palonsuojalevyjen kiinnityksiä.
Pohjoiseen vievä tunneli jouduttiin sulkemaan lauantai-iltana vajaan vuorokauden ajaksi, koska ajoradalle putosi palonsuojalevy. Tunnelin hälytysjärjestelmä toimi moitteettomasti ja tunneli saatiin suljettua nopeasti eikä liikenteelle aiheutunut vahinkoja.
Tunnelin rakentaja ja takuusta vastaava YIT Rakennus Oy poisti sunnuntaina heikosti kiinni olevia levyjä pohjoiseen vievästä tunnelista noin 200 neliömetrin alueelta.
Nopeusrajoitus molemmissa tunnelleissa on laskettu toistaiseksi 60 kilometriin tunnissa.
Naapurustomelu työllistää Helsingin poliisia jo 3 861 kertaa vuodessa
Kotihälytyksiä tehdään metelin vuoksi yhä enemmän. Yksi syy tähän on mahdollisesti se, että naapurit tuntevat toisensa huonommin eivätkä uskalla valittaa metelistä toisilleen.
Metelin vuoksi tehtyjen kotihälytysten määrä kasvaa pääkaupungissa tasaisesti.
Vuonna 2009 hälytyksiä tehtiin metelin vuoksi 2959 kappaletta. Viime vuonna luku oli 3861. Tänä vuonna hälytyksiä oli elokuuhun mennessä tehty 2549.
Sen sijaan koko maan tilastot ovat pysyneet viimeiset viisi vuotta paikallaan, noin 27 000 hälytyksessä.
Yleensä poliisin kotikäynnin saa aikaan liian meluisa juhliminen ja musiikin soitto.
Luvut koskevat kotihälytyksiä, jotka hälytyskeskus on jo suodattanut ja välittänyt poliisille. Todellisuudessa melusta valitetaan siis vielä enemmän.
Tuntemattomat, pelottavat naapurit
Positiivista on, että kokonaisuudessaan kotihälytysten määrä on kuitenkin laskenut. Esimerkiksi vuonna 2009 Helsingin poliisi sai 9300 kotihälytystehtävää, joka edellytti partion käyntiä kohteessa. Viime vuonna vastaavia kotihälytyksiä oli 9100.
Kun meiltä ei enää löydy kiukkuisia talonmiehiä, jotka pitäisi luuta kädessä kuria ja järjestystä, niin kyllä se poliisi on ainoa taho joka sinne tulee.
Helsingin poliisi Jere Roimu ei osaa mainita yhtä selkeää syytä melun vuoksi tehtyjen määrän ripeään kasvuun. Yksi syy saattaa olla se, etteivät naapurit tunne toisiaan kuin ennen. Poliisille soitto on helpompaa, kuin melusta ilmoittaminen naapurille.
– Ei uskalleta, tai ei haluta mennä naapurin oven taakse. Kun meiltä ei enää löydy kiukkuisia talonmiehiä, jotka pitäisi luuta kädessä kuria ja järjestystä, niin kyllä se poliisi on ainoa taho joka sinne tulee. Ja kyllä poliisille aika herkästi näistä metelitehtävistä soitetaankin, Roimu sanoo.
Kaikille ei kannata valittaa melusta
Roimu kuitenkin ymmärtää, miksi naapurit turvautuvat joskus mieluummin poliisin apuun, kuin käyvät ilmoittamassa asiasta itse.
– Kannattaa kyllä aina harkita tarkkaan, meneekö puuttumaan meteliin. Pitää tietää millaisesta naapurista on kyse. Jos siellä suuri nuorisolauma juhlii kotibileitä, niin kehotan kyllä soittamaan 112:een, Roimu arvioi.
Roimun ja muiden poliisien kaino toive luonnollisesti on, että naapurit ottaisivat toisensa paremmin huomioon ja jättäisivät poliisille aikaa muille tehtäville.
– Vähän musiikkia pienemmälle, ikkunat ja parvekkeen ovet kiinni. Pitäisi muistaa, että on aina niitä jotka menevät aikaisin seuraavana aamuna töihin.
EPP ei ymmärrä sosialistien taliban-puheita Kataisesta: Outoa
Euroopan kansanpuolueen EPP:n europarlamenttiryhmän puheenjohtaja Manfred Weber tukee voimakkaasti Jyrki Kataista Ylelle antamassaan lausunnossa.
Euroopan parlamentti alkaa tänään maanantaina tentata komissaariehdokkaita, jotka komission tuleva puheenjohtaja, Jean-Claude Juncker (EPP) on valinnut komissioonsa. Kuulemisten jälkeen parlamentti äänestää, hyväksyykö se komission.
Jyrki Kataiselle (EPP) Juncker kaavailee kasvusta ja työllisyydestä vastaavan varapuheenjohtajan paikkaa. Sosialistiryhmän varapuheenjohtaja sanoi viime viikolla Ylen haastattalussa, etteivät eurodemarit hyväksy Kataista tehtävään, koska tämä on ollut budjettivajetta vahtiessaan ”varsinainen taliban”.
EPP:n ryhmäpuheenjohtaja Manfred Weber pitää Kataista ”ehdottoman sopivana” tehvävään.
\- Pidän outona, että sosiaalidemokraatti arvostelee poliitikkoa, joka on tehnyt menestyksekästä talouspolitiikkaa, samaan aikaan kun eräät sosiaalidemokraattihallitusten johtamat jäsenvaltiot viivyttävät tarvittavien uudistusten tekoa, Weber sanoo Ylelle lähettämässään lausunnossa.
Weber muistuttaa, että Suomen hyvä taloudellinen asema johtuu Kataisen hallituksen politiikasta, jota kokoomus ja sosiaalidemokraatit yhdessä johtivat.
\- Jyrki Kataisen hallitus teki Suomessa yhdessä sosiaalidemokraattien kanssa tasapainoista talouspolitiikkaa, joka vei Suomen talousvaikeuksien läpi.
Weberin mukaan Kataisella on europarlamentin S ja D –ryhmän tuki takanaan.  Jotta komissio tulisi hyväksytyksi, se tarvitsee sekä EPP:n että sosialistien tuen.
Euroopan komission tuleva puheenjohtaja Juncker edustaa Euroopan kansanpuoluetta EPP:tä, joka on parlamentin suurin ryhmä. EPP-läisiä ovat myös varapuheenjohtajat, joille Juncker esittää vastuuta talouden ohjaamisesta.
Viime viikolla europarlamentin sosialistiryhmän varapuheenjohtaja, espanjalainen Enrique Guerrero Salom arvosteli Ylen haastattelussa Jyrki Kataisen valintaa  varapuheenjohtajaksi. Hänen mukaansa sosialistit eivät hyväksy Kataisen valintaa, koska tämä on antanut kasvot tiukalle taloudenpidolle. Sosialistit eivät hyväksy sitä, että EPP-läiset varapuheenjohtajat voisivat ohjata taloutta ohi sosialistien talouskomissaarin. Ranskan Pierre Moscovici sai sosialistien painavimman salkun taloudesta ja eurosta vastaavana komissaarina. Nykyisessä komissiossa tehtävä on Jyrki Kataisella, aiemmin Olli Rehnillä.
Perussuomalaisten aika äijäpuolueena ohi
Keskusta on nyt suosituin puolue sekä nais- että miesäänestäjien joukossa. Yle Uutisten syyskuun kannatusmittauksessa kokoomus menetti kärkipaikkansa naisissa ja perussuomalaiset miehissä. Kokoomukselta on kadonnut paljon pieni- ja keskituloisia kannattajia.
Perussuomalaisten maine äijäpuolueena on murenemassa.
Heti viime eduskuntavaalien jälkeen tehdyissä kyselyissä 30 prosenttia miehistä kertoi äänestävänsä perussuomalaisia. Vielä kesäkuussa yli neljännes miehistä kannatti perussuomalaisia.
Yle Uutisten syyskuun mittauksessa perussuomalaisten kannatus miehissä jäi alle 22 prosentin.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Jari Pajunen arvioi, että aikansa kutakin.
– Perussuomalaisten ylivalta miesten joukossa on selvästi ohi, Pajunen uskoo.
Naisista perussuomalaisia kannattaa edelleen vain vähän yli 10 prosenttia.
SDP:n kannatus naisissa ja miehissä on nyt tasaista, noin 15 prosenttia, kun vielä viime eduskuntavaalien tienoilla yli viidennes naisista kannatti demareita.  
Kannatusmittauksessa selkeäksi ykköseksi karannut keskusta on suosituin sekä miesten että naisten joukossa.
Keskituloiset karkaavat kokoomukselta
Kokoomuksen alamäki näkyy naisissa ja alle 45 000 euroa tienaavien joukossa.
Elokuussa kokoomus menetti erityisesti pienituloisten kannatusta ja syyskuussa kannatuspako levisi keskituloisiin.
Samaan aikaan julkisuudessa on kohuttu kokoomuslaisen sosiaali- ja terveysministerin Laura Rädyn pienipalkkaisten määrää vähätelleistä puheista.
Uuden kokoomusjohtajan Alexander Stubbin viesti näyttäisi purevan parhaiten nuorten sekä hyvätuloisten ja suurten kaupunkien äänestäjien joukossa.
Keskusta kaapannut yrittäjät
Yrittäjät ovat sen sijaan karkaamassa kokoomukselta. Keskusta on nyt yrittäjien selkeä ykköspuolue ja myös perussuomalaiset ovat ohittaneet kokoomuksen.
Keskusta on saanut uusia kannattajia erityisesti entisen Länsi-Suomen läänin alueella sekä keskisuurissa maakuntakeskuksissa.
SDP:lle ilouutinen on, että puolue on kaapannut Tampereella kärkipaikan kokoomukselta ja Helsingissä kisa kakkospaikasta vihreiden kanssa on tasoittunut.
Tosin kaupunkikohtaisissa mittauksissa vastaajamäärä on pieni, joten tulokset ovat lähinnä suuntaa antavia.
Peräkärryä ei vakuuteta turhaan – jopa 800 vahinkoa vuodessa
Suomen lain mukaan kevyt perävaunu tarvitsee oman liikennevakuutuksen. Monesta pakollinen vakuutus tuntuu hölmöltä, koska perävaunu liikkuu vain kytkettynä jo vakuutettuun autoon. Tilastot kuitenkin osoittavat, että perävaunuvakuutus on paikallaan.
Lainmukainen kevyen perävaunun liikennevakuutus tuntuu monista turhalta. Peräkärry harvoin liikkuu yksinään mihinkään, ja sitä vetävällä autolla pitää lain mukaan olla myös vakuutus.
Peräkärryn vakuutus korvaa vahingot vain siinä tilanteessa, että vahingonaiheuttaja on selvästi perävaunu, eikä auto ja perävaunu yhdessä.
– Vakuutuskäytäntöön vaikuttavat historialliset syyt. Suomeen on aikoinaan tietoisesti valittu se linja, että perävaunulla pitää olla erikseen oma liikennevakuutus, toteaa johtaja Janne Jumppanen Liikennevakuutuskeskuksesta.
Onnettomuuksia yllättävän paljon
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan perävaunun itsenäisenä yksikkönä aiheuttamia vahinkoja tapahtuu kuitenkin suhteellisen usein. Tilastot osoittavat, että perävaunun liikennevakuutus maksaa aiheutettuja vahinkoja noin 700–800 kertaa vuodessa.
Suomeen on aikoinaan tietoisesti valittu se linja, että perävaunulla pitää olla erikseen oma liikennevakuutus.
– Vahinkoja sattuu esimerkiksi silloin, kun perävaunu on jätetty tien varteen ja näkyvyys on huono. Perävaunu voi myös valua mäkeä alas ja osua johonkin, Jumppanen sanoo.
Vahinko voidaan korvata perävaunun vakuutuksesta silloin, kun katsotaan perävaunun aiheuttaneen vahinkoa itsenäisenä yksikkönä tai se osallisena vahingossa tai sen kunto on puutteellinen.
Jos perävaunu irtoaa kesken ajon, katsotaan korvaavaa vakuutus tapauskohtaisesti.
PSHP päättää 1,3 miljoonan ambulanssisäästöistä ja 200 miljoonan rakennushankkeista
Pirkanmaalla tavoitellaan viiden ensihoitoyksikön lopetuksella 1,3 miljoonan euron säästöä. Sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee myös 200 miljoonan rakennushankkeita.
Pirkanmaalta karsittavien ambulanssien määrä aiotaan ratkaista maanantaina. Sairaanhoitopiirin valtustolla on käsissään viiden perustasoisen ensihoitoyksikön tulevaisuus.
 Lakkautuslistalla on Vesilahden, Sahalahden, Kuhmoisten ja Mäntän päiväajan ensihoitoyksikkö. Myös Tampereelta vähenisi perustason yksikkö, mutta todellisuudessa Tampereen tilanne paranee, kun poistuvan tilalle varustetaan kaksi vanhaa yksikköä hoitotasoisiksi.
Ensihoidon vähennyksillä haetaan 1,3 miljoonan euron säästöjä.
Sairaalan etupihaurakka jättihanke
Piirivaltuustossa on esillä myös 200 miljoonan euron rakennushankkeet. joista sairaanhoitopiiri rahoittaisi 150 miljoonaa. Loppuneljännes tulisi sydänkeskuksen ja pysäköintiyhtiön kautta.
Niitä on arvioitu peräti Tampereen yliopistollisen sairaalan merkittävimmiksi. Taysin etupihalle on suunniteltu kolme uudisrakennusta ja maan alle louhittavat  pysäköintitilat.
Uusiin tiloihin tulisi mm. sydän- ja verisuonikirurgiaa sekä synnytysvastaanotto. Uudisrakentaminen alkaisi ensi keväänä.
Myös ratsastuksessa psyykeltään vahvempi voittaa
Psyykkiselle valmentamiselle on ratsastuksessa enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Jos kaksi ratsastajaa on samalla viivalla tietojensa ja fyysisten taitojensa puolesta, niin se jolla on psyyke paremmin hallinnassa, menestyy paremmin.
Ratsastukseen erikoistuneita urheilupsykologeja on maassamme todella vähän. Ratsastajien psyykkisessä valmennuksessa korostuu henkisen valmentamisen lisäksi hyvä lajituntemus hevosen anatomiasta klassiseen ratsastusoppiin.
Ratsastajien psyykkinen valmentaminen tähtää hevosharrastajan tekemään tietoisia päätöksiä ratsastuksen aikana. Yhteisen sävelen löytäminen hevosen kanssa helpottuu, kun ratsastaja ei ole liikaa tunteidensa vallassa. Jotta hevonen pysyy keskittyneenä ja vakaana, se tarvitsee vakaan psyykkisen ihmisen ohjaamaan liikkeitään.
Kehotietoisuutta ja yhteistyötä hevosen kanssa
Ratsastajiin erikoistunut urheilupsykologi Anna Andersen kertoo, että ratsastajan on hyvin tietoinen omista tunteistaan.
Ratsastajat kyselevät valmennuksessa flow-tilan perään.
– Se lähtee kehotietoisuudesta ja hengityksestä. On hyvä tunnistaa ajatusmalleja, joilla voi vaikuttaa kehoonsa. Sen kautta vaikutamme hevoseen, Andersen luonnehtii.
Valmennuksessa katsotaan aina ensimmäisenä, miten ratsastajan ja hevosen yhteistyö sujuu.
– Katson hevosen biomekaniikkaa, sitä että hevonen liikkuu oikein. Myös ratsastajan tulee istua klassisesti oikein, Andersen kuvailee.
Palautteen antamisessa tulee olla tuntosarvet pystyssä. Psyykkisessä valmentamisessa liikutaan monesti herkissä tilanteissa,  jossa psykologin omatkin vuorovaikutustaidot korostuvat.
Ratsastajatkin tavoittelevat flow-tilaa
Anna Andersen puhuu optimaalisen tilan saavuttamisesta. Ratsastus tapahtuu aivan kuin automaattisesti, kaikki tuntuu helpolta.
– Sillä hetkellä suoritusta ei tarvitse tehdä tietoisesti, vaan voi nauttia siitä tunteesta että asiat sujuvat.
Ratsastajat kyselevät valmennuksessa tämän flow-tilan perään, mutta Andersenin mukaan siihen ei välttämättä kovin usein pääse.
– Niistä kannattaa ottaa kiinni, kerrata niitä ja nauttia. Harjoittelun kautta tulevat onnistumisen elämykset.
Liian usein mielletään, että urheilupsykologi auttaa vain ongelmissa olevia urheilijoita.
Menestymisen edellytys on psyyken hallinta
Urheilupsykologin työstä Anna Andersen haluaa painottaa työn ennaltaehkäisevää puolta.
– Liian usein mielletään, että urheilupsykologi auttaa vain ongelmissa olevia urheilijoita.
Tavoite on, kuinkas muuten, suoritusten parantaminen ja urheilijan itsetuntemuksen kehittäminen.
– Ratsastajan hyvinvoinnin rakentaminen on ensisijainen asia. Psyykkisen valmennuksen työkalut ovat yleispäteviä. Ne käyvät elämänhallintaankin.
Jippo tippui miesten Ykkösestä
Jippo pelasi eilen kotonaan tasan Valkeakosken Hakan kanssa. Tällä kertaa voittokaan ei olisi pitänyt joukkuetta sarjassa, sillä FC Jazz varmisti voitolla oman säilymisensä
Jalkapallojoukkue Jippo Joensuun kahdeksan vuoden taival miesten Ykkösessä on ohi. Joukkue tippuu ensi kaudeksi kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle.
Edes voitto Valkeakosken Hakasta ei olisi säilyttänyt Jipon mahdollisuuksia säilymiskamppailussa, sillä FC Jazz eteni omassa pelissään voitolla tavoittamattomiin.
Jippo pelasi ensimmäisen kautensa miesten Ykkösessä vuosina 2006.
Tuomo Ruutu ottelun tähdistöön
Tuomo Ruutu kirjasi harjoituskauden ensimmäisen tehopisteensä, kun New Jersey voitti Philadelphian. 
New
Jersey Devilsin suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu valittiin jääkiekon NHL:n
harjoituspelin tähdistöön sunnuntaina, kun Devils voitti kotonaan Philadelphia
Flyersin maalein 3-1. 
Ottelun
kolmostähdeksi valittu Ruutu kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun Scott
Gomez teki ottelun 2-0-voittomaalin Ruudun vedon paluukiekosta ylivoimalla.
Kauden toisen harjoituspelinsä pelannut Ruutu oli jäällä yli 18 minuuttia ja
laukoi maalia kohti kaksi kertaa. 
Ottelun
ykköstähti oli 34-vuotias Gomez, joka teki myös Devilsin avausmaalin
ylivoimalla. Kaksi kertaa urallansa Stanley Cupin voittoa juhlinut Gomez pelaa
Devilsin väreissä harjoituspelit tryout –sopimuksella. 
Marek
Zidlicky teki Devilsin kolmannen maalin, kun hän siirsi pelin lopussa kiekon
tyhjään maaliin. Flyersin ottelun ainoan maalin teki Robert Hägg alivoimalla. 
Harjoituspelien tulokset: 
Montreal       - Washington    ** 0-2 **
Edmonton       - Chicago        **0-5 **  
_**CHI: Teräväinen 1+0 **_
Toronto        - Buffalo   **  rl 3-2 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
New Jersey     - Philadelphia  ** 3-1 **  
_**NJ: Ruutu 0+1 **_
Colorado       - Calgary        **1-2 **  
**_CGY: Rämö 22/23 torj. (pelasi 40.00)   
CGY: Ortio 13/13 torj. (pelasi 20.00) _**
Anaheim        - Los Angeles  **  2-4 **  
_**ANA:Vatanen 1+0**_
Kuntakuusikko päättää tänään tulevaisuudestaan
Lahti ja viisi muuta alueen kuntaa linjaavat maanantaina, muodostavatko ne yhdessä yhden suurkunnan vai eivät. Yle Lahti seuraa päätöksentekoa illalla, kun valtuustot kokoontuvat.
Lahden seudun kuntien valtuustot päättävät tänään maanantaina kuuden kunnan liitoksesta.
Jos yhdistämissopimus hyväksytään kaikissa kunnissa, kuntaliitos astuu voimaan vuoden 2017 alusta ja Päijät-Hämeeseen syntyy uusi 154 000 asukkaan kunta.
Lahden, Hämeenkosken, Kärkölän, Nastolan ja Iitin kunnanhallitukset puoltavat kuntaliitosta, mutta Hollolassa kunnanhallitus esittää liitoksen torjumista.
Yle Lahti seuraa illalla kokousten etenemistä. Hollolan valtuuston kokous näytetään suorana Yle Lahden nettisivuilla.
Savukoskella kaatui karhu viikonloppuna
Itäisellä poronhoitoalueella on jäljellä enää yksi kaatolupa. Läntinen kiintiö tuli täyteen perjantaina.
Uroskarhu metsästettiin lauantaina Savukoskella. Itäisellä alueella on 30 karhun kiintiöstä ampumatta enää yksi karhu.
Läntisen alueen 12 karhun kiintiömetsästys päättyi perjantaina kiintiön täytyttyä. Kaadetuksi tuli kaikkiaan 14 karhua, kun lumi helpotti metsästystä ja viimeiset karhut kaadettiin lähes yhtäaikaa. 
Suomen riistakeskus kehottaa karhunmetsästäjiä itäisellä poronhoitoalueella tarkistamaan kiintiötilanteen säännöllisesti riistakeskuksen karhupuhelimesta.
Ammatillista koulutusta sovitellaan yhteen Vaasan seudulla
Vaasan seudulla käynnistyvät neuvottelut koko alueen ammatillisen koulutuksen yhteensovittamisesta. Neuvottelujen tavoitteena on muun muassa saada aikaan tiiviimpää yhteistyötä suomen- ja ruotsinkielisen koulutuksen välille.
Vaasassa käynnistyvät neuvottelut koko seudun ammatillisen koulutuksen yhteensovittamiseksi yli kielirajojen.
– Ennen kaikkea se on tärkeää sekä nuorten että elinkeinoelämän ja julkisen palvelun näkökulmasta, että saamme riittävästi osaavaa ja hyvin koulutettua väkeä alueelle, kertoo neuvotteluryhmässä mukana oleva Vaasan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Anita Niemi-Iilahti.
Niemi-Iilahden mukaan yhtenä tavoitteena neuvotteluissa on lisätä yhteistyötä suomen- ja ruotsinkielisen ammatillisen koulutuksen välillä.
– Yhteistyöstä voidaan hyötyä paljonkin. Meillä on nyt jo lukiossa Vaasassa käytössä yhteistyömalli, eli ruotsin- ja suomenkielinen koulutus on samalla kampuksella, käytetään samoja tiloja, ja opiskelijat pystyvät valitsemaan joitakin kursseja yli kielirajojen. Sillä tavalla kehitetään toisen kielen valmiuksia entistä paremmiksi.
Anita Niemi-Iilahti sanoo, että vaikka yhteistyötä eri kielisten koulutusten välillä on tehtävä tiiviimmin, on peruslähtökohta jatkossakin se, että opetusta tarjotaan omalla äidinkielellä.
– Suomen- ja ruotsinkielistä opetusta on tarpeen järjestää myös jatkossa, ja meillähän järjestetään Vaasassa myös englanninkielistä koulutusta, koska alueella on niin paljon maahanmuuttajia.
Neuvottelupaineita aikataulusta
Vaasan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Anita Niemi-Iilahti odottaa neuvottelujen sujuvan hyvässä yhteishengessä, vaikka taustalla painaa myös kiire. Neuvotteluryhmän tulee myös yhteensovittaa ratkaisut valtakunnallisten linjausten kanssa.
– Neuvottelut käynnistyvät tällä viikolla ja meillä on toki kiire, koska asioita viedään myös valtakunnan tasolla koko ajan eteenpäin. Meidän on parempi olla niin sanotusti aallonharjalla ja etunojassa tekemässä esityksiä sen sijaan, että sopeuduttaisiin vain tehtyihin ratkaisuihin. Koulutus on niin tärkeä asia, että ei voida jäädä vain odottelemaan muita rakenneratkaisuja, kuten sote-mallia tai muita, Niemi-Iilahti toteaa.
– On myös tärkeää, että katsomme tilannetta omasta näkökulmastamme, emmekä jää odottamaan Helsingin ja muiden tahojen ratkaisuja. Haluamme olla itse kehittämässä niitä.
Mies kuoli ojaanajossa Huittisissa
Onnettomuus sattui VT2:lla Huittisissa myöhään sunnuntai-iltana. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Mies kuoli liikenneonnettomuudessa myöhään sunnuntai-iltana Huittisissa.
Onnettomuus sattui VT2:lla, kun henkilöauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut ojaan kello 23:n jälkeen. Kuollut mies löytyi auton vierestä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Rämö ja Ortio torjuivat voiton Calgarylle
Calgaryn suomalaisvahdit takasivat Calgary Flamesille voiton Colorado Avalanchesta. 
Calgary Flamesin maalivahdit Karri Rämö ja Joni Ortio olivat kovassa torjuntavireessä jääkiekon NHL:n harjoituspelissä sunnuntaina. Kaksi ensimmäistä erää torjunut Rämö ja viimeisen erän kiekkoja pysäyttänyt Ortio siivittivät Flamesin  2-1-vierasvoittoon Coloradosta. 
22/23 kertaa torjunut Rämö valittiin ottelun kolmostähdeksi. Maalinsa puhtaana pitänyt Ortio pysäytti kiekon 13/13 kertaa. Flamesin Markus Granlund ei pelannut ylävartalovamman takia. 
Ottelun tehopelaaja oli Calgaryn 22-vuotias Michael Ferland, joka maalasi ensimmäisessä ja toisessa erässä. Coloradon ottelun ainoan maalin teki Ryan O'Reilly. Coloradon Jarome Iginla oli tasoittaa pelin kolmannessa erässä, mutta Ortio sai patjansa viime hetkellä väliin.  
Colorado ei ole vielä voittanut yhtään harjoitusottelua tällä kaudella.  Joukkueet kohtaavat uudelleen tiistaina Calgaryssä. 
Harjoituspelien tulokset: 
Montreal       - Washington    ** 0-2 **
Edmonton       - Chicago        **0-5 **  
_**CHI: Teräväinen 1+0 **_
Toronto        - Buffalo   **  rl 3-2 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
New Jersey     - Philadelphia  ** 3-1 **  
_**NJ: Ruutu 0+1 **_
Colorado       - Calgary        **1-2 **  
**_CGY: Rämö 22/23 torj. (pelasi 40.00)   
CGY: Ortio 13/13 torj. (pelasi 20.00) _**
Anaheim        - Los Angeles  **  2-4 **  
_**ANA:Vatanen 1+0**_
SuperJymyn uusi markkinointipäällikkö: "Kehitys loppuu tyytyväisyyteen"
Sotkamon Jymyn miesten superpesisjoukkueen taustalla toimivan SuperJymyn uusi markkinointipäällikkö Inga Ärnfors aloitti työnsä hyvin valmistautuneena. Ärnfors seurasi tulevan työnantajansa toimia tänä kesänä erityisen tarkkaan sekä kentällä että toimistossa.
Porista SuperJymyn markkinointipäällikön tehtäviin tullut Inga Ärnfors on kokenut pesäpallonainen. Vuodet sekä Porin Pesäkarhujen toiminnanjohtajana että Satakunnan Pesäpallon toiminnanjohtajana ovat antaneet hänelle selkeän kuvan siitä, missä pesäpallo Suomessa menee, ja missä olisi kenties vielä kehitettävää. Hänen tulonsa Kainuuseen ei kuitenkaan ollut itsestään selvää.
– Minulle soitettiin Jymyn suunnalta ja kerrottiin, että tällainen paikka olisi tarjolla, ja minulta kysyttiin, että kiinnostaisiko. Soitto oli aikamoinen yllätys, ja siitä se ajatusprosessi sitten lähti. En millään tavalla osannut odottaa moista soittoa, sillä olin ajatellut, että jatkan Porissa vielä monta vuotta, Ärnfors muistelee.
Jymy oli Ärnforsille ennestään tuttu, mutta saatuaan tietää aloittavansa työskentelyn uutena jymyläisenä, joukkueen tekemiset olivat tänä kesänä erityisen tarkan seurannan alla.
– Siinä vaiheessa kun tiesin tulevani Kainuuseen ja Jymyyn, ryhdyin tutustumaan tarkemmin Jymyn taustoihin, historiaan ja nykyisyyteen. Totta kai joukkueen urheilullinen menestys oli yksi tärkeä tuloni syy, mutta organisaatiossa oli myös paljon muutakin hyvää, mikä minua kiinnosti, Inga Ärnfors kertaa tulonsa syitä.
Jokainen joukkue pelaa voittaakseen
Sotkamon Jymy on kiistatta Suomen menestynein pesäpallojoukkue. Siitä todisteena käynee muun muassa neljä peräkkäistä Suomen mestaruutta ja 14 peräkkäistä mitalia.
Jymyn asema suomalaisen pesäpallon lippulaivana tiedostetaan myös muiden joukkueiden keskuudessa, ja joukkuen urheilullista osaamista ja taustaorganisaation toimintaa pidetään esimerkkinä, kun puhutaan menestyvästä seurasta. Tämä oli tiedossa myös Inga Ärnforsin entisessä seurassa Porin Pesäkarhuissa.
En lähtisi millään tapaa joukkuetta heikentämään, sillä tämä on kilpaurheilua, ja meidän pitää tehdä urheilulliset asiat niin hyvin kuin osaamme.
– Puhuin Pesäkarhujen puheenjohtajan kanssa viime syksynä, ja totesimme, että olemme hyvä naispesäpallojoukkue. Olimme samaa mieltä hänen kanssaan, että meidän ei tarvitse ottaa mallia Lapuan Virkiästä tai Jyväskylän Kirittäristä vaan Sotkamon Jymystä. Mielestäni se heijastaa sitä, miten paljon Jymyä arvostetaan ympäri Suomea, Ärnfors toteaa.
Joitakin tahoja Sotkamon Jymyn ylivoima jopa ärsyttää. Niinpä tänä kesänä kuului puheita, joiden mukaan sotkamolaisten pitäisi heikentää tulevan kauden joukkuettaan, jotta sarjan mielenkiinto säilyisi edes jollain tasolla. Moiset puheet Ärnfors tyrmää täysin.
– Samanlaisia puheita kuului naisten puolella Lapuan Virkiän osalta. Mutta en lähtisi millään tapaa joukkuetta heikentämään, sillä tämä on kilpaurheilua, ja meidän pitää tehdä urheilulliset asiat niin hyvin kuin osaamme. Pallon voisi heittää takaisin muille seuroille. Heidän pitää vain tehdä kovasti töitä ja saada resurssit kuntoon, ja sitä kautta saada sarja kiinnostavaksi, Ärnfors toteaa.
Jymyläiset eivät mukavoidu, vaikka maha on ollut täynnä monta kertaa
Jymyn kaltaisia sarjassaan ylivoimaisia joukkueita syntyy aina silloin tällöin.
Kun mukavoituminen iskee, niin ensin vauhti pysähtyy, ja sitten aletaan mennä alamäkeä.
Usein käy vain niin, että kaikki hyvä loppuu aikanaan: parhaat pelaajat ostetaan isolla rahalla muualle, tai sitten joukkue ja koko organisaatio mukavoituu menestyksen myötä. Sitten jatketaan vanhalla kaavalla, jossa intohimo ja uusien menestyskeinojen etsintä loppuu.
Mutta tässäkään suhtessa Jymy ei ole langennut ansaan.
– Täällä ei koskaan jäädä laakereille lepäämään vaan kehitellään joka vuosi jotain uutta. Nämä ovat juuri niitä asioita, joita arvostan Jymyssä paljon. Minulla onkin ollut tapana sanoa, että kehitys loppuu tyytyväisyyteen. Kun mukavoituminen iskee, niin ensin vauhti pysähtyy, ja sitten aletaan mennä alamäkeä, Inga Ärnfors kertoo.
Sanomattakin on selvää, että Sotkamon Jymy lähtee ensi kauteen mestaruus tähtäimenään.
Japanin tulivuorenpurkauksen pelastustyöt keskeytettiin jälleen
Ainakin 31 ihmisen uskotaan kuolleen lauantaisessa purkauksessa. Pelastustyöntekijät ovat tuoneet vuorelta 12 ruumista, mutta työt muiden tuomiseksi alas jouduttiin keskeyttämään tuhkan ja myrkyllisten kaasujen vuoksi.
Japanissa on jälleen keskeytetty uhrien noutaminen Ontaken tulivuoren alueelta myrkyllisten kaasujen ja tuhkan vuoksi.
Pelastustyöntekijät onnistuivat maanantaina tuomaan helikopterilla alas kahdeksan ruumista lisää ennen kuin työ keskeytettiin. Sunnuntaina vuorelta tuotiin neljä ihmistä. Jo sunnuntaina pelastustyöt jouduttiin kertaalleen keskeyttämään, kun huipulla voimistunut rikinkatku nostatti pelkoja myrkyllisistä kaasuista.
Kaikkiaan ainakin 31 ihmisen uskotaan kuolleen Ontaken lauantaisessa purkauksessa, joka sinkosi ilmaan tuhkaa ja kiviä ja peitti vuoren tuhkakerrokseen.
Neljän ihmisen on vahvistettu kuolleen, minkä lisäksi pelastustyöntekijät ovat löytäneet huipun läheltä 27 ihmistä, jotka eivät hengitä ja joiden sydän on pysähtynyt. Viranomaiset eivät vahvista kuolemantapauksia ennen lääkärin varmistusta.
Pelastusviranomaiset selvittävät yhä kadonneiden määrää. Tulivuorenpurkauksen alkaessa sää oli hyvä ja vuorella oli patikoimassa satoja ihmisiä. Patikoijia arvioidaan olleen ainakin 250, mutta tarkka määrä ei ole tiedossa. Poliisin mukaan vain kaksi löydetyistä kuolleista tai kuolleiksi epäillyistä on tähän mennessä tunnistettu.
Suurin osa patikoijista pääsi tiettävästi vuorelta sunnuntai-iltaan mennessä. Osa loukkaantuneista täytyi pelastaa helikoptereilla tai paareilla.
Tulivuori syöksee edelleen ilmaan tuhkaa ja Japanin ilmatieteen laitos varoittaa uusista purkauksista. Ihmisiä on kehotettu pysymään poissa alueelta, sanoo Japanin yleisradioyhtiö[ NHK](http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/english/news/20140929_06.html).
Lapset tietävät: Jokaisen vastuulla on, ettei kukaan jää yksin
Seinäjokelaislasten ja nuorten hyvinvointi on hyvällä tasolla, osoittaa Seinäjoen yliopistokeskuksessa tehty tutkimus. Professori Leena Koivusilta kertoo lasten kokevan kuitenkin turvattomuutta jonkin verran välitunneilla ja koulun ulkopuolella. Lapset ja nuoret mieltävät yksinäisyyden ja kiusaamisen ehkäisemisen kaikkien yhteiseksi asiaksi.
Seinäjokelaisten lasten ja nuorten kokema turvallisuuden tunne on samankaltainen kuin valtakunnassa keskimäärin, arvelee terveyden edistämisen professori Leena Koivusilta Seinäjoen yliopistokeskuksesta. Koivusillan tutkimuksesta on julkaistu raportti Seinäjoen peruskoulujen oppilaiden yksinäisyyden kokemuksista.
– Enemmistöllä menee varmaan hyvin, mutta jonkin verran on nähtävissä sitä, että luokassa lapset ja nuoret kokevat olonsa turvalliseksi, mutta välitunnilla ei sitten enää niinkään. Tämä todistaa sitä, mikä koko maassakin on todettu, että kiusaaminen on vaikeasti poistettava ja nähtävä ilmiö, Leena Koivusilta sanoo.
– Nähtävissä on myös se, että koulun ulkopuolella, kuten kadulla kulkiessa ja harrastuksiin mentäessä olo ei ole aivan turvallinen, Koivusilta kertoo.
Joukkoon kuuluminen ja omana itsenä kelpaaminen ovat Koivusillan mukaan lapsille ja nuorille tärkeitä asioita.
– No, oikeastaan se on ihan perusasia, että kuuluu johonkin omana itsenään. Jos tätä kokemusta ei tule, se aiheuttaa surua.
Hienotunteisuutta ja ymmärrystä
Osana Leena Koivusillan tutkimusta lapset ja nuoret saivat ehdottaa toimenpiteitä, joilla yksinäisyyden tunnetta saataisiin vähennettyä. Näiden vastausten käsittely on vielä kesken, mutta vastaukset saavat Koivusillalta kehut jo nyt.
– Nämä vastaukset olivat valtavan arvokkaita ja rikas aarrearkku siitä, miten voidaan vaikuttaa siihen, ettei kukaan jäisi yksin. Vastauksista paistoi käsitys siitä, miten on jokaisen vaikutusvallassa, että kaikki pääsevät yhteisiin juttuihin mukaan. Oppilaiden vastauksista näkyi myös hienotunteisuus sekä ymmärrystä siihen, että joskus joku voikin oikeasti haluta olla yksin, Koivusilta kehaisee.
–  Oppilaat on aika herkkiä näiden vastausten perusteella vaistoamaan, mitä pitäisi tehdä, jos joku jää ulkopuolelle, Leena Koivusilta.
Turvattomuutta koulun ulkopuolellla
Leena Koivusilta sanoo, että viime keväänä Seinäjoen neljäs-, seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaisilta kysyttiin ensimmäistä kertaa myös heidän asuinalueidensa ominaisuuksia ja siihen liittyviä kokemuksia.
– Tämä oli vasta vähän päältä raapaisu. Enemmistö vastanneista tuntuu viihtyvän sillä alueella millä asuu. Ajatellaan, että siellä on harrastuksia, kavereita ja viihtyisää, mutta on niitäkin aluieta, joilla ei koeta, että se on turvallinen. Ehkä tästä aiheesta pitäisi tehdä vielä tutkimusta, Leena Koivusilta pohtii.
Lasten ja nuorten koulun ulkopuolella koettu turvallisuuden tunne on asia, johon kaikki yhteiskunnassa voivat vaikuttaa.
– Se on koko kunnan ja yhteiskunnan asia. Sellainen yleinen, kaikkien ihmisten hyvinvointi heijastuu siihen, miten lapset voivat. Järjestyksen säilyminen ja se, että kaupungilla ei ole uhkatekijöitä. Se ei ole yksin lasten asia.
Leena Koivusillan tutkimukseen kerättiin aineisto viime keväänä internet-kyselyllä, johon saatiin vastauksia 1200. Tutkimus jatkuu nyt tiedonkeruun seuraavalla vaiheella, jossa tarkastellaan oppilaiden ryhmään kuulumisen ja yksinäisyyden kokemuksia sekä kodin ja koulun vuorovaikutusta.
Viitostien varren palvelut etelästä pohjoiseen halutaan brändätä
Valmisteilla olevan hankkeen tavoitteena on löytää ratkaisuja, joilla helpotetaan asiakkaita löytämään Viitostien matkailukohteet ja palvelut etelästä Lappiin.
Viitostien yhteiseen markkinointiin on valmisteilla hanke Kainuun Etu Oy:n johdolla. Hanke on jatkoa Mikkelin seudun elinkeinoyhtiön johtamalle esiselvitykselle, jossa haettiin keinoja varsinaisen hankkeen käytännön toteutukseen.
Kainuun Etu Oy:stä johtaja Tuomo Tahvanainen kertoo, että hankkeen avulla Viitostien varrella olevat matkailukohteet halutaan yhdistää yhden brändin alle.
– Viitostie ylettyy etelästä Lappiin halkoen viisi maakuntaa, 11 kaupunkia ja kymmeniä kuntia. Siinä mielessä kyseessä on hyvin intohimoinen tavoite luoda yhteinen tapa toimia markkinoinnissa ja kerätä yksittäiset resurssit yhdeksi kokonaisuudeksi.
Tahvanaisen mukaan tavoitteena on löytää toimintatapa ja työkaluja, joilla asiakkaat löytäisivät väylän varrella olevat matkailukohteet ja palvelut.
– Nämä palvelut pitäisi olla myös helposti ostettavissa ja varattavissa.
Nykyajan ihminen käyttää mobiilia matkustaessaan
Viitostie ry:n puheenjohtajana toimiva Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja Markku Kakriainen kertoo, että tienkäyttäjille on tarkoitus tehdä nettipohjainen palvelukanava.
– Kun lähtee tien päälle, niin mieltymysten mukaan voi hakea vaikka hyvää ravintolaa, hotellia, teatteria tai maaseutumatkailukohdetta.
Viitostie ylettyy etelästä Lappiin halkoen viisi maakuntaa, 11 kaupunkia ja kymmeniä kuntia. Siinä mielessä kyseessä on hyvin intohimoinen tavoite.
Viitostietä kulkee massiivinen määrä liikennettä etelästä pohjoiseen. Tuomo Tahvanainen huomauttaa, ettei yksittäisellä yrityksellä välttämättä ole voimavaroja näyttävään markkinointiin tai mobiiliratkaisujen kehittämiseen.
– Nykyajan ihminen käyttää mobiiliratkaisuja sekä matkustaessaan, mutta myös miettiessään, suunnitellessaan ja varatessaan matkaa ja palveluja. Kynnys lähteä tutustumaan uuteen kohteeseen on matalampi, kun älypuhelin herää henkiin ja ehdottaa kohteita matkan varrella. Tämä on sitä kohdennettua markkinointia, mikä on tätä päivää.
Sekä Kakriainen että Tahvanainen huomauttavat kyseessä olevan merkittävän ja laajamittaisen hankkeen sen onnistuessa.
– Niin pienet kuin suuret yritykset pääsevät näkyviin edullisella tavalla, kun taas tienkäyttäjille nettisovellus on helppo tapa löytää kiinnostuksen kohteet. Täytyy myös muistaa, että 65 prosenttia kolmen maakunnan työpaikoista on kymmenen kilometrin säteellä Viitostiestä, Kakriainen huomauttaa.
Tahvanainen arvioi, että käytännön toimia päästänee aloittamaan viimeistään vuoden vaihteessa, mikäli hankkeen rahoitushakemus päästään jättämään lokakuun aikana.
Koululaisten saaman opetuksen määrässä eroja - osa kunnista karsii nyt ylimääräisiä tunteja
Opetushallituksen mielestä koululaisten välinen tasa-arvo ei kuitenkaan tämän takia ole vaarassa.
Yle Uutiset kysyi Suomen kolmeltakymmeneltä suurimmalta kunnalta, kuinka paljon niissä annetaan opetusta peruskoulussa. Asetuksen määrittämä vähimmäismäärä on 222 vuosiviikkotuntia. Yksi vuosiviikkotunti tarkoittaa 38 tuntia opetusta lukuvuoden aikana.
Tämä vähimmäismäärä on käytössä Turussa, Kuopiossa, Joensuussa ja Hämeenlinnassa. Muissa suurissa kunnissa opetusta tarjotaan jonkin verran enemmän, enimmillään vuosiviikkotuntien määrä on noin 230. Näin esimerkiksi Porvoossa, koulusta riippuen myös Helsingissä. Rovaniemellä vuosiviikkotuntimäärä on 229.
Laskennallisesti porvoolainen koululainen voi siis saada noin 12 viikkoa enemmän opetusta koko peruskoulun aikana kuin vaikkapa hämeenlinnalainen koululainen. Lisäopetuksen määrä ei kuitenkaan välttämättä jakaudu tasaisesti kaikille oppilaille tai vuosiluokille. Se voi olla lisätunti viikossa ekaluokkalaisille tai satsaus valinnaisuuteen tai laajempaan kieliohjelmaan.
Opetushallitus: Tasa-arvo ei vaarassa
Opetushallituksessa ei näistä kuntien välisistä eroista olla kuitenkaan huolissaan. Opetushallituksen yleissivistävän koulutuksen johtaja Jorma Kauppinen sanoo, että tasa-arvo turvataan perustuntimäärällä, jonka saavat kaikki.  222 vuosiviikkotuntia riittää siihen, että oppilas saa nykyisen opetussuunnitelman mukaisen opetuksen. Jos kunnat haluavat tarjota ylimääräistä, se pitää Kauppisen mielestä sallia.
– Olisi tietysti kummallista, jos paikallista päätösvaltaa rajoitettaisiin. Sehän kertoo vain paikallisesta sivistystahdosta ja paikallisista päättäjistä, jos tahdotaan tarjota jotakin enemmän ja lisää.
Kauppisen mielestä asiasta ei kannata vielä näillä tuntieroilla huolestua, jos vain perusopetuksen laatu säilyy.
– Jos nämä erot kasvavat kovin suuriksi, niin tietysti silloin on tiettyjä huolen aiheita, mutta meillä on tämä järjestelmä, jossa kaikkien pitää valtakunnallinen minimi täyttää, ja sillä turvataan yhden mukainen perusta.
Opetusta vähennetään
Ylimääräisistä vuosiviikkotunneista kutistaminen on yksi tapa säästää huonoina aikoina ja sitä on nyt nähtävissä isommissakin kunnissa. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kunnista Oulu, Espoo, Mikkeli ja Jyväskylä kaavailevat opetuksesta säästämistä.
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä kertoo, että kaupungissa siirrytään vuonna 2016 uuden opetussuunnitelman myötä valtakunnalliseen minimiin opetuksen määrässä.
– Taloudelliset paineet ovat niin kovat, että tämmöisiä ylimääräisiä vuosiviikkotunteja, joita on tähän saakka pystytty pitämään, on tarkasteltava nyt kriittisesti. Ja on päädytty siihen, että siirrymme tähän minimiin.
Uusi perusopetuksen opetussuunnitelma on parhaillaan tekeillä, perusteet valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä. Sen tuntijakoa päätettäessä valtioneuvosto antoi lausunnon, että vähimmäistuntimäärää korotettaisiin kolmella vuosiviikkotunnilla, jolloin valinnaisuutta voitaisiin lisätä. Poliittista päätöstä asiasta ei ole kuitenkaan tullut ja uusi opetussuunnitelma on syntymässä nykyisellä vähimmäistuntimäärällä.
_Tarkennus 29.9. klo 14.20: Kuopiossa käytössä vuosiviikkotunnit 222-232._
Laukaan öljyvahinkoa tutkitaan tänään
Laukaan satamassa veteen on vuotanut noin sata litraa dieseliä. Veden pinnalla on nähty kelluvan kuolleita kaloja.
Laukaan satamassa on viikonloppuna tapahtunut öljyvahinko.
Asiasta kertoneen[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/%C3%B6ljyisessa-laukaan-satamassa-kelluu-kuolleita-kaloja/1904116)mukaan vedessä on enimmillään ollut jopa sentin öljykerros ja kellunut kuolleita kaloja.
Eilisten tietojen perusteella veteen on päässyt jopa sata litraa dieseliä. Laukaan kunta varoittaa asukkaita öljyvahingosta, eikä lähialueella saa nyt uida.
Tilannetta satamassa arvioidaan uudelleen tänään.
Professori: Henkisesti raskaan työn määritelmä vaatii vielä työtä
Tampereen yliopiston työterveyden professori Clas-Håkan Nygård korostaa sitä, että sekä työntekijöiden toimintakyky että suhtautuminen eläkkeelle jäämiseen vaihtelevat suuresti. Myös eläkejärjestelmän pitäisi taipua nykyistä enemmän yksilöllisesti.
Tampereen yliopiston työterveyden professori Clas-Håkan Nygård suhtautuu varovaisen myönteisesti viime viikolla saavutettuun eläkesopuun.
– Tämä on oikea suunta, että kaikilla ei ole sama eläkeikä, Nygård sanoo.
Nygård pitää hyvänä sitä, että joko henkisesti tai fyysisesti raskaissa töissä olleiden on mahdollista päästä aikaisemmin eläkkeelle, jos työuraa on takana 38 vuotta. Muissa töissä yleinen eläkeikä nousee 63 vuodesta 65 vuoteen.
Raskaan työn määritteleminen voi tosin aiheuttaa paljon keskustelua. Nygårdin mukaan fyysisesti raskas työ osataan jo määritellä aika hyvin. Henkisesti raskas työ onkin vaikeampi juttu.
– Tietysti tulee ensimmäiseksi mieleen, että on henkisesti raskas työ, kuten vaikkapa sairaanhoitajan tai johtajan työ. Silti myös fyysisesti raskaissa töissä on paljon henkistä kuormitusta, Nygård sanoo.
Pärjääminen vaihtelee
Nygårdin mielestä eläkettä pitäisi ajatella yksilöllisemmin kuin nykyään tehdään. Toiminta- ja työkyky vaihtelevat suuresti iän mukana. Vaativuudeltaan samanlaisissa töissä jotkut pärjäävät hyvin, mutta toiset eivät.
– Siksi ei pitäisi yleistää liikaa esimerkiksi ammattinimikkeen perusteella, Nygård sanoo.
Tutkimusten mukaan suomalaiset suhtautuvat eläkkeelle jäämiseen myönteisesti. Eläkkeellä oloon saatetaan myös asettaa suuria odotuksia. Suurimmat eläkettä koskevat huolenaiheet liittyvät rahaan ja terveyteen.
Moni menee hyväkuntoisena eläkkeelle. Joillakin koettu terveys jopa paranee, kun työ jää taakse. Moni taas haluaisi jatkaa töissä eläkeikää pitempäänkin.
– Sitten on kyllä hyvin paljon sellaisia, joilla tulee aika nopea romahdus. Taas menisin siihen, että me emme ole samanlaisia, Nygård sanoo.
Eläkeläisten tuloerot kasvavat?
Terveyden lisäksi eläkkeelle jääviä mietityttää myös se, paljonko eläkettä lopulta saakaan. Kun eläkejärjestelmää nyt muutetaan, huoli tulevan eläkkeen suuruudesta korostuu.
Ne, jotka pystyvät tekemään pitkän työuran voivat suhtautua tulevaan rauhallisesti, jos ja kun valtion rahat riittävät.
– En usko, että heille kovin suuria muutoksia tulee, Nygård sanoo.
Toisin ovat asiat esimerkiksi niillä, joiden työura koostuu pätkäsopimuksista ja niiden välisistä työttömyysjaksoista. Eläkkeen karttuminen koko työuran ajalta voi merkitä heille köyhää vanhuutta.
– On puhuttu jopa siitä, että eläkeläisten tuloerot kasvavat. Sitähän ei kukaan meistä haluaisi, Nygård sanoo.
Helena-myrskyn tappiot noin 7 miljoonaa euroa – myrskypuiden viereltä myydään leimikoita epäedulliseen aikaan
Vaikka myrskystä johtuvien puunmyyntien arvo on noin 45 miljoonaa euroa, moni metsänomistaja kärsii jopa 20 prosentin euron tappiot myyntituloista tavalliseen verrattuna.
Suomen metsänomistajat kärsivät Helena-myrskystä miljoonien eurojen tappiot. Tappiota ei tule pelkästään myrskyn kaatamien puiden alentuneesta myyntihinnasta. Murskaantuneiden puiden vierestä myydään leimikoita epäedulliseenkin aikaan, koska usein ei ole järkevää korjata pelkästään myrskyn kaatamia puita. Myös korjuukustannukset ovat tavallista korkeammat.
– Metsänomistajille tulee Helena-myrskystä laskennallisesti kaiken kaikkiaan 7 miljoonan euron tappiot kärsittäväksi. Tämä laskelma perustuu tilanteeseen, että vakuutuksia ei olisi ollenkaan, toteaa valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskuksesta.
Vakuutusyhtiöstä riippuen yksittäisten metsänomistajan kokemat tappiot vaihtelevat 15-20 prosenttia tavallisiin puunmyyntituloihin verrattuna.
Eniten Helena-myrskystä johtuvia hakkuita tehdään Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Pohjois-Savosta on tehty myrskystä johtuvia metsänkäyttöilmoituksia 2705 hehtaarin, Pohjois-Karjalasta 2190 hehtaarin ja Kainuusta 1709 hehtaarin alalta.
Helena-myrsky ei koetellut Länsi-Suomea ja rannikkoa yhtä rajulla kädellä kuin Itä-Suomen pohjoisosia, joten läntisistä maakunnista myös myrskyhakkuita on ilmoitettu Itä-Suomea vähemmän. Myös esimerkiksi Etelä-Savossa myrskytuhoista johtuvia metsänkäyttöilmoituksia on tehty vain 183 hehtaarin alalta.
Koko maassa niinsanottuja myrskyhakkuita on suunniteltu noin 10 400 hehtaarin alalta.
Varamummous toi Annin eläkepäiviin touhua ja tohinaa
Lapsettoman Anni Raitalan eläkepäivistä tuntui puuttuvan palanen, kunnes potti osui kohdalle: seurakunnan kautta tuli toive, että eräs perhe kaipaisi mummosta seuraa. Pelkkä auttamisen halu ei Raitalaa mummoiluun ajanut, vaan myös toive saada lasten säpinää elämäänsä.
Varamummona oleminen voi olla myös väylä ulos yksinäisyydestä. Kun Kälviän seurakunta polkaisi pystyyn vuosi sitten varamummoringin nuorten lapsiperheiden toiveesta, olivat myös vapaaehtoiset mummot hyvillään lapsiseurasta.
– Se lähti itsekkäästi ihan omasta tarpeesta. Jo lapsuudessa iso liuta kylän lapsia kulki yhdessä ja ympärillä oli menoa ja yhteisöllisyyttä. Sellaista tunnetta lähdin hakemaan, kuvailee varamummona toimiva kälviäläinen Anni Raitala.
Lapseton eläkeläinen ja kälviäläinen Malmbergin 4-lapsinen perhe löysivät toisensa palvelun kautta.
Nyt kolme vanhinta tyttöä vierailee Raitalan luona kerran muutamassa kuukaudessa.
Malmbergin perheen perimmäinen tarkoitus ei ollut löytää varaisovanhempaa tai lastenhoitoapua, vaan yksi turvallinen aikuinen lisää.
– Oli itse neljän vuoden, kun omat isovanhemmat kuolivat. Kokemus opetti, että lasten elämään kannattaa hommata muitakin aikuisia kuin vain isovanhemmat, Mari Malmberg pohtii.
Ei pullatuoksua, mutta läsnäoloa
Raitala kieltää olevansa pullantuoksuinen mummo, paremminkin läsnäolija, jutustelija ja askarteluvastaava.
– Meillä saa leikkiä vapaasti. Väliin voin heittää muutaman vihjeen ja rohkaista mielikuvitusta, kuvailee Raitala.
Varamummoudessa on myös omat etunsa. Vastuu ei uuvuta ja hienoja hetkiä riittää.
Puuttuu varmaan monet huolet ja sen kerman voi kuoria päältä.
– Puuttuu varmaan monet huolet ja sen kerman voi kuoria päältä, naurahtaa Raitala. Ja olen onnellinen, että minulla on tämä rooli, vaikka ei omia lapsia olekaan.
Mummorinki pyörii itse Varkaudessa
SPR:n mummorinkiä Varkaudessa käynnistellyt Terhi Auvinen tietää, miten auttamisketju toimii parhaiten.
– Pelkkä eläkeläisten halu auttaa ei ole paras motiivi, vaan on saatava jotain myös itselle. Iloa tai säpinää, mitä kukin hakeekin.
Rinki pyörähti käyntiin kaupungin rahoituksella syksyllä 2012. Vapaaehtoinen Terhi Auvinen kertoo, että nyt rinki pyörittää itse itseään.
On oikeasti haluttava mummohahmoa elämäänsä. Tämä ei ole ilmainen lapsenvahtipalvelu.
– 11 mummoa ja 13 perhettä sopivat itse tapaamisensa.
Myöskään perheiltä eri riitä toive lastenhoitoavusta.
– On oikeasti haluttava mummohahmoa elämäänsä. Tämä ei ole ilmainen lapsenvahtipalvelu. Mummokin pitää saada kokea, että hänet otetaan avosylin vastaan, huomauttaa Auvinen.
Toimintaa on viritelty ympäri Suomea. Kuitenkin jokaiselta paikkakunnalta pitäisi löytyä ihminen, joka polkaisee toiminnan käyntiin.
– Usein tulee soittoja pitkin Etelä-Suomea, että onko teillä mummoja tännekin. Tuntuu, että yhteisöllisyys on vähän kateissa, eikä naapuriapuakaan ole aina tarjolla, pohtii Auvinen.
Muistikortti vai pilvipalvelu – mihin tärkeät valokuvat?
Tärkeiden tiedostojen tallentamiseksi markkinoilla on tarjolla lukuisia eri välineitä. Kaikissa on omat etunsa ja riskinsä.
Ihmisten tietokoneet ja mobiililaitteet ovat nykyään täynnä valokuvia, musiikkia, asiakirjoja ja muita tärkeitä tiedostoja. Erilaiset muistitikut, -kortit, ulkoiset kovaleyt ja pilvipalvelut tarjoavat mahdollisuuden tiedostojen mukana kuljettamiseen tai säilömiseen esimerkiksi laitteiden hajoamisen varalta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijaopettajan Pekka Jäppisen mukaan muistitikkujen ja -korttien suosio tavallisten käyttäjien keskuudessa on seurausta niiden helposta käytettävyydestä.
– Ne ovat pieniä ja käyttökelpoisia monenlaisissa laitteissa, joten niitä on helppo hallita. Lisäksi ne ovat hyvin halpoja, Jäppinen sanoo.
Pienikokoisissa muistilaitteissa oat omat ongelmansa. Kortti tai tikku saattaa helposti vahingoittua, pudota taskusta tai unohtua vaikkapa kahvilan pöydälle. Varkauksien ja mahdollisten tietojen väärinkäytön varalta muistilaitteeseen laitettavat tiedot voidaan salata.
– Verkosta löytyy erilaisia ohjelmia, joilla niin voidaan tehdä. Joissakin muistilaitteissa salausominaisuus on mukana myös itsessään.
– Vaurioituneita tiedostoja voi palauttaa, mutta se ei ole halpaa hommaa. Euroopassa on muutamia yrityksiä, jotka tätä tekevät. Huomattavasti parempi vaihtoehto on säilyttää tieto muuallakin kuin yhdellä tikulla, Jäppinen kertoo.
Pilvipalvelut mahdollistavat lähes rajattoman tallennustilan
Viime vuosien aikana markkinoille näkyvästi saapuneet pilvipalvelut mahdollistavat tiedostojen tallentamisen verkkoon palveluntarjoajan palvelimille. Tiedot ovat siten käytettävissä eri laitteilla missä ja milloin vain, kunhan saatavilla on internet-yhteys.
Vuosi- tai kuukausimaksujen myötä pilvipalvelu saattaa tulla pitkällä tähtäimellä muistilaitetta kalliimmaksi.
– Pilvipalveluissa on mahdollisuus saada käyttöön huomattavasti muistitikkuja enemmän tallennustilaa. Vuosi- tai kuukausimaksujen myötä pilvipalvelu saattaa kuitenkin tulla pitkällä tähtäimellä muistilaitetta kalliimmaksi, Jäppinen toteaa.
Pilvipalveluita käytettäessä on hyvä muistaa, että palveluntarjoajat pääsevät yleensä käsiksi käyttäjien lataamiin tiedostoihin. Jäppisen mukaan palveluntarjoajat käyttävät tätä hyödykseen.
– Tällä hetkellä palveluntarjoajat voivat katsoa esimerkiksi markkinointitarkoituksessa, mitä käyttäjien tiedostot pitävät sisällään, ja sitä kautta tarjota kohdennettua markkinointia, Jäppinen sanoo.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Kemijärven kirkkoherra on valittu 
Kemijärven uudeksi kirkkoherraksi on valittu Pentti Tepsa. Äänestysaktiivisuus nousi kahteenkymmeneen prosenttiin.
Kemijärven uudeksi kirkkoherraksi on valittu Pentti Tepsa.
Ensimmäisellä vaalisijalla ollut Tepsa sai 855 ääntä ja toisella vaalisijalla ollut Eero Kuikanmäki 259 ääntä.
Tyhjiä ääniä annettiin kaksi, muuten hylätyiksi tuli kahdeksan ääntä.
Äänestysaktiivisuus nousi 20,4 prosenttiin. Kemijärven seurakunnassa on 5513 äänioikeutettua seurakuntalaista.
Tepsa on toiminut Kemijärven seurakunnan virkaa tekevänä kirkkoherrana. Kuikanmäki on Pelkosenniemen seurakunnan kirkkoherra.
Hyvinvointiasemien levitys ympäri Etelä-Karjalaa alkaa
Kolmelta pilottihyvinvointiasemalta saadut kokemukset kootaan lokakuussa. Niiden avulla jatketaan muiden terveyskeskusten muuttamista hyvinvointiasemiksi.
Terveysasemien muuttaminen hyvinvointiasemiksi Etelä-Karjalassa jatkuu.  Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on neuvotellut kuntien eli Parikkalan, Luumäen, Taipalsaaren, Rautjärven ja Savitaipaleen kanssa siitä, minkälaista palvelumallia kullakin asemalla voitaisiin toteuttaa.
Eksote on hankkinut tietoa tämän vuoden ajan hyvinvointiasemien toiminnasta Lemin, Ruokolahden ja Lappeenrannassa Lauritsalan pilottiasemien välityksellä. Kokeilu päättyy lokakuussa. Sen jälkeen julkaistaan tieto, miten asemilla palvelua jatketaan sekä miten hyvinvointiasemien suunnitelma etenee muissa kunnissa.
Eksoten tekemien asiakashaastattelujen ja kyselyjen perusteella asiakkaat ovat olleet pääasiassa tyytyväisiä hyvinvointiasemien palveluihin.
– Palautteiden perusteella ei ole tarvinnut huolestua ainakaan siitä, ettei palveluja saisi, sanoo Eksoten projektipäällikkö Minna Lignell.
Etelä-Karjalan kaikki terveysasemat muuttuvat hyvinvointiasemiksi vuoteen 2016 mennessä.
Suomalaispuolustajalle tärkeä onnistuminen NHL-leirillä
Sami Vatanen viimeisteli Los Angeles Kingsiä vastaan Anaheimin avausmaalin. Harjoitusottelu oli Vataselle jo neljäs viikon sisään.
Jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusotteluissa reilusti vastuuta saanut suomalaispuolustaja Sami Vatanen iski Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna syksyn avausmaalinsa Anaheim Ducksin riveissä.
Vatanen viimeisteli Ducksin 1-2-kavennuksen ensimmäisessä erässä Dany Heatleyn ja Corey Perryn esityöstä. Jyväskyläläiskasvatti tulitti kiekon tulisella lyöntilaukauksella ohi Los Angeles Kingsin maalia vartioineen Martin Jonesin.
Vatasen osuma ei kuitenkaan auttanut Anaheimina. Viime kesänä Stanley Cupia juhlinut Kings-miehistö otti Kalifornian paikallistaistosta 4-2-vierasvoiton.
Kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa aloitteleva Vatanen, 23, laukoi ottelussa maalia kohti peräti kuusi kertaa, sai peliaikaa reilut 21 minuuttia ja urakoi ylivoimallakin lähes viiden minuutin edestä.
Vatanen on nyt pelannut viikon sisään neljä harjoitusottelua ja kerännyt tehot 1+1.
Ole Nenäpäivän sankari – kudo villasukkia!
Viime syksynä Yle Satakunta keräsi suurisydämisten satakuntalaisten avulla satoja villasukkia ja keräsi niillä lähes 5 000 euroa kehitysmaiden lapsille. Myös tänä syksynä kaipaamme juuri sinun apuasi! Villasukat myydään Nenäpäivän tapahtumassa 7.11.
Yle Satakunta esittää jälleen avunpyynnön hyvän asian puolesta! Haluamme tänäkin syksynä auttaa kehitysmaan lapsia villasukkien voimalla, ja samalla tietysti saada satakuntalaisten varpaat lämpimiksi. Ole siis Nenäpäivän sankari ja ota kutimet esiin!
Näin olet mukana: Kudo villasukat tai vaikka kahdet tai kolmet. Isot, pienet, mustat, valkoiset, kirjavat – ihan kuinka haluat. Tämän jälkeen tuot tai lähetät sukat meille ja me puolestamme myymme ne Nenäpäivän tapahtumassamme.  Kaikki myynnistä saadut varat menevät lyhentämättömänä Nenäpäivä-keräykseen.
Otamme sukkia vastaan toimituksessamme kauppakeskus BePopin 4. kerroksessa (Mikonkatu 4 D) Porissa Nenäpäivän aattoon saakka klo 9 - 17. Postitse voit lähettää sukat koska tahansa, mutta kuitenkin 6.11. mennessä osoitteeseen:
_**Yle Satakunta, PL 113, 28101 Pori**_
Reportterimme kiertävät maakuntaa joka viikko, myös he voivat tarpeen vaatiessa ottaa villasukkia mukaansa reissuiltansa. Ota yhteyttä!
Tämän vuoden Nenäpäivää vietetäään perjantaina 7. marraskuuta uudessa Porin Puuvillan kauppakeskuksessa!
Seuraamme villasukkaprojektin etenemistä mm. radiossa, netissä ja Facebookissa. Voit laittaa kuvan kutomistasi sukista tai haastaa kavereitasi osallistumaan kampanjaamme. Kuvia voi laittaa myös sähköpostiimme [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi)
Vilkas kuntaliitospohdintojen päivä Satakunnassa
Useissa Satakunnan kunnissa äänestetään maanantaina kuntaliitosneuvottelujen jatkamisesta. Nyt ei kuitenkaan vielä tehdä lopullisia liitospäätöksiä.
Kuntaliitokset etenevät maanantaina tärkeään vaiheeseen. Esimerkiksi Porin seudun yhdeksän kuntaa äänestävät neuvottelujen jatkamisesta illalla samaan aikaan. Päätöksiä tehdään myös Rauman ja Keski-Satakunnan kuntaliitoksista.
Tämäniltaiset äänestykset ovat merkittäviä mutta eivät ratkaisevia. Yksikään päätös ei ole vielä lopullinen, vaan esimerkiksi Porin seudulla äänestetään vasta siitä, mitkä kunnat jatkavat lopullisiin kuntaliitosneuvotteluihin. Ne, joita liitos ei kiinnosta missään nimessä, voivat jäädä rannalle.
Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa liitosten eteneminen näyttää tällä hetkellä hyvin nihkeältä. Pohjoisen suunnalta tosin Lavian taival päättyy jo vuodenvaihteessa valtion kätilöimään pakkoliitokseen Porin kanssa.
Monta suuntaa kiikarissa
Tilanteen seuraamisen tekee vaikeaksi se, että osa kunnista äänestää useista liitosratkaisuista samaan aikaan. Nakkila, Kokemäki ja Harjavalta saattavat jatkaa neuvotteluja moneen suuntaan.
Harjavallan kaupunki on tosin lähes varmasti suuntaamassa Keski-Satakuntaan ilman, että neuvotteluja jatketaan Porin kanssa.
Siikainen ja Merikarvia jäänevät rannalle kaikista kuntaliitoksista. Näitä kuntia tosin voi odottaa Lavian pakkoliitostie jossain vaiheessa, sillä valtionosuusuudistus ei ainakaan helpota niiden jo muutenkin tukalaksi muuttuvaa tilannetta.
Ulvilaa jännitetään
Luvia ja Pomarkku lähtenevät mukaan Pori-neuvotteluihin, mutta Luvialla voi vielä nousta esille myös Eurajoki-vaihtoehto. Keski-Satakunta ei innostane luvialaisia.
Jännittävintä äänestystä odotetaan Ulvilassa, jossa perinteisesti on karsastettu liitossuunnitelmia Porin suuntaan.
Ulvila on todennäköisesti kallistumassa jatkamaan neuvotteluja, mutta jos äänestys on tiukka, se tietää huonoa lopulliselle liitostavoitteelle. Osa Ulvilan valtuutetuista sanoo suoraan äänestävänsä nyt neuvottelujen jatkamisen puolesta, mutta varsinainen liitos ei innosta.
Liitoksia vai ei?
Porin seudulla tavoitteena on saada liitossopimus äänestettäväksi jo helmikuussa niiden kuntien välillä, jotka neuvotteluja jatkavat. Jos yksikin kunta tuolloin jää pois sopimuksesta, tarvitaan uusi sopimus ja neuvottelut.
Vaikka ne olisivatkin muodollisuus, lopullinen kuntaliitospäätös Porin seudulla voi siis tulla vasta myöhemmin kuin helmikuussa. Mikään kiire päätöksellä ei sinänsä ole, sillä liitos tapahtuisi vasta 2017.
Toisaalta jos esimerkiksi Ulvila lähtee syyskuussa jatkoneuvotteluihin mutta äänestää helmikuussa jatkavansa itsenäisenä, se voi innostaa muitakin alueen kuntia vielä harkitsemaan tilannetta.
Kaikki ennusteet näyttävät, että kuntatalous heikkenee ja kuntaliitoksista voisi olla apua. Talouden realiteetit saattavat kuitenkin jäädä toiseksi, kun valtuutetut äänestävät liitosten tarpeellisuudesta. Toisaalta kuntaliitosten kannatus on selvästi lisääntynyt viime aikoina.
Kuhmoisten ambulanssi liipaisimella - kansalaisadressi luovutettiin päättäjille
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päättää parhaillaan ensihoidon säästöistä. Lakkautuslistalla on viisi ambulanssia, joista yksi lähtisi Kuhmoisista.
Kuhmoisten ambulassin kohtalosta päätetään parhaillaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston kokouksessa.
Iltapäivän kokouksessa käsitellään sairaanhoitopiiriin tavoitetta saada säästettyä ensihoidon kustannuksista 1,3 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirissä on laskettu, että tavoitteeseen päästäisiin, jos viisi ambulanssia lakkautettaisiin. Yksi lakkautuslistalla olevista ambulansseista on Kuhmoisten ambulanssi.
Jämsä ja Kuhmoinen liittyivät Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin viime vuoden alussa.
[Ambulanssien säilyttämisen puolesta kerätty adressi ](http://www.adressit.com/ambulanssitpirkanmaa)luovutettiin ennen kokousta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajalle Arto Satoselle. Adressiin kertyi yli 7700 nimeä.
– Adressi luovutettu, 7744 nimeä. Puheenjohtajisto ymmärsi asian tärkeyden ja sanoi myös vastustavansa leikkauksia, tviittasi Erik Lydén adressin luovutuksen jälkeen valtuuston kokouksesta.
Maanviljelijöiden syystyöt alkavat olla valmiit Etelä-Karjalassa
Vain kymmenen prosenttia syysvehnää on kylvämättä. Viljan puinnit ovat myös loppusuoralla. Sato jäi varsinkin ohran osalta heikoksi.
Maanviljelijät ovat saaneet syystyönsä Etelä-Karjalassa melkein valmiiksi. Syysviljojen puinnit kuin myös kylvöt ovat loppusuoralla.
– Rukiit on kylvetty ja ne ovat oraalla. Syysvehnästä on vielä noin kymmenen prosenttia kylvämättä, kertoo Pro Agria Etelä-Suomen kasvinviljelyasiantuntija Eino Heinola.
Viljoista keskimääräistä hieman parempi sato saatiin rukiista sekä syysvehnästä.
Sen sijaan ohran, kauran ja öljykasvien sato on heikko. Varsinkin ohran sato on jopa 20 prosenttia normaalia alhaisempi, koska alkukesän runsaat sateet tukahduttivat sen kasvun.
– Tavallisesti Etelä-Karjalassa saadaan ohraa noin 3500–4000 kiloa hehtaarilta, nyt jäädään monin paikoin alle 3000 kilon, sanoo Heinola.
Kotimaista karpaloa ei riitä kaikille
Pohjoiskarjalainen karpalo päätyy pääosin tuoremarjana kotimaakuntaan ja Etelä-Suomen ruokapöytiin. Jonkin verran kotoista marjaa menee myös ravintoloihin. Määrät ovat kuitenkin vähäisiä, Joensuun kokoisessa kaupungissa ravintolat käyttävät maakunnan karpaloa arviolta enintään joitain satoja kiloja vuodessa. Teollisuus puolestaan toimii pääosin Venäjältä tuodun marjan varassa.
Soiden ja kerääjien määrän vähenemisen myötä teollisuus on tuontikarpalon varassa. Maakunnan soilta kerättävä marja päätyy puolestaan valtaosin yksityiskäyttöön. Joensuun Heinävaaralla toimivan Marja Carelian kautta kulkee vuosittain vajaat miljoona kiloa marjaa. Tästä pieni murto-osa on kotimaista karpaloa.
Terveysvaikutteiselle karpalolle olisi enemmänkin ottajia arvioi toimitusjohtaja Esa Korhonen.
– Kotimaista, pohjoiskarjalaista marjaa on meidän käsittelemämme marjan määrästä ehkä prosentti. Kaikkiaan karpaloa on kokonaismäärästä noin 10 prosenttia, se tuodaan Venäjältä.
– Kotimaisen karpalon käyttö on lähinnä tuorekauppa. Siitä menee iso osa torikauppaan Etelä-Suomeen. Eikä se riitä kaikille, kysyntä on suurempi kuin tarjonta, jatkaa Korhonen.
Huumevieroitusyksikkö: Vieroitukseen tulee yhä nuorempia huumeriippuvaisia
Kouvolassa huumevieroitusyksikkö Piikkisiiliin tulee yhä nuorempia huumeiden ongelmakäyttäjiä kuin aiemmin. Myös valtakunnan tasolla vieroitukseen tulevien ikä on laskenut. Tutkijan mukaan näyttöä entistä nuoremmista huumeiden käyttäjistä ei ole.
Riikka Viitala on toiminut seitsemän vuotta sairaanhoitajana A-klinikan huumevierotusyksikkö Piikkisiilissä Kouvolassa. Hän kertoo asiakaskunnan käyneen iältään nuoremmaksi tuona aikana.
– Luulisin, että nuorten keskuudessa huumeiden käyttö on lisääntynyt. Se näkyy sitten meidänkin asiakaskunnassa, kertoo Viitala.
Suomessa huumevieroitukseen tulevien keski-ikä on noin 20–30 vuotta. Viime vuosina valtakunnan tasolla on ollut havaittavissa, että vieroitukseen tulee yhä nuorempia henkilöitä.
– Sellaista voidaan lievästi sanoa. Siihen vaikuttavat huumevirtaukset ja käytön tottumukset, sanoo tutkimuspäällikkö Jouni Tourunen A-klinikkasäätiöstä. Vieroitukseen tulleiden iän hienoinen lasku ei kuitenkaan välttämättä kerro koko totuutta huumeiden käytöstä.
– Kun puhutaan huumeiden ongelmakäytöstä, niin mitään tutkimushavaintoa ei ole olemassa siitä, että iät ovat menneet alaspäin, sanoo vastaava tutkija Mikko Salasuo Nuorisotutkimusseura ry:stä. Salasuo on tutkinut muun muassa huumeiden viihdekäyttöä.
Myös paikkakuntien välillä on eroavaisuuksia. Esimerkiksi Kotkassa ei ole havaittu nuorentumista huumekatkaisun asiakaskunnassa.
– Katkaisuun tulee pääsääntöisesti yli 25-vuotiaita, kertoo A-klinikkasäätiön Etelä-Kymenlaakson avohoidon yksikköjohtaja Mari Nielsen.
Muuntohuumeet rantautuivat Kouvolaan vuoden alussa
Huumeiden käyttäjien ikään vaikuttavat huumeiden tarjonta ja tottumukset. Esimerkiksi kemiallisesti valmistetut muuntohuumeet ovat yleistyneet aina 2000-luvun alkupuolelta saakka.
– Uudet muuntohuumeet liittyvät bile- ja viihdekäyttöön, sanoo Jouni Tourunen A-klinikkasäätiöstä.
Kouvolassa huumevieroitusyksikkö Piikkisiilin asiakkaat ovat kertoneet, että muuntohuumeet ovat rantautuneet kaupunkiin. Ensimmäiset havainnot ovat tämän vuoden alusta.
– Vuoden alusta lähtien vieroitusyksikön tietoon on tullut puolenkymmentä henkilöä,  jotka ovat käyttäneet muuntohuumeita, sanoo yksikköjohtaja Antti Immonen A-Klinikan Itä-Suomen palvelualueelta. Hän vastaa Kouvolan laitoshoitoyksiköistä.
Kouvolassa huumevieroitukseen tulee vuodessa noin 50 ihmistä. Vuosittaiset vaihtelut vieroitukseen tulevien määrässä ovat pieniä. Kouvolassa huumevieroitukseen on noin kuukauden tai puolentoista jono.
Kotkan kaupunki saattaa liittyä Satamaliittoon: "Tämä on periaatteellisesti hyvin tärkeä asia"
Kotkan kaupunki saattaa liittyä Suomen Satamaliittoon. Asiasta päättää kaupunginhallitus maanantaina. Taustalla on HaminaKotka Sataman aiempi päätös erota Satamaliitosta.
Kotkan kaupunki aikoo liittyä Suomen Satamaliittoon. Asiasta päättää kaupunginhallitus maanantaina illalla. Liittymisaikomuksen taustalla on HaminaKotka Sataman aiempi päätös erota Satamaliitosta sääntöerimielisyyksien vuoksi.
Kotkan kaupunki on omistaja HaminaKotka Satamassa. Kaupunki perustelee liittymishaluaan sataman tärkeydellä Kotkalle ja tarpeella verkostoitua satamatoimijoiden kanssa. 
– On aika erikoista, että Suomen suurin tavarasatama ei ole mukana Satamaliitossa. On tavattoman tärkeää olla mukana niissä verkostoissa, joissa asioihin vaikutetaan. Tämä on periaatteellisesti hyvin tärkeä asia, sanoo Kotkan kaupungin palvelujohtaja Jorma Haapanen.
HaminaKotka Sataman hallituksen puheenjohtaja Rauli Ylimäki on eri linjoilla Haapasen kanssa.
– Satamaliitto on satamien edunvalvoja, ja sen pitäisi edistää satamien etuja. Siinä valossa en ole samaa mieltä kaupungin päättäjien kanssa, mutta se on kaupungin oma päätös, hän toteaa. Tällä hetkellä Satamaliittoon kuuluu niin kaupunkeja kuin satamia.
HaminaKotka Satama erosi kesäkuussa Satamaliitosta. Satama ei ollut tyytyväinen Satamaliiton sääntöehdotukseen, joka olisi mahdollistanut kuntien vaikutusvallan jatkumisen satamien päätöksenteossa. Lisäksi eropäätökseen vaikutti HaminaKotka Sataman tyytymättömyys Satamaliiton edunvalvontatoimintaan.
Jos kaupunginhallitus päättää liittymisen puolesta, saattaa Kotka liittyä Satamaliittoon jo lokakuun alussa. Satamaliiton vuosittainen jäsenmaksu on 70 000 euroa. Loppuvuoden jäsenyydestä kaupunki ei välttämättä joutuisi maksamaan, sillä HaminaKotka Satama on maksanut jäsenmaksun kuluvalle vuodelle.
Kaksi miestä vangittu Keuruun ammuskelusta
Päivystävä käräjäoikeus on vanginnut viikonloppuna kaksi miestä liittyen viime keskiviikon ampumatapaukseen.
Kaksi miestä on vangittu Keuruun viimeviikkoiseen ammuskeluun liittyen. Kiinniotettuna oli useita henkilöitä, jotka on kahta vangittua lukuunottamatta vapautettu. 
Poliisi jatkaa Keuruun Kivelän kaupunginosassa keskiviikkona tapahtuneen välikohtauksen tutkintaa.
Syytteet tapahtumasta on nostettava lokakuun loppuun mennessä.
Oliko se murha? Tutkija: "Se on vähän sellaista, että kenelle oikeusjuttu sattuu menemään"
Henkirikostuomio on tutkijoiden mukaan inhimillinen tulkinta teon raakuudesta. Tuomarin nuijalla on kuitenkin valtava voima. Elinkautista murhatuomiota istutaan Suomessa yli kymmenen vuotta, kun taposta tuomittu voi vapautua vankilasta muutamassa vuodessa.
Kaksi kolmesta poliisin murhana tutkimasta henkirikoksesta johtaa murhatuomioon. Tuomion kovuuden ratkaisee yleensä surman raakuus ja se, onko teko suunnitelmallinen vai ei.
Spontaaneista teoista noin puolet lievenee tuomioistuimissa tapoiksi, suunnitelmallisista vain viidesosa.
– Poliisin ja syyttäjän kynnys on väkivallan törkeyden arvioinnissa matalampi kuin tuomioistuimissa, toteaa erikoistutkija Martti Lehti oikeuspoliittiselta tutkimuslaitokselta.
Se, johtaako syyte murha- vai tappotuomioon, on tutkijoiden mukaan viime kädessä tuomioistuimen – ja tuomarin – inhimillinen tulkinta teon raakuudesta.
– Näinhän se on, koska laissa edellytetään kokonaisarviota. Silloin se ei ole yksiselitteistä, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen Turun yliopistosta.
"Outojakin tuomioita"
Yksittäiset tuomiot voivat sotia ihmisen oikeustajua vastaan, vaikka kokonaiskuva olisi linjassa.
– Jotkut tuomiot ovat aika outojakin. Tuomioistuimissa on ihmisiä, joiden elämänkatsomukset ovat hyvin erilaisia. Se on vähän sellaista, että kenelle juttu sattuu menemään. Sieltä voi tulla hyvinkin erilaisia päätöksiä, sanoo erikoistutkija Martti Lehti.
Ei hovioikeuksissa välttämättä ole sen älykkäämpiä ihmisiä kuin käräjäoikeuksissakaan.
Oikeuden toteutumista valvoo Suomessa kolmiportainen tuomioistuinjärjestelmä, mutta tuomioistuimissa pätevät samat lainalaisuudet.
– Ei hovioikeuksissa välttämättä ole sen älykkäämpiä ihmisiä kuin käräjäoikeuksissakaan, Lehti summaa.
Murhalla hyvin korkeat kriteerit
Esimerkiksi Kotkan seudulla tapahtuneissa henkirikoksissa murhasyyte on johtanut viime aikoina tappotuomioon käräjäoikeudessa. Näin on tapahtunut kolmessa peräkkäisessä jutussa. Kahdessa näistä tuomio jäi lainvoimaiseksi.
– Murhan kriteerit ovat hyvin korkeat. Teon pitää olla vakaasti harkittu, erityisen raaka tai julma ja kokonaisuutena arvostellen törkeä. Maallikot eivät ymmärrä sitä, etteivät murhan kriteerit aina täyty, sanoo laamanni Satu Salmi Kymenlaakson käräjäoikeudesta.
Maallikot eivät ymmärrä sitä, etteivät murhan kriteerit aina täyty.
Salmi kiistää jyrkästi tutkijoiden näkemyksen siitä, että tuomio riippuisi millään tavalla tuomarin henkilöstä.
– Ei todellakaan. Meillä on varsin kokeneet tuomarit. He käyttävät Korkeimman oikeuden ratkaisuja vertailupohjana tähän rajanvetoon, milloin tekoa on pidettävä murhana ja milloin tappona.
Väkivaltaisella alueella lievemmät tuomiot?
Henkirikostuomioiden alueellisia eroja ei ole tutkittu, mutta Martti Lehden mukaan ne olisivat mielenkiintoinen tutkimuskohde.
– Toisinaan havaitaan sellainen seikka, että mitä enemmän väkivaltaa sitä lievempiä tuomioita. Suomen historiassa sotien väliset vuodet olivat todella väkivaltaisia ja henkirikoksia oli paljon. Tuomiokäytäntö lieveni silloin selvästi.
Toisinaan havaitaan sellainen seikka, että mitä enemmän väkivaltaa sitä lievempiä tuomioita. 
Kymenlaakso on ollut jo pitkään henkirikostilastojen kärkipäässä. Käräjäoikeuden laamanni Satu Salmi ei usko alueelliseen vaihteluun tuomiokäytännöissä.
– Ei se vaikuta muissakaan rikosasioissa. Rattijuopumuksia on pilvin pimein, ja niissä noudatetaan tiettyjä rangaistusasteikkoja. Tuomarit eivät turru väkivaltaan, vaikka väkivaltarikoksia olisikin paljon.
Tuomarit eivät turru väkivaltaan.
Salmi näkee asian toisinpäin.
– Voidaan ajatella myös niin, että tapausten suuri määrä antaa tuomarille paremman arviointiperustan kuin hyvin harvinainen rikos.  
Nuori tappaja vapautuu nopeasti
Henkirikosten määrä on vähentynyt Suomessa 40 prosentilla 90-luvun alkuun verrattuna. Samalla tuomiot ovat muuttuneet ankarammiksi tietyntyyppisissä henkirikoksissa.
– Oikeudellinen arviointi on muuttunut tiukemmaksi etenkin lapsiin ja naisiin kohdistuvissa perhesurmissa. Ne ovat myös rikostyypit, joihin on kiinnitetty viime vuosikymmeninä eniten huomiota julkisuudessa, Martti Lehti toteaa.
Miksi tuomitaan rangaistuksia, joita ei ole tarkoitettukaan pantavaksi täytäntöön sellaisina kuin ne on tuomittu?
Murhatuomioita istutaan nykyään hartaammin kuin 70–80-luvuilla. Murhasta elinkautista istuva vanki pysyy kiven sisällä vähintään kymmenen vuotta, kun taposta tuomittu voi päästä ehdonalaiseen vapauteen jopa muutamassa vuodessa.
– Tässä on tapahtunut suuri muutos 2000-luvulla. Aikaisemmin määrämittaisista tuomioista istuttiin pääsääntöisesti kaksi kolmasosaa. Nykyään istutaan vain puolet, nuoret henkilöt ja ensikertalaiset kolmasosan.
Ihmeellinen systeemi
Lehti pitää nykyjärjestelmää kyseenalaisena.
– Onko se ihmisten oikeusturvan kannalta hyvä, että murhasta tuomitut istuvat entistä pidempään ja taposta tuomitut entistä lyhyempään? Seuraamus on aivan tolkuttomasti erilainen riippuen siitä, onko tuomio tappo vai murha.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen on samaa mieltä.
Pitääkö niiden, jotka ovat tappavat heti vankilasta päästyään uudelleen, olla vapaana ollenkaan?
– Siinä on hirveä ero. Miksi tuomitaan rangaistuksia, joita ei ole tarkoitettukaan pantavaksi täytäntöön sellaisina kuin ne on tuomittu? Olen aina ihmetellyt tätä systeemiä, Viljanen sanoo.
Lehden mielestä nykyinen oikeusjärjestelmä ei myöskään huomioi erityistapauksia.
– Pitääkö niiden, jotka ovat tappavat heti vankilasta päästyään uudelleen, olla vapaana ollenkaan?
Polarica: Thaimaalaispoimijoille entistä paremmat tulot
Thaimaalaiset marjanpoimijat tienasivat edellisvuotta paremmin Lapissa. Ainakin Lapista marjaa ostavan Polarican poimijoilla keskiansio nousi joitakin satoja euroja. Tappiolle ei jäänyt yhtään poimijaa, operatiivinen johtaja Jukka Kristo sanoo.
Polarican maahan kutsumat 639 marjanpoimijaa lähtivät Lapista viime viikolla. He kaikki saivat yli 30 euroa päivässä käteen, siis reilummin kuin ulkoministeriö on ohjeistanut, sanoo Polarican operatiivinen johtaja Jukka Kristo.
Yksittäisen poimijan keskiansio nousi joitakin satoja euroja.
– Meillä ei aivan finaalilukuja ole, mutta epäilisin, että se on 2 400 euroa, jopa 2 500 euroa tänä vuonna, Kristo kertoo.
Edellisenä vuonna Polarican poimijan keskimääräinen nettotulo oli Suomessa 2 100 euroa, kerrotaan yrityksen vuotta 2013 kuvaavassa raportissa. Raportissa kerrotaan kauden kulusta sekä Suomessa että Ruotsissa.
Ulkoministeriön marjayrityksille antama ohjeistus on vähintään kolmenkymmenen euron nettotulo päivässä. Tämän verran poimijoille pitäisi jäädä kulujen vähentämisen jälkeen.
Koko maan huono sato hyödytti Lapin poimijoita
Vuonna 2013 joillekin poimijoille jouduttiin maksamaan kompensaatiota, jotta he saisivat ainakin matkaa varten ottaman lainansa maksetuksi. Kriston mukaan tänä vuonna ei ole tarvinnut niin tehdä.
– Meillä ei käsittääkseni ole ollut tappiolle jääneitä ihmisiä, Jukka Kristo sanoo.
Vuoden 2013 raportissa kerrotaan, että ainakin kolmen poimijan lainakulut jouduttiin maksamaan, koska he sairastuivat kesken kauden. Tosin siinä ei kerrota, olivatko poimijat Suomessa vai Ruotsissa.
Kristo pitää vuoden 2014 marjakautta hyvänä. Hillasato oli hyvä pääasiassa Länsikairassa, ja  elokuun alusta hillaa tuli myös pohjoisempaan Lappiin. Myös mustikkasato oli Kriston mukaan normaali ja kesti pitkälle syksyyn. Puolukkaa ehdittiin poimia muutama viikko ennen kuin pakkaset saapuivat.
Vaikka Lapin marjakausi oli kohtuullinen, mustikasta ja hillasta maksettiin nyt edellistä kesää enemmän. Tämä johtuu Kriston mukaan muun Suomen huonosta sadosta.
– Mustikasta maksettiin koko kausi 1,70 euroa, joka on kolmekymmentä senttiä parempi kuin viime vuonna. Hillasta maksoimme 12 euroa, siinä keskihinta oli viime vuonna siinä 10,5 euroa.
– Selkeästi Suomessa ja Ruotsissa oli vähemmän poimijoita kuin edellisenä vuonna. Suomessa Etelä-Suomi oli huonompi mustikassa, jolloin sato kokonaisuudessaan tulee maassamme olemaan pienempi kuin edellisenä vuonna, Kristo sanoo.
– Silloin kun sato koko maassa on huonompi, se näkyy myöskin hinnassa.
Kotiin Thaimaahan aiempaa aikaisemmin
Jukka Kristo näkee, Suomeen voisi vielä kutsua lisääkin poimijoita, mutta kohtuudessa on pysyttävä.
– Jotta pystymme huolehtimaan siitä, että poimijat pärjäävät ja heidän olosuhteensa ovat kunnossa. Ja että he ovat tyytyväisiä, kun lähtevät pois.
– Mutta myös, että paikalliset ihmiset ovat tyytyväisiä ja me osaamme vastata huutoon siitä, miten poimijat liikkuvat metsässä, Jukka Kristo pohtii.
Tänä vuonna Polarican kutsumat thaimaalaiset marjanpoimijat lähtivät Thaimaahan normaalia aikaisemmin. Yleensä kotiinpaluu on ollut syyskuun lopulla tai lokakuun alussa. Nyt ensimmäiset poimijat lähtivät kotiinsa 21. syyskuuta ja sitä seuraavalla viikolla.
– Tuona viikonloppuna oli aika kylmää, pakkasaamuja ja jopa Itä-Lapissa tuli lunta alkuviikosta. Hyvä oli, että poimijat lähtivät ajoissa pois, Jukka Kristo miettii.
Omaishoitajan pakomatka, osa 4: Endurokuskin karjalainen soraparatiisi
Joensuulainen Ilkka Pirhonen on vaimonsa omaishoitaja. Arjessa jaksamiseen Ilkka hakee voimia moottoripyöräilystä. Matkat suuntautuvat useimmiten Venäjälle - tällä erää Karjalaan. Edessä on lähtö Suojärven-Porajärven-kierrokselle. Mukaan matkaan liittyy Petrokoissa asuva Antti Sääksjärvi. Matkalla on aikaa myös pohtia omaishoitajana olemista.
Toinen ajopäivä: edessä on yli 400 kilometrin reitti Karjalan korvissa. Iso osa matkaa taitetaan pienillä sorateillä.
Suojärven-Porajärven kierrokselle liittyy mukaan Petroskoissa asuva ja työskentelevä Antti Sääksjärvi.
Millaisia teitä on kierroksella vastassa?
– Välillä pystyy ajamaan satastakkii. Mut sitte ku tullee sellanen paikka, mikä on 48 kertaa paikattu, niin siinä neljäkymppiiki tuntuu kovalle, Ilkka luonnehtii.
– Ja Suojärven jälkeen lähetään soralle, enduromies toteaa onnellisena.
Matkalla on aikaa pohtia myös omaishoitajana olemista.
_Ilkan matkan edistymistä ja Ilkan mietteitä omaishoitajuudesta seuraamme sarjana tulevan viikon ajan. Seuraava matkavideo julkaistaan tiistaina 30.9.2014_
Oululta hukassa vielä 20 miljoonaa
Oulun palveluverkkoa uudistava niin kutsuttu Remonttiryhmä ratkoo maanantaina noin 20 miljoonan euron ongelmaa Oulun talouden tasapainottamiseksi. Suunnitelmat julkistetaan vasta kokonaisuuden tultua valmiiksi, aikaisintaan tiistaina.
Remonttiryhmä on valmistellut Oulun palveluverkon järkiperäistämistä toukokuusta asti. Syynä on etenkin irtisanomisaallon synkistämä taloustilanne, ei niinkään uuden Oulun kuntaliitos.
Maanantaina pitäisi syntyä linjauksia palveluyksiköiden yhdistämisistä ja esimerkiksi kouluverkon muutoksista. Tavoitteena on puristaa talous valtuustokauden alussa tehdyn valtuustosopimuksen raameihin. Valtuustosopimuksen mukaan menojen kasvu pysäytetään.
Tavoite on ennen maanantain vetäytymiskokousta arviolta 20 miljoonan euron päässä. Virkamiesjohto on jo ehtinyt vihjailla palveluverkon leikkauksista.
– Tehtävä käy koko ajan vaikeammaksi ja vaikeammaksi.
– Menokehitys on liian kova, ja rahavirta tulopuolella on jatkuvasti hiipumaan päin. Velkaantumisvauhti täytyy saada hidastumaan, kuvailee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
Tilannekuva ajan tasalla
Kuusitoista henkeä käsittävä Remonttiryhmä koostuu lähinnä Oulun valtuustoryhmien vetäjistä ja muista johtavista poliitikoista. Oulun virkamiesjohto luo tilannekuvaa ja valmistelee suunnitelmia koulu-, terveys- ja muiden kuntapalveluiden tulevaisuudesta.
– Tilanne ei hirveän hyvältä näytä. Yritämme tehdä kaiken niin tasapuolisesti ja tasa-arvoisesti kuin mahdollista.
– Olemme pureutuneet eri aihealueisiin. Sivistys-  ja kulttuuripalveluista on edetty hyvinvointipalveluihin, ja katsottu Oulun karttaa, missä palvelupisteitä sijaitsee.
Ratkaisumalleja julki tiistaina?
Lopputulosta on jo käsitelty Oulun eri valtuustoryhmissä. Yksityiskohdista Riikka Moilanen vaikenee, sillä palaset liikkuvat vielä ja vaikuttavat toisiinsa.
– Samaan aikaan talousarviossa tulemme päättämään uusista kouluinvestoinneista voimakkaasti kasvaviin kaupunginosiin.
Esimerkiksi valtuusto on etukäteen sitoutunut Korvensuoran yhtenäisperuskoulun uusinvestointiin.
Mikäli maanantaina syntyy neuvottelutulos, se julkistetaan tiistaina. Prosessi jatkuu ensi vuoden talousarvion valmistelussa. Ensimmäisiä merkkejä suunnitelman toteuttamisesta  nähdään jo kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä, joka  julkaistaan 13.10.2014.
Ruotsalaisten rahat kelpaisivat Länskälle myös sote-aikana
Soteuudistus ei pystytä esteitä rajatyöntekijöiden hoidon saamiselle toisessa maassa. Vielä on kuitenkin epäselvää, kenen pussiin ulkomaalaisten potilaiden tuomat rahat kilahtavat.
Länsirajalla toivotaan, että soteuudistuksessa huomioitaisiin myös terveyspalvelujen käyttö Suomen ja Ruotsin rajan yli. Keskeistä esimerkiksi Länsi-Pohjan kannalta on se, saako alue pitää esimerkiksi ruotsalaisten asiakkaiden tuomat potilasmaksut itse, vai menevätkö ne sotealueen kirstuun.
Jos esimerkiksi Länsi-Pohjan tuotantoalue saisi pitää rahat itse, se antaisi lisävoimaa oman toiminnan kehittämiseen, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
– Sote-alueen mittakaavassa tässä ei puhuta suurista rahoista, mutta tuotantoalueelle niillä voisi olla suuri merkitys. Muutama sadalla tuhannella eurollakin tekisi jo paljon, kun puhutaan esimerkiksi kouluttautumisesta ja ylipäätään organisaation ajan tasalla pitämisestä, Luosujärvi sanoo.
Koko potilaskanta pitäisi huomioida resursoinnissa
Vielä ei ole selvillä, miten sotealueilla näihin rahoihin suhtaudutaan. Luosujärven mielestä asia voi nousta ajankohtaiseksi Länsi-Lapin lisäksi esimerkiksi Etelä-Karjalassa.
– Siellä asiakkaissa on jonkin verran venäläisiä. Myös pääkaupunkiseudulla liikennettä voi olla lahden yli etelään - ja tietysti myös toiseen suuntaan.
Sotealueiden tulisi ottaa vierasmaalaiset potilaat huomioon myös henkilöstöresursseissa. Länsi-Pohjan alueella sairaalankin palveluja käyttää joltinenkin joukko rajatyöntekijöitä, joille terveyspalvelut on turvattu toisen valtakunnan puolella jo 60-luvulta asti.
Luosujärvi pitää tärkeänä, että rajan yli tuleva potilaslisä otettaisiin huomioon myös silloin kun sotealueella lasketaan tuotantoalueiden henkilöstön päälukuja suhteessa alueen väestömäärään.
Törkeä ryöstö Oulun Pyykösjärvellä
Poliisi ja vartiointiliikkeen vartijat ovat ottaneet tuoreeltaan kiinni Oulun Pyykkösjärvellä sijaitseva kauppan ryöstäjän. Liike ryöstettiin teräaseella uhaten sunnuntaina illalla.
Kommandopipoon naamioitunut mies otti vähäisen määrän rahaa liikkeen kassasta ja pakeni juosten paikalta.
Epäilty ja kolme muuta törkeään ryöstöön mahdollisesti liittyvää henkilöä saatiin lähialueelta nopeasti kiinni vartiointiliikkeen vartijoiden ja poliisin yhteistyönä.
Kaikki neljä henkilöä tuotiin poliisilaitokselle kiinniotettuina. Anastettu omaisuus saatiin poliisin haltuun.
Kiuruvedelle puuhataan teurastamoa – kannattavuuslaskelmat selvillä loppuvuodesta
Ylä-Savon Kehitys kartoittaa parhaillaan, riittäisikö teurastamolle lihantuottajia. Toiminnan pitäisi käynnistyä loppuvuodesta 2015.
Kiuruvedellä etsitään parhaillaan lihantuottajia teurastamohankkeeseen.
Ylä-Savon Kehitys selvittää parhaillaan, olisivatko alueen lihantuottajat kiinnostuneita toimittamaan lihaa lähiteurastamolle. Kannattavuuslaskelmat valmistuvat vuoden loppuun mennessä, ja jos asiat etenevät odotetusti, nautojen, lampaiden ja hevosten teurastus voisi alkaa Kiuruvedellä lokakuussa 2015.
Yrittäjävetoinen teurastamo työllistäisi 4–6 henkilöä. Sille rakennettaisiin uudet tilat Savikon teollisuusalueelle.
– Yrittäjät olisivat perustettavan osakeyhtiön pääosakkaat. Jos tuottajat haluavat yhtiöön mukaan, he voivat olla mukana, kertoo Ylä-Savon kehityksen projektipäällikkö Juha Karhapää.
Ajatuksena on, että teurastamon laskennallinen maksimikapasiteetti olisi noin tuhat nautaa vuodessa. 85 prosenttia leikattavasta lihasta olisi nautaa, 10 prosenttia lammasta ja loput hevosta.
Myös Pielavedellä teurastamosuunnitelmia
Pienteurastamoa suunnitellaan parhaillaan myös Pielavedelle, mutta Karhapään mukaan molemmille teurastamoille riittäisi tarpeeksi lihaa.
– En näe näitä kilpailevina hankkeina. Molemmille riittää kyllä tilaa, sanoo Karhapää.
Teurastamoa on puuhattu Kiuruvedelle maaliskuussa alkaneessa Ylä-Savon Kehityksen hallinnoimassa hankkeessa, jossa on mukana rahoittajina Pohjois-Savon liitto ja Kiuruveden kaupunki.
Kiuruvedellä tuotetaan naudanlihaa lähes kolme miljoonaa kiloa vuodessa, mikä on ylivoimaisesti eniten Suomessa.
Kuopion tämän vuoden budjetti pysymässä lähes raameissaan – tilanne kohentunut selvästi aiemmin ennakoidusta
Tuoreimman ennusteen mukaan ydinkaupungin koko vuoden alijäämä on noin 23 miljoonaa euroa, kun talousarviossa alijäämäksi ennakoitiin noin 22 miljoonaa. Tilanne on parantunut edellisestä ennusteesta lähes kuudella miljoonalla.
Kuopion kuluvan vuoden talousluvut ovat kohentuneet selvästi aiemmin ennakoidusta.
Tuoreimman elokuun talousennusteen mukaan ydinkaupungin tulos on jäämässä miinukselle noin 23 miljoonaa euroa, alijäämää kertyisi näin noin miljoona euroa budjetoitua enemmän.
Rahatilanne on kohentunut heinäkuun arviosta 5,7 miljoonaa euroa. Muutosta selittävät verotulojen ennakoitua parempi kertymä ja se, että erikoissairaanhoidon kulut näyttävät tämän hetkisen arvion mukaan pysyvän sittenkin budjetoidussa.
Lisäksi kaupungin korkokulut ovat olleet ennakoitua pienempiä, koska lainanottoa on pystytty lykkäämään. Vielä heinäkuussa kaupunki arvioi erikoissairaanhoidon menojen ylittyvän tänä vuonna kahdella miljoonalla eurolla. 
Talousarviopäällikkö Pirjo Salmelainen huomauttaa, että koko vuoden talouslukuihin liittyy vielä useita epävarmuustekijöitä. Suurimmat riskit ovat perusturvassa ja terveydenhuollossa.
Toimeentulotukihakemusten määrä on kasvanut tammi-elokuussa viidenneksellä vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Myös lastensuojelun asiakasmäärä on kasvanut tänä vuonna tuntuvasti. Myös erikoissairaanhoidon kustannuksissa voi tapahtua vielä merkittäviä muutoksia.
Teräväinen palasi Chicago-hyökkäykseen tehokkaana – katso video
Ylävartalovammasta pelikuntoon toipunut Teuvo Teräväinen onnistui maalinteossa heti syksyn ensimmäisessä harjoitusottelussaan. Chicago jyräsi Edmontonissa Oilersin maalein 5-0.
Viikko sitten Chicago Blackhawksin harjoituksissa loukkaantunut Teuvo Teräväinen pelasi sunnuntai-iltana syksyn ensimmäisen harjoitusottelunsa. Teräväinen palasi Blackhawks-hyökkäykseen tehokkaana ja viimeisteli Edmonton Oilersin verkkoon joukkueensa 3-0-osuman.
Teräväinen onnistui maalinteossa toisessa erässä Chicagon pitkän hyökkäyspään pyörityksen päätteeksi. Puolustaja Adam Glendening syötti kiekon siniviivalta b-pisteiden väliin Teräväiselle, joka laukoi pelivälineen terävästi takaylänurkkaan ohi Oilers-vahti Richard Bachmanin.
[Katso Teräväisen syksyn avausosuma tästä!](http://video.oilers.nhl.com/videocenter/console?catid=4&id=634384&lang=en)
Chicago voitti ottelun lopulta maalein 5-0, kun Teräväisen lisäksi maalinteossa onnistuivat Bryan Bickell, Garret Ross, Andrew Shaw ja Kris Versteeg. Blakhawks-maalilla nollapeliin ylsi 22 torjunnallaan Scott Darling.
\- Tämä oli hieno voitto. Tunsin oloni hyväksi jäällä. Ensimmäinen erä oli tietysti outo, koska en ole pelannut viikkoon. Sen jälkeen meni kuitenkin paremmin. Oli mukava päästä takaisin jäälle. -- Tavoitteenani on pelata Blackhawksissa, katsotaan miten menee. Elän päivä kerrallaan, Teräväinen kommentoi seuransa verkkosivuilla.
Jälleen kerran NHL:n mestarisuosikkien joukkoon lukeutuva Chicago on nyt pelannut neljä harjoitusottelua viikon sisään ja voittanut niistä kaksi. Blackhawks kohtaa vielä ennen NHL-kauden alkua Montrealin ja New York Rangersin.
Hongkongin mielenosoitukset eivät näytä laantuvan – levinneet uusille alueille
Kymmeniä mielenosoittajia on pidätetty sunnuntaina. Poliisi kehotti ennen maanantain aamuruuhkaa protestiliikettä lopettamaan tärkeiden katujen valtaukset.
Hongkongissa läpi viikonlopun velloneet demokratia-mielenosoitukset ovat jatkuneet varhain maanantaina ja näyttävät leviävän kaupungissa uusille alueille.
Tuhannet mielenosoittajat pysyivät sunnuntaiyönä kaduilla hallintorakennusten luona uhmaten mellakkapoliisien kyynelkaasuammuksia ja viranomaisten kehotuksia lähteä kotiin.
Maanantaina uusia protesteja on raportoitu muun muassa Mongkokin alueella, jossa tuhannet mielenosoittajat ovat tukkineet valtaväylien liikennettä.
Ennen aamuruuhkien alkua poliisi on kehottanut mielenosoittajia pysymään rauhallisina, pysymään etäällä mellakkapoliisien rivistöistä ja lopettamaan tärkeiden katujen valtaukset.
Mielenosoitusliikkeen johtajat puolestaan muistuttivat aiemmin sunnuntaina, että ihmisten on syytä perääntyä, jos poliisi käyttää heitä vastaan kumiluoteja.
Sunnuntaina ja lauantaina Hongkongissa pidätettiin molempina päivinä kymmeniä mielenosoittajia.
Kuulopuheiden ja huhujen velloessa Hongkongin aluejohtaja Leung Chun-ying on torjunut julkisuudessa epätosina spekulaatioita siitä, että Kiinan asevoimat saattaisi puuttua tilanteeseen. Kiinan tukema Leung on Hongkongissa erittäin epäsuosittu hahmo.
Mielenosoittukset Kiinan keskushallintoa vastaan ovat jatkuneet jo yli viikon. Protestoijat vaativat Hongkongiin täysin vapaita vaaleja. Seuraavat vaalit alueen johtajasta järjestetään vuonna 2017, mutta ne käydään Kiinan viranomaisten hyväksymien ehdokkaiden välillä.
Pankit ja kaupat sulkeneet oviaan, pörssi reagoi
Vain muutamia tunteja ennen maanantain työpäivän alkua monet Hongkongin liikekeskustaan vievät kadut pysyivät protestien tukkimina. Osa mielenosoittajista oli myös pystyttänyt alueelle barrikadeja estämään turvallisuusjoukkojen etenemistä.
Monet koulut ja kaupat ovat aamulla pitäneet ovensa suljettuina. Monet pankkien konttorit pysyvät myös kiinni, mutta pörssi ilmoittaa toimivansa normaalisti.
Kaupankäynnin alkaessa maanantaina Hongkongin pörssin osakeindeksi oli runsaan prosentin laskussa.
Levottomuudet ovat sekoittaneet myös ihmisten liikkumista. Kaupungin liikennelaitoksen mukaan yli 200 linjan bussit on peruttu tai ohjattu poikkeusreiteille. Myös raitiovaunu- ja metroliikenteessä on kerrottu reittien tai yksittäisten asemien sulkemisista.
Obama: Tiedustelu aliarvioi islamistien uhkaa Syyriassa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama esiintyi CBS:n ohjelman haastattelussa. Siinä hän totesi, että Irakin asevoimien kykyä puolustautua omillaan Isisiä vastaan puolestaan yliarvioitiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on myöntänyt Yhdysvaltojen aliarvioineen ääri-islamilaisen Isis-järjestön toimintaa Syyriassa.
Obama esiintyi sunnuntaina CBS-televisiokanavan 60 Minutes -ohjelman haastattelussa. Hän viittasi siinä Yhdysvaltain kansallisen tiedustelujohtajan James Clapperin taannoisiin kommentteihin, joiden mukaan amerikkalaisviranomaiset eivät nähneet kunnolla, mitä Syyriassa oli kehkeytymässä.
Obama totesi, että tilannetta ei osattua lukea oikein, kun Isis vahvisti asemiaan sisällissodan repimässä maassa. Presidentin mukaan Isis hyödynsi Syyrian sodan aiheuttamaa kaaosta ja sitä, että laajat alueet Syyriasta eivät ole kenenkään hallinnassa.
Nyt Syyriasta on Obaman mukaan tullut maailman jihadistien keskus.
Obaman mukaan Yhdysvaltain tiedustelu myös yliarvioi Irakin armeijan kyvyn puolustautua Isisiä vastaan.
Yhdysvallat laajensi viime viikolla Isisin vastaisia ilmaiskuja Irakista Syyriaan. Obama on myös pyrkinyt kokoamaan yhä kattavamman kansainvälisen liittouman Isisin horjuttamiseksi.
Yökerhossa ammuskeltiin Floridassa, 15 haavoittui
Poliisi yrittää selvittää yhä, mitä miamilaisessa yökerhossa tapahtui varhain sunnuntaina ja miksi paikalla oli niin paljon alaikäisiä.
Yhdysvalloissa 15 ihmisen kerrotaan haavoittuneen Miamissa Floridassa sijaitsevan yökerhon luona tapahtuneessa ammuskelussa.
Varhain sunnuntaina sattuneen välikohtauksen yksityiskohdat ovat yhä epäselviä. Poliisi ei esimerkiksi tiedä vielä, kuinka monta ampujia oli ja mistä koko ammuskelu sai alkunsa.
Tutkijat ovat haastatelleet silminnäkijöitä muodostaakseen paremman kuvan tapahtuneesta. Pidätyksiä ei ole toistaiseksi tehty.
Poliisin ja pelastusyksiköiden saapuessa paikalla vallitsi tiettävästi kaoottinen tunnelma. Uhreja oli sekä yökerhon sisällä että sen edustalla. Ampumavammoja saaneiden joukossa on useita alaikäisiä. Yhden ihmisen on kerrottu olevan sairaalassa kriittisessä mutta vakaassa tilassa.
Miamin poliisin tiedottajan Frederica Burdenin mukaan tutkijat yrittävät selvittää yökerhon omistajaa haastattelemalla, miksi yökerhossa oli tapahtumahetkellä niin monia alaikäisiä.
Järjestö: Syyrian suurimman kaasulaitoksen liepeille isketty ilmasta
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Irakin rajan lähellä sijaitsevan laitoksen luokse iskettiin myöhään sunnuntaina.
Yhdysvaltojen liittolaisineen kerrotaan tehneen ilmaiskun Syyriassa sijaitsevan suuren kaasulaitoksen lähistölle. Asiasta kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestön edustaja uutistoimisto AFP:n mukaan.
Järjestön johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan kansainvälinen liittouma iski myöhään sunnuntaina Conecon kaasulaitoksen sisäänkäynnin ja rukousalueen luokse. Kenenkään ei vielä kerrota loukkaantuneen iskussa.
Syyrian itäosassa lähellä Irakin vastaista rajaa sijaitseva kaasulaitos on Syyrian suurin. Se on ollut ääri-islamilaisen terrorijärjestö Isisin hallussa. Abdel Rahman arvelee, että ilmaiskun tarkoituksena on pakottaa Isis-joukot lähtemään voimalan alueelta.
Aiemmin sunnuntaina Yhdysvaltain johtaman liittouman on kerrottu iskeneen myös muualla Syyriassa islamistien hallussa olevin öljynjalostuslaitoksiin. Ilmaiskujen tarkoituksena lienee tyrehdyttää Isisin öljyllä itselleen hankkimaa tulovirtaa.
Liittouma aloitti ilmaiskut Syyriassa sijaitsevia Isis-taistelijoiden asemia vastaan noin viikko sitten. Yhdysvaltain mukaan lauantaihin mennessä koneet olivat tehneet pitkälti toistasataa taistelulentoa ja iskeneet Syyriassa kymmeniin kohteisiin.
Stubb tapaa Merkelin – keskustelevat taloudesta, energiasta ja Ukrainasta
Alexander Stubb kiertää alkaneella viikolla Berliinissä, Kööpenhaminassa ja Pariisissa.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) tapaa tänään maanantaina Berliinissä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin. Lisäksi Stubb keskustelee Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen kanssa.
Merkelin ja Stubbin on tarkoitus puhua Euroopan taloudesta, ilmasto- ja energia-asioista sekä Ukrainan tilanteesta.
Tiistaina Stubb suuntaa Kööpenhaminaan kollegansa Helle Thorning-Schmidtin vieraaksi. Keskiviikkona on vuorossa tapaaminen Ranskan pääministerin Manuel Vallsin ja torstaina presidentti François Hollanden kanssa.
EU-parlamentissa grillataan 10 päivää – komissaariehdokkaiden tentit alkavat
Ensimmäisenä parlamentin valiokuntien tentattaviksi astelevat Ruotsin ja Maltan komissaariehdokkaat. Jyrki Katainen on meppien haastateltavana viikon päästä tiistaina.
Euroopan parlamentissa alkavat tänään maanantaina Jean-Claude Junckerin johtaman tulevan Euroopan komission jäsenten kuulemiset.
Seuraavien kymmenen päivän ajan parlamentin valiokunnat esittävät kiperiä kysymyksiä eri jäsenmaiden komisaariehdokkaille. Kolmituntisissa haastatteluissa arvioidaan ehdokkaiden kykyjä ja pätevyyttä heille kaavailtuihin tehtäviin.
Ensimmäisinä tuleen astuvat maanantaina Cecilia Malmström, joka on Ruotsin ehdokas kauppa-asioista vastaavaksi EU-komissaariksi, sekä Maltan ehdokas komission ympäristö- ja kalastussalkun haltijaksi, Karmenu Vella.
Suomen ehdokas Jyrki Katainen asettuu europarlamentaarikkojen tentattavaksi toiseksi viimeisenä. Hänen kuulemisensa on 7. lokakuuta eli ensi viikon tiistaina. Kataisesta on tulossa uudessa EU-komissiossa varapuheenjohtaja, jonka vastuulla ovat työllisyyden, kasvun, investointien ja kilpailukyvyn kysymykset.
Ehdokkaiden kuulemiset eivät ole mikään läpihuutojuttu. EU-parlamentti on aiemminkin onnistunut grillauksellaan vaikuttamaan komissaarivalintoihin.
Nyt on arvioitu, että moni meppi ei olisi vakuuttunut yksittäisistä komissaarinimistä tai Junckerin kaavailemasta kahden portaan hierarkiasta, jossa rivikomissaarien yläpuolella on useita varapuheenjohtajia.
Muun muassa Ranskan ehdokasta budjettikomissaariksi, Pierre Moscovicia, sekä pankkiasioista vastaavaksi komission jäseneksi ehdolla olevaa Britannian Jonathan Hilliä odottanee tiukka hiillostus parlamentin valiokunnissa.
Kuulemiskierroksen jälkeen parlamentti äänestänee koko komission hyväksymisestä tai hylkäämisestä lokakuun lopulla. Jos ehdotus ei mene läpi, Juncker voi tehdä komission kokoonpanoon muutoksia vaihtamalla komissaarien tehtäviä tai pyytämällä jäsenmailta uusia nimiä.
Jos Juncker ei ole pakotettu tekemään komissaaripalettiinsa muutoksia, uusi Euroopan komissio voisi aloittaa työnsä jo marraskuun alussa.
Soikku: Olen saanut hurjan määrän uusia seuraajia tanssikilpailun myötä
Videoblogeistaan tunnetuksi tullut Youtuben kuningatar Soikku joutui pudotusuhan alle Tanssii tähtien kanssa -kilpailussa. Vielä ei ollut kuitenkaan hänen vuoronsa lähteä kisasta.
Vloggaaja **Soikku** joutui kuumottavaan tilanteeseen _Tanssii tähtien kanssa_ -kilpailussa, koska hän oli parinsa kanssa vaarassa pudota.
\- Se oli tosi jännittävää. On ollut niin hauskaa, että onneksi pääsimme jatkoon, Soikku kommentoi YleX:lle.
Youtube-tähti pitää itseään poikatyttönä, eikä hän ole tottunut prinsessamaisiin vaatteisiin. Etenkin korkeat korot tuottavat Soikulle ongelmia.
\- Tykkään mekoista tosi paljon, mutta korkokengät on vaikea juttu mulle. Pitää harjoitella enemmän.
Soikku on saanut valtavan määrän lisää seuraajia suositun tanssiohjelman myötä.
\- Olen huomannut, että monen mun tube-katsojan vanhemmat ovat löytäneet mut tämän kisan avulla. Mun seuraajamäärä nousee tasaisesti koko ajan. Tämän kisan aikana on tullut ainakin 10 000 seuraajaa lisää Instagramissa.
Myös vieraileva tuomari **Duudsoni-Jukka** kertoi lähetyksessä seuraavansa Soikkua.
\- Se oli tosi hauska kuulla.
**Lähteet:** YleX
Ranskan konservatiiveille enemmistö senaattiin
Lopullisia tuloksia odotetaan maanantaina. Kansallinen rintama on saamassa ensimmäiset ensimmäiset paikkansa senaatissa.
Presidentti François Hollanden sosialistit ovat kärsineet tappion Ranskan parlamentin ylähuoneen eli senaatin vaaleissa.
Sunnuntain vaalein lopulliset tulokset selvinnevät vasta maanantaina, kun myös Ranskan merentakaisten alueiden äänet saadaan Pariisiin. Jo nyt on selvää, että konservatiivit saavat enemmistön senaatiin. Äärioikeistolainen Kansallinen rintama saa ensimmäiset kaksi paikkaansa senaattiin.
Tulos oli odotettu, sillä sosialistien suosio on alamaissa. Lisäksi senaatin valitsevat valitsijamiehet, jotka koostuvat kuntien edustajista. Moni heistä on noussut virkaansa oikeistolle voittoisten kevään kansalliskokousvaalien jälkeen.
Konservatiivien menestystä on siivittänyt myös UMP-puoluetta edustavan entisen presidentin Nicolas Sarkozyn ilmoitus paluusta politiikkaan. Hän aikoo pyrkiä puolueensa puheenjohtajaksi
Sosialisteilla on kuitenkin vielä enemmistö parlamentin alahuoneessa eli kansalliskokouksessa. Kansalliskokous on ratkaisevassa asemassa lakeja hyväksyttäessä, mutta senaatissa konservatiiveilla on mahdollisuus hidastaa Hollanden tukemien lakien voimaantuloa.
Senaattoreita on yhteensä 348. Joka kolmas vuosi valitaan puolet senaattoreista. Ranskan perustuslain mukaan senaatin puhemies nousee presidentiksi, jos presidentti eroaa tai kuolee.
Rehn Rosatom-kohusta: Vapaavuorelta syytä saada perusteellinen selvitys 
Europarlamentaarikko Olli Rehn (kesk.) kirjoittaa blogissaan että Fennovoimasta uhkaa tulla uusi energia-  ja teollisuuspolitiikan pohjakosketus.
Entinen talouskomissaari Olli Rehn (kesk.) vaatii elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelta (kok.) selvitystä "Suomen valtion ja venäläisen Rosatom-yhtiön välisestä erityissopimuksesta". Rehn esitti vaatimuksen [blogissaan](http://suomenparhaaksi.fi/kohti-uutta-teollisuuspolitiikan-pohjakosketusta/) sunnuntaina.
– Ministeri Vapaavuorelta on syytä saada perusteellinen selvitys asiasta. Kyse on koko hallituksen teollisuuspolitiikan linjasta, josta pääministeri Stubb tietysti viime kädessä vastaa, Rehn kirjoittaa.
Kirjoituksellaan Rehn viittaa [Suomen ja Venäjän väliseen sopimukseen yhteistyöstä ydinenergian rauhanomaisen käytön alalla](http://yle.fi/uutiset/nain_rosatom_tiedotti_kohutusta_sopimuksesta_helmikuussa__vapaavuori_olen_varma_etta_hanke_on_menestys/7495760). Venäjän valtion puolelta allekirjoittajana sopimuksella oli Rosatom. Suomen valtio valtuutti helmikuussa tehdyn sopimuksen allekirjoittajaksi Vapaavuoren.
Sopimuksesta nousi kohu lauantaina, kun [kaksi oikeustietieteilijää arvioi](http://yle.fi/uutiset/hs_oikeustieteilijat_arvostelevat_rosatom-sopimusta/7495604) Helsingin Sanomille Vapaavuoren olleen mahdollisesti esteellinen esitellessään hallitukselle periaatepäätöksen täydennystä, jossa Rosatomin kanssa toimivan Fennovoiman periaatepäätös hyväksyttäisiin ja Teollisuuden Voiman hylättäisiin.
[Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi lauantaina](http://yle.fi/uutiset/tem_tulkinnat_vapaavuoren_jaaviydesta_perusteettomia/7495794) pitävänsä tulkintoja Vapaavuoren jääviydestä perusteettomina. Yle Uutiset ei tavoittanut Vapaavuorta kommentoimaan asiaa.
"Fennovoiman hanketta katsottava Rosatomin valossa"
Rehnin mukaan Fennovoiman ydinvoimalahanketta on nyt katsottava tarkemmin Rosatomin valossa.
Merkit viittaavat nyt siihen, että tästä Rosatom-sopasta on kehkeytymässä uusi ja vakava energia- ja teollisuuspoliittinen pohjakosketus.
– Yhtiö on tiukasti Venäjän johdon poliittisessa ohjauksessa oleva taloudellinen toimija, Rehn bloggaa.
Rehn muistuttaa blogissaan, että Euroopan parlamentti kehottaa päätöslauselmassaan jäsenvaltioita peruttamaan Venäjän kanssa suunnitellut energia-alan sopimukset.
– Sen mukaisesti ei luonnollisesti tulisi käynnistää myöskään uusia ydinvoimahankkeita Venäjän kanssa niin kauan kuin maa jatkaa voimapolitiikkaansa Ukrainassa, kirjoittaa Rehn.
Rehn pelkää, että Rosatom-yhteistyöstä on tulossa energia- ja teollisuuspoliittinen ongelma.
– Merkit viittaavat nyt siihen, että tästä Rosatom-sopasta on kehkeytymässä uusi ja vakava energia- ja teollisuuspoliittinen pohjakosketus. Uuteen venäläiseen ydinvoimaan tehtävä, taloudellisesti epävarma ja poliittisesti rujo investointi tulee myös syrjäyttämään vuosikausiksi tarpeelliset investoinnit uusiutuvaan, vihreään energiaan. Tätä menoa Suomesta uhkaa tulla epäonnistuneiden ydinvoimahankkeiden ulkomuseo, joka samalla putoaa kelkasta vihreän talouden kehittämisen saralla, kirjoittaa Rehn.
Pete Parkkonen: Olen luopunut päivätöistäni tanssimisen takia
Illan parhaaksi pariksi Tanssii tähtien kanssa -ohjelmassa äänestettiin Pete ja Katri.
Rokkari Pete Parkkonen voi keskittyä hyvillä mielin seuraavaan tanssiviikkoon, koska hän sai illan parhaan tuloksen Tanssii tähtien kanssa -kilpailussa.
\- Tottakai siitä tulee hyvä fiilis, mutta nyt ajatukset pyörivät jo huomisissa treeneissä. Otamme pienet skumpat ennen sitä, Parkkonen kertoo YleX:lle.
Tällä kertaa Pete nähtiin huikeassa tukkatötterössä, joka toi mieleen muun muassa laulaja [Janelle Monáen Flow-rekvisiittaan kuului pakkopaita, elvytysjoukot ja tuttu tötterö – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215545). Parkkonen luottaa TTK:n tyylitiimiin, vaikka on hänelläkin sanansa sanottavana.
\- Saan vaikuttaa itsekin tyyliin, mutta annan aika vapaat kädet. Ensi viikolla on luvassa jännittävä staili.
Parkkonen on onnistunut yhdistämään keikkailun ja tanssiharjoitukset hyvin, mutta niin sanotuista päivätöistään tapahtumarakennuksen parissa hän on luopunut.
\- En ehdi tehdä toisia töitäni nyt.
**Lähteet:** YleX
Moottoritien tunneli taas avoinna liikenteelle Hämeenlinnassa
3-tien etelään vievä tunneli saatiin avattua hieman kello yhden jälkeen yöllä. Tunnelin rakenteet tarkastettiin samaan tapaan kuin Tampereen suuntaan kulkevassa tunnelissa aiemmin sunnuntaina.
Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien etelään menevä tunneli Hämeenlinnassa on saatu jälleen avattua liikenteelle. Tunneli oli runsaan kolmen tunnin ajan suljettuna myöhään sunnuntai-iltana tunnelin rakenteiden tarkastamisen ajan.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikenne saattoi jatkua jälleen normaalisti hieman kello 1:n jälkeen yöllä maanantaina.
Tutkimuksissa YIT kävi läpi tunnelin katossa olevien palonsuojalaattojen kuntoa ja selvitti, onko joukossa samanlaisia viallisia laattoja kuin pohjoiseen menevässä tunnelissa.
Pohjoiseen eli Tampereen suuntaan kulkeva tunneli oli aiemmin lähes vuorokauden suljettuna sen jälkeen, kun sen katosta oli pudonnut tielle suojalevy lauantai-iltana.
Sekä etelään että pohjoiseen vievässä moottoritietunnelissa on toistaiseksi voimassa alennettu 60 km/h:n nopeusrajoitus.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että seuraavaksi molempien tunnelien rakennetutkimusten tuloksia analysoidaan ja päätetään, millä aikataululla korjaustoimiin ryhdytään.
Cristal Snow Jorman palautteesta: Suu ei mene kiinni
YleX:n juontaja Cristal Snow pääsi jatkoon Tanssii tähtien kanssa -kilpailussa. Snow ei ollut tällä viikolla tyytyväinen suoritukseensa, mutta aikoo parantaa tanssiaan ensi viikolla.
**Cristal Snow** pettyi omaan suoritukseensa _Tanssii tähtien kanssa_ -parketilla, vaikka pääsikin kilpailussa jatkoon. Tuomari **Jorma Uotinen** kehoitti omassa puheenvuorossaan Snow'ta pitämään tanssilattialla välillä suun kiinni.
\- Ei mulla usein mene suu kiinni, tykkään puhua, Cristal kommentoi YleX:lle esityksen jälkeen.
Snow ei päässyt tällä viikolla haluamalleen tasolle todella kovasta harjoittelusta huolimatta.
\- Ei se ihan maalin mennyt. Ensi viikolla menee todella paljon paremmin. Jätämme tämän taakse. Quickstep ei ollut mun juttu ilmeisesti.
Cristalin mukaan väsymys pilasi harjoittelun.
\- Mulla oli tunteikas viikko takana, koska epäonnistuminen pelotti, enkä ehtinyt levätä.
Snow on muuttanut elintapojaan radikaalisti tanssikisan vuoksi. Tällä viikolla hän joutui jäämään pois myös ystävänsä syntymäpäiväjuhlista, koska uupumus kaatoi miehen sänkyyn.
\- En ole käynyt yöelämässä kuuteen viikkoon. Menen joka ilta kymmeneltä nukkumaan.
**Lähteet:** YleX
Karigasniemellä verkkoihin juuttunut kalastaja löytyi hukkuneena
Utsjoen Karigasniemellä sunnuntai-iltana etsitty veneilijä on löytynyt hukkuneena.
Utsjoella sunnuntai-iltana etsitty veneilijä on löytynyt hukkuneena.
Onnettomuus tapahtui Karigasniemen Luomusjärvellä. Verkoilla ollut kalastaja oli huutanut apua ja sanonut, että hän on juuttunut kiinni verkkoihin.
Päivystävä palomestari kertoo, että pelastuslaitos löysi kalastajan kolme tuntia hälytyksen jälkeen. Paikalle saapui myös poliiseja. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin lisää.
Vielä ei ole vahvistettua tietoa siitä, oliko kyseessä paikkakuntalainen.
Teemu Pukki iski avausmaalinsa Bröndbyssä
Teemu Pukki teki maalin Esbjergiä vastaan. Ottelu päättyi tasanumeroihin 2-2.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki on tehnyt ensimmäisen maalinsa Tanskan liigassa.
Bröndbyn paidassa pelaava Pukki vei joukkueensa 1-0 -johtoon vierasottelussa Esbjergiä vastaan heti toisen puoliajan alussa. Esbjerg iski kuitenkin kahdesti heti perään ja johtaa ottelua 2-1. Bröndby nousi tasoihin 79. minuutilla. Ottelu päättyi tasanumeroihin 2-2.
Pukki siirtyi siirtoikkunan lopussa lainalle Bröndbyn riveihin Skotlannin suurseurasta Celticistä.
VPS:n haave europeleistä elää 
Vaasan Palloseura piti toiveensa europeleistä vielä elossa voittamalla FC Interin kotikentällä 1-0. Ratkaisumaali syntyi viisi minuuttia ennen loppua. 
Viisi viimeistä ottelua VPS oli selvittänyt ilman tappioita, kun vastaavasti viisi ottelua ennen tätä olivat kaikki tappiollisia. Interin pitkä voitoton putki katkesi kaksi kierrosta taaksepäin, mutta tätä ennen oli turkulaiset pelanneet ilman voittoa kymmenen ottelua.
Sää Vaasassa oli harmaa, ja ottelun alla vettä tiputteli hienokseltaan. Ottelun alkuhetkillä vettä alkoi sataa enemmänkin, joten avausjakso vietiin läpi märissä olosuhteissa. Märkää oli myös joukkueiden ruuti, sillä maaleja ei nähty ensimmäisen 45 minuutin aikana.
Paikkoja oli muutama molemmilla joukkueilla. Interin paras tilanne avautui matalasta keskityksestä Irakli Sirbiladzelle, mutta kierteinen laukaus nousi hieman liikaa, ja päätyi katsomon suojaverkkoihin, noin puoli metriä yläriman yli. Stefan Marinkovic pääsi kokeilemaan pienestä kulmasta Henri Sillanpään lähitorjuntataitoja joutuen toteamaan ne hyviksi.
VPS sai tilanteita etenkin Steven Morrisseyn kautta. Kertaalleen mies suti ohi Thomas Kulan kovasta keskityksestä, toisen mies rakensi näppärällä syötöllä Tony Björkille. Björk kuitenkin laukoi etutolpasta ohi sivuverkkoon.
\- Avausjaksolla meillä oli peli ihan hyvin hanskassa. Saatiin pidettyä palloa, mutta viimeisellä kenttäkolmanneksella ratkaisevat syötöt oli huonoja, Interin puolustaja Ari Nyman tiivisti avausjakson.
Toisella jaksolla mentiin aika tavalla samanlaisissa tunnelmissa. Maaleja ja maalipaikkojakin odoteltiin pitkään, ja vasta viimeisen vartin aikana tilanteita alkoi avautumaan.
VPS haki lisää juoksuvoimaa vaihdosta, kun laitoihin vaihdettiin Jean Fridolin Ngambe Ngambe, sekä Cornelius Stewart. Tämä aiheutti Interin puolustukselle ongelmia.
Lopulta yksi iso virhe ratkaisi ottelun. Inter menetti pallon keskialueella, ja Stewart viimeisteli Morrisseyn tarjoilusta tarkasti alakulmaan.
Sillanpäältä ratkaiseva torjunta
Interin puolelta hukattuja paikkoja varmasti manailee Henri Lehtonen. Muutama minuutti ennen Vepsun maalia, Lehtonen tykitti lähietäisyydeltä pallon taivaan tuuliin, ja heti maalin jälkeen vastaavasta paikasta Henri Sillanpää venytti upeaan lähitorjuntaan.
\- Siinä "Henkka" näytti, että on Suomen sarjojen paras maalivahti, kertoi kotijoukkueen kapteeni Sebastian Strandvall ottelun päätyttyä.
Sillanpää oli omiensa otteista tyytyväinen, vaikka itse otteluun ei.
\- Vähän juostiin liikaa vastustajan pitäessä palloa, ehkä enemmän kuin kotikentällä pitäisi. Voitto saatiin, vaikka pelillisesti ei sitä ehkä oltaisi ansaittu, tiivisti toissapäivänä kolmannen kerran isäksi tullut Sillanpää.
Me ollaan muutama peli hävitty missä tilanne oli toinen, eli ne menee pitkässä juoksussa kuitenkin tasan. Neljäs sija on vielä tavoitteena, ja monet ei välttämättä tiedä, että miten kova saavutus sekin on,
\- Toinen puoliaika oli sitä, mitä meidän peli on valitettavasti liian usein ollut tällä kaudella. Vepsu sai hyökkääjilleen lisää tilaa pelata, ja kun heillä on niin nopeita hyökkääjiä, niin totta kai se vaikeuttaa pelaamista. Yksi pallonmenetys, ja siitä he maalinsa iskivät, Nyman tiivisti.
VPS tavoittelee voittonsa myötä vielä tiiviisti neljättä sijaa, ja paikkaa ensi kauden euro-otteluihin. VPS kohtaa seuraavaksi viimeisessä Pohjanmaan Derbyssa SJK:n, sunnuntaina 5.10. Samana päivänä Inter isännöi kotonaan RoPSia.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Maratonin ME-mies: Yli sata ratakierrosta 70 sekuntiin
Kenian Dennis Kimetto olisi juossut Cooperin testissä yli 4 000 metriä.
Kenian Dennis Kimetton maratonin maailmanennätysaika 2.02,57 on häkellyttävän kova. Osiin pilkottuna se tarkoittaa muun muassa seuraavaa:
Kimetto juoksi keskimäärin jokaisen kilometrin aikaan 2:55. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että hän olisi juossut Cooperin testissä yli neljä kilometriä. Ja hän teki niin yli kahden tunnin ajan.
Jos Kimetto olisi kiertänyt ratakierrosta, jokainen 400 metriä olisi kulkenut noin 70 sekuntiin. Ja näitä ratakierroksia olisi kertynyt 105.
Kansainvälisen yleisurheiluliitto on listannut maailman parhaita maratonaikoja vuodesta 1908 lähtien. Vuosisadan kuluessa ajasta on tipahtanut lähes tunti pois.
IAAF:n tilastosta löytyy myös kaksi suomalaismerkintää. Hannes Kolehmaisen Antwerpenin olympialaisissa juoksema 2:32,35 sekä brittiläisen Jim Petersin uran kolmas epävirallinen ME-tulos, jonka hän juoksi Turussa.
11 vuoden aikana miesten maratonin maailmanennätys on parantunut kaksi minuuttia. Nämä kaikki ME:t on tehty Berliinissä.
HSV:n surkeus jatkuu - ennätys uusiksi
Hamburger Sport-Verein pelasi 508 minuuttia kauden alusta tekemättä maaliakaan.
Hamburger Sport-Vereinin alkukausi Saksan Bundesliigassa on ollut ennätyksellisen surkea. 
HSV pelasi viisi ensimmäistä ottelua tekemättä maaliakaan. Kuudennessa ottelussa Eintracht Frankfurtia vastaan Nicolai Müller onnistui vihdoin maalinteossa ottelun 58. minuutilla. Kaikkiaan ensimmäisen maalin tekemiseen meni 508 minuuttia kauden alusta. Entinen ennätys oli Bochumin 475 minuuttia kauden 1979-1980 alussa.
HSV hävisi silti tämänkin ottelun. Frankfurt voitti Piazonin viime hetkellä ampumalla upealla vapaapotkumaalilla 2-1.
HSV on hankkinut kuudesta ottelusta kaksi pistettä ja sen maaliero on 1-8. Joukkue on Bundesliigassa viimeisenä.
Eläkeikä nousee (28.9.2014)
Eläke on kaikille tärkeä asia. Kun ihminen on tarpeeksi vanha, hänen ei tarvitse enää tehdä työtä. Hän saa eläkerahaa eli eläkettä.
Nykyään ihminen voi saada eläkettä, kun hän on vähintään 63 vuotta vanha. Mutta eläkeikä nousee. Tulevaisuudessa ihminen voi saada eläkettä vasta sitten, kun hän täyttää 65 vuotta.
Eläkeikä nousee melkein kaikilla. Tärkeä vuosiluku on 1955. Eläkeikä nousee kaikilla, jotka ovat syntyneet vuonna 1955 tai sen jälkeen.
Ehkä joku nyt miettii, miten hän jaksaa tehdä työtä niin kauan, että hän täyttää 65 vuotta. Hyvä tieto on, että myös tulevaisuudessa alle 65-vuotias voi ehkä saada eläkettä. Se on mahdollista, jos ihmisellä on tosi raskas työ.
Eläkeikä nousee, koska muuten eläkerahat loppuvat. Tulevaisuudessa on paljon vanhoja ihmisiä, jotka tarvitsevat eläkettä. Ihmisten täytyy tehdä työtä pitempään kuin ennen, koska ihmiset myös elävät pitempään.
(Lukija Pertti Seppä)
Klassikko: Miehen sohva (8.4.2014)
Sohva on miehelle rakas huonekalu. Ylen toimittaja kysyi jyväskyläläisiltä miehiltä, miksi sohva on heille tärkeä.
Sohva on miehille tärkeä, koska miehet ovat paljon sohvalla. Miehet katsovat televisiota, lukevat kirjaa ja joskus nukkuvat päiväunet sohvalla. Hyvä sohva on miesten mielestä iso ja mukava.
Nuoret miehet ja vanhat miehet ostavat erilaisia sohvia. Nuoret miehet haluavat, että sohva on kaunis. Vanhat miehet haluavat sohvan, jolla on mukava istua. He haluavat myös, että sohvalta on helppo nousta ylös.
Melkein aina nainen päättää, minkälaisen sohvan mies ostaa.
(Lukija Pälvi Tammi)
IFK KuPS:ia vahvempi kotona - voiton takana kurinalainen puolustuspelaaminen
IFK Mariehamn tarrasi tiukasti kiinni Veikkausliigan neljänteen sijaan, kun joukkue voitti Kuopion Palloseuran kotikentällään luvuin 3-1.
IFK:n päävalmentaja Pekka Lyyski oli tyyväinen etenkin joukkueensa puolustustyöskentelyyn.
\- Pelattiin tänään suunnitelman mukaan. Pääsimme iskemään laitojen kautta ja saimme vastahyökkäyksiä. Pelattiin kurinalaista puolustuspeliä ja se riitti tänään. Kiitos siitä joukkueelle, kiitteli Lyyski.
Ottelun ensimmäinen vartti edettiin tunnustellen ja asetelmia hakien. Vaaralliset maalintekopaikat uupuivat ja peliä käytiin enimmäkseen keskialueella.
IFK aloitti maalinteon 24. minuutin kohdalla kun Diego Assis sai keskityksen kuudentoista alueen sisään David Ramadingayelta. Assis pyörähti nopeasti ja lähetti pallon Tomi Maanojan vartioiman maalin oikeaan alanurkkaan.
IFK:n toinen maali syntyi 12 minuuttia myöhemmin, kolmen miehen yhteistyöllä. Amos Ekhalie syötti pallon vasempaan laitaan Josef Ibrahimille, joka jatkoi pallon rangaistusalueen sisään Luis Solignacille. Solignac puolestaan siirsi pelivälineen mukaan tulleelle Ekhalielle joka oli vapaana aivan maalin edessä. Toinen maali oli tosiasia.
Toiselle jaksolle mentiin kotijoukkueen johtaessa 2-0. Vierailijakin sai muutamia tilanteita rakenneltua IFK:n maalille, mutta KuPS:in hyökkäykset jäivät viimeistään loisto-ottelun pelanneen Simon Nurmen hyppysiin.
Toinen jakso alkoi kotijoukkueen merkeissä.
Kotijoukkueen kolmannen maalin iski keskikenttämies David Ramadingaye, napaten pallon keskialueella, ohittamalla muutaman miehen ja tykittämällä pallon maaliin. Maalia seurasi viihdyttävä tanssi sivurajan tuntumassa.
\- Siihen kolmanteen maaliin se vähän lässähti. Tauolla oli tarkoitus että lähdetään pelaamaan vielä pisteistä. Mutta sitten tuli heti maali siihen alkuun, niin olihan se henkisesti hankalaa, sanoi KuPS:in puolustaja Tuomas Rannankari.
Vierailija KuPS:in ainoa maali syntyi  79.minuutin kohdalla Francis Chibuiken korkealla puskulla.
KuPS piristyi maalinsa jälkeen ja ottelussa taisteltiin loppuun asti. IFK kesti kuitenkin ja otti itselleen tärkeät pisteet.
\- Alussa meni maalipaikat aika tasan. IFK teki kaksi, me emme yhtään. Toisella jaksolla hakattiin ehkä vähän päätä IFK:n puolustusmuuriin, eikä saatu sellaista taka-ajoa kuin olisimme halunneet.  He tukkivat oikeat alueet ja teki meidän pelaamisen vaikeaksi, sanoi KuPS:in Tuomas Rannankari.
KuPS piristyi maalinsa jälkeen ja ottelussa taisteltiin loppuun asti. IFK kesti kuitenkin ja otti itselleen tärkeät pisteet.
\- Alussa meni maalipaikat aika tasan. IFK teki kaksi, me emme yhtään. Toisella jaksolla hakattiin ehkä vähän päätä IFK:n puolustusmuuriin, eikä saatu sellaista taka-ajoa kuin olisimme halunneet. He tukkivat oikeat alueet ja tekivät meidän pelaamisen vaikeaksi, Rannankari totesi.
\- Pelaaminen on ollut viimeaikoina hyvää, mutta tulokset eivät. Siihen pelaamiseen voi olla tyytyväinen. Tuloksellisesti ei olla vielä valmiita ottamaan sitä viimeistä askelta. Henkistähän se on, ja siihen pitää nyt löytää joku ratkaisu. Nyt lähdetään kolmea seuraavaa peliä voittamaan ja toivotaan että tulos olisi meille lopulta hyvä, Rannankari päätti ennen kotimatkaa.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Tove Jansson 100 vuotta (9.8.2014)
Tove Jansson on suomalainen taiteilija. Tove Jansson on kirjoittanut muumikirjat. Muumipeikko on kuuluisa monessa maassa. Ihmiset voivat lukea muumikirjoja yli 40 kielellä.
Suomalaiset juhlivat nyt Tove Janssonia, koska hän syntyi 100 vuotta sitten. Tove Jansson syntyi elokuun 9. päivä vuonna 1914. Hän kuoli vuonna 2001.
Suomalaiset juhlivat Tove Janssonia monella tavalla. Tove Jansson on saanut juhlarahan ja juhlapostimerkit. Helsingissä on nyt myös Tove Janssonin puisto.
Tove Jansson teki monenlaista taidetta. Hän kirjoitti, maalasi ja piirsi. Tove Janssonin äidinkieli oli ruotsi, ja hän kirjoitti ruotsiksi.
(Lukija Pertti Seppä)
Ebola-tauti (13.9.2014)
Ebola on paha tauti. Ebola-potilaalla on esimerkiksi kova kuume. Potilaasta voi vuotaa verta.
Nyt Ebola-tautia on Afrikassa. Siellä monta tuhatta ihmistä on saanut Ebolan. Monet potilaat ovat kuolleet.
Ebolaa on paljon Länsi-Afrikan maissa. Esimerkiksi Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa on paljon Ebolaa. Lääkäreitä ja sairaanhoitajia ei ole tarpeeksi.
Ebola ei ole uusi tauti. Ebolaa on ollut myös ennen, mutta nyt tilanne on pahempi. Tällä kertaa Ebolaa on isolla alueella, ja tauti on tappanut ihmisiä jo monta kuukautta.
Ebola-tauti tappaa yli 50 prosenttia potilaista. Ebolaa vastaan ei ole lääkettä tai rokotetta. Lääkefirmat yrittävät tehdä Ebola-lääkettä.
Hyvä asia on, että ihminen ei saa Ebola-tautia helposti. Ebola tarttuu potilaasta toiseen ihmiseen esimerkiksi veren kautta. Ebola ei tartu ilman kautta niin kuin flunssa.
(Lukija Pertti Seppä)
Vihreät pois hallituksesta (21.9.2014)
Lehdet ja uutiset kertovat paljon Suomen hallituksesta. Hallitus on tärkeä, koska se johtaa maata.
Hallituksessa on ministereitä. He hoitavat Suomen asioita. Ministerit tulevat poliittisista puolueista.
Hallituksessa on ollut myös puolue, jonka nimi on vihreät. Vihreillä on ollut hallituksessa 2 ministeriä. Nyt he lähtevät pois hallituksesta.
Vihreät lähtevät pois hallituksesta ydinvoiman eli atomivoiman takia. Ydinvoima on yksi tapa tehdä sähköä.
Hallitus on sitä mieltä, että Suomi tarvitsee lisää ydinvoimaa. Vihreät ovat eri mieltä. Vihreät eivät halua, että Suomi rakentaa lisää ydinvoimaa. Vihreiden mielestä ydinvoima on vaarallista.
Suomen hallitukseen jää 4 puoluetta. Ne jatkavat hallituksessa ensi kevääseen asti.
Huhtikuussa 2015 Suomessa on vaalit. Vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen. Hallitukseen pääsevät ne puolueet, jotka menestyvät vaaleissa hyvin.
(Lukija Pertti Seppä)
Koululaisten liikunta (14.9.2014)
Liikunta on tärkeää pojille. Pojat oppivat koulussa paremmin, jos he harrastavat liikuntaa. Pojat oppivat lukemaan ja laskemaan paremmin, jos he liikkuvat paljon.
On hyvä, että pojat harrastavat liikuntaa myös välitunnilla. Pojat jaksavat keskittyä opetukseen paremmin, jos he juoksevat ja leikkivät välitunnilla. Liikunta on hyvin tärkeää pojille, jotka ovat 1., 2. tai 3. luokalla.
Liikunta ei paranna tyttöjen oppimista. Tytöt jaksavat keskittyä opetukseen, vaikka he eivät juokse koko välituntia. Luokassa istuminen on tytöille helpompaa kuin pojille.
Nämä tiedot ovat suomalaisten tutkijoiden tutkimuksesta. He tekivät tutkimuksen Kuopiossa. Tutkimuksessa oli mukana melkein 200 lasta.
(Lukija Pertti Seppä)
Tiikereiden ote piti läpi pelin
Kauan odotettu hetki Kokkolassa sai täyttymyksen, kun miesten lentopalloliigan avausottelussa vastaan asettui naapuri Kalajoen LiigaSärkät. Hollihaan liikuntahalli täyttyi katsojista eikä turhaan, sillä isännät veivät ottelun suoraan erin 3-0 (25-12, 26-24, 25-17)
**KOKKOLA. **Ottelun avauserä oli murskaava, sillä Tiikerit sai otteluun lentävän lähdön, kun viiden ensimmäisen pallon jälkeen olivat lukemat heti 5-0. LiigaSärkät ei saanut missään vaiheessa avauserässä peliään käyntiin, joten erän lopussa isännät tuulettelivat erävoittoa lukemin 25-12.
Toinen erä oli tasaisempi lähinnä Tiikereiden lukuisten virheiden takia, ja LiigaSärkät saikin hakkurinsa Danilo Carvalhon johdolla hengen päälle ja johti erän puolivälissä ottelua 14-12. Kalajoen yleispelaaja Mikko Keski-Sipilä oli verkolla jatkossa vaikea pideltävä Tiikereille, ja näin LiigaSärkät eteni aina eräpalloon saakka johtaen 24-23.
Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen otti vielä joukkonsa kokoon, ja tämän jälkeen Tiikereiden virheet loppui ja rutiini vei lopulta toisessa erässä Tiikerit toisen erän voittoon jatkopalloilla 26-24.
Kolmannen erän alussa isäntien peli oli elementissään, kun Tiikereiden passari Steven Kehoe löysi erityisesti yleispelaaja Matti Hietasen, hakkuri Olli-Pekka Ojansivun sekä väliin myös keskitorjuja Tommi Siirilän - hetkessä tilanne oli 6-2. Erä kuitenkin tasaantui, kun LiigaSärkät päätti hyökkäyksiään erityisesti Mikko Keski-Sipilän kautta. Hän myös luki Tiikereiden hyökkäyksiä napsien muutaman maukkaan torjuntapisteen.
Erän edetessä ote kääntyi lopulta pelin kaikilla osa-alueilla kuitenkin isännille hakkuri Olli-Pekka Ojansivun johdolla. Kolmas erä Tiikereille lopulta 25-17. Tiikereiden Ojansivu takoi ottelussa yhteensä 21 pistettä.
**Juhani Kukkasela, Yle Urheilu**
HPK torjui Kangasalan kumoon
HPK aloitti naisten lentopallon Mestaruusliigan kahdella voitolla LP Kangasalasta. Sunnuntaina Hämeenlinna-areenalla pelattua toista kohtaamista oli todistamassa 1076 maksanutta katsojaa.
HPK
ja Kangasala pelasivat tuplapelit viikonloppuna, kun naisten lentopallon
Mestaruusliigaa pyörähti käyntiin. Lauantaina Pallokerho nappasi kaksi pistettä
kaatamalla LP Kangasalan heidän kotikentällään erin 3-2.
Sunnuntaina
joukkueet kohtasivat upouudella Hämeenlinna-areenalla, eikä odotetusta
ottelun tasaisuudesta ollut tietoakaan, kun HPK runnoi tulostaululle tylyt 3-0 (25-11 ,
25-13 , 25-18) voittolukemat.
Uusi
pelipyhättö oli varmasti outo vierasjoukkueelle, joskin sitä se on myös
osaltaan kotijoukkueellekin, tunnustaa HPK:n kapteeni passari Katja Kylmäaho.
\- Emme ole kovin montaa kertaa harjoitelleet kyseisellä pelikentällä. Tilahan on
iso ja kiintopisteitä on vaikea hakea, mutta mainoskyltit kyllä helpottavat
pelaamista. Tila ikään kuin pienenee, analysoi Kylmäaho.
Kangasala
jäi telineisiin
Sunnuntain
ottelussa vierasjoukkueella ei ollut juuri palaakaan HPK:ta vastaan, vaikkei
kotijoukkue mitenkään fantastisesti pelannutkaan. Vierasjoukkueen päävalmentaja
Tuomas Alatalo oli kohtuullisen tyytyväinen omiensa esitykseen, mutta yhdellä
osa-alueella HPK oli selvästi vieraita parempi.
\- Ei meidän pelaaminen mitenkään kamalaa ollut. Vastaanotto ja puolustuspeli
olivat kohtuullisella tasolla, mutta HPK:n torjunta oli meille myrkkyä. Tänään
emme saaneet hyökkäyksellä mitään aikaiseksi, kiteytti Kangasala päävalmentaja
Tuomas Alatalo.
HPK:n
uusi italialainen päävalmentaja Bruno Napolitano iloitsi erityisesti oman
joukkueensa torjuntapelaamisesta.
\- Lauantaina joukkue oli hermostunut, joskin Kangasala pelasi myös tuolloin
paremmin kuin tänään. Meidän torjuntapelaaminen oli sunnuntaina hyvää ja pelaajamme
tekivät myös vähän virheitä. Kaikkinensa peli lähti hyvin käyntiin, syöttö oli hyvä
ja torjuntapelimme toimi. Tällä hetkellä kaikki on meille, niin minulle ja
joukkueelle uutta, joten tärkeää on tehdä laadukasta työtä jatkossa.
Upea areena
Hämeenlinnaan on saatu vihdoin kansainväliset mitat täyttävä
upea sisäliikuntahalli. Puitteet ovat hulppeat, joten moni sisäpalloilulaji
pystyy järjestämään jos jonkinlaiset kekkerit, mikäli tarvetta ilmenee.
Lentopalloa areenalla päästään pelaamaan loisto-olosuhteissa, kunhan vielä
tilaisuuden seremoniamestarikin päivittäisi itsensä tälle vuosituhannelle.
Musiikin soittaminen kuuluu ja sitä osaltaan myös toivotaan tämänkaltaisissa
tapahtumissa, mutta jotain muuta ghettoämyreistä voisi tulla, kuin iänikuista
Kalinkaa.
Ministeri: Saksan armeija kärsii kalusto-ongelmista
Viime viikolla joukko Saksan armeijan sotilaita saapui päiväkausia myöhässä Irakiin kuljetuskoneiden teknisten ongelmien takia.
Saksan armeija ei kykene täyttämään velvotteitaan sotilasliitto Natolle kalusto-ongelmien takia, sanoo puolustusministeri Ursula von der Leyen.
Bundeswehr kykenee ministerin mukaan vielä hoitamaan nykyiset Nato-operaatiot ja lyhytaikaiset kriisit. Ilmakaluston osalta armeija on kuitenkin jäljessä tavoitteista, von der Leyen sanoo Bild am Sonntag -lehden haastattelussa.
Puutetta on esimerkiksi ilmavoimien varaosista. Lisäksi osa laivaston helikoptereista ei ole toimintakunnossa.
Viime viikolla joukko Saksan armeijan sotilaita saapui päiväkausia myöhässä Irakiin, jossa heidän on tarkoitus kouluttaa kurditaistelijoita äärijärjestö Isisin vastaiseen sotaan. Syynä olivat ilmavoimien kuljetuskoneiden tekniset ongelmat.
\- Esimerkiksi varaosien tuotantoa on vähennetty vuosien ajan, von der Leyen sanoo. Hänen mukaansa tilanteen kohentaminen vie vuosia ja edellyttää lisämäärärahoja.
Ensiapuun armeija on aikeissa vuokrata kuljetuskoneita. Myöhemmin se odottaa saavansa uusia koneita, jotka korvaavat nykyisen Transall-kaluston, sanoi von der Leyen haastattelussa. 
Unelmamaali oli kaataa mitalikandidaatin – "Lempiasiani on laukominen"
Antti Mäkijärvi ja Johannes Laaksonen viimeistelivät upeat osumat putoamista vastaan taistelevan Hongan ja ensimmäisessä mitalissa vahvasti kiinni olevan Seinäjoen Jalkapallokerhon välisessä ottelussa.
Hongan ja SJK:n välinen jalkapallon Veikkausliigan ottelu näytti pitkään päättyvän maalittomaan tasatulokseen, mutta loppuminuuteilla tapahtui – ja paljon. Honka oli viime hetkillä jo voitossa kiinni, mutta lopulta ottelu päättyi 1-1-tasatulokseen.
Honka sai tasapelin ansiosta revittyä eroa putoajan paikalla olevaan TPS:ään viiteen pisteeseen. SJK sen sijaan ei vielä päässyt juhlimaan seurahistorian ensimmäistä mitaliaan liigassa, vaikka se hyvin todennäköiseltä näyttää.
Ottelun jälkeen molemmissa leireissä oli vähän kaksijakoiset tunnelmat.
\- Tasoitusmaali tuli toki ikävään aikaan. Se harmittaa, mutta pitää muistaa se, että saimme taas yhden pisteen ja samalla vähän kaulaa TPS:ään. Se oli kuitenkin tärkeätä, Hongan maalin tehnyt Antti Mäkijärvi muistutti.
\- Vähän pettynyt fiilis, koska haimme voittoa tietenkin. Piste oli kuitenkin tärkeä mitalitaistelun kannalta, etenkin kun nousimme tappioasemasta tasoihin, vierasjoukkueen maalista vastannut Johannes Laaksonen tunnusti.
Mäkijärven tavaramerkki onnistui
Kotijoukkue siirtyi 1-0-johtoon noin 35 metristä lähteneellä upealla vapaapotkumaalilla. 20-vuotiaalla Mäkijärvellä on loistava potkutekniikka, ja se on myös yksi hänen suurista tavaramerkeistään.
\- Lempiasiani jalkapallossa on laukominen. Olen katsellut huippupelaajien vetoja ja sitä, mitä ihmeellisimpiä kierteitä voi laukoa. Yritän vähän kopioida niitä ja muokata niitä siihen omaan potkutekniikkaan, Mäkijärvi kertoi.
SJK:n Johannes Laaksonen osuma oli myös todellinen kaunokainen, joka syntyi ottelun 90. minuutilla. Laaksosen vasemman jalan laukaus painui reilusta 20 metristä Honka-maalin yläkulmaan.
\- Katsoin vain, että siinä on tilaa. Lähdin kaventamaan keskelle päin, ja kun kukaan ei tullut prässäämään, niin päätin vetäistä. Onneksi lähti hyvä veto, Laaksonen kertasi.
"Pääfokus seuraavassa pelissä"
Tapiolassa on tällä kaudella pyörinyt melkoinen tivoli, sillä joukkue on käyttänyt kauden aikana peräti 48:aa eri pelaajaa. Loppukaudesta peli on kuitenkin loksahtanut mukavasti uomiinsa.
\- Olemme saaneet pysyvyyttä meidän kokoonpanoon. Teemme tällä hetkellä oikeita asioita kentällä ja treeneissä. Sellainen tietynlainen yhteinen sävel on löytynyt pelaajien kanssa, Mäkijärvi myönsi.
Pelaajaruletin lisäksi Hongan taloussotkut ovat olleet vahvasti esillä, ja seuran tulevaisuus on edelleen kaikkea muuta kuin selvä.
Näin HJK:n Suomen mestaruus ratkesi - katso video!
HJK varmisti tänään Veikkausliigan Suomen mestaruuden. HJK järjesti Turussa melkoisen maali-iloittelun, kun samaan aikaan Espoossa SJK jäi tasapeliin.
Lehkosuo teki kokeiluja Turussa 
Hallitseva suomen mestari HJK sai tehdä täyden päivätyön Turussa voittaakseen kuudennen perättäisen mestaruutensa ja tarvitsi siihen myös Hongan apuja tämän pelatessa SJK:n kanssa tasapelin.
TPS piinasi mestaria aina ottelun 78 minuutille asti, kun Erfan Zeneli laukoi pilkulta 2-1 ja kolmen minuutin kuluttua kuultiin todellinen selkärannan katkeaminen Kupittaalla, kun sama mies onnistui toistamiseen rankkarissa.
\- Nyt on paljon helpompaa valmistautua tuleviin euro-otteluihin, kun mestaruus on varmistettu. TPS teki siitä todella vaikeaa, mutta toisella jaksolla saatiin myös onnistumisia,  myhäili ottelun jälkeen onnitteluruusu kädessään Mika Väyrynen.
\- Nyt voidaan täysillä valmistautua niihin peleihin. Todennäköisesti tulee muutoksia kokoonpanoihin ja toivottavasti teemme torstaina myös neljä maalia.
Vaikka ottelusta tultiin hakemaan voittoa ja myös varmistamaan jo nyt mestaruutta, niin oli siinä myös hieman kokeilua. Carljohan Eriksson pelasi HJK:n maalilla ja hyvin pelasikin. Palloseuran etsikkoaikana hänen torjuntansa pitivät pelin tasaisena.
\- Kyllä minä muutamia kokeiluja tein. Gideon Baah pelasi nyt topparina. Olen hänen kanssaan edellisessä pestissäni käyttänyt topparina koko ajan, mutta nyt kokeiltiin ensimmäistä kertaa HJK:ssa, päävalmentaja Mika Lehkosuo kertoi.
Samoin Macoumba Kandji pelasi nyt ensimmäistä kertaa laidassa ja halusin nähdä miten hän siinä onnistuu. Näitä kun ei tiedä ennen kuin kokeilee.
TPS:lle jäi vielä oljenkorsi säilymiseen. Kolme ottelua on edessä: KuPS, Lahti ja MIFK.
\- En minä niitä vastustajia ajattele, mutta kun me olemme maaottelutauon jälkeen pelanneet neljä ottelua tosi huonosti. Me emme vaan yksinkertaisesti pysty pelaamaan omassa päässä ottelua ilman hölmöilyjä. Tällaisella pelillä tulee meille rankkareita ja ulosajoja, TPS-vahti Jukka Lehtovaara puhisi.
\- HJK oli hyvä ja osaa pelata yhteen. Meillä on vielä paljon opittavaa ja parannuttava löytyy pelin sisältä. Ei saa tulla 20 minuutin jaksoja, jossa ollaan ihan nollia. Tasaisuutta tämä ryhmä kaipaa.
Onnittelut Helsinkiin ja samalla erityisesti HJK:n joukkueen johtaja Markku Peltoniemelle. Tämä oli miehen 17:s suomenmestaruus.
**Turkka Talonen, Turku**
Mercedes ei ole huolestunut kilpailijoiden vauhdista - "Singapore on ainutlaatuinen rata"
Singaporessa kilpailijat pääsivät lähelle. Mercedeksellä uskotaan, että seuraavat radat sopivat jälleen paremmin tallille.
Mercedeksen F1-talli myöntää, että Red Bull ja Ferrari pääsivät Singaporessa odotettua lähemmäs puhtaassa vauhdissa. Mercedes ei ole kuitenkaan huolissaan, vaan uskoo karkaavansa muilta muilla radoilla.
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ottivat aika-ajoissa kaksoisvoiton, mutta erot olivat aiempaa pienemmät.
Lewis Hamiltonin mukaan Mercedes ei tuonut päivitettyä versiota autostaan Singaporeen. Nico Rosbergin mukaan korkea lämpötila ja radan erikoispiirteet pienensivät eroja.
\- Singapore on ainutlaatuinen rata ja renkaiden kuumeneminen oli korkeimmillaan. Mutkia on niin paljon, Suorilla renkaat aina viilenevät, mutta Singaporessa on koko ajan mutkia. Jos jossain autossa renkaat kuumenevat vähemmän, eroja voi tulla, Rosberg sanoi Autosportin haastattelussa.
Mercedes-pomo Toto Wolffin mukaan useat olosuhteet vaikuttivat tasaisuuteen.
\- Singapore on erilainen ja erot ovat yleensä pienet, mutta ne olivat pienemmät kuin odotimme.
Rosbergin mukaan Mercedes uskoo olevansa jälleen ylivoimaisempi jatkossa.
\- Esimerkiksi Itävallassa Williamsit olivat meitä nopeampia aika-ajoissa. Mutta sitten tuli erilaisia ratoja ja olimme jälleen todella vahvoja. Olemme edelleen hyvissä asemissa ja toivottavasti seuraavat radat sopivat meille paremmin.
Estonia – näin sen muistamme 
Kysyimme, miten uutinen Estonian onnettomuudesta koettiin vuonna 1994. Saimme satoja vastauksia. Lukijoiden muistoista heijastuvat erilaiset elämäntilanteet, yhteistä on epäusko ja suuri järkytys.
Muistatko missä olit, kun kuulit Estonian onnettomuudesta? [Esitimme kysymyksen Yle Uutisten verkkosivuilla ja saimme yli 350 vastausta.](http://yle.fi/uutiset/missa_olit_kun_kuulit_estonian_onnettomuudesta/7495793)
Suru-uutinen otettiin vuonna 1994 vastaan erilaisissa paikoissa ja elämäntilanteissa: koulussa, navetassa, työpaikan yövuorossa, synnytyssairaalassa, omassa kodissa, vankilassa ja mielisairaalassakin.
Olin kouluun lähdössä, kun äiti tuli kesken aamulypsyn sisälle ja sanoi, että laittakaa telkkari päälle. Jotain hirveää on sattunut. On jäänyt ikuisesti mieleen.
Olin ajamassa työpaikalleni, kun radiosta kuulin Estonian haverista. Mun tuli h-vetin kylmä, vaikka autossa piti olla lämmin; se kylmä on jäänyt mieleeni päällimmäisenä siitä aamusta.
Olin mielisairaalassa. Menin aamulla tupakalle ja hoitaja kertoi. Kyllä se siinäkin elämäntilanteessa järkytti, vaikka hirveästi ei ole jäänyt muistikuvia asiasta.
Olin Keniassa, maaseudulla menossa toimistolle töihin, kun vastaan käveli tuttu paikallinen mies, joka kertoi, että Suomessa on hukkunut 900 ihmistä. Viidakkorumpu on nopein tiedotusväline.
Olin töissä TYKS:ssa, valmistauduttiin ottamaan vastaan jopa satoja potilaita. Valitettavasti tulikin vaan muutamia.
Olin Vaasan vankilassa, kun totisen näköinen vartija tuli toivottamaan huomenet ja kertoi samalla lyhyesti uutiset. Tämä kuuluu niihin hetkiin, joita ei unohda.
Olin Kätilöopiston sairaalassa. Olin saanut tyttären pari päivää aiemmin, ja tunteet olivat pinnassa.Siinä me istuimme television edessä: synnyttäneet äidit, vauvat ja hoitajat ja itkimme.
"Kuolemanmustat pilvet Turussa"
Työpaikoilla ja kouluissa pidettiin televisiota ja radiota auki ja seurattiin tilanteen kehittymistä. Muistokynttilöitä sytytettiin, pidettiin hiljaisia hetkiä. Turussa pelastustoimet näkyivät ja kuuluivat myös katukuvassa.
Pysähdyin seuraamaan ambulanssihelikoptereiden laskeutumista TYKS:n kopterikentälle. Uhreja kannettiin paareilla. Osa oli mustissa pusseissa. Illalla kotiin mennessä kauhistelin bussin ikkunasta mustia pilviä, jotka vyöryivät iltataivaalla. Nimesin ne kuolemanmustiksi pilviksi.
Olin tuolloin yläasteella. Aamulla taisin kuulla uutisen juuri ennen kouluunlähtöä, ja välitunneilla katsoimme, kuinka pelastushelikopterit lensivät lähes taukoamatta kaupungin yllä. Jo silloin oli tieto, etteivät mereltä päin palaavat kopterit kuljettaneet enää elossa olevia.
Meillä oli illalla yliopistolla historian tentti. Tuomiokirkon kellot soivat, liput olivat puolitangossa ja maa oli lumen peittämä. Tentin jälkeen kävin kaverini kanssa TYKS:lla katsomassa toimittajien paljoutta.
Osa muistelijoista oli ollut itsekin myrskyisellä Itämerellä sinä yönä.
Olimme häämatkalla Mariellalla. Ei ollut häämatka perinteisestä päästä, kun seurasimme pelastustoimia kovassa myrskyssä. Se matka ei unohdu koskaan. Tapasin kaksi pelastunutta ja halasin heitä.
Olin Silja Europalla, josta tuli pelastustoimen johtokeskus. Olimme paikalla puolitoista vuorokautta. Oli melkoisen järkyttävää katsella voimattomana ihmisiä hädässä.
Olin juuri tullut työvuorooni Silja Europalle. Yöllä herätettiin pelastustoimiin. Ei ikinä unohdu. R.I.P. Estonian onnettomuuden uhrit.
"Ei Suomessa tapahdu tällaista"
Yhteistä muistoille on voimakas epäusko ja järkytys. Monen oli vaikea uskoa, että Suomessa voi tapahtua tällainen onnettomuus.
Munkkiniemen kohdalla uutisissa kerrottiin karu totuus onnettomuudesta. Itkin niin, että minun oli pysäytettävä auto ja siinä sitten odotin hetken rauhoittumista ja ajattelin, kuinka moneen kotiin tänä aamuna viedään suruviestiä.
Olin juuri karjakeittiössä, kun terästin kuuloani navetan puolella kuuluvien uutisten takia. Luulin ensiksi, että se oli joku kuunnelma tai vastaava.
Aamulla äiti soitti ja kertoi jonkun aluksen uponneen. En vielä käsittänyt, mistä oli kyse. Kun menin kaupungille, liput olivat puolitangossa. Vasta kun näin lööpit, järkytyin todella. Muistan sen vieläkin kuin eilisen päivän. Estonian uppoaminen oli äärimmäisen järkyttävää.
Olin Argentiinassa vaihtooppilaana. Vaihtari-isäni näytti päivälehteä ja kertoi onnettomuudesta. En uskonut asiaa todeksi. Olin varma, että he olivat sotkeneet asian, että onnettomuus oli tapahtunut jossain muualla, esimerkiksi Filippiineillä. Sanoin, että ei Suomessa ja Pohjoismaissa tapahdu tämän kaltaisia onnettomuuksia.
Itse purjeveneellä maapallon kiertäneenä en ensin uskonut, että Estonian onnettomuus voisi olla totta Itämerellä. Väitin jopa vastaan kuulemaani.
Kuuntelin radion aamukuuden uutiset. Hyvin hämmentynyt naistoimittaja sai pelastushenkilön langanpäähän ja kuulimme järkyttävän tilanteen hyytävänkylmästä, pimeästä myrsky-yöstä, jossa vähin resurssein kamppailtiin aikaa vastaan. Puhelun lopuksi toimittaja vielä varmisti: "Mutta pelastuvathan kaikki?"
Muistot kertovat myös voimakkaasta myötätunnosta onnettomuuden uhreja ja heidän omaisiaan kohtaan. Moni kertoi, ettei unohda onnettomuutta koskaan ja että se palautuu mieleen joka vuosipäivä.
Osanottoni omaisille. Pistän vihreän ja punaisen kynttilän palamaan tänä yönä, jospa joku löytää kotiin.
Heräsin puhelinsoitttoon tuona aamuna Tallinnassa. Ei ole totta, ei ole totta. Estonia-laiva menee pohjaan, sillä olen matkustanut kymmeniä kymmeniä kertoja ja tunsin koko henkilökunnan. Joka syyskuun 28. päivä valvon ja muistelen onnettomuutta.
Lapsi kirjoitti runon onnettomuudesta
Eräs äiti jakoi runon, jonka hänen silloin 10-vuotias tyttärensä oli kirjoittanut Estonian onnettomuuden jälkeen.
_"On keskellä sumuisen meren vanha laiva tuntematon. Se pohjassa viruu ja itkee. Mihin kohtalo hänetkin vei. Se tyyneksi meren sen luuli ja lähti vain aaltoja päin. Aallot nuo suuret sen nieli ja laivaa ei satamas näy._
_On suruinen matka tään laivan. Ei sitä mielestä saa. On kauheat muistelot aina. Ei niitä karkoittaa voi. Kun laiva aaltoihin hukkui, niin läheiset rannalle jäi. Ne kaipaavat lapsiaan aina. He mereen jäivät nyt vain._
_On laiva aalloissa meren. Se sinne kai ainiaaks jäi. On muistona siitä vain suru ja muutamat pelastuneet. Ei laivaa pohjasta saa, se jäi sinne murehtimaan. On lopussa laivan ilo ja riemu poissa on ain."_
Lämmin kiitos kaikille keskusteluun osallistuneille. Tässä jutussa on käytetty seuraavien nimimerkkien tekstejä: Johanna, Matti, Elisa, Olli, Ttk, Helipe, Jii, Pievi, Helikoptereita seurannut, Turkulaistyttö, Stephenwright, Häämatka, Don, Meri, Kaitaanjokke, Laivakokin koulutuksen saanut, Lypsäjä, Suomalainen, Miuku, Oli vaikea uskoa, Reya, Carl j D sekä Erään tyttären äiti.
Radio Suomen Olga K - salattu menneisyys!
Keskelle kuuminta ysäribuumia löysimme kadonneen tanssipop-helmen.
Samalla selviää, että Radiomafian - ja nykyisin Radio Suomen - Olga K toimi 90-luvulla myös tanssipop-artistina!
 
Tässä Yleisradion kellarien kätköistä löytyneellä tallenteella kuulemme radiohaastattelun, jossa Candy (tai ehkä paremminkin Kändy) -niminen artisti kertoo yhdessä Emi levy-yhtiön edustajan Jukka Héden kanssa keskieuroopassa listoille nousseen Lick my luck- kappaleen taustoista. Ajalle tyypilliseen tapaan Kändy löytyi Ruka-keskuksen avajaisten karaokebaarista.
Biisi edustaa 90-luvun puolivälin tienoilla lukuisista radiohiteistä tutuksi tullutta tyylisuuntaa. Hunajaääninen naisvokalisti laulaa vihjailevia tekstejään ja römeä miesräppäri heittää omat ’laininsa’ jumpsuttavan biitin lomaan.
Kotimaiset maailmanluokan artistit tällä saralla olivat kuitenkin vielä harvinaisuus ja tällaisten, kansainvälistä tasoa olevien esitysten yhteydessä kuultiin haltioituneen yleisön ja toimittajakunnan usein käyttävän lausahdusta ’ ei uskoisi että tämä on suomalainen’!
 
Kändyn hitin aikoihin Daruden ja Bomfunk Mc’s:n kaltaiset ilmiöt olivat vasta tulossa.
Oman levynsä oli Suomessa ehtinyt jo julkaista laulaja Miisa, jonka taustalla vaikutti tuottaja Chris Owen. Myöhemmin paljastui kuitenkin, ettei Miisa itse laulanut levyillään. Lauluosuudet hoiti ruotsalainen Karin Strömfelt.
 
Miisan suosiota Euroopassa myös paisuteltiin ja esiintymisten yleisömääristä kerrottaessa liioiteltiin.
Kändy puolestaan oli ihan aitoa asiaa, tosin taiteilijanimen taakse kätkeytyi toimittajana paremmin tunnettu Olga K, Donald Duckille puolestaan äänensä lainasi Radiomafian tuottaja Pertti Ylikojola.
Kappaleen tyyliin oli haettu slaavilaista, eksoottista särmää, kuten levy-yhtiön edustaja Héden selittää.
 
Lick my luck -kappaleen tuottajana toimi Jorma Rautiainen ja ohjelman, eli Herätysjuhlan tuottajana Hannele Hansku Kurkela.
 
Mutta kuka onkaan salaparäinen Dj Werther?
 
Haastattelu on lähetetty Radiomafian Herätysjuhlassa  1.4. 1993 ja siinä ovat Olga K:n lisäksi äänessä näyttelijät Heli Sutela ja Lasse Karkjärvi.
Lehkosuo mestaruuden varmistumisen jälkeen: Fokus alkaa siirtyä torstaille
HJK:n haasteet jatkuvat, vaikka mestaruus varmistui jo sunnuntaina.
HJK:n valmentajan Mika Lehkosuon mukaan ei ole välttämättä selvää, että mestaruuden ratkeaminen näin aikaisin on hyvä asia. HJK:n kausi jatkuu Veikkausliigan lisäksi Eurooppa-liigassa ja Suomen Cupin finaalissa.
\- Tämä on kilpaurheilua ja aina halutaan voittaa pelejä. Halusimme voittaa tämänkin pelin. Muualla pelattiin sopivasti. En osaa sanoa, onko se hyvä asia esimerkiksi europelejä ajatellen, että mestaruus ratkesi nyt.
\- Olemme päässeet aika hyvin keskittymään niihin, meillä on sen verran laaja materiaali. Esimerkiksi tänään aika moni europeleissä pelannut pelaaja oli huilivuorossa. Näin kävi nyt, enkä nyt valitakaan sitä, että se ratkesi, Lehkosuo heitti.
Lehkosuo luetteli pitkän listan asioita, jotka tekivät HJK:sta mestarin.
\- Joukke on hyvin rakennettu, paljon erittäin hyviä pelaajia. Kokemusta, nuoruuden intoa, erikoistilanneosaamista, puolustusosaamista, hyökkäysosaamista. Pelaajat ovat erittäin hyvin sitoutuneet joukkueeseen. Ehkä myös valmennustiimi on onnistunut rotaation kanssa.
HJK:n syksy jatkuu jo torstaina Eurooppa-liigassa, kun vastaan tulee Brügge. Lehkosuo uskoo, että mestaruuden varmistuminen ei häiritse valmistautumista siihen otteluun.
\- On erittäin helppoa nollata tämä. Se on onnistunut monta kertaa. Fokus alkaa siirtyä torstaille. Huomenna jo ensimmäisen kerran aletaan tutustua videopalaverin kautta vastustajaan.
Rovaniemellä ottelu ratkesi valmentajien kokemattomuuteen – MYPAn bussi toi maalittoman tasurin
Rovaniemen Palloseura ja Myllykosken Pallo tasasivat pisteet Rovaniemellä sunnuntai-iltana maalittomassa tasapelissä. RoPS jatkaa Veikkausliigan kahdeksantena, MYPA on liigan yhdeksäs.
Rovaniemen Palloseura aloitti ottelun todella vahvasti. Joukkue piti palloa hallussa vartin ilman että vastustaja MYPA pääsi edes hyökkäysalueelle. Alun nukkumisen jälkeen vierasjoukkue pääsi peliin mukaan ja loi ensimmäisen puoliajan parhaimmat paikat. Vain maalivahti Saku-Pekka Sahlgren upeat torjunnat pitivät lukemat maalittomana.
Saku-Pekka Sahlgren jatkoi erinomaisia otteita toisella puoliajalla ja torjui MYPAn maalintekoyritykset. Molemmat joukkueet loivat pitkin ottelua hyviä tilanteita. Ottelun viime hetkillä molemmat joukkueet saivat vapaapotkut vaarallisesta paikasta. Tasainen vääntö päättyi kuitenkin maalittomaan tasapeliin.
Kaikki kiinni
Rovaniemen Palloseuran maalivahti Saku-Pekka Sahlgren palkittiin ottelun parhaana pelaajana. Sahlgrenin mukaan joukkue taisteli hyvin alussa.
–Alusta me lähdettiin tosi hyvin. Meillä on se kaksikymmentä minuuttia kun painetaan tosi hyvin päälle mutta sitten jos ei saada siinä ajassa maalia niin alkaa olla vähän vaikeampaa loppupeli, Sahlgren summasi.
RoPSin kautta on jäljellä kolme ottelua. Illan peli antoi motivaatiota loppukauden otteluihin.
–Saatiin piste kuitenkin tästä vaikka on ollut vähän maalitonta ja turpaan viimeisissä peleissä. Varmasti saadaan nostetta tästä pisteestä ja taistellaan loppukaudesta vielä, Sahlgen uskoi.
Tohtori Jekyll ja Mr. Hyde
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen on otteluiden jälkeen joko äärimmäisen huonolla tuulella tai leikkisän leppoisa. Tänään Tohtori Jekylin ja Mr. Hyden kampailussa hyvä voitti pahan ja huumorimies Malinen oli äänessä. Ottelu ratkesi hänen mielestä valmentajien kokemattomuuteen.
– Molempien valmentajien kokemattomuuteen, tuntui että ei riitä paukkuja, Malinen luonnehti maalittoman tasapelin syytä naama pokerilla.
MYPAn päävalmentaja Antti Muurinen innostui myös analysoimaan ottelua
– Tää ois voinut olla vaikka 2-2, siellä oli molemmilla paikkansa. Tottakai ymmärrän että yleisö haluaisi aina maaleja ja kotijoukkueelle voiton, mutta näin tällä kertaa, Muurinen näki ottelun.
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen kuuntelee Muurisen analyysiä vieressä ja nyökyttelee päätä hänen ajatuksilleen.
– Varmaan näin, mutta olen sitä mieltä että tää oli meille torjuntavoitto. Me ollaan seitsemän kertaa 1-0 hävitty tämmöinen. Positiivinen asia että me saadaan peli aika hyvn pyörimään ja vastustaja tuo bussin tai se joutuu pelaamaan tietyllä tavalla bussia meitä vastaan. Me ei hirveen helposti pystytä ratkaisemaan sitä, Juha Malinen summasi.
FC Lahti jyräsi heikon Jaron – "Tavoite oli voittaa maalikuninkuus"
Pietarsaaressa vieraillut FC Lahti ratkaisi Jaro-ottelun heti kättelyssä. 
Reilun kymmenen minuutin jälkeen joukkue oli osunut jo kahdesti eikä läpi pelin heikosti puolustanut isäntäryhmä enää pystynyt taistelemaan voitosta. Selvä 4-0 -voitto pitää FC Lahden vahvasti mukana liigan hopeakamppailussa. Ero SJK:hon kaventui kahteen pisteeseen.
Jaro epäonnistui joukkueena sunnuntain pelissä pahemman kerran ja keskikentän yli heittämällä juossut FC Lahti käytti tilanteensa riittävällä tehokkuudella. Jaron harvat tilanteet tulivat lähinnä kaukovedoista.
Tauolle mentiin lahtelaisten johtaessa numeroin 3-0 eikä isompikaan ero olisi ollut vääryys, sillä sen verran paremmalla jalalla ja asenteella joukkue näytti olevan kentällä.
Toisella jaksolla vierasjoukkue pelasi viisaasti ja iski vielä yhden lisäosuman. Jaro ei onnistunut kuparista rikkomaan hieman parantuneesta otteestaan huolimatta.
**Tasapaino kateissa Jaron pelistä**  
  
Koko joukkueen heikko puolustaminen pisti Jaron puolustuslinjan helisemään vastustajan tullessa toistuvasti täydellä vauhdilla kohti Emil Öhbergin maalia. Jaro-maalivahti oli luonnollisesti harvasanainen selvän tappion jälkeen. Tasapaino puuttui täysin oman joukkueen pelaamisesta.
\- Tästä pelistä ei ilonaiheita löydy. Tulos kertoo kyllä kaiken. Sen kummemmin ei voi kommentoida. En tiedä, mistä syystä Lahti oli alusta asti niin paljon edellä, Öhberg kertasi.
\- He tulivat hyvin tähän peliin, vaikka pelasivatkin muutama päivä sitten. FC Lahti sai kaksi nopeaa maalia alkuun ja siitä tilanteesta on raskasta lähteä nousuun.
**Lahden taktiikka aivan nappiin**  
  
Kaksi maalia viimeistelleen Rafaelin mukaan FC Lahden pelisuunnitelma toteutui täydellisesti.
\- Tarkoitus oli saada heti alusta lähtien oma peli käyntiin. Näin tapahtuikin ja onnistuimme erikoistilanteesta tekemään avausmaalin. Se helpotti meidän pelaamistamme, hyökkääjä totesi.
\- En tiedä oliko Jaro vaisu, mutta me olimme tänään paljon vahvempi joukkue. Vierasvoitto maistuu aina ja meillä on aina ollut vaikeaa täällä Pietarsaaressa. 4-0 -voitto helpottaa kaikkia pelaajia kolmelle viimeiselle kierrokselle.
Jaro-ottelun osumat nostivat kokeneen maalinsylkijän Veikkausliigan maalintekijäpörssin jaetulle ykköspaikalle kotiryhmän kapteenin Jonas Emetin kanssa. Molemmilla on tehtynä kolmetoista kaappia, kun kierroksia on jäljellä vielä kolme kappaletta.
\- Henkilökohtainen tavoite oli tälle kaudelle voittaa maalikuninkuus. Alkukaudesta oli vaikeuksia ja olin nyt 3-4 peliä sivussa. Hyvä, että muut eivät saaneet sinä aikana pitkää eroa ja pystyin pysymään siinä rinnalla. Kolme peliä on jäljellä ja yritän niissä tehdä mahdollisimman paljon maaleja, tyytyväinen Rafael lupasi.
FC Lahti kohtaa seuraavaksi hyväkuntoisen IFK Mariehamnin. Jaro puolestaan matkaa Kouvolaan MYPAn vieraaksi.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Sunnuntai 28.9.2014
Sunnuntai 28.9.2014
Keskusta on suosituin puolue. Estonia-laiva upposi mereen 20 vuotta sitten. Japanissa on tapahtunut tulivuorenpurkaus. Siilit liikkuvat nyt syksyllä.
Kokoomus on jäänyt keskustan taakse
Keskusta on Suomen suosituin puolue. Yle Uutisten syyskuun mittaus kertoo, että keskustan kannatus on yli 23 prosenttia. Keskusta on nyt selvästi suurin puolue.
Kaikkien muiden suurten puolueiden kannatus on laskenut. Kokoomuksen kannatus on yli 20 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on alle 17 prosenttia ja SDP:n yli 15 prosenttia.
Keskusta on mennyt selvästi kokoomuksen ohi. Keskusta ja kokoomus ovat kilpailleet siitä, kumpi on suurin puolue. Suomessa on vaalit ensi keväänä, ja suurimmalla puolueella on hyvä mahdollisuus saada pääministerin paikka itselleen. Pääministerin paikka on nyt kokoomuksella, keskusta ei ole hallituksessa.
Estonia upposi 20 vuotta sitten
Matkustajalaiva Estonian onnettomuudesta on kulunut 20 vuotta. Estonia upposi mereen syyskuussa 1994. Laiva oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan.
Estonian onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä. He hukkuivat Itämereen. Suurin osa kuolleista oli ruotsalaisia ja virolaisia.
Estonia upposi mereen kovassa myrskyssä. Uppoamispaikka on lähellä suomalaista Utön saarta.
Ontaken tulivuori purkautui Japanissa
Japanissa on tapahtunut tulivuorenpurkaus. Japanin poliisi pelkää, että yli 30 ihmistä on kuollut purkauksen takia. Pelastustöissä on mukana poliiseja ja sotilaita.
Ontaken tulivuori purkautui lauantaina. Tulivuoresta lensi ilmaan tuhkaa ja kiviä. Vuoren pinnalla on nyt 20 senttimetriä tuhkaa.
Ontaken tulivuori on yli 3000 metriä korkea. Vuorella käy paljon kiipeilijöitä.
Moottoritien tunneli suljettiin
Moottoritien tunneli on ollut sunnuntaina kiinni Helsingin ja Tampereen välillä. Tunneli suljettiin Hämeenlinnan kohdalla. Tunneli oli kiinni pohjoisen suuntaan, etelään päin liikenne sujui.
Moottoritien tunneli suljettiin, koska sen katosta putosi iso kappale. Kappale oli palonsuojalevy, joka painaa melkein 30 kiloa. Tunnelin katosta on löytynyt lisää levyjä, jotka ovat rikki. Ne otetaan katosta pois.
Viranomaiset sanovat, että samanlaiset tunnelit tarkastetaan koko maassa.
Siilit valmistautuvat talveen
Siilit liikkuvat nyt syksyllä. Siilitutkija Anni Rautio kertoo, että siili lähtee syksyllä pihalta metsään. Siili rakentaa monta pesää ja valitsee sitten yhden talvipesäksi.
Siilin täytyy myös syödä paljon syksyllä, että se selviää talvesta. Paksu rasvakerros antaa siilille suojaa ja energiaa talvihorroksen aikana. Horros on kuin syvää unta.
Monsteriauto ajoi väkijoukkoon Hollannissa – kolme kuoli
Monsterit ovat isoja autoja, joilla on yleensä valtavankokoiset renkaat.
Hollannissa järjestetyssä autonäytöksessä on  sattunut vakava onnettomuus. Kolme ihmistä sai surmansa, kun monsteriauto ajoi väkijoukkoon.
Yksii kuolleista oli lapsi. Aiemmin kerrottiin kahden lapsen saaneen surmansa. Onnettomuudessa loukkaantui ainakin 15 ihmistä, viisi heistä vakavasti.
Monsteri ajoi sen eteen asetettujen autojen yli, jonka jälkeen se yllättäen kääntyi, murskasi eteen sattuneen suoja-aidan ja ajoi päin väkijoukkoa.
Onnettomuus sattui Haaksbergenissä Hollannin itäosassa.
Monsterit ovat isokokoisia autoja, joilla on yleensä valtavankokoiset renkaat. Monsteriesityksissä ne usein murskaavat pienempiä autoja ja ylittävät esteitä.
Radiojuontaja Olga K loisti 1990-luvulla myös tanssipoptähti Kändynä
Radiomafian aamulähetys 1.4.1993 esitteli uuden laulajakomeetan Kändyn, jolta oli juuri ilmestynyt esikoislevy __Lick My Luck.__ Haastatteluruletti pyöri, imagonrakennus oli käynnistetty tukan värjäyksellä, ja maailmanvalloitus oli alkamassa. Kesti yli 20 vuotta, ennen kuin salaperäisen poplupauksen oikea henkilöllisyys selvisi.
Sittemmin keräilyharvinaisuudeksi muuttunut __Lick My Luck__ on kuultavissa Yleisradion kellareista löytyneellä arkistonauhalla, jossa Kändy ja EMI-konsernin edustaja Jukka Héde selvittävät projektin taustoja.
Kappale edustaa 1990-luvun puolivälin tienoilla lukuisista radiohiteistä tutuksi tullutta tyylisuuntaa. Hunajaääninen naissolisti laulaa vihjaillen: "Lick my luck, you Donald Duck, push it up, that's my way..." Römeä miesräppäri heittää jumpsuttavan biitin lomaan omat "laininsa": "Don't push your luck, I'm your Donald Duck..."
Iskuhitin tyyliin oli haettu slaavilaista, eksoottista särmää, tuottaja Jukka Héde kertoo haastattelussa. Laulutekstiin, jonka tekijäksi Kändy itse ilmoittautuu, oli paikallisvärin nimissä jätetty jopa pieni kielioppivirhe. Nousu Ranskan tanssilistalle ja belgialaisen paikallisaseman soittolistalle kielivät reseptin menestyksellisyydestä.
Kändy ja hänen taustavoimansa tekivät pioneerityötä, sillä vuonna 1993 kotimaiset tanssipopin esittäjät olivat vielä harvinaisuuksia, maailmanluokan menestyjistä puhumattakaan. Voidaankin spekuloida sillä, olisiko Kändyn tapaus toiminut suoranaisena esikuvana esimerkiksi turkulaisen dance-artisti **Miisan **lyhyelle mutta toiveikkaalle Amerikan-valloitushankkeelle pari vuotta myöhemmin.
Kändy, jota ei tule sekoittaa muutamaa vuotta aiemmin julkisuudessa esiintyneeseen Candyyn (ks. erillinen artikkeli), kertoo ohjelmassa olevansa kotoisin Kouvolasta ja harrastavansa kirjallisuutta ja laskettelua. Hänen kykynsä olikin ajalle tyypilliseen tapaan keksitty Ruka-keskuksen karaokekisasta, jonka tuleva levytähti enteellisesti voitti.
Kändyn todelliset taustat
Kändy koki kuitenkin saman kohtalon kuin Miisa ja monet muut 1990-luvun dancebuumin nimet. Niin maailma kuin Suomi jäivät valloittamatta, ja lyhyen tähdenlentonsa jälkeen hän vetäytyi kokonaan showbisneksestä.
Vasta kaksi vuosikymmentä myöhemmin tekijät ovat katsoneet ajan kypsäksi Herätysjuhlan aprillihahmojen todellisen identiteetin paljastamiseen.
Haastattelussa Kändyn osaa esitti näyttelijä **Heli Sutela, **mutta hemaisevan laulusuorituksen taakse kätkeytyi ohjelman toimittaja **Olga K** itse. Hänen kynästään oli peräisin myös kappaleen lyyrinen sisältö.
"Donald Duckille" puolestaan äänensä lainasi Radiomafian tuottaja **Pertti Ylikojola, **ja EMIn Static-tanssimerkkiä edusti näyttelijä **Lasse Karkjärvi. **Kappaleen äänitti ja miksasi Radiomafian **Jorma Rautiainen** alias Mixmaster Honeyross.
__Lick My Luckin__ mystisen säveltäjän DJ Wertherin henkilöllisyys sen sijaan on tätä kirjoitettaessa vielä unohduksissa. Ainoa johtolanka on, että vuonna 1993 hänen mainittiin kuuluneen "Suomen parhaisiin tanssigenren tekijöihin".
Teksti: Jukka Lindfors &amp; Susanna Vainiola
Katso myös
[Miisa pyrki pinnalle Amerikassa](/aihe/artikkeli/2009/12/21/miisa-pyrki-pinnalle-amerikassa)[Lapinlahden Linnut: Candy](/aihe/artikkeli/2009/04/23/lapinlahden-linnut-candy)[Opeta mua rakastamaan — näin tehdään iskelmätähteä](/aihe/artikkeli/2007/07/02/opeta-mua-rakastamaan-nain-tehdaan-iskelmatahtea)[Meijerinhoitaja Juha Laaakso oli iskelmätaivaan sivutoiminen pyrstötähti](/aihe/artikkeli/2010/07/06/meijerinhoitaja-juha-laaakso-oli-iskelmataivaan-sivutoiminen-pyrstotahti)[Aprillipiloja radiossa](/aihe/artikkeli/2007/03/30/aprillipiloja-radiossa)(/aihe/artikkeli/2009/04/01/aprillia-tv-luvat-kontrollissa)(/aihe/artikkeli/2008/08/12/aprillia-naiset-armeijassa)[Ultraääni vahvisti nailoneita ja paransi viinin laatua](/aihe/artikkeli/2014/04/01/ultraaani-vahvisti-nailoneita-ja-paransi-viinin-laatua)[EU-direktiivit ääkkösten ja avioliittojen uhkana](/aihe/artikkeli/2014/04/01/eu-direktiivit-aakkosten-ja-avioliittojen-uhkana)
Keltanokka ratkaisi - Eurooppa juhlii Ryder Cupin voittoa
Jamie Donaldson pelasi elämänsä pelin golfin Ryder Cupissa. Donaldsonin voitto Keegan Bradleysta varmisti Euroopan voiton Yhdysvalloista.
Eurooppa varmisti golfin Ryder Cup -voiton hyvissä ajoin ja juhlii kahdeksatta voittoaan kymmenen vuoden aikana.
Eurooppa tarvitsi viimeisenä päivänä ainoastaan neljä pistettä varmistaakseen voittonsa. Yhdysvallat kiri hetkellisesti kahden pisteen päähän, mutta ensimmäistä kertaa Ryder Cupissa pelaava Jamie Donaldson ratkaisi pelin lopullisesti Euroopalle.
38-vuotias walesilainen ratkaisi tilanteen Keegan Bradleya vastaan 15. reiän loistavalla lähestymislyönnillä ja voitti lopulta ottelun 4/3. Rory McIlroy, Graeme McDowell ja Justin Rose pitivät huolen, ettei Yhdysvallat päässyt enää nousemaan voittotaistoon mukaan. Euroopan voittolukemiksi kirjattiin lopulta 16,5-11,5.
\- Ei tällaista pysty selittämään. Tämä on uskomatonta. Tämä on ollut mahtava viikko, Donaldson sanoi.
\- "Ylpeys" on ensimmäinen sanani. Tämä on ollut koko joukkueelta mahtava työ, joukkueen kapteeni Paul McGinley kehui.
**GOLFIN RYDER CUP, PERTSHIRE, SKOTLANTI   
Eurooppa  -  Yhdysvallat  16,5 - 11,5**
G. McDowell  - J. Spieth     **2/1 Eur. **  
H. Stenson   - P. Reed       **1 up USA**   
R. McIlroy   - R. Fowler     **5/4 Eur.**
J. Rose      - H. Mahan      **tasan **  
S. Gallacher - P. Mickelson  **3/1 USA**   
M. Kaymer    - B. Watson     **4/2 Eur.**
T. Björn     - M. Kuchar     **4/3 USA **  
S. Garcia    - J. Furyk      **1 up Eur.**   
I. Poulter   - W. Simpson    **tasan**
J. Donaldson - K. Bradley    **4/3 Eur. **  
L. Westwood  - J. Walker     **3/2 USA**   
V. Dubuisson - Z. Johnson    **tasan**
_Eurooppalaiset pelaajat ensin mainittuna._
HJK ottaa myös loput pelit tosissaan - "Talvella tulee ikävä pelejä"
Erfan Zenelin mukaan HJK keskittyy loppukauden liigapepeihin hyvin vaikka mestaruus varmistui jo hyvissä ajoin.
Erfan Zeneli laukoi kaksi rangaistuspotkua maaliin, kun HJK varmisti jalkapallon Suomen mestaruuden voittamalla TPS:n Turussa 4-1. Osumat olivat Zenelille kauden ensimmäiset.
\- Ensimmäinen jakso oli ihan hyvä meiltä. Pyöritimme peliä ja saimme yhden maalin. Toisen jakson alussa TPS tuli hyvin peliin ja vei meiltä tilaa pois. He tekivät tasoitusmaalin ja sitten kesti taas muutaman minuutin laittaa oma peli kuntoon. Sitten vietiin taas loppupeliä, Zeneli sanoi.
Zeneli oli tyytyväinen omaan peliinsä.
\- Ihan hyvin meni. Olin tänään aika paljon pallossa.
HJK:n mestaruus varmistui jo muutama kierros ennen kauden loppua. Joukkueen ohjelmassa on syksyllä Eurooppa-liigaa ja Suomen Cupin finaali. Zenelin mukaan myös liigapelit otetaan kuitenkin tosissaan.
\- Olemme ammattilaisia ja yritämme keskittyä mahdollisimman hyvin jokaiseen peliin. Talvella tulee kuitenkin ikävä pelejä, täytyy pelata nyt kun pelejä on.
Keskustele: Onko HJK:n ylivoima hyväksi suomalaiselle jalkapallolle?
HJK varmisti tänään jo kuudennen perättäisen jalkapallon Suomen mestaruutensa. Onko HJK:n ylivoima hyväksi suomalaiselle jalkapallolle?
HJK:lle ei ole viime vuosina löytynyt vastusta kotimaisessa jalkapalloliigassa. Sunnuntaina joukkue varmisti 3. kierrosta ennen liigan päättymistä 6. perättäisen ja seurahistorian 27. Suomen mestaruutensa.
Kyllästyttääkö HJK:n ylivoima vai onko se hyväksi suomalaiselle jalkapallolle? Kannustaako HJK:n ylivoima muita seuroja vai onko siitä haittaa? Pitäisikö mielestäsi suomalaisessa jalkapallossa olla suurseura, joka pystyisi hakemaan menestystä myös kansainvälisiltä kentiltä?
Osallistu keskusteluun!
Klubi osoitti ylivoimansa - FC Lahti nousi taisteluun hopeasta
HJK varmisti Suomen mestaruuden kolme kierrosta ennen Veikkausliigan päättymistä. TPS:n putoaminen Ykköseen on lähellä ja mitalisijoista käydään vielä kiihkeä kamppailu. 
Torstaina Eurooppa-liigaa pelaavan HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kierrätti pelaajiaan edellisestä kamppailusta. TPS kaipasi kipeästi pisteitä, sillä hyvän alkusyksyn jälkeen joukkue oli hävinnyt kolme ottelua putkeen ja valahtanut jälleen Veikkausliigan hännille.
HJK siirtyi Kupittaalla johtoon konkari Mika Väyrysen maalilla. Macoumba Kandji jatkoi pallon keskelle ja Väyrynen pommitti epäonnistuneen syöttöyrityksensä jälkeen pallon verkon perukoille.
Ottelu ratkesi reilu kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Erfan Zeneli laukoi kaksi rangaistuspotkua maaliin. Osumat olivat elokuussa seuraan saapuneelle Zenelille kauden ensimmäiset.
Vaihdosta kentälle tullut Robin Lod viimeisteli loppunumerot 4-1:een ja odoteltuaan lopputulosta Espoosta HJK pääsi jälleen juhlimaan mestaruutta.
TPS:n tilanne sarjan hännillä näyttää tukalalta, sillä FC Honka on karannut viiden pisteen päähän ja turkulaisten loppuohjelma on hankala.
Espoossa Seinäjoen Jalkapallokerho tarvitsi HJK:n voiton myötä myös täyden pistepotin. Kamppailussa edettiin pitkään maalittomassa tilanteessa, kunnes molemmat joukkueet osuivat kertaalleen lopussa ja pisteet jaettiin 1-1-tuloksella.
Antti Mäkijärvi vei Hongan johtoon vapaapotkusta ennen Johannes Laaksosen komeaa tasoitusta. Tasapeli merkitsi sarjanousija SJK:lle mestaruuden karkaamista. Joukkue saa kamppailla mitalien väreistä tosissaan FC Lahden kanssa, joka nousi voitollaan Jarosta vain kahden pisteen päähän.
Rafael maalipörssin kärkeen
FC Lahti aloitti väkevästi Pietarsaaressa Jaron vieraana. Rafael pääsi iskemään ovelan kulmapotkun jälkeen ja vain hetkeä myöhemmin Loorents Hertsi oli kärppänä paikalla, kun Jaron nuori maalivahti Emil Öhberg haparoi.
Hiljattain viiden viikon sairaslomalta palannut Rafael teki joukkueensa kolmannen osuman. Maali oli brassikonkarille ja kauden kolmastoista ja hän nousi Jaro-kippari Jonas Emetin rinnalle maalipörssin kärkeen. Toisella jaksolla Ariel "Tuco" Ngueukam puski loppunumerot 4-0:aan.
Kovaan syysvireeseen äitynyt IFK Mariehamn oli huippuiskussa, kun Kuopion Palloseura saapui vieraaksi saarelle. Neljännestä sijasta kamppailevien joukkueiden kohtaamisesta tuli yksipuolinen näytös, sillä IFK oli parempi luvuin 3-1.
IFK osui jo avauspuoliajalla kahdesti. Diego Assis sijoitti alanurkkaan ja Luis Solignac petasi huippupaikan Amos Ekhalielle, joka ei erehtynyt.
Toisen jakson alussa David Ramadingaye hyödynsi KuPS-vahti Tomi Maanojan virheen ja iski näyttävän soolomaalin. Vieraiden Francis Chibuike kaunisteli loppunumerot 77. peliminuutilla.
Cornelius Stewartin ainokainen riitti Vaasan Palloseuralle FC Interin vieraillessa. Saintvincentläinen pikakiituri iski maalinsa viisi minuuttia ennen loppua.
Alemman keskikastin RoPS ja MYPA pelasivat maalittoman tasapelin Rovaniemellä.
Stressitestit valmistumassa – Euroopan pankit tarvitsevat miljardeja lisäpääomaa
EKP:n stressitestit ovat parhaillaan loppusuoralla euroalueen pankeissa ja markkina-arvioiden mukaan pankit tarvitsevat lisärahaa vielä 20-50 miljardia euroa. Suomessa pankkien odotetaan selviävän uusistakin kuntotesteistä kunnialla.
Suomessakin liikepankkien käytävillä liikkui keväällä kymmenittäin tummapukuisia pankkivalvojia, jotka syynäsivät pankkien taseita, riskejä ja mahdollista stressinsietokykyä. Euroopan keskuspankin käynnistämien uusien stressitestien tavoite on välttää jatkossa pankkikriisit, ja testata samalla aiempaa uskottavammin pankkien todellinen tila.
Finanssialan Keskusliiton mukaan nyt tehtävää kartoitusta ja aiempia, paljon arvostelua osakseen saaneita pankkien stressitestejä ei voi verrata toisiinsa. FK:n toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi toteaa, että tämänkertainen testi on huomattavasti aiempia laajempi, ja myös testaaja on eri taho.
– Ei ole kyse samanlaisesta stressitestistä kuin mitä aikaisemmin on Euroopan pankkivalvontaviranomaisen toimesta tehty. Uusi pankkivalvontajärjestelmä on käynnistymässä marraskuun alussa, ja nyt haluttiin tehdä myös taseiden kattava arviointi. Yhdessä nämä muodostavat aikaisempaa todennäköisesti varmemman lopputuloksen. 
130 pankkia testissä
Euroopan Keskuspankki testaa nyt kaikkiaan 130 euroalueen pankkia. Mukana on Deutsche Bankin kaltaisia todellisia jättejä, mutta myös paljon kysymyksiä herättäviä pienempiä pankkeja, kuten Irlannin tai Kyproksen pankit. Suomessa toimivista pankeista testeissä ovat suurimmat eli OP-Pohjola, Nordea ja Danske Bank.
Koko euroalueen pankkien rahantarpeen arvioidaan liikkuvan kymmenissä miljardeissa, sanoo Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
– Arviot markkinoilla ovat, että pääomitustarpeet olisivat 20 miljardista 50 miljardiin, suhteessa aikaisempiin stressitesteihin joissa puhuttiin jo yli sadastakin miljardista.
Stressitestien tuloksia odotetaan EKP:stä kuukauden kuluttua – todennäköisesti 26.10. EKP ei ole vielä vahvistanut päivämäärää. Professori Puttonen pitää tuloksia kuitenkin jo melko ennalta arvattavina.
– Tulokset eivät voi olla sellaisia, että kaikki pankit tarvitsevat todella paljon pääomaa eivätkä ne voi olla myöskään sellaisia, että kaikki on hyvin koska kaikki ei ole hyvin. Erityisesti Etelä-Euroopassa, mutta myös Saksassa on Commerzbankin osalta huhuja siitä, että pääomitusta tarvittaisiin.
Suomessa ei odoteta kupruja
Myös Finanssialan Keskusliitto pitää selvänä, että osa nyt testattavista pankeista tarvitsee sijaintimaastaan lisää pääomitusta. Piia-Noora Kauppi muistuttaa, että Suomessa ei ole syytä huoleen.
Kaupin mukaan suomalaisnäkökulmasta katsoen on kuitenkin hyvä, että tiukka testaus suoritetaan nyt ennen kuin uusi pankkivalvonta käynnistyy.
– On hyvä asia, että testit tehdään, ennen kuin yhteisvastuullinen kriisinratkaisutoiminta käynnistyy. Se alkaa vuonna 2016, ja jos nämä testit eivät nyt olisi poikkeuksellisen kattavat, niin vaarana olisi se, että liian huonossa kunnossa olevia toimijoita pääsisi mukaan tähän yhteiseen valvontaan.
Kauppi odottaa siis, että ongelmapankit eivät tuo ongelmiaan muiden hoidettaviksi.
– Me olemme lähteneet siitä, että pankkien pitäisi tulla terveinä tähän uuteen valvontajärjestelmään mukaan eikä niin, että ongelmat jäävät sitten muiden hoidettaviksi.
Stressitesti sujui Suomessa edullisesti
Finanssialan keskusliitto kiittelee erikseen kotimaista Finanssivalvontaa siitä, että Suomessa stressitestin kustannukset jäivät huomattavasti edullisemmiksi kuin euroalueella yleisesti.
Piia-Noora Kaupin mukaan muun muassa kallispalkkaisten konsulttien käytössä säästettiin.
– Onneksi Suomessa Finanssivalvonta selvisi erittäin hyvin tästä eli tehtiin paljon omana työnä eikä käytetty konsultteja, joita muissa maissa on käytetty laajassa mitassa.
Euroalueella yhteenlasketut kustannukset nyt tehdyistä stressitesteistä ovat arviolta puoli miljardia euroa.
HJK on jälleen kerran Suomen mestari!
Helsingin Jalkapalloklubi varmisti kuudennen perättäisen mestaruuden kukistamalla Turun Palloseuran luvuin 4-1.
HJK varmisti Veikkausliigan mestaruuden voittamalla TPS:n Turussa. Kun SJK pelasi FC Hongan vieraana 1-1-tasapelin, varmistui samalla seuran kuudes perättäinen Suomen mestaruus.
Vieraiden ensimmäisestä maalista vastasi Mika Väyrynen. TPS tuli toisella jaksolle väkevästi ja Patrik Lomski toi joukkueen tasoihin.  
TPS taisteli pitkään urhoollisesti, mutta ottelu ratkesi reilu kymmenen minuuttia ennen loppua, kun HJK sai kaksi rangaistuspotkua lyhyen ajan sisään.  Erfan Zeneli ohitti Jukka Lehtovaaran kahdesti eri puolilta.
Maalit olivat elokuussa seuraan saapuneelle Zenelille kauden ensimmäiset.
Vaihdosta kentälle tullut Robin Lod viimeisteli loppunumerot 4-1:een ja odoteltuaan lopputulosta Espoosta HJK pääsi jälleen juhlimaan mestaruutta.
Mestaruus on HJK:lle jo seurahistorian 27:s. Pitkään FC Honkaa luotsanneelle päävalmentaja Mika Lehkosuolle mestaruus on ensimmäinen valmennusuralla.
10 kysymystä putkiremontista: millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?
**Putkiremontti-sarjan** asiantuntijat [keskustelevat nettivideolla](http://areena.yle.fi/tv/2398575) siitä, mitä muita muutoksia kotiin voi ja kannattaa tehdä putkiremontin yhteydessä.
Jokaisen lisäremontteja kotiinsa suunnittelevan kannattaa muistaa, että esimerkiksi kylpyhuoneen laajennus - vaikka vaatehuoneen puolelle - tarvitsee rakennusluvan.
Kaikki kotien lisämuutokset kannattaa suunnitella niin hyvissä ajoin, että rakennusfirmoilta voi kilpailuttaa yhdessä kaikki taloyhtiön lisätyöt, kuten keittiöremontit. Jopa jo yhtä aikaa kun kilpailuttaa itse pääremontin. Joka tapauksessa niputtamalla töitä keittiöremonttienkin hinta laskee.
Videolla Heimo Levanto suosittelee, että kaikki rakennusluvatkin on haettu jo ennen kuin rakennusporukka saapuu tontille. Kukaan ei halua, että putkiremontin aikataulu kärsii mistään ylimääräisestä odottelusta.
Myös Putkiremontti-sarjan [taloyhtiössä Satopihlajassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/satopihlaja-nahnyt-kokonaisen-sukupolven-elinkaaren) keittiöremontit tehtiin sitten kun putkien vaatima työosuus oli jo ohi.
**KATSO** myös 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan muut osat:
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
HS: Oikeuskanslerin mukaan Vapaavuoren menettely Rosatom-sopimuksessa laillista
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka kertoo Helsingin Sanomille, ettei hänen tiedossaan ole oikeudellisia perusteita todeta tutkimuskynnyksen ylittyneen elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) toimissa ydinenergiayhtiö Rosatomin asiassa.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/Oikeuskansleri%2BJonkka%2BRosatom-sopimuksesta%2BVapaavuoren%2Btutkimuskynnys%2Bei%2Bole%2Btoistaiseksi%2Bylittynyt/a1411870290335) kertoo, että oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta (kok.) ei ole aihetta epäillä lainvastaisesta menettelystä ydinenergiayhtiö Rosatomin asiassa.
– Olen muutamasta tiedotusvälineestä saamani kuvan varassa. Minulla ei ole oikeudellisia perusteita ainakaan tällä hetkellä todeta, että tutkimuskynnys olisi ylittynyt, kirjoittaa oikeuskansleri Jonkka Helsingin Sanomille lähettämässään sähköpostiviestissä.
Jonkka korostaa HS:ssa, että hänen näkemyksensä ei perustu oikeuskanslerinvirastossa tehtyyn selvitykseen, vaan on tiedotusvälineistä saadun kuvan varassa.
Kaksi oikeustieteilijää arvioi lauantain Helsingin Sanomissa, että [Vapaavuori saattoi olla esteellinen esittäessään Fennovoiman periaatepäätöksen täydennyksen hyväksymistä](http://yle.fi/uutiset/hs_oikeustieteilijat_arvostelevat_rosatom-sopimusta/7495604). Esteellisyyden syynä nähtiin, se että Vapaavuori toimi allekirjoittajana [Suomen ja Venäjän välisessä yhteistyösopimuksessa helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/nain_rosatom_tiedotti_kohutusta_sopimuksesta_helmikuussa__vapaavuori_olen_varma_etta_hanke_on_menestys/7495760). Allekirjoittavana tahona Venäjän puolelta oli Rosatom.
– Mikäli olen oikein ymmärtänyt, kysymys on ilmeisesti juuri ennen joulua viime vuonna tasavallan presidentin esittelyssä elinkeinoministerille annetusta valtuutuksesta Suomen puolelta allekirjoittaa valtiosopimus, joka menee vielä eduskuntaan, Jonkka kertoi HS:lle.
[Työ- ja elinkeinoministeriö kiisti](http://yle.fi/uutiset/tem_tulkinnat_vapaavuoren_jaaviydesta_perusteettomia/7495794) eilen epäilyt Vapaavuoren jääviydestä perusteettomina. Yle Uutiset ei ole tavoittanut Vapaavuorta kommentoimaan asiaa.
Kaksi suomalaista mäkihyppääjää pisteille – ”Parempaakin oli tarjolla”
Lauri Asikainen ja Sami Niemi selviytyivät toiselle kierrokselle mäkihypyn kesä-GP-kilpailussa Itävallassa. Päävalmentajan mukaan hyppääjien hypyissä näkyy kesän kova harjoittelu.
Lauri
Asikainen oli parhaana suomalaisena 24:s mäkihypyn kesä-GP –kisassa Hinzenbachissa, Itävallassa. Asikaisen lisäksi Sami Niemi selviytyi suomalaisista toiselle
kierrokselle ja sijoittui 29:nneksi. Olli Muotka (34.) ja Anssi Koivuranta (45.)
karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Asikaisen ensimmäinen
hyppy kantoi 88 metriä, ja tällä Kuusamon Erä-Veikkojen hyppääjä oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 13. sijalla. Toisen kierroksen 83,5-metrinen pudotti hänet kuitenkin lopputuloksissa
sijalle 24.
\- Ensimmäinen hyppy oli hyvä, mutta
toisella kierroksella Lauri ei valitettavasti päässyt totutulle tasolleen.
Positiivista on, että pystyy koko ajan hyppäämään pisteille, mutta parempaakin
oli toki tänään tarjolla, päävalmentaja Jani Klinga totesi Hiihtoliiton
tiedotteessa.
\- Kaikkien hypyissä näkyy kesän kova
harjoittelu, kukaan ei ole herkässä kisakunnossa. Nyt harjoitellaan talvea
varten ja tavoitteet ovat myös siellä. Aikataulussa ollaan. 
Kisan voitti Tshekin Roman Koudelka
ennen Itävallan Gregor Schlierenzaueria ja Saksan Marinus Krausia. Kesä-GP:n
kokonaiskilpailua johtaa Slovenian Jernej Damjan ennen Norjan Phillip Sjöeniä
ja Japanin Taku Takeuchia. Sami Niemi on kokonaistilanteessa sijalla 32 ja
Lauri Asikainen sijalla 34.
Maajoukkue jatkaa Hinzenbachista
leirille Saksan puolelle Klingenthaliin, jossa hypätään lauantaina viimeinen kesä-GP:n osakilpailu.
\- Alamme pikkuhiljaa vähentää
hyppymääriä ja haemme ennen kaikkea laatua. Hyppäämme kuitenkin vielä tälläkin
leirillä paljon ja teemme runsaasti fysiikkatreeniä, Klinga kertoi.
Sveitsiläiset torjuivat julkisen sairausvakuutuksen
Edellisen kerran siirtymisestä julkiseen sairausvakuutukseen äänestettiin vuonna 2007. Tuolloin vastustajia oli hieman enemmän kuin tällä kertaa.
Sveitsiläiset ovat torjuneet kansanäänestyksessä ehdotuksen siirtymisestä yksityisestä julkiseen sairausvakuutukseen. Muutosta vastusti lähes kaksi kolmasosaa äänestäneistä.
Uudistusten kannattajien mielestä yksityinen sairausvakuutus on käymässä liian kalliiksi tavallisille kansalaisille.
Heidän mukaansa sairaanhoidon kustannukset ovat kasvaneet 80 prosenttia 20 viime vuoden aikana, mutta sairausvakuutuksen kustannukset 125 prosenttia. 
Uudistuksella olisi voisi hillitä kustannusten nousua ja samalla taattu tehokas ja läpinäkyvä sairausvakuutusjärjestelmä, perustelivat hankkeen kannattajat.
Edellisen kerran samasta aiheesta äänestettiin vuonna 2007. Tuolloin 71 prosenttia äänestäneistä vastusti muutosta.
Näyttelijä Tuula Nyman on kuollut
Mittavan näyttelijänuran tehnyt Nyman menehtyi 71-vuotiaana.
Näyttelijä Tuula Nyman on menehtynyt. Nyman teki mittavan näyttelijäuran erityisesti radiossa, mutta esiintyi myös lukuisissa rooleissa teatterissa, televisiossa ja elokuvissa.
Radioteatterin tuottaja Erja Manto muistelee Nymania lämmöllä.
– Hän oli rakastettu ihminen.
Kymmenisen vuotta sitten eläkkeelle jäänyt Nyman oli Mannon mukaan erityisen pidetty työtoveri, joka teki pitkän uransa aikana satoja kuunnelma- ja radiorooleja.
– Hänen kanssaan oli valtavan hieno tehdä töitä. Hän oli altis ja aulis sekä ihmisenä humaani ja oikeudenmukainen.
Nyman sai Elokuvataiteen valtionpalkinnon vuonna 1973. Hänet palkittiin parhaan naispääosan Jussi-palkinnolla vuonna 1974 roolista elokuvassa Yhden miehen sota ja vuonna 1977 elokuvasta Loma.
Television puolelta Nyman muistetaan esimerkiksi televisiosarja Raidista (2000), jossa hän näytteli apulaispoliisimestari Ritva Hakalaa.
Nyman syntyi 16. huhtikuuta 1943 Helsingissä.
Ykkösen nousukamppailu tiivistyi dramaattisesti - Mika Nurmela hyvästeli kotiyleisön Oulussa
Ennen ensi lauantaina pelattavaa viimeistä kierrosta noususta Veikkausliigaan taistelevat KTP, HIFK ja PK-35 Vantaa. Ykkösestä putoavat JIPPO ja FC Viikingit.
Koko kauden Ykkösen kärjessä majaillut KTP on ajautunut ratkaisuhetkillä tappiokierteeseen. Kotkalaiset kärsivät jo kolmannen tappion putkeen, kun joukkue taipui Porissa FC Jazzille maalein 0-2.
FC Jazzin maaleista vastasivat Matthew Mendy ja Alekos Alekou. Jazz varmisti tärkeässä pelissä sarjapaikkansa ensi kaudelle. KTP johtaa vielä Ykköstä, mutta kaikki on auki ennen viimeistä kierrosta.  
KTP:n kovimmaksi haastajaksi on hieman yllättäen noussut HIFK, joka on ennen viimeistä kierrosta enää kahden pisteen päässä kärjestä. IFK voitti putoamaan tuomitun FC Viikingit helsingin paikalliskamppailussa luvuin 3-0. Maalintekijöinä kunnostautuivat Tuomas Mustonen, Kalle Sotka ja Milo Jung.
Myös PK-35 Vantaalla on ennen viimeistä kierrosta mahdollisuus nousuun. Kakkossijalla ennen päivän kierrosta ollut PK-35 oli Jukka Hirvosen maalilla pitkään kiinni kolmessa pisteessä, mutta JJK nousi tasoihin loppuhetkillä. Pisteet jaettiin 1-1-tuloksella.
Näin ollen vantaalaiset ovat kolme pistettä KTP:tä jäljessä, joten joukkueella on vielä teoreettinen mahdollisuus nousuun. Joukkueen maaliero on kuitenkin huomattavasti kotkalaisia heikompi.
Nurmela jätti jäähyväiset
Uransa päättävä Mika Nurmela pelasi viimeistä kertaa kotiyleisönsä edessä Raatin stadionilla Oulussa.
42-vuotias keskikentän konkari hyvästeli seuran kannattajat arvokkaasti, sillä hän laukoi joukkueensa avausjaksolla tasoihin. Oululaiset saivat tasoituksestaan hengen päälle ja vain kaksi minuuttia myöhemmin Morten Gerster-Peipinen vei joukkueen johtoon.
Toisella jaksolla AC Oulu karkasi Titi Essomban ja Gerster-Peipisen osumilla lopullisesti ja ottelu päättyi isäntien 4-1-voittoon. Ilvekselle tappio merkitsi nousuhaaveiden kariutumista.
JIPPO ja Haka pelasivat Joensuussa 1-1-tasapelin. Tulos merkitsi sitä, että monta kautta Ykkösessä upeasti taistelleet joensuulaiset putoavat sarjaporrasta alemmaksi Kakkoseen. Hakan maalin iski Kalle Multanen, joka on vahvasti kiinni maalipörssin voitossa.
Ykkösen kutkuttava päätöskierros pelataan lauantaina 4.10.
**Ykkösen sarjataulukko:**
Kojonkoski ei paljastanut palloilujohtajan nimeä
Mika Kojonkoski kertoi Urheiluviikonlopun studiossa, että tulevan palloilulajeista vastaavan johtajan nimi on hänellä tiedossa, mutta ei halunnut sitä vielä julkistaa. Katso koko haastattelu klikkaamalla kuvaa!
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski vieraili Urheiluviikonlopun studiossa keskustelemassa lentopallo- ja koripallomaajoukkueiden viimeaikaisesta menestyksestä.
Viime joulukuusta lähtien on ollut vireillä palloilulajeista vastaavan huippujohtajan haku. Valinta on siirtynyt, ja viimeksi Kojonkoski kertoi, että valinnasta kerrotaan koripallon ja lentopallon MM-kisojen jälkeen.
\- Minulla on nimi tiedossa, mutta se ei ole vielä julkisesti tiedossa. Meidän markkinointimme suunnittelee sitä, missä vaiheessa ulostulo tulee. Todennäköisesti tulevalla viikolla tulee tieto, milloin nimi julkistetaan, Kojonkoski sanoi.
Koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin nimellä on spekuloitu pitkin kesää ja syksyä. Onko Dettmann kyseinen henkilö? 
\- En ota siihen kantaan tässä, Kojonkoski totesi.
Heti Susijengin pudottua koripallon MM-kisoista Dettmann totesi Yle Urheilun jutussa näin:
_Dettmannin jatkosta Susijengin peräsimessä on liikkunut monenlaisia huhuja, mutta hän painotti Yle Urheilulle aikovansa jatkaa Suomen päävalmentajana._
_- Minulla ei ole mitään muita ajatuksia kuin, että aion jatkaa tehtävässäni, Dettmann sanoi._
Karvas pettymys ei saanut Kalliota luovuttamaan - "Sata pistettä vielä jaossa"
Mika Kallio sai kokea karvaan pettymyksen ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-osakilpailussa. Kallion Marc VDS -tallikaveri Esteve Rabat kasvatti johtoaan MM-sarjassa.
Mika Kallio starttasi kolmannesta lähtöruudusta kauden 14. MM-osakilpailuun Aragonissa,
Espanjassa. Suomalaiskuljettajan kisatavoite oli
selvä, sillä pisteiden lisäksi hänelle oli tärkeää pitää tallikaverinsa Esteve
Rabat takanaan. 
Kallio oli ennen Aragonin osakilpailua ajanut kuudesti perättäin palkintosijoille,
mutta nyt tämä putki katkesi. Vahvasta startista huolimatta Kallio joutui
tyytymään seitsemänteen sijaan, ja mikä pahinta: Rabat nousi viidennestä
lähtöruudusta toiseksi. Kallion mukaan vaisu vauhti johtui takarengasongelmasta,
joka on vaivannut tällä kaudella aikaisemminkin.
\- Sama juttu ja sama ongelma, mutta tällä kertaa se ilmeni paljon
pahempana. Kisan alkupuolisko sujui vielä hyvin, mutta sitten takarengas rupesi
menettämään pitoa. Ja vielä paljon aikaisemmin kuin yleensä, Kallio kertoi
tiedotteessaan.
\- Ei siinä ollut mitään mahdollisuutta taistella muita vastaan,
kun rengas vaan suti ulostulossa.
Kallio jatkaa MM-sarjan toisena, mutta Rabat kasvatti johtoaan nyt
22 pisteestä 33 pisteeseen.
\- Täytyy tosin muistaa, että vielä on neljä kisaa jäljellä ja 100
pistettä jaossa. Takarengasongelmalle täytyy kyllä saada tehtyä jotain, sillä
vaikka kahden viikon kuluttua ajetaankin minulle hyvällä Japanin Motegin
radalla, ei siitäkään ole paljon hyötyä, jos kaikkia osa-alueita ei saada
toimimaan.
Liberian korkein Ebola-viranomainen karanteeniin – syynä huoli tartunnasta 
Liberian pääkaupungissa kuolee joka päivä kymmeniä ihmisiä Ebolaan. Osa omaisista hautaa yhä vainajansa salaa.
Liberian korkein terveysviranomainen Bernise Kahn on määrännyt itsensä karanteeniin Ebola-tartuntariskin takia.
Kahn päätti karanteenista sen jälkeen, kun hänen varamiehensä oli sairastunut ja menehtynyt Ebolaan viime tiistaina. Myös varamiehen toimiston työntekijät joutuvat eristyksiin kolmeksi viikoksi.   
Ebola-epidemia on iskenyt Liberiaan rajuimmin Länsi-Afrikan maista. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan tautiin on sairastunut noin 3 500 liberialaista. Heistä 1 800 on kuollut.
Liberiassa ja muualla Länsi-Afrikassa on kova pula terveydenhoidon työntekijöistä. Pelkästään Liberiassa heitä on kuollut 89.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema WHO:n edustaja arvioi epävirallisesti, että 35–40 ihmistä kuolee Ebolaan joka päivä yksistään pääkaupungissa Monroviassa.
Hänen mukaansa Liberiassa on yhä ihmisiä, jotka hautaavat kuolleet omaisensa salaa puutarhoihinsa.
Pohjanpalo maaliputkessa - Kauko osui Frankfurtille
Joel Pohjanpalo teki iski maalin kolmannessa ottelussa peräkkäin, kun Fortuna Düsseldorf tasasi pisteet RB Leipzigin kanssa. Joni Kauko painoi kauden avausosumansa.
Joel Pohjanpalo iski kauden kolmannen maalinsa 2. Bundesliigassa, kun Fortuna Düsseldorf ja RB Leipzig tasasivat pisteet lukemin 2-2 (0-1).
Pohjanpalo pääsi kentälle ottelun 58. minuutilla ja täräytti maalin vain kaksi minuuttia myöhemmin. Fortuna pääsi hyökkääjän osumalla 1-1-tilanteeseen, mutta vain minuuttia myöhemmin Georg Teiglin maali vei Leipzigin jälleen johtoon.
Charlison Bencshop tasoitti lopulta 86. minuutilla.
Sarjan pohjalla kamppaileva FSV Frankfurt joutui puolestaan tyytymään 3-3-tasapeliin St. Paulia vastaan.
Hampurilaiset menivät avauspuolikkaalla jo 2-0-johtoon, mutta Joni Kauko kavensi ottelun vain minuuttia ennen taukoa. 
Frankfurt pääsi 62. minuutilla 3-2, mutta Dennis Daube tasoitti neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. 
2\. Bundesliigan jumbon saldo on tähän mennessä lohduton, sillä kaudelta on kertynyt vasta yksi voitto.
Penguinsin supertähti palaa kokoonpanoon - Kapanen mukana
Sidney Crosby palaa jäälle isoäitinsä kuoleman aiheuttaman poissaolon jälkeen. Kasperi Kapanen saalistaa lisäosumia.
Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby tekee paluun joukkueen kokoonpanoon, kun Penguins kohtaa Minnesota Wildin kauteen valmistavassa ottelussa paikallista aikaa maanantaina.
Crosby oli pois joukkueen vahvuudesta isoäitinsä kuoleman vuoksi. Jevgeni Malkin ei ole kokoonpanossa loukkaantumisen vuoksi.
Columbusta vastaan maalin iskenyt Kasperi Kapanen sen sijaan pukee otteluun.
Putkiremontti Maurin silmin: "Rakas amme odottaa tulevaa"
**Mauri Tahvanainen on näkyvä hahmo taloyhtiö Satopihlajan pihalla. Hauskalla miehellä on myös silmää yksityiskohdille ja kuvakulmille. Hän taltioi, tunnelmoi ja kuvasi koko pitkän urakan evakkoasumisineen. [Maurin kuvista](http://instagram.com/putkiremontti) muodostuu persoonallinen näkymä putkiremonttiin. Koko taloyhtiön väki kulkee kuvissa mukana.
**
Voit seurata Maurin kuvapäiväkirjaa ja [taloyhtiö Satopihlajan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/satopihlaja-nahnyt-kokonaisen-sukupolven-elinkaaren) putkiremontin edistymistä Maurin silmin [Instagramissa](http://instagram.com/putkiremontti).
Joka päivä tilanne etenee ja Maurilta ilmestyy uusi kuva: kaikki tunnelmat alun epätoivosta evakon kautta kotiinpaluuseen asti.
[Mauri ja Marjatta-vaimo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/mauri-johtaa-talon-orkesteria) ovat keskeisiä hahmoja taloyhtiössä, kun jotain yhteistä järjestetään. Silinteri ja fanfaarit ovat Maurin erikoisalaa.
Maurin ja pihapiirin asukkaiden elämää seurataan myös [Facebookissa](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle) ja osoitteessa [yle.fi/putkiremontti](http://yle.fi/putkiremontti). Ota piha tarkkailuun!
Putkiremontti-sarjan jaksot nähtävissä TV1:ssä sunnuntaisin klo 18.15 - ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Poliisi: Uudenkaupungin palon syttymissyy ei vielä tiedossa
Tuulisen sää vuoksi tulipalo uhkasi myös muita puutaloalueen rakennuksia, mutta suurilta vahingoilta vältyttiin.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Uudenkaupungin keskustan liepeillä roihunneen tulipalon syttymissyy ei vielä ole tiedossa, Lounais-Suomen poliisilaitos tiedottaa. Poliisi jatkaa palonsyyn tutkintaa.
[Tuulisen ilman vuoksi tulipalo uhkasi myös muita puutaloalueen rakennuksia](http://yle.fi/uutiset/tuli_uhkaa_puutaloaluetta_uudenkaupungin_keskustassa__voimakas_tuuli_pahentaa_tilannetta/7495982), mutta suurilta vahingoilta säästyttiin. Lopulta tulipalossa tuhoutui kokonaisuudessaan vain asuinrakennuksen yhteydessä ollut asumaton ulkorakennus, jota käytettiin varastotilana.
Ilmoituksen tulipalosta hätäkeskukseen teki ulkopuolinen autoilija. Poliisin saapuessa paikalle ulkorakennus roihusi täydessä liekissä ja palo oli levinnyt myös asuinrakennuksen ulkorakenteisiin, sekä pihalla pysäköitynä olleeseen henkilöautoon.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Serbian Pride-tapahtumassa enemmän poliiseja kuin osallistujia – "Tämä on serbialainen versio"
EU-jäsenyyttä haikailevan Serbian on todistettava kohtelevansa kaikkia tasa-arvoisesti. Tuhannet poliisit valvoivat satojen ihmisten tapahtumaa. Serbian ensimmäisessä Pride-tapahtumassa vuonna 2010 yli 150 ihmistä loukkaantui äärikansallismielisten hyökkäyksessä.
Serbian pääkaupungissa Belgradissa on järjestetty tänään sunnuntaina ensimmäinen sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen Pride-marssin sitten vuoden 2010, jolloin äärikansallismielisten ja jalkapallohuligaanien hyökättyä kulkueeseen yli 150 ihmistä loukkaantui. Tänään satojen ihmisten marssi on sujunut ilman välikohtauksia. Se järjestettiin tarkkaan rajatulla alueella, jonne pääsivät vain ne, joilla oli tapahtuman ranneke.
Paikalla oli tuhansia mellakkapoliiseja, panssaroituja ajoneuvoja ja vesitykki sekä ratsupoliiseja. Lisäksi poliisihelikopteri lensi alueen yllä.
Tämä on serbialainen sovitus sananvapaudesta ja kokoontumisvapaudesta
– Tämä on serbialainen sovitus sananvapaudesta ja kokoontumisvapaudesta, turvajärjestelyjä kommentoi tapahtuman järjestämisessä mukana ollut Goran Miletic.
Viranomaiset kielsivät Pride-marssin järjestämisen kolmeksi vuodeksi vuoden 2010 väkivaltaisuuksien jälkeen. He vetosivat turvallisuussyihin.
Pääministeri tulva-alueella, pormestari kulkueessa
Homofobia on yleistä Serbiassa ja muissa Balkanin maissa. EU on tehnyt selväksi, että Pride-kulkueen järjestäminen on koe siitä, kuinka valmis Serbia on puolustamaan kaikkien ihmisoikeuksia. Serbia neuvottelee EU-jäsenyydestä.
Pääministeri Aleksandar Vučić kommentoi torstaina, että hänellä on parempaakin tekemistä kuin osallistua kulkueeseen. Pääministeri vieraili viikonloppuna tulvan koettelemalla alueella Itä-Serbiassa.
Vučić tunnetaan entisenä kansallismielisenä, joka nyt luo kuvaa itsestään länsimielisenä uudistajana. Useat hänen hallituksensa ministerit sen sijaan osallistuivat Pride-marssiin kuin myös Belgradin pormestari Siniša Mali, joka on Vučićin tärkeä liittolainen.
– Tämä on todistus siitä, että Belgradissa kaikki ovat tasa-arvoisia, Mali kommentoi.
LIVE: HJK tavoittelee mestaruutta ja SJK mitalia
Ylen Urheiluviikonloppu huipentuu Futiskierrokseen, jossa seurataan jalkapallon Veikkausliigan mestaruustaistoa. Kierroksen pohjustus alkaa TV2:ssa jo klo 16.30.
Urheiluviikonlopussa
päästää seuraamaan jalkapallon Veikkausliigan otteluita sunnuntaina peräti
kuudelta eri paikkakunnalta. 
Pääotteluna on TPS- HJK ottelu ja muiden paikkakuntien
huippuhetkiä seurataan pääottelun ohella koko ajan. 
Kierroksella riittää
panosta, sillä HJK varmistaa mestaruuden, jos se saa ottelustaan enemmän
pisteitä kuin SJK, joka kohtaa FC Hongan vieraissa. _Seuraa TV2:n lähetystä ylläolevaa kuvaa klikkaamalla!_
Ohikulkija löysi kaksi vakavasti loukkaantunutta nuorta motoristia
Poliisi kaipaa lisätietoja Porin Noormarkussa lauantai-iltana tapahtuneesta onnettomuudesta. Ohikulkija löysi kaksi nuorta motoristia vakavasti loukkaantuneina.
Kaksi nuorta moottoripyöräilijää sai vakavia vammoja lauantai-iltana Porin Noormarkussa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Ohikulkija löysi tien laidassa maanneet nuorukaiset Noormarkun Finpyyntieltä. Poliisin mukaan kevytmoottoripyörillä liikkeellä olleet paikkakuntalaiset nuoret olivat ilmeisesti kolaroineet keskenään.
Kolarin tapahtumaketju on epäselvä ja poliisi kaipaa havaintoja onnettomuudesta. Porin poliisiaseman palvelupäivystykseen voi ottaa yhteyttä virka-aikana numeroon 029 544 9290 kolarin selvittämiseksi.
Keskusta karkasi kokoomukselta, kannatus nyt 23,3 prosenttia
Kokoomuksen kannatus on pudonnut kesäkuun lukemiin, joten uuden puoluejohtajan ja pääministerin Alexander Stubbin tuoma ensihuuma näyttäisi sulaneen.
Rossi ajoi rajusti ulos - Lorenzo Aragonin ykkönen
Aleix Espargaro ja Cal Crutchlow taistelivat kakkossijasta kylki kylkeä vasten. MM-kolmonen Valentino Rossi ajoi rajusti ulos.
Jorge Lorenzo vei voiton Motogp-luokan vaiheikkaasta Aragonin osakilpailusta. Espanjalainen painoi ykköseksi yli 10 sekunnin erolla maanmieheensä Aleix Espargaroon.
Kakkossijasta käytiin tulinen taisto, sillä Espargaro ja kolmanneksi niukin naukin taipunut Cal Crutchlow kamppailivat kylki kylkeä vasten aina maaliviivalle saakka.
MM-sarjan kolmosen, Valentino Rossin kisa päättyi alkuvaihessa rajuun ulosajoon. Rossi täräytti päätään ajauduttuaan ulos radan seitsemännessä mutkassa ja joutui sairaalaan.
MM-sarjaa johtava Marc Marquez jäi dramaattisessa kilpailussa 13:nneksi.
**Motogp, Aragonin osakilpailu**
1. Jorge Lorenzo Movistar Yamaha Moto  
2. Aleix Espargaro NGM Forward Racing  
3. Cal Crutchlow Ducati Team
Urpilainen veroparatiiseista: Paatero voisi ottaa ohjat veropaon torjunnassa
Jutta Urpilainen  (sd.) kirjoitti lauantaina blogissaan, että monikansallisten yritysten verovälttely murentaa hyvinvointivaltioiden perustaa. Urpilaisen mukaan Suomen tulisi toimia kansainvälisenä esimerkkinä ja ottaa käyttöön maaraportointimalli valtionyhtiöissä. Urpilainen heittää pallon asiassa uudelle kehitysministerille Sirpa Paaterolle (sd.).
Entinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kirjoitti lauantaina[ blogissaan](http://www.juttaurpilainen.fi/blogi.php), että monikansallisten yritysten verovälttely murentaa hyvinvointivaltioiden perustaa.
– Verohallinnon arvion mukaan Suomesta veroparatiiseihin karkaa pelkästään yritysten siirtohinnoittelun väärinkäytön takia 320 miljoonaa euroa vuodessa, Urpilainen bloggaa.
Urpilaisen mukaan viikko sitten pidetty G20-kokous sai liian vähän huomiota Suomessa. Urpilainen kaipaakin keskustelua kansainvälisten yritysten pääomavirtojen, voittojen ja verovastuiden läpinäkyvyydestä. Hänen mukaansa kaikki haitat eivät johdu laittomuuksista, vaan myös puutteellisista verosopimuksista ja laeista.
Toiveikas Urpilainen näkee, että veropaon torjuntaan on poliittista tahtoa. Urpilainen painottaa, että asioiden poliittisen käsittelyn tulee johtaa toimenpiteisiin esimerkiksi automaattisen tietojenvaihdon osalta.
Suomen rooli esimerkkivaltiona
Urpilainen toivoo, että Suomi toimisi kansainvälisenä esimerkkinä avoimuudesta. Hän esittää toiveen asiasta uudelle kehitysministerille Sirpa Paaterolle (sd.), jonka vastuualueella on omistajaohjaus.
 – Esimerkkiä voisimme näyttää sillä, että Suomi ottaisi käyttöön mahdollisimman yksityiskohtaisen ja selkeän maaraportointimallin valtionyhtiöissään. Hallituksen uusi omistajaohjausministeri voisi ottaa johtajuuden tässä hankkeessa, Urpilainen kirjoittaa.
Lisäksi Urpilainen painottaa EU:n vastuuta asiassa ja kohdentaa viestinsä erityisesti Jean-Claude Junckerille.
– Katseet kääntyvät komission uuteen puheenjohtajaan, jonka tulisi ottaa johtajuus asiassa. Emme saa ajatella, että Luxemburgin entisenä pääministerinä hän ei kokisi asiaa omakseen, vaan haluamme uskoa, että juuri sen vuoksi euroryhmän entinen puheenjohtaja haluaa todistaa edustavansa koko EU:n tahtotilaa veropaon estämisessä.
Urpilainen vaati jo valtiovarainministerinä toimiessaan lisää avoimuutta yritysten omistuksen, valtioiden välisten salaisuuksien ja pankkisalaisuuksien suhteen.
Outo video harjoitusleiriltä - NHL-seura opettaa pelaajiaan tappelemaan
Calgary Flamesin pelaajille näytettiin viikolla, miten kaukalotappelussa toimitaan. Päävalmentaja Bob Hartleyn mukaan kyse on pelaajien suojelusta.
Calgary Flamesin pelaajat ovat valmiina ainakin hanskojen pudottamiseen, kun NHL-kausi alkaa lokakuussa.
[TSN-kanava julkaisi aiemmin viikolla videon](http://www.tsn.ca/flames-devote-part-of-practice-to-learning-how-to-fight-1.91253), joka näyttää, miten Flamesin harjoitusleirillä pelaajia opetetaan kädestä pitäen kaukalotappelemisen saloihin.
\- Toimimme samoin kuin aiempina vuosina, opetamme heidät puolustamaan itseään, sanoo Flamesin päävalmentaja Bob Hartley.
Sparraajien joukossa oli kuitenkin ainakin yksi kokenut kovanaama, entinen HIFK-pelaaja Trevor Gillies.
Flamesin pelaajistosta löytyy kovanyrkkejä, kuten Brian McGrattan, Brandon Bollig ja Deryk Engelland. Hartleyn mielestä nuorempien pelaajien koulutus on kuitenkin tarpeen.
\- Jos hanskat aikoo pudottaa, pitää tuntea riskit.
Asiasta kertoi aiemmin Ilta-Sanomat.
Nishikori turnausvoittoon - ranskalaisveteraanin surullinen sarja sai jatkoa
Kei Nishikori voitti Kuala Lumpurin ATP-turnauksen. Julien Benneteau hävisi jo kymmenennen ATP-finaalinsa.
Jarkko Niemisen Kuala Lumpurin ATP-turnauksen välierissä nujertanut Kei Nishikori voitti koko turnauksen. Loppuottelussa japanilainen kukisti ranskalaisen Julien Benneteaun 7-6, 6-4.
Maailmanlistalla kahdeksantena olevalle Nishikorille turnausvoitto oli kauden kolmas. Nishikori pelasi muutama viikko sitten ensimmäisessä Grand Slam -finaalissaan. Hän hävisi US Openin finaalin Marin Cilicille.
Benneteaulle tappio oli karvas. Pitkän uran pelannut 32-vuotias ranskalainen pelasi jo kymmenennen kerran ATP-turnauksen finaalissa, mutta on hävinnyt ne kaikki. Kuala Lumpurin finaalin Benneteau hävisi kolmantena vuonna peräkkäin. Yhden finaaleistaan ranskalainen hävisi Niemiselle, vuonna 2012 Sydneyssä.
Sunnuntain finaalissakin Benneteaulla oli mahdollisuutensa. Hän mursi Nishikorin syötön heti ottelun alussa. Sen jälkeen japanilaisella oli useita murtopalloka, mutta Benneteau taisteli ja pysyi johdossa. Syöttäessään erävoitosta tilanteessa 5-4 hän kuitenkin menetti syöttönsä ja hävisi erän lopulta tie.breakissa.
\- Tämä oli todella hyvä viikko ja tänään oli viikon paras otteluni. Kei oli vain liian hyvä ratkaisuhetkillä, varsinkin avauserän lopussa, Benneteau sanoi.
Stubb paransi maratonennätystään kuudella minuutilla - yhteiskuva ME-miehen kanssa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) otti hyödyn Berliinin maratonin nopeasta reitistä ja juoksi uuden ennätyksensä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) juoksi uuden ennätyksensä Berliinin maratonilla lauantaina. Aika painui lukemiin 3.11,24.
\- Ei, en rikkonut maailmanennätystä. Se oli Kimetto. Juoksin ennätykseni, paransin kuusi minuuttia, Stubb riemuitsi [mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/alexstubb).
Lisäksi pääministeri lisäsi kuvan, jossa hän poseeraa maailmanennätyksen juosseen Dennis Kimetton vierellä.
Espanjalaisilla juhlapäivä Aragonissa - Kallio vasta seitsemäs
Maverick Vinales voitti Aragonin osakilpailun. Esteve Rabat vankisti johtoaan MM-taistelussa. 
Maverick Vinales on ajanut voittoon ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan osakilpailun Espanjan Aragonissa.
Kotiyleisön juhlapäivän täydensi Esteve Rabatin kakkossija. Kolmanneksi pyyhälsi ranskalainen Johann Zarco.
Rabat vankisti johtoaan MM-sarjan kärjessä 33 pisteeseen, sillä Marc VDS Racing Teamin suomalaiskuljettaja Mika Kallio ehti vasta kisan seitsemänneksi. Väkevän startin jälkeen suomalainen joutui antautumaan kisan loppukierroksilla.
Moto 3-luokassa Niklas Ajo oli kisan 25:s.
Sekunnit tällä kertaa Mannisen puolella - "Sain puristettua virtaa loppusuoralle"
Henri Manninen alitti Pekingin MM-kisarajan ja voi alkaa keskittyä elokuun koitokseen. Oma ennätys tuli äärimmäisen tasaisella vauhdinjaolla.
Henri Manninen paransi ennätystään kertaheitolla liki kaksi minuuttia Berliinin maratonilla ja alitti saman tien Pekingin MM-rajan ajalla 2.16,43.
Züricihin EM-kisojen rajasta Manninen jäi keväällä 31 sekuntia. Nyt sekunnit kuitenkin kääntyivät Jyväskylän Kenttäurheilijoiden urheilijan puolelle.
\- Ehkä 41 kilometrin kohdalla vilkaisin kelloa ja ajattelin, että nyt tulee kiire. Mutta onneksi sain puristettua itsestäni virtaa viimeiselle, pitkälle loppusuoralle. Näin maalikellon ja sain puristettua alle rajan, Manninen kertasi Yle Urheilulle.
Juoksu kulki todella nappiin, sillä ennätysjuoksun puolikkaat olivat liki symmetriset.
\- Olisiko ensimmäinen puolikas ollut 1.08,10, joten toinen tuli puoli sekuntia tullut hitaammin. Tosi hyvä vauhdinjako, kun sitä katsoo tuolla mittarilla, Manninen sano.
MM-rajan alittaminen tarkoittaa, että juoksija voi rauhassa alkaa keskittyä elokuun kisoihin Pekingissä. Keväällä ei tarvitse repiä raastavaa maratonia, ellei se palvele harjoittelua.
\- Varmasti ainakin yhden puolimaratonin tulen keväällä juoksemaan, mutta kyllä tämä paljon helpottaa.
Van Gaal hyväksyi Rooneyn ulosjaon - "Se oli oikea kortti"
Manchester United voitti lauantaina West Hamin kotonaan maalein 2-1. Wayne Rooney iski maalin, mutta kapteeni otti myös tyhmän punaisen kortin.
Wayne Rooney ajettiin suoralla punaisella kentältä tunnin pelin jälkeen. Hyökkääjä potkaisi Stuart Downingia kovaa polven seudulle.  
\- Se oli oikea kortti, ManU-manageri Louis van Gaal [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/29397084)
\- Kutsun sitä ammattimaiseksi rikkeeksi. Ehkä te ette halua kuulla sitä, mutta ammattilaisjalkapallossa tapahtuu ammattimaisia rikkeitä. Mielestäni se täytyy kuitenkin tehdä ystävällisemmällä tavalla, van Gaal sanoi viitaten Rooneyn tarpeettoman kovaan potkuun.
Rooney on pelikiellon vuoksi sivussa kolmesta kamppailusta mukaan lukien kotiottelun sarjakärki Chelseata vastaan.
Maali West Hamia vastaan oli Rooneylle uran 176:s Valioliigassa. 28-vuotias hyökkääjä kipusi osumalla Thierry Henryn ohi kaikkien aikojen tilaston kolmanneksi.
Jauhojärvellä ruokamyrkytys - "Palautumiseen pari muuttujaa"
Suomen maajoukkuehiihtäjät ovat palanneet Ramsaun leiriltä Suomeen. Sami Jauhojärven paluussa on ollut pieniä ongelmia.
Sami Jauhojärvi kertoo Facebook-sivullaan kohdanneensa pienimuotoisia ongelmia palattuaan pari päivää sitten Ramsaun-leiriltä kotimaahan. Hän sai paluumatkan aikana ruokamyrkytyksen.
\- Leiristä palautumiseen tuli eilen pari muuttujaa ruokamyrkytyksen muodossa. Onneksi olo parani eilisestä tähän päivään, niin pääsin perheen kans ulkoilemaan ja tutustumaan paikkallisnähtävyyksiin, Hollolan Pirunpesässä vieraillut Jauhojärvi kirjoitti.
Jauhojärven ja muun maajoukkueen leiri Ramsaussa sujui muuten hyvin, vaikka viimeisinä päivinä harjoitussuunnitelmia jouduttiin muuttamaan sääolojen takia. Muun muassa tiistaina Ramsaussa tuuli niin kovaa, että hiihtoharjoitus jouduttiin siirtämään suksilta rullille.
Air Francen lentäjät: Lakko on ohi 
Neuvottelut kiistakysymyksistä jatkuvat ammattiyhdistyksen mukaan. Ennätyksellisen pitkä lakko kesti kaksi viikkoa.
Ranskalaisen lentoyhtiö Air Francen lentäjien ammattiyhdistys on ilmoittanut lentäjien kaksiviikkoisen lakon päättyneen. Lakon lasketaan maksaneen yhtiölle yli 200 miljoonaa euroa. Air France joutui perumaan noin 60 prosenttia lennoistaan lakkopäivinä.
Lentäjät osoittivat mieltään yhtiön suunnitelmalle lisätä halpalentoyhtiönsä Transavian lentojen määrää. Nyt neuvotteluja on tarkoitus jatkaa ammattiyhdistyksen mukaan entistä rauhallisemmassa ilmapiirissä. Air France ei ole kommentoinut asiaa.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Transavian lentäjän tuntipalkka olisi 40 prosenttia pienempi kuin Air Francen lentäjän. Ranskan valtio omistaa Air Francesta 16 prosenttia.
Vanhan liiton dokkarimies muistuttaa: elokuvista pitää puhua tuoreeltaan ja kasvotusten 
Dokumentti on ottanut takaisin yhteiskunnallisen keskustelijan roolinsa. Ilmiöksi noussut Docventures on nostanut dokkarit 2000-luvulle some-keskusteluineen ja aktivismitempauksineen. Vanhan liiton dokkarimies kaipaa etenkin leffakeskustelua kasvotusten – ja hänen mielestään dokkarikin on parasta elokuvateatterissa katsottuna.
Riihimäkeläinen Reijo Kurkela on innokas elokuvien ja dokumenttien ystävä ja[ Doc Sampo](http://kinosampo.com/) -festivaalin tekijä. Hän sanoo vanhan liiton miehenä kaipaavansa teatterissa syntyvää, kasvokkain tapahtuvaa yhteisöllistä katsojakokemusta. Kurkelan mielestä verkkokeskustelu ei vastaa kasvokkain käytyä.
– Keskustelun luonne muuttuu, kun se siirtyy verkkoon. Kun se ei ole face-to-face, se on erityyppistä. Minulle elokuva on face-to-screen, siinä ollaan kohdakkain valkokankaan kanssa ja eletään sitä. Sen enempää dokumentti kuin mikään muukaan elokuva ei ole sama, kun katsot pieneltä ruudulta. Televisio ei ole sama kuin teatterissa katsominen.
[Docventures](http://yle.fi/aihe/docventures)-ilmiöön kuuluvat leffakerhot, jotka kokoontuvat katsomaan dokkareita yhdessä ja keskustelemaan niistä. Kerhoja kokoontuu muun muassa Turussa, Tampereella, Helsingissä ja Rovaniemellä. Leffakeskustelu onkin parasta tuoreeltaan, tietää Kurkela.
– Dokumenttielokuvissa kaikkein voimakkaimmin kyse on siitä, että tekijä haluaa tehdä jostain aiheesta painavan puheenvuoron ja saada katsojan päässä jotain hyrräämään. Ihmisen ajattelu ja aivot toimivat niin, että heti elokuvan katsomisen jälkeen tunnetasolla pyörivät kuvat ja ajatukset elokuvasta mielessä, heti silloin olet otollisimmillasi kommentoimaan, mitä tämä herätti. Kolmen, neljän päivän kuluttua se menee paljon kliinisemmäksi. Jollain tavalla siitä katoaa aito, kokemuksen herättämä tunne.
Uusi tekniikka helpottaa elokuvien tekemistä
Kurkelan mukaan suomidokkari voi hyvin.
– Meillä 10-20 vuotta sitten tuli sukupolvi, joka rupesi tekemään todella laadukkaita dokumenttielokuvia. 20 vuotta sitten dokkari oli elokuvana jopa parempaa kuin fiktiivinen elokuva, kuvakerronta ja tapa kertoa asioita oli erittäin kypsää.
– Nythän elokuvan tekeminen ja varsinkin arkielämän dokumentointi on erittäin helppoa. Videoita voi tehdä kännykällä ja videokamerat ovat halpoja ja kevyitä. Jo 17–18-vuotiaat tekevät yllättävän hyvää jälkeä, varsinkin kuvan kannalta, vaikka käsikirjoitus ja juoni voivat olla vielä vähän hakusessa. Nyt harjoittelu ei maksa, kun ennen piti laskea filmikuluja.
Reijo Kurkela uskoo asialleen omistautuneita dokumentaristeja löytyvän jatkossakin.
– Kun tekijöitä tulee oppilaitoksista ja harrastajista, niin massasta nousee taistellen irti huippujakin. Joillakin on aivan järjenvastainen intohimo tehdä elämästään vaikeaa ja tehdä jotain tämäntyyppistä. Tekemisen palo täytyy olla.
Dokumenttielokuva on ottanut yhteiskunnallisen keskustelijan roolin, Kurkela sanoo.
– Suomessa on genre, jossa tekijät asettavat itsensä tutkimuksen kohteeksi ja sitä kautta tehdään kovia puheenvuoroja. [Tavarataivas](http://tavarataivaselokuva.fi/) on siitä hyvä esimerkki. Elokuvallisesti se ei olisi ollut ollenkaan niin suosittu, jos aihe ei olisi ollut niin polttava ja sen esittämät kysymykset niin kovia. Kysymys ja aihe ylitti visuaalisen puolen, kun jossain vaiheessa visuaalisuus oli hyvin keskeinen viestin viejänä.
Valioliiga-jätti neuvottelee pelaavansa kauden rugbystadionilla
Chelsea pyrkii kehittämään Stamford Bridgea uuden stadionin rakentamisen sijaan. Evakkopaikaksi saattaa valikoitua rugbymaajoukkueen kotiluola.
Chelsea neuvottelee siirtyvänsä Stamford Bridgen remontoinnin tieltä yhdeksi kaudeksi Twickenhamin rugbystadionille. Englannin rugby union -maajoukkue pelaa kotiottelunsa 82 000 ihmistä vetävällä stadionilla. 
Rugbyliitto on vahvistanut neuvottelut, vaikkakin ne ovat vielä varhaisessa vaiheessa.
[Sky Sportsin mukaan](http://www1.skysports.com/football/news/11095/9493348/premier-league-chelsea-in-talks-to-move-to-rugbys-twickenham-hq-for-a-season) uutinen viittaa siihen, että Chelsea on hylkäämässä suunnitelmat uuden stadionin rakentamisesta Lontooseen.
Chelsea pyrkii laajentamaan Stamford Bridgeä nykyisestä 41 623 paikasta 60 000-paikkaiseksi. Tämä auttaisi seuraa muun muassa eurooppalaisen jalkapallon kattojärjestön UEFAn talouden reilun pelin ehtojen täyttämisessä.
Psykologi pelasti norjalaishyppääjän uran kaatumisen jälkeen
Anders Jacobsen kaatui puolitoista vuotta sitten Planican lentomäessä. Jacobsenin mukaan psykologi on auttanut häntä palaamaan huipulle.
Itävaltalainen Thomas Morgenstern kertoi perjantaina
päättävänsä mittavan mäkihyppyuransa. Morgenstern kaatui viime kaudella kaksi
kertaa pahoin ja sanoi, ettei hänen itseluottamuksensa ole enää palannut.
Norjalainen mäkihyppääjä Anders Jacobsen kaatui maaliskuussa
2013 Planican lentomäessä ja sai rytäkässä eturistisidevamman. Jacobsen
kuntoutti polveaan kuusi kuukautta, mutta vielä suuremman työn hän teki
henkisellä puolella. 
Jacobsen turvautui Norjan olympiakomitean tarjoamaan
psykologin apuun, ja maajoukkueen päävalmentaja Alexander Stöcklin mukaan tällä
on ollut suuri merkitys Jacobsenin paluulle.
\- Minulle tämä on toiminut hyvin. Minun kaatumiseni oli
vähemmän traumaattinen kuin Morgensternin. Hän oli kuolla ja kaatui useaan
otteeseen, Jacobsen kertoi [VG-lehden haastattelussa.](http://www.vg.no/sport/hopp/hopp/brukte-psykolog-for-aa-redde-karrieren/a/23304288/)
Jacobsen kertoi aloittaneensa henkisen kuntoutuksen kaksi
kuukautta kaatumisensa jälkeen. Tuolloin ajatus hyppäämisestä oli jälleen
palannut hänen mieleensä. Jacobsen kävi kaatumistaan ja sen syitä läpi
psykologin kanssa, ja tämän jälkeen pyrkivät vahvistamaan ajatusta, ettei
vastaavaa tilannetta enää tule vastaan.
Jacobsen pääsi peloistaan eroon ja oli mukana muun muassa
Norjan joukkueessa Sotshin olympiakisoissa. Hän kertoi kuitenkin olleensa erittäin
hermostunut ennen ensimmäistä hyppyään – jopa niin hermostunut, ettei pystynyt
nukkumaan. Jacobsen hyppäsi ensimmäistä kertaa kaatumisensa jälkeen Holmenkollenin Midstubakkenista 14.
marraskuuta. 
Jacobsen käyttää tänä päivänäkin psykologin apua, mutta tällä
kertaa hänen tavoitteenaan on tulla paremmaksi hyppääjäksi.
Mielenosoitukset tukkivat Hongkongin tiet, poliisi vastasi kyynelkaasulla 
Kyynelkaasun käyttö on ollut Hongkongissa erittäin harvinaista. Kiina kommentoi luottavansa Hongkongin viranomaisiin.
Hongkongissa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua demokratiaa vaativia mielenosoittajia vastaan. Kymmenettuhannet mielenosoittajat ovat olleet liikkeellä kaupungissa tänään sunnuntaina. Protestoijat ovat tukkineet valtaväyliä. Paikalla olevat toimittajat kertovat tilanteen olleen kaoottinen ihmisten yrittäessä paeta kaasupilviä.
Kyynelkaasun käyttäminen on ollut Hongkongissa erittäin harvinaista. Viimeksi sitä käytettiin mielenosoittajia vastaan vuonna 2005. Epäjärjestys yleensä on kaupungissa harvinaista. 
Poliisi aloitti mielenilmauksen tukahduttamisen kyynelkaasulla sen jälkeen, kun protestit olivat aiheuttaneet liikennekaaoksen, ja mielenosoittajat olivat ottaneet yhteen pippurisumutetta käyttäneiden poliisien kanssa. Poliisit olivat varustautuneet kypäröin ja kaasunaamarein.
Politiikan asiantuntija Sonny Lo arvioi uutistoimisto AFP:lle, että viikonlopun tapahtumat ovat käännekohta.
– Tästä lähtien tiedossa on entistä enemmän selkkauksia, jopa väkivaltaisuuksia, hän arvioi.
Perjantaista lähtien poliisi kertoo pidättäneensä liki 80 ihmistä, joista vielä kolme on poliisin hallussa. Näiden kolmen joukossa oli 17-vuotias opiskelija-aktivisti Joshua Wong. Hänet vapautettiin sunnuntai-iltana. Pojan vanhemmat totesivat lausunnossaan, että pojan pidätys on poliittista vainoa.
Tavoitteena vapaat vaalit, pohatoille talous painaa enemmän
Mielenosoittajat vaativat Hongkongiin "kansainvälisen tason demokratiaa". Mielenosoittajien Occupy-liike perustettiin viime vuonna. Viimeinen pisara liikkeelle oli Kiinan elokuinen päätös, jonka mukaan kiinalainen nimityskomitea päättää Hongkongin hallintojohtajavaalin ehdokasasettelusta. Protestoijat vaativat täysin vapaita vaaleja vuodelle 2017. Hongkong on itsehallintoalue.
Kiinan hallitus on kommentoinut olevansa varma, että Hongkongin viranomaiset hoitavat mielenilmaukset asianmukaisesti, kertoo valtiollinen Xinhua-uutistoimisto.
Aiemmin tänään Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying lupaili, että äänestysuudistuksesta neuvotellaan piakkoin. Hän on kutsunut mielenilmauksia laittomiksi. Toisin kuin Kiinassa, mielenosoitukset ovat Hongkongissa laillisia.
Yksi demokratialiikkeen voimakkaimmista tukijoista on media-alan pohatta Jimmy Lai. Hän omistaa muun muassa Apple Dailyn, joka on Hongkongin ainoa demokratiaa ajava sanomalehti. Monet isokenkäiset sen sijaan vastustavat demokratialiikettä vahvasti. He haluavat puolustaa liberaalina talousalueena tunnetun Hongkongin taloudellista vakautta. 
Aiemmin Britannialle kuulunut Hongkong liitettiin Kiinaan 1997. Nykyisin Kiinalla on Hongkongissa muun muassa varuskunta.
PSG-luotsi tukalassa tilanteessa - ensi tiistai ratkaiseva?
Laurent Blancin aikakausi Ranskan suurseura Paris Saint Germainin peräsimessä uhkaa päättyä.
Le Parisien –lehden mukaan ensi tiistain PSG:n Mestarien
liigan kamppailu Barcelonaa vastaan ratkaisee Laurent Blancin kohtalon.
PSG pelasi lauantaina ilman Zlatan Ibrahimovicia ja joukkue jäi
1-1-tasapeliin Toulousea vastaan. 
Viime viikkoina ranskalaismedia on kertonut joidenkin
pariisilaisseuran pelaajien olevan tyytymättömiä valmentajaansa. Pelaajien on
kerrottu myös [jakaantuneen kuppikuntiin.](http://yle.fi/urheilu/zlatan_lyttaa_puheet_psgn_kriisista_-_median_keksintoa/7483414) Esitykset pelikentillä ovat olleet
viime viikkoina heikkoja.
\- Tietenkään emme ole tyytyväisiä tuloksiin, mutta en koe,
että ryhmässä olisi huono henki, Blanc kertoi viime viikolla.   
[Le Parisienin mukaan](http://www.leparisien.fr/informations/l-ombre-de-mancini-plane-sur-laurent-blanc-28-09-2014-4170443.php#xtref=http%253A%252F%252Fwww.aftonbladet.se%252Fsportbladet%252Ffotboll%252Finternationell%252Ffrankrike%252Farticle19608709.ab) seuran omistaja Nasser Al-Khelaifi
antoi Blancille tiukat vaatimukset viime sunnuntain Lyon-tasapelin jälkeen. PSG:n
olisi voitettava kaksi seuraavaa liigaottelua ja esiinnyttävä hyvin Barcelonaa
vastaan. 
Lehden mukaan viikolla tullut 2-0-voitto Caenista ja
tasapeli Toulousea vastaan eivät riittäneet, joten ottelu Barcelonaa vastaan
ratkaisee ranskalaisvalmentajan kohtalon. Päävalmentajan tehtävään on huhuttu
kesällä Galatasarayn jättänyttä Roberto Mancinia.
Hämeenlinnan moottoritietunnelin vaarallisista palonsuojalaatoista osa on sisältä hapertuneita
Hämeenlinnan moottoritietunnelin palonsuojalevyistä osa on hapertunut sisältä. Tien kunnossapidosta huolehtiva YIT pudotteli sunnuntaina viallisia levyjä pohjoiseen vievän tunnelin katosta. Myös etelään vievän tunnelin laatat joudutaan käymään läpi. Vastaavia laattoja löytyy Helsingistä Hakamäentien tunnelista.
Palonsuojalaattojen irtoaminen Helsinki–Tampere-moottoritietunnelin katossa Hämeenlinnassa tuli täytenä yllätyksenä tietä urakoivalle ja tunnelin rakentajalle YIT Rakennus Oy:lle. Onnettomuuden ja tulipalon sattuessa laattojen on tarkoitus suojata tunnelin betonirakenteita.
YIT:n työntekijät kävivät sunnuntaina pohjoiseen vievän tunnelin kattorakenteita läpi ja koputtelivat laattoja etsien viallisia. Niitä jouduttiin pudottamaan alas 4–5 kohdasta yhteensä 200 neliömetrin alueelta. Se on noin viisi prosenttia tunneliputken kattopinta-alasta.
– Vielä ei voida sanoa, mikä aiheutti laattojen putoamisen, kertoo YIT:n Infrapalvelut-liiketoimintaryhmän johtaja Jouni Forsman.
Avoinna olevalla etelään vievässä tunnelissa on nopeusrajoitusta pudottettu 100 km nopeudesta 80 km/h.
Etelään vievä tunneli on myös tarkistettava
Myös etelään vievä tunneli on käytävä läpi samalla tavoin, mutta tarkistuksesta määrää Liikennevirasto.
Hyvää tässä on se että tunnelin hälytysjärjestelmä toimi kuten pitikin
Forsmanin mukaan palonsuojalevyt ikään kuin paistettiin rakennusvaiheessa kiinni kattoon. Nyt näyttää siltä, että itse suojalaatoissa on tapahtunut jotain, joka aiheutti irtoamisen.
Irronneistakin palonsuojalevyistä nimittäin ohut siivu on yhä kiinni katossa. Niinpä hapertuminen on tapahtunut jostain syystä laatan sisällä.
Hakamäetien tunnelissa samoja levyjä
– Hyvää tässä on se, että tunnelin hälytysjärjestelmä toimi kuten pitikin, muistuttaa Forsman.
Ensimmäinen palonsuojalaatta irtosi lauantai-iltana klo 21 jälkeen tunnelin pohjoisen ulosmenoaukon lähellä. Iso pudonnut levy havaittiin heti tunnelin hälytys- ja kamerajärjestelmän ansiosta. Tunneli saatiin suljettua, ennen kuin yksikään autoilija ennätti törmätä asfaltilla lojuneeseen esteeseen.
Sunnuntaina heikosti kiinni olevia laattoja löytyi eteläisen sisäänmenoaukon läheltä sekä parista paikasta keskeltä tunnelia.
Onko vastaavia palolaattoja muualla?
– Hakamäentien tunnelissa Helsingissä, Jouni Forsman tietää.
YIT korjaa Hämeenlinnan moottoritietunnelissa syntyneet vauriot loppuvuoden aikana, jonka jälkeen nopeusrajoitus nostetaan vasta takaisin 100 km/h.
Hetemajlla pakkovoiton paikka
Chievo Veronaa edustava Perparim Hetemaj kohtaa sunnuntaina sarjanousija Empolin.
Chievo ei ole saanut
Serie A:n neljällä ensimmäisellä kierroksella kokoon kuin kolme pistettä. Siksi
sunnuntainen kotiottelu Empolia vastaan on pakko hoitaa kunnialla kotiin.
\- Kyllä. Tämä on juuri
sellainen matsi joka pitää hoitaa. Meillä on kolme peliä viikon sisään ja fokus
on koko ajan ollut päällä. Rankan viikon viimeinen ja todella tärkeä peli edessä,
Hetemaj toteaa.
Empoli aloitti kautensa
kahdella tappiolla, mutta on kahdesta edellistä pelistä puristanut tasapelin
Cesenalta ja viime kierroksella jopa mahtiseura Milanilta.
\- Empoli on hyvä,
pelaava joukkue. Nuoria taitavia pelaajia jotka suosivat pelaavaa futista.
Serie A:ta on pelattu
vasta neljä kierrosta, mutta tietyt asiat ovat valjenneet jo Hetemajlle.
\- Juventus ja Roma ovat
olleet vahvoja ja he varmastikin taistelevat keskenään mestaruudesta.
Keskikastin porukkana tunnettu Sampdoria on ollut myös vakuuttava, ehkä siitä
nousee tämän kauden yllättäjäjoukkue, Hetemaj arvioi.
Kissankehto: Tuuleen eksyneet
Lauluja elokuvista ja elokuvan lauluja. Kissankehdon tiellä tuulee tänään: elämän tuivertamaa rakkautta ja autoihinsa paenneita mutisevia miehiä, niistä laulavat sekä Edu Kettunen että Tom Waits. Rauryn musiikki on kuin sukupolvensa ääni. Mitä yhteistä on Seija Simolalla ja Portisheadilla? Musiikkia myös elokuvasta Boyhood.
Kyky innostua, suhtautua intohimoisesti, rakastaa tarinoita
Siinäpä eväitä varmasti hienoon elämään. Ne ovat myös asioita, joita ajattelee, kun ajattelee hiljattain edesmennyttä **[Peter Von Baghia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66157)**. Hänelle  voisi soittaa montakin kappaletta elokuvan tai suomalaisen musiikin historiasta. Kissankehtoon valikoitui **Rauli Badding Somerjoen** _Pilvet karkaa - niin minäkin_ vuodelta 1970.
Badding lauloi runoilija **Jarkko Laine**en sanoin kauas karkaavista pilvistä. Aivan kuten siinä melkein samannimisessä elokuvassa, jossa **Peter von Bagh** esiintyi _Ravintola Työn_ ensimmäisten asiakkaiden joukossa. Kuin ohjaajan, eli **Aki Kaurismäen**, kunnianosoituksena elokuvan suurelle miehelle. Kannattaa lukea myös tämä haastattelu: [Peter von Bagh Aki Kaurismäen silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66632).
Muistelen juuri nyt, kuinkahan monta elokuvaelämystä jo teini-iästä lähtien onkaan alkanut tutun äänen ja ylitsevuotavien adjektiivien saattelemana?
Jos **David Attenborough**in tai **Jarmo Heikkisen** ääni televisiossa on sama kuin ihmeellinen luonto, niin Peter Von Baghin ääni on elokuvan ääni.
Elokuvavinkki: Boyhood
**Family Of The Year** -yhtyeen viehättävä uusi sinkku on _Hero_. Se on samalla musiikkia **Richard Linklater**in 12 vuoden aikana kuvatusta erään pojan ja hänen vanhempiensa välisestä vuorovaikutuksesta kertovasta elokuvasta _Boyhood_.
Elokuvaa on jo palkittu ja julistettu yhdeksi vuoden tai jopa vuosikymmenen elokuvatapauksista. Se esitettiin _Rakkautta ja Anarkiaa_ -festivaaleilla Helsingissä. Tänään 28.9.2014 näyttelijä **Ellar Coltrane** saapuu festivaalin vieraaksi ja on paikalla näytöksessä Bio Rexissä.
Tove Janssonin elämästä olisi mielenkiintoista nähdä elokuva
Ja vielä mieluiten **Wes Andersonin** ohjaamana. Elokuvistaan _Royal Tenenbaums_, _Moonrise Kingdom_ ja _Grand Budapest Hotel_ tuttu ohjaaja saisi herkullista ja itselleen tyypillistä materiaalia Tove Janssonin tyylikkäästä ja polveilevasta taiteilijaelämästä – hankaline isäsuhteineen kaikkineen.
Ja Wes Andersonille tyypillinen erikoinen yksityiskohtakin olisi tarinassa jo omasta takaa: isän lemmikkiapina. Puhumattakaan hienosti pukeutuvasta näyttävästä päähenkilöstä ja hänen luomastaan muumimaailmasta. Jos jollakulla teistä sattuu olemaan Wes Andersonin puhelinnumero, niin vihjaiskaapa hänelle. Sitten vain jäädään odottelemaan toteutusta!
Musiikkihan elokuvassa olisi ihan mahtavaa, kuten Andersonin elokuvissa tuppaa olemaan. Tässä näytettä vuonna 2001 ilmestyneestä _Royal Tenenbaums_ -elokuvasta: **Nico** ja _These days_. Kappale, jonka oli kirjoittanut aloitteleva kuusitoistakesäinen lauluntekijä **Jackson Browne** vuonna 1968 – ja nyt tarjosi sen ihailemalleen hämärien kujien kaunottarelle.
Talo, tie ja tuuli
Autiota taloa katsoessaan helposti miettii kummituksia ja muita pelottavia asioita.  Voisikohan sitä ajatella sen sijaan niitä hyviä hetkiä, joita nyt jo lahonneiden seinien sisällä joskus on eletty? Niitä hyviä salaisuuksia, ensisuudelmia ja sellaisia?
Muistoihinsa – niihin jo metsän ja luonnon melkein valtaamiin – rohkeasti sisään astui **Inka Nousiaisen** sanoin **Ninni Poijärvi** kappaleessaan _Talo_. Hän on julkaissut hienon uuden albumin nimeltään _Tie_. Sellainen tuuli, kuin **Akira Kurosawan** unissa. Kaunis ja surullinen, pohjattoman murheellinen, täynnä kadonneita laivueita, konttikaupalla suruja, huolta tuntemattomasta. Semmoista kun ei kerta kaikkiaan kestä katsoa, orvon katulapsen kuvaa avustusjärjestön vetoomuksessa.
Tuulia, jotka tuovat sen tunteen, että nyt vain täytyy päästä syliin, kuulla jonkun sanovan että kaikki järjestyy – sellaisesta tuulesta laulun kirjoitti **Edu Kettunen**. Tälläkin kappaleella muuten kuullaan Ninni Poijärven laulua ja viulunsoittoa.
Tie on vain yksi helkkarin pitkä paikka
Tie on vain yksi helkkarin pitkä paikka, sanoi Edu Kettunen vastikään [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1411181633894). Se oli hyvin kiteytetty: liikkeellä olemisessa on jotain pelastavaa.
On helpompi lähteä, kuin jäädä huiskuttamaan
Elää peltisten kuorien sisään sullotussa vapauden tunteessa – vaikkei se totta olisikaan.
Kerran, ollessani todella surullinen, sen huomasin. Niin kauan oli hyvä, kun auto liikkui. Kun se pysähtyi, suru ja itku saivat kiinni. Ehkei sitä lopulta ikuisesti olisikaan voinut paeta? Vai olisiko? Onkohan joku koittanut?
Edu Kettusen laulujen sankareilla arvokkuus on luonteenpiirre, ei niinkään mitään ansaittua. He juovat kahvin lenkkimakkaralla, eivätkä juuri tunteistaan juttele. Hänen rakkaansa käyttää puutarhapolvisuojia, omaa koppakuoriaisen tarmon ja tappavan katseen. Harmaata säätä huokaileva sohvannurkka, ikinuori romantikko muumipadassa – sellainen, joka viidenellätoista katselukerrallakin menee ihan rikki siitä, kuinka Rickille ja Ilsalle jäi aina vain Pariisi.
Hyvä mies tarvitsee hyvän naisen rakkautta, tai siitä tulee vain se tietullikopin yksinäinen mörökölli
Hyvä mies tarvitsee hyvän naisen rakkautta, tai siitä tulee vain se tietullikopin yksinäinen mörökölli, kirjoittaa puolestaan **Tom Waits** _Bad As Me_ -levyllään. Levyn teemat ovat jotenkin samanlaisia kuin Kettusellakin: elämän tuivertamaa rakkautta ja autoihinsa paenneita mutisevia miehiä.
Ja ilman sitä rakkautta sitä on vain kuin joku kasvoton ihmisjoukossa.
Reiluilla eväillä ollaan liikkeellä vaikkei kultalusikka suussa synnyttykään
Rasvaista sapuskaa ja täyteläistä musiikkia esitätä **Curly Moore**. _Don’t pity me_ on musiikkia _New Orleans Soul_ -kokoelmalta, joka esittelee kaupungin rikasta musiikkiperintöä tältä kantilta.
Ajan soundia, nuotiolaulua vai taisteluhuuto?
Anteeksipyytelemättömällä asenteella, uhmakkaana hampuusina mutta samalla myös tulvaisuuden kirkkaana äänenä esiintyy atlantalainen, kahdeksantoistavuotias **Raury**:
Jännittävää aina, kun kuulee jotain jonka tajuaa edustavan ajan soundia, musiikkia joka muistuttaa 2010-luvusta. Toisaalta se oli nuotiolaulua – ja toisaalta kuin taisteluhuuto. Se taistelu käydään jämähtämistä vastaan. Että pitäisi käydä koulua, valmistua, mennä naimisiin, saada lapsia ja kuolla – sellainen kauhistuttaa Raurya, joka tietää enemmän.  Jumala kuiskaa hänen sisällään – se kuiskaus on enemmänkin intuitio, joka sanoo että hänet on tarkoitettu tekemään suuria.
Olemmekohan juuri tavanneet aikamme Dylanin?
Vaikka häntä halveksitaan koulussa huonosti käyttäytyvänä luuserina, hänellä on korkeampia päämääriä joista systeemiin jämähtäneillä aikuisilla ei voi olla hajuakaan. Nuoren atlantalaismuusikon ensimmäinen albumi on nimeltään _Indigo child_ ja sen kappaleet on tehty jokainen kuin yksittäinen itsenäinen elokuva. Sen teemat puhuvat artistin omasta sukupolvesta, jonka Raury uskoo pelastavan ihmisyyden. Nettiajan lapset, jotka oppivat paljon ja nopeasti, joille maailma on avoin ilman rajoja, kulttuurisia, rodullisia tai uskonnollisia raja-aitoja – sen sukupolven tulkki on Raury, joka sanoo kirosanan siivittämänä olevansa aikansa tärkein lyyrikko. Olemmekohan siis juuri tavanneet aikamme Dylanin?
Vertailun vuoksi musiikkia omalta teiniajaltani vuodelta 1985 — laulu joka alkoi soida päässä Raurya kuunnellessa: **Dingo**n _Sata rohkeaa laivaa_.
Kuinka jollain saattoikin olla niin sileät ja pehmeät ja kauniit jalkapohjat!
**Brigitte Bardot´n** kaikista mahdollisista ruumiinosista ajattelen ensin hänen täydellistä, siroa sileää jalkapohjaansa. Elokuvan eroottisessa kohtauksessa se teki teini-ikäiseen itseeni vaikutuksen – täydellistä rikkumatonta kauneutta!
Tänään sunnuntaina 28.9.2014 hän täyttää 80 vuotta. Sen kunniaksi: tässä hän esiintyy **Sascha Distelin** kanssa ja antaa hyvin ranskalaisen kuorrutuksen **Stevie Wonderin** kappaleelle _You Are The Sunshine Of My Life_ – eli _Soleil De Ma Vie_.
Tämä syksy tuntuu olleen täynnä kahdeksankymmenvuotisonnitteluja. Mutta nyt päästään välillä onnittelemaan seitsemänkymppistä: upeaääninen **Seija Simola** juhli muutama päivä sitten seitsemänkymmenvuotispäiviään.
_Ya nace el sol_ oli puolestaan hiljattain edesmenneen **Aarno Ranisen** kirjoittama kappale, johon **Vicencio**-niminen taiteilija teki espanjankieliset sanat.
Seija Simolan ja Aarno Ranisen 70-luvulla loihtimia soundimaailmoja – jotain samoja kaikuja niissä oli kuin siinä mitä Englannin Bristolissa tehtiin 90-luvulla: **Portishead** ja kappale _Sour Times_.
Lavrov: Venäjä ei koe joutuneensa eristetyksi
Venäjän ulkoministeri ei usko, että pakotetilanne jatkuu pitkään. Lavrovin mukaan Venäjä haluaa parantaa suhteitaan länteen.
Venäjä ei halua jatkaa "pakotesotaa" länttä vastaan, toteaa maan ulkoministeri Sergei Lavrov. Venäläiselle televisiokanavalle antamassaan haastattelussa Lavrov sanoo Venäjän haluavan parantaa suhteitaan Yhdysvaltoihin, mutta samalla hän syyttää Yhdysvaltoja heikentyneistä suhteista.
Lavrovin mukaan Yhdysvallat syyllistyy kaksinaismoraaliin taistelussa terrorismia vastaan.
Lavrov sanoo Venäjän olevan valmis kaiken muotoiseen yhteistyöhön, kunhan se on tasavertaista. Tällaista yhteistyötä Venäjä tekee Lavrovin mukaan muun muassa Kiinan ja Intian kanssa.
Lavrov sanoo, ettei Venäjä koe joutuneensa eristetyksi lännestä. Lavrov ei usko, että nykyinen pakotetilanne jatkuu pitkään.
Venäjän on modernisoitava ydinasearsenaali
Lavrovin mukaan Venäjän on modernisoitava niin perinteiset asearsenaalit kuin ydinasearsenaali, kertoo Russia Today -kanava verkkosivuillaan. Lavrov sanoo, että aseistusta ei ole päivitetty moneen vuoteen.
– En usko, että olemme uuden kilpavarustelun partaalla. Ainakaan Venäjä ei missään nimessä ole osa sitä, Lavrov sanoo.
Berliinissä huikea ME-aika – suomalaisjuoksija alitti MM-rajan
Kenialainen Dennis Kimetto on juossut Berliinissä maratonin uudeksi maailmanennätykseksi 2.02,57. Suomalainen Henri Manninen juoksi Saksassa upeasti oman ennätyksensä.
Kenialainen Dennis Kimetto on voittanut Berliinin maratonin. Kimetton voittoaika 2.02,57 on maratonin uusi maailmanennätys. Kimetto paransi ME-aikaa peräti 26 sekunnilla ja juoksi maratonin ensimmäistä kertaa alle kahden tunnin ja kolmen minuutin.
Helpolla Kimetton maailmanennätys ja voitto eivät tulleet, sillä hänen maanmiehensä Emmanuel Mutai juoksi Berliinin teillä kaikkien aikojen toiseksi kovimman ajan 2.03,13. Kolmanneksi Berliinissä pinkoi Etiopian Abera Kuma ajallaan 2.05,56.
Kimetton ennätyksen syntyminen juuri Berliinin maratonilla ei ole ihme, sillä kuusi viimeisintä ME-aikaa on juostu Berliinissä. Viime vuonna ennätykseen juoksi kenialainen Wilson Kipsang ajalla 2.03,23.
Suomalainen Henri Manninen juoksi Berliinissä hienosti sijalle 17 omalla ennätysajallaan 2.16,43. Manninen alitti näin ensi kesän Pekingin MM-kisojen tulosrajan.
Huima kisa maalikuninkuudesta - "Multanen teki seitsemän maalia kahteen peliin"
KTP:n Jussi Aalto hallitsi pitkään Ykkösen maalitilastoa. FC Hakan Kalle Multanen rynnisti kuitenkin ohi uskomattomalla maaliputkellaan.
Ykkösen
maalikuninkuustaisto on loppukaudella kahden miehen välinen mittelö. KTP:n
Jussi Aalto oli vielä pari viikkoa sitten selkeä ennakkosuosikki Ykkösen tämän
kauden maalikuninkuuden voittajaksi. Huikeat 19 maalia ensimmäisten 13
sarjapelin aikana paukuttanut raumalainen oli pitkään sarjan kuumin puheenaihe
uskomattoman vireensä ansiosta.
Sittemmin vire on
kuitenkin hiipunut. Edellisissä 12 ottelussa Aalto on onnistunut iskemään
pallon vastustajan maalipuiden väliin vain kuudesti, ja kauden kokonaissaldoksi
on kertynyt 25 osumaa.
Suuri luku ei kuitenkaan
tällä hetkellä oikeuta sarjan maalitilaston kärkipaikkaan, siitä on pitänyt
huolen FC Hakan Kalle Multanen.
Multanen, 25, on
paukuttanut maaleja tasaiseen tahtiin läpi kauden, mutta varsinkin edellisten
otteluiden onnistumisprosentti on ollut päätähuimaavaa. Kolmessa viime ottelussa
verkko on heilunut peräti kahdeksan kertaa, ja yhteensä sarjaosumia on kasassa
27 - näin syntyi myös Ykkösen kaikkien aikojen uusi maaliennätys viime viikon
lauantaina HIFK:ta vastaan.
\- Kyllä se ehkä vähän
harmittaa. Ajattelin jo, että se (maalikuninkuus) on varma, mutta sitten
Multanen teki seitsemän maalia kahteen peliin. Ei voi mitään, täytyy nyt vain
pystyä keskittymään omiin peleihin, Jussi Aalto kertoi haikeana.
Toivoa maalikuninkuuden
voitosta Aalto ei ole vielä suinkaan menettänyt. Tavoitteena on edelleen olla
tilastojen ykkösnimi kauden päättyessä. Ensisijaisesti joukkueen etu on
kuitenkin hänelle tärkein asia.
Ensi kausi täysin auki
Viime kaudella Aalto
iski Hakassa 17 maalia, mikä riitti silloin Ykkösen maalikuninkuuteen. Hyvien
otteiden siivittämänä hän siirtyi Veikkausliigaan nousseeseen SJK:hon, josta
hänet lainattiin täksi kaudeksi vielä eteenpäin KTP:n paitaan. SJK:lla on ensi
kaudeksi optio Aallosta, ja se voi halutessaan pyytää hyökkääjän takaisin
riveihinsä.
\- Itsekään en tiedä
vielä yhtään, mitä tapahtuu. Varmaan nyt odotetaan nousun varmistuvan Kotkassa,
niin heidänkin on sitten helpompi miettiä. SJK:llakin on niin hyvä tilanne
tällä hetkellä, että he haluavat varmasti ensin tämän kauden pakettiin, Aalto
kertoi.
Aalto ei nirsoile
joukkueiden suhteen. Molemmat seurat kelpaavat 31-vuotiaalle
"Gerulle" varsin hyvin.
\- Ei ole oikeastaan
mitään toivetta. Kyllä molemmat vaihtoehdot ovat aivan loistavia tällä
hetkellä.
KTP kohtaa sunnuntaina
FC Jazzin Porissa kauden toiseksi viimeisessä ottelussaan. Voitolla kotkalaiset
varmistaisivat nousunsa Veikkausliigaan seuraavaksi kaudeksi. Edellisen kerran
merikaupungin joukkue on pelannut maan pääsarjassa vuonna 2008.
Loukkaantumiset verottavat Arsenalia - "Huolestuttavaa"
Manageri Arsene Wengerin mukaan lontoolaisseura ei saa Mikel Artetaa tai Aaron Ramseyä mukaan ensi viikonvaihteen Chelsea-peliin.
Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoo olevansa huolissaan Valioliiga-joukkueen loukkaantumistilanteesta.
Lauantain paikallisottelussa Tottenhamia vastaan Mikel Arteta ja Aaron Ramsey jouduttiin ottamaan vaihtoon lihasvammojen takia. Lisäksi Jack Wilshere sai ottelussa kivuliaasti jaloilleen.
Wengerin mukaan voi olla, että koko kolmikko on sivussa, kun joukkue kohtaa Galatasarayn Mestarien liigassa keskiviikkona.
\- Yhtäkkiä meillä alkaa olla puolaa pelaajista. Tämä alkaa olla huolestuttavaa, Wenger sanoo [Arsenalin kotisivulla](http://www.arsenal.com/news/news-archive/20140927/wenger-on-the-derby-and-injuries).
Arsenal kohtaa tulevana viikonvaihteena liigaottelussa Chelsean. Wengerin mukaan Arteta ja Ramsey ovat varmuudella sivussa myös tuosta ottelusta. 
Tahallinen virhe vai aarre: ostitko tekemällä tehdyn keräilypostimerkin?
Posti paljasti alkuviikosta, että syyskuun alussa julkaistujen 300 000 Duudsonit-merkin joukossa on 3 000 poikkeusyksilön erikoispainos. "Virheellistä" merkkiä povattiin tulevaisuuden keräilykohteeksi. Mutta voiko keräilykohteen luoda noin vain?
Suomen filatelistiliiton puheenjohtaja Klaus Juvin kertoo, että postimerkkikeräilijöiden piireissä tekemällä tehtyihin keräilykohteisiin suhtaudutaan nihkeästi.
– En arvosta sitä kovin korkealle, koska se on tahallaan tehty poikkeama. Nämä virheet, mitä filatelistipiireissä arvostetaan, ovat yleensä syntyneet jonkin mekaanisen virheen takia.
3 000 merkin erikoispainos myydään satunnaisjärjestyksessä muiden merkkien joukossa.  Postin tuotepäällikkö Tommi Kantola kiistää, että Duudsonien postimerkkeihin päätynyt poikkeama olisi tehty erityisesti keräilijöiden houkuttelemiseksi. Kyseessä on Duudsonien imagoon sopiva jekku, jollaisia on nähty muissakin ryhmän ympärille luoduissa tuotteissa.
Tahallisetkin poikkeamat voivat nostaa postimerkin arvoa
Se, tuleeko Duudsonit-merkistä keräilyharvinaisuus, riippuu pitkälti keräilijöistä. Merkit julkaistiin jo syyskuun alussa ja Posti julkisti ”virheen” vasta muutamaa viikkoa myöhemmin. Kantolan mukaan asia riippuu nyt siitä, ovatko merkkejä jo ostaneet pistäneet virhettä – Jarpin puuttuvaa peukaloa, joka postimerkissä on edelleen paikallaan – merkille.
Postimerkin arvo voi nousta, jos kysyntä on tarpeeksi suurta. Juvin ei kuitenkaan usko, että kukaan kyselee näitä merkkejä enää kymmenen vuoden päästä.
Kun mennään kymmenen vuotta eteenpäin niin sitten nähdään, kuinka moni vielä Duudsoneita muistelee.
– Minulla ei ole mitään hajua siitä, kuinka suuri on Duudsoni-fanien määrä ja kahmivatko he kuinka paljon näitä merkkejä. Kun vuoden kuluttua julkaistaan seuraavat suomalaiset postimerkkiluettelot, joita pari postimerkkikauppiasta Suomessa julkaisee, niin siitä nähdään, paljonko on merkin arvioitu myyntihinta silloin. En kuitenkaan usko, että se enää sen jälkeen nousee ellei Duudsoneille tule jotain muuta arvonnousua. Kun mennään kymmenen vuotta eteenpäin niin sitten nähdään, kuinka moni vielä Duudsoneita muistelee.
Juvin tietää, etteivät tarkoituksella harvinaisiksi luodut merkit ole postimerkkien maailmassa ennenkuulumattomia.
– Joitakin postimerkkien virheitä on epäilty tahallisiksi. Ehkä kuuluisin on tämä vuonna 1930 julkaistu suomalainen Zeppeliini-merkki, jonka jokaisessa arkissa oli yhdellä merkillä päällepainama 1930 sijasta 1830.
– Määrä ratkaisee. Maailman arvokkaimmat virhemerkit ovat niitä, joita tunnetaan vain muutama kappale, mutta jossakin määrin hintaan voidaan vaikuttaa.
– Kun suomalaiset postimerkit täyttivät 150 vuotta 2005, julkaistiin sen kunniaksi postimerkkiarkki, joissa on kuvattu Suomen vaakuna ja sen kultainen leijona. Pienehkö määrä näistä arkeista tehtiin niin, että leijonat oli kullattu. Arkit oli numeroitu ja niitä sai tilata erikseen. Niiden hinta on normaaliarkkiin verrattuna vähintään kymmenkertainen tai hiukan enemmän.
Oikeita virheitä livahtaa postimerkkeihin edelleen
Tuotepäällikkö Tommi Kantolan mukaan posti ei ole aiemmin tietoisesti lisännyt merkkeihin virheitä. Merkit tarkastetaan asiantuntijoilla ennen julkaisua, mutta sekään ei takaa virheiltä välttymistä.
– Poikkeus on vuoden alussa julkaistu Hämeen linnaa esittävä merkki, jossa linna nähdään peilikuvana. Tämä virhe oli jo meille lähetetyssä kuvassa. Virhettä ei kuitenkaan korjattu, koska painos oli jo otettu. Koska merkki oli luonteeltaan kertaluontoinen, siitä ei todennäköisesti oteta enää korjattua painosta, kertoo Kantola.
Virheet postimerkeissä eivät ole tänä päivänäkään tavattomia. Niillä saattaa myös olla vaikutusta merkkien hintaan, vaikka merkit ovatkin uusia. Juvinin mukaan esimerkiksi muutama vuosi sitten julkaistu Sauli Niinistö -merkki.
– Yhdessä liikkeessä huomattiin, että jokaisessa heidän saamassaan arkissa oli yksi merkki, joissa Niinistöllä oli korvassaan valkoinen täplä. Se muistutti hiukan korvakorua. Ei tarkkaan tiedetä, mistä se virhe tuli, mutta se syntyi ilman, että kukaan olisi sitä tietoisesti aiheuttanut. Tämän merkin arvo tulee ajan kuluessa jossain määrin nousemaan.
Hongkongin johtaja lupaa uusia neuvotteluja äänestysuudistuksesta
Hongkongin johtaja kehotti tänään sunnuntaina ihmisiä jättämään mielenosoitukset väliin. Eilen mielenosoittajat valtasivat aluehallituksen rakennuksen. Mielenosoittajat ovat varautuneet poliisin pippurisumutteisiin suojalasein ja sadetakein.
Hongkongin hallitus aloittaa uudet neuvottelut äänestysuudistuksesta piakkoin, lupasi alueen johtaja Leung Chun-ying tänään sunnuntaina. Viikonloppuna demokratia-aktivistit ovat osoittaneet mieltään. Tuoreimpien tietojen mukaan poliisi on jälleen tänään käyttänyt pippurisumutetta protestoijia vastaan. Eilen mielenosoittajat valtasivat aluehallituksen rakennuksen. 
Kaupungissa on edelleen runsaasti poliisien rakentamia tiesulkuja. Tuhansia mielenosoittajia on hallituksen rakennuksien liepeillä. Leung ei kertonut mahdollista tarkempaa aikataulua neuvotteluille. Hän puhui nyt ensikertaa mielenosoittajille sen jälkeen, kun lähinnä opiskelijoista koostuva joukko aloitti mielenilmaukset maanantaina. Protestoijat kutsuvat itseään Occupy Central -liikkeeksi. Leung kehotti ihmisiä olemaan osallistumatta protesteihin tänään. Hän kutsui niitä laittomiksi.
Mielenilmauksia on järjestetty, sillä elokuun lopussa Kiinan parlamentti päätti pitää kiinni kontrollistaan Hongkongin vaaleissa. Kiinalainen nimityskomitea päättää Hongkongin hallintojohtajavaalin ehdokasasettelusta. Mielenosoittajat vaativat täysin vapaita vaaleja. Vaalit järjestetään 2017. Britannialle kuulunut Hongkong liitettiin Kiinaan 1997. Sillä on itsehallinto.
Kiina puolestaan on kommentoinut tänään sunnuntaina "vastustavansa laittomuuksia, jotka horjuttavat yhteiskunnan vakautta".
Kymmeniä loukkaantunut ja pidätetty
Perjantaina mielenilmauksissa loukkaantui ainakin 30 ihmistä. Occupy-liikkeen mukaan poliisi käytti kovia otteita, kuten pippurisumutetta varoituksetta. Sittemmin moni mielenosoittaja on pukeutunut sadetakkeihin ja suojalaseihin varautuen näin pippurisumutteeseen. 
Noin 60 ihmistä pidätettiin perjantaina, heidän joukossaan pian 18 vuotta täyttävä opiskelija-aktivistijohtaja Joshua Wong.
Occupy-liike sai alkunsa New Yorkista 2011. Tuolloin mielenosoittajat vastustivat lähinnä talouden valtaa tavallisiin ihmisiin. Sittemmin liike on levinnyt eri puolille maailmaa. Mielenilmauksilla on pyritty tavallisten ihmisten vaikutusvallan parantamiseen, nähtiinpä vastuksena sitten taloudellinen valta tai jokin muu auktoriteetti. 
NHL-seura huijasi pelaajiaan - julkaisi jäynävideon
Tampa Bay Lightning julkaisi lauantaina ensi kauden kolmospaitansa. Sitä ennen pelaajien kustannuksella pidettiin hieman hauskaa.
[Tampa Bay Lightning julkisti ](http://lightning.nhl.com/club/news.htm?id=732057)lauantaina ensi kauden kolmospaitansa teemalla Black is back eli Musta on palannut.
Paidan värin taustalla on vuoden 2004 Stanley Cupin voittaneen joukkueen peliasu. Tuolloin Lightning pelasi mustissa.
Ennen varsinaisen paidan julkistamista seura kuitenkin päätti huijata pelaajiaan. [Jäynävideolla tähdille](http://video.lightning.nhl.com/videocenter/console?catid=791&id=633714&lang=en), kuten Steven Stamkosille esiteltiin paita, jossa oli runsaasti pieniä palmuja.
Vastaanotto oli yksimielisen nuiva, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Jättikokoinen tshekkipuolustaja Radko Gudas innostui paidassa.
\- Aivan sairas paita! Onko meillä tosiaan palmuja? Gudas tiedustelee.
Isot panokset Turussa - "Hyvä sauma kohdata HJK"
Sunnuntaina Turussa pelataan mielenkiintoinen Veikkausliigaottelu, kun TPS saa vieraakseen HJK:n. 
Kotijoukkue TPS on sarjajumbona. Eroa FC Honkaan on neljä pistettä. Mika Laurikaisen luotsaaman TPS:n on siis lähes pakko saada pisteitä HJK:lta, jos se haluaa pelata myös ensi kaudella Veikkausliigassa.
HJK on puolestaan sarjakärjessä. Suomen mestaruus ratkeaa sunnuntaina, jos HJK saa silloin enemmän pisteitä kun SJK, joka kohtaa omassa pelissään Hongan.
\- Meillä ei ole mitään paineita tähän peliin. Meiltä ei kukaan odota mitään, TPS:n laitapakki Juri Kinnunen sanoo.
\- HJK pelasi torstaina FC Lahtea vastaan ja ensi torstaina se pelaa europelin. Nyt on hyvä sauma kohdata HJK, Kinnunen jatkaa.
TPS pelasi heinä-elokuussa peräti seitsemän peliä putkeen ilman tappiota ja nousi pois sarjataulukon jumbosijalta. Nyt takana on kuitenkin kolme tappiota ja sijoitus on valahtanut taas viimeiseksi.
\- Pelasimme hyvä jakson alkusyksystä. Sen jälkeen tapahtui kuitenkin jotain ihan selvästi. Varsinkin pelien alut ovat olleet meille tosi vaikeita, Kinnunen kertoo.
\- Tilanne on vaikea, mutta ei se näy kopissa kenenkään naamasta. Kova luotto ja usko tässä on vielä siihen, että hoidamme sarjapaikan.
Kinnunen siirtyi TPS:n riveihin elokuun alussa Ykkösessä pelaavasta FC Viikingeistä. 24-vuotias pelaaja on saanut heti vastuuta paljon ja pelannut jo seitsemän peliä avauskokoonpanossa.
\- Näin iso vastuu tuli kieltämättä vähän yllätyksenä. Kaikki on kuitenkin mahdollista, kun treenaa hyvin ja siirtää sieltä asiat kentälle. Minulle tämä on ollut pikkupojasta lähtien unelmana, että pelaan Veikkausliigassa ammattilaisena.
\- Nyt pitää kuitenkin vielä parantaa myös omaa pelaamista ja auttaa TPS säilyttämään sarjapaikka, laitapuolustaja toteaa.
Kinnunen on lähtöisin Helsingistä. Kaudet 2009 ja 2010 hän pelasi HJK:n organisaatiossa Klubi 04:n riveissä.
\- Sunnuntain HJK-peli on totta kai minulle iso juttu, Kinnunen summaa.
_**Yle on sunnuntaina vahvasti mukana Veikkausliigakierroksella. Futiskierros seuraa yhdellä kertaa koko Veikkausliigakierrosta pääottelunaan TPS-HJK.**_
Raskas MM-rata karsi yli puolet ajajista - varovaisuus kostautui Saarelaiselle
Maantiepyöräilyn MM-kisojen 127,4 kilometrin kisaan lähti yli 130 naista. Sari Saarelainen oli kisan 54:s.
Sari Saarelainen ajoi 
lauantaina Espanjan Ponferradassa maantiepyöräilyn MM-kilpailujen yhteislähdön. 
Matkaan lähti yli 130 ajajaa.
Saarelainen oli kilpailun 54:s, Lotta Lepistö joutui keskeyttämään. Maaliin saatiin 59 kilpailijaa.
\- Reitti oli todella 
mäkinen ja tiesin, että olen vahvoilla hyvän päivän sattuessa. Heti 
ensimmäisillä kierroksilla tuli isoja kasoja, jossa olin harmillisesti mukana, 
mutta onneksi jouduin vain pysähtymään ja pääsin nopeasti 
matkaan.
\- Keskiviikkona 
alkanut vatsaoireilu jatkui vielä aamulla ja olin aika kauhuissani, tuleeko 
ajosta mitään. Nesteytys ja tankkaus ei täydellisesti onnistunut, mutta ajo 
kulki siitä huolimatta yllättävän kevyesti. Pysyin ylämäet ihan kärjessä 
ongelmitta.
Raskas rata karsi 
ajajia ja pääporukka jäi lopulta vain noin 60 ajajan 
ryhmäksi.
\- Kompastuskivi tuli 
viimeistä edellisellä kierroksella. Nousin ensimmäisessä mäessä keulille ja 
päätin, että nyt pysytään tässä. Sitten alkoi yhtäkkiä sataa ja seuraava 
alamäki oli otettava rauhassa. Otin liiankin varman päälle ja jäin ajajien 
taakse, joista letka katkesi. Oli mahdotonta enää saada porukkaa 
kiinni.
\- Kokonaisuutena olen 
ajooni erittäin tyytyväinen. Kausi on ollut upea sairastelua lukuunottamatta, ja 
tuliaisina on monta UCI-pistettä.
**Maantiepyöräilyn MM-kisat, Espanja**
**Naisten elite, 127,4 kilometriä**
1. Pauline Ferrand Prevot FRA 3.29.21  
2. Lisa Brennauer GER sama  
3. Emma Johansson SWE sama
54\. Sari Saarelainen FIN 3.37.59
Lotta Lepistö FIN DNF
Auto lensi 50 metriä joen yli: Nuori mies kuoli rajussa ulosajossa Sodankylässä
Poliisi sai ulosajosta ilmoituksen hieman ennen kello kahdeksaa aamulla.
Nuori mies on kuollut Sodankylässä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Mies menehtyi ulosajossa valtatie 4:llä Raudanjoen sillan kohdalla.
Poliisi sai ulosajosta ilmoituksen hieman ennen kello kahdeksaa aamulla.
Poliisin mukaan henkilöauto oli tullut kovalla nopeudella Rovaniemen suunnasta ja ajautunut vastakkaisen kaistan yli sillan kaiteeseen.
Poliisi kertoo, että törmäyksen jälkeen auto oli lentänyt noin 50 metriä joen yli ja törmännyt vastarantaan, josta se oli kulkenut vielä noin 10 metriä.
Autoa kuljettanut nuori mies löytyi kuolleena auton läheltä. Vielä ei ole varmaa, oliko autossa ollut matkustajia.
Urajärven kartanossa ei kursailtu vierasvarassa – Lilly von Heidemanin suosikkireseptit vuosisadan takaa koottiin kirjaksi
Kirja valottaa 1900-luvun alun ruokakulttuuria ja kokoaa arvokasta tietoa asikkalalaiskartanon arjesta ja juhlasta.
Urajärven kartano Asikkalassa on käynyt viime vuosina läpi mittavat korjaus- ja restaurointityöt. Remontin yhteydessä myös kartanon keittiö avattiin yleisölle.  
Nyt keittiöön päästään kurkistamaan myös reseptien muodossa, kun Lilly von Heidemanin 1900-luvun alussa keräämä reseptikokoelma on pistetty yksien kansien väliin.
Lilly ja Hugo von Heideman olivat suomalaisen sukuhaaransa viimeiset. Lapsettomina sisarukset päättivät tehdä kotikartanostaan museon.
– Kartanossa on eletty säädynmukaista elämää, komeasti ja hyvin. Ja ehkä on vielä haluttu vähän komistaakin kuvaa tulevaa museo mielessä, sanoo vastaava museo-opas Petri Lehtonen.
Isäntäväelle hyvin, vieraille vielä fiinimmin
1900-luvun alussa kerätyt reseptit painottuvat jälkiruokiin ja leivonnaisiin. Niitä on 80 reseptistä yli puolet.
Vierasvarassa ei kursailtu. Ajan tavan mukaan kylään tuleville kävijöille, myös yllätysvieraille, tarjottiin vähintään kahvia ja jonkin sortin kahvileipää.
– Kartanossa vietettiin vilkasta seuraelämää. Monet resepteistä on puolitettu alkuperäisestä eli mitä ilmeisimmin kartanossa kestitettiin yleensä alle 10 hengen seurueita, arvioi Lehtonen.
Leivonnaisilla saatettiin myös ottaa kantaa. Lilly von Heideman on ottanut talteen muun muassa Fennomaanit-pikkuleipien reseptin.
Kartanossa on ollut arkeen ja juhlaan tarkoitetut ruoka- ja tarjoiluastiat erikseen. Niitä, samoin kuin kahviastiastoja, säilytettiin ruokasalin ja välikamarin kaapeissa.
Monet resepteistä on puolitettu alkuperäisestä eli mitä ilmeisimmin kartanossa kestitettiin yleensä alle 10 hengen seurueita.
Kyökin puolelta löytyi arkisten patojen ja pannujen ohella ajan uusia keksintöjä kuten jäätelökone, mantelimylly ja säilykkeiden umpioimiseen tarkoitettu laite. Erikoisuutena keittiössä on lautasten lämmityskaappi.
Arvokasta tietoa arjesta
Monissa kartanoissa oli 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa omia reseptikokoelmia, joihin koottiin yleisimmin käytetyt tai suosikkiohjeet. Ne oli kerätty vielä harvalukuisista, painetuista keittokirjoista tai saatu ystäviltä ja tuttavilta.
Lilly von Heidemanin reseptit kertovat 1900-luvun alun ruokakulttuurista, mutta avaavat samalla ovia Urajärven kartanon muuten näkymättömän arkeen, josta on tähän asti ollut vähän konkreettista tietoa tarjolla.
– Urajärven kartano on ainutlaatuinen ja esineistöltään hyvin säilynyt kokonaisuus, jota täydentämään reseptikokoelma nyt julkaistiin, summaa kirjan toimittanut Museoviraston yli-intendentti Jouni Kuurne.
Avautuiko suomalaislupaukselle paikka NHL-miehistössä? "Toivottavasti saan sen"
Kasperi Kapanen on tehnyt Penguins-hyökkäyksessä hyvän vaikutuksen. Suomalaislupaus saattaa hyötyä Beau Bennettin loukkaantumisesta.
Kasperi Kapanen on erittäin lähellä paikkaa Pittsburgh Penguinsin NHL-miehistössä. Kapanen, 18, viimeisteli lauantaina Columbusta vastaan komealla ylivoimaosumalla ensimmäisen maalinsa Penguins-nutussa ja keräsi ottelun jälkeen kehut päävalmentaja Mike Johnstonilta.
Kapanen myönsi ottelun jälkeen itsekin, että peli Chris Kunitzin ja Brandon Sutterin rinnalla tuntui hyvältä.
\- Pelasin hyvin sekä kiekottomana että kiekollisena. Vaikken olisi tehnyt maalia, sanoisin tämän olleen paras otteluni tähän asti. -- Olen nyt rauhallisempi ja tiedän paremmin, mitä tehdä. Minun täytyy jatkaa oman pelini pelaamista ja tehdä niitä asioita, joiden vuoksi minut tänne hankittiin, Kapanen totesi ottelun jälkeen.
Kapasen avausmaali Penguinsin riveissä syntyi Marcel Gocin poikittaissyötöstä vain vajaan kuuden minuutin pelin jälkeen. Kapanen laukoi kiekon terävästi ylänurkkaan ohi Sergei Bobrovskin.
\- Totta kai se oli hienoa, se oli ensimmäinen maalini NHL-jäillä. Se oli iso maali minulle ja antaa minulle lisää itseluottamusta. Toivottavasti maaleja tulee lisää.
Kapasen taistelu NHL-paikasta helpottui hieman jo perjantaina, kun suomalaisen tavoin laitahyökkääjänä pelaava Beau Bennett loukkaantui harjoituksissa. Bennett, 22, on sivussa alavartalovamman vuoksi kuusi viikkoa.
\- Se on ikävää Beaun kannalta, mutta avaa luonnollisesti jollekulle yhden paikan kokoonpanossa. Olen täällä vain taistelemassa pelipaikasta, joten toivottavasti saan sen, Kapanen sanoi.
Kapasella on vielä kahden harjoitusottelun verran aikaa antaa näyttöjä Pittsburghin seurajohdolle. Penguins kohtaa ennen NHL-kauden alkamista vielä Minnesotan ja Detroitin.
HJK:lle sunnuntaina tarjolla jo kuudes peräkkäinen Suomen mestaruus
HJK:lla on sunnuntaina mahdollisuus varmistaa seuran historian 27. ja samalla jo kuudes peräkkäinen Suomen mestaruus.
HJK kohtaa sunnuntaina sarjajumbo TPS:n Turussa. Klubi varmistaa mestaruutensa, jos se vain onnistuu saalistamaan ottelusta enemmän pisteitä kuin samanaikaisesti Hongan luona Espoossa vieraileva SJK.
Elokuun alussa Klubiin palannut keskikenttämies Erfan Zeneli on toiveikas mestaruuden varmistumisesta, mutta ei silti lähde aliarvioimaan läpi kauden heikosti suorittanutta turkulaisryhmää. Voiton eteen on tehtävä täysi päivätyö.
\- TPS on hyvä joukkue, vaikka heillä onkin ollut vaikea vuosi. Kyllä he ovat aikaisemmin olleet keskiviivan yläpuolella sarjataulukossa. Heillä on vielä mahdollisuudet pysyä liigassa, ja tulevat otteluun varmasti kovaa. Mekin haluamme tietysti voittaa, joten tulossa on mielenkiintoinen peli, Zeneli sanoo.
Mestaruus olisi 27-vuotiaalle Zenelille jo viides peräkkäinen. Laituri siirtyi viime kauden jälkeen israelilaiseen Maccabi Petah Tikvaan, jossa hän pelasi kevään. Hän kuitenkin palasi takaisin helsinkiläisryhmään loppukesästä peliaikaa metsästäen. Tällä kaudella hän on pelannut kuudessa Veikkausliigan ottelussa, joissa hän on syöttänyt saman verran maaleja.
\- Totta kai haluaisin pelata enemmän, mutta koutsi tietää kenet laittaa ja mihin. Sillä mennään.
Viime vuodet HJK:n runkopelaajiin kuulunut Zeneli muistetaan erityisesti juuri kaudesta 2013. Hän voitti silloin Veikkausliigan tehopörssin 11 maalilla ja 17 maalisyötöllä.
_TPS:n ja HJK:n ottelua voi seurata suorana lähetyksen YLE TV2:n Urheiluviikonlopun Futiskierroksen pääotteluna. Kamppailu Turussa alkaa kello 17.00._
Moottoritien tunneli saatiin avattua Hämeenlinnassa - Katosta putosi palonsuojalevy
YIT:n projektipäällikön Timo Parikan mukaan levyjen kiinnityksiä on käyty läpi sunnuntain aikana. Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien toinen tunneli suljettiin myöhään lauantai-iltana liikenteeltä Hämeenlinnan kohdalla. Liikenneviraston mukaan pohjoiseen menevä tunneli avattiin liikenteelle uudestaan sunnuntai-iltana ennen klo 18:aa.
Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien tunnelin katosta pudonnut kappale on palonsuojalevy. Uudenmaan ELY-keskuksesta arvioitiin sunnuntaiaamulla, että kyseessä on noin taulutelevision kokoinen palanen.
YIT:n projektipäällikkö Timo Parikka täsmentää, että pudonnut kappale on palonsuojalevy, joka painaa noin 20-30 kiloa. Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien toinen tunneli suljettiin aamuyöllä liikenteeltä Hämeenlinnan kohdalla, mutta avattiin liikenteelle alkuillasta. Pohjoiseen eli Tampereelle vievän tunnelin kattorakenteita tarkistettiin sunnuntaina.
– Se on 60 senttiä leveä, kaksi metriä pitkä ja viisi senttiä paksu. Se on samantyyppistä harmaata materiaalia kuin betoni, mutta valettua, Parikka selvittää.
ELY-keskuksessa tunnelihallinnoinnista vastaava Tapani Angervuori arvioi, että tunnelin katosta pudonneen kappaleen ympärillä on havaittu murtumia ja katosta on poistettu osia noin viiden neliön alueelta.
YIT:n projektipäällikön Timo Parikka ei osaa sanoa, miksi palonsuojalevy putosi katosta.
– Ne (levyt) koputellaan läpi ja jos siinä huomataan onttoa ääntä niin mekaanisesti rikotaan siitä kohtaa levyt alas, sanoo Parikka.
Pohjoiseen menevä moottoritiekaista ohjattiin tunnelin ohitse kiertotietä pitkin. Tampereelta Helsinkiin päin vievä moottoritietunneli sen sijaan on ollut koko ajan käytössä normaalisti.
Tunneli valmistui viime vuoden kesäkuussa.
Näkökulma: Hoivakoti kuntoon – Tossun alla vanhainkodissa
Suomessa on paljon hyvää vanhustyötä. Kokemukseni mukaan kuitenkin hyvin harva vanhustyön ammattilainen haluaisi itse viettää elämänsä viimeisiä vuosia nykyisen kaltaisissa hoivakodeissa, kirjoittaa Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Anna Pylkkänen.
Keskustelin taannoin palvelutalossa asuvan vanhan herran kanssa. Kysyin miltä elämä ryhmäkodissa tuntuu. Herra vastasi oitis, että elämä talossa oli oikein hyvää, häntä hoidettiin siellä moitteettomasti.
Tämän sanottuaan mies oli tovin hiljaa ja jatkoi:
– Mutta eihän tämä mikään oikea koti ole, vaan laitos. Kun saa hoitoa ja palvelua, täytyy totella hoitajia, elää muiden antamien käskyjen mukaan.
Apeasti hymyillen hän vielä sinetöi sanomansa toteamalla, että tossun alla täällä eletään.
**Tämä keskustelu olisi** voitu käydä lähes minkä tahansa suomalaisen palvelutalon tai hoivakodin kahvipöydässä. Vanhan miehen sanat heijastelivat enemmän kokonaista vallitsevaa kulttuuria vanhuspalveluissa kuin yksittäistä tapausta.
Vaikka vaivaistalot ja kunnalliskodit on nimetty uudelleen ja ne ovat saaneet erilaiset seinät ympärilleen, elää niiden edustama laitoskulttuuri edelleen vahvana. Kulttuuri, jossa asukkaalta ei kysellä hänen toiveistaan.
Tai jos on kerran kysytty, oletetaan toiveiden säilyvän muuttumattomina päivästä, viikosta, kuukaudesta ja jopa vuodesta toiseen.
Kulttuuri, jossa ihminen on hyvän hoidon ja muiden määrittelemien – usein stereotyyppisten – virikkeiden kohteena, ja jossa näiden ajatellaan automaattisesti riittävän hyvään elämään.
**Suomessa on paljon** hyvää vanhustyötä. Kokemukseni mukaan kuitenkin hyvin harva vanhustyön ammattilainen haluaisi itse viettää elämänsä viimeisiä vuosia nykyisen kaltaisissa hoivakodeissa.
Omissa vanhuuden toiveissaan hoitajat korostavat nykyistä huomattavasti suurempaa valinnanvapautta esimerkiksi siten, että illalla voisi halutessaan valvoa myöhään ja aamulla nukkua pitkään.
Tai että päivänsä voisi aloittaa rauhassa kahvimukillisella, eikä heti silmänsä avattuaan pesuilla ja pakkopuuroilla.
Laitoskulttuuria ei murreta vaihtamalla palvelun nimeä kodinomaiseksi tai ripustamalla ryijyjä hoivakodin seinälle.
Lisäksi elämään toivottaisiin enemmän sisältöä ja väriä. Ettei aamulla herätessä olisi tarpeetonta miettiä, mikä päivä tänään on, koska kaikki päivät ovat samanlaisia viikosta toiseen.
**Vanhustyötä kehittämisessämme** ensimmäinen askel muutokseen on se, että tunnistamme, mitkä asiat vallitsevassa kulttuurissamme kaipaavat muutosta asiakkaan näkökulmasta.
Erinomainen lähtökohta henkilökunnalle onkin miettiä, millaisen elämän itse haluaisi, jos nyt olisi vanhus ja käyttäisi vanhuspalveluita.
Mitä asioita haluaisit kokea, nähdä, tuntea ja kuulla toimintarajoitteistasi ja sairauksistasi huolimatta? Mistä asioista haluaisit vanhanakin hoivakodissa asuessasi itse päättää?
Laitoskulttuuria ei murreta vaihtamalla palvelun nimeä kodinomaiseksi tai ripustamalla ryijyjä hoivakodin seinälle.
Siihen tarvitaan omakohtaista havahtumista siihen, mikä erottaa kodin laitoksesta ja mikä yksilön massasta. Vasta tämän havahtumisen jälkeen voi työyhteisöstä itsestään löytyä ne keinot, joiden avulla päästään aidosti yksilölliseen ja ihmislähtöiseen vanhustyöhön.
Yksinkertaista ja itsestään selvää.
Ja samalla varsin vallankumouksellista.
_Anna Pylkkänen_
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
Hoivakotikuntoon -sarja jatkuu A-studiossa maanantaina 29.9 klo 21.00 (TV1)
_Sarjan ensimmäisen osan voit katsoa tästä. [http://areena.yle.fi/tv/2395458](http://areena.yle.fi/tv/2395458)_
_Sarjan verkkosivun löydät täältä: [http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)_
Yli 30 epäillään kuolleen Japanin tulivuorenpurkauksessa
Japanin yleisradioyhtiö kertoo, että Ontaken vuorelta on löydetty 30 ihmisen ruumiit. Japanin viranomaiset eivät vahvista kuolemantapauksia ilman lääkärinlausuntoa.
Japanin poliisi epäilee yli 30 ihmisen kuolleen eilisen tulivuorenpurkauksen aiheuttamiin vammoihin. Japanin yleisradioyhtiö NHK kertoo pelastustyöntekijöiden löytäneen läheltä huippua yli 30 ihmistä, jotka eivät hengitä ja joiden sydän on pysähtynyt.
Japanilaisviranomaiset eivät vahvista kuolintapauksia ennen kuin lääkäri on varmistanut tapauksen. NHK:n mukaan neljän ihmisen on virallisesti vahvistettu kuolleen.
Keski-Japanissa sijaitseva Ontaken tulivuori purkautui eilen puolenpäivän aikaan. Tuhkaa ja kiviä ilmaan singonnut purkaus peitti suuren osan vuoresta jopa 20 senttiä paksuun tuhkakerrokseen.
Yli 250 ihmistä jäi eristyksiin vuorelle purkauksen jälkeen. Suurin osa heistä pääsi laskeutumaan illan aikana.
Pelastustöihin osallistuu yli 500 sotilasta ja poliisia.
Orjuudesta vapautuneet tytöt Meeri Koutaniemen opissa
Nepalissa oli vielä muutamia vuosia sitten yli 10 000 orjatyttöä. Eri järjestöjen avustuksella orjatyövoima on nopeasti vähentynyt.
Kuusamolainen valokuvaaja Meeri Koutaniemi avaa lokakuun ensimmäisellä viikolla valokuvanäyttelyn nepalilaisista orjatyöstä vapautuneista tytöistä. Helsingin Kampin kauppakeskuksessa avattavassa näyttelyssä Koutaniemi kertoo myös opetus- ja kasvatustyöstä, jota hän teki valokuvaamisen ohessa Nepalissa.
– Tarkoituksena oli paitsi opettaa valokuvausta myös vahvistaa tyttöjen itseluottamusta ja kannustaa heitä löytämään ilmaisukanavia tunteilleen ja kokemuksilleen. Opin paljon tyttöjen rohkeudesta jakaa raskaita muistoja ja kyvystä nähdä optimistisesti tulevaisuuteen, Koutaniemi sanoo.
Tytöille koulutusta ja tukea
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi ja lastenoikeusjärjestö Plan toteuttivat valokuvaushankkeen yhdessä orjatyöstä vapautuneiden nepalilaistyttöjen kanssa. Kansainvälisesti palkittu Koutaniemi piti elokuussa 12 tytölle viikon kurssin, jolla nämä oppivat valokuvauksen perusteet ja pohtivat ja kuvasivat kokemuksiaan ja unelmiaan.
17–21-vuotiaat kurssilaiset kuuluvat etniseen tharu-vähemmistöön. Köyhät tharu-perheet ovat perinteisesti myyneet tyttäriään vauraisiin perheisiin kotiorjiksi, niin kutsutuiksi kamalareiksi.
Kun Plan alkoi kampanjoida kamalari-järjestelmää vastaan 2006, Nepalissa oli yli 12 000 kamalaria. Nykyisin heitä on enää arviolta 600 hallituksen ja järjestöjen työn ansiosta.
Plan on vapauttanut yli 4000 kamalaria. Järjestö valistaa perheitä orjatyön haitoista ja tarjoaa vapautuneille tytöille koulutusta ja tukea.
_Koutaniemi valokuvasi tyttöjen tarinoista näyttelyn Vapaita unelmia, joka nähdään Kampin kauppakeskuksessa Helsingissä 6.–12.10. Tyttöjen omista valokuvista koostetaan verkkonäyttely, joka avautuu 6.10. Plan Suomen kotisivuilla._
Kari Hotakainen: Työhuoneeni on Helsingin rumin
Kun kirjailija Kari Hotakainen työskentelee, kyse ei ole mistään hennosta näppäimistön hivelemisestä.
– Näppäimistöni on sellainen, ettei sitä herkkähermoiselle kannattaisi näyttää eikä ylipäätään Helsingissä olevaa työhuonettani. Se on niin karsean näköistä toimintaa, se minun kirjoittamiseni, kuvailee kirjailija Kari Hotakainen omaa työympäristöään.
Kun kirjailija Kari Hotakainen työskentelee, kyse ei ole mistään hennosta näppäimistön hivelemisestä.
Kirjoittamisen virrassa mies hakkaa konettaan verstaaksi kutsutulla työhuoneellaan niin, että kopina käy. Kirjailija itse väittää työhuonettaan Helsingin rumimmaksi työhuoneeksi.
– Uskon, että kirjoittaminen on maailman luomista ja maailma ympärillä voi olla hyvin, hyvin rumakin. Jos ympärillä on jo valmiiksi hirveän kivaa ja kaunista ja niin tuntuu, ettei kirjoittaminen enää pure siihen olemassa olevaan kauneuteen millään tavalla, perustelee Hotakainen.
Kerran pienen kylän poika - aina pienen kylän poika
Hotakainen varttui Pohjois-Savossa Rautalammilla ja muutti aikoinaan tavalliseen tapaan suureen kaupunkiin 18-vuotiaana.  Vuodet Helsingissä eivät ole muuttaneet poikaa suurkaupunkilaiseksi.
 Sale ja pizzeria ynnä muut kaikki asiaan kuuluvat, Ne ovat kaikki paikallaan samalla lailla kuin siellä minun kotikylälläni
– Maalaisen huomaa siitä, että hän jää tuijottamaan, on suu auki omissa oloissaan ja ihmettelee sellaista asiaa kuten Linnanmäki ja Suurkirkko. Vieläkin, kuvailee Hotakainen omaa suhtautumistaan suureen kaupunkiin.
Hämeenlinnan Rengosta muutama vuosi sitten löytyi vapaa-ajan asunto ja tutunoloinen tienoo. Pienet paikkakunnat Suomessa näyttävät hyvin samalta, sijaitsevat ne sitten idässä tai lännessä.
– Suunnattoman kaunis kirkko, vähän vettäkin loiskuu. Sale ja pizzeria ynnä muut kaikki asiaan kuuluvat. Ne ovat kaikki paikallaan samalla lailla kuin siellä minun kotikylälläni, luettelee Hotakainen.
Nostalgikoksi suosikkikirjailija ei kuitenkaan missään tapauksessa tunnustaudu. Eikä suostu vertailemaan eri heimojen ominaisuuksia.
– Vihaan yli kaiken näitä yleistyksiä ja stereotypioita: että turkulaiset ovat sellaisia ja hämäläiset on sellaisia.  Ne ovat minulle mitään sanomattomia. Ajattelen vain ihmisiä, kuittaa Hotakainen.
Tiukkaa treenaamista ja kiihkeää kirjoittamista
Kaksi ja puoli vuotta sitten vaaralliseen kolariin joutunut Hotakainen on kuntouttanut itseään sitkeästi ja myöntää voivansa tällä hetkellä hyvin. Takana on juuri leikkaus, jossa jalasta poistettiin useita rautakappaleita.
Minulla on kolme isoa työtä tekeillä
– Nyt jalka on vähän kipeä. Mutta olen niin paljon kuntouttanut itseäni, että jostain kulmasta olen paremmassa kunnossa kuin ennen kolaria. Olen joutunut tekemään niin paljon fyysisiä harjoitteita, että en olisi koskaan uskonutkaan. Ja vielä pitää jatkaa.
Kuntoutus kuuluu Hotakaisen arkeen, mutta päätyö kirjailijalla on tällä hetkellä selkeästi kirjoittaminen.
– Minulla on kolme isoa työtä tekeillä ja nyt on vuosi aikaa saada ne loppuun. Kirjoittaminen on kiihkeimmillään, kertoo tyytyväinen kirjailija.
Kahvipussi muuntuu elegantiksi iltalaukuksi ja kännykkäkoteloksi
Vanhoista kahvipusseista voi tehdä muutakin kuin perinteisiä kauppakasseja. Pussinsuikaleista syntyy juhlavia asusteita, joita kelpaa esitellä hienommissakin tilaisuuksissa. Ympäristöystävällistä askartelua voi opiskella kirjoista ja kursseilla.
Monelle ovat tuttuja punaruskeat kauppakassit, joista kahvimerkinkin vielä tunnistaa. Modernit kahvipussiaskartelut eivät kuitenkaan ole mitään mummokasseja. Kädentaidon opettaja Sari Haavisto lataa pöydälle kultaisen pikkulaukun, metallinhohtoisia kännykkäkoteloita, koreja ja erilaisia koristeita.
– Kahvipusseista voi tehdä melkein mitä vain. Uusi upeita värejä saa, kun hankkii kahvipaketteja ulkomailta. Esimerkiksi pieniin virsuihin yhdistin sveitsiläisiä ja suomalaisia kahvipaketteja, Sari Haavisto kertoo.
Kahvipussiaskartelu on halpa ja ympäristöystävällinen harrastus. Pussien lisäksi myös muita materiaaleja hankitaan käytettyinä.
– Kultaiseen iltalaukkuun tein kantohihnan ja soljen kirpputorilta löytämästäni vyöstä. Kierrätys on tässä kaiken ideana.
Tuohitöiden moderni muoto
Kahvipussiaskartelu on läheistä sukua tuohitöille. Punonta on sama, vain materiaali toinen. Tuohitaitajat ovat perinteisesti miehiä,
Olen itse opetellut kantapään kautta.
mutta kahvipussiaskartelu on etupäässä naisten harrastus.
Sari Haavisto on pitänyt ensimmäisen kahvipussikurssinsa yli 10 vuotta sitten. Tänä syksynä Ahjolan kansalaisopistossa Tampereella alkaa kaksi uutta kurssia.
– Se saattaa alkuun tuntuu vähän hankalalta, mutta kun lähdetään liikkeelle ihan yksinkertaisesta peruspunonnasta, niin kyllä tämän kaikki oppivat.
Kun taidot kehittyvät, haasteita riittää. Sari Haaviston mukaan valmiita malleja ei aina löydy.
– Olen itse opetellut kantapään kautta – ei ole ollut mummoa opettamassa. Esimerkiksi sarven muotoinen kori oli haastava, sillä muotoa ei löytynyt mistään kirjoista. Aikani pyörittelin käsissäni tuohesta tehtyä sarvea ja sitten keksin, miten se tehdään.
Kursseille tunkua
Kahvipussiaskartelu kiinnostaa, sillä Ahjolan kansalaisopiston syksyn kursseille on enää jonotuspaikkoja. Harrastuksessa pääsee alkuun myös yksin.
– Esimerkiksi Sirpa Kontio-Nikaman Kahvipussin uusi elämä ja Seija Saarisen Kahvipussin uusi ulottuvuus ovat hyviä perusteoksia.
Kultaisen iltalaukun kanssa aika katosi.
Netistä myös löytyy tietoa, jos ei kursseille mahdu. Sari Haaviston mukaan tosin harrastajan täytyy varautua siihen, että aikaa menee.
– Pienen korin tekoon meni työpäivän verran, noin kahdeksan tuntia. Mutta kultaisen iltalaukun kanssa aika katosi enkä huomannut ottaa aikaa. Tämä on vain niin mielenkiintoista ja kivaa.
Näkökulma: Päättäjä, anna rahani takaisin
Koulu ei säästösyystä saa palkata sijaista sairastuneen opettajan tilalle kuin vasta kolmen päivän kuluttua. Se on säästämistä väärästä paikasta, kirjoittaa Yle Hämeen toimittaja Heidi Kononen ja kehoittaa kunnanvaltuutettuja tekemään yllätysvierailuja kouluille.
Päättäjä, anna rahani takaisin
Vierailin ihan tavallisessa suomalaisessa peruskoulussa tänään. Tavallinen perjantai; seurakunnan aamunavaus, pari opettajaa kipeänä, opehuoneessa kahvia ja pullaa.
**Epätavallinen tunti** 1-2- luokkalaisilla siinä suhteessa että opettaja oli kipeä ja kouluavustaja hoiteli tuntia yksin. Eikä siinä mitään; ei tapahdu usein. Mutta säästösyistä sijaista ei saa koululle palkata ennen kuin kolmen päivän jälkeen.
Kaksikymmentä nuorta sielua taistelemassa yhden aikuisen avusta on pysäyttävää katseltavaa. Yksi hautautuu tapettiin, toinen katselee epätietoisena ympärilleen. Kolmas pistää hösseliksi ja saa heti seuraa, josta muut taas saavat muuta tehtävää kuin sateenvarjon väritys. Neljäs viittaa urheasti, mutta luovuttaa. Viides ei tee mitään.
Eikä tässä tietenkään kaikki. Tämä luokka on ihan tavallinen, ei erityisen hankala tai suuri. Mutta luokka on täynnä koulutaivaltaan aloittaneita lapsia jotka tarvitsevat aikuisen apua. Mutta säästöt ovat syöneet sen.
**Turhauttaa**. Peruskoulu on yksikkö, jossa kasvatetaan tulevia kansalaisia, firmojen työntekijöitä, isiä ja äitejä. Hyviä ihmisiä. Tähän porukkaan satsatut paukut eivät yksinkertaisesti voi mennä hukkaan. Mutta täältä otetut eurot maksavat moninkertaisesti. Millaisesta rautaputkesta tämä pitäisi vääntää tai miten sitä oikein pitäisi käyttää että viesti menisi perille?
Älkääkä yrittäkö vanhoja miinoja; älkää syyttäkö opettajia, avustajia, rehtoreita tai vanhempia. Hyvää tahtoa ja asiantuntemusta löytyy suomalaiskouluista kyllä. Mutta koulun aikuisia ei voi kopioida eikä monistaa.
Joten, arvoisa paikallistason tai valtakunnan päättäjä. Mene yllärivieraana lähikouluun, älä odota erityisiä järjestelyjä, vaan ilmaannu luokkaan, seuraa tunteja ja tee siitä johtopäätökset.
Ja otetaan sitten se järki käteen ja annetaan rahat takaisin.
"Ei mitään koulukuoropoikia" – Sonata Arcticasta tehtiin kirja
Kemiläisestä Sonata Arctica-yhtyeestä julkaistaan kirja syyskuun lopussa. Kirjan kirjoittajan Marko Ollillan mukaan kirja kertoo 15-vuotiaasta yhtyeestä ja aidoista rocktyöläisistä. Kirja myös muuttaa käsitystä yhtyeen kiltistä imagosta.
Pitkän linjan rocktoimittajan Marko "Mape" Ollilan kirjoittama kirja kemiläisestä Sonata Arctica -yhtyeestä julkaistaan syyskuun ja lokakuun vaihteessa. Ollilan mukaan kirja kertoo aitojen rocktyöläisten matkasta demonauhan äänityksistä suosioon. Ollila kertoo, että yhtyeen alkutaipaleella mukana oli roppa kaupalla tuuria.
– Demo meni vähän kuin muun demopinon ohitse, kun se meni arvostetulta äänittäjältä Ahti Kortelaiselta Spinefarmille ja se on siellä varmasti heti kuunneltu. Lisäksi demo lähetettiin ensimmäistä kertaa levy-yhtiölle ja heti tuli diili. Ja kun levy saatiin valmiiksi niin samantien kopsahti Euroopan-kiertue. Eli on tapahtunut sellaisia asioita joita ei muille tapahdu, Ollila toteaa.
Ei mikään koulupoikakuoro
Ei ole järkeä kirjoittaa 15 vuoden uraa jossa ei ole tapahtunut mitään.
Ollila kertoo, että kirja voi muuttaa käsityksiä Sonata Arctican kiltistä imagosta. Ollila kuitenkin arvelee, että moni saattaa sanoa kirjaa liian kiltiksi.
– Yhtyeellähän on kiltti imago varsinkin Suomessa. Ulkomaalaiset eivät pidä heitä kiertävinä koulukuoropoikina niinkuin suomalaiset pitävät. Ulkomailla helposti lähestyttävä rokkari ja rokkarin kiltteys on kiinnostavaa, mutta suomalaisia se lähinnä vain keljuttaa. Kirjan myötä yhtyeen rippikouluimago voi kyllä saada hieman kolhua, Ollila hymyilee.
Ollilan mukaan tämä on ollut jopa toivottavaa.
– Jos kirjoittaa rockkirjaa, niin ei ole mitään järkeä kirjoittaa 15 vuoden uraa, jossa ei ole tapahtunut mitään jos pojilla ei ole mitään persoonaa.
Valot ja varjot
Kirjassa esille nousevat myös yhtyeen sisäiset ristiriidat ja miehistönvaihdokset. Kirjaa tehdessä Ollilla on haastatellut niin bändin nykyisiä kuin entisiäkin muusikoita.
Kirjassa näkyy sekä valot että varjot.
– Bändissä on isoja persoonia ja vaikka ollaan kuinka veljeksiä niin välillä tien päällä on vaikeaa. Kirjassa puhutaan kuinka bändistä lähtee ihmisiä ja riidoiltakaan ei voi välttyä. Voisi sanoa, että kirjassa näkyy sekä valot että varjot.
Lisäksi kirjassa kerrotaan jokaisen levyn äänityksestä jotain mitä kukaan ei vielä tiedä.
– Tätä on ihan erikseen mietitetty jätkillä ja pyydetty asioita joita ei varmasti ole kerrottu kenellekään aikaisemmin, Ollila sanoo.
Maistiaisia kirjasta
Uudessa kirjassa kerrotaan esimerkiksi kuinka Sonata Arctican laulaja Tony Kakko (Toni) sai kutsun ensimmäiseen yhtyeeseensä ollessaan 18–19 -vuotias. Yhtyeellä ei Tonin muistin mukaan ollut edes nimeä, olivatpahan vain vakiintuneempia kemiläisiä soittajia, jotka halusivat laittaa uutta poppoota pystyyn.
"He pyysivät mua soittamaan koskettimia siihen. Kävin kai yksissä treeneissä eikä siitä koskaan tullut mitään. Hieman myöhemmin sitten toisesta tanssiorkesterista pyydettiin testaamaan. Se ryhmä oli Flamenco, jossa soitti Paasikosken Markokin. Treenit oli muutaman päivän päästä."
Nainen jonka kanssa ajoin kolarin olikin Markon äiti.
"Ajoin siinä välissä sitten kolarin erään naisen kanssa. Hoidin vielä niin, että hän sai siitä sakot. Hän ajoi kolmion takaa mun eteen. Tietenkin se oli vahinko, mutta kyllähän mua vitutti. En tiedä mitä päästelin suustani, varmaan jotain tyyliin ‛toivottavasti sulla on hyvät vakuutukset!"
"Menin sitten treeneihin siihen ravintolaan missä Flamencon soittokamat olivat. Oli pieni shokki, kun huomasin että se sama nainen, jonka kanssa ajoin kolarin, oli töissä siinä ravintolan kassalla. Se oli Markon äiti. Oli vähän nolo tilanne. Ei siitä kyllä paljon puhuttu."
Myrsky 7 miljoonan kuution vesilasissa – Talvivaaran purkuputki mietityttää maanomistajia
Kaivosyhtiö Talvivaaran kohtalo nytkähtää tulevana tiistaina lähemmäs ratkaisua. Kainuussa mietitään huolestuneena kahta asiaa: säilyvätkö työpaikat ja saadaanko kaivoksen vesitilanne hallintaan. Sotkamolaiset maanomistajat odottavat myös, vedetäänkö heidän maidensa läpi pian kaivosvesien purkuputki.
– Jos meidän kylältä yrittää aamulla liikenteeseen, niin kyllä odottamaan joutuu. Tässä on liikenneruuhkaa, naurahtaa vakavalla äänellä Talvivaaran kaivosalueen kyljessä sijaitsevan Tuhkakylän asukas Esko Hyvönen.
Talvivaara rypee henkihieverissä, mutta Sotkamon kaivosalueella työskentelee edelleen noin 500 kainuulaista.
– Se on iso asia. Ja siksi toivoisi, että yhtiö olisi hoitanut asiansa alusta alkaen paremmin, ynnää Hyvönen monen kainuulaisen ristiriitaiset tunnot Talvivaarasta.
Kaivoksen toistuvat ympäristöongelmat ovat säikäyttäneet kainuulaiset, mutta katkerakin kritiikki jätetään usein lausumatta ääneen, niin arvokkaina toisessa vaakakupissa painavat kaivoksen tuomat työpaikat.  Esko Hyvönen jaksaa uskoa, että kaivostyötä tehdään Sotkamossa tulevaisuudessakin.
– Minä veikkaisin, että työ Talvivaarassa jatkuu, mutta kuka jatkaa, sitä en tiedä mennä sanomaan.
Ottoputkesta purkuputkeksi
Kaivosyhtiö Talvivaaran yksi vedenjakajahetki on edessä ensi viikolla, kun selvitysmies jättää tiistaina saneereusohjelmaehdotuksen Espoon käräjäoikeudelle. Tuolloin ei vielä ratkea yhtiön lopullinen kohtalo, mutta päästään hyppäämään taas eteenpäin sen ratkaisemisessa, pystyykö yhtiö jatkamaan kohti saneerausta.
Mutta toimipa Sotkamossa jatkossa Talvivaara tai jokin toinen yhtiö – tai ei kukaan – yksi asia on ja pysyy: kaivosalueen vesiongelmat.
Talvivaara ajatteli vuosia sitten tarvitsevansa liuotuskasoillensa niin paljon vettä, että kaivosalueen omat vedet eivät siihen riitä. Tuolloin tehtiin suunnitelma, että yhtiö rakentaa vedenottoputken parinkymmenen kilometrin päästä Nuasjärveltä kaivosalueelle. Aluehallintoviranomaiset hyväksyivät suunnitelman Talvivaaran ympäristölupaan, joka myönnettiin vuonna 2007.
Tämän jälkeen on tapahtunut paljon, jota niin yhtiö kuin harva muukaan osasi ennustaa. Ynnäten voi todeta, että Talvivaara on ajautunut ongelmiin vesimassojen kanssa. Tämän vuoksi Nuasjärveen suunnattu putkisuunnitelma on vaihtunut ottoputkesta purkuputkeksi.
Koska suunnitellun vesiputken käyttötarkoitus on muuttunut matkan varrella radikaalisti, kaivosyhtiö joutuu hakemaan suunnitelmilleen uutta ympäristölupaa. Lupahakemus on vaiheessa, samoin kuin koko yhtiön kohtalo, mutta Talvivaara on toivonut, että purkuputki olisi käytössä jo ensi vuonna.
"Onko tämä turhapuro?"
Matkan varrella on muuttunut myös putkelle suunniteltu reitti. Nykyinen reitti kulkee Aimo Hyvösen maiden läpi. Aiemmin putkilinja lävisti myös Hyvösen maapalstanaapurin Aimo Korhosen maat, mutta uusin suunnitelma kiertää Korhosen kuusikon.
– Onko se nyt hyvä mieli, että minulla on putki ja Aimolla ei, Esko Hyvönen kuljailee palstanaapurilleen.
Miehet keskustelevat hyvässä hengessä, mutta heillä on hiukan erilainen suhtautuminen purkuputkeen.
– Putken oli määrä kulkea minun maiden kautta – silloin puhuttiin vielä ottoputkesta. Nyt uusin putkireitti kiertäisi maani, mutta ei se juuri lohduta. En voi luottaa siihen, millaista vettä putkesta tulee. Ja tulipa sieltä lopulta millaista vettä tahansa, niin se tuo matkailukunnalle huonoa imagoa, että esimerkiksi lomakeskus Katinkullan edustalle, Nuasjärveen johtaisi tällainen purkuputki, Korhonen summaa putkimietteitään.
Aimo Korhonen korostaa, että hänen mielestä putkea ei tulisi koskaan rakentaa. Sen sijaan yhtiön tulisi satsata vesien hallintaan ja hoitaa vesienkierrätys täysin kaivosalueen sisällä.
– Talvivaara on epäonnistunut täysin vesien hallinnassa. Toisaalta ei tullut yllätyksenä, että purkuputkesta tuli ottoputki. Kaivosalueen koekasa toimi hyvin, mutta se oli peitetty kasa, joka höyrysi kuumuuttaan talvipakkasellakin. Mutta nykyiset liuotuskasat ovat niin isot, että prosessi ei toimi yhtä tehokkaasti kuin koekasassa ja vettä pääsee kertymään, Korhonen kertoo.
Esko Hyvönen on pahoillaan kaivoksen möhlingeistä, mutta ei ole moksiskaan siitä ajatuksesta, että purkuputken linja lopulta raivautuisi hänen mailleen.
– Mikäs siinä, jos se pitää tehdä, niin se voi mennä tuosta, tokaisee Hyvönen ja kehuu, että kaivosyhtiö oli hyvin asiallinen ja vastaantuleva maanomistajille järjestämässään infotilaisuudessa.
– Onko se sitten turhapuro tai turha putki. Talvivaaralla on liki 7 miljoonaa kuutiota vettä, joka pitäisi saada jonnekin.
Hyvönen jaksaa myös antaa hiukan myöten kovia kokeneelle kaivosyhtiölle.
– Joskushan pitää tuollaiseen yhtiöön saada luottamuskin. Eihän se niin voi jatkua, kuin on ollut viimeiset viisi vuotta, että kaikki mitä ne ilmoittaa, menee pieleen. Toki joskus tulee hirveän ruma ajatus, että voiko tämä olla tahallista. En usko, että tämä päivänä bisnesmaailmassakaan niin olisi. Mutta hallitsematon tämä tilanne on ollut, Hyvönen tuumii.
Hän myös huomauttaa, että tarkastelee puolueellisesti putkisuunnitelmia.
– Ja minunhan pitäisi olla hyvillään, jos tuo putki tehdään, koska sitten se säästäisi tuota meidän Jormasjärveä. Se on tärkeä vesistö sekin ja paljon pienempi kuin Nuasjärvi.
Esko Hyvösen mielestä Jormasjärvi voi vielä hyvin, mutta kotijärvelle käy huonosti ilman purkuputkea.
– Jos kaivoksella ei saada vesiä kunnolla puhdistettua ja virtaamat säilyvät nykyisellään, niin tämä järvi on tuomittu. Käsitellystä jätevedestä ne puhuvat, mutta eihän se ole puhdasta vettä. Siellä on sitä mineriaalia, sulfiittia, ja jos on pienet pinta-alat järvissä niin näistä tulee sakka-altaita. Putki Nuasjärveen olisi pienempi paha.
Omaishoitajan pakomatka, osa 3: Perillä Petroskoissa
Joensuulainen Ilkka Pirhonen on vaimonsa omaishoitaja. Arjessa jaksamiseen Ilkka hakee voimia moottoripyöräilystä. Matkat suuntautuvat useimmiten Venäjälle - tällä erää Karjalaan. Ensimmäisen matkapäivän päätteeksi Ilkka pääsee perille Petroskoihin, missä piipahdetaan paikallisessa moottoripyöräliikkeessä.
Karjalan tiet paranevat koko ajan. Samoin palvelut motoristeille.
Edvard Krasnov pyörittää moottoripyöräliikettä ja -huoltamoa Petroskoissa. Turisteja asioi liikkeessä yhä enemmän.
Suomalaisten ohella liikkeellä ovat olleet tänä kesänä muun muassa saksalaiset.
Ilkalla on pitkä ajopäivä takana.
– Kun päivän istuu ja ajaa, illalla on ihan valmis, kun käy suihkussa ja syö hyvin, Ilkka toteaa.
Seuraavana päivänä on aikainen herätys: luvassa on Suojärven-Porajärven-kierros.
_Ilkan matkan edistymistä ja Ilkan mietteitä omaishoitajuudesta seuraamme sarjana tulevan viikon ajan. Seuraava matkavideo julkaistaan maanantaina 29.9.2014_
Yli 3 000 lentoa peruttiin tulipalon takia Yhdysvalloissa
Illinoisin osavaltiossa sijaitsevan lennonjohtokeskuksen työntekijä sytytti keskuksessa tulipalon perjantaina.
Yhdysvalloissa yli 3 000 lentoa on jouduttu perumaan lennonjohtokeskuksessa perjantaina syttyneen tulipalon vuoksi. Illinoisin osavaltiossa Aurorassa sijaitsevassa keskuksessa syttynyt tulipalo aiheutti perjantaina noin 2 100 peruutusta ja vielä eilen noin 1 100 lentoa jäi lentämättä.
Suurin osa peruutuksista koski Chicagossa sijaitsevan O'Haren kansainvälisen lentokentän kautta kulkevia lentoja. O'Hare on yksi maailman vilkkaimmista lentokentistä. Kentältä lähtee keskimäärin 2 700 lentoa päivittäin. Kenttä sijaitsee lähellä lennonjohtokeskusta.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset kertovat keskuksen kärsineen merkittäviä vahinkoja tulipalossa. Tulipalon kerrotaan olleen lennonjohtokeskuksen työntekijän sytyttämä. 36-vuotias mies yritti sytyttämisen jälkeen riistää oman henkensä. Miestä vastaan on nostettu syytteet törkeästä tuhotyöstä. Mikäli hänet todetaan syylliseksi, hänet voidaan tuomita 20 vuodeksi vankeuteen.
Auroran lennonjohtokeskuksesta ohjataan kaikki Chicagon alueen lentokentiltä lähteviä lentoja ja kaupungin ilmatilassa lentäviä lentoja. Keskus pysyi suljettuna koko lauantain.
NHL-luotsi hehkutti suomalaishyökkääjän taitoja: "Hän nousi uudelle tasolle"
Michael Keränen saalisti lauantai-iltana ensimmäiset pisteensä Wild-nutussa. Mike Yeo kaipaa suomalaishyökkääjältä kuitenkin vielä lisää näyttöjä.
Michael Keränen pelasi lauantai-iltana Minnesota Wildin riveissä toisen NHL-harjoitusottelunsa. Keränen, 24, merkkautti Winnipeg Jetsiä vastaan kaksi syöttöpistettä ja väläytteli pelintekotaitojaan pitkin ottelua. Wildin päävalmentaja Mike Yeo oli ottelun jälkeen syystä tyytyväinen tamperelaiskasvatin esityksiin.
\- Kaksi ensimmäistä erää olivat kohtalaisia, mutta kolmannessa erässä hän väläytteli parasta osaamistaan. Hän on ollut hyvä ylivoimilla, Yeo kertoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
\- Hän on näyttänyt pystyvänsä hyödyntämään hänelle annetut mahdollisuudet. Hän saa jatkossakin niitä ja nyt hänen täytyy vain jatkaa pelinsä kehittämistä.
Keränen sai Winnipegiä vastaan nelosketjussa Kyle Brodziakin ja Joel Rechliczin rinnalla vastuuta vain reilun yhdeksän minuutin edestä. Ylivoimalla Keräselle jääaikaa siunaantui vain 50 sekuntia, mutta se riitti kahteen syöttöpisteeseen.
Yeon mukaan Keränen saa näyttöpaikkansa vielä kolmessa jäljellä olevassa harjoitusottelussa. Wild-luotsi kuitenkin painottaa, että suomalaisen otteiden täytyy pysyä huipputasolla.
\- Hän nousi uudelle tasolle kolmannessa erässä. Tarvitsemme nyt vain tasaisuutta hänen peliinsä. Hän totuttautuu yhä suurempaan kaukaloon ja ymmärrän sen. Olemme nyt nähneet, mihin hän pystyy. Haluaisin nähdä sitä koko 60-minuuttisen ajan, Yeo alleviivasi.
Mikael Öun selvisi uppoavasta Estoniasta päättäväisyydellä ja tuurilla
Suurin osa Estonian turmassa menehtyneistä oli ruotsalaisia. Onnettomuudesta elossa selvinnyt, 54-vuotias ruotsalaismies kertoi selviytymistarinansa Yle Uutisille.
– Olin mennyt päivällisen jälkeen nukkumaan. Laiva ajoi päin aaltoa ja laiva tärähti niin, että ainakin minä heräsin. Pian tuli seuraava aalto ja kolme voimakasta kumahdusta ja aluksen kulku muuttui. Kun laiva alkoi kallistua, nousin sängystä.
– Kaikki tavarat olivat valuneet päin hytin ovea. Kun tunnustelin, voiko oven avata löysin kameran ja herätyskelloni. Poimin ne taskuihini vain saadakseni oven auki.
Mikael Öunille jäi hirvittävästä yöstä muistoiksi paitsi herätyskello ja kamera, myös syvyyksiin uponneen kuorma-auton avaimet.
– Kulkiessani käytävässä tulin rappujen luokse ja näin paniikissa huutavia ihmisiä, jotka olivat syöksyneet ulos hyteistään. Kukaan ei auttanut heitä ja silloin tajusin, että kyseessä ei ole organisoitu pelastusoperaatio, vaan aluksesta on päästävä pois itse.
– Monet vanhemmat ihmiset eivät uskaltaneet tai jaksaneet toimia tai apatisoituivat. Itse olin erittäin keskittynyt pelastautumaan, Öun sanoo.
"Kuin olisin katsellut itseäni ulkopuolelta"
Hän nousi aluksen sisällä seitsemännelle kannelle, jossa pelastusalukset olivat. Siinä vaiheessa Estonia oli jo kallistunut niin, että Öunin piti seistä toinen jalka laivan seinällä. Hän sai ylleen pelastusliivin. Alus alkoi upota.
– Kiipesin reelingin yli laivan kyljelle. Tilanne oli ollut todella stressaava, mutta siinä vaiheessa se muuttui epätodelliseksi. Tuntui kuin katselisi itseään ulkopuolelta.
Öun näki kahden aluksen lähestyvän kaukaa.
– Muistin että otin kamerani mukaan. Pidin sitä edessäni ja tähtäämättä otin kuvan molempien alusten suuntaan ja toivoin että he näkevät meidät.
Öun tuli näin ottaneeksi viimeiset tunnetut valokuvat Estonnialta. Niissä näkyy virolainen mies istumassa laivan kölillä lähellä veden pintaa.
– Laitoin kameran takaisin taskuun ja silloin mietin, mitenköhän tässä nyt käy. Miten pääsen pelastuslautoille, jos kukaan ei tule hakemaan meitä.
"En tuntenut lämpötilaa tai mitään muutakaan"
Aallot kävivät jo laivan kyljen yli ja lopulta Öunin oli hypättävä, tai oikeastaan ponnistettava liukuun laivan kylkeä pitkin mereen.
– Tunsin veden ympärilläni, mutta en sen lämpötilaa tai mitään muutakaan. Muistan ottaneeni neljä voimakasta uintiliikettä ja sitten olin pelastuslauttojen luona.
Vaivalloisesti Öun sai kiivettyä katettuun lauttaan. Hän auttoi toisen miehen ylös ja yhdessä miehet pelastivat vielä muita meren aalloista.
– Tulin nopeasti merisairaaksi keinuvassa ja pyörivässä lautassa. Oksentaessani sisäänkäynnin luona näin Estonian uppoavan.
Pystyyn nousseen aluksen toinen pää oli jo pohjassa ja laivan korkealle kohoavat ääriviivat näkyivät aavemaisina kuun valossa, Öun kertoo.
Sitten edessä oli pitkä ja hyytävä odotus. Öun ei uskaltanut liikahtaakaan, jotta pelastuslautta ei ainakaan vaurioituisi.
"Olen toipunut oikein hyvin"
Viiden tunnin aikana kaksi ihmistä paleltui pelastuslautassa kuoliaiksi. Aamun jo valjettua suomalainen pelastushelikopteri nosti Mikael Öunin ja yhdeksän muuta lautalta turvaan.
Helsingissä vietetyn sairaalayön ja poliisin kuulemisten jälkeen Öun lennätettiin perheensä luokse Tukholmaan.
– Minullahan oli kolme pientä lasta. Piti vain jatkaa elämää.
– Minulla ei ole erityisiä syyllisyyden tunteita. Pääsin suhteellisen helposti aluksesta, eikä minun tarvinnut taistella tietäni ulos. Autoin jopa jonkun toisen ihmisen pakenemaan. Olen toipunut oikein hyvin.
Mikael Öunia, kuten monia mukana olleita ja uhrien omaisia, vaivaa kuitenkin edelleen epävarmuuden tunne. Hän ei koe saaneensa lopullista selvyyttä Estonian uppoamisen syystä.
– Minusta tutkimusta on jatkettava, jotta laivan hylyn vauriot saadaan selville. Siten onnettomuuden syy voidaan ehkä selvittää, ja voimme todella jättää tapahtuneen taakse.
Kolahdus, keulaportti ja kallistuma – näin Estonia upposi 55 minuutissa
Iso aalto heilauttaa laivaa hieman ennen kello yhtä yöllä. Ennen kahta alus katoaa tutkasta. Mitä tapahtui Estonialla 20 vuotta sitten?
Kapasta kaavailtiin Crosbyn rinnalle – valmentajalta kehut ja kehitysideat
Penguins-luotsi MIke Johnston hehkutti Columbus-voiton jälkeen Kapasen taitoja, mutta haluaa nähdä suomalaislupaukselta enemmän puolustuspäässä.
Kasperi Kapanen on tehnyt kolmessa pelaamassaan NHL-harjoitusottelussa Pittsburgh Penguinsin seurajohtoon vaikutuksen. Kapanen, 18, viimeisteli lauantaina Columbus Blue Jacketsia vastaan ensimmäisen maalinsa Penguins-paidassa, vaikka vierellä ei ollutkaan joukkueen ykköstähteä Sidney Crosbya.
\- Alkuperäisenä suunnitelmana oli muodostaa Crosbysta, (Chris) Kunitzista ja Kapasesta yksi ketju. Yritimme peluuttaa häntä eri paikoissa vain nähdäksemme, miltä hän näyttää eri pelaajien rinnalla ja pystyykö hän pelaamaan tuollaisten pelaajien kanssa, Penguinsin päävalmentaja Mike Johnston paljasti ottelun jälkeen.
Kunitzin ja Brandon Sutterin kanssa samassa ketjussa pelannut Kapanen sai Johnstonilta vastuuta yli 18 minuuttia ja pelasi myös Penguinsin ykkösylivoimassa. Kapasen avausmaali syntyi juuri ylivoimalla Marcel Gocin nappisyötöstä.
\- "Kap" näytti mielestäni hyvältä. Hän on todella hyvä ylivoimalla ja hänen hyökkäystaitonsa ja vaistonsa näkyvät. Puolustussuuntaan hänen täytyy kuitenkin vielä parantaa peliään. Valmentajana haluaa aina luottaa siihen, että pelaaja osaa puolustaa. Hän on kuitenkin kehittynyt siinä viime päivinä, Johnston painotti.
Pittsburghin uusi päävalmentaja kuitenkin ymmärtää, että seuran ykkösvarauksen NHL-taipaleen alussa on omat haasteensa.
\- Hän on tullut tänne ja tottunut suurempaan kaukaloon, joten asioissa on totuttelemista. Hänen taitotasonsa ja kiekonkäsittelynsä on erittäin hyvää.
Huonokuntoinen siili hakeutuu syksyllä aurinkoon
Pihapiireissä liikkuvat siilit kiehtovat ihmisiä. Syksyllä siiliemot ovat jo hylänneet kesällä syntyneet poikaset, joiden pitää löytää sopiva talvehtimispesä sekä ruokaa omin avuin. Videossa näkyvä siili oli jo hakeutunut huonokuntoisena aurinkoon eräälle pihamaalle, mutta se tokeni entiselleen ihmisen avustamana.
Siili kiehtoo ihmisiä siilitutkija Anni Raution mukaan siksi, että se on ollut olemassa jo miljoonia vuosia, ja se on sopeutunut lajina hyvin kaupunkiympäristöön lähelle ihmistä. Rautio väitteli viime talvena Joensuun yliopistossa siilien elinpiiristä Itä-Suomessa, ja väitöksessä selvisi uutta tietoa siilien elintavoista.
– Tutkimuksessa havaittiin muun muassa se, että siili rakentaa syksyn tullen useita eri pesiä. Siili etsiytyy syyskuun aikana metsään ja pois pihapiireistä, ja yksi syyspesistä valikoituu sitten sen talvehtimispesäksi, Rautio kertoo.
Moni rakentaa siilille talvehtimispesän omalle pihamaalle, vaikka väitöksessä selvisikin, että siili itse asiassa pyrkiikin kauemmas ihmisen elinpiiristä.
– Saman kesän poikaset voivat jäädä pihoihin ja puutarhoihin talvehtimaan, eli pihamaalle on hyvä jättää niitä varten pesänrakennusmateriaaleja. Jos siis vaikka haravoidessa siirtää lehtiä pensaan juurelle, niistä voi olla apua poikasille, Rautio vinkkaa.
Tunnista siili pulassa
Anni Raution mukaan huonossa kunnossa oleva siili hakeutuu aurinkoiseen paikkaan viimeisillä voimillaan, eli sen ruumiinlämpö on jo laskenut sen verran paljon, ettei siili välttämättä enää selviä. Moni ottaa siilin tällaisessa tilanteessa hoitoonsa, mutta selviämisennuste on Raution mukaan pieni.
Videolla ruokaileva siili löytyi eräältä seinäjokelaiselta pihamaalta muutama päivä ennen kuvaamishetkeä Raution kuvailemasta tilanteesta.
Iloista kuulla tällaisestakin selviytymistarinasta.
– Jotkut yksilöt tosiaan sitten selviytyvät ja toki ihmiset voivat niitä yrittää auttaa tarjoamalla ruokaa ja lämmittämällä. Iloista kuulla tällaisestakin selviämistarinasta, koska useimmiten kuulee niistä tapauksista, missä siili on hoidosta huolimatta menehtynyt. Pitää vain pitäämielessä kuitenkin hyvä hygienia, koska siilithän kantavat monenlaisia tauteja ja esimerkiksi salmonellaa, eli kädet pitää muistaa pestä, Rautio muistuttaa.
Rautio kertoo, että siilejä kannattaa ruokkia syksyisin, mutta pitää kesällä taukoja ruokinnassa jo senkin takia, ettei ruoasta syntyisi riitaa siilien välille.
Tieltä tai muulta paikalta kotihoitoon kuljetettu siili kannattaa muistaa palauttaa samaan paikkaan, vaikka siilillä ei olekaan varsinaista reviiriä.
– Siili viettää liki koko elämänsä samalla elinpiirillä, eli jos siiliä auttaa niin on syytä palauttaa se takaisin sinne, mistä on sen ottanutkin.
Kasperi Kapanen vakuutti NHL-jäillä – maali ja valinta ykköstähdeksi
Kasperi Kapasen osuma Columbuksen verkkoon oli komeaa katseltavaa. Kapanen rohmusi harjoitusottelussa peliaikaa yli 18 minuutin edestä.
Kasperi Kapanen viimeisteli lauantai-iltana Columbus Blue Jacketsia vastaan ensimmäisen maalinsa Pittsburgh Penguinsin paidassa. Kapanen laukoi tarkalla kudillaan Penguinsin avausmaalin, kun pittsburghilaiset ottivat 2-1-kotivoiton Columbuksesta.
Kapasen, 18, [maali oli taidonnäyte](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014010054-69-ingame-h) hänen parhaasta osaamisestaan. Marcel Goc tarjoili Kapaselle ylivoimalla vetopaikan takakulmalle, josta suomalaislaituri nakutti tarkasti kiekon etuyläkulmaan ohi Blue Jacketsin maalia vartioineen Sergei Bobrovskin.
Kapanen sai Columbusta vastaan rutkasti vastuuta sekä tasakentällisin että ylivoimilla. KalPan superlupaus sai peliaikaa reilun 18 minuutin edestä, laukoi maalia kohti kahdesti ja keräsi maalinsa ansiosta plusmiinuslukemakseen +1.
Lähellä NHL-paikkaa oleva Kapanen on nyt pelannut Penguins-paidassa kolme harjoitusottelua, joissa jokaisessa vastuuta on tullut hyökkääjälle mairittelevat yli 15 minuuttia. Pittsburgh kohtaa vielä ennen NHL-kauden alkamista harjoitusotteluissa Minnesotan ja Detroitin.
Kymmeniä kateissa Japanin tulivuorenpurkauksen jäljiltä
Viranomaiset ovat peruneet tiedon kuolemantapauksesta. Kuuden ihmisen kerrotaan hautautuneen tuhkaan.
Yhteensä 32 henkilöä on kateissa eilisen tulivuorenpurkauksen jäljiltä Japanissa. Maan keskiosassa sijaitseva Ontaken tulivuori purkautui yllättäen eilen puolenpäivän maissa. Yli 3 000 metriä korkea tulivuori syöksi ilmaan tuhkaa ja kiviä.
Aikaisempien tietojen mukaan yksi ihminen olisi kuollut purkauksessa. Viranomaiset ovat peruneet tiedon.
Japanin yleisradioyhtiön NHK kertoo kuuden ihmisen hautautuneen tuhkan alle. Yli 40 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. Pelastustoimiin on osallistunut yli 500 sotilasta ja poliisia.
200 kilometrin päässä Tokiosta sijaitseva Ontake-vuori on suosittu kiipeilykohde.
Ville Leinolle vihdoin onnistuminen: iski Bostonille voittomaalin
Boston kaatoi Ville Leinon johdolla Detroitin maalein 3-1. Tuukka Rask torjui Bruins-maalilla kaksi erää.
Koko viime kauden jääkiekon NHL-liigassa maaleitta pelannut Ville Leino sai tärkeän onnistumisen lauantai-illan harjoitusottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Boston Bruinsin NHL-leirillä sopimusta kärkkyvä suomalaislaituri viimeisteli joukkueensa 2-1-voittomaalin Detroitin verkkoon.
Kaudet 2008-10 Detroitin organisaatiossa viettänyt Leino avasi tukkiutuneet maalihanansa kolmannen erän lopulla Brian Ferlinin ja Dougie Hamiltonin esityöstä. Leino laukoi Bostonin toisen osuman Red Wings -vahti Jonas Gustavssonin taakse pienestä kulmasta.
Kesällä Buffalosta ulosostettu 30-vuotias Leino on tehnyt NHL-jäillä viimeksi maalin kaudella 2012-13, jolloin hän viimeisteli Sabresille kaksi täysosumaa.
\- Joka kerta, kun näkee kiekon menevän maaliin, olo tuntuu paremmalta ja saa lisää itseluottamusta. Meillä oli paljon paikkoja. Yleensä kun paikkoja tulee, yksi niistä tuo maalin, Leino kommentoi ottelun jälkeen Bostonin verkkosivuilla.
Boston voitti Detroitin lopulta maalein 3-1, kun Brad Marchand viimeisteli loppuluvut tyhjään maaliin.
Bruinsin suomalaistähti Tuukka Rask urakoi tolppien välissä 40 minuuttia, päästi taakseen Detroitin ainokaisen ja venyi 14 torjuntaan. Detroitin Teemu Pulkkinen pelasi ottelussa reilut 14 minuuttia, laukoi maalia kohti kolmesti ja oli jäällä todistamassa yhtä Bostonin osumista.
Granlund ja Haula maalinteossa – Wildin suomalaisviisikko häikäisi
Michael Keränen avasi pistetilinsä Wild-paidassa kahdella syötöllä. Myös kapteeni Mikko Koivu ja maalivahti Niklas Bäckström olivat näkyvästi esillä Winnipegiä vastaan.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavalla Minnesota Wildilla oli lauantai-illan harjoitusottelussa Winnipeg Jetsia vastaan erityinen miehistö. Joukkueen jokaisessa hyökkäysketjussa pelasi suomalainen ja myös tolppien välissä nähtiin tuttu suomalaismaalivahti.
Wildin suomalaisviisikko vastasi loistavasti huutoon. Mikael Granlund ja ja Erik Haula viimeistelivät maalin mieheen, Mikko Koivu ja Michael Keränen keräsivät syöttöpisteitä ja Niklas Bäckström varmisti 14 torjunnallaan Minnesotalle 4-3-voiton.
Ensimmäisinä suomalaisina pisteille pääsivät Granlund ja Koivu. Jason Pominville ja Koivu petasivat ylivoimalla Granlundille b-pisteiden väliin avopaikan, josta Minnesotan ykkössentteri [iski isäntien 1-1-tasoituksen.](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=634162&catid=846)
Vain vajaa minuutti myöhemmin oli Haulan vuoro. Nopea voimahyökkääjä ansaitsi itselleen rangaistuslaukauksen, josta hän [viimeisteli Minnesotan 2-1-osuman](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=634169&catid=846) Winnipegin verkkoon.
Myös Keränen onnistui nimenomaan erikoistilanteissa. Keränen alusti ylivoimilla tarkoilla syötöillään Nino Niederreiterin [3-2-osuman](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=634180&catid=846) ja Jared Spurgeonin [4-3-voittomaalin](http://video.wild.nhl.com/videocenter/console?id=634193&catid=846).
Minnesotan maalilla Bäckström pelasi tänä syksynä ensimmäistä kertaa täydet 60 minuuttia ja torjui myös ensimmäisen voittonsa.
\- Hän venyi muutaman kerran todella tärkeisiin torjuntoihin, Wildin päävalmentaja Mike Yeo kehui suomalaisvahtia seuran verkkosivuilla.
Minnesota kohtaa vielä ennen NHL-kauden alkua harjoitusotteluissa Pittsburghin ja kahdesti St. Louisin.
Suomen suurin lehtikuusimetsä on Arppen vehmas monumentti
Kiteen Puhoksessa kohoaa erikoinen vanha metsä. Siperialaista ja eurooppalaista lehtikuusta kasvava metsä on kooltaan Suomen suurin. Sen syntytarina on mielenkiintoinen.
Puhoksentien varrella kasvavaa lehtikuusimetsää voisi hyvällä syyllä sanoa "Arppen monumentiksi". Se kertoo vielä tänäkin päivänä elävästi Arppen Puhoksen vuosista, pohtii alueen historiaan paneutunut Sirpa Pakarinen. Nils Ludvig Arppe oli aikansa Nokia. Hänen vaikutuksensa ylsi koko Pohjois-Karjalaan ja kauemmaskin, kaukaisin saha oli Savon puolella Nilsiässä ja Karjalassa Läskelässä. Hän vaikutti niin sahateollisuuden kehittymiseen kuin metalliteollisuuteen, jatkaa Pakarinen.
Moni Arppen saavutuksista on jäänyt elämään puheissa ja historiankirjoituksissa, mutta Arppen alullepanema metsä huojuu edelleen. Puhoksessa Kuutostien ja Puhoksentien risteyksen läheisyydessä on Suomen suurin ja vanhin lehtikuusimetsä. Puhoksen patruuna Nils Ludvig Arppe istutti puut vuonna 1842–1845 laivanrakennuspuiksi.
– Tämä metsä on Nils Ludvig Arppen aikaansaannos. Lakiopintojen katkettua hän tuli Kiteelle sahanhoitajaksi ja vuokrasi Fabritiuksen sahan. Kauaskantoisena ihmisenä hän hommasi sahausluvat suuremmiksi, kun sahatoiminta alkoi pyöriä hyvin, siirtyi Arppe hoitamaan kuljetuspuolta. Ensimmäisen Suomessa valmistetun höyrylaivan tekijä oli Arppen konepaja Puhoksessa. Arppe keksi, että kun rakennetaan laivoja tarvitaan vahvaa puuta, niinpä tämä lehtikuusimetsä istutettiin tälle paikalle. 
Kyllä Arppe varmasti tiesi ettei hän itse niistä laivoja rakenna.
Noin 12 hehtaarin alueelle istutetiin alkuun noin 3 000 puuta. Istutetut puut olivat sekä siperialaista että eurooppalaista lehtikuusta. Metsikkö on syntynyt pääasiallisesti rivi-istutuksella vanhalle kaskimaalle.
– Joissakin dokumenteissa kerrotaan, että puut istutettiin, jotta saataisiin laivan mastopuita. Kyllä niitä haluttiin käyttää myös laivanrakennukseen , koska lehtikuusi on vahva, hitaasti kasvava ja kovasyinen. Kyllä Arppe varmasti tiesi ettei hän itse niistä laivoja rakenna, mutta hän katsoi suoraan tulevaisuuteen.
Suuret suunnitelmat kuihtuivat
Arppen jälkeen laivateollisuuteen tarttui mm. joensuulainen kauppias Antti Juhana Mustonen.
– Lähdeaineistoista löytyy 19 laivaa, jotka on rakennettu Puhoksessa.  Näillä laivoilla tai lotjilla, miksi niitä halutaankaan kutsua, kuljetettiin lähinnä puutavaraa pois Puhoksesta ja kaikkea yleishyödyllistä takaisin Puhokseen.
Puhoksen laivateollisuus uinahti, kun nokkamiehet kuolivat kesken suurien suunnitelmien.
– Mustonen lähti tekemään jopa kanavaa Orivedestä Pyhäjärveen ja sieltä Laatokkaan Lahdenpohjan kohdalla. Hän kuoli kesken suurien hankkeiden, mutta ehti Puhoksessa kehitellä laivanrakennusta. Olisi ollut mielenkiintoista nähdä tuo aika, joka antoi niin monille kiteeläisille töitä ja ammatin.
Suojeltu metsä kiehtoo yhä
Suurmiehien jälkeen vilkas elämä pikkuhiljaa hiipui. Lehtikuuset saivat kasvaa rauhassa, kun laivanrakennus Puhoksessa loppui. Toisaalta jo 1800-luvulla luontoarvot nostivat päätään, nuorta metsää ei kaadettu, kertoo Sirpa Pakarinen.
– Tuolloinhan sahalle tulevan puutavaran piti olla noin 250 vuotta vanhaa eli vähän latvasta kuivunutta.
Nykyisin lehtikuusimetsän omistaa valtion metsäntutkimuslaitos. Lehtikuusimetsä on Puhoksen yleiskaavassa suojeltu. Se on myös museoviraston toimesta suojeltu rakennettu kulttuuriympäristö.
Kesällä ihmiset nauttivat metsän tuomasta viileydestä ja syksyn tullen käyvät poimimassa metsästä mustikoita. Välillä näkee, että täällä liikkuu myös ulkomaalaisia matkailijoita ihailemassa vanhaa metsää, kertoo alueella usein liikkuva Sirpa Pakarinen.
– Uskoisin, että tämä säilyy tämmöisenä puistona tuleville sukupolville, ainakin toivon niin.
Moottoritien pohjoiseen menevä tunneli suljettuna Hämeenlinnassa
Tunnelin katosta oli pudonnut tielle kappale. Se ei aiheuttanut vahinkoja autoille. Tampereen suuntaan menevä kaista on toistaiseksi suljettuna ja liikenne ohjataan kiertotielle.
Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien (3-tie) toinen tunneli on toistaiseksi suljettuna liikenteeltä Hämeenlinnan kohdalla.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta kerrotaan, että tunnelin katosta oli pudonnut alkuillasta tielle pienehkö kappale. Pohjoiseen eli Tampereelle päin vievän tunnelin kattorakenteita on tarkistettu läpi yön ja työ jatkuu edelleen arviolta muutaman tunnin ajan.
Irronnut kappale putosi tielle lähellä tunnelin pohjoista ulostuloaukkoa. Se ei osunut autoihin pudotessaan.
Pohjoiseen menevä moottoritiekaista ohjataan toistaiseksi tunnelin ohitse kiertotietä pitkin. Tampereelta Helsinkiin päin vievä moottoritietunneli sen sijaan on käytössä normaalisti.
Ministeriero ja loikkaus Britannian konservatiivien päänsärkynä
Britannian hallitseva konservatiivipuolue aloittaa sunnuntaina vuotuisen puoluekokouksensa.
Britanniassa pääministeri David Cameronin konservatiivipuolueen ylle on kasautunut tummia pilviä ennen sunnuntaina alkavaa vuotuista puoluekokousta.
Lauantaina konservatiivien riveistä tapahtui puolueloikkaus, kun Etelä-Englannista kotoisin oleva parlamentin jäsen Mark Reckless ilmoitti siirtyvänsä eurokriittiseen Britannian itsenäisyyspuolueeseen Ukipiin. Loikkaus on jo toinen viimeksi kuluneen neljän viikon aikana.
Reckless perusteli konservatiivileirin jättämistä sillä, että ei ole voinut pitää äänestäjilleen antamiaan lupauksia entisen puolueensa riveissä. Yksi lupauksista oli saada Britannia ulos Euroopan unionista.
Ukip ajaa Britannian EU-eron ohella muun muassa loppua liian avoimeksi kritisoimalleen maahanmuuttopolitiikalle.
Toinen sunnuntain puoluekokouksen alla ilmaantuneista konservatiivien päänsäryistä on kansalaisyhteiskuntaministerinä toimineen konservatiivipoliitikon yllättävä ero sanomalehtikirjoituksen takia.
Brooks Newmark ilmoitti jättävänsä ministerin tehtävät sen jälkeen, kun hän oli saanut tietää Sunday Mirror -lehden aikovan julkaista jutun, jossa Newmarkin kerrotaan lähettäneen paljastavia valokuvia itsestään nuoreksi naisaktivistiksi luulemalleen henkilölle. Todellisuudessa nettikeskustelujen toinen osapuoli oli miestoimittaja.
Pääministeri Cameronin kerrotaan jo hyväksyneen ministerin eron, mutta pääministerin kansliasta ei haluttu kommentoida asiaa enempää.
Comres-tutkimuslaitoksen tuoreen mielipidekyselyn mukaan oppositiossa oleva työväenpuolue on kasvattanut eroaan konservatiiveihin jo 6 prosenttiyksikköön. Konservatiivien kannatus laski elokuun lopussa tehdystä edellisestä mittauksesta 3 prosenttiyksikköä 29 prosenttiin. Työväenpuoluetta kannatti nyt 35 prosenttia, konservatiivien hallituskumppania liberaalidemokraatteja 7 prosenttia ja Ukipia 19 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Samassa mittauksessa Ukipin johtaja Nigel Farage sai vastaajilta hitusen suopeamman arvion toiminnastaan kuin David Cameron.
Rachel-myrsky voimistui hurrikaaniksi
Tyynellämerellä Meksikosta länteen oleva Rachel on alimman kategorian hurrikaani. Sen tuulet puhaltavat noin 33 metriä sekunnissa.
Trooppinen myrsky Rachel on voimistunut hirmumyrskyksi itäisellä Tyynellämerellä Meksikon edustalla.
[Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan](http://www.nhc.noaa.gov/?epac#RACHEL) Rachel on nyt ykköskategorian hurrikaani viisiportaisella Saffir–Simpson-asteikolla.
Myrskyn tuulet puhaltavat nyt noin 33 metriä sekunnissa. Myrskykeskus sijaitsee runsaat 700 kilometriä lounaaseen Baja Californian niemimaalta ja sen kulkusuunta vie pohjoisluoteeseen.
Toistaiseksi ei tiedetä, kulkeeko hurrikaanin reitti mantereelle. Vasta kaksi viikkoa sitten Meksikon Tyynenmeren rannikolla raivosi Odile-myrsky.
Rachel on 12. hurrikaani itäisen Tyynenmeren hurrikaanikauden aikana.
Uudenkaupungin uhkaava tulipalo sammutettu – tulen leviäminen puutaloalueella saatiin pysäytettyä
Uudenkaupungin keskustan tuntumassa syttynyt tulipalo tuhosi kaksi rakennusta. Tuli uhkasi levitä laajemmalle kovan tuulen takia.
Uudenkaupungin keskustassa puoliltaöin sunnuntaina syttynyt uhkaava tulipalo on saatu sammutettua.
Palo tuhosi kaksi rakennusta, mutta ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palopaikalta ja sen ympäristöstä evakuoitiin yhteensä 11 henkilöä. Heillä ei ole loukkaantumisia tai muita vammoja.
– Kun ensimmäiset yksiköt tulivat paikalle, oli tilanne aika kova, koska kohde sijaitsee aivan Uudenkaupungin keskustan tuntumassa, puutaloalueella, joka on erittäin tiuhaan rakennettua, kertoi päivystävä päällikkö Mika Viljanen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta Yle Uutisille kello 2:n jälkeen yöllä.
Hänen mukaansa palo oli alkuvaiheessa voimakas ja aiheutti kipinäsuihkua ympäristöön.
– Pelkoa oli, että palo lähtee oleellisesti leviämään. Täällä on aika navakka tuuli tällä hetkellä ja kipinät lensivät aika pitkälle sen johdosta.
Syttymissyytä tutkitaan
Palo sai alkunsa pihapiirissä olevasta rakennuksesta, josta se levisi läheisyydessä olevaan asuinrakennukseen. Ensin syttynyt piharakennus tuhoutui kokonaan ja asuinrakennus kärsi suuria vahinkoja, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Naapurissa olevat rakennukset eivät kipinäsuihkuista huolimatta kärsineet vahinkoja.
Toistaiseksi ei tiedetä, mikä tulipalon aiheutti. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Pelastuslaitoksen mukaan naapuritalojen asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa yön aikana. Jälkivartiointi on kestänyt pitkälle aamuun, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Estonian uppoamisesta kulunut 20 vuotta
Matkustaja-autolautta Estonia joutui merihätään ja upposi Itämerellä 28. syyskuuta 1994. Onnettomuus vaati 852 ihmisen hengen.
Sunnuntaina on tullut kuluneeksi tasan 20 vuotta [matkustaja-autolautta Estonian onnettomuudesta](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Estonia-katastrofi).
Tallinnasta Tukholmaan matkalla ollut virolaisalus joutui Itämerellä merihätään rajussa myrskyssä ja upposi Utön edustalla aamuyöllä 28. syyskuuta 1994.
Onnettomuudessa hukkui kaikkiaan 852 ihmistä, suurin osa ruotsalaisia ja virolaisia. Liki tuhannesta aluksella olleesta ihmisestä selvisi hengissä vain 137 ihmistä.
Uppoamisen aiheutti virallisen onnettomuustutkinnan mukaan aluksen keulavisiirin kiinnikkeiden murtuminen kovassa aallokossa, mikä päästi veden tulvimaan aluksen autokannelle.
Estonia kallistui kyljelleen ja upposi nopeasti perä edellä. Viimeiset tutkahavainnot aluksesta tehtiin noin kello 1.50.
Pelastusoperaatio Itämerellä tapahtuma-aikaan raivonneessa syysmyrskyssä oli poikkeuksellisen vaativa.
Estonian onnettomuus johti [matkustaja-alusten turvamääräysten tiukentumiseen](http://yle.fi/uutiset/estonia-onnettomuus_mullisti_turvamaaraykset_merella/7489978) ja on muuttanut myös sitä, miten muut matkustaja-alukset voivat auttaa veden varaan joutuneita.
Tuli uhkaa puutaloaluetta Uudenkaupungin keskustassa – voimakas tuuli pahentaa tilannetta
Uudenkaupungin keskustan tuntumassa on syttynyt uhkaava tulipalo puolenyön tietämillä.
Uudessakaupungissa on syttynyt myöhään lauantai-iltana uhkaava tulipalo keskustan puutaloalueella. Pelastuslaitos sai hälytyksen Merimiehenkadulle puolenyön jälkeen.
Päivystävä palomestari Reijo Salminen Varsinais-Suomen pelastuslaitoksesta kertoo, että alueella on vieri vieressä matalia puurivitaloja ja kovan tuulen vuoksi on olemassa aluepalon vaara.
Ulkorakennuksesta alkanut tulipalo on levinnyt ainakin kahteen rakennukseen. Alueelle on hälytetty kymmeniä lähiseudun pelastuslaitosten yksiköitä.
Sammutustyöt ovat käynnissä, mutta paloa ei ole vielä saatu hallintaan. Sitä yritetään parhaillaan rajata ja ihmisiä evakuoidaan pois savun alta. Toistaiseksi palon ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja.
_Onko sinulla kuvaa Uudenkaupungin tulipalosta? Lähetä se meille numeroon 16149 tai sähköpostilla uutisvinkki@yle.fi. Kerro samalla yhteystietosi._
Al-Qaida-ryhmä uhkaa kostolla ilmaiskujen vuoksi
Syyrialainen al-Nusran rintama on tuominnut Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten ilmaiskut Syyriassa ja uhkaa osallistujamaita kostolla.
Syyriassa toimiva terrorijärjestö al-Qaidaa lähellä oleva islamistiryhmittymä al-Nusran rintama tuomitsee kovin sanoin Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten ilmaiskut Syyriassa.
Ryhmä toteaa verkkoviestissään, että ilmaiskut ovat sotaa islamia vastaan. Järjestö uhkaa kostaa ilmaiskukampanjaan osallistuneille maille.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat aloitti arabiliittolaistensa kanssa ilmaiskut islamisteja vastaan Syyriassa. Terrorijärjestö Isisiä vastaan on jo sitä ennen isketty Irakissa.
Ilmaiskujen alkuvaiheessa useiden al-Nusran taistelijoiden kerrotaan saaneen surmansa Luoteis-Syyriassa kapinallisten hallussa olevalla alueella. Syyrian sotaa tarkkailevan järjestön mukaan iskuissa sai surmansa myös siviilejä.
Joni Myllykoski: Välillä on vedettävä aikamoisia Hasekkeja
Joni Myllykoski torjui kotidebyytissään voiton HPK:lle. Kotona kiekkoammattilaisen elämää tasapainottavat naiset.
Lauantai-illan Tapparapelissä HPK:n maalinsuulla taituroi Ritariareenalla ensimmäistä kertaa urallaan Joni Myllykoski. Kokenut maalivahti seisoi kiekon edessä 20 kertaa, mutta sai myös kaivaa kiekon takaansa kahdesti. Sinällään se ei haitannut, kun oma joukkue latoi kiekon viidesti Tapparamaaliin.
\- Parannettiin edellisestä Ässäpelistä melkoisesti. Sovittiin ettei kotiyleisön edessä saa kyykätä toistamiseen. Tunnetta oli kopissa ja katsomossa, toteaa Myllykoski.
Eittämättä maalivahdin tärkein tehtävä on pysäyttää kiekot parhaan kykynsä mukaan. Tyylillä ei ole väliä, kunhan kiekot tarttuvat.
– Välillä piti leikkiä aikamoista Hasekkia. Kun on myöhässä tilanteesta, pitää jotakin keksiä eteen, naurahtaa Myllykoski.
Koti rauhoittaa
Matti ja Teppokin laulavat tois puol jokkee, Kaiken takana on nainen. Tämän tietää varsin hyvin, kolminkertaisesti, myös HPK:n 30-vuotias maalivahti Joni Myllykoski.
\- Tapparavoitto antoi pari vapaapäivää. Nyt on aikaa olla perheen kanssa ja hassutella pienien tyttärieni kanssa.
Ammattilaiskiekkoilijan arkirutiinit harjoituksineen ja peleineen voivat olla melko puuduttavaa ja yksitoikkoistakin puuhaa. Ainakin perheelliset kiekkoilijat tietävät, että elämää on kiekkoilun ulkopuolellakin.
\- Pelien jälkeen kun menee kotiin, niin kyllä jääkiekko unohtuu. Sama, onko tullut voitto vai tappio, kotona on helppo nollata jääkiekko jälkikasvun parissa. Tämä on hyvää elämää, tunnustaa Joni Myllykoski.
Mestarit vahvoja lentopallon liiga-avauksissa
Lentopallon Mestaruusliiga pyörähti lauantaina käyntiin sekä miesten että naisten osalta. 
Puolustava mestari VaLepa kukisti vieraskentällä viime kauden pronssijoukkue Hurrikaani-Loimaan. VaLePa oli parempi puhtaasti kolmessa erässä 3-0.
\- Torjuntapeli oli tänään avainasemassa. Varsinkin Eduard Venski (8 torjuntaa) oli hereillä. Saimme torjunnoilla hyvät lähdöt jokaiseen erään, mietti VaLePan valmentaja Ugis Krastins.
\- Loppuun asti pelaaminen puuttui tänään. Otimme puolustuksia, mutta pallojen päättäminen oli vaikeaa. Keskipelaajaosastolla hävisimme 10-0, myönsi Hurrikaani-luotsi Ville Kakko.     
Korson Veto ei antanut vierailija Joensuun Riennolle mahdollisuuksia kotonaan. KoVe nappasi puhtaan voiton 3-0-tuloksella.
\- Erien alun hermostuneisuus saatiin pois. Jaksettiin jauhaa omaa peliä. Syöttö ja torjunta toimivat hyvin. Joukkueella on kova halu pärjätä ja voittaa joka ottelu, iloitsi KoVen uusi valmentaja Petri Sainio.
\- Itsevarmuuden kanssa oli ongelmia. Vastustajassa yllätti keskihyökkäyksen tehokkuus. Olemme panostaneet hyvään torjunta- ja puolustuspelaamiseen. Siinä ei tänään onnistuttu, myönsi Riennon valmentaja Jani Säisä.
Savon paikalliskamppailussa LEKA Volley kukisti Pielaveden Sammon erin 3-1. Raision Loimu oli puolestaan Rantaperkiön Iskua parempi luvuin 3-0.
Mestarille odotettu voitto
Naisten Mestaruusliigan kenttiä jo vuosia hallinneen salolaisen LP Viestin ja liiganousijan LP Vampulan kauden avaus päättyi LP Viestin odotettuun 3-0 voittoon.
\- Tulokseen ei tietenkään voi olla tyytyväinen, mutta oli pelissä hyviäkin elementtejä. Hyvä sisääntulo vähän vaikean harjoittelujakson jälkeen, pohti Vampulan valmentaja Janne Harju.
\- Virheitä tehtiin etenkin jatkopalloissa, niissä hukattiin useita pisteitä. Meillä on kova kausi edessä ja pelaajia on pakko kierrättää, perusteli LP Viestin valmentaja Kari Raatikainen.
Kahdella paikkakunnalla ottelut venyivät viiteen erään. LP Kangasala ja HPK pelasivat viihdyttävän ottelun, jonka vierasjoukkue HPK käänsi edukseen viimeisessä erässä.
\- Peli olisi voinut kääntyä kummalle tahansa, mutta HPK oli hieman vahvempi, tuumi Kangasalan valmentajana Tuomas Alataloa tuurannut Kimmo Niittynen.
\- Onnittelut Kangasalle hyvästä ottelusta, mutta me voitimme tällä kertaa. Hyvä että voitettiin, mutta tärkeämpää on suunta, mihin joukkueen kanssa ollaan menossa, mietti HPK:n uusi valmentaja Bruno Napolitano.
Kuusamossa kohtasivat pohjoisen joukkueet paikallistaistossa. Vierasjokkue Woman Volley vei voiton erin 3-2.
SaiPa nousi liigakärkeen, Blues edelleen ilman vierasvoittoa
SaiPa voitti Bluesin ja nousi liigan kärkeen. Dave Spina nappasi pistepörssin kärkipaikan Bluesin Kai Kantolalta.
SaiPalla ei ollut suuriakaan vaikeuksia lauantaina, kun joukkue otti varsin kypsän esityksen jälkeen selvän 4-1 voiton Espoon Bluesista. Ilmeisesti SaiPan pukukopissa tiedettiin hyvin illan yleisömäärä, sillä 4141 kuvasi loistavasti Kisapuiston iltaa.
Voitolla SaiPan Dave Spina nappasi myös pistepörssin kärkipaikan vieraiden Kai Kantolalta, joka tässä ottelussa jäi ilman tehopisteitä.
Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho harmitteli sitä, ettei Blues saanut illan avausmaalia aikaan, vaan tulos johdatteli taas peliä. SaiPan mentyä jo 3-0 johtoon niin voittoon pääsemiseksi vaadittaisiin neljä maalia, joten tässä parsimisessa emme tänään onnistuneet, hän harmitteli.
Aho oli kuitenkin tappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa työmoraaliin ja tekemiseen. Pikkuasioita on jaksettava parantaa, ehkä sen kautta saamme vierasvoitonkin tällä kaudella. 
\- Pelinlukemisen taidossa etenkin nuorilla on vielä hieman opeteltavaa, hän myönsi. 
\- Siihen nähden kuinka paljon tänään oli nuoria taas mukana he selvisivät hyvin, sanoi Aho. 
\- Pitää muistaa, että yhdessä yössä ei isoksi kasveta se ainakin vaatii kaksi yötä, hän päätti.
SaiPan valmennusjohdosta Ari Santanen iloitsi huippuketjun onnistumisesta. Spinan viisikko pelasi koko ottelun vieraiden huippuja vastaan, josta selviytyminen oli hyvää tasoa.
\- Koko joukkueemme peli on tänään hyvää, emme ajattele ainoastaan yhtä kenttää, hän sanoi.
Santanen myönsi, ettei Spinan ja kumppaneiden tehokkuus yllätä, sillä jokuhan ne maalit tekee, jostainhan niitä tehoketjuja tulee, mutta on hienoa että olemme löytäneet tämän viisikon jolle lähes joka pelissä tulee maaleja. Se on iso voimavara SaiPalle myönsi Santanen.
\- Sarjajohtajan viitta ei paljon paina, kiva on olla ylhäällä, mutta ajatuksemme ei saa kuitenkaan karata pidemmälle, peli kerrallaan mennään, hän toppuutteli.
\- Ville Kohon paluusta en osaa arvioida päivämäärä, vaan tässä asiassa menemme päivän kerrallaan, päätti Santanen.                                                                 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Hautala: Hallitus voi kaatua Rosatom-kohuun – Vapaavuori vastasi Twitterissä
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) ei pidä mahdottomana, että hallitus kaatuisi kohuun Venäjän valtion kanssa tehdystä ydinenergia-alan yhteistyösopimuksesta. Julkisuudessa on lauantaina esitetty kysymyksiä Rosatomin roolista helmikuussa solmitun sopimuksen allekirjoittajana ja Vapaavuoren esteellisyydestä Fennovoiman ydinvoimalahankkeen täydennyksen esittelyssä.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) kommentoi lauantaina Twitterissä Suomen ja Venäjän välisen, helmikuussa solmitun, ydinenergialan yhteistyösopimuksen nyt herättämää kohua. Hautala ei pidä mahdottomana, että hallitus kaatuisi kohuun.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vastasi myöhemmin lauantai-iltana Hautalalle Twitterissä kipakoin sanamuodoin.
Näin kohu eteni
[Helsingin Sanomien haastattelemien oikeustieteilijöiden mielestä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) oli esteellinen](http://yle.fi/uutiset/hs_oikeustieteilijat_arvostelevat_rosatom-sopimusta/7495604) esitellessään hallituksessa periaatepäätöksen, jonka mukaan venäläisen Rosatomin kanssa toimivan Fennovoiman ydinvoimalahankkeen täydennys hyväksyttäisiin.
Vapaavuori allekirjoitti helmikuussa Suomen valtuttamana ydinenergia-alan yhteistyösopimuksen, jonka venäläisten puolelta allekirjoitti juuri Rosatom. Kun sopimus allekirjoitettiin helmikuussa Helsingissä, [asiasta tiedottivat sekä TEM että Rosatom](http://yle.fi/uutiset/nain_rosatom_tiedotti_kohutusta_sopimuksesta_helmikuussa__vapaavuori_olen_varma_etta_hanke_on_menestys/7495760), mutta asia ei tuolloin herättänyt laajaa huomiota.
[Yle Uutisten lauantaina haastattelema Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö](http://yle.fi/uutiset/ville_niinisto_sopimus_ei_ongelma_vaan_rosatomin_rooli__vapaavuoren_tulisi_kommentoida/7495787) piti yhteistyösopimusta normaalina, mutta toivoi Vapaavuoren kertovan lisää Rosatomin roolista ydinturvallisuusopimuksen allekirjoittajana sekä avaavan sopimuksen valmistelua.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti lauantaina, että [tulkinnat Vapaavuoren jääviydestä ovat perusteettomia](http://yle.fi/uutiset/tem_tulkinnat_vapaavuoren_jaaviydesta_perusteettomia/7495794).
– [Julkisuudessa on esiintynyt](http://yle.fi/uutiset/hs_oikeustieteilijat_arvostelevat_rosatom-sopimusta/7495604) perusteettomia tulkintoja, joissa ministeri Jan Vapaavuoren rooli Suomen ja Venäjän välisen ydinenergia-alan yhteistyösopimuksen allekirjoittajana ja Fennovoiman periaatepäätöksen täydennyksen esittelijänä on sekoitettu ja niputettu pahasti ja perusteettomasti yhteen, teollisuusneuvos Herkko Plit sanoi ministeriön lähettämässä tiedotteessa.
Ministeriön mukaan Vapaavuoren allekirjoittama yhteistyösopimus oli kahden valtion eli Suomen ja Venäjän eikä Suomen ja energiayhtiö Rosatomin välinen. Plit totesi lauantaina Yle Uutisille, että Suomi ei voi vaikuttaa siihen, kuka Venäjän puolelta allekirjoittaa tällaiset sopimukset.
Yle Uutiset ei lauantaina tavoittanut Vapaavuorta kommentoimaan asiaa.
Lavrov arvosteli jyrkästi Yhdysvaltoja ja Natoa
Venäjän ulkoministeri kuvasi Syyrian ääriryhmien vastaisia ilmapommituksia laittomiksi ja kehotti Yhdysvaltoja yhteistyöhön presidentti Bashar al-Assadin kanssa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on arvostellut tiukasti Yhdysvaltoja ja sotilasliitto Natoa YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa. Lavrovin mukaan Yhdysvallat ja Nato näyttävät olevan voimattomia muuttamaan kylmän sodan aikaista "geneettistä koodiaan".
Ukrainan kriisi on hänen mukaansa seurausta Yhdysvaltain ja EU:n tukemasta vallankaappauksesta Kiovassa. Krimin niemimaan liittäminen Venäjään puolestaan oli alueen venäjänkielisen väestön oma valinta, sanoi Lavrov.
Lavrov ei maininnut puheessaan läntisiä syytöksiä, joiden mukaan Venäjä on tukenut Itä-Ukrainan kapinallisia lähettämällä sinne sotilaita ja raskasta aseistusta.
Venäjän ulkoministerin mukaan Yhdysvallat julistaa oikeuttaan yksipuoliseen voimakäyttöön omia etujaan puolustaessaan. Tällä hän viittasi ilmeisesti Yhdysvaltojen ilmapommituksiin Syyriassa.
Hän kuvasi Syyrian ääriryhmien vastaisia ilmapommituksia laittomiksi ja kehotti Yhdysvaltoja yhteistyöhön presidentti Bashar al-Assadin kanssa. 
Esimerkkeinä Yhdysvaltojen johtamista sotilasoperaatioista Lavrov mainitsi Jugoslavian, Irakin, Libyan ja Afganistanin. Hänen mukaansa näissä maissa seurauksena olivat kaaos ja epävakaus.
Tottenham ja Arsenal pistejakoon - Wengerille loukkaantumishuolia
Aiemmin lauantaina pelatun Liverpoolin paikallistaiston tapaan Pohjois-Lontoon derby päättyi 1-1-tulokseen.
Arsenal hallitsi tilastojen valossa ottelua paikallisvastustaja Tottenhamia vastaan Emirates-stadionilla. Tottenham rimpuili kuitenkin hyvin mukana ja joukkue oli toisella jaksolla kiinni jopa kolmessa pisteessä.
Arsenal-manageri Arsene Wenger oli jättänyt kesän tähtihankinta Alexis Sanchezin penkille, kun Danny Welbeck aloitti piikissä. Manchester Unitedista saapunut Welbeck oli piikissä terävä ja hän pelasi hyvin yhteen joukkuekavereidensa kanssa. 
Hugo Lloris venyi Tottenhamin maalilla pariin kelpo torjuntaan. Vierasjoukkue sai pelistä paremmin kiinni ja jakson viimeiset kymmenen minuuttia mentiin vauhdilla päästä päähän. Tottenhamin Nacer Chadli pääsi Arsenalin puolustuslinjan selustaan, mutta keskikenttäpelaajan laukaus epäonnistui täysin.
Wengerin kannalta avausjakson ikävintä antia oli kahden tärkeän pelaajan menettäminen keskikentältä. Mikel Arteta loukkasi pohjettaan ja Aaron Ramsey venäytti takareitensä. Kaksikon tilalle vaihdettiin Mathieu Flamini ja Santi Cazorla.
Arsenal tuli toiselle jaksolle ryminällä ja Mesut Özil pääsi hienon syöttökuvion päätteeksi laukomaan, mutta Lloris oli jälleen oikeassa paikassa.
Vierasjoukkueen kannattajat repesivät riemuun 56. peliminuutilla. Flamini hukkasi pallon pahassa paikassa, Erik Lamela vapautti Chadlin ja belgialainen sijoitti pallon varmasti ohi Wojciech Szczesnyn.
Arsenal lisäsi kierroksia jouduttuaan tappiolle. Tottenhamin sankari Lloris oli jälleen mies paikallaan, kun ranskalainen torjui Per Mertesackerin puskun aivan maaliviivalta.
Reilu kymmenen minuuttia myöhemmin Lloris oli voimaton, kun Alex Oxlade-Chamberlain toi tykkimiehet tasoihin. Pallo pomppi Tottenhamin maalin edessä ja Oxlade-Chamberlain pääsi tälläämään sen maaliin Danny Welbeckin hutipotkun jälkeen.
Tasoituksen jälkeen Tottenham vetäytyi yhä enemmän kuoreensa ja Arsenal painoi päälle. Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty ja Pohjois-Lontoon herruus jäi ratkaisematta 1-1-tuloksella.     
HIFK:n tähtihyökkääjä osui vihdoin - "Minulla on ollut ongelmia hanskojeni kanssa"
Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain seitsemän sekuntia ennen kuin Tomas Zaborsky ratkaisi ottelun jatkoajalla.
Slovakkihyökkääjä Tomas Zaborsky oli pantu HIFK:n ykkösketjuun Lukko-ottelussa. Taitoa ja ratkaisuvoimaa riitti rinnalla, sillä ykkösen keskellä oli Corey Elkins ja toisessa laidassa Juuso Puustinen. 
\- Laitoin englantia puhuvan kaverin siihen Zabon viereen, jos se vaikka auttaisi, päävalmentaja Antti Törmänen sanaili ennen ottelua.
Ja kannattihan se. Värikäs ottelu eteni jatkoajalle, joka ehti vanheta vain 7 sekuntia ennen kuin Zaborsky kurkotti loisto-ottelun pelanneen ruotsalaispakin Daniel Grillforsin syöttöön. Samalla Ässissä kolme kautta sitten 35 osumaa nakuttanut Zaborsky avasi kauden maalitilinsä makoisaan paikkaan. Slovakkihyökkääjä ei kuitenkaan myöntänyt olleensa turhautunut kuivan kautensa aikana.
\- Minulla on ollut ongelmia hanskojeni kanssa. Ne eivät ole ne, mitkä haluan. Sille ei kuitenkaan voi mitään. Vastustajat ehkä odottavat minulta laukauksia, mutta samalla kun he peittävät niitä, se avaa minulle syöttöpaikkoja muille, Zaborsky sanoi.  
  
**"Kuinka paljon maalvahtimme yli oikein saa ajaa"**  
  
Zaborskya selvästi harmitti se, että maalivahti Ville Husso koki jälleen kovia HIFK-maalilla. HIFK-leirin mielestä Hussoa päin ajetaan surutta jatkuvasti, illasta toiseen. 
\- Välillä intensiteetti meni vähän yli. En tiedä kuinka paljon maalivahtia päin saa oikein ajaa. Viime aikoina meidän maalivahtimme yli on ajeltu paljon. Ehkä sitä voisi vähän rajoittaa. Suomella on paljon hyviä lahjakkaita maalivahteja. Olisi sääli, jos joku loukkaantuisi tyhmän taklauksen seurauksena, Zaborsky päätti.
**Simo Leinonen**
Historiaa: Kaksi rallin SM-kultaa Suomen rajojen ulkopuolelle
Kaksi luokkamestaria tuli Virosta.
Rallin SM-sarja ajettiin päätökseen Tampereella. Ensimmäistä kertaa kaksi luokkamestaruutta meni Suomen rajojen ulkopuolelle.
SM1-luokan mestariksi ajoi virolainen Karl Kruuda. Sarjahopea meni Ari Vihavaiselle, joka voitti päätöskisan. Pronssille ajoi Jussi Vainionpää.
SM2-luokassa mestari tuli niin ikään Virosta. Kaspar Koitla vei kultamitalin enen Joni Nikkoa ja Juha Saloa.
SM3-luokassa mestariksi ajoi Samuli Vuorisalo. Henri Haapamäki sai hopeaa ja päätöskisassa viimeisellä erikoiskokeella hylätty Joonas Lindroos pronssia.
SM4-luokan mitalit oli jaettu jo aiemmin.
Messi ja Neymar huippuiskussa murskajaisissa  
Barcelona on pelannut Espanjan liigassa nyt kuusi ottelua päästämättä maaliakaan. Granada kaatui Camp Noulla luvuin 6-0.
Barcelona ei saanut laukaustakaan maalia kohti keskiviikon maalittomassa tasapelissä Malagan vieraana. Lauantain kotipelissä Granadaa vastaan tehottomuudesta ei ollut enää merkkiäkään, kun joukkue otti murskavoiton 6-0-luvuin.
Kotijoukkueen tykitystä johti Neymar, joka iski kamppailussa hattutempun. Lionel Messi syötti kaksi brasilialaisen maaleista ja täydensi huippuiltaansa iskemällä myös kaksi maalia. Myös isäntien keskikentälle kesällä hankittu Ivan Rakitic osui.
Viime kaudella Tata Martinon alaisuudessa Barcelonan perisynti oli heikko puolustus ja lepsujen maalien päästäminen etenkin erikoistilanteista. Luis Enriquen otettua ohjat käteensä vastaavasta ei ole ollut tietoakaan, sillä katalaanit eivät ole päästäneet yhtään maalia kuudessa liigaottelussa.
Barcelona nousi voiton myötä yksin sarjakärkeen, kun kolme pistettä perässä olevat Valencia ja Sevilla eivät vielä ole pelanneet tällä kierroksella.
Tappara ampumassa omaan jalkaansa
HPK palasi voittojen tielle, kun Tappara kaatui Ritariareenalla maalein 5-2. Tapparan pukukopin ovet pysyivät visusti kiinni ottelun jälkeen kuten edellisenäkin iltana Raumalla ja lehdistö sai nuolla näppejään.
HPK puolusti
uhrautuvasti ja iski tarvittavat maalit paikoista, kun se kaatoi
lauantai-iltana Tampereen Tapparan maalein 5-2. Isännät saivat loistoalun
otteluun, kun viiden ja puolenminuutin kohdalla kotijoukkue johti jo 2-0.
Toinen ja
kolmas erä olivat tasaisempia. Molempien erien alkuun Tappara onnistui
maalinteossa, mutta kotijoukkue ei takaiskuista lannistunut ja lopullisen
niitin vierasarkkuun iski Tuomas Vänttinen, laukomalla oman sinisen kohdalta
kiekon tyhjään Tapparamaaliin vajaat kolme minuuttia ennen ottelun päättymistä.
Ottelun
jälkeiseen lehdistötilaisuuteen ei tamperelaisia näkynyt eikä palaajiakaan
löytynyt haastateltaviksi. Ovet pysyivät tiukasti kiinni, joten isäntien
päävalmentaja Pasi Arvonen analysoi yksin omalta osaltaan ottelua.
\- Kolme
pistettä maistuu. Joukkueen peli-ilme oli hyvä ja kotiyleisön edessä joukkue
taisteli hyvin. Marek Viedenskyn kauden avausmaali auttaa varmasti hänen ja ketjun
pelaamista jatkossa. 
Kannattaako
sahata omaa oksaa?
Tappara kärsi
toisen perättäisen tappionsa kahden päivän sisällä, kun se perjantaina hävisi
vieraskentällä Lukolle 1-2 ja nyt HPK:lle 2-5. Kummankaan ottelun jälkeen tamperelaisia
ei saatu lehdistön eteen, mikä on todella epäammattimaista toimintaa. Tällainen
toiminta valitettavan usein kääntyy itseään vastaan. Toivottavasti tamperelaisleirissä
tiedostetaan asia.
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen oli virallisessa
lehdistötilaisuudessa hillitty lausunnoissaan, vaikka selvästi näki että
sisällä lievästi kiehui.
\- En ota kantaa
asiaan. Se on heidän ongelmansa ja maksakoon sakkoja jos niitä tulee. Tämä on
heidän tapansa toimia kun tappioita tulee.
Jokeri-kapteeni seuraavasta ottelusta: "Eihän siellä ole vastassa kuin Latvian maajoukkue"
Jokerit lähti hakemaan viikon toista voittoaan kotihallissaan. Ossi Väänänen palasi loukkaantumisensa jäljiltä kokoonpanoon Atte Ohtamaan pakkipariksi ja pelasi näin uransa ensimmäisen KHL-ottelun.
Tärkeän avausmaalin Jokereille iskenyt Niko Kapanen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen lauantaina. Voitto Atlantista miellytti, vaikka vieraiden tekemä alivoimamaali harmitti.
\- Saatiin tänäänkin luotua ihan riittävästi tekopaikkoja. Kaveri tuli yllättävän lujaa alivoimaan, mutta onneksi saatiin nopeasti tasoitus.
Ykköskentän sentteri antoi kiitosta myöskin viisikkopuolustukselle.
\- Lähdettiin kahden maalin johdossa päätöserässä ehkä vähän liikaakin suojelemaan. Olisi pitänyt vaan pelata omaa peliä, mutta eihän Atlant kunnon paikkoja aikaan enää saanut.
Maanatina vastassa on kotona Riikan Dinamo. Kapanen tuntee joukkueen hyvin.
\- Eihän heillä paperilla mitkään nimekäs ryhmä ole. Latvian maajoukkuemiehiä vaan joukkue täynnä, Kapanen naurahti.
Kaikki viittasi kauden toisen maalinsa napauttaneen Kapasen mukaan kesällä siihen, että tulosta tulee.
\- Uusi homma ja uudet kujeet. Minulla ei ollut kuitenkaan ennen kauden alkua mitään epäilystä, etteikö tämä lähtisi hyvin käyntiin. Kaikki se, mitä harjoituskaudella tehtiin, viittasi siihen, että alku tulee olemaan tällainen.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Kohonen puhdisti jälleen palkintopöydän, Saari vuoden naispelaaja
Kaikkien aikojen pesispörssin kärkeen noussut Sotkamon Jymyn Toni Kohonen on valittu kolmannen kerran vuoden pesäpalloilijaksi. Lapuan Virkiän Saija-Maria Saari valittiin naisten vuoden pesäpalloilijaksi.
Toni Kohonen nousi Ilmajoen Kisailijoiden pesäpallolegenda Jussi Kiikerin rinnalle, sillä nyt molemmat on valittu kolme kertaa vuoden pesäpalloilijaksi. Kiikeri sai tämän tittelin vuosina 1955-56 sekä 1960. Lisäksi
pelaajat äänestivät keskuudestaan Kohosen parhaaksi ulkopelaajaksi eli
kultaisen räpylän saajaksi toisen kerran peräkkäin. Vuoden lukkarin tittelin
Kiteen Pallon kasvatti sai ennätyksellisesti jo 11. kerran urallaan.
Sotkamon
Jymy voitti miesten pesäpallomestaruuden neljäntenä vuonna peräkkäin.
Ratkaisuotteluissa nousi valokeilaan Roope Korhonen, joka valittiin kolmannen
kerran urallaan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. 11 kauden ja kahdeksan
mestaruuden jälkeen viuhkaan siirtynyt Mikko Korhonen ansioitui heti
debyyttikaudellaan vuoden pelinjohtajana voittaen SM-kultaa. Korhosen takana
erinomaista työtä tehnyt valmennusjohto palkittiin parhaana valmennustiiminä.
Kaikkien
aikojen ennätyksen yhden kauden lyötyjen osalta iskenyt Seinäjoen JymyJussien
Jukka-Pekka Vainionpää ansioitui parhaana jokeripelaajana. Kankaanpään Mailan
Ville-Veikko Olli nousi joukkueensa ykköslukkariksi vain 17-vuotiaana ja
pokkasi vuoden tulokkaan pystin.
Parhaaksi
sisäpelaajaksi pelaajat äänestivät Hyvinkään Tahkon Juha Korhosen, joka
palkittiin kultaisella mailalla. Parhaan tuomarin kultaisen pillin sai jo
kolmannen kerran peräjälkeen Matti Lähteenmäki Loimaalta.
Naisten
Superpesiksessä useita onnistujia
Lapuan
Virkiä lähti naisten Superpesiskauteen suurena ennakkosuosikkina ja kesti
paineet voittaen neljännen peräkkäisen mestaruutensa. 10. kautensa
pääsarjatasolla pelannut vuoden naispesäpalloilija Saija-Maria Saari otti
joukkueessaan johtavan pelaajan roolin näyttäen esimerkkiä niin kentällä kuin
sen ulkopuolella. Siitä käy osoitukseksi myös pelaajien valinta kultaisen
räpylän saajaksi parhaana ulkopelaajana.
Mestarijoukkueen
kapteeni Enni Kylä-Kause vastaanotti vuoden jokeripelaajan palkinnon. Lähes
pitelemätön vaihtajajokeri arvostettiin pelaajien papereissa parhaaksi
sisäpelaajaksi, josta jää muistoksi kultainen maila.
Kirittäret
Jyväskylästä venytti loppuottelusarjan ratkaisun viidenteen otteluun, mutta
joutui tunnustamaan Lapuan Virkiän paremmakseen. Pudotuspelien arvokkaimpana
pelaajana palkittu Tiina Tolonen toi kokemuksellaan ja osaamisellaan
joukkueeseen kaivattua rauhallisuutta. Kauden suurin läpimurto nähtiin lautasen
äärellä. Äskeittäin 18 vuotta täyttänyt Noora Patrikainen pokkasi tulokaspystin
lisäksi vuoden lukkarin palkinnon ja onnistui häikäisevällä tavalla nostamaan
joukkueensa SM-hopealle. Kirittärien valmennuksessa tehty hyvä työ palkittiin
vuoden valmennustiimin tunnustuksella.
Pesäkarhut
Porista voitti jo seitsemännen naisten SM-mitalinsa peräjälkeen. Joukkuetta
heräteltiin heinäkuun alussa, kun vuoden pelinjohtaja Sami Österlund debytoi
viuhkan varressa. Vaikea kausi päättyi ansaitusti voitettuun pronssimitaliin.
**Superpesiksen vuoden parhaat**
Vuoden
naispesäpalloilija: Saija-Maria Saari, Lapuan Virkiä  
Vuoden
pesäpalloilija: Toni Kohonen, Sotkamon Jymy
Pudotuspelien
arvokkain pelaaja, naiset: Tiina Tolonen, Kirittäret, Jyväskylä  
Pudotuspelien
arvokkain pelaaja, miehet: Roope Korhonen, Sotkamon Jymy
Vuoden
tulokas, naiset: Noora Patrikainen, Kirittäret, Jyväskylä  
Vuoden
tulokas, miehet: Ville-Veikko Olli, Kankaanpään Maila
Vuoden
lukkari, naiset: Noora Patrikainen, Kirittäret Jyväskylä  
Vuoden
lukkari, miehet: Toni Kohonen, Sotkamon Jymy
Vuoden
jokeripelaaja, naiset: Enni Kylä-Kause, Lapuan Virkiä  
Vuoden
jokeripelaaja, miehet: Jukka-Pekka Vainionpää, Seinäjoen JymyJussit
Vuoden
pelinjohtaja, naiset: Sami Österlund, Pesäkarhut, Pori  
Vuoden
pelinjohtaja, miehet: Mikko Korhonen, Sotkamon Jymy
Vuoden
valmennustiimi, naiset: Kirittäret, Jyväskylä  
Vuoden
valmennustiimi, miehet: Sotkamon Jymy
Fair
play –joukkue, naiset: Mansen Räpsä  
Fair
play –joukkue, miehet: Kiteen Pallo -90
**Superpesis:
pelaajien valinnat**
Kultainen
pilli: Matti Lähteenmäki, Loimaa  
Kultainen
maila, naiset: Enni Kylä-Kause, Lapuan Virkiä   
Kultainen
maila, miehet: Juha Korhonen, Hyvinkään Tahko  
Kultainen
räpylä, naiset: Saija-Maria Saari, Lapuan Virkiä  
Kultainen
räpylä, miehet: Toni Kohonen, Sotkamon Jymy
**Superpesis:
tilastovoittajat**
Etenijäkuningas:
Mikko Kanala, Vimpelin Veto, 62 tuotua  
Etenijäkuningatar:
Virpi Hukka, Kirittäret, Jyväskylä, 49 tuotua  
Lyöjäkuningas:
Jukka-Pekka Vainionpää, Seinäjoen JymyJussit 7+102=109  
Lyöjäkuningatar:
Saara Suomalainen, Viinijärven Urheilijat, 1+70=71  
Kärkilyöntivoittaja,
miehet: Juha Korhonen, Hyvinkään Tahko, 210 kärkilyöntiä  

Kärkilyöntivoittaja, naiset: Enni Kylä-Kause, Lapuan Virkiä, 156 kärkilyöntiä  
Paras
kärkilyöntien onnistumisprosentti, miehet: Mikko Kanala, Vimpelin Veto, 75 %  
Paras
kärkilyöntien onnistumisprosentti, naiset: Enni Kylä-Kause, Lapuan Virkiä, 73,9
%  
Tehopelaaja,
miehet: Jukka-Pekka Vainionpää, Seinäjoen JymyJussit 7+102+10=119  
Tehopelaaja,
naiset: Maija Kaappola, Lapuan Virkiä, 3+67+10=80
Intian pääministeri ehdottaa kansainvälistä joogapäivää
Jooga voi auttaa meitä muuttamaan elämäntapojamme ja jopa taistelussa ilmastomuutosta vastaan, uskoo pääministeri Narendra Modi.
Intian pääministeri Narendra Modi ehdottaa lisäystä YK:n kansainvälisten teemapäivien pitkään listaan.
Kansainvälinen joogapäivä muistuttaisi joogan terapeuttisesta voimasta, sanoi Modi puheessaan YK:n yleiskokouksessa. Hän uskoo, että jooga voisi auttaa meitä muuttamaan elämäntapojamme ja jopa taistelussa ilmastonmuutosta vastaan.
Pääministeri Modi tunnetaan Intiassa askeetikkona. Parhaillaan hänellä on meneillään yhdeksän päivää kestävä paasto, jolla hän kunnioittaa hindujumala Durgaa.
YK juhlistaa jo nykyisin runsasta sataa eri teemoille omistettua pävää. Oman merkkipäivänsä ovat saaneet muun muassa turismi, onni, maaperä ja jazz.
Eurooppa hallitsi jälleen nelinpelin Ryder Cupissa
Euroopan joukkue tiukensi otettaan golfin Ryder Cupin voitosta toisena pelipäivänä Skotlannissa. Euroopan johto Yhdysvalloista on 10-6.
Yhdysvallat oli jälleen Eurooppaa
parempi aamun nelipallo-otteluissa. Perjantaina vieraat veivät nelipallon nimiinsä
2,5-1,5 ja lauantaina se pystyi kaventamaan nelipallossa Euroopan johdon
pisteeseen 5,5-6,5. 
Mutta aivan kuten perjantainakin
Eurooppa hallitsi nelinpelin paremmin. Kotijoukkue otti kolme voittoa ja
neljännessä ottelussa pisteet tasattiin, joten sunnuntaihin lähdetään Euroopan
johtaessa 10-6.
Sunnuntaina Ryder Cupissa pelataan 12
single-ottelua. Yhdysvallat tarvitsee näistä peräti 8,5 pistettä voittaakseen.
Yhdysvallat on edellisen kerran voittanut Euroopassa vuonna 1993. Euroopalle
sen sijaan riittää voittoon se, että se saavuttaa 14 pistettä.
Vaikka peli näyttää tällä hetkellä varsin
selvältä, on kovia nousuja Ryder Cupissa nähty aikaisemminkin. Vuonna 2012
Eurooppa oli viimeisenä päivänä tappiolla lukemin 6-10, mutta nousi lopulta 14,5-13,5-voittoon.
Yhdysvallat on tehnyt saman ihmeen vuonna 1999.
**Eurooppa  -  Yhdysvallat     10 - 6**
**Nelipallo**
J. Rose / H. Stenson         
**3/2 Eurooppa **  
B. Watson / M. Kuchar
J. Donaldson / L. Westwood   
**4/3 USA **  
J. Furyk / H. Mahan
T. Björn / M. Kaymer         
**5/3 USA **  
P. Reed / J. Spieth
R. McIlroy / I. Poulter      
**tasan **  
J. Walker / R. Fowler
**Nelinpeli**
J. Donaldson / L. Westwood   
**2/1 Eurooppa**  
Z. Johnson / M. Kuchar
S. Garcia / R. McIlroy       
**3/2 Eurooppa**  
J. Furyk / H. Mahan
M. Kaymer / J. Rose          
**tasan **  
J. Spieth / P. Reed
V. Dubuisson / G. Mcdowell   
**5/4 Eurooppa**   
J. Walker / R. Fowler
Kärpille ansaittu voitto Pohjanmaan derbyssä
Kärpät haki Vaasasta 4-0 -voiton, vaikka Sportillakin oli ottelussa omat hetkensä.
Sportin ja Kärppien kohtaamiset olivat vanhan I-divisioonan
hegemoniaotteluita. Samanlaista retro-henkeä odoteltiin tälle illalle, vaikka
lähtökohdat olivat aivan erilaiset kuin aiemmin. Sarjanousija Sport sai
vastaansa Pohjois-Suomen dynastian.
Avauserä oli lähes yhtä maalia. Kärpät näytti olevan huippuorganisoitu
joukkue, missä miehet liikkuivat kuin samoilla aivoilla ajatellen. Vastaavasti
Sportin pelaaminen oli enemmän yksilöpainotteisempaan suuntaan viittaavaa, mikä
on vahvasti uudistuneelle joukkueelle aivan ymmärrettävää. Kärpät dominoi
avauserää lähes kaikessa. Ville Hostikka sai kohdata enemmän kumia, kuin Kuparisaaren
ohi kulkeva moottoritie, ja Hostikka selvittikin tehtävänsä erinomaisesti.
Kärpät menikin ylivoimalla johtoon seitsemän minuutin pelin jälkeen,
ylivoimalla. Juha-Pekka Haataja latasi poikittaissyötöstä tarkan jäänuoliaisen
maalin etukulmaan. Maalin jälkeen erä jatkuikin lähes vastaavalla tavalla.
Kärpät hallitsi, Sport roiski kiekkoa ja puolusti parhaansa mukaan. Lisämaaleja
ei kuitenkaan nähty. Torjunnat erässä 15-3 kertoo lähes kaiken erästä. Sport
sai aikaiseksi vain viisi laukaista, kaikki kaukaa ja niistäkin kaksi
ylivoimalla.
Toinen erä alkoi lähes yhtä selkeästi vierasjoukkueen hallinnalla.
Sport pääsi kuitenkin hiljalleen pääsemään pelin juonesta kiinni, mitä
pidemmälle erä eteni. Vielä erän puolivälin tuntumassa peli oli Kärpillä hyvin
hanskassa, ja taas ylivoimalla vieraat pistivät kiekon maaliin. Ari Gröndahl
istui kakkosta, kun Nicolas Deschamps iski tarkan laukauksen takakulmaan.
Sportin purku epäonnistui, ja Adam Masuhr sai viivasta vapauttaa
kanadalaissentterin maalintekoon.
Maalin jälkeen Sport heräsi taisteluun, ja toisen erän toinen puolisko
oli Sportin parasta peliä, ja paikoitellen Kärpät olikin ahdingossa. Dan
Spangin jäähy oli avittamassa Sportin takaa-ajoa, mutta maaleja ei nähty. Erän
lopussa vielä Ari Vallin otti laitataklauksesta kahden minuutin rangaistuksen,
pitkän Sport-painostuksen jälkeen. Damien Fleury osui jo tolppaan, mutta ei
maaliin asti. Erän jälkeen taululla 0-2 Kärpille.
Kolmannen erän alku oli jälleen Sportilta vahva. Kärpät joutuivat
altavastaajaksi, ja kahdesti perätysten myös alivoimalle. Kärppien alivoima oli
kuitenkin vahvaa, ja Sport ei saanut kummallakaan ylivoimalla laadukkaita
paikkoja aikaiseksi. Vasta kun Erik Riska ja Ivan Huml ottivat päällekäiset
kakkoset, sai Kärpät tasavajaalla luisteluvoimansa käyttöön. Se päättyikin
Joonas Donskoin osumaan, jonka alusti mainiosti kokenut Mika Pyörälä maalin
takaa. Hostikka venytti upeasti ensimmäiseen laukaukseen, mutta Donskoi sai
itse nostaa irtokiekon maalin kattoon.
Tämä maali oli liikaa, ja Sportin kovin into laantui. Sport sai vielä
tilaisuuden kavennukseen ylivoiman merkeissä, ja Tomek Valtonen lähti pelaamaan
ylivoimaa ilman maalivahtia. Kärppien alivoima oli tässäkin tilanteessa
erinomaista. Jäähyn jälkeen Hostikka jäi penkille, ja kuten usein, Kärpät iski
tyhjään maaliin. Ensimmäisen tilanteen torjui uhrautuvasti heittäytyen
puolustaja Ari Gröndahl, mutta jatkokiekko jäi Joonas Kemppaiselle laidan
tuntumaan, eikä toista torjuntaa Gröndahl saanut aikaiseksi.
Kärpät oli ottelussa pari askelta edellä, mutta Sport oli kuin
takiainen tukassa, eikä päästänyt vieraita missään vaiheessa helpolla. Ottelu
lopulta ratkesi Kärppien tehokkuuteen erikoistilanteissa, kun Sport ei tässä
onnistunut.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Ässät puolustaa voittoja
Ässät haki pisteet Hakametsästä voittamalla Ilveksen 3-2.
Ässien maalivahti Rasmus Rinne pysäytteli patjatorjunnoillaan ratkaisevat kiekot ottelussa Ilvestä vastaan. Ilves pystyi liruttamaan kiekon kaksi kertaa Rinteen taakse ottelun toisessa erässä tolpan vierestä, mutta tamperelaisten ylivoimat jäivät tehottomiksi.
Rinne on ottanut Ässien torjuvan maalivahdin paikan syyskuun peleissä ja porilaisjoukkue on pelannut liigan pitävintä puolustuspeliä.
\- Yritetään vetää treeneissä niin kovaa, että nämä pelipäivät tuntuisivat jopa helpoilta, Rinne kertaili joukkueen syyskuun tekemisiä.
\- Tänään ei mennyt itselläni helpoimman kaavan kautta. Vähän alkoi piiputtaa tuossa kolmannessa erässä, mutta äijät pelasivat hienosti eikä saanut Ilves montaakaan paikkaa. Tehtiin itse sitten ratkaisumaali. Mukava oli ottaa kolme voittoa tähän viikkoon, Rinne summali.
\- Hyvin on mennyt. Tarkoitus on mennä ihan päivä ja peli kerrallaan (maalivahtien peluutuksessa). Aamulla tai edellisenä iltana päätetään se kumpi torjuu seuraavana päivänä. Ihan päivän kunnon mukaan mennään, Rasmus Rinne sanoi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Lauantai 27.9.2014
KalPa punnersi loppuun asti: Uskoa löytyi siihen, että tullaan voittajana koppiin
KalPa teki kolmannen erän loppuun kaksi maalia ja käänsi pelin. JYPiltä jäi ensimmäinen vierasvoitto edelleen odottamaan itseään.
Tasainen peli eteni vuorotahtiin ja hetken näytti jo siltä, että JYP ottaa täydet kolme pistettä. Mutta vain näytti. KalPa osoitti, että peli kestää täydet 60 minuuttia ja kaksi maalia voi syntyä 36 sekunnissa.
Tilanteessa 1-2 KalPan tasoituksen viimeisteli Birnerin upeasta syötöstä Jukka Voutilainen. Ja vain reilut puoli minuuttia myöhemmin Tomas Kubalik iski loppulukemat 3-2.
\- Siinä erän loppupuolella tuli meille monta jäähyä, mutta saatiin ne tapettua. Sitten taas uskoa löytyi siihen, että tullaan voittajana koppiin, myhäili KalPassa tehot 1+1 viimeistellyt Juuso Riikola.
Voitto oli KalPalle kauden toinen kolmen pisteen voitto, kahden pisteen voittomaalivoittoja sillä on kolme. Tappioita on vain yksi.
JYPillä on nyt kuudesta pelistä kasassa kolme kotivoittoa ja kolme vierastappiota. Kuopiossa JYP puolusti hyvin, loppuhetkiä lukuun ottamatta.
\- Puolustus toimi hyvän, kunnes tuli tuollainen vähän kuin pelin ulkopuolelta tuo Voutilaisen tilanne ja tasoitus. Siihen perään aika kevyt jäähy meille, olihan siinä taas käsikirjoitus aika tyly, manasi JYP-puolustaja Mikko Luoma viime hetkillä menetettyä voittoa.
**Jussi Lindroos, Kuopio**
Lauantai 27.9.2014
Poliisi saa ehkä lisää oikeuksia. Luottoluokitusfirma Fitch arvioi, että Suomen talous on hyvässä kunnossa. Espanjan Katalonia harkitsee itsenäisyyttä. Viikonloppu alkoi myrskyssä, mutta sunnuntaina on lämmintä.
Poliisi haluaa nähdä matkustajatiedot
Poliisi saa ehkä lisää oikeuksia. Tulevaisuudessa poliisi saa ehkä lukea matkustajaluetteloita. Poliisi haluaa tietää, kuka matkustaa ja mihin.
Euroopan unioni on huolestunut siitä, että jopa 3000 muslimia on matkustanut EU-maista sota-alueille, esimerkiksi Syyriaan. Poliisin mielestä nämä ihmiset ovat ehkä vaara turvallisuudelle, kun he tulevat takaisin Eurooppaan. Esimerkiksi Brysselin poliisi otti viikko sitten kiinni ihmisiä, jotka suunnittelivat pommi-iskua.
Suomi saa ehkä pian lain, joka antaa poliisille luvan katsoa matkustajatietoja. Myös monet muut EU-maat suunnittelevat samanlaista lakia.
Fitch uskoo Suomen talouteen
Suomen talous on hyvässä kunnossa. Näin sanoo luottoluokitusfirma Fitch. Fitch arvioi, että Suomen talous vähän kasvaa tulevina vuosina.
Fitchin arvio on tärkeä. Suomi saa halpaa lainaa, koska Fitch arvioi, että Suomi pystyy maksamaan velat takaisin. Nordea-pankin pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että Suomi säästää ehkä satoja miljoonia euroja Fitchin päätöksen takia.
Suomessa on pelätty, että luottoluokitusfirmat huonontavat arviota Suomen taloudesta. Suomen velka on kasvanut, ja työttömiä on paljon. Tähän asti luottoluokitusfirmat ovat antaneet Suomen taloudelle parhaan arvosanan eli kolme (3) A:ta.
Fitch kertoi arvionsa nyt ensimmäisenä. Muut suuret luottoluokitusfirmat eli Standard & Poor's ja Moody's arvioivat Suomen taloutta lokakuussa.
Katalonia suunnittelee äänestystä itsenäisyydestä
Espanjan Katalonia harkitsee itsenäisyyttä. Katalonia aikoo järjestää itsenäisyydestä kansanäänestyksen marraskuussa. Äänestyksessä katalonialaisilta kysytään, haluavatko he erota Espanjasta.
Espanjan hallitus ei hyväksy Katalonian kansanäänestystä. Hallituksen mielestä äänestystä ei voida järjestää, koska se on laiton. Hallitus toivoo, että oikeus estää äänestyksen.
Katalonia on Espanjan rikkain osa. Espanjan talouskriisi on haitannut myös katalonialaisten elämää. Se on yksi syy siihen, että monet katalonialaiset haluavat erota Espanjasta.
Katalonia on Pohjois-Espanjassa. Katalonian pääkaupunki on Barcelona. Alueella on myös oma kieli, katalaani.
Myrskyn jälkeen sää muuttuu kauniiksi
Viikonloppu alkoi myrskyssä. Kova tuuli katkaisi sähköt yli 4000 kodilta perjantain ja lauantain välisenä yönä. Myös lauantaina päivällä tuuli oli kovaa.
Viikonloppu jatkuu paremmassa säässä. Sunnuntaina tuuli on heikkoa, ja päivä on lämmin. Etelässä lämpötila on yli 15 astetta.
Maailmanmestaruuteen tarvittiin maalikameraa – Saarelainen polki maaliin jälkijoukossa
Ranskan Pauline Ferrand Prevot voitti maantieajon maailmanmestaruuden Espanjassa. Sari Saarelainen jäi voittajasta yli kahdeksan ja puoli minuuttia.
Naisten maantieajon maailmanmestaruudesta käytiin äärimmäisen tiukka taisto, ja MM-kullan ratkaisemiseen tarvittiin maalikameraa. Kaksi edellistä mestaruutta voittanut Marianne Vos oli yksi niistä ajajista, jonka Pauline Ferrand Prevot otti kiinni juuri ennen maalilinjaa 127,4 kilometrin mittaisella radalla.
Ferrand Prevot otti MM-kultaa ajalla 3.29.21, hopeaan polki Saksan Lisa Brennauer ja pronssia Ruotsin Emma Johansson. 11 ensimmäistä ajajaa sai saman ajan. Ferrand Prevot'n voitto oli ensimmäinen ranskalaisnaisen maailmanmestaruus sen jälkeen, kun Jeannie Longo voitti viidennen mestaruutensa vuonna 1995.
Sari Saarelainen oli yksi viimeisistä ajajista, jotka polkivat maaliin asti. Hän sijoittui 54:nneksi ja jäi kisan voittajasta 8.38. Kisassa nähtiin lukuisia kolareita, joihin päättyi myös Lotta Lepistön kilpailu. 59 ajajaa pääsi maaliin asti, kun peräti 75 ajajaa jätti kisan kesken.
Yhdysvallat jatkaa ilmaiskuja Syyriassa
Britannian hävittäjät suorittivat lauantaina ensimmäiset tehtävänsä Irakin yllä.
Yhdysvaltain ja sen arabiliittolaisten koneet ovat jatkaneet ilmaiskujaan Syyrian jihadisteja vastaan.
Lauantaina lähellä Turkin-vastaista rajaa sijaitsevaa Kobanen kaupunkia tuhottiin kaksi Isisin ajoneuvoa sekä järjestön käyttämä rakennus.  Lisäksi muun muassa lähellä Rakkan kaupunkia tehdyissä useissa iskuissa tuhottiin Isisin käyttämää lentokenttää, kasarmia ja harjoituskenttää.
Irakiin suunnatuissa kolmessa iskussa kohteena oli sotilasajoneuvoja ja joukkojen asemia. Iskut tehtiin lähellä Erbilin kaupunkia.
Britannian hävittäjät suorittivat lauantaina ensimmäiset tehtävänsä Irakin yllä. Kyprokselta ilmaan nousseet Tornado-hävittäjät eivät kuitenkaan löytäneet Irakista soveliaita kohteita, joten ne palasivat tukikohtaansa seitsemän tuntia kestäneen operaation jälkeen.
Britannian puolustusministeriön mukaan koneet keräsivät lennollaan arvokasta tiedustelutietoa, vaikka ne eivät osallistuneetkaan sotatoimiin.
SaiPa nousi liigan kärkeen - Zaborskyn avausmaali ajassa 60.07 toi voiton HIFK:lle
SaiPa nousi SM-liigan kärkeen voittamalla Bluesin 4-1. HIFK löi Lukon Tomas Zaborskyn jatkoaikamaalilla.
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuuden ottelun kierros. SaiPa voitti Bluesin myöhäisottelussa 4-1. SaiPa nousi liigan kärkeen. Ässät on tasapisteissä toisena ja HIFK pisteen päässä kolmantena. SaiPan Dave Spina nappasi samalla pistepörssin kärkipaikan Bluesin Kai Kantolalta.[ Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/saipa_nousi_liigakarkeen_blues_edelleen_ilman_vierasvoittoa/7495964)
Liigan kärkijoukkue HIFK ja kärkikastiin ennakoitu Lukko kohtasivat Helsingissä. Tasaisen ja ajoittain kuuman väännön voitti lopulta HIFK jatkoajan jälkeen 5-4. Tunteet kuumenivat, kun HIFK:n Miihkali Teppo sai kyseenalaisen 5+20 minuutin jäähyn, jonka aikana Aaron Gagnon vei Lukon 4-3 -johtoon.
HIFK nousi kuitenkin Arttu Luttisen maalilla tasoihin ja ratkaisua haettiin jatkoajalta. Sitä ehdittiin pelata vain seitsemän sekuntia, kun Tomas Zaborsky ratkaisi ottelun kauden avausmaalillaan.[ Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/hifkn_tahtihyokkaaja_osui_vihdoin_-_minulla_on_ollut_ongelmia_hanskojeni_kanssa/7495948)
HPK aloitti vahvasti kotikentällään Tapparaa vastaan. Reilun viiden minuutin jälkeen peli oli jo numeroissa 2-0 Marek Viedenskyn ja Jesse Saarisen maaleilla. Tappara tuli pariin kertaan maalin päähän, muuta HPK voitti lopulta maaelin 5-2.[ Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/tappara_ampumassa_omaan_jalkaansa/7495930)
Ilveksen ja Ässien välinen kamppailu oli tasaista vääntöä. Ilveksen Teemu Rautiainen nappasi jo kauden kahdeksannen syöttöpisteensä. Ässät haki kuitenkni voiton Hakametsästä maalein 3-2. Voittomaalin teki Tuomas Huhtanen.[ Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/assat_puolustaa_voittoja/7495903)
KalPa käänsi ottelun JYPiä vastaan voitokseen kahden viimeisen minuutin aikana. Jukka Voutilainen nosti KalPan tasoihin ja Tomas Kubalik teki 3-2 -voittomaalin. [Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/kalpa_punnersi_loppuun_asti_uskoa_loytyi_siihen_etta_tullaan_voittajana_koppiin/7495896)
Kärpät hallitsi ensimmäistä erää Vaasassa Sportia vastaan selvästi, mutta teki vain yhden maalin. Toisessa erässä Sport pääsi paremmin peliin mukaan, mutta Kärppien huippuhankinta Nicolas Deschamps vei kauden avausmaalillaan oululaiset 2-0 -johtoon. Lopulta Kärpät voitti Pohjanmaan derbyn maalein 4-0. [Lue lisää.](http://yle.fi/urheilu/karpille_ansaittu_voitto_pohjanmaan_derbyssa/7495907)
Tyylilyyli saalisti Frederikiä
Mascaran Tyylilyyli-kappaleen musiikkivideo sai vieraaksi fiittaamaan elävän legendan Frederikin. Naiset muistelevat tätä kohtaamista, kuinka he musiikkivideolla ovat kasinolla yhdessä Frederikin kanssa. Yhteistyö Frederikin kanssa oli toimiva valinta; Maccarat ja Macho-mies!
Kappaleessa Maria laulaa soolot ja näin vuosien jälkeen hän kokee, ettei pystyisi enää esittämään kappaletta. Vaikka Marialla on kappaleesta ja siihen liittyvästä musiikkivideosta vain hyvät muistot, hän kokee aiheen olevan liian lähellä hänen omaa taakse jäänyttä elämäänsä.
Huimavireinen Ronaldo nosti maalimääränsä kaksinumeroisiin
Cristiano Ronaldon maalivire sai jatkoa, kun Real Madrid voitti Villarrealin vieraskentällä ja nousi Espanjan liigassa neljänneksi.
Villarreal pysyi hyvin Real Madridin kyydissä, mutta joukkueen viimeistely ontui ja vierailijat voittivat ottelun luvuin 2-0.
Luka Modric aloitti maalinteon puolen tunnin kohdalla. Kroatialaistaituri laukaus 20 metristä upposi tolpan juureen.
Viisi minuuttia ennen taukoa avaukseen palannut Karim Benzema alusti Ronaldolle paikan ja portugalilainen viimeisteli rangaistusalueen keskeltä kliinisesti. Maali oli kahdessa edellisessä ottelussa hattutempun iskeneelle portugalilaiselle jo kauden kymmenes La Ligassa.
Kotijoukkue roikkui ottelussa hyvin mukana, mutta Mario Gaspar ja Gabriel eivät onnistuneet maalinteossa toisen jakson paikoistaan.
Real nousi kahteentoista pisteeseen liigan neljänneksi. Sarjan kärjessä majailee kolmikko Valencia, Barcelona ja Sevilla.
Lupa olla kauhea
Mascaran naiset muistelevat hirvittävimpiä esiintymisasujaan ja kertovat niiden taustalla olevista taiteellisista lähtökohdista.
Tavoitteena oli epämukavuus, kamaluus ja rumuus. Tästä huolimatta varsinkin lapset ihailivat heidän mielikuvituksellista hilein kuorrutettua muotiaan. Vaatteita valmistettiin vaaleanpunaisesta karvasta, Tiimarin muovista, roskasäkeistä ja ihan mistä tahansa. Eräässä asussa Marian nännin oli tapana tehdä yllätysesiintyminen mutta se oli sitä aikaa!
Vaatetuksen kauheudella haluttiin herätellä ajatuksia; naisen kuva voi olla muutakin kuin langanlaiha ja seksikäs. Nainen saa olla tavallinen tai mauton tai ihan mitä hän itse haluaa.
Kun kaikki vain voi mennä pieleen
Eräänä talvisena viikonloppuna Mascaran jossain päin pohjanmaata olevalle keikalle saapui faneja bussilasteittain. Tämä kyseinen keikka on jäänyt erityisesti naisten mieleen, sillä he joutuivat turvautumaan uskomattomaan kekseliäisyyteensä saadakseen keikan hoidettua.
Juuri ennen keikan alkua naiset huomaavat järkytyksekseen, että paukkupakkanen on jäädyttänyt Mascaran käyttämän taustanauhan keikkabussissa. Sulaessaan dat-nauha ei inahtanutkaan vaan tiputti vain vettä. Nauha oli tuhoutunut. Fanit hurraavat ja huutavat Mascaraa salin puolella, kun naiset miettivät, miten tästä tilanteesta selvitään. Jotain oli pakko keksiä ja äkkiä sillä Mascaralla ei ole tapana tuottaa yleisölleen pettymystä.
Onneksi edeltävä keikka oli tallennettu VHS-videonauhalle ja naiset keksivät: laitetaan VHS pyörimään ja lauletaan matskun päälle! Kokemuksesta teki varmasti ikimuistettavan nauhalta kuuluvat välipuheet sekä raikuvat aplodit!
Jokerien voittokulku KHL:ssä sai jatkoa
Maalivahti Atte Engrenin edustama Atlant sai kokea Jokerien hyvän vireen. 
Helsingin Jokerit kukisti Atlant Mytishtshin jääkiekkoliiga KHL:ssä maalein 4-2. Ottelu ratkesi toisessa erässä, jossa se ulkomaalaisvahvistukset Petr Koukal ja Steve Moses laukoivat Jokerit karkumatkalle. Helsinkiläisille maalasivat myös Curtis McLean ja kapteeni Niko Kapanen.
Jokerit on voittanut kauden kymmenestä ottelustaan kahdeksan. Se on kolmantena KHL:n läntisessä konferenssissa. Liigaa johtaa SKA Pietari, joka on voittanut kaikki kymmenen otteluaan varsinaisella peliajalla.
Jokerien pelit jatkuvat maanantaina kotipelillä Dinamo Riikaa vastaan. Sen jälkeen helsinkiläiset suuntaavat vierasotteluihin Mytishtshiin ja Minskiin.
ManU otti helpottavan voiton - Rooney mukana hyvässä ja pahassa   
Avausmaalin iskenyt Wayne Rooney ajettiin kentältä, kun Manchester United voitti West Hamin Valioliigassa.
Edelliskierroksella Leicesterille nolosti hävinnyt Manchester United sai vieraakseen West Hamin. United voitti vaikeuksien jälkeen pelin luvuin 2-1.
ManU kärsii puolustajien loukkaantumissumasta ja Louis van Gaal valitsi Marcos Rojon topparipariksi ensimmäiseen Valioliiga-otteluun vasta 19-vuotiaan Patrick McNairin. Myös vasen puolustaja Luke Shaw pelasi ensimmäistä kertaa liigaa Unitedin paidassa.   
United aloitti ottelun ryminällä. Rafael nousi hyvin oikealta, tarjoili maalille ja Wayne Rooney ohjasi pomppivan pallon taidokkaasti ohi West Hamin maalivahti Adrianin.
Kahdenkymmenen minuutin pelin jälkeen kotijoukkue lisäsi johtoaan. West Hamin kapteeninnauhaa kantanut Alex Song menetti pallon ja United hyökkäsi vauhdilla. Radamel Falcao syötti Robin van Persielle ja hollantilaistähti sijoitti oikealla jalallaan alanurkkaan.   
Manchester United on tuskaillut alkukaudella etenkin erikoistilanteiden puolustamisessa. Vahvana pääpelijoukkueena tunnettu West Ham kavensi kulmapotkun jälkeen. David De Gea luki pallon lentoradan väärin ja Diafra Sakho puski ylärimasta kimmonneen pallon tyhjään maaliin.
Tunnin pelin jälkeen Unitedin iltapuhde vaikeutui reilusti, kun kapteeni Rooney otti typerän punaisen kortin. Hyökkääjä potkaisi palloa kuljettanutta Stuart Downingia polveen ja sai suoran punaisen kortin.
Viimeisen puolen tunnin aikana hallinta siirtyikin vierailijoille ja Old Traffordin kotiyleisö seurasi loppua todella hermostuneena. West Ham ei kuitenkaan päässyt Kevin Nolanin niukasti paitsiona hylättyä maalia lähemmäksi ja van Gaalin miehistö sai tililleen helpottavan kauden toisen voiton.   
City ja Chelsea voittoihin
Manchester City oli avausjaksolla tiukoilla vierasottelussa Hull Cityä vastaan. Kaikki alkoi hyvin, kun hyökkäyspään tähdet Sergio Agüero ja Edin Dzeko veivät vierailijat kahden maalin johtoon.
Sen jälkeen alkoivat kuitenkin Cityn-puolustaja Eliaquim Mangalan vaikeudet. Portosta saapunut toppari puski ensin oman maalin ja sen jälkeen hän aiheutti rangaistuspotkun. Hullin hyökkääjä Abel Hernandez laittoi pallon varmasti pilkulta maaliin.   
Toisella jaksolla City ryhdistäytyi ja osui kahdesti kotijoukkueen verkkoon. Dzeko iski voittomaalin ja Frank Lampard viimeisteli loppunumerot 4-2:een.   
Chelsea vankisti sarjajohtoaan kukistamalla Aston Villan kotikentällä luvuin 3-0. Kotijoukkueen maaleista vastasivat brassiduo Oscar ja Willan sekä hirmuvireessä oleva Diego Costa, jolle maali oli jo kauden kahdeksas.
Sarjan tasapelimagneetti on pohjoisenglantilainen Sunderland. Gus Poyetin miehistö tasasi pisteet jo viidennen kerran tällä kaudella, kun joukkue pelasi maalittoman tasapelin kotikentällään Swanseata vastaan.
Maailmanmestariuimari varasti valokuvaajan kameran
Japani on erottanut tähtiuimarinsa Naoya Tomitan joukkueestaan. Tomita varasti Aasian kisoissa valokuvaajan kameran.
Vuonna 2010 lyhyen radan 200 metrin rintauinnin
maailmanmestaruuden voittanut Naoya Tomita jäi kiinni varkaudesta Incheonissa,
Etelä-Koreassa käytävissä Aasian kisoissa. Tomita vei Etelä-Korean
uutistoimiston valokuvaajalta noin 6 000 euron arvoisen kameran. Japanilaisuimari
jäi kiinni, kun poliisi tutki kisapaikan valvontakameroiden kuvat.
Poliisi on nyt lopettanut tutkimukset ja toimittanut raporttinsa syyttäjälle. 25-vuotias uimari on myöntänyt
syyllisyytensä. Syyttäjä päättää maanantaina, nostaako hän syytteen Tomitaa
vastaan vai ei.
Japani on erottanut Tomitan Aasian kisojen
joukkueestaan, ja joukkueen johtaja Tsuyoshi Aoki pahoitteli syvästi
tapahtumaa. Uintijoukkueen johtajat totesivat koko joukkueen olevan shokissa tapahtuneesta ja vakuuttivat, että Tomitaa odottavat tiukat
rangaistukset. 
Keskiviikkona neljänneksi 100 metrin rintauinnissa sijoittunut uimari
joutuu ainakin alkuun maksamaan itse kotimatkansa. Tosin hän ei saa tällä
hetkellä poistua Etelä-Koreasta.
Uusi iPhone on kova pähkinä NSA:lle – uudet salaustekniikat yleistyvät
Edward Snowdenin paljastukset toivat julkisuuteen NSA:n urkinnan laajuuden. Ne lisäsivät myös epäluuloja yhdysvaltalaiseen teknologiaan kaikkialla maailmassa.
Uusi iPhone 6 -kännykkä on tiukka haaste maailman tiedusteluviranomaisille, jos ne haluavat päästä urkkimaan sen sisältämiä tietoja, kirjoittaa[ The New York Times -lehti.](http://www.nytimes.com/2014/09/27/technology/iphone-locks-out-the-nsa-signaling-a-post-snowden-era-.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&version=LedeSum&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)
Puhelimen sähköpostit, valokuvat ja yhteystiedot ovat niin mutkikkaan teknologian suojaamia, ettei niihin pääse käsiksi. Jokaisessa puhelimessa on oma koodinsa, joka on hyvin vaikea selvittää.
Applen mukaan koodin murtamiseen menisi ainakin 5,5 vuotta. The New York Times tosin epäilee, että Apple ei täysin ymmärrä, kuinka nopeasti Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n supertietokoneet kykenevät murtamaan koodeja.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat kuitenkin huolissaan kehittyneen salausteknologian yleistymisestä.
Liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James B. Comey arvostelee sitä, että yhtiöt ovat ryhtyneet kehittämään teknologiaa, jonka auttaa toimimaan lain väärällä puolen. Hän puhui kokouksessa, jossa käsiteltiin mahdollisuuksia toimia äärijärjestö Isisiä vastaan. Comeyn mukaan esimerkiksi sieppaustapauksissa puhelimen tietoihin pääsy on voinut auttaa uhrin löytämisessä.  
The New York Timesin mukaan tiedusteluorganisaatiot uskovat yleisesti, että Applen puhelin on vasta ensimmäinen, joka pystyy torjumaan sekä NSA:n urkinnan että esimerkiksi oikeuden päätöksellä saadun luvan tunkeutua puhelimen tiedostoihin.
Tiedustelupiireissä tilannetta verrataan sveitsiläisten pankkien entiseen toimintatapaan. Ne perustivat salaisia tilejä vain kansallisten lakien kiertämiseksi.
Applen ja Googlen kaltaisissa yrityksissä huomautetaan, että Yhdysvaltain hallitus on itse vastuussa kehityksestä. Tietovuotaja Edward Snowdenin paljastukset toivat julkisuuteen urkinnan laajuuden. Ne lisäsivät myös epäluuloja yhdysvaltalaiseen teknologiaan kaikkialla maailmassa.
Erityisesti Kiinan, Brasilian ja Saksan kaltaisten maiden markkinoilla ei pärjää, jos kuluttaja ei voi luottaa siihen, että hänen tietonsa pysyvät turvassa, katsotaan näissä yhtiöissä.
Ville Niinistö: Sopimus ei ongelma vaan Rosatomin rooli – Vapaavuoren tulisi kommentoida
Ville Niinistö (vihr.) toivoo Vapaavuoren kommentoivan Rosatomin roolia kohutun ydinturvallisuussopimuksen allekirjoittajana.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö toivoo, että työ- ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoisi lisää Rosatomin roolista ydinturvallisuusopimuksen allekirjoittajana sekä avaisi, kuinka sopimus on valmisteltu.
– Nyt kun tullut esille oikeusoppineiden epäilys, niin se olisi hyvä, että ministeri Vapaavuori ilmoittaa, miten tätä asiaa on valmisteltu ja että oikeuskanslerilta on varmistettu, että asiassa ei ole oikeudellisesti epäselvää.
– Kuuluu työ- ja elinkeinoministeriön tehtäviin valmistella esityksiä ja varmistaa esitysten oikeudellinen lain vaatimusten täyttö.
Niinistön mukaan kysymyksiä herättää myös, se, että [Rosatom haki Pyhäjoen](http://yle.fi/uutiset/ksml_fennovoima_haki_ydinvoimalalupaa_rosatomin_vanhoilla_suunnitelmilla/7495511) ydinvoimalaa vanhoilla suunnitelmilla.
– Rosatomin rooli Venäjän valtiollisena yhtiönä ja viime päivien tiedot siitä, miten hanketta on valmisteltu osoittaa että hanke on ollut taloudellisesti ja valmistelultaan epävakaalla pohjalla.
Työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvos [Herkko Plit kertoi lauantaina](http://yle.fi/uutiset/tem_tulkinnat_vapaavuoren_jaaviydesta_perusteettomia/7495794), ettei Suomi voi vaikuttaa siihen, kuka sopimuksen Venäjän puolelta allekirjoittaa. Niinistö kuitenkin pitää Rosatomin kaksoisroolia kyseenalaisena.
– Se, että Rosatom on Venäjän valtion yhtiö, joka on lähellä Venäjän valtion johtoa, on nyt viimeistään tullut kaikille selväksi.
– Rosatomin kaksoisroolihan tässä on se, joka herättää paljon kysymyksiä myös siitä, miksi lisäisimme nyt energiariippuvuutta Venäjästä.
On normaalia tehdä sopimuksia ydinturvallisuudesta – Rosatomin rooli erikoinen
Entinen ympäristöministeri Ville Niinistö oli itsekin hallituksessa, kun sopimusta suunniteltiin. Itse sopimus ei olekaan Niinistön mukaan ongelmallinen.
– On ihan normaalia tehdä maiden välillä sopimuksia ydinturvallisuudesta.
Niinistön mukaan Suomen ja Venäjän säteilyturvayhteistyöllä esimerkiksi ympäristövaikutusten arvioinnissa ja ydinvoimaloiden säteilymittauksissa on pitkät perinteet.
– Sopimus itsessään ei ole epäilyttävä.
Niinistön mukaan on kuitenkin tärkeää, että päätöksenteon kannalta olennaiset asiat tulevat avoimesti esille ja että Suomessa tiedostetaan kuinka lähellä Rosatom on Venäjän valtion johtoa.
– Se, että Rosatom on allekirjoittajana, korostaa Rosatomin erikoista roolia. Sitten nämä oikeudelliset linkit Fennovoimaan, niin siinä olisi hyvä, että ministeri Vapaavuori tulee ulos ja kertoo että ne on varmistettu oikeuskanslerilta.
– Rosatom on Venäjän valtionjohdon suoraan alaisuudessa oleva valtion strateginen väline. Se ei tee vaan energiapolitiikkaa, vaan hoitaa ydinsektorilla ydinaseita ja erilaisia viranomaistehtäviä.
Kärppien huippuhankinta onnistui vihdoin
Nicolas Deschamps teki kauden avausmaalinsa ja -pisteensä Sportia vastaan.
Kärppiin kovin odotuksin hankittu sentteri Nicolas Deschamps teki vihdoin ensimmäisen maalinsa SM-liigasssa. Kyseessä oli myös kanadalaisen ensimmäinen piste.
Deschampsin osumalla Kärpät siirtyi 2-0 -johtoon Vaasassa Sportia vastaan. Kärpät hallitsi selvästi avauserää, mutta toisessa erässä Sport pääsi paremmin peliin mukaan. Deschamps vei kuitenkin Kärpät kahden maalin johtoon erän puolivälissä.
Schalke kukisti lepsun Dortmundin hegemoniataistossa
Puolustusvirheet maksoivat Dortmundille pisteet Ruhrin paikallisottelussa Schalkea vastaan.
Kauden kuudennen Bundesliiga-kierroksen ehdoton herkkupala oli perinteikäs Ruhrin derby, jossa Schalke 04 kohtasi Borussia Dortmundin. Kotijoukkue Schalke nappasi täyden pistepotin 2-1-voitolla.  
Dortmund saa syyttää vain itseään Schalken avausmaalista. Jürgen Kloppin miehistö puolusti kulmapotkun todella heikosti ja Joel Matip pääsi puskemaan täysin vapaasti isännät johtoon.
Heikko puolustaminen johti myös Schalken toiseen maaliin. Dortmundin piikissä aloittanut Adrian Ramos purki pallon heikosti keskelle ja Schalken kamerunilaishyökkääjä Eric Maxim Choupo-Moting pääsi laittamaan pallon verkon perukoille.  
Dortmund onnistui kaventamaan vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Pierre-Emerick Aubameyang sijoitti pallon maaliin Ramosin vahvan nousun päätteeksi.
Toisella jaksolla Dortmund hallitsi kenttätapahtumia, mutta Schalke puolusti johtoaan sinnikkäästi loppuun asti ja pisteet jäivät Gelsenkircheniin.
Schalke nousi voitollaan Dortmundin ohi sarjassa seitsemänneksi, kun Dortmund on yhdeksäntenä.
Sarjakärki Bayern München kukisti vieraskentällä FC Kölnin. Avausjaksolla maalinteossa onnistui Mario Götze ja loppunumerot viimeisteli omaan maaliin Kölnin Daniel Halfar.
Rooney lensi pihalle törkeällä rikkeellä – ManU jälleen ahtaalle
Wayne Rooney hankaloitti omiensa urakkaa typerällä rikkeellä. West Ham pääsi pyörittämään peliä ylivoimalla viimeiseksi puoleksi tunniksi.
Wayne Rooney ajettiin ulos Manchester Unitedin ja West Hamin välisestä valioliigaottelusta tunnin pelin jälkeen.
United-kapteeni potkaisi palloa kuljettanutta Stuart Downingia polveen ja sai suoran punaisen kortin.
United johtaa ottelua Rooneyn ja Robin van Persien osumilla 2-1, kun jäljellä on puolisen tuntia.
_**Lisäys 27.9.2014 klo 19.24:**__Manchester United voitti ottelun lopulta 2-1._
Ilves-hyökkääjälle jo kauden kahdeksas syöttöpiste
Teemu Rautiainen on aloittanut kauden tehokkaasti.
Ilveksen 22-vuotias hyökkääjä Teemu Rautiainen on järjestänyt maaleja joukkueelleen todella tehokkaasti alkukaudesta.
Rautiainen nappasi jo kauden kahdeksannen syöttöpisteensä, kun hän syötti Tapio Laakson tekemän 1-1 -tasoitusmaalin Ässiä vastaan Tampereen Hakametsän hallissa.
Hetkeä myöhemmin Ilves siirtyi johtoon. Tällä kertaa Rautiainen ei ollut syöttäjänä. Maalin teki Sami Sandell Roope Hintzin syötöstä.
MTV: Suomalaiskonkarin NHL-paluu hämärän peitossa
Sami Salon paluusta NHL-kaukaloihin ei ole vielä tietoa. Rannevamma kiusaa edelleen.
Sami Salon toipuminen rannevammasta etenee hitaasti. Suomalaispakki päivitti tilannettaan MTV Sportin haastattelussa.
\- Erilaisia hoitoja ja menetelmiä tähän on kokeiltu. Nyt alkaa olla viimeisten vaihtoehtojen aika. Sitten nähdään, mihin suuntaan tämän kanssa mennään. Maanantaina lennän taas Clevelandiin rannespesialistin vastaanotolle, Salo kommentoi.
40-vuotias Salo loukkasi ranteensa viime keväänä NHL:n pudotuspeleissä. Pahimmassa tapauksessa konkaripakin NHL-ura voi olla paketissa. Maajoukkueuransa Salo päätti Sotshin olympialaisiin.
\- Uran jatko on tällä hetkellä auki. Tarkoitus on tällä kaudella vielä pelata, mutta tämä vamma pitää ensi selvittää loppuun asti, Salo selvitti.
TEM: Tulkinnat Vapaavuoren jääviydestä perusteettomia
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) korostaa kohutun ydinenergia-alan yhteistyösopimuksen olevan Suomen ja Venäjän valtioiden välinen sopimus, vaikka Venäjän puolelta sopimuksen allekirjoitti Rosatom.
Teollisuusneuvos Herkko Plit työ- ja elinkeinoministeriöstä pitää perusteettomina tulkintoja elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) esteellisyydestä ydinvoima-asioissa.
– [Julkisuudessa on esiintynyt](http://yle.fi/uutiset/hs_oikeustieteilijat_arvostelevat_rosatom-sopimusta/7495604) perusteettomia tulkintoja, joissa ministeri Jan Vapaavuoren rooli Suomen ja Venäjän välisen ydinenergia-alan yhteistyösopimuksen allekirjoittajana ja Fennovoiman periaatepäätöksen täydennyksen esittelijänä on sekoitettu ja niputettu pahasti ja perusteettomasti yhteen, Plit sanoo ministeriön lähettämässä tiedotteessa.
Plit tähdensi Yle Uutisille, ettei Suomi voi vaikuttaa siihen, kuka sopimuksen Venäjän puolelta allekirjoittaa.
– Tämä sopimus on valtioiden välinen sopimus. Meillä ei ole eväitä vaikuttaa kuka Venäjän puolelta tällaisen sopimuksen allekirjoittaa.
Plit myös kiistää, että Rosatomin kaksoisrooli olisi kyseenalainen.
– Venäjän puolesta sopimuksen allekirjoitti Rosatomin pääjohtaja Sergei Kirijenko, jolle vastaavasti Venäjän Federaatio oli myöntänyt allekirjoitusvaltuudet.  Suomi ei voi päättää tai vaikuttaa siihen, kuka vastapuolelta toimii sopimuksen allekirjoittajana. Se, että allekirjoittaja oli Kirijenko, ei tee sopimuksesta Suomen ja Rosatom yhtiön välistä sopimusta. Kyseessä on valtioiden välinen sopimus.
Plit korostaa, että Suomella on ollut aiemmin vastaavia ydinenergia-alan kahdenvälisiä yhteistyösopimuksia useiden eri maiden kanssa.
"Vapaavuori ei esteellinen"
TEM tiedotti asiasta, kun oikeustieteilijät tulkitsivat[Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/talous/Yhteisty%25C3%25B6sopimus%2Btarjosi%2BRosatomille%2Berikoisaseman%2BSuomessa/a1411743922123)Vapaavuoren olleen jäävi, kun tämä esitteli hallitukselle uusien ydinreaktoreiden periaatepäätökset.
Tiedotteen mukaan Vapaavuori allekirjoitti sopimuksen Suomen valtion puolesta valtioneuvoston ja tasavallan presidentin valtuuttamana. Vapaavuori valtuutettiin tehtävään marraskuussa 2013.
Tiedotteen mukaan sopimus menee vielä eduskunnan vahvistettavaksi.
Plit ei näe Vapaavuorta esteellisenä.
– Se, että ministeri virkavelvollisuuksia hoitaessaan allekirjoittaa erillisissä asioissa, eri lainsäädännön pohjalta ministeriön toimialaan kuuluvia päätöksiä ei tee hänestä asianosaista missään näistä asioissa eikä se myöskään ole omiaan vaarantamaan millään tavalla luottamusta hänen puolueettomuuteensa. Selvyyden vuoksi on hyvä todeta, ettei kysymys siis ole sellaisesta tilanteesta, jossa virkamies osallistuisi saman asian käsittelyyn useassa eri roolissa.
"Sopimus ei liity Fennovoiman hankkeeseen"
TEM korostaa tiedotteessa, että Suomen valtion ja Venäjän federaation välinen sopimus ei liity mitenkään Fennovoima Oy:n ydinlaitoshankkeeseen. TEM:in mukaan valtiosopimuksia ei lähtökohtaisesti solmita yksittäisen hankkeen tai toimeksiannon vuoksi, vaan ne ovat yleisiä puitesopimuksia.
Tiedotteen mukaan sopimuksen valmistelu alkoi jo kauan ennen kuin saksalainen osaomistaja Eon irtautui Fennovoiman laitoshankkeesta. 
– Se on tärkeä esimerkiksi Loviisan ydinvoimalaitoksiin Venäjältä tuotavan ydinpolttoaineen laadunvalvonnan sujuvoittamiseksi ja turvallisuusasioiden varmistamieksi. Se myös mahdollistaa sen, että Suomi ja Venäjä voivat vahinkotapauksissa esittää korvaussvaatimuksia toisilleen. Sopimuksettomassa tilanteessa tämä ei ole mahdollista.
Missä olit, kun kuulit Estonian onnettomuudesta? 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä on kulunut tasan 20 vuotta siitä, kun matkustajalautta Estonia upposi. Muistatko, missä olit, kun kuulit onnettomuudesta?
Ensi yönä tulee kuluneeksi tasan 20 vuotta siitä, kun matkustajalautta Estonia upposi Itämereen. Onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä, 137 pelastui.
[Tästä linkistä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/estonian_pelastustoimet_alkoivat_heti_1415.html#media=1431) voit katsoa ylimääräisen uutislähetyksen onnettomuudesta 20 vuoden takaa, kun pelastustyöt vaikeissa olosuhteissa olivat vielä kesken ja onnettomuuden syitä vasta arvailtiin.
Estonia oli ollut matkalla Tallinnasta Tukholmaan myrskyisässä säässä, kun laivan keula petti ja alus kallistui ja upposi.
[Estonian onnettomuuden tutkintaraportti valmistui joulukuussa 1997. Uppoamisen pääsyyksi todettiin keularaportin pettäminen.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/visiirin_pettaminen_estonia-turman_paasyy_2977.html#media=2984)
**Muistatko, missä olit, kun kuulit Estonian onnettomuudesta? Voit osallistua keskusteluun alla.**
Korirille historiallinen voitto - löi tukun huippujuoksijoita
IF Länkenin Lewis Korir saavutti historiallisen neljännen voittonsa maailman suurimmassa maastojuoksussa Lidingöloppetissa. 
Lewis Korir löi Tukholman seudulla juostussa Lidingöloppetissa
tukun Kenian ja Etiopian huippujuoksijoita voittoajalla 1.37.13. 
Korir juoksi kymmenen
ensimmäistä kilometriä noin kymmenen juoksijan kärkiryhmässä ja nousi puolimatkan
väliajoissa ensi kerran kolmen parhaan joukkoon. 20 kilometrin kohdalla Korir
oli noussut toiseksi ja karkasi viiden viimeisen kilometrin aikana ylivoimaiseen
voittoon.
Viime vuonna Etiopian
joukkueessa maailmanmestaruuden maastojuoksun joukkuekilpailussa voittanut
Abera Chane hävisi loistavassa kunnossa olevalle Korirille 51 sekuntia. Kolmas
oli Kenian armeijan viimevuotinen 5000 metrin mestari Ezekiel Cherop, joka tänä
kesänä harjoitteli pitkään Suomessa.
Pitkään Suomessa asunut
Lewis Korir voitti Lidingöloppetin jo neljännen kerran peräkkäin. Korir oli
paras myös vuosina 2011, 2012 ja 2013. Häntä ennen vuosina 2009 ja 2010 voiton
vienyt Kenian Japhet Kipkorir sijoittui nyt neljänneksi. Kipkorir on asunut
pitkään Ruotsissa.
Boström paras eurooppalainen
Afrikassa syntyneitä
juoksijoita oli kuuden parhaan joukossa viisi. Heistä valtaosa asuu nykyisin
Pohjoismaissa, joko Suomessa, Ruotsissa tai Norjassa. Parhaana eurooppalaisena
sijoittui kuudenneksi juossut suunnistuksen maailmanmestari Mårten Boström
ajalla 1.42.34.
Naisten 30 kilometrin
yllätysvoittaja oli Ruotsin 36-vuotias Annelie Johansson, joka ensi kerran
nousi Ruotsin edustusjoukkueeseen tänä vuonna Zürichin EM-kilpailuiden
maratonilla ja kukisti nyt Keniassa syntyneen vuoden 2010 EM-maratonin kolmosen
Isabellah Anderssonin.
Suomalaiset menestyivät
hyvin nuorten naisten sarjoissa. Saara Nikander juoksi 22-vuotiaiden 10
kilometrillä toiseksi ja Johanna Matintalo 19-vuotiaiden 10 kilometrillä
kolmanneksi. Matintalon aika oli 15 sekuntia Nikanderia nopeampi.
Lidingöloppet juostiin
tänä vuonna 50. kerran ja siihen osallistui kaikki sarjat mukaan lukien noin 40
000 juoksijaa.
ManU-faneilta erikoinen lentokonetempaus Ronaldolle – "Tule kotiin"
Cristiano Ronaldo halutaan tosissaan takaisin Old Traffordille.
Manchester Unitedin kannattajat järjestivät Cristiano Ronaldolle poikkeuksellisen tempauksen Villarrealin ja Real Madridin välisessä Espanjan liigan ottelussa.
Kesken kamppailun Villarrealin El Madrigal -stadionin yllä alkoi pörrätä lentokone, joka veti perässään Ronaldolle suunnattua mainosta. Koneen perässään vetämässä mainoksessa luki "Tule kotiin Ronaldo".
Brittimedia on viime aikoina levittänyt huhuja, joiden mukaan Manchester United yrittäisi saada Ronaldoa takaisin riveihinsä. Ronaldolla on sopimus Realin kanssa kesään 2018.
Hiihtoliiton liittovaltuustolle uusi puheenjohtaja
Suomen Hiihtoliiton liittokokous on valinnut Heikki Hämäläisen liittovaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi. Kaksi kautta liittovaltuustoa luotsannut Asko Uurasjärvi ei asettunut ehdolle.
Maastohiihdon
liittovaltuustoedustaja Hämäläinen on myös Suur-Savon Hiihto ry:n puheenjohtaja
ja siviilityössään Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja. Hiihtoliiton
liittovaltuuston varapuheenjohtajaksi kahdeksi seuraavaksi kalenterivuodeksi
valittiin alppilajien liittovaltuutettu Jari Lehtinen.
Liittovaltuustoa kaksi kautta
luotsannut Asko Uurasjärvi ilmoitti jo keväällä luopuvansa liittovaltuuston
puheenjohtajan tehtävästä. Uurasjärvi jatkaa Jämin Jänteen puheenjohtajana ja
puuhamiehenä. Jämin Jänne järjestää yleisen sarjan SM-hiihdot tammi-helmikuun
vaihteessa.
Ängeslevälle Hannu Koskivuori -mitali
Ylivieskalainen Tarmo Ängeslevä, 68, palkittiin liittokokouksessa Suomen
Hiihtoliiton Hannu Koskivuori -mitalilla. Mitali jaetaan ansioituneelle hiihdon
piirissä toimivalle henkilölle, yhteisölle tai järjestölle.


Ängeslevä on ollut mukana hiihtourheilussa niin
seura-, piiri- kuin liittotasolla muun muassa valmentajana, kouluttajana,
teknisenä asiantuntijana ja luottamusmiehenä usean vuosikymmenen ajan. Hän oli
Hiihtoliiton liittovaltuuston jäsen 12 vuotta, maastohiihtovaliokunnan jäsen 8 vuotta
ja johtokunnan jäsen 2 vuotta. 
Ängeslevän työ hiihdon parissa jatkuu edelleen,
etenkin hiihtoreittien homologointityönä.
”Isä haukkui äitiä, äiti puhui murheistaan”
Mari oli kouluikäinen, kun vanhemmat erosivat. Siitä alkoi vuosia kestänyt olosuhdeselvitysten, lastensuojeluilmoitusten ja oikeusjuttujen kierre, joka päättyi vasta kun perheen molemmat lapset olivat täysi-ikäisiä.
Huoltoriidan keskellä aikuistunut tyttö kertoo tarinansa MOT:lle, koska hän halua muistuttaa, että pitkittyneen huoltoriidan häviää aina lapsi. (MOT: Vanhempi vihollisena, maanantaina 29.9.  TV1 klo 20).
”Toinen vanhempani oli hyvin väsynyt ja stressaantunut, toista sai pelätä. Oli vaan sellainen tunnelma, että mitä vaan voi tapahtua. Muistan pelänneeni henkeni puolesta, vaikkei siihen ollut mitään yhtä hyvää syytä.
Mua pelotti käydä isän. Isä keskittyi lähes aina haukkumaan toista vanhempaa.  Oloa olis eniten helpottanut äiti, johon nojautua, ja jonka tunteita ei olis itse tarvinnut miettiä. Ja se että olis itse voinut vaikuttaa isälle menemisiin.
Oikeudenkäyntien takia äiti koki, että meidän lasten oli pakko mennä tai siitä olis tullut sakkoa.”
Sosiaalityöntekijät isän puolella
”Muistan istuneeni monta kertaa ala-asteen loppupuolella sosiaaliviranomaisten luona. Kumman vanhemman luona tahtoisitte asua, miten koette tilanteen, perussossukysymyksiä. Oikeestaan he usein yritti käännyttää isän puolelle, saada tapaamaan useammin ja sitä rataa.
He ikään kuin pelasivat toisen vanhemman pussiin. Se näkyi parhaiten isän huoltajuuden ja tapaamisten ajoissa, meidän lasten vääristetyillä mielipiteillä. Äidistä oli heidän lausunnoissaan varsin negatiivisiä kuvauksia, tai ainakin sellainen mielikuva jäi.
Saattoi vaikuttaa, että isäni soitteli ja piti muuten yhteyttä sosiaalityöntekijöihin. Mä muistan sen monesti itkeneen niille ja antaneen varsin tunteellisen, herkän ja paljon kokeneen kuvan itsestään.
Tää homma otti ehkä vuodeks tai pariks vallan
”Tosta ajasta on vaikea kirjoittaa, mulla sekoittuu tunteet toisiinsa, enkä osaa sanoa, tuoko tän asian muistelemiset vaan negatiiviset tunteet pintaan.
Vois silti tiivistää, että alussa elämä pysyi kasassa, sitten tää homma otti ehkä vuodeks tai pariks vallan, ja sitten mun ei enää tarvinnutkaan käydä siellä. Mä olin silti tavallista itseäni apaattisempi joitakin vuosia. Sitä oli väsynyt ja oikeudenkäynnit jatkui yhä, ja isä oli yhteydessä viranomaisiin aiheuttaen harmia. Pahin on silti ollut ohi jo vuosia.
Toivottavasti tää juttu herättää keskustelua. Sitä mä tällä omalla pienellä osallisuudellani toivon pystyväni hieman avittamaan.”
(Marin nimi on muutettu)
MOT: __Vanhempi vihollisena__
TV1 maanantaina 29.9. klo 20
Mestaruustaisto kuumenee - Kallio piti tallikaverin takanaan
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan maailmanmestaruudesta taisteleva Mika Kallio sijoittui Aragonin osakilpailun aika-ajossa kolmanneksi. Kallion pahin kilpailija mestaruustaistossa jäi suomalaiskuskin taakse.
Mika Kallio ei vielä perjantain ensimmäisissä harjoituksissa saanut pyöräänsä toimimaan haluamallaan tavalla, mutta aika-ajoihin pyörän säädöt oli saatu toimiviksi. Kallio kaasutteli Aragonin osakilpailun Moto2-luokan aika-ajoissa kolmanneksi nopeimman ajan jääden kärkikuski Maverick Vinalesista 0,057 sekuntia.
Mestaruustaiston kannalta Kalliolle on tärkeää voittaa tallikaverinsa Esteve Rabat, joka johtaa MM-sarjaa ja Kalliota 22 pisteellä. Rabat jäi aika-ajossa Kalliosta noin 0,1 sekuntia ja sijoittui viidenneksi.
\- Muutokset, joita teimme eilen
pyörän etupäähän, menivät oikeaan suuntaan ja pyörä tuntui jo heti aamun
kolmannessa vapaassa harjoituksessa eilistä paremmalta. Lisäksi pystyin ajamaan monta
tasaisen hyvää kierrosta, yksin ja ilman imuapua. Sekin oli tosi hyvä juttu, Kallio kertoi tiedotteessaan.
\- Mutta kisa on sitten ihan oma
lukunsa. Omaa kisataktiikkaa täytyy vielä miettiä, mutta tärkeintä on ehtiä
nopeasti alta pois ensimmäisestä mutkasta, jossa usein sattuu ja tapahtuu. Sen
jälkeen voi sitten katsella, kannattaako lähteä repimään eroa heti alkuun vai
käyttää jotain muuta taktiikkaa.
Moto3-luokassa Niklas Ajon aika-ajo meni penkin alle, sillä suomalaiskuski oli vasta 26:nneksi nopein. Hän jäi piikkipaikalle ajaneesta Alex Rinsistä lähes 2 sekuntia.
MotoGP-luokassa Marc Marquez jatkoi ylivoimaansa ottamalla kauden 11. paalupaikkansa, kun aika-ajoja on ajettu tällä kaudella 14. Marquez oli toiseksi ajanutta Dani Pedrosaa 0,362 sekuntia nopeampi.
Ruotsalaista NBA-pelaajaa epäillään tyttöystävän pahoinpitelystä - joukkue hyllytti
Charlotte Hornetsin Jeffery Taylor on hyllytetty joukkueesta. Poliisi otti pelaajan kiinni torstaina.
Charlotte Hornets on hyllyttänyt ruotsalaispelaaja Jeffery Taylorin, sillä häntä epäillään tyttöystävänsä pahoinpitelystä. [Seura tiedotti ](http://www.nba.com/hornets/hornets-statement-jeffery-taylor)asiasta lauantaina.
Taylor otettiin kiinni torstaina hotellista. Pelaajan epäillään pahoinpidelleen tyttöystäväänsä ja yhtä hotellin henkilökunnasta. Tuomioistuimen eteen Taylor joutuu 8. lokakuuta.
25-vuotias Taylor on pelannut kaksi kautta Charlottessa. Viime kautta varjosti vakava vamma.
Näin Rosatom tiedotti kohutusta sopimuksesta helmikuussa – Vapaavuori: Olen varma, että hanke on menestys"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren on tulkittu olleen jäävi, koska hän oli tekemässä Venäjän kanssa sopimusta yhteistyöstä ydinenergian rauhanomaisen käytön alalla.
Ydinvoimalupien ympärillä velloo uusi kohu. Oikeustieteilijät tulkitsevat lauantain [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/talous/Yhteisty%25C3%25B6sopimus%2Btarjosi%2BRosatomille%2Berikoisaseman%2BSuomessa/a1411743922123) elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) olleen jäävi, kun hän esitteli hallitukselle uusien ydinreaktoreiden periaatepäätöksen täydennykset. Vapaavuori kiistää HS:ssa olleensa esteellinen.
Vapaavuori oli talvella solmimassa Venäjän kanssa sopimusta yhteistyöstä ydinenergian rauhanomaisen käytön alalla. Suomen puolelta sopimuksen allekirjoitti Vapaavuori ja Venäjän puolelta venäläisen Rosatom-yhtiön edustaja.
Myöhemmin Vapaavuori esitteli hallitukselle periaatepäätöksen täydennyksen, jossa Rosatomin kanssa toimivan Fennovoiman periaatepäätös hyväksyttäisiin ja Teollisuuden Voiman hylättäisiin.
Näin Rosatom tiedotti sopimuksesta helmikuussa
[Rosatom tiedotti](http://www.rosatom.ru/en/presscentre/highlights/7a3ff200430f1071bd8cffe9f0f376d0) sopimuksen allekirjoitustilaisuudesta helmikuussa. Tuolloin Rosatom kertoi Vapaavuoren sanoneen olevansa varma, että hanke on menestys.
– [Loviisan ydinvoimala](http://fi.wikipedia.org/wiki/Loviisan_ydinvoimalaitos#Loviisa-1) on toiminut ilman ongelmia yli 30 vuotta Suomessa. Tämä puhuu venäläisen teknologian luotettavuuden puolesta. Rosatom kiinnittää paljon huomiota turvallisuuteen ydinvoimaloiden suunnittelussa ja rakentamisessa. Olen varma, että yhteisprojekti Hanhikivi, jossa käytämme venäläistä teknologiaa, tulee olemaan menestys, Vapaavuori lausui Rosatomin englanninkielisen tiedotteen mukaan helmikuussa.
Tilaisuudessa oli Rosatomin tiedotteen mukaan myös paikalla suomalaisia virkamiehiä elinkeinoministeriöstä, valtiovarainministeriöstä ja ulkoasianministeriöstä. Paikalla oli Rosatomin mukaan myös säteilyturvakeskus  STUK:in edustaja sekä edustajia myös Fortumista, Fennovoimasta ja TVO:sta.
Näin TEM tiedotti sopimuksesta: "Suomi ja Venäjä sitoutuvat yhteistyöhön"
Myös [työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti helmikuussa sopimuksesta](http://www.tem.fi/energia/tiedotteet_energia/suomen_ja_venajan_valille_uusi_ydinenergia-alan_yhteistyosopimus.113905.news?89519_o=30). Ministeriön tiedotteessa kerrotaan, että sopimuksella Suomi ja Venäjä sitoutuvat yhteistyöhön muun muassa ydinenergia-alaa koskevassa tutkimuksessa sekä ydinreaktorien ja niiden energian tuotantoon liittyvän käytön yhteydessä. Sopimuksen piiriin kuuluvat myös ydinturvallisuus, säteilysuojelu ja ympäristönsuojelu.
– Toimivaltaiset viranomaiset, joita ovat Suomen osalta työ- ja elinkeinoministeriö ja Venäjän osalta Rosatom, voivat sopimuksen perusteella valtuuttaa venäläisiä ja suomalaisia yhteisöjä toteuttamaan ohjelmia ja hankkeita keskenään. Sopimus sisältää lisäksi määräykset yhteistyössä vaihdettavasta luottamuksellisesta tiedosta, tiedotti TEM helmikuussa.
Vapaavuorta ei tavoitettu kommentoimaan kohua
Yle Uutiset ei ole toistaiseksi tavoittanut Vapaavuorta kommentoimaan asiaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön ydinenergiaryhmän vetäjä, teollisuusneuvos Herkko Plit kertoi [Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014092718700170_uu.shtml) lauantaina sopimuksen aloitteen tulleen Venäjältä. Myöhemmin lauantaina [Plit kommentoi sopimuksen syntyä Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/tem_tulkinnat_vapaavuoren_jaaviydesta_perusteettomia/7495794). Suomi ei Plitin mukaan voinut vaikuttaa siihen, että Rosatom oli sopimuksen allekirjoittaja.
– Tämä sopimus on valtioiden välinen sopimus. Meillä ei ole eväitä vaikuttaa kuka Venäjän puolelta tällaisen sopimuksen allekirjoittaa.
Lapsesta on tullut turvakodissa yhä tärkeämpi
Kokkolan ensi- ja turvakodin tyypillisin asiakas on 20–30-vuotias äiti lastensa kanssa. Perheväkivalta on syynä yli puoleen käynneistä. 15 vuotta täyttävän yhdistyksen toiminta on vuosien mittaan laajentunut pelkästä turvakodista myös päihdeäitien ensikodiksi ja avopalvelukeskukseksi.
Päälinjat ovat väkivaltatyö ja perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa korjaava työ. Ensi- ja turvakodissa pyritään katkaisemaan väkivallan ylisukupolvinen ketju, sanoo toiminnanjohtaja Marita Loukiainen. Hänen mukaansa työntekijät ovat kehittäneet ammattitaitoaan juuri lasten kanssa toimimisessa. On työstetty sitä, kuinka ottaa asiat puheeksi lapsen kanssa ja perehdytty siihen, millainen vaikutus traumoilla on lapsiin.
– On tärkeää, että lapset tulevat kohdatuiksi ja heille pystytään antamaan mahdollisimman paljon turvaa sen jälkeen, mitä he ovat joutuneet kokemaan, sanoo Loukiainen.
Toinen laadullinen kehittämiskärki on Loukiaisen mukaan vaativa vauvatyö, jota on viety päihde- ja ensikodin puolella huippuunsa.
Myös yhteisöllisyys ja asiakkaiden mukaan ottaminen ovat tulleet osaksi arkea. Esimerkiksi päihdeäitien ensikodissa Iida-Liinassa päivät suunnitellaan aamukokouksessa yhdessä: kuka on menossa mihinkin, kuka tekee ruuat ja niin edelleen. Asiakkaat myös ovat mukana päättämässä esimerkiksi keskustelujen teemoja, retkiä ja vaikka siivoussuunnitelmia.
Uudet tuulet ovat puhaltaneet myös sikäli, että ammattilaisten yhteistyötä halutaan selvästi tehostaa koko maassa. Sama suunta näkyy alueen yhdistyksessä, sanoo toiminnanjohtaja Marita Loukiainen.
Tulevaisuudessa avoimia kysymyksiä
Kokkolassa on viisi perhepaikkaa tavallisessa turvakodissa ja viisi paikkaa päihdeäitien ensikodissa. Suurempaa tarvetta ilmenee vain satunnaisesti, pääasiassa paikat riittävät alueen tarpeisiin. Kolme viime vuotta ovat Loukiaisen mukaan olleet kuitenkin todella ruuhkaisia. Talouden tiukkuuskin toisaalta näkyy:
– Välillä näkyy, että kunnissa on raha tiukalla. Se näkyy siinä, kuinka meille lähetetään asiakkaita, sanoo Loukiainen.
Vähenemään päin tarve ei kuitenkaan ole. Yhdistyksellä olisi Loukiaisen mukaan painetta tehdä enemmän myös ennaltaehkäisevää työtä, jos rahoitus sallisi.
Kokkolan yhdistetty ensi- ja turvakoti jännittää muiden vastaavien tavoin tulevaisuutta. Ensi vuonna voimaan tulevan turvakotilain vaikutus toimintaan on vielä epäselvä. Mikäli turva- ja ensikotien yhdistelmät eivät mahdu lain piiriin, yhdistys haluaa Loukiaisen mukaan ehdottomasti pitää kiinni väkivaltatyöstä, sillä osaamiselle on tarvetta alueella.
– Se on ehdoton asia, että haluamme sitä ylläpitää. Pystymmekö sitten pitämään mukana ensikotityötä koko ajan, on iso kysymysmerkki, sanoo Loukiainen.
Filippiinit rikkoi puiden istuttamisen ennätyksen – vahvistusta Guinnessilta odotetaan
Filippiineillä istutettiin 3,2 miljoonaa puuta tunnin aikana, maan viranomaiset kertovat. Vanha ennätys on Intian hallussa. Presidentin tavoitteena on, että Filippiineillä istutetaan 1,5 miljardia puuta ennen hänen kautensa loppua.
Filippiineillä on tehty puiden istuttamisen maailmanennätys, kertovat maan viranomaiset. Kuudessa paikassa Mindanaolla istutettiin 3,2 miljoonaa puuta tunnin aikana. Puita istutti 160 000 ihmistä. Heidän joukossaan oli valtion palkkalistoilla olevia, opiskelijoita ja vapaaehtoisia.
Ennätyksellä pyritään Guinnessin ennätysten kirjaan, mutta vahvistuksen saaminen kestää viikkoja. Filippiiniläiset ovat kuitenkin varmoja, että he ovat päihittäneet intialaisten ennätyksen, 1,9 miljoonaa puuta tunnissa. Intian ennätys on vuodelta 2011.
Istutettujen joukossa oli myös hyötykasveja kuten kaakao-, kahvi- ja kumipuita.
Tarkoitus on, että paikalliset ihmiset huolehtivat niistä, koska he saavat niistä elantoa.
– Istuttajat valitsivat ne. Tarkoitus on, että paikalliset ihmiset huolehtivat niistä, koska he saavat niistä elantoa, kuvailee Mindanaon alueen ympäristöjohtaja Marc Fragada.
Filippiinit oli aikoinaan hyvin metsäinen alue. Metsät ovat kuitenkin huvenneet muun muassa siksi, että niitä on poltettu peltojen tieltä. Presidentti Benigno Aquino haluaa puuttua asiaan. Tavoitteena on, että 1,5 miljardia puuta istutetaan 1,5 miljoonalle hehtaarille ennen kuin Aquino jättää presidentin tehtävät vuonna 2016.
Keskustele: Ovatko Jarkko Niemisen parhaat päivät sittenkään takana?
Yllätyitkö Jarkko Niemisen loisto-otteista Kuala Lumpurin ATP-turnauksessa?
Jarkko Nieminen esiintyi vakuuttavasti Kuala Lumpurin ATP-turnauksessa. Suomalaisässä taipui turnauksen välierässä kolmen erän taistelun, kun vastassa oli maailmanlistan kahdeksas ja US Openin finalisti Kei Nishikori.
33-vuotiaan Niemisen kohdalla on monesti spekuloitu, ovatko miehen parhaat pelivuodet takana. Kuala Lumpurissa mies kuitenkin osoitti jälleen, että hän voi parhaana päivänään haastaa TOP10-pelaajan tosissaan.
Yllättikö Jarkko Niemisen huippuvire sinut? Uskotko, että Nieminen pystyy vielä syksyn aikana esittämään samanlaista peliä?
Syyrian taistelualueelle matkustaneet ovat alkaneet palata Suomeen
Ensimmäiset Suomesta Syyriaan sota-alueelle matkustaneet henkilöt ovat alkaneet palata Suomeen. Yle Uutisten tietojen mukaan kotimaahan on palannut ainakin yksi Syyrian konfliktialueella vieraillut perhe. Viranomaiset miettivät paraikaa, millaista tukea taistelualueella käyneille tarjotaan.
Jo kahden vuoden ajan viranomaiset ovat valmistautuneet siihen, että jonain päivänä Suomeen palaa kansainvälisiin konflikteihin osallistuneita henkilöitä.
Nyt se päivä on koittanut, ja eri puolilla Suomea on perustettu niin kutsutun väkivaltaisen ekstremismin toimenpideohjelman puitteissa moniammatillisia tiimejä, joihin kuuluu poliiseja, sosiaalityöntekijöitä ja psykiatrisia sairaanhoitajia.
Viranomaistiimien tehtävä on sekä tarjota apua ja terapiaa konflikteihin osallistuneille ihmisille että estää heitä lähtemästä uudelleen.
Ketään Syyrian sota-alueelle matkustanutta ei voida kuitenkaan ottaa viranomaistiimin asiakkaaksi vastentahtoisesti, kertoo komisario Jari Taponen Helsingin poliisista.
– Suomen laki ei anna mahdollisuutta siihen, että otettaisiin passi pois sen takia, että joku on lähdössä konfliktialueelle tai sota-alueelle. Tässä on tärkeää, että pystyttäisiin vaikuttamaan muilla keinoilla lähtijän tahtoon lähteä, selvittää Taponen.
Ainakin yksi perhe on palannut sota-alueelta
Suojelupoliisi on vahvistanut, että Suomesta Syyriaan lähteneitä jihadisteja on nelisenkymmentä. Isiksen hallinnoimalle alueelle matkustaneet ovat vieneet mukanaan omia lapsiaan. Lapsia on Supon mukaan viety konfliktialueelle muutamia, kuitenkin vähemmän kuin kymmenen.
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomeen on palannut ainakin yksi sota-alueella käynyt perhe.
Automaattisesti konfliktiin osallistujasta ei voida sanoa, että hän muodostaisi jonkinlaisen uhan palatessaan.
Viranomaiset ovat palanneista vaitonaisia. Julkisuuteen ei kerrota, ovatko he osallistuneet taisteluihin,  ja mikäli ovat, ovatko he taistelleet terroristijärjestö Isiksen vai kurdien puolella.
Sitäkään ei haluta kertoa, millainen uhka palanneet ovat.
– Automaattisesti konfliktiin osallistujasta ei voida sanoa, että hän muodostaisi jonkinlaisen uhan palatessaan, mutta suojelupoliisin tehtävä on sitten arvioida jokaisen palanneen muodostama uhka tai riski yhteiskunnalle aina yksittäistapauksena, kuvailee Supon terrorismiasiantuntija Tuomas Portaankorva.
Taistelualueella kävijät ovat uusi ilmiö Suomessa
Ylen tietojen mukaan palannut perhe on käynyt konfliktialueella lastensa kanssa. Alaikäisten vieminen sota-alueelle on lastensuojeluasia.
– Jos viranomaisissa herää huoli, että lapsi on vaarassa, niin ilman muuta siitä lastensuojeluilmoitus tehdään, vahvistaa komisario Jari Taponen.
Taponen ei halua kertoa, onko Syyrian konfliktialueelle vietyihin lapsiin liittyen tehty vielä lastensuojeluilmoituksia.
Viranomaiset eivät myöskään halua spekuloida, millainen riski on, että nyt palannut perhe lähtee uudelleen sota-alueelle.
– Taistelualueelle lahtijät ja sieltä palaavat ovat ilmiönä täysin uusi Suomessa. Meidän on pidettävä silmät auki ja annettava kulloinkin sitä tukea, mitä yksilölle on tarve antaa, Taponen selvittää.
Liikkumattomuus näivettää Suomen ja suomalaiset
Vuosia suomalaisia on varoiteltu tupakoinnista, alkoholin käytöstä ja ylipainosta, mutta tämän päivän merkittävät riskitekijät löytyvät muualta. Sunnuntainen Kansallinen liikuntafoorumi pureutuu tilanteeseen tarkemmin ja seminaarin voi katsoa Yle Areenasta. 
Suomalaisten terveyttä ovat uhanneet vuosikymmeniä niin tupakointi, alkoholi kuin ylipainokin, mutta viime vuosina näiden rinnalle ovat nousseet uudet ongelmat.
\- Liikkumattomuus, liian vähäinen liikkuminen ja nyt uutena tekijänä istuminen ovat merkittäviä riskitekijöitä, jotka aiheuttavat yhteiskunnalle miljardien eurojen kustannuksia, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari sanoi Urheiluviikonlopussa. 
Liikkumattomuus, liian vähäinen liikkuminen ja nyt uutena tekijänä istuminen ovat merkittäviä riskitekijöitä, jotka aiheuttavat yhteiskunnalle miljardien eurojen kustannuksia
Suomalainen aikuisväestö on uuden tutkimuksen mukaan valveillaoloajastaan peräti 76 % paikallaan. Todellista liikkumista, tai se mitä pidetään terveysvaikutteisena liikuntana, on häviävän vähän, vain muutama prosentin verran.
\- Rasittavalla tasolla olevaa liikuntaa ei voi kauheasti harrastaa, mutta puoli tuntia päivässä on suositus, Vasankari sanoi.
Lihavien osuus aikuisväestöstä on kasvanut vuosikymmenien aikana huomattavasti, ja tällä hetkellä heitä on aikuisväestöstä viidennes. Vasankarin mukaan suomalaisten ruokakulttuuri on muuttunut, eikä ainoastaan huonoon suuntaan.
\- Siellä on hyviäkin muutoksia: kovan rasvan käyttö on vähentynyt, mutta edelleenkään emme syö kasviksia, vihanneksia tai muuta vihreää tarpeeksi. Energiasisältö, mitä aterian kautta tulee, on suhteessa kulutukseen liian suurta. Liiallista energiansaantia ja liian vähäistä kulutusta. 
Lapsenomainen liike häviää yläasteelle siirryttäessä, joten tämä pitää ottaa huomioon. Vanhemmilla on omista lapsista vastuu, mutta koulumaailma voisi myös toimia toisin. 
Terveysvaikutteista liikuntaa pitäisi tehdä viikkotasolla minimissään 2,5 tuntia, mutta mielellään liikuntaa pitäisi olla ohjelmassa mukana päivittäin.
\- Arjen aktiivisuudessa puhumme esimerkiksi vain lyhyiden matkojen kävelystä tai edes joidenkin asioiden tekemisestä seisten istumisen sijaan. Tai että ei mennäkään paikasta toiseen aina autolla, vaan hypätään yhtä pysäkkiä aikaisemmin bussista ulos, Vasankari neuvoi.
\- Ihmisiä on liian voittopuolisesti houkuteltu hikiliikunnan tavoittelemiseen. Aina sitä ei tarvitse tavoitella. Sekin on jo hyvä, että purkaa passiivista istumista.
Jos aikuisten viikkosuositus liikunnassa on 2,5 tuntia, on se lapsilla ja nuorilla paljon suurempi: noin tunti päivässä. Tähän lasketaan tuolloin kaikki liikunta.
\- Lapsenomainen liike häviää yläasteelle siirryttäessä, joten tämä pitää ottaa huomioon. Vanhemmilla on omista lapsistaan vastuu, mutta koulumaailma voisi myös toimia toisin. Koulutiloja voisi käyttää hyväkseen koulun jälkeenkin. Meillä on mahdollisuuksia, joita emme käytä. Seurojenkin kannattaa katsoa peiliin. Kaikki asiat voidaan tehdä paremmin.
_Kansallista liikuntafoorumia Yleisradion Studiotalosta voi seurata suorana Yle Areenassa klo 13 lähtien._
Kapteenit loistivat Liverpoolin paikallispelissä
Everton nousi dramaattisesti lisäajalla tasoihin, kun joukkue kohtasi paikallispelissä Liverpoolin Anfieldillä.
Molempien liverpoolilaisseurojen kauden alku on ollut vaikea. Poolilla oli koossa viiden pelatun kierroksen jälkeen kuusi pistettä ja Evertonilla vain viisi.
1-1-tasapeli Merseysiden derbyssä ei siis sarjatilanteen valossa ole hyvä kummallekkaan joukkuelle, muta vierailija Everton oli varmasti tulokseen tyytväisempi, sillä joukkue nousi tasoihin aivan ottelun lopussa. 
Liverpool hallitsi ensimmäistä jakson alkua ja joukkue sai luotua painetta Evertonin päätyyn. Edellisessä Valioliiga-ottelussa kämminyt Everton-vahti Tim Howard osoitti alkuhetkillä tasonsa. Yhdysvaltalainen torjui näyttävästi Adam Lallanan puskun alanurkasta.
Liverpoolin Mario Balotelli liikkui aktiivisesti kärjessä, mutta italialaisen ruuti oli edelleen märkää. Puoliajan edetessä Everton pääsi paremmin peliin mukaan ja joukkue hyökkäsi terävästi vastaan. Maalipaikoissa joukkueen viimeistely oli kuitenkin Romelu Lukakun johdolla kesyä.
Vierasjoukkueen kannalta nihkeää oli Kevin Mirallasin loukkaantuminen. Mirallasin peli jäi kesken puolen tunnin kohdalla ja takareittään pidelleen belgialaisen tilalle vaihdettiin Irlannin maajoukkuemies Aiden McGeady.  
  
Juuri ennen taukoa Pool sai avausjakson vaarallisimman paikkansa. Gareth Barry hukkasi pallon keskikentällä ja Jordan Henderson syötti Raheem Sterlingin vasemmalta puolittain läpi. Howard torjui kuitenkin 19-vuotiaan kovan vasemman jalan laukauksen ja taukoa lähdettiin viettämään 0-0-tilanteessa.
Runsaasti kritiikkiä alkukauden otteistaan saanut Steven Gerrard vei kotijoukkueen johtoon reilun tunnin pelin jälkeen. Leighton Baines kaatoi Balotellin ja kippari laukoi pallon maaliin vapaapotkusta. Howard sai kätensä pallon tielle, mutta laukaus painui silti maaliin.
Vain hetkeä myöhemmin Liverpool oli tuplata johtonsa, mutta Balotellin laukaus lähietäisyydeltä tärähti ylärimaan.
Liverpool kontrolloi peliä ottelun lopussa, mutta lisäajalla Everton iski kuin salama kirkkaalta taivaalta. Kapteeni Phil Jagielka pääsi pommittamaan vastapalloon 25 metristä ja nilkkapotku painui vastustamattomasti yläriman kautta maaliin.
Joukkeet majailevat sarjan keskikastissa kuuden ottelun jälkeen. Evertonin kirous sai jatkoa, sillä joukkue ei ole pystynyt voittamaan pahinta kilpailijaansa vieraskentällä viiteentoista vuoteen.
Onko jo ikävä tauolla olevaa Cheekiä? Tässä helpotusta kaipuuseen
Yle Live tarjoaa huikeita keikkoja koko syksyn ajan. Seuraavaksi vuorossa on Cheekin Ruisrock-keikka.
Syksyn aikana _Yle Live_ nähdään TV2:lla aina _We Want More_ -ohjelman jälkeen lauantaisin klo 20:10. Kotimaisten keikkojen liveputki alkoi **Jenni Vartiaisen** kesän 2014 Ruisrock-keikalla 13. syyskuuta. Turun Ruissalon kesäisistä tunnelmista nautitaan seuraavaksi **Cheekin** keikan myötä.
Nämä keikat nähdään kokonaisuudessaan Yle Livessä artistihaastattelujen kera:
27.9. Cheek (Ruisrock 2013)
4.10. PMMP (Ruisrock 2012)
18.10. J. Karjalainen (Ruisrock 2013)
25.10. Robin (YleXPop 2014)
Katso Cheekin Ruisrock-keikka alta.
Katso alta Cheekin viimeinen musiikkivideo ennen taukoa.
**Lue myös:[Cheek: Tämä artisti on manttelinperijäni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/cheek-tama-artisti-on-manttelinperijani)**
**Lähteet:** Yle Live
HIFK:n Zaborsky iski jatkoajan aluksi - KalPa nousi voittoon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuuden ottelun kierros. Otteluiden etenemistä seurattiin tässä artikkelissa.
**[Yle Puheen jääkiekkokierros klo 16.30 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Komarov säväyttää Torontossa – "Etsimme aina näitä pelaajia"
Leo Komarovin paluu Torontoon on otettu Kanadassa ilolla vastaan. Sitkeä Komarov istuu rooliin kuin rooliin.
Leo Komarov pelaa vahvaa harjoitusleiriä NHL-seura Toronto Maple Leafsin riveissä. Suomalaishyökkääjä keräsi perjantai-illan ottelussa tehot 1+1 ja esiintyi totutun energisesti.
Komarovin monipuolisuus on vakuuttanut Torontossa. Päävalmentaja Randy Carlyle antoi ottelun jälkeen ymmärtää, että Komaroville on paljon käyttöä Maple Leafsin miehistössä.
\- Etsimme aina näitä pelaajia, jotka antavat aina kaikkensa, pelasivat he missä roolissa tahansa. Leo on osoittanut, että hän on moniulotteinen, Carlyle kehui.
Komarovin lisäksi Toronton NHL-joukkueesta paikkaa hakee Petri Kontiola, joka ei ollut pelivuorossa perjantain ottelussa. Maple Leafsin harjoituspelit jatkuvat sunnuntaina Buffalon vieraana.
Rähiseekö lokkijengi muut nurin? Katso Urheiluruutu klo 20.50
Urheiluruutu ennakoi lauantai-iltana koripallon ja lentopallon kotimaisia sarjoja. Lentopallon Mestaruusliiga käynnistyy jo lauantaina, Korisliiga keskivikkona. Katso Urheiluruutu klo 20.45!
Jäähy puhuttaa – onko siitä syytä luopua?
Moni vanhempi käyttää jäähyä. Tutkijoiden mukaan jäähy on kuitenkin vahingollista lapselle, eikä myöskään toimi. Onko jäähyn käytöstä syytä luopua? Mikä voisi korvata sen?
Moni vanhempi turvautuu
lapsenkasvatuksessa jäähyyn eli määrää lapsen tiettyyn sovittuun paikkaan
rauhoittumaan itsekseen.
[Tässä Time-lehden artikkelissa tutkijat kuitenkin kirjoittavat, että jäähy on paitsi tehoton myös vahingollinen kasvatuskeino.](http://time.com/3404701/discipline-time-out-is-not-good/) Voit lukea Yle Uutisten artikkelin aiheesta [täältä](http://yle.fi/uutiset/jaahy_tehoton_ja_jopa_vahingollinen_lapsen_kehitykselle/7491055).
Lapselle jäähystä jää mieleen lähinnä eristäminen. Tutkimuksissa on havaittu, että eristämisen jättämät jäljet lapsen aivoissa ovat samankaltaiset kuin fyysisen pahoinpitelyn aivoihin jättämät jäljet.
Tutkijat päätyvätkin suosittelemaan Time-lehden artikkelissa, että jäähyn sijasta vanhemmat ottaisivat lapsen syliin, lohduttaisivat ja keskustelisivat lapsen kanssa.  Se tarjoaa lapselle mahdollisuuden pysähtyä ja miettiä
käytöstään - lapsi oppii suhteiden ja
yhteyden kautta, ei eristyksissä muista.
[Lasten psykiatrian erikoislääkäri Janna Rantala on samoilla linjoilla yhdysvaltalaistutkijoiden kanssa.](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_jaahylla_lapsi_ottaa_kylla_opikseen_mutta_milla_hinnalla/7491971) Jäähy ei ole lapselle asian käsittelemistä, se on vain rangaistus.
[Toisaalta lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen ei täysin tyrmää jäähyn käyttöä. Hänestä olennaista on miettiä, mikä lapsen kokemus tilanteesta on. ](http://yle.fi/uutiset/sinkkonen_tavoite_ei_ole_rankaiseminen_vaan_opettaminen/7494041)
**Millaisia kokemuksia sinulla on jäähystä? Olisiko sen käytöstä syytä luopua? Onko sinulla käytössä vaihtoehtoinen keino jäähylle? Jaa se keskustelussa alla.**
Poliisi haluaa matkustajaluettelot: Kuka matkustaa, millä, mistä, mihin?
EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtajan Ilkka Salmen mielestä terrorismin torjunnassa matkustajaluetteloista olisi hyötyä. EU-parlamentissa lain laatiminen juuttui erimielisyyksiin, Suomi säätää jo omaa lakia.
Taistelumatkailu sotaa käyviin maihin on tuomassa poliisille lisää oikeuksia.
EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtaja Ilkka Salmi uskoo, että matkustajaluetteloiden avaaminen poliisille parantaisi turvallisuutta.
– Kuka on lähtenyt, millä välineellä, mistä ja mihin. Uskon, että se olisi kaikkien meidän yhteisen turvallisuuden eteen hyvä työkalu, Salmi sanoo.
EU on vääntänyt jo monta vuotta lainsäädäntöä, jolla annettaisiin poliisille lupa selata matkustajaluettelot. Esitys on kuitenkin jumissa parlamentissa, koska lainsäädäntö voi olla ristiriidassa perusoikeuksien kanssa.
EU-maat esittivät parlamentille tiukoin reunaehdoin, että poliisi saisi käyttöönsä unionin ulkopuolelle matkustavien tiedot. Koska lainsäädäntötyö on ollut pysähdyksissä jo useamman vuoden, lähes puolet EU-jäsenmaista on aloittanut oman lain kirjoittamisen asiasta – myös Suomi. Hallituksen tällä viikolla eduskunnalle jättämä lakiesitys tarjoaa poliisille laajempia valtuuksia kuin EU:n luonnostelema direktiivi – Suomi avaisi poliisille kaikki matkustajaluettelot.
"Yhteiseurooppalainen ongelma"
EU:n muslimiväestöstä arviolta 1 500–3 000 on matkustanut taistelemaan kriisimaihin. Poliisin mielestä takaisin palanneista jotkut ovat uhka. Esimerkiksi viikko sitten Brysselissä poliisi kertoi ottaneensa kiinni pommi-iskun suunnittelijoita.
EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtaja Ilkka Salmi pitää tilannetta yleiseurooppalaisena ongelmana.
– Jihadistimatkailijoita on ollut aikaisemminkin. Nyt määrä on niin, iso että uhkataso toki sitä myötä nousee.
YK kehotti jäsenmaitaan estämään terroristeja lähtemästä taistelemaan. Esimerkiksi Ranska harkitsee ääritapauksessa passien pois ottamista. Salmi ei pidä sitä todennäköisenä vaihtoehtona esimerkiksi Suomelle.
– Tämä on perusoikeuskysymys, miten voi estää kansalaista kotimaastaan ulkomaille matkustamista. Pitäisi olla selkeä näyttö, että terroristisessa tarkoituksessa matkustaa ulkomaille. Muuten sitä on hyvin vaikea lähteä sääntelemään, Salmi arvioi.
Nieminen: Jos yksi parhaista ei helpolla voittanut, tuskin muutkaan
Jarkko Nieminen piti välieräänsä Kei Nishikoria vastaan tiukempana kuin erälukemat kertovat. Toinen erä oli suomalaiselta lähes täydellistä peliä.
Jarkko Niemisen Malesian avoimet päättyivät komeasti neljän parhaan joukkoon, kun US Openin finaalissa pelannut Kei Nishikori kukisti suomalaisen kolmessa erässä 3-6, 6-4, 2-6.
Maskulainen esitti varsinkin toisessa erässä hienoja otteita ja käänsi pitkiä palloralleja voitokseen.
\- Lähdin voittamaan alusta asti ja tuntui, että pelilläni oli aseet kaataa hänet. Toisessa erässä pelasin loistavasti, mutta sitä ei ole helppoa pitää koko ajan yllä. Tiukkaan pelitappioon ei tarvita paljoa, Nieminen muistuttaa.
\- Toisessa erässä kaikki ratkaisut, joita tein olivat oikeita. Pallot putosivat sinne, mihin pitikin. Kaksi muuta erää olivat mielestäni tiukempia kuin numerot näyttävät. Mutta kun erän häviää, sen häviää.
Nieminen otti ennen välierää vakuuttavia voittoja ja uhkuu itseluottamusta ensi viikolla alkavaa Japanin-turnausta.
\- Jos yksi maailman parhaista ei tänään helpolla voittanut, niin tuskin kukaan muukaan. Mikään ei takaa, että peli joka viikko kulkisi näin hyvin, mutta tällaisesta viikosta saa hirveästi virtaa, Nieminen sanoo.
Matka Tokioon on pitkä ja lepoaika jää todella vähäiseksi. Uudet olosuhteet on otettava nopeasti haltuun ennen tiistain ottelua Benjamin Beckeriä vastaan.
\- Se on kuitenkin positiivinen asia. Mieluummin sitä menee pitkälle ja valmistautuu johonkin kisaan vähän huonommin. Olen ennenkin pelannut hyvin siellä vähän lyhyemmällä valmistautumisella, Nieminen toteaa.
Pääministeri lupaa nuorille asuntoja alehintaan vaalien lähestyessä Britanniassa
Arvostelijoiden mukaan konservatiivien jo olemassaoleva asunto-ohjelma ei ole lisännyt asuntojen rakentamista. Pääministeri Cameron liehittelee äänestäjiä nyt lupauksella muun muassa entisille teollisuusalueille rakennettavista asunnoista.
Englantiin rakennetaan 100 000 uutta kotia, joita tarjotaan nuorehkoille ensimmäistä kertaa asuntoa ostaville 20 prosentin alennuksella, jos konservatiivit voittavat vaalit toukokuussa, lupaa pääministeri David Cameron. 
Nyt valtaa pitävillä konservatiiveilla on jo koko Britanniaa koskeva asunto-ohjelma, jota he lupailevat näin laajentavansa. Arvostelijoiden mukaan jo olemassa oleva ohjelma ei ole näkynyt ainakaan siten, että asuntoja rakennettaisiin entistä enemmän. Cameronin lupaamia ensiasuntoja rakennettaisiin vain Englantiin. 
Cameron kosiskelee alle 40-vuotiaita äänestäjiä, jotka eivät omista asuntoa. Pääministeri perustelee, että asunnot voitaisiin myydä tavallista halvemmalla, sillä niistä ei maksettaisi muun muassa tavanomaisia veroja. Lisäksi asunnot rakennettaisiin edullisille tonteille kuten entisille teollisuusalueille.
Ulkomaalaiset eivät voisi ostaa näitä, eivätkä nämä olisi sijoitusasuntoja.
– Ulkomaalaiset eivät voisi ostaa näitä, eivätkä nämä olisi sijoitusasuntoja, Cameron huomautti.
Maaliskuisen raportin mukaan Englantiin tarvitaan miljoona uutta asuntoa. Asuntorakentaminen tyrehtyi maassa talouskriisin myötä. Ensiasunnon ostaja on Englannissa keskimäärin 30-vuotias, vuonna 2009 luku oli 28. Lontoossa ensiasunto ostetaan keskimäärin 32-vuotiaana. Asuntopula on nostanut hintoja liki kymmenen prosenttia vuodessa koko maassa ja Lontoossa vielä enemmän.
Legenga lyttäsi Ryder Cup -pelaajan: oli hyödytön ja asenneongelmainen
Nick Faldo toimi Euroopan kapteenina vuoden 2008 golfin Ryder Cupissa. Faldo kritisoi joukkueessa tuolloin – sekä nyt – pelannutta Sergio Garciaa kovin sanoin televiossa.
Nick
Faldo aiheutti hämmennystä Euroopan Ryder Cup -joukkueessa muistellessaan
vuoden 2008 kilpailua. Golf Channel -kanavan haastattelussa Faldo totesi
espanjalaisen Sergio Garcian olleen tuolloin ”hyödytön”. Eurooppa hävisi
Yhdysvalloille 11,5-16,5. Garcia hävisi kaksi ottelua ja saavutti kaksi
tasapeliä. 
Uutistoimisto
AP:n haastattelussa Faldo puolusti sanomisiaan ja totesi, että juuri
tyttöystävästään eronneella Garcialla oli tuolloin henkisiä ja fyysisiä
ongelmia. Euroopan joukkueen kapteenina toiminut Faldo Sanoi, että Garcia oli
sanonut hänelle, ettei olisi edes halunnut pelata. 
\- Hän ei ollut se Sergio, jonka tunnemme. Myönnän, että sana ”hyödytön” oli tyly,
mutta se oli suora lähetys, ja se oli leikkimielisesti sanottu. Se oli enemmänkin
heitto ilman ilkeilyä, Faldo vakuutti.
Garcia
ihmetteli Faldon kommentteja.
\- Oletko varma, että hän sanoi noin? Garcia kysyi.
\- Tuo on valitettavaa. Ehkä hän ei tunne itseään enää eurooppalaiseksi. Voisin
sanoa Faldosta paljon, mutta en aio alentua hänen tasolleen.
Faldo
toimii tällä hetkellä Golf Channel -kanavan asiantuntijana. Kun Garcia aloitti tämän
vuoden Ryder Cup -urakkansa perjantaina, kanavan selostaja totesi espanjalaisen
olleen loistava Ryder Cupeissa.
\- Kyllä, paitsi yhdessä, Faldo kommentoi.
Kun
Faldolta kysyttiin, vieläkö vuoden 2008 tapahtumat kaihertavat hänen mieltään,
hän vastasi:
\- Hän oli hyödytön. Tasapeli ja huono asenne, Faldo sanoi.
\- Häntä on aina pidetty miehenä, joka pelaa tunteella ja intohimolla. Emme
nähneet sitä sinä viikkona.
TJH87: Katu-uskottavuuden säilyttäminen ei ole meille kovin tärkeä asia
TJH87:n Hector eli H87 kertoo DJ Orionille, ettei katu-uskottavuus ole duolle tärkein asia musiikinteossa.
Oulun **Justiceksi** leikkimielisesti kutsuttu **TJH87** on yhtä kuin **Timo Juuti** ja **Hector 87**. Duo tunnetaan muun muassa _Good Life_ -hitistä.
Konemusiikkiartisteille käy usein niin, että heitä aletaan kritisoida, kun valtamedia kiinnittää riittävästi huomiota. Oletteko vielä katu-uskottavia, Hector 87?
\- Toi on vaikea kysymys. Olemme pyrkineet tekemään cross over -soundia. Ehkä katu-uskottavuuden säilyttäminen ei ole meille kauhean tärkeä asia. Teemme sitä omaa meininkiä ja on hyvä, että biisit soivat radiossa. Haluamme myös, että kuulijakunta löytyy dj-osastosta. Uskon, että meidän katu-uskottavuutemme on ihan riittävällä tasolla, Hector 87 kommentoi YleX:lle.
Hector 87 on jo tottunut underground-jengin kuittailuun.
\- Puhe alkaa aina, kun tulee riittävän suosituksi. Kyllä se harmittaa monen artistin kohdalla, mutta sellaista se on.
Kuuntele TJH87:n XmiX alta.
**Lähteet:** DJ Orion, YleX
Valioliiga-managerin potkut lähellä - "Yksi peli ja se on siinä"
Surkeasti kautensa Valioliigassa avanneen Newcastlen manageri Alan Pardew on lähellä potkuja.
Brittilehti The Independentin mukaan seuran omistaja Mike Ashley kertoi Pardew’n saavan potkut, mikäli Newcastle häviää Stoken vieraana maanantaina.
\- Kuollut. Lopussa. Ohi. Yksi peli lisää ja se on siinä, Ashleyta lainattiin lehdessä.
Omistajan lakimiehen mukaan kommentit olivat tekaistuja. Myös Pardew vähätteli tapahtunutta.  
\- Joskus asiat irrotetaan niiden kontekstista. Jos kyseessä olisi vakavasti otettava syvähaastattelu, olisin paljon huolestuneempi kuin nyt, Pardew kertoi lauantaina lehdistötilaisuudessa.
Seuran kannattajat ovat viime otteluissa äänekkäästi vaatineet managerinsa potkuja. Newcastle on Valioliigan hännillä ilman ainuttakaan voittoa.
Joukkue onnistui kuitenkin viikolla voittamaan Crystal Palacen Liigacupissa maalein 3-2.
Asutko vain mökillä? – Olet siis viranomaisen mielestä asunnoton
Moni haluaisi muuttaa pysyvästi mökille, mutta usein haave tyssää monenkirjavaan lupaviidakkoon. Viranomaiset ovat usein haluttomia myöntämään asumislupia haja-asutusalueille. Käytännön vuoksi osa vapaa-ajan asunnollaan asuvista luokitellaan nyt asunnottomiksi.
Eteläkarjalaiseen Taipalsaaren kuntaan kuuluvassa Suuressa-Jänkäsalossa osalle asukkaista vapaa-ajan asunto on ainoa koti. Nyt osa heistä kuitenkin luokitellaan asunnottomiksi.
– No eihän se nyt kivalta tunnu. Katto on minullakin päällä niin en ymmärrä, miksi minut luokiteltaisiin asunnottomaksi. Minä näen asunnottoman sellaisena, että se on vähän niin kuin tuolla sillan alla, Jänkäsalon puuhamieheksikin kutsuttu Tuomo Hyyryläinen toteaa.
Monenkirjavan lupaviidakon lisäksi vapaa-ajan asuntojen muuttamista vakinaisiksi asunnoiksi vaikeuttaa niiden hajanainen ja syrjäinen sijainti. Kyse on myös siitä, minne julkiset varat halutaan kohdentaa.
– Kun keskustellaan julkisen sektorin kestävyysvajeesta, niin täytyy myös voida puhua siitä, että hajautetaanko vai eheytetäänkö yhdyskuntarakennetta. Mihin ne julkisen sektorin rahat käytetään? Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen ylijohtaja Leena Gunnar kysyy.
"Ihmisten pitäisi saada valita asuinpaikkansa"
Suuressa-Jänkäsalossa asukkaat ovat rakentaneet saareen palveluita omalla kustannuksellaan. Saarella on esimerkiksi itsepalvelukioski, vapaapalokunta, tori, monitoimihalli, urheilukenttä sekä kirjasto ja jopa sivukirjasto.
– En näe, että mitä palveluita meille pitäisi tarjota. Olemme tyytyväisiä tähän, että saisimme asua täällä Saimaan sylissä, Hyyryläinen sanoo.
Hänen mukaansa vapaa-ajan asunnoilleen luonnonhelmaan muuttaneet ovat usein ihmisiä, jotka arvostavat luonnossa liikkumista, luonnon läheisyyttä ja esimerkiksi kalastusta ja marjastusta.
Kunnalle vapaa-ajan asuntonsa vakinaiseksi asunnoksi muuttavat voisivat tuoda lisätuloja uusina veronmaksajina. Toisaalta heistä voisi taas koitua myös kuluja lakisääteisten palveluiden myötä. Taipalsaarella suhtautuminen on kuitenkin myötämielinen.
– Jos kiinteistön ominaisuudet täyttyvät, niin sitä pitäisi vakaasti harkita. Mielestäni ihmisillä pitäisi olla kohtalaisen vapaat kädet sanoa, missä he asuvat, kunnanhallituksen puheenjohtaja Teemu Turunen-Saaresti pohtii.
Lossin liikennöinti vaakalaudalla
Taipalsaareen kuuluvan Suuren-Jänkäsalon asukkaat ovat huolissaan saaren lossin kohtalosta, sillä lossin valtionavustus on riippuvainen vakinaisten asukkaiden määrästä. Saareen ei ole enää myönnetty uusia asumislupia ja ikääntyvän vakinaisen väestön myötä huoli lossin kohtalosta on suuri.
Saaressa on loma-asunnot mukaan luettuna 135 taloutta, mutta vain kuudelle on myönnetty lupa vakinaiseen asumiseen, eikä uusia lupia ole herunut.
Lossin kulut ovat vuodessa lähes 200 000 euroa, joista kunta ja asukkaat maksavat kumpikin 10 prosenttia ja valtio 80 prosenttia. Asukkailla ei ole varaa maksaa valtionavustusten jättämää aukkoa, jos avustukset loppuvat.
– Emme me pysty tätä lossiliikennettä yksityisesti hoitamaan, kyllä sen verran kovat nämä kustannukset ovat, Hyyryläinen toteaa.
Metsämartat vievät lapsia metsään Pohjois-Savossa
Martat ovat ryhtyneet opettajien apuna viemään koululaisia metsään Pohjois-Savossa. Tavoitteena on vahvistaa lasten luontosuhdetta ja madaltaa opettajien kynnystä lähteä oppilaiden kanssa luontoon. Toiminta on tarkoitus levittää myöhemmin koko maahan.
Kuopiolaisessa Neulamäen koulussa oli tänään lauantaina poikkeuksellisesti koulupäivä, ja yhtä poikkeuksellisesti se pidettiin metsässä. Opettajien lisäksi mukana oli erityinen metsämartta, jonka opastuksella oppilaat keräsivät koulun lähimetsästä sateenkaaren värejä pieniin pusseihin.
Koulun lähimetsä on käytössä myös välitunneilla, joten se oli oppilaille jo valmiiksi tuttu ympäristö. Pian retkeläiset kuitenkin uskaltautuivat myös syvemmälle metsään.
– Tavoitteena on se, että metsä tuliisi lapsille tutuksi, selittää metsämartta Irmeli Hollmén.
– Metsä on monipuolinen, ja täältä voidaan hakea vaikka mitä. Metsässä liikkuminen on myös terveellistä – ja ilmaista.
Kaikki nykylapset eivät välttämättä ole koskaan käyneet metsässä.
Hollmén on yksi Pohjois-Savossa toimivista vapaaehtoisista metsämartoista, joita metsähallitus ja Pohjois-Savon Martat ovat yhdessä kouluttaneet opettajien avuksi. Tarkoituksena on vahvistaa lasten ohueksi epältyä luontosuhdetta ja madaltaa opettajien kynnystä lähteä luokan kanssa ulos.
Neulamäen koulussa työskentelevä luokanopettaja Marketta Backlund on kokeilusta innoissaan.
– Kaikki nykylapset eivät välttämättä ole koskaan käyneet metsässä, hän sanoo.
– Tällaisessa yhteistyötiimissä keksitään enemmän asioita, kun on enemmän aivoja miettimässä. Tämä on tosi hieno homma!
Värejä luonnosta
Lapset joutuivat metsäretken aikana pohtimaan jokamiehenoikeuksiin liittyviä kysymyksiä ja pääsivät värittämään piirretyjä peikkoja. Värit otettiin luonnollisesti luonnosta: käpyjä, lehtiä, puolukkaa.
Reetta Koposen mielestä maasta löytyneellä kepillä väritti kuitenkin parhaiten.
– Ei ole helppoa, hän tunnustaa.
Lasten luontosuhde huolestuttaa
Lasten luonnossa viettämän ajan väheneminen huolestuttaa niin tutkijoita kuin vanhempiakin. Luonnosta vieraantumisen uumoillaan olevan yhteydessä myös motoristen taitojen heikentymiseen ja keskittymisen ongelmiin.
– Metsäretkiä ja liikuntaa olisi oltava enemmän, myöntää luokanopettaja Backlund.
Jotkut lapsista kertoivat käyvänsä metsässä usein. Yksi heistä oli Lamin Jadama, joka oli aamun aikana onnistunut näkemään hämähäkin.
– Leikin metsässä kavereitten kanssa, hän kertoo.
Hirvikärpäset eivät sen sijaan ole hänestä kivoja.
– Ne tulevat minuin päähäni, hän osoittaa hiuksiaan.
Sama kiusa hidastaa myös monen aikuisen intoa lähteä metsään. Metsämartta Irmeli Hollménin mukaan pienet vaivat kannattaa kuitenkin unohtaa.
– Kun jo pienenä lähdetään vanhempien kanssa metsään, niin siitä se metsässä liikkuminen lähtee.
Korkki kiinni ja uusi elämä - miten sinä onnistuit?
Pohjakosketuksen kautta uuteen, hyvään elämään - oletko sinä onnistunut tekemään elämäntapamuutoksen? Miten? Aamu-tv:ssä keskustellaan aiheesta tiistaina. Jaa oma kokemuksesi.
Teemu Suominen on yrittäjä ja entinen musiikkialan ammattilainen. Rankka elämä ja raskaat huvit olivat viedä miehen mennessään.
Hän sairastui masennukseen ja lääkitsi pahaa oloaan juomalla, mikä puolestaan ajoi hänen firmansa konkurssin partaalle. Suominen menetti luottotietonsa ja perheensä.
Syksyllä 2012 Suominen laittoi korkin kiinni ja alkoi tavoitella terveempää elämää. Kapakan lattialta ponnistanut mies lähti kipuamaan ylöspäin ja tämän vuoden heinäkuussa hän kiipesi Euroopan korkeimman vuoren, Mount Elbrusin, huipulle.
**Oletko sinä onnistunut tekemään elämäntapamuuoksesta pysyvän? Kerro meille, miten onnistuit siinä? Onko matkalla sattunut repsahduksia?**
_Teemu Suominen kertoo kokemuksistaan tiistaina 30.9. Ylen aamu-tv:ssä TV1:llä klo 6.51._
Van Gaal: Tiedon määrä liikaa ManU-pelaajille
Manchester United yrittää kääntää kurssiaan kotiottelussa West Hamia vastaan. Viime viikonloppuna joukkue suli katastrofaalisesti Leicesterin käsittelyssä.
Manchester Unitedin päävalmentaja Lousi van Gaal myönsi ennen lauantain valioliigakierrosta, ettei joukkue ole omaksunut hänen oppejaan. Hollantilaisluotsi uskoo, että pelaajat ovat saaneet liikaa informaatiota lyhyessä ajassa.
Van Gaal on muutellut Unitedin pelitapaa useaan otteeseen kauden alkuvaiheessa. Taktiikka on vaihdellut 3-4-1-2:n ja 4-3-1-2:n välillä. Tulokset ovatkin olleet surkeita: viidestä ensimmäisestä liigaottelusta Unitedin tilillä on vain yksi voitto.
\- Opetamme pelaajille paljon uutta ja sen prosessoinnissa kestää. Jossain vaiheessa tulee aika, kun informaation määrä ei ole enää liiallinen. Ehkä tällä hetkellä on niin. Uuden joukkueen kanssa uuden oppiminen vie aikaa, van Gaal selitti.
Manchester Unitedin pelit jatkuvat lauantaina kello 17 kotiottelulla West Hamia vastaan.
Kuka on kauden paras pelaaja? ”Totta kai minä!”
Mikä joukkue voittaa lentopallon naisten Suomen mestaruuden ja kuka on kauden paras pelaaja? Yle Urheilun tekemässä gallupissa naispelaajat olivat varsin luottavaisia omiin joukkueisiinsa.
**Näin vastasivat lentopallon
Mestaruusliigan avaustilaisuudessa olleen pelaajat Yle Urheilun gallupissa.**
**Mikä joukkue voittaa Suomen mestaruuden?**
Piia Korhonen, hakkuri/keskitorjuja, HPK:
Meidän joukkue, tietenkin.  
Jasmine Tahvanainen, yleispelaaja, LP-Vampula:
Vampula voittaa mestaruuden.  
Elina Heiskanen, keskitorjuja, Pieksämäki
Volley: Se (mestaruus) ehkä menee Salon suuntaan edelleen.  
Eeva Puukka, keskitorjuja, OrPo: Totta
kai minun täytyy sanoa Oriveden Ponnistus.  
Laura Pihlajamäki, keskitorjuja, LP
Viesti: LP Viesti  
Henna Hämäläinen, passari, Kuusamon
Pallo-Karhut: Veikkaan, että LP Viesti sen mestaruuden taas vie, mutta muut
lähtevät haastamaan ja yrittävät murtaa voittoputken.  
Emilia Nyström, yleispelaaja, LiigaPloki:
On varmaan pakko sanoa se Salo. Se on tosi kova ehdokas mestariksi.
**Kuka on kauden paras pelaaja?**
Piia Korhonen, hakkuri/keskitorjuja, HPK:
Meidän joukkueesta on ainakin vahvoilla Lexi Erwin.  
Jasmine Tahvanainen, yleispelaaja, LP-Vampula:
Sanoisin, että meidän libero Hillaelina Hämäläinen.  
Elina Heiskanen, keskitorjuja, Pieksämäki
Volley: Salon suuntaan menee. Veikkaan Jokisen Kaisaa  
Eeva Puukka, keskitorjuja, OrPo:
Kärkikolmikosta joku avainpelaaja, joko meidän tai Salon joukkueesta  
Emilia Nyström, yleispelaaja, LiigaPloki:
Totta kai minä! En tiedä kauhean paljon pelaajia, mutta tosi kovia tyttöjä olen
nähnyt harjoitusturnauksissa ja olen miettinyt, että onko noin hyviä pelaajia Suomessakin!
On varmasti tosi monia ehdokkaita.
Eremenkon hurja maalivire jatkuu 
Roman Eremenko iski jälleen maalin Venäjän pääsarjassa.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Roman Eremenko on aloittanut kauden upeasti uudessa seurassaan TsSKA Moskovassa.
Kotijoukkue Ural siirtyi kymmenen minuutin kohdalla johtoon Edgar Manucharyanin maalilla. Alan Dzagojev toi vieraat tasoihin ja Eremenko iski joukkueelleen pukukoppimaalin juuri ennen taukoa.
Maali oli Eremenkolle jo kauden kolmas viidennessä liigaottelussa.
TsSKA voitti ottelun maalein 4-3. Joukkeeen kaksi viimeistä maalia olivat norsunluurannikkolaishyökkääjä Seydou Doumbian käsialaa.
Suomalaisyhtyeelle jenkkidiili: Palautti uskon bändiin
Kokkolasta kotoisin oleva Rödsögården on tehnyt sopimuksen Yhdysvalloissa.
Spectra Music Group julkaisee suomalaisen **Rödsögårdenin** Los Angelesissa äänitetyn kakkosalbumin Yhdysvalloissa ja Keski-Euroopassa.
\- _I Wanna Run_ on meille elintärkeä kappale, sillä se palautti yhtyeen jäsenten uskon tähän bändiin ja sen olemassaolon järkevyyteen aikana, jolloin vaikeuksia tuntui olevan enemmän kuin yksi bändi jaksaa kantaa. Se biisi tavallaan nosti meidät takaisin elävien kirjoihin. Tuosta biisistä huokuva hyvä fiilis tuo mieleen Hollywoodin ja koko levyntekoreissun muutenkin, kertoo yhtyeen rumpali **Aku Saha** kappaleen taustoista.
Los Angelesissa **Charlie Midnightin** (**James Brown, Joe Cocker ja Britney Spears**) ja **Mark Needhamin** (**The Killers, Imagine Dragons, Green Day** ) kanssa äänitetyt kappaleet kantautuivat yhtyeen manageri **Colin Gibbensin** toimesta amerikkalaisen Spectra Music -levy-yhtiön edustajien korviin. Siellä innostuttiin materiaalista niin paljon että yhtiö päätti kiinnittää Rödsögårdenin talliinsa.
Spectra julkaisee Rödsögårdenin tulevan albumin vuoden 2015 aikana ainakin Pohjois-Amerikassa, Keski-Euroopassa sekä mahdollisesti myös Iso-Britanniassa.
\- Tämä on todella hieno asia. Yhtyeen pitkäaikainen tavoite ulkomaille pääsystä toteutuu vihdoinkin ja vielä suoraan Yhdysvaltoihin, joka ei ole koskaan ollut se helpoin markkina suomalaisille rockbändeille. Tämä on toki vasta alkua, mutta unelmamme on taas yhden askeleen lähempänä toteutumista, kertoo Rödsögårdenin laulaja-kitaristi **Tony Fredlund**.
Kokkolassa vuonna 2007 perustettu Rödsögården julkaisi nimettömän debyyttilevynsä vuonna 2009. Yhtyeen toinen albumi julkaistaan Suomessa alkuvuodesta 2015.
**Lähteet:** Sony Music
Haglund: Eläkeuudistus ongelmallinen 
Akava jättäytyi eläkeratkaisun ulkopuolelle. RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin mukaan poisjäänti on otettava vakavasti.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund pitää aiemmin viikolla saavutettua eläkeratkaisua ongelmallisena. Hänen mukaansa uudistuksessa on vakavia tasa-arvo-ongelmia, se ei kannusta pidennettyihin työuriin, eikä ratkaisulla tueta ihmisten jaksamista työelämässä.
Haglund kertoi näkemyksistään RKP:n puoluevaltuuston kokouksessa Pohjanmaalla. Hänen mukaansa hallituksen tavoitteena on ollut malli, johon kaikki osapuolet voivat yhtyä. Akava jättäytyi eläkeratkaisun ulkopuolelle aiemmin tällä viikolla. Haglund pitää yhden keskusjärjestön poisjäämistä vakavana asiana.
– Olisi mielenkiintoista tietää minkälainen keskustelun sävy olisi, jos esimerkiksi SAK ei olisi hyväksynyt eläkeratkaisua, hän kertoo tiedotteessa.
Haglundin mukaan esitetyssä eläkeuudistuksessa häviävät etenkin hyvin koulutetut naiset. Hän sanoo, etteivät naiset voi uran loppupäässä nykymallin tavoin nostaa eläkettään ja siten kompensoida vuosia työelämän ulkopuolella.
Haglundin mukaan hallituksen on nyt mietittävä tarkkaan miten edetä asiassa,  jotta saadaan aikaan onnistunut ratkaisu.
Niemisen sitkeä taistelu ei riittänyt maailmanlistan kahdeksatta vastaan
Kei Nishikorin monipuolinen peli oli liikaa Jarkko Niemiselle. Toinen erä oli suomalaisen ottelun valopilkku.
Jarkko Nieminen on hävinnyt Malesian avointen välierän japanilaiselle Kei Nishikorille erin 3-6, 6-4, 2-6. Näin Niemisen ensimmäinen Malesian-turnaus päättyi komeasti neljän parhaan joukkoon.
Nishikori pääsi viimeisessä erässä niskan päälle alusta saakka, kun japanilainen piti syöttönsä ja mursi heti perään. Nieminen onnistui taistelemaan 5-2-tilanteeseen, mutta hävisi viimeisen syöttönsä lopulta kaksoisvirheellä.
Ensimmäisessä erässä Niemisen peli yskähteli varsinkin syötön osalta ja Nishikori otti erän nimiinsä melko selvästi 44 minuutin pelin jälkeen.
Toisen erän alku oli kuitenkin terävä. Murto ja oman syötön voittaminen veivät maskulaisen saman tien johtoon.
Nishikori kapusi vakuuttavasti tasoihin 2-3-tilanteessa, kun Nieminen johti jo omaa syöttöään 40-0. Japanilainen vei saman tien seuraavan pelin.
Suomalainen osoitti kuitenkin sitketytensä. Tasoituspelin kruunasi todella pitkä palloralli, jonka Nieminen kamppaili väkisin voitokseen ja heti perään nousi johtoon toisella murrollaan. 
Kolmannen erän alkuun Nishikori teki saman tempun kuin maskulainen toisessa ja karkasi tavoittamattomiin.
Japanilainen kohtaa Malesian avointen finaalissa ranskalaisen Julien Benneteaun.
Mubarakin tuomio lykkääntyi marraskuulle
Egyptin entistä presidenttiä syytetään mielenosoittajien tappamisesta vuoden 2011 kansannousun aikana.
Egyptiläisoikeus on lykännyt entisen presidentin Hosni Mubarakin tuomion lukemisen marraskuun lopulle. Tuomari Mahmud Kamel al-Rashidin mukaan hän ja syyttäjät eivät ole ehtineet tutustua kaikkiin todisteisiin, joita on tapauksessa 160 000 sivua.
Mubarakin tuomio on määrä antaa 29. marraskuuta.
Mubarakia ja hänen lähipiiriään syytetään mielenosoittajien tappamisesta vuoden 2011 kansannousun aikana. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
Mubarak tuomittiin jo kerran elinikäiseen vankeuteen, mutta valitustuomioistuin määräsi uuden oikeudenkäynnin.
Soini Venäjä-pelkojen kasvusta: Ei syytä hysteriaan
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini korostaa yksimielisyyden ja pitkäjänteisyyden tärkeyttä ulkopolitiikassa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) toteaa, että muutos suomalaisten Venäjä-peloissa on merkittävä ja syytä ottaa vakavasti, mutta "syytä hysteriaan ei ole".
Helsingin Sanomat kertoi lauantaina, että suomalaisten Venäjän-pelko on [kaksinkertaistunut neljässä vuodessa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1411744065107?jako=5d342c5d5e5418ea979cd2831eb91e80).
– Suomen ulko-ja turvallisuuspolitiikassa yksimielisyys on valttia, Timo Soini korostaa lauantaina lähettämässään tiedotteessa.
Hän sanoo pitävänsä tärkeänä, että eduskunta, hallitus ja presidentti muodostavat yhdessä Suomen linjan. Soinin mielestä tässä on onnistuttu hyvin.
– Keskustella pitää ja pohtia asioita epäsovinnaisestikin. Keskustelun jälkeen määritetään kanta, jonka takana ollaan, sillä Suomella voi olla vain yksi ulko- ja turvallisuuspolitiikka, Soini sanoo.
Soinin mukaan perussuomalaiset tukevat puolustusmäärärahojen korottamista.
Äänestä: ratkeaako HJK:n mestaruus sunnuntain Futiskierroksella?
Jalkapallon Veikkausliiga-kausi on huipentumassa. Varmistaako HJK Suomen mestaruuden jo tulevana viikonloppuna? Äänestä!
Urheiluviikonlopun Futiskierroksella seurataan tiiviisti jalkapallon Veikkausliigan ratkaisuhetkiä. Varmistaako HJK Suomen mestaruuden jo sunnuntaina?
HJK:lle riittää kultamitaleihin se, jos se saa ottelustaan enemmän pisteitä kuin SJK. Toisena oleva SJK on Klubia yhdeksän pistettä jäljessä ja kohtaa vieraissa liigassa viimeistä edellisenä olevan Hongan.
Valtiovarainministeri Rinne hyvillään Fitchin luottoluokituspäätöksestä
Kaksi muuta suurta luottoluokittajaa Moody's ja Standard & Poor's antavat omat arvionsa lokakuun alussa. Valtiovarainministeri Rinne sanoo, että jos jompikumpi yhtiöistä päättäisi laskea Suomen luottoluokitusta, yhtenä riskitekijänä olisi, miten se vaikuttaisi valtionlainojen ja sitä kautta yritysten lainojen korkotasoon.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) pitää luottoluokitusyhtiö Fitchin päätöstä säilyttää Suomen luottoluokitus parhaana mahdollisena eli kolmessa A:ssa hyvänä asiana. Hän sanoo, ettei varsinaisesti yllättynyt päätöksestä, mutta kyseessä oli myönteinen ulostulo.
– Erityisesti lämmitti se, että todettiin Suomessa olevan päätöksentekokykyä sekä julkisen vallan toimesta että instituutioina. Se on hyvä asia, Rinne sanoo.
Kaksi muuta suurta luottoluokittajaa Moody's ja Standard & Poor's antavat omat arvionsa lokakuun alussa. Valtiovarainministeri Rinne sanoo, että jos jompikumpi yhtiöistä päättäisi laskea Suomen luottoluokitusta, yhtenä riskitekijänä olisi, miten se vaikuttaisi valtionlainojen ja sitä kautta yritysten lainojen korkotasoon.
– Toinen on ehkä se, miten se vaikuttaa investoreitten näkemyksiin Suomesta pitemmällä tähtäimeillä. Toivon, että nämä päätökset mitä Suomessa on tehty viimeisten kuukausien aikana, vakuuttavat ulkomaalaisia tahoja, myös luottoluokittajia, Rinne sanoo.
Tallikaveri on Kallion pahin vihollinen – ”Järkeä täytyy käyttää ja taktikoida”
Mika Kallio taistelee tiukasti ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan maailmanmestaruudesta. Kallion pahin uhkaaja on hänen oma tallikaverinsa.
Marc VDS-tallissa ajava Mika Kallio on tällä hetkellä 22 pistettä Moto2-luokkaa johtavaa Esteve Rabatia jäljessä, kun ajamatta on vielä viisi osakilpailua. Tänä viikonloppuna MM-pisteistä ajetaan Aragonissa.
Kallion ensimmäinen päivä Espanjassa ei sujunut täysin onnistuneesti, sillä ensimmäisissä harjoituksissa hän oli vasta 17. nopein. Tahti muuttui iltapäiväharjoituksissa, joissa Kallio oli jo 3. nopein. Tallikaveri Rabat oli kuitenkin molemmissa harjoituksissa nopeimpien joukossa.
\- Ei paniikkia. Vähän kun saamme pyörää kehitettyä, niin uskon, että pystymme haastamaan kaikki ukot viivalla. Toivotaan, että paalupaikka irtoaa, siitä olisi hyvä lähteä kilpailuun, Kallio vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Kallion mukaan voitto on hänellä aina tavoitteena, mutta hänelle on mestaruuskamppailun kannalta tällä hetkellä tärkeintä pitää tallikaveri takana.
\- Voitosta ei aina tarvitse ajaa, jos tallikaveri pysyy takana. Toisaalta viimeiset kisat ovat menneet juuri sillä tavalla, että siitä voitosta on taistellut pelkästään minä ja tallikaverini (Rabat), hän pohti.
\- Järkeä tietysti täytyy käyttää ja taktikoida, miten se kisa etenee. Riskejä pitää ottaa älyttömästi, jos mielii voittaa tai pitää sen tallikaverin takana. Toisaalta taas mitään virheitä ei saa sattua, joten vaikea kisa tulee olemaan.
Oscar-palkittu delfiini-trilleri nyt Yle Areenassa
Ylistetty ja palkittu The Cove – Meren salaisuus -dokumenttielokuva on katsottavissa Yle Areenassa 13 päivää.
National Geographicin valokuvaaja **Louie Psihoyosin** ohjaama karu _The Cove – Meren salaisuus_ -dokumentti paljastaa japanilaisen pikkukaupungin lähistöllä olevan delfiiniteurastamon julman toiminnan.
Dokumenttia kuvattiin salaa vuoden 2007 kuluessa vedenalaisten mikrofonien ja kiviksi naamioitujen teräväpiirtokameroiden avulla.
Katso dokumentti alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Maitotilalla on tasan kaksi vaihtoehtoa: kasva tai kuole
Lypsykarja on harvinaistuva näky Etelä-Suomessa, silti meijereihin virtaa jatkossa myös eteläsuomalaista maitoa. Lypsytilat lisäävät karjan päälukua ja tilakohtaista maitomäärää sekä investoivat uusiin navetoihin. Rinteelän tilalla Hauholla on valmistunut uusi suuri pihattonavetta. Se kolminkertaistaa maidontuotannon, uudistaa tekniikan ja lisää karjan hyvinvointia.
Maidontuotanto on keskittynyt Hämeessä entistä suurempiin yksiköihin. Samaan aikaan, kun Hämeessä tuotetun maidon määrä on kääntynyt nousuun, on maitotilojen määrä vähentynyt.
Hämeessä karjan pääluku ja tuotettu maitomäärä tilaa kohti ovat kasvaneet vauhdilla ja rahaa on laitettu uusiin navettoihin innokkaasti.
Tilalliset vanhenevat ja uusi sukupolvi joutuu tekemään ratkaisuja, aivan kuten mekin jouduimme
Hauholaiset Antti ja Johanna Heinonen saivat juuri valmiiksi uuden suuren pihattonavetan. Miljoonainvestointi kolminkertaistaa tilan maitomäärän, ja tulevaisuuden suunnitelmissa on senkin päälle tuotannon tuplaus.
Uudesta navetasta maitoa 700 000 litraa
Heinosten mielestä maakunnassa satsataan nyt, kun vanhan EU-rahoituskauden aikana ehdot ovat olleet tiedossa, mutta uudesta ei vielä ole tietoa.
– Tilalliset vanhenevat ja uusi sukupolvi joutuu tekemään ratkaisuja. Aivan kuten mekin jouduimme. Tuotantotilat alkavat olla niin vanhanaikaisia ja niin lopussa, että vaihtoehdot ovat lopettaa tai kasvattaa tilakokoa, aprikoi Johanna Heinonen.
– Vanhassa parsinavetassa on 23 lehmäpaikkaa. Uudessa pihatossa on paikat 83 lehmälle ja 20 juottovasikalle. Tähän asti karja on tuottanut maitoa noin 200 000 litraa vuodessa. Kun uusi karja pääsee uuteen navettaan, nousee maitomääräkin noin 700 000 litraa, kertovat Antti ja Johanna Heinonen.
Uusi navetta helpottaa karjanhoitoa ja lisää lehmien hyvinvointia. Lypsyrobotin ansiosta lehmät voivat käydä lypsyllä, kun itse mielivät ja vaeltaa vapaasti navetassa. Lantarobotti kiertää navettaa kaiken aikaa.
Vaikka Johanna Heinosella oli ennen emännyyttä oma ammattinsa, oli isäntäparin päätös selvä: molemmat haluavat jatkaa ja kehittää lypsytilaa.
Halstin Malmö kiinni mestaruudessa
Markus Halstin Malmö on tarrannut viime kierroksilla yhä tiukemmin Ruotsin mestaruuden uusimiseen. Viikolla Malmö haki niukan 1-0-voiton Halmstadista ja keikkuu sarjataulukon kärkipaikalla kahdeksan pisteen kaulan turvin ennen viittä viimeistä kierrosta.
Voitto Halmstadista oli todella kovan työn takana, mutta pelikieltonsa jälkeen kentille palannut Halsti muistutti että tässä vaiheessa kautta vain pisteet lasketaan.
\- Halmstad teki pelin todella vaikeaksi, eikä oma pelimme kulkenut kuten olisimme toivoneet. Tällaiset voitot tässä vaiheessa kautta ovat kuitenkin kullanarvoisia.
Malmö kohtaa lauantaina kotonaan sarjapaikastaan taistelevan Mjällbyn ja voitto merkitsisi vähintäänkin kuohujuomien siirtämistä jäähtymään. Halsti myöntää, että asetelmat ovat nyt herkulliset.
\- Meillä on nyt hyvä kaula seuraavana olevaan. Erittäin hyvissä asemissa tässä ollaan kauden loppusuoralle lähdettäessä, Halsti sanoi.
Italian suunnitelma: 30 euroa päivässä, jos otat pakolaisen asumaan kotiisi
Tarkoituksena on edistää pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden kotiutumista ja vähentää painetta täynnä olevissa vastaanottokeskuksissa. Kaikille ehdotus ei ole mieleen.
Italiaan on saapunut pelkästään tämän vuoden aikana yli 130 000 siirtolaista, suurin osa heistä pakolaisia. Pääosin Etelä-Italiassa sijaitsevien vastaanottokeskuksien kapasiteetti ei riitä asuttamaan heitä kaikkia, joten hyvät ideat ovat tarpeet.
Sisäministeriön työryhmä onkin ehdottanut, että italialaisille kotitalouksille voitaisiin maksaa 30 euron päiväpalkkio pakolaisten asuttamisesta. Esitys on saanut tukea myös Rooman pormestarilta Ignazio Marinolta.
– Perheet voisivat ottaa vastaan ei pelkästään lapsia, vaan myös aikuisia. Näin voisimme ottaa pakolaiset paremmin vastaan ja integroida heidät osaksi yhteiskuntaa, Marino sanoi.
Pohjoisen Liitto: "Tämä on loukkaus italialaisia kohtaan"
Esitys on saanut osakseen kritiikkiä erityisesti maahanmuuttovastaiselta Pohjoisen Liitolta sekä muilta oikeistopuolueilta. Pohjoisen Liiton senaattori Gian Marco Centinaio kutsui suunnitelmaa loukkaukseksi italialaisia kohtaan ja esitti, että italialaisten pitäisi alkaa adoptoida italialaisia turvapaikanhakijoiden sijaan.
Niin ikään oikeistolaisen Fratelli d’Italia –puolueen johtaja Giorgia Meloni oli samoilla linjoilla:
– 30 euroa päivässä tarkoittaa 900 euroa kuussa. Tämä on puolet enemmän kuin minimieläke ja kolme kertaa enemmän kuin vammainen saa valtionapua, Meloni sanoi.
Ehdotuksen nostama kohu sai sisäministeri Angelino Alfanon täsmentämään, että ehdotusta ei ole vielä hyväksytty eikä alettu toimeenpanna. Uusi Keskustaoikeisto –puoluetta edustava Alfano lisäsi, ettei tule ikinä hyväksymään kyseistä ehdotusta.
Italian kapasiteetti ei riitä maahanpyrkijöiden asuttamiseen
Maahanpyrkijät saapuvat Italiaan pääosin meriteitse Välimeren kautta. Saapumisen jälkeen heidät asutetaan vastaanottokeskuksiin siksi aikaa, kunnes heidän turvapaikkahakemuksensa on saatu tehtyä. Hakemuksen käsittelyssä kestää usein kuitenkin vuosia, samalla kun uusia tulijoita saapuu viikoittain tuhansia.
Tehdäkseen tilaa uusille tulijoille viranomaiset siirtävät ihmisiä pois vastaanottokeskuksista odottamaan turvapaikkapäätöstä. Juuri tähän sisäministeriön ehdotus pureutuisi. Nykyisin monet turvapaikkapäätöstä odottavat turvapaikanhakijat asuvat laittomissa leireissä kaupunkien reunamilla. Tämä on johtanut konflikteihin paikallisten asukkaiden kanssa, kuten mellakoihin Rooman Corcolle-kaupunginosassa.
Vastaavaa adoptiomallia on jo kokeiltu menestyksekkäästi Torinossa, missä 122 kotitaloutta on ottanut luokseen asumaan yhteensä 143 turvapaikanhakijaa.
– Monet näistä ihmisistä onnistuivat jopa löytämään töitä isäntäperheidensä avustuksella, kertoo Laura Campeotto Torinon kaupunginhallinnosta.
_Yle Uutiset / Petri Burtsov, Rooma_
Arkkipiispa: Erilaiset käsitykset avioliitosta jakavat kirkkoa vuohiin ja lampaisiin
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan erilaiset käsitykset avioliitosta ovat repineet kirkkoon huolestuttavan jakolinjan. Arkkipiispan mukaan anteeksipyyntö homoseksuaaleilta oli hänen puheenvuoronsa keskusteluun samaa sukupuolta olevien avioliitoista.
Arkkipiispa Kari Mäkinen kommentoi Yle TV1:n Ykkösaamussa kesällä esittämäänsä [anteeksipyyntöä homoseksuaaleilta](http://yle.fi/uutiset/arkkipiispa_homoseksuaaleilta_syyta_pyytaa_anteeksi/7354373).
– Esitin anteeksipyynnön arkkipiispana. Sen perusteella, mitä tässä virassa ymmärrän vastuukseni.
Arkkipiispalta kysyttiin myös kantaa eduskunnassa kansalaisaloitteena vireillä olevaan sukupuolineutraaliin avioliittolakiin.
– Anteeksipyyntö oli minun puheenvuoroni tähän keskusteluun, Mäkinen sanoi.
Arkkipiispan mukaan on huolestuttavaa, että erilaiset käsitykset avioliitosta ovat synnyttäneet jakolinjan kirkossa.
– Tämän perusteella jaetaan vähän niin kuin vuohiin ja lampaisiin, kunnon uskoviin ja ei-uskoviin, Mäkinen totesi.
Arkkipiispa sanoi kantavansa kirkon sisällä olevaa ristiriitaa asiassa.
– Samanaikaisesti haluan, sillä tavalla kuin kesällä ilmaisin, puolustaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä, hän sanoi.
Katalonian johtaja vahvisti itsenäisyysäänestyksen – Espanjan hallitus pikaisesti koolle
Espanjan johto toivoo oikeuden estävän katalaanien äänestyksen. Jos näin käy, Kataloniassa järjestettäneen vaalit etuajassa.
Katalonian presidentti Artur Mas on allekirjoittanut säädöksen, jonka myötä järjestetään neuvoa-antava kansanäänestys alueen itsenäisyydestä 9. marraskuuta.
Aiemmin syyskuussa Katalonian alueparlamentti hyväksyi asian ja alueen poliittiset johtajat puoluerajoista välittämättä kannattavat äänestystä laajalti kuten alueen asukkaatkin.
– Katalonia haluaa puhua, haluaa tulla kuulluksi ja äänestää, Mas kommentoi.
Mas vahvisti äänestyksen etenemisen samaan aikaan, kun Espanjan pääministeri Mariano Rajoy oli palaamassa Kiinan-matkaltaan. Mas on painottanut, että kaikki tehdään lainmukaisesti.
Itsenäisyysäänestysvaatimukset ovat vahvistuneet Kataloniassa muun muassa Skotlannin äänestyksen myötä. Skotit sanoivat itsenäisyydelle ei kiitos 18. syyskuuta.
Aikaiset vaalit tiedossa?
Espanjan perustuslain mukaan vain Espanjan hallitus voi järjestää kansanäänestyksen Espanjasta irrottautumisesta. Laki on vuodelta 1978, jolloin Espanjassa elettiin siirtymäaikaa diktatuurista demokratiaan.
Nyt Espanjan konservatiivihallitus painottaa, että Katalonian äänestys on laiton eikä sitä voida järjestää. Hallitus kokoontuu maanantaina asian vuoksi. Hallitus aikoo viedä asian perustuslakituomioistuimeen. Espanjan johto toivoo oikeuden estävän äänestyksen.
Asiantuntijat arvioivat, että Katalonian johto järjestää ennenaikaiset vaalit, jos Espanja estää itsenäisyysäänestyksen. Siinä tapauksessa vaaleista muodostuisi käytännössä itsenäisyysäänestys.
Katalonia on ollut perinteisesti yksi Espanjan vauraimmista osista, mutta Espanjan talouskriisi on vaikeuttanut myös katalaanien elämää. Katalonian talous on kuitenkin viidennes Espanjan taloudesta ja suurempi kuin esimerkiksi Portugalin. Moni protestoi, että alueen pitäisi voida päättää varoistaan entistä enemmän itse.
Espanjan sotilasdiktatuurin aikaan katalaanit olivat yksi vähemmistöistä, joiden osa oli tukala. Esimerkiksi oman kielen käyttäminen oli kiellettyä.
_Juttua muokattu klo 14.05 Toisin kuin uutistoimistot aluksi kertoivat, Espanjan hallitus kokoontuu maanantaina, ei sunnuntaina._
HS: Oikeustieteilijät arvostelevat Rosatom-sopimusta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei Helsingin Sanomissa näe mitään yhteyttä ydinenergiasopimuksen ja luvan välillä.
Oikeustieteilijät tulkitsevat elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) olleen jäävi, kun hän esitteli hallitukselle uusien ydinreaktoreiden periaatepäätökset. Asiasta kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Helsingin Sanomien haastattelemat hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ja julkisoikeuden professori Teuvo Pohjolainen arvostelevat Vapaavuoren toimintaa, koska Vapaavuori oli talvella solmimassa Venäjän kanssa sopimusta yhteistyöstä ydinenergian rauhanomaisen käytön alalla. Vapaavuoren allekirjoittaman sopimuksen toisena osapuolena oli venäläinen Rosatom.
Myöhemmin Vapaavuori esitteli hallitukselle periaatepäätöksen, jossa Rosatomin kanssa toimivan Fennovoiman periaatepäätös hyväksyttäisiin ja Teollisuuden Voiman hylättäisiin.
Ministeri Vapaavuori kiistää HS:ssa olleensa esteellinen. Hän ei näe mitään yhteyttä ydinenergiasopimuksen ja luvan välillä.
Tapparan superlupaukselle debyytti myös SM-liigassa
Patrik Laine pukee Tappara-paidan ylleen lauantaina HPK:ta vastaan. Laine debytoi liigassa kirvesrintojen nelosketjussa.
Oulun Kärppien Jesse Puljujärven kanssa 1998-ikäluokan suurimpiin suomalaislupauksiin lukeutuva Patri Laine debytoi lauantaina jääkiekon SM-liigassa. Laine muodostaa HPK:ta vastaan Tapparan nelosketjun yhdessä Otto Rauhalan ja Jukka Peltolan kanssa.
Laine, 16, on ollut alkukaudella lainasopimuksella LeKissä, jonka riveissä hän avasi maalitilinsä perjantaina. Tappara-kasvatti oli Tapparan kokoonpanossa myös tiistain CHL-ottelussa HC Ocelari Trinecia vastaan.
Tapparan kokoonpano HPK-ottelussa
Pekka Jormakka - Josh Green - Kristian Kuusela  
Antti Erkinjuntti - Jan-Mikael Järvinen - Olli Palola  
Elmeri Kaksonen - Jarkko Malinen - Jere Karjalainen  
Otto Rauhala - Jukka Peltola - Patrik Laine
Tuukka Mäntylä - Teemu Aalto  
Pekka Saravo - David Kolomatis  
Markus Kankaanperä - Atte Mäkinen  
Aleksi Elorinne
Juha Metsola  
( Dominik Hrachovina)
Nämä räppärit tekivät Jokereiden KHL-kauden virallisen tunnuskappaleen – katso video
Rap-ystävykset Gracias ja Noah Kin ovat tehneet yhdessä tunnaribiisin jääkiekkojoukkue Jokereille.
**Graciaksen** ja **Noah Kinin** kappale _I Am_ on Jokereiden KHL-kauden virallinen tunnuskappale. Biisi soi tällä kaudella aina Jokereiden luistellessa jäälle.
Tuoreella I Am -musiikkivideolla nähdään artistien lisäksi myös Jokeri-pelaajia.
Videon on ohjannut [Musavideomenestystä Paula Vesalalle, Michael Monroelle ja Graciakselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215531)**[Musavideomenestystä Paula Vesalalle, Michael Monroelle ja Graciakselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215531).**
Katso video alta.
**Lue myös: [Jere Karalahti KHL:stä: Vain kevään uroteot muistetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215433)**
_Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/viihde/2014092718700157_vi.shtml)_
**Lähteet:** Youtube, Iltalehti
Arkkipiispa Mäkinen pitää kauhistuttavina kuvia papeista siunaamassa panssarivaunuja
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo Ylen Ykkösaamussa, että uskonnot kietoutuvat ihmisten välisiin konflikteihin, vaikka uskontojen sanomaan kuuluvat sovinto ja rauha.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen pitää kirkon ja uskontojen roolia
Ukrainan kaltaisissa kriiseissä monitahoisina. Hän sanoi Ylen Ykkösaamussa
pitävänsä kauhistuttavana uutiskuvia, joissa papit siunaavat panssarivaunuja.
– Uskonto on merkittävä tekijä yhteiskunnallisesti ja
poliittisesti. Se ei ole mikään puhdas saareke siitä huolimatta, että
uskontojen syvään todellisuuteen kuuluu sovinnon ja rauhan sanoma. On
näkyvissä, että uskonnot kietoutuvat kaikkiin niihin ihmisten välisiin
konflikteihin mitä on, arkkipiispa Mäkinen sanoo.
Hän toivoo, ettei Suomessa siunattaisi aseita, jos Suomeen iskisi kriisi.
Pojittelua, kyseenalaistamista ja silmien sulkemista – entiset, nuoret ministerit muistelevat uransa alkua
Yle Uutiset haastatteli neljää kuuluisaa politiikan ammattilaista eri vuosikymmeniltä.
Uuden ympäristöministerin Sanni Grahn-Laasosen (kok.) valinta sai monen tietokoneen näppäimistön sauhuamaan. Muun muassa [Yle Uutisten Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleuutiset?ref=hl) Grahn-Laasosen (31) valintaa puolustettiin ja kritisoitiin voimakkaasti. Kriitikot kiinnittivät huomiotaan uuden ministerin ikään ja kokemukseen – tai lähinnä sen puutteeseen ympäristöasioista. Myös [Arkadianmäellä](http://reijotossavainen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/176637-apuva-apuva-apuva-grahn-laasonen-ministeriksi) ja [mediassa ](http://www.kouvolansanomat.fi/Mielipide---P%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/2014/09/26/Vihre%25C3%25A4%2520ministeri%2520ja%2520kokeneempi/2014217959445/67)ihmettelitiin Grahn-Laasosen valintaa.
Pienenä poliittisen historian kertauksena on syytä muistuttaa Rafael Paasion toisesta hallituksesta vuodelta 1970. Tuolloin demareiden vähemmistöhallitukseen nousi monta nuorta ministeriä, kuten Ulf Sundqvist, joka oli ja on yhä Suomen kaikkien aikojen nuorin ministeri. Sundqvist oli 27-vuotias. Paasion hallituksesta käytettiin leikkimielisestii nimitystä "Nappulaliiga".
Yle Uutiset haastatteli neljää politiikan ammattilaista, jotka ovat päässeet itse valtakunnan politiikan valokeilaan nuorella iällä ja ilman kokemusta ministerin vaativasta tehtävästä.
Paavo Väyrynen
Politiikan konkari, keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (s.1946) nousi 29-vuotiaana Martti Miettusen hätätilahallituksen opetusministeriksi vuonna 1975. Väyrysellä oli tätä ennen jo ikäänsä nähden pitkä kokemus politiikasta, koska hän oli noussut 23-vuotiaana eduskuntaan ja hän oli toiminut pääministerin sihteerinä.
Väyrynen ei koe kohdanneensa ikäänsä kohdistuvaa suurempaa ennakkoluuloa nuorena ministerinä toimiessaan.
– Kyllä sitä kritiikkiä jonkin verran tuli, mutta se ei ole jäänyt mitenkään päällimmäisenä mieleen.
Väyrynen arvioi, että median suhtautuminen ministereitä kohtaan on muuttunut.
Olosuhteet ovat totaalisesti muuttuneet ja myöskin ne vaatimukset, jotka ministerille asetetaan 
– Ylipäänsä median kriittisyys on kasvanut. Tilanne on aika lailla muuttunut 70-luvun alusta. Tuolloin ministerit olivat suhteellisen vanhoja henkilöitä. Lähes kaikki olivat miehiä ja monet olivat pitkän linjan kansanedustajia. Kielitaitoa ei ollut monellakaan. Olosuhteet ovat totaalisesti muuttuneet ja myöskin ne vaatimukset, jotka ministerille asetetaan – asiavaatimukset ja julkisuuden kautta tulevat vaatimukset – ovat muuttuneet.
Väyrynen sanoo, että ennen lehtien yleisönosastokirjoitukset toimittivat nykyistä sosiaalisen median virkaa, eikä niissä henkilöön meneviä kirjoituksia esiintynyt. Väyrysen ohje nuorille ja kokemattomille ministereille on yksinkertainen.
– Kannattaa huolellisesti perehtyä asioihin, ennen kuin ryhtyy ottamaan kantaa ja toimimaan. Kuitenkin kyseessä on tehtävä, joka on ministerille uusi.
Paula Lehtomäki
Kainuusta kotoisin oleva keskustan kansanedustaja Paula Lehtomäki (s. 1972) sai ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkun 30-vuotiaana Anneli Jätteenmäen lyhytaikaiseksi jääneessä hallituksessa. Tuolloin toisen kauden kansanedustaja pääsi kertaheitolla valtakunnan politiikan raskaaseen sarjaan.
– Kyllä muistan, että varsinkin alkuun, ehkä noin ensimmäisen vuoden ajan se [ikä] oli iso kysymys ja myöskin kaikissa haastatteluissa sitä käsiteltiin. Siitä se pikkuhiljaa laimeni, kun oli pidempään ollut siinä tehtävässä.
– En kokenut sitä aina epäluuloksi, vaikka nuoruus ja naiseus olivat iso teema, niin ei se pelkästään ollut kielteisessä hengessä, vaan siinä oli myös kannustusta ja rohkaisua, Lehtomäki jatkaa.
Hän arvioi, että nuorten nais- ja miesministereiden asemassa on eroja.
Eri tavalla miehiä ja naisia käsitellään politiikassa.
– Eri tavalla miehiä ja naisia käsitellään politiikassa. Toisaalta naisten kohdalla on paljon hyötyjäkin. On tarjolla sen kaltaista julkisuutta, jota ei välttämättä nuorille miehille ole tarjolla. Kun itse nousin ministeriksi, niin puolueessa haluttiin nostaa nuoria naisia esille ja näkyville paikoille eli siitä [sukupuolesta] on ollut hyötyä.
Lehtomäki muistuttaa myös, että verkkokeskustelut ovat jokaisen poliitikon elämää ja valitettavasti siellä laineet lyövät erittäin korkealla.
– Seurasin aikoinaan vähän ja seuraan vähän edelleen erilaisia nettipalstoja. Pyrin tietoisesti silloin, kun on isompi mediahässäkkä käynnissä, välttelemään sitä. Jos palaute on pääasiassa asiatonta, niin en koe, että sitä on hyödyllistä katsoa.
Hänen mukaansa nuori ja kokematon ministeri voi omaksua nopeasti oman alansa tehtävät.
– Minusta on tärkeää muistaa, että ei ministerin tarvitse olla oman hallintoalansa spesialisti. Kun tehtävään on valittu, niin valitsijat ovat arvioineet, että on kyky ottaa haltuun asiat melko lyhyellä aikavälillä.
Olli-Pekka Heinonen
Nykyisestä valtiosihteeri Olli-Pekka Heinosesta (s. 1964) tuli 29-vuotiaana opetusministeri Esko Ahon lama-ajan hallitukseen vuonna 1994. Ennen ministerin pestiä Heinonen oli työskennellyt opetusministerin erityisavustajana kolmisen vuotta. Kansanedustajaksi kokoomuslainen Heinonen nousi vuoden 1995 vaaleissa.
– Tunsin sen toimintaympäristön hyvin, virkamiehet ja menettelytavat. Suurin asia siinä oli se, että tulin julkiseksi henkilöksi ja se oli isoin oppimisen paikka ja järkytys itselleni. 
Varmasti oli jotain irvailua ja tietyllä tavalla pojittelua.
Heinonen koki, että hänen nuori ikänsä ministerinä oli positiivinen asia. Muun muassa 90-luvulla suosittu, satiiirinen _Iltalypsy_-ohjelma otti nuoren ministerin huomioon.
– Varmasti oli jotain irvailua ja tietyllä tavalla pojittelua. En kokenut, että sekään oli _Iltalypsyjä_ myöten pahantahtoista. Se oli ohjelman tyyliin sopivaa ja eihän siinä ketään silitelty, Heinonen muistelee.
Hän siirtyi opetusministeriön johdosta liikenneministeriön johtoon vuonna 1999. Hyppääminen toisen ministerin pestistä toiseen ei ole helppoa.
– Kyllä uuden salkun opettelussa menee pari kuukautta, että sitä kokonaisuutta saa haltuun ja se on kovaa opiskelua.
Heinosen mukaan media on muuttunut kovasti 90-luvusta.
– Kyllä se oli täysin erilaista. Tempo oli erilaista ja selvästi hitaampaa ja tapa, jolla asioita käsiteltiin, oli toisenlainen. Kyllähän toi sosiaalinen media ja siihen kytkeytyvä henkilöönmenevä ilkeys ei olisi tullut ennen kyseeseen. Se on raadollinen maailma.
Jouni Backman
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Jouni Backmanille (s. 1959) lankesi sisäministerin pesti vuonna 1995, kun demarikonkari Paavo Lipponen muodosti hallituksen. Backman oli noussut eduskuntaan vuonna 1987 silloisesta Mikkelin läänin vaalipiiristä. Sisäministerinä Backman tuli tunnetuksi siitä, että hän pani Suomen läänijaon uusiksi.
– Minua kohtaan oli hyvin neutraali ja asiallinen suhtautuminen, mutta jonkin verran sain kuulla varsinkin näissä hallintouudistusasioissa sellaisia kommentteja, että nuori ministeri muuttaa vanhaa, perinteistä hallintoa. Siinä käytettiin fyysistä ikää vasta-argumenttina.
Jos se olisi ollut tytöttelyä, niin se olisi ollut ehkä majesteettirikos eli kyllä tässä on sellainen ero sukupuolten välillä.
Backman koki, että keskusteluja käytiin hänen iästään ja asiantuntevuudestaan ministerin tehtävään.
– Oman eduskuntaryhmän naisilta kuulin pojittelua ja sitä kuului pari vaalikautta sen jälkeenkin, kun olin eduskuntaryhmän puheenjohtaja. Se liittyi siihen, että olin pitkään eduskuntaryhmän nuorin mies. Nuoria naisia oli kylläkin ryhmässä.
Backmanin mielestä puoluetovereiden pojittelu häntä kohtaan oli hyväntahtoista, mutta asia olisi ollut toinen, jos kyseessä olisi ollut nainen.
– Jos se olisi ollut tytöttelyä, niin se olisi ollut ehkä majesteettirikos eli kyllä tässä on sellainen ero sukupuolten välillä.
Hänen mukaansa sosiaalinen media on nykypäivänä muuttanut politiikan julkisuutta ja palaute tulee välittömästi, kun ennen palaute tuli kirjeitse tai rajunakin, mutta suodatettuna yleisönosastokirjoitteluna.
Jokereiden konkaritähti palaa sairastuvalta tositoimiin
Ossi Väänänen pelaa lauantaina Atlantia vastaan Atte Ohtamaan pakkiparina.
Jääkiekkoliiga KHL:n harjoituskaudella loukkaantunut Ossi Väänänen palaa lauantaina Helsingin Jokereiden takalinjoille. Väänänen, 34, pelaa kotiottelussa Atlantia vastaan Atte Ohtamaan rinnalla.
Torstain Admiral-ottelussa Jere Karalahden tulisen viivakudin jalkaansa saanut Riku Hahl on puolestaan lauantain ottelusta sivussa. Hahlin paikan Linus Omarkin ja Johan Harjun sentterinä ottaa Tomi Mäki.
KHL:n läntisessä konferenssissa kolmantena olevan Jokereiden kokoonpanoon kauden kymmenenteen otteluun nousee Semir Ben-Amor, joka muodostaa narripaitojen nelosvitjan yhdessä Kurtis McLeanin ja Jere Sallisen kanssa.
Jokereiden kokoonpano Atlant-otteluun
Niklas Hagman – Niko Kapanen – Juhamatti Aaltonen  
Linus Omark – Tomi Mäki – Johan Harju  
Tommi Huhtala – Petr Koukal – Steve Moses  
Semir Ben-Amor – Kurtic McLean – Jere Sallinen
Ryan Gunderson – Ville Lajunen  
Topi Jaakola – Jere Karalahti  
Atte Ohtamaa – Ossi Väänänen
Riku Helenius  
(Henrik Karlsson)
SJK:n maalitykki: Kirkkain mahdollinen mitali kiikarissa
Loistokautta SJK:n riveissä pelaava hyökkääjä Akseli Pelvas odottaa mielenkiinnolla tulevaa Veikkausliigaviikonloppua. 
Viikonlopun Veikkausliigakierroksella on mahdollisuus, että mestaruus ratkeaa HJK:lle ja tai SJK:n varmistaa historiansa ensimmäiset mitalit. Lisäksi putoamistaisto käy todella tiukkana toisessa päässä sarjataulukkoa.
\- Onhan se eritäin mielenkiintoinen kierros tulossa. Mestaruus on katkolla, mutta toivotaan ettei se vielä ratkea. Meilläkin on mahdollisuus varmistaa mitali, mikä on iso juttu nousijajoukkueelle. Tähdätään tietenkin mahdollisimman kirkkaaseen ja hopeaan on nyt vahva ote. Muutenkin mielenkiintoinen kierros, sillä putoamistaisto käy kovana. Kaikin puolin jännät oltavat ja kierros kierrokselta jännitys vain tiivistyy, Pelvas hehkuttaa.
SJK porhaltaa kohti mitaleita ja Akseli Pelvas pelaa erinomaista kautta. Viime otteluissa hän on noussut lähes joka pelissä maaleillaan ratkaisijaksi. Seinäjoen ytimessä kävellessä tämän hyökkääjä huomaa.
\- Tosiaan näkyy katukuvassa suhteellisen paljon SJK. Ihmiset ovat kiinnostuneita ja tulevat juttelemaan. Hienoa vaan, että paikallisia kiinnostaa oma seura.
Pelvas ei usko SJK:n jäävän yhden kauden ihmeeksi.
\- Seuralla on potentiaalia vaikka mihin. Itsekin olin positiivisesti yllättynyt miten ammattimaista touhu ja tulevaisuuden suunnittelu täällä on. Ei mennä kausi kerrallaan, vaan tähdätään pitkälle. Tehdään systemaattista kehittämistyötä ja se on jo tuottanut tulosta. Harvoin nousijat on kärkisijoilla. Tulevina vuosina seura on varmasti vielä tiiviimmin kärkikahinoissa ja tulee näyttämään suuntaa miten asioita kannattaa tehdä, Pelvas kehuu.
SJK matkaa sunnuntaina FC Hongan vieraaksi. Koko Veikkausliigakierrosta voi seurata Ylen suorassa lähetyksessä osana Urheiluviikonloppua TV2:lla.
Miksi tavallisilta ihmisiltä lähtee lapasesta somessa? Kolme neuvoa, jotka jokaisen tulisi tietää
Kannattaa miettiä kahdesti ennen kuin painaa jaa-nappulaa Facebookissa, sillä jakajakin saattaa syyllistyä rikokseen. Asiantuntijat antavat kolme neuvoa, kuinka välttää pahimmat sudenkuopat sosiaalisessa mediassa.
Älä jaa. Se on Helsingin poliisilaitoksen nettipoliisi Marko Forssin neuvo niille, jotka haluavat varmistaa, etteivät jaa väärää tietoa.
– Et varmasti voi ikinä tietää, pitääkö tieto paikkaansa, vaikka alkuperäisen päivityksen olisi tehnyt ystäväsi. Älä siis jaa, jos tiedon todenperäisyydestä on epäilyksiä, Forss neuvoo.
Itä-Suomessa on lyhyen ajan kuluessa ollut kaksi laajalle levinnyttä sosiaalisen median kohua. Tuoreimmassa kerrottiin huonosta asiakaspalvelusta Kuopion keskustan Hesburgerissa ja toisessa lasten huonosta kohtelusta eräässä itäsuomalaisessa lastenkodissa.
Poliisi tutkii lastenkotia koskevaa kirjoittelua epäiltynä kunnianloukkauksena. Kohu Kuopion Hesburgerin työntekijöiden käyttäytymisestä on johtanut jopa uhkauksiin, minkä vuoksi ravintolan työntekijät kokevat turvattomuutta.
Kunnianloukkaustapaukset ovat lisääntyneet valtavasti sosiaalisen median käytön lisääntyessä, eivätkä poliisit ehdi tutkia niitä kaikkia. Viime vuonna viidestätuhannesta poliisin tutkimasta kunnianloukkausjutusta vain 150 tapauksessa nostettiin syyte.
 
Tutkijat peräävät netinkäyttäjiltä medianlukutaitoa. Sosiaaliseen mediaan perehtyneet Helsingin yliopistotutkija Janne Matikainen ja Otavan opiston vs. johtaja Ville Venäläinen neuvovat käyttämään harkintaa.
– Vanha verkkoviestinnän neuvo pätee edelleen. Tunnekuohun vallassa ei kannata painaa send-nappulaa. Useinhan Facebookissa jaetaan tunteisiin vetoavia tarinoita, joihin on helppo samaistua ja jotka herättävät tunteita. Kun ensireaktiosta on päässyt yli, voi tulla mieleen, ettei nappia kannatakaan painaa, Matikainen sanoo.
Venäläinen on omissa koulutuksissaan ohjeistanut käyttämään apuna mielikuvaharjoituksia.
– On eri asia purkaa esimerkiksi huonon päivän aiheuttamaa pahaa mieltä pienessä piirissä. Verkossa omalla tunteenilmaisulla taas voi olla laajat ja arvaamattomat vaikutukset. Kannattaisi siis laskea kymmeneen ennen kuin painaa painiketta, Venäläinen sanoo.
 
Venäläinen kehottaa miettimään, kuinka toimisi vastaavassa tilanteessa kasvotusten.
– Jos et tekisi jotakin kasvotusten, ei sitä kannata tehdä netissäkään. Empatia on perusjuttu ihmisten välisessä kanssakäymisessä. Facebookissa tunnemme kyllä empatiaa viestin kirjoittajaa kohtaan, mutta sitten saatamme kohdella täysin epäeettisestä jutun toista osapuolta, Venäläinen sanoo.
Kuopiossakin toimiva Intosome Oy kouluttaa yrityksiä ja yhteisöjä yhteisöllisiin toimintatapoihin. Yrityksessä työskentelevä Oskari Uotinen neuvoo pistämään asiat kontekstiin.
– Asiaa pitäisi miettiä molempien osapuolten kannalta ja huomioida asian laajempi konteksti. Netissä yhden osapuolen näkemys nousee totuudeksi ja unohdetaan myös, että asiaan voi liittyä paljon muutakin kuin mitä päivityksestä tai kuvasta ilmenee, Uotinen sanoo.
Myös nettipoliisi Forss ihmettelee sitä, että some-kohujen toinen osapuoli unohtuu usein täysin.
– Jakajat samastuvat kirjoittajaan, mutta unohtavat kolikon toisen puolen. Emmehän me poliisitkaan kotiväkivaltatilanteessa kuuntele vain toista osapuolta, vaan molempia. Miksi niin helposti unohdetaan, että toinenkin näkökulma on ja että hekin ansaitsisivat tulla kuulluksi, sitä en osaa sanoa, Forss sanoo.
Matikaisen mukaan arkiajatteluamme ei yleensä leimaa tasapuolisuus. Niinpä netissäkin saattaa unohtua objektiivinen, useat eri näkökohdat huomioon ottavaan pohdinta.
– Näissä kohuissa tosiasiat eivät muutenkaan ole pääosassa ja niiden asiasisältö katoaa ja pääasiaksi muodostuu, että pidetään kohua yllä. Se alkaa ikään kuin elää omaa elämäänsä ja loppujen lopuksi ne eivät ole kenenkään hallinnassa. Verkko mahdollistaa Hesburger-tapauksen tyyliset leimahdukset, jotka saavat tapauksen vakavuudesta riippumattomat mittasuhteet, Matikainen toteaa.
Miksi tavalliset ihmiset sitten käyttäytyvät netissä tavalla, jolla he eivät koskaan käyttäytyisi tosielämässä? Netissä oman mielipiteensä osoittaminen on vain yhden napin painalluksen päässä. Venäläinen arvelee, että toiset jakavat ja kommentoivat muiden kokemia vääryyksiä purkaakseen omaa pahaa mieltään.
– Ehkä näille on sosiaalinen tilaus. Ihmisten reaktioilla on syvemmät syyt, jotka eivät liity tapaukseen. Esimerkiksi Sartre selitti toisen maailmansodan ajan saksalaisten käyttäytymistä negatiivisella voimaantumisella. Ihmiset tarvitsivat jonkin kohteen omalle vihalleen, peittämään alakuloaan ja häpeäänsä.
Toinen puoli asiassa ovat asiatuntijoiden mukaan ne, jotka kokevat tekevänsä hyvää.
Forssin mukaan sosiaalinen media vastaa "sataa Hannu Karpoa". Facebookissa vääryyksiä jakavat saattavat ajatella toimivansa oikein ja olevansa hyvällä asialla. Vääryyksiä jakaessa saattaa unohtua, että jos tiedot eivät pidä paikkaansa, saattaa jakajakin syyllistyä rikokseen.
– Useampikin tuomio on siitä, että jakajat ovat yhtä syyllisiä kuin kuvan tai viestin lähettäjä ja heidät on tuomittu samaan rangaistukseen.
Sosiaalinen media vastaa "sataa Hannu Karpoa"
Esimerkiksi kun on julkaistu ja jaettu eteenpäin tilinauhaa, tästä on tullut tuomio myös jakajalle, Forss sanoo.
Hyväntekijät ja heikkojen puolustajat
Myös Venäläinen ja Matikainen toteavat, että osa juttujen jakajista haluaa kiillottaa sädekehäänsä. Tosielämässä he eivät kuitenkaan välttämättä puuttuisi epäkohtiin.
– Kynnys reagointiin on netissä selvästi pienempi. Napin painaminen tai kuvan ottaminen vaatii vähemmän lihaksia. Se on helpompi tapa ja ehkä myös koetaan, että on tehokkaampaa vaikuttaa asioihin sosiaalisen median kautta, Venäläinen sanoo.
Intosome Oy:n Oskari Uotinen arvioi, että ihmiset haluavat esiintyä netissä heikkojen puolustajina.
– Näissä tarinoissahan on usein joku on selvästi uhrin asemassa, ja häneen on helppo samaistua ja halutaan olla heikon puolella. Jakamalla ja kommentoimalla Facebookissa leviävää kuvausta vääryydestä käytetään häikäilemättömästi hyväksi mahdollisuutta esiintyä hyväntekijänä, vaikka oikeasti harvassa ovat ne, jotka uskaltaisivat puuttua tilanteisiin.
Chelsea Clinton sai tyttären – Yhdysvalloissa spekuloidaan keskittyykö Hillary Clinton isoäitiyteen
Aiemmin tänä vuonna Hillary ja Bill Clintonin tytär oli otsikoissa palkkansa vuoksi. NBC:n erikoistoimittajalle maksettiin satojatuhansia vuodessa.
Chelsea Clinton on saanut tyttären. Lapsi on Clintonien ainoan lapsen ja hänen puolisonsa, investointipankkiiri Marc Mezvinskyn ensimmäinen. Tytär on nimetty Charlotteksi.
Mezvinskyn vanhemmat ovat Clintonien perheystäviä, ja neljä vuotta sitten avioitunut pari on tuntenut toisensa teini-iästä lähtien.
34-vuotias Chelsea Clinton jätti työnsä televisiokanava NBC:n toimittajana elokuussa. Aiemmin tänä vuonna vastustusta herättivät tiedot hänen 600 000 dollarin, runsaan 470 000 euron, palkastaan. Hän aloitti erikoistoimittajana NBC:ssä vuonna 2011. Chelsea Clinton on opiskellut Stanfordin, Columbian ja Oxfordin yliopistossa.
Chelsea Clintonin äidin, Yhdysvaltain entisen ulkoministerin Hillary Clintonin odotetaan pyrkivän toista kertaa Yhdysvaltain presidentiksi. Vaalit järjestetään vuonna 2016. Bill Clinton tosin kuvaili vaimoaan toimittajille vuonna 2011 näin:
– Haluan, että vaimoni on onnellinen ja hän ei ole, ellei hän ole isoäiti. Hän haluaa sitä enemmän kuin presidenttiyttä.
Bill Clinton oli Yhdysvaltain presidentti 1993–2001. Hillary Clintonin odotetaan kertovan päätöksestään ensi vuoden alussa. Yhdysvaltoja on nyt johtanut vuodesta 2009 Clintonin puoluetoveri Barack Obama. Hän ei kahden presidenttikauden jälkeen voi enää jatkaa tehtävässä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on AronChupa!
Viikon suosituin Rytmibarometri-kappale hurmasi aluksi ruotsalaiset, sitten tanskalaiset, norjalaiset ja nyt myös suomalaiset!
YleX:n Rytmibarometri esittelee maanantaista perjantaihin uutta musiikkia YleX Jälki-istunnossa ja lauantaisin YleX Viikonlopussa summataan kuluneen viikon musiikillinen anti voitonjuhlien kera. Kulunut viikko tarjosi jälleen laajan kattauksen kotimaista ja ulkomaista musiikkia.
Maanantaina viikko avattiin The Voice UK:n kautta pinnalle nousseen **Becky Hillin** kappaleella _Losing_. Brittipopparin kappale ei sulattanut sydämiä, sillä se keräsi vaatimattoman 38 prosentin tykkäyslukeman.
Tiistaina heitettiin menovaihde silmään ja nautittiin biisistä, jota on kuunneltu Skandinaviassa yli 16 miljoonaa kertaa. Ruotsalaisen tuottaja-DJ **AronChupan** _I'm an Albatraoz_ osui ja upposi 74 prosentille kuulijoista.
Keskiviikkona kuultiin norjalaista syntikkapoppia **Donkeyboyn** _Heron_ muodossa, mutta kappale ei saanut menojalkaa vipattamaan pikkulauantaina. Ainoastaan 43 prosenttia piti kuulemastaan.
Torstaina poikabändi **Kliff** toi uuden kappaleensa _Aseeton_ YleX:n Rytmibarometriin ja pehmeä popballadi sai 55 prosenttia yläpeukkua.
Perjantaina viikko huipentui **Jonne Aaronin** uunituoreen _Yksin_-singlen parissa. Biisi kävi hetkellisesti johtoasemassa, mutta lopullinen peukutuslukema jäi 65 tykkäysprosenttiin.
**Viikon Rytmibarometri-voittaja on täten ruotsalainen kreisibailu-hitti AronChupa I'm an Albatraoz. Biisi lunastaa voittonsa myötä YleX:ssä soittotakuuta ja se kuullaan seuraavan viikon ajan joka päivä!**
Komea kokoonpano - NHL-seuran joka ketjussa suomalainen
Minnesota Wildin kokoonpanossa on viisi suomalaista, kun joukkue kohtaa Winnipeg Jetsin lauantain harjoitusottelussa.
Michael Keränen on viides suomalainen Minnesota Wildin kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa lauantaina runkosarjaan valmistavassa ottelussa Winnipeg Jetsin lauantaina.
[Minnesota Star Tribunen Michael Russon ](http://www.startribune.com/sports/blogs/277245141.html)mukaan joukkueen jokaisessa hyökkäysketjussa on suomalaispelaaja. Mikael Granlund johtaa ykkösketjua Zach Parisen ja Jason Pominvillen välissä, Mikko Koivu on kakkosketjun keskushyökkääjä ja Erik Haula kolmossentteri. Keränen ottaa paikkansa nelosvitjassa.
Maalilla nähdään Niklas Bäckström.
Minnesotan vahvimmasta kokoonpanosta puuttuvat hyökkääjä Thomas Vanek, joka sai kolhun torstain ottelussa Pittsburghia vastaan ja puolustaja Keith Ballard.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Stam1na ja Samae Koskinen
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 39 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. [Lähiöromantiikkaa Iso-Britanniasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215521)
2. [The Strokes -laulajan sooloprojekti lentää, mihin muut eivät uskalla!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215523)
3. [Kriitikoiden suosikki aloittaa puhtaalta pöydältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215257)
4. [Mitä mieltä olet Donkeyboyn kappaleesta Hero?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215525)
5. **Rödsögården**: I Wanna Run
6. **Samae Koskinen**: Perilliset
7. **Diandra**: Onni on
8. **Kendrick Lamar**: i
9. **The Magician**: Sunlight feat. **Years &amp; Years**
10. **Jack Ü**: Take You There feat. **Kiesza**
11. **Rosie Lowe**: Water Came Down
12. **FKA Twigs**: Video Girl
13. **Rixton**: Wait on Me
14. [Robinin neljäs levy toi laulajalle lisää vastuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215527)
15. **Stam1na**[: Vapaa on sana](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/stam1nan-uutuusbiisi-ensisoitossa-uuden-musiikin-aamuvuorossa)
EK ajaa edelleen arkipyhien siirtämistä: "Asia kaikkea muuta kuin loppuunkäsitelty"
Kirkon ja työmarkkinajärjestöjen selvitys arkipyhistä valmistui elokuussa. Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoi Ylen Ykkösaamussa, että selvitys tehtiin varsin perusteellisesti, eikä näköpiirissä ole, että arkipyhiä siirrettäisiin.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n lainopillisen asiantuntijan Mikko Nyyssölän mukaan arkipyhien siirtäminen on edelleen EK:n asialistalla. Hän sanoo Ylen Ykkösaamussa, että asiassa tehdään koko ajan erilaisia selvityksiä ja taustoituksia. Hän uskoo, että kirkon edustajiin ollaan asiassa vielä yhteydessä.
– Asia on kaikkea muuta kuin loppuunkäsitelty. Asiasta on sovittu tyka-sopimuksessa ja työmarkkinaosapuolet ovat siinä osallisina ja kirkko oli mukana selvittelyssä. Isoista asioista on toki kysymys ja näihin sisältyy haasteita, mutta ihan helposti emme ole tottuneet periksi antamaan, sanoo Nyyssölä.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen puolestaan sanoi Ykkösaamun haastattelussa, ettei arkipyhiä tulla siirtämään.
Kirkon ja työmarkkinajärjestöjen selvitys arkipyhistä valmistui elokuussa. Evankelis-luterilainen kirkon mukaan kirkon ja työmarkkinajärjestöjen selvityksessä ei tullut esiin syytä muuttaa arkipyhien paikkaa. Selvityksen tekemisestä päätettiin syksyn 2013 työmarkkinaratkaisun yhteydessä.
– Minun ymmärtääkseni sitä tehtiin jopa pitempään kuin alun perin ajateltiin ja varsin perusteellisesti. Minusta ei ole näköpiirissä sitä, että näitä arkipyhiä tultaisiin siirtämään. Sehän on kirkolliskokouksen päätös ja se on kirkkolain muutosasia, tämmöistä aloitetta ei varmastikaan tulla tekemään, arkkipiispa Mäkinen sanoo.
City-tähti kuukaudeksi sairastuvalle
Samir Nasri joutuu nivusleikkaukseen. Nasrin lisäksi Cityn potilasosastolla ovat Fernando ja Stevan Jovetic.
Englannin Valioliigassa viiden kierroksen jälkeen kuudentena oleva Manchester City joutuu selviytymään seuraavan kuukauden ilman Samir Nasria. Ranskalainen keskikenttäpelaaja kärsii nivusvammasta.
\- Vamma on vakava ja hän menee lähipäivinä leikkaukseen. En ole lääkäri, mutta hän on todennäköisesti sivussa noin kuukauden, City-manageri Manuel Pellegrini kertoi.
Nasri oli sivussa tämän viikon liigacupin ottelusta Sheffieldiä vastaan ja perjantaina kävi selväksi, ettei ranskalaista nähdä Cityn riveissä myöskään lauantain liigaottelussa Hullia vastaan.
\- Hän oli mukana harjoituksissa, mutta ei ollut 100-prosenttisessa kunnossa. Hän ei tuntenut oloaan hyväksi, joten lääkärin mukaan se (leikkaus) on paras vaihtoehto. Hän on meille erittäin tärkeä pelaaja, eikä ole helppoa pelata ilman häntä, Pellegrini harmitteli.
Nasrin lisäksi Cityn sairastuvalla ovat niin ikään nivusvammasta toipuva Fernando sekä takareisivammaansa paranteleva Stevan Jovetic.
Tulivuori purkautui Japanissa – ainakin yksi kuollut
Ontake-tulivuori on suosittu kiipeilykohde. Vuorella oli noin 250 ihmistä purkauksen sattuessa puolenpäivän aikaan.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut Keski-Japanissa sijaitsevan Ontaken tulivuoren purkauduttua lauantaina. Seitsemän ihmisen kerrotaan olevan kateissa.
Yli 3 000 metriä korkea tulivuori syöksi ilmaan tuhkaa ja kiviä puolenpäivän aikaan lauantaina.
Loukkaantuneet ovat vuoristomajoissa, jonne pelastustyöntekijät eivät ole päässeet. Heistä 32 on loukkantunut vakavasti ja seitsemän on tajuttomana, kertovat Naganon alueen pelastusviranomaiset.
Pelastajat yrittävät päästä vuoristomajoille jalan, koska ilmassa oleva tuhka tekee helikoptereiden käytön vaaralliseksi. 
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan vuorella oli purkauksen sattuessa noin 250 ihmistä, mutta useimmat heistä ovat onnistuneet laskeutumaan turvaan.
Japanin ilmatieteen laitos arvioi, että purkaus saa jatkoa. Laitos varoittaa, että purkaus saattaa syöstä kiviä ja muuta ainesta jopa neljän kilometrin päähän huipusta.
Ontake-vuori on suosittu kiipeilykohde. Se sijaitsee runsaan 200 kilometrin päässä Tokiosta.
Murphyn joukkuetoveri mursi kätensä kotonaan - sivuun NBA:n avauksesta
Boston Celticsin Rajon Rondon käsi on leikattu ja pelaaja jää sivuun kauteen valmistavista otteluista.
Boston Celticsin takamies Rajon Rondo on murtanut kätensä ja joutuu jäämään sivuun koripallon NBA-liigan avauksesta. Rondo loukkaantui kaaduttuaan kotonaan.
Rondo loukkaantui torstaina ja oli leikkauksessa perjantaiaamuna.
\- Ennakoitu aikataulu paluulle on kuudesta kahdeksaan viikkoa, Celtics tiedottaa.
NBA:n runkosarja alkaa 28. lokakuuta. Harjoitusleirit ovat jo käynnissä ja kauteen valmistavat ottelut alkavat 4. lokakuuta.
Rondo pelasi viime kaudella 30 ottelua, joiden pistekeskiarvoksi muodostui 11,7. Takamies jakoi 9,8 syöttöä ja riisti pallon keskimäärin 1,33 kertaa. 
Vajaan miljoonan euron riistasillalla liikkuvat vain sienestäjät
Valtaosa ekokäytävistä ei toimi, koska riistaeläimet karttavat siltoja, sanoo hirvitutkija. Esimerkiksi moottoritien Vierumäen kohdalla ylittävää riistasiltaa pidetään liian kapeana ja pelottavana eläimille. Sillan kupeeseen jätetyn riistakameran kuviin tallentui vain sienestäjiä ja lenkkeilijöitä.
Monet moottoritiellä liikkujat ovat hieraisseet silmiä alittaessaan sillan, jonka päällä kasvaa leppiä ja koivuja Heinolan Vierumäellä. Kyseessä on riistasilta, joka on rakennettu hirvien tienylittämistä varten vuonna 2004.
Sillan muuttaminen riistasillaksi maksoi noin 800 000 euroa. 
Valtaosa ekokäytävistä ei toimi ja ne, jotka toimivat, ovat alikäytäviä.  
Tienylityspaikan tarkoitus oli vähentää onnettomuuksia moottoritiellä, koska hirvien toivottiin oppivan tienylitys siltaa pitkin.
Vanha metsätalouskäyttöön tehty kapea silta levennettiin ja täytettiin osittain lepän taimilla. Vierumäen riistasillan suunnittelutyöryhmässä mukana ollut Seija Väre kertoo, että paikalliset metsästäjät pitivät alueen hirvitiheyttä liian korkeana.
– Joidenkin hirvien tiedettiin käyttävän kapeaa siltaa ylittäessään tien. Siitä syntyi ajatus, että moottoritien estevaikutusta voidaan vähentää leventämällä siltaa ja tekemällä siitä riistasilta, Väre kertoo.
– Sillalla tapahtuvaa eläinliikennettä seurattiin puolen vuoden aikana ja käyttäjiä olivat kaikki nisäkäsryhmät, hän lisää.
Uskaltautuuko eläin kapealle sillalle?
Riista-asiantuntijoiden mukaan siltojen toimivuudesta hirvien siirtymisessä paikasta paikkaan ei ole olemassa tutkittua tietoa. Se kuitenkin tiedetään, että kaikki eläimet suhtautuvat elinympäristöönsä ilmestyviin uutuuksiin varovasti. Tottuminen voi viedä kauan.
Hirvitutkija Kaarlo Nygrenin mukaan liian kapeisiin riistasiltoihin eli ekokäytäviin hirvet eivät välttämättä totu koskaan.
– Valtaosa ekokäytävistä ei toimi ja ne, jotka toimivat, ovat alikäytäviä.  
– Tiehankkeisiin käytössä olevilla määrärahoilla ei ole muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta saatu aikaiseksi riittävän leveitä ja eläinten, etenkin hirvieläinten kannalta visuaalisesti rauhoittavia siltoja ja tunneleita, jotka eläimet ottaisivat käyttöön.
Supikoira ja mäyrä saattavat uskaltautua sillalle, mutta ei mikään muu.
Hirvitutkija Nygrenin mukaan eläin ei saa tajuta olevansa sillalla.
– Muualla maailmassa rauhoitetaan liikennetunnelien katot villieläimille. Jos yli- tai alikulkuja pitää rakentaa, ne tehdään kymmeniä metrejä leveiksi ja varustetaan alusta pitäen puustolla.
Samaan näkemykseen yhtyy myös riista-asiantuntija Matti Sundelin. Hän ei usko moottoritien estevaikutuksen hävinneen mihinkään riistasillan vuoksi Vierumäellä.
– Muutaman kymmenen kilometrin päässä Vierumäen sillasta on riistalle tarkoitettu Seestan alituspaikka. Se on varmasti toimivampi, koska siinä hirvi ei joudu näkemään liikennettä joka puolelta.
– Supikoira ja mäyrä saattavat uskaltautua sillalle, mutta ei mikään muu, hän lisää.
Siltasuunnittelija: ”Hirven jälkiä näkyi lähes joka käyntikerralla”
Vierumäen riistasilta on noin kymmenen metriä leveä maapohjainen silta, jossa toinen puoli sillan päällisestä on lepän ja koivun taimien valtamaa, ja toinen puoli soratietä.
Siltaa suunnitelleen Seija Väreen mukaan sillan käyttöä tarkkailtiin sen valmistumisen jälkeen ja sorassa näkyi hirvenjälkiä.
– Sillalla tapahtuvaa eläinliikennettä seurattiin puolen vuoden aikana ja käyttäjiä olivat kaikki nisäkäsryhmät.
– Lähes jokaisella käyntikerralla siellä on näkynyt hirvien jälkiä, joten kyllä sitä käytetään, hän lisää.
Riistakameraan tallentui vain sienestäjiä ja koiranulkoiluttajia
Yle Lahden Riistasillalle jättämästä riistakamerasta ei kuitenkaan löydy tukea väitteelle, että eläimet käyttäisivät niille tarkoitettua siltaa tien ylittämiseen.
Lähes jokaisella käyntikerralla siellä on näkynyt hirvien jälkiä, joten kyllä sitä käytetään.
Riistakamera on kuvannut sillan ylikulkevaa elämää syksyllä 2013 kahden viikon ajan ja kuluvan vuoden syyskuussa puolentoista viikon ajan. Tänä aikana riistakameran muistikortille tallentui vain satunnaisia sienestäjiä, lenkkeilijöitä ja koiranulkoiluttajia.
Riista-asiantuntija Matti Sundelinin mukaan syksy on otollisinta aikaa saada hirviä riistakameran kuviin.
– Tähän aikaan vuodesta pitäisi hirvilehmiä liikkua runsaasti, koska on kiima-aika. Myös hirvien häädetyt vasat etsivät omia alueitaan, joten hirviä kyllä liikkuu runsaasti.
Vesa-myrskyn kovimmat lukemat maalla 21 m/s, tänäänkin luvassa puuskia
Kovaa tuulta on lauantainakin odotettavissa suuressa osassa maata. Erityisen tuulista on Pori–Oulu-linjalla.
Tuuli yltyi yöllä myrskylukemiin maalla ja merellä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Voimakkainta puhuri oli merialueilla.
Suomenlahden edustalla Hangon ympäristössä tuulen nopeudeksi mitattiin 21,7 metriä sekunnissa ja Porvoon Emäsalossa 21,4 metriä sekunnissa.
Ahvenanmaan eteläpuolella Lemlandissa mitattiin puuska, jonka nopeus oli 29,3 metriä sekunnissa. Ilmatieteen laitoksen maa-asemista korkein lukema mitattiin Helsingin Kumpulassa, 20,9 metriä sekunnissa. Järviasemilla kovin tuuli mitattiin Lappeenrannassa, 21,4 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen kertoi Ylen aamu-tv:ssä lauantaina tuulen olleen niin voimakasta, että voidaan puhua Vesa-myrskystä. Myrskyt nimetään nimipäiväkalenterin mukaan sen mukaan, minä päivänä myrsky alkaa.
Keskituuli oli maa-alueilla korkeimmillaan noin 15 metriä sekunnissa.
– Etelärannikolla sekä idässä Saimaan vesistöalueella tuuli puuskissa paikoin myrskylukemissa eli 21 metriä sekunnissa. Yksittäisiä puita on kaatunut siellä täällä, kertoi Tuovinen.
Sähköttä oli enimmillään noin 4 000 taloutta. Aamulla lähes kaikki viat [oli jo korjattu](http://yle.fi/uutiset/kova_tuuli_katkoi_sahkoja_etelaisessa_suomessa__lahes_kaikki_viat_korjattu/7495494).
Tänään erityisen tuulista Pori–Oulu-linjalla
Kovaa tuulta on lauantainakin odotettavissa suuressa osassa maata. Jari Tuovisen mukaan erityisen tuulista on Pori–Oulu-linjalla, jossa puuskissa voidaan iltapäivällä mitata lähes 20 sekuntimetrin tuulia.
Päivälämpötilat ovat 11-15 astetta, Lapissa 6-10 astetta. Pohjoisessa saadaan päivän mittaan sadekuuroja.
Sunnuntaiksi tuulet heikkenevät. Maan eteläosissa päivälämpötila voi kohota 17 asteen tienoille.
Jalkapallon MM-kisoista tuttu ihmeaine kielletty EU:ssa
Saksalaistutkimusten mukaan vapaapotkuvaahto sisältää ihmiselle haitallisia parabeeneja.
Jalkapallon MM-kisoissa jalkapalloväen tietoisuuteen noussut "vapaapotkuvaahto" on saksalaistutkijoiden mukaan kielletty Euroopan Unionin maissa. Vapaapotkutilanteissa muurin ja pallon eteen suihkutettava spray sisältää saksalaistutkimuksen perusteella aineita, jotka ovat vahingollisia pelaajille ja tuomareille.
Saksalaislehti Bild pyysi tutkijoita selvittämään, mistä pian suihkuttamisen jälkeen katoava aine on oikein tehty.
Tutkijoiden analyysin mukaan suihke sisältää muun muassa ihmiselle vaarallisia parabeeneja, jotka vaikuttavat haitallisesti hormonitoimintaan. Lisäksi vaahto on helposti syttyvää. Varoitusmerkkejä spraypurkissa ei ole lainkaan.
\- Sitä ei saisi käyttää Saksassa eikä EU-maissa, koska se on yksinkertaisesti kiellettyä, tutkija Greta Dau kertoo [Bildille](http://www.bild.de/sport/fussball/schiedsrichter/spray-in-der-liga-verboten-in-europa-erlaubt-37906618.bild.html).
Argentiinassa valmistettavaa "9-15 fairplay limit" -vaahtoa on käytetty Brasiliassa jo usean vuoden ajan ja se otettiin MM-turnauksen jälkeen käyttöön myös muun muassa Mestarien liigassa, Eurooppa-liigassa ja Valioliigassa.
Saksan Bundesliigassa vaahto piti ottaa käyttöön kahdeksannella kierroksella, mutta tutkimusten jälkeen Saksan jalkapalloliitto joutuu pohtimaan asiaa uudelleen.
SAK:n Metsämäki eläkeneuvotteluista: Kovin neuvottelu urani aikana
Eläkeneuvotteluissa saatiin ratkaisu aikaan aiemmin tällä viikolla. Akava jäi ratkaisun ulkopuolelle.
SAK:n edunvalvontajohtaja Janne Metsämäki kuvailee työmarkkinajärjestöjen eläkeneuvotteluja uransa kovimmiksi. Eläkeneuvotteluissa saatiin ratkaisu aikaan aiemmin tällä viikolla. Akava jäi ratkaisun ulkopuolelle.
Ratkaisun mukaan yleinen eläkeikä nousee 63 vuodesta 65 vuoteen. Käytännössä se tehdään kolme kuukautta kerrallaan vuodesta 2017 lähtien.
– Tämä on ollut pitkä prosessi, on jouduttu paljon neuvottelemaan ja etsimään laajaa ratkaisua monesta asiasta. Kyllä tämä varmaan oli kovin neuvottelu missä itse olen ollut uran aikana, hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Samaa mieltä oli EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari. Hänen mukaansa kyseessä oli vaativampi prosessi kuin vuonna 2005, jolloin edellinen eläkeuudistus tehtiin.
Jannika B: Lainsäädäntöä päivittämällä keikkalippujen hinnat voisivat laskea
Jannika B:n mukaan muusikoiden arvonlisäveroasia kaipaa päivitystä. 
YleX Etusivun vieras **Jannika B** on käynyt eduskunnassa asti puhumassa muusikoiden arvonlisävero-ongelmasta. Nykyisen, vuonna 1994 säädetyn lain mukaan artistit saavat keikkaliksansa arvonlisäverottomana. Toisaalta keikkakulut ovat alvillisia.
\- Koska palkka on arvonlisäveroton, muusikot eivät saa vähentää keikkakulujen alvia keikkapalkasta, Jannika B kertoo.
Vanha laki perustuu aikaan, jolloin valtaosaa keikka- ja tanssilavoista pyörittivät eri yhdistykset. Yhdistykset ovat yleensä yleishyödyllisiä seuroja, eivät tällöin arvonlisäverovelvollisia. Nykyään tilanne on toinen: lähes kaikista keikoista vastaa joko keikkapaikka tai ulkopuolinen taho, joka ei ole yhdistys.
Kyseessä ei ole pelkästään muusikoiden rahankäytöllinen ongelma. Artistien oli pakko nostaa keikkahintaansa, jotta alv-osuus saatiin katettua.
Jos arvonlisävero voitaisiin vähentää muusikon keikkapalkasta, ei tilaavan organisaation tarvitsisi välttämättä maksaa muusikoille niin suurta liksaa. Tämä olisi mahdollisesti hyvä uutinen myös keikkayleisöä ajatellen.
\- Todennäköisesti keikkalippujen hinta laskisi, Jannika B sanoo.
Jannika B pohtii asiaa myös Teoston sivulla julkaistussa [blogikirjoituksessaan](http://www.teosto.fi/teosto/blogi/artisti-maksaa).
**Lue myös:**
[Näin Lady Gagan vaatesuunnittelija arvioi suomalaisartistien tyylejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215515)
[Jannika B lopetti fanien tapaamisen klubikeikoilla seksuaalisen ahdistelun vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215517)
**Lähteet:** YleX Etusivu
"Ei mikä tahansa risteily" – Estonian matkaesite saa karvat pystyyn
Kesällä 1994 Estonia-laivaa mainostettiin kuin mitä tahansa risteilylaivaa: viihdettä, ruokaa, elämyksiä.
Tukholman ja Tallinnan välillä risteilleen M/S Estonian risteilyjä mainostettiin aikoinaan hyvin samalla tavalla, kuin nykyisinkin mainostetaan esimerkiksi Suomen ja Viron tai Suomen ja Ruotsin välisiä ristelyjä.
Inte vilken resebroschyr som helst
 
Kesällä 1994 Estonian matkoja mainostanut matkaesite oli 128-sivuinen, sentin paksuinen kirjanen. Se oli suunnattu erityisesti ruotsalaisille matkustajille. Esitteen alussa on 15 sivua kuvia ja tekstiä laivalta. Sen jälkeen noin 70 sivua houkuttelevia kuvia Tallinnasta. Esitteen lopussa ovat Estonian aikataulut, hinnat, kuvaukset hotellipaketeista ja matkaehdot.
Spännande resmål – jännittävä matkakohde
Estonian martkaesitteen kauniit kuvat ja kuvatekstit houkuttelevat turisteja unohtumattomalle matkalle Itämerelle ja Tallinnaan.
– "Seuraavasta Itämeren risteilystäsi tulee matka uuteen ja jännittävään matkakohteeseen", todetaan esitteen alkusivuilla.
– "Uudet pubit ovat avoinna kun astelet laivaan".
– "Otamme sinut mukaan risteilylle, joka ei ole kuten muut risteilyt."
– "Täällä voit tanssia ja laulaa tanssibändin tahdissa kunnes on aika mennä nukkumaan".
– "Ei mikä tahansa risteily".
– "Tervetuloa takaisin".
– "Itämerellä puhaltavat uudet tuulet".
Kauniit mainoslauseet ja upeat kuvat muuttuivat hetkessä järkyttäväksi hengissäsäilymiskamppailuksi.
Kaikkiaan 852 ihmistä menehtyi 28.9.1994 M/S Estonian järkyttävässä merionnettomuudessa. Laiva oli lähtenyt matkalleen Tallinnasta 27.9.1994 hivenen aikataulustaan myöhässä kello 19.15. Laivalla oli kaikkiaan 989 ihmistä.
Viheltämistä voi kehittää kuin laulutaitoa
Viheltäminen ei suju kaikilta luonnostaan, mutta valtaosa taidon oppii, uskoo muusikko Jouni Suuronen. Mahdottomaksi sen voi tehdä hyvin lyhyt kielijänne tai hampaiden erikoisuudet. Musiikki ei ole kiinni instrumentista, sanoo mies, joka kasvatti oman viheltelyäänialansa kolmesta sävelaskeleesta pariin oktaaviin.
Käyrätorvensoittaja Jouni Suuronen kiinnostui viheltämisestä alle kouluikäisenä. Helppo laji se ei ollut, vaan pitkään poika vihelteli sisäänpäin. Aikuisena hän opetteli lajin vartavasten:
– Mutta en minä mikään Olavi Virta tuossa viheltämisessä vielä ole, sanoo käyrätorvensoiton opettaja, Tampere Filharmonian käyrätorviryhmän vuorotteleva äänenjohtaja Suuronen.
Viheltämiseen ei siis ole yhtä ainoaa tapaa. Sisäänpäin sujuu toisille kätevämmin. Ulospäin viheltämisessä perinteinen tapa on, että kieli liikkuu alahampaiden takana ja alahuulen kostean sisäpinnan välillä.
– Pitkässä suorassa äänessä enemmän paikallaan, kielitellessä liikkuu enemmän: livoskelee hampaan kärkiä ja huulen sisäpintaa, kuvailee Suuronen.
Muusikoiden keskustelupalstalla esiin nousee ainakin yksi toinenkin tapa: kieli rullataan suuontelon takaosaan terävähköksi kouruksi. Suuronen testaa ja onnistuu heti: ääni on syvempi, vaimeampi, mutta myös korkeampi. Se on luonnollista:
– Kieli on lähempänä kitalakea, joten suuontelo on pienempi ja säveltaso nousee. Jos kieli on suun etuosassa, suuontelon tilavuus on isompi, putki pidempi ja perusääni vihellettäessä on matalampi, tiivistää Jouni Suuronen.
Osalle viheltäminen on vaikeaa
Jouni Suuronen käyttää viheltämistä apuna opetuksessa. Se sopii vaskisoittajien apukeinoksi tekniikan samankaltaisuuden vuoksi.
Oletan, että mikäli halu on riittävä ja sisällä soi, niin kyllä sen vihellyksen oppii loppupeleissä oppii jokainen. Toisilla se on pitempi reissu.
Vaskisoittimissa huulet pärisevät suukappaleeseen. Äänen äänen vaihtaminen syntyy muuttamalla huulien jännitystä, ilmanpainetta ja  ilman vauhtia.
– Sama asiahan vihellyksessä on, ainoa ero on, että huulten välissä on pyöreähkö aukko. Vaskisoittimissa on joustavaseinäinen rako, joka sulkeutuu ja avautuu.
Kokemuksensa pohjalta Suuronen arvioi, että kymmenestä oppilaasta löytyy yleensä yksi tai kaksi sellaista, joille viheltäminen on hankalaa. Se voi teoriassa olla teknisesti mahdotontakin esimerkiksi kovin lyhyen kielijänteen takia. Pääsääntöisesti vaivaa näkemällä saa kuitenkin vihellyksen irtoamaan:
– Oletan, että mikäli halu on riittävä ja sisällä soi, niin kyllä sen vihellyksen oppii loppupeleissä oppii jokainen. Toisilla se on pitempi reissu.
Musiikin tekee ilmaisutarkoitus, ei instrumentti
Viheltämisen äänialaa voi kehittää siinä kuin laulamallakin, siitä todistaa Suurosen oma tiekin. Aluksi hän vihelsi vain kolme sävelaskelta ylöspäin.
– Nykyään irtoaa jo vajaat pari oktaavia mukavaa käyttöaluetta. Mutta se vaati aikanaan vähän keskittymistä – kyllä minä siihen pari kesää käytin.
Onko viheltäminen sitten musiikkia? Suuronen muistuttaa, ettei musiikki ole kiinni instrumentista.
– Jos on ilmaisutarkoitus pelkän paljaan äänen lisäksi, niin kyllä se nopeasti musiikiksi muuttuu.
Yhdessä viheltäminen ei usein ole kovinkaan kaunista. Epäpuhtauden Suuronen uskoo johtuvan yksinkertaisesti harjaantumaattomuudesta. Toisaalta viheltäminen tuottaa ohuen äänen, jossa ei ole paljon yläsäveliä. Suuronen löytää vertailukohdan perinteisemmästä soittimesta:
– Jos verrataan kahta huilua, kolmea tai neljää, niin aina se menee falskimmaksi, kun lisätään yksi – sanovat ilkeä ihmiset. Viheltämisessähän on samankaltainen tilanne.
Seitsemän vuoden odotus ohi – Fifa-pomo taipui Uefan edessä
Fifa aikoo jatkossa kieltää pelaajasopimusten kolmannen osapuolen omistajuudet. Sepp Blatter lupasi hoitaa kiellon käyttöön edellisen kerran vuonna 2007.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on päättänyt kieltää pelaajasopimusten kolmannen osapuolen omistajuudet. Blatter lupasi kyseisen kiellon toimeenpanon ensimmäisen kerran seitsemän vuotta sitten.
Blatteria painosti päätökseen Euroopan jalkapalloliitto Uefa, joka olisi ottanut kiellon käyttöön, mikäli Fifa ei olisi siihen suostunut.
Pelaajasopimusten kolmannen osapuolen omistajuudella tarkoitetaan sitä, että pelaajan sopimuksen omistaa osaksi tai kokonaan esimerkiksi jokin yritys tai sijoittajaryhmä. Käytäntö on yleinen Brasiliassa ja Argentiinassa, mutta kielletty suurimmassa osassa Euroopan sarjoja.
Fifan kiellon myötä pelaajasopimukset tehdään jatkossa vain pelaajan ja seuran välillä.
\- Kieltoa ei voida ottaa käyttöön heti, ja me neuvottelemme nyt siitä, kuinka monta siirtoikkunaa joudumme odottamaan. Odotusaika voi kattaa kuusi tai neljä siirtoikkunnaa eli kolmesta neljään vuotta, Fifan pääsihteeri Jerome Valcke kommentoi päätöstä.
Oulussa temppuillaan urakalla potkulautakisassa
Temppupotkulaudat eli scootit viuhuvat viikonloppuna Oulussa kun selvitetään, kuka on scoottauksen paikallismestari. Paikalla on myös Suomen ainoa scoottauksen täysammattilainen Helmeri Pirinen.
Oulussa järjestetään lauantaina ja sunnuntaina scoottauskisa, jossa on sarjat alle ja yli 14-vuotiaille. Paikalliskisaa on järjestämässä FinScooter, joka tuo lähes kymmenhenkisen tiiiminsä Oulun Kaakkurin OzMax- liikuntakeskukseen. Kisaan mahtuu nelisenkymmentä osallistujaa.
Paikalla on myös Suomen ainoa scoottausammattilainen, Helmeri Pirinen. Hän kehuu Oulun scoottausolosuhteita.
– Oulussa on aika hyvä tarjonta tiloista, kun sisällä voi scootata kahdessa eri paikassa. Kesäisin on myös hyviä ulkoparkkeja. Esimerkiksi Hintan parkki on todella hyvä, Pirinen sanoo.
Harrastajia kymmeniä tuhansia
Kisa järjestetään samanlaisissa olosuhteissa kuin esimerkiksi lautailu- ja temppupyöräilyssä.
– Tuomaristo katsoo tempun vaikeutta, puhtautta ja monipuolisuutta. Periaatteessa säännöt ovat samat kuin lumilautailussa, Pirinen kertoo.
Pirisen mukaan lajin suosio on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina. Tällä hetkellä harrastajia on jo noin 50 000.
Ammattilainen muistuttaa että aloittelijan on syytä hommata heti laadukkaat välineet.
– Ei kannata ostaa mitää markettilautaa, joka menee helposti rikki. Ensimmäiseen potkulautaan kannattaa satsata ja kypärän käyttö on todella tärkeää.
_Oulu Scooter Jam järjestetään 27.-28.9 Oz Max -liikuntakeskuksessa Kaakkurissa._
Naisten määrä kasvussa jokamiesluokassa – "helmifiilis kun pääsee vääntään urut auki"
Jokamiesluokka innostaa yhä enemmän myös naisia. Pohjois-Suomessa naiskuskien määrä lajin parissa on kasvamaan päin ja tänä vuonna jokkiskisoihin on osallistunut jo yli 50 naista. Esimerkiksi kemiläinen Maria Henriksson käy kisoissa koko perheen voimin.
– Tänä vuonna Pohjois-Suomen jokkiskisoihin osallistui aktiivisesti 51 naista, kun viime vuonna kisoissa kiersi 43 naista, kertoo AKK Motorsportin Pohjois-Suomen koulutusvastaava Elise Härö. Härön mukaan kisoissa kävi myös satunnaisesti kisaavia naisia.
Renkaan katku, hiekan pöly ja rallin huuma kokoavat yhteen usein myös kemiläisen Henrikssonin perheen. Monena viikonloppuna perhe suuntaa jokkiskisoihin.
Jokamiesluokka on ollut Henrikssonin perheen yhteinen harrastus yli 30 vuotta. Perheen isä Seppo on ajanut jokkista jo 1970-luvun loppupuolelta lähtien.
– Vuonna 1978 oli ensimmäiset SM-kisat ja siitä se lähti. Joka vuosi perheen lomat järjestetään niin, että päästään Pellon jokkiskisoihin, kertoo Seppo Henriksson.
Sisarukset varikolla
Myös perheen sisarukset Mikko ja Maria ovat innostuneet jokkikseen. Mikko asustelee nykyään Järvenpäässä, mutta joka kesä matka käy kohti pohjoista, Pellon jokamiesluokan kisoihin.
Se on niin helmifiilis kun pääsee vääntään urut auki Volvolla rataa ympäri.
– Tämä on vähän jo perinteeksi muodostunut ja kun sattuu vielä niin, että kesälomien aikaan on isot kisat. Kaiken lisäksi, kun isä laittaa auton valmiiksi, niin eihän sieltä voi pois olla. Olen sanonutkin, että tässähän on kuin tehdaskuski, Mikko hymyilee.
Jokamiesluokka on tuttua myös Marialle. Hän on viettänyt aikaa rallin parissa vauvasta lähtien.
– Olen kulkenut varikolla isän kanssa ihan vaipoista asti. Huhun mukaan olen ollut varikolla neljäkuukautisesta asti, Maria hymyilee.
Urut auki – lähteekö lapasesta?
Marian mukaan jokkiksen tunnelma on vailla vertaa.
– Nämä tapahtumat ovat vähän kuin suviseurat meille ja on mukava nähdä vanhoja tuttuja. Ja kyllä tuolla on niin helmifiilis kun pääsee vääntään urut auki Volvolla rataa ympäri niin ei sitä kyllä äkkiä mikään voita, Maria toteaa.
Ja veli komppaa hymyillen.
– Se on vähän kuin raketin selkään istuisi ja varsinkin kisoissa se on siinä ja siinä, että lähteekö lapasesta. Se on aika jännittävä tunne, Mikko hymyilee.
Maria on pitänyt taukoa rallista, mutta isänkään toppuuttelu ei riittänyt enää vaan nainen hyppäsi autoon ja hurautti kisan pitkästä aikaa.
Vähän kuin raketin selkään istuisi ja kisoissa se on siinä ja siinä, lähteekö lapasesta.
– Nyt ajoin ensimmäisen kisan viiteen vuoteen. Sitä ennen ajelin 5–6 kisaa, mutta muuten olen ollut varikkotyttönä isälle ja veljelle, kertoo Maria.
Isä Seppo on ylpeä tytöstään vaikka välillä hieman huolissaan.
– Olen yrittänyt toppuutella Marian ajoa, koska hänellä on ollut huono selkä, mutta perheen painostuksestakin olen nyt antanut periksi, Seppo hymyilee.
"Yksinkertaisen miehen auto"
Perheen jokkisautona on sininen Volvo. Seppo vannoo tutun merkin voimaan.
– Totesin jo aikoinaan, että Volvo on kaikista näppärin laittaa ja sen oppii joka mies. Yksinkertaiselle ihmiselle yksinkertainen auto, Seppo nauraa.
Seppo on rakentanut auton kolmenlaisesta Volvosta. Nykyisessä autossa on osia PV-Volvosta, 145- ja 360-sarjan Volvoista. Autossa on 2,2 litran moottori jossa on 185 hevosvoimaa.
– Aikoinaan tätä rakennettiin useampi kuukausi aamusta iltaan. Olin luvannut Marialle ja Mikolle, että mennään kisoihin Pelloon, niin olihan se kuntoon saatava, Seppo hymyilee.
Lastenpsykiatri: Jäähyllä lapsi ottaa kyllä opikseen, mutta millä hinnalla?
Ei poliisikaan saavu rikoksen tapahtumapaikalle ja passita ihmisiä suoraan vankilaan, lastenpsykiatri muistuttaa.
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Janna Rantala on samoilla linjoilla yhdysvaltalaistutkijoiden kanssa siitä, ettei jäähy ole oikeanlainen kasvatuskeino.
Rantala sanoo, että jäähy on sikäli tehokas kurinpidon keino, että lapsi kyllä ottaa ollessaan jäähyllä rangaistuksensa vastaan ja vanhemmat saavat tahtonsa läpi. Se ei kuitenkaan anna lapselle rakennusainetta, mistä ammentaa ja ottaa opiksi tulevia tilanteita varten. Lisäksi jäähy tai lähinnä eristäminen on Rantalankin mukaan haitaksi lapsen kehitykselle.
– Kyse on siitä, että millä hinnalla lapsi on ottanut opikseen, Rantala sanoo.
Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sen haitallisempaa jäähylle laittaminen on. Jäähyllä lapsi ei opi tunteidensa tunnistamista tai hallintaa, eikä jäähy auta tunne-elämän kehitystä. Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan eristäminen voi myös jättää samankaltaisen jäljen lapsen aivoihin kuin fyysinen pahoinpitelykin.
– Hylkäämisefekti on se mikä jättää tämän jäljen sinne aivoihin, Janna Rantala muistuttaa.
Rantalan mukaan fiksu vanhempi ei tarvitse jäähyä kurinpitoon, vaan löytää parempiakin keinoja.
–  Jäähy ei ole irrallinen asia, vaan se tapahtuu aina suhteessa vanhempaan.
Tilanne on Rantalan mukaan ensimmäiseksi aina syytä rauhoittaa. Tilanteen keskellä, tunnekuohussa, ei lapsi pysty käsittelemään tunteitaan. Vasta rauhoittumisen jälkeen asiasta voidaan keskustella ja selvittää, mitä tilanteessa tapahtui.
– Kyllä huonosta käytöksestä voi olla lapselle seuraamuksia, mutta jäähy ei ole lapselle asian käsittelemistä, Rantala toteaa.
Jäähylle laittaminen ei ole tilanteen käsittelemistä, se on vain rangaistus.
– Ei poliisikaan saavu rikoksen tapahtumapaikalle ja passita ihmisiä suoraan vankilaan. Kyllä tapahtuneesta ensin kysellään, ennenkuin tehdään mitään ratkaisuja, Rantala sanoo.
Sinkkonen: Tavoite ei ole rankaiseminen vaan opettaminen
Jäähyn käytön pointtina pitää olla se, että lapsen kyky hallita omia impulssejaan kasvaa, sanoo lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen.
Pelastakaa Lapset ry:n ylilääkäri, lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen ei täysin tyrmää jäähyn käyttöä lasten kasvatuksessa. Lasten kanssa oleminen on mittatilaustyötä, eikä Sinkkosen mukaan ei ole olemassa yhtä sääntöä tai ohjetta, joiden mukaan lapsia voidaan kasvattaa. Jollekulle jäähyn käyttäminen sopii, toiselle taas ei.
– Joku lapsi voi kokea jäähyn hirvittävän nöyryyttävänä, mutta toiselle se voi olla tapa pelastaa kasvonsa. Jos ei pysty hallitsemaan itseään, niin jäähyn avulla lapsi voi päästä omaan tilaansa, saada omaa aikaa rauhoittua, Sinkkonen sanoo.
Tärkeintä on Sinkkosenkin mukaan miettiä, mikä lapsen kokemus tilanteessa on. Samoin on hyvä miettiä, minkälaisesta konfliktitilanteesta on kyse, että tiedettäisiin, mikä on paras tapa viedä asia päätökseen. Rajan asettamisen tarve on kuitenkin olemassa.
– Jos esimerkiksi lapsi ruokapöydässä sanoo, että tämä on ihan paskaa, niin kyllä lapselle pitää voida sanoa, että "Meillä ei paskaa tarjota, nyt lähdet kävelemään tästä pöydästä", Sinkkonen mainitsee esimerkkinä.
Sinkkonen sanookin ihmettelevänsä monien vanhempien sietokykyä esimerkiksi teini-ikäisten kanssa.
– Kun se nuori tulee sitten pyytämään sitä kaikkein moderneinta kännykkää, niin vanhemman pitää pystyä sanomaan, että palataan asiaan sitten, kun opit puhumaan mulle kunnolla, Sinkkonen sanoo.
Lasten kasvattamisessa olennaista onkin miettiä, onko huono käytöstä tahallista, vai onko se lapsellista höperyyttä. Huonoon käytökseen vastaaminen on riippuvainen kontekstista ja tilanteesta, sekä lapsesta itsestään. Jäähyn käytönkin pitää olla opettavaista.
– Pointti on tietenkin se, että lapsen kyky hallita omia impulssejaan kasvaa. Kurinpidossakin pitää välttää kaikkea, mikä on lasta nöyryyttävää tai haavoittavaa. Pelisäännöistä pitää keskustella, että me olemme sopineet, että meidän perheessä toimitaan näin, Sinkkonen sanoo.
– Tavoite ei ole rankaiseminen, vaan tavoille opettaminen, että lapsi pärjää sitten kylmässä maailmassa, Sinkkonen pohtii.
Jäähy tehoton ja jopa vahingollinen lapsen kehitykselle
Jäähy on yksi suosituimmista vanhempien käyttämistä kurinpitokeinoista. Se on myös yksi lastenlääkärien ja kasvatusammattilaisten – kuten televisiosta tutun Supernannyn – eniten suosittelemista keinoista lasten rauhoittamiseen. Tuoreet yhdysvaltalaistutkimukset osoittavat kuitenkin, että jäähy ei ainoastaan ole tehoton vaan myös haitallinen lapsen kehitykselle.
Lasten aivoille tehdyt kuvaukset paljastavat, että rangaistuksen aikaisen eristyksen jäljet voivat näyttää aivoissa samalta kuin fyysinen pahoinpitely. Toistuva eristäminen voi puolestaan jopa muuttaa aivojen fyysistä rakennetta, aivojen palautumisen tutkijat kertovat.
[Time-lehden](http://time.com/3404701/discipline-time-out-is-not-good/) artikkeli muistuttaa, että lapsen ja huoltajan välinen kurinpidollinen vuorovaikutus muodostaa ison osan lapsuusajan kokemuksista, joten vanhempien on syytä miettiä, kuinka lasten huonoon käytökseen vastata. Kurinpito on opettamista, ei rangaistusta, ja oikean tavan löytäminen lasten kasvattamiseen on keskeistä lapsen terveelle kehitykselle.
Jäähyistä lapselle jää pääasiassa mieleen eristäminen. Jopa silloin, kun se selitetään kärsivällisesti ja lempeästi, jäähy opettaa lapselle, että kun hän tekee virheen tai kun hänellä on vaikeaa, on hänen selvittävä siitä yksin – joka varsinkin nuorilla lapsilla johtaa helposti hylätyksi tulemisen tunteeseen.
Lisäksi jäähy kertoo lapselle: "Olen kiinnostunut olemaan kanssasi ja käytettävissäsi vain, kun sinulla on kaikki kunnossa", yhdysvaltalaistutkijat esittävät.
Vahingollista kehitykselle
Ongelmana on tutkijoiden mukaan se, että lapsilla on syvä tarve yhteydelle. Vuosikymmenten tutkimukset kiintymyksestä osoittavat, että erityisesti ahdistavina aikoina ihmiset tarvitsevat läheisyyttä ja lohdutusta huoltajiltaan. Silloin kun lapset kadottavat tunteidenhallintansa, vanhemmat usein lähettävät heidät yksin huoneeseensa, "jäähypenkille" tai nurkkaan häpeämään – mikä tarkoittaa, että lasten on kohdattava ahdistava ja stressaava tilanne yksin.
Lapset käyttäytyvät joskus huonosti, kun heidän tunteensa ovat ylirasittuneet; voimakkaat tunteet ja tilanteen asettamat vaatimukset ylittävät lapsen kyvyn käsitellä omaa oloaan. Lapsen kyvyttömyys käsitellä tunteitaan voi johtaa aggressiiviseen, epäkunnioittavaan tai vastahakoiseen käytökseen – mikä vain todistaa, ettei lapsi vielä hallitse tiettyjä itsesääntelyn keinoja. Huono käytös on tutkijoiden mukaan usein merkki rauhoittamisen ja yhteyden tarpeesta.
Kun vanhempi sitten vastaa tähän tarpeeseen eristämisellä, jää lapsen vaistonvarainen psykologinen tarve täyttämättä. Aivojen kuvaukset ovat itse asiassa paljastaneet, että emotionaalisen trauman – esimerkiksi hylkäämisen aiheuttaman – jälki näkyy aivotoiminnoissa samankaltaisena kuin fyysisen pahoinpitelynkin jälki.
Jäähyn sijaan yhteinen hetki
Vahingollisuuden lisäksi jäähyjen katsotaan olevan yleensä varsin tehoton kurinpidon väline, jos toimilla tähdätään käytöksen muuttamiseen ja taitojen oppimiseen.
Vanhemmat haluavat ajatella, että jäähy rauhoittaa lasta ja heijastuu positiivisesti tämän käytökseen. Sen sijaan jäähyt helposti saavat lapsen entistä vihaisemmaksi eikä käytöksen sääntelykään välttämättä parane. Lapselle saattaa olla aiempaa hankalampaa hallita käytöstään tai miettiä mitä hänen tulikaan tehtyä.
Lapsi saattaakin keskittyä ajattelemaan, kuinka ilkeitä vanhemmat ovat, kun he rankaisevat lasta. Kun lapsi keskittyy miettimään huonoa onneaan, kun on saanut niin ilkeän ja epäoikeudenmukaisen äidin tai isän, hänelle ei aukea mahdollisuutta kehittää oivalluskykyään, empatiaansa tai ongelmanratkaisutaitojaan.
Jäähy voi estää lasta kehittämästä taitoja, joita joku muu kurinpitokeino auttaisi kehittämään, yhdysvaltalaistutkijat Daniel J. Siegel ja Tina Payne Bryson toteavat Time-lehden mukaan. Sen sijaan selvien rajojen asettaminen ja samaan aikaan yhteistyön, keskustelun ja kunnioituksen painottaminen antaa lapselle mahdollisuuden muovata itsestään aktiivista ja empaattista päätöksentekijää, jolla on keinot selviytyä ongelmista omin avuin.
Ensi kerralla kun kurinpidolle on tarvetta, vanhempien kannattaakin tutkijoiden mukaan jäähyn sijaan miettiä yhteistä hetkeä lapsen kanssa, esimerkiksi sylissäistumista, puhumista ja lohduttamista. Lapselle hetken rauhoittumisaika voi olla äärimmäisen arvokasta, se voi opettaa pysähtymään ja miettimään käytöstään. Erityisesti nuoremmilla lapsilla nämä taidot opitaan suhteiden ja yhteyden kautta, ei eristyksissä muista.
Mielenosoittajat valtasivat Hongkongin hallituksen
Täysin vapaita vaaleja vaativat mielenosoittajat valtasivat Hongkongin hallituksen rakennuksen perjantaina. Tuhannet hongkongilaiset ovat osallistuneet viikon ajan jatkuneisiin mielenosoituksiin Kiinan keskushallintoa vastaan.
Joukko mielenosoittajia on vallannut Hongkongin hallituksen rakennuksen. Mellakkapoliisi on poistanut rakennuksesta useita ihmisiä, mutta rakennuksessa on yhä yli 50 mielenosoittajaa. Poliisi kertoo pidättäneensä yli kymmenen ihmistä.
Yli 2 000 mielenosoittajaa kerääntyi perjantaina Hongkongin hallitusrakennuksen ulkopuolelle vaatimaan täysin demokraattisia vaaleja kaupungin seuraavasta johtajasta. Kiinan hallinto on ilmoittanut sallivansa vuonna 2017 käytävissä vaaleissa ainoastaan ehdokkaat, jotka se on ennakolta hyväksynyt.
Poliisi eristi hallituksen rakennuksen, mutta sadat mielenosoittajat onnistuivat murtamaan eristyksen ja valtaamaan rakennuksen. Mellakkapoliisi käytti pippurisumutetta rakennukseen tunkeutuneita mielenosoittajia vastaan. Lähes 30 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Mielenosoitukset Kiinan keskushallintoa vastaan ovat jatkuneet viikon. Suurin osa mielenosoittajista on yliopisto-opiskelijoita.
Brittihallinnon alaisuudesta Kiinan hallintaan vuonna 1997 siirtynyt Hongkong on nauttinut korkeasta autonomiasta. Useat hongkongilaiset ovat kuitenkin huolissaan Kiinan tiukentuvasta otteesta. Heinäkuussa arviolta puoli miljoonaa hongkongilaista osoitti mieltään Kiinan hallintoa vastaan.
Omaishoitajan pakomatka, osa 2: Motoristit kohtaavat Karjalassa - video
Joensuulainen Ilkka Pirhonen on vaimonsa omaishoitaja. Arjessa jaksamiseen Ilkka hakee voimia moottoripyöräilystä. Matkat suuntautuvat useimmiten Venäjälle - tällä erää Karjalaan. Ilkka on päässyt jo rajan yli ja kohtaa muita motoristeja.
Ilkka Pirhosen pakomatka etenee Niiralan rajanylityspaikalta Venäjän Karjalaan.
Yhä useammin rajan takana törmää moottoripyöräilijöihin - niin paikallisiin kuin turisteihinkin. Ilkka törmää Matkaselän huoltoasemalla suomalaiseen Gospel Riders -kerhoon.
Yhteistä puhuttavaa löytyy heti.
– Motoristit - myö ollaan aina vähän saman henkisiä, Ilkka toteaa.
Laatokan rannalla on puolestaan mukava ihailla silmiä hivelevää maisemaa.
_Ilkan matkan edistymistä ja Ilkan mietteitä omaishoitajuudesta 
seuraamme sarjana tulevan viikon ajan. Seuraava matkavideo julkaistaan 
sunnuntaina 28.9.2014_
Aleksanteri-instituutin Markku Kivinen: "Venäjä on joissakin suhteissa jopa yltiöliberaali maa"
Yleisin virhe Venäjän tilannetta tulkittaessa on se, että Venäjä nähdään suorana jatkumona Neuvostoliitolle. Venäjätutkimukseen erikoistuneen Aleksanteri-instituutin johtaja Kivinen perää kansalaisilta omaa aktiivisuutta venäläiseen arkeen tutustumisessa ja korostaa sitä, ettei Venäjän nykyisen ristiriitaisen tilanteen ymmärtäminen ole mahdollista, jos ei tunne Venäjän 90-luvun tapahtumia.
Suomalaisten näkemyksiä ohjaa edelleen vahva kokemus Neuvostoliitosta toisen maailmansodan jälkeen. Tämä kokemus ei auta selittämään sitä, mitä ja miksi Venäjällä tapahtuu nyt.
– Ihmiset, jotka eivät ole kovin aktiivisesti seuranneet Itä-Euroopan tilannetta, puhuvat helposti nykyisestä Venäjästä esimerkiksi tiukasti hallittuna ja totalitaarisena valtiona.
Venäjä on hyvin erilainen kuin vanha Neuvostoliitto
– Puhutaan jopa vanhan Neuvostoliiton paluusta. Mutta nykyinen Venäjä on hyvin erilainen kuin mitä vanha Neuvostoliitto oli, Markku Kivinen puuskahtaa.
Mitä suomalaisten pitäisi Kivisen mukaan oppia, on juuri Neuvostoliiton romahduksen jälkeinen historia. Venäjä on kulkenut 2000-luvun toiselle vuosikymmenelle poikkeuksellisen vahvojen kriisien kautta. Hallinnollista kriisiä vakavampi oli kansalaisten arjessaan kokema taloudellinen romahdus, joka näkyi 1990-luvulla jopa ihmisten eliniän lyhentymisenä. Suomalaiset ovat kadottaneet käsityksen siitä, mikä on tavallisten venäläisten arki.
– Meiltä käy loppujen lopuksi aika vähän turisteja Venäjällä. Kyllähän sitä vuorovaikutusta on sitä kautta enemmän, että venäläisiä tulee Suomeen - voin sanoa ihan liioittelematta, että ainakin sata kertaa enemmän kuin kylmän sodan aikana. Mutta suomalaisten tuntemus nykyisestä Venäjästä on aika heikoissa kantimissa ja silloin ollaan mielikuvien varassa. Ne mielikuvat sitten tahtovat olla joko menneen Neuvostoliiton kautta tulkittuja yksinkertaistuksia tai sitten voimakkaan asenteellisia.
Venäjä on "yltiöliberaali"
Venäjän vertaaminen Neuvostoliittoon ontuu, koska sen talous- ja yhteiskuntajärjestelmä on hyvin erilainen kuin Neuvostoliitossa. Suunnitelmataloutta tai kanslaisen arkea kontrolloivaa  keskusjohtoa ei Kivisen mukaan Venäjällä ole, ja hän pitää Venäjää enemmän Yhdysvaltain kuin Euroopan kaltaisena. Myös sitä, että Venäjä ja sen kansalaiset olisivat kokonaan presidentti Putinin valtakoneiston kontrollissa, Kivinen pitää vain Neuvostoliitto-tulkintojen yhtenä muotona.
– Venäjä on hyvin monimutkainen yhteiskunta, jossa presidentti Vladimir Putininkin mahdollisuudet vaikuttaa ovat rajalliset. Neuvostoliitto sen sijaan oli hyvin ennustettava, aika harmaa, eikä tässä mielessä millään tavalla verrattavissa länsimaihin. Myöskään ole sitä ylitsepääsemätöntä mielipiteiden kontrollia, joka liittyi Neuvostoliitoin, ei ole- eikä ole myöskään talouselämän kontrollia. Tässä mielessä nykyistä Venäjää voi pitää jopa yltiöliberaalina maana. Siellä on erittäin paljon tällaistä vapaata, villiä tilaa erilaisten sääntöjen viidakossa operoida.
Esimerkkinä Venäjän Eurooppaa ja varsinkin pohjoismaita suuremmasta liberalismista Kivinen pitää sitä, että Venäjällä on virallisestikin yksityistetty esimerkiksi koulutusta ja terveydenhuoltoa.
Venäjä syntyi kriiseistä
Kivisen mukaan ymmärtääkseen Venäjää, on pyrittävä ymmärtämään erityisesti niitä kriisejä joiden kautta se on syntynyt.
– Se, mikä meidän pitäisi ensinnäkin ymmärtää on se 1990-luvun useiden romahdusten historia. Venäläisten tuoreessa muistissa ei siis ole pelkästään Neuvostoliiton romahtaminen, vaan suuri merkitys on esimerkiksi vuoden 1998 talousromahduksella. Käytännössä ihmisten elämältä meni peräti kaksi kertaa taloudellinen pohja pois. Odotettavissa oleva elinikä putosi 90-luvulla, mitä ei ole tapahtunut missään muussa teollistuneessa maassa. Putinin mukanaan tuoma järjestys ja talouskasvu näyttäytyvät  venäläisille aivan toisenlaisina kuin meille, Kivinen toteaa.
Toinen asia, joka suomalaisten olisi otettava huomioon on venäläisten paluu perinteisten arvojen äärelle. Venäläisille erityisesti ortodoksisen uskon ja siihen pohjautuvien aidoksi tulkittujen moraalisten arvojen merkitys on korostunut. Tämän ymmärtäminen on suomalaisten lisäksi myös muille eurooppalaisille vaikeaa.
Meillä on aika vähän käsitystä siitä, miten venäläinen arvomaailma on viime aikoina kehittynyt.
– Kun EU.ssa puhutaan arvoihin pohjautuvasta ulkopolitiikasta ja sanotaan, että venäläiset eivät jaa meidän arvojamme, niin meillä on aika vähän käsitystä siitä, miten venäläinen kulttuuri- ja arvomaailma on viime aikoina kehittynyt. Ortodoksiseen uskoon tunnustautuu venäläisistä jopa 80 prosenttia ja konservatiivinen tulkinta ortodoksisuudesta on poliittista mobilisaatiota. Se muistuttaa Yhdysvaltain republikaanien teekutsuliikettä. Osa sitä on  moraalinen tuohtumus lännen liiallista liberaalisuutta ja suvaitsevaisuutta kohtaan.
Ääripäiden muokkaama Venäjäkuva
Julkisessa keskustelussa Venäjän presidentin valtaa ja otetta kriittisestä oppositiosta korostetaan, mutta silloin unohtuu Kivisen mukaan liian helposti se että myös Putin joutuu jatkuvasti tasapainoilemaan opposition kanssa:
– Jos katsotaan mielipidetiedusteluja: jopa kolmannes kansasta on aika kriittistä. Sitten täytyy muistaa, että sellainen keskitetyn vallan järjestelmä kuin, mitä Putin on rakentanut. Tämä kolmanneksen vastustus,  siinä on aikamoinen haaste. Hän joutuu jatkuvasti taistelemaan oman valtansa oikeuttamiseksi.
Suomalaisten kuvaa Venäjän tilanteesta ovat viime vuosina muokanneet poliittisen keskustelun ääripäät. Se sumentaa helposti taakseen sen, että venäläisen yhteiskunnan kehityksestä ei Putinin hallinnolla tai sitä vastustavalla oppositiolla ole jyrkästi toisistaan eroavia näkemyksiä.
– Sellainen julkinen keskustelu, jossa otetaan voimakkaasti kantaa joko Putinin puolesta tai häntä vastaan on esimerkiksi yksi syy sille, miksi Suomessa pelätään.
 Putin joutuu jatkuvasti taistelemaan oman valtansa oikeuttamiseksi.
– Keskustelussa pelkkä Putin ja korostuu ja vain kysymys siitä, mitä Putin haluaa.  Mutta jos katsotaan esimerkiksi sosiaalipolitiikan kehitystä tai vaikkapa korruption vastaista taistelua, niin eivät opposition ja Putinin tavoitteet ainakaan poliittisten julistusten tasolla poikkea toistaan juuri lainkaan, Kivinen sanoo.
Presidentin hallintoa ja oppositiota yhdistäviä tavoitteita ovat esimerkiksi halu lisätä venäläisten hyvinvointia ja purkaa korruptiota. Ongelmana onkin Kivisen tulkinnan mukaan se, etteivät hyvät tavoitteet toteudu. Suurimpana syynä tähän on se, että ilman selkeää kansalaisilta saatua demokraattista tukea ollaan joka tapauksessa eliitin ohjattavana, ja sen ohjaus ei toimi:
– Monet asiat Venäjällä meidän täytyy ymmärtää tällaisen ei-tarkoitetun toiminna tuloksina, eli kun  pyritään johonkin jotain muuta seuraa. Kun yksityistäminen aloitettiin Jegor Gaidarin aikana, ei pyritty talouden romahtamiseen, poliittisen järjestelmän uskottavuuskriisiin tai kansalaisten eliniän romahtamiseen. Mutta silti tämä kaikki seurasi. Sen takia vain sen kysyminen, mitä presidentti Putin haluaa, on hyvin kaukana todellisuudesta.
Lähde: Englantilaisseuralta Messille maailmanennätystarjous
Espanjalaiskanava TV3 uutisoi perjantaina Chelsean havitelleen Lionel Messiä riveihinsä kesän aikana.
Jalkapallon siirtoikkuna on jo sulkeutunut, mutta suurseurojen suunnittelmista jälleen tammikuussa avautuvilla siirtomarkkinoilla tihkuu tietoa mediaan koko ajan.
Perjantaina julkisuuteen tuli jälleen yksi huhu Espanjasta, kun espanjalaiskanava TV3 uutisoi Valioliigassa pelaavan Chelsean olevan kiinnostunut FC Barcelonan supertähti Lionel Messistä.
Kanavan mukaan Jose Mourinhon valmentama Chelsea tarjosi viime kesänä Messille peräti 150 miljoonan arvoista sopimusta. Barcelonan johtoporras ja Messi itse eivät kuitenkaan välittäneet lontoolaisseuran maailmanennätystarjouksesta.
Chelsea lähestyi Barcelonaa ja Messiä penkin alle menneen Mestarien liiga -kauden jälkeen. TV3:n tietojen mukaan Chelsea yritti hyödyntää katalaaniseuran huonoa menestystä päävalmentaja Tata Martinon alaisuudessa.
Sykemittari ranteessa kohentaa kuntoilijan imagoa
Liikkumisen tueksi on tarjolla teknologiaa sykemittareista kännykkäsovelluksiin. Tutkimuksen mukaan teknologia kuitenkin pettää usein eikä anna sellaista tietoa, jota kuntoilija tarvitsisi.
Kunnon kohotus ei ole ainakaan teknologian puutteesta kiinni. Älypuhelimissa on valmiina tai ladattavissa erilaisia sovelluksia, joilla voi mitata lenkkimatkaa, kalorinkulutusta ja askeleita. Sykemittareita on myyty Suomeen ällistyttävä määrä – toista miljoonaa kappaletta.
Arviolta 5–10 prosenttia suomalaisista käyttää säännöllisesti liikuntateknologiaa. Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa 40 prosenttia vastanneista kertoi käyttävänsä alan laitteita tai sovelluksia. Suurin osa käyttäjistä on alle nelikymppisiä.
Lenkkeilijä oli odottanut räntäsateessa 20 minuuttia, että laite löytäisi GPS-signaalin. Kun signaali löytyi, kuntoilijalla oli jo niin kylmä, ettei tehnyt enää mieli lenkille.
Sukupuolella, koulutuksella tai tulotasolla ei ole juuri merkitystä.
Jyväskylän yliopiston lehtorin Panu Moilasen mukaan vempaimet eivät kuitenkaan anna sellaista tietoa, jota liikkujat kaipaisivat.
– Se on murheellista, että meillä on hienoja laitteita ja teknologioita käytössä, mutta tuntuu, että ne on suunniteltu jollekin muulle kuin tavalliselle kuntoilijalle, joka ei ole liikunnan ja liikuntafysiologian ammattilainen.
– Ne ovat enemmän mittalaitteita ja ihmiset taas haluaisivat vastauksia kysymyksiin liikunko oikein, onko terveyteni parantunut ja mitä pitäisi tehdä toisin. Niihin nykylaitteet eivät anna vastausta.
Trikoot ja teknologia luovat sportti-imagon
Liikuntateknologian käyttäjät ovat usein tavoitteellisia kuntoilijoita ja vastaavat omasta mielestään mainonnan sporttisia kuvia.
Tavalliset pullukat eivät innostu, koska eivät tunne kuuluvansa kohderyhmään, arvioi Tampereella valtakunnallisilla terveysliikuntapäivillä puhunut Panu Moilanen.
– Liikunta on samanlainen elämän osa-alue kuin mikä tahansa muukin. Halutaan viestiä omasta arvomaailmasta ja arvostuksista ja nyky-yhteiskunnassa se hoituu kulutuksen ja kulutuksen näyttämisen kautta. Oikean väriset trikoot ja teknologian käyttö ovat monelle tärkeitä liikunnan harrastamisessa.
Teknologia myös tarjoaa mahdollisuuden näyttää kavereille, että on tullut treenatuksi. Tosin tämä on Panu Moilasen mukaan muuttumassa.
– Kuntoilutiedon jakaminen, esimerkiksi Facebookissa, oli ehkä tietyn ajan muoti-ilmiö. Mutta ne, jotka liikkuvat treeniporukassa tai urheiluseurassa jakavat tietoa toisilleen ja se on lisääntymään päin. Liikkujat haluavat palautetta ja tietoa kavereilta.
Juokse vaikka zombeja pakoon
Panu Moilasen mukaan liikuntateknologian käyttö on aiheuttanut paljon pettymyksiä ja noloja tilanteita.
Oikean väriset trikoot ja teknologian käyttö ovat monelle tärkeitä liikunnan harrastamisessa.
– Tutkimuksessa oli tapauksia, että lenkkeilijä oli odottanut räntäsateessa jopa 20 minuuttia, että laite löytäisi GPS-signaalin. Ja siinä vaiheessa kun signaali löytyi, kuntoilijalla oli jo niin kylmä, ettei tehnyt enää mieli lähteä lenkille.
– Monessa tapauksessa teknologia pettää jo alkumetreillä ja mukavaksi suunniteltu lenkki muuttuu vähemmän mukavaksi.
Liikuntateknologiaa on kehitetty tekniikka edellä, mutta Panu Moilanen uskoo, että palvelun laatuun kiinnitetään jatkossa enemmän huomiota. Pelit voisivat olla yksi ratkaisu. Esimerkiksi eräässä kännykkäsovelluksessa lenkkeilijä juoksee puhelimen kuulokkeet korvillaan muka zombeja pakoon. Kun elävien kuolleiden läähätys kuuluu kovempaa, kuntoilijan pitää lisätä vauhtia.
– Pelillistäminen voisi toimia muutenkin, että arjessa voitaisiin tehdä hyviä valintoja ja vaikkapa kannustaa ihmisiä kiipeämään portaita. Olemme viritelleet tutkimusta siitä, että ihmiset voisivat haastaa toisiaan tekemään jotakin jännittävää esimerkiksi kaupungissa, kertoo Panu Moilanen.
Kaikkein eniten uusista keksinnöistä voisivat hyötyä he, jotka tuoreen tiedon mukaan liikkuvat vähiten, eli 25–35-vuotiaat miehet.
– Samat miehet käyttävät eniten teknologiaa, joten jos kysyntä ja tarjonta saataisiin kohtaamaan, lopputulos voisi olla positiivinen.
Ukon uumeniin nousee ukkonen ja syttyy revontulet
Luontokeskus Kolin Ukon näyttelytiloihin on nousemassa ukkosmyräkkä, ja Ukon taivaalle syttyvät ulkomaisten vieraiden kaipaamat revontulet. Ukko avasi ovensa Kolin korkeuksissa vuonna 2000, nyt on tullut aika uusia sen tarjonta. Vasarat paukkavat ja pora soi, valmista nähtävää luvataan joulun alle.
Kolin Luontokeskus Ukon näyttelyssä kaikki menee parhaillaan uusiksi. Ukko avasi ovensa Kolin korkeuksissa vuonna 2000, ja sen anti on ollut kokolailla alkuasennossa kuluneet vuodet. Meneillään olevalla uudistuksella pyritään vastaamaan kävijöiden toiveisiin; esiin loihditaan sellaistakin, jonka luonnossa kohtaamiselle ei voi antaa takuita.
– Meille on harmiteltu muunmuassa, ettei olekaan päästy katsomaan revontulia, tai Pielisen ukkosmyräkkää. Tai ettei ilves näyttäydy poluilla kulkijoille, saati majava. Nykyaikaisella näyttelytekniikalla nämäkin asiat saadaan esille varsin eloisasti, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Tiina Hakkarainen.
– Kansallismaisemahan on ennallaan, eli Ukon ydin on toki tallessa. Tekniikka sen sijaan on uudistunut kovasti reilun 10 vuoden aikana, ja se mahdollistaa uudenlaisia näyttelyratkaisuja, Tiina Hakkarainen kertoo.
Luontokeskus Ukossa käy vuosittain yli 50 000 vierailijaa; vuonna 2013 kävijöitä oli noin 55 000. Talvinen hiihto- ja laskettelusesonki, kesän kulkijat ja syksyn ruskavaeltajat muodostavat kävijöiden selkärangan. Noin 15 prosenttia kävijöistä on ulkomaalaisia, tulijoita on eniten Venäjältä, Saksasta ja Hollannista.
– Nytkin ruskavaeltajat ovat täällä hakemassa karttoja ja retkeilyvinkkejä, ja vuokratupia vuokrataan. Elokuussa kävijöistä on ulkomaisia jopa 30 prosenttia, ja vuodenvaihteessa Venäjältä saapuu yli 40 prosenttia alueen matkailijoista, Hakkarainen kertoo.
Missä on Ukko-Kolin huippu?
– Arkisin kysymys on "Missä täällä on vessa?". Sen jälkeen halutaan tietää reitti Ukko-Kolin huipulle, missä täällä kannattaisi retkeillä, missä on kuhunkin vuodenaikaan erityisesti nähtävää, missä voi majoittua ja missä voi syödä. Nämä ovat tavallisimmat asiat, joita täällä Ukossa kysellään.
Uudistuksen suunnittelusta vastaava Matti Reivi Metsähallitukselta kertoo, että näyttelystä halutaan kirjastomainen tila, jossa voi kiireettä oleskella ja syventyä rauhassa puiston tarjontaan.
– Suurimpana projektina tässä näyttelyssä on virtuaalinen flora- ja faunakirjasto, johon tuotetaan sisältöä jatkossa lisää. Se on minun sellainen lempilapsi, Matti Reivi kertoo. 
Suurpedot ja vaikuttavimmat luonnonilmiöt ovat asioita, joita Kolilla usein haluttaisiin nähdä. Takuita niiden näkemiseksi ei voi antaa - muuta kuin virtuaalisesti. Jos siis revontulet eivät kävijöille ulkona näyttäydy, niitä voi aina ihailla täällä Ukon sisäpuolella.
Marko Luoma laatii Ukon uumeniin virtuaaliset revontulet ja ukkosmyräkän, joita voi seurata varsin todentuntuisesti. Tätä lisätyksi todellisuudeksi kutsuttua esitystä saa seurata omasta erillisestä sopestaan, jonka runkoa Ukkoon parhaillaan pauketaan pystyyn.
– Animoiduin keinoin, kuvilla ja äänillä toteutetaan luontoelämys, joka on täälla aina saatavilla, Marko Luoma kertoo.
 Näyttelytiloihin ohjaavan ison lasivitriinin sisus on Kolilla vaeltaneille tuttu näky; Pasi Ahopelto luo lasien väliin rinnemaiseman asukkeineen ilvestä ja majavaa myöten.
– Luontomatkailuhan on aina säästä kiinni. Meillä on ollut hieno syksy, ja kesä oli upea. Mutta viime talvi oli mikä oli, ja se teki kyllä kävijämääriin pahan lommon. Nyt toivotaan joulukuun alkuun pysyvää lunta ja hyvää talvisesonkia, ja tietysti paljon vieraita uutta Ukon näyttelyä käyttämään, kunhan saamme sen loppuvuodesta virallisesti auki, erikoissuunnittelija Tiina Hakkarainen toteaa.
Analyytikot: Luottoluokittaja Fitchin päätös ei yllättänyt
Fitchin perjantaina julkaiseman arvion mukaan Suomen talouden näkymät ovat vakaat. Kaksi muuta suurta luottoluokitusyhtiötä, Standard & Poor's ja Moody's, julkaisevat omat arvionsa lokakuun alkupuolella.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich ei ole yllättynyt luottoluokittaja Fitchin päätöksestä pitää Suomen luottoluokitus parhaana mahdollisena eli kolmessa A:ssa.
Fitchin perjantaina julkaiseman arvion mukaan Suomen talouden näkymät ovat vakaat.
– Fitch on ollut luottoluokittajista se, jolla on ollut pehmein asenne. Jos katsotaan eurovaltioiden luottoluokituksia, niin Fitch on kolmesta luottoluokittajasta se, jolla on parhaat luokitukset kautta linjan, sanoo von Gerich.
Hän arvioi, että luottoluokittaja Fitchin kommenttien perusteella Suomen luottoluokitus ei ole vielä välittömässä vaarassa.
– Jos katsotaan näitä Fitchin kommentteja, niin asiat, jotka aiheuttaisivat luottoluokituksen laskun tarkoittaisivat, että valtiontalouden alijäämä jatkuu pidempään ja velka nousee pidempään eli nämä ovat keskipitkän aikavälin tapahtumia ennemmin kuin lyhyen aikavälin ilmiöitä, von Gerich pohtii.
Kaksi muuta suurta luottoluokitusyhtiötä, Standard & Poor's ja Moody's, julkaisevat omat arvionsa lokakuun alkupuolella. von Gerich uskoo, että Moody's pitää näkymät ennallaan. Sen sijaan Standard & Poor's on hänen mukaansa ottanut selvästi tiukemman linjan. Suomella on molemmilta yhtiöiltä AAA-luokitus.
– Siellä (Standard & Poor's) luottoluokituksen lasku on selvä riski, mutta en usko että sekään tulee vielä syksyllä vaan aikaisintaan ensi vuoden puolella.
Ei katastrofi, vaikka yksi laskisikin
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen totesi Ylen aamu-tv:ssä lauantaina, että vaikka yksi kolmesta luottoluokittajasta laskisikin arviotaan, siitä ei välttämättä seuraisi Suomelle ongelmia ainakaan heti.
Heiskanen totesi von Gerichin tavoin, että Fitchin linja ei ollut yllätys.
– On tärkeää, että meillä on ainakin yhdeltä luokittajalta kolme A:ta. Todennäköisesti kaksikin tulee pitämään ne ennallaan. Vaikka yksi laskisikin, olisimme samassa joukossa vaikkapa YHdysvaltain ja Hollannin kanssa.
– Suomella olisi edelleenkin korkeat luokitukset. Tämä merkitsee, että valtion lainan korot säilyvät hyvin edullisella tasolla, kun korkotaso on muutenkin matala.
Vaasan Sportin toiminnanjohtaja: Jotkut joukkueet ovat kiinnostavia ja jotkut eivät
Jääkiekkoliigan vähäiset katsojamäärät ovat olleet puheenaiheena ensimmäisistä ottelukierroksista lähtien. Vaasassakin odotettiin, että kun vihdoin paikkakunnalla on liigassa pelaava joukkue, on Kuparisaaren halli ilta toisensa perään loppuunmyyty. Näin ei kuitenkaan ole käynyt. Vaasassa tosin yleisökeskiarvo on seuran virallisen odotustason mukainen.
Liigakausi on vasta muutaman viikon mittainen, mutta Vaasan Sportin toimistolla on paiskitty pitkää päivää jo hyvän aikaa ennen ensimmäistäkään liigapeliä. Omat lisäkiireensä toimiston väelle toi muutto keskustaan. Uusissa tiloissa toimii nyt myös fanituotekauppa ja lipunmyynti. Toiminnanjohtaja Jyrki Niemi kertoo, että paljon on töitä, mutta tätähän on haettukin. Yllätyksiäkin on eteen tullut, tosin ne ovat pääasiassa jäähallista johtuvia.
– Liigaolosuhteisiinhan tämä halli on raakile ja varsinkin median paikkojen kanssa taistellaan koko ajan. Kärpät-peliinkin on tulossa neljä radiota, mutta selostamoja on vain kaksi. Nyt on jouduttu rauhoittamaan aitioita radioiden käyttöön, kertoo Niemi.
Yleisöä etsimässä
Jääkiekkoyleisö ei ole tänä syksynä taivaltanut jäähalleihin odotusten mukaisesti. Samaa ilmiötä oli nähtävissä jo viime kaudella. Sport on pelannut tähän mennessä vasta kolme kotiottelua, joten suuria päätelmiä katsojamäärän kehityksestä ei vielä voi tehdä. Se on kuitenkin todettava , että jääkiekkokiimassa olevan kaupungin liigajoukkueen otteiden olisi luullut kiinnostavan suurempaa yleisöä.
Eniten katsojia oli ensimmäisessä kotipelissä Turun Palloseuraa vastaan, silloin hallissa oli väkeä reilu 4100. Sen jälkeen kahdessa muussa kotipelissä (Saipa ja Blues) on jääty hieman yli 3000 katsojan.
Jyrki Niemen mukaan Jokereiden lähtö on tietenkin yksi iso selittäjä koko liigan katsojamäärän vähyydelle. Taloudellinen lamakaan ei välttämättä helpota jääkiekkobisneksen tekoa.  Totuus on myös Niemen mukaan se, että osa joukkueista kiinnostaa ja osa ei.
– Näin se on. Liiga on jakaantunut kahtia eli on niitä kiinnostavia joukkueita ja sitten on niitä vähemmän kiinnostavia. Tämä on näkynyt myös Vaasassa, sanoo Niemi.
Sport järjesti Blues-pelissään kampanjan opiskelijoiden saamikseksi halliin. Se meni Niemen mukaan niin hyvin, että vastaava tullaan järjestämään uudelleenkin. Opiskelijat saivat lipunoston yhteydessä kankaisen Sport-haalarimerkin. Niitä oli painettu 500, mutta ne loppuivat jo ennen ottelun alkua.
Pohjanmaan herruus tähtäimessä
Sport kohtaa tänään Vaasassa viime vuoden Suomen mestarin Kärpät. Mahdollisuudet katsojaennätyksen tekoon ovat hyvät, sillä ottelu on kiinnostanut katsojia etukäteen paljon. Tiedossa on useampi bussillinen kärppä-faneja niin pohjoisesta kuin etelästä ja lisäksi myös Oulun liike-elämän toimijoita on innostunut lähtemään Vaasaan.
– Tässä on paljon jännitteitä. Kärpäthän on ollut hyvä Mestis-vastus joskus aikoinaan.Toisaalta tässä taistellaan Pohjois-Pohjanmaan herruudestakin! Kuka saa Pohjois-Pohjanmaan ja kuka ei. Nyt Kärpät on saanut tässä aika rauhassa elää ja levittäytyä tänne meillekin. Nyt me halutaan saada koko Pohjanmaa meidän taakse, naurahtaa Niemi.
Nuoremman Granlundin NHL-leiri ohi?
Markus Granlund joutui jättämään Vancouveria vastaan pelatun harjoitusottelun kesken kahden erän jälkeen.
Markus Granlundin urakka jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Calgary Flamesin harjoitusleirillä näyttää jäävän kolmen ottelun mittaiseksi. Granlund, 21, loukkaantui Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna Vancouver Canucksia vastaan pelatussa ottelussa ja joutui jättämään taiston kesken.
Granlund otti toisessa erässä vastaan kovan taklauksen. Calgary Herald -lehden toimittaja Scott Cruickshank kirjoitti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/CruickshankCH) Granlundin horjahdelleen tällin jälkeen ikävännäköisesti.
Calgary tiedotti ottelun jälkeen Granlundin kärsivän ylävartalovammasta. Kolmessa harjoitusottelussa tehot 0+1 kerännyt suomalaissentteri menee jatkotutkimuksiin lauantaina.
Calgaryn kolmosvitjan yhdessä Ben Hanowskin ja Bryce Van Brabantin kanssa muodostanut Granlund pelasi Canucks-ottelussa kahdessa erässä vajaat yhdeksän minuuttia ja otti kaksi kahden minuutin rangaistusta.
Vierasottelu oli Calgarylle muutenkin murheellinen, sillä Vancouver jyräsi kotiyleisönsä edessä 3-0-voittoon. Karri Rämö torjui Flames-maalilla ensimmäisen erän ja pysäytti kaikki Canucksin kahdeksan laukausta.
Marja Räisänen telinevoimistelun MM-tuomaritehtäviin Kiinaan
Telinevoimistelun maailmanmestaruuskilpailut käydään lokakuun alussa Kiinassa. Puomilla on naisten kilpailusuorituksia arvostelemassa vaasalainen Marja Räisänen, joka odottaa kilpailumatkasta työntäyteistä, mutta kiinnostavaa. Räisänen on valittu maailman parhaiden tuomareiden joukkoon.
Telinevoimistelun MM-kilpailut käydään lokakiuun alussa Nanningissa, Kiinassa. Suomesta kilpailuihin matkaa edustava joukko miehiä ja naisia sekä kilpailemaan, joukkueen muihin tehtäviin että tuomaroimaan suorituksia. Matkaan lähdetään jo tänä viikonloppuna.
Kansainvälisen Voimisteluliiton FIG:n kutsumana vaikeustuomarina Kiinaan matkaa vaasalainen erityisopettaja Marja Räisänen.
– Minut on nimetty kansankielellä puomin ylituomariksi. Meitä on kaksi ja olen päävastuullinen D1-tuomari päättämässä, mitkä ovat sarjan vaikeusarvot, naisten suorituksia tuomaroiva Räisänen sanoo.
– Se on suuri kunnia ja tuo tietynlaisia paineita, mutta otan tehtävän mielelläni vastaan.
Pitkät päivät ja paljon suorituksia
Nanningin maailmanmestaruuskilpailut käydään 3.-12 lokakuuta. Suomalaisten suoritukset alkavat lauantaina 4. lokakuuta kerrotaan Suomen Voimisteluliitosta. Tuomareiden - ja kilpailijoiden - työnteko alkaa kuitenkin jo tätä ennen.
– Monellekin voi olla yllätys, että telinevoimistelu on maailmalla yksi suosituimpia lajeja jalkapallon jälkeen, Marja Räisänen toteaa.
– Naisten sarjoissa osallistujamaita on varmaan kuutisenkymmentä, ja ennen kuin kaikki 270 naista ovat kokeilleet podiumilla, siihen menee kaksi päivää. Miehiä on varmasti yli 300 ja vasta kun hekin ovat kaikki kokeileet, pääsevät kilpailut alkamaan,  Räisänen tietää.
Räisänen ennakoi, että tuomariston päivät tulevat olemaan pitkiä.
– Ei tämä ole lomareissu. Podiumtreenit on seurattava ja päivät venyvät 12-14 -tuntisiksi. Sitten, kun päästään finaaleihin, vähän helpottaa, kun kilpailijamäärä vähenee, Marja Räisänen sanoo.
Tuomaristolta vaaditaan myös luottamusta omaan työhön.
– Oman haasteensa tuo D1-tuomarina oleminen vaikeusarvoa päättämässä ja laskemassa. Sitä teemme yhdessä toisen tuomarin kanssa. Viisi muuta tuomaria tekee sitten ns. suoritusvähennykset ja antaa siitä pisteet. Näin muodostuvat yhteiset lopulliset pisteet. Suorituspisteistä valmentaja ei voi koskaan valittaa, mutta periaatteessa minun olkapäähäni voidaan koputtaa ja valittaa pisteistä. Silloin minä annan henkilölle lapun ja hän tekee valituksen, joka viedään kilpailun ylituomariston käsiteltäväksi, Marja Räisänen kertoo kilpailun kulusta.
– Mahdollisen valituksen jälkeen ylituomaristo katsoo sitten sarjan videolta ja päättää, olemmeko tehneet oikean ratkaisun vai muutetaanko loppupisteitä. Se aiheuttaa ehkä vähän paineita. On oltava hyvät hermot ja luotettava siihen, että tein oikean päätöksen ja annoin oikeanmukaiset pisteet, Räisänen sanoo.
Otettu ja nöyrä
Marja Räisänen on kerännyt kannustimia telinevoimistelutuomaroinnissa. Räisäsellä on pitkä kilpaura telinevoimistelussa ja hän on harrastanut tuomarointiakin parikymmentä vuotta. Räisänen on valittu 32 parhaan tuomarin joukkoon maailmassa, mutta ykköskategorian tuomarin arvo hänellä on ollut kuitenkin vasta viime vuoden alusta.
– No, on se aika kovan työn takana. Jokaisen tuomarin pitää uusia tuomarikortti aina uuden olympiadin alkaessa, koska sääntöjä vähän uusitaan silloin. Puolitoista vuotta sitten oli kokeet ja niiden perusteella tuo rankkaus tehtiin. Testit ovat vaativat, ja aina välillä sitä ihmetteleekin, että siihen hommaan neljän vuoden välein lähtee, Marja Räisänen kertoo ja arvelee kuitenkin lähtevänsä mukaan vielä ainakin kerran.
– Olen otettu ja nöyrä tästä ykköskategoriasta. Tälläisen arvon saaminen on iloinen asia. 
Vaikka Marja Räisästä kutsuu nyt Kiina ja maailman huipputason telinevoimistelu, hän iloitsee kotiseurassaan Vaasan Telinetaitureissa tehtävästä arkisesta telinevoimistelutyöstä.
– Kaikenlaisten lasten auttaminen on lähellä sydäntäni, erityisopettajan työtä tekevä Räisänen sanoo.
– On sykähdyttävää, että Vaasan Telinetaitureissa on telinevoimisteluryhmiä erityislapsille. Heidän esityksensä joulujuhlassa on aina aivan mahtava.
Eduskuntatyön taustalla vaikuttavat kirjoittamattomat säännöt
Eduskunnan johtava tietoasiantuntija Timo Turja valmistelee harrastuksenaan väitöskirjaa täysistuntosalin puhetyylistä ja retoriikasta. Kirjoittamattomat säännöt ovat vaihdelleet eri aikoina, kuten myös se, mitä saa sanoa ja mitä ei. Kirjoittamattomia sääntöjä rikkova kansanedustaja ei saa sanktioita, mutta hän saattaa leimautua yhteistyökyvyttömäksi.
Tänä päivänä on sopimatonta, jos kansanedustaja loukkaa toisen kansanedustajan persoonallisuuden piirteitä tai ulkonäköä, mutta aina näin ei ole ollut.
– Esimerkiksi Urho Kekkonen kuuli paljon loukkauksia kaljustaan, mutta tällaista ei enää tapahdu, vaan kansanedustajan persoonaa kunnioitetaan, kertoo eduskunnan johtava tietoasiantuntija Timo Turja.
Turja valmistelee harrastuksenaan väitöskirjaa eduskunnan täysistunnon retoriikasta. Hän on huomannut, että samalla kun jotkut normit ovat kiristyneet, toiset ovat löystyneet.
– Ennen oli tapana, että kansanedustajilla oli tiettyjä aiheita, joista ei saanut puhua loukkaavasti. He eivät saaneet arvioida kriittisesti tai reippain sanakääntein yksittäistä lakia tai lainsäätäjän tehtävää. He eivät saaneet sanoa, että tämä laki nyt on tällaista näpertelyä, mutta se on nykyään suotavaa ja tavallista.
Tilannetaju vaikuttaa kansanedustajan menestyksen taustalla
Turjan mukaan jokaisella puolueella ja kansanedustajalla on oma tapansa puhua.
– Menestyksellinen poliittinen puhetaito on oman tyylin ymmärtämistä ja soveltamista erilaisiin tilanteisiiin, mikä edellyttää hyvää tilannetajua.
Syyskuussa perussuomalaisten poliisikansanedustaja Simo Soukola paljasti turvanneensa pääministerin perhettä paljastaen työhönsä kuuluvaa luottamuksellista tietoa. Turja pitää tapahtunutta malliesimerkkinä kirjoittamattoman säännön rikkomisesta. Vastaavia tapauksia on ollut myös aiemmin.
– Salaiset, luottamukselliset ja keskeneräiset asiat ovat sellaisia, joista puhumista ei pidetä suotavana. Monia esimerkkitapauksia on, että kansanedustajat ovat puhuneet valiokunnissa olleista keskeneräisistä asioista ja vuotaneet niitä julkisuuten, mikä on aina saanut paljon paheksuntaa aikaan.
Myöskään puhemiehen ja poissaolevien kansanedustajien arvostelua ei hyväksytä täysistunnossa, koska nämä eivät voi vastata arvosteluun.
– Epäviralliset säännöt muuttuvat, eikä niistä anneta sanktioita, mutta niitä rikkova kansanedustaja ottaa riskin, että hän leimautuu yhteistyökyvyttömäksi.
Heikko hallitus saa aikaan kärkevää kielenkäyttöä
Hallituspohja on kuitenkin aina tärkein yksittäinen tekijä, joka vaikuttaa kansanedustajien puhetyyliin, sanoo Turja.
– Historiassamme on ollut paljon vähemmistöhallituksia. Niiden aikana on käyty kaikkein kovinta ja aggressiivisinta retoriikkaa. Mitä heikompi hallitus, sitä helpommin kansanedustajille syntyy käsitys, että he voivat puheillaan kaataa hallituksen. Tämä näkyy terävänä ja agressiivisena kielenkäyttönä.
Muurahaisten munittaja saa helistellä housujaan
Kalle Isojärvi, 82, tarttui nuoruudessaan erikoiseen kesätyöhön lehti-ilmoituksen perusteella. Kipeitä ja kirveleviä puraisuja uhmaten mies pöyhi pesiä ja keräsi talteen muurahaisten munia. Nykylainsäädännössä muurahaisten munittaminen on harmaalla vyöhykkeellä.
Kalle Isojärven, 82,  nuoruudessa Kuhmoisten Kylämän kylässä sijaitsevalla kotitilalla hankittiin ahkerasti sivutuloja varsinaisen tilan pidon rinnalla. Kesät kuluivat ravustaessa ja marjoja poimiessa, kun muilta töiltä aikaa riitti.
Kesän 1947 sivutyö oli sillä selvä, kun Isojärvi luki lehdestä ilmoituksen: "Ostetaan muurahaisten munia".
Muurahaisten munia on käytetty muun muassa lääkkeisiin ja kosmetiikkaan, Isojärven mukaan niitä syötettiin myös kanarialinnuille.
Vain kaste suojana
15-vuotias Isojärvi lähti metsään yksin, mielessään vain ennen sotia muurahaisten munia keränneiden vanhempien hatarat neuvot sekä siivilä, säkki ja kauha.
\- Ennen ylösnousua sinne oli lähdettävä, keskipäivällä muurahaiset olisivat olleet liian virkeitä.
Kun ensimmäinen pesä löytyi, Isojärvi kauhoi sen hajalleen.
\- Kun munia alkoi tulla näkyviin, kouhaisin ne puukauhalla siivilän läpi säkkiin. Sitten seula pois äkkiä ja suu vähän mykkyrään, etteivät muurahaiset kanna munia karkuun.
Kuminauhoja ei ollut, joten vain kasteessa kostuneet lahkeet suojasivat hieman muurahaisten hyökkäyksiltä.
\- Kyllä se olo kävi välillä tukalaksi. Vallankin, jos ne pääsi tuonne alapäähän, niin kyllä silloin piti säkki heittää pois ja helistellä vähän aikaa housujaan.
Muurahaiset tekivät työn
Kotona säkki tyhjennettiin lakanalle, joka oli reunustettu lehdeksillä tai havuilla. Muurahaiset auttoivat innokkaasti pesänryöstäjää siivoamaan roskat pois.
\- Kasaa aina välillä köyhittiin niin, että munia tuli näkyviin. Sitten odotettiin niin kauan, että muurahaiset kantoivat munat lehtien alle suojaan. kyllä ne tunnissa saivat munat eroteltua roskista.
Kun muurahaiset olivat tehneet työn, puhtaat munat kauhottiin säkkiin ja vietiin savusaunaan kuivumaan. Munien joukkoon jäi runsaasti myös munien ympärillä hyöriviä muurahaisia.
\- Ei siinä mennyt minuuttiakaan, kun ne hiljenivät. Munien kuivumisesta muistelen, että kyllä ne yön yli saivat saunassa olla. Sitä minä ihmettelin, ettei kuolleita muurahaisia tarvinnut siivota munien joukosta pois, vaan ne saivat jäädä.
Isojärven mukaan pikkuriikkiset muurahaisen munat eivät juuri kuivuessaan pienentyneet.
\- Eivät ne tilavuuttaan menettäneet. Niille kävi kuin ihmiselle vanhetessa, pinnat rypistyivät.
Voi vaatia maanomistajan luvan
Isojärvi sai parin-kolmen viikon uurastuksen tuloksena myyntiin 32 kiloa kuivattuja muurahaisten munia. Oman kylän automies kyyditsi hänet aamuvarhaisella 15 kilometrin päähän linja-autolle.
\- Säkit laitettiin linja-auton perään kiinni, sinne minne polkupyörätkin. Sitten matkustin 100 kilometriä Lahteen. Siellä tyhjensin säkin samaan kasaan kuin muutkin. Oli siellä varmaan ainakin tuhat kiloa munia, Isojärvi arvelee.
Munista saamaansa rahamäärää Isojärvi ei enää muista. Se on kuitenkin jäänyt mieleen, että ihan hyvän hinnan hän sai ja rahat tuli tuhlattua.
Suomen Luonnonsuojeluliiton mukaan muurahaisten munien kerääminen on lainsäädännössä harmaalla vyöhykkeellä, sitä ei ole kielletty, mutta jos kerääminen vaatii kaivamista, niin se vaatii maanomistajan luvan.
Pitkän linjan keräilijä
Muurahaisten munitukseen käytetty säkki ja siivilä ovat osa Isojärven omaa kotimuseota. Tavaraa hän on kerännyt sinne huutokaupoista 50 vuotta.
\- Yleensä minulle päätyivät sellaiset tavarat, mitkä eivät muille kelvanneet. Ei monikaan pystynyt ostamaan tilaa vieviä tavaroita, mutta minulla oli aina autossa peräkärry mukana, mies kertoo.
Monta kertaa kyytiin päätyikin tavaraa puoli-ilmaiseksi.
Minibussi ajoi maamiinaan Guinea-Bissaussa – ainakin 19 kuoli
Armeija epäilee, että kyseessä oli 40 vuoden takaisen itsenäistymissodan aikainen miina.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut minibussin ajettua maamiinaan Guinea-Bissaussa. Onnettomuus tapahtui noin 70 kilometrin päässä maan pääkaupungista Bissausta.
Poliisin ja silminnäkijöiden mukaan bussi väisti tiellä ollutta vesilätäkköä, kun se osui miinaan. Kolme ihmistä selvisi räjähdyksestä vammoitta.
Armeijan miinanraivausyksikkö tutkii tapausta. Armeijalähde kertoi radiossa, että kyseessä saattaa olla itsenäistymissodan aikainen maamiina. Portugalin armeija jätti entiseen siirtomaahansa noin 4 000 erilaista miinaa vuodesta 1961 vuoteen 1974 taistellun sodan jälkeen.
Suomalaislupaus irti NHL:n harjoitusleirillä – heti pisteille
Henri Ikonen pääsi haistelemaan NHL-tunnelmaa Lightning-paidassa. Ikonen ja Tampa Bay jyräsivät harjoitusottelussa Dallas Starsin yli maalein 6-3.
Jääkiekkoliiga NHL:n syyskuun harjoitusotteluissa nähtiin perjantai-iltana uusi suomalaiskasvo, kun Henri Ikonen hyökkäsi Tampa Bay Lightningin riveissä Dallas Starsin kimppuun. Ikonen jätti itsestään vakuuttavan kuvan merkkauttamalla yhden syöttöpisteen ja plusmiinuslukeman +2.
SaPKossa kiekko-oppinsa saanut 20-vuotias Ikonen kiinnitettiin Tampa Bayhin toissa kesän varaustilaisuuden kuudennella kierroksella. Ikonen teki viime kaudella OHL:ssä kovaa jälkeä Kingston Frontenacsin paidassa ja oli Nuorten Leijonien mukana Malmössa juhlimassa alle 20-vuotiaiden MM-kultaa.
Nyt sekä laita- että keskushyökkääjänä viihtyvä Ikonen havittelee NHL-paikkaa tasokkaasta Lightning-hyökkäyksestä. Ikosen ensimmäinen harjoitusottelu varausseuransa riveissä alkoi hyvin, kun hän alusti Dallasia vastaan avauserän lopulla Cody Kunykin 2-2-tasoituksen.
Ikonen sai Stars-ottelussa vastuuta yli 15 minuutin edestä ja saalisti plusmiinuslukemakseen mairittelevan +2. Tampa Bay voitti syksyn kolmannen harjoitusottelunsa maalein 6-3.
Dallasin maalilla torjuntavastuun jakoivat suomalaisvahdit Kari Lehtonen ja Jussi Rynnäs. Lehtonen pelasi kaksi erää ja päästi taakseen viisi osumaa. Rynnäs luisteli tolppien väliin kolmanteen erään ja antautui kerran.
Dallasin kesän ykkösvaraus Julius Honka urakoi Starsin puolustuksessa lähes 19 minuuttia ja oli jäällä yhden Lightning-osuman aikana.
Komarov huippuiskussa, Ristolainen miinuksilla
Leo Komarov on kerännyt kahdessa harjoitusottelussa tehot 1+2. Rasmus Ristolainen ei ole pisteiden makuun vielä päässyt.
Leo Komarovin väkevä vire jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusotteluissa sai jatkoa perjantai-iltana. Komarov keräsi Buffalo Sabresia vastaan tehot 1+1, kun Toronto Maple Leafs haki vierasjäältä 6-4-voiton. Toronton suomalaissentteri Petri Kontiola ei ollut pelivuorossa Sabresia vastaan.
Komarov saalisti harjoitusleirin toisen syöttöpisteensä avauserässä. Voimahyökkääjä taisteli makuultaan kiekon Marcus Folignolta Tyler Bozakille, joka viimeisteli Toronton 2-1-osuman lopulta Josh Leivon seinäsyötöstä.
Komarov pääsi itse maalin makuun toisen erän alussa. Brandon Kozun vapautti keskialueella Komarovin vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi suomalaislaituri iski kiekon tarkasti takakulmaan ohi Sabres-vahti Michal Neuvirthin.
Toista kauttaan NHL:ssä aloitteleva Komarov on nyt kerännyt kahdessa pelaamassaan harjoitusottelussa tehot 1+2.
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen sai Torontoa vastaan jälleen kosolti vastuuta. Ristolainen luuti Sabresin takalinjoilla reilut 16 minuuttia, keräsi yhden kaksiminuuttisen ja todisti jäällä yhtä Toronton osumista.
Hirvijahti saaressa on todellinen haaste 
Oranssipukuinen kansa suuntaa lauantaina metsään. Hirvijahti alkaa, ja vaikka moni lähtee liikkeelle vasta sään kylmettyä, pyssymiehiä ja -naisia löytyy korvesta heti metsästyksen ensi hetkistä alkaen. Pohjois-Karjalassa esimerkiksi saarissa hirviä jahtaavat ovat liikkeellä heti ennen kuin jää ja kurjat kelit estävät metsästyksen. 
Hirvijahtikausi on alkanut, mutta moni metsästäjä ryntää eläinten perään vasta lokakuun puolella. Syyskuun loppu on hirvien kiivainta kiima-aikaa, ja moni metsästäjä haluaa varmistaa kannan säilymisen.
Kaikilla seuroilla ei myös ole jäähdytystiloja, minkä vuoksi metsästys on viisainta tehdä kylmien kelien aikaan.
Pohjois-Karjalassa hirviä jahdataan myös saarissa, joihin mennään sääolojen vuoksi heti metsästyksen alkaessa.
– Saarijahti on aina vähän mielenkiintoisempaa ja haastavampaa kuin mantereella tapahtuva jahti. Voi olla, että sieltä ei aina pääse pois silloin, kun on suunnitellut lähtevänsä tai sinne ei pääse silloin kun on tarkoitus mennä, Pielisen Porosaaressa hirvijahtiin heti lauantaina osallistuva Riistakeskus Pohjois-Karjalan riistasuunnittelija Reijo Kotilainen toteaa.
Luonnollisesti kaiken A ja O on, että saarimetsästäjillä on käytössään hyvä vene. Mutta kaiken muunkin on oltava kunnossa.
– Kyllä kalusto on tärkeä. Meidän porukassa moni kulkee kesäisin saaren ja mantereen väliä päivittäin, ja kaikki on kunnossa. Majoituspaikkojakin on kohtuullisesti, jos joutuu olemaan pidempiä aikoja. Päiväjahti saaressa on aika lyhyt aika, Reijo Kotilainen jatkaa.
Hirviä ja hirvikärpäsiä riesaksi asti
Pielisen Porosaaren hirvikanta on hyvä. Hirvet ovat aiheuttaneet muun muassa vahinkoa metsälle. Reijo Kotilaisen hirviporukalla on yhdessä toisen eräseuran kanssa käytössä yhteensä kymmenen kaatolupaa. Yhdessä nämä kaksi seuraa metsästävät kolmella Pielisen saarella.
Hirvien myötä tulevat myös hirvikärpäset.
– On ollut joitakin syksyjä, että tähän aloitukseen ei yksinkertaisesti ole pystynyt menemään. Kaksi kättä ei ole riittänyt keräämään hirvikärpäsiä pois. Nyt sääolot olivat parina päivänä sellaiset, että eiköhän se ole karsinut noita kärpäsiä pois, sanoo Reijo Kotilainen viitaten alkuviikon lumisateisiin ja viileyteen. 
Kaksi kättä ei ole riittänyt keräämään hirvikärpäsiä pois. 
Porosaaren porukalla on käytössään latoon tehty teurastamo ja erilliset paloittelutilat. Saalis siis saadaan mantereelle, jahka se on saatu pois kaatopaikalta.
– Saaliin metsästä kuljettaminen on aika haasteellista, joka paikkaan ei tosiaan ole tiestöä, eikä sopivaa kalustoa ja alkaa tämä pieni porukka olla jo osin huonokuntoistakin, Reijo Kotilainen tuumii.
Japani ja Meksiko mukaan YK:n rauhanturvatoimintaan
Japani aikoo muuttaa maan perustuslakia, jotta se voi lähettää joukkoja rauhanturvaajatehtäviin.
Japani ja Meksiko ovat ilmoittaneet lähtevänsä mukaan YK:n rauhanturvaoperaatioihin. YK:n rauhanturvaamisen vahvistamisesta keskusteltiin New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä. Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoi maan muuttavan lakejaan niin, että se voi osallistua aktiivisemmin YK:n rauhanturvaamisoperaatioihin.
Japani on toiseksi suurin YK:n rauhanturvatoiminnan rahoittaja, mutta sen perustuslaki kieltää sitä lähettämästä joukkoja rauhanturvaajiksi.
Meksiko puolestaan aikoo lähettää rauhanturvaajia YK-operaatioihin ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin.
Samassa kokouksessa Ruotsi ilmoitti aikovansa lähettää Malin YK-operaatioon 250 sotilasta. Kiina ilmoitti osallistuvansa Etelä-Sudanin operaatioon 700 sotilaan voimin.
Ennätykselliset 130 000 sotilasta, poliisia ja siviiliä osallistuu parhaillaan YK:n rauhanturvaoperaatioihin eri puolilla maailmaa, ja kysyntä jatkuu suurena.
Yhdysvallat jatkoi Isisin vastaisia ilmaiskuja Syyriassa
Perjantaina iskut jatkuivat jo viidettä päivää. Yhdysvaltain koneet ovat pommittaneet esimerkiksi Isisin hallitsemia öljynjalostamoita.
Yhdysvallat on jatkanut ilmaiskujaan ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa, kertoo uutistoimisto AFP yhdysvaltalaiselta puolustusviranomaiselta saamansa vahvistuksen perusteella.
Yhdysvaltain armeija ei ole julkistanut tietoja uusimmista ilmaiskuista.
Perjantai oli viides perättäinen iskupäivä Syyriassa. Yhdysvaltain tällä viikolla aloittamia ilmaiskuja Syyriaan luonnehditaan samanlaisiksi kuin Irakissa.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel kertoi eilen perjantaina, että Yhdysvaltain ja arabimaiden liittouman koneet ovat tehneet kuluvalla viikolla yli 40 ilmaiskua Isisiä vastaan. Koneet ovat pommittaneet esimerkiksi Isisin hallitsemia öljynjalostamoita.
Hirvenmetsästys alkaa tänään suurimmassa osassa maata
Alkavalle metsästyskaudelle on myönnetty 33 500 hirvenpyyntilupaa. Hirvenmetsästykseen osallistuu Suomen riistakeskuksen arvion mukaan yli satatuhatta metsästäjää.
Hirven- ja peuranmetsästys alkaa suurimmassa osassa Suomea tänään lauantaina. Suomen riistakeskus on myöntänyt tulevalle metsästyskaudelle 33 500 hirvenpyyntilupaa, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna.
Valkohäntäpeuran metsästykseen myönnettiin 22 800 pyyntilupaa, mikä on niin ikään vähän enemmän kuin viime syksynä.
Suomen riistakeskus arvioi, että hirvenmetsästykseen osallistuu yli satatuhatta metsästäjää. Pohjois-Lapin alueella hirvenmetsästys alkoi jo syyskuun alussa.
Hirvenmetsästäjien käyttämä huomioväri vaihtuu tänä syksynä oranssiksi uuden metsästysasetuksen mukaisesti, ja punaiset liivit, lakit ja takit jäävät historiaan.
Palestiinalaisten presidentti syyttää Israelia kansanmurhasta
Mahmud Abbasin mielestä tuorein Gazan konflikti oli "sotarikosten sarja". Israel tuomitsi puheen. Myös Yhdysvallat kutsui puhetta loukkaavaksi ja sanoi sen haittaavan pyrkimyksiä rauhaan.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas syyttää Israelia kansanmurhasta Gazassa. Abbas sanoi YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa, että Israelia pitäisi rangaista sotarikoksista.
– Tämä tuorein Gazan sota oli sotarikosten sarjaa, joka tehtiin maailman silmien ja korvien edessä, Abbas sanoi ja luonnehti tuhoja laajuudeltaan poikkeuksellisiksi.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman on tyrmännyt Abbasin puheen valheiden täyttämäksi. Liebermanin mukaan puhe osoittaa jälleen, että Abbas ei halua eikä voi olla diplomaattisen sopimuksen osapuoli.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki kutsui puhetta loukkaavaksi ja sanoi, että se horjuttaa rauhanpyrkimyksiä.
Gazan 50 päivää kestänyt konflikti vaati yli 2 100 palestiinalaisen ja 73 israelilaisen hengen. YK:n mukaan myös noin 18 000 kotia tuhoutui.
YK.n mukaan valtaosa kuolleista palestiinalaisista oli siviilejä. Israel sanoo siviiliuhrien johtuneen siitä, että palestiinalaisjärjestö Hamasin taistelijat ampuivat rakettinsa siviilialueilta, kuten kouluista ja moskeijoista.
KSML: Fennovoima haki ydinvoimalalupaa Rosatomin vanhoilla suunnitelmilla
Rosatomin johdossa työskentelevän Jukka Laaksosen mukaan uutta ydinvoimalasuunnitelmaa ei ehditty tehdä, koska Fennovoiman tilaus yllätti venäläisyhtiön, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Fennovoiman Pyhäjoelle kaavaillulle ydinvoimalaitokselle haettiin lupaa vanhoilla suunnitelmilla, jotka venäläinen ydinvoimayhtiö Rosatom oli tehnyt vuosia sitten Pietarin ydinvoimalaansa varten, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Rosatomin tytäryhtiön Rosatom Overseasin varajohtaja Jukka Laaksonen kertoo Keskisuomalaiselle, että Fennovoiman kysely ydinvoimalan toimittamisesta yllätti Rosatomin, eikä uusia suunnitelmia ehditty tehdä. Hakemuksen pohjaksi kopioitiin vanhat suunnitelmat, vaikka niiden kaltaista ydinvoimalaa ei ole ollut tarkoituskaan rakentaa Suomeen.
Lehden mukaan Säteilyturvakeskuksella (Stuk) ei ole ollut tietoa siitä, että periaatepäätöksen täydennyshakemus perustui toiseen ydinvoimalahankkeeseen. Stuk on arvostellut hakemusta turvallisuuspuutteiden vuoksi.
Laaksonen sanoo Keskisuomalaiselle, että Rosatomin väki valmistelee parhaillaan varsinaista rakennuslupahakemusta, joka on jätettävä ensi vuoden kesäkuussa. Hänen mukaansa se tulee täyttämään kaikki vaatimukset.
WHO: Kokeiluvaiheessa olevia Ebola-rokotteita käyttöön ehkä jo ensi vuoden alussa
WHO korostaa, että rokoteannoksia ei saada tarpeeksi massarokotuskampanjaa varten.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että useita tuhansia annoksia kokeiluvaiheessa olevia Ebola-rokotteita saadaan käyttöön lähikuukausina. WHO:n mukaan rokotteet olisi tarkoitus antaa terveydenhoitohenkilökunnalle ja muille korkean sairastumisriskin omaaville.
–Jos kaikki menee hyvin, pystymme ehkä aloittamaan joidenkin rokotteiden käyttämisen sairauden vaivaamissa maissa aivan ensi vuoden alussa, tammikuussa, WHO:n apulaispääsihteeri Marie-Paule Kieny sanoi Genevessä perjantaina.
Kienyn mukaan suuren mittakaavan rokotuskampanjaa ei kuitenkaan voida järjestää, koska annoksia ei saada valmistettua riittävästi. Lisäksi on mahdollista, että rokotteiden ihmiskokeissa ilmaantuu ongelmia.
Ebolaan ei ole vielä kehitetty toimivaa rokotetta, ja WHO:n mukaan testivaiheessa olevan rokotteen saavien on toimittava ikään kuin rokotetta ei olisi. Useampi lääkefirma kehittää rokotteita parhaillaan.
Lääkeyhtiö GlaxoSmithKlinen ja Yhdysvaltain terveysviranomaisten kehittämää rokotetta pitäisi ensi vuoden alussa olla WHO:n mukaan noin 10 000 annosta.
WHO:n mukaan Länsi-Afrikkaa koettelevaan ebola-epidemiaan on kuollut jo yli 3 000 ihmistä.
Ruhani: Iranin ja Yhdysvaltojen ei tarvitse pysyä vihamiehinä ikuisesti
Ruhani sanoi New Yorkissa, että Iranin ydinohjelmasta käytävien neuvottelujen pitäisi edetä nopeammin.
Iranin presidentti Hassan Ruhani sanoo, ettei Yhdysvaltain ja Iranin välien tarvitse olla iäti vihamieliset.
– Ei ole kiveen hakattu, että Yhdysvaltain ja Iranin suhteiden pitäisi olla vihamieliset ikuisesti. Jonain päivänä tämä muuttuu, Ruhani sanoi New Yorkissa perjantaina.
Ruhanin mukaan maan ydinohjelmasta käytävien neuvottelujen on edettävä nopeammin. Ruhani sanoo niin sanotuissa kuuden valtion neuvotteluissa edistytyn äärimmäisen hitaasti. YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa käytävien neuvottelujen kerrotaan jumiutuneen.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn oli määrä tavata perjantaina iranilaiskollegansa toistamiseen kahden päivän sisään. Kerryn mukaan Yhdysvallat toivoo kiihkeästi, että sopu syntyisi viikoissa.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan ydinneuvotteluissa ei ole edistytty. Päivää aiemmin Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier ehti luonnehtia toiveikkaasti, että sopu olisi lähempänä kuin koskaan.
Länsi Yhdysvaltain johdolla epäilee Iranin valmistelevan ydinasetta ydinohjelmansa suojissa. Iran puolestaan vakuuttaa ydinohjelmansa olevan puhtaasti rauhanomainen ja haluaa säilyttää itsellään oikeuden uraanin rikastamiseen.
Iranin ydinkiistaa on yritetty ratkaista vuosikausia niin sanotuissa kuuden valtion neuvotteluissa. Iranin presidentin mukaan pitkäaikaisen ratkaisun löytäminen hyödyttäisi Irania ja koko Lähi-itää sekä neuvotteluihin osallistuvia Yhdysvaltoja, Britanniaa, Kiinaa, Ranskaa, Venäjää ja Saksaa.
Kova tuuli katkoi sähköjä eteläisessä Suomessa – lähes kaikki viat korjattu
Enimmillään sähköttä oli yli 4 000 kotitaloutta. Puoli yhdeksältä aamulla sähköttömiä kotitalouksia oli vielä noin sata.
Lännestä saapunut voimakas säärintama sateineen ja kovine tuulineen on aiheuttanut joitakin sähkökatkoksia eri puolilla läntistä ja eteläistä Suomea.
Carunan, Elenian ja Järvi-Suomen Energian alueella oli sähköttä enimmillään yli 4 000 kotitaloutta puoli yhden maissa yöllä. Suuri osa niistä oli Fortumin sähkönsiirtoyhtiö Carunan alueella Espoossa.
Vikoja saatiin nopeasti korjattua ja sähköjä palautettua asiakkaille. Puoli yhdeksän aikaan aamulla enää noin sata Carunan, Elenian ja Savon Voiman asiakastaloutta oli vailla sähköä.
Järvi-Suomen Energian päivystävä käyttöinsinööri Juhani Liljanko sanoo, että heidän alueellaan viat johtuivat puuskittaisesta tuulesta.
Ilmatieteen laitos on varoittanut vaarallisen voimakkaista tuulenpuuskista maan etelä- ja länsiosissa säärintaman edetessä yön aikana kohti itää.
Vlogi: Miksi ratsastan?
Suomi säilytti AAA-luottoluokituksensa – "näkymät vakaat"
Luottoluokitusyhtiö Fitch arvioi, että Suomen bruttokansantuote laskee 0,1 prosenttia tänä vuonna, mutta seuraavina vuosina tapahtuu maltillista nousua. EU:n Venäjä-pakotteita ja Venäjän vastapakotteita Fitch pitää epävarmuustekijänä, joka voi heikentää taloutta odotettua enemmän.
Luottoluokittaja Fitch pitää uudessa arviossaan Suomen luottoluokituksen parhaana mahdollisena. Perjantai-iltana julkaistun arvion mukaan Suomen talouden näkymät ovat vakaat.
Fitch arvioi, että Suomen bruttokansantuote laskee tänä vuonna 0,1 prosenttia, mutta seuraavina vuosina se kasvaa maltillisesti, 1,1 prosenttia vuonna 2015 ja 1,3 prosenttia vuonna 2016.
Vielä maaliskuussa Fitch laski, että Suomen bruttokansantuote kasvaisi tänä vuonna 0,6 prosenttia.
Fitchin arviossa nostetaan esiin EU:n Venäjä-pakotteet ja Venäjän vastapakotteet epävarmuustekijänä, joka voi heikentää Suomen taloutta odotettua enemmän.
Ennakolta asiantuntijat arvioivat, että Suomen AAA-luokitus tuskin laskee, mutta Fitch olisi voinut muuttaa arviotaan talouden näkymistä negatiivisiksi. Yleensä luokittajat ensin heikentävät arviotaan valtion tulevaisuudennäkymistä ja laskevat luottoluokitusta vasta sen jälkeen.
Fitch on yksi kolmesta suuresta luottoluokitusyhtiöstä. Muut ovat Moody's sekä Standard & Poor's, jotka julkaisevat seuraavat arvionsa lokakuun alkupuolella. Tällä hetkellä Suomella on AAA-luokitus niiltä kaikilta. Standard & Poor's kuitenkin laski keväällä arvionsa Suomen talouden näkymistä negatiiviseksi.
Luottoluokitus vaikuttaa siihen, millaista korkoa Suomi maksaa lainoistaan. Mitä parempi luottoluokitus maalla on, sitä enemmän sen maksukykyyn luotetaan, mikä tarkoittaa pienempiä lainanhoitokuluja.
Ensimmäinen siepattu nigerialaistyttö vapautettiin
Nigeriassa Boko Haramin sieppaamista koulutytöistä ensimmäinen vapautui viiden kuukauden vankeuden jälkeen.
Nigeriassa islamistiryhmä Boko Haramin keväällä sieppaamista koulutytöistä ensimmäinen on vapautettu. Pahoin traumatisoitunut tyttö pääsi kotiin torstaina yli viiden kuukauden vankeuden jälkeen.
Uutistoimisto AP:n mukaan hän on tiettävästi tshadilaisen puusepän tytär, mutta varmistusta asialle ei ole.
Boko Haram -islamistit sieppasivat yli 270 tyttöä huhtikuussa suoraan koulusta. 57 heistä pääsi pakoon, ja vankeina on yhä 218 tyttöä.
Asiantuntija-arvioiden mukaan tytöt on mahdollisesti jaettu eri ryhmiin, mikä vaikeuttaa heidän löytämistään. Nigerian hallitusta ja armeijaa on arvosteltu kyvyttömyydestä toimia tyttöjen vapauttamiseksi.
Boko Haram on siepannut satoja tyttöjä ja poikia Nigeriassa kuluneen vuoden aikana, mutta koillisnigerialaisesta Chibokin pikkukaupungista siepattujen koulutyttöjen tapaus herätti maailmanlaajuista huomiota ja vaatimuksia heidän vapauttamisekseen.
Matikaiselle ja Kivelle helpottavat KHL-voitot - viime kauden Jokeri-hyökkääjä hattutemppuun
Petri Matikaisen ja Karri Kiven valmentamat KHL-seurat venyivät voittoon perjantaina. 
Slovan Bratislavan peräsimeen nopealla aikataululla hypännyt Petri Matikainen antoi toisessa ottelussaan vahvan näytteen psyykkaustaidostaan. 
Kovana kotijoukkueen tunnettu Medvescak taipui kotikaukalossaan, kun viime kaudella Jokereita edustanut Ladislav Nagy tehtaili hattutempun Bratislavalle 3-1-voittopelissä. 
Matikaisen KHL-seura otti maukkaan revanssin, sillä se oli hävinnyt kaksi päivää aiemmin Medvescakille Bratislavassa. Tällä kertaa slovakialaisjoukkueen maalivahtipeli kesti päivänvalon, kun edellispelissä epäonnistuneen Johan Backlundin korvannut Jaroslav Janus oli mies paikallaan tolppien välissä. 
Potku-uhan alle venäläismediassa joutunut Karri Kivi petasi itselleen lisäaikaa, kun Traktor otti toisen perättäisvoiton Jugrasta, nyt vieraissa maalein 4-2. Samalla Kiven luotsaama tsheljabinskiläisseura nousi idässä pudotuspeliviivan paremmalle puolelle. 
Kivi joutuu antamaan lisänäyttöjä ensi viikolla, kun Traktor kohtaa kolmen vaativan kotiottelun putkessa tiistaina Raimo Summasen valmentaman Omskin, torstaina Baris Astanan ja lauantaina Ufan. 
WHO: Ebola-epidemia tappanut jo yli 3000
Liberiassa yli 150 ihmistä on kuollut Ebolaan kahden päivän aikana, selviää perjantaina julkaistuista uusimmista tilastoista.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Länsi-Afrikassa leviävässä Ebola-epidemiassa on kuollut jo yli 3 000 ihmistä.
Perjantaina julkaistujen uusimpien tilastojen mukaan epidemia leviää nopeimmin Liberiassa. Maassa on rekisteröity kahden päivän aikana yli 150 uutta Ebola-kuolemaa.
Liberiassa Ebolaan on kuollut yhteensä 1 830 ihmistä, noin kolme kertaa enemmän kuin Guineassa ja Sierra Leonessa, jotka ovat kaksi muuta pahiten taudista kärsivää maata.
WHO on rekisteröinyt yhteensä 6 574 mahdollista, todennäköistä tai varmaa Ebola-tartuntaa ja 3 091 sairauden aiheuttamaa kuolemaa. Järjestön mukaan todelliset luvut voivat olla suurempia, sillä ihmiset voivat pelätä hoitoon menemistä tai heitä saatetaan käännyttää pois liian täysistä sairaaloista.
Kauden parasta peliä Turussa - Sarjakärjen päänahka lämmitti
TPS ja HIFK järjestivät varsinaisen trillerin Turkuhallissa. Tadas Kumeliauskasin viimeistelemä 4-3-maali ajassa 57.13 käänsi vaakakupin Palloseuralle. 
Molemmilla joukkueilla oli hyvää pelaamista, vauhtia ja kontaktia. Kaikkea sitä, mitä vauhdikas ja yleisöön menevältä ottelulta odotetaan.
HIFK peluutti maalissa ensimmäistä kertaa avauksessa nuorta Kevin Lankista, joka oli ennen tätä ottelua pelannut runsaat 13 minuuttia SM-liigassa. Nuori mies torjui lähes 40 kertaa.
\- Itseltäni hyvä peli ja oli se aika kova paikka aloittaa täällä. Meidän pelimme ei ollut ihan parasta mahdollista, mutta minun on tästä hyvä jatkaa, totesi ottelun jälkeen Lankinen.
TPS:n peli alkaa olla sillä tasolla, mitä siltä ennakkoon on odotettu. Joukkueen kapteenina Petteri Nummelinin sairausloman ajan on Marko Virtala.
\- Oli se meille paras peli. Tällä hetkellä on kapteenina hieno olla. Lauottiin paljon, mutta riittävän monta kertaa saatiin kumilaatta kuitenkin naapurin verkkoon.
\- Tiedettiin, että naapuri laittaa kokemattoman nuoren maaliin, mutta emme me sitä mitenkään erityisesti huomioitu. Hyvin junnu maalissa pelasi. HIFK oli hyvä ja kun sarjakärjen päänahan saa, niin siitä on oltava todella tyytyväinen, mutusteli ottelua Virtala.
Joukkue palautti turkulaisten uskon toivottuun menestykseen tällä kaudella. Halliin oli saapunut TPS:n ilmoituksen mukaan yli 5000 katsojaa ja kaikki saivat varmasti rahalleen vastinetta.
**Turkka Talonen, Turku**
Eurooppa kiri johtoon Ryder Cupissa
Yhdysvallat otti johdon golfin Ryder Cupissa aamun otteluiden jälkeen. Eurooppa siirtyi johtoon nelinpelin jälkeen.              
Vierasjoukkue
Yhdysvallat pääsi kiilaamaan kärkeen golfin Ryder Cupin avauspäivänä Skotlannissa neljän ensimmäisen nelipallo-ottelun jälkeen. Euroopan joukkueen Justin Rose ja Henrik Stenson kukistivat
selvin 5/4-numeroin Yhdysvaltojen Bubba Watsonin ja Webb Simpsonin, mutta
vierailijoiden Jordan Spieth ja Patrick Reed vastasivat samalla mitalla Euroopan Stephen Gallacheria ja
Ian Poulteria vastaan.
Kun Euroopan Thomas
Björn ja Martin Kraymer olivat tasanneet pisteet Yhdysvaltojen Rickie Fowleria ja Jimmy Walkeria
vastaan, viimeisestä ottelusta tuli ratkaiseva. Tässä tiukassa taistossa Yhdysvaltojen
Keegan Bradley ja Phil Mickelson voittivat viimeisellä reiällä Euroopan Rory McIlroyn ja
Sergio Garcian 1 up, ja vierailijat ottivat johdon pistein 2,5-1,5.
Iltapäivän
nelinpelissä tahtipuikon heiluttaja vaihtui, sillä Eurooppa jyräsi johtoon kolmella voitolla.
Ensin Jamie Donaldson ja Lee Westwood kukistivat Jim Furykin ja Matt Kucharin 2
up, tämän jälkeen Rose ja Stendon Hunter Mahanin ja Zach Johnsonin 2/1. McIlroy
ja Garcia joutuivat tyytymään tasapisteisiin Walkeria ja Fowleria vastaan,
mutta Victor Dubuisson ja Graeme McDowell toivat vielä pisteen Euroopalle 3/2-voitollaan
Micklesonista ja Bradleysta.
Eurooppa johtaa ensimmäisen päivän jälkeen 5-3. Lauantaina
jatketaan jälleen nelipallolla.
Sportin yllätys jäi piippuun - "Ässät numeroiden verran parempi" 
Sportin loistava alkulataus ei tuonot sille tulosta Isomäessä. Ässät ratkaisi toisen erän lopussa viihdyttävän kiekkokamppailun. 
Porissa odoteltiin pikkuisen sekavin miettein, mitä illan kamppailu tuo mukanaan.
Ei tullut rähinöitä. Peli oli kaikin puolin rehti ja siisti. Ässät vei kokonaisuutta alkua lukuunottamatta.
-Vietimme alussa aikaa omalla alueella. Kuitenkin taistelimme ja säilytimme pelissä mukanaolon. Vastustaja pääsi rinnalle toisessa erässä ylivoimalla. Sitten tulivat Niemen ja varsinkin Huhtasen erinomainen maali. Pelasimme tarpeeksi kypsästi, analysoi Ässä-valmentaja Pekka Rautakallio.
\- Matkaa on kuitenkin vielä, että peli säilyy 60 minuuttia. Voittaminen vaatii pelin ylläpitämistä koko ajan. Kuinka siihen valmistaudutaan, sillä on iso merkitys, ennakoi "Rocky" jo huomista Ilves-kohtaamista.
Tuomas Huhtanen kommentoi tekemäänsä 3-1 -osumaa seikkaperäisesti.
\- Huomasin, että siinä pakki antoi aika paljon tilaa. Ekana aioin ampua, mutta sitten liu´uin maalille. Ja nopeasti rystyllä ylös. Oli vähän niin kuin avoimet ovet. Mutta kyllä täytyy sanoa, että alussa olimme purjeessa.
\- Seuraavat kaksi erää pystyimme sitten viemään, sanaili Ässien kolmosen laiturina häärinyt Huhtanen.
Ässät sai vielä rankkarinkin, mutta sen Henri Heino kopautti Sport-molarin rintapanssariin. Loppunumerot 4-1 tulivat kuitenkin vajaa minuutti sen jälkeen ajassa 47.13.
Ei Sportin leirissä niinkään pahalla mielin oltu.
\- Kaikin puolin viihdyttävä jääkiekkopeli. Ekassa erässä olimme erinomaisia. Veimme sitä aika kirkkaasti ensimmäiset 12 minuuttia. Pientä kypsymättömyyttä joukkueessa näkyi, sanaili Sportin Tomek Valtonen ja totesi, että kyllä Ässät oli numeroiden verran parempi.
\- Kyllä peli oli meillä hallussa, ennen kuin kaveri teki 1-0. Saivat siitä energiaa ja pelasivat fiksummin, totesi Sportin ainokaisen 1-1:een keskeltä luutinut Erik Riska.
Kuvaavaa Sportin alkuryminälle oli se, että ennen Eero Elon 1-0 avausmaalia Ässien Rasmus Rinne oli torjunut peräti 13 ja Sportin Hannu Toivonen vain yhden rupuliaisen kiekon. Sen jälkeen ote siirtyi totaalisesti kotijoukkueelle.
\- Kaksi voittoa sarjan tässä vaiheessa ei ihan tyydytä. Jokaiseen matsiin lähdemme voittamaan ja huomenna on iso tärkeä peli Kärppiä vastaan kotona, lopetti Riska.  
  
**Jouko Färd, Pori**
Tuore Pelicans-laituri -" On raskasta katsoa pelejä katsomosta"
SaiPa tuli Lahteen korjaamaan karua tilastoaan, sillä joukkue ei ole voittanut Pelicansia sen kotihallissaan neljään vuoteen.
Kaukalossa mentiin vauhdilla päädystä päätyyn ja yleisö viihtyi, sillä tunnettakin oli kaukalossa enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin alkukierroksilla.
Lopulta pelin kuvaan sopi hyvin, että ratkaisu haettiin voittomaalikilpailussa, missä sekä isäntien Janne Juvonen että SaiPan Andreas Bernard venyttivät torjunnoillaan ratkaisun seitsemännelle laukaisukierrokselle. Lopulta voittomaalin iski isäntien Jordan Smotherman.
Vieraiden Janne Tavi siirtyi Pelicansista SaiPaan kaksi vuotta sitten. Pelimies ei jäänyt tappiota vanhassa kotihallissaan surkuttelemaan, sillä saalistetulla pisteellä lappeenrantalaiset nousivat HIFK:n rinnalle sarjan kärkeen.
-Tiedettiin tämä heikko vieraspelihistoria täällä ja panostimme ottelun alkuun. Hyvin se lähtikin, mutta jäähyihinhän tämä ottelu kaatui.
Boksin ovi kävikin tiuhaan tahtiin, mistä myös isäntien valmentaja Tomi Lämsä kävi kierroksilla vielä pelin jälkeenkin.
Tavi myönsi, että kova pelituntuma puristaa jäntereissä, mutta uskoi SaiPan saavan rivit kasaan jäälleen kotiotteluun Bluesia vastaan lauantaiksi.
\- Siitä lähdetään, ettei meitä voita kotihallissa tällä kaudella kukaan, ykköskentän laituri lupasi.
Tuntuma hakusessa
Pelicans sai kuukaudeksi Kärppien Saku Mäenalasen riveihinsä, kun Joel Mustonen on edelleen sivussa kokoonpanosta. Oululainen ehti käydä kaksi kertaa jäällä lahtelaisten kanssa ennen kuin hänen istutettiin Pekka Saarenheimon johtamaan kenttään.
\- Alku oli hakemista, mutta lopussa pääsin hyvin peliin mukaan. Oli tosi hyvät fiilikset, että pääsin taas pelaamaan, sillä edellisestä ottelusta on aikaa. Nyt yritetään auttaa Pelicansin joukkuetta ja pelaan tälle logolle ja teen kaikkeni, nuorukainen lupasi.
Kärppien miehistössä viime kevään nuorten MM-kisojen maalitykki on päässyt pelaamaan alkukierroksilla vain kerran.
\- Kyllähän se ärsyttää, kun haluaisi pelata. On todella raskaasta katsella pelejä siellä katsomosta, kun haluaisin olla mukana kokoonpanossa.
Ottelussa Pelicans sai paljon ylivoimaa, eikä silloin tullut Mäenalaselle peliaikaa. Alivoimavastuuta hän kuitenkin sai.
Loppuhuipentumassa oululainen pääsi kokeilemaan ratkaisua myöskin voittomaalikilpailussa.
\- Olisi pitänyt laitaa se sisälle, niin olisi ratkaistu voitto jo siinä paikassa, hän harmitteli.
Isäntien Jordan Smotherman on edelleen tehopisteittä liigassa. Mies merkittiin jo 2-1-johtomaalin tekijäksi, mutta lopulta viimeistelijäksi korjattiin aivan oikeutetusti Henri Laurila. Paikkoja hänellä oli jälleen, mutta onnikaan ei ole yhdysvaltalaisen mukana. Lohtua maalinteon kanssa tuskasteleva laituri sai voittomaalikilpailun ratkaisuosumasta.
**Jari Haapala, Lahti**
Ville Nieminen helpottunut - "Olemme taas hiukan viisaampia ja vanhempia" 
Perjantai-illan liigakierroksen suurin puheenaihe oli entisen Tappara-ikoni, Ville Niemisen ensimmäinen ottelu kasvattajaseuraansa vastaan. 
Jos Niemisellä oli paineita tai tunnelatauksia ennen ottelua oli, pystyi hän ne hyvin käsittelemään.
Nimittäin Nieminen teki sitä tiukkaa työntekoa, josta hänet kiekkopiireissä tunnetaan - koko pelin ajan.
Itse ottelu oli kahden hyvin puolustavan joukkueen yhteenotto. Kotijoukkue hyötyi avauserän runsaasta jäähymäärästä ja kykeni tekemään ottelun avausosuman.
Toisessa erässä tunteet pysyivät molemmilla joukkueilla paremmin kasassa ja jäähyjäkin jouduttiin tuomitsemaan vähemmän.
Ottelun päätuomarikaksikko Aaro Brännare ja Jari Levonen saivat pidettyä ottelun hyvin ohjaksissa.
Kaksi maalia tehtiin toisessa erässä ja kun kumpikin joukkue onnistui kertaalleen, erä tauolle lähdettiin kotijoukkueen maalin johdossa.
Toisen erän lopulla oli kuitenkin jo havaittavissa, että Lukko oli hieman paremmin valmistautunut ja Tapparan pelitapa oli tiedostettu läpikotaisin.
Päätöserän taistelu ja Tapparan erän lopun ylivoimapeli olisi voinut kääntää pelin voimasuhteet, mutta kotijoukkue kesti loppuun saakka ja otti toisen peräkkäisen kotivoittonsa.
Ville Nieminen oli ottelun jälkeen ennen kaikkea helpottunut.
\- Joukkueen valmistautuminen oli juuri sellainen kuin haluttiinkin. Tehtiin juuri ne oikeat asiat, Nieminen kiitteli.
\- Tämän pelin jälkeen ollaan varmaankin hieman viisaampia ja vanhempia, näin se varmaan on, filosofoi Nieminen.
Tapparan leirissä ammattimaisuus loppui pelin päätössummeriin. Joukkueesta ei haastatteluihin lukuisista pyynnöistä huolimatta saatu ketään. 
**Mika Heino, Rauma**
Mies sulloi housunsa täyteen kilpikonnia
Mies yritti salakuljettaa viittäkymmentäyhtä kilpikonnaa Yhdysvalloista housuihin sullottuna.
Kanadalainen mies on yrittänyt salakuljettaa merikilpikonnia Yhdysvalloista Kiinan Shanghaihin. Epäonninen salakuljettaja teippasi viisikymmentäyksi merikilpikonnan poikasta reisiinsä ja haaroväliinsä.
Salakuljetetut kilpikonnat oli tarkoitus myydä aasialaisille ravintoloille ja keräilijöille Shanghaissa, jossa elikot ovat erittäin arvokkaita. Niiden hinta voi kohota jopa 1 500 dollariin.
Salakuljettaja kuitenkin narahti Kanadan ja Yhdysvaltojen välisessä tullissa, kun virkailijat huomasivat miehen erikoisella tavalla pullistelevan etumuksen verryttelyhousujen läpi.
Salakuljettajalla oli mukanaan housuihin sullottujen elikkojen lisäksi myös kaksi matkalaukullista merikilpikonnia.
**Lähteet:** Gawker
Jouko Jarvalle Vuoden uudistaja -palkinto
Sotshin olympiakisojen pääohjaajana ja MM-jalkapallon tuottajana toiminut Jouko Jarva on saanut Vuoden uudistaja -palkinnon.
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoimitus on valinnut Jouko Jarvan Vuoden uudistajaksi. Perusteluissaan palkintoraati totesti Sotshin kisastudion ja yleisilmeen olleen pääohjaajan taidonnäyte. Myös jalkapallon MM-lähetykset nousivat studion ja visuaalisuuden myötä aivan uudelle tasolle.
Perusteluissa Jarvan todettiin myös olevan innostava visionääri, luotettava työkaveri ja uurastava aikaansaaja.
Pihlmanin pyssy lauloi minuutissa kahdesti - Rautiainen manasi puolustusta
JYPin Tuomas Pihlman laukoi kaksi maalia Ilveksen verkkoon. Eroa maaleilla oli tasan minuutti. Pihlmanin tehot ottelussa olivat 2+1.
Samalla Pihlman avasi myös kauden maali- ja pistesaldonsa. Ensimmäinen maali syntyi Eric Perrinin (1+3) laukauksen ja Lassi Yrjölän torjunnan seurauksena, toinen ylivoimalla Jani Tuppuraisen (2+1) loistotarjoilusta.
\- En muista milloin viimeksi olisin minuuttiin maaliin tehnyt. Onhan siitä jo hetki aikaa, kun ylipäänsä olen maalin tehnyt.
\- Tänään oli ihan hyvä fiilis ennen peliä. Keskityttiin siihen että saadaan hyvä alku ja nyt sattui vielä pomppimaan meille myös maalien muodossa, Pihlman myhäili.
Kauttaaltaan JYPin otteissa on kuluvalla viikolla ollut havaittavissa selvää parannusta. Osviittaa siitä antoi tiistain CHL-peli HV71:tä vastaan, tänään taso oli siitä pykälän korkeammalla tasolla.
\- Tässä on vielä pitkä kausi ja pitkä matka. Paljon hyviä juttuja on meidän pelissä ja jotain sellaisia, mitä pitää vielä parantaa. Ollaan samalla sivulla, niin se on ihan hyvä, Pihlman summasi.
Kysymykseen siitä missä on parannettavaa, Pihlman vastasi arvoituksellisesti. - En kerro.
JYP latoi Ilveksen verkkoon kaikkiaan viisi maalia. Perrinin 3-0 -maalin jälkeen Ilves vaihtoi Lassi Yrjölän pois maalilta, tilalle luisteli Juha Järvenpää. Ilveksen kultakypärä Teemu Rautiainen näkee joukkueen suurimmat ongelmat puolustuksessa.
\- Kahteen peliin kymmenen päästettyä maalia. Kyllä siihen yksi iso syy on, että me puolustetaan vähän laiskasti. Ei pystytä pitämään kaveria ykkösalueen ulkopuolella.
\- Ne pääsee siitä hakkaamaan eikä me pystytä auttamaan maalivahtia sillä tavalla kuin pitäisi, Rautiainen harmitteli.
JYPin seuraava ottelu on lauantaina Kuopiossa, Ilveksen vieraaksi Hakametsään saapuu Ässät.
Mestis-sensaatiolle avaustappio - Marjamäki nakutti pisteitä
Jukurit aiheutti jääkiekon Mestiksessä JYP-Akatemialle kauden ensimmäisen pistenmenetyksen. LeKistä vauhtia liigaan hakeva Masi Marjamäki osoitti heräämisen merkkejä perjantaina. 
Jukurit kesytti Juha-Petteri Purolinnan, Santeri Lukan ja Timo Hiltusen maaleilla alkukauden komeettaseura JYP Akatemian maalein 3-2. Nestori Lähde alusti kaksi osumaa mikkeliläisille. 
Tapparan valmennus sai hyviä uutisia LeKin suunnalta, kun itseään liigavauhtiin kuntouttava Masi Marjamäki intoutui vihdoin pistetehtailuun.
Pisteet 1+2 koonnut  Marjamäki pelasi ottelun tehoketjussa, jossa Sami Holappa takoi hattutempun. Hokki taipui Lekin vieraana luvuin 3-5. 
Mestiksen nollakerholainen venyi Keuruulla. SaPKo nousi kahden maalin takaa ottelussa KeuPa HT:tä vastaan. Mika Hyvärisen ja Mika Roineen osumilla savonlinnalaiset nousivat 2-2:een. Vieraiden illan kruunasi Kai Lehtinen, joka pysäytti jatkoajalla pelikellot aikaan 64.21.  
Kovia tuulennopeuksia mitattu maalla ja merellä – katso missä pahimmat puuskat riepottavat Suomea
Sadealueen etureuna on Hangosta Länsi-Lappiin ulottuvalla linjalla ja liikkuu hiljalleen idemmäksi. Läntisillä merialueilla on mitattu puuskissa jo myrskylukemiin yltäviä tuulennopeuksia.
Lännestä saapunut voimakas säärintama on tuonut mukanaan sateita ja kovia tuulia eteläiseen ja läntiseen Suomeen.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että kello 21:n maissa sadealueen etureuna on Hangosta Länsi-Lappiin ulottuvalla linjalla ja liikkuu hiljalleen idemmäksi.
Läntisillä merialueilla on mitattu illan aikana puuskissa jo myrskylukemiin yltäviä tuulennopeuksia. Suurin keskituulennopeus on ollut Pohjois-Itämerellä, Saaristomeren laitamilla sijaitsevassa Bogskärissä, jossa tuuli on puhaltanut 20 metriä sekunnissa ja puuskissa 24 metriä sekunnissa.
Kemin Ajoksessa tuuli ujelsi illalla puuskissa 25 m/s ja vastaavia myrskylukemiin nousevia puuskia on ollut melko yleisesti lounaisella ja läntisellä merialueella. Suomenlahdellakin Hangossa puuskat ovat olleet enimmillään yli 23 metriä sekunnissa.
Huutosen mukaan myös maa-alueilla tuuli on yltynyt koviin lukemiin: esimerkiksi Hämeen ja Varsinais-Suomen rajalla on mitattu lähes 20 m/s puuskia ja Uudellamaallakin lähemmäs 15–20 m/s.
Ilmatieteen laitos on varoittanut lännen ja luoteen välisestä myrskystä Selkämeren eteläosassa. Muilla merialueilla tuuli ja aallokko on voimakasta. Samoin sisävesillä Lappia lukuunottamatta tuulee voimakkaasti. Maa-alueilla tuuli voi olla puuskissa vaarallisen voimakasta.
Lauantaina tuulee kovempaa?
Lännestä Suomen ylle saapunut sadealue liikkuu yön aikana kohti itää. Yöllä vettä tulee koko maassa.
Aamulla tuuli pikkuhiljaa heikkenee. Lauantaiaamu on enimmäkseen poutainen ja varsin aurinkoinen, joskin idässä tulee vielä sateita. Päivän mittaan runsaimmat sateet väistyvät itään.
Lauantaina iltapäivällä Lapin ylitse liikkuu seuraava matalapaine, joka voimistaa uudelleen lännenpuolisia tuulia. Tuuli voi yltyä jopa kovemmaksi kuin perjantain ja lauantain välisenä yönä etelässä, kertoo Matti Huutonen. Kovimmat tuulet ovat maan keski- ja länsiosissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Caterham haluaa pitää kiinni ruotsalaiskuskistaan
Marcus Ericsson on tehnyt vaikutuksen F1-talliinsa Caterhamiin. Uudet omistajat haluavat pitää ruotsalaisen tallissa.
Ensimmäistä kauttaan formula ykkösissä ajavalla Marcus Ericssonilla
on ollut vaikea kausi, mutta Singaporessa ruotsalainen ajoi vahvasti. Vaikka Ericsson
ei pystynyt lyömään Monacon osakilpailussa ajamaansa 11. sijaa, tekivät 15.
sija ja päävastustaja Marussian lyöminen vaikutuksen.
Caterham-tallin uudet omistajat ja tallipäällikkö luottavatkin
24-vuotiaan kuljettajan taitoihin ja kehitykseen. 
\- Ericsson oli vahva Singaporessa. Hän ajoi siellä parhaan kisansa
tällä kaudella, Caterhamin tallipäällikkö Manfredi
Ravetto kertoi [Autosportin haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/116029)
\- Olen pahoillani, että hän menetti
mahdollisuuksia vapaissa harjoituksissa ja aika-ajossa teknisten ongelmien
takia. Ilman niitä hän olisi varmasti päässyt starttaamaan paremmalta sijalta.
Ravetton mukaan talli on ollut erittäin
tyytyväinen Ericssonin kehitykseen. Talli uskoo vakaasti, että ensi kaudella
ruotsalainen on vieläkin parempi.
\- Olemme aloittaneet keskustelut hänen taustahenkilöidensä
ja tukijoidensa kanssa, koska tänä vuonna talli tuki hänen kehitystään
tulokkaana. Ensi vuonna olisimme innoissamme, jos hän ajaisi autoamme. Silloin saisimme
poimia tämän sijoituksen hedelmiä, eikä meidän tarvitsisi katsoa, kun hän vie taitonsa muualle.
Talli haluaa siis pitää kiinni Ericssonista, mutta Caterhamin
toisen kuljettajan paikka on vielä kysymysmerkki. Tällä hetkellä Kamui Kobayashi
toimii tallin toisena kuljettajana.
\- Emme kiirehdi tätä päätöstä, Ravetto totesi.
TPS katkaisi HIFK:n pisteputken - Liigan huippupakki loukkaantui 
Vahvoja kotiotteluitaan jatkanut TPS jätti SM-liigassa HIFK:n ensimmäistä kertaa tällä kaudella pisteittä. JYPin ja koko liigan profiilipuolustaja Mikko Mäenpään loukkaantuminen synkisti perjantaita. 
Venäjän viranomaiset peruivat alkuperäiskansaedustajan syytteen passin turmelemisesta
Venäjän alkuperäiskansaan kuuluvan Pohjoisten kansojen keskuksen johtajan ja alkuperäiskansa-aktivisti Rodion Sulyandzigan syyte passin turmelemisesta peruttiin perjantaina järjestetyssä kuulemisessa. Sulyandziga oli matkalla YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin New Yorkiin, kun passintarkastuksessa hänen passistaan katosi sivu.
Venäjän alkuperäiskansaan kuuluvan Pohjoisten kansojen keskuksen johtajan ja alkuperäiskansa-aktivisti Rodion Sulyandzigan syyte passin turmelemisesta peruttiin perjantaina järjestetyssä kuulemisessa. Sulyandziga oli matkalla YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin New Yorkiin, kun passintarkastuksessa hänen passistaan katosi sivu.
Sulyandziga sanoo olevansa väsynyt, mutta iloinen ja helpottunut syytteiden peruuntumisen johdosta. Hän pitää tätä päätöstä merkittävänä myös tulevaisuuden kannalta.
Rodion Sulyandziga on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen. 
Sulyandzigan alkuperäiskansa-aktivistikollegan, Burjaatian eduskunnan jäsenen Anna Naikinchinan vastaavanlainen passin turmeltumista koskevan syytteen kuulemistilaisuus järjestetään sunnuntaina, syyskuun 28. päivänä.
Naikinchinan lakimies pitää todennäköisenä myös hänen syytteidensä peruuntumista. Myös Naikinchinan passi todettiin mitättömäksi passintarkastuksessa sivun puuttumisen takia.
Venäjän toimet herättäneet paljon huomiota ympäri maailmaa
Sulyandzigan, Naikinchinan, Valentina Sovkinan ja muiden Venäjän alkuperäiskansan jäsenten matkan estämiset passitarkastusten yhteydessä ja matkanteon haittaaminen muulla tavoin ovat saaneet paljon huomiota paitsi YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin yhteydessä myös eri tiedotusvälineissä ja ihmisoikeusjärjestöissä ympäri maailmaa. Muun muassa Amerikan Al-Jazeera kirjoitti aiheesta torstaina.
Myös presidentti Sauli Niinistö ilmaisi huolensa Venäjän alkuperäiskansan jäsenten kohtelusta avauspuheenvuorossaan alkuperäiskansojen maailmankonferenssissa.
Kuolan saamelaisjohtaja ei pelkää kotiinpaluuta
Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkina pääsi osallistumaan YK:n päämajassa New Yorkissa järjestetyn alkuperäiskansojen maailmankonferenssin toiseen päivään.
Ikävistä tapahtumista huolimatta Sovkina ei pelkää kotiin Venäjälle palaamista.
– He jotka kohtelevat meitä näin ja koittavat estää osallistumisemme tällaiseenkokoukseen, niin he pelkäävät. Minä en pelkää, koska tiedän mitä olen tekemässä, Sovkina sanoi saamelaismedioille New Yorkissa tiistaina.
Asiantuntija eläkeuudistuksesta: nuoret ikäluokat voittavat – video
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto pitää saavutettua eläkeratkaisua onnistuneena.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen hyväksymä eläkeratkaisu saa kiitosta työeläkejärjestelmän asiantuntijalta. Johtaja Mikko Kautto Eläketurvakeskuksesta arvioi Ylen tv-uutisille, että saavutettu ratkaisu on onnistunut – kahdesta syystä.
Mitä nuoremmista sukupolvista tai ikäluokista on kyse, sitä suuremmat hyödyt on tulossa.
– Se täyttää sekä työuran pidentämistavoitteen että vähentää julkisen talouden kestävyysvajetta, Kautto summaa.
Hän nostaa etenkin nuoret sukupolvet uudistuksen voittajaksi.
– Jos kokonaisuuden puolelta arvioi, niin mitä nuoremmista sukupolvista tai ikäluokista on kyse, sitä suuremmat hyödyt on tulossa.
Kauton mukaan ratkaisun myötä eläkemaksun nousupaine on pienempi ja toisaalta tuleva eläketaso on nuorille runsaamman karttumisen myötä hieman korkeampi.
– Toki maksettava aika on myös vähän lyhyempi, koska työurakin on pidempi.
_Katso Eläketurvakeskuksen Mikko Kauton koko haastattelu oheisesta videosta._
Perjantai 26.9.2014
Seitsemän asiaa, joita kotona saa vielä tehdä
Kaikista kyseenalaisista kotona tehdyistä asioista ei joudu syytteeseen.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288742700258.html) uutisoi eilen jyväskyläläismiehestä, joka tuomittiin sakkoihin, koska hän käveli kotonaan alastomana. Mies joutui maksamaan kohtuuttomasta tempauksestaan 380 euron sakot.
Seuraavia asioita kotona saa edelleen tehdä ilman sakkorangaistuksen uhkaa:
Tanssia Skrillexin tahtiin
Skrillexiä saa kuunnella niin paljon kuin haluaa. Bailaaminenkin sallitaan.
_Gif: giphy.com_
Surffata netissä käyttäen Internet Exploreria
Se on hieman nihkeää, mutta ei laitonta.
_Gif: giphy.com_
Kokeilla rajojaan tulisten ruoka-ainesten suhteen
Korkeintaan niistä tulee rikollisen tuskainen olo.
_Gif: giphy.com_
Mässäillä elokuvaa katsellessa
Sokerihumala tai ähky ei ole rikos.
_Gif: giphy.com_
Juoda kahvia ilman maitoa
Rohkeaa, muttei rikollista.
_Gif: giphy.com_
Jättää meikkaamatta
Sakkoja ei napsahda, vaikka naapurisi näkisi sinut luonnollisena.
_Gif: giphy.com_
Pitää perjantaibileet kellonaikana, jolloin taloyhtiössä ei vallitse hiljaisuus 
Yleensä hiljaisuus tulee joko klo 22 tai 23.
_Gif: giphy.com_
**Lue myös:**
[Hämähäkin imurointi voi olla rikos: Miksi kukaan haluaisi hävittää näitä suloisia otuksia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214508)
[Onko tässä maailman kaunein rikollinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215507)
Perjantai 26.9.2014
Eläkeikä nousee 65 vuoteen. Hallituksen uudet ministerit aloittivat työnsä. Lauantaina Helsingin busseissa puhutaan. Sää on viikonloppuna melko kaunis.
Eläkeikä nousee 65 vuoteen
Eläkeikä nousee. Tulevaisuudessa työntekijät pääsevät eläkkeelle vasta 65-vuotiaina. Nykyään työntekijä voi päästä eläkkeelle jo 63-vuotiaana.
Työntekijöiden ja työnantajien järjestöt sopivat yhdessä uudesta eläkeiästä. Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että järjestöt tekivät hyvää työtä. Pääministeri lupaa, että poliittiset päätökset uudesta eläkeiästä tehdään nopeasti.
Eläkeikä nousee työntekijöillä, jotka ovat syntyneet vuonna 1955 tai sen jälkeen. Myös tulevaisuudessa työntekijä voi ehkä jäädä eläkkeelle alle 65-vuotiaana, jos hänen työnsä on raskasta. Työ voi olla raskasta fyysisesti tai psyykkisesti.
Eläkeikää täytyy nostaa, että rahat riittävät eläkkeisiin myös tulevaisuudessa. Ihmiset elävät nykyään kauemmin kuin ennen, ja vanhusten määrä kasvaa. Suomessa tarvitaan enemmän ihmisiä, jotka käyvät töissä.
Uudet ministerit aloittivat työnsä
Presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt hallituksen uudet ministerit. Uudet ministerit ovat ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen ja kehitysministeri Sirpa Paatero. He aloittivat nyt työnsä Suomen hallituksessa.
Sanni Grahn-Laasosen puolue on kokoomus, ja Sirpa Paateron puolue on SDP eli sosiaalidemokraatit. Kokoomus ja SDP saivat yhden ministerin lisää, kun vihreiden ministerit lähtivät hallituksesta. Vihreät jätti hallituksen ydinvoimapäätösten takia.
Matkustajat saavat puheseuraa Helsingissä
Lauantaina Helsingin busseissa puhutaan. Busseissa ja raitiovaunuissa on kampanja, jonka nimi on Puhetta Suomi!. Kampanja haluaa saada ihmiset puhumaan toisilleen.
Kampanjassa on mukana kymmeniä ihmisiä. Osa heistä on maahanmuuttajia, osa suomalaisia. He puhuvat matkustajien kanssa busseissa ja ratikoissa.
Kampanjapäällikkö Seida Sohrabilla on pakolaistausta. Hän opiskelee Turussa, jossa samanlaista kampanjaa kokeiltiin viime viikolla. Sohrabi toivoo, että kampanja onnistuu Helsingissä yhtä hyvin kuin Turussa.
Puhetta Suomi! -kampanja haluaa, että ihmisillä on tunne siitä, että he kuuluvat yhteen. Seida Sohrabi sanoo, että hän haluaa tehdä jotain hyvää Suomelle, koska Suomi on antanut hänelle paljon.
Viikonloppuna tuulee ja paistaa
Sää on viikonloppuna melko kaunis. Aurinko paistaa lauantaina etelässä ja sunnuntaina suuressa osassa maata. Lämpötila on 5 ja 15 asteen välillä.
Tuuli on kovaa perjantain ja lauantain välisenä yönä, ja kova tuuli jatkuu vielä lauantaina päivällä osassa maata.
Jugoslavia-tuomioistuimen syyttäjät vaativat Karadžićille elinkautista vankeutta
Entistä serbijohtajaa syytetään muun muassa kansanmurhasta. 69-vuotiaan Karadžićin ja syyttäjien on aika aloittaa pitkän oikeudenkäynnin loppupuheenvuorot maanantaina.
Entinen Bosnian serbijohtaja Radovan Karadžić olisi tuomittava elinkautiseen vankeuteen, jos hänet tuomitaan syylliseksi huomattavaan osaan rikoksista, joista häntä syytetään YK:n sotarikostuomioistuimessa, sanovat syyttäjät.
Karadžićia syytetään yhdestätoista rikoksesta, muun muassa kansanmurhasta. Karadžić ja Bosnian serbien entinen sotilasjohtaja kenraali Ratko Mladić väittävät toimineensa suojellakseen Bosnian serbejä.
– Hänen komennossaan alaiset tappoivat, kiduttivat ja muutoin kaltoinkohtelivat satojatuhansia muslimeja ja kroaatteja. Sarajevoa pommitettiin, ja siviilejä terrorisoitiin yli kolme vuotta, YK:n Jugoslavia-tuomioistuimen syyttäjät kirjoittavat Sarajevon piirityksestä, jossa kuoli 10 000 ihmistä.
Bosnian sodassa kuoli yli 100 000 ihmistä. Karadžićia syytetään etenkin heinäkuussa 1995 tehdystä Srebrenican joukkomurhasta. Bosnian serbijoukot tappoivat 8 000 muslimimiestä ja -poikaa.
Tuomiota puntaroitaneen vielä kuukausia
Nyt 69-vuotiaan  Karadžićin pitkä oikeudenkäynti on loppusuoralla: Maanantaina hänen ja syyttäjien on tarkoitus aloittaa loppupuheenvuorot. Todennäköisesti tuomiosta päättäminen vie kuukausia.
Karadžić piiloutui sodan päätyttyä 1995. Hänet pidätettiin 13 vuoden jälkeen vuonna 2008 Serbiassa, ja oikeudenkäynti alkoi seuraavana vuonna.
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakeutuminen alkaa marraskuussa
Hakeutuminen tapahtuu nykyisen lain mukaan, sillä se on ainoa voimassa oleva saamelaiskäräjälaki. Kuitenkin Saamelaiskäräjälakiesityksen mukaan tavoitteena on, että kaikki esityksen sisältämät saamelaiskäräjien vaaleihin vaikuttavat säännökset olisivat sovellettavissa jo vaaleja toimeenpantaessa.
Hallituksen esitys saamelaiskäräjälain tarkistamiseksi annettiin torstaina eduskunnalle. Uuden saamelaiskäräjälain eteneminen on nyt siirtynyt oikeusministeriön käsistä eduskunnalle.
Uuden lain käsittely ja käsittelyn aikataulu ovatkin nyt kiinni eduskunnasta, kertoo oikeusministeriön alkuperäiskansa-asioista vastaava neuvotteleva virkamies Camilla Busck-Nielsen.
– Nyt on eduskunnan käsissä se, missä aikataulussa asia siellä käsitellään. Lakiehdotus menee nyt eduskunnan käsittelyyn ja siellä ainakin perustuslakivaliokunnan käsittelyyn, kertoo Camilla Busck-Nielsen prosessin vaiheista.
Ennen perustuslakivaliokunnan mahdollista käsittelyä lakiehdotus käy läpi lähetyskeskustelun eduskunnassa.
Oikeusministeriön tavoite: syksyn 2015 käräjävaalit uuden lain mukaan
Vuoden päästä, syksyllä 2015, pidetään seuraavat saamelaiskäräjävaalit Suomessa.
Lakiesityksen mukaan tavoitteena on, että kaikki esityksen sisältämät saamelaiskäräjien vaaleihin vaikuttavat säännökset olisivat sovellettavissa jo vaaleja toimeenpantaessa. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että laki olisi hyväksyttävä ennen kuluvan vuoden loppua.
Tämä on myös oikeusministeriön tavoite, mutta koska vaalit ovat jo ensi syksynä johtaa kiireinen aikataulu siihen, että vaaleissa joudutaan hyödyntämään siirtymäsäännöksiä, sanoo Busck-Nielsen.
– Meidän tavoitteenahan on, että laki saataisiin voimaan niin, että tätä uutta lakia voitaisiin soveltaa seuraavissa vaaleissa. Tarvittaessa sitten siirtymäsäännöksin, toteaa Busck-Nielsen.
Siirtymäsäännökset ovat työkalu, jota hyödynnetään, kun vanhasta lainsäädännöstä siirrytään uudistettuun. Saamelaiskäräjälaissa siirtymäsäännökset koskisivat etenkin aikarajoja.
– Siirtymäsäännökset ovat ovat sellaisia säännöksiä, jotka ovat käytössä vain kerran, kun kyse siitä että on vanha laki ja uusi laki on kirjoitettu niin, että sitä ei pystytä ihan suoraan ottamaan käyttöön, selittää Busck-Nielsen ja jatkaa:
– Eli meillähän on esimerkiksi aikarajoja esimerkiksi siitä koska hakemus vaaliluetteloon tulee tehdä. Lain mukaan hakeutuminen tulee tehdä viimeinen päivä joulukuuta ja vaaliluettelo vahvistetaan viimeinen päivä helmikuuta. Ja jos näitä aikarajoja ei pystytä faktisesti täyttämään, niin muun muassa silloin niihin voidaan tarvittaessa puuttua siirtymäsäännöksin.
Mahdollisuus hakeutua vaaliluetteloon joulukuun loppuun asti
Hakeutuminen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon alkaa 15.11.2014, kuten nykyisessä, voimassa olevassa laissa määritellään.
Hakeutuminen päättyy jouluun viimeinen päivä. Hakeutuminen tapahtuu nykyisen lain mukaan, sillä se on ainoa voimassa oleva saamelaiskäräjälaki, muistuttaa Camilla Busck-Nielsen.
– Hakeutuminen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon alkaa voimassaolevan lain mukaan. Sen nojalla on annettu asetus, jonka mukaan kuulutus on annettava 15.11. Meillä ei ole tällä hetkellä tai ei ole muuta kuin yksi laki voimassa, lopetta Busck-Nielsen.
Asukkaita piinannut tirkistelijä sai yli vuoden tuomion
Kala- ja Pyhäjokilaaksossa vuosia häiriköinyt mies on tuomittu perjantaina Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa useista rikoksista ehdottomaan vankeuteen. Mies on syyllistynyt toistuvasti 2000-luvulla muun muassa kotirauhan rikkomisiin ja varkauksiin.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi perjantaina hieman alle 50-vuotiaan miehen vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen useista rikoksista. Oikeuden mukaan mies on syyllistynyt useisiin kotirauhan rikkomisiin, pakottamiseen seksuaalisiin tekoihin, varkauksiin sekä laittomiin uhkauksiin.
Teot ovat vuosina 2011-2013 tehtyjä rikoksia. Käräjäoikeus langetti miehelle perjantaina kolme eri tuomiota.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies on alentuneesti syyntakeinen. Tästä huolimatta oikeus katsoo, että tekojen vahingollisuus ja vaarallisuus edellyttää tuntuvaa rangaistusta.
Miehen rikosrekisteristä käy myös ilmi, että hän on tuomittu aiemmin useasti ehdottomiin rangaistuksiin. Oikeus toteaa, että miehen rikoshistoriassa ei ole kovin pitkiä katkoksia, joten tuomitut rangaistukset eivät voi olla ehdollisia.
Vankeuteen tuomittu mies on aiheuttanut häiriköinnillään pelkoa Kala- ja Pyhäjokilaaksossa useiden vuosien ajan.
Britney Spears: Lopetan kymmenen vuoden kuluttua
Britney Spears haaveilee avioliitosta ja elokuvaurasta. 
Popin prinsessaksi kutsuttu supertähti ei kaavaile musiikista eläkevirkaa itselleen.
\- Annan uralleni vielä kymmenen vuotta aikaa, **Britney Spears** kertoo saksalaisen [Bild-lehden haastattelussa](http://music-news.com/shownews.asp?H=Britney:-Ill-quit-in-ten-years&amp;nItemID=83701).
Juuri eronnut Britney suunnittelee menevänsä lähitulevaisuudessa naimisiin, tekevänsä lisää lapsia ja tähdittävänsä elokuvia. 
\- En ole vielä tavannut sitä oikeaa miestä, mutta kaikelle on oma aikansa. En kadu mitään.
Vaikka Britney Spearsin oma ura on ollut melkoista vuoristorataa, mukanaan julkinen loppuun palaminen vuonna 2007, tähti ei rajoita omien lapsiensa haaveita.
\- Jos poikani haluavat seurata minun jalanjäljissäni, niin he voivat sen tehdä. Mieluummin toivoisin heidän kouluttautuvan lääkäreiksi tai juristeiksi.
**Lähteet:** Music News/ BILD
Jari Sinkkonen ja vauvaviikon jälkihoito
Puoli seitsemän -ohjelman Vauvaviikon kruunasi nettisuora, jossa vieraana olivat lastenpsykiatri** Jari Sinkkonen** ja Oi Mutsi Mutsi -bloggaaja **Elsa Heiko**.
Lastenpsykiatri ja erikoislääkäri Jari Sinkkonen on yksi Suomen arvostetuimmista ja aktiivisimmista lasten kasvun ja kehityksen asiantuntijoista.
Elsa Heiko puolestaan kirjoittaa suositussa blogissaan pienen pojan ja kolmekymppisen äidin yhteiselosta, ja tulee lähetykseen kertomaan omia kokemuksiaan äitiydestä aina synnytyksestä lasten kasvatukseen.
Katso, millaisista asioista te olitte halunneet kysyä - lähetyksen teemat rakennettiin katsojien kysymysten pohjalta.
Kallio hautasi MotoGP-haaveensa ainakin vuodeksi - "Tiimit eivät ole halukkaita maksamaan kuljettajien palveluista"
Mika Kallio allekirjoitti perjantaina sopimuksen ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa ajavan Italtrans-tallin kanssa. Kallio neuvotteli loppumetreille asti myös MotoGP-luokan tallien kanssa.
Mika Kallio oli perjantaina huojentunut mies, kun hän iltapäivän harjoitusten jälkeen pääsi tallinsa hierojan käsittelyyn. Neuvottelut ensi kauden tallista oli saatu päätökseen ja nimet olivat paperilla. Kallio allekirjoitti italialaisen Italtrans Racing -tallin kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen ja jatkaa myös ensi kaudella Moto2-luokassa.
Kalliolla oli haaveena nousta takaisin MotoGP-luokkaan, mutta nyt hän hautasi tämän tavoitteen ainakin vuodeksi. 
Kyllä tästä kumminkin jokaisen on palkka saatava. 
\- Se projekti siirtyy, vaikka kyllä tässä ihan loppumetreillä vielä väännettiin MotoGP-kuvioita. Siinä oli pari kiinnostavaa kuviota tarjolla, ja mietin, mitä kannattaa tehdä. Lopulta päädyin Moto2-luokkaan ja Italtrans-tiimiin, Kallio kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa MotoGP-luokan vaihtoehdot olisivat olleet kalustollisesti hyviä, ja suhteellisen kilpailukykyistä kalustoakin tarjolla, mutta tiimit eivät olleet tarpeeksi halukkaita panostamaan suomalaiskuljettajaan.
\- Jostain syystä MotoGP-luokassa on vuosi vuodelta menty enemmän siihen, että tiimit eivät jostain syystä ole halukkaita maksamaan kuljettajien palveluista. Se sotii taas omaa ajatustani vastaan. Kyllä tästä kumminkin jokaisen on palkka saatava. Se oli yksi iso osatekijä, miksi päädyin Moto2:een. Italtrans osoitti, että se on nimenomaan halukas saamaan minut talliin ja oli valmis panostamaan.
Pyörämerkin säilyminen tärkeää
Myös Moto2-luokassa Kalliolla oli useita vaihtoehtoja. Italtrans nousi hänen ykkösvaihtoehdokseen ennen kaikkea sen takia, että tallissa ajetaan samalla pyörämerkillä, Kalexilla, kuin millä Kallio ajaa nyt  Marc VDS:ssä.
\- Se oli tärkeä pointti, sillä minulla on ollut hyvä tuntuma pyörään ja hyvä vauhti päällä. Jos pyörämerkki olisi vaihtunut, olisi ollut kysymysmerkki, minkälainen tuntuma olisi ensi vuonna. Vaihtaminen käy nyt varmasti suht kivuttomasti, kun kaluston puolesta ei tule mitään suurta muutosta. Tietenkin kun tiimiä vaihtaa, niin uusi henkilökunta ja tiimin työskentelytavat tietenkin pitää opetella, Kallio pohti ja totesi tallin osoittaneen, että se on kilpailukykyinen. 
Nyt allekirjoituksen jälkeen tiedän, mitä ensi vuonna tapahtuu. 
\- Minulle suurin muutos on siinä, että kisainsinööri, joka on aina se lähin henkilö kuljettajalle, vaihtuu. On tärkeää, että heti ensimmäisestä testistä lähtien rupeamme työskentelemään niin, että löydämme yhteisen sävelen. Henkilökemiat ovat aina tärkeät, kun monia päiviä, viikkoja ja kuukausia vietetään yhdessä vuoden aikana.
Kallio oli tyytyväinen, että ensi kauden tallikuviot ovat nyt selvät, ja hän pääsee keskittymään mestaruustaisteluun belgialaistallissa. Kallio on tällä hetkellä MM-sarjassa toisena 22 pistettä johtavaa tallikaveriaan, Esteve Rabatia perässä, kun viikonloppuna ajetaan jälleen MM-pisteistä.
\- Nyt allekirjoituksen jälkeen tiedän, mitä ensi vuonna tapahtuu. Pystyn keskittymään vain tämän kauden läpiviemiseen, ja näiden viimeisiin kisoihin keskittyminen on sataprosenttista.
Viikko verkossa: Näin teet videoblogin - vuoden miesvloggaaja neuvoo
Aloittelijan kannattaa suunnitella sanottavansa hyvin etukäteen. Lyhyestä virsi kaunis, neuvoo videoiden tekemisen konkari Petri Himmeä.
Vuoden miesvlogaajaksi eli videobloggaajaksi valittu Petri Himmeä on Suomen kokeneimpia videobloggaajia.
Hän aloitti pelivideoilla vuonna 2009 ja ryhtyi videobloggaajaksi pari vuotta myöhemmin.
Himmeä valittiin vuoden miesvlogaajaksi tänä kesänä Tubecon-tapahtumassa, joka järjestettiin ensimmäistä kertaa.
Petri Himmeän ohjeet aloittelevalle vlogaajalle:
1\. Suunnittele sanottavasi etukäteen.
2\. Keksi aloitustervehdys, josta sinut tunnistaa kaikissa videoissa. Himmeällä: "Smörgos".
3\. Pidä videon mitta lyhyenä, noin parissa minuutissa.
4\. Hanki jokin ohjelma videoiden editoimiseen. Nopeat leikkaukset ovat nyt muotia.
Himmeä ei noudata aloittelijan vinkkejä. Hän tekee pitkiä tarinoita. Jutut tulevat lennosta, suunnittelematta. Hänen ei juurikaan leikkaa puhettaan, sillä juttua riittää vaikka kuinka pitkään.
Himmeä opetti toimittaja Ville Vaarnelle, miten tehdään videoblogaus.
Tässä tulos:
Jonne Aaron on löytänyt sisäisen rauhan 
Laulaja Jonne Aaron haluaa pitää yhteyden äitimaahan. 
YleX Jälki-istunnon [Mitä mieltä olet Jonne Aaronin kappaleesta Yksin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215501)saapui laulaja **Jonne Aaron**. Artisti toi mukanaan uuden _Yksin_-sinkun, joka löytyy hänen 31. lokakuuta julkaistavalta _Risteyksistä_-sooloalbumilta.
\- Levy tulee olemaan värikäs, kuten sen kirjoittajakin. Albumilta löytyy surullisia lauluja, mutta on siellä yksi irtosuhteista kertova kevytkenkäinen kappale. Levyllä käsitellään kuolemaa ja lauletaan ilosta, Jonne kertoo. 
Jonne Aaron vaikutti 2000-luvulla suositussa **Negative**-bändissä. Rockimagoon kuului vauhdikas elämäntyyli, mutta nykyään Jonne harjoittaa sisäistä rauhaa metsäkävelyillä, meditoimalla sekä vaeltamalla Tampereen soraharjuilla. 
\- Olen ymmärtänyt kuljettujen kilometrien myötä, että ihmiselle on tärkeää siäisäinen rauha ja tasapaino. On tärkeää pitää yhteys äitimaahan. Uskon, että tuolla on yliherkkiä ihmisiä laitokset täynnä. Musiikki on minulle terapiaa, Jonne kertoo.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Suomen toinen säilöönottoyksikkö avattiin – vankila muuttui taiteen avulla
Lappeenrannan Joutsenon säilöönottoyksikkö vähentää tarvetta sijoittaa säilöön otettuja poliisin tiloihin. Joutsenon yksikössä on yhteensä 30 paikkaa, joista kolmannes on tarkoitettu perheille. Suurin osa säilöönottoyksikön asiakkaista on kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita.
Entiseen vankilaan rakennetulla säilöönottoyksiköllä on karut puitteet. Vankilatunnelmaa on pyritty häivyttämään Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tekemällä taiteella. Avajaisiin osallistunut sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) on tyytyväinen, että uusi yksikkö on suunniteltu erityisesti perheiden tarpeita ajatellen.
– Täällä on hyvä osaaminen ja myös tilat, jotka ovat helposti muunnettavissa näihin tarkoituksiin sopiviksi, Räsänen sanoo.
Säilöön otetut henkilöt ovat kuitenkin valtaosin aikuisia miehiä ja tyypillisesti viettävät yksiköissä keskimäärin 30 vuorokautta. Ajanvietteenään heillä on mm. televisiot, joissa on 30 eri kanavaa, joista 10 on arabiankielisiä.
Tähän asti Suomessa on ollut vain yksi säilöönottoyksikkö, joka sijaitsee Helsingissä.
– Säilöönottotoiminnassa on ollut ehkä liiallistakin keskittymää Helsinkiin, kun ainut säilöönottoyksikkö on sijainnut Helsingissä. Nyt on tavoiteltu laajempaa maantieteellistä kattavuutta, Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen sanoo.
Jäppinen mainitsee Joutsenon eduiksi itärajan läheisyyden, jolloin maasta poistamisia voidaan hoitaa myös tätä kautta.
Samalla alueella sijaitsevasta vastaanottokeskuksesta yksikkö pyritään pitämään erillään.
– Muun muassa teknisillä ratkaisuilla on pyritty vaikuttamaan siihen, että säilöönottoyksikkö näkyisi tuonne avoimelle puolelle mahdollisimman vähän, Jäppinen kertoo.
JYPin parjattu hyökkääjä löysi maaliverkot 
Loukkaantumissumaan ajautunut Ilves koki ensimmäisessä erässä Tuomas Pihlmanin maalivainun. 
Kesken viime kauden Ässistä takaisin JYP-paitaan siirtynyt Tuomas Pihlman teki kaudella 2013-14 jyväskyläläisille kaksi osumaa 22 runkosarjaottelussa ja seitsemässä playofff-ottelussa. 
Perjantaina yllättävän hurmosfiiliksen Eric Perrinin rinnalta löytänyt Pihlman mätti kaksi maalia minuuttiin Ilveksen verkkoon ja sementoi vankan 2-0-johdon joukkueelleen. Täysosumat olivat voimahyökkääjälle kauden ensimmäiset. 
Pihlman nousi samalla kymmenentenä JYP-pelaajana sadan maalin liigakerhoon.  
Ilves-molari Lassi Yrjölä sai tarpeekseen, kun Pihlmanin osumat syöttänyt Perrin viimeisteli 3-0-eräjohdon JYPille. 
Kanadalaishyökkääjälle osuma oli niin ikään kauden ensimmäinen. Tulikuuma Pihlman teki esityön Perrinin osumaan ja summasi ensimmäisessä erässä tehot 2+1. 
JYP on ollut kotijäillä melkoinen peikko viime kausina Ilvekselle, joka ei ole saanut täyttä pistepottia Hippokselta sitten vuoden 2006. 
Tuhannet Ranskan muslimit kokoontuivat Isisin julmuudet tuomitseviin mielenosoituksiin
Ranskassa suruliputetaan sunnuntaihin saakka Algeriassa surmatun ranskalaismiehen muistoksi.
Tuhannet muslimit ovat kokoontuneet eri puolilla Ranskaa tänään perjantaina mielenosoituksiin, joissa on tuomittu ranskalaisturistin murha Algeriassa.
Ranskassa elää noin viisi miljoonaa muslimia, se on enemmän kuin missään muussa Euroopan maassa. Ranskan oikeistosta oli jo huomautettu, ettei maan muslimiyhteisö olisi tuominnut Herve Gourdelin murhaa riittävän tiukin ottein.
– Hän oli raukkamaisen murhan uhri, Pariisin päämoskeijan johtaja Dalil Boubakeur kuvaili tänään sadoille muslimeille, jotka kokoontuivat moskeijan ulkopuolella iltapäivärukousten jälkeen.
– Koraani kertoo meille, että ihmisen tappaminen on sama kuin ihmisyyden tappaminen, hän muistutti.
Vastaavia mielenilmauksia oli suunniteltu myös Marseillessa ja Nantesissa. Maassa on suruliputus sunnuntaihin saakka. Muun muassa rasismin vastaista työtä tekevät järjestöt sekä puolueet järjestävät mielenilmauksen sunnuntaina Pariisissa.
Ranska ensimmäisenä Yhdysvaltain ilmaiskukumppaniksi
Ranskalaisissa sanomalehdissä julkaistiin tänään maan muslimijohtajien allekirjoittama Isisin julmuudet tuomitseva lausunto.
– Myös me olemme saastaisia ranskalaisia, muslimien lausunnossa kuvaillaan viitaten Isisin tapaan kutsua ranskalaisia.
Gourdelin sieppaajat julkaisivat keskiviikkona videon, jossa hän on neljän naamioituneen miehen seurassa. Sittemmin hänet surmattiin. Algerian militanteilla on yhteyksiä Isisiin.
Ranska oli ensimmäinen länsimaa, joka liittyi Yhdysvaltain johtamiin äärijärjestö Isisin vastaisiin ilmaiskuihin Irakissa. Tuoreen mielipidemittauksen mukaan liki 70 prosenttia ranskalaisista kannattaa Ranskan osallisuutta iskuihin. Ranska on painottanut, ettei sillä ole aikomusta lähettää maajoukkoja alueelle, eikä se aio pommittaa Syyriaa, kuten Yhdysvallat tekee.
Isis on käyttänyt hyväkseen alueen sekasortoa ja vallannut alueita Iraksissa ja Syyriassa.
Sisäministeri Räsänen: Ulkomaalaislaissa oleva porsaanreikä kurotaan umpeen
Tähän asti myös esimerkiksi rikollisille on voitu joutua myöntämään oleskelulupa laissa olleen porsaanreiän vuoksi. Niin sanotun vapaaehtoisen paluun hankkeella parannetaan myös turvapaikanhakijoiden yhdenvertaisuutta.
Eduskunnassa on juuri käsitteillä lakimuutos, joka korjaisi tähän asti Suomen laissa olleen porsaanreiän. Sen avulla kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut henkilö on voinut jäädä maahan, jos henkilön kotimaa on suostunut ottamaan vastaan vain vapaaehtoisesti palaavia kansalaisiaan.
– Näiden henkilöiden määrä on Suomessa vuoden sisällä kymmenkertaistunut. Tässä on ollut vaarana, että tästä muodostuisi myös vetotekijä. Tietyistä maista tultaisiin tänne, kun tiedetään, että heitä ei pystytä palauttamaan, sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo.
Vapaaehtoiseen palamiseen kannustetaan raha-avustuksella, joka tulee ministerin mukaan veronmaksajille kuitenkin edullisemmaksi kuin henkilön jääminen Suomeen. Tarkkoja rahamääriä ei ole vielä lyöty lukkoon.
– Ei ole mistään isoista summista kysymys, mutta sellaisista, joilla pääsee elämisen alkuun ja matkustuskustannukset kotiseudulle katetaan.
Ministerin mukaan menetelmää on jo testattu kokeiluluontoisesti ja sillä on saatu hyviä tuloksia.
Sisäministeri Päivi Räsänen vieraili tänään Suomen toisen säilöönottoyksikön avajaisissa Lappeenrannassa.
Britannia hyväksyi ilmaiskut Isistä vastaan Irakissa
Parlamentti hyväksyi ehdotuksen äänin 524–43.
Britannian parlamentti äänesti perjantai-iltana osallistumisesta ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisiin ilmaiskuihin, joita tehdään Irakissa. Yhdysvallat johtaa liittoumaa.
Irakin hallitus on pyytänyt Britannialta virallisesti apua Isisin vastaisessa taistelussa.
Parlamentti hyväksyi ehdotuksen selvällä enemmistöllä, 524 äänesti puolesta ja 43 vastaan.
Kuninkaallisilla ilmavoimilla on Kyproksella kuusi pommikonetta valmiudessa. Ne saattavat nousta ilmaan jo viikonlopun aikana.
Belgia taistoon Isisiä vastaan
Belgia osallistuu Isisiä vastaan Irakissa tehtäviin ilmaiskuihin kuudellä F-16-hävittäjällä.
Belgia ilmoitti perjantaina osallistuvansa Yhdysvaltain johtamaan ääri-islamistisen Isis-järjestön vastaiseen taisteluun, jota käydään Irakissa. Belgia osallistuu ilmaiskuihin kuudellä F-16-hävittäjällä.
Tanska ilmoitti jo aiemmin päivällä osallistuvansa liittoumaan seitsemällä F-16-hävittäjällä, jotka toimivat Irakin ilmatilassa.
Yhdysvallat aloitti ilmaiskut Isis-järjestöä vastaan Irakissa elokuussa. Tällä viikolla Yhdysvaltain johtama liittouma laajensi iskuja Syyriaan.
Britannian päätöstä odotetaan perjantai-illan aikana.
Unilever vetää pois deodorantteja mikro-organismin takia
Muutama valmistuserä Neutral Deo Roll-On (50 ml) -deodorantteja on voinut pilaantua ja saattavat aiheuttaa joillekin ihmisille reaktioita.
Unilever [vetää pois myynnistä](http://www.unilever.fi/media-centre/news/callbackneutral.aspx) deodorantteja, jotka ovat saattaneet pilaantua ja voivat aiheuttaa reaktioita tietyille käyttäjäryhmille.
Poisveto koskee Neutral Deo Roll-On (50 ml) -deodorantteja, jotka kuuluvat valmistuseriin 4148, 4162, 4169 tai 4182. Valmistuserän voi tarkistaa korkin pohjaan painetusta numerosarjasta. Pakkauksen takaosasta löytyvä EAN-koodi on 5740500002078 tai 8710522023471.
Yhtiön mukaan Burkholderia-mikro-organismi voi aiheuttaa reaktioita ihmisille, joiden immuunijärjestelmän tila on heikentynyt. Tällaisia ovat esimerkiksi sairaalapotilaat sekä harvinaista aineenvaihduntasairautta kystista fibroosia sairastavat. Näihin ryhmiin kuuluvia ihmisiä kehotetaan ottamaan yhteyttä lääkäriin, jos he ovat käyttäneet tuotetta.
Unilever korvaa virheelliset tuotteet niitä ostaneille. Pois vedettävän tuotteen voi palauttaa ilman postimaksua asiakaspalautuksena.
Näin vitsiniekasta tulee stand up -koomikko – jos on tullakseen
Yle Puheen Nauraakohan ne mulle -radiodokumenttisarja tapasi ammattikoomikot Sami Hedbergin, Ismo Leikolan ja Heli Sutelan.
**Sami Hedberg**, **Ismo Leikola** ja **Heli Sutela** ovat tehneet stand up -komiikkaa jo yli 10 vuoden ajan. Kun Leikola aloitti vuonna 2002, Suomessa oli vain seitsemän stand up -ammattilaista. Nyt lajia tekee ammatikseen noin 40 hauskuuttajaa.
Hyvä tarinan- tai vitsinkertoja ei ole automaattisesti stand up -koomikko.
\- Vuonna 2008 mä sanoin, että oon stand up -koomikko. Sitä ennen sanoin, että oon kokousisäntä, joka tekee stand uppia, Hedberg kertoo.
Stand upin suosion kasvaessa yhä useampi on päässyt kokeilemaan sen tekemistä. Koomikot ovat törmänneet tilanteisiin, joissa henkilö sanoo olevansa koomikko jo ensimmäisen keikkansa jälkeen.
\- Tai jopa ennen ekaa keikkaa, Leikola sanoo.
Kehitysprosessi stand up -koomikoksi vie ammattilaisten mukaan vuosia.
\- Jos joku nyt aloittaa, niin parin vuoden päästä voi katsoa, että onko hänellä kehitysmahdollisuuksia stand up -koomikoksi. Vielä silloinkaan ei kannattaisi ilmoittautua stand up -koomikoksi, Sutela sanoo.
Ammattilaisten mukaan stand up -koomikoksi kasvaminen vaatii oman hahmon uudistamista säännöllisesti. Leikola sanoo vaihtaneensa juttunsa jokaiseen ensimmäisen vuoden keikkaansa.
Uudistumiseen ei kuitenkaan välttämättä tarvita edes uusia juttuja. Vanhatkin jutut voivat tuntua uusilta, jos pystyy esittämään ne uudella tavalla.
\- Joillekin tekisi hyvää tehdä vuoden verran samalla matskulla, Sutela kertoo.
**Lue myös:**
[Ilari Johansson stand up -komiikan tuomaroinnista: Siinä pitää unohtaa itsensä kokonaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/04/ilari-johansson-stand-up-komiikan-tuomaroinnista-siina-pitaa-unohtaa-itsensa)
[Naurun tasapaino -voittaja: Olen erakko ja pidän erilaisesta huumorista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/12/naurun-tasapaino-voittaja-olen-erakko-ja-pidan-erilaisesta-huumorista)
[Stand up -koomikot Jukka Lindström ja Heli Sutela mukaan YleLeaksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/stand-up-koomikot-jukka-lindstrom-ja-heli-sutela-mukaan-yleleaksiin)
**Lähteet:** Yle Puhe
Hiihtoliiton Vuori jyrkkänä: Ei eletä velaksi
Liitto asetti kovat tavoitteet pohjoismaisten hiihtolajien maajoukkueille: mitali kaikista lajeista jokaisista arvokisoista
Hiihtoliitto on asettanut kovat tavoitteet mäkihypylle, yhdistetylle ja maastohiihdolle. Suomalaista odotetaan kaikissa kolmessa lajissa arvokisojen mitalikolmikkoon Lahden vuoden 2017 MM-kisoihin mennessä.
Maastohiihdossa tavoite on realistinen jo Falunin MM-kisoissa ensi talvena. Mäkihypyssä ja yhdistetyssä takamatkaa on sen sijaan paljon. Hiihtoliiton puheenjohtajalla Jukka-Pekka Vuorella riittää kuitenkin luottoa.
\- Meillä on uusi valmennusjohto mäkihypyssä, ja viime vuonna yksi maailmancupin osakilpailuvoitto ja väläytyksiä. Suunta on oikea. Uskon, että sieltä nousee. Ollaanko joukkueena mitaleilla, se olisi liian paljon luvattu, mutta yksilöinä kyllä, Vuori kommentoi.
\- Yhdistetyssä on omat haasteensa. Tietysti täytyy sanoa, että Ilkka Herolaan katseet kiinnittyy. Hänellä on enää se viimeinen 5-600 metriä maailman tasolle. Ja kun sen saa, niin hän on mitaleilla. Kyllä kaikki on mahdollista, Vuori jatkaa.
Hiihtoliiton tulos nousi päättyneellä tilikaudella 300 000 euroa plussalle. Talouden tervehdyttäminen jatkuu, eikä edes Lahden kotikisoihin valmistautuminen saa tehdä lovea kassaan.
\- Ei lähdetä tällä hetkellä elämään velaksi. Nyt tasapainotetaan tase ja tekeminen. Sitten katsotaan Falunin kokemusten jälkeen, lähdetäänkö ottamaan hieman riskiä Lahden suhteen. Riski tarkoittaa etupainotteisia panostuksia, jolloin velkamäärä kasvaisi, Vuori sanoo.
Kirje äidille
Mitä ei koskaan tullut sanotuksi? Ymmärsitkö äitiäsi tai isääsi vasta, kun sinusta itsestäsi tuli vanhempi? Minkä erityisesti muistat ja mistä olet kiitollinen? Kirjoita kirje äidillesi tai isällesi. Kirje voi olla lyhyt tai pitkä – muodoltaan kuva, twiitti tai blogipostaus.
Terapiassa käytetään yhtenä menetelmänä kirjoittamista: [päiväkirjan pitämistä tai kirjeen kirjoittamista](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=onn00155&p_teos=onn&p_selaus=10225). Terapiassa kirjoitettua kirjettä ei ole tarkoitus lähettää, joten siinä voi puhua asioista, joista ei koskaan puhuta.
Yksi suosituimmista on kirje äidille.
Mitä ei koskaan tullut sanottua? Mitä haluaisit sanoa isällesi, jota et koskaan tavannut?
**Ps:n Vauvaviikon päätteeksi haastamme sinut miettimään omaa suhdettasi vanhempiisi.** Meillä kaikilla on juuret, vaikka teemmekin omat valintamme elämässämme.
Mistä olet kiitollinen? Minkä taas olisit halunnut hänen tekevän toisin? Ymmärsitkö äitiäsi vasta, kun sinusta itsestä tuli pienen ihmisen vanhempi?
Vai menetitkö vanhempasi ehtimättä keskustella heidän kanssaan mieltäsi painaneista asioista? Mitä sanoisit hänelle nyt?
Kirjoita kirje äidillesi tai isällesi
Tartu haasteeseen ja kirjoita kirje!
Mikäli haluat kirjeesti osaksi koostettamme, jaa tekstisi verkossa hashtagilla **#kirjeäidille** tai **#kirjeisälle**.
Voit myös kirjoittaa aiheesta blogissasi, kuten Suomen suosituin vanhemmusbloggaaja **Katja Lahti** teki blogissaan [Project Mama](http://www.projectmama.info/2014/09/kirje-aidille.html):
– __Äitiys ei ole mikään oikotie suurempaan ymmärryksen tasoon, mutta yhden asian se tekee. Sinut minä olen alkanut nähdä myös ihmisenä. Ehkä minutkin jonain päivänä nähdään__, hän kirjoittaa edesmenneelle äidilleen.
Yritykset säästäisivät miljardeja hyödyntämällä toistensa jätteitä nykyistä paremmin
Valtio kartoittaa teollisuusyrityksiä, jotka voisivat säästää symbioosilla suuriakin summia. Motiva ja Sitra tekevät yhteistyötä saattaakseen yhteen sivutuotteet tai jätteet ja toisaalta firmat, jotka voivat hyödyntää niitä. Hyötyjiä ovat Motivan mukaan niin ympäristö kuin yritykset, jotka säästävät rahaa. Uutta liiketoimintaakin on tarkoitus saada aikaan.
Kokkola Material Weekin konferenssissa kartoitettiin mahdollisuuksia teollisille symbiooseille. Niissä yritys muuttaa toisen yrityksen jätteen rahanarvoiseksi raaka-aineeksi. Asiantuntija Paula Eskola Motivasta puhuu tosin mieluummin sivutuotteesta kuin jätteestä:
– Lähes kaikki jätteet voidaan nähdä sivutuotteina, muotoilee Eskola.
Motiva ja Sitra tekevät asiassa yhteistyötä. Olennaista on auttaa osapuolia löytämään toisensa. Suurilla teollisuusalueilla symbioosit syntyvät helpommin, muualla tarvitaan välikäsiä.
– Tavoitteena on auttaa niitä, jotka eivät muuten löytäisi toisiaan, vaan tarvitsevat ulkopuolista apua. Symbioosien edistäminen on keskeisin asia, sanoo Eskola.
Työssä keskeistä on hänen mukaansa myös luonnonvarojen kestävä käyttö ja kiertotalouden edistäminen. Yrityksille yhteistyö tuo kustannushyötyä. Laskelmien mukaan pelkästään järkevöittämällä raaka-aineiden käyttöä yritykset voisivat säästää jopa 7 miljardia euroa vuodessa.
Jätteiden käytön tehostamisella tavoitellaan myös uutta liiketoimintaa. Suomen tasolla työpaikkojen lisäyksestä ei ole tehty laskelmia. Koko Euroopassa sivutuotteiden nykyistä parempi hyödyntäminen voisi tuoda jopa 200 000 uutta työpaikkaa.
Mirka ja Ekokem hyvänä esimerkkinä
Hiomatuotteita valmistava KWH Mirka ja Ekokem ovat tehneet yhteistyötä muutaman vuoden ajan. Taustalla oli konkreettinen tarve:
– Meillä oli käytännön ongelma. Prosessissamme syntyy aika paljon jätettä, sillä leikkaamme pyöreitä kappaleita, kertoo tuotekehitysjohtaja Mats Sundell.
Mirkan jäte on Ekokemille raaka-ainetta, ja Mirka saa vastineeksi takaisin energiaa. Kokemukset ovatkin olleet hyvät: Mirka on voinut sulkea kaatopaikkansa ja sen energiakustannukset ovat laskeneet. Koko tehdas pyörii bioenergialla.
Myös imagohyöty on ollut kouriintuntuva.
– Se on tuonut brändiimme ihan selvästi lisää uskottavuutta.
Symbioosia suunnittelevan yrityksen pitää Sundellin mukaan silti varautua monenlaisiin esteisiin. Hän uskoo, että Sitran ja Motivan rooli on yhteistyötä rakennettaessa suuri.
Tuuli yltyy – katso missä pahimmat puuskat riepottavat Suomea
Selkämeren eteläosassa varoitetaan lännen ja luoteen välisestä myrskystä. Maa-alueilla tuuli voi olla puuskissa jopa 20 m/s ja vaarallisen voimakasta.
Voimakas säärintama sateineen on saapumassa lännestä illan aikana Suomeen ja se tuo mukanaan voimakkaita tuulia.
Merialueilla tuuli voimistuu jopa myrskylukemiin ja maa-alueillakin se voi olla puuskissa vaarallisen voimakasta. Puuskat voivat yltää voimakkaimmillaan noin 20 metriin sekunnissa.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että puoli kuuden aikaan perjantai-iltana tuuli oli Suomen lounaisilla merialueilla jo yltymässä.
Ilmatieteen laitos varoittaa lännen ja luoteen välisestä myrskystä Selkämeren eteläosassa. Muilla merialueilla tuuli ja aallokko on voimakasta. Samoin sisävesillä Lappia lukuunottamatta tuulee voimakkaasti.
Maalla eniten tuulee Etelä- ja Keski-Suomessa suunnilleen Hanko–Pohjois-Karjala-linjan eteläpuolella. Myös Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa tuuli voi olla vaarallisen voimakasta.
Säärintama ulottuu Selkämereltä Länsi-Lappiin ja sadealue liikuu yön aikana kohti itää. Yöllä vettä tulee koko maassa.
Aamulla tuuli pikkuhiljaa heikkenee. Lauantai-aamu on enimmäkseen poutainen ja varsin aurinkoinen, joskin idässä tulee vielä sateita. Päivän mittaan runsaimmat sateet väistyvät itään.
Lauantaina iltapäivällä Lapin ylitse liikkuu seuraava matalapaine, joka voimistaa uudelleen lännenpuolisia tuulia. Tuuli voi yltyä jopa kovemmaksi kuin perjantain ja lauantain välisenä yönä etelässä, kertoo Huutonen. Kovimmat tuulet ovat maan keski- ja länsiosissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Venäjä hyväksyi uuden medialain
Uusi laki rajoittaa voimakkaasti ulkomaalaisten toimintaa Venäjän medioissa.
Venäjän duuma hyväksyi perjantaina ilman kummempaa keskustelua uuden medialain, joka rajoittaa tiukasti ulkomaalaisten oikeutta toimia venäläisissä medioissa tai omistaa niitä.
Laki astuu voimaan vuonna 2016. Sen mukaan ulkomaalaisen omistuksen osuus Venäjällä toimivissa tiedotusvälineissä voi olla enää 20 prosenttia. Nykyään ulkomaalaisessa omistuksessa voi olla puolet radioasemasta tai televisiokanavasta.
Printti- tai verkkomedioilla ei rajoituksia ole.
Uusi laki koskee kaikkia Venäjällä toimivia medioita. Lisäksi ehdotuksen mukaan ulkomaalainen tai kaksoiskansalaisuuden omaava venäläinen ei saa perustaa mediayhtiötä Venäjälle.
Uusi laki koskee myös [Sanoma Independent Mediaa](http://english.imedia.ru/), joka julkaisee Venäjällä useita aikakauslehtiä ja muun muassa englanninkielistä [The Moscow Timesia](http://www.themoscowtimes.com/).
Ammattiliitot pitävät uutta eläkeratkaisua tasa-arvoisena
Useat ammattiliittojen edustajat pitävät uutta eläkeratkaisua lähtökohtaisesti hyvänä asiana. Yle Uutiset kokosi yhteen eri liittojen eläkeratkaisukommentteja.
Erityisen innostuneita ammattiliitot ovat olleet uudesta eläkekarttumaa koskevasta ratkaisusta. Sitä pidetään aikaisempaa mallia tasa-arvoisempana –  etenkin, jos asiaa tarkastellaan nuorten ja naisten näkökulmasta.
– Eläkekarttuma tulee olemaan jatkossa tasainen koko työuran ajalta eikä palkansaajan työeläkemaksua enää vähennetä työeläkkeen perustana olevasta palkasta, jolloin eläke lasketaan täydestä palkasta toisin kuin aiemmin. Perhevapaiden eläkekertymiin ei kosketa, mikä on naisvaltaisen Tehyn kannalta tärkeä tasa-arvokysymys. Myös työeläkemaksujen taso on sovittu nyt pitkäksi aikaa kestävälle tasolle, sanoo Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo.
– Uudistus turvaa nuorten tulevien eläkkeiden tason paremmin kuin nykyinen järjestelmä. Tämä on sukupolvien välistä solidaarisuutta. Nykyjärjestelmä kohtelee kaltoin niitä, jotka menevät nuorena töihin ja jäävät vastaavasti aiemmin eläkkeelle, sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta.
Eläkeikä 65 vuoteen
Vanhuuseläkkeen alaikärajan nostaminen 63 vuodesta 65 vuoteen sen sijaan jakaa jo hieman liittojen mielipiteitä.
_– _Vanhuuseläkkeen alaikärajan nostaminen on toki hankala asia. Kokonaisuuden kannalta tärkeämpää kuitenkin oli, että eläkkeiden rahoitus järjestetään niin, ettemme siirrä rahoitusvajetta pelkästään nuorille sukupolville, sanoo Palkansaajajärjestö Pardian puheenjohtaja Niko Simola.
– Keskimääräisen elinajanodotteen kasvu on ollut tiedossa pitkään. Hyvä että vanhuuseläkeikä nyt taas palautetaan 65 vuoteen. Näyttää siltä, että vuoden 2005 eläkeuudistuksessa toteutettu alimman vanhuuseläkeikärajan pudottaminen kahdella vuodella oli virhe, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Palvelualojen ammattiliitto PAM pitää työkyvyttömyyseläkkeiden tason nousua hyvänä saavutuksena, mutta varhennetun vanhuuseläkkeen uudesta mallista liitto ei pahemmin innostu.
– Kovin paljon varhennetun mallista ei voi iloita, koska eläkkeen taso verrattuna nykyiseen osa-aikaeläkkeeseen on vähennysten jälkeen matalampi, mutta tämä on kuitenkin yksi uusi malli niille, joille se taloudellisesti on hyödynnettävissä. Varsinainen innovaatio on kuitenkin työuraeläke, joka mahdollistaa pitkän ja raskaan työuran tehneille mahdollisuuden jäädä eläkkeelle 38 vuoden työputken jälkeen. Työterveyshuolto arvioi työn kuluttavuutta, ja työkyvyn alentumista ja nykyistä työkyvyttömyyseläkettä lievemmin kriteerein ihminen voi päästä eläkkeelle. Tämähän on monessa palvelualan ammatissa arkea, eli työvuosia on takana todella paljon ja raskaan fyysisen työn tekeminen on yksinkertaisesti mahdotonta, sanoo PAMin puheenjohtaja Ann Selin.
"Koulutetuille lasku"
Kaikki eivät suinkaan ole ratkaisuun tyytyväisiä. Suomen Ekonomiliitto lyttää ratkaisun ja sanoo, että koulutetuille jäi sopimuksesta kotiin viemisiksi ainoastaan lasku. Ekonomiliitto tukee Akavan päätöstä siitä, ettei se allekirjoita sopimusta.
– Eläkejärjestelmää on tuskaisesti yritetty uudistaa vuositolkulla ja nyt viimeisen pakon edessä saavutettiin tulos, jota kaikki eivät edes hyväksy. Jos koko työmarkkinaa ei edes haluta pitää mukana, sopimiseen perustuvan neuvottelujärjestelmän uskottavuus kärsii pahasti. Työmarkkinajärjestöjen on jatkossa kyettävä tehokkaampaan ja vastuullisempaan päätöksentekoon, jos haluamme säilyttää oikeutuksemme yhteiskunnalliseen päätöksentekoon, sanoo Suomen Ekonomiliiton puheenjohtaja Timo Saranpää.
Suomen hiihtomaajoukkue esiintyy jatkossa näissä asusteissa - katso kuvat
Suomen Hiihtoliitto on uudistanut ilmettään ja hankkinut uuden logon.
Hiihtoliiton visuaalinen ilme on kokenut muodonmuutoksen. Graafikko Mikael Kivelän 
suunnittelemassa ilmeessä lumihiutale tekee paluun Hiihtoliiton logoon. 
Kuvion 
sakarat edustavat talviurheilulajeja, jotka yhdessä muodostavat jääkiteenomaisen 
tunnuksen.   
Uudet maastohiihtomaajoukkueen asusteet on testattu puolestaan Ramsaun leirillä. 
Ukrainalaisten taloususko horjuu: "Bisnes ei kehity, se vain kuolee"
Sota on horjuttanut itäukrainalaisten luottamuksen talousnäkymiin olemattomaksi. Donetskin alueella tilannetta kuvaillaan suorastaan katastrofaaliseksi. Uusiin investointeihin ei juuri nyt usko kukaan.
Ompelu- ja sisustusliikkeessä Donetskin keskustassa kaupankäynti on pikku hiljaa päässyt käyntiin. Sirpaleet ovat vaurioittaneet myös tätä liiketilaa, mutta se ei ole kauppiaan päällimmäisin ongelma.
– Minulla on ompeluateljee. Minun täytyy hankkia tavaroita ulkomailta, mutta emme pääse ulos täältä, sanoo Olga Zhilina.
Tämä on yksi harvoista avoinna olevista liikkeistä. On puolityhjiä ruokakauppoja ja kioskeja, mutta kaikki muu kaupankäynti seisoo. Suuri ongelma on täydellisesti romahtanut ostovoima.
– Täällä hetkellä bisnes ei kehity mihinkään, se vain kuolee, sanoo Olga Zhilina.
Skochinskyn hiilikaivoksessa päivävuoro päättyy apeissa tunnelmissa, kaivoksen kahdesta ja puolesta tuhannesta työntekijästä vain joka kymmenes on töissä ja saa palkkaa. Hiiltä ei ole pystytty kaivamaan, sähkölinjojen vaurioiduttua.
– Monet tehtaat on tuhottu, ja jos tehtaat eivät toimi niin taloudellinen tilanne Donetskin alueella on katastrofaalinen.
Donetskin kansantasavallan johto on tällä viikolla sanonut, että he aikovat kansallistaa valtio-omisteiset hiilikaivokset. Se olisi valtava päätös Donbassin alueella, jossa hiilikaivokset ovat tärkein elinkeino.
– Meidän homma on tehdä töitä. Voi olla, että olemme kuulleet jotain, mutta emme yhtään tiedä mikä meidän tulevaisuus on, sanoo Juri Klimenko, tehtaan pääinsinööri.
Huhuja liikkuu myös siitä, että uusi hallinto haluaa yksinkertaistaa eläkejärjestelmää niin, että jatkossa kaikilla olisi sama eläke. Huhut vain lisäävät ihmisten epävarmuutta taloudellisesti toivottomassa tilanteessa.
Kaikkein suurin ongelma on kuitenkin investoinnit. On epätodennäköistä, että kansainväliset sijoittajat haluaisivat laittaa rahansa likoon entiseen sota-alueeseen, jonka poliittinen status on täysin epäselvä.
Uusi some-verkosto: Sallimme pornon
Ello kertoo olevansa täysin riippumaton ja mainosvapaa some-palvelu. Se myös sallii pornosisällön.
Uusi sosiaalinen verkosto **Ello** mainostaa itseään anti-**Facebookina**. Sivustolle pääsee liittymään toistaiseksi vain kutsuttuna, sen sivuilla ei törmää mainoksiin, ja se väittää olevansa ainoa täysin riippumaton some-palvelu.
Ello on ollut olemassa jo puolisen vuotta, mutta se on noussut otsikoihin vasta nyt. Siitä jää kuitenkin nettisivujen perusteella vielä melko hämärä kuva.
Sen nettisivuilta voi lukea kehittäjien mahtipontisen manifestin.
_– Kaikkea mitä jaat, kaikki kavereitasi ja jokaista klikkaamaasi linkkiä seurataan ja tilastoidaan. Mainostajat ostavat tietosi, jotta he voivat näyttää sinulle lisää mainoksia. Sinusta on tullut tuote._
Ello uskoo luoneensa uuden, entisiä paremman sosiaalisen verkoston. Se korostaa manifestissaan röyhkeyttä, kauneutta, yksinkertaisuutta ja täyttä läpinäkyvyyttä. Sen mukaan sosiaalinen media ei saa olla vallankäytön väline, vaan paikko verkostoitumiselle ja luovuudelle.
Vaikka Ello tarjoaisikin käyttäjilleen kaikkea lupaamaansa, ei sen tie sosiaalisten verkostojen tule olemaan helppo: esimerkiksi sosiaalisen median jättiläisellä Facebookilla on arviolta 1,2 miljardia käyttäjää.
Ello kertoo verkkolehti [BetaBeatille](http://betabeat.com/2014/09/ello-will-remain-ad-free-and-porn-friendly-says-founder/), että mainoksettomuuden lisäksi se suvaitsee myös käyttäjien profiiliinsa lataaman pornosisällön.
**Lähteet:** Ello, Mashable, BetaBeat
Näkökulma: Isis ja muslimien todistustaakka
Kun muslimit vastustavat Isis-järjestön hirmutekoja, tarkoitus on pelkästään hyvä. Silti kampanjassa piilee ansa, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Maailman muslimit ovat kiinnostavan kysymyksen äärellä. Pitääkö todellakin julkisesti sanoutua irti Isis-järjestön terrorista, jotta lunastaisi paikan hurmeisen hulluuden vastaisessa rintamassa? Twiittaan, siis inhoan.
Nuoren musliminaisen silmät tuijottavat sinua ruudulta. Huivi raamittaa sekä viestin että naisen kauniit kasvot. Naisella on kädessään kyltti ja siinä lukee "Not in my name". Kysymyksessä on kampanja, jossa sanoudutaan irti Isis-järjestön silmittömästä terrorista.
Sanomattakin on selvää, että tässä tarkoitetaan hyvää. Kootaan sydänten liittoumaa hurmeista hulluutta vastaan. Suurin osa ihmisistä peukuttaa tätä. Tässä hyvä on niin hyvää ja ongelmatonta. Vai onko?
**Minusta tämä on ansa**. Maailmassa on miljardi muslimia ja on kauheaa ajatella, että heistä joidenkin on sisäisestä pakosta tai sosiaalisen paineen vuoksi tultava julkisuuteen manifestoimaan sitä, että he eivät kannata Isis-järjestön terroria.
Kampanja tavallaan kääntyy itseään vastaan. Pohja-ajatuksena on, että muslimien tulee toimia tässä kollektiivisesti. Se vahvistaa irrationaalista kuvaa muslimeista yhtenä yhtenäisenä ryhmänä.
**Toinen arveluttava pohja-ajatus** on, että islamin uskonto on tässä olennainen tekijä. Isis-järjestön terrorismi ei määritä islamia. Se ei kerro islamista, vaan järjestön suppean johtajiston vinksahtaneesta islam-tulkinnasta.
Tässä maailmassa nyt muslimeille lankeaa täysin kohtuuton todistustaakka.
En usko, että katolilaisilta miehiltä on missään vaiheessa kukaan odottanut kollektiivista ulostuloa tuomitsemaan sitä, että joidenkin katolilaisten pappien hartausharjoituksiin on kuulunut nuorten poikien törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö.
**Edelleen ”notinmyname” -kampanja** siirtää tavallaan tahtomattaan vastuun Isis-järjestön vastustamisesta muslimeille. Kiihkomielisen jihadismin kukoistuksen ja lännen Irak-politiikan välistä yhteyttä ei tavallaan noteerata.
Yhdysvaltain vetämä liittouma pommittaa Isis-järjestön tukikohtia Irakissa ja Syyriassa. Kymmenet maailman maat tukevat liittouman toimia, joko sotilaallisesti tai sitten humanitaarisin pyrinnöin. Suomi hyväksyy pommit, mutta kuuluu liittouman humanisteihin.
Entä jos yksi pommi menee pahasti sivuun ja tuhoaa koulun satoine oppilaineen? Ilmestyykö somen uumeniin humanistis-sotilaallisten kristittyjen "notinmyname" -kampanja?
Epäilen.
Rivimiehelle maksetaan 120-400 e/kk – tällainen on al-Shabaab-taistelijan muotokuva
Washingtonissa julkistettiin tänään selvitys, johon haastateltiin ääri-islamistisen järjestön al-Shabaabin entisiä taistelijoita.
Somalia hajosi vuonna 1991, kun kenraali Siad Barre syöstiin vallasta. Hän tuhosi perinteisen klaanijärjestelmän. Alkoi sisällissota ja miljoonien somalialaisten pakolaisuus maan sisällä ja maasta pois.
Tätä kallista ja väkivaltaista hintaa somalit ja etenkin paikalliset nuoret nyt maksavat.
Parissakymmenessä vuodessa useat sukupolvet ovat kasvaneet ilman perheitä, koulutusta, valtiorakennetta ja ilman klaanijärjestelmää. Näkoalattomat nuoret ovat oivallinen kohde äärijärjestöille, jotka värväävät taistelijoita riveihinsä.
Tunnetuin järjestö on ääri-islamistinen al-Shabaab. Sen nimikin tarkoittaa 'nuoruutta'. Al-Shabaab muodostui kymmenkunta vuotta sitten, kun eri islamistiset ryhmät liittyivät yhteen käymään sotaa uskonnon puolesta ja paikallisia valloittajia vastaan. Eri lähteiden mukaan järjestössä arvellaan olevan n. 3 000 – 7 000 taistelijaa.
– Somalialaisnuoret liittyvät al-Shabaabiin yhtä usein taloudellisten syiden tai poliittisen syrjinnän vuoksi kuin uskonnollisten tai ideologisten syiden takia, kertovat Kirkon Ulkomaanapu ja Institute for Security Studies (ISS), jotka viime huhtikuussa haastattelivat Mogadishussa al-Shabaabin entisiä taistelijoita. Selvityksessä oli mukana 88 entistä al-Shabaab-taistelijaa. Selvitys julkistettiin Washingtonissa tänään perjantaina.
Ystäväpiiri on tärkein välittäjä
Haastatelluista valtaosa, 40 prosenttia, oli liittynyt al-Shabaabiin teini-iässä, vain 15–19-vuotiaina. Suurin liittymisaalto oli ohi ennen kolmeakymmentä ikävuotta.
He kuulivat al-Shabaabista kaveripiirissään. Yleisiä värväyspaikkoja olivat moskeijat, vaikka niissä imaamit hyvin harvoin osallistuivat itse värväykseen.
Puolet haastatelluista liittyi jäseniksi nopeasti, muutamassa päivässä, mutta alle kuukaudessa. Joka kolmannella ratkaisuun meni korkeintaan puoli vuotta.
Päätös liittymisestä on harvoin vain yhden syyn tulos, todetaan selvityksessä.
Nuoret pojat  tunsivat  vihaa ja pelkoa ja uskoivat islamin uskon olevan uhattuna. He eivät luottaneet paikallisiin poliitikkoihin, mutta kannattivat yhä klaanijärjestelmää. Pohdinta jäseneksi liittymisestä kesti useimmilla kuukauden verran (48%)  ja joka kolmannella puoli vuotta.
Koska nuorilla värvätyillä oli vain lyhyt uskonnollinen koulutus tai ei mitään peruskoulutusta, he jäivät  al Shabaabissa taistelijoiden asemaan. Heillä ei ole mahdollisuutta päästä  kuuulemaan muita mielipiteitä.
Raha ratkaisi paljon
Suuri houkutus liittymiselle oli myös raha. Al-Shabaab maksaa rivimiehelle n. 150–500 dollaria /kk ( 120–400 euroa).
Järjestön oma rahoitus kertyy YK:n mukaan lentokenttien ja satamien laittomista 'turvamaksuista', raaka-aineiden vientimaksuista ja salakuljetuksesta. Kidnappauksilla ja merirosvouksella budjetit kasvavat nopeasti.
Valokeiloja ei paljon syysöissä näy – tuulastus on harvinainen kalastusmuoto
Rantaruovikossa nukkuva hauki ei huomaa veneen lipuvan yläpuolelle. Yhtäkkiä atrain iskee, ja hauki sätkii satimessa. Kalastustustavan raakuus ja alkukantaisuus kammoksuttaa, mutta myös kiehtoo harrastajia.
Padasjokelainen kalastusopas Mika Vall on tuulastanut koko ikänsä. Ensimmäiset tuulastusreissut hän teki isänsä kanssa ollessaan alle 10-vuotias.
Siitä asti tuulastus on ollut joka syksyinen harrastus.
– Tähän on jäänyt aika pahasti koukkuun. Veljen kanssa tuulastamme, koska yksin se on lähes mahdotonta. Veli on iskijä ja minä soutaja.
Öisessä piikkikalastamisessa Vallia kiehtoo myös mystisyys ja kalastusmuodon pitkät perinteet.
– Öinen järvi ja tähtitaivas ovat hyviä seuralaisia.
Led-valojen tullessa markkinoille uumoiltiin kalamiesten keskuudessa, että tuulastus tulisi yleistymään. Näin ei käynyt.
– Tuulastuksessa viehättää myös se alkukantaisuus. Tämä on primitiivisimpiä kalastusmuotoja, joita ihmishistoria tuntee.
Tervasoihduista led-valoihin
Keihästämällä tapahtuvan kalastuksen historia ulottuu tuhansien vuosien päähän.
– Raudan keksimisen jälkeen voi alkaa puhua tuulastuksesta. Jossain vaiheessa tuli rautainen atrain, Vall sanoo.
– Alkujaan palolaitteena toimi elävä tuli. Se oli jonkinlainen tervassoihtu. Sen jälkeen on ollut erilaisia kaasulyhtyjä ja muita, kunnes joku älysi laittaa valolaitteen kiinni auton akkuun.
Valotehoa tuli polttimolamppujen myötä roppakaupalla lisää, mutta auton akkuihin kytketyt valolaitteet olivat alkujaan raskastekoisia. Raskaiden akkujen liikuttaminen koettiin hankalaksi.
Nykyään akut ovat kevyempiä. Harva enää kuitenkaan jaksaa kevyttäkään akkua raahata mukanaan veneeseen. Nykyiset led-valot eivät vaadi suurta virtamäärää eikä paristoja suurempia virtalähteitä.
Led-valojen tuoma helpotus tuulastukseen ei ole kuitenkaan lisännyt yökalastuksen määrää.
– Tuulastus alkaa olla katoavaa kansanperinnettä, Päijät-Hämeen Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Ilkka Vesikko toteaa.
– Led-valojen tullessa markkinoille uumoiltiin kalamiesten keskuudessa, että tuulastus yleistyisi. Näin ei käynyt vaan kalastusmuoto hiipuu entisestään, hän lisää.
Vall uskoo, että tuulastuksen hiipumisen taustalla on myös se, että järvikaloja ei liiemmin arvosteta.
– Lahna ja hauki ovat yleisimmät kalat, joita tuulastuksessasaa. Ne eivät meinaa kelvata ihmisille. Varsinkin lahna koetaan roskakalaksi.
Tuulastusyö Päijänteellä
On tähtikirkas syyskuinen yö Päijänteellä. Ilma on lämpimämpää kuin vesi, joten vedenpinnan päällä leijuu paksu usvalautta. Soutuvene lipuu hiljalleen rantoja pitkin.
Kalastusopas Vall kartoittaa järven pohjaa kirkkaalla autonhalogeenipolttimosta rakennetulla valolaitteella.
Vallin mukaan yö on melkein täydellinen tuulastusta ajatellen. Tähtitaivas luo tunnelmaa, vaikkakin valaisee liikaa.
Atraimen piikit pitää teroittaa joka reissun jälkeen. Sen verran aina tulee osumia kiviin.
– Pivikatto puuttuu. Silloin olisi säkkipimeää. Se olisi kaikkein paras tuulastussää.
Muutaman tunnin rantojen kiertelyn aikana lampun valokeilassa vierailee satoja särkikaloja, kymmeniä ahvenia ja muutama hauki.
Muutama nukkuva kala onnistutaan jopa yllättämään. Atrainta ei kuitenkaan saada iskettyä kalan niskaan riittävän nopeasti.
– Atraimen piikit pitää teroittaa joka reissun jälkeen. Sen verran aina tulee osumia kiviin. Piikit on pidettävä neulanterävinä, jotta se menee varmasti kalasta läpi, eikä tule turhia haavakkoja.
Kalastusopas Vall kertoo, että joka reissulla kuitenkin aina pari kalaa tarttuu atraimeen.
Tyhjin käsin ei järveltä tarvinnut tälläkään kertaa poistua. Kissat saivat tuliaisina yhden lahnan ja sorvan.
_Tuulastus on kielletty huhtikuun puolivälistä juhannukseen lohi- ja siikapitoisissa virtapaikoissa ja joissa. Lupa-asioiden pitää olla myös tuulastettaessa kunnossa. Valtion kalastuksenhoitomaksun pitää olla maksettu ja vesialueen omistajalta lupa. _
Museovirasto aikoo kaivaa miekkamiehen haudan ympäristöä vielä syvemmältä
Englannin Yorkin yliopiston avustuksella tehdyt geofysikaaliset mittaukset osoittautuivat sen verran lupaaviksi, että Museoviraston harkitsee palaamista Janakkalan Hyvikkälän pellolle. Seuraavaksi arkeologit haluavat kaivaa peltoa vielä syvemmältä jossa mittaustulosten tarkemmat tulkinnat vain antavat siihen aihetta.
Museoviraston koekaivausryhmä ja Yorkin yliopiston arkeologien syyskuun
puolessa välissä tekemät poikkeukselliset tutkimukset ovat jo kättelyssä
tuottaneet mielenkiintoisia tuloksia.
Janakkalan Hyvikkälässä viime syksynä löydetyn miekkamiehen ruumishaudan
ympäristöä koluttiin läpimagnetometrillä ja
maavastusmittauslaitteilla. Niillä saatiin sähköinen karttakuva pellon
sisällöstä.
Virasto kertoo tiedotteessaan, että alustavien analyysien perusteella pellon pinnan alapuolelta löydettiin
useita ihmistoiminnan jälkiä. Osa niistä antoi viitteitä siitä että Hyvikkälänjoen
rantamailla 
 olisi ollut muinainen hauta-alue tai jopa vanha asutuspaikka.
Arkeologit haluavat vaivaa peltoa vielä syvemmältä 
Jotkut jäljistä näyttivät viittaavan eri-ikäisiin vanhoihin teihin ja
peltoihin. Näkyviin tuli myös modernin ajan toimintoja, kuten hiekkakuopan
reunoja ja salaojia.
Museovirasto odottaa vielä Yorkin yliopiston arkeologien tarkempia analyysejä ja
tulkintoja.
Niiden pohjalta saatetaan Janakkalaan tulla takaisin tekemään uusia
kaivauksia muutamissa mielenkiintoisissa kohdissa. Arkeologit haluavat varmistua
siitä mitä syvemmältä maan sisältä oikein löytyy.
Janakkalassa testattiin myös erilaisia tutkimuslaitteita, kuten
pulssi-induktio -metallinpaljastinta. Sen antamia tietoja verrattiin
magnetometrimittausten tuloksiin.
Museovirastosta painotetaan, että miekkamiehen haudan alueen
tutkiminen on tarpeellista muinaisjäännösalueen laajuuden selvittämiseksi ja
kohteen suojelemiseksi.
Vastaavia mittausmenetelmiä voidaan jatkossa käyttää muissakin muinaisjäännöskohteissa, jos Janakkalan tulokset osoittautuvat tarpeeksi luotettaviksi.
EU:n energiakomissaari toiveikkaana: Venäjä ja Ukraina lähellä sopua kaasutoimituksista
Venäjä odottaa saavansa Ukrainalta yli kolme miljardia dollaria vuoden loppuun mennessä. Gazprom on valmis toimittamaan kaasua Ukrainaan lähikuukausina.
EU on ehdottanut ratkaisua Ukrainan ja Venäjän kaasukiistaan. Venäjän energiaministeri Aleksandr Novakin mukaan se voi olla pohjana ratkaisulle. Venäjä ei aio toimittaa kaasua Ukrainalle, ennen kuin Ukraina maksaa Venäjälle kaasuvelkojaan. Venäläinen valtionyhtiö Gazprom on valmis toimittamaan viisi miljardia kuutiometriä maakaasua Ukrainaan lähikuukausina, jos se saa ensin rahaa Ukrainalta.
Venäjä odottaa saavansa ainakin kaksi miljardia dollaria eli runsaat 1,5 miljardia euroa lokakuun loppuun mennessä ja lisäksi 1,1 miljardia dollaria vuoden loppuun mennessä, Novak kommentoi.
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger toimi välittäjänä Ukrainan ja Venäjän neuvotteluissa. Niitä käytiin tänään perjantaina Berliinissä. Ensi viikolle on suunniteltu jälleen uutta tapaamista.
Venäjä keskeytti maakaasun toimittamisen Ukrainaan viime kesänä.
Eläkeikäsi piti nousta vain 65:een – miksi se voi nousta ylikin? 
Miksi eläkeikä nuorilla ihmisillä nouseekin joidenkin arvioiden mukaan selvästi yli 65 vuoden, vaikka eläkeuudistuksessa eläkeiän piti nousta vain 65 vuoteen? Vastaus liittyy elinajan ennusteeseen eli siihen miten elinajan arvioidaan kehittyvän. Ja siihen miten elinaikakertoimen avulla eläkkeen määrää leikataan alaikärajan pysyessä 65 vuodessa.
Jos ihminen olisi jäämässä 65-vuotiaana eläkkeelle käytössä oleva elinajan kerroin leikkaakin eläkkeen määrää tietyllä kaavalla.
Esimerkiksi siinä tapauksessa, että viiteikä olisi 67 vuotta, elinaikakertoimen eläkettä leikkaava vaikutus olisi noin yhdeksän prosenttia. Eli voisi jäädä eläkkeelle edelleen 65-vuotiaana, mutta eläke olisi yhdeksän prosenttia pienempi.
Niinpä matemaatikot ovat laskeneet, että tänä vuonna 2 600 euroa tienaavaa 30-vuotiasta houkutteleekin taloudellisesti jäämään eläkkeelle vasta 67 ja puolen vuoden iässä. Tämäkin on siis vain olettamus ja arvio, ei lopullinen, toteutuva malli.
Saman periaatteen mukaan tänä vuonna 4 750 euroa tienaavaa 40-vuotiasta houkuttelisikin jäämään eläkkeelle 66 vuoden ja 8 kuukauden ikäisenä.
Molemmissa tapauksissa eläkkeelle voisi siis jäädä 65-vuotiaana, mutta elinaikakerroin leikkaisi eläkkeen euromäärää. Jos siis haluaisi täyden eläkkeen, pitää olla töissä pitempään eli esimerkkitapauksissa 67 ja puolen vuoden ikään ja 66 vuoden 8 kuukauden ikään asti.
Monimutkaiset eläkejärjestelmät ja elinaikaennusteet sekä elinaikakertoimet perustuvat väestöennusteisiin. Esimerkit ovat SAK:n tiedotteesta, ja laskelmat on tehnyt Eläketurvakeskus ETK.  
Eläkevyyhti ei yössä muutu
Eläketurvakeskuksen osastopäällikkö Ismo Risku pitää hyväksyttyä eläkeratkaisua tavoitteiden mukaisena ja oikean suuntaisena. Hän kuitenkin muistuttaa, että siinä on paljon yksityiskohtia, jotka vaativat vielä tarkentamista.
Asiat eivät muutu hetkessä millään tavalla, vaan kyseessä ovat pitkän aikavälin rakenteelliset muutokset. Eläkeuudistuksella on potentiaalia muuttaa esimerkiksi työuran pituutta, eläketasoa ja eläkekustannuksia.  
Riskun mukaan parhaassa tapauksessa uudistuksesta hyötyvät kaikki suomalaiset.
– Jos ihmiset ovat pidempään töissä ja julkisen talouden tasapainoa saadaan parempaan kuntoon, silloin nekin, jotka eivät ole työelämässä hyötyvät epäsuorasti.
Uudistuksen myötä töitä täytyy tehdä pidempään, joten vapaa-aikaa menetetään. Varsinaisia häviäjiä Risku ei kuitenkaan uudistuksessa näe.
– Joku ihminen saattaa katsoa joidenkin vuosien kuluttua, että olisi vanhan lainsäädännön mukaan ollut oikeutettu isompaan eläkkeeseen. Mutta niin on monessa muussakin asiassa, jos nykyistä lainsäädäntöä verrataan aiempiin.
– Näitä voittajia ja häviäjiä pohtiessa kannattaa muistaa, että se vaihtoehto, että jotain uudistusta ei olisi tehty, olisi kokonaisuudessaan ollut kuitenkin ehkä heikompi vaihtoehto.
"Sopii perinteeseen"
Vanhuuseläkkeen alaikäraja nousee 65 vuoteen, mutta henkisesti tai fyysisesti raskaassa työssä olevat voivat hakea työuraeläkkeelle jo 63 vuoden iässä. Riskun mukaan periaate on hyvä ja sille oli tarve, mutta riskinä on, että se saattaa vesittää uudistuksen päätavoitteita.
Risku pitää tärkeänä, että kyseessä ei ole ammatillinen eläke, vaan sitä haetaan yksilöllisesti.  
– Se sopii siihen perinteeseen, mikä meillä on, että eri sektoreilla olevat ihmiset ovat samassa asemassa. Että ei ole aloja, joissa olisi erilaiset eläke-edut kuin toisilla.
Oikeus määräsi lapset isälle  – äiti vei turvakotiin
Markku ja hänen vaimonsa olivat hyväosaisia, menestyviä ja vailla isoja ongelmia. Kulissi romahti, kun heille tuli ero kolme vuotta sitten. He eivät pystyneet sopimaan lastensa hoidosta.
Markku kertoi oman versionsa perheensä tarinasta MOT:lle, joka käsittelee erolasten vieraannuttamista 29. syyskuuta (MOT: Vanhempi vihollisena TV1 klo 20).
”Perheemme ei ollut missään vaiheessa niin kutsuttu sosiaalitapaus. Tätä taustaa vasten koko vuosia kestänyt avioero- ja huoltajuusprosessi on ollut lapsille, minulle ja uskoakseni myös ex-puolisolleni hyvin raskasta aikaa.
Avioero, käräjöinnit ja seurustelu lastensuojelun, perheneuvolan, turvakodin, poliisin, lakimiesten sekä erilaisten tätä kokonaisuutta palvelevien asiantuntijoiden kanssa ovat olleet uusi ja hämmentävä kokemus.
Minulla oli etukäteen hyvin myönteinen käsitys viranomaisista ja oikeuslaitoksesta. Nopeasti huomasin, että lastensuojelusta vastaava järjestelmä on laaja, hajanainen ja välttelee kokonaisvastuuta, eikä objektiivinen tieto juurikaan siirry toimijalta toiselle.
Käräjäoikeus määräsi lapset asumaan minun kanssani, ja äiti sai viikoittaisen tapaamisoikeuden. Sitten ex-puolisoni vei lapset turvakotiin välittömästi päätöksen jälkeen.
Sain turvakodista ilmoituksen, että lapset ovat siellä, koska olen väkivaltainen. Yritin puhelimessa kertoa, että käräjäoikeus oli juuri todennut, että minä olin se vakaampi ja turvallisempi vanhempi lapsille!
Turvakodista vastattiin, että heidän ei tarvitse välittää käräjäoikeuden päätöksistä – he voivat tehdä niin kuin haluavat. He sanoivat, että lapset pelkäävät minua. Olin hoitanut lapsia myös koti-isänä, ja suhteemme oli hyvä ja läheinen.
Äitejä ja naisia suositaan lasten kustannuksella
Turvakodin ennakkoasenne minua kohtaan näkyi kaikessa. Painostuksen jälkeen turvakoti joutui taipumaan ja noudattamaan käräjäoikeuden päätöstä. Lapset pääsivät kanssani kotiin.”
Virkamiehillä
kompetenssivaje
”Käsitys ’lapsen edusta’ vaihtelee laidasta laitaan. Kärjistäen voi sanoa, että osalle toimijoista se ei näytä olevan ensisijainen tavoite. Väite siitä, että äitejä ja naisia suositaan isien ja miesten kustannuksella, pitää paikkansa – vaikka oikeastaan pitäisi sanoa lasten kustannuksella.
Ehkä hämmentävintä on ollut kohdata sellainen kompetenssivaje ja koulutuksen puute, että keskiverto virkamies ja -nainen on suhteellisen helposti vieraannuttamista tekevän vanhemman manipuloitavissa.
Useissa anglosaksissa maissa vieraannuttaminen (PAS, parental alienation syndrome) tunnistetaan sairautena tai oireyhtymänä, johon vieraannuttamista harjoittava vanhempi tarvitsee hoitoa tai apua.
Vieraannuttaminen on rikos lasta kohtaan. Tähän minulle on vastattu: ’Meillä ei ajatella noin. Täällä vierannuttamista ei diagnosoida näin!’
Perheneuvolan tehtävä on mielestäni parhaiten määritelty. Niiden työntekijät ovat asiantuntijoita ja voivat keskittyä ilmeisen objektiivisesti kunkin perheen ongelmiin, auttaa ja neuvoa vanhempia sekä erossa että eron jälkeisessä vanhemmuudessa.
Perheneuvoloiden asiantuntijat tuntuvat olevan immuuneja vanhempien manipulointiyrityksille. Perheneuvoloilla ei ole päätös- tai toimeenpanovaltaa. Niiden palveluiden käyttö on myös vapaaehtoista.”
Poliisi
vähätteli
”Lasten äiti alkoi tehtailla rikosilmoituksia käräjäoikeuden päätöksen jälkeen. Niitä on kertynyt jo toistakymmentä. Kaikki syytteet on todettu aiheettomiksi.
Tämä on vain sitä avioeroon kuuluvaa riitelyä!
Itse tein poliisille tutkintapyynnön siitä, onko äiti toiminut lain vastaisesti antaessaan virheellistä informaatiota rikosilmoituksia tehdessään. Poliisi ei vaivautunut selvittämään asiaa: ’Tämä on vain sitä avioeroon kuuluvaa riitelyä!’
Lastensuojelu kuittasi äidin tekemät rikosilmoitukset olosuhdeselvityksessä yhdellä lauseella: ’Vanhemmat ovat tehneet toisistaan rikosilmoituksia!’
Rikosilmoitusten teko on halpaa, eikä väärästä ilmoituksesta tule seuraamuksia.
Lastensuojelu ei halunnut tunnistaa vieraannuttamista missään vaiheessa. Edes olosuhdeselvityksen tekijät eivät halunneet tunnistaa asiaa. Käräjä- ja hovioikeus tunnistivat. Tuomion perusteluissa todetaan, että isä pystyy paremmin turvaamaan lasten suhteen molempiin vanhempiin.
Oikeuden päätös rauhoitti lasten tilanteen. Lapset asuvat nyt vuorotellen molempien vanhempien luona. He ovat tottuneet systeemiin. Huoltokiusaaminen ei silti ole täysin ohi."
(__Markun__ nimi on muutettu)
MOT: __Vanhempi vihollisena__
  TV1 maanantaina 29.9. klo 20
Oikeusministeriö näpäyttää rahaministeriötä osakeomistusten salaushankkeesta
OM: Suomen ei pakko laajentaa pörssiomistusten hallintarekisteröintiä nykyisestä.
Oikeusministeriö näpäyttää valtiovarainministeriötä lakiesityksestä, jonka voimaantulo avaisi mahdollisuuden piilottaa arvopaperiomistukset hallintarekisterin taakse omistajan oman nimen sijaan.
Pyydetyssä lausunnossaan oikeusministeriö huomauttaa, että (juuri voimaan tulleesta) EU:n arvopaperikeskusasetuksesta ei näytä seuraavan Suomelle pakkoa sallia omistusten hallintarekisteröinti nykyistä laajemmin ainakaan silloin, kun käytetään suomalaista arvopaperikeskusta.  Valtiovarainministeriö puolestaan tiedotti 1. heinäkuuta, että "Suomen lakiin on tehtävä muutoksia, jotta se on EU-asetuksen kanssa yhdenmukainen".
Oikeusministeriö kuitenkin huomauttaa, että "on hyvin epätodennäköistä, että Suomen nykyinen järjestelmä katsottaisiin asetuksen vastaiseksi". Oikeusministeriö kehottaakin perustelemaan muutosta muilla syillä (kuin EU-pakolla), jos työryhmän esitys hyväksytään lopulta hallituksen esitykseksi.
Oikeusministeriön lausunto tukee muutaman muun lausuntonsa jättäneen näkemystä siitä, ettei EU:n arvopaperikeskusasetus vaadi Suomea tinkimään nykyisestä kotimaisten omistajien suorasta ja samalla julkisesta arvopaperien omistamisesta. Tällä kannalla ovat muun muassa ay-liitot SAK ja Akava sekä Osakesäästäjien keskuslitto. Journalistiliitto huomauttaa lausunnossaan, että valmistelussa  esitettiin pitkään, että EU-sääntely edellyttää hallintarekisteröinnin avaamista: "vasta seurantaryhmän viimeisessä kokouksessa myönnettiin, ettei näin ole".
Nykyisin arvopaperiomistukset ovat julkisessa rekisterissä pääsääntöisesti omalla nimellä.  Työryhmän esittämässä mallissa omistajan henkilöllisyys jäisi  peittoon hallintarekisterin taakse tai olisi nykyistä haastavampi selvittää. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on ilmoittanut, että tämä ei käy. Myös nykyinen halitusohjelma liputtaa läpinäkyvyyden puolesta.
Orpo vie vaelluskalat uuden hallituksen punnittavaksi  
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) haluaa vauhdittaa kalateiden rakentamista ja perata vesistöjä vanhoista padoista ja pienvoimaloista. 
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) toivoo seuraavalta hallitukselta vähintään viisi miljoonaa euroa, jotta useista tärkeistä vesistöistä voitaisiin poistaa vaelluskalojen kulkua jarruttavia esteitä ja rakentaa kalateitä. Isojen sähköntuotantoon valjastettujen jokien vesivoimayhtiöille Orpo aikoo esittää kalateiden rakentamista velvoiteistutusten lisäämisen sijaan. 
Orpon mielestä kansallisesta kalatiestrategiassa pitäisi jo päästä käytännön tekoihin. Valtioneuvosto hyväksyi strategian keväällä 2012. Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee nyt Orpon johdolla ohjelman kevään hallitusneuvotteluja varten.  
Ministerin toivomalla rahoituksella päästäisiin seuraavalla hallituskaudella töihin useissa vaelluskalakannoille kriittisissä kohteissa eri puolilla maata. Tällaisia kohteita on muun muassa Kemijolla, Isojoella ja Saimaan vesistössä.
Vesivoimayhtiöt mukaan talkoisiin
– Tarkoitus on kutsua vesivoimayhtiöt neuvotteluihin, miten me voimme ratkaista kalateiden rakentamisen isoissa vesistöissä, joissa on isoja voimalaitoksia.
Orpo sanoo, että ministeriön selvitysten mukaan voimayhtiöiden istutusvelvoitteiden pitäisi olla moninkertaisia nykyiseen verrattuna. Valjastetut joet pystyisivät tuottamaan kalaa moninkertaisesti enemmän kun aikanaan istutusvelvoitteita määrättäessä arvioitiin.
Sen sijaan, että voimayhtiöt velvoitettaisiin lisäämään istutuksia tuntuvasti, Orpo haluaisi voimayhtiöt investoimaan kalateihin.
– Valtiolla olisi oikeus vaatia näiden velvoitteiden merkittävää nostamista, mutta minä haluaisin nimenomaan neuvotella, että jos ne käytettäisiinkin kalateiden rakentamiseen. 
– Tässä minä haastan heitä mukaan, että tehdään yhdessä palvelus suomalaisille vaelluskaloille ja sitä kautta voimayhtiöiden toiminnallekin tulee suurempi hyväksyntä yhteiskunnassa.
Lohikalojen vaellus päähuolena 
Orpo muistuttaa, että kalateitä kyllä osataan rakentaa, toimivia esimerkkejä löytyy esimerkiksi Ruotsista. Hän haluaa mukaan neuvotteluihin mukaan myös jokivarren kunnat, matkailuyrittäjät ja muut tahot, joille on hyötyä siitä, että lohi ja meritaimen saadaan nousemaan jokea ylös isojen voimalaitosten ohi. Orpo toivoo, että näin löydettäisiin yhteistyössä konkreettiset keinot edistää vaelluskalakantojen elpymistä.
Suomen suurimmat vaelluskalajoet on valjastettu vesivoiman tuotantoon Teno-, Näätämö-, Tornion- ja Simojokea lukuun ottamatta.
Kalatierakentamisen kärkikohteiksi on nimetty noin 55 patoa kahdellakymmenellä joella tai vesistöreitillä. Useimmissa hankkeissa on tavoitteeena lohen ja järvilohen sekä meri- ja järvitaimenen pääsy luontaisille lisääntymispaikoilleen.
Näin eteni liigakierros: Ville Niemisen edustama Lukko kaatoi Tapparan
Lukon Ville Nieminen pelasi ensimmäistä kertaa urallaan entistä seuraansa Tapparaa vastaan. Yle Urheilu seurasi viiden ottelun kierrosta hetki hetkeltä. 
Mitä haluat kysyä uusilta ministereiltä?
Uudeksi ympäristöministeriksi nimitettiin kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen. Kehitys- ja omistajaohjausministeriksi nousi SDP:n Sirpa Paatero. Molemmat ministerit ovat Aamu-tv:n vieraina ma 29.9.
Forssalainen **[Sanni Grahn-Laasonen](http://yle.fi/uutiset/sanni_grahn-laasonen_nousee_uudeksi_ymparistoministeriksi/7489751)**(kok) on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Ympäristöministeri alkaa vetää sääntelyn purkuun tähtäävää työryhmää, jossa kaikkien eduskuntapuolueiden on tarkoitus olla mukana.
Sanni Grahn-Laassonen sanoi torstaina tiedotustilaisuudessa, että työryhmän tavoitteena on purkaa ympäristölupiin liittyvää päällekkäistä sääntelyä ympäristönsuojelusta tinkimättä.
**[Sirpa Paatero](http://yle.fi/uutiset/sirpa_paaterosta_kehitys-_ja_omistajaohjausministeri/7491272)** (sd) on kolmannen kauden kansanedustaja Kymen vaalipiiristä. Ennen eduskuntaan nousemistaan hän työskenteli ehkäisevän päihdetyön ohjaajana.
Valtion omistuksissa pitää paitsi huolehtia yritysten tulevaisuudesta myös muistaa, että henkilöstö on tärkeä voimavara, Paatero huomautti.
**Mitä haluat kysyä uusilta ministereiltä?**
**Molemmat ministerit ovat Aamu-tv:n vieraina ma 29.9. klo 7.15.**
**Jätä kysymyksesi ma 29.9. klo 8.00 mennessä.**
Australia alkaa lähettää turvapaikanhakijoita Kambodžaan
Australia aikoo maksaa Kambodžalle kymmeniä miljoonia neljässä vuodessa. Australia tuomitsi tammikuussa Kambodžan heikon ihmisoikeustilanteen.
Australia alkaa lähettää turvapaikanhakijoita Kambodžaan, maat sopivat asiasta tänään perjantaina. Päätös koskee ihmisiä, joille Australia ei myönnä oleskelulupaa. Tällä hetkellä heitä pidetään Naurussa, jossa Australialla on vankilankaltainen keskus venepakolaisille.  
Viime vuodesta lähtien venepakolaiset on toimitettu Nauruun. Jos heidät on todettu pakolaisiksi, he ovat saaneet jäädä sinne.
Australian maahanmuuttoministeri Scott Morrison on vakuuttanut Australian huolehtivan suorista kuluista: Se maksaa Kambodžalle liki 30 miljoonaa euroa neljän vuoden aikana. Nykyisin se maksaa Naurulle turvapaikanhakijoiden kuluista ja sillä on samanlainen sopimus Papua-Uuden-Guinean kanssa.
Amnesty: Uusin rimanalitus
Kansainvälisen lain mukaan Australian on suojeltava pakolaisia. Australiaan heitä on pyrkinyt lähinnä Etelä-Aasiasta ja Lähi-idästä. Australia määrittelee, että Kambodžaan siirtymisten on oltava vapaaehtoisia. Ensimmäinen ryhmä lähetettäneen Kambodžaan loppuvuodesta.
Australiaa on arvosteltu runsaasti aiemmin jo muun muassa siitä, että se on käännyttänyt pois veneitä, joilla turvapaikanhakijat ovat pyrkineet maahan. Myös sen käytäntö lähettää ihmisiä Nauruun on nähty kyseenalaisena.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International onkin kutsunut tuoretta päätöstä uudeksi rimanalitukseksi Australian tavassa kohdella turvapaikanhakijoita paheksuttavasti ja julmasti.
Maailmanpankin mukaan viidennes kambodžalaisista eli lähes kolme miljoonaa ihmistä elää köyhyydessä.
– Tammikuussa Australian hallitus tuomitsi Kambodžan heikon ihmisoikeustilanteen, mutta nyt se aikoo sijoittaa haavoittuvassa asemassa olevia pakolaisia sinne, kommentoi Amnestyn tiedottaja Rupert Abbott.
Rääkkylä sai savolaisen kunnanjohtajan
Rääkkylän hallintojohtajana toiminut Tuula Luukkonen valittiin Rääkkylän uudeksi kunnajohtajaksi torstaina. Kuopiosta lähtöisin oleva Luukkonen nimettiin tehtävään yksimielisesti. Vajaan 2500 asukkaan kunta aikoo jatkossakin sinnitellä itsenäisenä, tuore kunnanjohtaja on linjassa kuntalaisten kanssa.
Hallintotieteiden maisteri Tuula Luukkonen on tehnyt työurastaan suurimman osan oikeushallinnossa, etupäässä Kuopion käräjä- ja maaoikeudessa. Rääkkylään hänet valittiin taloussihteerin tehtävään 2010.
– Lähdin opiskelemaan Kuopion yliopistoon sosiaalihallintotiedettä vuonna 2006. Voidakseni opiskella päätoimisesti opinnot päätökseen, jouduin irtisanomaan itseni, sillä virkavapaata loppuopinnoille ei myönnetty. Vuonna 2010 valmistuin sitten hallintotieteiden maisteriksi, ja tulin valituksi ensimmäiseen pestiini tänne Rääkkylään, Luukkonen kertoo.
– Alussa tietysti nämä savolaisuus ja pohjoiskarjalaisuus ehkä löivät toisiaan vähän korville, mutta nyt olen oppinut myös tähän pohjoiskarjalaiseen mentaliteettiin, Luukkonen naurahtaa.
Taloussihteerin määräaikainen tehtävä muutettiin Rääkkylässä hallintojohtajan vakinaiseksi pestiksi, ja siltä jakkaralta Tuula Luukkonen nyt valittiin kunnanjohtajaksi.
– Kunnanjohtajan tehtävä on minun mielestäni aivan luonnollinen jatkumo hallintojohtajan tehtäville. Minulla on Rääkkylän kunnan talousasiat jo melko hyvin hallussa ja tiedossa, samoin kuin muukin kunnan hallinnollinen toiminta. Tämä on ihan tällainen, sanoisinko, omanlaisensa tieteen ala kunnassa, tuore kunnanjohtaja Luukkonen toteaa.
Kunnajohtajaksi haki 15 henkilöä; Luukkonen tuli valituksi erityisesti kuntakokemuksensa ansiosta.
Rääkkylä on aktiivinen ja toimiva kunta
– Täällä on hyvin voimakas kehittämisen henki. Vaikka olemme pieni kunta, olemme vahvasti menossa huomista vastaan.
–  Meillä on sadan megan valokuitu nykyajan tarpeisiin ja se mahdollistaa muunmuassa monenlaisten palveluiden kehittämisen verkkoon. Meillä on myös kaunis Paksuniemi, joka on meidän vetonaulamme kesämatkailun osalta, ja sitä kehitämme myös jatkossa, Tuula Luukkonen toteaa.
Tuoreen kunnanjohtajan omia viihtymispaikkoja Rääkkylässä ovat erityisesti Paksuniemen alue ja Koivuniemi rantoineen. Kärkiasiaksi Luukkonen haluaa listata myös Kihauksen, jota halutaan viedä yhä eteenpäin.
Pohjois-Karjalan kolmestatoista kunnasta nyt neljälla on nainen ruorissa. Rääkkylän lisäksi naiskunnanjohtaja on Liperissä, Valtimolla ja Kiteellä.
Forssan ABC varustettiin ensimmäisenä huoltoaseman kriisiajan varavoimalalla
Valtion huoltovarmuuskeskus ja öljy-yhtiöt testaavat neljällä huoltoasemalla miten polttoaineen jakelu sujuu varavoimalla.Forssan ABC:llä kone saatiin ensimmäisenä asennettuna. Varavoimapilotti toteutetaan myös Vierumäellä, Siilinjärvellä ja Oulussa.
Valtion Huoltovarmuuskeskuksella on tavoitteena saada varavoimakoneet noin 70 huoltoasemalle eri puolilla Suomea.
Herätyksen antoivat viime vuosien myrskyt. Huoltovarmuuskeskuksen johtaman polttoainehuollon varmistamistyöryhmän haluaa, että etenkin pelastusviranomaiset saivat erikseen nimetyiltä isoilta liikenneasemilta polttoainetta, huoltoa ja elintarvikkeita pitkäkestoisessa poikkeustilanteessa.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan myös tavalliset kansalaiset saisivat polttoainetta ja ruokaa näiltä asemilta mikäli kriisi pitkittyy.
Pilottihankkeen ensimmäinen varavoimakone asennettiin Forssan ABC-liikennemyymälään. Se takaa ettei asemalta sähkö lopu, vaikka ympäristössä olisi pitkäkin sähkökatko.
Forssassa on polttoainejakelun lisäksi ravintoloita ja ruokakauppa.
– Varmistettu huoltoasema voisi olla pitkäkestoisessa häiriössä jopa kunnan tukikohta asukkaiden palvelujen turvaamisessa, kertoi Elenia Verkko Oy:n silloinen turvallisuuspäällikkö Markku Vänskä työryhmän tavoitteita Ylelle syksyllä 2013.
Neste varustaa varavoimalla huoltoaseman Vierumäelle, Shell/St1 Siilinjärvelle ja Teboil Ouluun.
Forssan varavoimakoneen valmistumisesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/autot/art-1288743454884.html)
Tommy Lindgren: Pikku hiirulaisista
Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren palaa vielä jääkiekkovaikuttaja Juhani Tammisen viimeviikkoisiin homokommentteihin Metropolian paneelikeskustelussa.
Pakko myöntää: olin yllättynyt jääkiekkovaikuttaja Juhani "Tami" Tammisen viimeviikkoisesta homofobisesta sekoilusta ammattikorkeakoulu Metropolian paneelikeskustelussa. Vaikka Tamminen onkin omalla tavallaan lätkää leimaavan äärimmilleen viritetyn machismon tiivistymä, on hän myös sanoja "chapeau" ja "fantastinen" viljelevä sekä maailmaa nähnyt motivaatiopuhuja, jonka garderoobi on tuonut television lätkästudioihin viime aikoina aivan uudenlaista _Sillä silmällä_ -vivahdetta.
Aurinkokuninkaaksi kutsutun miehen liekehtivä riikinkukkous oli hämännyt. Kun muusikko-näyttelijä Roope Salminen kysyi Tammiselta, miten jääkiekkoyhteisö voisi paremmin tukea homoseksuaalien jääkiekkoilijoiden tulemista kaapista, tämä oli vastannut, ettei mitään ongelmaa ole, koska kotimaisessa Liigassa ei ole homoseksuaaleja. Loogisen päätelmänsä perusteeksi le Roi-Soleil totesi, ettei ole tavannut kiekkopiireissä yhtään homoa, vaikka on toiminut lajin parissa 60 vuotta. Samaan hengenvetoon Tamminen korosti jääkiekon olevan maskuliininen laji, jossa ei "pikku hiirulaisiin" törmää. _Br, JT. Lion 79._
Tamminen on totta kai niin päivänselvästi väärässä, ettei siihen oikein jaksaisi edes puuttua. Tietysti Liigassa on homoseksuaaleja. Tietysti Juhani Tamminen on törmännyt kiekkoileviin homoihin. Onko mikään ihme jos he eivät ole tuoneet seksuaalisuuttaan julki, kun puheissa kaikuu "maskuliinisuus = heterous" tai "homo = hiirulainen" -tyyppinen homofobia?
Homokiekkoilijat ovat tilastollisesti niin pomminvarma fakta, että olisin valmis laittamaan pikkurillini likoon sen puolesta. Yhden liigajoukkueen aktiivirosteriin kuuluu noin 30 pelaajaa. Liigassa pelaa 14 joukkuetta. Yhteensä yli 400 kiekkoilijaa. Eikä yhtään homoa?
Pelkästään ajatus siitä, kuinka varhaisessa vaiheessa nuoren urheilijan on sitouduttava lajiinsa, saa ihmettelemään, miten kukaan voi elätellä illuusioita sataprosenttisesta heterolajista. Useimmat lätkään rakastuvat heterot ja homot vetävät taatusti hokkarit jalkaan vuosia ennen oman seksuaali-identiteettinsä hahmottamista.
Huvittava on myös näkemys homoista "hiirulaisina", joihin ei kiekkopiireissä törmää – koska maskuliinisuus. Kenties NFL-liigan draftissa varattu ensimmäinen julkihomo ammattilaisjenkkifutaaja, 188-senttinen ja 118-kiloinen Michael Sam Teksasista voisi lähettää Juhani Tammiselle terkkuja maskuliinisuudesta.
Jääkiekkoilija voi olla maskuliininen, aggressiivinen, kova taklaamaan, taitava mailan kanssa tai tinkimätön harjoittelija täysin riippumatta siitä, rakastaako kaukalon ulkopuolella miestä vai naista. Entinen NFL-supertähti Deion Sanders totesi taannoin haastattelussa, että jokaisessa viidessä joukkueessa, jossa hän pitkän uransa aikana pelasi oli myös homoseksuaaleja. Tämänkään supermaskuliinisen lajin parissa ei ole silti Michael Samin lisäksi kaapistatuloja nähty.
Moni on sitä mieltä, että seksuaalisuudella ei pitäisi olla mitään osaa tai arpaa urheilijan työssä. Moni ajattelee edelleen, ettei kenenkään homoudesta ole näin ollen syytä myöskään tehdä numeroa. Yhdysvaltain asevoimissa samantyyppinen asenne tunnettiin vuoteen 2011 asti virallisena _"Don't ask, don't tell"_ - käytäntönä (Älä kysy, älä kerro). Että homona voi sotia tai kiekkoilla, kunhan pitää omana tietonaan mahdolliset saman sukupuolen rakastamisensa.
Tällainen näkemys on äärimmäisen helppo kelle tahansa enemmistöheteroille, joiden ei tarvitse sekuntiakaan pohtia sitä, voisiko avoin puhe omasta parisuhteesta johtaa syrjintään tai välttelyyn kanssapelaajien suunnalta.
Toivoa on silti lätkämaailmallakin, meillä ja muualla. Koko NHL-liiga toimii esimerkiksi yhteistyössä YOU CAN PLAY -projektin kanssa, joka pyrkii hävittämään homofobian urheilusta. Yhtenä kampanjan perustajista on ollut Toronto Maple Leafsin entinen general manager Brian Burke. Suomessa puolestaan Rauman Lukon puolustaja ja varakapteeni Harri Tikkanen on julkisesti tukenut seksuaalivähemmistöjen tasavertaisuutta ryhtymällä ns. straight star allyksi. Eräänlaiseksi liittolaiseksi urheilijoille, jotka joutuvat häpeilemään tai peittelemään omaa identiteettiään. 
Brian Burke ja Harri Tikkanen tajuavat, ettei jääkiekossa ole sijaa pikku hiirulaisille. Sellaisille jotka arvottavat, syrjivät tai alistavat pelaajia näiden seksuaalisuuden perusteella. Samaa ennakkoluulottomuutta ja oikeudentuntoa toivoisi monilta muiltakin kiekkoperheen jäseniltä.
**Tommy Lindgren**
Hiihtojoukkue Lumipyry oli urheilua, propagandaa ja romantiikkaa
Lumipyry eli Metelitsa oli viiden nuoren neuvostoliittolaisen naisen muodostama hiihtojoukkue, joka vuonna 1969 hiihti Moskovasta Tornioon 33 päivässä. Hiihtoretki tehtiin Leninin syntymän 100-vuotispäivän kunniaksi. Tosi tarina -ohjelmassa palataan 37 vuoden takaisiin tunnelmiin ja kuviin.
Insinööreistä, teknikosta ja opiskelijoista koostuvan hiihtojoukkueen jäsenet olivat mestaruustason hiihtäjiä, joille matka Neuvostoliitosta ulkomaille merkitsi paitsi omien fyysisten kykyjen testaamista mutta myös seikkailua. Suomessa hiihtotempaus koettiin ystävyyden vahvistamisena Suomen ja Neuvostoliiton välillä. Neuvostoliitolle se puolestaan tarjosi mahdollisuuden osoittaa, että se oli halukas tekemään yhteistyötä muiden maiden kanssa. **Hiihtoretki maailmanpolitiikan pyörteissä**Vaikka naiset ottivat suunnitelman hiihtoretkestä innostuneesti vastaan ja lähtivät Suomeen "suuren rakkauden voimalla", uhkakuviakin oli ilmassa. Hiihtojoukkueen kapteeni Valentina Kuznetsova muistelee, miten maailmanpoliittinen tilanne ja lähihistoria olivat vaikuttaa matkan toteutumiseen. Suomea vastaan käydystä sodasta oli toki kulunut aikaa jo 30 vuotta, mutta Kuznetsovan isä oli matkaa vastaan. Hän pelkäsi tyttöjen joutuvan väkivallan kohteeksi Suomessa. Toisaalta Neuvostoliiton joukkojen tekemä Tšekkoslovakian miehitys vuonna 1968 oli vielä tuoreessa muistissa. Eikä se ollut omiaan parantamaan maailman suhtautumista Neuvostoliittoa kohtaan.Toimittaja Reima Ruhaselle tarjottiin mahdollisuus osallistua hiihtoretken raportointiin. Ruhanen tarttui tarjottuun haasteeseen raportoida tapahtumista matkan varrelta joka päivä kuukauden ajan muun muassa radioon ja Komsomolskaja Pravdaan. Hän ei mielestään saanut mitään ohjeita, miten pitäisi raportoida, mutta kokeneena toimittajana hän tiesi, mitä häneltä haluttiin.  "On kuitenkin muistettava, mikä aika oli kyseessä", Ruhanen huomauttaa tv-haastattelussa vuonna 2006. **Ystävyyttä ja rakkautta hiihtoreitin varrella**Suomalaisten ystävällisyys hämmensi ja lämmitti nuorten naisten mieliä. Latureitille tultiin kannustamaan kesken työ- ja koulupäivän, teitä aurattiin hiihtäjiä varten ja levähdyspaikoissa heitä kukitettiin ja kannustettiin monin eri tavoin. Kun eräs suomalaisnainen oli kannustamassa joukkuetta Leninin kuvan kera, hiihtäjät tunsivat voimiensa moninkertaistuneen, koska "tuo nainen uskoi meihin ja Leniniin niin, hän tuli yöllä metsän keskelle kannustamaan meitä", Valentina Kuznetsova muisteli.Puolessä välissä matkaa joukkue huomasi, että toimittaja Ruhanen oli erityisen kiinnostunut yhdestä hiihtäjästä. Tytöt kannustivatkin joukkuetoveriaan ja antoivat ihastuneelle toimittajalle lempinimen "Silittäjä." Puoli vuotta hiihtoretken jälkeen Reima Ruhanen ja Nadezhda Kuzina avioituivat.**Kekkosen kanssa** **presidentinlinnassa**Hiihtotapahtuman yksi kohokohdista oli presidentti Kekkosen tapaaminen presidentinlinnassa. Kekkonen tekikin nuoriin hiihtäjiin lähtemättömän vaikutuksen:"Hänen silmänsä olivat niin viisaat ja kauniit, että me unohdimme kaiken muun ympäriltämme", Valentina Kuznetsova toteaa.Kekkonen osoitti suurta mielenkiintoa retkeä kohtaan ja pahoitteli muun muassa sitä, ettei voinut olla hiihtämässä mukana. Presidentti piti hiihtotempausta paitsi hienona urheilusaavutuksena, mutta se oli myös "ennätys työssä ystävyyden vahvistamiseksi Suomen ja Neuvostoliiton välillä." **Maaliin juhlittuina sankarittarina**Retki ei suinkaan ollut pelkkää juhlaa. Hiihtovarusteet  joutuivat koetukselle pakkasen vuoksi ja väsymys oli nujertaa hiihtäjät. Matkaa taitettiin myös öiseen aikaan. Väsymys oli kuitenkin tiessään viimeisenä päivänä. Takana oli noin 2611 kilometriä, mutta intoa ja voimia oli jäljellä niin paljon, että "he voisivat vielä hiihtää vaikka maailman ympäri."Myös kotona Neuvostoliitossa odotti juhlavastaanotto. Suuriin juhlallisuuksiin pääsivät osallistumaan kaikki hiihtäjät Valentina Kuznetsovaa lukuun ottamatta. Syynä oli hänen työskentelynsä Punainen proletaari -tehtaassa, joka oli luokiteltu salaiseksi.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Naapurikansat tutustuvat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/naapurikansat-tutustuvat)[Näin naapurissa](/aihe/artikkeli/2008/09/05/nain-naapurissa)[YYA — 25 vuotta Suomen ja Neuvostoliiton ystävyyttä](/aihe/artikkeli/2013/08/13/yya-25-vuotta-suomen-ja-neuvostoliiton-ystavyytta)[Kekkosen suhteet Neuvostoliittoon](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkosen-suhteet-neuvostoliittoon)[Neuvostojoukot ylittivät Tšekkoslovakian rajan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/neuvostojoukot-ylittivat-tsekkoslovakian-rajan)[Ryssäviha ja Neuvostoliiton vastaisuus](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ryssaviha-ja-neuvostoliiton-vastaisuus)[Mustan laatikon salaisuus - miten Neuvostoliitto vaikutti toimittajiin](/aihe/artikkeli/2009/01/02/mustan-laatikon-salaisuus-miten-neuvostoliitto-vaikutti-toimittajiin)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Neuvostoliitto) (fi.wikipedia.org)
Kodin ja koulun päivä kokosi mummot ja muut läheiset
Kemin Syväkankaan koulu osallistui ensimmäistä kertaa valtakunnalliseen Kodin ja koulun päivään. Vuodesta 2011 vietetyn päivän ajatuksena on avata ovet koululaisten arkeen.
Syväkankaan koulun rehtori Pertti Henttinen sanoi ajatuksen päivään osallistumisesta lähteneen siitä, kun hän oli pistänyt merkille, miten mukava meininki on koulun vanhempainyhdistyksen järjestämissä koko perheen pihatapahtumissa.
– Ajattelin, miksei koulukin voisi järjestää jotain perheitä kokoavaa ja niin päätin ilmoittaa Syväkankaan koulun mukaan valtakunnalliseen Kodin ja Koulun päivään, Henttinen kertoo.
Yhdessä Syvitsyn vanhemmat ry:n kanssa koulu järjesti tapahtuman, joka tarjosi mahdollisuuden tutustua kouluarkeen ja nauttia samalla annoksen elävää musiikkia.
Rehtorin aamukahveilla alkanut päivä päättyi Länsi-pohjan jousikvartetin taidokkaaseen soitantaan. Konsertti oli samalla hieno aloitus vanhempainyhdistyksen taide-teemaiselle vuodelle.
Ei ollut ennen tämmöistä...
Aamukahvien ja konsertin välissä vieraiksi kutsutut vanhemmat ja isovanhemmat kiersivät omaan tahtiin koululla. Osa halusi seurata jälkeläistensä opetusta useammankin oppitunnin ajan.
Vanhatalon pariskunta Raili ja Pauli olivat seuraamassa tyttärentyttärensä Petra Kuusiston englannintuntia.
Meillä oli perusaineita, laskentoa ja lukemista ja sen sellaista.
– Vaikuttaa jotenkin sekavalta, en minä oikein ymmärtänyt, naurahtaa Raili Vanhatalo tunnin päätteeksi.
– Taisin olla pihalla kaikenaikaa, myöntää aviomieskin.
Hiljattain vieraan kielen opiskelut aloittanut 3-luokkalainen Petra sen sijaan piti tunnilla tehtyä numerotehtävää oikein helppona ja mukavana.
– Piti arvata numerot ja sanoa ne englanniksi. Sitten mennään sen pulpetille istumaan, jolla on se sanottu numero semmoisella punaisella lapulla, Petra selostaa tehtävää, joka yhdistää ovelasti liikkeen ja kielenopiskelun.
Isovanhemmat puistelivat päätään ja totesivat oman kouluaikansa olleen aika erilaista.
– Meillä oli perusaineita, laskentoa ja lukemista ja sen sellaista, Raili Vanhatalo muistelee.
He pitivät koulupäivään tutustumista kuitenkin mielenkiintoisena kokemuksena.
Erilainen arkipäivä
Ari Pikkarainen seisoo välitunnilla pikkutyttöjen piirittämänä. Mies nauttii silminnähden erilaisesta päivästä.
– Itselläni on kaksi lasta tässä koulussa, toinen kuutosella ja toinen kakkosella. Onhan tämä hienoa vaihtelua. Oma arki on niin tuttua, mutta lasten kouluarki taas ei ole.
Pikkarainen toivoisi vastaisuudessa lisää mahdollisuuksia tutustua koulun arkeen, vaikka periaattessahan kouluun saai marssia koska tahansa tarkkailemaan opetuksen sujumista.
– Ei sitä tule lähdettyä ilman kutsua. Tämä on oma maailmansa, jota vanhempana kunnioittaa, Pikkarainen toteaa.
Ottiko räppäri uskonnollisen emoji-tatuoinnin?
Kanadalaisräppäri Drake on ilmeisesti ottanut Jumalaa ylistävän emoji-tatuoinnin.
Los Angelesilainen tatuointitaiteilija **Doctor Woo** on ladannut **Instagramiin** kuvan, jossa näkyy käteen tatuoitu rukoilua esittävä [emoji.](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/emoji) Kuvassa näkyy vain tatuoidut kädet, mutta kuvaan liitetty hashtag #wordsofwisdom viittaisi kanadalaisräppäri **Drakeen**, jonka Instagram-tili on myös tägätty kuvaan.
Oikeaan käteen on tatuoitu rukoilevan hymiön lisäksi numero 6, joka saattaa viitata Draken tulevan _Views from the 6_ -albumin nimeen tai _6 God_ -nimiseen biisiin. Kuvassa olevaan vasempaan käteen on tatuoitu teksti, _&quot;Everything happens for a reason sweet thing&quot;._
Drake itse ei ole vielä vahvistanut sosiaalisessa mediassa, että kyseessä olisi juuri hänen tuoreet tatuoinnit.
**Lähteet:** MTV, Spin
RAY:n kasinopäätös yllätti kunnanjohtajan: "Pieni vastoinkäyminen kokonaiskuvassa"
Raha-automaattiyhdistys ilmoitti perjantaina vetäytyvänsä Vaalimaan kasinohankkeesta. Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo päätöksen tulleen täytenä yllätyksenä.
Raha-automaattiyhdistys
ilmoitti perjantaina vetäytyvänsä Vaalimaan kasinohankkeesta. Virolahden
kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo päätöksen tulleen täytenä yllätyksenä hänelle.
– Totta kai se on harmittava juttu, se on ihan selvä, Havuaho
toteaa päätöksestä.
Havuaho luonnehtii sitä kuitenkin pieneksi vastoinkäymiseksi koko Vaalimaan kehitystä ajatellen.
Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtaja Velipekka
Nummikoski kertoo, että vetäytymispäätös johtui aikataulun venymisestä ja
siihen liittyvästä epävarmuudesta.
Havuaho
kertoo, että hanke on viivästynyt, koska siihen on haluttu tehdä muutoksia
useampaankin kertaan. Esimerkiksi alkuvuodesta Vaalimaan ostoskeskuksen
sisustusta ja julkisivua muokattiin ylellisemmäksi. Muutokset tehtiin
kauppakeskuksen tilat vuokranneen italialaisen Arcoretail-yhtiön toiveesta.
Rakennustyöt edenneet ripeästi
Havumäen
mukaan itse rakennustyöt sinällään ovat edenneet Vaalimaalla varsin ripeästi. Havuaho
kuitenkin toteaa, että RAY:n vetäytymisen jälkeen suunnitelmat menevät jälleen
uusiksi.
Osmo Havuaho kertoo keskustelleensa
perjantaina Vaalimaan ostoskeskuksen toimitusjohtajan Jaroslav Gerasimovin
kanssa, joka oli vakuuttanut, että Vaalimaan hanke toteutuu muilta osin.
Havuaho kertoo muiden Vaalimaan hankkeiden etenevän suunnitelmien mukaan. Maanantaina East Finland Real Estate Oy tarkensi omia suunnitelmiaan Vaalimaalla. Yhtiö aikoo rakentaa raja-aseman tuntumaan 20 000 neliön laajuisen outlet-ostoskylän. Zsar Outlet Village -nimisen keskuksen ensimmäisen vaiheen rakentamisen on tarkoitus käynnistyä jo kesällä 2015. Se avattaisiin siitä vuoden päästä.
Onni alkaa avioerosta
Ennen eronnut nainen oli tuomittu yksinäisyyteen ja koko perhe leimattu häpeällä. Exän kanssa ei oltu missään tekemisissä eron jälkeen eikä edes lasten juhlissa voinut näyttäytyä samaan aikaan. 
Ajat ovat muuttuneet. Jos ennen oli häpeällistä ylipäätään erota, nykyään tuntuu nololta, jos eroa ei saada suoritettua sovinnolla.
Missä määrin eroamme kulttuurillemme ominaisella tavalla?
Katolisissa maissa avioero on tullut lailliseksi vasta viime vuosikymmeninä. Esimerkiksi Italiassa 70-luvulla, Espanjassa 80-luvulla ja Irlannissa vasta 90-luvulla. 
Suomessa.
Myös Suomessa vielä 80-luvulla oli avioeroon oltava lain mukaan virallinen syy. Erotarina oli traaginen usein sen takia, että syy eroon syynä oli alkoholismi, perheväkivalta, mielenterveysongelmat tai uskottomuus. Sosiaalinen häpeä piti huolta siitä, että silti onni päättyi avioeroon. Eronnut nainen oli tuomittu yksinäisyyteen. Tämä näkyy myös vaikkapa 60-luvun naistenlehdissä, joissa annettiin vihjeitä naisille siitä, kuinka kestää surkeassakin avioliitossa.
Koska avioeroja tai eron jälkeistä elämää ei käsitelty julkisessa puheessa, ei oikein ollut eroamisen kulttuuriakaan. Se on syntynyt vasta aivan viime vuosikymmeninä.
Kun ihminen jäsentää kokemuksiaan ja maailmaansa, hän tarinallistaa sen. Tarina on aina subjektiivinen, mutta samalla yllättävän arkkityyppinen. Koska kokemuksen hahmottaminen niin monimutkaisena kuin se todellisuudessa on, on vaivalloista ja aikavievää, tarttuu ihminen tuttujen tarinoiden kaavoihin. Ja niitähän on tarjolla. Mallia haetaan melko suppeasta kokoelmasta kulttuurimme metatason tarinoita.
Toimittajan kommentti
Tämän jutun tekeminen lähti fraasista "kuuntelin sydämeni ääntä". Se toistui lehdissä ja etenkin naisilta kuulemissani erotarinoissa niin usein, että aloin pohtia, mistä siinä onkaan kyse. Minkälaisesta auktoriteetista tässä "sydämessä" on kyse? Onko tällä, toki elintärkeällä, elimellä todellakin sellaista "sananvaltaa" meihin, että teemme ratkaisujamme sen "äänen" ohjaamana? Vai voisiko olla, että tämä selitys on tällä hetkellä vain yksi lukuisista kulttuurisesti relevanteista, ja joissakin piireissä jopa yksi tärkeimmistä syistä erota. Kuka tai mikä valintojamme lopulta ohjaa?
Kulttuurilla ja kulttuurin tuottamalla puheella tuskin on täysin mitätön osuus tässä. Tämä samainen sydämen äänen kuunteleminen ei nimittäin olisi kelvannut eron syyksi vielä 80-luvulla. Eikä se varmaan kovin monen mieleen olisi tullutkaan.
Seitsemänkymmentäluvulta lähtien naisen asema muuttui jopa murroksenomaisella tavalla. Samoin alkoi muuttua myös suomalaisten häpeään ja syyllisyyteen verhottu suhde avioeroihin. Muutos suurten ikäluokkien ja 70-luvulla syntyneiden välillä on valtava. Siinä, missä erot ovat aiemmin olleet poikkeuksetta riitaisia draamoja, riittää tämän päivän erotarinoiden syyksi kovinkin epädramaattinen ”erilleen kasvaminen.”  Myös erotarinoiden roolijako tuntui ennen noudattavan klassista Hollywood-elokuvaa, jossa mies oli uskoton roisto ja nainen uhri. Tämän päivän psykopuhe tuottaa toisenlaisia roolijakoja ja oma itse kerrotaan henkisen kasvun kokeneeksi, tai selviytyjäksi.
Arja Hemminki on tutkinut julkkisten eropuhetta naistenlehdissä, ja on verrannut sitä tavallisten pohjalaisten erotarinoihin.
Ero kuvataan Hemmingin mukaan yhä useammin kasvutarinana. Myös selviytymistarinoita kerrotaan. Sinkkuaika eron jälkeen kuvataan unelmien täyttymyksenä: ”Vihdoin minulla on aikaa itselleni”. Mutta erotarinoita löytyy myös romanssin kaavan mukaisina. Julkisessa eropuheessa naiset alkavat ”sädehtiä” ja ”kukoistaa” avioeron jälkeen kuin ruususen unesta suudelmalla herätetty prinsessa.
naiset alkavat ”sädehtiä” ja ”kukoistaa” avioeron jälkeen kuin ruususen unesta suudelmalla herätetty prinsessa
Ennen oli matkaoppaita, käytösoppaita ja kasvatusoppaita. Uusimpana tähän perheeseen ovat tulleet ”ero-oppaat”. Terapiassa käyminen ei ole enää häpeä sekään ja se näkyy myös suomalaisten erokulttuurissa. Avioero kerrotaan Arja Hemmingin mukaan nykyään lähes aina kasvutarinana, käännekohtana elämässä, jolloin ihminen oppii tuntemaan itseään paremmin.
Psykologisoiva tunnepuhe on ilman muuta osa myös naistenlehtien tarjoamaa tarinankerrontatapaa. Puhutaan tunnelukoista, ja tiedostetaan lapsuudenkodissa opitut roolimalleit sekä lapsena opitut keinot saada vanhempien hyväksyntää. Toisaalta toistellaan latteuksia, kuten "kuuntelin sydämeni ääntä", "kasvoimme erilleen", "hän ei ollut se oikea" tai "elämä vain meni näin". Mistä nämä kertovat muusta kuin siitä, että todellinen syy eroon on liian mutkikas tiivistettäväksi yhteen lauseeseen.
Julkisen puheen perusteella tällä hetkellä vallitsee onnellisen eron ihanne: "Lapset ovat sopeutuneet tosi hyvin”, ”Me vietämme exän uuden puolison kanssa joulut yhdessä”. 
Tämän on huomannut myös parisuhdekouluttaja Marianna Stolbow. Hän on vetänyt eroryhmiä kahdeksan vuotta ja tänä syksynä häneltä ilmestyi ero-opas ”Erosta eteenpäin” (WSOY). Stolbow tapaa eroryhmissä julkisesta eropuheesta ahdistuneita vastaeronneita, jotka kokevat syyllisyyttä siitä, että eivät ole kyenneet suorittamaan eroa sovinnolla ja ”hyvin”. Stolbow muistuttaa, että surun, katkeruuden ja vihan tunteiden läpikäyminen voi, ja saakin viedä aikaa. Hän suhtautuu myös kriittisesti väittämiin, että lapset olisivat sopeutuneet hyvin. Hän huomauttaa, että jos lapsi ei reagoi eron keskellä, hän todennäköisesti suojelee vaikeassa tilanteessa olevia vanhempiaan vaikenemalla.
Hemminki muistuttaa, että moni avioero on tragedia edelleen. Eikä hän ole törmännyt vielä yhteenkään erotarinaan, joka muistuttaisi komediaa tai farssia.
Ja näin siis avioero tapahtuu tarinoiden tasolla. Eri asia onkin sitten se, pystyykö seuraavassa liitossa todellakin toteuttamaan uutta havahtunutta ”minäänsä”.
Marianna Stolbowin eroryhmät: (http://liberamente.fi)

Arja Hemmingin väitöskirja naistenlehtien ja pohjalaisten eropuheesta: (https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/41126/978-951-39-5156-6_2010.pdf?sequence=1)
Nöyryyttävä tappio sai TPS-valmennuksen uusiutumaan - "Nyt ei tarvitse kysellä mitään keneltäkään"
Mikko Haapakosken liittyminen TPS:n valmennusryhmään toi turkulaisille omat lisähaasteensa. SM-liigakauden kynnyksellä kolmikko haki vielä roolitustaan. Italialaisjoukkueelle häviäminen muovasi vastuunjaon nykymuotoonsa.



TPS:n valmentajakolmikko koki tarvetta muutoksille sen jälkeen, kun joukkue
poistui päät painuksissa jäältä Etelä-Tirolissa. TPS hävisi yllätyksellisesti
Mestareiden liigan ottelussa italialaiselle Bolzanolle, jonka se oli murskannut
pari viikkoa aiemmin maalein 9-0.

Lopputulos sai päävalmentaja Kai Suikkasen palaamaan entiseen. 
Meillä oli ongelmia kokonaisuuden kanssa. Pelaajistakin näki, etteivät he olleet ihan kotiutuneet siihen.
\- En tiedä, miettikö hän, että saisiko hän itsestään tai minusta enemmän irti
tällä vaihdoksella. Hän on aina peluuttanut mielellään itse, valmentaja Mikko
Haapakoski pohtii.

Harjoituskauden käynnistyessä Haapakosken oli määrä peluuttaa turkulaisten
hyökkääjiä. Riku-Petteri Lehtosen vastuualueena olisivat puolustajat, Suikkanen
itse pitäisi silmällä koko pakettia. Epäonnistuminen Bolzanossa oli kuitenkin
viimeinen pisara, ja Suikkanen ja Haapakoski vaihtoivat paikkaa.
\- Meillä oli ongelmia kokonaisuuden kanssa. Pelaajistakin näki, etteivät he
olleet ihan kotiutuneet siihen. Tässä mallissa teen sitä, mitä olen tehnyt koko
valmennusurani. Ajatus oli yhteenlaskettu summa, joka konkretisoitui siihen
huonoon Bolzano-peliin. Olemme kukin nyt enemmän "omalla
alueellamme", sanoo Suikkanen.

Suikkasen päätös tarttua sekuntikelloon rauhoitti myös TPS:n kovatasoista
pelaajistoa. 
\- Mikko ehkä vähän turhaankin kyseli, että mitäs jos laitan nämä ja nämä. Nyt
ei tarvitse kysellä mitään keneltäkään, vaan laitan kentälle ketkä lystää.
Päätöksenteosta tuli vähän nopeampaa ja myös pelaajat ovat ostaneet sen. Kaikki
tietävät, että päävalmentajalla on viimeinen sana, mutta sitten kun
apuvalmentaja peluuttaa, niin jotkut tahtovat vähän kiukutella. Tämän myötä se
jäi pois, Suikkanen jatkaa.
Samanlaiset ajatusmaailmat
Haapakoski liittyi TPS:n valmennusryhmään keväällä. Aiemmin Suikkaseen ja
Lehtoseen on totuttu tiiviinä parivaljakkona, jonka apuna on ollut video- tai
katsomovalmentaja. Siirtyminen kolmen valmentajan malliin pakotti kahteen
SM-finaaliin neljänä viime vuotena edenneen kaksikon uudistumaan.
\- Olemme periaatteessa toimineet yhdessä Rikun kanssa vuodesta 2008. Se on
pitkä aika. Kun tehdään asiat pitkään kahdestaan, alkaa silmien ympärille
muodostua jonkinlaiset läpät. Kolmas näkökanta pakottaa avaamaan niitä. Mikko
on tuonut lisämausteen ja laittanut meitä positiivisessa mielessä ahtaalle sen
suhteen, miten jokin tehdään, kertoo Suikkanen. 
Kuvittelin, että yksi mies lisää nopeuttaisi, mutta tuntuu, että nyt meneekin vain pidempään. 
\- Sen olen kuitenkin huomannut, että aikaa tämä vie. Kuvittelin, että yksi mies
lisää nopeuttaisi, mutta tuntuu, että nyt meneekin vain pidempään. Kesällä
istuimme hallilla välillä aamusta iltaan saamatta mitään aikaan, kun kaikki
aika meni siihen keskusteluun. Se on ollut erittäin tervettä ja pakottanut
miettimään.

Haapakoski, 47, on toiminut viime vuodet Joensuun Jokipoikien peräsimessä. Sitä
ennen hän luotsasi Oulun Kärppiä. Kokemusta on myös nuorten maajoukkueesta,
joka voitti viime talven maailmanmestaruuden. Valmentajana kolme Suomen
mestaruutta voittaneen Haapakosken ajatukset eivät olleet TPS:n kahdelle muulle
käskyttäjälle liian radikaaleja, sillä puolustajavuosinaan oululainen pelasi
Suikkasen joukkuekaverina ja samassa kentällisessä.
\- Tiesimme heti alussa, että ajatusmaailmamme ovat samanlaiset. Eihän
vastarinnassa pystyisikään valmentamaan, Suikkanen avaa.
Ruletti pyörinyt täyden kierroksen
Vaikeinta on silti ollut löytää koko valmennukselle sopiva vastuunjako, samalla
kun pitäisi hitsata vahvasti uudistuneesta joukkueesta yhtenäinen ryhmä, jonka
pelitapakin toimisi astetta edellisiä vuosia paremmin. Keväällä Suikkanen
suunnitteli Haapakosken hoitavan puolustajien peluuttamisen, jolloin Lehtosen
tehtäväksi jäisi kokonaiskuvan tarkkailu. Muutamassa kuukaudessa ruletti on
pyörinyt täyden kierroksen nykyiseen asentoonsa. 
Lopultahan ratkaisee vasta se, millä sijalla keväällä ollaan, tai millaista mitalia kaulaan laitetaan
\- Ainakin itse koen, että palautetta on helpompi antaa ilman peluutusvastuuta.
Se ei vie turhaan ajatuksia, vaan kokonaisuutta on helpompi hahmottaa. Jonkin
ajan päästä pitää istua alas ja miettiä, miten olemme onnistuneet, tuumii
Haapakoski.
\- Ennen teimme niin, että kolmas valmentaja oli katsomossa ja toi sieltä
näkökantansa ennen peliä, erätauolla ja pelien jälkeen. Nyt se tulee heti.
Tietenkin tilanteet näkee paremmin ylhäältä käsin, mutta tässä pystymme käymään
asiat läpi heti. Molemmissa tavoissa on puolensa. Ennen olen ollut sitä mieltä,
että se paikka on katsomossa, tämä kokeilu on kuitenkin toiminut hyvin.
Lopultahan ratkaisee vasta se, millä sijalla keväällä ollaan, tai millaista mitalia
kaulaan laitetaan, Suikkanen arvioi.
Urheiluviikonloppu taklaa lihavuusongelmaa ja seuraa Veikkausliigan ratkaisuhetkiä
Urheiluviikonlopussa pohditaan syitä suomalaisten lisääntyvään lihavuuteen ja liikkumattomuuteen. Viikonloppu huipentuu Futiskierrokseen, jossa seurataan jalkapallon Veikkausliigan mestaruustaistoa.
Urheiluviikonlopussa
päästää seuraamaan jalkapallon Veikkausliigan otteluita sunnuntaina peräti
kuudelta eri paikkakunnalta. Pääotteluna on TPS- HJK ottelu ja muiden paikkakuntien
huippuhetkiä seurataan pääottelun ohella koko ajan. Kierroksella riittää
panosta, sillä HJK varmistaa mestaruuden, jos se saa ottelustaan enemmän
pisteitä kuin SJK, joka kohtaa FC Hongan vieraissa. Kierroksen pohjustus alkaa
TV2:ssa jo klo 16.30.
Veikkausliigan
lisäksi viikonloppuna seurataan suorassa lähetyksessä käsipallon SM-liigan
ottelua Atlaksen ja HC Westin välillä sekä rytmisen voimistelun MM- kisoja
Turkista. 
Studiossa
puhutaan suomalaisten rapistuvasta kunnosta. Aikuisväestöstä jo joka viides
voidaan luokitella lihavaksi. Toisaalta äärimmäisyyksiin viedyt lajit, kuten
cross fit ja maratonjuoksu kasvattavat suosiotaan. Miksi?    
Asiantuntijat
ja alan ammattilaiset antavat neuvoja liikuntaan ja ravintoasioihin. Kristiina
Kekäläisen ja Jere Nurmisen vetämään studioon saapuvat vieraaksi mm. UKK-
instituutin johtaja Tommi Vasankari, cross fitin Euroopan mestari Jonne Koski,
kestävyysurheiluun hurahtanut Baba Lybeck. 
_Urheiluviikonloppu
la 27.9. TV2 klo 14.30- 19.00_
_Urheiluviikonloppu
su 28.9. TV2 klo 12.55-19.00 _   
Eläkejohtaja kehuu vuolaasti eläkeratkaisua
Ilmarisen eläkepolitiikasta vastaava johtaja Jaakko Kiander uskoo, että neuvottelutuloksella nitistetään kestävyysvajetta reilulla prosenttiyksiköllä. Samalla hän pitää ratkaisua tasapuolisena kaikille osapuolille.
Työmarkkinajärjestöillä muuttui eilisiltana ääni kellossa. Enää järjestöt eivät vain lupailleet eläkeratkaisua, vaan sopu oli valmis pitkien neuvotteluiden jälkeen.
Eläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander pitää sopua enemminkin lihavana kuin laihana.
– Neuvotteluista tuli hyvä ja odotettu ratkaisu. Useimpien osapuolten kannalta tämä on vielä kohtuullinen ratkaisu.
Oikeudenmukaisuuden lisäksi Kianderin mukaan neuvottelutuloksella saavutetaan sille asetettuja tavoitteita.
Keskeisimpiä tavoitteita neuvotteluissa olivat eläkkeelle siirtymisiän odotteen nostaminen 62,4 ikävuoteen 2025 mennessä ja kestävyysvajeen kutistaminen "runsaalla prosenttiyksiköllä".
Hallitus asetti kestävyysvajetavoitteen marraskuussa rakennepoliittisessa ohjelmassaan. Kestävyysvajeella tarkoitetaan julkisen talouden menojen ja tulojen epätasapainoa pitkällä aikavälillä.
Kianderin mukaan neuvottelutuloksella nitistetään vajetta hieman yli prosenttiyksiköllä.
– Tällä ei koko kestävyysvajetta korjata, mutta tällä korjataan se osa, jota toivottiinkin. Eli neljäsosa kestävyysvajeesta.
Eläkejohtaja sanoo, ettei työmarkkinajärjestöiltä ja eläkejärjestelmältä voida kohtuullisuuden rajoissa odottaa suurempaa puuttumista julkisen talouden vajeeseen.  Samoin hän uskoo, että neuvotteluissa valjastetuilla keinoilla nostetaan eläkkeelle siirtymisiän odotetta.
Onnistumisen neuvottelupöydissä pitäisi näkyä myös luottoluokittajien arvioissa. Varhain huomisaamuna luottoluokittaja Fitch arvioi Suomen näkymiä ja taloustilannetta.
– Jos itse olisin luottoluokittaja, niin noteeraisin tämän ratkaisun. Tämä voi olla yksi tekijä, joka auttaa Suomea säilyttämään kolmen A:n luokituksen.
350 miljoonan euron investointi voi kaatua kaavavalitukseen
Kainuun ensimmäinen suuri tuulivoimalapuisto rakentuu lähivuosina Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajalle. Energiayhtiö Loisteen ja sijoitusyhtiö Taalerintehtaan yhteishanke sijoittuu Metsähallituksen maille ja siihen kuuluu myös erillinen tuulivoimapuisto Pudasjärvellä. 350 miljoonan euron investointi on vielä ehdollinen.
Loiste ja Taalerintehdas allekirjoittivat eilen illalla sopimukset yhteisyrityksistä, jotka käytännössä pyörittävät tulevia puistoja. Yrityksien nimet on annettu tuulipuistojen sijaintialueiden mukaan: Kivivaara-Peuravaara kommandiittiyhtiö Kainuuseen, jonne tulee 42 voimalaa ja Tolpanvaara kommandiittiyhtiö Pudasjärvelle, jonne puolestaan aiotaan rakentaa 22 voimalaa. Loisteen osuus yrityksistä on viidennes ja saman verran se saa myös puistojen tuottamasta sähköstä.
Investointi on huomattavan suuri, sanoo Loisteen toimitusjohtaja Markku Ryymin. 
Tällaisena aikana investoinnit ovat muutoin aika vähäisiä 
– Meillä itsellä ei ole taloudellisia mahdollisuuksia investoida siihen koko summaa. Puhutaan kokonaisuudessaan noin 350 miljoonan euron investoinnista. Olemme katsoneet, mihin meillä on investointivaraa ja se on 20 prosentin osuus kokonaisuudesta.
Suunnitelmissa on, että kokonaisuudesta 80 prosenttia rahoitetaan lainalla. Loppuosuudesta Loisteelta vaadittava rahoitusosuus on käytännössä noin 14 miljoonaa euroa. Lopullista jakoa rahoituksesta ei vielä ole tehty, mutta Ryymin vahvistaa summan olevan suuruusluokaltaan oikea.
Kunta saa kymppitonnin vuodessa
Kaikkiaan 350 miljoonalla saa 64 saksalaisvalmisteisen myllyn siivet huiskamaan lähes 200 metrin korkeudessa.
– Kaikki 64 turbiinia ovat samanlaisia. Niiden nimellisteho on kolme megawattia ja ne toimittaa Nordex. Napakorkeus on vielä hieman auki, mutta lähtökohtaisesti se on noin 120 metriä. Siihen tulee vielä roottorin siipi päälle, jos ajatellaan koko korkeutta.
Jos näitä lupia ei tule, se tietenkin sitten peruuntuu koko kauppa 
Voimalan sijoituskunnille uutinen on hyvä. Kunnat tulevat saamaan kiinteistöveroa jopa 10 000 euroa yhdestä myllystä ja muutakin hyötyä on. Hyrynsalmen kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Kemppainen uskoo kylän virkistyvän rakentamisen aikana.
– Ulkopuolisena investointina se edesauttaa kunnan kehittymistä ja selviytymistä. Tällaisena aikana investoinnit ovat muutoin aika vähäisiä.
Metsähallitus tienaa voimaloilla enemmän kuin metsällä - jos saa luvat kuntoon
Voimalat nousevat Metsähallituksen maille, joka on valmistellut hankkeet lähes valmiiksi. Menettelytapa on Metsähallitukselle tuttu. Maita ei myydä, vaan voimaloiden paikkoja vuokraamalla haetaan parempaa tuottoa metsille kuin puunmyynnistä. Metsähallituksella on useita vastaavia alueita jo rakennusvaiheessa ja vielä useampia valmisteilla, sanoo Metsähallituksen Laatumaan tuulivoimapäällikkö Erkki Kunnari.
– Meidän tehtävä on mahdollistaa tuulivoimarakentaminen valtion maille ja edistää sitä. Me emme tule investoimaan itse tuulivoimaan.
Nyt julkaistussa sopimuksessa kuvio ei ole vielä valmis. Kaikissa kunnissa tuulivoimaosayleiskaavasta on valitettu, eikä päätöksiä ole tulossa ennen ensi vuotta. Rakentaminen alkaa vasta myönteisten päätösten jälkeen, jos alkaa.
– Metsähallitus myy tämän projektin niin sanotusti valmiina ja luvitettuna. Se tekee ympäristövaikutusten arvioinnit, asemakaavoitukset ja hakee rakennus- ja muut luvat. Jos näitä lupia ei tule, se tietenkin sitten peruuntuu koko kauppa, Markku Ryymin sanoo. 
Kaavoista on valitettu kaikissa kolmessa kunnassa, joiden alueelle voimaloita suunnitellaan.
– Hallinto-oikeus käsittelee niitä vuoden puolitoista. Jos kaavat menevät läpi, kuten toivomme, voisi rakentaminen alkaa vuonna 2015 syyspuolella ja valmista olisi seuraavana vuonna, sanoo Ryymin.
Uusista akuuttilääkäreistä odotetaan päivystysten pelastajia
Päivystystyöhön erikoistuvien lääkäreiden odotetaan parantavan koko päivystystoiminnan mainetta. Niin sanottuja akuuttilääkäreitä on koulutettu pääkaupunkiseudun sairaaloissa viime vuodesta lähtien. Heidän uskotaan lopulta vähentävän vuokratyön tarvetta myös Helsingin terveyskeskuspäivystyksissä.
Tulevilta akuuttilääkäreiltä odotetaan paljon. Heidän on määrä tuoda päivystyksiin osaamista ja pysyvyyttä sekä tehdä työstä houkuttelevampaa muillekin lääkäreille. Meilahden sairaalan päivystypoliklinikalla työskentelevä Susanna Toivio-Tikkanen kiinnostui akuuttilääketieteen monipuolisuudesta.
– Viihdyn päivystyksissä ja tuntuu, että tietyn erikoisalan valinta, esimerkiksi kirurgia ja sisätaudit, karsii aika paljon kaikkea muuta pois. Tämä on tarpeeksi monipuolista, Toivio-Tikkanen toteaa.
Päivystystyöskentelyyni erikoistuminen tuli HUS:issa mahdolliseksi vuoden 2013 alussa. Tällä hetkellä koulutettavia on jo lähemmäs 30 Meilahdessa, Lastenklinikalla ja Jorvin sairaalassa.
Eroon ympäripyöreistä päivistä
Akuuttilääkäreiltä vaaditaan laajaa osaamista lääketieteen eri aloilta. Perusrepertuaariin kuuluvat sisätaudit, kirurgia, lastentaudit, anestesiologia ja tehohoito. Myös ultraääniosaaminen on tarpeen, sillä päivystyskäynti sujuu jouhevammin, jos hoitava lääkäri osaa itse tehdä tutkimuksen.
Akuuttilääketieteen koulutuksesta Helsingin yliopistossa vastaavan ylilääkärin Veli-Pekka Harjolan mukaan kyseessä on hyvin suuri muutos.
– Nyt on mielletty, että päivystyksessä ovat ne vähiten osaavat lääkärit. Uuden koulutusohjelman myötä päivystykseen saadaan nimenomaan sinne keskittyneet erityisosaajat. Kun päivystyksen arvostus paranee väestön silmissä, niin tietenkin se lisää myös houkuttelevuutta ja palkitsevuutta lääkäreille itselleen.
Esimerkiksi Jorvissa moni asia on jo ajateltu uusiksi ja kokemukset ovat olleet hyviä. Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon päivystyksiä ei enää eritellä toisistaan, vaan akuuttilääkärit osallistuvat kaikkien potilaiden hoitoon. Työn mielekkyyttä lisää myös se, että vuorot ovat inhimillisiä.
– Me olemme pilkkoneet päivystysvuorot vain kahdeksan tai kymmenen tunnin mittaisiksi, kun nykymuotoisissa päivystyksissä päivätyön jälkeen jatketaan seuraavaan aamuun, jolloinka vuorot venyvät kokonaisuudessaan vuorokauden mittaisiksi, Harjola kertoo.
Erikoistujat toivovat haasteita
Helsinki saa ensimmäiset erikoistuvat lääkärinsä terveyskeskuspäivystyksiin ensi vuonna. Kun päivystys saa omat, osaavat ja pysyvät lääkärinsä, toivotaan vaihtuvien vuokralääkäreiden tarpeen vähenevän.
Helsingin kaupungin päivystystoimintojen johtajalääkäri Mia Laiho myöntää, että akuuttilääkäreiden työnkuva pitää muokata toisenlaiseksi kuin se tällä hetkellä on.
– Koulutuksellista tukea on oltava riittävästi myös päivystysaikana ja työvuoroista täytyy tehdä houkuttelevia ja erilaisissa elämäntilanteissa oleville lääkäreille sopivia.
Toivio-Tikkanenkaan ei tyrmää tulevaisuutta kaupungin leivissä. Hänelle tärkeimpiä ovat tarpeeksi haastavat tehtävät.
– Jos se on samanlaista työtä kuin tällä hetkellä terveyskespäivystäjän työ, niin koen, että tämä koulutus tavallaan menee hukkaan. Jos näitä kaikkia opittuja taitoja saa siellä päivystyksessä käyttää, niin toki kiinnostaa.
Pienmeijerit toisivat Lapin maitotiloille kaivattua lisätuloa
Lappilaisia innostetaan jalostamaan oman tilan maitoa. Jatkojalostuksen avulla yritetään saada maakuntaan jäämään nykyistä enemmän tuloa tuotetusta maidosta.
Lapissa on noin neljäsataa maitotilaa, joiden yhteenlaskettu vuosituotanto on 88 miljoonaa kiloa. Tällä hetkellä jalostuksen taloudellinen lisäarvo karkaa kuitenkin muualle, koska maakunnassa ei ole yhtään suurta meijeriä.
Monelle maatilalle tässä olisi tulevaisuudessa euron merkki.
Lapissa toimii nykyisin vain muuta pieni maidonjalostajaa, jotka tekevät muun muassa juustoa ja jäätelöä. Maakunnasta lasketaan löytyvän kysyntää nykyistä suuremmalle määrälle paikallisia tuotteita.
– Oman alueen tuotteille olisi kysyntää ja pienjalostajia on vain puolenkymmentä. Selvä tarve on siis olemassa, sanoo projektipäällikkö Markus Keskimaunu Lapin maidosta mahdollisuus -hankkeesta.
– Monelle maatilalle tässä olisi tulevaisuudessa euron merkki, lisää Keskimaunu.
Lapissa on menossa EU:n tukema maitohanke, jonka avulla pyritään saamaan maakuntaan muun muassa pienmeijereitä sekä lisäämään maidon suoramyyntiä.
Yrityksen alkutaivalta helpottamaan on luotu nettiopas, joka auttaa luovimaan byrokratian kiemuroissa. Nettioppaan ovat luoneet Hämeen ammatti-instituutti ja ammattikorkeakoulu yhdessä ELY-keskuksen kanssa.
Vaihtoehto tilakoon kasvattamiselle
Tervolan Louella järjestetiin perjantaina pienmeijeriteemapäivä, jossa kerrottiin pienimuotoisen maidonjalostuksen aloittamisesta. Vastaavia tilaisuuksia on luvassa myös Kuopiossa, Seinäjoella ja Hämeenlinnassa.
Lappiin on toiveena on saada synnytettyä muutama pienmeijeri.
– Tosikiinnostuneita on parikymmentä. Jos muutama saataisiin toimintaan asti, niin olisi meillä tekijöitä, toteaa Keskimaunu.
Pienmeijereistä ja muusta maidonjalostuksesta oletetaan tarjoavan ratkaisun monen tilan tulevaisuuden haasteisiin. Tilakoon suurentaminen vaatii usein miljoonainvestointeja. Pienmeijerin saa toimintaan pienemmällä rahallisella satsauksella. Samalla on mahdollista luoda lisää työpaikkoja.
– Meillä ei tilakokoa voitu enää kasvattaa, kertoo juustolayrittäjä Oiva Pitkänen Kuusamosta.
– Pienmeijerin avulla meille tuli mahdollisuus työllistää muita perheenjäseniä, sanoo Pitkänen.
Pahoin kaatunut Morgenstern lopettaa kilpauransa - "Itseluottamukseni ei palannut"
Viime kaudella pahoin kaatunut itävaltalainen mäkihyppääjä Thomas Morgenstern ei päässyt enää haluamalleen tasolle takaisin.
Kolminkertainen
olympiavoittaja Thomas Morgenstern lopettaa kilpauransa. 27-vuotias hyppääjä
kaatui viime tammikuussa pahoin Kulmin lentomäessä ja kärsi muun muassa
aivoverenvuodosta ja keuhkovammoista. Hän oli kaatunut myös kuukautta
aikaisemmin Titisee-Neustadtissa, ja tuolloin hän menetti tilanteessa
tajuntansa ja hänen sormensa murtui.
Morgenstern
kuntoutui kuitenkin Sotshin olympiakisoihin ja saavutti Itävallan joukkueen kanssa joukkuemäen olympiahopeaa.
\- Teimme kaikkemme tänä kesänä, että pääsisin takaisin huipulle – sinne, mihin
haluaisin. En kuitenkaan päässyt sinne enää, jo viime kesänä uransa
lopettamista miettinyt ”Morgi” kertoi tiedotustilaisuudessaan.
\- Itseluottamukseni ei palannut. Jos miettii ennen hyppyä, että hyppykengän side
saattaa hajota, ei lähtökohdat ole hyvät. Vedän rajan siihen ja lopetan.
Morgenstern
voitti urallaan maailmancupin kokonaiskilpailun kahdesti. Osakilpailuvoittoja
hän keräsi 23, joista ensimmäisen hän voitti jo 17-vuotiaana. Morgi voitti suurmäen
henkilökohtaisen olympiakullan Torinossa sekä suurmäen joukkuekullan sekä
Torinossa että Vancouverissa. Tämän lisäksi itävaltalainen on voittanut
kahdeksan MM-kultaa sekä kaksi MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin. Lentomäen
MM-kisoista Morgenstern saavutti kolme joukkuekultaa sekä pronssia
joukkuekisassa ja henkilökohtaisessa kisassa.
Estonia 20 vuotta sitten: pintapelastaja ei unohda onnettomuutta koskaan
Matkustajalaivojen turvallisuusmääräyksiin ja -laitteisiin on tullut paljon uudistuksia viime vuosien aikana. Rajavartiolaitos on uusinut myös meripelastuslaitteitaan ja käytäntöjään. Estonian uppoaminen vaati 852 uhria päivälleen 20 vuotta sitten.
Meripalastajien
hakulaitteet piippasivat kaksikymmentä vuotta sitten kiivaaseen tahtiin, kun
matkustajalautta Estonia upposi. Ensimmäisessä pelastuskopterissa mukana ollut
lentomekaanikko Ari Rautiainen muistaa, että olosuhteet olivat vaikeat.
–
Ei sitä meinannut uskoa, kun kopterin ovi avautui. Silloin satoi vettä ja oli ihan
pimeää. Voi sanoa, että näkyvyys oli kilometrin luokkaa.
–
Aaltojen korkeus oli yhdeksän metriä ja ympärillä näkyivät lähinnä kopterin
omat valot. Lauttoja ja etenkin heijastavia pelastusliivejä oli valtavasti ympäriinsä.
Siinä paljastui se totuus, että liivien säilytystilat olivat auenneet paineen vuoksi. Tyhjät liivit olivat pulpahtaneet pintaan.
Rautiainen
ja helikopterin kapteeni päättivät, että ensin merestä nostetaan pelastusliiveissä
olevat ihmiset. Yllätys oli suuri, kun pelastusliivit olivat tyhjiä.
–
Siinä paljastui se totuus, että liivien säilytystilat olivat auenneet paineen vuoksi.
Tyhjät liivit olivat pulpahtaneet pintaan.
–
Siinä tuli sellainen avuttomuuden tunne, että eikö todellakaan lautalla ole
enempää porukkaa.
Pintapelastaja
Risto Leino oli mukana pelastustoimissa heti aamulla.
–
Yö muuttui aamuhämäräksi seuraavan kolmen tunnin aikana. Nostimme ihmisiä
merestä ja saimme 40 pelastettua.
Vainajia kerättiin merestä useiden päivien ajan
Ari Rautiainen kertoo, että pelastushelikopteri lensi
päivien ajan useita kertoja Estonian uppoamispaikalle.
Mitä jos itselleni sattuu jotain. Kuka meikäläisen sieltä merestä sitten hakee pois. Ensihoitajalla ei ole uintivarusteita.
– Siellä oli paljon ruumiita niin pelastusliiveissä kuin
itse lautalla. Hylystä pulpahteli vainajia pintaan. Pitää muistaa, että meillä
oli myös toinen porukka, joka teki sen raadollisemman homman, eli keräsi
vainajat pois merestä.
Rautiainen uskoo, että hän muistaa Estonian onnettomuuden
ikuisesti.
– Ei se unohdu koskaan, se on selvä. Kyllä sillä on oma
lokeronsa tuolla yläkerrassa.
Kopterimiehistö ei halua luopua toisesta pintapelastajasta
Turun
vartiolentolaivueen pelastushelikopteri on edelleen sama kuin Estonian aikaan,
mutta muun muassa pintapelastajan varusteita on uudistettu ja kopterissa on
käytössä pimeännäkölaitteet.
Uusin
uudistus on se, että viime vuosina ryhmässä ollut toinen pintapelastaja
korvataan jatkossa ensihoitajalla. Rajavartiolaitoksen mukaan ensihoitajaa
tarvitaan enemmän päivystys-, pelastus- ja etsintätehtävissä kuin toista
pintapelastajaa. 
Uudistus
ei pelastuskopterin miehistöä miellytä, kertoo pintapelastaja Leino.
– Kun meripelastustehtäviä
tehdään ja keli on kova, niin silloin ei voi olla miettimättä sitä, että mitä
jos itselleni sattuu jotain.
– Kuka meikäläisen sieltä merestä sitten hakee pois.
Ensihoitajalla ei ole uintivarusteita.
Lyhytelokuvafestari palkitsi kuuden sekunnin teoksen
Lyhyelokuvafestivaali on tänä vuonna hyväksynyt myös Vine-teoksia kilpailutöiden joukkoon.
Australialainen lyhytelokuvafestivaali **Tropfest** on järjestänyt tänä vuonna kilpailusarjan myös Vine-videoille.
Aikaisemmin festarin lyhin kilpailusarja oli 7 minuuttia, mutta tänä vuonna tapahtumaan on voinut osallistua myös kuuden sekunnin videoilla, [TropVine](http://tropfest.com/au/tropvine/) -sarjassa. Kilpailusarjaan pystyi osallistumaan kuka tahansa Vinen käyttäjä #TropiVine –hashtagilla. Teemana Vine-sarjassa oli peili.
Kilpailun voittajaksi on nyt valittu **Tee Ken Ng**. Mies kertoi käyttäneensä voittoisan Vinen tekemiseen yli 10 tuntia. Vine kertoo tarinan valokopion vangiksi juuttuneesta miehestä.
**Voittajateos: Mirror copy**
**Finalistivideoita:**
**Lähteet:** Mashable, Tropfest
Brittien jäljillä Australiassa
Brittinäyttelijä Tony Robinson tekee värikkään matkan Australian ja sen kansan historiaan sekä haastaa käsitykset siitä, millainen maa maapallon toisella puolella on ja millaisia ihmisiä siellä asuu.
Osa 1. Kuka ehti ensimmäisenä?
Ensimmäisessä osassa valkoiset saapuvat Australiaan. Miten valtava manner säilyi niin kauan tuntemattomana eurooppalaisille merenkulkijoille, jotka kiersivät maapalloa ja sen seitsemää merta? Ja miten kapteeni Cookin onnistui vallata se Britannian nimissä vuonna 1770? Tony yrittää katsoa myös aboriginaalien näkökulmasta, millaista oli, kun laivalasteittain haamunkalpeita olentoja saapui taivaanrannan takaa. Lisäksi yhdellä miehellä on hurja teoria siitä, kuka todella saapui Australiaan ensimmäisenä aboriginaalien jälkeen. Hollantilaiset? Kiinalaiset? Vai kenties peräti muinaiset egyptiläiset...
Osa 2. Henkiinjäämiskamppailu
Rangaistussiirtolan alkuajat olivat ankaraa taistelua eloonjäämisestä. Ruuan hankkiminen oli siirtolan komentajan kapteeni Phillipin ensimmäinen prioriteetti: vaikka ruokavarastot olivat runsaat, mukaan ei ollut tullut yhtään osaavaa viljelijää. Niinpä ruuan varastamisesta määrättiin kuolemantuomio, ja sääntö koski vartijoita yhtä lailla kuin vankeja. Ennen salamurhan uhriksi joutumistaan Phillip yritti myös ottaa yhteyttä aboriginaaleihin, huonoin seurauksin. Ja mitä mahtoi tapahtua, kun ensimmäiset naiset astuivat maihin Sydneyn satamaan...
Osa 3. Kapinahenkeä
Kun uudet tulokkaat alkoivat juurtua uuden kotimaansa maaperään, heissä heräsi myös vapauden kaipuu. Sekä vangit että sotilaat alkoivat yhä enemmän kyseenalaistaa rangaistussiirtolan hallinnon auktoriteettia. Varhaiset karkurit eivät kuitenkaan tienneet edes, missä päin maapalloa olivat. Tony vierailee Port Arthurissa kokeillakseen, millaista oli eristyssellissä. Ja kuulemme tarinan vangista, joka yritti karata kenguruksi naamioituneena.
Lopulta yksinäisistä vastarinnan äänistä kasvoi mahtava kuoro, ja uudella kansakunnalla oli edessään kohtalon hetki: pysyäkö uskollisena äiti Britannialle vai seuratako Amerikan tietä? Tasavalta oli hyvin lähellä voittaa.
Osa 4. Heureka!
Oletteko kuulleet tarinan tutkimusmatkailijasta, jonka oma kameli ampui? Tony palaa rikospaikalle ja lavastaa uudelleen yhden Australian historian merkillisimmistä tapauksista. Varhaisten tutkimusmatkailijoiden jalanjäljissä hän näyttää, kuinka kilpajuoksu uuden maan omistajuudesta johti hirvittäviin rikoksiin alkuasukkaita kohtaan.
Kullan löytyminen muutti Australian suunnan. Kulta toi mukanaan lisää väkeä, kauppaa, korruptiota ja kiistoja. Pienestä purosta valtavaksi tulvaksi kasvanut kultakuume tyhjensi kaupungit, kun kansa etsi onneaan kultamailta. Mutta sitä ennen tutkimusmatkailijoita oli ajanut uteliaisuus ja tuntemattoman, karun mantereen lumo.
Osa 5. Tervetuloa Australiaan
Tony kokeilee, selviäisikö hän 1930-luvun siirtolaisten pääsykokeesta. Gaelinkielinen sanelutehtävä on melkoinen haaste!
Alusta asti Australia tarvitsi vapaita uudisasukkaita kasvaakseen ja vaurastuakseen. Ja erityisesti naisia. Näiden tarpeiden täyttämiseksi tarjottiin palkintorahoja uusista asukkaista, ja Irlannista ja Britanniasta tuotiinkin laivalasteittain väkeä. Mutta ihmiskauppiaat olivat ahneita, ja siirtolaisuuden hinta oli hirvittävä. Kultaryntäys toi ihmisiä pyytämättäkin eri puolilta maailmaa, ja siitä syntyi riitoja. Kiinalaisten maahantuontia rajoitettiin tullilla, jota kierrettiin purkamalla ihmislasteja satojen kilometrien päässä satamista. Kiinalaiset saivat kävellä lopun matkaa.
Tonyn mielestä parhaan kuvan maan monimuotoisuudesta saa lopultakin keskustelemalla taksikuskien kanssa - kymmenien taksikuskien.
Osa 6. Mitä on olla australialainen?
Keitä nämä ihmiset ovat? Mikä on aussi? Viimeisessä osassa Tony tutkii 222 vuotta kestäneen brittiasutuksen perintöä. Miten rangaistussiirtolasta kasvoi kansakunta ja mihin suuntaan se nykyään katsoo? Tony esittelee Englannin ja Australian välisen legendaarisen kiertopalkinnon, ”The Ashes”-nimisen krikettipokaalin syntysijat, lentää varhaisella lentokoneella ja osallistuu ketunmetsästykseen...
Brittien jäljillä Australiassa (Tony Robinson Down Under), Britannia 2011
Rovaniemeläisryhmä kilpailee Staalon teatterifesteillä
Rovaniemen kansalaisopiston Saalot-teatteriryhmä kävi Lapin Radion studiossa perjantaina ennen kuin he matkustivat Leville Staalon teatterifesteille. Saalot esittävät näytelmän "Sadonkorjuu" lauantaina festien kilpasarjassa.
Näytelmän ohjaaja Sari Laatikainen ja näyttelijä Matti Immonen kertoivat ennakkotunnelmiaan toimittaja Bikka Puoskarille ennen lähtöään Leville [Staalon teatterifesteille](http://www.staalonteatterifestit.fi/).
Saalot esittää festien kilpailusarjassa näytelmän Sadonkorjuu. Lauantain esitys on samalla näytelmän ensi-ilta, joten se on jännä paikka tekijöille, sanoo Matti Immonen.
– Sehän on niinku urheilijalla, että kun saadaan numerolappu rintaan, niin jännitys nousee ja pitää yrittää enemmän kuin koskaan tähän mennessä.
Sari Laatikainen halusi ohjata näytelmän heti, kun hän oli lukenut tekstin.
– Siinä oli jotain semmosta, mikä kosketti ihan valtavasti, ja sen takia ajattelin esitellä sen tälle ryhmälle ja tämä ryhmä sen sitten otti vastaan. Viime syksynä itse asiassa jo aloteltiin, mutta sitten meiltä jäi yksi näyttelijä pois ja se jäi tauolle, ja tänä keväänä saatiin tilalle uusi näyttelijä ja sitten keväällä alkoi taas treenit.
Näytelmässä käsitellään kahta aikatasoa: sota-aikaa ja nykypäivää.
– Siinä nousee päällimmäiseksi sota-aika ja sota-ajan tuomat seuraukset nykypäivään. Se on koko ajan se teema, jonka ympärillä toimitaan.
Jarkko Nieminen vahvassa iskussa - "Lähden välieriin voittamaan"
Kuala Lumpurin ATP-turnauksen välieriin edennyt Jarkko Nieminen totesi, että voitot ruokkivat itseään. Välierissä vastaan tulee US Openin finalisti Kei Nishikori.
Jarkko Nieminen on päässyt hienoon vireeseen Kuala Lumpurin ATP-turnauksessa. Torstaina kolmanneksi sijoitetun Leonardo Mayerin voittanut Nieminen pudotti perjantaina puolivälierissä Pablo Andujarin numeroin 6-3, 6-4.
\- Peli tuntui edelleen tosi hyvältä. Molempien erien alussa oli tiukkoja geimejä. Sain ne itselleni avauserässä. Sen jälkeen tuntui, että hallitsin peliä. Aina kuin pysyin tarpeeksi aggressiivisena, peli oli omissa käsissäni. Andujar ei syötä niin hyvin, joten sain mahdoliisuuksia hänenkin syötöissään, Nieminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Toisessa erässä Nieminen oli 0-4 -tappiolla, mutta voitti sitten kuusi peliä peräkkäin.
\- Toisen erän alussa oli samanlaisia tiukkoja pelejä, mutta hävisin kolme ensimmäistä. Neljäs peli oli ottelun ainoa onneton geimi. 
\- Vaikka oli turhauttavaa olla 0-4 -tappiolla, pystyin nollaamaan sen nopeasti. Alon vain pelaamaan tarpeeksi aggressiivisesti pallo kerrallaan. En tietenkään odottanut, että voitan kuusi peliä putkeen, mutta toivo eli kun mursin 1-4:ään.
Nieminen muistutti jälleen, että peli on ollut hyvällä mallilla, vaikka voittoja ei olekaan tullut kovin paljon viime aikoina. Torstain voitto Mayerista toi jälleen lisää itseluottamusta.
\- Kun peli on olemassa, niin sitten kun saa vähän voittoja, se ruokkii itseään.
Nieminen pelaa lauantaina välierissä, jossa vastaan tulee turnauksen ykkössijoitettu, tuore US Openin finalisti Kei Nishikori. 
\- Nishikori on paperilla suosikki voittamaan koko kisan. Lähden kuitenkin voittamaan. Nyt on hyvä fiilis, kun olen päässyt taas voittojen makuun. En ole koskaan kohdannut Nishikoria.
\- Nishikori pelaa todella hyvällä temmolla, ottaa pallon todella aikaisin ja palauttaa hyvin. Yritän pelata aggressivisesti ja löytää monipuolisuutta. Häntä ei voita pelkästään tykittämällä.
Asterixin luoja sopi oikeusriitansa tyttärensä kanssa 
Tytär syytti isänsä lähipiiriä hyväksikäytöstä. Asterixin luoja puolestaan kuvaili tyttärensä ja tämän puolison käyttäneen henkistä väkivaltaa häntä kohtaan.
Asterix-sarjakuvan luoja Albert Uderzo ja hänen tyttärensä Sylvie Uderzo ovat sopineet vuosikausien oikeusriitansa. Oikeus puolestaan on todennut, ettei Asterixia piirtänyttä Uderzoa ole käytetty hyväksi.
87-vuotias sarjakuvataiteilija ja Sylvie Uderzo ovat julkaisseet yhteisen lausunnon, jossa he kertovat hylkäävänsä kaikki kanteet.
Erimielisyydet alkoivat vuonna 2007, jolloin Sylvie Uderzo ja hänen puolisonsa sivuutettiin Asterix-kirjoja hallinnoivasta yhtiöstä. Sittemmin yhtiö myytiin ranskalaiskustantamo Hachettelle. Sylvie Uderzo vastusti myymistä. Myöhemmin hän teki kanteen, jonka mukaan hänen iäkästä isäänsä käytettiin hyväksi. Tyttären mukaan isän lähipiirissä oli ihmisiä, jotka halusivat osansa Uderzon omaisuudesta. Näiden joukossa oli tyttären mukaan asianajaja ja kirjanpitäjä.
Uderzo puolestaan teki kanteet pariskuntaa vastaan. Hän syytti tytärtään ja tämän puolisoa henkisestä väkivallasta.
Yli 30:tä Asterix-albumia on myyty runsaat 350 miljoonaa kappaletta. Niitä on käännetty yli 110 kielelle ja murteelle. Suomessa seikkailuja on julkaistu muun muassa Savon murteella. Uderzo loi Asterix-sarjakuvat Rene Goscinnyn kanssa 1959.
Oulun kaupungin nettisivuilla katkoja tietoturvauhan takia
Oulun verkkosivuilla saattaa olla häiriöitä esimerkiksi erilaisten lomakkeiden käsittelyssä. Kaupunki ilmoitti asiasta perjantaina iltapäivällä. Kyse on varotoimenpiteestä, jolla varaudutaan maailmalla keskiviikkona havaittuun vakavaan tietoturvauhkaan.
Oulun kaupungin verkkosivuilla osoitteessa www.ouka.fi voi olla häiriöitä. Kyseessä on varotoimenpide, jossa verkkosivuilta on otettu väliaikaisesti pois käytöstä joitakin toimintoja.
Häiriöitä saattaa tulla esimerkiksi erilaisten lomakkeiden käsittelyssä.
Varotoimenpide liittyy keskiviikkona havaittuun vakavaan tietoturvahaavoittuvuuteen, joka koskee laajasti nettisivuja.
Kaupungin nettisivusto pyritään palauttamaan normaaliksi mahdollisimman pian.
Turveauma syttyi Ylikiimingissä
Noin sata metriä pitkä turveauma syttyi palamaan perjantaina iltapäivällä Oulun Ylikiimingin Kuusisuon turvetuotantoalueella. Palokunta sai uhkaavan palon nopeasti hallintaan.
Turveauma syttyi palamaan perjantaina iltapäivällä Oulun Ylikiimingin Kuusisuon turvetuotantoalueella.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti rajattua vaikka kova tuuli haittasi töitä. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Palo syttyi sata metriä pitkän turveauman toiselta laidalta. Hälytyksen palosta teki ohikulkija.
Urakoitsija joutuu jatkamaan jälkivartiointia turvetuotantoalueella lauantaihin saakka.
Kemijärvellä ei enää lähdetä tuhannen hirven kaatoon
Ei siitä ole montakaan vuotta, kun Kemijärvellä lähdettiin tuhannen hirven kaatoon. Tälle jahtikaudelle on 103 pyyntilupaa, mutta se on kuitenkin yli kolme kertaa enemmän kuin viime vuonna. Lapissa hirvikanta on taas lähtenyt hienoiseen kasvuun kahden rauhallisen pyyntivuoden jälkeen.
Lapissa saa tänä syksynä ampua rapiat 5000 hirveä. Kemijärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnan ohjaaja Esko Törmänen pitää määrää varsin sopivana. Hänen mielestään Lapin hirvikantaa voitaisiin pidätelläkin näissä kaatoluvuissa.
– Alueellisia erojahan tietysti on ja tulee. Niihin pitää reagoida. Esimerkiksi Kemijärvellä voitaisiin jo ensi vuonna harkita lupamäärän kaksinkertaistamista, hän sanoo.
Kemijärvellä hirvestää nyt parikymmentä varsinaista seuraporukkaa. Niiden lisäksi on muutamia yhteislupia, joten maastossa liikkuu 26 eri seuruetta.
Hurjimpina vuosina Kemijärven alueella oli tuhatkunta pyyntilupaa, joilla kaadettiin 850 hirveä. 
– Yhdellä seuralla oli silloin enemmän kuin nyt kaikilla yhteensä - jopa 160 lupaa, Esko Törmänen muistelee. Ne ajat ovat olleet ja menneet. 
Näkökulma: Näin vältyt hiirenpapanoilta, homeiselta jääkaapilta ja muilta kesämökin kompastuskiviltä
Kesämökin paneminen talviteloille vaatii tietoa ja taitoa. Mökki omistajaansa opettaa, mutta yleisimpien sudenkuoppien väistämiseksi pitkän linjan mökkeilijä, toimittaja Mikko Tuomikoski kertoo parhaat mökinhuoltovinkkinsä.
Onneksi oma kesämökki on oikea mökki. Sellainen, jossa ei ole vesivessaa ja jota ei tarvitse lämmittää talvella.
Kesämökin voi jättää kylmilleen, mutta sekin vaatii omat niksinsä.
**Jokainen kesämökki on yksilö** ja jokainen mökinomistaja tietää itse parhaiten, miten mökki valmistellaan talvea varten. Sellaiset mökkeilijät, jotka ovat juuri hankkineet kesäpaikan, joutuvat miettimään ja opettelemaan asiat, jotka mökillä on hyvä tehdä ennen talvea.
Siispä kokosin muutamia vuosien varrella hyviksi havaittuja huoltovinkkejä.
**Perinteisissä kesämökeissä** on yleensä huopakatto, joka vaatii huoltotoimenpiteitä.
Huopakatto on hyvä puhdistaa syksyn lehdistä ja kesän aikana kertyneestä töhnästä. Jos tätä ei tee huolellisesti, katolla alkaa kasvaa sammalta, joka jouduttaa huovan hapertumista.
Harja käteen ja lakaisemaan siis! Tosin lehtipuhallin on myös kätevä peli, eikä sitä käyttäessä tarvitse hangata kattoa.
Katolla ollessa kannattaasamalla tarkistaa katon kunto ja katsella ympärilleen sillä silmällä, ylttävätkö lähimpien puidenoksat katon ylle. Tämä lisää katon roskaantumista.
Monet mökinomistajat jättävät verhotkin auki, jotta mahdolliset varkaat näkevät sisälle, että siellä ei ole mitään arvokasta.
Jos kesämökillä ei ole murtohälytintä, kannattaa kaikki arvokas omaisuus viedä mökiltä pois, tai ainakin laittaa piiloon, etteivät esineet houkuttelisi varkaita.
Monet mökinomistajat jättävät verhotkin auki, jotta mahdolliset varkaat näkevät sisälle, että siellä ei ole mitään arvokasta.
**Oletko muuten varma**, että mökkisi on vakuutettu riittävän hyvin? Korvaako vakuutus myös irtaimiston? Mikä olikaan omavastuu?
Näitäkin asioita kannattaa pohtia.
**Mökkikeittiö kannattaa siivota** mahdollisimman hyvin samalla, kun tyhjentää kaapit ja komerot ruokatarpeista, jottei sinne jää mitään hiiriä ja rottia houkuttelevaa.
Jääkaapista kannattaa katkaista virta ja jättää ovi raolleen, ettei kaappi homehdu sisältä. Kannattaa huolehtia myös siitä, ettei pakastinlokerosta sulava jää pääse lattialle.
Papanat vuodevaatepinossa eivät luo romanttista tunnelmaa.
**Perinteisissä kesämökeissä** ei ole juoksevaa vettä, joten niissä ei tarvitse jättää lämmitystä päälle vesijohtojen takia. Kunhan muistaa tarkistaa ja tyhjentää kaikki astiat, joissa vettä saattaa ollla.
Nykyään moni haluaa säilyttää mökissä peruslämmön, etenkin jos siellä käydään usein. Tällöin kannattaa harkita tarkkaan, millä mökkiä lämmittää ja kuinka lämpimänä sen haluaa pitää.
Ilmalämpöpumppu on monesti käyttökuluiltaan edullisempi valinta kuin sähköpatterit. Ammattitaitoinen myyjä tai asentaja osaa neuvoa, miten pumpusta saa parhaan hyödyn irti.
**Tulisijoihin kannattaa kiinnittä**ä erityistä huomiota ja pohtia samalla sitä, pitääkö pelti jättää raolleen, jotta ilma pääsee vaihtumaan. Jos jättää mökin kylmilleen, kannattaa pelti jättää auki, sillä muuten keväällä saattaa vastassa olla ummehtuneen homeinen haju.
Moni mökinomistaja on saanut sätkyn mennessään viettämään kauan odotettua mökkiviikonloppua talvella ja perille päästyään on huomannut, että hiirenpapanoita on joka paikassa. Se siitä rentouttavasta mökkiviikonlopusta, sillä silloin torppa on jynssättävä perinpohjaisesti.
Lopuksi tietysti pannaan ovet lukkoon, eikä jätetä avaimia siihen "taatusti varmaan piilopaikkaan".
**Vuodevaatteet kannattaa viedä talveksi pois**, tai hankkia vaikka hiirenkestäviä säilytyslaatikoita. Papanat vuodevaatepinossa eivät luo romanttista tunnelmaa.
Jos mökillä on sähköt, voi kokeilla vaikka ultraäänikarkotinta. Muuten tehokkain tapa hankkiutua hiiristä ja rotista eroon on laittaa niille tarpeeksi myrkkyä tarjolle.
**Toimivan myrkkyannostelijan** voi tehdä vaikka tyhjästä maitotölkistä. Myrkky kaadetaan tölkkiin ja leikataan kylkeen sopivat kulkuaukot. Ja kas, ensiluokkainen hiiribaari on avattu.
Myrkyn loputtua voi koko tölkin hävittää roskien mukana. Sitten ei kun valmistelemaan seuraavaa baaria – näin hiirillä on herkuteltavaa ja muu mökki saa toivottavasti olla rauhassa.
Lopuksi tietysti pannaan ovet lukkoon, eikä jätetä avaimia siihen "taatusti varmaan piilopaikkaan", jonka murtovarkaat todennäköisesti löytäisivät muutamassa minuutissa.
Suorassa Musiikkitalon konsertissa työpaikalla
Tulen juuri pianotunnilta, Erkki Tomppo huudahtaa, kun kysyn hänen musiikkiopinnoistaan. Tapaamme iltapäiväkahveilla Musiikkitalon lämpiössä, paikassa joka on Tompolle hyvin tuttu. Lompakossa on kausikortti Radion sinfoniaorkesterin perjantaisarjaan.
Metsäprofessori kertoo harjoittelevansa parhaillaan Mozartin C-duuri-sonaattia, Chopinin Sadepisara-preludia ja Schumannin Träumereita. 
-	Niitähän kaikki vanhat ukot soittavat konserteissa ylimääräisinä numeroina! Viime talvena soitin Heino Kasken pianoteosta Yö meren rannalla ja Sibeliuksen Kuusta.
Tomppo kertoo käyvänsä yksityisesti pianotunnilla joka toinen viikko.
-	Sitten kun vuodet tulevat täyteen, ryhdyn käymään tunneilla joka viikko, hän lupaa.
Aikuisena pianotunneille
Tompon perheeseen hankittiin piano vuonna 1981, kun ensimmäistä lasta odotettiin. Nuori isä aloitti soittotunnit. 
Erkki Tomppo on kotoisin Kattilaisen kylästä Haminan takaa. Lapsuudenkodissa kuunneltiin radiota, sitä ainoata Yleisradion kanavaa, joka lähetti myös radio-orkesterin konsertteja. Kymmenenvuotiaana Erkki haaveili pianotunneista, muttei uskaltanut kysyä opetusta paikalliselta kanttorilta. Hän päätyi näppäilemään kitaraa.
-	Harmittaa, etten aloittanut nuorena, Erkki pudistaa päätään ja kertoo seikkaperäisesti, mitä tarkoittaa, kun vanhemmalla iällä ryhtyy opiskelemaan soittamista ja rakentamaan neurologisia yhteyksiä aivoihinsa.
Oletko esiintynyt pianistina?
-	En. Pelkään ensimmäistä ”stiplua”. Olen toki esiintynyt paljon luennoitsijana ja ulkomaillakin, eikä se pelota, koska voin pitää taukoja. Mutta soittaessa pitää mennä koko ajan eteenpäin.
Konserttiyleisönä striimin ääressä
Elokuussa Erkki Tomppo huomasi ilokseen, että Radion sinfoniaorkesterin konserttistriimauksen yhteydessä Yle tarjosi kaksi kuvavaihtoehtoa; saattoi katsella sekä vaihtuvaa kuvavirtaa konsertista että seurata pelkästään kapellimestari Susanna Mälkkiä.
-	Olen hyvin kiinnostunut kapellimestarin työskentelystä. Tyttäreni soitti monet vuodet Espoon musiikkiopiston orkesterissa ja silloin tuli seurattua paljonkin Markus Lehtistä ja muita kapellimestareita.
Erkki on usein työpaikallaan iltaisin ja toteaa, että siinä samalla on hyvä kuunnella ja katsella konserttistriimauksia. Työpöydällä on kaksi näyttöä ja ne voi laittaa näyttämään eri kuvalähteitä.
Pysyvätkö striimin kuvat eri näytöillä ”synkassa” eli kulkevatko ne samassa tahdissa?
-	Kun Karita Mattila oli solistina Juhlaviikkojen konsertissa, kahden näytön striimaus toimi kuin enkeli. Mutta on ollut myös hetkiä, että kuva on pysähtynyt ja sivu on pitänyt käynnistää uudelleen. Mistähän se muuten johtuu, onko vika Ylen palvelimessa vai omassa yhteydessäni?
Klassinen soi työpaikalla
Professori tunnustaa olevansa klassisen musiikin suurkuluttaja.
-	Kun menen töihin, laitan ensimmäiseksi Ylen klassinen päälle. Tai jos Yle Radio 1:stä tulee klassisen musiikin ohjelmaa, kuuntelen sitä. Joskus, kun tulee oikein hyvää ohjelmaa, pitää vähän jarrutella työntekoa, Erkki hymyilee. Tiedä sitten, pidetäänkö sitä klassisen musiikin väärinkäyttönä!
-	 Eva Tigerstedt, Lotta Emanuelsson, Minna Lindgren, Outi Paananen, Helena Hannikainen, Timo Asikainen... Tomppo luettelee Ylen toimittajia ja muistaa lukuisia yksityiskohtia heidän ohjelmistaan jopa vuosien takaa.
-	Miten se Jaakko Ryhänen sanoikaan siinä Timo Asikaisen ohjelmassa...? Että laulajan ei tarvitse olla älykäs, kunhan on hyvä ääni ja tekniikka kunnossa, sillä jos tekniikka ei ole kunnossa, tulee hulluksi.
Erkki Tomppo tunnustaa, että hän tuntee suorastaan ”sairaalloista” kunnioitusta ja arvostusta muusikkoja kohtaan. Miksi?
-	Miten he pystyvätkin luomaan niin hienon äänimaailman! Vaaditaan hyvä tekniikka, on oltava taiteellinen, tulkinta ja yksityiskohdat kunnossa. Se on niin moniulotteinen asia.
Bachista Hakolaan
Entä millainen on metsäinventoinnin professorin oma musiikkimaku? Sibeliuksen Kuusi ja Tapiola?
-	Arvasin, että kysyt tuota! Schönbergin Erwartung oli Karitalta huikea tulkinta. Silti oma makuni on enemmän klassis-romanttinen, Mozart ja Beethoven. Mikä musiikki menee tosi syvälle, niin Schubert. Kaikki pitävät tietysti Bachista. 
-	Verdin ja Puccinin oopperat, Traviatasta löytyy niin hienoja aarioita, että voi hyvä Luoja! Pidätkö sinä Puccinista? Erkki kysyy kesken mietteiden.
-	Ja Grieg. Ja Mendelssohn pitää muistaa mainita, virkistävää sellainen nerokkuus ja omaperäisyys. Sibeliuksen ja Tshaikovskin viulukonsertot – Tshaikovskin hidas osa on niin kaunis… Brahms, Dvořák ja Rahmaninovin pianokonsertot kaksi ja kolme.
-	Suomalaisista nykysäveltäjistä Kimmo Hakola. Hakolan klarinettikonsertto on huima ja hyviä ovat myös musiikki Tukkijoella-elokuvaan ja Kivi-laulut.
Pitkän luettelon lopuksi yhden nimen kohdalla Erkki Tomppo käy varautuneeksi.
-	Niin, Wagnerista en ole koskaan hirveästi innostunut.
Tomppo kertoo käyvänsä katsomassa jälkeen päin striimattujen konserttien teosklippejä Areenasta. Niihin hänellä liittyy toivomus:
-	Saisivat olla siellä pidempään kuin 30 vuorokautta.
Lihavuusleikkaukset vähenevät, vaikka tavoite oli päinvastainen
Lihavuusleikkausten määrä on kääntynyt monessa sairaalassa jyrkkään laskuun. Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa määrä on pudonnut kahdessa vuodessa peräti kolmasosaan. Osa lääkäreistä pelkää, että lihavuusleikkauksista on tulossa pienen erikoisryhmän hoitomuoto.
Lihavuusleikkauksia eli mahalaukun pienennys- tai ohitusleikkauksia on urakoitu sairaaloissa varsinkin vuodet 2006–2009. Sinä aikana sairaalloisen lihavien leikkaukset kymmenkertaistuivat.
Sen jälkeen kasvu tasoittui, ja nyt ollaan tilanteessa, jossa lihavuusleikkauksien määrä vähenee nopeasti. Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa määrät ovat pudonneet kahdessa vuodessa 200:sta 60–70:een.
– Lähetteitä on tullut tänä syksynä vain yksi viikossa, se ennakoi, että ensi vuonna lihavuusleikkauksia on enää ehkä 50. Vähennys on valtavan suuri, sanoo kirurgian apulaisylilääkäri Vesa Koivukangas Oulun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Vaasan keskussairaalassa lihavuusleikkausten määrä on vähentynyt huippuvuodesta puolella. Kaikkiaan Suomessa tehdään vuosittain noin tuhat lihavuusleikkausta, vaikka THL:n viiden vuoden takaisessa raportissa ylilääkärit arvioivat, että tänä päivänä määrä olisi vähintään 2 000.
Muutoksen taustalla unohdus?
Alueelliset erot lihavuusleikkausten määrissä ovat suuria. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa leikkauksia tehdään suunnilleen viime vuotinen määrä, mutta esimerkiksi Vaasassa ja Oulussa voidaan puhua romahduksesta.
Vaasan keskussairaalan ylilääkäri Mikael Victorzon epäilee, että ennakkoluulojen lisäksi lihavuusleikkausten yleistymistä jarruttaa se, että leikkauksen riskejä pelätään – lääkärikunnassakin. Sen seurauksena lähetteitä leikkauksiin tulee vähemmän. 
Lääkäreilläkin saattaa olla ennakkoluuloja ja vääriä käsityksiä. 
– Voi olla, että se on osasyynä siihen, etteivät leikkaukset ole lisääntyneet yhtä paljon kuin vuonna 2009 arvioitiin. Lääkäreilläkin saattaa olla ennakkoluuloja ja vääriä käsityksiä koko asiasta, Victorzon sanoo. Vesa Koivukangas Oulusta jatkaa:
– Lihavuusleikkaus on jäänyt pimentoon. Se vanha ajatus siitä, että tämä on vain hyvin harvoille, erityisryhmälle soveltuva leikkaus, on ehkä noussut pinnalle, ja on unohdettu se, että kun vastaanotolla on potilas, joka on sairaalloisesti lihava, niin useimmiten tällaiselle potilaalle tulisi ehdottaa lihavuusleikkausta.
Lääkäriliiton hallituksen puheenjohtaja Tuula Rajaniemi muistuttaa, että myös potilaalle lihavuusleikkaukseen suostuminen on vaikea ja pitkä prosessi, eikä kyse ole lääkäreiden yksipuolisesta päätöksestä.
Ministeriö ei puhu leikkausten puolesta eikä vastaan
Tutkimukset eivät kiistä lihavuusleikkauksen tehoa: 2-tyypin diabeteksen ja muiden liitännäissairauksien haitat vähenevät ja paino putoaa tehokkaasti. THL on laskenut, että lihavuusleikkaus maksaa itsensä yhteiskunnalle takaisin noin viidessä vuodessa.
Ministeriössä lääkäreitä ei haluta kannustaa suuntaan eikä toiseen, mutta lihavuusleikkauksista tehtiin käypähoitosuositukset vuosi sitten. Sillä pyritään takaamaan potilaan tasapuolinen kohtelu, vaikka mielipiteet lihavuusleikkauksista jakaisivatkin lääkärikuntaa.
– Osa lääkäreistä varmaan arvioi, että riskit leikkaukseen voivat olla liian suuria. Ministeriö on antanut yhtenäiset kiireettömän hoidon kriteerit ja sen tavoite on, että käytännöt olisivat samanlaiset koko Suomessa, toteaa lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
"Riskejä on kaikissa leikkauksissa"
Lihavuusleikkauksen suurin riski on kuolema, mutta myös muita leikkauskomplikaatioita voi tulla. Lisäksi osa potilaista tarvitsee uusintaleikkauksia. Vaasan keskussairaalan ylilääkäri Mikael Victorzon myöntää riskit, mutta hänen mukaansa niitä ei pidä liioitella. 
Riskit ovat itse asiassa pienempiä kuin tavallisessa sappileikkauksessa.
– Tiedetään, että esimerkiksi riski kuolla leikkauksen aiheuttamiin komplikaatioihin on promillen luokkaa ja pahempia komplikaatioita, kuten haavan paranemiseen liittyviä ongelmia, niiden riski on reilusti alle prosentti. Nämä riskit ovat itse asiassa pienempiä kuin tavallisessa sappileikkauksessa, Victorzon sanoo.
Osa lääkäreistä pelkää, että lihavuusleikkauksista voi lyhyellä tähtäimellä tulla marginaaliryhmän hoitomuoto.
– Huolena on se, että aika monet ihmiset, jotka hyötyisivät tästä hoidosta, jäävät siitä sivuun. Siinä mielessä minusta on hyvin tärkeää, että tähän tilanteeseen havahdutaan, toteaa kirurgian apulaisylilääkäri Vesa Koivukangas OYS:ista.
Vaasan keskussairaalan ylilääkäri Mikael Victorzonia nykyinen trendi harmittaa.
– Totta kai se tietyllä tavalla on vähän pettymys. Potilaita, jotka tästä leikkauksesta hyötyisivät, olisi paljonkin, ja jos hoito olisi saatavilla tasapuolisesti kautta maan, niin varmasti lihavuusleikkauksia tehtäisiin enemmän, hän sanoo.
Oulussa kuvatuista kivikauden saviesineistä uutta tietoa – öljylampputeoria vahvistamatta
Teoriaa mahdollisesta Vantaalta löytyneestä kivikautisesta öljylampusta ei ole pystytty toistaiseksi vahvistamaan. Lampputeoria on kuitenkin edelleen mahdollinen.
Oulussa keskiviikkona kuvattujen kivikauden saviesineiden valmistuspaikka on varmistunut Vantaan Jokiniemeksi. Tutkimuksissa selvisi myös, että kahden savifiguurin sisältämän saven ominaisuudet vastasivat toisiaan.
Noin 5500 vuotta vanhat savikappaleet kuvattiin erityisellä hyperspektrikameralla. Kuvauksissa ei löytynyt esimerkiksi hylkeen traanin tai traaniöljyn tai muunkaan orgaanisen aineen spektripiirteitä. Kuvaus ei siis antanut vahvistusta siitä, että suurempaa esinettä olisi käytetty öljylamppuna. Lampputeoria on edelleen mahdollinen, sillä orgaaniset aineet ovat saattaneet hajota vuosituhansien aikana.
Tulosten tulkinnassa mukana ollut arkeologi Jan Fast arvioi, että spektrianalyysi toi esille uusia mielenkiintoisia kysymyksiä liittyen saviesineiden valmistukseen ja niiden rituaalikäyttöön Itämerellä.
Leka Volley ja Sampo pelaavat Savon herruudesta
Paikallispelit tuovat uutta väriä lentopallokaudelle Savossa. Alueen ykkösseuran titteli ei mene enää automaattisesti Pielavedelle.   
Pohjois-Savossa on edessä tavallista kiinnostavampi lentopallokausi. Uusi kuopiolaisjoukkue Leka Volley haastaa Pielavedellä ja Siilinjärvellä pelaavan Sammon.
Paikallispelien odotetaan vetävän katsomoihin myös uutta yleisöä. Molemmat joukkueet tavoittelevat sarjassa kärkipaikkoja. Kuopiossa oma pääsarjajoukkue oli edellisen kerran 2000-luvun alussa, mutta KuPS-Volleyn taru päättyi konkurssiin.
Kausi näyttää miten vaativa kuopiolaisyleisö löytää uuden joukkueen katsomoon. Jos peli ei kulje menestysnälkäinen yleisö äänestää helposti jaloillaan. 
Leka tähtää kuuden kärkeen
Kuopiolainen Leka Volley on vielä kirjoittamaton kortti lentopallokentillä. Viime keväänä perustettu Leka hakee runkosarjasijoitusta kuuden kärkeen. Seuran taustoilla on paiskittu kesä tiiviisti töissä.
Ulkomailla kannuksensa hankkinut ja nyt kotimaan pääsarjassa debytoiva päävalmentaja Lauri Hakala odottaa innolla sarjakautta.Oman joukkueen peli kehittyy vähitellen. 
– Toivottavasti peli on hyvin lukevaa, puolustushenkistä ja järkevää lentopalloa. Haluamme pelata kärsivällisesti. 
Me ei lähdetä yhtään peliä häviämään, joten voitosta tapellaan.
Kapteeni loikkasi Sammosta
Lekan kapteeni, Sammosta siirtynyt yleispelaaja Pekka Seppänen on voittanut aiemmin kaksi SM-kultaa. 31-vuotias Seppänen on tyytyväinen päävalmentaja Lauri Hakalan metodeihin.
– Lauri on mielenkiintoinen kaveri. Hän keskittyy paljon pelaajan yksilötekniikkaan, pyritään parantamaan asioita ja tehdään tehokkaammin hommia. Päävalmentaja on tuonut paljon uutta joukkueeseen, toteaa Seppänen.
Yksi mielenkiintoisimmista Lekan pelaajista on yhdysvaltalaisvahvistus Kristopher Johnson. 24-vuotias keskitorjuja tuo torjunta- ja iskuvoimaa kentälle. Peräti 211-senttinen Johnson on koko sarjan pisin pelaaja. Kuopiolaisseuran johto odottaa vahvoja otteita myös virolaishakkuri Mart Tiisaarilta. 
Sampo keskitti harjoittelun Siilinjärvelle
Uudet tuulet puhaltavat myös Pielaveden Sammossa. Nyt Sampo-nimellä pelaava joukkue on keskittänyt harjoittelunsa Siilinjärvelle. Myös puolet kotiotteluista pelataan Siilinjärvellä.
Sampo on ollut sarjassa kolmesti peräkkäin neljäntenä, ja toistaiseksi viimeinen mitali on keväältä 2010. Päävalmentaja Jukka Tuovisella riittää menestyksen nälkää, sillä uusiutunut toimintamalli on tuonut uutta kipinää joukkueeseen.  
Varmasti tulee kuuma matsi. En usko, että menee selvin lukemin. Joka pallosta taistellaan viimeiseen asti.
Sampo harjoittelee kahdesti päivässä ja mitali siintää silmissä.  
– Mitalia tavoitellaan, se on ihan saletti. Kilpailu on kuitenkin kovaa,  sillä viime kauden kärkijoukkueet ovat vahvistuneet entisestään. Uskon vahvasti meidän joukkuepelaamiseen, arvioi kolme SM-kultaa päävalmentajana voittanut Tuovinen.
Tilastoissa rinta rinnan
Tilastojen valossa Leka Volley ja Sampo ovat hyvin tasaisia. Molempien joukkueiden kausibudjetti on 260 000 euroa ja myös joukkueiden keskipituus on sama, 192 senttimetriä.
Hakkuri Timo Leikas on Sammossa isossa roolissa. Ensimmäistä SM-mitalia tavoitteleva Leikas luottaa joukkueeseensa, vaikka pelaajisto vaihtui rajusti.  
– Sammossa olimme monta vuotta vanhalla porukalla kasassa. Ottaa aikaa, että uusi joukkue hitsautuu samanlaiseksi. Mitä enemmän yhdessä vietetään aikaa, hyvä siitä tulee, sanoo nyt neljättä kautta Sammossa pelaava Timo Leikas.
"Kuuma matsi" tulossa
Molemmat savolaisjoukkueet odottavat kuumeisesti lauantain sarja-avausta Leka-Sampo.
– Varmasti tulee kuuma matsi. En usko, että menee selvin lukemin. Joka pallosta taistellaan viimeiseen asti, sanoo Lekan päävalmentaja Lauri Hakala.
– Me ei lähdetä yhtään peliä häviämään, joten voitosta tapellaan, kuittaa Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen.
– Tiukka peli tulee ja hyvää lentopalloa nähdään, sanoo Lekan kapteeni Pekka Seppänen.
– Pari kautta on aloitettu 2–3-tappiolla. Nyt tehdään poikkeus ja avataan kausi voitolla, luottaa Sammon Timo Leikas.
Lauantain pelin häviäjä saa revanssin nopeasti, sillä Sampo ja Leka kohtaavat uudestaan jo sunnuntaina Siilinjärvellä.
Päivi Räsänen: Terroristiuhka otetaan vakavasti
Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että terroristiuhka tulee ottaa vakavasti. Vasta-avatussa Joutsenon vastaanottokeskuksessa vieraillut ministeri sanoo, että radikalisoitunutta toimintaa kohtaan kehitetään uusia toimenpiteitä.
Taistelualueilla radikalisoituneiden terroristien uhka on todellinen ja vakava, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen. Joutsenon vastaanottokeskuksella vierailleen ministerin mukaan uhkaa vastaan tulee toimia monin eri keinoin. Räsäsen mukaan sisäministeriön työryhmä selvittää keinoja parhaillaan.
– Tällä hetkellä sisäministeriön selvittelyssä on se, millä tavoin pystyisimme seuraamaan niitä henkilöitä, jotka mahdollisesti aikovat lähteä taistelualueille, kommentoi Räsänen.
Terroristiuhka asettaa paineita kehittää uusia lakeja
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan terroristiuhka on asettanut aihetta miettiä uusia lakeja. Suomessa terroristiryhmään osallistuminen ei ole tällä hetkellä kriminalisoitua.
– Olen esittänyt kysymyksen, olisiko aiheellista kriminalisoida myös terroristiryhmään osallistuminen. Vaikka terroristirikollisuus on hyvin laajasti kriminalisoitu niin terroristiryhmään osallistuminen ei Suomessa ole tällä hetkellä kiellettyä, sanoo Räsänen.
Yt-neuvotteluun kätkeytyy uhka ja uudistus
Yhteistoiminta- eli yt-neuvottelut kalskahtavat monen korvissa pelkästään pahalta. Duuniblues-ohjelmassa pureuduttiin siihen miltä yt-neuvottelut johdosta ja työntekijöistä tuntuvat ja miten niitä voisi helpottaa. Käytännön kokemuksia kuultiin Finnairilta, jossa neuvottelut olivat parhaillaan käynnissä.
Byrokratia, potkut, saneeraukset, tehostaminen... Siinä sanoja, jotka Duuniblues-ohjelman katugallupissa tulivat esiim yt-neuvotteluista kysyttäessä. Kun tieto neuvotteluista tulee, heijastuu se yleensä negatiivisesti koko yrityksen ilmapiiriin, etenkin jos luvassa on irtisanomisia.Yksi mielialoihin vahvasti vaikuttava seikka ovat huhut. Ne lisääntyvät, mitä vähemmän tietoa on tarjolla. Työpsykologi Olavi Parvikko kehottaa pohtimaan ajoissa ns. laajennettua muutosturvaa. Työpaikoilla pitäisi sopia yhdessä, miten esim. saneerausten keskellä taataan henkilöstön asema, jolloin ihmisillä olisi jotain mihin turvautua.Kesällä 2006 Finnairilla oli vaakalaudalla satojen ihmisten työpaikat. Yhtiö oli ilmoittanut keväällä taloudellisista ongelmista. Öljyn ja etenkin lentopetrolin hinta oli noussut ja samalla lippujen hinnat laskeneet. Tarvittiin kustannussäästöjä ja rakennemuutosta.Lentomekaanikko Antti Oinas kuvailee henkilöstön tunnelmia epävarmaksi. Närää aiheutti myös se, että työntekijöiden mielestä tekniikan puolella oli pikemminkin työvoimapulaa kuin mahdollisuuksia typistää. Yt-neuvotteluissa epäluottamus johdon ja työntekijöiden välillä helposti kasvaa. Työntekijät luulevat, ettei johto tiedä heidän työstään mitään ja johto epäilee, että työntekijät vastustavat kaikkia muutoksia.Finnairin henkilöstöjohtaja Antti Kuutschin harmittelee, että yt-neuvottelut ovat usein ikäänkuin jarrutusta, jossa työntekijäpuoli pyrkii minimoimaan johdon esittämät tavoitteet, sen sijaan, että pyrittäisiin yhdessä keksimään ratkaisuja kustannussäästöihin. Finnairin tekniset ry:n pääluottamusmies Reijo Mansikkamäki näki yt-neuvotteluissa mahdollisuuden ratkaisujen hakemiseen, kunhan neuvottelutilanne on aito, eikä asioita ole ennalta päätetty.Ohjelmassa haastatellun työpsykologi Titi Heikkilän mielestä esimiehet eivät ymmärrä, millainen muutostilanne on työntekijöille psykologisesti. Esimiehen pitäisi Heikkilän mukaan panostaa siihen, että työntekijät tulisivat kuulluksi. Muutokset eivät suinkaan ole aina negatiivisia vaan ne voivat olla ”valtava oppimisprosessi organisaatiolle ja sen ihmisille”, toteaa Heikkilä.Lentomekaanikko Antti sai jatkaa Finnairilla. Henkilövähennykset koskivat lopulta 670 työpaikkaa.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Alaistaidoilla työviihtyvyyttä](/aihe/artikkeli/2013/12/02/alaistaidoilla-tyoviihtyvyytta)[Tiedote Finnairin yt-neuvotteluista 2006](http://www.finnairgroup.com/media/media_7.html?Id=1146811531.html) (finnairgroup.com)[Tiedote Finnairin yt-neuvottelujen tuloksesta](http://www.finnairgroup.com/media/media_7.html?Id=1151413764.html) (finnairgroup.com)
Seniorimessut Rovaniemellä viikonloppuna
Rovaniemellä järjestetään viikonloppuna erikoismessut, jotka on tarkoitettu seniori-ikäisille. Seniori-messuilla on esillä muun muassa lappilaisia kirjailijoita ja näyttelijöitä sekä tietoa ikäihmisten elämään vaikuttavista asioista Rovaniemen kaupungin osastolla.
Rovaniemen ensimmäiset Seniori-Messut järjestää Pohjois-Suomen Messut ry. Se on järjestänyt Oulussa jo kahdesti vastaavan tapahtuman, ja tänä viikonloppuna messut tuodaan myös Rovaniemelle.
Messuilla on esillä mm. hyvinvointiin, sosiaali- ja terveyspalveluihin, matkailuun, turvallisuuteen ja taiteeseen liittyviä osastokokonaisuuksia. Messut on auki yleisölle lauantaina ja sunnuntaina kello 10 – 17 Santasportissa.
Kasinopaikasta voi tulla lappeenrantalaishotellien kisa
Raha-automaattiyhdistyksen päätös vetäytyä Vaalimaan kasinohankkeesta, avaa keskustelun lappeenrantalaishotellien kesken. Sekä Holiday Club Saimaa että Huhtiniemeen suunniteltu hotelli ovat erittäin kiinnostuneita kasinosta.
Lappeenrannan Rauhassa sijaitseva Holiday Club Saimaa sekä Huhtiniemeen suunniteltu hotelli ovat kiinnostuneita jatkamaan kasinoneuvotteluita raha-automaattiyhdistyksen kanssa. RAY ilmoitti perjantaina, ettei se aio tehdä kasinoa Vaalimaalle suunnitellun kauppakeskuksen yhteyteen.
Holiday Clubin toimitusjohtaja Vesa Tengman ilmoitti heti RAY:n päätöksen jälkeen, että Rauhassa on tilaa kasinolle. Holiday Club, samoin kuin Lappeenrantaan suunniteltu uusi hotelli, olivat mukana kasinoneuvotteluissa jo aiemmin.
– Meillä on lukuisia vaihtoehtoja kasinon sijoituspaikaksi Rauhassa, toteaa Tengman.
Myös Huhtiniemeen suunniteltu hotelli haluaisi kasinon
Lappeenrannan keskustan läheisyyteen, Huhtiniemeen, suunniteltu hotelli voisi myös olla kasinon uusi sijoituspaikka.
Hotellia puuhaava Ultivista Oy on käynyt RAY:n kanssa neuvotteluja jo aiemmassa vaiheessa ja on edelleen valmis kasinon sijoituspaikaksi. Toimitusjohtaja Sami Alatalo korostaa, että RAY tekee päätökset, mutta he ovat valmiita neuvotteluihin.
– Me olimme keskusteluissa aiemminkin mukana, ja edelleen esitämme saman kysymyksen RAY:lle – voimmeko me olla potentiaalinen paikka Lappeenrannan Huhtiniemessä?
Alatalo sanoo Ultivistan ottavan varmasti piakkoin yhteyttä raha-automaattiyhdistykseen.
– He tuntevat hankkeemme Lappeenrannassa jo viime kerrasta. Se, mitä me voimme tehdä, on kysyä tilanteesta ja päätöksenteosta.
Huhtiniemeen suunnitellusta hotellista tehdään markkinatutkimusta ja suunnitellaan luonnoksia. Hotellioperaattoria ei ole vielä valittu, mutta keskusteluja eri vaihtoehdoista käydään Alatalon mukaan talven aikana.
– Työ etenee koko ajan. Teemme ensin kotiläksyt kuntoon ja kerromme suunnitelmista sitten, kun on valmista.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että Lappeenranta olisi oikea paikka kasinolle, olisi ollut jo ensimmäisessä vaiheessa, sanoo Alatalo.
Vanhemmat tietämättömiä uudesta ilmiöstä – varhaisteinit käyvät treffeillä tuntemattomien kanssa
Joensuussa on huomattu uusi ja huolestuttava ilmiö. Varhaisteini-ikäiset käyvät treffeillä tuntemattomien kanssa. Nuoret ovat löytäneet treffisovelluksen, jonka käyttäminen huolestuttaa muun muassa nuoriso-ohjaajia. Vanhemmat puolestaan saattavat olla täysin tietämättömiä lapsensa nettielämästä.
Joensuussa on tullut ilmi huolestuttava ilmiö: alaikäiset käyvät niin sanotuilla Tinder-treffeillä. Tinder on sovellus, johon käyttäjä lataa itsestään muutaman kuvan. Sovellus käyttää myös paikannusta. Sovelluksessa päätetään kuvan perusteella, onko kiinnostunut toisesta.
Jos kaksi ihmistä ovat kiinnostuneita toisistaan, he voivat keskustella toistensa kanssa ja sopia tapaamisen.
Yle Pohjois-Karjalan tietoon on tullut, että varhaisteinit käyvät treffeillä tuntemattomien kanssa. Vanhemmilleen lapset eivät ole kertoneet tapaamisista.
Myös joensuulaisen nuorisotila Whisperin työntekijä Roope Tormulainen kertoo kuulleensa ilmiöstä.
– Kyllä olen vähän huolissani. Etenkin, jos nuoret tytöt käyvät treffeillä tuntemattomien kanssa.
Tinderin ikäraja on 13 vuotta. Useat nuorisotyön ammattilaiset ovat kuitenkin sitä mieltä, että ikärajat ovat liian matalat.
– Minusta ikärajan pitäisi olla 18 vuotta. Sovellus ei sovi millään tavalla nuoren tavalliseen elämään, Tormulainen lataa.
Sovellukset tuntemattomia vanhemmille
MannerheiminLastensuojeluliiton mediakasvatuksen erityissuunnittelija Satu Valkonen toivoo, että vanhemmat olisivat kiinnostuneita siitä, mitä lapset tekevät netissä.
Sovellus ei sovi millään tavalla nuoren tavalliseen elämään.
– Kun lapsi alkaa käyttää sosiaalisen median palveluita, olisi hyvä, että vanhemmat tutustuisivat yhdessä lapsen kanssa niiden käyttäjäehtoihin, Valkonen neuvoo.
Lapsille ja nuorille olisi hyvä kertoa esimerkiksi se, että kuka omistaa sovellukseen ladatut kuvat ja mihin niitä voidaan käyttää. Valitettavasti vähemmistössä ovat vanhemmat, jotka käyvät aktiivista keskustelua lapsensa kanssa netin käytöstä.
– Aikuisten ja nuorten netin käyttö on eriytynyt ja ehkä moni vanhempi ei ole tottunut keskustelemaan lapsen kanssa, siitä mitä sosiaalisen median palveluita lapsi käyttää, miksi ja millaisia kokemuksia hänellä on palvelusta, Valkonen arvioi
Nuorten on helpompi kertoa netinkäytön negatiivisista kokemuksista vanhemmille, jos vuoropuhelua käytäisiin.
– Silloin nähdään mihin suuntaan mediankäyttöä pitäisi suunnata ja millaisia mediataitoja lapsi tarvitsee, Valkonen toteaa.
Puntit tasan Pirkkalassa – koululaiset eivät ehtineet tavata pormestaria
Pirkkalan pormestarilla olisi perjantaina ollut aikaa koululaisten sisäilmahuolille, mutta yläaste oli poissa taksvärkkipäivän vuoksi. Torstaina pormestari ei ehtinyt tavata ulos marssineita koululaisia elinkeinoyhtiön kokouksen vuoksi.
Pirkkalassa saadaan lähiaikoina tarkempaa tietoa siitä, miten yläasteen sisäilmakorjaukset ovat onnistuneet. Tutkimustulosten perusteella terveysviranomaiset päättävät jatkosta. Tähän mennessä ilmasta ei ole löytynyt ainakaan mikrobeja.
Torstaina yläasteen koululaiset järjestivät ulosmarssin vastalauseeksi ilmanlaadulle. Työpaikalta poistuminen sujui parhaan työmarkkinatyylin mukaisesti.
Pormestarinkin yläastelaiset olisivat halunneet tavata, mutta tämä ei äkkiseltään järjestynyt. Pakoilusta ei ollut kyse, vakuuttaa pormestari Helena Rissanen.
– Minulla oli kalenterissa jo paljon aikaisemmin sovittu elinkeinoyhtiö Tredean hallituksen kokous. Kymmeneltä minulla vielä oli siellä kommenttipuheenvuoro, joka oli sovittu puolitoista kuukautta aikaisemmin, Rissanen selvittää.
Sisäilmaremontti käynnissä
Pirkkalan yläasteen ilmanlaadusta on tullut henkilökunnalta moitetta jo ainakin vuodesta 2011 saakka. Kunta on kyllä puuttunut asiaan, loppusuoralla on lähes miljoonan euron remontti. Suurin vika selvisi jo tutkimuksissa, kertoo Pirkkalan tekninen johtaja Jouni Korhonen.
– Rakennuksen vaipan epätiiviys aiheuttaa sisäilmaan kuitupitoisuutta. Se aiheuttaa varsinkin herkemmille ihmisille ärsytystä.
Seiniä on nyt tiivistetty. Lisäksi on korjattu pistemäisiä kosteusongelmia. Ilmanvaihtokoneetkin ovat huomion kohteena.
Lisää tutkimustuloksia luvassa
Lähiaikoina saadaan uusia tutkimustuloksia ilmanlaadusta. Niiden pohjalta viime kädessä terveysviranomainen ratkaisee koulun käyttökelpoisuuden. Mikrobeja ilmasta ei ole tähän mennessä löytynyt.
Tämän hetken oletus on, että nykytiloissa jatketaan. Ne myös laajenevat, kun lukio pääsee aikanaan oman katon alle. Silloin yläaste saa lisätilaa nykyisen lukion tiloista. Tätä edellyttää myös ennustettu oppilasmäärän kasvu.
Rovaniemeläisten jätteet mahtuvat Jäkälään
Rovaniemellä pohditaan kaatopaikkajätteiden kuljettamista Tornioon, kun oma kaatopaikka suljetaan.
Perämeren Jätehuoltoyhtiöllä on valmius ottaa vastaan myös Rovaniemen kaatopaikkajätteet, jos Kuusiselän kaatopaikka päätetään sulkea.
Toimitusjohtaja Tuija Ahrikkalan mukaan yhtiön kaatopaikalla Jäkälässä on hyvin tilaa eikä rovaniemeläisten jätteiden sijoituksella olisi vaikutuksia nykytoimintaan.
Päätös pitää tehdä pian
Torniossa sijaitsevaan jätekeskus Jäkälään tuodaan jo kuudentoista Lapin kunnan kaatopaikkajäte.
Rovaniemen Kuusiselän kaatopaikkajätteen sijoitus tulee ajankohtaiseksi vuoden sisällä, kun rovaniemeläistenkin talousjätettä ryhdytään kuljettamaan poltettavaksi.
Jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuumissa on pohdittu vaihtoehtoa ryhtyä kuljettamaan kaatopaikkajäte Tornioon.
Eläkeiän nostoon suhtaudutaan tyynesti Kuopion torilla: "Jotenkin luonnollista"
Yle Savo kävi kysymässä Kuopion keskustassa ihmisten tuntoja eläkeiän nostosta. Työmarkkinajärjestöt pääsivät torstaina sopuun esityksestä, että vanhuuseläkkeen alaraja nostetaan 63 vuodesta 65 ikävuoteen.
Työmarkkinajärjestöt pääsivät torstaina sopimukseen siitä, että vanhuuseläkkeen alaraja nousee 63:sta 65 vuoteen. Eläkeiän nousu koskee
vuonna 1955 tai sen jälkeen syntyneitä.
Kuopion torilla päätös otettiin vastaan ymmärtäväisesti.
– Odotettu päätös, ei siinä mitään. Se on jotenkin luonnollista, kun keski-ikä nousee ja ihmiset pysyy terveempinä ja monessa muussa maassa eläkeikä on korkeampi, toteaa Kuopion torilla puutarhatuotteita myyvä mies.
Hän itse jäisi mielellään eläkkeelle viimeistään 65-vuotiaana.
– Kunto ei riitä. Kymmenen vuotta lisää ja olen varmaan loppuun kulunut.
"Paikat ei kestä 65-vuotiaaksi"
Torilla käyskentelee hieman eksyneen oloinen nuorehko mies, joka on Kuopiossa työmatkalla. 35-vuotias mies on aiemmin pohtinut eläkeikään liittyviä asioita työssään, joten hän puhuu aiheesta pitkään ja asiantuntevasti.
Hänellekään eläkeiän nosto ei tullut yllätyksenä.
– Ihmiset elää huomattavasti pidempään kuin ennen ja niin töissä pitää olla pidempään. Toisaalta nuoria voitaisiin saada huomattavasti aikaisemmin työelämään ja jos pitkäaikaissairaille ja osatyökyvyttömille olisi paremmin tarjolla töitä, eläkeikään ei tarvitsisi puuttua niin aggressiivisesti.
Vastakkaisia näkemyksiäkin on. Toinen tapaamamme torimyyjä ja kivitöitä keskustassa tekevä työmies säilyttäisivät eläkeiän ennallaan.
– Ei tule kestämään paikat 65-vuotiaaksi. Mielestäni kohtuullinen eläkeikä olisi 60 vuotta, voisi kohtuullisesti nivelet kestää vielä sen jälkeen, kivitöitä tekevä mies tuumaa.
Hoitajat aiemmin eläkkeelle
Eläkeratkaisussa esitetään, että henkisesti tai fyysisesti
raskaassa työssä olevat voisivat päästä eläkkeelle jo aikaisemmin, mikäli
työura on kestänyt vähintään 38 vuotta.
Kuopion toriraati listaa raskasta työtä tekeviksi muun muassa rakennustyömiehet, sosiaali- ja terveysalan työntekijät, palomiehet ja ravintolatyöntekijät.
– Nimenomaan jos hoitajat, lähihoitajat ja vanhustyössä työskentelevät pääsisivät aikaisemmin eläkkeelle, niin se olisi mahtavaa, jyväskyläläinen työmatkalainen toteaa.
Vain elämää jää kakkoseksi − nämä hetket itkettävät enemmän
Maailmassa on muitakin syitä vuodattaa kyyneliä kuin Vain elämää.
Vain elämää -sarjan kolmas tuotantokausi on jatkanut siitä, mihin toinen päättyi: liikutuksen kyyneliä on jo nähty useiden laulajatähtien kasvoilla. Myös katsojat ovat näyttäneet tunteitaan. Ilta-Sanomien kyselyn mukaan 23 prosenttia eli lähes yksi neljästä sarjan katsojasta on itkeskellyt ohjelmaa katsoessaan.
Vain elämää -ohjelman seuraaminen ei missään nimessä ole ainoa tilanne, jolloin kyynelehtiminen on sallittua. Myös näinä hetkinä on hyvä itkeä.
Unelmiesi kumppani saapuu yökylään − pikkuveli teki viimeisestä Kesäkumista ilmapallon
_Gif: giphy.com_
Joit illalla kaksi kaljaa − aamulla on hirveä krapula
_Gif: giphy.com_
Löydät isäsi Tinderistä
_Gif: giphy.com_
Puhelinmyyjä saa myytyä sinulle käsityölehden
_Gif: giphy.com_
Äitisi twerkkaa peilin edessä
_Gif: giphy.com_
Selfiesi ei saa tykkäysiä Instagramissa
_Gif: giphy.com_
Saat palkkapäivänä laskut maksettua − postimies tuo kolme lisää
_Gif: giphy.com_
Parturi epäonnistui − jouduit leikkaamaan kaljuksi
_Gif: giphy.com_
Burger Kingissä oli karmea jono − hait hampparin Teboililta
_Gif: giphy.com_
Kuuntelit [Parasta Ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -ohjelman − missasit Viikon Scooterin
_Gif: giphy.com_
**Lue myös:**
[Kolumni: Koko kansan pornoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215477)
Kalajoen LiigaSärkät odottaa näyttöjä ulkomaalaisvahvistuksiltaan 
Kalajoen LiigaSärkät nousi tälle kaudelle uutena joukkueena miesten lentopallon mestaruusliigaan.
Kalajoen LiigaSärkkien passari Jussi Mäkinen ja yleispelaaja ja keskitorjuja Ville Kaksonen kertovat harjoittelevansa nyt kovemmin kuin viime kaudella. Nousu lentopallon mestaruusliigaan on nostanut vaatimustasoa.
– Päivittäinen työ on tehtävä entistä paremmin. Sitoutuneisuus on myös noussut, miehet kertovat.
Päävalmentaja Shailen Ramdoo on tiukka valmentaja, jolla on voimassa Suomessa vielä ainakin kahden vuoden sopimus.
– Äärimmäisen vaativa ja tarkka valmentaja, joka ei päästä helpolla. Hän elää kiihkeästi mukana. Mielenkiintoista nähdä, miten tämä etenee, Mäkinen sanoo.
Oululaiset Kalajoella
Lentopallo on Suomessa ammatti yksittäisille pelaajille, mutta ei kokonaiselle joukkueelle. Mäkinen ja Kaksonen opiskelevat Oulussa ja kulkevat harjoituksiin autolla Kalajoelle.
– Neljästä viiteen harjoitusta teemme Kalajoella ja muutama harjoitus tehdään Oulussa, miehet kertovat.
Liigasärkkien joukkue koki suuria muutoksia tälle kaudelle, joten yhteistä tekemistä on harjoiteltu kovasti.
– Hollantilaisvahvistuksemme, hakkuri Jelle Hilariuksen odotetaan olevan vahvistuksemme ja tärkeimpiä pisteidentekijöitä. Odotamme häneltä paljon, Mäkinen ja Kaksonen sanovat.
Kaikilta kahdeksalta joukkueen jäseneltä odotetaan joukkueena paljon.
Lisää ääntä faneista
Kaksonen ja Mäkinen toivovat, että faneista lähtisi enemmän ääntä peleissä.
– Esimerkiksi seuraavassa ottelussa Kokkolan Tiikereitä vastaan lähdetään laittamaan tikkua rattaisiin, Kaksonen sanoo.
Kokkolan Tiikerien lisäksi kovia vastuksia ovat joukkueen mielestä Vammalan Lentopallo, Hurrikaani-Loimaa ja Pielaveden Sampo, joita Mäkinen ja Kaksonen kehuvat hyvin valmennetuiksi, urheilullisiksi ryhmiksi.
Molemmat toivovat vakiinnuttavansa paikkansa joukkueessa jatkossakin.
– Lentopallo on muutenkin nyt kovassa nousussa, joten tästä on hyvä tavoittelemaan paikkaa ainakin pudotuspeleissä, kaksikko sanoo.
Vauvaperheet kaipaavat apua siivouksessa ja ruuanlaitossa
Oulussa marssittiin perjantaina perheiden ja muiden tukea tarvitsevien puolesta. Esimerkiksi perinteistä kotiapua kaivataan kipeästi.
Eri yhdistykset marssivat perjantaina Oulussa vauvaparaatissa. Kaupungintalolle päätyneellä kulkueella haluttiin kiinnittää huomiota paitsi apua tarvitseviin vauvaperheisiin myös muihin tukea tarvitsevien avun tarpeeseen. Säästötoimien aikoina on tärkeää myös muistaa ennaltaehkäistä ongelmia.
Vauvaparaatia järjestävien järjestöjen toimenkuvat kattavat koko elämänkaaren. Oulun ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Timo Peltovuori muistuttaa, että elämä alkaa vauvana. Tämä on hetki, jolloin avusta tai tuesta ei kannata säästää.
– Oulussa eletään vaikeita aikoja. Nyt tarvitaan vapaaehtoistyötä ja toisista välittämistä. Ihan syystäkin joudutaan karsimaan palveluja, mutta jos karsitaan ja kun karsitaan, niin ei ainakaan näistä haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten palveluista. Heidän äänensä ei yleensä kuulu muuten kuin kauhistelussa, jos jotain tapahtuu, Peltovuori sanoo.
Vaikka huostaanotto hoidettaisiin kuinka hyvin ja kodinomaisesti sijaisperheisiin, niin omat vanhemmat ovat aina omat vanhemmat.
Työryhmät ja selvitykset eivät yksin riitä
Oulun seutu on erittäin nopeasti kasvava alue. Vauvoja syntyy paljon. Oulussa lapsilla ja nuorilla on myös runsaasti ongelmia.
– Huostaanottoluvut ovat älyttömän korkeat. Vaikka huostaanotto hoidettaisiin kuinka hyvin ja kodinomaisesti sijaisperheisiin, niin omat vanhemmat ovat aina omat vanhemmat. Jos synnyttäjävanhempia pystytään auttamaan ja tukemaan, meillä on hyviä esimerkkejä siitä, kuinka asiat saadaan raiteilleen eikä tarvitse tehdä huostaanottoja. Ne ovat kalliita, mutta ennen kaikkea vaikeita ratkaisuja kaikille myös inhimillisesti.
Toiset tarvitsevat pysyvää ympärivuorokautista tukea ja monipuolista auttamista. Ennaltaehkäisy on kuitenkin avainasemassa. Vauvaparaatilla halutaan myös kaiken muun lisäksi muistuttaa siitä, että Oulussa tarvitaan ihan tavallista kotipalveluapua.
Monelle vaikeuksissa olevalle lapsiperheelle riittäisi ihan perinteinen kotiapu, siivoukseen ja ruuanlaittoon ja rytmin tukeminen kotona. 
– Olemme jostain kumman syystä erikoistuneet hirveästi joka paikassa. Löytyy erilaista työryhmää ja selvitystä ja viranomaisselvitystä. Monelle vaikeuksissa olevalle lapsiperheelle riittäisi ihan perinteinen kotiapu, siivoukseen ja ruuanlaittoon ja rytmin tukeminen kotona. Nämäkin palvelut taitavat käytännössä melkein puuttua, Peltovuori pohtii.
Perhe unohtuu oravanpyörässä helposti
Perheen perustamisen alkuvaiheessa, kun pitäisi keskittyä ja rytmittää elämää vauvan mukaan, moni juoksee oravanpyörässä toimeentulon perässä, pohtii Timo Peltovuori.
– Kyllähän niiden pitää tehdä töitä, joilla töitä on. Tuntuu vain, että jos työpaikan haluaa pitää, tänä päivänä työelämässä pitää mennä mukaan aika kovaan tahtiin mennä. Silloin helposti unohtuu, mikä on tärkeintä eli kotiympäristö, parisuhde ja tietysti erityisesti vauva.    
Viisi karhua nurin pohjoisessa – Karhunmetsästys ohi läntisellä poronhoitoalueella
Karhunpyynti läntisellä poronhoitoalueella päättyi perjantaina. Läntisen poronhoitoalueen metsästyskiintiön viimeinen karhu metsästettiin perjantaina.
Poronhoitoalueella metsästettiin kaikkiaan viisi karhua perjantaina kello 15.30 mennessä. Läntisellä poronhoitoalueella kaatui kaikkiaan kolme karhua: Taivalkoskella, Posiolla ja Tervolassa. Itäisellä poronhoitoalueella meni nurin kaksi karhua perjantaina aamupäivällä, molemmat Sallassa.
– Karhunpyyntiä on vauhdittanut lumen tulo, jonka ansiosta karhujen jäljille on päästy paremmin, erikoissuunnittelija Harri Norberg Suomen riistakeskuksesta sanoo.
Läntisen poronhoitoalueen kiintiö meni itse asiassa yli yhden karhun. Norbergin mukaan Posion ja Tervolan karhut kaadettiin 20 minuutin sisällä.
– Kyseessä ei ole laiton kaatokiintiön ylitys, koska kaadot tapahtuivat näin lyhyen ajan sisällä. Metsästäjillä ei ole ollut saatavilla tietoa siitä, että kiintiö on tullut täyteen.
Norbergin mukaan karhun kaatokiintiön ylittäminen on melko harvinaista, sellaista on tapahtunut viimeksi 1990-luvulla.
Itäisen poronhoitoalueen kiintiöstä on jäljellä vielä kolme karhua. Norberg kehottaa karhunpyytäjiä tarkistamaan Riistakeskuksen karhupuhelimesta, onko kiintiötä vielä jäljellä. Karhupuhelimen numero on 029 431 2500.
Työkyvyttömyyden ja eläkeiän kilpajuoksu: Palomiehen työ ei vanhemmiten kevene
Savonlinnalainen palomies Jukka Sikanen on ollut virassa pian 33 vuotta. Uusien eläketaulukoitten mukaan 55-vuotiaan pitäisi jaksaa raskaassa ammatissa vielä melkein kymmenen vuotta. Sukellusvarusteet Jukka Sikanen saa vielä päälleen hetkessä, mutta moni työtoveri on jo työkyvyttömyyseläkkeellä
Käytännössä uusi eläkeratkaisu lupaa Jukka Sikaselle eläkkeen jo nykyistä taulukkoa varhemmin. 38 vuoden työura täyttyy jotakuinkin 60 vuoden iässä. Itsestään selvää se ei kuitenkaan ole. Palomiehen on pidettävä kunnostaan huolta ankarammin kuin monen muun. Silti moni joutuu työkyvyttömyyseläkkeelle ennen aikojaan.
– Se on vähän nurinkurista. Eläkeikä on 65 vuotta, mutta keskimäärin palomiehet jäävät eläkkeelle melkein kymmenen vuotta sitä nuorempina, reilun 55 vuoden iässä. Syynä ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet. Menee selkiä ja polvia, Sikanen kertoo.
Itse Jukka Sikanen kuntoilee muun muassa juoksemalla puolimaratoneja. Voima ja kestävyys ovat välttämättömiä, kun raskaissa varusteissa kannetaan ja käytetään painavia työkaluja hankalissa olosuhteissa. Veronsa vaatii myös vuorotyö.
– Kyllä se ikä tekee tehtävänsä. Ei sille mahda mitään. Kun kantaa esimerkiksi kolmen tuuman letkukehikoita kerroksiin monikiloisiin paineilmalaitteisiin sonnustautuneena, niin kyllä siinä pulssi nousee, Sikanen toteaa.
Palomiehelle ei kevyitä tehtäviä ole tarjolla
– Kyllä minä näkisin sen ongelmana tämmöisessä järjestelmässä, että ei meillä ole kovinkaan monta tehtävää, jossa voisi tehdä kevennettyä työtä. Täällä on porukkaa vähän ja kun raskaita tehtäviä tulee, niin kaikkia tarvitaan. Kaikki eivät voi olla ajoneuvojen kuljettajia tai konemiehiä. Tarvitaan myös savusukeltajia, katon aukaisua, vesisukeltajia ja monenlaista osaamista, missä tarvitaan fyysistä kuntoa. Raskaita työkaluja pitää käyttää vaikeissa oloissa ja omituisissa työasennoissa, kuvailee tilannetta paloesimies Pasi Kähkönen.
Työkyvyn ylläpitoon pelastuslaitoksessa myös panostetaan. Työpaikalla on muun muassa kuntosali ja harjoitteluun on myös varattu aikaa työvuoroissa. Työnantaja tukee myös muiden liikuntapaikkojen käyttöä. Työkykyä myös seurataan.
– Vuosittain meillä on työkykyä mittaavia testejä. Testataan hapenottokykyä ja lihaskuntoa. Vanhemmiten ei saa tasoitusta ja testien tekeminen muuttuu hankalammaksi. Työ on kuitenkin kuormittavaa, eikä vammoittakaan voi säilyä, Kähkönen sanoo.
Paloesimies Pasi Kähkönen on sen verran nuori mies, ettei uusi eläketaulukko yllä syntymävuoteen asti.
– Nämäkin sopimukset ehtivät muuttua vielä, ennen kuin eläkeikä koittaa, Kähkönen naurahtaa.
Vermeet päälle vähän äkkiä
Jukka Sikanen tarjoaa vielä työnäytteen. Täyttä sukellusvarustusta ei pitkään pueta.
– Puku on päällä ennen kuin auto ehtii ulos tallista, Sikanen heittää.
Onhan se nähtävä. Mies nousee pelastussukeltajien autoon ja kello käy. Täysi sukeltajan kuivapuku on päällä noin 19 sekunnissa. Apumiehen tehtäväksi jää vetoketjujen sulkeminen. Sitten vain ilmapullot selkään ja rivakka mies on valmiina pelastustehtävään.
Nettikirppiksillä ei Alibabaa pelätä
Äskettäin Yhdysvalloissa listautuneen kiinalaisen verkkokauppajätin Alibaban ei uskota rohmuavan suomalaisilta nettitorikauppiailta asiakkaita. Huuto.netissä ja Tori.fi -palvelussa on nähty, että jo amerikkalaiset Ebay ja Facebook ovat napanneet osan kuluttajien välisestä kaupasta. Se ei ole kuitenkaan haitannut, koska tavara- ja asiakasmäärät ovat kasvaneet.
Suomessa suositut siivous- ja muut kirppispäivät ovat nappikauppaa verrattuna käytetyn tavaran nettikauppaan. Esimerkiksi suurimpien eli Sanoman omistaman Huuto.netin ja norjalaisen Schibstedin omistaman Tori.fi -palvelun sisällä tehtyjen kauppojen kappalemäärä oli viime vuonna useita miljoonia ja myynnissä olleen tavaran arvo useita miljardeja.
Kauppapaikan tarjoajat saavat tulonsa lähinnä mainoksista ja palvelumaksuista eli tuloksen ratkaisee suosio. Kansainvälisten jättien kuten amerikkalaisten pörssiyhtiöiden Facebookin ja Ebayn tulo samalle kentälle on näkynyt asiakasvirrassa.
Kauppojen toteutuminen laskussa?
– Jonkun verran vieneet, mutta samalla ne ovat kasvattaneet koko kategoriaa eli kun se kaupankäynti on tehty helpoksi niin se on tuonut myös meille lisää käyttäjiä, sanoo Tori.fi -sivustoa pyörittävän Schibsted Suomen toimitusjohtaja Jussi Lystimäki.
Tori.fi -kauppapaikka ei rekisteröi sitä, miten toteutuneiden kauppojen summat ovat kehittyneet.
Huuto.netistä tiedot sen sijaan löytyvät. Vuonna 2012 toteutuneiden kauppojen arvo oli 90 miljoonaa euroa ja vuonna 2013 arvo oli laskenut 76 miljoonaan.
– Tässä näkyy esimerkiksi Facebookin lähipiirien keskinäisen kaupan kasvu. Myös muut lähi- ja naapurustokirppikset ovat lisänneet suosiotaan. Johtuuko toteutuneiden kauppojen euromääräinen lasku myyntitapahtumien vai myynnissä olleen tavaran arvon laskusta, sitä olemme pohtineet. Taantuma on voinut pudottaa huutokauppahintoja ja muuttaa myös tavaravalikoimaa, arvelee Huuto.netin tuotepäällikkö Toni Ruuska. 
– Alalla on aika montakin toimijaa, mutta vaikutus näkyy enemminkin niin että kasvu jakautuu yhden sijasta useammalle. Me toimimme koko maassa ja sitä tavaraa lähetetään ja tehdään etäkauppaa vaikka sitten matkahuollon palveluita hyväksi käyttäen, sanoo Huuto.netin asiakaspalvelupäällikkö Tapio Luoto.
Kaupankäynnin helppous näkyy kasvavina asiakasvirtoina siten, että myytäville tavaroille haetaan yhä enemmän näkyvyyttä monesta paikasta. Lastenvaatteet saatetaan myydä Facebook kavereille, laatusohva Huuto.netissä tai Tori.fi -sivuilla ja arvokas kolikko- tai postimerkkikokoelma Ebayssa. Ihmiset myös hakevat itselleen tarpeellista tavaraa monesta lähteestä.
– Ihmiset on nykyään aktiivisia ja etsivät koko ajan vaihtoehtoja sille missä tavara liikkuu, Lystimäki kertoo.
Tavaramäärien ja valikoimien sekä niistä kiinnostuneiden määrän odotetaan vain kasvavan.
– En näe syytä miksi ei jatkuisi. Vastuullinen kuluttaminen lisääntyy ja kuluttajien välinen kauppa kasvaa. Kiinalaisen Alibaban listautuminen Yhdysvalloissa kertoo tästä, Lystimäki sanoo.
Myös taantuma tekee osansa.
– Taantuma toki vaikuttaa käytetyn tavaran kauppaan. Ihmiset myös ovat hintatietoisempia., Huuto.netin Luoto sanoo.
Mutta millä 15 vuotta Suomessa toiminut Huuto.net aikoo pärjätä globaalien jättien tarjonnalle.
– Aiomme pitää tarjonnan monipuolisena. Ihmiset myös asioivat yhä enemmän verkossa kotona mukavassa asennossa erilaisilla päätelaitteilla ja siellä on oltava meidänkin. Erityisen tärkeää vertaiskaupassa on myös se, että ostosten tekeminen on turvallista, Luoto sanoo.
Norjalaisten Tori.fi palvelu toimii puolestaan jo useissa maissa. Suomessa Tori.fi on ollut viisi vuotta.
– Tämä liiketoiminta vaatii aika paljon investointeja netti- ja mobiilipalveluihin eli jos pelkästään investoisi Suomeen, tämä ei olisi kannattavaa, Lystimäki sanoo.
Ala hakee muotoaan
Nettituruilla ja toreilla käy nyt kova kuhina maailmanlaajuisesti. Miten se muuttaa toimintaa?
– Kauppapaikat tulevat erikoistumaan entisestään, Lystimäki uskoo.
Yleiskauppapaikat siirtyvät suurille toimijoille. Pienemmillä toimijoilla taas on etua juuri paikallisuudesta ja läheisyydestä, Lystimäki arvelee.
– Koko markkina hakee nyt muotoaan ja se ravistelee jo monien perinteisten toimijoiden tonttia, mistä kertovat mm. Uber-taksit sekä kodinvuokraus- ja palvelunvaihtosivustot. Täytyy nyt katsoa tarkkaan mihin suuntaan tämä menee, Huuto.netin Ruuska arvioi.
Huippubrändejä nuukaillen
Kuluttajat hakevat nettikirppiksiltä yhä parempaa ja laadukkaampaa tavaraa. Nuukailusta huolimatta myös huippubrändien ja desing-tavaroiden kyselyt ovat kovassa kasvussa.
Mutta millainen tavara kiertää nyt vilkkaasti.
– Sisustaminen jatkaa kasvuaan ainakin loppuvuoden, kodin elektroniikka ja mobiililaitteet ne ainakin tulevat kasvavaan, Luoto sanoo.
Ella Kannisen haikeat jäähyväiset
Ella Kanninen hyvästelee Ps:n ystävät ja työtoverit tällä liikuttavalla ja henkilökohtaisella kirjeellä.
Rakkaat Ps:n ystävät,
Aika aikaansa kutakin. Tätä sanontaa olen toistanut elämäni aikana useita kertoja. Vapaan toimittajan elämään kuuluu eri mittaisia ja eri porukoiden kanssa tehtäviä töitä. Kun yksi työ on saatu valmiiksi, katse on yleensä jo suunnattu eteenpäin ja seuraavaan.
Tänään, viimeisen lähetyksen myötä, päättyy yksi elämäni ja tähänastisen tv-urani intensiivisimmistä ja tärkeimmistä työtehtävistä.
Minua odottivat varsin korkeat korot täytettäviksi.
Kuten moni teistä aktiivisista Puoli seiskan ystävistä varmasti muistaakin, tein ensimmäisen lähetykseni helmikuun lopussa 2013. Ohjelmaa sen alusta asti juontanut valloittava **Marja Hintikka** lähti äitiyslomalle ja minua odottivat varsin korkeat korot täytettäviksi. Tunsin jännitystä, ehkä ajoittaista kauhuakin - sekä tietysti myös iloa, odotusta ja innostusta.
Puoli seitsemän toimitus otti minut heti lämpimästi vastaan, mistä olen ollut hurjan kiitollinen. Puoli seiskaa tekee iso joukko lahjakkaita, idearikkaita, monipuolisia ja hulvattomia ihmisiä, joiden ainutlaatuisuus takaa ohjelman laadun. Sen olette te, yli puoli miljoonaa katsojaa todistaneet.
Olen nauttinut joka hetkestä. Siitä suurin kiitos kuuluu teille Ps:n ystäville.
Marjan tuuraamisesta tulikin aiottua pidempi, kaikkiaan puolitoista vuotta kestänyt pesti. Ohjelma tempaisi minut välittömästi mukaansa ja olen nauttinut joka hetkestä. Siitä suurin kiitos kuuluu teille Ps:n ystäville.
Te elätte mukana ohjelman tekemisessä. Te annatte meille tekijöille voimaa viesteillänne, omilla ideoillanne, ruusuillanne ja risuillanne. Kaikki kommentit löytävät perille, kiitos niistä jokaisesta.
Kiitos, että olen saanut olla olohuoneissanne tiistaista perjantaihin, satoi tai paistoi.
Nähdään taas pian, olette sydämessäni.
__Ella__
**Ps:** Susanna onnea matkaan ja pidä hyvää huolta Mikosta. Hänestä on tullut minulle paitsi läheisin juontajakollega, myös tärkeä ystävä.
Ja tässä vielä kooste Ellan huippuhetkistä Ps:ssä:
Viro pidätti kaksi entistä KGB-upseeria rajaloukkauksesta
Viron mukaan miesten vene tuli Viron aluevesille viikonloppuna. Venäjän mukaan kalastamassa olleet miehet tulivat vain kymmenisen metriä Viron puolelle ja olisivat aiemmin selvinneet teosta sakolla.
Viron rajavartiolaitos pidätti viikonloppuna kaksi venäläiskalastajaa, jotka tulivat Viron aluevesien puolelle. Myöhemmin ilmeni, että kalastajat ovat entisiä Neuvostoliiton turvallisuuspalvelun KGB:n upseereita, kertoo Viron yleisradioyhtiö.
Syyttäjänviraston edustaja vakuuttaa, ettei miesten tausta vaikuta heidän kohteluunsa. Miehet pidätettiin syytettynä rajaloukkauksesta ja pidätyksen vastustamisesta. He yrittivät viranomaisten mukaan paeta Venäjän puolelle. Syytteet voivat johtaa enimmillään vuoden vankeustuomioon.
Syyttäjänviraston mukaan on olemassa vaara siitä, että miehet pakenevat, jos heidät päästetään takuita vastaan vapaaksi.
Rajavartiosto pidätti miehet 20. syyskuuta Narvajoella. Venäläinen nettisivusto 47news.ru kertoo miesten työskennelleen KGB-uransa jälkeen suojelupoliisissa mutta olevan jo eläkkeellä.
Venäjän konsulin mukaan Viro ei ole koskaan aikaisemmin pidättänyt venäläisiä rajaloukkausten takia.Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n rajavartijaviraston mukaan miehet menivät Viron puolelle, mutta vain kymmenen metriä. Aiemmin tällaisista tapauksista olisi sen mukaan seurannut sakko, mutta nyt Viro on päättänyt käyttää lain koko voimaa.
Pidätyksistä kertoi ensimmäisenä Suomessa [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/rajaloukkaus_virossa_entiset_agentit-26033).
Virossa on herättänyt suuttumusta virolaisen poliisin Eston Kohverin äskettäinen pidätys ja asettaminen Venäjällä syytteeseen vakoilusta. Venäjä syyttää Kohveria rajaloukkauksesta, kun taas Viron mukaan Kohver siepattiin sen maaperällä.
Kainuulaisten jätteet lähtevät etelään
Kainuun jätehuollon kuntayhtymän yhtymäkokous on päättänyt osallistua Riikinvoiman voimalaitokseen osakkaana. Käytännössä se tarkoittaa, että poltettava jäte suuntaa voimalan valmistuttua Kainuusta etelään.
Osa kainuulaisten jätteistä suuntaa todennäköisesti tulevaisuudessa Leppävirralle poltettaviksi.
Jätehuollon kuntayhtymän yhtymäkokous on päättänyt perjantaina ylimääräisessä kokouksessa, että Ekokymppi osallistuu osakkaana Leppävirralle rakennettavaan Riikinvoiman polttolaitokseen.
Vaihtoehtona osakkuudella oli asiakkuus Oulun jätteenpolttolaitoksen kanssa.
Kainuulaisten osuus Riikinvoiman polttolaitoksesta vastaisi 8 000 tonnin vuosittaista jätemäärää. Sillä saisi omistukseen 3,6 prosenttia osakkeista.
Nykyvehkeillä kyntäminen sujuu leikiten – video
Haltialan maatilalla mitellään tänä viikonloppuna traktorikynnön suomenmestaruudesta. Nykyisillä traktoreilla on amatöörinkin helppo ajaa, kertoo Sampsa-yhdistyksen kokenut kyntäjä Simo Nousiainen. Ylen Aikaisen reportteri Taavi Salmivaara opettelee videolla kyntämisen alkeita.
Yle ponkaisi 34 sijaa ylöspäin Suomen arvostetuimpien brändien mittauksessa
Ylen brändi on noussut kuin raketti vuotuisessa Markkinointi&Mainonta -lehden  ja Taloustutkimuksen arvostetuimmat brändit -mittauksessa. Sijalta 72 Yle on kirinyt vuodessa sijalle 38 eli peräti 34 pykälää ylöspäin.
 
"Yle-brändin arvostuksen nousu on merkittävä asia. Uskon, että jokainen yleläinen voi onnitella itseään tästä tuloksesta – se on kaikkien ansiota. Olemme tehneet paljon uudistuksia, jotka siis näkyvät asiakkaalle päin positiivisina asioina. Kanavabrändien sijoitukseen voi myös olla tyytyväinen, siinä on tehty ammattimaista työtä brändien johtamisessa”, tulkitsee Ylen markkinointipäällikkö **Päivi Nummi-Aho** Ylen nousua.
Myös Yle TV1 ja TV2 nousivat
Sadan arvostetuimman brändin joukossa on kolme Yle-brändiä: Yle, Yle TV1 ja Yle Teema. Myös Yle TV1 on noussut sijalle 55 (v. 2013: 82), samoin Yle TV2 sijalle 113 (v. 2013: 124). Teema on sijalla 92 ja Yle Radio Suomi sijalla 180.
 
Brändien arvostus 2014 -tutkimuksessa selvitettiin yhteensä 1008 brändin arvostusta. Kahdensadan suosituimman brändin joukkoon ei mahtunut Ylen lisäksi muita suomalaisia mediataloja tai kanavia. Aku Ankka sijalla 76.
 
Perinteisesti brändiarvostuksen kärkeen nousee ruoka, käyttötavarat tai niitä edustavat firmat. Tutkimuksen voittoisa brändikolmikko oli Fazerin Sininen, Fiskars ja Fazer. Arvostetuin ulkomainen brändi oli Lego sijalla 10. Kovimpia nousijoita tänä vuonna olivat Vichy (kosmetiikka), Porsche ja Kuusamon Juusto.
 
Brändien arvostus -tutkimus on Taloustutkimus Oy:n ja Markkinointi&Mainonta-lehden vuotuinen tutkimus.
Naamarimies ampui koululaisia muovikuulapyssyllä
Välitunnilla olleita koululaisia on ammuttu muovikuula-aseella Joensuun Heinävaarassa. Muovikuulista osuman sai viisi lasta.
Mies tai poika on ampunut muovikuula-aseella välitunnilla olleita alakoululaisia Joensuun Heinävaarassa. Viisi koululaista sai osumia kuulista, mutta he eivät loukkaantuneet. Ampuja ampui koulun pihaan läheisestä metsiköstä.
Silminnäkijät kertovat, että ampuja oli pukeutunut oranssiin air-soft-ammunnassa käytettävään maskiin.
Ammuskelu tapahtui perjantaina noin kello 10.20.
Poliisi tutkii asiaa vaaran aiheuttamisena ja kaipaa tapahtuneesta havaintoja.
Uuhia tappaneille susille ei herunut kaatolupaa Toholammilla
Riistakeskus hylkäsi poikkeuslupahakemuksen kuuden suden pyyntiin. Sudet tappoivat kesällä 20 lammasta. Poikkeuslupaa haettiin karjan suojelemiseksi.
Sudet aiheuttivat Toholammilla neljä karjatalousvahinkoa heinä-elokuussa. Ne tappoivat 19 uuhta, yhden karitsan ja vasikan. Alueella on kirjattu tänä vuonna 41 susihavaintoa, joista liki puolet on tehty pihojen tai tuotantotilojen läheisyydessä.
Riistakeskus hylkäsi kuitenkin hakemuksen kuuden suden pyytämiseksi. Poikkeuslupaa haettiin karjankasvatukselle aiheutuvan erityisen merkittävän vahingon ehkäisemiseksi ja yleisen turvallisuuden vaarantumisen perusteella.
Lain mukaan poikkeuslupa voidaan myöntää vain tarkoin yksilöidyille eläimelle, joka aiheuttaa vaaraa tai huomattavaa vahinkoa. Riistakeskus katsoi, että Toholammin tapauksessa paras ratkaisu olisi petoaitojen rakentaminen. Karjavahingoille alttiit tilat voivat saada valtiolta susiaitoja.
Riistakeskus kiinnitti huomiota myös siihen, että syyskuussa tehdyistä susihavainnoista suurin osa on tapahtunut navettojen yhteydessä, joissa sudet ovat käyttäneet hyväkseen kuolleita nautoja. Nämä pihakäynnit olisivat estettävissä jos kuolleita eläimiä säilytettäisiin Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ohjeiden mukaisesti.
Poliisi on myöntänyt Toholammin vahinkoalueelle ja sen läheisyyteen Lestijärven puolelle susien karkotusluvan. Susista yritetään tehdä arkoja säikäyttämällä ne koirien avulla.
Eläinsuojeluyhdistyksen jäsenet ilmiriidassa – "Eläimet jäävät huonommalle hoidolle"
Eläinsuojeluyhdistyksen pitkään jatkunut riitely paisuu Lahdessa. Nykyinen puheenjohtaja halutaan erottaa. Tämä taas kokee joutuneensa ajojahdin kohteeksi ja että nykyisellä toiminnalla eläinten hyvinvointi vaarantuu.
Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen hallitus on kutsuttu koolle ylimääräiseen kokoukseen, jossa aiotaan erottaa puheenjohtaja. Syyksi on kerrottu puheenjohtajan ja hallituksen huonot välit.
Julkisuuteen on kuitenkin osoitettu puheenjohtajaa puolustava nimetön kannanotto. Siinä väitetään, että taustalla on vuosia jatkunut valtataistelu, jossa muutama hallituksen jäsen tukijoineen hallitsee yhdistyksen toimintaa ja muun muassa kaataa uudistuspyrkimykset.
Puheenjohtaja Satu Köngäs sanoo joutuneensa kiusaamisen uhriksi.
– Muutama tyyppi määrää kaikesta, olivatpa ratkaisut oikeita tai vääriä. Se johtaa siihen, että eläimet jäävät huonommalle hoidolle. Jos keksitään parannusehdotuksia eläinten oloihin, niihin ei suostuta. Yleisin kommentti on, että näin on aina tehty ja tehdään jatkossakin.
Köngäs sanoo, että hallituksen toiminta vaarantaa jo eläinten hyvinvoinnin. Hänen mukaansa kissoista kyllä huolehditaan ja niitä osataan hoitaa, mutta muiden eläinten kohdalla on toisin.
– Koiria ei ymmärretä, ei tiedetä, miten niitä ruokitaan, millaisia virikkeitä niille annetaan. Koiria myös annetaan väärän tyyppisiin koteihin. Kyse ei ole ilkeydestä vaan ymmärtämättömyydestä.
Puheenjohtaja kertoo olevansa valmis eroamaan tehtävästään itse, jos tilalle tulee ihminen, joka osaa hoitaa kissojen lisäksi muita pieneläimiä.
Sinne tarvitaan ihmisiä, jotka ymmärtävät muidenkin eläinten kuin kissojen päälle.
– Mutta jos eläimet jäävät heitteille, sitten se on jo eläinrääkkäystä. Silloin viranomaistenkin pitää puuttua asiaan. Nykyisellään olen huolehtinut niistä (muista eläimistä) melkolailla yksin, tosin eläintenhoitajan avulla. Stressi on valtava.
Yhdistyksen tiloissa on kissojen huoneiden ja häkkien lisäksi esimerkiksi kymmenen koirahäkkiä.
Erilaiset näkemykset
Eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Pirjo Riihelä kiistää kaikki Könkään väitteet perättöminä.
Riihelän mukaan puheenjohtaja on laiminlyönyt tehtävänsä, ja erottamista haluavat hallituksen lisäksi myös yhdistyksen työntekijät.
Riihelä sanoo, että mahdolliset ongelmat esimerkiksi koirien hoidossa liittyvät puheenjohtajaan, eivät yhdistyksen osaamiseen.
– Hänhän on itse nimenomaan ottanut koirat vastuulleen ja tekee päätöksiä.
Köngäs taas sanoo, että kukaan ei uskalla asettua hallitusta vastaan tai puuttua toimintaan.
Eläinsuojelutarkastuksessa ei huomautettavaa
Lahden kaupungineläinlääkäri Tiina Juselius on ollut virassa vasta muutaman viikon eikä ole käynyt henkilökohtaisesti tarkastamassa eläinten oloja  löytöeläintalolla.
Hänen mukaansa lakisääteinen eläinsuojelutarkastus paikkaan on kuitenkin tehty viime vuonna.
Kun eläimiä hoidetaan ammattimaisesti, säännölliset tarkastukset kuuluvat asiaan.
– Edellisessä tarkastuksessa ei ole ollut huomautettavaa. Tietoomme ei myöskään ole tullut valituksia, minkä vuoksi siellä olisi pitänyt käydä, Juselius sanoo.
Väitteisiin eläintenhoidon nykytilasta Jokimaan löytöeläintalolla hän ei ota kantaa, mutta sanoo seuraavansa tilannetta.
– Jos tällaista rupeaa kuulumaan lisää tai siitä tehdään virallinen valitus, silloin tottakai tarkastuskäynti tehdään.
_Juttua muokattu 26.9.2014 kello 15:49. Lisätty kaupungineläinlääkärin kommentit. _
Uutuusnäytelmässä käytetään samanaikaisesti viittomakieltä ja puhetta 
Kukunor ja unikuu -näytelmä perustuu osittain Lauri Viidan runoihin.
Osin viittomakielinen näytelmää _Kukunor ja unikuu_ saa ensi-iltansa tänään perjantaina.
Kyseessä on viittomakielisen Teatteri Totin ja Tirakkor-teatteriryhmän yhteistuotanto. Näytelmä sijoittuu kahden kuvitteellisen, keskenään sotaa käyvän maan raja-alueelle.
– Vartioimme oman ja toisen maan rajaa. Ja näissä maissa on erilaiset elämäntavat. Ne ovat toistensa vastakohtia, vaikka kuitenkin pyrkivät lähentymään, kertoo näyttelijä Aino Hakala.
Esityksessä on läsnä kaksi maailmaa: reaalimaailma ja unien maailma. Näytelmässä on otteita Lauri Viidan runoteoksesta_ Kukunor - satu ihmislapsille_, josta koko näytelmä on saanut alkunsa.
– Tämän tarinan pohjalta mietin lähes täysin toisenlaisen tarinan. Tämä Kukunor on eräänlainen haavemaailma, kun taas toinen tarina kertoo enemmän nykyisestä, oikeasta maailmasta, kertoo näytelmän käsikirjoittaja ja näyttelijä Eero Enqvist.
Käytössä yhtä aikaa kaksi kieltä
Teos on kaksikielinen; viittomakielinen ja suomenkielinen. Molempia rooleja näyttelee samanaikaisesti kaksi henkilöä.
Kahden kielen lisäksi lavalla on myös kahta eri kulttuuria. Tämä luo aivan omat haasteensa myös ohjaajalle.
– Se ei saisi näyttää siltä, että tuijottaa, että teenkö mä nyt yhtä aikaa, vaan semmonen orgaaninen, että ne aistii toinen toisensa ja sitten se alkaa sujua luontaisesti, kuvailee ohjaaja Pirkko Uitto.
Näytelmä on ensimmäinen pitkä teatterituotanto Suomessa, jossa on mukana viime keväänä Tukholman teatterikorkeakoulusta valmistuneita näyttelijöitä.
Näytelmän ulkomaanvahvistus on norjalainen Remi Roos, joka on jo sopeutunut työskentelyyn Suomessa.
– Kun olin kesällä täällä Suomessa, minulta kysyttiin haluaisinko mukaan Teatteri Totin näytelmään. Se tuli lyhyellä varoitusajalla, mutta olin kiinnostunut uudesta kielestä ja ajattelin, että miksikäs ei ja tulin mukaan. Nyt käytän ensimmäistä kertaa suomalaista viittomakieltä ja kyllä se tässä harjoittelun myötä on alkanut jo sujua, Roos kertoo.
Näytelmää esitetään syys- ja lokakuussa Valtimon teatterissa ja Valkeassa talossa Helsingissä.
Pohjois-Savon liitto ja Puolan Warmia-Mazuryn maakunta yhteistyöhön
Koillis-Puolassa sijaitseva Warmia-Mazuryn maakunta tunnetaan vahvana puu- ja huonekaluteollisuuden keskittymänä. Alue on myös yksi Puolan monista Euroopan unionin erityistalousalueista, jotka tarjoavat yrityksille valmiin infran ja verohelpotuksia.
Pohjois-Savon liitto ja Koillis-Puolassa sijaitseva Warmia-Mazuryn maakunta ovat aloittamassa kahdenvälisen yhteistyön. Warmia-Mazuryn maakunta on profiloitunut erityisesti vahvana puu- ja huonekaluteollisuuden keskittymänä, ja se on yksi Puolan monista Euroopan unionin erityistalousalueista, jotka tarjoavat yrityksille valmiin infran ja verohelpotuksia.
Puolaan houkutellaan nyt Pohjois-Savon alueelta yrityksiä, jotka haluavat laajentaa toimintaansa kansainvälisille markkinoille. Markkina-aluetta pidetään hyvänä ponnahduslautana Puolaan ja Keski-Eurooppaan, sekä jatkossa myös idän suuntaan.
– Yhteistyössä ei ole kyse pelkästään Puolaan suuntautuvista investoinneista, vaan se palvelee yritystemme kasvua myös kotimaassa, kertoo Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen.
Kansainvälistä toimintaa voidaan Huttusen mukaan ulottaa myös tutkimus- ja koulutusyhteistyöhön.
Warmia-Mazuryn alueella sijaitsevassa yrityksessä valmistetaan muun muassa yli puolet kaikista Ikean myymistä huonekaluista. Suomalaisyrityksistä alueella toimii infraverkkorakentaja Eltel, jonka palveluksessa on 400 työntekijää.
Joukko pohjoissavolaisia puunjalostus- ja elintarvikelan yrityksiä on osallistunut kuluvalla viikolla Paslekissa järjestettyyn Open to Scandinavia -tapahtumaan.
Hauhon uhkailuvideojuttu käräjillä: "Poliisi on tässä kiirastulessa jo rangaistuksensa kärsinyt"
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa puitiin perjantaina niin sanottua Hauhon uhkailuvideojuttua. Hämeen poliisin vanhempaa konstaapelia syytetään henkilörekisteririkoksesta ja kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeudessa taitettiin peistä laintulkinnoista ja siitä, oliko syytetyllä perusteita katsoa kännykkävideon kuvanneen hauholaismiehen tutkintailmoitustietoja vai ei.
Poliisipartio pysäytti Hauholla kesällä 2013 paikkakunnalla asuvan miehen, joka nauhoitti kännykällään syytetyn poliisin kanssa käymänsä keskustelun ja julkaisi videon myöhemmin Facebookissa.
Keskustelussa poliisi sanoi muun muassa, että nuori mies saattaisi joutua poliisin kollegoiden pahoinpitelemäksi. Jo aiemmin poliisimies oli tarkistanut hauholaismiehen tiedot ja kuvan poliisin tietojärjestelmistä. Taustalla oli poliisin pojan ja hauholaismiehen välinen kiista viime vuoden juhannuksena.
Puolustusasianajaja Sauli Lehtinen vaati perjantaina kaikkia syytteitä hylättäviksi. Puolustuksen mukaan poliiseilla oli omassa, talon sisäisessä keskustelufoorumissaan aiempaa tietoa hauholaismiehestä, minkä vuoksi tietojen ja kuvan tarkistaminen oli perusteltua ja kuului virkatehtäviin.
Lisäksi poliisin pojan suullinen kertomus isälleen juhannuskiistasta oli puolustuksen mielestä suullinen rikosilmoitus poliisille ja edellytti toimia.
Poliisi itse todisti oikeudessa ja myönsi hauholaismiehen käydyn keskustelun sekä tietojen tarkistamisen järjestelmistä.
– Sanankäänteet eivät olleet poliisille soveliaita, vähän asiattomia, mies kuvaili.
Poliisi koki, ettei ollut esteellinen tarkistamaan tutkintailmoitustietoja ja kuvaa. Hän tiesi, ettei olisi voinut tutkia itse hauholaismiehen ja oman poikansa välistä kiistaa. Poliisi halusi, että hauholaismies jättäisi hänen poikansa rauhaan ja siksi kielenkäyttö oli "varoittavaa".
Laki liian ylimalkainen, "tuomiokin" tullut jo somessa
Puolustus ja syyttäjä olivat eri linjoilla myös laintulkinnoista. Puolustus toi syytteen hylkäämisperusteeksi esiin lainsäädännön ylimalkaisuuden.
Poliisin käyttäytymistä säätelevä virkamieslaki on epätarkka, eikä poliisi voi sen perusteella tietää, millainen käytös on lainvastaista. Näin ollen poliisia ei pitäisi voida tuomita käytösnormien rikkomisestakaan, väitti puolustus.
Syyttäjä Ari Silvennoisen mukaan poliisin menettely vaaransi luottamusta poliisin tehtävien asianmukaiseen hoitoon.
Hauholaismiehen kuvaama Facebook-video levisi laajasti ja myös mediahuomio oli melkoinen. Puolustuksen mielestä someseuraukset poliisin työlle ja siviilielämälle olisi otettava huomioon rangaistusta määrättäessä, jos poliisi tuomitaan.
– Hän on tässä kiirastulessa jo rangaistuksensa kärsinyt, sanoi asianajaja Sauli Lehtinen.
Case Myllylä esillä
Puolustusasianajaja vetosi myös hiihtäjä Mika Myllylän kuolemaan liittyviin tietojenkatselutapauksiin. Syyteharkinnassa oli viime syksynä yli 150 urkintaepäilyä eri puolilta Suomea, mutta suuri osa epäillyistä poliiseista jätettiin syyttämättä, koska tietoja ei ollut avattu näytölle katseltavaksi.
Myös nyt syytteessä oleva poliisi oli vain hakenut hauholaismiehen tietoja tutkintailmoituksista, mutta ei avannut ilmoituksia katseltavaksi eikä tulostanut.
Puolustuksen mukaan toinenkin hämäläispoliisi oli käynyt samana päivänä katsomassa hauholaismiehen tietoja ja kuvaa. Länsi-Uudenmaan syyttäjänviraston syyttäjä päätti lopettaa esitutkinnan asiasta, koska ei ollut syytä epäillä rikosta tapahtuneeksi.
Voiko kahta poliisia kohdella näin eri tavalla, Lehtinen ihmetteli.
Tietosuojavaltuutettu on antanut tapauksesta syyskuun alussa lausunnon, jonka mukaan tietojen hakemista ei voi tässä tapauksessa pitää syytetyn virkatehtäviin kuuluvana.
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa kansliapäätöksenä kolmen viikon päästä, 17. lokakuuta.
Laukaan vankila Jyväskylään vuonna 2016
Laukaan vankila siirtyy Jyväskylään vuoden 2016 loppuun mennessä. Vankilalle on tarkoitus löytää ensi kesään mennessä tilat mahdollisimman läheltä Jyväskylän keskustaa.
Laukaan vankila siirtyy Jyväskylään viimeistään runsaan kahden vuoden kuluttua. Vankilalle ryhdytään etsimään tiloja mahdollisimman läheltä Jyväskylän keskustaa.
Vangit tarvitsevat hyvät kulkuyhteydet, koska he tarvitsevat palveluja myös vankilan ulkopuolelta:
– Nykyään puolet vangeista viipyy vankilassa enintään kolme kuukautta. Tämä asettaa meille suuria haasteita sen suhteen, että pystymme integroimaan vankeuden aikana siviiliin, sanoo Laukaan vankilan johtaja Tuula Tarvainen.
Käytännössä siviiliin integroiminen tarkoittaa sitä, että koulutus- ja työpaikat sekä työelämän valmennuspaikat ovat lähellä vankilaa. Tästä syystä Laukaan vankila halutaan Jyväskylään.
Laukaan vankila on avovankila, ja monet vangeista käyvät töissä tai opiskelemassa laitoksen ulkopuolella.
Poika, joka halusi olla hirviö – Lordi-dokumentti saapuu ensi-iltaan
Hirviörokkari Lordista kertova dokumenttielokuva tulee ensi-iltaan perjantaina. Monsterimies-dokumentin on ohjannut ja käsikirjoittanut Antti Haase.
Haase on tuntenut Lordi-bändin isän, Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun pienestä pitäen.
– Kaikki lähti siitä, kun Tomi [Putaansuu] soitti kolmisen vuotta sitten ja ehdotti, että tekisin hänestä dokumenttielokuvan. Aluksi en ollut varma, lähtisinkö tekemään sitä, vaikka aihe onkin ainutlaatuinen. Sitten kun kävin vierailulla hänen kodissaan, niin vakuutuin siitä, että tästä on ehdottomasti tehtävä dokumenttielokuva, Haase sanoo.
Haasen mukaan Putaansuun arkinen ympäristö on hyvin pitkälti samanlainen fantasiamaailma kuin Lordin lavashow.
Hän on pikkupojasta lähtien halunnut olla yhtä tunnettu hirviö kuin ET tai Hulk
– Hän todellakin haluaa olla maailman paras hevihirviö ja tekee kaikkensa sen eteen ja elää arkielämässäänkin elää sentyyppisessä maailmassa. Pikkumökistä paljastui terraarioita, joissa oli kuristajakäärmeitä, liskoja ja kotiloita. Lisäksi löytyi action-figuureita, joita hän keräilee. Se vakuutti minut hänen sinnikyydestään ja aitoudestaan. Todellisuus ja totuus on tässä tarinassa tarua ihmeellisempää, Haase sanoo.
Ohjaaja-käsikirjoittajalle oli tärkeää, että Putaansuun lähimmät ihmiset lähtivät mukaan dokumenttiin.
– Tomin äiti Aino Putaansuu on tämän elokuvan todellinen helmi. Olen erittäin iloinen, että hän avasi kotinsa ovet ja saimme kuvata siellä. Muita tärkeitä rovaniemeläisiä henkilöitä tässä dokumenttielokuvassa ovat Kankaan Pete, Tomin paras kaveri ja ikuinen heviteini sekä Valtasen Kimmo, joka toimi pitkään Sonyn, Lordin levy-yhtiön toimitusjohtajana.
Rovaniemi, henkinen koti
Haasen mukaan Monsterimies-dokumentin henkinen koti on Rovaniemi.
– Tomi ja minä sekä monet muut dokumentin henkilöt ovat Rovaniemeltä lähtöisin tai asuvat edelleen täällä. Huomattava osa elokuvan kohtauksista on kuvattu Rovaniemellä.
Dokumentin kuvaukset alkoivat keväällä 2011, kun Lordin nimikkoravintola Rocktaurant oli päätetty kannattamattomana lopettaa.
– Tomi oli itse mukana purkamassa ravintolaa. Hän muun muassa kantoi itsensä eli ihmisen kokoisen Mr. Lordi-nuken ulos ja se varastoitiin yhteen autotalliin.
Haase sanoo, että Putaansuu on joutunut kokemaan paljon vastoinkäymisiä vuoden 2006 Euroviisujen voittamisen jälkeen. Putaansuu kertoo muun muassa bändille kertyneen satoja tuhansia euroja velkaa. Näitä käänteitä on tallentunut myös dokumenttiin.
– Dokumentti kertoo siitä, että Tomin ainoa missio, miksi hän on olemassa ja haluaa elää, on se, että Lordi on elossa eikä muuta vaihtoehtoa ole. Se kertoo siitä, että panokset ovat äärimmäisen korkeat tässä elokuvan aikana. Hän on pikkupojasta lähtien halunnut olla yhtä tunnettu hirviö kuin ET tai Hulk, on tehnyt sinnikkäästi töitä ja onnistui siinä. Dokumentti kertoo siitä, kuinka hän yrittää pitää tämän unelman elossa.
Elokuvan trailerin voit katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=-zP2vYDMALs).
Parhaimmat Beibit – näillä kuvilla pääsee tapamaan Haloo Helsinkiä 
Paljasta Beibi! -kilpailu on päättynyt. Sadoista osallistujista on valittu viisi parasta kuvaa.
Instagram täyttyi hellyttävistä kuvista, kun YleX:n kuuntelijat paljastelivat beibejään. Tunnisteilla #beibi ja #ylex -tagatut kuvat osallistuivat YleX:n järjestämään kisaan, jonka päävoittona on pääsy tapaamaan **Haloo Helsinki!** -yhtyettä sekä kuuntelemaan bändin _Kiitos ei ole kirosana_ -albumia ennen muuta maailmaa.
Satojen lähetettyjen kuvien joukossa oli otoksia muun muassa rakkaista tyttö- ja poikaystävistä, lemmikeistä, kulkuvälineistä ja jopa ruuasta. Alla ovat YleX-raadin valitsemat viisi voittajaa, jotka pääsevät valitsemansa kaverin kanssa jakamaan palkinnon.
1. Veetqvist: Suloinen hauveli yhdistettynä Haloo Helsingin bändipaitaan
2. nnneepa: Beibi jo viidentoista vuoden takaa
3. Jttaa: Pussaava beibi-pupu sulattaa sydämet
4. Saabbi89: Beibin kanssa ilo on aina läsnä
5. Janispetke: Beibille leivottu kakku kertoo kaiken
Lisäksi haluamme antaa erityismaininnan alla oleville hauskoille, kekseliäille ja liikuttaville kuville. Tälle kolmikolle lähetämme YleX-tuotteita.
1.helmiitz tunnusti rehellisesti oikean beibinsä: tietenkin Mario!
2. mariellapetriinan Barbababat pitävät myös Haloo Helsingistä
3. meeriannikan koira on valloittava beibi!
**Kiitos kaikille kilpailuun osallistuneille! Älä hätäile, jos jäit nyt ilman palkintoa. Seuraava kilpailu sivuillamme alkaa pian.**
Miksi Anttonen ei kelpaa Kummolan seuraajaksi? - "Puheenjohtajan pitäisi tulla syvältä jääkiekkoperheestä"
Kalervo Kummola lähtee hakemaan paikkaa Jääkiekkoliiton puheenjohtana vuoden 2016 loppuun. Liiton tehtävänä on hakea pitkäaikaiselle johtajalle seuraaja.
Kalervo Kummola teki perjantaina ratkaisun lähteä hakemaan jatkokautta Jääkiekkoliiton puheenjohtajana. Kummola on toiminut tehtävässä vuodesta 1997.
Tiedotteessaan pitkäaikainen kiekkovaikuttaja kertoo, että toiveita ehdolle asettumisesta alkoi tulla kesällä. Silti päätös kypsyi melko pitkään.
\- Henkisesti olin jo ajatellut, että joku toinen voisi jatkaa, mutta tässä on kesän aikana asiat vähän muuttuneet, Kummola sanoo.
Puheenjohtajan ehdotus on, että mikäli hänet valitaan, seuraaja pitäisi olla valmiina vuoteen 2016 mennessä.
\- Meillä on paljon uusia jäseniä, lähes puolet valtuustosta, joten he saavat rauhassa miettiä uusia vaihtoehtoja. Toivottavasti niitä tulee useampia, Kummola sanoo.
\- Se on varmasti sellainen kohtuullinen aika, että uusi mies saadaan ajettua sisään.
Ennen perjantaita ainoa julkisesti ehdokkuudestaan ilmoittanut oli liittohallituksen jäsen, St1-konsernihallituksen johtaja Mika Anttonen.
Miksei Anttonen kelvannut Kummolan seuraajaksi?
\- Uskon, että laajalti ollaan sitä mieltä, että jatkossa puheenjohtajan pitäisi tulla syvältä jääkiekkoperheestä, jotta tietämys lajista olisi mahdollisimman laaja.
Tietotekniikka mullistaa terveydenhuollon
Jyväskylään rakennetteva uusi sairaala muuttaa koko terveydenhuollon mallia. Potilaan vastuu ja mahdollisuus vaikuttaa omaan terveydenhoitoonsa kasvaa. Suunnitteilla olevat tieto- ja viestintätekniikkajärjestelmät ovat muutoksessa ratkaisevassa asemassa.
Uutta Keski-Suomen keskussairaalaa suunnittelevat näkevät, että sairaala tulee mullistamaan terveydenhuollon. Sen tieto- ja viestintäjärjestelmät avaavat tietä uudenlaiselle tavalla hoitaa potilaita.
– Uusi toimintamalli on potilaskeskeinen, kun aikaisemmin palvelut on tuotettu ammattilaisia varten. Potilaat pääsevät itse kiinni tietoihinsa, ja kun meillä on aikaisemmin ollut muutamia tuhansia käyttäjiä, tulevaisuudessa käyttäjiä ovat kaikki asukkaat, sanoo uuden sairaalan ICT-projektipäällikkö Seppo Kalli.
Samalla lisääntyy kansalaisten mahdollisuus hoitaa omaa terveyttään.
– Esimerkiksi etäyhteydet lisääntyvät. Kun kuva ja ääni siirtyvät saumattomasti, potilas voi vaikkapa ottaa kuvaa palovammasta, ja näyttää, että mitä tämän kanssa pitäisi tehdä, Kalli kuvailee.
Uusi sairaala luo myös yrityksille mahdollisuuksia kehittää uutta.
– Näen tässä erittäin suuren potentiaalin, koska näitä palveluja käyttää ihan tavallinen kansalainen. Voi tulla erilaisia hyvinvointipalveluja, kunnonkohennuspalveluja ja terveyspalveluja. Tavoitteena olisi luoda terveydenhuollon Rovio, Kalli sanoo.
Anvian työntekijät lähtivät taisteluun yhtiön puolesta – osakkeenomistajilta kerätään valtakirjoja 
Pohjalaisen teleyhtiön Anvian työntekijät ovat käynnistäneet valtakirjojen keräämisen yhtiön osakkeenomistajilta. Tarkoitus on puolustaa yhtiön säilymistä itsenäisenä. Huolena on uusien osakkeiden lipuminen uudelle suuromistajalle, Elisalle, sekä työpaikkojen säilyminen alueella.
Anvian työntekijät ovat alkaneet kerätä osakkeenomistajien valtakirjoja puolustaakseen teleyhtiön itsenäistä asemaa paikallisena toimijana. Toistaiseksi voimassa olevilla valtakirjoilla työntekijät voivat edustaa osakkeenomistajia tulevissa yhtiökokouksissa.
Taistelu Anvian omistuksesta alkoi, kun Elisasta tuli noin kuukausi siten Anvian suurin omistaja. Huolena on uusien osakkeiden lipuminen uudelle suuromistajalle sekä työpaikkojen säilyminen alueella.
Työntekijät kokevat, että valtakirjojen keräämisellä ja yhteisen rintaman luomisella, pystytään puolustamaan paremmin yhtiön paikallista omistusta.
Työntekijöiden arvion mukaan jopa 60 prosenttia Anvian osakkeenomistajista on yksityisiä ihmisiä, lisäksi osakkeita on yhteisöillä sekä kunnilla.
– Kokemukset aiemmista paikallisten puhelinyhtiöiden omistajanvaihdoksista ovat sellaiset, että väkeä on vähennetty. Meillä on aito huoli alueen työpaikoista, perustelee toimihenkilöiden pääluottamusmies Pertti Kulkula. 
Työntekijät toimivat asiassa itsenäisesti, toimiva johto ei ota kantaa valtakirja-asiaan.
Anvian työntekijät keräsivät osakkeenomistajien valtakirjoja samaan tarkoitukseen myös vuonna 2009. Silloin Anvia jäi paikalliseen omistukseen.
– Viimeksi onnistuimme hyvin, jos pääsisimme samaan tälläkin kertaa olisimme tyytyväisiä, sanoo Anvian toimihenkilöiden pääluottamusmies Pertti Kulkula.
Luottoluokitus taas koetuksella - Fitchin Suomi-arvio julki ensi yönä
Luottoluokituslaitos Fitch julkaisee ensi yönä arvionsa Suomen talouden tilasta. Asiantuntijat ennakoivat, että vielä ei olisi vuorossa luottoluokituksen pudottaminen. Luottoluokittajan arvio Suomen valtion taloudellisista näkymistä sen sijaan saattaa olla entistä huonompi.
Yksi kolmesta isosta luottoluokituslaitoksesta, Fitch, julkaisee arvionsa Suomen taloudesta ensi yönä kello 23:n jälkeen. Nyt vielä voimassa olevan arvion mukaan Suomella on paras mahdollinen luottoluokitus ja näkymiämme pidetään "vakaina".
Taloutta seuraavat asiantuntijat ennakoivat, ettei Fitch olisi pudottamassa Suomen luottoluokitusta, mutta arviota talouden näkymistä saatetaan heikentää.
Yleensä luokittajat ensin heikentävät arviotaan valtion näkymistä ennen kuin mahdollisesti laskevat luottoluokitusta.
Pian myös Moody´s ja S&P
Fitchin jälkeen ovat vuorossa Moody'sin ja Standard&Poor'sin arviot Suomen taloudesta. Moody's julkaisee omansa perjantaina 3.10. ja S&P perjantaina 10.10.
Näistä seurattavin on Standard&Poor's, koska se ehti keväällä laskea arvionsa Suomen talouden näkymistä negatiiviseksi.
Asiantuntijoiden aiemman kokemuksen perusteella tosin luottoluokittajat ovat yleensä pitäneet näkymäarvionsa voimassa 1-3 vuotta ennen luokituksen pudotusta.
Tällä perusteella S&P saattaisi pudottaa Suomen AAA-luokituksen vasta aikaisintaan ensi keväänä.
Toisaalta on mahdollista, että Ukrainan kriisin vaikutus Suomeen ja talouden näkymien ripeä heikentyminen saa luokittajan muuttamaan arviotaan tavanomaista nopeammin.
Luokittajissa on eroja
Standard&Poor's on luokittajista seuratuin ja ehkä arvovaltaisin. Moody'siä ja Fitchiä taas pidetään S&P:tä jähmeäliikkeisempinä arvioissaan.
Asiantuntijat ovat myös olleet huomaavinaan, että Moody's ja Fitch olisivat silloin tällöin taipuvaisia tarkkaan seuraamaan Standard&Poors'n ratkaisuja.
Harjavalta haluaa Keski-Satakunnan kuntaliitoksen – "Valtiolta porkkanarahaa"
Harjavallan kaupunki on päätymässä kannattamaan Keski-Satakunnan kuntaliitosta, johon halutaan mukaan myös valtio. Mukaan liitokseen tulisivat mitä todennäköisimmin Kokemäki ja Nakkila, jos nämä liitosta haluavat.
Harjavallan poliitikot ovat päätyneet neuvotteluissaan Keski-Satakunnan kuntaliitoksen kannalle. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Pori-liitosneuvottelut ollaan hylkäämässä maanantaina.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa esittää, että Harjavalta pyytäisi valtiota mukaan tukemaan kuntaliitosneuvotteluita. Käytännössä halutaan aloittaa erityinen kuntajakoselvitys.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) kertoo, että Harjavalta ei missään nimessä halua alueelle pakkoliitosratkaisua, johon erityinen kuntajakoselvitys usein liitetään. Sen sijaan halutaan valtion osallistuvan selvittelyn kustannuksiin ja tuovan liitoksen tueksi porkkanarahaa.
Poliittinen yhteisymmärrys löytynyt
Samalla Harjavalta haluaa katkaista siteen Porin seudun kuntaliitosselvitykseen, johon valtio alunperin on halunnut kaupunkia ajaa.
Rauta kertoo, että poliittisten puolueiden välille on syntynyt alustava yhteisymmärrys siitä, että kuntaliitos voisi toteutua Nakkilan ja Kokemäen kanssa – sillä edellytyksellä, että nämä kunnat liitosta haluavat.
Luvia on todennäköisesti jäämässä pois liitoksesta, eikä Eurajoki mitä todennäköisimmin lopulta lähde liitokseen mukaan, vaikka sitä kunnassa pohditaankin.
Kokoomuksen piirissä Eurajoen mukaantuloa tosin on pidetty tärkeänä, mutta ydinvoimaloiden tuomilla tuilla porskuttava Eurajoki ei ole innoissaan sen enempää Keski-Satakunnan kuin Rauman seudunkaan kuntaliitoksista.
Harjavallan kuntaliitoskannat sinetöidään ensi maanantaina kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Työeläkelaki tutuksi
Suomen yleinen yksityisalojen työeläkelaki TEL säädettiin heinäkuussa 1961. TEL tuli yhtäaikaisesti voimaan lyhytaikaisista työsuhteista säädetyn LEL:n kanssa 1.7.1962. Uusia työeläkelakeja esiteltiin suomalaisille vuonna 1964 Fennada-Filmi Juniorin värikylläisessä lyhytfilmissä. Filmi on toteutettu yhdessä Suomen Eläketurvakeskuksen kanssa.Työeläkelaki synnytettiin kaikille samansuuruisen kansaneläkkeen täydentäjäksi. Lain mukaan työeläke kuului Suomessa kaikille, jotka tekivät työtä toiselle palkkaa vastaan.Molemmat lait (TEL ja LEL) syntyivät aikanaan työntekijöiden etujärjestöjen aloitteista ja vaatimuksista. Etujärjestöjen voidaan sanoa olleen varsin pitkänäköisiä, koska kummankaan työeläkelain merkittävyyttä ei aluksi täysin ymmärretty etujärjestöjen työryhmien ulkopuolella.Syntyneen eläkejärjestelmän alkutaivalta helpotti se, että Suomessa oli 1960-luvulla varsin vähän vanhuksia. Lisäksi järjestelmän ulkopuolelle suljettiin jo ennen järjestelmän voimaantuloa työnsä lopettaneet työntekijät.Alkuvuosina vielä varsin vaatimattoman rahallisen lisän tuonut eläkelaki oli kuitenkin hyvä pohja, jota kehitettiin melko intensiivisesti seuraavat 30 vuotta.Teksti: Ville MatilainenLähteitä: Eläketurvan historia
Katso myös
[Ihmisen työ](/aihe/artikkeli/2010/11/02/ihmisen-tyo)[Palkkatyö määrittelee ihmisiä ja yhteiskuntia](/aihe/artikkeli/2013/09/23/palkkatyo-maarittelee-ihmisia-ja-yhteiskuntia)[Suomen eläketurvan historia](http://www.etk.fi/fi/gateway/PTARGS_0_2712_573_300_2882_43/http%3B/content.etk.fi%3B7087/publishedcontent/publish/etkfi/fi/sis%C3%A4lt%C3%B6sivut/el%C3%A4kej%C3%A4rjestelm%C3%A4t/liitetiedostot/kontio_el%C3%A4keturvan_historia.pdf) (etk.fi)
Angry Birds ja Transformers: Katso odotettu traileri
Rovion uusi Angry Birds -peli sijoittuu Transformersin maailmaan.
Suomalainen peliyhtiö **Rovio** on lyöttäytynyt yhteen leluvalmistaja **Hasbron** kanssa. Yhteistyön tuloksena on uusi _Angry Birds Transformers_ -peli. Pelin ideana on edelleen taistella possuja vastaan, mutta uutuuspelissä ei käytetä enää ritsaa.
Tulevasta pelistä annettiin esimakua jo elokuun lopussa animaatiovideolla, mutta nyt Rovio on julkaissut pelistä gameplay-trailerin. Videon perusteella Angry Birds on tehnyt aimo harppauksen ensimmäisestä pelistä.
Peli on saatavilla iOS-laitteisiin lokakuun 15. päivä ja Android-laitteisiin 30. lokakuuta.
**Lähteet:** Mashable
Venäjä esti saksalaisen euroedustajan pääsyn maahan
EU-parlamentti aikoo esittää Venäjälle virallisen vastalauseen, koska vihreiden edustaja Rebecca Harms käännytettiin rajalta ei-toivottuna henkilönä.
Saksalainen euroedustaja Rebecca Harms sanoo Venäjän viranomaisten evänneen häneltä pääsyn maahan, vaikka hänellä on voimassaoleva diplomaattipassi.
Vihreää puoluetta edustavan Harmsin mukaan rajavartijat pitivät häntä kolme tuntia Moskovan lentokentällä ja sanoivat, että hänet on julistettu ei-toivotuksi henkilöksi. Viranomaiset sanoivat vastustavansa sitä, että Harms tuki Venäjän vastaisia pakotteita. Hänet lähetettiin kentältä takaisin Brysseliin.
Harms on usein arvostellut Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. Hän oli menossa Venäjälle osallistuakseen vakoilusta syytetyn ukrainalaislentäjän oikeudenkäyntiin.
EU on tuominnut Harmsin kohtelun ja syyttänyt Venäjää läpinäkyvyyden puutteesta ihmisten asettamisessa mustalle listalle. Harmsin maahanpääsyn estäminen rikkoo EU:n ja Venäjän viisumisopimuksen henkeä, EU:n edustaja sanoo. Hänen mukaansa Harms oli varmistanut maahanpääsyn etukäteen Venäjän viranomaisilta.
EU:n parlamentin puhemies Martin Schulz sanoo esittävänsä Venäjän lähetystölle virallisen vastalauseen. Myös Saksan ulkoministeriö on arvostellut Harmsin kohtelua.
Nuuna oli yleisön suosikki kesän loma-asuntomessuilla
Kesällä järjestetyillä Kalajoen loma-asuntomessuilla vieraili yli 40 600 maksanutta kävijää. Messujen suosituin asunto on kävijöiden mielestä Nuuna. Toisen sijan sai Särkäntorppa ja kolmanneksi sijoittui Heikius Hus-Talo.
Kalajoen loma-asuntomessujen yleisö äänesti parhaan loma-asunnon lisäksi messujen parhaan sisustuksen ja parhaan terassin. Terassiäänestys pidettiin perinteisen pihaäänestyksen sijaan, olihan messukohteissa terassipinta-alaa yli 2000 neliön verran ja dyyniluontoa kunnioitettiin jättämällä pihat luonnontilaan.
Molempien äänestysten voitto meni talolle numero 10 eli Nuunalle. Parhaan sisustuksen tittelin Nuuna vei 14 prosentilla äänistä ja parhaan terassin tittelin lähes 13 prosentilla äänistä.
Yleisöäänestyksen voittaneessa Nuunassa yleisö arvosti tilaratkaisuja, ulkonäköä ja valoisuutta. Kohde keräsi lähes 17 prosenttia kaikista äänistä.
Nuunan rakennuttaja ja näytteilleasettaja on Kuusamon Hirsitalot.
Yleisöäänestyksessä toiseksi eniten ääniä keräsi kohde numero 27, Särkäntorppa. Särkäntorppa erottui sisustus- ja rakenneratkaisuillaan sekä laatutasollaan.
Kolmanneksi paras loma-asunto -äänestyksessä tulleessa kohteessa yleisö arvosti ulkonäköä, varustetasoa ja saunatiloja. Kohde numero 14, Heikius Hus-Talo sai äänistä runsaat seitsemän prosenttia.
Niemisellä huikea nousu toisessa erässä - välieriin!
Jarkko Nieminen nousi toisessa erässä 0-4:stä 6-4 -voittoon ja eteni Kuala Lumpurin ATP-turnauksen välieriin.
Jarkko Nieminen voitti espanjalaisen Pablo Andujarin Kuala Lumpurin ATP-turnauksen puolivälierissä 6-3, 6-4. Andujar on maailmanlistalla sijalla 45. Nieminen ja Andujar kohtasivat nyt ensimmäisen kerran.
Niemisen peli kulki avauserässä jälleen mainiosti ja aggressiivisesti. Suomalainen mursii Andujarin syötön heti ottelun alussa. Toinenkin murto oli lähellä, kun Nieminen sai eräpallon tilanteessa 2-5. Espanjalainen piti syöttönsä, mutta sen jälkeen Nieminen syötti erän varmasti kotiin päättäen erän läpisyöttöön.
Toisen erän alussa mursi puolestaan Andujar. Samalla ottelu sai hetkeksi aivan uuden käänteen. Espanjalaisen peli alkoi kulkea, kun taas Niemisen taso laski. Andujar meni saman tien 4-0 -johtoon. Nieminen ei kuitenkaan alkanut keskittyä kolmanteen erään, vaan löysi jälleen pelinsä ja tuli erään mukaan.
Nieminen esitti lopulta huikean nousun toisessa erässä. Suomen tennisykkönen vei kuusi peliä peräkkäin ja eteni näin välieriin.
Välierissä vastaan tulee turnauksen ykkössijoitettu, tuore US Openin finalisti Kei Nishikori. 
Kuunnellaanko putkiremonteissa asukasta?
Putkiremontti-sarjan [kolmannessa jaksossa](http://areena.yle.fi/tv/2245868) nähdään, miten Satopihlajan taloyhtiössä huolestutaan, kun asukkaat eivät ymmärrä urakoitsijan lähettämiä tiedotteita. Liian monta pointtia ahdettuna samaan tiedotteeseen on liikaa. Satopihlajan ihmisten onni on taloyhtiön hallitus, joka pitää voimakkaasti omiensa puolta. Myös [Putkiremontin asiantuntijaraati](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman) pohtii asukkaan asemaa sunnuntaina ilmestyvässä [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti) -videossa.
 
Putkiremontin kolmannessa jaksossa asukkaiden pitää alkaa viimeistään miettiä, mitä kaikkea heidän kodeissaan tapahtuu urakan aikana. Useat asukkaat huomaavat, ettei kylpyhuoneiden seinälaattojen valinta olekaan läpihuutojuttu.
Samaan aikaa pihamaalla näkyy remonttimiehiä ja uudenlaista meteliäkin alkaa kuulua. Kaikki tämä johtaa siihen, että ihmiset janoavat tietoa – ja vastauksia mitä nyt tapahtuu –kysymykseen.
Urakoitsijan onkin tärkeä panostaa heti alusta siihen, että asukkaat saavat juuri oikean määrän juuri oikeanlaista tietoa. Viestintä ja sosiaaliset taidot ovat tässä sinänsä teknisessä urakassa erittäin isossa roolissa.
 
Tämä ymmärretään Satopihjalassa. Siellä kiinnitetään erityisen tarkkaa huomiota viestintään. Asukkaat eivät ole aluksi tyytyväisiä siihen, minkälaisia tiedotteita urakoitsija lähettää heille putkiremontin kulusta. Taloyhtiön hallitus puuttuukin tiedottamiseen tiukasti, kun se tapaa urakoitsijan edustajia työmaakokouksessa.
Ensimmäiset tiedotteet olisikin kannattanut luetuttaa etukäteen jollakin, joka ymmärtää millä tasolla asukkaan ymmärrys on.
- Tiedottaminen on nyt se suurin heikko lenkki, moittii hallituksen jäsen [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/tiina-evakkoon-ex-miehelle). - Pikkusen pitäisi viestinnässä miettiä sitä, että mitä asukkaat ja osakkaat pystyvät omaksumaan ja ymmärtämään.
- Ensimmäiset tiedotteet olisikin kannattanut luetuttaa etukäteen jollakin, joka ymmärtää millä tasolla asukkaan ymmärrys on, neuvoo puolestaan hallituksen jäsen [Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/jarno-taloyhtion-oma-asiantuntija).
Kolmannessa jaksossa nähdään, miten urakoitsija ja valvoja tiedotushaasteeseen tarraavat.
 
Omat neuvonsa tiedottamiseen antaa [Putkiremontin asiantuntijaraati](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-esittelyssa-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman) totuttuun tapaan sunnuntaina. Raadin keskustelu on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti) heti tv-jakson loputtua TV1:llä.
Kysymyksiä omista huolista tai kokemuksista putkiremontista voi lähettää meille lisää - se onnistuu hyvin esimerkiksi **sähköpostilla osoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi).**
Harto Hänninen: Suursyömäri ja lettupinon tuoksu
Teeman animaatioviikko tuo lokakuun alussa ruutuun Katariina Lillqvistiä, uutta aikuisanimaatiota ja paketillisen animaatioarkiston aarteita. On aika hypätä Heikkopeikon kelkkaan ja matkata Nunnun ja Paaperon kera onnenlähteelle. Mutta varokaa heikkoja jäitä!
Voi miten inhosinkaan Hinkua ja Vinkua! Paperista revityt harmaat possut köntystivät verkkaan harmaata taustaa vasten. Kuusivuotiaan silmin ne olivat lapsellisia ja hitaita, eikä niille tapahtunut mitään suurenmoista. Jännittävintä oli kun Suursyömäri vei possuilta omenat.
Kun seuraavan kerran katsoin possuanimaatioita, olin lukiolainen ja meillä oli jo väritelevisio. Nyt Käytöskukat tekivät minuun vaikutuksen taiteellisuudellaan ja minimalistisella kerronnallaan. Mutta lapsuus oli niiden osalta jo menetetty: Hinkun ja Vinkun katselemiseen ei liity minulla minkäänlaista lämpimänä läikähtelevää nostalgiaa. Ne tunteet on minun kohdallani varattu Kylli-tädille ja Tupuna Vaissille.
Lastenohjelmien toiveuusintoja miettiessä nostalgia on asia numero yksi. Se tunne, jonka ohjelma on lapselle tuottanut, kulkee hänen mukanaan halki mediamyllerrysten. Oikein valittu, arvaamaton ohjelmasiivu omasta lapsuudesta voi pudottaa vuosikymmenten painon hetkeksi harteilta, äkkiä on kuin nenään tulisi lettupinon tuoksu jostakin.
Lapsena saadut elämykset ovat ainutlaatuisia, kaikki on koettu ensi kerran, kokemukset varastoituneet aivokerrosten synesteettiseen aarrearkkuun. Sen arkun avaimia moni etsii nostalgisten tv-ohjelmien parista – usein turhautuneena ja pettyneenä. Tehokkaimmin arkku loksahtaakin auki, kun ei keskity etsimiseen vaan löytämiseen.
Vanhat lastenanimaatiot tarjoavat ylenpalttisesti muistoherkkiä tuokioita ja tunnelmia. Teeman arkistopaikalle valittujen animaatioiden tyylit ja tekniikat vaihtelevat, mutta hahmojen vilpittömyys Nunnusta Urpoon ja Turpoon riisuu katsojan aseista ja altistaa lapsuusmuistojen vuolaalle virralle. Monet hahmoista ovat Hinkun, Vinkun ja Heikkopeikon tavoin tuttuja useille katsojasukupolville, koska kestävät laatutuotteet pyörivät yhä ohjelmistossa. Kaikki nelikymppiset eivät kuitenkaan säännöllisesti katso Pikku kakkosta, joten on hyvä paketoida eri katsojaryhmille virkistäviä yllätyksiä ja täsmänostalgiaa.
Siksi on innostavaa koota Teeman tiistai-iltaan nostalginen animaatiopaketti esitettäväksi niille, joiden sisäinen lapsi ei vielä ole käynyt nukkumaan. Niille, joita Suursyömärin kita tai jäihin putoava nalle aikoinaan järkyttivät. Niille, jotka eivät edes tiedä, että tämä on juuri sitä mitä heidän hektinen sisimpänsä kaipaa. Tätä ja lettuja.
Harto Hänninen
Teeman Elävän arkiston toimitussihteeri
Teeman animaatioviikko:
[Animaatioarkiston aarteita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/710-teeman-elava-arkisto-animaatioarkiston-aarteita) aikuiskatsojille 7.10. klo 22:00. Koko perheelle uusinnat ovat 10.10. klo 15:05 ja 12.10. keskipäivällä.
Dokumentti [Muutama metri piirrettyä elokuvaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/muutama-metri-piirrettya-elokuvaa) 4.10. klo 12.30.
[Animaatioseikkailuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/animaatioseikkailuja) Uudessa kinossa 6.10 klo 23.30.
[Katariina Lillqvist](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/katariina-lillqvist-paiva) -päivä 11.10 klo 11.30 alkaen.
Savonlinnalaismies vangittiin murhasta epäiltynä
Rikoksen tekotavan katsotaan osoittavan erityistä raakuutta.
Savonlinnalaismies on vangittu murhasta epäiltynä. Poliisi löysi Heikinpohjantiellä sijaitsevasta yksityisasunnosta naisen surmattuna torstaiaamuna. Asunnonhaltija on myöntänyt surmanneensa pitkäaikaisen naisystävänsä. Rikosta tutkitaan tässä vaiheessa murhana, koska rikoksen tekotavan katsotaan osoittavan erityistä raakuutta ja julmuutta.
Uhria oli tehtyjen tutkimusten perusteella lyöty useita kertoja päähän ja ylävartaloon vasaralla ja puukolla.
Poliisin mukaan teko on tapahtunut ilmeisesti jo maanantaina 15.9.2014.
Prisma Studio:  En tykkää, en syö
TV1 tiistaina 30.9.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 3.10. klo 05.55
Yle Areenassa 30 päivää
Ruoka voi inhottaa aikuistakin. Evoluutiolla on osuutensa inhon syntymisessä. Vatsatauti on ikiaikainen varoitussignaali siitä, että ruuassa on mahdollisesti ollut jotain pilaantunutta.
Ruokainhon syntymisen kannalta ei ole kuitenkaan olennaista, mikä on vatsataudin oikea syy. Inho yhdistyy ihmisen mielessä juuri ruokaan, sen makuun ja tuoksuun, vaikka pahoinvoinnin syy olisi huono käsihygienia.
Tuoksuu kouluruoalta
Monilla tiettyä ruoka-ainetta inhoavilla inho juontaa juurensa kouluruokailusta. Jo kyseisen ruuan tuoksu herättää muiston kouluruokalasta, jossa keittäjä kauhoo lautaselle ison kasan ruokaa, josta et pidä ja minkä joudut syömään opettajan valvovan katseen alla.
 
Ihminen saattaa myös nopeasti assosioida eläinperäisen ruoka-aineen siihen, mikä kyseisen elimen alkuperäinen käyttötarkoitus on. Näin esimerkiksi kielestä tai munuaisista nousee epämiellyttäviä mielikuvia.
Lähteekö maksainho hypnoosilla?
Prisma Studion toimittaja päätti selättää vanhan maksainhonsa ja kokeili hypnoosia.  
 
Miltä maistuvat jauhomadot ja kenttäsirkat? Se selviää, kun hyönteiskokit Santtu Vekkeli ja Topi Kairenius maistattavat studiossa kokkauksiaan.
 
Inhon merkitystä ja siitä eroon pääsyä studiossa pohtivat tietokirjailija Osmo Tammisalo ja psykoterapeutti Tanja Hyttinen. Lähetyksen juontaa Ivan Puopolo.
Mummot ja ukit takaisin koulun penkille
Liperin Ylämyllyn alakoulujen luokkahuoneissa oli välilllä enemmän mummoja ja ukkeja kuin oppilaita. Lapset ja isovanhemmat opettivat toisiaan siitä, millaista oli koulu ennen ja nyt.
Ylämyllyn koululla vietettiin perjantaina Kodin ja koulun päivää. Usein vieraina ovat olleet vanhemmat, mutta nyt kouluun ja koulutyöhön tutustumaan päätettiin kutsua isovanhemmat.
– Saimme idean päivähoidon puolelta, jossa näitä ukin ja mummin päiviä on vietetty aiemminkin. Heille on ehkä helpompi irrottautua koululle työpäivän aikana. Samoin heillä olisi mahdollisuus tutustua kouluyksiköihimme, lastenlasten luokkaan ja opetukseen, opettajiin ja ylipäätään koulunkäyntiin tällä hetkellä, kertoo rehtori Riitta Hyttinen.
Kutsu otettiin hyvin vastaan. Jyrin yksikössä 1-2 -luokilla käy koulua 150 oppilasta ja heidän vieraakseen tuli 120 isovanhempaa. Isovanhempia oli koulun penkillä siis lähes saman verran kuin lapsia.
– Tämä on suuri kunnia, että isovanhempia tuli näin paljon. Tätä on innolla odotettu, luonnehtii luokanopettaja Anna-Liisa Inkeri.
Mummojen lapsuuden työvälineet, ruoat ja leikit kiinnostivat lapsia
Isovanhemmat istuivat luokassa heti aamusta jutustelemassa lasten kanssa. Oppilailla olikin paljon kysyttävää.
– Millainen matikankirja teillä oli? Entä koulumatka, lapset utelivat.
Isovanhemmat kertoivat työvälineistään. Molemmille sukupolville yhteinen tuttu oli Aapiskukko. Hienoista ihmetystä lapsissa aiheutti se, että ennen kirjoittaminen tehtiin erikoisin keinoin eikä kirjoihin saanut kirjoittaa.
– Oli mustepullo, jossa kostutettiin terä, kertoo mummo Arja Kontkanen.
Lapset saavat enemmän äänensä kuuluviin nykyään.
– Opettajalle vastatessa piti viitata, kuten nykyäänkin. Mutta lisäksi piri nousta seisomaan, Kontkanen jatkaa.
Lapset utelivat myös isovanhempien välituntipeleistä ja saivat kuulla nelimaalista, ruutuhyppelystä ja puihin kiipeämisestä. Mummojen kertomukset kouluun otettavista eväistä ja reppuun hajonneesta maitopullosta kiinnostivat koululaisia. Mieleen jäi myös piikkilanka, johon mummon saapas repesi koulumatkalla.
Vieläkö opettajalla on karttakeppi?
Ihmeteltävää riitti myös isovanhemmilla. Opettaja Anna-Liisa Inkeri esitteli heille muun muassa projektorin ja videotykin, joilla heijastetaan paperilla olevat tekstit sekä kuvat seinälle. Liitutaulukin löytyy, mutta opettaja kertoi, että sitä enää juuri käytetä.
Inkeri kertoi myös siitä, että keskustelu ja tarinointi on nykyään tärkeämpi osa opetusta. Isovanhemmat pitivät kuulemastaan.
– Tuntuu, että on paljon enemmän keskustelua ja oppilaiden osallistumista. Lapset saavat enemmän äänensä kuuluviin nykyään, pohtii mummo Sirkka Gerres.
Isovanhemmat halusivat myös tarkistaa, onko opettajilla vielä karttakepit käden ulottuvilla. Kepit löytyivät. Yhdessä naureskeltiin sille, että niitä käytetään eri tarkoitukseen, kuin mistä moni mummo ja ukki kepin muistaa.
Maahanmuuttajat halutaan mukaan harrastusryhmiin
Maahanmuuttajien omat urheiluryhmät eivät edistä kotoutumista, sanovat Liikunta yhdistää–hankkeen vetäjät. Lappeenrannassa järjestettyjen monikulttuuristen olympialaisten tavoittena on innostaa maahanmuuttajia säännöllisten liikuntaharrastusten pariin.
Kimpisten urheilukentällä on kansainvälinen tunnelma. Käynnissä on Liikunta yhdistää -hankkeen järjestämät leikkimieliset monikulttuuriset olympialaiset, jossa lajeina on muun muassa saappaanheitto ja jalkapallo.
Innostuksen syntyminen on ohjaajasta kiinni
Euroopan kielipäivänä järjestetyissä kisoissa ottelee yhteensä noin 120 maahanmuuttajaa. Hankkeen työntekijä Joonas Selenius uskoo liikunnan voimaan niin tutustumisessa kuin kielen oppimisessakin. Tärkeintä on innostunut ohjaaja.
– Ihmiset kiinnostuvat liikunnasta jos heillä on hyvä ja osaava vetäjä, oli ihminen sitten mistä päin maailmaa tahansa. Ainakin tällaisessa tapahtumassa pääasia on hyvä tunnelma, sanoo Joonas Selenius.
Eroon maahanmuuttajien omista ryhmistä
Olympialaisten taustalla olevan Liikunta yhdistää -hankkeen ajatus on innostaa maahanmuuttajia mukaan harrastusseuroihin, joissa olisi muitakin kuin pelkkiä maahanmuuttajia. Kotoutuminen on hankkeen vetäjän mukaan helpompaa liikunnan ja säännöllisten harrastusten avulla.
– Toivoisin, ettei tarvitsisi ajatella aina erikseen maahanmuuttajien toimintaa vaan heidät innostettaisiin mukaan perustoimintaan, sanoo Selenius.
Jyväskylän poliisiasemalla taas sisäilmaongelma
Jyväskylän poliisiasemalla on ilmennyt sisäilmaongelmia. Oireita ovat saaneet etenkin poliisivankilan ja pohjakerroksen työntekijät.
Jyväskylän poliisiasemalla on ilmennyt sisäilmaongelma. Ongelma on tullut esiin henkilöstön oirehtimisen kautta. Erityisesti oireita on ollut poliisivankilan ja 0-kerroksen työntekijöillä.
Ongelmien vuoksi poliisivankilan valvomo on siirretty väistötiloihin.
Poliisivankilassa on tehty rakennetutkimukset, mutta niissä ei ole havaittu mitään sisäilmaa merkittävästi heikentävää ongelmaa. Tutkimuksissa löytyi kuitenkin ilmavuotoja, joiden korjaaminen alkaa lähpiäivinä.
Ongelmat ovat viime viikkoina levinneet myös muualle poliisiasemalla, joten tilat omistava Senaatti -kiinteistöt teettää koko poliisitaloa koskevat rakenne- ja sisäilmatutkimukset. Samalla alkaa mahdollisesti tarvittavien väistötilojen selvittely.
Jyväskylän poliisitalossa ilmenii sisäilmaongelmia jo heti sen valmistuttua, ja talo remontoitiin perusteellisesti vain kymmenen vuoden käytön jälkeen. Talo on valmistunut 1990-luvun lopulla.
Rinne muuttaa pörssiomistusten piilotushanketta läpinäkyvään suuntaan
Valtiovarainministeri: "Hanketta ei ole haudattu". Poliisit arvostelleet valtiovarainministeriön lakihanketta kovin sanoin
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) aikoo muuttaa oleellisesti ministeriönsä työryhmän esitystä osakeomistusten piilottamisesta hallintarekisterin taakse.
– Hanketta ei ole haudattu, mutta se tehdään niin, että läpinäkyvyys on taattu, Rinne sanoo.
Muunlaista esitystä hän ei suostu laittamaan eteenpäin. Tämän yksityiskohtaisemmin Rinne ei asiaa vielä avaa, koska hän sai esityksen pöydälleen vasta perjantaina. Rahoitusmarkkina-asiat muljahtivat Rinteen kontolle tällä viikolla käydyn ministeriruletin jälkijäristyksinä. Siihen asti ne kuuluivat elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) salkkuun.
Rinteen vieroksuma, kesällä jätetty valtiovarainministeriön työryhmän esitys antaisi mahdollisuuden omistaa arvopapereita hallintarekisterin kautta, jolloin omistajan henkilöllisyys jäisi  peittoon tai olisi nykyistä haastavampi selvittää.
Nykyisin omistukset ovat julkisessa rekisterissä pääsääntöisesti omalla nimellä, siis esillä kaikille läpinäkyvästi.
Työryhmän esitys on ollut lausuntokierroksella alkusyksyn ajan.  Jyrkimmin sitä ovat vastustaneet  poliisi, syyttäjä, ulosottaja ja verottaja.
Helsingin poliisin mukaan  uudistusta ei voida pitää rikostorjunnan kannalta miltään osin perusteltuna: "muutos avaisi järjestäytyneelle rikollisuudelle mahdollisuuden kätkeä rikoksella hankittuja varoja."
Kannattajat taas löytyvät mun muassa kilpailu- ja kuluttajavirastosta, Suomen pankista ja yleisesti elinkeinoelämästä.
Uudistuksen kannattajista Suomen pankki näkee ehdotukset kokonaisuudessaan  tarpeellisina ja EU:n perustavoitteiden mukaisina.
Mona Lisa Lego-palikoista - The Art of Brick -näyttely avautuu Lontoossa
Lontoolaisgalleriassa avautuu tänään taidenäyttely, jonka teosten materiaalina ovat Lego-palikat.
_The Art of Brick_ -näyttelyssä on esillä yli 80 teosta, joista osa on kopioita maailman tunnetuimmista taideteoksista. Töiden rakentamiseen on käytetty yli miljoona Lego-palikkaa. Teosten takana on newyorkilainen Nathan Sawaya. Sawaya on entinen lakimies, jonka Legot veivät mennessään pala palalta.
Sawaya alkoi muotoilla palkoista taideteoksia kymmenisen vuotta sitten rentoutuakseen rankkojen työpäivien jälkeen. Lego-veistokset herättivät netissä niin paljon huomiota, että lopulta juristin työt saivat jäädä ja Sawaya heittäytyi täyspäiväseksi taiteilijaksi. Maailmaa kiertävään näyttelyynsä hän on rakentanut sekä omia teoksiaan että kopioita taidehistorian merkkiteoksista.
Näyttely on esillä Itä-Lontoossa, kulttuurikompleksi The Old Truman Breweryn galleriatilassa 4. tammikuuta 2015 asti.
Hevoset saivat arvoisensa klinikan Seinäjoelle
Seinäjoella on saatu virallisesti avattua uusi yksityinen hevosklinikka. Kotimaisen eläinlääkäriketju Animagin hevosklinikka tuli kaupungin rakennuttamaan eläinsairaalarakennukseen raviradan yhteyteen. Klinikka palvelee alueen aktiivista hevosharrastusta ja huippu-urheilua ainakin sadan kilometrin säteellä.
Seinäjoen raviradan viereen rakentuneen eläinsairaalan isoin yksikkö aloittaa viimein toimintansa. Yksityisen Animagin hevosklinikan avajaisia vietettiin perjantaina. Tiloissa on hyvät mahdollisuudet huipputason eläinlääkintään. Leikkaussalissa voidaan tehdä vaativiakin leikkauksia.
– Tilat on kyllä valtavan hienot. Tämä on ollut mahtava projekti ja odotan innolla, että päästään toiminta täysillä aloittamaan, sanoo Animagin aluejohtaja Laura Laakso.
Klinikka pystyy palvelemaan täysipainoisesti myös alueen urheiluhevosia. 
– Noin 70 prosenttia tulee olemaan ontumatutkimusta ja siihen täällä on loistavat puitteet, kun on juoksutuskäytävä, maneesi ja vielä ravirata vieressä, kehuu Laakso.
Tätä on kaivattu
Hevosklinikan toimintasäde tulee olemaan noin 100-200 kilometriä. Sillä alueella onkin ehkä koko maan tihein hevosmäärä. Näin ainakin vakuuttaa Seinäjoen ravikeskuksen toiminnanjohtaja Pertti Immonen.
– Sadan kilometrin säteellä on 10 500 hevosta, tarkistin juuri aamulla tilastot. Seinäjoen ympäristö on Suomen suurimpia hevosalueita, sanoo Immonen.
Hevosharrastus ja siihen liittyvä huippu-urheilukin ovat kasvaneet viime vuosina voimakkaasti. Siksi hevosklinikan saaminen Seinäjoelle on toivottu ja odotettu asia.
– Kyllä iso tarve on ollut. Täältä on jouduttu lähtemään pitkän matkan päähän, jos jotain isompaa leikkaustarvetta on tullut. Nyt tämä klinikka palvelee koko aluetta ja ehkä vielä laajemminkin, uskoo Immonen.
Huippu-urheilijoille hoitoa
Hevosklinikka toki hoitaa kaikkia alueen hevosia, mutta suurin tarve lienee juuri urheiluhevosilla. Tarjolla on lihashuoltoa ja hierontaakin.
– Raviradan edustajana toivon, että nämä meidän kilpailevat hevoset pysyvät terveinä ja hevostalous kehittyy. Ne ovat urheilijoita ja terveydenhoito on erittäin tärkeää, että pärjätään kovassa kilpailussa, muistuttaa ravikeskuksen toiminnanjohtaja Immonen.
Kun vielä rakennuksen toisessa päässä pääsee vuodenvaihteessa aloittamaan kunnallinen pieneläinpäivystys, alkaa Seinäjoen eläinsairaala olla suunnitelmien mukainen.
Siwan ryöstöstä epäillyt kiinni Mikkelissä
Poliisi pitää teräaseella tehtyä ryöstöä kokonaisarvion mukaan törkeänä.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä Mikkelin keskustan Siwan ryöstön liittyen. Vuonna 1994 ja 1995 syntyneistä mikkeliläismiehistä toinen vangittiin tänään, toinen on toistaiseksi pidätettynä.
Keskustan Siwasta ryöstettiin teräaseella uhkaamalla vähäinen summa rahaa myöhään keskiviikkoiltana. Ryöstöä pidetään kokonaisarvion perusteella törkeänä.
Törkeässä ryöstössä minimirangaistukseksi on säädetty kaksi vuotta vankeutta.
Sastamolo avaa kautensa Oulun Yliopiston urheiluseuraa vastaan
Kemiläisseura Sastamolo Kings avaa kautensa salibandyn 2. divisioonassa lauantaina. Nuorilla pelaajilla on näytön paikka.
Salibandykausi käynnistyy 2.
divisioonan pohjoislohkon osalta lauantaina. Kemiläinen Sastamolo kohtaa
Tervahallissa kello 16.30 Oulun Yliopiston urheiluseuran.
Sastamolon kokoonpanossa on
tapahtunut monia muutoksia verrattuna edelliseen kauteen.
– Ykkösketju on
hajonnut kokonaan, kun pelaajia on lähtenyt muualle ja avainpelaaja Jari
Poikela on loukkaantunut, toteaa pelaajavalmentaja Jaakko Kvist.
Etenemismahdollisuuksia löytyy
Sastamololla on
kasvattajaseuran asema, sillä lupaavimmat pelaajat lähtevät tavoittelemaan
pelipaikkaa Oulun Luistinseuran edustusjoukkueeseen. OLS pelaa Suomen
korkeimmalla sarjastasolla ­– Salibandyliigassa.
Nyt on nuorille pojille isoa roolia tarjolla. Pääsevät antamaan näyttöjä paineettomasti.
Lähialueelta löytyy myös 1.
divisioonan joukkue, kun Limingan Niittomiehet nousi sarjaan viime kauden
päätteeksi. Pelaajien siirtyminen muualle tuo tilaa kokoonpanoon.
– Nyt on nuorille
pojille isoa roolia tarjolla. Pääsevät antamaan näyttöjä paineettomasti.
Esimerkiksi Samuli Metsävainio ja Janne Korvela ovat sellaisia kavereita,
joilta odotetaan paljon, Kvist mainitsee.
Sastamolo haastajana kauteen
Kakkosdivarin pohjoislohkossa
pelaa tällä kaudella kahdeksan joukkuetta, joista peräti viisi on oululaisia.
Sarjaohjelma muuttui, kun Napapiirin Salibandy vetäytyi sarjasta yhdistettyään
voimansa toisen rovaniemeläisseuran, RSB-Teamin kanssa. Kaksi parasta
joukkuetta pääsevät karsimaan paikasta 1. divisioonaan. Näille sijoille
Kvistillä on selkeät suosikit.
– Rovaniemen
yhdistynyt joukkue RSB on suurin suosikki. Siellä on laadukas
pelaajamateriaali. Toisena tulee Kellon Lyönti Oulusta.
Pelaajavalmentaja vakuuttaa,
että Sastamolo haastaa tosissaan kärkijoukkueita.
– Neljän joukkoon
pyrimme, vaikka olemme menettäneet paljon pelaajia. Meillä on vahva pelitapa,
johon nojaamme, Kvist vakuuttaa.
_Jyri Salonen_
Huumorimielellä metsään – maamme umpeutuvat polut tampataan kuntoon
Perinteisiä polkujamme uhkaa katoaminen, sillä yhä harvemmat luonnossa liikkuvat kulkevat niillä. Kuntoilivat innostivat toisensa sosiaalisessa mediassa tamppaustalkoisiin.
Kainuussa ryhmä kuntoilijoita laittoi polkujen kunnostamisesta sytykkeen Facebookiin. [Ylen jutusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/polut-katoavat-metsistamme-nyt-tarvitaan-tallaajia) lähtenyt idea sai kasaan porukan, joka kokoontuu viikonloppuisin kunnostamaan polkuja ja kohottamaan kuntoa.
– Ajatellaan vaikka Kajaania, niin täälläkin ne suosituimmat reitit ovat kuin autobaanoja, sitä vastoin nämä piskuiset aikojen saatossa tallaatuneet polut alkavat metsittyä vauhdilla, sanoo Heikki Säily.
– Just näillä olisi mukava kulkea senkin vuoksi, että saisi vaihtelua maastoihin, joissa treenaa, summaa Risto Kurkinen.
Molemmat miehet myöntävät, että syynä polkujen katoamiseen on ihmisten laiskuminen.
– Näitä ei käytetä enää perinteisesti karjan kulkureittinä. Tuntuu, että ihmisen pitää päästä joka paikkaan citymaasturillaan, miettii Heikki Säily.
– Ennen varmaan käveltiin enemmän marjaan ja sieneen, sanoo Risto Kurkinen
Kummelin oppien mukaan
Suomalaiset kulkevat molempien mielestä paljon suosituilla metsäreiteillä.
– Esimerkiksi Karhun Kierros Kuusamossa ei ole pelkkä polku. Se ole leventynyt aikojen saatossa ja kova kuin tie.
Liikunnan lisäksi Heikki Säily ja Risto Kurkinen käyttävät polkuja muun muassa metsästykseen.
Tuntuu, että ihmisen pitää päästä joka paikkaan citymaasturillaan.
– Näitä pitkin kulkiessa on helppo pysyä eläimen perässä.
– Opetan lapsille metsässä liikkumista juuri poluilla, sanoo Risto Kurkinen.
Aktiiviset metsässä liikkujat tempaavat ensimmäisen kerran tulevana viikonloppuna. Polut kaipaavat kunnostajiaan siinä määrin, että vajaan kymmenen hengen ryhmä lähtee Vuokattiin.
– Sielläkin isoimmat reitit ovat kovan käytön vuoksi loistavassa kunnossa, mutta ne perinteiset reitit ovat jääneet vaille huomiota.
Moni muistaakin suositun [Kummeli-sarjan tamppaajat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kummeli_tamppaajat_39315.html#media=39319).
– Huumorimielessä lähdetään tamppaamaan kuin Kummelissa konsanaan, nimittäin metsää ja polun pohjia Kainuussa riittää, nauravat Heikki Säily ja Risto Kurkinen.
Myllerrys käynnistyy toisen asteen oppilaitoksissa 
Nykyiset toisen asteen koulutuksen järjestämisluvat tullaan kumoamaan lainsäädännöllä ja koulutuksen järjestäjät joutuvat hakemaan uutta lupaa ensi elokuun loppuun mennessä. Savon koulutuskuntayhtymä varautuu hakemaan jatkossakin laajaa koulutuksen järjestämislupaa.
Myllerrys toisen asteen oppilaitoksissa on alkamassa. Nykyiset toisen asteen koulutuksen järjestämisluvat kumotaan lainsäädännöllä ja koulutuksen järjestäjät joutuvat hakemaan ministeriöstä uutta lupaa ensi elokuun loppuun mennessä. Uudet järjestämisluvat astuvat voimaan vuoden 2017 alusta.
Myös toisen asteen rahoitusjärjestelmä menee uusiksi ensi vuonna, kun uuden lain on tarkoitus astua voimaan. Käytännössä eurot eivät enää jatkossa tipu oppilaitosten kukkaroon sisään otettavien opiskelijoiden mukana, vaan rahaa tulee oppilaiden suorittamista tutkinnoista ja onnistuneesta työllistymisestä sekä lukiolaisten osalta jatko-opintoihin pääsemisestä.
– Ministeriö on todennut, että jatkossa tulee olemaan vähemmän koulutuksen järjestäjiä kuin nykyään. Muutos koskettaa koko Suomea, kaikkia ammatillisen koulutuksen järjestäjiä. Tämä on huomattavan iso kuvio, nyt puhutaan kyvystä järjestää koulutusta koko Pohjois-Savossa, Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Karvinen Esa toteaa.
Toisen asteen koulutuksen uudistuksen tavoitteena on, että lukio- ja ammatillisen koulutuksen järjestäjäverkkoa tiivistetään järjestäjien toimintaedellytysten, yhteistyön ja laadun parantamiseksi. Uudistukseen liittyy toisen asteen koulutuksen järjestäjäverkon rakenteellinen uudistaminen sekä rahoitusjärjestelmän uudistaminen.
Savossa tavoitellaan edelleen laajaa järjestämislupaa
Pohjois-Savossa koulutusta järjestävä Savon koulutuskuntayhtymä varautuu hakemaan jatkossakin laajaa koulutuksen järjestämislupaa Savon ammatti- ja aikuisopistolle. Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen ei pelkää alueellisen koulutuksen puolesta.
– Meillä on erittäin hyvä tilanne, koska me järjestetään koulutusta laajasti maakunnassa kaikilla koulutusaloilla. Meillä on vahva osaaminen, laatu kohdallaan, talous kunnossa sekä koulutukselle vahva tarve alueellisesti sekä vielä toimiva yhteistyö alueen työelämän kanssa. Vahvana koulutuksen järjestäjänä me haetaan vahvaa, laajaa järjestämislupaa jatkossakin, Karvinen linjaa.
Savon koulutuskuntayhtymällä on nykyisellään luvat nuorten ammatilliseen koulutukseen, aikuisväestön ammatilliseen lisäkoulukseen sekä lukiokoulutuksen järjestämiseen Varkaudessa. Lisäksi yhtymällä on muun muassa lupa oppisopimuskoulutuksen järjestämiseen ja iso määrä erityistehtäviä.
Savon koulutuskuntayhtymä kouluttaa 21 000 opiskelijaa vuosittain, henkilökuntaa yhtymä työllistää noin 1000.
Muuruveden yksikkö turvataan erikoistumalla luomuun
Muuruveden yksikön tulevaisuutta pohtinut kehittämistyöryhmä ehdottaa, että luonnonvara - ja ympäristöalan koulutukseen haetaan edelleen lupaa. Työryhmä ehdottaa harkittavaksi luomuun erikoistumista Juankosken Muuruveden yksikössä.
Lisäksi työryhmä ehdottaa uusia koulutusavauksia maatalousalan perustutkintoon, riista-alalle, erä- ja luonto-opaskoulutukseen sekä kehitettäväksi uusia green care -koulutustuotteita. Tarpeellisena nähdään myös oppilaitoksen yhteistyön tiivistäminen kuntayhtymän muiden tutkintojen kanssa.
Muuruveden yksikön toimintoja pyritään turvaamaan hakemalla kiinteistöjen hallintaan kumppania.
– Meillä on alueella yhteensä 29 rakennusta ja noin puolet niistä ei ole opetuksen käytössä. Me pyritään saamaan kiinteistöjen määrä minimiin ja purkamaan turhat rakennukset pois. Kiinteistöjen hallintaan lähdetään hakemaan kumppanuutta, joka antaisi hyvät edellytykset toimintojen kehittämiseen, Karvinen linjaa.
Lopulliset päätökset Juankosken Muuruveden toimipisteen toiminnan kehittämisestä tehdään myöhemmin talvella. Savon koulutuskuntayhtymällä on Muuruvedellä opiskelijoita noin 220 ja henkilökuntaa noin 40.
Unkari keskeytti kaasun viennin Ukrainaan 
Ukrainan mukaan keskeytys on EU:n päätösten vastainen.
Unkari on keskeyttänyt maakaasun viennin Ukrainaan. Päätöksellä Unkari turvaa omaa energiahuoltoaan, joka on suurelta osin Venäjältä tuotavan maakaasun varassa. Lisäksi Unkarissa varastoidaan Venäjältä Euroopan markkinoille kuljetettavaa kaasua.
Ukrainan viranomaiset ovat protestoineet kaasutoimitusten katkaisua. Ukrainan kaasuyhtiö Naftogaz on leimannut päätöksen tehtyjen sopimusten ja myös EU:n päätösten vastaiseksi. Unkarin viranomaiset ovat perustelleet kaasutoimitusten katkaisua teknisillä syillä. Varsinaiseksi syyksi epäillään Venäjän painostusta. Se sulki kaasutoimitukset Ukrainaan kesällä.
Myös Puola on toimittanut Venäjän katkon aikana kaasua Ukrainaan. Se keskeytti toimitukset viikoksi aiemmin tässä kuussa. Syyksi se kertoi, ettei se ole saanut kaasua riittävästi Venäjältä.
Kallio vaihtaa odotetusti tallia
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa ajava Mika Kallio siirtyy ensi kaudeksi Italtrans Racing -talliin.
Mika Kallion sopimus italiaisen Italtrans-tallin kanssa julkistettiin tänään Espanjassa, jossa ajetaan viikonloppuna MM-sarjan Aragonin osakilpailu. Asiasta kerrottiin MotoGP:n virallisella Twitter-tilillä.
Kallio jatkaa siis myös ensi kaudella Moto2-luokassa, myös hänen kalustonsa pysyy samana. Kallio ajaa tällä hetkellä neljättä kauttaan Marc VDS -tallissa ja on Moto2-luokan MM-sarjassa toisena.
Kallion sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä bike.fi-sivusto.
Myös ensi kauden alustava MM-kalenteri on julkaistu tänään. Kausi alkaa Qatarista 29. maaliskuuta ja päättyy Valenciaan 8. marraskuuta.
**MM-sarjan alustava kalenteri 2015**
29.3. Qatar* - Doha/Losail  
12.4. Yhdysvallat - Austin  
19.4. Argentiina - Termas del Rio Hondo  
3.5. Espanja - Jerez de la Frontera  
17.5. Ranska - Le Mans  
31.5. Italia - Mugello  
14.6. Katalonia - Katalonia-Barcelona  
27.6. Alankomaat** - Assen  
12.7. Saksa - Sachsenring  
9.8. Indianapolis - Indianapolis  
16.8. Tshekki - Brno  
30.8. Iso-Britannia - Donington  
13.9. San Marino & Riviera di Rimini - Marco Simoncelli Misano  
27.9. Aragon - Motorland  
11.10.  Japani - Motegi  
18.10. Australia - Philip Island  
25.10. Malesia - Sepang  
8..11. Valencia - Ricardo Tormo-Valencia
* iltakisa  
** lauantaikisa
Tärähtäneet ämmät rikkovat normeja
Taiteilijaduo **Tärähtäneet ämmät** (eli** Katriina Haikala** ja** Vilma Metteri**) penkoo naisten karvoitusta, tekee uimapukuja yksirintaisille naisille ja esiintyy erilaisissa tilaisuuksissa hämmentävävillä tavoilla. Stradan **Joonatan Pitkänen** pääsi käymään heidän työhuoneellaan.
Stradan juttu saa alkunsa, kun Joonatan Pitkänen tapaaTärähtäneet ämmät näyttelypaikka Design-forumin "hautajaisissa" Helsingissä. Vaikka tarjolla on pitsaa ja juomaa, Joonatanin huomio kiinnittyy näihin kahteen seremoniamestariin.
Päästessään myöhemmin käymään Tärähtäneiden ämmien työhuoneella Joonatan joutuu keskelle vauhdikasta keskustelua normeista, niiden rikkomisesta, seksuaalisuudesta ja siitä, kenelle nauretaan kun nauretaan.
Vilma Metteri ja Katriina Haikala kertovat myös siitä, mitä on odotettavissa, jos aikoo ryhtyä taiteilijaksi, sen sijaan, että olisi pelkkä häirikkö.
Vauva Kuitunen on tuhannes vuoreslainen – lisää väkeä kaivataan
Tampereen kaupungin suunnitelmien mukaan vuoden 2020 tienoilla Vuoreksessa asuu yli 14 000 asukasta. Syksyllä 2014 vuoreslaisia on tuhat.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen ja projektijohtaja Pertti Tamminen soittavat syyskuisena perjantaina vuoreslaisen omakotitalon ovikelloa. Oven vieraille avaa Mikko Kuitunen, elokuussa syntyneen tyttövauvan onnellinen isä. 
– Onneksi olkoon, tervehtii pormestari isänsä sylissä tyytyväisenä tuhisevaa vauvaa. Vaaleanpunaiseen lahjapakettiin on kääritty Aino-tossut.
Anna ja Mikko Kuitusen esikoinen on projektijohtaja Pertti Tammisen laskelmien mukaan Vuoreksen tuhannes asukas. Isä Mikko Kuitunen on myös menestynyt ja palkittu nuori yrittäjä, ohjelmistoyhtiö Vincitin toimitusjohtaja. Sattuma hymyilyttää median edustajia, mutta Tamminen vakuuttaa seuraavansa tarkkaan Vuoreksen väkimäärän kehitystä.
– Kaupungilla on sellainen järjestelmä, jossa voidaan seurata ihan viikkotasolla, kuinka paljon ja mihin osoitteisiin on muutettu. Saattoi siellä olla useampikin ehdokas, mutta valinta oli kyllä mielestäni oikeaan osunut.
Kuituset viihtyvät Vuoreksessa
Vauva Kuituselta ei vielä heru lausuntoja Vuoreksen palvelutasosta, mutta vanhemmat ovat tyytyväisiä.
– Meillä on mukavat naapurit ja kaunis luonto ympärillä, kehuu Anna Kuitunen
– Päivisin täällä on kyllä aika rauhallista, mutta koulun ympäristössä on vilinää. Ja onhan täällä jo oma neuvolakin.
Kuitusten kaksi vuotta sitten valmistunut omakotitalo sijaitsee Vuoreksen asuntomessualueella.
Tuhat uutta asuntoa saanee pian uudet asukkaat
Taloustaantuma on hidastanut Vuoreksen kasvua, myöntää Vuores-projektin johtaja Pertti Tamminen.
– Olisimme tietysti toivoneet, että Vuoreksen kasvu olisi nopeampaa. Emme kuitenkaan voi mitään sille, että näitä taantumia tulee ja menee.
Ensimmäinen asukas muutti luonnonläheiseksi mainostettuun uuteen kaupunginosaan vuonna 2010. Tampereen kaupungin tavoitteena on, että Vuoreksessa asuisi vuoden 2020 tienoilla yli 14 000 asukasta. Tamminen on tyytyväinen hitaampaankin kehitykseen.
– Meillä on paljon hankkeita vireillä asukasluvun nostamiseksi lähivuosina.
– Vuoreksessa on jo valmiina tai rakenteilla asunnot 2000 ihmiselle. Odotamme siis, että asukasluku nousee aika pian tuhannesta kahteen tuhanteen, laskee Tamminen.
Kaatunut kaivinkone sulki tien Oulussa
Onnettomuus sattui Kiimingin ja Haukiputaan välisellä tiellä.
Tie 848 oli perjantaina iltapäivällä suljettu onnettomuuspaikalla Kiimingin ja Haukiputaan välillä Alakylän lähellä Aittosaarentien kohdalla.
Onnettomuudessa kaivinkone kaatui tielle. Kaivinkonetta nostettiin perjantaina iltapäivällä ja tie saatiin auki liikenteelle myöhään iltapäivällä.
Pullo vai tissi - kumpi voitti?
Puoli seiskan vauvaviikolla puntaroitiin perjantaina pullon ja tissin välillä. Kyse oli tietysti vauvan ruokintaan liittyvästä teemasta.
Kommenteissa tissin ylivoimainen suosio näkyi selvästi, 92 % äänesti sen puolesta ja vain 8%  pullon. Tissin paremmuutta perusteltiin luonnollisuudella, helppoudella ja rintamaidon tuomalla vastustuskyvyllä.
__Tissi, aina sopivan lämmintä, aina mukana :) Helppoa mutta helkutin sitovaa hommaa!
__
Haittapuolena rintaruokinnassa mainittiinkin juuri sen sitovuus. Äiti on imetyksen ajan sidoksissa ruokinta-aikoihin, tai vähintään hänen täytyy pumpata maitoa valmiiksi pulloon, jos vauva on täysimetyksellä. Isästä ei ole apua yöllä, koska hänen rintarauhasensa eivät kelpaa vauvan ruokkimiseen.
Useat naiset suhtautuvat imettämiseen kunnia-asiana. Jos imettäminen ei syystä tai toisesta onnistu, moni kokee epäonnistuneensa. Imettävät äidit kannustavat alkuhankaluuksista kärsiviä äitejä pyytämään apua ja jatkamaan vaan sitkeästi yrittämistä, mutta aina sekään ei auta.
__Itse olisin valinnut tissin, vauva ei vaan jaksanut siitä syödä. 3kk lypsämisen jälkeen jäi pullo ja korvikkeet. Pettynyt olo itseen kun en onnistunut imetyksessä.__
Viiden lapsen äiti kannustaakin tuoreita äitejä suhtautumaan asiaan rennommin.
__Älkää rakkaat, nuoret äidit ottako pulttia imettämisestä -sen asian voi hoitaa muutenkin. Sen sijaan antakaa lapsillenne aikaa ja rakkautta, sitä ei voi koskaan saada liikaa!
__
[Päivän kysymys: pullo vai tissi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/paivan-kysymys-pullo-vai-tissi)
RAY pohtii rauhassa tulevaa kasinoa – Lappeenrannassa parikin vaihtoehtoa kasinolle
Vaalimaan kasinohankkeesta vetäytynyt RAY ei sulje pois uutta kasinoa esimerkiksi Etelä-Karjalasta. Holiday Club Saimaa on edelleen kiinnostunut tarjoamaan paikkaa kasinolle. Samoin Lappeenrannan Huhtiniemeen suunniteltu hotelli haluaisi kasinon.
Raha-automaattiyhdistys pohtii edelleen kasinon perustamista Itä-Suomeen. RAY ilmoitti tänään, että se vetäytyy Vaalimaan kasinohankkeesta aikataulun venymisen ja siihen liittyvän epävarmuuden takia.
Yhdistys miettii nyt rauhassa, mitä se aikoo tulevaisuudessa kasinoluvan kanssa tehdä. RAY:llä on vuonna 2011 saatu lupa perustaa Suomeen uusi kasino, ja luvassa on määritelty, että kasinon pitää sijaita Itä-Suomessa.
Toimitusjohtaja Veli-Pekka Nummikoski ei halua tässä vaiheessa veikata, voisiko kasino sijaita Etelä-Karjalassa.
– Me pidämme nyt rauhassa tuumaustauon, ja mietimme, mitä teemme, sanoo toimitusjohtaja Veli-Pekka Nummikoski.
Nykyistä kasinolupaa haettaessa RAY kävi läpi 15 kuntaa, hotellia tai muuta toimijaa, jotka olivat kiinnostunut kasinon sijoituspaikasta. Yksi sijoituspaikkaa tarjonneista oli Holiday Club Saimaa Lappeenrannassa.
"Olemme erittäin kiinnostuneita"
Holiday Club Saimaan toimitusjohtaja Vesa Tengman sanoo yrityksen olevan edelleen kiinnostunut kasinosta.
– Olemme erittäin kiinnostuneita kasinosta ja valmiit tarjoamaan loistavat puitteet kasinolle, sanoo Tengman.
Tengmanin mukaan Saimaan rannalla sijaitsevalla kylpylähotellilla on edelleen esittää samat vaihtoehdot kasinolle kuin muutama vuosi sitten.
– Olemme sitä mieltä, että Holiday Club Saimaa olisi loistava sijainti kasinolle.
Neuvotteluyhteyksiä ei ole vielä ollut ja Tengman korostaa, että asia on täysin Raha-automaattiyhdistyksen käsissä.
– Jos he haluavat, me olemme valmiit keskusteluun. Meillä on tarjota useita vaihtoehtoja kasinoksi, jatkaa Tengman.
Monsterimies tulee ensi-iltaan
Uusi elokuva on elämäkerta rovaniemeläisestä muusikosta Mr. Lordista, jonka luotsaama hirviöbändi voitti Euroviisut vuonna 2006.
Lordi-yhtyeestä kertova dokumenttielokuva saa ensi-iltansa perjantaina. Elokuva on elämäkerta rovaniemeläisestä muusikosta Tomi Putaansuusta eli Mr. Lordista ja hänen perustamastaan yhtyeestä.
Monsterimies-elokuva valottaa, mitä hirviöbändille tapahtui euroviisuvoiton jälkeen. Dokumenttielokuvan on ohjannut torniolainen käsikirjoittaja ja ohjaaja Antti Haase, joka on myös viestinnän koulutuksen lehtori Lapin ammattikorkeakoulussa.
Ohjaajan voi tavata Kemissä
Kemin elokuvateatterista Kinopirtistä kerrotaan, että yleisöllä on mahdollisuus tavata elokuvan ohjaaja tulevana sunnuntaina.
Haaselle voi esittää kysymyksiä elokuvan iltapäivänäytöksen jälkeen. Hän on voittanut urallaan muun muassa Film Australia Documentary Awardin ja Luleå Art Biennialen.
Auto päin kiviaitaa – yksi ihminen puristuksissa
Laviantie on suljettu Porin Noormarkussa Harjakankaalla. Syynä on liikenneonnettomuus.
Henkilöauto on ajanut päin tien vieressä olevaa kiviaitaa Porin Noormarkussa, Laviaan johtavalla tiellä Harjakankaalla.
Auto on ajautunut mutkaisella tieosuudella jostain syystä päin kiviaitaa ja joutunut kyljelleen. Palomestari kertoo, että yksi henkilö on autossa puristuksissa.
Tie on tällä hetkellä poikki. Palomestarin mukaan onnettomuuspaikka on nelisen kilometriä Noormarkun keskustasta Lavian suuntaan.
Small talk valtaa julkisen liikenteen lauantaina – vieraan kanssa saa puhua, mutta se ei ole pakollista
Puhetta Suomi! -kampanja käynnistyy lauantaina 27.9. Helsingin julkisissa liikennevälineissä. Tarkoituksena on saada vieraat ihmiset juttelemaan keskenään ja piristämään toistensa päivää. Suomessa monet pitävät small talkia pinnallisena, mutta lopulta keskustelussa on kyse toisten huomioimisesta.
Kaksikymmentäneljävuotias Seida Sohrabi saapui Suomeen vuonna 1996. Pakolaistaustainen tyttö sopeutui uuteen maahan hyvin ja opiskelee nyt poliittista historiaa Turun yliopistossa.
Sohrabi on aktiivinen myös järjestötyössä ja toimii Kurdistanin nuorten ja opiskelijoiden liitto Suomi - ry:n varapuheenjohtajana.
Liiton Puhetta Suomi! -tempaus rohkaisee joukkoliikenteessä matkustavia ihmisiä juttelemaan tosiilleen.
Small talk on tunnetusti vaikea laji suomalaisille, mutta Sohrabin mielestä sitä kannattaa yrittää.
– Uskon, että jos on ollut huono päivä, niin se piristää, että joku on kiinnostunut sinusta ja tulee juttelemaan.
Keskustele luonnollisesti
Tyypillisiin kliseisiin, kuten säästä puhumiseen tai kuulumisten kyselemiseen ei Sohrabin mukaan kannata sortua. Sen sijaan voi tarttua johonkin konkreettiseen asiaan.
Tarkoituksena on nostattaa yhteenkuuluvuuden tunnetta ja sitä kautta myös isänmaahenkisyyttä. Ei se ole ulkonäöstä kiinni, kuka on suomalainen. Olen saanut Suomelta paljon ja omasta puolestani haluan tehdä yhtä paljon töitä tämän maan eteen.
– Bussissa hyvä tapa keskustelun aloittamiseen on esimerkiksi kysyä, että anteeksi, voinko istua tähän? Se on luonnollinen ja asiallinen kysymys. Jokainen keskustelu on ainutlaatuinen ja etenee omalla tavallaan.
Viime viikolla kampanjaa kokeiltiin Turussa ja Sohrabi sai siitä hyviä kokemuksia.
– Bussissa eräs ihminen kertoi ajatelleensa, että älkää vaan tulko minulle puhumaan, kun kuuli kampanjasta, mutta hän yllättyikin positiivisesti, kun joku meikäläisistä jutteli hänen kanssaan. Myös bussikuskit kehuivat, että henki oli ihan erilainen kuin tavanomainen hiljaisuus.
Voit olla myös hiljaa
Helsingissä Puhetta Suomi! -kampanja käynnistyy lauantaina 27.9. kello 12.00. Tempaukseen osallistuu kymmeniä ihmisiä, jotka ovat taustaltaan sekä kantasuomalaisia että maahanmuuttajataustaisia. Joukkoon mahtuu myös kaiken ikäisiä. Nuorin jututtaja on 17 ja vanhin 46. Heitä yhdistää halu saada ihmiset puhumaan toisilleen, mutta ketään ei silti pakoteta.
– Saa olla myös hiljaa, lukea tai räplätä kännykkää. Eivät suomalaiset häiritse ihmistä, joka haluaa olla rauhassa, koska siihen voi olla monia syitä.
Huomioi toiset liikenteessä
Sohrabi uskoo, että hyvät tavat tarttuvat, kun joku uskaltaa toimia ensimmäisenä.
– Kerran Turussa olin bussissa, jossa mummot seisoivat käytävällä ja nuoret ihmiset istuivat. Kun tarjosin yhdelle mummolle paikkaani, muut nuoret ja aikuiset tekivät samoin.
Sohrabin mukaan toisten huomioiminen arjen liikkumisessa on lopulta suurempi asia kuin pinnallinen small talk.
– Tarkoituksena on nostattaa yhteenkuuluvuuden tunnetta ja sitä kautta myös isänmaahenkisyyttä. Ei se ole ulkonäöstä kiinni, kuka on suomalainen. Olen saanut Suomelta paljon ja omasta puolestani haluan tehdä yhtä paljon töitä tämän maan eteen.
Mausteilla ja pipoilla Keniaan
Unelmana Afrikka –projekti vie opiskelijat hakemaan oppia ja elämänkokemusta toiselle mantereelle. Matkakassaa kartutetaan muun muassa karkkien myynnillä.
Lappian lähihoitajaopiskelijat Markus Tanjunen ja
Meri-Tuulia Särkiniva ovat suuren haasteen edessä. Rahaa pitäisi kerätä yli
kuusikymmentätuhatta euroa, että Unelmana Afrikka –opintomatka toteutuisi.
Matkakassaa
kartutetaan karkkien ja pipojen myynnistä kirpputoripöydän pitämiseen. Myös
mausteet ovat löytäneet tiensä opiskelijoiden valikoimiin.
Pitää kohta pyytää apua opiskelijakavereilta, kun ei itse pysy perässä tilausten kanssa.
Särkiniva kertoo
myyneensä pitkälle yöhön mausteita Facebookin kautta.
– Pitää kohta pyytää apua opiskelijakavereilta,
kun ei itse pysy perässä tilausten kanssa, hän nauraa.
Onneksi rahaa on keräämässä yhdeksäntoista muutakin
opiskelijaa ja aikaa on kaksi vuotta.
Kaikkea ei voi saada
koulunpenkiltä
Unelmana Afrikka –projekti on järjestyksessään neljäs, joka
vie Lappian lähihoitajaopiskelijat toiselle mantereelle. Opintomatkalla
vieraillaan kenialaisessa orpokodissa ja tutustutaan sen asukkaiden elämään
sekä kulttuuriin.
Särkiniva ja Tanjunen uskovat saavansa matkasta irti muutakin
kuin vain ammatillista hyötyä. Särkiniva uskoo saavansa lisää elämänkokemusta
ja uusia näkökulmia. Projektin vastuuopettaja Susanna Malin on samaa mieltä:
pitkäjänteisyyttä ja kokemuksien kautta saatavaa rohkeutta ei voi opiskella
koulunpenkillä.
– Tuskin tulee enää sen jälkeen jätettyä ruokaa
lautaselle, Särkiniva naurahtaa.
Tanjunen kertoo, että hän on käynyt jo kerran Afrikassa.
Häntä kiehtoo paikallisten elämäntyyli, kun esimerkiksi puhdas vesi suoraan
hanasta ei olekaan itsestäänselvyys.
– Eläminen heille ei ole niin helppoa kuin se on
täällä. Sitä oikeastaan odotan matkalta eniten, Tanjunen tiivistää.
_Maria Ruokojärvi _
Ennakkojakso 407: Pakka sekaisin
Neuvoja sataa Antti Ruuskasen uudelle valmentajalle – "Zumbaa ja muita naisellisia voimisteluliikkeitä"
Jarmo Hirvonen palaa huippuvalmennukseen kymmenen vuoden tauon jälkeen. Hirvonen toimii jatkossa Antti Ruuskasen valmentaja-managerina.
Hirvosen valinta pielaveteläisen Antti Ruuskasen valmentajaksi pisti puhelimet pirisemään Tanhuvaaran urheiluopistolla. Hirvonen vastaili puheluihin maltillisesti.
– Kovasti on neuvoja sadellut. Kiitos vaan kaikista vinkeistä, Hirvonen sanoo.
Hyvää tarkottavien neuvojen ytimestä löytyy myös osatotuus tulevien kuukausien valmennusohjelmiin.
– Eniten Antilla on kehitettävää liiikkuvuudessa. Mies on kankea kuin rautakanki. Erilaisia naisellisia voimisteluliikkeitä tosiaan tarvitaan, Jarmo Hirvonen toteaa.
Kuinka helppo hyvää tarkoittavat neuvot on "myydä" heittäjälle itselleen?
– Pitää vaan pitää turpa kiinni ja olla hiljaa näistä neuvoista, Hirvonen aprikoi.
Portugalin leirille mukaan
Hirvonen on pitänyt valmennustuntumaa yllä viime vuodet nuorten heittäjien valmentajana. Edellinen huippuvalmennettava oli nyt Ruuskasen valmennusvastuusta luopuva Aki Parviainen.
– Ja onhan me yhdessä tehty töitä Akin ja Antin kanssa viime ajatkin. Ja toisaalta Aki on luvannut tarvittaessa auttaa jatkossakin.
Jarmo Hirvonen työskentelee päätoimisesti Savonlinnassa Tanhuvaaran urheiluopiston lehtorina. Työ joustaa uuden tehtävän vuoksi.
– Saan osa-aikaista palkkaa valmennustyöstä olympiakomitean huippu-urheiluyksiköltä, joten todennäköisesti olen Antin mukana Portugalin kevään leirillä. Etelä-Afrikassa liiton valmentajat hoitavat homman, Hirvonen kaavailee.
Tavoitteita kaksikolla riittää. 2015 on vuorossa MM-kilpailut ja 2016 Rio de Janeiron olympialaiset. Hirvosen mukaan tavoitteena on nostaa tulostasoa entisestään.
– Antilla on rahkeet Parviaisen SE:n (93,09) lyömiseen, Hirvonen linjaa.
Ruotsalaisjuoksijan kärylle vahvistus - "Suuri pettymys"
Ruotsin yleisurheiluliitto vahvisti Adil Bouafifin jääneen kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Juoksija kieltää dopingin käytön.
Ruotsin yleisurheiluliitto vahvisti perjantaina, että juoksija Adil Bouafif jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Bouafif edusti Ruotsia Zürichin EM-kisojen 10 000 metrillä.
Asiasta uutisoi jo aiemmin päivällä ruotsalaislehti Expressen.
\- Otamme tämän viestin vastaan tyrmistyneinä, tämä on suuri pettymys, sanoo liiton pääsihteeri Anders Albertsson.
\- Vastustamme tiukasti kaikenlaista vilppiä, dopingia ja kiellettyjä menetelmiä. Pidämme nollatoleranssia ja tulemme nyt tarkastelemaan, miten voimme vahvistaa työtämme.
Bouafif itse kiistää käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Perhepeti vai oma sänky – kumpi voitti?
Puoli seiskan vauvaviiikolla kysyttiin torstaina, olisiko lasten parempi nukkua omassa sängyssä vai vanhempiensa kanssa yhdessä niin kutsutussa perhepedissä. Omaa sänkyä kannatti 55 prosenttia vastaajista, kun taas perhepedin puoleen kallistui 45 prosenttia.
Kysymyksen yhteydessä oli mahdollista perustella valintaansa, ja kommenteissa valintaansa puolustivat enemmän perhepedin kannattajat. Yhteistä sänkyä perusteltiin muun muassa vetoamalla ihmisten luontaiseen tarpeeseen nukkua laumana. Perhepeti nähtiin myös reilumpana lasta kohtaan.
__Aikuiset saa nukkua vierettäin turvallisesti pimeässä yöllä, ja pieni lapsi saa pelätä aivan yksin, se on uskomatonta, mutta totta.__
Paremmilla unilla valintaansa puolustivat niin perhepetiläiset kuin oman sängyn kannattajatkin.
__Vauvan kehityksen kannalta perhepeti on todella tärkeää.Se antaa lapselle turvaa jota oma sänky ei koskaan voi antaa. Äidin ja vauvan REM-uni synkronisoituu, niin että äiti voi hoitaa kummankaan heräämättä. Äiti voi herätä levänneenä kun ei tarvitse koko yötä ravata lastenhuoneen väliä. 
__
__Ehdottomasti omat sängyt. Selkä menee siinä pomppulinnassa:)
__
Moni kannatti perhepetiä siihen saakka, kun lapsi on rintaruokinnassa – näin äidin ei tarvitse pomppia sänkyjen väliä, kun lapsi on käden ulottuvilla.
Monessa omaa sänkyä puolustavassa viestissä vedottiin vanhempien oikeuteen seksielämään. Tähän syöttiin ei perhepetiläisten ryhmässä tartuttu, koska seksiä voi harrastaa muuallakin.
Mutta kukin tyylillään, kunhan vaan kaikki nukkujat ovat tyytyväisiä ja uni maistuu.
[Päivän kysymys: Perhepeti vai oma sänky?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/paivan-kysymys-perhepeti-vai-oma-sanky)
[Tutustu myös: Kotihoito vai päivähoito - kumpi voitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/kotihoito-vai-paivahoito-kumpi-voitti)
Carea aloittaa yt-neuvottelut – aikoo vähentää sata
Neuvottelut koskevat kahtatuhatta työntekijää. Vähennystarpeeksi Carea ilmoittaa sata työntekijää.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea aloittaa yt-neuvottelut. Perjantaina koolla ollut Carean hallitus päätti aloittaa yt-neuvottelut välittömästi.
Neuvottelut koskevat kahtatuhatta työntekijää. Vähennystarpeeksi Carea ilmoittaa sata työntekijää. Toimilla tavoitellaan kymmenen miljoonan euron säästöjä ensi vuodelle.
Yt-neuvottelut koskevat keskussairaalaa, hallintoa, huoltoa ja psykiatria- ja sosiaalipalveluja. Taustalla on muun muassa se, että palveluja rahoittavat kunnat ovat lisänneet omaa tuotantoa.
Äänestä ensi vuoden lupaavinta artistia!
Musiikkialan ammattilaiset äänestivät 12 lupaavinta suomalaista bändiä ja artistia Tulevaisuuden tusinaan. Nyt on sinun vuorosi laittaa bändit järjestykseen. Kuka ansaitsee mielestäsi ykkössijan eli on ensi vuoden lupaavin bändi tai artisti? Äänestys päättyy perjantaina 3. lokakuuta.
**Lue myös: [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)**
**Lähteet:** YleX
Löfven lupaa esitellä Ruotsin hallituksen viikon kuluttua
Ruotsidemokraatit, maan kolmanneksi suurin puolue, on vaa'ankieliasemassa budjettikysymyksessä. Stefan Löfven vakuuttaa saavansa riittävästi tukea budjettiesitykselleen.
Ruotsissa hallitusta muodostava sosiaalidemokraattien johtaja Stefan Löfven uskoo voivansa esitellä uuden hallituksen ensi perjantaina 3. lokakuuta.
Hän uumoilee saavansa riittävästi tukea, jotta valtiopäivät eli maan eduskunta hyväksyy valtion budjetin. Löfven kaavailee sosiaalidemokraattien muodostavan vähemmistöhallituksen ympäristöpuolueen kanssa. Tuleva pääministeri uskoo vasemmistopuolueen tukevan häntä budjetissa.
Sosiaalidemokraattien ja vihreiden hallituksella ei vasemmistopuolueen tukemanakaan ole enemmistöä valtiopäivillä. Budjettineuvotteluista odotetaan joka tapauksessa hankalia: vasemmistopuolue on asettanut budjettitukensa ehdoksi sen, että yksityisten yritysten toimintaa sosiaalialalla rajoitetaan. Vääntöä voi olla edessä myös hallituskumppanien kesken: Ympäristöpuolue haluaa esimerkiksi sulkea ydinvoimalat. 
Budjetissa vaa'ankieliasemassa on populistinen, maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit, josta tuli vaaleissa kolmanneksi suurin puolue 49 valtiopäiväedustajalla. Ruotsidemokraatit on jo ilmaissut mahdollisesti tukevansa opposition budjettiesitystä. Tämä tietäisi hallituskriisiä, äärimmäisessä tilanteessa jopa uusia vaaleja. Suurin osa asiantuntijoista kuitenkin arvelee, ettei puolue halua ottaa tällaista riskiä.
Löfven tapasi tänään perjantaina valtiopäivien puhemiehen Per Westerbergin, jolle hänen oli määrä kertoa tähän päivään mennessä hallituksen muodostuksen edistymisestä.
Stubb eläkeratkaisusta: Ehkä syksyn paras talousuutinen
Pääministeri Alexander Stubb pitää Akavan jäämistä pois eläkesopimuksesta valitettavana.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kehuu eläkeratkaisua tämän syksyn "ehkä parhaaksi talousuutiseksi toistaiseksi".
– Tarkastelemme tätä ratkaisua erittäin tarkkaan nyt seuraavien päivien aikana, mutta pääehto, yksi prosentti kestävyysvajeesta, oli erittäin tärkeä tässä kokonaisuudessa. Tämä oli välttämätön päätös. Tämä oli viesti markkinoille siitä, että Suomi pystyy rakenteellisiin uudistuksiin.
Pääministeri arvioi, että saavutettu eläkesopu on erittäin tärkeä Suomen talouden ja kestävyysvajeen kannalta.
Akavan jäämistä pois eläkesopimuksesta Stubb pitää valitettavana.
– Tämä on ilman muuta kaikin puolin hyvä ratkaisu, mutta olisi toki erittäin toivottavaa, että Akava vielä tähän mukaan tulisi.
Hän sanoo, että hallituksessa katsotaan lukuja vielä tarkkaan, mutta hän lupaa, että työmarkkinajärjestöjen sopimaa ratkaisua viedään eteenpäin lainvalmistelussa.
Rikoskirjailija Peter James kaveeraa poliisien kanssa
Britannian suosituimpiin lukeutuva rikoskirjailija** Peter James **viettää paljon aikaa poliisien kanssa. Toveruus on varmasti vilpitöntä, mutta taustalla on myös hyötypointti. Kirjailija kerää materiaalia.
Peter Jamesin **Roy Grace** -rikosromaaneja on julkaistu suomeksi yhdeksän. Sarjan romaaneja on myyty maailmalla miljoonia.
Äiti tappoi kaasulla lapset ja yritti lavastaa miehensä syylliseksi.
Peter James ajattelee, että poliisi on harvoja ammatteja, joissa todella voi vaikuttaa yhteiskuntaan ja ihmisiin positiivisesti. James kiertää poliisipartioiden mukana joka viikko Sussexissa. 
-Yhdessä työvuorossa poliisi saattaa nähdä koko elämän kirjon. Ehkä enemmän sieltä synkemmältä puolelta, kertoo James. 
Peter Jamesilla riittää kammottavia tarinoita siitä, mitä hänen kohtaamansa poliisit ovat nähneet työssään.  Kuten vaikka eromassa olevan pariskunnan, jonka riita yltyi karmivaksi.  Äiti tappoi kaasulla lapset ja yritti lavastaa miehensä syylliseksi.
 Jos psykopaatti kasvaa lämpimässä huolehtivassa perheessä, hänestä voi tulla huippujohtaja tai poliitikko kuten vaikkapa USA:n presidentti tai <strong>Tony Blair</strong>
Rikoskirjallisuus ja –elokuvat ovat jo pitkään olleet innostuneita sarjamurhaajista, jotka ovat rikostodellisuuden eksoottista marginaalia.  James on itsekin osallistunut sarjamurhaajatrendiin,  esimerkiksi romaanissaan __Kuolema kulkee kannoilla__, jossa riehuu naisten korkokengistä innostunut sarjaraiskaaja-murhaaja. 
-Totta on että esimerkiksi raiskauksista 80 prosenttia tapahtuu perhepiirissä tai tuttujen kesken.
Poliisien lisäksi James on keskustellut paljon vankilaan joutuneiden rikollisten ja murhaajien kanssa.  Psykopaatit ovat kiinnostavia.  Heiltä puuttuu empatia ja omatunto. 
-Jo lapsena psykopaatti voi varastaa parhaan kaverinsa kellon tai lelun ilman katumusta. Tulevaisuus riippuu kasvatuksesta. Jos psykopaatti kasvaa lämpimässä huolehtivassa perheessä, hänestä voi tulla huippujohtaja tai poliitikko kuten vaikkapa USA:n presidentti tai **Tony Blair**, heittää James. 
Lapsuudessa kaltoin kohdellusta tai laiminlyödystä psykopaatista voi tulla sarjamurhaaja.
Strada kysyi Peter Jamesilta leikillisesti, kuka seuraavista klassikkokirjailijoista on lähimpänä hänen ambitioitaan: **Agatha Christie**,  **Jane Austen**, **JRR Tolkien** vai **Charles Dickens**. 
-Dickens,  koska hän oli loistava tarinankertoja, mutta myös rikoskirjailija, mikä on sittemmin tehokkaasti unohdettu. Minulta kysytään usein, miksen kirjoita ”oikeita” romaaneita. Luulenpa että jos Shakespeare eläisi nykyaikana, hän kirjoittaisi rikosromaaneita. Esimerkiksi Macbeth olisi rikosromaani. Shakespeare kirjoitti näytelmiä eikä romaaneja, koska halusi saavuttaa oman aikansa yleisön.
-Minua kiinnostaa ihmisten motiivien ymmärtäminen, mentaliteetti ja psykologia. Mikä tekee henkilöstä rikollisen.
Peter James tunnetaan mainiosta henkilökuvauksesta ja paikallisväristä. Henkilöiden taustalla on todellisia ihmisiä, joita kirjailija on tavannut.  James kertoo tarinaa useasta näkökulmasta.  Mukana on poliisin lisäksi rikollinen ja uhri. 
-Minua kiinnostaa ihmisten motiivien ymmärtäminen, mentaliteetti ja psykologia. Mikä tekee henkilöstä rikollisen.
-Minulle dekkarin murha-arvoitus tai rikoksen mysteeri ei ole tarinan tärkein elementti. Ihmisluonto on paljon kiinnostavampi. Agatha Christie oli hyvä kirjailija, mutta hänen henkilönsä, kuten Hercule Poirot, eivät kehity.
Roy Grace –sarjan romaanit sijoittuvat Brightoniin. Miksi Brighton? Peter James löytää kevyesti ainakin 20 syytä. Kaikki alkoi Jamesin ihailemasta **Graham Greenen** genreä uudistaneesta rikosromaanista __Kovempi kuin kivi __(__Brighton Rock__ 1938), joka sijoittuu Brightoniin.
Brighton on sittemmin kerännyt mainetta Britannian huume- ja rikospääkaupunkina. Se on satamineen ja Lontoon läheisyyden takia suotuinen ympäristö salakuljetukselle. Brightonissa on myös kukoistava antiikkibisnes, jossa on mukana rikollisuutta ja huijausta. Antiikkibisneksen alamaailma onkin tuoreimman suomennetun romaanin __Kuoleman kello käy__ taustalla.
Stradassa moottoriurheilua harrastava James joutuu kovaan kilpa-ajotestiin.
Katso tästä koko haastattelu! Karmivaa, kiehtovaa puhetta rikosten maailmasta.
Näkökulma: Voisimme pelastaa maailman – emme vain halua
Ihmisen itsekkyys on maailman pelastamisen tiellä, kirjoittaa toimittajaharjoittelija Leeni Varis.
En usko maailmanparannukseen. En usko, että nälänhätää voidaan poistaa. Jotkut ehkä ajattelevat, että olen kyyninen. Mielestäni olen realisti.
**Nälänhädän poistaminen on mahdollista**, uskoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkija Anna Kuokkanen. Työkalut siihen hänen mukaansa olisi olemassa.
–Tälläkin hetkellä tuotetaan niin paljon ruokaa, että laskennollisesti sitä riittäisi kaikille, hän toteaa.
**Kaikki saataisiin ruokittua**, mikäli ruoka jaettaisiin tasan. Ruokatottumuksemme vaatisivat myös muutosta: ympäristöllisesti kestävä ruokavalio olisi kasvispainoitteinen. Lautaselta tulevaisuudessa voisi siis löytyä muun muassa merilevää, papuja ja jopa hyönteisiä.
**Ajatus on kaunis, mutta utopistinen.** Jos ratkaisu olisi realistinen, se olisi toteutettu jo. Joidenkin maiden asukkaat elävät hyväntekeväisyysjärjestöjen ruoka-avulla, kun taas Suomessa asuva saattaa maksaa tuhansia euroja laihdutuskursseista. Suomalaisella olisi varaa vähentää ruoan kulutusta ja lahjoittaa säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen, mutta emme halua. Emme halua tinkiä ylellisestä elämäntyylistämme. Emme halua luopua lihasta tai kahvileivistä. Olemme itsekkäitä.
**Ihminen on itsekäs**, eikä se ole välttämättä huono asia. Uskon, että sen takia olemme lajina kehittyneet näinkin pitkälle. Uskon kuitenkin myös, että juuri itsekkyyden vuoksi emme ole saaneet nälänhätää poistettua.
**Olen esimerkki itsekkyydestä.** Olisin voinut yhtä hyvin ostaa puolet halvemman, toiminnoiltaan miltei vastaavan tietokoneen ja lahjoittaa loput rahoista vaikka hyväntekeväisyyteen. Valitsin silti sen kalliimman vaihtoehdon, vakuutellen itselleni ostoksen tarpeellisuutta. Samalla haaveilen merkkilaukusta, jonka hinnalla ruokkisi pienen kylän.
**En ole kuitenkaan yksin.** Uskon, että kaikki olemme yhtä lailla itsekkäitä. Vai voiko joku hyvällä omallatunnolla sanoa, että syö loppuelämänsä vain hyönteisiä ja merilevää vain maailman pelastamisen nimissä?
Tanskakin mukaan Isisin vastaiseen liittoumaan
Tanska osallistuu ilmaiskuihin seitsemällä F-16-hävittäjällä. Pääministeri Helle Thorning-Schmidtin mukaan tanskalaiskoneet toimivat vain Irakin ilmatilassa, eivät Syyriassa.
Tanska osallistuu Yhdysvaltain johtaman liittouman Irakissa tekemiin iskuihin ääri-islamilaista Isis-järjestöä varten, kertoo maan pääministeri Helle Thorning-Schmidt.
Tanska lähtee operaatioon mukaan seitsemällä F-16-hävittäjällä.
Thorning-Schmidtin mukaan parlamentti äänestää asiasta, mutta sitä pidetään muodollisuutena. Vasemmistohallituksella on parlamentissa enemmistö. Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin parlamentti asiasta äänestää.
Tanska on jo aiemmin lähettänyt kuljetuskoneen tukemaan Yhdysvaltain johtamaa humanitaarista operaatiota Irakissa.
Thorning-Schmidtin mukaan tanskalaiskoneet toimivat vain Irakin ilmatilassa, eivät Syyriassa.
Yhdysvallat aloitti elokuussa ilmaiskut Isisiä vastaan Irakissa ja tällä viikolla Yhdysvaltain johtama liittouma laajensi iskuja Syyriaan.
Mitkä ovat Murphyn vaihtoehdot? 
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola pohtii Erik Murphyn tulevaisuutta NBA:ssa. Siirto Boston Celticsiin ei välttämättä avaa ovia vastuuseen maailman kovimmassa liigassa.
Erik Murphyn siirto Boston Celticsiin saattaa pahimmassa tapauksessa tarkoittaa, että ovi NBA-liigaan menee kiinni. Yle Urheilun koripalloasiantuntija Pieti Poikolan kamppailu paikasta voi jatkua kuitenkin kehityssarjassa.
\- Jos NBA:ssa ei löydy paikkaa, on kaksi vaihtoehtoa: D-liiga eli NBA:n kehitysliiga tai Eurooppa. Jos on riittävän hyvä pelaaja ja kutsu ylöspäin odotettavissa, D-liiga on ihan hyvä vaihtoehto, Poikola pohtii.
\- D-liiga on enemmän valmiille pelaajille, jotka odottavat mahdollisuutta. Euroopassa hyvä organisaatio, joka nimenomaan valmentaisi pelaajaa ja kehittäisi nopeutta ja puolustusta, olisi ilman muuta erinomainen vaihtoehto. Huonoin on tietysti pelata koko kausi D-liigaa, jossa pelataan paljon ja harjoitellaan vähän.
Murphyn toisella kaudella lienee joka tapauksessa turha odottaa isoja minuutteja NBA:ssa. Poikola muistuttaa, että säännöllinen peliaika olisi todella tärkeää 23-vuotiaalle pelaajalle. 
\- Hän on tällä hetkellä viimeisen paikan pelaaja NBA:ssa. Kyllä hänen pitää harjoitella. Tässä iässä pitäisi olla juuri oikea rooli, Poikola muistuttaa.
\- Yksi tai kaksi kautta menee pienillä minuuteilla, mutta jos puhutaan kolmannesta kaudesta pienillä minuuteilla, niin silloin aletaan jo hukata lahjoja.
Maajoukkueelle Murphy on kultakimpale, jos kehitys jatkuu tasaisena.
\- Puhutaan suomalaisittain poikkeuksellisesta lahjakkuudesta. Maajoukkueen kannalta olisi äärimmäisen arvokasta, että hän pääsisi hyvään organisaatioon pelaamaan mahdollisimman paljon, Poikola toteaa.
\- MM-kisoissakin näki, että pelituntumasta oli pulaa. Se heijastui monessa asiassa, esimerkiksi suoritusvarmuus ei ollut riittävällä tasolla.
Olisitko valmis muuttamaan elämäntapaasi taataksesi kaikille riittävän ravinnonsaannin?
Tutkimuksen mukaan ruokaa on riittävästi, mutta se ei jakaudu tasaisesti. Osallistu keskusteluun.
Riittävä ravinnonsaanti on etuoikeus. Toisilla ruokaa riittää ongelmaksi asti, kun toiset taistelevat ruoasta henkensä edestä. Olisitko valmis auttamaan ongelman ratkaisussa? Osallistu keskusteluun.
**– Uskotko ruoan tasaisen jakamisen olevan mahdollista?**
**– Olisitko valmis muuttamaan elämäntapaasi taataksesi kaikille riittävän ravinnonsaannin?**
Adi L Haslan minttuteekannusta ilmestyy Viikonloppulista
Jyväskylästä kotoisin oleva tuottaja-räppäri **Adi L Hasla** iskeytyi musakuluttajien tajuntaan viimeistään muutama kuukausi sitten __Hyi__-kappaleellaan. Adi L Haslan ensimmäinen oma pitkäsoitto on tarkoitus julkaista vasta ensi vuoden alkupuolella, mutta räppäri on vääntänyt musiikkia jo pitkään ja onkin monista yhteistyökuvioista tuttu.
”Julkaisen musiikkia tosi nopealla tahdilla ja tykkään tehdä paljon musiikkivideoita. Minulta on kysytty, että milloin teen soolobiisejä, mutta tällä hetkellä niin monet lahjakkaat muusikot ovat halukkaita tekemään yhteisiä biisejä ja projekteja, että mielestäni olisi typerää vetäytyä omaan kuoreen tehdä vain soolona. Yhdessä tehdessä ideoihin saa enemmän näkökulmia.”
Yhteistyön ilotulista tarjoiltiin jokunen kuukausi sitten Adi L Haslan Hyi Remixillä, jossa vierailijoina on **Aito Mäkki**, **VilleGalle**, **[Tippa-T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/tippa-t-suomirapin-peter-pan)**,** Kube**, **Ruma** ja **Nick-E Maggz**. Suomiräpin habiturientti jatkaa hyväksi havaittua yhteistyö-linjaa myös tulevalla debyytillään.
”Levyllä tulee olemaan myös paljon vierailijoita ja olen tosi tyytyväinen siitä, kuinka avoimesti artistit ovat valmiita yhteistyöhön. Luulen, että HYI Remixissä mukana olleet artistit tulevat olemaan mukana levyllä. Syksyn mittaan tulee uusia vierailijoita sinkkujulkaisuissa. Jätetään joitain nimiä yllätyksiksi.”
Habitus on myös poikkeuksellisen trooppinen ja siitä tuleekin toinen nimeni Habiturientti.
Yksi yllättävä elementti Adi L Haslan meiningissä on myös mystinen minttuteekannu, joka on tuttu muun muassa miehen musavideoista ja fanituotteista. Ja kyllä, miehen mukaan kannusta ilmestyy henki, kun sitä hankaa oikeasta kohdasta.
”Hän on kertonut tulevansa Afrikan mantereelta ja hän on ollut minulle jonkin sortin mentori/suunnannäyttäjä. Koen olevani parhaimmillani silloin, kun kannu on mukanani ja siksi olen alkanut kantaa sitä mukana keikoillakin. Minttutee on paras lääke syksyn pimeyttä vastaan taistellessa.”
Nyt Adi L Haslan minttuteekannusta kuitenkin ilmestyy herkullinen Viikonloppulista.
[Adi La Hasla: "Minttuteekannun henki"](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/2kXKf9Atz0H6Bw3aw9bv8J)
1. **Juicy J** - So Much Money
"Tomii motivaattorina joka aamu - SO MUCH MONEY"
2. **I Love Makonnen** - I Dont Sell Molly No More
"Tykkään seurata uusia tulokkaita jenkeistä. Tässä yksi uusista mielenkiintoisimmista."
3.**Katie Got Bandz** - Pop Out
"Naispuolista trap-osaamista Chicagosta - Pop Out!"
4. **Tippa-T** - Loco
"Ei ole aina helppoa olla nuori pelaaja - Nuari Kukko, Nuori Hanno Möttölä pelaa palloa tänä vuonna."
5. **Paul Wall** - Sittin Sidewayz
"Paul Wall baby! Basso ja autot ovat isompia kuin elämä."
6.Three 6 Mafia - Sippin On Some Syrup
"Tällä hetkellä uudessa jenkkirap soundissa voi kuulla vaikutteita Three 6 Mafian vanhasta tuotannosta - legendoja."
7. **Chief Keef **- Love Sosa
"Tämä biisi pamahti isosti maailmalle youtubesta pari vuotta sitten ja Chief Keef nosti itsensä kartalle salamana - bang bang."
8. Gang Starr - Take It Personal
"Kuullessani tän biisin, halusin ostaa itselleni MPC:n, jotta voisin tuottaa kuin **DJ Premier**. Nostalgiaa, Gang Starr forever!"
9. **Redman** - Tonights Da Night
"Lisää klassikkoja. Redman toimi isoimpana inspiraationa silloin, kun aloin räppäämään aikoinaan."
10. **Kid Cudi **- Day N Nite
"Tällä hetkellä sanoisin, että tämä on kaikkien aikojen suosikkibiisini. Kolahtaa sydämeen ja tunnen aidosti artistin sielun tässä biisissä. Ja ehdottomasti tämä alkuperäinen hitaampi versio, joka löytyy Kid Cudin ensimmäiseltä albumilta. Kid Cudi on aliarvostettu."
Kysymysarkisto: Historia, 2014 syksy
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: Reformaatiotehtävä
Lähettäjä: Milja

Kysymys: **Riittääkö vastaukseen uuden ajan murros, katolisen kirkon vallan väheneminen ja uusien protestanttisten kirkkojen synty?**

Vastaus: Ainakin noin 3 pisteeseen tuo riittää. Katso lisää hyvän vastauksen kriteereistä (www.ylioopilastutkinto.fi).
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Just asking

Kysymys: **Minkä takia kokeessa oli 7 kysymystä, jotka liittyivät 1900-lukuun? Ja vaikka olin lukenut myös paljon antiikista, en ymmärtänyt yhtään tehtävästä, mikä liittyi antiikin ajan filosofejen kirjoituksiin. Miksi kysymys oli tehty niin oudoksi, ja tekstit niin vaikeiksi?**

Vastaus: Opetussunnitelman painopiste onkin melko voimakkaasti 1900-luvussa, mutta tietysti olisi voinut olla vielä joku tehtävä joka olisi käsitellyt "vanhempaa historiaa". Antiikkitehtävä käsitteli tällä kertaa ympäristöongelmia, mikä on ykköskurssissa keiskeinen teema.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Kapu

Kysymys: **Kokeesta oli tehty harvinaisen epäselvä ja siinä kysyttiin mielestäni varsin epäolennaisia asioita. Miten tuollainen koe mittaa oppilaiden varsinaista osaamista historian tärkeistä kehityslinjoista?**

Vastaus: Kokeessa kysyttiin teollistumisesta ja massatuotannosta, reformaatiosta joka on edelleen tärkeä jos haluaa ymmärtää koko Suomen yhteiskuntaa, totalitarismista, ymäristöongelmista, Itämeren alueen historiasta, Suomen sisällissodasta ja sen vaikutuksesta Suomen yhteiskuntaan, sekä Lähi-Idän poliittisesta tilanteesta. Väitän kyllä että nämä tehtävät kuvaa historian kehityslinjaa sangen hyvin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1.
Lähettäjä: kysymys1

Kysymys: **Käykö kysymykseen 1. teollistumisen myötä tapahtunut naisen aseman muuttuminen, jonka voi mainoskuvasta päätellä?**

Vastaus: Ilman muuta, se on aivan fiksu johtopäätös.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: blaablaa

Kysymys: **Mitä mieltä jokereista? Kuinka vaativia? **

Vastaus: Kurssien keskeisiä teemoja, mutta ehkä kysytty hieman uudella tavalla. Jokeritehtävät vaativat aina tulkintakykyä ja vahvaa historian tietoa.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Haittaako paljon jos tulkitsee kuvan brittien mainokseksi ja alkaa selittämään teollistumista Isossa-Britanniassa?**

Vastaus: Ei haita lainkaan.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: S. Aspegren

Kysymys: **Oliko ensimmäisessä tehtävässä mahdollista tulkita kuvaa hyvän vastauksen piirteistä poiketen, jäämättä kuitenkaan TÄYSIN ilman pisteitä?**

Vastaus: Se on varmasti mahdollista. Olisi ollut hyvä jos olisit antanut esimerkin, mutta voidaan olettaa että ilmenee muita poikkeavia tulkintoja jotka voivat olla pisteiden arvoisia.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: abiiiii2015

Kysymys: **Mitkä oli pääpointit? luonnontieteiden kehitys, vapautuminen kirkon hallinasta, absolutismin aika???**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereissä (www.ylioppilastutkinto.fi) sanotaan näin: "Vastauksessa käy ilmi, että reformaatio oli sekä aatteellis-teologinen että poliittinen ilmiö, ja reformaatiota käännekohtana arvioidaan näiden tasojen kannalta. Reformaation lähtökohdat olivat teologisia ja kritiikki koski kirkon tulkintaa kristinopista, mutta kritiikki kohdistui myös kirkon toimintakulttuuriin. Monet Pohjois-Euroopan maiden hallitsijat asettuivat reformoidun opin kannalle, usein poliittisin motiivein. Reformaatio oli historiallinen käännekohta siinä, että läntinen kirkko jakautui useaan osaan ja Euroopan kulttuurinen yhtenäisyys siltä osin mureni. Rooman kirkko poliittisena voimana hävisi Pohjois- ja osittain myös Keski-Euroopasta. Muutos vauhditti kansallisvaltioiden ja keskitetyn kuninkaanvallan kehitystä monissa maissa. Hyvässä vastauksessa pohditaan myös tekijöitä, jotka edustivat jatkuvuutta Euroopassa: reformaation aatteelliset juuret ulottuvat keskiajalle, ja toisaalta Rooman kirkon opin ja kultin piirteitä säilyi myös reformoiduissa maissa. Kansallisvaltioiden ja vahvan hallitsijan vallan kehitys oli alkanut sekin jo keskiajan lopulla. Näiltä osin reformaation asemaa historiallisena käännekohtana ei ole syytä korostaa."
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Joksa

Kysymys: **Menikö täysin ohi vastauksesta, jos mainitsi  tärkeiden reformaation johtaneiden asioiden lisäksi reformaation seurauksena Raamatun kääntämisen kansankielelle, jonka seurauksena luotiin myös perusta kansankieliselle kirjallisuudelle?**

Vastaus: Ei mennyt lainkaan ohi, tuo on oikein fiksu vastaus.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: kyllä

Kysymys: **Mitkä asiat kyseessä oli ja mitä oltaisiin kaivattu kyseiseen aiheeseen jotta saataisiin 6 pistettä?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereissä (julkaistu YTL:n sivulla www.ylioppilastutkinto.fi) kuvataan melko osuvasti mitä vastauksesta vaaditaan: "Lainaukset kertovat Kreikan metsien vähenemisestä ja eroosiosta. Ansiokkaassa vastauksessa kokelas mainitsee syitä muutokseen (esim. vuorenrinteiden käyttö laitumina, metsien käyttö rakennuksiin, laivoihin ja polttoaineeksi). Muutos oli samantapainen koko Välimeren ympäristössä.. Kokelas tuntee antiikin käsitteen ja esittelee joitakin muutoksen yhteiskunnallisia, taloudellisia tai kulttuurisia vaikutuksia (esim. viljelymaan köyhtyminen, väestön muuttoliike, kaupunkikulttuuri, kaupan ja käsityön merkityksen kasvu, rakennusmateriaalien muuttuminen). Erityinen ansio on havainto, että muutoksesta huolimatta metsäluonnon piirteitä säilyi mytologiassa ja uskonnossa. Keskittyminen vain Kreikkaan ei tuota vastaajalle täysiä pisteitä." Sensorikokous päättää vielä erikseen linjauksesta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Sini

Kysymys: **Kysymyksessä kysyttiin toimien vaikutusta antiikin ihmisiin. Onko tehnyt väärin jos on kirjoittanut kreikkalaisten lisäksi myös roomalaisista?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteereissä jopa sanotaan että "keskittyminen vain Kreikkaan ei tuota vastaajalle täysiä pisteitä". Oikein hyvä siis että mainitsit myös roomalaisia.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: Topi

Kysymys: **Ketä kaikkia taiteilijoita tähän vaadittiin? Itse mainitsin ainakin Lönnrotin,  Runebergin ja Sibeliuksen,  onko siellä päinkään?**

Vastaus: Annat aivan hyviä esimerkkiä. Monta eri henkilöitä voi tietysti mainita (kuvataiteen saralta esim. Gallen-Kallela, Pekka Halonen, y.m), mutta kysymys sinäänsä on enemmän analyyttinen kuin "name-droppingia": kysytään millä tavoin taiteilija muovasivat suomalaisuutta. Katso lisää hyvän vastuksen kriteereistä (www.ylioppilastutkinto.fi).
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Jio

Kysymys: **Oliko kauhean väärin, jos mainitsi hansaliiton, koska Tanska ja Ruotsi valtasivat suurimman  osan kaupankäynnistä Itämerellä?**

Vastaus: Ei ole ollenkaan väärin, oikein hyvä että mainitsit Hansaa.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b
Lähettäjä: Emmi 

Kysymys: **Mitä tehtävässä haettiin vastaukseksi? Kelpaako kertominen kansan kahtiajakautumisesta, sodan syistä ja eheytyspolitiikasta? **

Vastaus: Mainitset aivan hyviä pointteja. Hyvän vastauksen kriteereissä sanotaan m.m. näin: ". Kokelas osoittaa ymmärtävänsä paitsi sen, että historian tapahtumista voidaan tehdä erilaisia tulkintoja, myös sen, että näillä erilaisilla historiantulkinnoilla voi olla merkitystä politiikassa ja yhteiskunnan kehitykselle. Itsenäisyyden alkuvuosikymmeninä tulkintaerot olivat omiaan vahvistamaan yhteiskunnan henkistä ja ideologista jakautumista edelleen valkoisiin ja punaisiin. Toisen maailmansodan jälkeen omaksuttu kansalaissotatermin käyttö oli omiaan luomaan vastapainoa valkoisen perinteen jatkajille.  Useiden samanaikaisten historiatulkintojen olemassaolo on kertonut yhteiskunnan jakolinjoista ja vahvistanut niitä. Sisällissotatermin yleistyminen viittaa siihen, etteivät historiakäsitykset ja tulkinnat vuoden 1918 tapahtumista enää vaikuta yhteiskuntaan aiempien vuosikymmenten tapaan".
Tehtävä: 9
Lähettäjä: kujalla

Kysymys: **Mitä tuolla tilastokysymyksellä haettiin? Ja mitä tarvittiin tuohon b kohtaan?**

Vastaus: "Tilastokysymys" kuvaa hyvin erillaisia käsityksiä historiasta. B-osasta sanotaan hyvän vastauksen kriteereissä m.m. näin: ". Kokelas osoittaa ymmärtävänsä paitsi sen, että historian tapahtumista voidaan tehdä erilaisia tulkintoja, myös sen, että näillä erilaisilla historiantulkinnoilla voi olla merkitystä politiikassa ja yhteiskunnan kehitykselle. Itsenäisyyden alkuvuosikymmeninä tulkintaerot olivat omiaan vahvistamaan yhteiskunnan henkistä ja ideologista jakautumista edelleen valkoisiin ja punaisiin. Toisen maailmansodan jälkeen omaksuttu kansalaissotatermin käyttö oli omiaan luomaan vastapainoa valkoisen perinteen jatkajille.  Useiden samanaikaisten historiatulkintojen olemassaolo on kertonut yhteiskunnan jakolinjoista ja vahvistanut niitä. Sisällissotatermin yleistyminen viittaa siihen, etteivät historiakäsitykset ja tulkinnat vuoden 1918 tapahtumista enää vaikuta yhteiskuntaan aiempien vuosikymmenten tapaan."
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b
Lähettäjä: abina2015

Kysymys: **Menikö metsään jos aloitti tarkastelun jo heti sodan jälkeisestä Suomesta (valkoinen suomi, lapuan liike, eheytys, puoluekenttä ym) ?**

Vastaus: Ei lainkaan, tuo oli hyvä vastaus.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9b
Lähettäjä: Täh?

Kysymys: **Mitä tällä kysymyksellä haettiin?**

Vastaus: Hyvän vastauksen kriteerit (julkaistu YTL:n kotisivulla www.ylioppilastutkinto.fi) kuvaa tehtävän ideaa aivan osuvasti:"Kokelas osoittaa ymmärtävänsä paitsi sen, että historian tapahtumista voidaan tehdä erilaisia tulkintoja, myös sen, että näillä erilaisilla historiantulkinnoilla voi olla merkitystä politiikassa ja yhteiskunnan kehitykselle. Itsenäisyyden alkuvuosikymmeninä tulkintaerot olivat omiaan vahvistamaan yhteiskunnan henkistä ja ideologista jakautumista edelleen valkoisiin ja punaisiin. Toisen maailmansodan jälkeen omaksuttu kansalaissotatermin käyttö oli omiaan luomaan vastapainoa valkoisen perinteen jatkajille.  Useiden samanaikaisten historiatulkintojen olemassaolo on kertonut yhteiskunnan jakolinjoista ja vahvistanut niitä. Sisällissotatermin yleistyminen viittaa siihen, etteivät historiakäsitykset ja tulkinnat vuoden 1918 tapahtumista enää vaikuta yhteiskuntaan aiempien vuosikymmenten tapaan."
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9.b
Lähettäjä: mari

Kysymys: **Koska kysymyksessä kysyttiin "sotaan liittyviä tulkintaeroja" eikä esim. "sotaan liittyvien nimitysten tulkintaeroja" vastasin kysymykseen käsittelemällä mm. sodan loppumisen jälkeisiä poliittisia tekoja suomessa, kuten eheytyspolitiikkaa. Menevätkö tehtävän pisteet nollille?**

Vastaus: Eivät suinkaan mene. Sinulla oli oikein hyvä pointti, pisteitä tulee varmasti.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9. 9b
Lähettäjä: annaj

Kysymys: **Mitä tarkkaan ottaen kysyttiin? Minusta hyvin epäselvä kysymys. Paljon voi saada pisteitä jos käsitteli vain valkoista Suomea?**

Vastaus: Hyvän vastauksen piirteissä (julkaisto YTL:n sivulla www.ylioppilastutkintolautakunta.fi) kuvataan kysymyksen ideaa melko osuvasti: "Kokelas osoittaa ymmärtävänsä paitsi sen, että historian tapahtumista voidaan tehdä erilaisia tulkintoja, myös sen, että näillä erilaisilla historiantulkinnoilla voi olla merkitystä politiikassa ja yhteiskunnan kehitykselle. Itsenäisyyden alkuvuosikymmeninä tulkintaerot olivat omiaan vahvistamaan yhteiskunnan henkistä ja ideologista jakautumista edelleen valkoisiin ja punaisiin. Toisen maailmansodan jälkeen omaksuttu kansalaissotatermin käyttö oli omiaan luomaan vastapainoa valkoisen perinteen jatkajille.  Useiden samanaikaisten historiatulkintojen olemassaolo on kertonut yhteiskunnan jakolinjoista ja vahvistanut niitä. Sisällissotatermin yleistyminen viittaa siihen, etteivät historiakäsitykset ja tulkinnat vuoden 1918 tapahtumista enää vaikuta yhteiskuntaan aiempien vuosikymmenten tapaan."
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9.a
Lähettäjä: janne

Kysymys: **Oliko hyvä huomio, että kirjoitti vanhemman sukupolven suhtautumisesta Neuvostoliittoon kylmän sodan takia?**

Vastaus: Ilman muuta aivan mainio huomautus.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: Olli J

Kysymys: **Hei, olin yllättynyt että näin nykypäivää liittyvän kysymyksen historian kokeessa,  miksi sellainen?**

Vastaus: Nykypäivän ilmiöt voi ja pitää tulkita ja ymmärtää historian avulla. Tämä ei saisi tulla yllätyksenä, vaan näin pitäisi historiaa myös opetella lukioissa. Sen lisäksi jokaisessa tehtäväsarjassa pitää olla 1-4 ainerajojen ylittäviä tehtäviä, ja tehtävä nro 10 integroituu tietysti vallan mainiosti yhteiskuntaopin kanssa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10. 10b
Lähettäjä: Anna

Kysymys: **Kuinka tarkasti b kohdassa tuli Lähi-idän historiaa konflikteissa käsitellä? Riittääkö painotus mm. uskontoihin, fundamentalismiin, geopoliittiseen asemaan, sotiin ja Israeliin liittyviin ongelmiin? Ja menettääkö pisteitä jos painotus oli lähinnä 1900-luvun tapahtumissa?**

Vastaus: Kyllä tuo painoitus on oikein hyvä, ja 1900-luku riittää hyvin. Tietysti hyvä jos kerroit jotain myös 1800-luvun tapahtumista ja nykypäivästä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10a
Lähettäjä: innokas lukiolainen

Kysymys: **Arabikeväästä jokerikysymys tuli itselle ainakin aivan puskista, mitä a-kohdassa oikein tekstinäytteistä piti osata tulkita? B-kohta oli selkeä**

Vastaus: Arabikevät ja poliittinen muutos Arabimaailmassa on toki erittäin ajankohtainen aihe. Hyvien vastauksen kriteereissä sanotaan a)tehtävästä näin: "Sitaateissa käy selvästi ilmi että suurvallat suhtautuvat Lähi-idän muutoksiin oman valtionsa etujen näkökulmasta. He arvioivat asiaa reaalipolitiikan lähtökohdista. Sekä Kissinger että Blair viittaavat puhevuoroissaan siihen, että läntisille suurvalloille hallinta ja vaikutusvalta alueella on niin keskeinen Lähi-idän politiikan päämäärä, ettei Lähi-idän valtioilla välttämättä tarvitse olla demokraattisesti valittuja hallituksia. Kissinger korostaa alueen öljyvarojen tärkeyttä. Lavrovin painotusta rauhanomaisiin ratkaisuihin voi tulkita myös idealistisemmaksi, joskin senkin taustalla ovat Venäjän edut ja vaikutusvalta alueella. Ansiokkaassa vastauksessa venäläisen ulkoministerin lausuntoa voikin tulkita kritiikkinä läntisten suurvaltojen taipumukselle ratkaista alueellisia kiistoja sotilaallisin voimin. Venäjän yleinen reaalipoliittinen linjaus on kunnioittaa valtioiden suvereniteettia, sekä kielteinen asenne ulkoisten tahojen sekaantumiseen itsenäisten valtioiden asioihin. Venäjä yleensä korostaa samaa periaatetta jos toiset valtiot kritisoivat Venäjän olosuhteita. Vastauksessa ei kuitenkaan edellytetä kokelailta sellaisia tietoja, kuten että Syyria on jo pitkään saanut Venäjältä taloudellista ja sotilaallista tukea, tai vastaavia esimerkkejä muista Lähi-idän valtioista. Sitaatteja voi analysoida Arabikevään käynnistämien muutosten pohjalta, mutta niitä voi myös käsitellä viittaamalla yleisesti suurvaltojen politiikkaan Lähi-idässä."  Tälläisten dokumenttien kriittistä tulkintaa pitäisi kyllä kurssissa opetella.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10a
Lähettäjä: utelias

Kysymys: **Montakoha pistettä lähtee jos käytti liikekitkan arvoa lepokitkan sijasta?**

Vastaus: Taitaa olla kysymys joka liittyy toiseen aineeseen.
Yli 600 äänestänyt ennakkoon Kemijärven kirkkoherraa
Kemijärven kirkkoherranvaali on saanut kemijärveläiset uurnille. Torstai-iltaan mennessä 628 Kemijärven seurakunnan äänioikeutettua oli antanut äänensä. Ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää äänestysprosentti oli 11,4.
Kemijärven seurakunnan kirkkoherranvaalissa voi äänestää ennakkoon vielä perantaina kello 18 saakka Kemijärven seurakuntatalolla ja K-Supermarket Kauppapaikassa.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai, jolloin Kemijärven kirkossa voi äänestää kello 11-20.
Kirkkoherraksi voi äänestää joko Pentti Tepsaa tai Eero Kuikanmäkeä. Ensimmäisellä vaalisijalla oleva Tepsa on Kemijärven seurakunnan vt. kirkkoherra ja toisella vaalisijalla oleva Kuikanmäki on Pelkosenniemen seurakunnan kirkkoherra.
Kemijärven seurakunnassa on 5513 äänioikeutettua seurakuntalaista.
Vuoden taidetapaus Turussa: Wäinö Aaltosen Kultalilja taidekokoelmaan?
1920-luvulta peräisin oleva kullattu teos on noin metrin korkuinen. Turun kaupunginhallitukselle esitetään, että Kultalilja hankittaisiin yksityishenkilöltä Ruotsista. Veistoksesta maksettaisiin ensin 50 000 euroa ja myöhemmin vahvistettava loppuerä maksettaisiin vuonna 2015 kaunistamisrahaston mahdollisesta tuotosta.
Turun kaupunki on lisäämässä taidekokoelmiinsa Wäinö
Aaltosen _Kultalilja_-puuveistoksen.  1920-luvulta peräisin oleva kullattu teos on
noin metrin korkuinen. Turun kaupunginhallitukselle esitetään, että _Kultalilja_
hankittaisiin yksityishenkilöltä Ruotsista.
Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että _Kultalilja_-veistos on
taidehistoriallisesti erittäin arvokas ja se edustaa Wäinö Aaltosen taiteen
huippukautta. Arvoa lisää kaupungin mukaan se, että Wäinö Aaltosen huippukauden
merkkiteokset ovat lähes poikkeuksetta museokokoelmissa eikä niitä ole juuri
koskaan myynnissä.
Hankinta rahoitettaisiin kaupungin hallinnoiman kaunistamisrahaston
varoista. Veistoksesta maksettaisiin ensin 50 000
euroa ja myöhemmin vahvistettava loppuerä maksettaisiin vuonna 2015 kaunistamisrahaston
mahdollisesta tuotosta. Veistoksen lopullinen hinta vahvistettaisiin ennen
ensimmäisen maksuerän suoritusta.
Kultaliljalla on suora yhteys Turun historiaan
Turun kaupunki pitää _Kultaliljan_ päätymistä myyntiin yhtenä
vuoden taidetapauksena. Wäinö Aaltosen veistoksen merkitystä korostaa se, että
teos sitoutuu harvinaisella tavalla Turun historiaan ja imagoon.
Kaupungin ensimmäinen omin varoin hankkima julkinen
taideteos on Runebergin puistossa sijaitseva punagraniittinen _Turun Lilja_.
Teoksen juuressa on kuvattuna Turun vaakunan liljasymboli, jonka merkitystä
myös Wäinö Aaltonen korosti myydessään teoksen Turun kaupungille.
Wäinö Aaltosen museon kokoelmaa alettiin kerätä vasta
taiteilijan viimeisinä vuosina, joten kaupungin taidekokoelmissa on vain vähän
Aaltosen varhaisen huippukauden veistoksia. Kaupungin mielestä _Kultalilja_
täydentäisi Turun taidekokoelmaa oleellisesti.
Veistot päätyi Ruotsiin 30-luvun lopulla
_Kultalilja_-teos on ostettu Ruotsiin kaupungin arvion mukaan
vuonna 1939 toiminnanjohtaja Helmer Enwallin kokoelmaan, mistä nykyinen
omistaja on teoksen perinyt. Enwall oli tunnettu kulttuuripersoona, joka toimi
muun muassa Turun Äbo Svenska teatterissa.
Viimeinen julkinen kuva kullatusta puuveistoksesta löytyy
12.1.1941 päivätystä Dagens Nyheter -lehdestä. Tuolloin Wäinö Aaltonen oli
avaamassa suomalaisen sota-ajan kulttuuriviennin kannalta merkittävää näyttelyä
Kansallismuseoon Tukholmaan. Samassa lehtiartikkelissa tuotiin esille
veistoksen yhteys _Turun Liljaan_.
Toimittaja haastoi ME-miehen pärekorin heitossa – katso kuinka kävi
Yle Satakunnan toimittaja Rami Koivula haastoi pärekorin heiton maailmanennätystä hallussaan pitävän porilaisen Mika Parkkalin heittokisaan. Ensikertalainen pärjäsi yllättävän hyvin mestaria vastaan.
Pärekori on tunnettu porilainen tuote. Sananlaskukin sanoo että: "Ko tulet Porrii, su pannaa pärekorrii ja veretää pitki Pori torrii".
Yle Satakunnan toimittaja Rami Koivula päätti haastaa porilaisen pärekorin heittomestarin Mika Parkkalin leikkimieliseen kisaan sen kunniaksi, että huomenna Porin torilla heitetään viralliset maailmanmestaruusheitot. Parkkali pitää hallussaan pärekorin heiton maailmanennätystä: 19,34 metriä.
Miehet ottivat mittaa toisistaan toimittajakollegan sienikorilla Parkkalin työpaikan pihalla. Virallinen heittoväline Porin päivän heittokisassa on painavampi ja siinä on kaksi kahvaa.
– Kaikki lähtee siitä, että suoritus on rento. Tätä ei voimalla saa mihinkään, 40 vuotta lajia harrastanut Mika Parkkali neuvoo.
Eläkepaketti syntyi – voittajat ja häviäjät?
Yleinen eläkeikä nousee 63 vuodesta 65 vuoteen. Erityisen raskaista töistä voi päästä eläkkeelle 38:n työvuoden jälkeen. Eläkepaketin voittajat ja häviäjät?
Vuonna 1962 syntyneet  ovat ensimmäisiä, jotka jäävät eläkkeelle 65-vuotiaana. Eläkettä karttuu tasaisesti koko työuralta.
Vaasan yliopiston johtava professori **Riitta Viitala** odottaa, että eläkeiän nosto herättää työpaikoilla suurta huolta jaksamisesta ja työmotivaatiosta. Toisaalta vanhimmat työntekijät voivat olla suuri voimavara.
Mitä mieltä olet eläkepaketista? Kuka hyötyi – kuka hävisi? Seuraukset työelämässä?
Jaksavatko suomalaiset paiskia töitä 65-vuotiaaksi?
"Murphyn hyökkäyspeli riittää mille tahansa joukkueelle maailmassa"
Yle Urheilun koripalloasiantuntija Pieti Poikolan mukaan Erik Murphyn uran jatkon kannalta avainkysymys on puolustuspelin kehittyminen.
Yle Urheilun koripalloasiantuntija Pieti Poikolan mukaan maajoukkuepelaaja Erik Murphyn paikka NBA:ssa ei jää kiinni pelaajan lahjakkuudesta.
Boston Celticsiin kaupatun pelimiehen on kuitenkin osoitettava, että hän pystyy kehittymään heittopelinsä lisäksi puolustuspäässä.
\- Hänen kohtalonsa tulevaisuudessa ratkaisee se, minkä pelipaikan puolustaja hän on. Jokaisessa menestyjäjoukkueessa pitää pystyä tekemään stoppeja, ainakin pärjäämään jollekin pelipaikalle, Poikola sanoo.
\- Murphy ei varmasti koskaan tule olemaan puolustuksen stoppari. Mutta miten jalkojen nopeus riittää kolmospaikalle tai miten voima riittää nelospaikan puolustukseen, se on hänen avainkysymyksensä. Hänen hyökkäyspelinsä riittää varmasti mihin joukkueeseen tahansa maailmassa.
Poikolan mukaan joukkueen ja oikean roolin pitää osua kohdalleen, jotta Murphylla on mahdollisuus saada minuutteja NBA-parketilla.
\- Kysymys on siitä, mitä eturivin jälkeen löytyy. Murphy ei missään joukkueessa ole viisikon tason pelaaja. On detaljeista kiinni, millainen vaihtopelaajan rooli on.
Lääkäripula haittaa Ebolan hoitoa – yhdellä tohtorilla 100 000 potilasta Liberiassa 
Ebolan leviäminen Länsi-Afrikassa on paljastanut maiden heikon terveydenhuollon tilan. Esimerkiksi kuuden miljoonan asukkaan Sierra Leonessa lääkäreitä on 50.  Tautia patoaa avustusjärjestöjen pyynnöstä poikkeuksellisesti myös sotilaita.
Yhdysvallat on määrännyt 3 000 sotilasta avustustöihin Ebola-alueelle. Maailmanpolitiikan arkipäivää- ohjelmassa haastatellut suomalaisasiantuntijat pitivät tukitoimia myönteisinä, sillä amerikkalaisjoukoilla on kokemusta biouhkien torjunnassa.
Vetoomuksen esitti Lääkärit ilman rajoja-järjestö, jolla on eniten asiantuntemusta ebolan hoidosta. Sotilaiden rooli humanitäärissä operaatioissa on yleensä ollut rajallinen ja kiistanalainenkin.
Epidemian kustannukset on arvioitu miljardiksi. Euroopan unioni on myöntänyt avustustyöhön 150 miljoonaa euroa. Suomi ilmoitti torstaina 920 000 euron summasta.
Synkimmissä ennusteissa yli miljoona sairastunutta
Ebolatapausten määrä on syyskuun alusta  moninkertaistunut. Tällä viikolla ennusteensa julkaisivat sekä Maailman Terveysjärjestö WHO että Yhdysvaltain terveyshallinto ( Centers for Disease Control and Prevention).  Amerikkalaisviranomaisten mukaan tapauksia saattaa tulla tammikuun loppuun mennessä jopa 1,4 miljoonaa.
Synkkä arvio perustuu skenaarioon, jossa tartunnat leviävät hallitsemattomasti, eikä torjuntaa aloiteta laajamittaisesti. Asiantuntijat toivovat lukujen pysyvän pienempinä, kun kansainvälinen yhteistyö pääsee käyntiin.
SPR:n työntekijä Heidi Isohanni pitää myönteisenä sitä, että virus on pysynyt viikkojen ajan kolmessa taudin koettelemassa maassa  eikä ole juurikaan levinnyt muualle.
Nigeriassa on jäljitetty yhden sairastuneen tartuntaketju, mutta presidentti Jonathan Goodluck ilmoitti keskiviikkona YK:n yleiskokouksessa, että "Nigeria on tautivapaa vyöhyke".
Outous levitti tartuntoja
Nykyinen epidemia on historian vakavin. THL:n tutkimusprofessori Mika Salminen sanoo, että aiemmat epidemiat ovat loppuneet tehokkailla torjuntatoimilla, eristämisellä ja valistamisella. Ne ovat myös olleet paikallisia.
– Tämä epidemia puhkesi alueella, jossa tautia ei ole ennen esiintynyt. Siksi se  pääsi  leviämään pitkään tunnistamattomana. Kun tautia ei tunnistettu, se tartutti myös terveydenhuollon henkilökuntaa. Suurissa asutuskeskuksissa ja kaupungeissa tartuntojen jäljittäminen käyvaikeammaksi. Myös väestön epäluulot vaikeuttavat työtä, selvittää tutkimusprofessori Salminen.
Osa  sairastuneista paranee tappavasta taudista.
– Elimistö taistelee,  myös ebolaa vastaan. Jopa yli puolet voittaakin taistelun. Lisäksi tehokas sairaalahoito auttaa voittamaan infektion vaikkkei varsinaisia "Ebola-lääkkeitä" olekaan käytettävissä,  kertoo professori Salminen.
Tuhkarokko surmaa useammin
Vaikka Ebola-virukseen sairastuneiden kuolleisuus on korkea, historian valossa maailmasta löytyy tuhoisampiakin vitsauksia.
– Vakavuuteen vaikuttavat monet seikat: paitsi kuolleisuus, myös tartuttavuus ja leviämisen helppous. Ebola itse asiassa tarttuu varsin huonosti. Tässä mielessä esimerkiksi jokavuotinen Influenssa A tai esimerkiksi  Tuhkarokko-virus sekä tartuttavat että tappavat enemmän ihmisiä kuin Ebola koko historiansa aikana, summaa THlL:n tutkimusprofessori Mika Salminen.
Komissio syynää Fennovoiman uraanin - TEM: "rutiinien rutiini"
EU-komissio haluaa estää liian riippuvaisuuden Venäjän uraaniin.
Työ- ja elinkeinoministeriö TEM seuraa rauhallisena, vaikka EU-komissio syynää parhaillaan tiheällä kammalla Fennovoiman ja venäläisen raaka-ainetoimittajan välisiä uraanisopimuksia valmisteltavaan Pyhäjoen ydinvoimalaan.
– Se on rutiinien rutiinia. Hommat ovat kunnossa, ei siinä sen kummempaa, sanoo yli-insinööri Jorma Aurela TEM:stä
Perjantain Kauppalehden mukaan komission tarkoitus on varmistaa, etteivät uudet ydinvoimainvestoinnit lisää riippuvuutta venäläisestä uraanista ja etteivät voimalat jää polttoainetoimituksissa riippuvaisiksi Venäjästä. Komission mukaan "mahdollisuus vaihtaa toimittajaa on oltava kaikkien uusien investointien ehto."
– Fennovoimalla ei ole siinä mitään ongelmaa, Aurela vakuuttaa.
Fennovoimalla on kymmenen vuoden toimitussopimus uraanista Rosatomin polttoaineyhtiön TVEL:n kanssa. Sen jälkeen uraanitoimittajaa on mahdollista vaihtaa. Tosin aivan nappia painamalla se ei suju.
\- Sauvatoimittajan vaihto kestää aina useita vuosia. Se on normaalia näissä hommissa, Aurela sanoo.
Käytännössä kysymykseen tulisi yhdysvaltalainen Westinghouse. Sen ovelle Fennovoima kolkuttaa polttoaineasioissa aikaisintaan 2030-luvulla, jos kolkuttaa. Voimalan rakentamisesta ei ole vielä päätetty lopullisesti.
Viittomakielestä esitetään erillislakia
Viittomakielilakia pohtinut työryhmä on luovuttanut esityksensä oikeusministerille. Laki on tarkoitus saattaa voimaan vielä tämän vaalikauden aikana.
Perjantaina oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.) luovutetussa mietinnössä esitetään suppeaa viittomakielilakia, jonka lisäksi eri hallinnonaloille jäisivät viittomakieltä ja sen käyttäjiä koskeva lainsäädäntö.
Mietintö koskee niin suomalaista kuin suomenruotsalaista viittomakieltä.
Uusi erillislaki vahvistaisi viittomakielisten oikeuksien huomioimista yleisestä sekä eri hallinnonaloilla.
– Laissa nostetaan esille viittomakielisten kielellisiä oikeuksia. Tällä tavalla hallitus haluaa edistää sitä, että viittomakieliset saavat enemmän tietoa kielellisistä oikeuksistaan ja että myös viranomaiset kiinnittävät niihin huomiota toisella tavalla ja paljon aktiivisemmin kuin tänä päivänä, sanoo ministeri Henriksson.
Oikeusministeriön tavoitteena on saada viittomakielilaki eduskunnan käsittelyyn ja hyväksytyksi vielä ennen ensi kevään eduskuntavaaleja.
Sitä ennen esitys käy lausuntokierroksella. Lakia valmistelleessa työryhmässä mukana ollut Kuurojen Liitto harkitsee esittävänsä lakiin vielä muutoksia ja tarkennuksia, vaikka onkin esitykseen pääosin tyytyväinen.
– Viittomakielilaista voitaisiin saada paljon parempikin, mutta ongelmana oli aikataulu, samoin valtion vaikea taloustilanne. Eri ministeriöiden näkökulmat vaikuttivat myös siihen, että tämä on vähän suppeampi. Olen hyvin tyytyväinen siihen, että laki ei kohdistu vain kuuorihin, vaan myös CODA-lapsiin ja muihin, jotka kuuluvat viittomakieliseen kulttuuriryhmään. Se on sidottu kieliryhmään, ei vain vammaisuuteen, kertoo Kuurojen Liiton kehittämispäällikkö Kaisa Alanne.
Suomenruotsalainen viittomakieli lain suojiin
Erityisen hyödylliseksi uusi viittomakielilaki nähdään suomenruotsalaisen viittomakielen kannalta, sillä se saisi lain myötä vastaavan turvan kuin suomalainenkin viittomakieli. Suomenruotsalainen viittomakieli on vaarassa kadota kokonaan, sillä sen käyttäjiä on enää muutamia satoja.
–  Suomenruotsalainen viittomakieli on ollut niin pitkään uhattu kieli. Sillä ei ole ollut minkään lain säätämää turvaa ja usein näitä kahta kieltä ei ole käsitelty rinnakkain. Tämän lainsäädännön kautta meillä on mahdollisuus esittää esimerkiksi koulutuksen kehittämistä ja tulkkikoulutuksen lisäämistä, kiittelee Finlandssvenska Teckenspråkiga rf:n varapuheenjohtaja Janne Kankkonen.
Suomalaista viittomakieltä käyttää Kuurojen liiton arvion mukaan 4 000 - 5 000 kuuroa tai huonokuuloista henkilöä. Lisäksi kuulevia kielenkäyttäjiä, kuten kuurojen vanhempien kuulevia lapsia (CODA), on arviolta 6 000 - 9 000. Uhanalaisen suomenruotsalaisen viittomakielen käyttäjiä on noin 300, joista puolet kuuroja.
Yle Urheilu JYPin aamujäillä: Mikko Mäenpään haluaa vielä pelata ulkomailla
Yle Urheilu tapasi mm. Mikko Mäenpään JYPin aamujäillä perjantaina. 
JYP-puolustaja Mikko Mäenpää kertoi Yle Urheilulle perjantain aamujäillä,
että hän haluaisi pelata ulkomailla vielä 1-2 vuotta. Mäenpään yksivuotisessa
sopimuksessa JYPin kanssa on pykälä, joka mahdollistaa hänen siirtymisen
ulkomaille kauden aikana. 
Kolme edellistä kautta KHL:ssä pelannut Mäenpää on kuitenkin täysin
motivoitunut pelaamaan JYPissä. 
\- Selkeä tavoite oli jatkaa KHL:ssä, kun Lev (Praha) meni nurin, mutta
se ei toteutunut. Yksi tai kaksi kautta ulkomailla saattaa olla tavoitteena. Katsotaan
mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta nyt keskitytään illan peliin. 
JYP kohtaa perjantai-iltana kotonaan Ilveksen. Illan kiekko-otteluja voi
jännittää suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksen välityksellä.
22-vuotias Sini pystyy vetämään 30 leukaa - katso video
Voima ei ole vain lihasmassasta tai testosteronitasoista kiinni. Pienikokoinen 55-kiloinen nainen voi hyvin päihittää miehet niinkin maskuliinisessa lajissa kuin leuanvedossa. Sini Mattila on tästä elävä todiste.
Naiset ovat lähtökohtaisesti miehiä fyysisesti heikompia.
Terveellä naisella on kehonpainosta lihasmassaa keskimäärin 35 prosenttia, kun miehillä
vastaava luku on 45 prosenttia. Naisiin lihasmassa myös tarttuu hitaammin kuin miehiin. 
Tutkimusten mukaan etenkin naisten ylävartalo on
merkittävästi miehiä heikompi. Onhan naisilla suurempi rasvaprosentti ja
erilainen kehon rakenne sekä hormonitoiminta. 
Ei siis liene yllätys, että naiset myös yleensä vetävät
vähemmän leukoja kuin miehet. 
Monet liikunta-alan ammattilaiset arvioivat, että jo yksi
tai muutama leuanveto on hyvä suoritus terveelle peruskuntoiselle naiselle. 
Jyväskyläläinen 22-vuotias Sini Mattila pistää ennakkoluulot kuitenkin uusiksi – hän kun
pystyy vetämään yli 30 leukaa yhteen menoon.
Kuntosalitaustalla
Suomen mestariksi
Mattila nappasi heinäkuun lopussa alle 70-kiloisten naisten
sarjassa mestaruuden toistoleuanvedon SM-kilpailuissa. Hän veti 31 leukaa,
joista 30 hyväksyttiin.
Tässä näyte naisen leuanvetosuorituksesta
Mattilalla ei ole taustalla muuta urheilutaustaa kuin
kuntosali, jota hän on harrastanut seitsemisen vuotta. Tuona aikana hän on
treenaillut enemmän tai vähemmän määrätietoisesti.
Leuanvedosta lajina hän innostui viime syksynä. Ensin hän
päätyi kokeilemaan lisäpainoleuanvetoa, jossa tarkoituksena on vetää yksi leuka
niin, että lantiolta roikkuu mahdollisimman paljon lisäpainoa. 
\- Osallistuin tammikuussa Suomen cup -kilpailuun
ja huhtikuussa lisäpainoleuanvedon SM-kilpailuun, Mattila kertoo.
Leuanvetokilpailuiden hyvä henki ja tsemppaava tunnelma sai
Mattilan koukkuun. Lisäpainoleuanvedon lisäksi hän kokeili myös
toistoleuanvetoa, josta hän innostui vielä lisäpainoleuanvetoa enemmän.
Aiemmin Mattila on käynyt salilla 2-3 kertaa viikossa ja
treenannut monipuolisesti niin ala- kuin ylävartaloa. Viime keväänä hän
kuitenkin hakeutui henkilökohtaisen valmentajan, Konsta Koivurannan, hoiviin. 
Jo monipuolinen kuntosalitreeni sekä lisäpainoleuanveto
olivat harjoittaneet Mattilan kehoa niin, että hän huhtikuussa pystyi vetämään
19 toistoleukaa. 
Leuanvetoon ja kehonpainoharjoitteluun erikoistuneen
Koivurannan käsissä Mattilan toistoleuanvetotulos nousi muutamassa kuukaudessa
niin, että hän nappasi heinäkuussa ylivoimaisesti Suomen mestaruuden.
Yksinkertaista,
mutta monipuolista
Suomen Leuanveto ry:n järjestämissä kilpailuissa
toistoleuanvedossa sallitaan tekniikka, joka mahdollistaa koko kropan
hyödyntämisen leuanvetoliikkeessä. 
Leunveto onkin yksinkertaisuudestaan huolimatta
monipuolinen liike, joka harjoittaa todella monia keski- ja ylävartalon lihaksia.

Esimerkiksi leveät selkälihakset, isot liereälihakset,
epäkkään keskiosa, suunnikaslihakset, takaolkapäät, ojentajan pitkä pää,
hauikset, olkalihakset, olkavärttinäluulihakset ja kyynärvarren
lihakset osallistuvat leuanvetoon.
Lisäksi leuanvedossa tarvitaan esimerkiksi rintalihaksia, vatsalihaksia, selän
ojentajaa ja epäkkäiden alaosaa.
Mattilaa valmentava Konsta Koivuranta toteaa, että leuanvetäjälle on edullista, jos kehon lihasmassa on keskittynyt
yläselkään sekä käsiin, ja jalat ovat mahdollisimman kevyet.
\- Kehon rakenteen lisäksi myös
esimerkiksi optimaalinen lihassolujakauma voi vaikuttaa siihen, että on
lahjakas leuanvedossa, Koivuranta toteaa.  

Leuanveto on toki myös tekniikkaliike, mutta pelkkä oikea
tyyli ei siivitä huipputulokseen, vaan voimaakin tarvitaan. Tästä osoituksena
on se, että hyvät toistoleuanvetäjät vetävät usein myös kovia
lisäpainoleuanvetotuloksia, ja monesti esimerkiksi penkistäkin nousee
keskivertoa enemmän rautaa.
Huiman toistoleuanvetotuloksen lisäksi Mattila onkin tehnyt
kisoissa leuan 26 kilon lisäpainolla. Tästä noin 55-kiloisesta naisesta siis
löytyy ytyä – eikä vain muihin naisiin verrattuna.
Toistoleuanvedossa Mattilan 30
leuan suoritus on nimittäin todella kova tulos miehiinkin nähden. Heinäkuun
SM-kisoissa oli 76 osallistujaa, joista miehiä/poikia oli 62 ja naisia/tyttöjä
14.
Osallistujista vain 14 veti 30
tai sitä enemmän hyväksyttyjä leukoja, ja Mattila oli heistä ainoa nainen.
Samalla hän siis veti enemmän leukoja kuin 49 kilpailuihin osallistunutta
miestä/poikaa.
Mattila kuitenkin painottaa,
että keveys on hänellä valttikortti. Leuanvedossa onkin kyse suhteellisesta
voimasta, eikä ole mielekästä vertailla 55-kiloisen tulosta ja esimerkiksi liki
100-kiloisen tulosta. 
\- On
aika hurjaa, kun yli 90-kiloinen vetää yli 20 leukaa, Mattila myöntää.
Fyysistä
ja psyykkistä voimaa
Lisäpainoleuanvedossa mitataan puhtaasti kehon
maksimivoimaa, kun taas toistoleuanvedossa tarvitaan myös kestovoimaa. 
\- Itse tykkään enemmän kestovoiman
harjoittelusta, Mattila paljastaa. – Lisäpainoleuanvedossa tarvitaan nimittäin enemmän
psyykkistä latausta kuin toistoleuanvedossa. Yhteen ainoaan leuanvetoon kun
täytyy ladata kaikkensa, jotta saa vedettyä uuden ykkösmaksimin.
Lisäpainoleuanvedossa miesten suorituksia siivittävätkin
usein äijämäiset karjunnat ja irvistykset, joilla he pyrkivät maksimoimaan
yhteen leuanvetoon satsaamansa räjähtävän voimantuoton. 
Naisten taas harvemmin kuulee karjuvan kuntosalilla tai
treenatessa, joten äkkiseltään voisi arvata, että kestävyyttä ja lihasten
sitkeyttä vaativa toistoleuanveto on ehkä naisystävällisempi laji. Silti
lisäpainoleuanvetokisoissakin on nähty kovia suorituksia naisilta.
Mattila treenaa kuntosalilla pääasiassa raavaiden miesten
seurassa. Kenties se, että naiset ovat usein miehiä heikompia leuanvetäjiä, ei
olekaan vain fyysisistä ominaisuuksista kiinni, vaan mukana on myös psyykkisiä
esteitä – ja ne on toki mahdollista rikkoa.
Monipuolinen
harrastus istumatyöläiselle
Toimistotyötä tekevä Mattila kokee, että leuanveto on hyvä
harrastus istumatyön rinnalle.
\- Ilman harrastustani olisin ihan pulassa
jumiutuneiden niskalihasten kanssa, hän arvioi. 
\- Leuanveto onkin monipuolinen
liike, jossa aktivoituu selän lisäksi kädet ja vatsa.
Pelkkä leukojen vetäminen ei toki ole fiksua, vaan lauanvetoon
tarvittavia lihaksia on hyvä harjoittaa erilaisin ärsykkein ja varmistaa, että
myös muut kuin leuanvetoon tarvittavat kehon lihakset saavat treeniä. 
Leuanveto on kuitenkin hyvä motivaattori ihan tavalliselle
kuntosaliharrastajalle, sillä sen avulla on helppo seurata omaa kehitystä.
Mattilakin myöntää, että hänellä on joskus ollut motivaatio-ongelmia
liikkumisessaan, mutta leuanveto on tarjonnut hänen harjoitteluun kannustavaa
tavoitteellisuutta.
Lisäksi leuanvetoon ei tarvita kummoisia varusteita, vaan
sitä on helppo harrastaa, ja jo netistä löytyy hyviä treenivinkkejä
aloittelijoille. Harrastus ei myöskään vaadi liian kurinalaisen ruokavalion
noudattamista.
\- Vähän yritän katsoa, että saan treenin jälkeen
tarpeeksi proteiinia ja tarpeeksi energiaa energiankulutukseen nähden, Mattila
kertoo.
Ja jos haluaa kilpailla, niin siihenkin leuanveto tarjoaa
mahdollisuuden. Kokemuksen myötä kilpailuvietti voi herätä sellaisissakin
henkilöissä, jotka aiemmin eivät ole urheilua tavoitteellisesti harrastaneet.
\- En olisi vuosi sitten kuvitellut, että minusta
tulee kilpaileva urheilija, Mattila sanoo nauraen.
Hän myös iloitsee, että lajin pariin on kuluneen vuoden
aikana päätynyt myös uusia naisharrastajia. Hän kannustaa rohkeasti yhä
useampia naisia kokeilemaan tätä mukavaksi kokemaansa lajia.
Naisleuanvetäjiä nähdään – kuten myös Mattilakin –
seuraavan kerran ensi lauantaina 27.9. Espoossa. Siellä käydään
lisäpainoleuanvedon Suomen cup -kilpailu. Kisan aikataulut löydät täältä: [http://www.slry.fi/suomen-cupin-aikataulu-27-9-2014/](http://www.slry.fi/suomen-cupin-aikataulu-27-9-2014/)
Toistoleuanvedossa taas kilpaillaan seuraavan kerran
marraskuun lopussa Jyväskylässä. 
Konsta Koivurannan kokemuksen mukaan 30 leuanvetoa on
monille leuanvetäjille vielä ihan tavoiteltavissa oleva tulos.
\- Sen jälkeen kehitys alkaa olla monilla todella
kovan työn takana, hän kertoo ja viittaa etenkin puristusotevoiman loppumiseen,
joka monilla kovilla toistoleuanvetäjillä alkaa haitata kehittymistä.
Mututuntuma perustuu kuitenkin miehiin. Naisista Mattila on
tällä hetkellä todistettavasti ainut suomalaisnainen, joka on vetänyt tuon 30
leukaa. 
Nähtäväksi siis jää, pystyykö hän vielä parantamaan
tulostaan ja kuinka paljon.
Haluatko
oppia elämäsi ensimmäisen leuanvedon?
Innostuitko itse leuanvedosta? Mikäli leuanveto ei vielä sinulta onnistu, niin
sitä voi harjoitella alkuun avustetusti esimerkiksi tuolin tai kuminauhan
avulla tai tekemällä niin kutsuttuja negatiivisia leuanvetoja. 
Vinkkejä voi poimia Konsta Koivurannan opetusvideolta: [https://www.youtube.com/watch?v=KxxGUrRkCwE](https://www.youtube.com/watch?v=KxxGUrRkCwE)

Leuanvetovinkkejä löytyy myös Yle Tieteen verkkosivuilta,
missä voi tutustua Ylen toimittajan leuanvetohaasteeseen. Haasteessa testattiin,
kuinka nollasta lähtevä nainen kehittyy leuanvedossa kolmessa kuukaudessa: [http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paljastus-nain-toimittaja-kehittyi-leuanvetohaasteessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paljastus-nain-toimittaja-kehittyi-leuanvetohaasteessa)

Lisätietoa  leuanvedosta
lajina sekä toisto- ja lisäpainoleuanvedon kilpailusäännöt löytyvät Suomen
Leuanvero ry:n verkkosivuilta: [www.slry.fi](http://www.slry.fi)
**Milla Vahtila**
Liikennevirasto: Onnettomuus ratatyömaalla on harvinaisuus
Seinäjoki–Oulu-ratatöitä on tehty kahdeksan vuoden ajan. Tuona aikana Suomen tämän hetken mittavimmalla työmaalla on sattunut vain kourallinen työtapaturmia tai muita onnettomuuksia. Liikenneviraston mukaan kiitos kuuluu tarkalle turvallisuustyölle.
Keskiviikkona sattui kaksoisraidetyömaalla Kannuksessa läheltä piti -tilanne. Betonista sillankantta oltiin valamassa, kun alikulkusillan yläpuolella sijaitseva puinen tukirakenne sortui. Syytä tutkitaan.
Alikulkusilta päätettiin sulkea yön ja varhaisen aamun ajaksi. Henkilövahinkoja ei sattunut. Sortuman vuoksi sillankansi painui toiselta laidaltaan, joten osa valutyöstä joudutaan uusimaan. Junat kulkevat Kannuksessa vielä vanhaa raidetta pitkin, joten työmaan tapahtumat eivät haittaa raideliikennettä.
Projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta arvioi, että ratahanke ei kuitenkaan viivästy lisätöiden vuoksi, koska työt olivat aikataulusta edellä.
Harvoin sattuu
Rosenvallin mukaan keskiviikkoinen läheltä piti -tilanne on harvinaisuus vuosikausia kestäneessä hankkeessa. Työmailla ei projektipäällikön mukaan ole juurikaan sattunut onnettomuuksia tai työtapaturmia.
Onnettomuuksia tilastoi AVI, josta yhteenvetoa ei ole pyydetty, mutta projektipäällikön näppituntuman mukaan sairaslomiin johtaneita tapaturmia on sattunut vain kourallinen.
– Jokainen läheltä piti -tilanne on tietysti liikaa. Oma arvioni on kuitenkin se, että tapaturmia on ollut vähän ja kiitos siitä kuuluu panostukselle, jota työturvallisuuden eteen on tehty.
Rosenvallin mukaan hankkeen vakavin tapaturma sattui viime kesänä Pedersören Pännäisissä. Siellä hitaasti liikkunut tavarajunan veturi töytäisi raiteilla ollutta kaivinkonetta. Tuolloinkaan henkilövahinkoja ei sattunut.
Karhujahti tuotti tulosta Tervolassa
Syksyn ensimmäinen karhunkaato tehtiin torstaina Tervolan Porolammin alueella.
Tervolan poronhoitoalueella kaadettiin torstaina karhu. Se on ensimmäinen karhu, joka saatiin pyydettyä tänä syksynä Meri-Lapissa.
Läntisen poronhoitoalueen kaatokiintiöstä on jäljellä vielä yksi kaatolupa. Isokokoinen uroskarhu saatiin saaliiksi Tervolan Porolammin länsipuolella ja sen kaatoi keminmaalainen Jukka Toivanen.
Lumisade auttoi jäljille
Torstainen lumisade helpotti metsästystä laajasti Pohjois-Suomessa, koska jäljet näkyivät selvästi maastossa.
Päivän aikana karhuja kaatui yhteensä viisi eri puolilla poronhoitoaluetta. Lapissa karhujahti päättyi saaliiseen Tervolassa, Kemijärvellä ja Sodankylässä.
Näiden lisäksi yksi uroskarhu kaatui Kuusamossa ja yksi naaraskarhu Puolangalla. Poronhoitoalueen kiintiöstä on kaadettu nyt kaikkiaan 37 karhua.
AL: Kummola hakee jatkokautta Kiekkoliiton johdossa
Kalervo Kummola jatkaisi liiton puheenjohtajana kaksi vuotta, jos hänet äänestetään jatkokaudelle. Aiemmin halukkuudesta tehtävään on ilmoittanut ainoastaan liittohallituksen jäsen Mika Anttonen.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola asettuu ehdolle liittovaltuuston puheenjohtaja vaaliin 8. marraskuuta, [kertoo Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kiekko/1194929713640/artikkeli/nyt%2Bse%2Bon%2Bvarmaa%2Bkalervo%2Bkummola%2Bpaatti%2Btulevaisuudesta%2Bjaakiekkoliitossa.html).
Jos Kummola äänestetään jatkokaudelle, hän jatkaa tehtävässä vuoden 2016 loppuun asti.
Aiemmin ainoa julkisesti aikomuksestaan ilmoittanut ehdokas on ollut liittohallituksen jäsen Mika Anttonen.
Pohjois-Korea myöntää johtajansa kärsivän terveysvaivoista
Etelä-Koreassa on spekuloitu Kim Jong-unin terveydentilalla, koska häntä ei ole näkynyt julkisuudessa kolmeen viikkoon.
Pohjois-Korea on myöntänyt, että maan johtaja Kim Jong-un kärsii jostakin vaivasta. Asiasta kerrottiin maan tiedotusvälineissä, mutta vaivan laatua ei ole kerrottu.
Etelä-Koreassa on viime päivinä spekuloitu Kimin terveydentilalla, sillä häntä ei ole nähty julkisuudessa yli kolmeen viikkoon.
Torstaina Kim ei osallistunut maan parlamentin toiseen vuotuiseen istuntoon, vaikka hänet yleensä nähdään paikalla.
31-vuotias Kim nähtiin julkisuudessa viimeksi 3. syyskuuta, kun hän kävi konsertissa vaimonsa kanssa. Sitä edeltäneissä uutiskuvissa Kim ontui.
Pohjois-Korean johtoa tarkkaileva Michael Madden arvelee uutistoimisto Reutersille, että Kim saattaisi kävelynsä perusteella kärsiä kihdistä.
Kolumni: Läskin ja lihaksen kannalta kriittiset vuodet
Kolme kriittistä elämänvaihetta mittaavat ihmisen suhteen liikuntaan. Poikaystävät, opiskelijajuhlat ja lapset voivat toimia pitkään tekosyinä, kirjoittaa terveysviestinnän parissa työskentelevä Jonna Ekroos.
**Vielä viidennellä luokalla** muistan ihmetelleeni, miksi kaikki eivät juokse. Sen kun laittoi vain pitkää jalkaa toisensa eteen ja nautti.
Kuten arvata saattaa, tunne ei jatkunut montaa vuotta pidempään.
Kahdeksannella luokalla - ikään kuin siitä ajasta mitään järkeviä muistikuvia olisi - varmaankin ihmettelin, miksi kaikki eivät vain kaivaudu ensirakkauden kainaloon, mussuta suklaapatukoita ja katso loputtomasti Salaisia kansioita.
Tutkimusten mukaan nuoruus onkin yksi kolmesta kriittisestä elämänvaiheesta, jolla on vaikutusta loppuelämän liikunnalliseen elämäntapaan.
Totta kai teini tietää, mikä on hyvää ja terveellistä, mutta sen huomioiminen omassa elämässä ei voisi vähempää kiinnostaa.
Tohmajärven yläkoulussakin aina samat tyypit kävelivät ”punaiselle” siis kaikkien tietämällä salaiselle tupakkapaikalle, jonne opettajat tunnollisesti aika ajoin saapuivat jälki-istuntolappujen kanssa. Kiinnostavampaa oli leimautua cooliksi tyypiksi kuin miettiä keuhkosyövän riskejä.
**Toinen kriittinen vaihe **on työelämään siirtyminen. Toisaalta itse en ole edes varma milloin ”siirryin” työelämään. Tein töitä läpi opiskelujen, ja kun sain vihdoin ja viimein gradun palautettua yliopistolle, olin tehnyt täysipäiväisesti oman alani töitä jo useamman vuoden.
Lapset täyttävät koko elämän, joten äiti saattaa unohtaa oman itsensä.
Myönnettäköön, että siinä vaiheessa olisi ollut aika tehdä tiliä oman terveyskäyttäytymisen kanssa, kun kiloja vain kertyi ja liikkuminen oli lähinnä pakollinen paha. Kiinnostavampaa oli rytkytä kavereiden kanssa iltamenoissa ja viikonloppuisin kaivautua tosirakkauden kainaloon.
**Kolmas kriittinen elämänvaihe** - ja usein meille naisille kovin armoton - on lapsen saaminen. Ei ole helppoa paisua kuin pullataikina ja työn ja epätoivoisen laihdutuksen myötä muuttua joksikin rusinaa muistuttavaksi.
Tosin on niitäkin, jotka ilmaisevat naureskellen vielä kolmenkin vuoden päästä omaavansa raskauskiloja - heille lapset ovat paljon kiinnostavampia kuin itsestään huolehtiminen. Tai pehmeämmin sanottuna: lapset täyttävät koko elämän, joten äiti saattaa unohtaa oman itsensä.
Tässä kolmannessa kriittisessä vaiheessa omassa päässäni napsahti.
Työikäisistä vain runsas kymmenesosa täyttää terveysliikunnan suosituksen kokonaisuudessaan.
Ehkä kyse oli kolmenkympin kriisistä - tai joku jälkiviisas voisi todeta, että aikuisiän urheiluhurahtaminen oli odotettua, sillä ”lapsuuden elinympäristö ja monipuolinen liikunta ennustavat tutkimusten mukaan myöhempää liikunta-aktiivisuutta.” (Suomalaisten fyysinen aktiivisuus ja kunto 2010)
Elämänvaiheiden näkökulmasta onkin hullua, että kun teininä aikaa olisi, ei ole kiinnostusta liikkumiseen. Nyt kun kiinnostusta olisi, ei ole aikaa - ja siksi lenkille tai salille pitää suunnata aamukuudelta.
**Henkseleitä tuskin kannattaa** paukutella vielä tässä vaiheessa, kun kolme kriittistä vaihetta ovat takanapäin. Entä jos käykin niin, että lasten kasvaessa ja oman ajan lisääntyessä taas laiskistun?
Tämä kauhuskenaario saattaa pitää hyvinkin paikkansa, sillä Suomessa työikäisistä vain runsas kymmenesosa täyttää terveysliikunnan suosituksen kokonaisuudessaan, ja eläkeikää lähestyvistä enää muutama prosentti.
Nyt kun jalka vielä nousee, aion todellakin kasvattaa lihasta läskin sijaan. Viime viikolla koin nimittäin taas sen mahtavan tunteen yli kahdenkymmenen vuoden takaa; hei oikeasti, miksi kaikki eivät juokse?
_Jonna Ekroos_
Kirjoittaja työskentelee Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen viestintäsuunnittelijana.
Pudasjärven tuulivoimapuistolle uusi omistaja
Metsähallitus on myynyt jättikaupassa Taaleritehtaalle ja Loiste Energialle yli 350 miljoonan euron arvosta tuulivoimahankkeita Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Sijoitusyhtiö Taaleritehdas ja energiayhtiö Loiste Energia rakentavat yli 60 tuulivoimalaa Pudasjärvelle, Hyrynsalmelle ja Suomussalmelle. 350 miljoonan euron hankkeet on torstaina tehdyllä kaupalla myynyt Taaleritehtaan ja Loiste Energian muodostamalle yhteisyritykselle Metsähallituksen Laatumaa.
Kauppasopimukseen kuuluu Pudasjärvellä sijaitseva Tolpanvaaran tuulivoimahanke sekä Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajalla oleva Kivivaaran-Peuravaaran tuulivoimahanke. Alueella aiotaan rakentaa 64 tuulivoimalaa. 42 voimaloista sijaitsee Kainuussa ja 22 voimalaa Pudasjärvellä Tolpanvaaran alueella.
Taaleritehdas rakentaaa parhaillaan myös Iihin lähes 30 voimalan tuulivoimapuistoa.                                                                                                     
Koira ammuttu Nurmeksessa – poliisi pyytää havaintoja
Marjastajan koira karkasi syyskuun puolivälissä Nurmeksessa. Eläimen jäänteet löydettäessä huomattiin, että koira oli ammuttu. Poliisi kaipaa havaintoja asiasta.
Suurikokoinen koira oli karannut omistajaltaan syyskuun 14.päivä.  Poliisi sai ilmoituksen koiran jäänteistä 25.9. Kuollut koira löytyi maastosta Verkkojärventien varrella olevien soramonttujen läheisyydestä.
Jäänteen löydettiin noin 1,5 kilometrin päästä paikalta, mistä se karkasi omistajalta marjastaessa.
Tutkimuksissa kävi ilmi, että koira oli ammuttu. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Poliisi pyytää tapaukseen liittyviä havaintoja. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295 415 232 tai poliisin Facebook-sivujen kautta.
Rauman kokoomus vetoaa ydinvoimayhtiö TVO:hon
Kokoomuksen valtuustoryhmä toivoo, että Teollisuuden Voima ei heitä hanskoja tiskiin, vaikka hallitus ei myöntänyt Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemuksen jättämiselle lisäaikaa. Kokoomuslaiset uskovat, että rakentamislupahakemus voidaan jättää ensi kesään mennessä.
Rauman kokoomus toivoo, että TVO pyrkisi vielä jättämään Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemuksen. Hallitus ei myöntänyt torstaina jatkoaikaa hakemuksen jättämiselle, joten TVO:n on jätettävä se viimeistään ensi vuoden kesäkuussa.
Rauman kokoomuksessa toivotaan, että TVO tekisi kaikkensa, jotta se pystyisi jättämään hakemuksen kesällä. Niin Olkiluoto 4:sta päästäisiin rakentamaan.
TVO ei kerro ratkaisuaan
TVO ei ole vielä suostunut sanomaan, pystyykö se jättämään hakemuksen aikataulussa. Arvioiden mukaan tämä on hankalaa, koska Olkiluodon kolmosreaktorin rakentaminen on viivästynyt pahasti.
– Olemme olleet tiiviisti yhteydessä eduskuntaryhmäämme pyrkien välittämään alueellisen näkökulman. Haluamme uskoa valtioneuvoston päätöksen nopeuttavan rakentamislupahakemuksen jättämistä, kokoomuksen valtuustoryhmä viestittää kannanotossaan.
Olkiluoto 4 on erityisen tärkeä projekti Rauman seudun työllisyyden kannalta. Turun yliopiston tutkija Saku Vähäsantanen arvioi eilen Yle Satakunnalle, että ydinvoimalan suunnitelman kaatuminen näkyisi muutenkin rakennemuutoksesta kärsivällä Raumalla vahvasti.
Myös Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo on arvioinut, että nelosreaktorin rakentamatta jättäminen on kova isku Rauman seudulle.
Rauman kokoomusryhmä ilmoittaa tekevänsä edelleen töitä sen eteen, että Suomeen myönnetään uusia ydinvoimalupia.
RAY vetäytyy Vaalimaan kasinohankkeesta
Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski kertoo, että vetäytymispäätös johtuu aikataulun venymisestä ja siihen liittyvästä epävarmuudesta.
Raha-automaattiyhdistyksen oli tarkoitus avata Suomen toinen kasino Vaalimaa Shopping Centerin yhteyteen, jossa RAY olisi toiminut vuokralaisena. RAY:n hallitus päätti keskiviikkona, että se vetäytyy hankkeesta.
Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski kertoo, että vetäytymispäätös johtuu aikataulun venymisestä ja siihen liittyvästä epävarmuudesta. Nummikosken mukaan Vaalimaan osalta vetäytymispäätös on lopullinen.
RAY:n suunnitelma kasinon avaamisesta Vaalimaalle perustui Valtioneuvoston vuonna 2011 antamaan asetukseen, jossa Raha-automaattiyhdistykselle annettiin lupa perustaa kasino Itä-Suomeen.
Vuonna 2012 RAY kävi läpi 15 eri vaihtoehtoa arvioidessaan sitä, mihin kasino kannattaisi sijoittaa. Virolahdella sijaitseva Vaalimaa osoittautui tuolloin näistä selvästi parhaaksi sijoituspaikaksi runsaan rajanylitysliikenteensä ja Vaalimaan kehityssuunnitelmien johdosta.  
– Nyt otamme aikalisän ja pohdimme tarkoin, miten kasinoluvan kanssa jatkamme,Nummikoski kertoo.
Netti innostui taipuvasta iPhonesta – katso parhaat meemit
Kulunut viikko ei ole ollut kovin ruusuinen Applelle. Tällä hetkellä netissä irvaillaan uuden iPhonen taipuvalle rakenteelle.
**Applen** uusi **iPhone** on ollut markkinoilla vasta reilun viikon, mutta se on kohdannut jo useita vastoinkäymisiä: sen tuore ohjelmapäivitys sai [Applen viallinen iOS-päivitys estää soittamasta puheluita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215399)ja sen käyttäjiä on huijattu [Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215239)
Tuorein kolaus iPhonen maineelle on tullut _#bendgate_ -tapauksesta: osa käyttäjistä on onnistunut [Palaavatko reisitaskuhousut muotiin? Uusi iPhone vääntyy tiukassa taskussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215269)housujen taskuissa.
Nyt nettiin ilmaantuu toinen toistaan hauskempia meemejä bendgatesta. YleX kokoaa oivaltavimpia näkemyksiä Applen taipuisasta puhelimesta.
**Surrealistinen näkemys taipuisasta uutuuspuhelimesta**
**Älä kokeile samaa vanhalla kunnon Nokialla**
**Applen kilpailijat ovat havainneet bendgatessa markkinaraon**
**Myös muissa Applen tuotteissa on sama taipuva ominaisuus**
**Tässä olisi Applelle oiva tilaisuus lanseerata uusi tuotesarja**
**Taipuuko? Taipuuko?**
**Futislegenda David Beckham haluaa puhelimensa vääntyneenä**
**Näppärä ohje kodin pienille askartelijoille**
**Uusi iPhone on oiva apuväline myös keittiössä**
SAK ja STTK hyväksyivät eläkeratkaisun
SAK:n hallitus äänesti ratkaisun puolesta äänin 16–4, STTK:n hallitus äänin 19–2.
Sekä SAK että STTK ovat hyväksyneet eläkeratkaisun. Molempien palkansaajajärjestöjen hallitukset päätyivät ehdotuksen kannalle selvin luvuin.
SAK:n hallitus äänesti ratkaisun puolesta äänin 16–4. Suomen suurin palkansaajakeskusjärjestö toteaa tiedotteessaan, että ratkaisu vahvistaa kaikkien, mutta erityisesti nuorten luottamusta eläketurvan jatkuvuuteen.
STTK:n hallitus hyväksyi esityksen äänin 19–2. Tiedotteessaan hallitus arvioi, että kokonaisuus on nuorille reilu, eri palkansaajaryhmille tasapainoinen ja sukupuolten kannalta oikeudenmukainen.
Uusi eläkejärjestelmä tulee voimaan vuoden 2017. Uudistus ei vaikuta lähivuosina eläköityvien elämään: ennen vuotta 1955 syntyneet siirtyvät vanhuuseläkkeelle edelleen 63–68-vuotiaina. Vuoteen 2027 mennessä eläkeiän alaraja palaa asteittain 65 vuoteen.
Tällä hetkellä työeläkkeen kertyminen alkaa 18-vuotiaana. SAK:n julkaisemien [tietojen](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uusi-elakejarjestelma) mukaan uudessa järjestelmässä kertyminen alkaa 17-vuotiaana.
SAK on julkaissut verkkosivuillaan Eläketurvakeskuksen tekemiä [laskelmia](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uusi-elakejarjestelma/esimerkkilaskelmat) siitä, miten uusi järjestelmä vaikuttaa eri sukupolvien eläkkeisiin. Myös STTK:n sivuilta löytyy [tietoja](http://www.sttk.fi/2014/09/26/faq-elakeuudistus/) uudistuksesta.
Expressen: Ruotsalaisjuoksija on jäänyt kiinni dopingista
Yleisurheilun EM-kisoissa 10 000 metrin kisan keskeyttäneen Adil Bouafifin dopingkäry uutisoidaan virallisesti kello 14.
Yleisurheilun EM-kisoissa Ruotsia edustanut Adil Bouafif on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä, kertoo [ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/sport/friidrott/svensken-adil-bouafif-har-akt-fast-for-doping/).
Lehden mukaan asiasta tiedotetaan virallisesti kello 14.
Bouafif osallistui Zürichin EM-kisoissa 10 000 metrin kilpailuun, mutta joutui keskeyttämään loukkaantumisen takia. 35-vuotias urheilija teki kesällä uuden ennätyksensä 28.53,18.
Veikö siirto Murphyn mahdollisuudet NBA-kentälle? - "Clevelandissa asetelmat olivat hyvät"
Erik Murphyn matka voi jatkua vielä Boston Celticsistä eteenpäin ennen runkosarjan alkua. Maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan Murphylle oli kaavailtu roolia Clevelandissä.
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei ole kovinkaan innostunut Erik Murphyn kauppaamisesta Boston Celticsiin. Suomalaispelaajan kohdalla siirtoa ei tehty urheilullisista syistä.
\- Tietoni Clevelandista oli se, että siellä odotukset ja asetelmat olivat hyvät. Siinä joku toinen asia muuttui ja kun isompi pyörä pyörähtää, pelaaja menee mukana. Nähtäväksi jää, mikä seuraava liike on, Dettmann harmittelee.
\- Ammattiurheilussa ja erityisesti Yhdysvalloissa päätökset pelaajien tulevaisuudesta tekevät kaupalliset johtajat ja valmentajat seuraavat perässä.
Bostonissa kamppailu on kivikovaa. Ensimmäinen haaste on selvittää tiensä 15 pelaajan runkosarjaryhmään.
\- Viisi pääsee kerralla kentälle, se kannattaa muistaa. Maailman kovimmassa sarjassa on myös maailman kovin kilpailu ja siihen pelaajat joutuvat tottumaan, Dettmann muistuttaa.
Päävalmentaja ei ole innokas spekuloimaan Murphyn jatkosta, mutta paikka maailman ykkössarjassa tuntuu juuri tällä hetkellä olevan tiukassa. Nuorukainen saattaa joutua hakemaan vauhtia kehityssarja D-liigasta, jos NBA-minuutteja ei heru.
Bostonin kauteen valmistavat harjoitusottelut alkavat 6. lokakuuta ja liigan runkosarja 28. lokakuuta.
\- Uskon, että tässä löytyy hänelle paras mahdollinen vaihtoehto. Tällä hetkellä hänen fokuksensa on tietysti NBA:ssa.
Saksimies linnoittautui vieraaseen autoon
Auton omistajaa odotti yllätys tämän mennessä kulkuneuvolleen. Auton sisällä ollut oli poliisille entuudestaan tuttu lahtelaismies.
Auton omistaja yllättyi perin pohjin mennessään autolleen torstaina päivällä. Auton sisällä oli sekava, omistajalle entuudestaan tuntematon mies, jolla oli kädessään sakset.
Mies oli rikkonut auton virtalukon.
Autosta löytynyt oli entuudestaan poliisille tuttu, nelikymppinen lahtelaismies.
Auton omistaja kertoi poliisille, että hänen pihallaan oli myös heitelty tavaroita ja yritetty varastaa polkupyörä.
Poliisi otti miehen kiinni. Tätä epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksestä.
M-junat kulkevat harvennetuin vuorovälein koko päivän
Kaapelivian korjaustyöt kestävät koko päivän Vantaankosken radalla. M-junat kulkevat kahdenkymmenen minuutin vuorovälein.
Lähijunaliikennettä Vantaankosken radalla sekoittanutta kaapelivikaa ei ole saatu korjattua.
Liikenteenohjausjärjestelmään liittyvä kaapeli katkesi yöllisten ratatöiden yhteydessä Malminkartanossa.
Vika on niin laaja, että kaapelia joudutaan uusimaan kahdensadan metrin matkalta.
M-junat kulkevat edelleen kahdenkymmenen minuutin vuoroväleillä ja saattavat myöhästellä.
Kuvagalleria: Rypäsporkkanat ja kärpässienilapsi
Syyskuun lopun kuvagalleriassa hehkuvat syksyn ruskavärit. Talvi antoi myös pienen ennakkomaistiaisen keskisuomalaiseen luontoon.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Aivastatko Facebook-seinälläsi? Saat ristiriitaisen vastaanoton
Toimittaja Sarita Blomqvist haastatteli sairastavaa Aallon pariskuntaa, Markusta ja Hannaa . Mukana myös Turun yliopiston tutkija Sari Östman.
Grönlannin teräsmieheltä loppuivat voimat
Valokuvaaja **Tiina Itkonen** on jo toistakymmentä vuotta kuvannut Grönlannissa. Yhdellä kuvausmatkoistaan hän kohtasi teräsmieheksi sonnustautuneen Jonaksen. Isoksi kasvettuaan teräsmieheltä katosi elämänvoima.
Valokuvaaja Tiina Itkonen on oppinut kuvausmatkoillaan lähestymään kuvattaviaan ajan kanssa. Grönlanissa hän on kuitenkin saanut kontaktin lapsiin nopeasti.
 
- Pieni Jonas kaivoi teräsmiehen puvun leluarkustaan. Äiti oli tilannut sen postimyynnin kautta Tanskasta, niin kuin siellä tapana on. Jonas pukeutui asuun ja asettautui kuvattavaksi, muistelee Tiina Itkonen kohtaamista kymmenen vuoden takaa.
Tiina Itkonen huomasi grönlantilaislasten haluavan kuviin.
- Lapset olivat innoissaan erityisesti polaroid-kuvista, sillä he saivat sen heti kuvaamisen jälkeen käteensä.
Kuvattavista etenkin teräsmies-Jonas on jäänyt Tiina Itkosen mieleen.
- Surullista Jonaksen kohdalla on se, että hän teki muutama vuosi sitten itsemurhan.
Erityisesti nuorten itsemurhat ovat yleistyneet viime aikoina Grönlannissa. Tiina Itkonen pohtii, olisiko syynä se, että lapset ja nuoret joutuvat eri paikkakunnalla sijaitsevan koulun vuoksi itsenäistymään varhain.
- Lapset joutuvat lähtemään muualle ylä-asteelle, koska kylistä se usein puuttuu. Halutessaan lukioon joutuu matkustamaan pohjoisesta jopa 1500 kilometriä, kertoo Tiina Itkonen.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2362962) Arvojen löytöretkellä: Valokuvaaja Tiina Itkonen ihastui Grönlannin hiljaisuuteen ma 29.9.2014 klo 17.20, sekä Yle Areena
Tiina Itkosen grönlantilaisia maisemakuvia sisältävä [Avannaa-valokuvakirja](http://mesenaatti.me/avannaa/) ilmestyy lokakuussa Frankfurtin kirjamessuilla.
[Lue lisää](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2014/suicide-prevention-report/en/): Maailman terveysjärjestön (WHO) raportti itsemurhista 09/2014
[Grönlanti sulaa](http://areena.yle.fi/radio/2024984): Katri Henrikssonin ja Pentti Männikön toteuttama sanaton ääniteos
Sonneja pyritään säästämään hirvikannan tasapainottamiseksi
Kainuussa hirvenpyynnissä on nähtävillä sama ongelma kuin muuallakin Suomessa. Hirvikannan verotus on painottunut liian paljon sonneihin, jolloin lehmien osuus kannasta on kasvanut suositusta suuremmaksi. Hirvenmetsästys alkaa lauantaina.
Aikuisissa hirvissä lehmiä tulisi olla 1,5 yhtä hirvisonnia kohden. Kainuussa luku vaihtelee alueittain, mutta keskimäärin se on yli puolitoista.
– Keskeisin syy, miksi sonneja on ammuttu enemmän on se, että ammutaan se mikä hirvipassiin tulee. Usein lehmillä ovat vasat suojinaan, sellaista lehmää ei saa ampua jolla on vasa mukanaan, Suomen riistakeskuksen Kainuun riistapäällikkö Jukka Keränen toteaa.
Metsästäjien tulisi pyrkiä ampumaan sonneja ja lehmiä siinä suhteessa kuin niitä syntyy. Keränen myös toivoo, että metsästäjillä olisi malttia odottaa tilanteita rauhassa, jotta sonneja ja lehmiä ammuttaisiin saman verran.
– Tietyillä alueilla on ihan oikea menettely, että lehmiä säästetään. Esimerkiksi siellä missä hirvikanta on liian harva, Keränen huomauttaa.
Suomen riistakeskus myönsi Kainuun alueelle täksi syksyksi 1 595 hirven pyyntilupaa. Lupamäärä pieneni 300:lla viime vuodesta. Yhdellä luvalla voi pyytää hirven tai kaksi vasaa. Keränen arvioi, että kokonaissaalis nousee noin 2 000 hirveen.
Koko maahan myönnettiin 33 500 hirvenpyyntilupaa. Suomen riistakeskuksesta arvioidaan, että hirvisaalis tulee olemaan noin 38 000 eläintä.
Hirvenmetsästyskausi päättyy joulukuun lopulla. Käytännössä metsästys painottuu lokakuulle ja marraskuun alkuun.
Hirvikannan suuruus vaihtelee Kainuussa
Kainuun hirvikanta ei ole kovin tiheä. Maakunnassa oli liian suuri hirvikanta vielä 2000-luvun alkupuolella. Sitä yritettiin leikata onnistumatta, kunnes vuosina 2009 ja 2010 kantaa verotettiin voimakkaammin hirvivahinkojen lisääntymisen takia.
Tietyillä alueilla on ihan oikea menettely, että lehmiä säästetään. Esimerkiksi siellä missä hirvikanta on liian harva.
– Joillakin alueilla on verotettu jo liikaakin, hirvikanta on mennyt liian pieneksi. Esimerkiksi Puolangalla on käynyt näin. Myös Kuhmon itä- ja etelä-osa ovat olleet pitkään heikkoa aluetta. Siellä hirvikanta ei ole päässyt kasvamaan petojen takia, riistapäällikkö Jukka Keränen mainitsee.
Puolestaan muun muassa Kajaanissa ja Sotkamossa hirvikanta on melko sopivan kokoinen.
Kainuussa sopiva hirvikanta on 2,5–3 hirveä tuhannella hehtaarilla. Riistaneuvosto muokkaa hirvikannan tiheyssuositusta vahingokehityksen mukaan.
Punaisesta oranssiksi
Hirvieläinten metsästäjien huomioasusteiden väri vaihtuu tänä syksynä punaisesta oranssiksi. Muutoksen taustalla on tuore asetus.
– Ihmisissä on paljon puna-vihersokeita, joten punainen ei ole oikea huomioväri. Tämän takia väri vaihdettiin oranssiksi, Jukka Keränen perustelee.
Pian alkavana pyyntikautena hirvieläinten metsästykseen osallistuvien on käytettävä oranssia tai oranssinpunaista päähinettä tai päähineen suojusta sekä ylävartalon peittävää vaatetta. Väriä on oltava vähintään kaksi kolmasosaa vaatteen ja päähineen näkyvästä pinta-alasta. Vaatimus ei koske metsästäjää, joka metsästää rakennelman suojasta.
Valtasonnien kiimakuopat vähissä – hirvikantaa pyritään oikaisemaan metsästämällä
Ikääntyneiden valtasonnien määrä metsissä on vähentynyt jopa huolestuttavasti. Hirvikantaa pyritään oikaisemaan alkavalla metsästyskaudella.
Alkavalla metsästyskaudella suositaan erityisesti naarashirvien ampumista. Tämä johtuu siitä, että kun hirvikantaa on tällä vuosituhannella leikattu merkittävästi, on uroshirvien määrä vähentyhyt huomattavasti naarashirviä enemmän.
– Se haittaa hirvien lisääntymisjärjestelmää, koska tällaisia vahvoja lisääntymiskykyisiä uroksia on liian vähän.
– Hirvinaaraat tulevat kiimaan myöhemmin ja saavat vähemmän jälkeläisiä ja vasojen koko on pienempi, kertoo riistabiologi Jere Malinen Rantasalmelta.
Vasojen pieni koko taasen vaikuttaa niiden eloonjäämismahdollisuuksiin.
– Ne on kuukautta nuorempia ja pienempiä, niin ne  ei pärjää valttämättä talvisessa luonnossa, toteaa Malinen.
Tällä hetkellä hirvenmetsästyksen suosituksissa naarashirviä suositellaankin ampumaan enemmän kuin uroshirviä.
– Kyllä huoli sen verran aiheellinen on, että siihen syytä kiinnittää huomiota aikaisempaa enemmän. Suositellaan, että pyynti kohdistuisi enemmän naaraskantaan.
– Uroshirvistä suositellaan metsästettäväksi yli kymmenpiikkisiä valtasonneja sekä uroita, jotka ovat ihan sieltä pienimmästä päästä, kertoo Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Uroshirvien ampuminen "turvallisempaa"
Esimerkiksi Etelä-Savossa hirviä on viimeisen vuosikymmenen aikana kaadettu runsaasti ja hirvikanta on puolitettu kuluneen vuosituhannen aikana. Erityisesti leikkuri on kohdistunut uroshirviin, sillä niiden kaataminen on ollut naaraspuolisten hirvien kaatamista "turvallisempaa". Hirvilehmän kaataminen, jolla on vasat mukana, saattaa pahimmillaan johtaa käräjien kautta metsästysrikokseen.
– Pahimmillaan, jos siihen sisältyy törkeää huolimattomuutta, niin kyse voi olla metsästysrikoksesta. Siitä voi olla seurauksena aseen menetys ja pahimmillaan metsästyskielto.
Siitä voi olla seurauksena aseen menetys ja pahimmillaan metsästyskielto.
– Tottakai se on ollut metsästäjälle turvallisempi vaihtoehto ampua uroshirvi. Silloin ei ole ollut pelkoa, että vahinko olisi tässä tapauksessa tapahtunut, toteaa riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Lainsäädäntöön on suunnitteilla uudistus, jossa tuo naarashirven kaataminen muuttuisi turvallisemmaksi myös sellaisessa tapauksessa, että naaralla on vasat mukana.  Aikaisemman metsästysrikoksen sijasta "väärästä" kaadosta selviäisi jatkossa metsästysrikkomuksella.
– Tällaista on esitetty ja se on varmasti ihan järkevää tämän hirvikannan oikaisun kannalta, toteaa riistapäällikkö Vartiainen.
Hirvikanta pyritty pitämään tuottavana säilyttämällä naaraita
Osittain hirvikantaa on myös vääristänyt ajatus hirvikannan tuottavuuden säilyttämisestä.
– Tämä hirvikannan vääristymä on valettu 2000-luvun alun hulluina hirvivuosina kun on ammuttu paljon hirviä. Naaraita on jätetty ampumatta, että jäisi edes jotain sinne metsiin mitä metsästää myös tulevina vuosina.
On kuviteltu tällaisella karjatalousperiaatteella, että yksi sonni riittää kymmenelle naaraalle. 
– On kuviteltu tällaisella karjatalousperiaatteella, että yksi sonni riittää kymmenelle naaraalle. Se ei vaan päde samalla tavalla navetassa kuin metsässä. Niitä pitää olla aika tasapuolisesti. Tällä hetkellä Etelä-Savossa yhtä urosta kohden on kaksi naarasta, niin siinä on aikamoinen vääristymä, kertoo riistabiologi Jere Malinen.
Lehmä-sonni suhdetta on korjattu jo muutamana vuonna. Jatkossa kantaa pyritään korjaamaan niin, että yhtä urosta kohden olisi puolitoista naarasta.
– Se ei hetkessä tapahtu tämä muutos mutta se on muutamien vuosien asia, näkee riistapäällikkö Vartiainen.
Kolme miestä, Lada ja USA
Kolme seikkailunhaluista suomalaista miestä ottivat alleen vuoden -83 Ladan aikomuksenaan halkoa Pohjois-Amerikan mantere. USA road tripin kulkupeli, keltainen retro-Lada, kustansi alkujaan kaksi kahvipakettia.
Kolmen kaveruksen hullunhauska idea kiertää Amerikkaa vanhalla Ladalla on toteumassa parhaillaan. Tällä hetkellä keltainen farmari-Lada viilettää Arizonassa.
Atte Hietalahti Pietarsaaresta, Mika Flyktman Jyväskylästä ja Jori Kymäläinen Porista tuumasivat, ettei kukaan ole Amerikan kiertomatkaa vielä Ladalla tehnyt ja halusivat toteuttaa unelmansa. Keltainen 2102-mallinen Lada laivattiin etukäteen elokuun alussa Suomesta ja se matkasi Saksan kautta Kaliforniaan pari viikkoa.
– Amerikan reissuhan on joka pojan unelma, mutta ajattelimme viedä sen vielä seuraavalle asteelle. Neljä vuotta siten ostin tämän auton kahdella kahvipaketilla. Kunto oli myös sen mukainen, Atte Hietalahti sanoo.
Lada Club Finlandin harrastajat päättivät kunnostaa menopelin, ja auton ympärillä pyörivä porukka muodostui lopulta kolmen miehen yhteistyöksi. Kaverusten suunnitelmana on matkata Yhdysvalloissa noin 7000 kilometrin reitti Kaliforniasta mantereen läpi New Yorkiin.
– Suorinta reittiä emme mene, vaan vierailemme muutaman tutun luona ja käymme katsomassa mielenkiintoisia paikkoja, Hietalahti kertoo suunnitelmista.
Maailmaa ristiin rastiin
Samainen Lada on matkannut peräti 20 valtiossa. 25 000 kilometriä on kertynyt Ladan mittariin Yhdysvaltojen lisäksi Venäjältä ja Euroopasta.
– Kaksi Keski-Euroopan reissua sillä on tehty ja kerran ajettu Euroopan halki. Vierailimme sillä esimerkiksi Monacossa, Atte Hietalahti kertoo.
Ensi kesänä miesten suunnitelmissa on hakea lisää Itä-Euroopan maita kartalle.
Kaverusten Amerikan matkaa voi seurata Facebookissa sivulla [Hoponderos US Tour 2014](https://www.facebook.com/hoponderosustour2014/timeline).
Mitä aiot tehdä eläkkeellä? 
Eläkkeelle pääsy karkaa yhä kauemmaksi, kun eläkeikä nousee 65:een. Millä mielillä odotat eläkkeelle pääsyä ja millaisia suunnitelmia sinulla on?
Työmarkkinajärjestöt - Akavaa lukuun ottamatta - sopivat torstaina vanhuuseläkeiän alaikärajan nostamisesta 65:een.
Tampereen yliopiston professori Olli-Pekka Ruuskanen arvioi, että eläkeiän nosto saa ihmiset ottamaan taukoja työstä jo ennen eläkeikää.
Säästätkö projekteja eläkevuosille? Vai aiotko toteuttaa haaveita jo työikäisenä, kun virtaa vielä riittää? Uskotko ylipäätään pääseväsi eläkkeelle?
Perussa operaatio luolatutkijan pelastamiseksi 400 metrin syvyydestä
Tunnettu espanjalainen luolatutkija loukkaantui pudottuaan viiden metrin matkan luolan sisällä olevaan rotkoon.
Perussa on käynnissä pelastusoperaatio espanjalaisen luolatutkijan pelastamiseksi 400 metrin syvyydessä olevasta luolasta. Tutkija on maannut luolassa loukkaantuneena jo viikon.
Tunnettu espanjalainen luolatutkija Cecilio Lopez jäi loukkuun kaukaisella Amazonin viidakkoalueella sijaitsevaan Inti Machay -luolaan pudottuaan viiden metrin pudotuksen luolan sisällä olevaan rotkoon. Luolasto sijaitsee Leimebamban alueella 600 kilometrin päässä Perun pääkaupungista Limasta.
Lopezin luokse päässeen lääkärin mukaan hänellä on kaksi varioitunutta lannenikamaa, jotka rajoittavat hänen liikkumistaan. Lopez makaa selällään ja pystyy liikkumaan sivusuuntaisesti, mutta hän ei kykene nousemaan ylös.
Lopezille on toimitettu ruokaa, vettä ja lääkkeitä. Pelastusoperaatiota vaikeuttaa luolan kaukainen sijainti ja sen paikoittain ahtaat käytävät.
Korkein hallinto-oikeus ratkaisi pitkän kiistan – villiin juhlintaan Kotkassa käytetty mökki laiton
Kotkan Tiutisessa sijaitsevan vuokrahuvilan juhlat ovat häirinneet naapuristoa jo pitkään. Tähän asti naapurit ovat seuranneet juhlintaan voimattomina vierestä.
Kotkan Tiutisessa sijaitsevan vuokrahuvilan juhlat ovat
häirinneet naapuristoa jo pitkään. Naapurit ovat seuranneet
juhlintaan voimattomina vierestä.
Korkein
hallinto-oikeus antoi perjantaina ratkaisun tähän pitkään jatkuneeseen
kiistaan. KHO:n mukaan mökin vuokraaminen omakotitaloalueella on alueen kaavan ja rakennusluvan vastaista.
Suomen Kotteria Oy osti merenrannalla sijaitsevan omakotitalon piharakennuksineen vuonna 2011. Se alkoi vuokrata taloa ulkopuolisille kesällä 2012.
Yritys on saanut naapureilta useita yhteydenottoja häiriköinnin vuoksi. Yrityksen mukaan se on puuttunut vuokraajien häiritsevään käytökseen. Sen
mukaan häiriöt ovat myös loppuneet toimien jälkeen.
Kotkan kaupunki on aiemmin kieltänyt yritystä vuokraamasta huvilaa, koska
talo on tarkoitettu asumiskäyttöön. Yritys valitti kiellosta Kouvolan
hallinto-oikeuteen, joka asettui Kotkan kaupungin kannalle.
Korkein hallinto-oikeus päätti hylätä valituksen ja pitää hallinto-oikeuden
päätöksen voimassa.
Nelostien remontti teettää Oijustien kohdalle kiertotien 
Rovaniemellä nelostien perusparannusurakka on edennyt sellaiseen vaiheeseen, että ensi tiistaina otetaan käyttöön eteläpään kiertoliittymä. Sen kautta liikenne kulkee Alakorkalontielle. Keskiviikkoaamuna liikenne siirtyy Oijustien kohdalla kiertotielle, jossa on kaksi kiertoliittymää. Tie on käytössä ensi kesään saakka.
Lokakuun alussa otetaan käyttöön myös Viirinkankaantien ja Lehtikadun kiertotiet.
Uuden Viirinkankaantien kohdalle rakennetaan työnaikainen kevyen liikenteen alikulku, josta pääsee Vierustielle. Tämä alikulku korvaa Oijustien kohdalta purettavan alikulkusillan.
Urakka-alueelle rakennetaan uudet Oijustien ja Vierustien eritasoliittymät. Lisäksi puretaan kolme valo-ohjattua liittymää.
Samoin pohjoispäässä rakennetaan kokonaan uusi Lehtikadun alikulkuyhteys. Suurin näkyvä muutos on valtatien laskeminen hankkeen eteläpäässä noin neljä metriä nykyistä alemmaksi.
Nelostien perusparannus toteutetaan vuosien 2014 – 2016 aikana. Urakoitsijana toimii Graniittirakennus Kallio Oy.
Kristiina Wheeler pelkäsi läheisen menettämistä: Elämme rajalla 
Kristiina Wheeler julkaisi tänään 26.9. uuden Mitä jää -kappaleen. Laulajatar kertoo kappaleen syntyneen hyvin henkilökohtaisesta aiheesta.
**Kristiina Wheeler** sanoo ihmisten elävän koko ajan rajatilassa, sillä mitä tahansa voi tapahtua. YleX Aamun haastattelussa laulajatar kertoo uuden _Mitä jää_ -kappaleen syntyneen menettämisen pelosta.
\- Hyvin läheisellä ihmisellä pelättiin olevan hyvin vakava sairaus. Se veti hiljaiseksi, kun ensimmäistä kertaa joutui miettimään sen ihmisen menettämistä. Kappale on tehty sen shokkitilan jälkimainingeissa.
Wheeler sanoo asioiden olevan nyt hyvin ja tarinan päättyneen hyvin. Hän painottaa kuitenkin, ettei asioita saa pitää itsestäänselvyyksinä.
\- Pitää muistaa nauttia niistä asioita, mitä sinulla on. Elämä on hyvin pienestä kiinni. Koko ajan ollaan rajalla, ja mitä tahansa voi tapahtua.
Kun kappale kuultiin kertaa YleX Aamussa, monet Twitterissä ja Shoutboxissa kommentoineet kertoivat herkistyneensä.
[@YleX](https://twitter.com/YleX) [@wheelah](https://twitter.com/Wheelah) Onneksi Euromaski peitti liikutuksen kyyneleet. [#ylexaamu](https://twitter.com/hashtag/ylexaamu?src=hash) [#mitäjää](https://twitter.com/hashtag/mit%C3%A4j%C3%A4%C3%A4?src=hash)
**Lähteet:** YleX Aamu
Myymälävarkaiden erikoinen kohde: Haalivat yli tonnilla lasten pelejä ja muovisia leikkieläimiä
Näpistelijät esittivät kassalla maksettavaksi vain paria tavaraa ja yrittivät kuljettaa muun saaliin kassojen ohi. Pariskunnalla oli mukanaan myös alaikäisiä lapsia.
Pariskunta haali ostoskärryihinsä tavaraa yli tuhannen euron arvosta ja yritti kähveltää ne kulkemalla kassojen ohi maksaen vain muutaman tuotteen.
Näpistelijät keräilivät kärryjen lisäksi omiin kasseihinsa lähinnä lasten pelejä ja muovisia pikkueläimiä. Tuotteita oli yli 150 kappaletta.
Tavaratalon henkilökunta huomasi pariskunnan touhut ja kutsui paikalle poliisin. Tapausta tutkitaan varkautena.
Parikymppisen pariskunnan mukana oli myös alaikäisiä lapsia.
Tapaus sattui torstaina puolen päivän aikaan eteläisessä Lahdessa.
Mitä mieltä olet Jonne Aaronin kappaleesta Yksin?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jonne Aaron: _Yksin_
**Mitä?** Viikon viimeisenä kappaleena Rytmibarometrissa kuullaan **Jonne Aaronin** tänään julkaistava single _Yksin_. Kappale on esimakua muusikon toiselta suomenkieliseltä, _Risteyksessä_-nimiseltä albumilta, joka julkaistaan lokakuun lopulla. Levyllä tullaan kuulemaan vahvoja power pop -biisejä, jollainen on myös tänään Rytmibarometrissa kuultava Yksin. Jonne Aaron tuli tunnetuksi jo 2000-luvun alkupuolella kansainvälisestikin menestyneen **Negativen** keulakasvona, mutta mies teki läpimurtonsa sooloartistina oltuaan mukana ensimmäisellä Vain elämää -kaudella. Itse Jonne Aaron saapuu tänään YleX Jälki-istunnon vieraaksi uuden kappaleensa kera.
**Hä?** Japanilainen Burrn! -musiikkilehti valitsi Jonne Aaronin vuonna 2004 vuoden rocktähdeksi.
Juniorijalkapallohalli valmistuu joulukuussa
PEPO Lappeenrannan jalkapallohallin rakentaminen on alkanut Skinnarilassa. Hallin on tarkoitus valmistua joulukuussa.
PEPO Lappeenranta rakennuttaa juniorijalkapallohallin seuralleen. Hallin rakentaminen alkoi loppukesällä talkoovoimin ja sen arvioidaan valmistuvan joulukuussa. Valmennuspäällikkö Timo Paasolaisen mukaan halli on urheiluseuralle merkittävä.
– Käyttöä tulee paljon. Meillä on paljon pelaajia ja joukkueita, hän toteaa.
Vaikka hallia kutsutaan juniorijalkapallohalliksi, käyttävät sitä sekä lapset että aikuiset aina edustusjoukkueista pienimpiin junioreihin saakka. Merkittävää hallissa on myös se, että urheiluseura saa harjoituskeskuksen myös talviajaksi.
– Halli lisää myös yhteisöllisyyttä, mikä on erittäin tärkeää seuran toiminnassa.
Liiketoiminta on toissijaista
Valmennuspäällikön mukaan tärkeintä jalkapallohallin toiminnassa on, että kaikille pelaajille riittää tarpeeksi vuoroja.
– Seuran hallitus hoitaa bisnespuolen. Uskon, että hallin mahdolliseen vuokraamiseen on jotain suunnitelmia.
Harjoittelun on määrä alkaa heti hallin valmistumisen jälkeen. Talvikaudeksi on suunnitteilla myös useampia jalkapalloturnauksia eri-ikäisille pelaajille.
Halli kohoaa muutamassa päivässä
PEPOn halli tulee olemaan valkoinen, hieman kananmunanmuotoinen ja se on korkeimmalta kohdalta 13 metriä. Hallin viereen jää jääkiekkokaukalo, minkä valaisin tolpat ovat hieman hallia korkeammalla.
\- Halli on 74 metriä pitkä ja 44 leveä. Hallin korkein kohta, 13 metriä, on vain katon keskikohdassa, sanoo PEPO Lappeenranta yhdistyksen puheenjohtaja Kari Suninen.
Jalkapallohallin pystyttäminen kestää vain muutaman päivä. Enemmän aikaa menee alueen maamuokkaustöihin sekä nurmen asentamiseen halliin. Hallin budjetti oli 550 000 euroa.
\- Tällä hetkellä laskelma on 536 000 euroa, eli näyttää pysyvän alle budjetin, Suninen toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Paatero: Minua ei haittaisi, jos Altia jäisi valtiolle
Omistajaohjausministeriksi tänään nimitetty Paatero pitää mahdollisena, ettei valtion alkoholijuomayhtiölle löydy ostajaa.
Omistajaohjausministeriksi tänään nimitetty Sirpa Paatero (sd.) ei olisi pahoillaan, jos valtion alkoholijuomayhtiö Altiaa ei myytäisikään. Eduskunta hyväksyi Altian myyntivaltuudet kesäkuussa.
\- Ehkä olin itse aika kriittinen niiden myyntivaltuuksien myöntämiseen. Eli ehkä sanoisin niin päin, tällä lailla maallikon omaisesti, että minua ei haittaisi, vaikka se jäisi valtiolle, Paatero pyöritteli.
Eduskunta asetti myynnin ehdoksi työllisyyttä, suomalaisen viljan käyttöä ja yhtiön omistusrakennetta koskevan selvityksen tekemisen. Paatero sanoi pitävänsä mahdollisena, että sopivaa ostajaa ei löydy.
\- Ei kukaan tiedä, löytyykö sellaista ostajaa vai myydäänkö sitä ollenkaan. Sehän oli vaan myyntivaltuus, ei myyntipäätös, hän korosti.
Paatero nimitettiin tänään kehitys- ja omistajaohjausministeriksi. Samalla nimitettiin ympäristöministeriksi kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen.
Professori arvioi: Eläkeiän nosto lisää ristiriitoja työpaikoilla
Henkilöstöjohtamisen tutkimusryhmää Vaasan yliopistossa johtava professori Riitta Viitala arvioi, että eläkeiän nosto herättää työpaikoilla suurta huolta jaksamisesta ja työmotivaation säilymisestä. Toisaalta vanhimmat työntekijät voivat olla suuri voimavara.
Vaasan yliopiston professori Riitta Viitalan mukaan eläkeiän nosto tuo paljon ristiriitoja organisaatioihin. Näin ajatellaan [henkilöstöbarometritutkimuksessa](http://www.uva.fi/fi/research/publications/orders/database/?julkaisu=759), jossa on kysytty luottamushenkilöiltä, esimiehiltä ja työntekijöiltä tulevaisuuden haasteista. Suurimmat huolet työpaikoilla koskevat vanhimpien ikäryhmien fyysistä jaksamista, sekä sitä, miten jatkuvasta oppimisesta ja suoriutumisesta selviydytään entistä vanhempana.
– Näitä perustellaan esimerkiksi osaamiskysymyksellä. Entä sitten jos 65- tai 67-vuotias ei enää jaksakaan tässä hirveässä tahdissa oppia uutta? Saattaa olla hirveä pelko onko työmotivaatio kunnossa, Viitala kertoo.
Kukaan ei voi oikein hidastaa tahtia.
Työhyvinvointiin satsaaminen on erityisen tärkeää, mutta tässä taloudellisessa tilanteessa monia epäilyttää, mistä löytyvät rahat sen ylläpitoon.
– Erilaiset krempat lisääntyvät iän myötä ja se rasittaa työterveyttä, huokaillaan mistä se raha löytyy ja millä keinoilla saadaan ihmisten tuloskunto pidettyä koko työura. Työpaikoilla seurataan yksilötason suorituksia ja erilaiset palkitsemisjärjestelmät on kytketty niihin. Kukaan ei voi oikein hidastaa tahtia, Viitala kertoo.
Vaikeaa on myös Viitalan mukaan arvioida sitä, mikä työ on fyysisesti raskasta ja mikä ei. Esimerkiksi tietokoneella tehtävää työtä tai matkustamista ei koeta raskaaksi, vaikka ne voivat olla hyvinkin kuormittavia fyysisesti.
Henkilöstöjohtamisen tutkimusryhmää vetävän Viitalan mukaan toinen ääripää kokee hyvänä sen, että osaajat saadaan pidettyä töissä kauemmin. Esimerkiksi terveydenhuollon alalta on annettu barometrissä tämäntapaisia kannanottoja.
Henkilöstöjohtaminen avainasemassa
Ristiriitoja saattaa olla myös nuorempien ja vanhempien ikäryhmien suhtautumisessa toisiinsa.
– Nuoret voi puhua aika epäilevästi vanhimmasta ikäryhmästä ja heidän osaamisestaan, ja sitten taas vanhimmat puhuvat epäilevästi nuoremmasta sukupolvesta joka tulee töihin liian rennoin ottein, Viitala toteaa.
Voi keskittyä siihen mitä parhaiten osaa ja auttamaan muita.
Toisaalta vanhin ikäryhmä voi olla työpaikalla myös seesteisen ilmapiirin luoja ja nuorempien opastaja. Psykologinen hyvinvointi on Viitalan mukaan U-käyrällä, eli pääsääntöisesti nuorimmat ja vanhimmat voivat psykologisesti parhaiten.
– Nuorimmat ovat hyvässä jamassa koska heillä ei ole niin suuria odotuksia, he voivat kehittyä ja oppia. Vanhimmassa päässä taas sellainen sisäinen rauha ja hyvinvointi työelämässä tulee sitä kautta että iso näyttö on annettu, voi keskittyä siihen mitä parhaiten osaa ja auttamaan muita, Viitala miettii.
Eläkeiän nosto vaatii Viitalan mukaan erityisen paljon henkilöstöjohtamiselta, sillä on suuri vaara, että se hoidetaan myös huonosti.
– Jos vanhimpien työntekijäryhmien osuuden lisääminen hoidetaan taitamattomasti, se voi tuottaa sellaisia sivumakuja mitä kukaan ei varmasti toivo. Se mitä kaikki toivoo on, että kun vanhimpien osuus työpaikoilla lisääntyy, että heistä saataisiin se paras irti, Viitala pohtii.
Vanhanen pohtii eduskuntavaaleihin lähtemistä
Keskusta saattaa saada Matti Vanhasen listoilleen ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Entinen pääministeri, nykyinen Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) harkitsee vakavasti asettumista ehdolle kevään eduskuntavaaleissa.
Vanhanen ilmoitti asiasta perjantaina Facebook-sivuillaan.
Vanhasen vaalipiiri on Uusimaa.
Uudenmaan piirihallituksen puheenjohtaja Eero Lankia toivoo, että Vanhanen todella ryhtyy ehdokkaaksi. Tuolloin keskusta voi tavoitella Uudeltamaalta jopa viittä paikkaa, Lankia sanoo tiedotteessa. 
Vetinen papu muuntuu rapsakaksi herkuksi Arno Kasvin opeilla 
Kukapa ei olisi joskus maistanut vihreää, vetistä ja mautonta papua. Pavuista syntyy kuitenkin nopeasti hyvä herkkupala lautaselle, jos sen osaa käsitellä oikein, vakuuttaa emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi.
– Noi on pahoja! kiljuu alakoululainen, kun näytän hänelle aterian lisukkeeksi wokkaamiani papuja.
Koulussa on kuulemma tarjottu samanlaisia eikä maku ole pientä suuta miellyttänyt.
Monella papumuistot tulevat koulusta, jossa vihreät kasvikset on liian usein tarjoiltu mauttomina ja vetisinä. Ylipuutarhuri Arno Kasvi sanoo huomanneensa, etteivät pavut tee kauppaansa edes lounasruokaloissa.
– Juuri olin suosikkiruokalassani lounaalla, ja ainoana ruokailijana otin papuja lautaselle. Siinäkin ruokalassa oli tuttu tilanne: papu oli keitetty liian kypsäksi ja ne oli myös unohdettu maustaa. Nehän on kamalia! Kasvi toteaa.
Vetisyydestä maukkaaseen rapsakkuuteen
Kasvi kehottaa ihmisiä opettelemaan papujen oikean käsittelytavan, jottei lopputulos ole vetinen ja mauton pötkylä lautasella.
On sääli, että ihmiset osaavat kasvattaa hyvää satoa, mutta eivät sitten osaa käyttää satoa ruuanlaitossa. 
– On sääli, että ihmiset osaavat kasvattaa hyvää satoa, mutta eivät sitten osaa käyttää satoa ruuanlaitossa.
Pavut tulee aina ryöpätä ennen syömistä. Moni tekeekin jo siinä ratkaisevan virheen.
– Noin 10 minuuttia riittää. Papuja ei saa päästää liian lötköiksi, vaan keittoaikana kannattaa tarkkailla kypsyysastetta. Kypsyys on hyvä, kun väri hieman muuttuu ja papu on napakasti pehmeä.
– Oikean kypsyysasteen oppii tuntemaan tekemällä. Minä koitan saksilla, että pavut leikkaantuvat napakasti. Siitä sen tietää, Kasvi opastaa.
Ruokaa menee turhaan hukkaan
Arno Kasvi on puhunut papujen puolesta ennenkin.
– Tuolla etelämpänä Euroopassa osataan papujen valmistaminen ihan toisella tavalla kuin täällä. Se on sääli.
Emeritus ylipuutarhuri kantaa toki huolta muidenkin itse kasvatettujen raaka-aineiden käytön vähyydestä.
– Olen kuullut sellaistakin, ettei esimerkiksi itse kasvatettua kesäkurpitsaa ole valmistettu ruuaksi, kun se on ollut 'liian iso'. Jestas sentään!, Kasvi parahtaa.
Sopivan kiehauttamisajan lisäksi papuihin saa makua leikkaamalla ne vinosti pätkiksi. Leikkaustapa on ratkaiseva maun kannalta.
– Viistosta pinnasta papuihin imeytyvät sitten esimerkiksi wokkipannulla ne ihanat, herkulliset maut. Lisään papujen joukkoon esimerkiksi oliiviöljyä, sipulia, valkosipulia ja ehkä ripauksen currya.
Siis vain kolmen asian muistamisella papu muuntuu maukkaammaksi: ryöppäys, viisto leikkaustapa ja maustaminen. Muuta ei Kasvin mukaan tarvita.
Räpläätkö kännykkää liikenteessä?
Älypuhelimien käyttäminen liikenteessä ärsyttää monia tienkäyttäjiä. Toisaalta, moni autoilija, pyöräilijä tai jalankulkija räplää kännykkäänsä tiellä liikkuessaan. Joudutko usein läheltä piti -tilanteisiin kännykän takia?
Miten on, ärsyttävätkö liikenteessä älypuhelinta käyttävät sinua? Myönnätkö, että itsekin selaat nettiä tien päällä?
Käyttäisitkö kännykkää ajaessa vieläkin enemmän, jos sen käyttöä ei olisi laissa rajattu mitenkään?
Karhun haaskalta pyytäneiden tuomiot alenivat hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus on alentanut karhun haaskalta pyytäneiden miesten tuomioita. Miehet saivat käräjäoikeudessa tuomiot törkeästä metsästysrikoksesta, mutta hovioikeus katsoi heidän syyllistyneen vain metsästysrikkomukseen. Ehdolliset vankeustuomiot muuttuivat sakoiksi.
Karhu ammuttiin kolme vuotta sitten Inarin Urakkaselässä. Syyttäjä vaati kahdelle 43-vuotiaalle miehelle syytettä törkeästä metsästysrikoksesta. Syyttäjän mukaan he olivat erityisen suunnitelmallisesti tappaneet karhun haaskalta. Toinen miehistä oli rakentanut haaskan, jonne hän oli asetanut metsästystoverinsa hankkiman riistakameran. Riistakamera lähetti kuvia haaskan rakentaneen miehen kännykkään.
Miehillä oli lupa karhunmetsästykseen. Toinen heistä ampui karhun 74 metrin päähän haaskapaikasta. Kaksikko siirsi karhun monen kilometrin päähän suolistettavaksi ja ilmoittivat karhun kaatuneen suolistuspaikalle.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehet törkeästä metsästysrikoksesta puolen vuoden ehdollisiin vankeustuomioihin. Lisäksi he saivat kolme vuotta metsästyskieltoa. Kolmas, 56-vuotias mies sai 30 päivän ehdollisen vankeustuomion törkeästä laittoman saaliin kätkemisestä.
Miehet valittivat tuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen. He vaativat tuomioidensa lieventämistä. Syyttäjä taas vaati vastavalituksessaan ankarampia rangaistuksia kolmikolle.
Haaskan lähellä passipaikka
Hovioikeus ei uskonut yhden tuomitun väitettä siitä, että haaska oli rakennettu luontokuvausta varten. Todistajan mukaan noin sadan metrin päässä haaskasta oli passipaikka, jolta oli esteetön näköyhteys ja ampumalinja haaskalle. Passipaikka oli naamioitu männynoksilla. Hovioikeus katsoo teletunnistetietojen perusteella, että haaskalla olleen riistakameran lähettämät viestit olivat ratkaisevassa asemassa karhujahtiin lähtemisessä.
Hovioikeus katsoo, että vaikka tuomitut eivät tappaneet karhua suoraan haaskalta, syy-yhteys haaskan eli ravintoon liittyvän houkuttimen käytöstä on tullut asiassa riittävällä tavalla selvitetyksi. Hovioikeuden mukaan tässä tapauksessa karhun pyynti haaskan avulla ei ollut metsästysrikos, vaan metsästysrikkomus. Karhun haaskapyyntiä ei kielletä metsästyslaissa vaan metsästysasetuksessa. Tuomio lieveni myös siksi, että miehillä oli lupa karhunpyyntiin.
43-vuotiaat Oulun seudulla asuvat miehet tuomittiin hovioikeudessa metsästysrikkomuksesta 60 päiväsakkoon. Toisen maksettavaksi tuli 13 560 euroa ja toisen 2280 euroa. Käräjäoikeuden määrämät metsästyskiellot kumotaan.
56-vuotiaan miehen syyte törkeästä laittoman saaliin kätkemisestä hylättiin kokonaan. Syynä oli se, että metsästäjät tuomittiin törkeän metsästysrikoksen sijasta pelkkään metsästysrikkomukseen. Törkeästä saaliin kätkemisestä tuomitsemiseen vaaditaan se, että rikoksen kohteena oleva kätketty saalis on saatu metsästys- tai kalastusrikoksella, ei -rikkomuksella.
Inarin Urakkaselän karhunkaato oli ensimmäinen tapaus, josta Lapin käräjäoikeus antoi tuomion törkeästä metsästysrikoksesta.
Paljastus: Näin toimittaja kehittyi leuanvetohaasteessa
On aika paljastaa, millaisella treenireseptillä toimittaja-Milla kehittyi kesän yli kestäneen leuanvetohaasteen aikana.
Aikaa. Oikeanlaista harjoittelua. Motivaatiota. Pitkäjänteisyyttä.
Näitä aineksia oikeassa suhteessa sekaisin ja avot, oma leuanvetotaito kehittyy.
Itse todistin, että kaltaiseni nollasta lähtevä nainen todella pystyy kehittymään tällaisessa maskuliiniseksi mielletyssä voimalajissa.
Ammattilaisten ennakkoveikkaukset kehityksestäni liikkuivat 3-10 leuanvedon välillä. Minäpä kuitenkin menin ja repäisin reilun kolmen kuukauden harjoittelujakson päätteeksi 21 [Suomen Leuanveto ry](http://www.slry.fi/):n kilpailutekniikalla tehtyä leuanvetoa.
Kuten [edellisessä artikkelissani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/nakokulma-leuanvetohaaste-lahjakkuuttako-vain-urheilutiedetta-osa-17) todettiin, niin fyysisillä ominaisuuksilla ja lahjakkuudella on oma osuutensa kehityksessä. Tärkeässä roolissa oli myös mahdollisimman optimaalinen harjoittelu.
Leuanvetoresepti
Noudatin leuanvetohaasteen aikana [Athletican](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/) laatimaa treeniohjelmaa. Ohjelma kattoi ajanjakson 28.4. – 27.7.2014 (kalenteriviikot 18-30). Tätä ohjelmaa noudattamalla leuanvetotaitoni kehittyi nollasta 14:ään SM-kilpailuissa 27.7. hyväksyttyyn leuanvetoon sekä 21:een Athletican lopputesteissä tehtyyn leuanvetoon.
Noudattamani treeniohjelma löytyy näiden kahden linkin takaa: [viikot 18-23](http://millavahtila.fi/wp-content/uploads/2014/09/leuanvetohaaste_treeniohjelma_1_athletica.pdf) ja [viikot 24-30](http://millavahtila.fi/wp-content/uploads/2014/09/leuanvetohaaste_treeniohjelma_2_athletica.pdf). Harjoitusohjelmaani päivitettiin viikkojen 23 ja 24 vaihteessa, kun kehityinkin ennakoitua nopeammin, ja siksi ohjelmasta on kaksi versiota.
Haluan kuitenkin painottaa, että käyttämäni ”treeniresepti” ei toimi sellaisenaan muille kuin minulle – ellet sitten satu olemaan kaksoisolentoni. Ohjelma on laadittu siten, että on otettu huomioon juuri minun fyysiset lähtökohtani, kuten alkutestit, joissa kartoitettiin lihaskuntoni lähtötaso.
Mitä hyötyä tästä treeniohjelmasta sitten on vaikkapa sinulle?
No, siitä voi toki halutessaan poimia vinkkejä ja inspiraatiota omaan harjoitteluun (ohjelman soveltaminen tapahtuu kuitenkin omalla vastuulla). Haluaisinkin painottaa, ettei henkilökohtainen harjoitusohjelma nimittäin ole välttämätön, vaan leuanvetoa on helppo harrastaa myös omatoimisesti.
Toki mikäli haluaa otimoida oman harjoittelunsa ja maksimoida kehityksensä sekä treenata tavalla, jonka on tieteellisesti todettu parhaiten vievän kohti tavoiteltuja päämääriä, niin ammattilaisten laatima ja juuri itselle räätälöity ohjelma auttaa. Itse en olisi mitenkään osannut yksin treenata näin optimaalisesti. Tämä toki pätee kaikkiin muihinkin urheilulajeihin.
Harrastuksena leuanvetoon ei kuitenkaan tarvitse satsata kovin paljoa – tärkein ainesosa tässä sopassa on oma innostus!
Itsekin opin kaksi ensimmäistä leuanvetoani ennen varsinaisen treeniohjelman alkua, kun noudatin muutamaa yksinkertaista valmentajieni antamaa vinkkiä. Alotin periaatteessa siitä, että tein kahden viikon ajan joka päivä kymmenen negatiivista leuanvetoa kodistamme löytyvällä ovenkarmien välissä olevalla leuanvetotangolla.
Negatiivinen leuanveto = leuanveto, jossa auttaa itsensä ensin leuanvetoliikkeen yläasentoon ja laskeutuu sieltä hitaasti ja liikettä jarruttaen alas.
Netistä myös löytää hyviä vinkkejä, joiden avulla oppia vetämään leukoja. [Täältä](https://www.youtube.com/watch?v=KxxGUrRkCwE) löytyy yksi hyvä ohjevideo.
Kehonkoostumustesti paljasti – voimaa, muttei lihasmassaa
Siinä missä miehet tavoittelevat usein lihasmassaa, niin naiset monesti sitä kammoksuvat. Itsekin olen kuullut sellaisista peloista kuin ”en halua ruveta käymään salilla, etteivät lihakseni ala paisua”.
Lihasmassa ei kuitenkaan kasva hetkessä, etenkään naisilla. Kuten [aiemmassa jutussani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/nakokulma-elamani-ensimmainen-leuanveto-ei-vaan-kaksi-urheilutiedetta-osa-3) todettiin, niin parhaimmillaan miesharjoittelijan lihasmassa voi kasvaa harjoittelun alkuvaiheessa 2-4 kertaa viikossa harjoiteltaessa keskimäärin noin 150 grammaa viikossa ja puolisen kiloa kuukaudessa. Naisilla vastaava kasvu on harvinaista, ja ”lihastohtori” __[Juha Hulmin](http://lihastohtori.wordpress.com/2012/09/17/lihaskasvunopeus/)__ mukaan 3 kilon lihasmassakasvu vuodessa on naiselle jo todella hyvä saavutus.
Itse kävin kehonkoostumusmittauksessa leuanvetohaasteen alussa sekä lopussa, jotta pystyisin selvittämään, kasvaako oma lihasmassani ollenkaan kolmen kuukauden treenijakson aikana.
Koska voimatasoni kehittyivät todistetusti haasteen aikana – eteninhän nollasta 21:een leuanvetoon – niin Athletica-valmentajani veikkasivat, että olisin saanut ainakin vähän lisää lihasmassaa.
Painoni pysyi koko treenijakson ajan kuitenkin vakiona, enkä itse kokenut, että kehoni olisi ulkoisesti juuri muuttunut, vaikka leuanvetosuoritukseni olikin parantunut huimasti.
No, mitä sanoi [InBody720-kehonkoostumusmittaus](http://www.inbody.fi/tuotteet/inbody720/), joka minulle tehtiin [IDEALfit](http://www.idealfit.fi/;jsessionid=9C33EC1AB0905CC324E424044956FDDB.13)-kuntokeskuksessa Helsingissä?
Ensinnäkin InBody720-mittausta mainostetaan tällä hetkellä markkinoiden kehittyneimmäksi ja luotettavimmaksi kehonkoostumusmittaukseksi, joka on kohtuuhintaan ihan tavallisten ihmisten käytettävissä. Siinä kehon tilaa ja eri kehonosien kokoa ja koostumusta arvioidaan sähkövirran avulla ja tuloksia tulkitaan erityisella tulosraportilla.
Mittaukseen vaikuttaa kuitenkin esimerkiksi se, mitä mitattava henkilö on syönyt kuluneen vuorokauden aikana. Itse kuitenkin pyrin molemmilla mittauskerroilla valmistautumaan mittauksiin mahdollisimman samalla tavoin, niin liikunnan kuin aterioinninkin suhteen.
Oli miten oli, InBody720-mittauksen mukaan kehoni lihasmassa OLI HIUKAN VÄHENTYNYT leuanvetohaasteen aikana ja rasvaprosenttini oli noussut!
Mittaukset suoritti personal trainer __Kaj Stellberg__. Ennen kuin paljastin hänelle leuanvetohaasteeni kehitystuloksen, hän veikkasi, etten mittaustulosten perusteella mahdollisesti olisi saanut haasteen aikana tarpeeksi ravintoa energiankulutukseeni nähden. Kun kerroin, että kehityin nollasta 21:een leuanvetoon, hän oli kuitenkin yllättynyt, ja kumosi teorian, etten muka olisi saanut tarpeeksi energiaa kehittyäkseni.
Lihasmassani näennäinen vähentyminen 300 grammalla mennee kuitenkin InBody-mittauksen mittausvirheen piikkiin. Mittauksen mukaan kun esimerkiksi luustonikin massa olisi vähentynyt 110 grammaa.
InBoby-mittaus soveltuu varmasti hyvin kehon yleisen tilan ja terveyden arvioimiseen, mutta mahdollisten pienien koostumusmuutoksen mittaamiseen se ei ainakaan minunkohdallani antanut järkeekäyvää tulosta.
Oli miten oli, itse veikkaisin kuitenkin, ettei lihasmassani ainakaan juuri kasvanut leuanvetohaasteen aikana. Tällähän ei sinällään ole väliä, sillä itse sain haasteesta paljon irti niin henkisesti kuin fyysisestikin ja koen, että olen aikaisempaa tietoisempi omasta kehostani ja sen lihaksista – ja voin paremmin. Ja lihasmassasta viis, suoritustasoni parani.
Skeptikot mahdollisesti tässä vaiheessa toteavat, että kehitykseni perustui kokonaan tekniikkaan ja leukojen näennäiseen vetämiseen ”kroppaa heiluttamalla”. Tämän epäilyn voin kuitenkin kumota vetoamalla leuanvetohaasteen alku- ja lopputesteihin, joiden tuloksista kerrottiin [edellisessä jutussani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/nakokulma-leuanvetohaaste-lahjakkuuttako-vain-urheilutiedetta-osa-17).
Voimatasoni nimittäin kehittyivät haasteen aikana myös muissa lihasvoimaliikkeissä kuin leuanvedossa, vaikken niitä varsinaisesti harjoitellut. Lisäksi leuanvetohaasteen loppuvaiheessa pystyin vetämään leuan myös 17 kilon lisäpainolla.
Lienee kiistatonta, että jos reilut kolme kuukautta aikaisemmin en pystynyt vetämään yhtäkään leukaa edes omalla kehonpainollani ja nyt pystyn vetämään 17 lisäkilolla, niin jotain on todella tapahtunut kehossani.
Miten käy jatkossa? 
Toivon, että leuanvetohaaste innosti teitä lukijoita haastamaan itseänne ja kokeilemaan ennakkoluulottomasti uusi liikuntamuotoja. Haasteeni tarkoituksenahan oli tarjota uudenlaisia näkökulma treenaamiseen sekä ennen kaikkea maskuliiniseksi koettuun voimaharjoitteluun – ja tietenkin inspiroida lukijoita itsekin liikkumaan ja löytämään niin fyysistä kuin henkistä hyvinvointia.
Jos ette vielä ole vakuuttuneita, niin lukekaa lisäinnostukseksi vielä [Yle Urheilulle tekemäni juttu](http://yle.fi/urheilu/22-vuotias_sini_pystyy_vetamaan_30_leukaa_-_katso_video/7493981) __Sini Mattilasta__. Hän on kaltaiseni nuori nainen, joka voitti heinäkuussa toistoleuanvedon Suomen mestaruuden huimalla 30 leuanvedolla.
Itse aion jatkaa leuanvetoharjoittelua, ja tähtäimessäni ovat ensi vuoden toistoleuanvedon SM-kilpailut. Vuoden aikana aion osallistua myös muihin leuanvetokisoihin – nyt ensimmäisenä on itse asiassa vuorossa [lisäpainoleuanvedon Suomen cup](http://www.slry.fi/suomen-cupin-aikataulu-27-9-2014/) huomenna lauantaina 27.9. Espoossa.
[Athletica](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/) tekee minulle jatkossakin harjoitusohjelmat. Varsinaisen leuanvedon lisäksi pyrin treenaamaan koko vartaloani entistä monipuolisemmin ja harjoittelemaan leuanvetoakin SM-kisatekniikan lisäksi myös muilla tekniikoilla, kuten täysin ilman vauhtia/heilumatta sekä erilaisilla otteilla.
Valmentajien tavoitteena on myös takoa minuun jatkossa lisää lihasmassaa. Itse odotan tätä suurella mielenkiinnolla. Tähän mennessä koen, että olen vetänyt leukoja pelkällä sitkeydellä, ja kehonkoostumusmittaukset tukevat tätä epätieteellistä mututuntumaani.
Aika näyttää, miten kehitys jatkuu tästä eteenpäin.
Iloa liikkumiseen kaikille!
__Tässä löytyvät kootusti linkit kaikkiin leuenvetohaaste-juttusarjan artikkeleihin (julkaisujärjestyksessä, vanhin ensin):__
[Saako ruipelostakin taottua leuanvetäjän?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/nakokulma-saako-ruipelostakin-taottua-leuanvetajan-urheilutiedetta-osa-1)
[Missä vika, kun leuanveto ei onnistu?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/01/nakokulma-missa-vika-kun-leuanveto-ei-onnistu-urheilutiedetta-osa-2)
[Elämäni ensimmäinen leuanveto - ei vaan kaksi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/nakokulma-elamani-ensimmainen-leuanveto-ei-vaan-kaksi-urheilutiedetta-osa-3)
[Kun voimat loppuvat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/16/nakokulma-kun-voimat-loppuvat-urheilutiedetta-osa-5)
[Lähde mukaan leuanvetohaasteeseen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/17/lahde-mukaan-leuanvetohaasteeseen)
[Superkykyjä superkompensaatiolla!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/nakokulma-superkykyja-superkompensaatiolla-urheilutiedetta-osa-6)
[Leuanveto - uusi fitness?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/nakokulma-leuanveto-uusi-fitness-urheilutiedetta-osa-7)
[Tarvitsenko personal trainerin?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/19/nakokulma-tarvitsenko-personal-trainerin-urheilutiedetta-osa-8)
[Heiveröisestä voimanaiseksi 3 kuukaudessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/nakokulma-heiveroisesta-voimanaiseksi-3-kuukaudessa-urheilutiedetta-osa-11)
[Ruipelo leuanvetäjä - milloin kehitys tyssää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/nakokulma-ruipelo-leuanvetaja-milloin-kehitys-tyssaa-urheilutiedetta-osa-13)
[Nollasta 14:ään SM-leuanvetoon - ja nälkäiseksi urheilijaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/31/nakokulma-nollasta-14aan-sm-leuanvetoon-ja-nalkaiseksi-urheilijaksi)
[Leuanvetohaaste - lahjakkuuttako vain?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/nakokulma-leuanvetohaaste-lahjakkuuttako-vain-urheilutiedetta-osa-17)
__Mitä mieltä olit juttusarjasta? Kommentoi halutessasi kommenttikenttään.__
Vuokatti laittaa 1,5 miljoonaa lasten lasketteluun – ilmakuvaa
Vuokatin laskettelurinteet tekevät merkittävän investoinnin lapsien lasketteluolosuhteiden parantamiseen. Lapset saavat 500 neliötä omaa tilaa, uudet hissit ja rinteiden muotoilukin laitetaan uusiksi.
Lasten lasketteluolosuhteet paranevat Vuokatissa. Päärinteiden ala-asemalle tehdään 1,5 miljoonan euron investointi erityisesti lapsia ja lapsiperheita ajatellen.
– Vuokatinrinteilläkin on ollut hyvät harjoitteluolosuhteet lapsille, mutta niitä  parannetaan edelleenkin. Alueelle tulee lisää mattohissejä joissa on tuubi päällä, jolloin lumet eivät tule sisään, kertoo Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Myös lasten rinnealueita muotoillaan uudestaan.
– Alueita profiloidaan ja sitten vielä tehdään 500 neliön tila, johon mahtuu sekä hiihtokoulu että lasten sisäleikkipaikka.
Mattohissien saksalaisasentajat tulevat alueelle lokakuussa.
– Valmista pitäisi olla viimeistään marraskuun puolivälissä eli ennen kauden alkua, sanoo Suutarinen.
Matkailumarkkinoinnissa Vuokatti on pärjännyt tänä vuonna poikkeuksellisen hyvin. Takapakkia ei ole tullut samassa mitassa kuin muilla alan toimijoilla.
Matkailuyrittäjien mukaan yhtenä syynä on Vuokatin on profilituminen lapsiperheisiin ja aktiivisiin liikkujiin, joiden matkapäätökset ovat pysyvämpiä kuin muiden.
Vaajakosken sulusta löytynyt vainaja on tunnistettu
Vaajakosken kanavan sulusta eilen aamupäivällä löytynyt kuollut nainen on tunnistettu. Poliisi ei epäile kuolemaan liittyvän rikosta
Tapaus etenee nyt normaaliin kuolemansyyntutkintaan.
Antti Ruuskaselle uusi valmentaja, Parviainen edelleen taustalla 
Aki Parviainen ei enää toimi EM-kultamitalisti Antti Ruuskasen valmentajana. 
Jarmo Hirvonen on keihäänheittäjä Antti Ruuskasen uusi valmentaja. Hirvonen jatkaa edelleen myös Ruuskasen kotimaan asioiden managerina. Kiinteä valmennusyhteistyö Aki Parviaisen kanssa on purettu hyvässä yhteisymmärryksessä, vaikka sekä Ruuskanen että Hirvonen toivoivatkin Parviaisen jatkavan.
Yrittäjänä Tuupovaaraassa toimivan Parviaisen kiireet tekivät valmentajantyön mahdottomaksi. Parviainen on edelleen käytettävissä yksittäisissä tilanteissa esimerkiksi tekniikan hiomiseen liittyvissä kysymyksissä. Kolmikko on tyytyväinen nyt tehtyyn ratkaisuun.
Ruuskasen talviharjoittelusta merkittävä osa tapahtuu edelleen Tanhuvaaran urheiluopistossa, jossa Hirvonen toimii päätyökseen liikunnanopettajana. Näin harjoittelun järjestely on mutkatonta ja toisaalta Ruuskanen ei enää kokeneena urheilijana kaipaa päivittäistä valmentajan seurantaa.
Korjaukset sotkevat koulutyötä Akaassa - lakkautettu koulu avattiin uudelleen
Pappilan koulun kosteusvaurioremontin takia oppilaita kuljetetaan päivittäin kesällä lakkautettuun Aseman kouluun. Arvo Ylpön koulussa mikrobivaurio on ajanut osan luokista juhlasaliin.
Akaa on joutunut palauttamaan Aseman koulun opetuskäyttöön. Koulu päätettiin keväällä lakkauttaa ja se suljettiin kesällä. Koulun tiloja on nyt tarvittu väistötiloina, kun Pappilan koululta löytyi kosteusvaurioita.
– Koulu tyhjennettiin kesällä kaikesta koulutyöhön liittyvästä irtaimistosta, joten tilan palauttaminen koulutyölle tuntui aluksi hankalalta vaihtoehdolta, kertoo Akaan kaupungin sivistysjohtaja Jukka Oksa.
Aseman koulussa opiskelee Pappilan koulun 1 - 2 -yhdysluokka ja  kolmosluokka. Koululle kuljetetaan päivittäin noin 40 oppilasta.
Koulutyötä on tarkoitus jatkaa syyslomaan saakka.
Useita kouluja korjaustyön alla
Akaassa on tällä hetkellä korjaustöitä meneillään useilla kouluilla. Rasin koulussa on jo korjattu katolta valuneen veden aiheuttama vesivahinko. Koulusta löytyi lisäksi kaksi käytöstä poistettua kellaritilaa, joihin jääneet tavarat vietiin pois ja tila alipaineistettiin. Töiden yhteydessä jouduttiin eristämään opettajainhuone sosiaalitiloineen muusta koulusta.
Koulu tyhjennettiin kesällä, joten tilan palauttaminen koulutyölle tuntui aluksi hankalalta vaihtoehdolta.
Eristetyt tilat homesiivotaan ja niille tehdään mikrobeihin tehoava otsonointi.
Rasin koulussa on jo tehty rakennustutkimus ja sen pohjalta tullaan aikanaan päättämään, pitääkö korjauksia vielä jatkaa ja mikä on vanhojen kellareiden kohtalo.
Arvo Ylpön koululla Akaan Toijalassa on jouduttu sulkemaan koulun Kätevä-rakennus. Tiloissa tehty rakennetutkimus on paljastanut mikrobivaurioita alapohjassa. Kätevässä opiskelevat 1 - 2 -luokkien oppilaat on siirretty koulun päärakennuksen liikuntasaliin.
Sivistysjohtaja Jukka Oksa huokaa, että aikamoista ruuhkaa koulujen ongelmien kanssa on viime aikoina ollut.
– Toisaalta tilanteita aina syntyy, eikä niitä voi kokonaan estääkään, sanoo Jukka Oksa.
Korjaamisesta ennaltaehkäisyyn
Oksa kertoo, että Akaassa on viimeisen vuoden aikana herätty kiinnittämään huomiota ilmanvaihtolaitteiden huoltoon ja puhdistamiseen.
– Tahtotila on muuttunut myös poliittisessa päätöksenteossa ja nyt tehdään töitä ongelmien ennaltaehkäisemiseksi, Oksa iloitsee.
Sisäilmaan vaikuttaa myös tilojen siisteys ja kouluissa pyritään hankkiutumaan eroon pölyä keräävistä turhista tavaroista.
Testaa: Tunnetko ministerit ja tiedätkö mitä he oikeasti tekevät?
Hallitus on saanut tänään kaksi uutta ministeriä. Kuka on uusi ympäristöministeri? Entä kuka vastaa ydinvoimaluvista tai tullista? Testaa tietosi.
Taliban etenee Afganistanissa, jopa sata kuollut hyökkäyksessä
Noin 700 Taliban-kapinallista hyökkäsi Keski-Afganistanissa sijaitsevaan Ajrestaniin viisi päivää sitten. Paikallisten viranomaisten mukaan alue uhkaa joutua talibanien käsiin, jos keskushallinnolta ei saada apua.
Afganistanissa sadat ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen taistelijat ovat hyökänneet Ajrestanin alueelle Ghaznin maakunnassa ja alue uhkaa ilman keskushallinnon apua joutua kapinallisten käsiin, sanovat paikalliset viranomaiset.
Heidän mukaansa Ghaznin maakuntahallinto on menettänyt yhteyden Ajrestanin poliisiin.
Noin 700 kapinallista hyökkäsi Ajrestaniin viisi päivää sitten ja ensi tietojen mukaan taisteluissa olisi kuollut yli sata ihmistä. Talibanien väitetään teloittaneen heistä 15, maakunnan kuvernööri Ahmadullah Ahmadi kertoo.
Kiivaat taistelut jatkuivat perjantaina. Poliisin tarkastuspisteelle tehtiin perjantaina itsemurhaisku ennen kuin maakunnan viranomaiset kadottivat yhteyden Ajrestaniin, apulaispoliisipäällikkö Asadullah Safi sanoo.
Ghazin viranomaiset ovat vedonneet Afganistanin hallitukseen avun saamiseksi.
\- Olemme toistuvasti pyytäneet helikoptereita evakuoimaan haavoittuneet, mutta toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut, Ahmadi sanoo.
Afganistanin armeijan edustaja sanoo, että alueelle on lähetetty vahvistuksia.
Ajrestan sijaitsee Keski-Afganistanissa noin 200 kilometrin päässä pääkaupungista Kabulista.
Steelers korkkaa Hämeenlinna-areenan salibandyliigassa
Hämeenlinnan Steelers pelaa historiallisen kotiavauksensa naisten salibandyliigassa lauantaina. Vastaan saapuu Tapanilan Erä.
Viime
kaudella naisten divisioonassa pelanneen Steelersin nousu korkeimmalle
sarjatasolle, salibandyliigaa, varmistui vasta sarjapelien päätyttyä. Joukkue
pelasi keväällä liiganoususta, mutta tuolloin TPS oli vielä liian vahva. Nousu
kuitenkin tapahtui ”kabinettipäätöksellä”, kun oululaiset luopuivat sarjasta eikä
Jyväskylä ottanut sarjapaikkaa vastaan.
\- Meillä on tarkoitus mennä liigaan pysyäksemme siellä. Joukkueet ovat
laadukkaampia, tempo on kovempaa ja fyysisyyttä on enemmän kuin divarissa,
mutta tarkoitus on pysyä liigassa, toteaa naisten liigajoukkueen päävalmentaja
Toni Kankaanpää.
Vähän
kaikessa parannettavaa
Sarjatason
noustessa myös pelin pitää parantua, mikäli juoksussa aikoo pysyä mukana.
Steelers ei haluakaan olla mikään hissiliikejoukkue.
\- Erityisesti omanpään pelaamista pitää parantaa. Liiga-avauksessa 8 maalia meni omiin,
mikä kertoo, ettei puolustuspelaamisessa onnistuttu. Toisessa päässä kenttää
pitää vastaavasti maalintekoa tehostaa. Pystyimme luomaan ylivoimahyökkäyksiä
liiga-avauksessakin, mutta viimeistely oli heikkoa, analysoi Kankaanpää.
Kuntopuoli
kestää
Sarjanousijan
vahvuuksia on liikkuminen. Fyysisesti joukkue on vahva, eikä Kankaanpää usko
kunnon loppuvan. Toisaalta itseluottamuksen kanssa on vielä tekemistä.
Henkilökohtaista taitotasoa voidaan vielä nostaa ja jo mainittua
maalintekotaitoa parantaa. Joukkue on sellainen, että sarjapaikan säilyttäminen
pitäisi onnistua, sanoo Kankaanpää.
Kotiavaus
uudella Areenalla
Steelers
saa liigan kotiavaukseen lauantaina vastaansa Tapanilan Erän. Molemmilla on
alla tappio liigan avauskierrokselta. Kankaanpää kuitenkin uskoo omiensa
avaavan pistetilinsä lauantaina.
\- Puolustuspään tekemistä sekä maalintekoa pitää parantaa. Liiga-avauksessa vieraskentällä
turhan moni asia unohtui, mikä osaltaan varmaan meni jännityksen piikkiin. Uskon
kuitenkin omaan joukkueeseen, päättää Toni Kankaanpää.
Katso, miten eläkeikä nousee syntymävuotesi mukaan
Vuonna 1962 syntyneet ovat ensimmäinen ikäluokka, joka jää eläkkeelle 65-vuotiaana.
Työmarkkinajärjestöjen torstaina solmiman eläkeratkaisun mukaan vanhuuseläkkeen alaraja nousee 63 vuodesta 65 ikävuoteen. Eläkeiän nousu koskee vuonna 1955 tai sen jälkeen syntyneitä.
Eläkeikä nousee vuodesta 2017 lähtien portaittain kolme kuukautta vuodessa. Näin ollen vuonna 1955 syntyneen eläköitymisikä on 63 vuotta ja kolme kuukautta. Vuonna 1956 syntyneet voivat puolestaan jäädä eläkkeelle 63 vuoden ja kuuden kuukauden iässä.
Vuonna 1962 syntyneet ovat ensimmäinen ikäluokka, joka jää eläkkeelle 65-vuotiaana. Myös sitä myöhemmin syntyneiden vanhuuseläkkeen alaraja on 65 vuotta.
Eläkeratkaisussa esitetään, että henkisesti tai fyysisesti raskaassa työssä olevat voisivat päästä eläkkeelle jo aikaisemmin, mikäli työura on kestänyt vähintään 38 vuotta.
Työmarkkinajärjestöjen hallinnot käsittelevät keskusjärjestöjen tekemää esitystä perjantaina. Hallitus arvioi sitä sen jälkeen, kun järjestöt ovat tehneet omat viralliset päätöksensä.
_Korjattu klo 12.50: Vaihdettu grafiikka, jossa oli osin väärät eläköitymisvuodet._
Peter von Bagh Aki Kaurismäen silmin
Haastattelu on tehty puhelimitse 24.9.2014 kello 13.55. Kaurismäki vastaa Portugalin-kodin pihaltaan.
**Aki Kaurismäki**: Kauan tässä menee?
**Tuomas Karemo**: Ainakin 10 minuuttia, max 30 minuuttia.
**AK**: Tää on tosi vaikee paikka mulle, olo on kuin vapisevalla ihmisrauniolla. Emmä keksi noin pitkäksi ajaksi puhuttavaa. Tarvitsen kysymyksiä.
**TK**: Mulla on kysymyksiä.
**AK**: Okei.
**TK**: Sä voit sanoa, jos haluat lopettaa tai sivuuttaa kysymyksen.
**AK**: Mä vastaan kaikkeen. 
  
**TK**: Voidaanko aloittaa?
**AK**: Voidaan. Homma käyntiin.
**TK**: Peter von Baghin viimeiset sanat sinusta kirjoittamassaan kirjassa (Peter von Bagh: Aki Kaurismäki. WSOY 2006) kuuluvat seuraavasti. "'Mitä ajattelet?' on tässä yhteydessä valtavan kaikupohjan repliikki, jonka kautta aika laajenee mittaamattomasti. Rakkauden ehdoilla." Aki Kaurismäki, Peter von Bagh on kuollut ja kysyn sitaattia lyhyesti lainaten. Mitä ajattelet?
**AK**: Muistaakseni tässä kyseisessä lyhytelokuvassa Dogs Have No Hell, mihin Petteri viittaa, dialogi meni niin, että mies ja nainen ovat junassa matkalla Siperian öljykentille. Mies katsoo ikkunasta ulos ja nainen kysyy "Mitä ajattelet?". Tähän mies vastaa "Katson, onko se vielä siellä. Isänmaa." Se, mitä minä puolestani ajattelen Petterin kuolemasta, niin menetyshän on, menetyshän on… kukaan ihminen ei muka ole korvaamaton, mutta Petterin tapauksessa tämäkään ei pidä paikkaansa. Ei sellaista sivistystä ehdi kukaan enää tässä maailmassa hankkia. Olisi täytynyt syntyä kauan sitten.
**TK**: Milloin kuulit suru-uutisen?
**AK**: Petterin poika soitti sunnuntai-iltana (21.9.2014) tuonne Ranskan ja Espanjan raja-aseman kieppeille moottoritielle. Itkevä mies ajoi autoa moottoritiellä sen jälkeen. Varsinainen suru iski vasta tänne Portugalin talvikotiini päästyäni. Minäkin tiesin, että tämä on edessä, mutta aina sitä kuitenkin toivoo…
**TK**: Miten tulet toimeen sen tiedon kanssa, ettei ystävääsi Petteriä enää ole?
**AK**: Vanha sanonta kuuluu, että elettävä sitä on. Mutta kenelle minä jatkossa soitan, kun jossain päin maailmaa on elokuva-aiheinen tietokilpailu ja on ristiriitaisia käsityksiä vastauksesta. Saatoin tällaisissa tilanteissa soittaa Petterille keskellä yötä ja vastaus tuli apteekin hyllyltä joka ikinen kerta. Ei Google korvaa Petteriä. Jos kohta ei mitään muutakaan inhimillisen sivistyksen muotoa.
**TK**: Milloin viimeksi keskustelit hänen kanssaan?
**AK**: No tässä kävi niinkin hölmösti, että viimeinen tapaaminen oli Sodankylän aamukeskustelussa, jonka lopussa kättelimme. Piti tavata myöhemmin kesällä, mutta… sitä ei koskaan tapahtunut. Emme myöskään soitelleet tänä kesänä, koska hänellä oli kaikennäköisiä hoitoja, enkä ikään kuin halunnut häiritä häntä – asia mitä nyt syvästi kadun.
**TK**: Niin, tämä keskustelu, johon viittasit, käytiin Sodankylän elokuvajuhlilla. Kiinnitin huomiota siihen, että von Bagh raotti siinä myös herkempää puoltaan, joka oli myös läsnä hänen lapsuuttaan käsittelevässä Oulu-elokuvassa (Muisteja - pieni elokuva 1950-luvun Oulusta). Tuntui, että yritit saada rapsutettua tätä puolta hänestä enemmän esiin… Miten nyt käy Sodankylän elokuvajuhlille ja Filmihullu-lehdelle, joissa von Bagh oli ratkaisevassa roolissa?
**AK**: Eiköhän molemmat jatka elämäänsä. Jos aloitetaan Filmihullusta, niin siellä on pätevä toimituskaarti. Siellä vaan vaihtuu vastaava päätoimittaja. Tosin pääkirjoitukset eivät jatkossa ole niin lennokkaita. Nyt vaan lehden toimituskunnan pitää tehdä kahta enemmän töitä.  Sodankylän juhlilla on ensi kesänä 30-vuotisjuhlafestivaali ja eipä ole vaikea arvata, että mikä on yksi pääteemoista, ellei pääteema. Petteriä ei voi festivaalijohtajana ja dynamona millään tavalla korvata. Nämä hänen vetämänsä aamukeskustelut ovat aina olleet se festivaalin suola, joka on erottanut Sodankylän kaikista muista festivaaleista. Kuka niitä jatkossa vetää? En tiedä. Luulisin, että ensi vuosi menee muistofestivaalina ja siinä sivussa normaalina festivaalina. Sen nyt vähintään olemme velkaa tälle uskolliselle festivaaliyleisölle.
**TK**: Mitä Peter von Bagh merkitsi sinulle?
**AK**: En koskaan käynyt elokuvakoulua. Kävin sen tavallaan von Baghin ohjelmoimassa Suomen elokuva-arkistossa 70- ja 80-luvuilla Savoyssa ja Joukolassa. Siellähän Petteri alusti melkein jokaisen elokuvan. En ymmärrä, että missä välissä hän ehti  juosta nekin tekemässä. Se oli elokuvakouluni ja Petteri näin ollen professorini. Vuosien mittaan ystävystyimme ihan näin inhimillisessä katsannossa. Pidimme aika aktiivisesti yhteyttä toisiimme… pyörimme pitkin maailmaa…ja välittömästi aina vapaalle päästyämme alkoi usein armoton elokuva-aiheinen tietovisa. Sain hänet 38 vuoden aikana kerran kiinni siitä, ettei hän tiedä jotain. Se oli Casablancan toinen leikkaaja Don Siegelin ohella ja siinäkin Petteri erehtyi vain etunimessä. 10000 yrityksestäni pudottaa tämä oli ainoa, missä onnistuin – ja tässäkin vain puolittain.
**TK**: Mistä aiheista Petteri tykkäsi keskustella näitten elokuvavisojen lisäksi? Mitkä aiheet mielellään jaoitte?
**AK**: Petterin elämäntyötä ei voi pelkistää mihinkään yhteen teemaan, missään nimessä ei vain elokuvaan. Musiikki, kirjallisuus, elokuva, teatteri, kuvataide ja tietysti myös arkkitehtuuri. Näitä kaikkia käsiteltiin. Oli mielenkiintoista havaita, kun yritti puhua Petterille jalkapallosta, kalastamisesta tai sienestämisestä… hän vaikutti kuuntelevansa kohteliaasti, mutta hänen silmänsä lasittuivat, katse kääntyi sisäänpäin ja huomasin, että hän alkaa kirjoittaa jotain tulevan kirjansa lukua Griffithin Suvaitsemattomuudesta päänsä sisällä, vaikka näyttelee kuuntelevansa – silmät paljasti aina. Petteriä kiinnosti kaikki inhimillinen kulttuuri rakennustaiteesta, politiikasta ja aatteiden historiasta, mutta tällaisten tavallisten ihmisten harrastukset kuten sienestys ei herättänyt hänessä vastakaikua muuten kuin lautasella. Tosin hän oli enemmän suuri jälkiruokien ystävä.
**TK**: Olen kuullut tästä. Sain todistaakin muutaman kerran, millä intohimolla hän tarttui kahvipöydässä voisilmäpullaan.
**AK**: Pääruoka oli pelkästään esinäytös, joka oli pakko hoitaa alta pois. Varsinainen ruokailu alkoi vasta, kun päästiin tilaamaan jälkiruokaa, mielellään jotain todella makeaa.
**TK**: Kärsikö hän siitä, kun suomalainen leipomokulttuuri on ollut niin onnetonta?
**AK**: Joo. Suurimmat jälkiruokakokemukset olivat luonnollisesti ulkomailla.
**TK**: Minkälaisia muistoja tulee mieleen jakamistasi jälkiruokakokemuksista?
**AK**: Mä en puolestani syö ollenkaan jälkiruokia. Mulla on varmaan kuudesta seitsemään valokuvaräpsyä siitä, kun Petteri on saanut jälkiruoan eteensä. Aloin jossain vaiheessa dokumentoida hänen haltioitunutta ilmettään, joka oli - käyttääkseni petterimäistä ilmaisua - lapsenomaisen ilahtunut.
**TK**: Onko jäänyt mieleen joku tietty jälkiruokahetki maailmalta?
**AK**: Joo! Bolognan (Il Cinema Ritrovato) elokuvafestivaaleilla oli (Bernardo) Bertolucci ja (Gian Luca) Farinelli pöydässä. Farinelli on Bolognan festivaalin toinen johtaja (ja Bolognan elokuva-arkiston johtaja) ja Petteri oli taitellinen johtaja. Farinelli ja Petteri kävivät suurenmoisen keskustelun jälkiruokavaihtoehdoista ja spekuloivat niillä, pilkkoivat ne kriittisesti palasiksi kuin jonkun elokuvan. Bertolucci ja minä olimme vähemmän kiinnostuneita jälkiruoista, mutta kuuntelimme haltioituneina, miten syvällisen keskustelun voi saada aikaan pienestä makeasta tortusta. Tästäkin on valokuva todisteena.
**TK**: Suklaakakku vaniljajäätelön kera taisi olla hänen suosikkinsa. Melkein kaikissa sinusta ja von Baghista otetuissa kuvissa nauratte. Mietin sitä, että mitä ilonpito hänen kanssaan kaikessa yksinkertaisuudessaan merkitsi sinulle?
**AK**: Petterin kanssa keskustelu ei ollut hetkeäkään tylsää. Ensinnäkään se ei ollut koskaan totista, oli aihe sitten mikä hyvänsä. Hänellä niin sanotusti leikkasi. Tarkoitan tällä myös sitä, miten hän leikkasi elokuviaan. Esimerkiksi, miten hän Helsinki, ikuisesti –elokuvassaan tekee parista kuvasta  synteesin ja kommentaarin, josta teki samalla enemmän kuin osiensa summan. Sama päti keskusteluihin… ei koskaan totisia. Tsoukkailtiin paljon.
**TK**: Olet myös kuvannut häntä paljon elokuvissasi ja nämä hänen cameo-roolinsa ovat hyvin hauskoja. Esimerkiksi tapa, jolla hän vilkuttaa Juhassa (1999) tai Kauas pilvet karkaavat (1996) ravintolakohtaus. Miten nämä kohtaukset syntyivät? Vaikuttiko Petteri itse näihin?
**AK**: Ei, kyllä mä ohjasin häntä niin kuin muitakin lahjakkaita sivuosanesittäjiäni. Siitä on kaunis muistelus, kun ohjasin Mies vailla menneisyyttä (2002), jossa Petteri esitti pelastusarmeijan upseeria. Oli ensimmäinen kuvauspäivä. Petteri tuli puvustajan kanssa miltei tippa linssissä ja sanoi, ettei tämä taida nyt onnistua, koska pelastusarmeijalta ei löydy riittävän iso hattua. Petteri näytti miten hattu on onnettomasti vain osittain hänen päälaellaan. Hänen päänsä oli suuri myös ulkonaisesti, jossain hattunumero 66:n kohdalla. Minä ratkaisin asian niin, että napsasin hatun takaa sauman ja kuvasin Petteriä vain edestäpäin. Kauas pilvet karkaavat -elokuvan ravintolakohtaukseen halusin puolestani kaksi vanhaa kaverusta ja suurta gargantuaa kulttuurialalta, Atte Blomin ja Petterin. Se taisi olla ainoa kohtaus, jossa olen koskaan sallinut improvisaation. Muistaakseni nimittäin Petteri keksi vastata "Koskenkorvaa", kun tarjoilija ehdottaa hänelle kateenkorvaa. Koskenkorvaa…
**TK**: Päättyykö von Baghin kuolema mukana joku aikakausi tai suuri teema?
**AK**: Puolet siitä suuresta teemasta päättyi Paavo Haavikon kuolemaan. Luulen, että nyt siitä päättyi loputkin. Nyt kun Matti Wuortakaan ei enää ole, niin olettaisin suomalaisesta älymystöstä olevan jäljellä vain henkitoreissaan olevat rippeet. Mutta niinhän se tuppaa kulttuurihistoriassa menemään, että jotkut ihmiset ovat aikaansa suurempia, eikä sitä auta jäädä haikailemaan. Sopii toivoa, että jostain nousee vielä uusi kansansivistäjä. En kaipaa uutta Petteriä… mutta ihmisiä, jotka dokumentoivat ja huomaavat asioita. Silloin, kun Olavi Virta, Rauli Somerjoki tai Veikko Lavi olivat unohdettu, niin Petteri meni ja dokumentoi heidät, usein viimeisillä hetkillä, vähän ennen kuin he kuolivat. Tällainen vaisto, näkemys ja ripeys toteuttaa asiat – tämä ei ole kovin yleistä.
**TK**: Kommentoiko von Bagh itse oman elämäntyönsä tärkeimpinä saavutuksinaan jotain teostaan, tekoaan tai ajatustaan?
**AK**: Hän piti matalaa profiilia omista saavutuksistaan, ei edes pitänyt itseään ohjaajana. Mutta kyllä hän oli selvästi ilahtunut siitä, miten näinä parina viimeisenä vuotena hänen 17 elokuvaansa käsittänyt retrospektiivinen sarja pyöri eri festivaaleilla pitkin maailmaa. Luulen, että henkilökohtaisesti hänelle tärkein teos oli Oulusta kertova Muisteja. Se onkin valtava elokuva, vaikka on koottu pienistä aineksista, mutta on yhtäkkiä kymmenen kertaa enemmän kuin osiensa summa. Sitten tietenkin Sininen laulu, sekä tv-sarja että kirja siitä. Samoin Helsinki - ikuisesti… vasta nyt sain ongittua tietooni, että hänen vuosia kaavailemansa lopullinen, 6000-sivuinen versio Elokuvan historiasta on ilmeisesti olemassa.
**TK**: Ahaa, jännittävää! Luulin, ettei se toteutunut.
**AK**: Kuka sen sitten nahkaselkäiseksi kustantaa, jää nähtäväksi. Mutta kaikkinensa jotain 10000 sivua jäi hänen itsensä hyväksymää tekstiä. Tässä mielessä Balzac voidaan unohtaa. Hän alkaa vaikuttaa sunnuntaikirjoittelijalta näin määrällisesti Petterin rinnalla.
**TK**: Tiedätkö tarkemmin, mitä häneltä jäi kesken?
**AK**: Tiedän, että dokumentteina jäivät kesken Georg Malmsténista ja Agit Propista kertovat elokuvat. En tiedä, saadaanko ne valmiiksi. Kun häneltä meni vuodenvaihteessa ääni kuukaudeksi ja joutui puhekieltoon – puhetyöläiselle kauhea tilanne –  päätti hän kirjoittaa 12 kirjaa tänä vuonna. Kun maaliskuussa puhuimme, kolme niistä oli valmiina. Ja mitä sen jälkeen tapahtui, en tiedä… Minulle ei ole koskaan selvinnyt se, miten hän onnistui jotain tietokonettakin jalostuneemmalla tavalla tekemään niin nopeasti niin suuria asioita. Utelin sitä joskus, mutta Petteri piti sen salaisuutena. Täytyy olla jo konekirjoittajana niin nopea, että pääsisi sihteeriopistoon priimuksena. Hänen hahmotuskyvyssään oli jotain, mitä en pysty koskaan ymmärtämään. Kun Sodankylään tuli viime hetken vieras, josta tuli tieto suunnilleen edellisenä päivänä, niin seuraavana aamuna Petteri puhuu hänen kanssaan aamukeskustelussa kuin hän olisi perehtynyt koko vuoden vieraan tuotantoon. Toki siitä oli osa hämäystä, mutta siinä oli aina jotain hyvin vakuuttavaa.
**TK**: Tässä on saanut nyt muutaman päivän ajan lukea valtavaa virtaa muistosanoja, myös kansainvälisiltä areenoilta, ranskaksi, saksaksi, espanjaksi, italiaksi – kaikki käsittääkseni kieliä, jotka von Bagh hallitsi. Millä mielellä olet lukenut muistokirjoituksia? Tiedätkö, ovatko jotkut ohjaajat maailmalla sanoneet jotain?
**AK**: En ole lukenut näistä mitään, koska olen ollut tien päällä viime päivät. Itse sain henkilökohtaiset surunvalittelut Martin Scorsesen leikkaajalta, Thelma Schoonmakerilta, joka oli Petterin läheinen ystävä. Myös Bob Rafelsonilta ja Luce Vigolta, Jean Vigon tyttäreltä. Kun tieto julkistettiin Suomen aikaa maanantaiaamuna, niin sain jo puoliltapäivin Ranskasta surunvalitteluja ikään kuin koko valtakunnalle suunnattuja. Petterihän oli Suomessa vähän kuin elokuva-arkisto- ja kerholiikkeen perustajat ja kritiikin suurmiehet Henri Langlois ja André Bazin Ranskassa. Samalla tavalla Petteri ehti olla Suomessa elokuva-arkiston sielu vuosia. Hän muistutti monessa mielessä Langlois’ta, joka oli myös renessanssi-ihminen.
**TK**: Ranskan elokuva-arkiston luojaa…
**AK**: …joka miehityksen aikana salakuljetti lastenvaunuissa lasten alla filmikopioita monimutkaisiin piilopaikkoihin, joista paljastumisen pelossa unohti mainita muille. Ja näitä filmikopioita, jotka miehittäjä olisi muuten tuhonnut, etsitään vieläkin.
**TK**: Palataan Suomeen. Petterin kiinnostus kotimaista elokuvaa kohtaan, niin vanhempaa kuin uuttakin, syntyi verrattain myöhään. Miten kommentoit tätä?
**AK**: Nimenomaan täytyy erottaa vanha ja uusi kotimainen elokuva. Uudenpaanhan hän oli myös itse osallisena Risto Jarvan elokuvien käsikirjoittajana ja Kreivillään. Mutta kyllähän se vanha oli tullut jo äidinmaidossa. Jokaisen Asessorin naishuolet -kiekon hän oli nähnyt. Eikä hän koskaan valehdellut näkemistään elokuvista. Hänellähän oli valtava määrä elokuvia kotonaan. Kuulin ilokseni, että hänen 30000 elokuvan kokoelmansa menee Helsingin yliopiston kirjastoon, jonne ilmestynee Peter von Bagh -huone. En tiedä, onko tämä virallista tietoa, vai ei, mutta näin olen kuullut. Sinne tulee myös vhs-nauhureita, joilla kuka tahansa voi käydä näitä elokuvia katsomassa. Sinne tulee myös 10000 kirjaa hänen kirjastostaan, joita voi käydä lukemassa. Tämä on minusta erinomaisen hienoa.
**TK**: Kyllä. Mitä itse pidät von Baghin suurimpina saavutuksina?
**AK**: Petteri oli kokonaistaideteos, häntä on vaikea eritellä… Mutta ehkä ylipäänsä suomalaisen kulttuurin kokonaisvaltainen nostaminen. Hänhän juonsi loputtomasti konsertteja pitkin Suomea maakuntien työväentaloilla kuin Finlandia-talossakin. Petterin nimittäminen vain elokuvamieheksi olisi hyvin diminutiivista. Petteri väittäisi tässä vastaan, mutta  ehkä hänen suurin saavuksensa oli ihminen, kokonaistaideteos Peter von Bagh, jos tällainen keikistely sallitaan. Lukemissani muistokirjoituksissa oli sellaista vaivaa, ettei hänen työtään voi oikein pelkistää mihinkään. Siihen tarvittaisiin vähintään Aalto-yliopistollinen tutkijoita tutkimaan sitä, mitä kaikkea hän ehti tehdä. Alueita oli niin monta... yksi puoli oli esimerkiksi suomalaisen arkkitehtuurin tuho, jota hän käsitteli Helsinki- ja Oulu-elokuvissaan. Tämä 60- ja 70-luvuilla alkanut tragedia oikeasti suretti häntä.
**TK**: Ystäväni, jonka kanssa vaihdoin ajatuksia von Baghin kuoleman jälkeen, kirjoittaa mailissaan näin: "Olemme pitkälti tuudittautuneet siihen, että vähän niin kuin kaupasta ostetaan ruokaa, televisiosta tulee säätiedotuksia, radiosta humppaa, niin von Bagh hoitaa ajattelemisen ja sanoo kärkevästi. Kuinka voisimme jatkaa hänen elämäntyötään ja kunnioittaa sitä?" Mitä mieltä olet?
**AK**: Kulttuuri ja sivistys, kiitos jo varhaisen kirjastolaitoksemme, ovat lähes kaikkien saavutettavissa. Maksullisista kirjastoista on puhuttu… elokuvakerholiike on tuhottu… ajatteleminen ja kulttuurin harrastaminen eivät ole silti kiellettyjä. Esimerkiksi Petterin yksi viimeinen teos Sosialismi on tunnin mittainen analyysi sosialismista… Kaipuu tasa-arvoon ja oikeudenmukaisuuteen olivat hänelle tärkeitä teemoja. Tähänkin aiheeseen hän ehti tutkijankammiossaan paneutua, hän ei halunnut sosialismin perinnön unohtuvan… Me hukkaamme sen perinnön, jos lopetamme ajattelun, pohdiskelun ja kulttuurin luomisen.
**TK**: Lukeeko sinun seuraavan elokuvasi loppu- tai alkuteksteissä "Omistettu Peter von Baghin muistolle"?
**AK**: Lukee. Sillä ehdolla, että elokuva on riittävän hyvä ja siitähän ei ole takeita. Tosin luulen, että tässä välillä tuo tulee lukemaan monessa muussakin elokuvassa, myös ulkomaisissa. Näin veikkaan.
**TK**: En kai vienyt keskustelua liikaa hämärille sivupoluille?
**AK**: Et. Sain sanottua kaiken. Mutta eikö sulla tule kamala kiire saada tämä leikattua lähetykseesi?
**TK**: Joo, se alkaa kohta…
**AK**: No sitten vaan laitat petterimäisen vauhdin päälle.
**TK**: Kiitos. Näin teen. Moi.
**AK**: Kiitos. Moi.
Haastattelu päättyy aikakoodin näyttäessä 30 minuuttia 10 sekuntia.
__Lisätty linkki Kaurismäen tv-haastatteluun 15.6.2016.__
Mustasukkaisuudesta alkunsa saanut riita johti puukotukseen – kaksi sairaalaan
Lahtelaismiehet ottivat yhteen niin, että molemmat saivat vammoja ja tarvitsivat sairaalahoitoa. Alkoholilla oli osuutta tapahtumien kulkuun.
Mustasukkaisuus johti puukotukseen Lahdessa. Kaksi vuonna 1987 syntynyttä lahtelaismiestä otti yhteen maanantaina kerrostaloasunnossa Lahden keskustassa.
Alkoholilla oli osuutta asiaan. Molemmat tappelun osapuolet saivat vammoja ja kävivät sairaalassa hoidettavana.
Välikohtaus sattui maanantaina 22. syyskuuta, mutta tutkinnallisista syistä poliisi tiedotti asiasta vasta perjantaina. Poliisi tutki asiaa ensin tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä, mutta tutkinnassa rikosnimike tapon yritys vaihtoi törkeäksi pahoinpitelyksi.
Puukkoon tarttunut mies oli pidätettynä, mutta hänet vapautettiin.
Esitutkinta valmistuu poliisin mukaan kuukauden sisällä. Sen jälkeen tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Asiantuntija: Älä vain kiellä, vaan tee "käyttäjätutkimus" lapsesi nettitavoista
Mannerheimin lastensuojeluliiton asiantuntija suosittelee, että vanhempien tulisi käydä kunnon keskustelu siitä, miten lapset käyttävät nettiä tai erilaisia tietoteknisiä laitteita. Ei siksi, että ne pitäisi kieltää, vaan siksi, että tiedetään, miten lapsi itse haluaa käyttää uutta teknologiaa.
Vanhempien ainaista pallottelua: miten saada lapset pois ruudun ääreltä? Onko kaksi tuntia ruutuaikaa päivässä liikaa, liian vähän vai sopivasti?
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen erityissuunnittelija Satu Valkonen kehottaa kuuntelemaan asiassa lapsen näkökulmaa.
– Lapselle pitäisi kertoa etukäteen, milloin aika loppuu. Joskus on suosittu munakellon tapaisi ratkaisuja. Sen soidessa peli on saman tien laitettu se kiinni eikä ole ymmärretty, että lapsella voi pelaamisessa olla vaihe, johon on pyritty monta päivää, Valkonen sanoo.
– Totta kai se turhauttaa, jos peli tullaan yht'äkkiä katkaisemaan.
Hänen neuvonsa on, että lapsen omiin toiveisiin teknologian käytön suhteen olisi hyvä perehtyä kunnolla. Sen jälkeen aikuinen vetää rajat.
Rajat siksi, että:
– Vaikka antaisit luvan lopettaa vasta hetken päästä, siellä on aina uusi ja seuraava taso, johon lapsi haluaa jatkaa.
Onko lapsi aktiivinen vai passiivinen?
Valkosen mukaan sillä on merkitystä, mitä lapsi tekee koneen ääressä. Osallistuuko hän vaikkapa yhteiskunnalliseen keskusteluun?
Pelkkä ruutuajan kategorinen on hänen mielestään huono ratkaisu.
– Jos aina lähetään rajoittamisen näkökulmasta, ei saada kasvatettua omasta yhteisöstään, itsestään ja toisistaan huolta pitäviä kansalaisia.
Venäjä kiistää Ukrainan tiedon Donetskin tapaamisesta
Ukraina sanoi edustajiensa keskustelleen perjantaina Venäjän ja Ety-järjestön edustajien kanssa Itä-Ukrainan sotijoiden väliin perustettavasta puskurivyöhykkeestä.
Venäjän ulkoministeriö kiistää Ukrainan viranomaisten tiedon, jonka mukaan maiden sotilasviranomaiset olisivat keskustelleet Itä-Ukrainaan hallituksen joukkojen ja separartistien väliin perustettavasta puskurivyöhykkeestä.
Ukrainan mukaan tapaamiseen Donetskissa osallistui sen, Venäjän ja Ety-järjestön edustajia, joukossa 76 Venäjän sotilasedustajaa. Venäjä kuitenkin kiistää osallistumisensa ja sanoo, että tulitaukoaloitteista ovat vastuussa Ukraina ja separatistit.
Puskurivyöhyke kuuluu tulitaukoa vahvistaviin toimiin, joista hallitus ja separatistit sopivat viime viikolla. Vyöhykkeeltä on määrä vetää tykistö ja muu raskas aseistus. Tulitauosta osapuolet sopivat 5. syyskuuta.
Kotikatsomo: Tellus
TV1 sunnuntaisin 16.11. - 21.12.2014 klo 21.05 - 21.55, uusinta maanantaisin klo 22.25
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/tellus), Twitterissä #yletellus
__"Koska rakastan sinua, valehtelen sinulle."	__
Salliiko päämäärä kaikki keinot? JP Siilin käsikirjoittama ja ohjaama kuusiosainen rikossarja Tellus (12) esittää ne vaikeimmat kysymykset. Miten pitkälle voi mennä, kun haluaa pelastaa maailman. Voiko rakkaus estää meitä tekemästä väärin?
Ketkä tuhoavat maapalloa?
Tellus kertoo nuorten ekoaktivistien ryhmästä, joka on astunut yhteiskunnan ulkopuolelle ja aloittanut terrori-iskujen sarjan.
Neljän vuoden aikana tehdyt iskut on kohdistettu yrityksiin, jotka Tellus-ryhmän mielestä tuhoavat maapalloa. Poliisilla ei ole ainuttakaan johtolankaa. Telluksen ensimmäinen virhe surmaa ulkopuolisen henkilön – ja silloin ryhmän metsästys vasta alkaa.
Pelastaa vai tuhoutua?
Sarjan päähenkilö on 23-vuotias lääkäriksi opiskeleva Eevi (Minka Kuustonen), joka elää olosuhteiden pakosta yksinäistä, eristäytynyttä elämää. Hän ei voi pitää mitään yhteyttä muihin telluslaisiin.
Ryhmän kaksoiselämä on kuluttavaa. Ahdistusta lisää rakastuminen Alexiin (Lauri Tilkanen), joka on luontoaktivisti hänkin mutta kannattaa maailman pelastamista laillisin keinoin. Lainkuuliainen Alex on poliisin silmätikku joka kerta, kun Telluksen iskut ovat otsikoissa.
Eevi ymmärtää, että hän ei voi päästää ketään lähelleen vaarantamatta Tellusta, mutta ei voi tukahduttaa tunteitaan. Tuhoaako raskas kaksoiselämä ryhmän?
Ratkaiseva virhe?
55-vuotias poliisi Taneli (Pirkka-Pekka Petelius) on toipumassa sairaskohtauksesta. Hän on tutkinut Tellusta useita vuosia, mutta tuloksetta.
Nyt ryhmä on ensi kertaa tappanut ihmisen. Onko tämä Telluksen ensimmäinen virhe, jonka avulla Taneli pääsee heidän jäljilleen?
Muissa rooleissa nähdään Anne-Mari Alaspää, Henrik Hammarberg, Johannes Holopainen ja Eppu Pastinen. Sarjan on kuvannut Harri Halonen ja leikannut Nipa Roine. Tuottaja on Pekka Ruohoranta / Yle Draama, 2014.
Ohjaaja, käsikirjoittaja JP Siili: Hurja, mutta uskottava tarina
"Tellus ei välttämättä kerro tämän päivän todellisuudesta, vaan huomisesta. Se on hurja, mutta uskottava skenaario lähitulevaisuudesta, jos asiat jatkavat kehittymistä tiettyyn suuntaan", kuvailee ohjaaja JP Siili.
"Telluksen tarina alkoi kehkeytyä, kun ymmärsin, etten ollut kiinnittänyt tarpeeksi huomiota siihen, mitä ympäristölle on tapahtumassa. Vuosien ajan olin keskittynyt työntekoon, perheeseen, arjen pyörittämiseen ja lähimpiini."
"Aloin vähitellen tajuta, että ehkä minunkin pitäisi tehdä osuuteni. Tulin ajatelleeksi ihmisiä, jotka kehittelevät tätä ajatusta pidemmälle. Ja vielä siitäkin pidemmälle. Entä jos he ovat nuoria – hyvinkin nuoria? Näistä asioista syntyi tarina äärimmäisyyksiin viedystä ekoaktivismista."
__Taneli (Pirkka-Pekka Petelius) on yrittänyt päästä Telluksen jäljille. Auttaako ryhmän ratkaiseva virhe tutkintaa?__
Telluksesta myös kakkoskausi 
Rikossarja Telluksesta tehdään toinen tuotantokausi.  Päätöstä on vauhdittanut sarjan saama kansainvälinen kiinnostus. Tellus- sarjaa esitetään Saksassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Osatuottajaksi ja sarjan toisen tuotantokauden kehittelijäksi on lähtemässä Saksan kakkoskanavan myyntiyhtiö ZDF Enterprises. ZDFE on jo ostanut Telluksen ensimmäisen kauden myyntioikeudet.
Operatiivinen johtaja **Fred Burcksen** kehuu Telluksen tarinaa, näyttelijöitä ja visuaalista ilmettä korkeatasoisiksi.
"Tellus on aiheeltaan ja miljööltään ajankohtainen ja universaali. Sarja on herättänyt uteliaisuutta ja kiinnostusta.  Vuoden loppuun mennessä alkaa selvitä, kuinka paljon kiinnostus kääntyy myynniksi."
ZDFE:n myyntilistoilla ovat myös nordic noir -sarjat kuten Silta ja Rikos (The Killing).
"Olemme innoissamme, kun pääsemme kehittämään toisen kauden käsikirjoitusta JP Siilen kanssa aivan alusta saakka", Fred Burcksen sanoo.
ZDFE myy myös Telluksen remake-oikeuksia, mutta tästä Burcksen ei halua kertoa vielä enempää.
Muualla verkossa:
[Osoita mieltä – Jaa kuva!](http://osoitamielta.fi/index.php)
Tuulivoimaan jätti-investointi Kainuuseen
Kainuulainen Loiste Energia ja pääomasijoitusyhtiö Taaleritehdas rakentavat 64 tuulivoimalaa Hyrynsalmelle, Suomussalmelle ja Pudasjärvelle. Noin 350 miljoonan investoinnista kaksi kolmasosaa tulee Kainuuseen.
Tuulivoimalaoista 42 rakennetaan Kivivaaran–Peuravaaran alueelle Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajamaille, loput 22 Tolpanvaaraan Pudasjärvelle. Tuulimyllyt tuottavat sähköä 595 gigawattituntia, mikä vastaa noin 30 000 omakotitalon tai 170 000 kerrostaloasunnon vuotuista sähkön kulutusta.
Metsähallitus Laatumaa on kehittänyt hankkeita usean vuoden ajan. Hankkeisiin on tehty kattava ympäristövaikutusten arviointi ja alueille on laadittu osayleiskaavat.
Osayleiskaavoista on tehty hallintovalitukset kaikissa kunnissa.
Loiste Energia ja Taaleritehdas ostavat Laatumaalta tuulivoimalahankkeen vaiheittain. Kauppasummaa osapuolet eivät julkista.
Loiste Energia on jo aiemmin selvitellyt tuulivoimaloiden mahdollisuuksia Kainuussa. Toimitusjohtaja Markku Ryymin pitää nyt tehtävää Loisteen ensimmäistä investointia merkittävän kokoisena.
Kainuuseen tulevien tuulivoimaloiden rakennusluvat ovat parhaillaan käsittelyssä Hyrynsalmella ja Suomussalmella. Kolmannes investoinnista kohdistuu Hyrynsalmelle. Kunnanjohtaja Ari Nurkkala toivottaa investoinnin tervetulleeksi.
– Kunnalle tämä on äärimmäisen merkittävä asia, tämä on tavoiteltu ja toivottu kehityssuunta. Hyrynsalmen kunnan valtionosuusjärjestelmän muutosten aiheuttamat leikkaukset ovat viiden vuoden ajalla miljoona euroa. Tällä investoinnilla, sen tuloilla, me pystymme paikkaamaan tätä aukkoa verotulopuolella.
Nurkkala laskee yhdestä tuulivoimalata tulevan kiinteistöveroa kuntaan noin 10 000 euroa.
– Välittömät hyödylliset vaikutukset ovat tietenkin merkittävä kiinteistövero. Mutta välilliset vaikutukset ovat vielä merkittävämmät eli työllisyyttä, asuntoja ja elinvoimaa, sanoo Nurkkala.
Mobiili tuli suunnistukseen
Suunnistuksen kolme kovaa koota ovat olleet kunto, kartta ja kompassi. Nyt mobiili- ja verkkoteknologiat ovat tulleet myös perinteiseen metsälajiin.
Mobiiliteknologiaa hyväksikäyttävää suunnistusta kutsutaan moboksi. Lajin harrastus on Keski-Suomessa levinnyt erityisesti Äänekosken-Saarijärven seudulla, siellä on jo kolme mobo-rataa.
Yksi radoista on Konnevedellä.
– Tämä vuosi on pilottivuosi, jona kokeillaan että miten nämä toimivat mitä mieltä suunnistajat ovat, sanoo Konneveden urheilijoiden suunnistusjaoston vetäjä Jukka Varis.
Moboa on tarkoitus tarjota ensi vuonna kaikille seuroille, jotka sitä haluavat.
Käytännössä mobiilipohjainen suunnistus toimii ilman paperikarttaa älypuhelimen tai tabletin avulla.
– Ladataan sovellus laitteeseen, ja rastit näkyvät siellä aivan niin kuin normaalissa kartassa. Sen lisäksi siellä on kompassi samassa näytössä, Varis kertoo.
Rastin käynti merkataan ottamalla älylaitteella kuva rastin [QR-koodista](http://fi.wikipedia.org/wiki/QR-koodi).
_Jukka Varista haastatteli Yle Keski-Suomelle Timo Hytönen._
Kolumni: Koko kansan pornoa
Television itku vastaa sohvaperunan todellisuuden kaipuuseen, kirjoittaa Etusivun Reetta Rönkä.
Tänään se tapahtuu taas, mutta entistä isommalla volyymilla. Suomalaisten olohuoneissa itketään. Isosti. Syynä on valtakunnan viralliseksi kyynelehtemisen lippulaivaksi noussut _Vain elämää_ –sarja, jonka illan jaksossa **Samuli Edelmann** itkee lähes koko jakson läpeensä. Näin huusi [Iltasanomien lööppi](https://twitter.com/kallekinnunen/status/514343576470568960) kuluneella viikolla, ja tuli samalla tiivistäneeksi, mistä kyseisessä ohjelmassa on nyt kolmannella tuotantokaudella kyse. Ei musiikista, menestyneistä artisteista tai koskettavista esityksistä. Ohjelman onnistumisen mittatikuksi on tullut kyynelten määrä.
Eikä kyyneleiden korostunut merkitys jää vain Edelmannin silmäkulmiin, se ulottuu kotisohville asti. Myös katsojan on pillattava, muuten katsomiskokemus on vajavainen. Sitten seuraavana päivänä työpaikan kahvipöydässä voi vertailla kuka itki eniten.
Ärsyttää. Pillittämisellä kehuskelu ja mässäily nostavat itkemisen yhtäläisyysmerkkiseksi liikutuksen tai kosketuksen kanssa. Ikään kuin en voisi olla otettu televisiossa näkemästäni kuivin silmin. Samalla pelkään, että itkun vaade tekee valutetuista kyynelistä entistä tyhjempiä. En halua turtua itkemiseen tai sen näkemiseen.
Ahdistuksissani toimin, kuten jokainen toimittaja mediaa koskevan pulman edessä toimii: soitin [Turun yliopiston mediatutkija](https://yle.fi/aihe/2.%252Bhttp%253A%252F%252Ffi.wikipedia.org%252Fwiki%252FVeijo_Hietala)**Veijo Hietalalle**. Hietala kuunteli vuodatukseni, vahvisti mutu-tuntumani ja alkoi puhua pornosta.
Hietalan mukaan tositelevision itku edustaa samaa kuin miehen ejakulaatio naisen päälle pornoelokuvissa. Se on varma fyysinen todiste tunteesta, sellainen jota on vaikea tai jopa mahdoton feikata.
Media on viime vuosikymmeninä tunteellistunut kiihtyvään tahtiin. Kuten trendien luonteeseen kuuluu, myös tunnetrendin on pitänyt koko ajan vahvistua. Television tekijöiden on siis jatkuvasti pitänyt etsiä uusia tunneformaatteja, joilla saada ihmisten fiilikset esiin. Telkkarissa on kiusattu, nöryytetty, nauratettu ja rakastuttu. Ja vuosia kestäneellä tunnevyörytyksellä on ollut vaikutuksensa katsojaan.
Me olemme kyynistyneet samalla kun tositelevision hahmot ovat muuttuneet entistä laskelmoiduimmiksi. Olemme oppineet epäilemään televisiossa näkemiämme reaktioita ja motiiveja. Tiedämme, että meille esitetty totuus on käsikirjoitettua.
Mutta kyyneliin me yhä uskomme. Itku on tae todellisuudesta, ja vetistelyllä mässäilyn taustalla on sohvaperunoiden perimmäinen totuuden kaipuu. Vain elämää –artistit saattavat olla sarjassa puffaamassa joululevyä tai yrittämässä comebackia, ehkä Jenni ja Paula eivät edes oikeasti pidä toisistaan. Mutta ne tipat Edelmannin silmissä ovat totta. Jotain yhtä aitoa kuten pornostaran laukeaminen silikonitisseille.
_Kirjoittaja on Etusivun juontaja, joka itkee katsoessaan Dr. Philiä._
Keskusta: Mummonmökeille vapautus jätevesiuudistuksista
Keskustan eduskuntaryhmän mielestä kuivan maan kiinteistöissä jätevesiasetusta sovellettaisiin vain silloin, kun kiinteistössä tehdään rakennuslupaa edellyttäviä peruskorjauksia.
Keskustan eduskuntaryhmä on ottanut kantaa jätevesikysymykseen, joka on rieponut haja-asutusalueiden asiakkaita jo pitkään. 
Keskustan mielestä kuivan maan kiinteistössä jätevesiasetusta sovellettaisiin vain silloin, kun kiinteistössä tehdään rakennuslupaa edellyttäviä peruskorjauksia. Tällöin suuri joukko maaseudun asukkaita vapautuisi asetuksen toimeenpanosta.  
Juristin, ympäristövaliokunnan jäsenen Eeva-Maria Maijalan (kesk.) tulkinta on, että  nykyinen jätevesijärjestelmä on riittävä monella maaseudun asukkaalla.
– Määräykset on tarkoitettu herkästi pilaantuville alueille, kuten rannat ja pohjavesialueet. Näillä alueilla asuvien kiinteistöjen omistajien pitäisi tietää, mitä heiltä edellytetään. Siksi viranomaisten pitää lähettää heille selkeä ohje ja kohtuullinen toimeenpanoaika, jos parannuksia tarvitaan.
Keskustan mielestä jätevesiuudistuksen määräaikaa tulee siirtää, jotta saadaan aikaa tarkastella säädösten selkeyttämistä, toimeenpanoa ja yksityiskohtia.
Laki uudistettava, mutta maalaisjärjellä
– Jätevesilaissa ja asetuksessa  on paljon tulkinnanvaraisia ja suoraan muutostakin tarvitsevia asioita, joten on todella hyvä että asiaan on nyt herätty monessa puolueessa. Olihan lakikin 2011 hyväksytty yhteisesti, nyt on kaikkien rooli kantaa vastuu asiasta ja saada se vastaamaan paremmin eduskunnan tahtotilaa ja maalaisjärkeä, Maijala pohtii.   
  
Maijala toivoo, että asiaa saadaan vietyä eteenpäin jo lähiaikoina uuden ympäristöministerin kanssa, vaikka hyvin valmisteltuja lainsäädäntömuutoksia ei hänen mukaansa ehditä tehdä enää tämän vaalikauden aikana.
Saitko Facessa oudon kaveripyynnön? Hyväksymällä sinä tai kaverisi voitte päätyä vedätetyksi
Facebookissa on viime aikoina tipahdellut kaveripyyntöjä tuntemattomilta, yleensä ulkomaisin nimin varustetuilta ihmisiltä. Nettipoliisi Marko Fobba Forss ei osaa sanoa, mihin hyväksytty kaveruussuhde voi johtaa. Hän pitää pyyntöjä kuitenkin mahdollisena nettihuijausten uutena muotona.
Kaveripyyntöjä on tullut pääasiassa ulkomaalaisilta vaikuttavilta nuorehkoilta naisilta ja miehiltä. Yleensä heidän oma Facebook-sivunsa on sisältänyt vain erään aurinkolasimerkin mainontaa. Samaa merkkiä on aiemmin tyrkytetty tekemällä fanisivu, jolta linkki on vienyt feikkilasien myyntisivustolle, kertoo Marko Forss.
Kyseisen merkin virallisilla sivuilla markkinoinnista ei ole näkynyt jälkeäkään, ja palvelimet on paikallistettu jonnekin kauas.
Näiden kaveripyyntöjen tarkoitus on jäänyt vähän epäselväksi. Niillä voidaan kalastella pääsyä henkilötietoihin tai luottokorttitietoihin
– Näiden kaveripyyntöjen tarkoitus on jäänyt vähän epäselväksi. Niillä voidaan kalastella pääsyä henkilötietoihin tai luottokorttitietoihin.
Forssin mukaan kyseessä on taas uusi tekomuoto nigerialaiskirjeiden ja nettirakas-huijausten ohella.
Kaveriksi pääsemällä nämä mahdolliset feikkihenkilöt esimerkiksi tägäävät eli merkitsevät ihmisiä kuviin ja lisäävät sillä tavoin luotettavuuden tunnettaan, varoittaa Forss.
Pyyntöjä ei hänen mukaansa kannatakaan hyväksyä:
– Jos eivät rahat mene, voidaan muuten yrittää vedättää ja pelleillä, sanoo Fobba Forss.
Erikoisoluille on menekkiä – Mallaskoski palauttaa pullon takaisin valikoimaan
Mallaskosken panimon panimomestari Jyri Ojaluoma luottaa kotimaisten pienpanimoiden pärjäämiseen, ja sanoo kotimaisuuden olevan myyntivaltti olutmarkkinoilla. Ojaluoma uskoo paikallisesti tuotettujen ja erikoisoluiden hyvään tulevaisuuteen
Mallaskosken panimo laajentaa ensi vuoden puolella tuotantoaan ja palauttaa pullon takaisin valikoimaan tölkkien rinnalle. Seinäjokelainen pienpanimo perustettiin jo vuonna 1921, ja käsityöläisoluita sekä lonkeroita valmistava yritys luottaa erikoisoluiden menekkiin vahvasti.
– Olutta on tehty kaikesta mahdollisesta läpi historian, ja ihminen on ollut aina hyvin kekseliäs valmistaessaan alkoholia, sanoo Mallaskosken panimomestari Jyri Ojaluoma.
Ojaluoman mukaan Suomessa on käynnissä oluenkulutuksen muutos.
– Kulutuskäyttäytyminen on ollut vähän kuin 1980-luvulla, eli kaikki juovat vain vaaleata lageria. Nyt ollaan palaamassa kuitenkin taas siihen, että tarjolla on paikallisia ja erikoisia oluita, kertoo Mallaskosken panimomestari Jyri Ojaluoma.
Ojaluoma naurahtaa, että vaikka omituiseltakin kuulostaville olutmauille löytyy menekkiä, ei valikoimista tule löytymään aivan heti vaikkapa kastanja- tai merileväoluita.
Kyllä meillä on villejä ajatuksia siitä, minkälaisia olutmaailmoja tulemme tutkimaan.
– Ensi vuoden puolella, kun palautamme pullon takaisin valikoimaan, pyrimme tuomaan maailmalla näkyviä uusia trendejä tänne meillekin. Kyllä meillä on villejä ajatuksia siitä, minkälaisia olutmaailmoja tulemme tutkimaan.
Kotimaista olutta arvostetaan
Pienpanimoliiton jäseniä on Suomessa reilut parikymmentä, ja lliitto tavoittelee parhaillaan muun muassa paikallisissa pienpanimoissa valmistettujen oluiden myyntiä suoraan panimolta kuluttajalle ilman prosenttirajoja.
– Pienpanimoliike on voimistumassa ympäri maailmaa, ja pienpanimojen niin sanottu pienuus on panimonpyörittäjien silmissä. Mallaskosken vuosilitramäärä on tuotannollisesti puolen miljoonan litran paikkeilla, mukaan lukien oluet ja lonkerot, Jyri Ojaluoma kertoo.
Olutmestari Ojaluoma uskoo, että pienpanimoiden myyntivaltti on juurikin kotimaisuus.
– Suomessa ei kasva sellaista humalaa, joka olisi tuotantoteknisesti toimivaa, eli se tulee ulkomailta, samoin kuin osa pintahiivaoluiden hiivoista. Kaikki muu onkin meillä kotimaista, ja esimerkiksi vesi tulee suoraan verkosta, eikä sitä tarvitse muokata, eli tyytyväisiä olemme asemaamme, Ojaluoma vakuuttaa.
Lahti menetti asukkaitaan suuriin kaupunkeihin – naapurikunnista muuttovoittoa 
Lahteen muuttaneiden tulot olivat suuremmat kuin lähteneiden. Eniten kasvoi opiskelijoiden määrä.
Vuonna 2013 muista kunnista Lahteen muutti reilut  5 553 henkilöä ja Lahdesta muualle muutti vajaat 5 498 henkilöä, kertoo Lahden kaupungin muuttoliikeselvitys.
Lahden hienoisesta muuttovoitosta huolimatta 25–34-vuotiaiden ja 45–64-vuotiaiden asukkaiden määrä pieneni. Aktiivisimpia muuttajia olivat 15–24-vuotiaat, joiden määrä kasvoi eniten muuttoliikkeen seurauksena.
Vuonna 2011 sekä tulo- että lähtömuuttajista lähes puolet oli työssäkäyviä. Niiden määrä kasvoi muuttoliikkeen seurauksena runsaalla sadalla henkilöllä.
Eniten kasvoi kuitenkin opiskelijoiden määrä, 208 henkilöllä. Eläkeläisten määrä kasvoi sadalla hengellä. Sen sijaan lasten määrä laski aiempien vuosien tapaan.
Lahteen tullaan paksumman rahapussin kanssa kuin kaupungista lähdetään
Lahteen muuttaneiden keskimääräiset tulot olivat 200 euroa suuremmat kuin Lahdesta pois muuttaneiden vuositulot.
Eniten kasvoi alle 22 000 euroa tienanneiden määrä, joka selittyy osittain opiskelijoiden suurella tulomuutolla. Kaikkein suurituloisimpia eli yli 52 000 euroa vuodessa tienaavia tuli kaupunkiin lisää 38.
Lahden muuttoliike on vilkkainta pääkaupunkiseudun, Lahden kaupunkiseudun kuntien ja Tampereen kesken. Lahteen muutettiin vuonna 2013 eniten Hollolasta, Helsingistä, Nastolasta, Orimattilasta ja Heinolasta.
Lahdesta puolestaan muutettiin eniten Helsinkiin, Hollolaan, Nastolaan, Orimattilaan ja Tampereelle. Muuttovoittoa Lahti sai eniten Hollolasta, Nastolasta, Heinolasta, Asikkalasta ja Mäntsälästä.
Muuttoliikkeen seurauksena Lahti menetti eniten asukkaita Helsinkiin, Tampereelle ja Turkuun.
Vuonna 2013 Lahti sai muuttovoittoa kaikista sen naapurikunnista yhteensä noin 170 henkilöä.
Lähtömuuttajia pääkaupunkiseudulle oli yhteensä yli 1 200 ja tulomuuttajia liki 900 henkilöä.
EK hyväksyi eläkeratkaisun
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK ja STTK käsittelevät asiaa parhaillaan.
Elinkeinoelämän keskusliitto on hyväksynyt eilen illalla aikaan saadun eläkeratkaisun. EK:n hallitus päätti asiasta aamupäivällä.
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK ja STTK käsittelevät asiaa parhaillaan. [Korkeasti koulutettujen Akava puolestaan on hylännyt esityksen](http://yle.fi/uutiset/akavalta_virallinen_ei_elakeratkaisulle/7493466).
Eläkeratkaisun yksityiskohdista tiedotetaan iltapäivällä.
Kun pelaamisesta tulee pakko
Suomalaisiin iski pelihimo 1980-luvulla. Kansalaiset alkoivat törsätä suuria summia rahapeleihin jopa kansainväliselläkin tasolla. Jo silloin tiedettiin, että osa oli todellisia pelureita, jotka pelasivat aina kun oli mahdollista ja kaiken muun kustannuksella.Rahapeliriippuvuutta sairautena vähäteltiin Suomessa vielä 1990-luvun alussa. Ajankohtaisessa kakkosessa aihetta käsiteltiin ensimmäisen kerran vuonna 1991. Ohjelmassa kerrottiin, että osa suomalaisista pelureista oli pyytänyt porttikieltoja marketteihin ja muihin julkisiin tiloihin. A-klinikalla suunniteltiin peliriippuvaisille omaa hoito-ohjelmaa. Esimerkkiä hoidosta haettiin saksalaisesta Bredstedtin pikkukaupungista. Paikallisen erikoissairaalan johtava lääkäri muistutti, että pelihimo on usein jonkin muun sairauden tai psyykkisen häiriön ilmentymä.Viisi vuotta myöhemmin Akuuttissa kerrottiin, että Suomessa arvioitiin olevan jopa satatuhatta peliriippuvaista. Ongelmaa ei enää vähätelty, vaan peliriippuvuudesta irti pääseminen todettiin yhtä vaikeaksi kuin irtiotto alkoholista ja huumeistakin.
Moni peliriippuvainen häpeää ongelmaansa niin, että asian tunnustaminen tuottaa suurta tuskaa. Poikkeuksen tekivät kaksi peliriippuvaista, **Anneli Poutanen** ja **Arto Patama**, jotka halusivat kertoa tarinsa Aamusydämellä-ohjelmassa vuonna 2008. Poutasen pelihimo alkoi yhdestä voitokkaasta rulettipelistä, Patamalla kahdenkymmenen sentin pajatsosta.
"Tämä voittaminen onkin se koukku – voitetaan ensin, ja sitten alkaa häviöt ja häviöiden paikkaaminen", Poutanen kuvaili.
Oman riipaisevan tarinansa kertoivat **Kimmo** ja **Tiina Rasila** Aamusydämellä-ohjelmassa vuonna 2014. Kimmolla oli teini-iästä asti ollut vaikea peliriippuvuus sekä alkoholismi, ja näihin riippuvuuksiin kietoutui vahvasti myös itsetuhoisuus. Hän yritti itsemurhaa lukuisia kertoja ennen kuin pakon edessä lähti kuntoutukseen. Vaimo Tiina pysyi miehen rinnalla suurista vaikeuksista huolimatta.
**Jännittävä pakopaikka todellisuudesta**Syitä pelirippuvuuten voi olla monia. Yksi hakee jännitystä elämäänsä, toinen ihmisseuraa. Pelit voivat myös olla pakopaikka harmaasta todellisuudesta. Sitä ne olivat **Miikalle**, joka kertoi vaimonsa **Niinan** kanssa heidän tarinansa Pelaamisen varjo -dokumentissa vuonna 2009. Pariskunta esiintyi nimimerkeillä.
Miika kuvaili dokumentissa, kuinka pelaaminen antoi hänelle onnistumisen tunteen silloin, kun kotona ei ollut niin mukavaa. Hänen pelihimonsa alkoi alle kymmenen markan ralliveikkauksesta. Kun pelaaminen lipsui korkeampiin panoksiin, se alkoi näkyä myös hänen tuoreessa parisuhteessaan. Ensin mies lopetti vuokranmaksun, myöhemmin perheen kotoa katkaistiin sähköt maksattomien laskujen takia. Hän rahoitti pelaamistaan myymällä kodin irtaimistoa ja hakemalla pikavippejä Niinan henkilötiedoilla.Hieman epätavallisemman tarinan pelihimon syttymisestä kertoi Inhimillisessä tekijässä vuonna 2012 vieraillut eläkeläinen **Klara Ekstam**. Hänelle riippuvuus kehittyi Parkinsonin tautiin määrättyjen lääkkeiden sivuvaikutuksena.
"Minä rupesin lähtemään liikkeelle jopa yöllä, jotta pääsisin pelaamaan", Ekstam kuvaili tuntojaan lääkityksen alaisena.Kun hän sitten lopetti lääkityksen pahentuneiden Parkinson-oireiden takia, loppui myös yllättäen syttynyt pelihimo. Samassa ohjelmassa vieraillut lääkehuollon lehtori Alli Puirava kertoi kuulleensa vastaavista tapauksista jo kymmenen vuotta ennen ohjelman ilmestymistä. Selitys piili lääkkeen tavassa matkia dopamiinitoimintoja eli tuottaa mielihyvää pelaamisen yhteydessä."Siinä jää ikään kuin dopaaminikoukkuun, että haluaa niitä dopamiinipurkauksia aina sen uuden pelin avulla", Puirava selitti.**Lopettamiseen tarvitaan oma tahto** Ajan vierähtäessä myös arviot peliriippuvaisten määristä ovat kasvaneet. Puoli seitsemässä kerrottiin vuonna 2011, että peliriippuvaisia uskottiin olevan ainakin 130 000. Kuitenkin myös apua riippuvaiselle on tarjolla enemmän.
Ohjelmassa nimimerkillä esiintynyt **"Beni"** tajusi tarvitsevansa apua, kun hän oli pelannut kaiken omaisuutensa asuntoa myöten ja luottohanatkin tyrehtyivät. Vielä 2000-luvun alussa avun tarjoajat olivat vähissä, mutta ohjelman ilmestymisen aikaan apua sai A-klinikalta, terveysasemilta, mielenterveystoimistoista ja internetistä esimerkiksi Peluuri-sivulta. Myös RAY on aloittanut peliriippuvuutta torjuvia toimia muun muassa perustamalla Pelaa maltilla -sivut. Peliriippuvuutta hoidetaan samoin metodein kuin muitakin riippuvuuksia.Myös Pelaamisen varjo -dokumentin Miika hakeutui lopulta hoitoon, kun pelaaminen riistäytyi täysin käsistä. Terapiasta hän ei kuitenkaan saanut omien sanojensa mukaan kovinkaan paljon irti. Parempana terapiakeinona hän piti ilmaisten nettipelien pelaamista.Niina kertoi, ettei suhdetta varmaan enää olisi, jos Miika ei olisi lopetannut rahasta pelaamista. Uhka avioliiton loppumisesta ei kuitenkaan saisi Miikaa pysymään pois peleistä:"Kyllä se on enemmän se oma tahto olla pelaamatta."Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Pokeriammatilaiselta vaaditaan viileyttä ja pelisilmää](/aihe/artikkeli/2014/08/07/pokeriammatilaiselta-vaaditaan-viileytta-ja-pelisilmaa)[Pajatson suomenmestaruus ratkottiin kolikoiden kilinän tahdissa](/aihe/artikkeli/2014/09/03/pajatson-suomenmestaruus-ratkottiin-kolikoiden-kilinan-tahdissa)[Kun raha peliautomaattiin kilahtaa, sielu toiveiden taivaaseen vilahtaa](/aihe/artikkeli/2012/11/02/kun-raha-peliautomaattiin-kilahtaa-sielu-toiveiden-taivaaseen-vilahtaa)[Pikavippiparonit](/aihe/artikkeli/2010/12/27/pikavippiparonit)[Päihdelinkki: Peliriippuvuus](http://www.paihdelinkki.fi/ukk/411-peliriippuvuus) (paihdelinkki.fi)(http://www.thl.fi/fi/aiheet/tietopaketit/pelihaitat/rahapeliongelman-hoito-ja-tuki/peliriippuvuus-ja-ongelmapelaaminen) (thl.fi)[Peluuri](http://www.peluuri.fi/) (peluuri.fi)
Nettipoliisi rohkaisee ilmoittamaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Nettipoliisi Marko Fobba Forss sai parikymppiseltä mieheltä Facebook-viestin, jonka perusteella Forss kirjasi rikosilmoituksen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Viestin lähettänyt hyväksikäytetty mies ja Forss toivovat, että uhrit uskaltaisivat puhua ongelmistaan.
[Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttötapaus](http://yle.fi/uutiset/espoon_karajaoikeus_tuomitsi_miehen_torkeasta_lapsen_seksuaalisesta_hyvaksikaytosta/7491509) nousi otsikoihin viimeksi eilen torstaina. Espoossa vuosina 1988-1999 tapahtunut hyväksikäyttö johti syytetyn vankilatuomioon.
Nettipoliisi Marko Forssin mukaan vanhatkin hyväksikäyttötapaukset kannattaa ilmoittaa, koska seksuaalirikos vanhenee yleensä siinä vaiheessa, kun uhri täyttää 28 vuotta.
Tiistaina Forss sai yhteydenoton parikymppiseltä mieheltä, joka halusi avautua häntä lapsena kohdanneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Forss kirjasi viestin pohjalta rikosilmoituksen. Parikymppinen mies toivoi, että Forss kirjoittaa asiasta päivityksen, jotta muutkin uhrit uskaltaisivat tuoda ongelmansa esille.
– Jos pitää yksin itsellään tuollaista salaisuutta, niin ei se voi olla vaikuttamatta henkisesti jollain tavalla, Forss sanoo.
Facebook-video kannusti ottamaan poliisiin yhteyttä
Parikymmpinen mies päätti lähestyä poliisia nähtyään Facebookissa levinneen videon, jossa viisikymmentävuotias mies kertoo oman tarinansa hyväksikäytöstä papereille kirjoitetuin lappusin. Seksuaalinen hyväksikäyttö jätti niin isot arvet uhriinsa, että tämä ajautui käyttämään huumeita ja elämä alkoi suistua raiteiltaan.
– Parikymppinen mies kertoi minulle, että hän ei enää halua odottaa ja kantaa asiaa sisällään. Hän oli saanut jollain tavalla unohdettua lapsuuden tapahtumat ja työntänyt niitä syrjään, mutta jotenkin ne aina palasivat mieleen, Forss sanoo.
Nettipoliisi auttaa rikosilmoituksen tekemisessä
Forssin mukaan poliisia on helppo lähestyä sosiaalisessa mediassa, joten kynnys rikosilmoituksen tekemiseen arassa asiassa madaltuu. Hänen mielestään jo ilmoitus poliisille auttaa uhria saamaan asian osittain pois harteiltaan. Tietyissä tapauksissa nettipoliisi voi tehdä rikosilmoituksen uhrin puolesta.
– Lapsilla ei ole valmiuksia mennä poliisilaitokselle tekemään ilmoitusta. Myös aikuisten kohdalla voimme tehdä rikosilmoituksen, jos kyseessä on hyvin henkilökohtainen asia, kuten seksuaalirikos tai perheväkivalta.
Seksuaalisen hyväksikäytön uhrit saavat apua myös Raiskauskriisikeskus Tukinaisen[nettipalvelusta.](https://www.nettitukinainen.fi/)
Britannian parlamentti äänestää osallistumisesta ilmaiskuihin Isisiä vastaan
Parlamentin odotetaan hyväksyvän osallistumisen, sillä oppositiossa oleva työväenpuoluekin on kannattanut iskuja.
Britannian parlamentti äänestää perjantaina maan liittymisestä Isis-järjestön vastaisiin ilmaiskuihin Irakissa. Liittymistä pidetään todennäköisenä, sillä maan oppositiokin on ilmoittanut kannattavansa iskuja.
Britannian kansa suhtautuu entistä suopeammin Lähi-Idän operaatiohin Isisin teloitettua maan kansalaisen.
Pääministeri David Cameronilla on nyt mahdollisuus pelastaa kasvonsa Barack Obaman silmissä. Hän tuotti läheiselle liittolaiselle Yhdysvalloille pahan pettymyksen vuosi sitten, kun Britannia  päätti jättäytyä pois Syyriaan tehtävistä ilmaiskuista, hätäisesti järjestetyn parlamenttiäänestyksen tuloksena. 
Britannian parlamentti äänestää kaiken todennäköisyyden mukaan perjantaina Yhdysvaltojen johdolla tehtäviin ilmaiskuihin liittymisen puolesta.
Pääministeri David Cameronin mukaan vastassa on pahan voima, jota koko maailman tulisi vastustaa. Ja Britannia tekee kuten aina osansa, kun on kyse vapauden ja demokratian puolustamisesta,  hän sanoo.
Syyrian iskut huteralla pohjalla
Britanniassa niin poliitikot kuin kansa ovat vastustaneet Lähi-idän konfikteihin sekaantumista, sillä Irakin sotaan sotkeutumisen aiheuttamat haavat ovat syvät. Mielipide on nyt muuttunut suopeampaan suuntaan, Isis-järjestön teloitettua brittiläisen avustustyöntekijän.
– Kannatan ilmaiskuja, vaikkakin vastahakoisesti. Olen erittäin huolestunut siitä, että Britannian osallisuus kasvaa, kuten on tapahtunut aiemmin, sanoo lontoolainen Graham Cox.
Parlamenttipäätöksen ilmaiskuihin liittymisestä pitäisi olla selvää, sillä ennakkotietojen mukaan niillä on myös oppostitiossa olevan työväenpuolueen kannatus. Britannia aikoo iskeä vain Irakiin, jonka hallitus on pyytänyt Britannialta virallisesti apua Isis-järjestön vastaisessa taistelussa. Syyriaan tehtävä isku olisi huterammalla pohjalla kansainvälisen oikeuden näkökulmasta.
Kuninkaallisten ilmavoimien koneet saattavat pommittaa kohteita Irakissa jo viikonlopun aikana.
Laulavia veljeksiä, Jouni ja Petri Bäckströmiä, innostaa ooppera ja komiikka
Ammattimuusikkona työskennellyt isä korosti pojilleen koulutuksen merkitystä, ja musiikillista oppia Bäckströmit ovat saaneet niin puupuhaltimien kuin bändi- ja afrokuubalaisten soitinten kautta. Lavakokemusta Jouni ja Petri ovat puolestaan hankkineet aiemman harrastuksensa, kilpatanssin, kautta. Veljesten tie vei klassisen laulun pariin, ja tällä hetkellä molemmat työskentelevät free lance –taiteilijoina.
Jouni on opiskellut myös fyysistä komiikkaa ja klovneriaa. Kun veljeksille tarjoutui mahdollisuus tehdä yhteistyötä Spymonkey –ryhmän kanssa, syntyi pitkään mielessä muhinut esitys Fabulous Bäckström Brothers, joka kertoo oopperan ja komiikan keinoin laulajaveljesten suhteesta. Tämän lisäksi molemmat työskentelevät Kansallisoopperassa, Petri laulaa Figaron häissä Don Basiliota ja Jouni Boris Godunovin kuorossa. Vapaa-ajallaan Jouni viihtyy jalkapallokentällä ja Petri nauttii neulomisesta.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 1.10. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 3.10. klo 14. Toimittajina ovat Inari Tilli ja Timo Asikainen. - [Ehdota vieraita](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) Kantapöydän jatkoille.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
"KHL:ssä tarjottiin olutta, jos ei onnistunut pissaamaan kuppiin"
Jonathan Hedström kertoo pian ilmestyvässä kirjassaan, että dopingkontrolli Venäjällä poikkeaa muusta maailmasta. 
Entinen
ruotsalaisjääkiekkoilija Jonathan Hedström kertoo pian ilmestyvässä kirjassaan
KHL:n dopingkäytännöistä. Ruotsalainen Expressen -lehti pääsi tutustumaan
kirjaan ennen sen ilmestymistä. 
Suorapuheisuudestaan
tunnettu CSKA Moskovassa pelannut Hedström kertoo kirjassaan, että
dopingkäytännöt Ruotsin ja KHL:n välillä eroavat toisistaan. 
\- KHL-pelin jälkeen jos minut kutsuttiin dopingtestiin, pissasin muovikuppiin.
Jos Ruotsissa testi ei luonnistunut, sai lasin vettä, mutta Venäjällä sai
olutta. Viiden puolen litran tuopin jälkeen olin aika hiprakassa pelin jälkeen,
Elitserienissä, SM-liigassa, NHL:ssä ja KHL:ssä kiekkoillut entinen
laitahyökkääjä paljasti. 
\- Ruotsissa oli aina joku mukana, kun antoi testin, mutta Venäjällä koko homma
hoidettiin kuin vasemmalla kädellä. 
Hedströmin
mukaan KHL:ssä oli myös mahdollisuus saada epämääräisiä nesteitä.
\- Ennen otteluja meillä oli mahdollisuus makoilla ja saada tipasta jotain
epämääräistä nestettä, SPORT-Expressen siteerasi Hedströmin kirjaa. 
Pelastuslaitos lähti päiväkotikiertueelle hälventämään lasten pelkoja
Pelastuslaitoksen väen kokemus osoittaa, että monet lapset suorastaan pelkäävät ambulanssia.
Ambulanssista yritetään tehdä lapsille vähemmän pelottava paikka. Päijät-Hämeessä päiväkoti-ikäiset lapset pääsevät tutustumaan ambulanssin sisätiloihin ja hoitovälineisiin ensihoitajien ja pelastuslaitoksen maskotin, Wilpurin kanssa.
Tavoitteena on hälventää lasten pelkoja ensihoitoon liittyen. Vaikka pelastuslaitos on kiertänyt aktiivisesti messuilla ja tapahtumissa, kokemukset ovat osoittaneet, että moni nuori ja lapsi suorastaan pelkää ambulanssia.
Tällä viikolla ambulanssi ja ensihoitajat vierailivat Lahdessa esimerkiksi Leikkituvan päiväkodissa.
Dreamhack Stockholm 2014: Suomalaiset pelaavat Globenilla
Suomalainen 3DMAX-seuraa edustava joukkue eteni eilen Dreamhack Stockholm -tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen semifinaaliin, joka pelataan tänään Globenissa, Tukholmassa. Turnauksessa jaetaan palkintorahoina yhteensä 30 000 dollaria.
3DMAX koostuu samoista pelaajista kuin kesällä Assemblyjen finaalissakin pelannut ENCORE-joukkue. Dreamhack Stockholm on joukkueen ensimmäinen esiintyminen 3DMAX:n väreissä.
3DMAX-joukkueen pelaajat:
3DMAX aloitti eilen turnauksen lohkovaiheen kohtaamalla maailman parhaimmistoon kuuluvan ruotsalaisen Fnatic-joukkueen. Useat kierrokset suomalaisten ja ruotsalaisten välillä olivat erittäin tiukkoja ja olisivat voineet kääntyä kumman tahansa joukkueen voitoksi, mutta lopulta ruotsalaiset voittivat pelin ennakkosuosikin elkein 16 - 4.
Ensimmäisen häviön jälkeen suomalaiset taistelivat jatkopaikasta vahvaa tanskalaista Copenhagen Wolves -joukkuetta vastaan. 3DMAX:n pelaajat ovat kohdanneet tanskalaiset ennenkin esimerkiksi viime heinäkuussa ESL One -turnauksen karsinnoissa, jonka Copenhagen Wolves voitti 2 - 0. Ottelu eteni uskomattoman tasaisesti joukkueiden voittaessa eriä vuorotellen. Loppuratkaisu venyi toiseksi viimeiselle kierrokselle jolloin suomalaiset onnistuivat keräämään ratkaisevan 16. kierrosvoiton lopputuloksella 16 - 13.
Illan viimeisessä ottelussa 3DMAX taisteli semifinaalipaikasta erittäin menestyneen tanskalaisen Team Dignitas -joukkueen kanssa. 3DMAX aloitti pelin vahvasti Dust2-kartassa terroristeilla,  ja ensimmäinen puoliaika päättyi suomalaisten johtaessa 11 - 4. Tanskalaiset pelasivat myös vahvasti terroristeilla venyen 15 - 15 tasatilanteeseen ennen jatkoaikaa. Suomalaisten hermot eivät pettäneet jatkoajalla: tanskalaiset saivat kerättyä jatkoajan kolmella terroristikierroksella ainoastaan yhden erävoiton, kun taas suomalaiset saivat kokoon tarvittavat kaksi voittaen pelin 19 - 17.
Suomalaiset kohtaavat turnauksen semifinaaleissa erittäin hyvin pelanneen ranskalaisen Team LDLC -joukkueen. Team LDLC voitti eilen ruotsalaisen, usein maailman parhaaksi ylistetyn, Ninjas in Pyjamas -joukkueen murskaavin 16 - 3-luvuin. Semifinaali pelataan tänään klo 14.30 Suomen aikaa. Paineet voitosta ovat täysin ranskalaisten harteilla sillä suomalaiset ovat jo yllättäneet ja ylittäneet kaikkien odotukset.
Venäjä rajoittaa ulkomaalaisten toimintaa mediassa
Venäjällä ollaan hyväksymässä lakia, joka rajoittaa tiukasti ulkomaalaisten toimintaa ja omistusta maan tiedotusvälineissä. Duuman alahuone käsittelee lakia tänään toistamiseen. Asiantuntijat pelkäävät, että uusi laki käytännössä tuhoaa Venäjän harvat, riippumattomina pidetyt sanomalehdet.
Lakialoite rajoittaa ulkomaalaisen omistuksen osuuden Venäjällä toimivissa tiedotusvälineissä nykyisestä 50 prosentista 20 prosenttiin. Lisäksi ehdotuksen mukaan ulkomaalainen tai kaksoiskansalaisuuden omaava venäläinen ei saa perustaa mediayhtiötä Venäjälle.  
  
Lakialoitetta on perusteltu turvallisuustilanteella ja Venäjää vastaan käytävällä informaatiosodalla.
Tiistaina Venäjän duuman alahuoneen käsitellessä lakialoitetta ensimmäisen kerran sitä kannatti 434 edustajaa. Aloitetta vastusti vain yksi duumanedustaja, Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen Dmitri Gudkov.
– Tämä laki on suunnattuvenäläistämedia-alaa ja kuluttajia vastaan, sillä jos venäläinen media menettää länsimaisia asiantuntijoita, toimintatapoja ja investointeja, se menettää kilpailukykynsä, Gudkov sanoo.
Epäilemättä laki tappaa riippumattoman median rippeetkin.
Toteutuessaan laki koskee sellaisia itsenäisinä pidettyjä talouslehtiä kuin Forbes, Kommersant ja Vedomosti. Laki uhkaa myös suomalaista Sanoma-konsernia, joka omistaa tytäryhtiönsä kautta osuuden talouslehti Vedomostista sekä englanninkieliset The Moscow Times ja St. Petersburg Times -sanomalehdet ja useita Venäjällä ilmestyviä aikakauslehtiä.
Laki jatkaa sananvapauden tukahduttamista
Lakialoitteen vastustajat uskovat, että todellisuudessa lain avulla halutaan hiljentää maan johtoa kritisoivia tiedotusvälineitä ja tukahduttaa entisestään Venäjän heikkoa sananvapaustilannetta.
– Epäilemättä laki tappaa riippumattoman median rippeetkin. Seuraava askel on internetin rajoittaminen, duumanedustaja Dmitri Gudkov sanoo.
Helmikuussa voimaan tulleen lain nojalla Venäjällä on jo suljettu useita maan hallitusta kritisoivia internetsivuja. Viime aikoina Venäjällä on myös puhuttu paljon mahdollisuudesta eristää venäjänkielinen internet kokonaan muusta tietoverkosta.
Ulkomaalaisten toimintaa venäläisessä mediassa rajoittavaa lakialoitetta on perusteltu vetoamalla siihen, että samantapaisia lakeja on voimassa myös useissa länsimaissa. Venäjän journalistiliiton varapuheenjohtaja Aleksandr Kopeika kuitenkin muistuttaa, että lännessä ulkomaisen omistuksen rajoitus koskee vain tv- ja radiotoimintaa, ei lehdistöä.
Kopeika pelkää, että venäläisen painetun lehdistön moniäänisyys on pian vain muisto menneestä.
– Se, mitä tänä päivänä puhutaan täysin valtion kontrollissa olevilla valtakunnallisilla tv-kanavilla, on täyttä propagandaa. Nyt haluamme, että myös lehdistö alkaa välittää propagandaa informaation sijaan.
Aleksandr Kopeika oli 1990-luvun alussa säätämässä lakia, jolla ulkomaalainen omistus Venäjällä toimivissa mediayhtiöissä rajoitettiin 50 prosenttiin. Nyt hän kritisoi lainsäätäjien kiirettä rajoittaa venäläisen median toimintaa samalla, kun toimittajien turvallisuutta koskeva lakialoite ei etene duumassa.
– Mitä kauemmas kuljemme 1980-luvun lopun ja 1990-luvun vuosista, jolloin sananvapaus vahvistui, sitä tukalammaksi käy riippumattomien tiedotusvälineiden asema. Ja tämä jatkuu niin kauan, kun emme palaa kansainvälisen yhteisön piiriin, Aleksandr Kopeika Venäjän journalistiliitosta toteaa.  
  
Ulkomaalaisten henkilöiden ja yritysten mediaomistusta rajoittavan lain uskotaan tulevan hyväksytyksi nopealla aikataululla. Sen on määrä tulla voimaan vuoden 2016 alusta.
Kasvien keräilyn huima comeback! – Drive ja dropbox korvasivat kasviprässin ja sinikansivihkon
Maamme oppikoulujen oppilaiden oli ennen vuotta 1970 vuosittain kesäloman aikana kerättävä tietty määrä kasveja kasvioon. Tämän jälkeen kasvien keräily useimmissa suomalaisissa kouluissa lopetettiin kymmeniksi vuosiksi opetussuunnitelmasta, mutta nyt kasviot tekevät paluuta. Nykykasvion tekemiseen ei tosin enää käytetä sanomalehtiä, kasviprässiä, herbaariomappia vaan nykykasvio vaati sähköä.
– Toi on sormipaisukarve!
– No ei varmasti ole, se ei kasva kalliolla.
– Tuo nyt on ainakin palleroporonjäkälä.
– Niin mut se äskeinen saattoi olla tallottu poronjäkälä!
Neljä Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun viitosluokkalaista tutkii innokkaasti viime kesänä laadittuja kasvioita. Vaikka kasvion tekemisestä on aikaa, ovat tiedot vielä hyvin mielessä.
– Vähintään kolmekymmentä kasvia piti kuvata ja tunnistaa. Lisäksi niistä piti kirjoittaa kaikki hyödyllinen tieto, ja tämä kaikki tehtiin kesäloman aikana, Aaro Kemppainen kuvailee prosessia.
Aaro koki kasvion tekemisen ärsyttävänä ja pitkänä prosessina, kun taas Olli Waris tykkäsi kasvien bongailusta. Poika innostui tehtävästä niin, että kuvasi yhteensä 96 kasvia.
– Me käytiin lomalla Kuusamossa, sieltä löytyi paljon kuvattavaa. Myös mökiltä ja omalta pihalta löytyi tunnistettavaa. Äiti ja mummi auttoivat tehtävässä.
Kun ennen vanhaan koululaiset keräsivät kasviota, olivat työvälineinä sanomalehdet, kasviprässi, kirjakaupasta hankittu erityinen herbaariomappi, pehmeää paperia, teippiä ja tietolappuset. Kasvit tunnistettiin erillisen värikuvallisen kasvientunnistuskirjan avulla. Mutta ennen oli ennen ja nyt on nyt. Keväällä ennen loman alkua oppilaille annettiin koulun puolesta tablettitietokoneet ja opeteltiin erilaisten ohjelmien käyttöä. Oppilaiden puheessa vilahtelevat sanat naturegate, dropbox ja book creator.
– Jokainen sai itse päättää millä ohjelmalla kasvion halusi tehdä. Kuvat otettiin tableteilla ja tunnistuksessa oli apuna naturegate tai pinkka, Anni Kokkonen kertoo ja näyttää kännykästään omaa kasviotaan.
Toteutustavalla ei ole väliä
Perinteiselläkin kuivatusmenetelmällä olisi kasvion voinut tehdä, mutta siihen ei oppilailta löytynyt mielenkiintoa. Sen sijaan yksi oppilas päätti tehdä kasvionsa paperivalokuvista.
– Meillä ei mummolassa ollut nettiyhteyttä niin äidin kanssa päätettiin, että otetaan ihan perinteiset paperivalokuvat. Minä liimasin ne sitten valokuva-albumiin ja kirjoitin siihen viereen tiedot. Olihan siinä melkoinen homma kun yli 100 valokuvaa tuli otettua ja kaikki piti kehityttää, tunnistaa ja liimata albumiin, Tatu Leinonen kertoo.
Luokanopettaja Marja-Leena Bilund korostaa, että jokainen sai itse valita itselleen mieluisan tavan kasvion tekemiseen.
– Tarkoituksena oli, että vaikka tämä tehtiin loman aikana, olisi kasvion tekeminen jokaiselle positiivinen kokemus. Jokaisella oli melko vapaat kädet toteutuksen suhteen, ja monenlaisia eri ulkoasuja käytettiinkin.
Ihan mitä sattuu kasveja ei kasvioonsa saanut valita, vaan opettaja oli laittanut ennen lomaa sähköpostilla listan etsittävistä kasveista. Lisäksi yksityiskohtaiset ohjeet kasvion laatimiseen olivat oppilaiden käytössä kesän ajan google drive-tallennuspalvelussa. Tunnistuksessa apuna olivat erilaiset kännykkäsovellukset ja nettisivut.
– Minä tein silleen, että pinkasta kävin ensin etsimässä kasvin kuvan ja sitten etsin luonnosta sen kasvin, Aaro Kemppainen kertoo.
Kasvio opettaa paljon elämästä 
Vaikka tekniikka on nykyään isossa roolissa kasviota tehdessä, eivät perusasiat silti ole unohtuneet.
– Minun kasvio on jaoteltu ruohovartisiin, metsästä löytyneisiin kasveihin, vesikasveihin ja varpuihin. Kuvan vieressä on kasvin nimi, kuvauspäivä ja kuvauspaikka. Lisäksi olen kirjoittanut siitä muuta löytämääni tietoa, Anni Kokkonen kertoo.
Kun syksyllä koulu taas alkoi, piti kasvioiden olla valmiina. Opettaja kävi jokaisen oppilaan kanssa tehtävän läpi ja myös luokassa on aiheesta puhuttu. Nyt jokaisen kasvio on siirretty dropboxiin talteen, ja tarkoitus on kasvattaa tietomäärää tulevaisuudessa.
– Tämä ei lopu tähän vaan yläkoulussa kasviota laajennetaan entisestään, 5B-luokan opettaja Marja-Leena Bilund kertoo.
Oppilaissa kasviot herättävät edelleen kiivasta keskustelua, ja se kertonee tehtävän onnistumisesta. Marja-Leena Bilund näkee, että kasvio on enemmän kuin vain luonnontuntemusta.
– Luonnossa liikkumisen lisäksi tässä on opittu sukupolvien välistä yhteistyötä, sillä moni oppilas oli tehnyt kasviota yhdessä vanhemman tai isovanhemman kanssa. Osalle on kesän aikan valjennut kuinka vaikkapa maitohorsmaa tai nokkosta voi käyttää ravintona. Kasvion kautta luontoon on herännyt monella ihan uusi suhde.
Bilund näkee kasvion tekemisen jopa yrittäjyyteen verrattavana projektina.
– Tämä on opettanut oppilaille vastuunkantoa, sillä he ovat itse joutuneet miettimään aikataulun kuvaamiselle. Mielestäni kasvion tekeminen tukee sisäistä yrittäjyyttä, sillä oppilaat ovat itse vastanneet kasvien tunnistamisesta ja teknisestä toteutuksesta. Ja jokainen sai vielä itse päättää, millainen kasviosta tulee.
Oppilaat itse allekirjoittavat opettajan ajatukset, vaikka päällimmäisenä mielessä ovat tietysti itse kasvit ja niiden tunnistaminen.
– Minä opin paljon kasveista, siitä missä ne elävät. Ja kyllä opin, että on ihan kiva vain kävellä luonnossa ja kuvata, Alina Nevala summaa kesän urakan.
Vanhusten perhehoito tulossa yli kymmeneen itäsuomalaiskuntaan
Vanhusten perhehoitoa laajennetaan nykyisestään. Kunnista mukaan on tulossa koko Itä-Suomessa 14.
Vanhusten perhehoitoa laajennetaan. Vanhusten perhehoidon Kotoisa-hankkeeseen on lähdössä mukaan kaikkiaan 14 kuntaa Itä-Suomesta, Pohjois-Savosta kahdeksan.
Tavoite on vakiinnuttaa toiminta osaksi vanhustenhuoltoa. Perhehoito käy sellaisille ikäihmisille, jotka eivät selviydy yksin kotona, mutta jotka eivät tarvitse laitospaikkaa.
Kotoisa-hankkeessa valmennetaan perhehoitajia, järjestetään heille vertais- ja asiantuntijatukea työn aloitusvaiheessa sekä vahvistetaan kuntatoimijoiden osaamista. Perhehoitaja tekee tiivistä yhteistyötä muun muassa kunnan kotihoidon ja omaisten kanssa.
Pohjois-Savosta Kotoisa-hankkeeseen ovat lähdössä Kaavi, Keitele, Pielavesi, Rautalampi, Siilinjärvi, Suonenjoki, Tervo ja Vesanto.
Ranua teki virheitä kiinteistökaupoissa
Kunta oli antanut virheellistä tietoa kiinteistön jätevesijärjestelmästä.
Ranuan kunta joutuu palauttamaan rahoja kiinteistökaupoista, koska kunta oli antanut virheellistä tietoa kiinteistön jätevesijärjestelmästä.
Ranua myi Simojärven kalasataman kalastusalan yrittäjälle runsaat kaksi vuotta sitten.
Kunta oli virheellisesti väittänyt, että kiinteistössä on omat kiinteät kaivot. Myöhemmin ilmeni, että kiinteistössä onkin imeytyskenttä, joka on tukossa ja johon imeytetään myös sukellusveneterminaalin jätevedet.
Yrittäjä on pyytänyt 10 000 euron hinnanalennusta kauppahintaan.
Kunta on suostumassa pyyntöön. Ranuan kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi keskiviikkona.
Mies ajeli ilman ajokorttia – jo 18. kerta vuoden sisään
Oulun Toppilassa jäi torstain ja perjantain välisenä yönä henkilöauton ratista poliisin haaviin mies, joka on vuoden sisällä ajanut ilman ajo-oikeutta lähes parikymmentä kertaa.
Oulun poliisin haaviin jäi torstain ja perjantain välisenä yönä Toppilassa mies, joka ajoi ilman ajokorttia. Miehellä ei ollut ajoneuvon kuljettamiseen vaadittavaa oikeutta.
Kyseessä oli jo 18. kerta vuoden sisällä, kun mies jäi kiinni ajokortitta ajosta.
Tapausta käsitellään jatkossa käräjäoikeudessa.
_Korjattu 12:19: Kyseessä oli jo 18.kerta._
Pizzastipendi nuorelle tanssijalle Sanni Giordanille
Kruununhaan yläasteen tanssitaiteen lehtori Kaisa Hahl halusi antaa pizzastipendin 24-vuotiaalle tanssitaiteilija Sanni Giordanille.
Kaisa Hahl kuvailee Sannia määrätietoiseksi ja persoonalliseksi esiintyjäksi, josta huokui jo nuorena Kruununhaan yläasteen tanssiluokkalaisena rohkeus ja halu tutkia liikkeen erilaisia ulottuvuuksia. Sanni uskalsi esiintyä teini-ikäisenäkin koulukontekstissa ja tuoda omaa osaamistaan esille.
Pizzalle
Tapasimme kulttuurikeskus Stoassa Sannin harjoitusten jälkeen ja suuntasimme sitten Itäkeskukseen syömään. Sanni valitsi nopeasti mozzarella-katkarapusalaatin. ”Olisin syönyt mielelläni pitsan, jos huomenna ei olisi näytöstä!” hän naurahtaa, mutta kertoo silti pitävänsä pitsasta. Sanni valitsi salaatiksi mozzarella-katkaravun, sillä hän kertoo pitävänsä juuri katkaravuista.
Jos tänään olisi ollut pitsapäivä, niin "olisin ottanut semmoisen missä olisi parman kinkkua, rucolaa ja vaikka pestoa tai parmesania. Tai sitten vaihtoehtosesti olisin ottanut törkeän salami-tuplajuusto-mättöpitsan!"
Opinnot ja tanssikoulutus
Aikanaan Sanni pyrki Kaisaniemen ala-asteelle tanssiluokalle ja hänet hyväksyttiin balettiluokalle. Varsinaiset tanssiopinnot alkoivat Suomen Kansallisoopperan Balettioppilaitoksessa ja tämän jälkeen tie jatkui tanssin ammattiopintojen pariin. Sanni on suorittanut tanssijan ammattitutkinnon vuosina 2007-2010 ja valmistunut tanssitaiteen kandidaatiksi Teatterikorkeakoulusta. Lisäksi hän on täydentänyt opintojaan Codarts University for the Arts:ssa kaudella 2010-2011.
Sanni painottaa, ettei hän usko, että klassinen baletti tarvitsee olla tanssijalla pohjakoulutuksena, mutta hänelle on siitä ollut paljon hyötyä.
Sannista on hienoa, että on kouluja, joihin on otettu taideaineita painotukseksi. Taideaineet ovat hyödyllistä kaikille, vaikka ei valitsisikaan taiteen alaa ammatiksi. Tanssi myös auttaa ilmaisemaan tunteita liikkeen avulla, jos asioiden ilmaisu on muuten vaikeaa ja tanssi on hyvä tapa tutustua kehoon.
Merkittäviä teoksia ja produktioita
Marjo Kuuselan teos Hobitti oli Sannille iso juttu. Teos oli ensimmäinen iso tanssiteos, missä hän sai olla mukana. Sanni oli tuolloin 10-vuotias. Teoksen merkittävyyttä lisää se, että siinä hän koki tajunneensa ensimmäisen kerran miten kivaa ja jännittävää tanssiminen voi olla.
Simo Kellokummun koreografia Oskari ja Sanni oli myös hänelle hieno ja hyvin henkilökohtainen kokemus. Simolta hän koki myös oppineensa esiintymisestä mahdollisesti enemmän kuin keneltäkään muulta.
Sanni mainitsee myös Jenni Kivelän kanssa toteutetun Projekti Retrospektion Stoassa viime kevään huhtikuulta.
Juuri nyt
Sanni esiintyy tällä hetkellä Susanna Leinosen teoksessa Touch of Gravity, joka sai ensi-iltansa Helsingin juhlaviikoilla elokuussa 2014. Teos on luotu kuudelle naistanssijalle ja se sisältää visuaalista taidetta. Touch of Gravity -teos nähdään myös Stoassa 25.–28.9.2014.
Tulevaisuuden suunnitelmia ja unelmia
Tulevaisuudessa Sanni toivoo saavansa osallistua moniin erilaisiin teoksiin, jotta voi haastaa itseään eikä mistään tulisi pelkää rutiinia.
Nuori tanssija toimii tällä hetkellä freelancerinä, mutta kokeilisi mielellään myös vakipaikkaa. "Niitä olisi hyvä saada verrata", hän kertoo. Tulevaisuudessa Sanni harkitsee myös hakua koulutukseen ulkomaille. Hänestä olisi todella hienoa saada mahdollisuus työskennellä joskus Tero Saarisen kanssa.
Musiikki
Nuori tanssija inspiroituu helposti äänimaailmoista. Hän kertoo pitävänsä ja nauttivansa klassisesta musiikista, vaikkei olekaan soittanut mitään soitinta. Musiikki ja tanssi eivät ole toisiinsa sidottuja, mutta musiikkia tarvitsee nostamaan tiettyä asiaa ja liikkeitä esille. Sannin mielestä klassinen musiikki ei ole missään nimessä sidottu vain balettiin, vaan klassista musiikkia voi käyttää missä vain.
Miltä tuntui saada pizzastipendi?
”Hieman oudolta, jos suoraan sanon”, Sanni vastaa. Hän kokee olevansa vasta aivan alussa tanssijana, mutta on iloinen huomionosoituksesta ja stipendistä. Sanni kertoo olevansa todella otettu opettajansa kuvauksesta hänestä tanssijana.
Sanni haluaa kannustaa esiintyjiä olemaan persoona lavalla ja arvostaa kun esiintyjä ei hautaudu kaiken tekemisen alle. Lavalla pitää uskaltaa vain olla. Hän arvostaa rohkeutta kokea vuorovaikutusta yleisön sekä toisten esiintyjien kanssa.
Sanni antaa vielä vinkin kaikille nuorille taiteilijoille:
”Ei kannata jäädä sohvalle makaamaan, sieltä ei tule kukaan hakemaan!”
__Kaisa Suninen__
__Kaisa Suninen, 15 vuotta, käy Kruununhaan yläastetta tanssiluokalla ja harrastaa sellon- ja pianonsoittoa. Kaisa on työelämäharjoittelussa 15.-26.9.2014 Ylen klassisen musiikin toimituksessa.__
**Kuka on se muusikko, jota haluat kiittää ja kannustaa?** Ilahduta häntä! Anna hänelle pizzastipendi! Tee näin: Kerro meille kuka olet ja kenelle haluat antaa 10 euron pizzastipendin. Kerro myös perustelusi, miksi haluat antaa pizzastipendin juuri hänelle. Lähetä ehdotuksesi ja yhteystietosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta.
"Pieruvitsi on naurattanut aina ja banaanin kuoreen kompastuminen on klassikko"
Huumori muuttuu, mutta ihmisiä naurattavat myös monet samat asiat kuin vuosikymmeniä sitten.
1970-luvun Ilkamat huumoriohjelman sketsi näyttää purevan vielä tämänkin päivän kaksikymppisiin.
– Kyllä toimii, lappeenrantalainen 20-vuotias Veera Juntunen sanoo.
Lappeenrantalaisessa kauppakeskuksessa vieressä istuva Lauri Väisänen ei ole yhtä myyty.
– Ei ihan uponnut kunnolla, mutta jollain tavalla tuotakin hauskana voi pitää. On se kuitenkin aika erilaista kuin mitä nykyään näytetään, Väisänen sanoo.  
Lappeenrantalainen stand up -koomikko Panu Kärri näkee huumorissa asioita, jotka säilyvät vuodesta vuoteen.  
– Totta kai Charlie Chaplinin tai muiden tämän kaltaisten ajattomien koomikkojen jutut naurattaa vielä. Sitten on joku Pulttibois, joka alkaa olla vähän elämää nähnyt, mutta kyllä sielläkin on oivalluksia ja tietysti oman lapsuuden nostagian kanssa ne naurattaa, Panu Kärri sanoo. 
Tietyille asioille on nähtävästi naurettu aina.
– Kyllähän alapäähuumori ja toisen vahingoille nauraminen on ollut kautta historian läsnä. Pieruvitsi on naurattanut aina ja banaaninkuoreen liukastuminen on klassikko, käy se sitten itselle tai toiselle, Kärri tiivistää.
Akavalta virallinen "ei" eläkeratkaisulle
Puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan ratkaisu ei sisällä työuraa aidosti pidentäviä elementtejä. Akava pitää väistämättömänä, että järjestelmä on uudistettava kymmenen vuoden sisällä.
Akavan hallitus on päättänyt hyväksyä puheenjohtaja Sture Fjäderin esityksen keskusjärjestöjen eläkeratkaisun hylkäämisestä. Hallitus kokoontui perjantaiaamuna.
Fjäderin mukaan ratkaisu ei sisällä työuraa aidosti pidentäviä elementtejä.
– Vain me puolustamme aidosti niitä, jotka ovat opiskelleet ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa.
Tiedotteessaan Akavan hallitus toteaa, ettei "tällaisella esityksellä ratkaista Suomen ongelmia". Hallitus pitää väistämättömänä, että eläkejärjestelmään on tehtävä laaja uudistus jo kymmenen vuoden sisällä.
Akavan esitys eläkkeen karttumasta ei torstai-iltana päättyneissä eläkeneuvotteluissa kelvannut muille keskusjärjestöille.
Akava tavoitteli neuvotteluissa ratkaisua, jossa eläkkeitä laskettaessa viimeisille työvuosille annetaan enemmän painoa kuin työuran alkupäälle. Muiden keskusjärjestöjen sopimassa eläkeratkaisussa huomioidaan tasaisesti koko työura.
Seuralegenda hyvästeli kotikenttänsä uskomattomalla tavalla – katso liikuttava video! 
Derek Jeterin viimeinen ottelu Yankee Stadiumilla oli kuin suoraan elokuvista. Käsikirjoitus huipentui täydelliseen lopetukseen.
MLB-seura New York Yankeesin Derek Jeter pelasi torstaina
viimeisen ottelunsa kotikentällään Yankee Stadiumilla. Vuodesta 1995 asti
newyorkilaisseuraa edustanut supertähti järjesti kotiyleisölle upean viimeisen
näytöksen.
Monen alan supertähtiä täynnä ollut yleisö taputti
seisaaltaan, kun Jeter tuli lyömään ensimmäisen kerran avausvuoroparissa. Jeter
löi pallon kauas takakentälle kahden juoksun arvoisesti ja kunnarikaan ei ollut
kaukana. Ottelun tuoksinassa hän teki kovia suorituksia ulkokentällä ja
onnistui myös toisen kerran juoksunteossa. Käytännössä hän piti joukkueensa
voittotaistelussa koko ottelun ajan.
Viimeisessä vuoroparissa hän korotti vieläkin
panoksia. Ottelu oli 5-5-tilanteessa, kun viisinkertainen MLB-mestari astui
lyömään. Yleisö oli jälleen seisaallaan, kun Jeter löi pallon matalana oikealle
ja Antoan Richardson ehti niukasti kotiin.
Kannattajat juhlivat voittoa ja Jeterin viimeistä palvelusta
hurjasti ja joukkuekaverit nappasivat seuralegendansa syleilyyn. Katso video
koskettavista hetkistä [tästä.](http://mlb.mlb.com/mlb/gameday/index.jsp?gid=2014_09_25_balmlb_nyamlb_1&mode=recap_home&c_id=nyy#gid=2014_09_25_balmlb_nyamlb_1&mode=video)
\- Haluan kiittää kaikkia täällä olleita. Kaikki huutavat ja
kiittävät minua, mutta minunhan tässä pitäisi kiittää teitä. Jään kaipaamaan
tätä kaikkea, mutta erityisesti faneja, Yeter sanoi YES-kanavan lähetyksessä
ottelun jälkeen.
Syyrialaispakolaiset suostuivat astumaan maihin Kyproksella
Pääasiassa Syyriasta tulleet pakolaiset kieltäytyivät ensin nousemasta maihin Kyproksella, koska he olisivat halunneet, että heidät kuljetetaan Italiaan.
Kyproksen aluevesiltä pelastetut syyrialaispakolaiset ovat vihdoin suostuneet astumaan maihin Kyproksella, kertoo uutistoimisto AFP. Syyrialaiset suostuivat lähtemään heidät pelastaneesta risteilyaluksesta vasta sen jälkeen, kun poliisit olivat nousseet laivaan.
Kyproksen sisäministeriön mukaan pakolaisten poistuminen laivasta sujui rauhallisesti.
Kyprokselle matkalla ollut risteilyalus poimi pakolaiset kyytiinsä, kun noin 350:tä ihmistä kuljettanut kalastusvene joutui merihätään eilen torstaina.
Tämä on ensi vuoden lupaavin bändi
Musiikkialan ammattilaiset äänestivät Teksti-TV 666 -yhtyeen Tulevaisuuden tusinan sijalle yksi eli poppoo on ensi vuoden lupaavin bändi.
[Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)-äänestyksen voittanut **Teksti-TV 666** on tuore helsinkiläinen bändi. Yhtyeeseen kuuluvat **Tero, Timo, Kartsa, Jake** ja **French Filmsistä** tuttu **Johannes**. [Teksti-TV on täynnä saatanallisen suloisia säkeitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215365)
GAEA Recordsille levyttävä poppoo toivoo ensi vuoden tuovan mukanaan erityisesti paljon keikkoja.
\- Teemme töitä ja menemme eteenpäin. Toivottavasti tulisi mahdollisimman paljon keikkoja tämän tittelin myötä. Tärkeintä on kuitenkin ylläpitää letkeää meininkiä ja pitää hauskaa, Johannes kommentoi YleX:lle.
Bändissä ei ole ainakaan vielä tullut mustasukkaisuusriitoja siitä, että French Films vie ajoittain Johanneksen maailmalle.
\- Olimme French Filmsin kanssa Euroopan kiertueella, niin **Sydän sydän** -yhtyeen kaveri oli paikkaamassa. Jätkät pystyvät soittamaan ilman muakin, kaikki keikat soitetaan. Päällekkäisyyksiä ei ole ollut liikaa, mutta ensi vuonna voi olla tiukempaa, kun muutkin bändit julkaisevat enemmän materiaalia.
Johanneksen mukaan nykyajan musiikkimaailma ikään kuin pakottaa perustamaan useita bändejä, jotta musiikilla voi elättää itsensä. Sama bändi kun ei voi kiertää yhden levyn kanssa loputtomiin.
\- Musasta ei tienaa juuri mitään. Pitää olla monta bändiä, että saa vuokran maksettua.
Teksti-TV 666 julkaisee uuden levyn ensi vuoden alussa ja toivoo tulevalta vuodelta erityisesti huikeita festarikeikkoja.
Kuuntele Sä et tuu enää takaisin koskaan -kappale alta.
Katso alta Venla Kokkosen toimittama Teksti-TV 666:n haastis menneen kesän Flow-festivaaleilta
**Lue myös:**
[Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)
**Lähteet:** YleX
Teksti-TV 666 pitää homman rehellisenä
Tulevaisuuden Tusina 2015 -listan voittaja on helsinkiläinen viisikko Teksti-TV 666.
Teksti-TV 666 tuli tutuksi __Piritorilta taivaaseen__ -kappaleellaan tämän vuoden alussa. Myöhemmin YleX soitti tehobiisinä bändin kakkossinkkua __Sä et tuu enää takaisin koskaan__. Kappaleet löytyvät yhtyeen juuri julkaistulta EP:ltä 1, joka on tulevan EP-trilogian ensimmäinen osa.
Punk-henkinen ja isoja kitaravalleja vyöryttävä suomenkielinen indierock on siis ensi vuoden kovin juttu. yle.fi/musiikin haastattelussa Teksti-TV 666:n **Johannes Leppänen** ja **Tero Huotari** maalailevat tulevaisuutta, jossa yhtyeessä on jo kahdeksan kitaristia ja bändin fanit antavat yhtyeelle viikkorahaa.
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 1. Teksti-TV 666](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/teksti-tv-666)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 2. Tippa-T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/tippa-t-suomirapin-peter-pan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 3. Milla Rumi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/milla-rumin-laulujen-resepti-rakkaus)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 4. Pöllöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/pollojen-parissa-ei-masennu-kukaan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 5. Sima](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/turkulainen-sima-haaveilee-ruisrockista-ja-kaija-koosta)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 6. Paperi T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paperi-tlle-povataan-menestysta-ilman-yhtakaan-soolobiisia)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 7.-12.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/lupaavimmat-kotimaiset-artistit-listattu)
 
[Teksti-TV 666 Facebookissa](https://www.facebook.com/tekstitv666)
Hovioikeus piti Alkon syrjintätuomion ennallaan
Kannetta Alkoa vastaan ajoi yhtiön työntekijä, joka ei saanut palkallista äitiyslomajaksoa, koska kuuden kuukauden työssäoloehto ei toteutunut hänen äitiyslomiensa välillä.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan Alkon syrjinnästä saaman tuomion. Käräjäoikeus katsoi keväällä 2011, että työehtosopimuksen pykälä, joka edellyttää kuuden kuukauden työssäoloa kahden äitiysloman välissä palkallisen äitiysloman saamiseksi, on tasa-arvolain vastainen. Hovioikeus ei löytänyt syytä muuttaa käräjäoikeuden tuomiota.
Käräjäoikeuden tavoin myös hovioikeus katsoi, että työehtosopimus saattaa työntekijät keskenään tasa-arvolain vastaisesti eriarvoiseen asemaan sen mukaan milloin raskaus on alkanut ja miten heidän pitämänsä hoitovapaat ovat sijoittuneet. Lisäksi ehto on ollut voimassa vain tietyn ajankohdan jälkeen alkaneille työsuhteille.
Hovioikeus noudatti ratkaisussaan myös työtuomioistuimen linjaa. Työtuomioistuin otti elokuussa kantaa kolmeen eri tapaukseen, joissa työntekijä oli tullut raskaaksi hoitovapaan aikana ja siirtynyt uudelle äitiysvapaalle hoitovapaalta tai ennenkuin työehtosopimuksen työssäoloehto täyttyi. Työtuomioistuin katsoi, että äitiysvapaan palkan maksamiseksi ei voida edellyttää, että työntekijä palaa hoitovapaaltaan töihin ennen uudelle äitiysvapaalle jäämistään.
Hovioikeuden ratkaisemaa kannetta Alkoa vastaan ajoi yhtiön työntekijä, joka ei saanut palkallista äitiyslomajaksoa, koska kuuden kuukauden työssäoloehto ei toteutunut hänen äitiyslomiensa välillä.
ManU-manageri valmis radikaaliin ratkaisuun - ensikertalainen puolustukseen
Louis van Gaal on valmis luottamaan Manchester Unitedin junioreihin lauantain West Ham -ottelussa. Joukkue on menettänyt yhdeksän pelaajaa sairastuvalle.
Manchester Unitedin managerilla Louis van Gaalilla aikoo nostaa joukkueeseensa tuoretta voimaa seuran juniorijoukkueesta lauantain West Ham -pelin alla.
Takana on 3-5-tappio sarjanousija Leicesteriä vastaan ja sairastupa pullistelee. Varsinkin toppareista on pulaa, kun Chris Smalling, Phil Jones ja Jonny Evans ovat loukkaantuneena ja Tyler Blackett sai viime ottelun ulosajostaan automaattisesti kolmen ottelun pelikiellon.
\- Kaikki oikeajalkaiset keskuspuolustajani ovat ulkona, joten minun täytyy turvautua junioreihimme, van Gaal sanoi [perjantaina BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/29367107).
Todennäköisesti Marcos Rojo ottaa toisen topparin paikan ja toiselle kaavaillaan joko 21-vuotiasta Tom Thorpea tai 19-vuotiasta Paddy McNairia. Kumpikaan nuoresta kaksikosta ei ole pelannut koskaan Valioliigassa.
Van Gaal on valmis luottamaan junioreihin, vaikka esimerkiksi keskikenttäpelaajat Daley Blind tai Darren Fletcher voisivat olla kokeneempia vaihtoehtoja puolustuksen keskustaan.
\- Nuorilla on nälkää pelata ja Mancehster Unitedin juniorisysteemi on hyvällä tasolla. Yhdessä ottelussa voi osoittaa kykynsä.
Yksi kesän kohuostoksista, Southamptonista saapunut Luke Shaw ei ole vieläkään debytoinut ManU-paidassa liigassa vamman takia. Pakin uskotaan olevan pelikunnossa jo lauantaina, mutta van Gaal jarruttelee puheita.
\- En ota riskejä pelaajien kohdalla, heidän pitää olla kunnossa.
Vorot iskivät rengashotelliin – kymmenien tuhansien eurojen renkaat ehkä ulkomailla
Raahessa varastettiin renkaita yli 60 000 euron arvosta. Varastosta vietiin myös yksityisautoilijoiden talvirenkaita. Nyt tutkitaan, ovatko varkaudet yhteydessä kesällä tapahtuneisiin muihin rengasvarkauksiin.
Raahessa vajaat kolme viikkoa sitten varastetut autonrenkaat saattavat olla jo ulkomailla, poliisista kerrotaan.
Juhan Auton Pattijoen varastosta vietiin autonrenkaita yli 60 000 euron arvosta. Renkaita varastettiin toistasataa kappaletta. Osa on yksityisten autoilijoiden säilytykseen tuomia talvirenkaita.
Poliisista kerrotaan, että kaikki tutkintalinjat ovat vielä auki. Poliisi tutkii myös Raahen varkauden yhteyttä muualla Suomessa kesällä tapahtuneisiin rengasvarkauksiin.
– Olemme olleet  yhteydessä muun muassa yksityisautoilijoihin. He saavat talvirenkaansa meiltä varkaudesta huolimatta, kertoo Juhan Auton Raahen konttoripäällikkö Tuula Haajanen.
Pattijoen varastosta varastettiin parinkymmenen yksityisautoilijan talvirenkaat. Lisäksi varkaat saivat mukaansa useita sarjoja uusia renkaita sekä irtorenkaita.
Puoli miljoonaa jäi saamatta rankan sadekuuron takia
MLB-syöttäjä Phil Hughes oli vain kolmasosavuoroparin päässä 500 000 dollarin bonuksesta. Sadekuuron takia tullut viivästys vei kuitenkin sen viimeisen puuttuvan kolmanneksen.
MLB-seura Minnesota Twinsin syöttäjä Phil Hughesille jäi
varmasti hampaankoloon keskiviikon kamppailusta Arizona Diamondbacksia vastaan.
Twins voitti ottelun 2-1, mutta luonnonvoimat veivät kokeneelta syöttäjältä 500 000 dollarin eli noin 400 000 euron bonuksen.
Peli keskeytyi kahdeksannessa vuoroparissa rankan sadekuuron
takia reiluksi tunniksi. Hughesin olisi tarvinnut syöttää enää kyseinen
vuoropari loppuun saadakseen bonukseen vaadittavat 210 vuoroparia täyteen. 
Twinsin manageri Ron Gardenhire sanoi, että kuivana päivänä
konkarisyöttäjä olisi palannut kentälle ottelun loppuhetkiksi. Keskiviikkona
sateen kastelema Hughes vietti kuitenkin loput pelistä vaihtopenkin puolella.
Ottelun jälkeen Gardenhire kertoi, ettei hän aio käyttää
Hughesia enää viikonlopun otteluissa. Hughes tiesi tilanteensa ja
kolmasosavuoron puuttumisen jo ottelun aikana.
\- Olin hyvin tietoinen asiasta, mutta jotkut asiat eivät ole
tarkoitettu tapahtuvaksi, hän sanoi MLB.comin mukaan.
Hurjaa lovea bonuksen menettäminen ei kuitenkaan Hughesin
lompakkoon tee, sillä hänen peruspalkkansa kaudesta on kahdeksan miljoonaa
dollaria. Sen lisäksi hän ehti jo tienata 250 000
dollaria bonuksia 180 ja 195 vuoroparin pelaamisesta. 
Urheiluväki nousi puolustamaan Pärnävaaran urheilukeskusta: "Yksi Suomen parhaimmista"
Yhdentoista järjestön ja maajoukkuehiihtäjien yhteiskannanotossa vastustetaan Pärnävaaraan kohdistuvia säästötoimia.
Urheiluväki puolustaa Pärnävaaran urheilukeskuksen jatkon turvaamista nykyisellään.
Urheilujärjestöjen ja maajoukkuehiihtäjien kannanotossa muistutetaan, että Joensuun seudun ja Pärnävaaran harjoittelumahdollisuudet ovat olleet yhdet Suomen parhaimmista.
\- Joensuun seudun kuntohiihto ja kilpahiihdon harjoittelu keskittyvät sekä talvella että kesällä Pärnävaaran urheilukeskukseen, joka on tähän tarkoitukseen yksi Suomen parhaimmista. Pärnävaara ampumapaikkoineen on Joensuun seudun suosituin kesäharjoittelupaikka ampumahiihtäjille, kannanotossa muistutetaan.
Suosittu kuntoliikuntapaikka
Joensuu on ilmoittanut lopettavansa 70 000 euron vuosittaisen ylläpito-osuutensa. Päävastuu ylläpidosta jäisi näin Liperin kunnalle. Käytännössä tämä tarkoittaa latuverkon karsimista. Esimerkiksi 16 kilometrin Jyrinlenkki ja yhdyslatu Joensuun puolella olevalle Lykynlammelle jäänee kunnostamatta.
Pärnävaara ampumapaikkoineen on Joensuun seudun suosituin kesäharjoittelupaikka ampumahiihtäjille.
\- Pärnävaaran urheilukeskus on ollut 1990-luvun alusta alkaen Joensuun seudun ja koko maakunnan suosituin kuntohiihtäjien liikuntapaikka....Merkittävintä on...urheilukeskuksen merkitys kansanterveyteen ja siten sosiaali- ja terveydenhuollon menoihin, jotka ovat eri suuruusluokkaa koko vapaa-aikatoimen kustannuksiin verrattuna, kannanotossa todetaan.
11:n järjestön ja seuran lisäksi kannanoton ovat allekirjoittaneet maajoukkueiden ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräinen ja Mikael Koivunen sekä maajoukkuehiihtäjät Perttu Hyvärinen ja Krista Niiranen.
Isinbajeva keskittyy perheeseen, ei kilpaile ensi vuonna
Seiväshypyn ME-nainen Jelena Isinbajeva tähtää Rion olympiakisoihin, mutta ei kilpaile ensi vuonna.  
Seiväshypyn kaksinkertainen olympiavoittaja Jelena Isinbajeva ilmoitti torstaina, että hän ei kilpaile lainkaan ensi vuonna. Venäläinen ME-nainen tähyää kuitenkin vuoden 2016 Rion olympiakisoihin. 
32-vuotias kolminkertainen maailmanmestari synnytti tyttären tämän vuoden kesäkuussa.   
\- Keskityn nyt täysin tyttäreeni ja perheeseeni. Teen vain kevyitä harjoituksia. Aloitan täyden harjoittelun aikaisintaan kesäkuussa 2015, Isinbajeva selvitti twitter-tilillänsä. 
\- Päätähtäimeni on Rio de Janeiron olympiakisat vuonna 2016, joten en osallistu kilpailuihin vuonna 2015. 
SHL:n suomalaiseura karussa tappioputkessa - kahdeksan maalin tappio!
Leksandin joukkueenjohtaja Tommy Salo ehti viikolla erota ja palata seuraan saman päivän aikana. Torstaina suomalaisykkösketju jäi tehoitta tappio-ottelussa.
Ruotsin SHL-liigan Leksand on aloittanut kauden murheellisesti. Kauden avauspelien tulos on viisi tappiota, joista viimeisin tuli torstaina lukemin 0-8.
Joukkueen ykkösketju Toni Kähkönen, Tomi Sallinen ja Veli-Matti Savinainen vältti ottelun jälkeen pahimmat moitteet, kun joukkueenjohtaja Tommy Salo antoi kritiikkiä.
\- Ongelma on pelaaja, jolla on miinus seitsemän ja kapteenin merkki, Salo sanoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/leksand/article19597025.ab#).
Salo ehti viime viikolla jo lähteä joukkueesta mutta teki paluun vielä samana päivänä. Lisäksi huhut päävalmentaja Andreas Appelgrenin potkuista vellovat. 
Entisen maajoukkuevahdin mukaan turbulenssi hänen ympärillään ei vaikuta joukkueeseen.
\- Tällä ei ole mitään tekemistä pelin kanssa. Olemme tehneet joitakin muutoksia joukkueessa ja aiomme pitää linjamme. Edessä on uusi ottelu lauantaina, Salo kuittasi.
Miten joukkue sitten kääntää kurssinsa ja alkaa ottaa pisteitä sarjassa?
\- Meidän pitää löytää tie ulos tästä. Harjoitella kovaa ja olla valmiina peleihin. Aiemmissa peleissä emme ole olleet valmiina, Salo linjaa. 
Tuhkasta eristettä routiviin tienpohjiin – Viitasaarelaiskeksintöä testataan jo
Viitasaarelainen FA Forest on kehittänyt menetelmän, jolla teollisuustuhkasta tehdään kevytkiviainesta. Materiaalin pitäisi sopia esimerkiksi routivien teiden eristeeksi.
Viitasaarelainen tuhkalannoitetehdas FA Forest on laajentanut tuotantoaan myös maanrakennusaineisiin. Yhtiö on kehittänyt menetelmän, jolla teollisuustuhkasta valmistetaan rakeistettua kevytkiviainesta, jonka pitäisi soveltua erityisesti routivien teiden eristeeksi.
Ensimmäisten pilottikohteiden joukossa on Viitasaari, jossa kierrätysaineella pohjustetaan uutta Mustaniemen ja Vaarinvuoren välistä tieosuutta.
– Tämä on kohde, joka voitiin hyvin ottaa koerakennuskohteeksi. Näyttää, että tämä tulee edullisemmaksi kuin muut ratkaisut, ja samalla pääsemme tukemaan uutta yritystoimintaa. Näyttää meidän puolestamme hyvältä, sanoo Viitasaaren tekninen johtaja Tapani Savolainen.
Kaksoisraidetyömaalla sortuma Kannuksessa – ei hidastane urakkaa
Kokkola–Ylivieska-kaksoisraiteen työmaalla Kannuksessa tapahtui keskiviikkoiltana telinesortuma. Puinen tukiteline sortui, kun alikulkusillan betonikantta oltiin valamassa. Liikennevirasto selvittää parhaillaan, mistä syystä valumuotti petti.
Työmalla oltiin valamassa alikulkusillan betonikantta, kun puinen tukiteline sortui. Alla kulkeva kevyen liikenteen väylä suljettiin turvallisuussyistä yön ajaksi. Henkilövahinkoja onnettomuus ei aiheuttanut.
Tekeillä oleva betonisilta on onnettomuuden vuoksi notkollaan toisesta reunasta, joten valutyöt tehdään uusiksi. Sortumapaikalla ei ole junaliikennettä, liikenne kulkee vanhoja raiteita pitkin.
Sortuman syytä ja vaikutuksia rakenteisiin sekä aikatauluun selvitellään. Projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta arvioi, että sortuma ja uudelleenvalu eivät siirrä hankkeen valmistumista.
Mikael Granlund on valmis tähden rooliin
Minnesota Wildin riveistä löytyy enemmän syvyyttä Mikael Granlundin kypsymisen myötä. Granlund johti Wildin ykkösvitjaa harjoituspelissä Pittsburghia vastaan. 
Mikael Granlund on valmis isoon rooliin jääkiekon NHL:ssä. Aikaisemmin Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeon mielenkään ei tullut, että hän erottaisi Zach Parisen ja Mikko Koivun eri ketjuihin, mutta harjoitusleirin jälkeen tämä nähtiin harjoitusottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Parise ja Koivu pelasivat eri ketjuissa Pittsburghia vastaan, kun Parisen pelasi Granlundin johtamassa ykkösvitjassa ja Koivu johti kakkosketjua. Parise ja Koiva pelasivat myös ylivoimat eri ketjuissa.
Minnesota taipui jatkoajalla Pittsburghille 2-3. Kauden ensimmäiset harjoituspelinsä pelanneet Granlund ja Koivu kirjasivat molemmat ottelusta yhden syöttöpisteen. Parise teki Wildin 2-1-maalin Granlundin passista.
Yeon mukaan Granlund on kypsynyt isoon rooliin. Granlund nousi avainrooliin jo viime kaudella, kun Koivu mursi nilkkansa ja Parise mursi jalkansa.
\- Aikaisemmin meillä ei ollut tätä vaihtoehtoa (erottaa Parise ja Koivu). Nyt meillä on enemmän taitoa. Uskon siihen, että lahjakkaiden pelaajien täytyy pelata lahjakkaiden kaverien kanssa, päävalmentaja Yeo selvitti Minnesto Star Tribune -lehdelle.
Harjoitusleirillä Yeo näki kemiaa Koivun ja joukkueeseen hankitun Thomas Vanekin välillä, joten päävalmentaja istutti miehet samaan ketjuun myös harjoituspelissä.
\- Halusin antaa heille mahdollisuuden kehittyä edelleen, Yeo perusteli Koivun ja Vanekin pelaamista samassa ketjussa.
"Pystyimme hyökkäämään todella nopeasti ja tuimme toisiamme todella hyvin"
Kapteeni Koivun mielestä eri koostumusten kokeilu kauden alla on hyvä asia.
\- Kuten viime kaudella huomasimme, voimme menettää pelaajia kauden aikana. On hyvä tietää, miten kaverit pelaavat ja kemiat toimivat, jos sattuu jotain. Meillä on nyt joukkueessa syvyyttä. Jos katsoo liigan huippujoukkueita, niin heillä kaikilla on syvyyttä. Meidän pitää löytää parhaat kombinaatiot, Koivu selvitti.
Parise viihtyi Granlundin ja Jason Pominvillen kanssa samassa ketjussa.
\- Pidin vauhdista, mitä ketjussamme oli. Pystyimme hyökkäämään todella nopeasti ja tuimme toisiamme todella hyvin. Yritimme usein päästä hyökkäämään kahdella yhtä vastaan. Ei usein nähty sitä, että joku meistä olisi yksin hyökännyt. Kontrolloimme ja kierrätimme kiekkoa todella hyvin. Omalla alueella emme olleet paljon, koska pidimme paljon kiekkoa, Parise iloitsi.
Pittsburgh-pelissä suomalaiset johtivat Minnesotan kolmea ensimmäistä kejua, sillä Erik Haula toimi kamppailussa kolmosketjun sentterinä.
Kymmeniä kuoli väkivaltaisuuksissa Kiinan uiguurialueella
Levottomuudet puhkesivat vain pari päivää ennen kuin tunnettu uiguurioppinut tuomittiin elinkautiseen vankeuteen separatismista.
Noin 50 ihmistä kuoli viime sunnuntaina väkivaltaisuuksissa uiguurien asuttamalla Xinjiangin alueella Kiinassa, kertovat paikalliset viranomaiset. Aiemmin he ovat kertoneet vain kahdesta kuolleesta.
Aluehallinnon mukaan Xinjiangin Luntain piirikunnassa tehtiin sunnuntai-iltana neljä hyökkäystä, joihin liittyi räjähdyksiä. Kohteina oli kaksi poliisiasemaa, tori ja kauppa, hallinnon nettisivuilla kerrotaan.
Niiden mukaan noin 40 mellakoijaa, kuusi siviiliä ja kaksi poliisia kuoli. 54 siviiliä loukkaantui. Loukkaantuneiden joukossa oli aluehallinnon mukaan 32 uiguurivähemmistön edustajaa ja 22 han-kiinalaista. Kaksi mellakoijaa pidätettiin.
Aluehallinnon mukaan kuolleet mellakoijat joko räjäyttivät itsensä tai saivat surmansa poliisin luodeista.
Kahden luntailaisen hotellin edustajat kertoivat myöhään torstaina AFP:lle, että turvallisuusjoukkoja on edelleen runsaasti kaduilla.
Xinjiang on Kiinan luoteisin maakunta, jonka väestöstä enemmistö oli 
aiemmin islaminuskoisia uiguureja, mutta etenkin 2000-luvulla maakuntaa on 
asutettu han-kiinalaisilla. Uiguurit ovat valittaneet joutuvansa syrjityiksi kotiseudullaan.
EU ja USA vaativat uiguurioppineen vapauttamista
Tuoreet väkivaltaisuudet puhkesivat vain kaksi päivää ennen kuin tunnettu uiguurioppinut Ilham Tohti tuomittiin elinkautiseen vankeuteen separatismista. Tohti oli arvostellut Kiinan reaktiota uiguurien tekemiin 
väkivaltaisuuksiin, joissa on kuollut jo ainakin 200 ihmistä. Häntä 
pidetään kuitenkin maltillisena akateemikkona, joka pyrki rakentamaan 
myös vuoropuhelua.
Kiina syyttää Xinjiangin levottomuuksista järjestäytyneitä terroristeja, jotka haluavat itsenäistyä Kiinasta. Ihmisoikeusjärjestöt puolestaan katsovat, että levottomuuksia lietsoo uiguurien kulttuurinen ja uskonnollinen sorto. Uiguurien mukaan han-kiinalaiset hyötyvät alueen luonnonrikkauksista paikallisten kustannuksella.
EU, Yhdysvallat ja useat ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Tohtin vapauttamista. Niiden mukaan  hänen saamansa syytteet voivat johtaa maltillisten uiguurien vaikenemisen ja viedä mahdollisuuden vuoropuheluun.
Kiinan kommunistipuoluetta tukeva The Global Times kommentoi oikeudenkäyntiä sanomalla, että Tohtin tapaus tulisi nähdä varoituksena niille, jotka yrittävät hajottaa Kiinan.
Ikävä yllätys neuvolassa – polttavaa vettä kylmästä hanasta
Porilaisen neuvolan vessassa asioinut äiti koki ikävän yllätyksen, kun käsisuihku päästi tulikuumaa vettä, vaikka se oli väännetty kylmälle puolelle. Myös monet muut asiakkaat ovat valittaneet polttavasta vedestä. Perusturvakeskuksen kiinteistöpäällikön mukaan ongelma on harvinainen.
Porilaisessa neuvolassa muutamat asiakkaat ovat polttaneet näppinsä ja muitakin ruumiinosia vessassa asioidessaan. Vaikka hana on käännetty kylmälle puolelle, on vesi ollut tulikuumaa.
– Tämä on aika mystinen juttu. Verkostossa oli takaiskuventtiili hajonnut ja sen takia lämmintä vettä pääsi sekoittumaan kylmän veden verkostoon. Ongelma on nyt kuitenkin korjattu, kertoo kiinteistöpäällikko Kari-Matti Haapala perusturvakeskuksesta.
Tämä on aika mystinen juttu. Verkostossa oli takaiskuventtiili hajonnut ja sen takia lämmintä vettä pääsi sekoittumaan kylmän veden verkostoon.
Vanhojen rakennusten peruskorjausten yhteydessä uusia vesijohtoja yhdistetään vanhaan verkostoon. Tämä voi mahdollistaa eri lämpöisten vesien sekoittumisen.
– Kaupunginsairaala on vanhahko rakennus. Vanhimmat osat on rakennettu 1800-luvun loppupuolella. Rakennusta on peruskorjattu useampaan kertaan ja silloin vesijohdoissa joudutaan liittymään vanhempaan verkoston osaan.
Harvinainen vika
Neuvolarakennuksessa käytetään kosketusvapaita hanoja veden säästämiseksi. Näissä hanoissa veden virtaama-aika hanan läpi on lyhyt.
– Isossa talossa etäisyydet putkistossa ovat pitkät ja silloin se tarkoittaa sitä, että vettä pitää juoksuttaa kauan ennen kuin sieltä tulee kylmää vettä. Se saattaa olla yksi syy, miksi tuntuu siltä, että hanasta tulee vain lämmintä vettä, Kari-Matti Haapala sanoo.
Kari-Matti Haapala ei ole ennen törmännyt ongelmaan, jossa hanasta tulee kuumaa vettä, vaikka se olisi käännetty kylmälle puolelle.
– Olen urallani ensimmäistä kertaa tällaisen vian edessä eli harvinaisesta tapauksesta on kyse.
Järjestö: Iskut Isisiä vastaan jatkuvat Syyriassa
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että iskujen kohteena oli ainakin öljykenttiä itäisessä Deir al-Zorin maakunnassa.
Itä-Syyrian öljykentille on tehty uusia ohjus- ja ilmaiskuja, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Yhdysvaltain liittoumaa epäillään ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan suunnattujen iskujen tekijäksi.
Järjestön mukaan iskut tehtiin itäisessä Deir al-Zorin maakunnassa ja yhden kohteena oli al-Tanakin öljykenttä. Iskuja tehtiin myös maan koillisosassa sijaitsevaan Hasakahin maakuntaan.
Irakiin rajoittuva Deir al-Zor on lähes kokonaan Isisin hallussa ja se oli merikittävä öljyntuotantoalue ennen kuin Syyrian konflikti puhkesi 3,5 vuotta sitten.
Järjestö sanoo, että iskut vaativat uhreja. Tietoa määrästä ei ole.
Yhdysvallat aloitti iskut Isisiä vastaan elokuussa Irakissa ja tällä viikolla Yhdysvaltain kokoama liittouma laajensi iskuja Syyriaan.
Museoiden kokoelmakeskus uhkaa ajaa päivätoiminnan evakkoon
Poriin suunnitellaan uutta museoiden kokoelmakeskusta Satakunnankadulle. Tätä nykyä tiloja käytetään mielenterveys- ja päihdepotilaiden sekä vammaisten päivätoiminnassa.
Museoiden kokoelmakeskuksen uudet tilat saattavat ajaa perusturvan päivätoiminnan pois uusituista tiloistaan Porissa.
Päihde- ja mielenterveysongelmaisten sekä vammaisten päivätoimintaa on järjestetty Satakunnankadulla tiloissa, johon suunnitellaan museoiden kokoelmakeskusta. Kuntoutujat ovat itse kunnostaneet päivätoiminnan tiloja, joista he joutuisivat pois.
Sata asiakasta viikossa
Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan tieto museoiden kokoelmakeskuksen mahdollisesta perustamisesta Satakunnankadulle tuli yllätyksenä. Hän kuitenkin kertoo, ettei mitään virallista tietoa tilojen käytön uudelleenjärjestelystä ole tullut.
Päivätoiminnalla on noin sata asiakasta viikossa. Tilat ovat vuokralla yksityiseltä vuokranantajalta.
Museoille on jo pitkään etsitty Porissa uusia kokoelmien säilytystiloja. Tällä hetkellä kokoelmat ovat väliaikaisissa säilytystiloissa. Kokoelmakeskus tulee Satakunnan Museon, Porin taidemuseon ja Friitalan Nahkamuseon käyttöön.
Tilojen sijoittamisesta on saatu myös muita tarjouksia. Satakunnankadun tiloja on kuitenkin pidetty sopivimpina.
Forssan yöhön yllättäen ilmestyneet pimeät taksit ärsyttävät seudun taksiyrittäjiä
Paikallisten ajamat pimeät taksi ovat nousseet puheenaiheeksi pienessä Forssan kaupungissa Lounais-Hämeessä. Pimeää kyytiä tarjoavat istuvat jopa iltaa asiakkaiden kanssa kuppilassa, mutta olutmukien sijaan kuskit pelaavatkin hedelmäöpeliä. Poliisi ei ole yön luvattomiin kyyteihin vielä puuttunut, vaikka tienestejä menettävät taksiautoilijoilijat ovat virkavaltaan vedonneet.
Forssan seudun taksiautoilijat toivovat asiakkaiden kiertävän luvattomat, niin sanotut pimeät taksit kaukaa. Asiakkaita kuitenkin riittää.
Forssassa ja sen ympäristössä pyörii joka viikonvaihde 3-5 luvatonta taksia. Kuskit ovat paikallisia. He istuvat välillä jopa baareissa iltaa asiakkaiden kanssa.  Alkoholijuomia ei nautita, vaan salakuskit tunnistaa siitä että he pelaavat pitkään hedelmäpelejä.
He odottavat asiakkaita ravintoloissa sisällä ja asiakkaat soittavat suoraan autoihin
Taksitarkastaja Markus Arjoniemi sanoo, ettei pimeän taksin taksa edes välttämättä ole halvempi kuin oikean taksin. 
– Kun ei se aina ole edes se halvin mahdollinen vaihtoehto. Puhuvat, että mittarilliset taksit ovat jopa halvempia välillä.
Hämeen poliisi ei ole puuttunut luvattomiin kyyteihin
– He odottavat asiakkaita meidän seudulla ihan ravintoloissa sisällä, ja asiakkaat soittavat suoraan autoihin ja sitten tullaan hakemaan. Nämä ovat suurimmaksi osaksi paikkakuntalaisille tuttuja, sellaisille, jotka tuolla yöelämässä liikkuu. Käyttäjät tuntevat jo entuudestaan pimeät taksit.
Virkavallan toimet eivät taksiautoilijoita tyydytä.
– Isommilla paikkakunnilla asiaan on puututtu, annettu sakkoja ja viety autojakin, mutta ei täällä meidän kulmilla, kritisoi Arjoniemi.
Miksi pimeät taksit ovat ilmestyneet juuri pienen Forssan kaupunkikuvaan?
Sitä ei tunnu tietävän kukaan, mutta kaupunkia ympäröi laaja maaseutu, jossa ilman autoa ei pärjää. Juhlija tarvitsee maksullisen kyydin kotiin joka tapauksessa.
Itätuulet toivat suuret hanhiparvet Kainuuseen – jopa 9000 lintua
Alkuviikon kylmä pohjoistuuli vaikutti paljon Kainuussa etenkin hanhien syysmuuttoon, joka on hyvässä vauhdissa. BirdLife Suomen havaintopalveluun on kirjattu Kajaanista havainto jopa yli 9000 valkoposkihanhen parvesta.
Kainuussa on nähty tänä syksynä harvinaisen paljon hanhia itätuulten vuoksi. Venäjältä muuttomatkalle lähteneet linnut ovat tulleet tuulten mukana Kainuuseen, vaikka tavallisesti niiden lentoreitti kulkee itärajaa myöten.
Valkoposkihanhien lisäksi Kajaanissa on nähty esimerkiksi yli 1200 yksilön sepelhanhiparvi.
Osa linnuista vielä Suomessa, osa jo matkalla
Marjoja syövien lintujen, kurkien ja petolintujen muutot ovat vielä edessä päin.
– Metsissä on tällä hetkellä vielä sen verran marjoja, että niitä syövät linnut eivät ole vielä aloittaneet syysmuuttoaan, Kainuun Lintutieteellisen Yhdistyksen puheenjohtaja Teppo Piira mainitsee.
Kurjet ovat parhaillaan kerääntymässä muuttomatkaa varten. Kainuussa kurkien määrä ei ole suuren suuri, kyseiset linnut viihtyvät paremmin Länsi-Suomessa. BirdLife Suomi tiedotti torstaina, että Varsinais-Suomessa Sauvossa laskettiin viime tiistaina kaikkiaan yli 23 300 etelään muuttavaa kurkea 316 eri parvessa. Kyseessä on suurin Suomessa yhdessä paikassa päivän aikana havaittu kurkimuutto.
Petolintujen muutto alkaa lokakuun puolella.
Hyönteissyöjälinnut ovat jo jättäneet Kainuun taakseen.
Tervolassa raju ulosajo – miehellä ei ajo-oikeutta
Torstaina päivällä 66-vuotias mies suistui Paakkolantieltä ojaan Tervolassa. Mies loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin OYS:iin.
Torstaina Tervolassa mies suistui henkilöautolla tieltä ja loukkaantui vakavasti. Kuljettaja oli ajanut Paakkolantieltä etelään ja suistunut tieltä.
Auto osui puuhun ja vaurioitui pahoin.  Pelastuslaitos joutui irroittamaan puristuksiin jääneen kuljettajan autosta.
Vakavasti loukkaantunut mies toimitettiin OYS:iin. Miehellä ei ole ajo-oikeutta.
Tapahtumapaikan nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Kuopio satsaa elokuvakulttuuriin: Mantulle digitalisointi, Kuvakukkoon suoraa oopperaa
Nilsiän Mantulla satunnaisesti elokuvia esittävään Kino Nilsiään siirretään digiaikaan ensi vuonna. Kuopiossa Kuvakukko keskittyy jatkossa valtavirrasta poikkeaviin elokuviin ja muun muassa erikoisempaan suorien esitysten tarjontaan.
Nilsiän Mantun elokuvateatteri digitalisoidaan ensi keväänä ja samalla elokuvatarjonta lisääntyy selvästi nykyisestä. Jatkossa esityksiä aiotaan Mantulla järjestää kaksi kertaa viikossa, lupaa Kuvakukon elokuvatoiminnan ohjaaja Paul Staufenbiel. Nykyisin Mantulla on vain satunnaisia elokuvaesityksiä.
Kuopiossa kaupungin omistama Kuvakukko aikoo jossain vaiheessa hankkia uuden antennin, joka mahdollistaa suorat esitykset Lontoon kuninkaallisesta oopperasta Royal Opera Housesta.
Kaupunki on linjannut, että nyt, kun Finnkinolla on Kuopiossa uusi iso elokuvakeskus, Kuvakukko keskittyy esittämään vähemmän kaupallisia elokuvia. Tämän vuoksi elokuvateatterin lipputulojen ennakoidaan laskevan 10–20 prosenttia.
Lehti nimesi Tony Blairin homoikoniksi
Britannian entisen pääministerin Tony Blairin kaudella muun muassa laillistettiin samaa sukupuolta olevien rekisteröidyt parisuhteet ja tehtiin homofobiasta viharikos.
Britanniassa ilmestyvä Gay Times -lehti on nimennyt maan entisen pääministerin Tony Blairin yhdeksi kuluneiden 30 vuoden homoikoneista.
Blair sai kunniamaininnan, koska hänen ollessaan vallassa muun muassa laillistettiin samaa sukupuolta olevien rekisteröidyt parisuhteet ja peruttiin laki, joka kielsi viranomaisilta "homoseksuaalisuuden edistämisen". Blairin aikana alettiin myös tunnustaa lailla transihmiset, kiellettiin työntekijöitä antamasta potkuja seksuaalisen suuntauksen vuoksi ja tehtiin homofobiasta viharikos.
– Hänen statuksensa homojen oikeuksien lähettilään on kiistämätön, Gayt Times -lehti sanoi perusteluissaan.
Blair otti homoikonin tittelin vastaan sanoen olevansa ylpeä homojen oikeuksien eteen tekemästään työstä.
Blair oli Britannian pääministeri vuosina 1997–2007.
Huumekuski kurvaili jo 20. kerran ilman ajo-oikeutta 
31-vuotias mies on poliisin vanha tuttu.
Rovaniemeläinen poliisin vanha tuttu ajeli huumeiden vaikutuksen alaisena Korkalovaaran Hillerintiellä torstai-iltana. 
Partio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten ja 31-vuotiaalle mieskuljettajalle tehty huumepikatesti näytti positiivista huumausaineelle.
Miehellä ei ole myöskään ajo-oikeutta. Hän on syyllistynyt viimeisen vuoden aikana jo 19 kertaa aiemmin kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Väitös: Pikkukeskosta pitäisi seurata ainakin kaksi vuotta – saattaa tarvita tuhdimpaa ruokaa
Keskonen tarvitsee tavallista enemmän potkua ruoasta. Pikkukeskonen on lapsi, joka syntyy alle puolitoista kiloisena tai yli kaksi kuukautta etuajassa.
Pikkukeskosten kasvua olisi hyvä seurata ainakin kahteen ikävuoteen asti. Perjantaina Turun yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessa todetaan, että erityisesti keskosen pään kasvulla ja älyllisellä kehityksellä on yhteys.
– Hyvä kasvu heti syntymän jälkeen ja aina kahden vuoden ikään saakka oli yhteydessä parempaan älylliseen kehitykseen viiden vuoden iässä, kertoo lääketieteen lisensiaatti Marika Leppänen.
Leppäsen mukaan kasvua seuraamalla voidaan huomata esimerkiksi, jos lapsen ruokaan pitää laittaa lisää potkua.
– Ruokaan laitetaan tarvittaessa ravintolisiä. Pikkukeskosille aletaan myös antaa kiinteää ruokaa jo neljän kuukauden iässä ja lihaa viiden kuukauden iässä. Tätähän ei normaalitilanteessa suositella, Leppänen sanoo.
Suomessa keskosten seuranta on jo nyt tiivistä. Esimerkiksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä keskosia seurataan kaksi vuotta.
Pikkukeskonen on lapsi, joka syntyy alle puolitoista kiloisena tai yli kaksi kuukautta etuajassa.
Mikä on Aku Hirviniemen paras Putous-hahmo – äänestä 
Aku Hirviniemen saapuessa YleX Aamun vieraaksi tulevana maanantaina selvitämme, mikä näyttelijän Putous-hahmoista on ollut paras.
**Aku Hirviniemi** tähdittää_ Posse_ sekä _Aku ja 7 ihmettä_ -sarjoja, jotka alkavat Maikkarilla lokakuussa. Tätä ennen näyttelijä tuli koko kansan tietoisuuteen suositussa _Putous_-sarjassa, jota Hirviniemi tähditti ensimmäiset viisi kautta. Hirviniemen **Marja Tyrni** -hahmo nappasi _Putouksen_ voiton sarjan ensimmäisellä kaudella.
**Aku Hirviniemi saapuu YleX Aamun vieraaksi maanantaina 29.9**. Haastattelun kunniaksi selvitämme, mikä _Putous_-hahmo Hirviniemeltä on se kaikkien aikojen paras? Äänestä alla.
1. Marja Tyrni: 
2. Timo Harjakainen: 
3. Usko Eevertti Luttinen: 
4. Samppa Linna: 
5. Slaikka Gustafsson: 
+ BB ASLAK: 
**Lähteet:** YleX, Putous, YouTube
Murphylla kova kisa pelipaikasta Celticissä - "Hänen täytyy loistaa"
Boston Celticsin pitää karsia pelaajistonsa tämänhetkisestä 21:stä 15:een ennen runkosarjan alkamista. Murphyn pitää tehdä todella kova vaikutus.
Erik Murphyn mahdollisuudet päästä pelaamaan NBA:n runkosarjaan eivät välttämättä juurikaan parantuneet, kun maajoukkuepelaaja matkasi siirron kautta Boston Celticiin.
Näin ainakin, jos uskominen on [ESPN-kanavan Chris Forsbergiä](http://espn.go.com/blog/boston/celtics/post/_/id/4714689/rapid-reaction-cs-shuffle-roster).
Suurin este Murphyn tiellä on 21 pelaajan joukkue, joka täytyy karsia 15:een pelaajaan ennen kauden alkua. Edessä on 16 pelaajasopimusta, joiden katkaisemisesta Celtics joutuu maksamaan tuntuvasti, Murphyn kohdalla hinta on 100 000 dollaria eli noin 78 500 euroa.
\- Murphyn matka runkosarjan kokoonpanoon on pitkä ellei seura tee tilaa uusilla siirroilla, Forsberg kirjoittaa.
Nykyisen pelaajistonsa lisäksi seura himoitsee vielä takamies Evan Turneria, joka ei kuitenkaan suoraan pelipaikan suhteen uhkaa Murphya.
Joka tapauksessa Celtics joutuu tekemään melkoisia manööverejä selvitäkseen joukkueensa karsimisesta mahdollisimman onnistuneesti.
\- Murphyn täytyy loistaa harjoitusleirillä pysyäkseen mukana, Forsberg linjaa.
Poliisi pyytää vihjeitä metsänvihreästä pakettiautosta 
Korkalovaarasta varastettiin pakettiauto torstain ja perjantain välisenä yönä.
Rovaniemellä Korkalovaaran Sudentieltä varastettiin Volkswagen Transporter -pakettiauto torstain ja perjantain välisenä yönä.
Omistaja oli havainnut varkauden varhain aamulla, kun oli lähdössä töihin.
Auto on metsänvihreä ja sen rekisteritunnus on LKC-351.
Poliisi pyytää vihjeitä auton liikkeistä. Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.lappi (at) poliisi.fi tai numeroon 0295 466 250.
Jyväskylän perusturvaan leikkausbudjetti – näin säästöt vaikuttavat
Jyväskylän perusturvalautakunnan esitys ensi vuoden budjetiksi on karu. Lautakunnan mukaan raami, joka sille on annettu ei voi toteutua ilman palvelujen heikentämistä.
Perusturvan palvelut eivät tule halvalla. Jyväskylän perusturvalautakunnan eilen hyväksymän perusturvapalveluiden ensi vuoden talousarvioesityksen nettomenot ovat 381 miljoonaa euroa.
Lautakunnan mukaan se ei riitä.
Jyväskylän ensi vuoden talousarviokehyksen mukaan nettomenojen tulee pysyä kuluvan vuoden tasolla, eli nettomenot eivät saisi kasvaa. Lautakunnan arvion mukaan palvelutarpeen kasvusta johtuva menojen kasvu voi olla parikymmentä miljoonaa euroa.
Terveyspalveluissa mittavat supistukset
Lautakunnan arvion mukaan perusterveydenhuollon tarpeet olisivat 7,5 miljoonaa euroa suuremmat kuin annettu kehys. Sairaanhoitopiirin tarjous vuodelle 2015 on 4,2 miljoonaa euroa kehystä suurempi.
Avoterveydenhuollon palveluita joudutaan keskittämään nopealla aikataululla 3-5 pääterveysasemalle.
Lautakunnan mukaan terveyspalveluiden sovittelu talouden kehykseen ei onnistu ilman mittavia supistuksia. Avoterveydenhuollon palveluita eli lääkäreiden ja hoitajien vastaanottoja joudutaan keskittämään nopealla aikataululla 3-5 pääterveysasemalle.
Supistusten seurauksena erityisesti kiireettömien hoitojen jonot pitenevät.
Lautakunta näkee riskinä sen, että kaikkia lakisääteisiä toimintoja esimerkiksi kouluterveydenhuollossa ei pystytä toteuttamaan.
Riittämättömät rahat ovat johtamassa myös siihen, että sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon päivystyksen käyttöä joudutaan vähentämään. Vähennyksen seurauksena paine kaupungin omilla terveysasemilla kasvaa.
Palveluasumiseen jonoa – yksikkö kiinni
Vanhus- ja vammaispalveluissa Jyväskylä siirtää painopistettä vanhuspalvelulain mukaisesti kotona asumisen tukemiseen. Kaupunki valmistautuu lakkauttamaan yhden ympärivuorokautisen hoivan yksikön. Kuitenkin samaan aikaan terveyskeskuksessa jonottaa keskimäärin 30 vanhusta palveluasumisen paikkaa. Muilla paikoilla jonottajia on noin 70.
Lakkautettavan yksikön henkilökuntaa siirtyy palveluohjaukseen ja kotihoitoon.
Autistien työ- ja palvelutoimintaa kaupunki ottaa ostopalvelusta omaksi toiminnaksi.
Sosiaalipalvelujen odotusajat pitenevät
Lautakunta ennakoi, että vuonna 2014 toimeentulotuesta ja lastensuojelusta jää säästöä. Niiden johdosta talousarvio mahdollistaa toimeentulotuen palvelutarpeen kasvun noin 200 kotitaloudella indeksikorotuksineen, Palokan nuorisokodin laajennuksen käyttöön oton ja lastensuojelun palvelutakuuseen pääsemiseksi lisätyn henkilöstön palkkamenot.
Talousarvio ei mahdollista muita lisätarpeita ja indeksikorotuksia. Indeksikorotukset koskevat lastensuojelun ostopalveluita, sosiaalihuoltolain mukaisia asumispalveluita, psykososiaalisia palveluita ja palvelusetelituotantoa. Myöskään ostettujen asumispalveluiden ja perheiden laitoskuntoutuksen lisääminen ei ole mahdollista.
Odotusajat pitenevät palveluissa, joissa ei ole palvelutakuuta. Tukihenkilö- ja tukiperhepalveluihin, perheiden laitoskuntoutukseen, perhetyöhön ja asumispalveluihin pääsevien asiakkaiden määrä vähenee ja palveluiden kesto lyhenee.
Työttömyysmenot kasvavat
Työttömyys on kasvanut Jyväskylässä, ja kasvu on ollut erityisen nopeaa parin viime vuoden aikana. 
Vuonna 2015 työmarkkinatuen kuntaosuus laajenee koskemaan myös yli 300 päivää työmarkkinatukea saaneita. Tämä ja muut mahdolliset muutokset työmarkkinatuen maksuosuuksissa sekä työttömyyden kasvun arvioidaan kasvattavan kaupungin menoja noin viidellä miljoonalla eurolla.. 
Huoltoriidat repivät lapsia
Oikeus siirsi äitinsä luona asuneen pojan asumaan isän luona, koska äiti oli tieten tahtoen pyrkinyt vieraannuttamaan pojan isästään.
Äiti menetti oikeudessä lapsen lähihuoltajuuden isälle sen jälkeen, kun äiti oli tehnyt isästä toistuvasti perättömiä rikosilmoituksia
Tällaisia esimerkkejä MOT löysi käydessään läpi kaikki Helsingin hovioikeuden yli sata huoltoriitaa viime vuodelta. Selvitys paljasti, että oikeuskäytäntö lähihuoltajuuden määräämisessä on muuttumassa.
 
Vanhemmat käyttävät lapsiaan häikäilemättä aseina taistelussa toisiaan vastaan.
Huoltoriitoihin erikoistunut varatuomari Jan-Olof Nyholm sanoo, että lapsen manipulointi ja toisesta vanhemmasta vieraannuttaminen ovat tyypillisiä rajuissa huoltoriidoissa. Hän pitää vieraannuttamista lapseen kohdistuvana henkisenä pahoinpitelynä.
 
MOT:ssa kertoo tarinansa myös nuori aikuinen, jonka vanhempien huoltoriita vei häneltä osan lapsuutta, sekä isä, joka voitti pitkän huoltokiistansa mutta menetti lapsensa.
MOT: __Vanhempi vihollisena__ 
        katsottavissa myös Yle [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2270162)
Karhunkaatajien saaliina tähän mennessä 35 mesikämmentä
Poronhoitoalueen karhunkaatokiintiöstä on kaadettu 35 karhua. Kiintiössä on jäljellä vielä seitsemän karhua.
Torstaina kaatui uroskarhu muun muassa Kuusamossa ja Kemijärvellä. Kuusamossa ja Taivalkoskella on kaadettu molemmissa kolme karhua.
Itäisellä kiintiöalueella puolet karhuista eli 12 on kaatunut Suomussalmella. 
Karhun metsästyskausi jatkuu poronhoitoalueilla Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ensi kuun loppuun saakka tai siihen asti, kunnes 42 karhua on kaadettu.
Stuba Nikula kerää kokemuksia tilapuutteen vuoksi mönkään menneistä kulttuuritapahtumista sosiaalisessa mediassa
Monet kaupunkilaisten suunnittelemat kulttuuriteot Helsingissä ovat kaatuneet tilojen puutteeseen, joita ei kaupungilta ole herunut. Pettymyksen kokeneet ihmiset saavat nyt äänensä kuuluviin Nikulan Facebook-sivulla.
Helsingin kulttuurijohtaja Stuba Nikula kerää sosiaalisessa mediassa tapauksia, joissa väliaikainen tilankäyttö on tyssännyt byrokratiaan.
Yle Helsinki kertoi syyskuun alussa, miten kaupungin kulttuuripiirejä riepoo se, että monien tyhjillään seisovien tilojen vuokraus tapahtumille kaatuu rakennusmääräyksiin tai Tilakeskuksen kiireisiin.
Nikula kerää julkisessa Facebook-postauksessaan kaupunkilaisilta konkreettisia esimerkkejä siitä, kuinka monin eri tavoin tilojen väliaikainen käyttö muuttuu mahdottomaksi.
Yle Helsingin juttu väliaikaisten tilojen saamisesta kulttuurikäyttöön sai virkamiehet keskustelemaan asiasta.
– Teidän juttunne kirvoittamana minulle tuli virkamieskollegoilta kyselyitä, että kuinka isosta ongelmasta tässä on kysymys. Kerätään nyt näitä esimerkkejä ja helpoin tapa niiden saamiseksi on sosiaalinen media, koska siellähän kaikki valittajat ovat. Kysytään heiltä nyt suoraan, mitkä syyt ja virastot usein rajoittavat.
Nikulan Facebook-postaukseen kirjoitetuissa kommenteissa keskustellaan muun muassa Hanasaaren voimalaitoksen turbiinisalista, Katajanokan tulli- ja pakkahuoneesta sekä lähikoulujen liikuntasaleista. Kruunumaksiini mainitaan useampaan otteeseen.
– Kruunumakasiini on sellainen rakennus, johon aika monella on
ollut erilaisia yrityksiä ja ne ovat monesta eri syystä osoittautuneet hankaliksi.
Nikula kokoaa kommentteja vielä ensi viikolla. Niiden pohjalta hän aikoo virittää keskustelua virkamiesten keskuudessa.
Koulupoliiseja ei riitä kaikkiin kouluihin
Koulupoliisit ovat auttaneet muun muassa vakavien koulukiusaamistilanteiden ratkaisemisessa. Syy ennaltaehkäisevän työn vähenemiseen ja koulupoliisien katoamiseen on poliisin toiminnan uudelleenjärjestelyssä.
Viime aikoina koulupoliiseja on näkynyt opinahjoissa entistä harvemmin. Syy tähän on poliisin organisaatiouudistus. Poliisin työ on muuttunut, eikä poliiseja enää riitä kouluvierailuille.
Poliisihallituksessa toivotaan tilanteen korjaantuvan.
– Vuoden alusta on aloittanut 11 isoa poliisilaitosta. Varmaan joudutaan tekemään uudelleenjärjestelyjä ja ottaa aikansa, kunnes erilaiset toiminnot lähtevät sujuvasti käyntiin, poliisitarkastaja Pekka Heikkinen Poliisihallituksesta sanoo.
Tilanne on huomattu esimerkiksi Hämeen poliisissa. Laitoksen väestä haetaan parhaillaan koulu- ja lähipoliisitoiminnasta kiinnostuneita työntekijöitä.
– Nyt lähdetään uusilta lähtötelineiltä, lähipoliisikordinaattori Vesa Okkola Hämeen poliisista kertoo.   
Poliisitarkastaja Pekka Heikkisen mukaan Poliisihallituksessakin pyritään siihen, että joka koululla olisi oikeus omaan koulupoliisiin. Osalla paikkakunnista on päästy siihen, että kouluilla on omat nimikkopoliisinsa.
– Joissakin paikoissa on pienempiä kouluja, ja yksittäisellä poliisilla voi olla useampia (kouluja). Ideaalitilanteessa poliisilla olisi hyvät yhteistyökontaktit kaikkiin Suomen kouluihin.
Poliisi voi tulla käymään koululla myös yllättäen, ilman varoitusta. Koulun pihalla saattaa myös herättää ihmettelyä, jos poliisiauto kaartaa pihaan.
– Poliisipartio voi tulla kesken välitunnin koulun pihaan jututtamaan lapsia. Jos sattuu olemaan poliisikoira vielä matkassa, kiinnostus on taattu, poliisitarkastaja Heikkinen sanoo.
Poliisi valistaa ja puuttuu ongelmiin koululla
Kouluilla on omia nimikkopoliiseja, jotka koulun henkilökunnan kanssa tekevät ennaltaehkäisevää työtä monella tavalla.
Koulupoliisit ovat valistaneet lapsia kouluissa esimerkiksi liikennekäyttäytymisestä, päihteistä, näpistyksien seurauksista ja mopokorttiasioista.
Se voi olla akuutti tilanne, joka on äitynyt pahaksi ja pyydetään poliisia yhtenä osapuolena sitä selvittelemään.
– Jos koululla ilmenee jotain ongelmia, niihin voidaan puuttua yhdessä. Parhaimmillaan se on sitä, että pyritään yhteistyössä ennalta estämään niitä ongelmia, poliisitarkastaja Heikkinen kertoo.
– Nykyään esillä ovat usein kiusaamiseen liittyvät asiat. Se voi olla akuutti tilanne, joka on äitynyt pahaksi ja pyydetään poliisia yhtenä osapuolena sitä selvittelemään. Tietysti jos poliisi joutuu siihen mukaan, silloin on menty jo aika pitkälle ja ehkä joku on epäonnistunut, Heikkinen jatkaa.
Näihin järvimaisemiin Talvivaaran purkuputkea suunnitellaan – video ja kuvat
Yli 20 kilometrin mittainen purkuputki veisi jätevedet nykyistä suurempaan vesistöön, jolloin sulfaattipitoisuus laskisi kaivosyhtiön mukaan haitattomalle tasolle.
Suunnitelmien mukaan Talvivaaran kaivosalueelta Nuasjärven Tikkalahteen kulkeva purkuputki jatkaisi matkaansa myös järven pohjassa.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan päästöt kohdistuvat pääasiassa purkuputken välittömään läheisyyteen, [eikä siitä aiheudu merkittäviä ympäristöhaittoja.](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_purkuputki_ei_tarvitse_ymparistovaikutusten_arviointia/7447566) ELY-keskus katsoo, ettei päästöillä ole suoraa eikä välillistä vaikutusta ihmisten terveyteen.
Pohjanpalo iski erikoisen tasoitusmaalin Bochumia vastaan - katso video
Fortuna Düsseldorfin Joel Pohjanpalo teki kauden toisen maalinsa 2. Bundesliigassa. Suomalaisen laukaus painui sisään oman rinnan kautta.
OP:n Heiskanen: Yksi luottoluokittaja saattaa laskea Suomen luokitusta eläkeratkaisusta huolimatta 
Pääekonomisti Heiskanen huomauttaa, että luottoluokituksen lasku ei heti vaikuttaisi velanhoitomenoihin, koska korot ovat hyvin alhaalla.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoo, että eläkepäätös on hyvin tärkeä talouden kannalta. Sillä myös osoitetaan valmiutta päätöksiin.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Heiskanen katsoo, että päätös vahvistaa pitkäaikaisia kasvunäkymiä, julkisen talouden kestävyyttä sekä kertoo valtion reagointikyvystä.
Luottoluokituksien kannalta ratkaisu on pitkään odotettu; luottoluokittajien mielestä on plussaa, että tähän päästiin, Heiskanen arvioi.
Heiskasen mukaan luottoluokitusyhtiöistä yksi tai kaksi pitänee Suomen kolmen A:n luokituksen ennallaan, mutta yksi luokittaja ehkä laskee luokitusta.
Heiskanen huomauttaa, että lyhyellä aikavälillä luottoluokituksen lasku ei juurikaan vaikuta velanhoitomenoihin, kun korot ovat hyvin alhaalla.
Kun korot nousevat, luokituksella on merkitystä.
Yle Urheilu JYPin aamujäillä – mikä on joukkueen viime vuosien menestysresepti?
Marko Virtanen, Mikko Mäenpää ja Jani Tuppurainen syväluotaavat JYPin tilaa Yle Urheilun ollessa paikalla aamujäillä.
Yle Urheilun Joni Piirainen on Jyväskylässä JYPin aamujäillä
selvittämässä mikä on joukkueen viime vuosien menestysreseptin salaisuus. Viime
kauden European Trophyn voittajalle on täksi kaudeksi povattu vaikeaa
liigakautta. 
Sitten kevään 2007 JYP jäi viime kauden päätteeksi Liigassa
ensimmäisen kerran ulos neljän parhaan joukosta, joten paluu huipulle vaatii
jälleen todellisen onnistumisen kaukalossa. Liigassa menestymisen ohella
jyväskyläläiset janoavat menestystä tällä kaudella myös CHL:stä. Mitä
kiireisestä kaudesta miettii JYPin päävalmentaja Marko Virtanen sekä pelaajat
Mikko Mäenpää ja Jani Tuppurainen.
Sakkaran pyramidin pelätään turmeltuneen kunnostustöissä  – "pyramidi näyttää erilaiselta kuin pitäisi"
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on pyytänyt Egyptiltä selvitystä yli 4 600-vuotiaan pyramidin restauroinnista.
YK:n kasvatus- tiede ja kulttuurijärjestö Unesco on pyytänyt Egyptiltä selvitystä Sakkaran porraspyramidin kunnostustöistä. Syynä ovat julkisuudessa esityt syytökset, joiden mukaan yli 4 600 vuoden ikäinen pyramidi olisi vaurioitunut kunnostustöiden vuoksi.
Useat egyptiläiset kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet restaurointitöitä. Niiden mukaan pyramidin julkisivua on muutettu. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan kunnostukseen palkatulla yrityksellä ei ole riittävää kokemusta.
Egyptin kulttuuriperintöä vaalivan [järjestön](http://ehtf.org/index.php/en/) edustaja sanoo [brittilehti Guardianille](http://www.theguardian.com/world/2014/sep/12/egypt-djoser-pyramid-concerns), että pyramidi näyttää nyt ulkopuolelta hyvin erilaiselta kuin sen pitäisi ja se on voinut kärsiä vahinkoja myös sisäpuolelta. Järjestö vaatii kansainvälistä tutkimusta.
Egyptin muinaismuistoministeri Mamduh al-Damati on torjunut kritiikin perusteettomana. Hän sanoi viime viikolla pyramidille kutsutuille toimittajille, että työt etenevät ongelmitta.
Myös hanketta johtava Michel Ghobrial Farid torjuu kritiikin. Hänen mukaansa pyramidin ulkoasu palautettiin sellaiseksi, kun se oli rakennusaikana.
Unescon maailmanperintökeskus on nyt pyytänyt muinaismuistoministeriöltä yksityiskohtaista teknistä raporttia restaurointitöistä. Unescon edustajan Tamar Teneishvilin mukaan pyyntö perustuu tiedotusvälineistä kerättyihin tietoihin. Järjestö pyytää selvitystä myös siitä, onko Egypti noudattanut järjestön suosituksia restauroinnista.
Restaurointihanke alkoi vuonna 2006. Pyramidi rakennettiin arkkitehti Imhotepin johdolla farao Zoserille. Alun perin pyramidi oli 62 metriä korkea.
Estonia-onnettomuus mullisti turvamääräykset merellä
Estonian uppoaminen 20 vuotta sitten paljasti monia turvallisuuspuutteita. Laivayhtiöt ja koko merenkulkuala joutuivat uudistamaan monia asioita. Nykyään isotkin alukset pystyvät poimimaan matkustajia vedestä ja pelastuslautat pysyvät pystyssä.
Matkustaja-aluksen komentosillalla on lähes harras tunnelma, kun kaikki sujuu ja tuulta on melko vähän. Viking Grace -alusta ohjaa yleensä kaksi henkilöä, lisäksi laivan päällikkö on mukana ryhmässä. Estonia-onnettomuus on kaikkien merellä kulkijoiden mielessä näinä päivinä. 852 ihmistä kuoli onnettomuudessa Itämerellä 20 vuotta sitten.
Viking Gracen päällikkö, merikapteeni Henrik Grönvik kertoo, että turvallisuusasiat ovat muuttuneet todella paljon tänä aikana. Esimerkiksi keulaportteja (keulavisiirejä) on vahvistettu, jotteivät ne pääse rikkoutumaan merenkäynnissä.
– Meilllä on nykyään aivan erilainen valmius hoitaa hätätilanteita. Turvallisuuslaitteet on uudistettu ja miehistöt on koulutettu uusien sääntöjen mukaisesti, kertoo Grönvik.
Kaikilla porteilla on kameravalvonta
Kansainvälisen onnettomuustutkintakomitean mukaan Estonian uppoamisen aiheutti suuri vesimäärä, joka pääsi autokannelle keulavisiirin irtoamisen seurauksena. Nykyään kaikilla kulkuporteilla on valvontakamerat ja kosteusmittaus. Kameroiden kuva on selkeästi nähtävissä esimerkiksi Viking Gracen komentosillalla.
Viking Linen laivoihin on asennettu ylimääräinen sisempi keulaportti. Keulassa on siis kolme erillistä porttia. Näistä jokainen pystyy yksin estämään veden tunkeutumisen autokannelle.
Ne lautat, jotka siellä meren pinnalla kelluu, ovat aina oikein päin.
Estonian onnettomuuden aikaan ongelmana oli myös se, että muut matkustaja-alukset eivät päässeet pelastamaan veden varaan joutuneita. Nyt siihenkin on saatu muutos.
– Meillä on nykyään laivoissa varusteita, joilla voimme ottaa ihmisiä ylös vedestä, jos toimimme pelastusyksikkönä, kertoo Viking Gracen päällikkö Henrik Grönvik.
Pelastusliiveissä on valot, ja lautat pysyvät pystyssä
Matkustaja-aluksissa on uutta myös se, että kaikki pelastusliivit pitää nykyisin varustaa valoilla ja suurin osa pelastusveneistä on katettuja. Estonian aikaan ne olivat avoimia veneitä. Merikapteeni Grönvik kertoo, että lauttoihin mennään nykyään eri tavalla kuin takavuosina.
– Niihin mennään nykyään pelastautumissukan kautta kuivin jaloin. Ne lautat, jotka siellä meren pinnalla kelluvat, ovat aina oikein päin. Estonian turmassa ne olivat vedessä väärin päin laukaistuina, kertoo Grönvik.
Meri on kuitenkin arvaamaton, ja monella on muistissa esimerkiksi Amorellan joulukuinen karilleajo. Viking Gracen päällikkö myöntää, että mitä tahansa voi tapahtua, mutta ainakin turvallisuustyöhön panostetaan kovasti.
– Ero on siinä, miten me voimme hallita ja hoitaa onnettomuuksia. Tärkeää on, että jokaisen matkustajan on turvallista olla myös poikkeustapauksissa, pohtii Grönvik.
_Miten Estonian onnettomuus eteni? [Lue Yle Turun artikkeli viiden vuoden takaa.](http://yle.fi/uutiset/estonian_uppoamisesta_kulunut_15_vuotta/5889878)_
Jääkaappi sytytti tulipalon Keuruulla
Uudehko jääkaappi syttyi palamaan varhain aamulla Keuruulla. Tuli saatiin kuitenkin sammumaan nopeasti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rivitaloon Keuruun Talvitielle ennen aamukuutta perjantaina. Hälytyksen syynä oli jääkaapista syttynyt asuntopalo.
Asukkaat hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle palon havaittuaan. Tuli saatiin sammumaan nopeasti, ja vahingot rajoittuivat jääkaapin takaseinään ja viereiseen kaappiin. Muulle asunnolle tai naapureille ei koitunut vahinkoa.
Kylmälaitteet aiheuttavat silloin tällöin tulipaloja. Sitä, miksi jääkaappi syttyi Keuruulla tuleen, ei vielä tiedetä. Pelastuslaitoksen mukaan palamaan syttynyt jääkaappi oli melko uusi.
Eläkeasiantuntija: Pelkona se, että työurat lyhenevät keskeltä
Vakuutustieteen professori pelkää, että ihmiset alkavat vetää lonkkaa keskellä työuraansa, jolloin saavutettu malli ei ratkaise työurien pidentämisen ongelmaa.
Työmarkkinajärjestöt saivat torstaina aikaan pitkään väännetyn eläkeratkaisun – tosin ilman korkeakoulutettujen Akavaa. Ratkaisun mukaan vanhuuseläkkeen alaikäraja nousee 65 vuoteen. Nousu tapahtuu portaittain vuodesta 2017 alkaen. Uusi eläkeikä koskee vuonna 1955 tai jälkeen syntyneitä niin, että eläkeikä on 65 vuotta vuonna 1962 syntyneillä ja sitä nuoremmilla.
Vakuutustieteen professori Olli-Pekka Ruuskanen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta ei näe ratkaisussa suoranaisesti voittajia.
– On hyvä kysyä, onko voittajia ollenkaan. Olemme siinä tilanteessa eläkejärjestelmän osalta, että niukkuutta joudutaan jakamaan, Ruuskanen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ruuskanen muistuttaa eläkeratkaisuun sisältyvästä elinaikakertoimesta, joka on jäänyt vähemmälle huomiolle. Elinaikakerroin leikkaa alkavia eläkkeitä elinajan pitemisen verran.
– Mitä pitempään ihmisten odotetaan elävän, sitä pienempi ihmisten saama todellinen eläke on, Ruuskanen toteaa.
Superkarttuma, joka näyttää ratkaisun myötä poistuvan, oli mahdollisuus kompensoida elinaikakertoimen leikkaamisen vaikutusta. Akavan ulosmarssi kertoi Ruuskasen mukaan siitä, että heidän jäsenensä joutuivat eniten luopumaan superkarttuman poistumisen vuoksi. 70-vuotiaaksi asti töitä tekeville on tulossa erityinen korotus, mutta Ruuskanen ei usko sen korvaavan superkarttumaa.
Ruuskanen toivoo, että saavutettu ratkaisu pidentäisi työuria, mutta pelkää, että vaikka eläkkeelle siirryttäisiin myöhemmin, työurat lyhenevät keskivaiheilta muun muassa sapattivapaiden takia.
– Onhan tämä aika mekanistinen ajattelutapa. Ensin opiskellaan, sitten ollaan töissä putkeen ja jäädään eläkkeelle. Esimerkiksi Etlan tutkijat ovat korostaneet, että työelämä on muuttumassa yhä huokoisemmaksi, eli ihmiset ottaa sieltä välistä esimerkiksi sapattivuosia. Jos tämä ratkaisu aiheuttaa sen, että ihmiset alkavat vetää lonkkaa siinä keskellä työuraansa, niin eihän se tätä ongelmaa millään ratkaise, Ruuskanen sanoo.
Eläkeputken, osa-aikaeläkkeen tai työelämän laadun parantamisesta käytyjen keskustelujen ratkaisuista ei vielä ole vielä yksityiskohtaisia tietoja. Ruuskanen muistuttaa, että keskeinen ongelma ei niinkään ole se, että vanhuuseläkkeelle jäädään tietyn ikäisenä, vaan se, että Suomessa on valtava työkyvyttömyyseläkkeellä olevien määrä. Työkyvyttömyyseläkkeelle jäädään melko Suomessa varhaisessa vaiheessa, sekä mielenterveydellisistä että fyysisistä syistä, muun muassa tukirangan sekä muissa liikuntaelimissä olevat sairaudet ovat iso tekijä työkyvyttömyyseläkkeissä.
– Tämän työkyvyttömän väestön toimeentulon hoitaminen tämän eläkejärjestelmän puitteissa on iso haaste. Se myös ajaa näitä keskimääräisiä, odotettavissa olevia eläkkeellesiirtymisikiä alas. Työmarkkinaosapuolet ovat korostaneet työhyvinvoinnin merkitystä, että ihmiset jaksaisivat olla työpaikalla pidempään, eikä sitten jouduttaisi työkyvyttömyyseläkkeelle, Ruuskanen sanoo.
Henkisesti tai fyysisesti erityisen raskaista töistä pääsisi sovun mukaan eläkkeelle 38 työvuoden jälkeen. Jokainenhan tekee omasta mielestään henkisesti ja fyysisesti raskasta työtä, vakuutustieteen professori Ruuskanen sanoo.
– Eihän kaikissa ammateissa ole edes toivottavaa, että olet 63-vuotiaaksi tai 65-vuotiaaksi asti töissä, hän muistuttaa.
_Korjattu 26.9. kello 9.20 Ruuskasen titteli oli aiemmin väärin, nyt oikeassa muodossa vakuutustieteen professori._
BBC: Isiksen riveissä jo yli 3 000 eurooppalaista
EU:n terrorismin torjunnan koordinaattori varoittaa, että länsimaiden ilmaiskut Syyriassa lisäävät kostoiskujen riskiä Euroopassa entisestään.
Ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isiksen riveihin on liittynyt jo yli 3 000 eurooppalaista, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-29372494).
BBC:n haastatteleman EU:n terrorismin torjunnan koordinaattorin Gilles de Kerchoven mukaan lukuun sisältyvät myös ne, jotka ovat jo palanneet sota-alueilta tai saaneet siellä surmansa.
Yhdysvaltain sotilaskomentaja arvioi puolestaan, että Isiksen riveihin Syyriassa ja Irakissa on liittynyt noin tuhat aasialaista Intiasta Tyynellemerelle ulottuvalta alueelta.
Isis on vallannut laajoja alueita Syyriasta ja Irakista viime kuukausina. Gilles de Kerchove arvelee, että kiinnostus Isiksen toimintaan on lisääntynyt Euroopassa sen jälkeen, kun järjestö julisti kesäkuussa perustaneensa islamilaisen kalifaatin.
Gilles de Kerchove varoittaa, että länsimaiden ilmaiskut lisäävät entisestään kostoiskujen riskiä Euroopassa. Myös muut terroristiorganisaatiot kuten al-Qaida voivat pyrkiä iskemään Euroopassa nostaakseen omaa profiiliaan.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt elokuun jälkeen jo lähes 200 ilmaiskua Isis-järjestöä vastaa Irakissa. Maanantaina ilmaiskuja alettiin tehdä myös Syyriassa.
Britannian parlamentti äänestää osallistumisesta ilmaiskuihin Irakissa tänään perjantaina.
Tehopisteen makuun päässyt Jori Lehterä sai jääaikaa lähes 20 minuuttia
KHL:ssä viime kaudella pelannut sentteri Jori Lehterä sai paljon vastuuta, kun St. Louis kohtasi Columbuksen harjoituspelissä. 
Jääkiekon
NHL:ään täksi kaudeksi siirtynyt keskushyökkääjä Jori Lehterä sai pistetilinsä
auki harjoitusottelussa torstaina. St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä syötti
joukkueensa neljännen maalin päätöserässä, kun Columbus Blue Jackets haki
5-4-voiton St. Louisilta. 
Lehterä
(+1) sai valmennusjohdolta runsaasti vastuuta, sillä sekä yli- että alivoimalla
pelannut suomalainen kirjasi jääaikaa hitusen alle 20 minuuttia. KHL:n
Sibirissä viime kaudella 48 ottelussa 44 (12+32) tehopistettä summannut Lehterä
laukoi maalia kohti neljä kertaa.
Ottelu
ratkesi käytännössä jo avauserässä, kun Columbus siirtyi nopeasti 4-0-johtoon.
Ottelun voittomaalin teki Columbuksen Dana Tyrell toisen erän alussa. 
Yön harjoituspelit:
Calgary        - Vancouver    **  1-3 **
Los Angeles    - Anaheim   ** rl  4-3 **
Philadelphia   - New Jersey    ** 4-0 **
Pittsburgh     - Minnesota  ** ja 3-2 **  
_**MIN: Mi Granlund 0+1   
MIN: Koivu       0+1 **_
Montreal       - Colorado   ** ja 3-2 **
Nashville      - Tampa Bay      **1-0 **  
_**NSH: Rinne 12/12 torj. (pelasi 32.15) **_
St. Louis      - Columbus     **  4-5 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Detroit        - Chicago      **  3-2 **  
**_CHI: Raanta 21/22 torj. (pelasi 31.23)_**
Tampere voitti Turun yli miljoonalla kilometrillä pyöräilykisassa
Turkulaiset ihailivat tappion tunnustamisen hetkellä sitä kuinka Tampereella jaksetaan pyöräillä hankalia ja pitkiä reittejä.
Toukokuusta alkanut leikkimielinen kisa ratkesi hyvin selkein lukemin, sillä tamperelaisille kertyi yhteensä 2 007 536 kilometriä pyöräilyä 144 päivässä. Turkulaisten lukema jäi alle miljoonan 910 410 kilometrillä.
Kaikki lähti siitä, kun pormestari Anna-Kaisa Ikonen haastoi Turun pyöräilykisaan. Palkinto voitosta luovutettiin torstaina ja Ikonen muistutti ettei voitto ole yllätys, sillä onhan Tampere esimerkiksi valittu vuoden pyöräilykunnaksi jo vuonna 2013. Ikonen kiittelee tiedotteessa kuitenkin turkulaisia hyvästä hengestä.
– Haluan kuitenkin jälleen kiittää heitä reilusta kisasta ja hyvästä tsemppihengestä. Olemme havainneet aiemminkin, että turkulaisten on vaikea pysyä vauhdissamme.
Turkulaisetkin kiittelevät sekä onnittelevat, mutta seliteltävää tappiossa piisasi. Turkulaiset jopa meinaavat analysoida Viinikanlahden puhdistamolta saamansa näytteet kiellettyjen aineiden osalta. Muitakin syitä häviöön löytyy.
– Todellinen syy tappioon lienee viime talvena valmistuneessa Kirjastosillassa ja sen jatkona olevassa pyöräily-yhteydessä ydinkeskustaan. Tämä lyhentää ja nopeuttaa pyörällä kuljettuja matkoja merkittävästi. On ihailtavaa, että Tampereella jaksetaan sinnikkäästi polkea pitkiä ja hankalia reittejä, Turun polkupyöräilijöiden Teemu Nurminen ja Valonian Paula Väisänenselventävät.
Tausta: Akava jäi taas yksin karttumaesityksensä kanssa
Akavan esitys eläkkeen karttumasta ei kelvannut muille keskusjärjestöille.Näin kävi myös kymmenen vuotta sitten, kirjoittaa Jouni Turunen.
Torstaina syntyneen eläkesovun hieronta oli Akavan puheenjohtajalle Sture Fjäderille tuskien taival. Akavan liittojohtajat ajoivat Fjäderin tilanteeseen, jossa neuvotteluja oli enää mahdotonta jatkaa.
**Akavan selvä ykköstavoite** eläkeneuvotteluissa oli, että eläkkeitä laskettaessa on viimeisten työvuosien annettava enemmän etua kuin työuran alkupää. SAK ja STTK olivat jyrkästi eri mieltä; eläkkeissä on huomioitava tasaisesti koko työura. Työnantajien EK kallistui kiistassa lopulta ratkaisevasti täysin SAK:n ja STTK:n kannalle ja Akava jäi yksin.
Puheenjohtaja Sture Fjäder sai torstaina ennen työmarkkinajohtajien viimeistä tapaamista Akavan omalta työvaliokunnalta jyrkät ohjeet: karttumatavoitteista ei saa antaa periksi.
**Fjäder ehtikin sitten** illalla astua tuskin Etelärannan neuvoitteluovista sisään, kun kädet oli nostettava pystyyn. Muilla ei ollut enää neuvotteluhaluja ja Fjäderin tie eläkeneuvotteluissa päättyi siihen. Viimeisten työvuosien eläke-etujen päälle vedettiin pitkä viiva ja Akavalle jäi vain luu käteen.
Muiden keskusjärjestöjen hallinnot hyväksyvät ratkaisun kaikella todennäköisyydellä perjantaina ja sen jälkeen asiaa ryhtyy viemään Akavan puuttumisesta huolimatta myös hallitus.
**Näin kävi myös** reilut kymmenen vuotta sovitussa edellisessä eläkeratkaisussa, joka sekin tehtiin ilman Akavaa.
Kiistakin oli käytännössä sama: viimeisten työvuosien eläkekarttumat. Akavan silloinen puheenjohtaja Risto Piekka tosin oli valmis hyväksymään neuvottelutuloksen, mutta OAJ:n silloisen puheenjohtajan Erkki Kangasniemen johdolla se tyrmättiin Akavan hallituksessa.
Samoilta suunnilta suurimmat puhaltelivat paineet myös Fjäderin niskaan nyt.
Eka kertasi, Olli Herman?
Reckless Love -yhtyeen keulahahmo muistelee YleX:lle, kuinka kuuli ensimmäistä kertaa omaa ääntään radiosta.
Vuosina 2007–2008 **Olli Herman** toimi ruotsalaisen **Crashdïetin** laulajana ja noihin aikoihin hän kuuli myös ensimmäistä kertaa itsensä laulavan radiossa. **Reckless Love** oli tuolloin jo toiminnassa, mutta ei ollut vielä saanut levytyssopimusta.
\- Kuulin Crashdïetin biisin taksissa Tukholmassa. En itse ollut säveltänyt tai sovittanut kappaletta, mutta lauloin siinä biisissä. Se oli surrealistinen fiilis, Olli Herman muistelee YleX:n [Eka kerta -juttusarjassa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/eka-kerta).
Herman oli ruotsalaisten bändikavereiden kanssa matkalla _Cafe_-lehden bileisiin. Muut yhtyeen jäsenet olivat aiemmin jo kuulleet omia biisejään radiosta, mutta suomalaisvahvistus ei.
\- He onnittelivat ja kilistelimme siinä pienissä pohjissa. He olivat todella onnellisia minun puolestani ja seurasivat minun reaktioitani.
Reckless Loven osalta radioneitsyys meni, kun Olli Herman kuuli yhtyeen _One More Time_ -biisin soivan YleX:ssä.
\- Virittäydyimme kaikki varta vasten kuuntelemaan silloin, kun tiesimme biisin tulevan ensisoittoon. Olimme puhelimitse yhteydessä toisiimme vielä kappaleen soidessa ja mietimme, mitä parannuksia voimme tehdä tuleviin biiseihin, rokkari kertoo.
Nykyisin Olli Herman ei kuuntele omia kappaleitaan radiosta, vaan vaihtaa radiokanavaa.
\- Olen kuullut ne biisit siinä kohtaa jo niin monta kertaa. En kuuntele omia levyjäni. Kuuntelen **Guns N' Rosesia** ja **Van Halenia** ihan antaumuksella ja mietin, miten surullista **David Lee Rothin** elämä on, koska hän ei ole koskaan kuullut **Van Halenia** samalla tavalla kuin minä. En ole koskaan kuullut Reckless Lovea samalla tavalla kuin muut ihmiset, sillä olen liian lähellä sitä. Ei sitä pysty enää fiilistelemään.
**Lähteet:** YleX
Lapissa jäätiin hieman turvetuotannon tavoitteesta
Tämän vuoden Vapo:n turvetuotannon tavoite Lapissa oli 2,7 miljoonaa kuutiota. Tavoitteeseen ei ihan päästy, mutta turvekesä sujui hyvin ja turvetta on varastossa reilusti.
Lapissa jäätiin hieman tämän vuoden turvetuotannon tavoitteesta. Vapon tavoitteena oli nostaa turvetta 2,7 miljoonaa kuutiota, josta saavutettiin noin 94 prosenttia.
Lämmin heinäkuu paikkasi kylmää ja sateista alkukesää, jolloin turvetuotanto jäi jälkeen tavoiteaikataulusta.
Turvetta on saatu varastoon hyvin ja Vapossa arvioidaan, että turve riittää talven yli. Tavoitteesta Lapissa jäätiin noin 160 000 kuutiota.
Vapon pohjoisen asiakkuuspäällikkö Jarmo Harju sanoo, että loppukesän helle pelasti huonosti käyntiin lähteneen turvetuotannon tänä kesänä.
– Talven yli pärjätään reilusti. Turpeen riittäminen riippuu tietenkin siitä, miten kylmä talvi tulee. Mutta tilanne näyttää ihan hyvältä, Harju arvioi.
Turpeennosto lopetettiin syyskuun alussa ja nyt turvesoilla tehdään kunnostustöitä talvea varten.
 Soita muun muassa tasoitetaan ja ojia puhdistetaan.
Kylmä kesäkuu hillitsi Yyterin metsätuhoja
Tähtikudospistiäisen massaesiintymä on kuitenkin yhä voimissaan Yyterissä. Pahimmillaan toukkia on havaittu maassa noin 15 miljoonaa hehtaarilla.
Kylmä kesäkuu jarrutti tähtikudospistiäisen tuhoja Porin Yyterissä ja tuhoalue laajentui tänä kesänä pelättyä vähemmän.
Mäntymetsää syövän pistiäisen kannat ovat kuitenkin edelleen korkeat. Pahimmilla alueilla toukkia on maassa peräti 15 miljoonaa hehtaarilla.
– Tämän kesän syöntijälki oli aika vähäistä. Tuho ei laajentunut sillä tavalla, kuin aikaisempina vuosina. Kylmä kesäkuu hillitsi tuhojen syntymistä etenkin pystypuihin, sanoo tällä viikolla tilanteeseen Yyterissä tutustunut hyönteis- ja sienituhokoordinaattori Hannu Heikkilä Suomen metsäkeskuksesta.
Tuho ei laajentunut sillä tavalla, kuin aikaisempina vuosina. Kylmä kesäkuu hillitsi tuhojen syntymistä etenkin pystypuihin.
Syksyllä tähtikudospistiäisen maassa olevista toukista saadaan selville muun muassa se, koska ne aikuistuvat ja lähtevät lentoon. Hannu Heikkilän mukaan tänä vuonna populaatiosta lähti lentoon vain noin 15 prosenttia.
– Näyttäisi siltä, että vielä ensi keväänäkään kovin iso osa toukkakannasta lähde liikkeelle, vaan jäävät vielä ainakin vuodeksi tai kahdeksi maahan, Heikkilä arvioi.
Tähtikudospistiäinen on tuhonnut jo noin 200 hehtaaria nuorta männikköä Yyterissä. Kyseessä on Suomen ainoa tähtikudospistiäisten massaesiintymä, jonka tuhojen torjunta on erittäin vaikeaa.
Hailuotolainen yrittäjäpariskunta: "Alusta asti oli selvää, että tänne on tultava"
Hailuodon kasvatti Timo Ranta ja kuopiolaislähtöinen Sanna Ilmola-Ranta pyörittävät Hailuodon suurinta karjatilaa. Elannon hankkiminen saaressa edellyttää myös sivuelinkeinoja, uusimpana Ritvan herkun löökikastikkeiden valmistus.
Hailuodon Kujalan tilan navetassa kymmenet päät kääntyvät kuikuilemaan vierailijaa, mutta kamera herättää lehmissä vastenmielisyyttä.
Saaren suurimmalla karjatilalla on noin 250 päätä, lähinnä pihvikarjaa. Isäntä Timo Ranta on tilan kasvatteja itsekin.
– Olen syntynyt tällä tilalla ja ollut sen toiminnassa koko ikäni. Vuonna 2006 teimme vaimoni kanssa sukupolvenvaihdoksen, ja siitä lähtien olemme hommaa pyörittäneet ja kehittäneet sitä eteenpäin.
Tilan emäntä Sanna Ilmola-Ranta on ehta kaupunkilaistyttö Kuopiosta.
– Alusta asti oli selvää, että tänne on tultava jos tuota miestä meinaa katsella, Sanna nauraa.
Maalaiselämään sopeutuminen on sujunut vaihtelevalla menestyksellä.
– Vaikeinta ovat aikaiset aamuherätykset.
Isäntä puolestaan toteaa vaimonsa sopeutuneen hyvin, eikä hän ole löytänyt valittamista. 
Lihanjalostusta ja teiden aurausta
Kujalan tilan pääelinkeinona on karjankasvatus ja lihan suoramyynti. Teurastamolta tulevat lihat leikataan ja jauhetaan itse asiakkaiden toiveiden mukaan.
Elannon hankkiminen saaressa edellyttää monipuolisuutta. Tila onkin tehnyt myös erilaista koneurakointia, suurimpana yksityisteiden aurausta Hailuodon kunnalle.
– Emolehmätalouden pitäisi olla todella suurta, että sillä pärjäisi. Toisaalta olen tottunut touhuamaan ja kehittelemään kaikkea, joten sivuelinkeinoja on kertynyt, Timo Ranta pohtii.
Löökisoosit uusissa käsissä
Muutama kuukausi sitten Kujalan tila osti Ritvan herkun tunnettujen löökikastikkeiden valmistuksen. Entinen omistaja opetti kastikkeen teon kädestä pitäen, eikä ongelmia ole ollut.
– Olimme ruokamessuilla maistattamassa kastikkeita, ja asiakkaat pitivät niitä ihan entisenlaisina tuotteina, Timo iloitsee.
Löökitehtailijoiden omasta ruokapöydästä eivät kastikkeet luonnollisestikaan lopu kesken.
– Otamme sooseja aina isoon pulloon itselle sivuun ennen pullotusta myyntiä varten. Ruoka-aikaan kaikki kastikkeet ovat rivissä pöydällä, Sanna virnistää.
Talvivaaran purkuputken paikka jakaa mökkiläisten mielipiteitä
Talvivaaran suunnittelma purkuputki saa putken määränpään eli Nuasjärven rannan mökkiläiset mietteliäiksi. Toista epäilyttää kaivosvesien puhtaus sekä putkelle suunniteltu reitti, toinen hyväksyy putken välttämättömänä pahana.
Tamperelainen Voitto Vatanen mökkeilee kesät Sotkamossa, Nuasjärven rannalla. Kaivosyhtiö Talvivaaran suunnitteleman purkuputken reitti liippaa läheltä Vatasen mökkitiluksia.
– Sen suunnitelman mukaan, jonka minä olen nähnyt, purkuputki tulisi Nuasjärveen Tikkaniemen kautta. Minun mökkini sijaitsee tuon kyseisen niemen lahdenpoukamassa. Tuolloin purkuputken päähän, sinne järven selälle tulisi rannastani noin kilometrin matka. Putki ei kulje maideni kautta, sanoo Voitto Vatanen.
– Toiveeni olisi, että koko putkea ei tulisi. Mutta jos ajatellaan Talvivaaran työpaikkoja ja koko kaivosta, niin pakkohan niistä vesistä on päästä eroon tehtaan alueella.
Talvivaaran tämän hetkistä tilannetta Voitto Vatanen pitää hyvin huolestuttavana.
– Tämän nykyisen suunnitelman mukaan tehtävä putki ei ole järkevässä paikassakaan. Matkalla on paljon kalliota, joka vaatisi putken kannalta järeitä käsittelyitä. Lisäksi putki alittaisi kaksi kertaa Tikkapuron, mikä tarkoittaa, että puron mukana lähtee liikkeelle maamassoja, jotka sotkevat koko lahden.
Sotkamolainen Antti Kela omistaa Nuasjärven rannalta noin 60 hehtaaria maata, ja mökkitontteja Kelalla on kuusi kappaletta. Hän puolustaa purkuputkea.
Saamieni tietojen mukaan putkesta voidaan ottaa näyte 15 minuutin välein. Jos vedenlaatu muuttuu, niin puolen tunnin sisään saadaan vedentulo lakkaamaan.
– Nyt menee kansallinen etu yksilön edun ohi. Putken suunniteltu paikka Nuasjärveen on mielestäni paras, koska on putken päässä on Jormasjoen ja Kuhmosta tulevan veden virtauksen risteyskohta. Vesi sekottuu heti suureen virtaavaan veteen, sanoo Antti Kela.
Luottamus Talvivaaraan varallisuuteen ja vastuuteen on mennyt
Molemmat miehet perään kuuluttavat Talvivaaran vedenpuhdistamon tärkeyttä. Sen pitää olla Voitto Vatasen ja Antti Kelan mukaan asiallisesti tehty ja valvottu.
– Kun ne velvoitteet hoidetaan niin, että yritys tekee sovitun vastuullisesti ja viranomainen valvoo, niin silloin muun muassa jätevesien kanssa ei tavallisella ihmisellä tarvitse olla huolissaan, Vatanen sanoo.
– Tampereella on Viinikanlahdessa Tampereen kaupungin jätevesipuhdistamo, josta vesi tulee Pyhäjärveen. Eikä se haittaa ketään, kun kaikki luottavat kaupunkiin.
Antti Kelan mukaan paras ratkaisu on ohjata puhdistettu vesi purkuputkea pitkin.
– Jos vettä pukataan suoraan ojaan, sitä ei voida tarkastaa. Saamieni tietojen mukaan putkesta voidaan ottaa näyte 15 minuutin välein. Jos vedenlaatu muuttuu, niin puolen tunnin sisään saadaan vedentulo lakkaamaan, sanoo Antti Kela.
Purkuputkesta tulevan veden laatu saa oululaisen, Nuasjärven rannalla mökkeilevän Simo Lohen pohtimaan muun muassa rantansa rehevöitymistä. Perheen mökkirannasta putken päähän on matkaa noin kilometri.
Pahoin pelkään, että putkesta tulee jotain muuta kuin hyvin puhdistettua vettä.
– Selältä tuleva aallokko tuo tullessaaan rantaani putken vedet. Minulla on neljä pientä lasta, ja mitä jos jonakin kertana sieltä putkesta tulee ulos sellaista tavaraa, joka johtaa suoranaiseen katastrofiin? Sellaiseen, joka vaikuttaa tuleviin sukupolviin ja koko järveen.
Simo Lohi myöntää, että luottamus Talvivaaran toimiin on mennyt.
– Pahoin pelkään, että putkesta tulee jotain muuta kuin hyvin puhdistettua vettä. Varsinkin nyt, kun rahaa ei taida löytyä vaadittavaa puhdistamoon.
– Luottamusta ovat nävertäneet kaikki nämä toimet, joihin yhtiö sortunut. Kipsisakka-altaat ja muut, summaa Simo Lohi.
Yöksi on tiedossa myrskyä
Runsaimmat sateet tulevat perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Perjantai on suuressa osassa maata pilvinen päivä. Lappiin leviää jo päivän aikana sateita lännestä. Etelässä pilvipeite rakoilee paikoin ja varmimmin aurinko näyttäytyy länsirannikolla. Lämpötila vaihtelee pohjoisen +1 ja etelän 14 asteen välillä.
Etelän puoleinen tuuli on melko voimakasta. Illaksi sateita leviää myös maan länsiosaan. Idässä on vielä poutaisempaa, mutta illan ja yön aikana sateita leviää koko maahan. Yö on myrskyisä ja puuskaisen tuulen alue kulkee maan yli itään. Voimakkaimmillaan puuskat voivat puhaltaa n. 20 m/s.
Myrskyistä yötä seuraa kuitenkin enimmäkseen poutainen ja varsin aurinkoinen aamu. Idässä sataa vielä aamun aikana, mutta päivän mittaan runsaimmat sateet väistyvät itään. Länsituuli puhaltaa edelleen varsin tuntuvasti ja paikoin tulee sadekuuroja.
Sunnuntai on jo laajemmalti aurinkoinen ja poutainen päivä. Runsainta pilvisyys on maan keskiosassa lämpimän säärintaman yhteydessä sekä läntisessä Lapissa. Lämpötila kohoaa etelässä yli 15 asteen, pohjoisessa ollaan 3 ja 10 asteen välillä.
Unohda hiilinjalanjälki – nyt tarkkaillaan ravinnejalanjälkeä
Lappeenrannan teknillinen yliopisto sekä maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus pyrkivät muokkaamaan Suomeen kestävän ravinnetalouden. Tutkijat uskovat, että koko maailman väestön riittävä ravinnonsaanti on mahdollista ravinnejalanjälkeä tarkkailemalla.
Maailman väkiluvun ennustetaan kasvavan jopa kymmeneen miljardiin vuoteen 2050 mennessä. Jotta tämä väkimäärä saataisiin ruokittua, on tehtävä muutoksia ruoantuotannossa ja -kulutuksessa. Ongelmaa ratkaisemaan ryhtyivät Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT yhteisessä NUTS eli Suomi kestävän ravinnetalouden mallimaaksi -hankkeessa.
Tähän mennessä hankkeessa konkreettisimpia tuloksia ovat hiilijalanjälkeen verrattavissa oleva ravinnejalanjälki-työkalu sekä erilaiset yhteistyöt yritysten kanssa ruokaketjun eri vaiheissa.
Nälänhädän ratkaiseminen on mahdollista
Tälläkin hetkellä tuotetaan ruokaa niin paljon, että laskennollisesti sitä riittäisi kaikille.
NUTS -hankkeessa tutkijana toimiva Anna Kuokkanen uskoo, että riittävä ravinnonsaanti olisi mahdollista taata kaikille.
–Tälläkin hetkellä tuotetaan niin paljon ruokaa, että laskennollisesti sitä riittäisi kaikille, Kuokkanen toteaa.
Ongelmana tällä hetkellä on ruoan suuri hävikkimäärä ja epätasainen jakautuminen. Jos ruoka jakautuisi tasaisesti ja hävikki poistettaisiin, riittävä ravinnonsaanti olisi Kuokkasen mukaan kaikille mahdollista.
Kestäviä vaihtoehtoja ruokapöytään
Nykyään keskivertoihminen kuluttaa ruokaa 2800 kilokaloria päivässä. Kulutustottumuksiin tulisi tehdä muutoksia, jotta ruoka riittäisi kaikille.
Lihankulutusta tulee vähentää merkittävästi.
– Jos ajatellaan tavallista länsimaalaista ihmistä, pääasiassa ovat omien ruokatottumusten muuttaminen, Kuokkanen toteaa.
Tutkija Anna Kuokkasen mukaan ruokavaliota tulisi muuttaa kasvispainotteiseksi.
– Täysin kasvisravintoon tuskin siirrytään, mutta lihankulutusta pitäisi vähentää merkittävästi.
Toinen keino ympäristölle kestävään ruokavalioon on suosia kotimaisia ja sesongin mukaisen ruoan suosiminen. Ruokapöydässä voikin tulevaisuudessa hyvällä omallatunnolla tarjota esimerkiksi kotimaisia papuja, juureksia, riistaa sekä ruisleipää. Ulkomaisista tuotteista ympäristöllisesti kestäviä vaihtoehtoja ovat muun muassa merilevä, kuivatut hedelmät ja hyönteiset.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Pekka Rinne torjui kaiken mahdollisen, Olli Jokinen sai paljon vastuuta 
Nashville Predatorsin Pekka Rinne on huippuvireessä kauden alla. Rinne esitteli osaamistaan harjoitusottelussa, kun hän torjui reilussa 30 minuutissa 12 maalintekoyritystä.
Nashville
Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne oli tositoimissa jääkiekon NHL:n
harjoituspelissä torstaina. Predatorsin ykkösmaalivahti pelasi reilut 32
minuuttia ja torjui kaiken mahdollisen, kun Predators nujersi Tampa Bay
Lightningin kotonaan maalein 1-0. 
Puolet
ottelusta torjunut Rinne pysäytti kiekon 12/12 kertaa. Suomalaisvahdin kanssa
torjuntavastuun jakoi Marek Mazanec, joka torjui 10/10 kertaa.
Ottelun
ainoan maalin teki ruotsalainen sentterilupaus Filip Forsberg, joka valittiin
ottelun parhaaksi pelaajaksi. Forsberg yllätti latvialaisvahti Kristers Gudlevskisin
avauserän neljännellä minuutilla. Viime kaudella 13 NHL-peliä pelannut Forsberg
on nyt tehnyt kaksi maalia kahdessa harjoitusottelussa. 
Tampa
Bayn riveissä näyttöjä antava laitahyökkääjä Henri Ikonen (+/- 0) pelasi reilut
12 minuuttia ja laukoi maalia kohti kaksi kertaa. Lightningin suomalaistähti
Valtteri Filppula oli lepovuorossa. 
Täksi
kaudeksi Nashvilleen siirtynyt Olli Jokinen (+/- 0) sai vastuuta yli 18 minuuttia.
Kokenut suomalaissentteri sai paljon jääaikaa ylivoimalla ja laukoi maalia
kohti kaksi kertaa. Predatorsin organisaatioon kuuluvat puolustajat Joonas
Lyytinen ja Mikko Vainonen sekä laitahyökkääjä Miikka Salomäki eivät päässeet
ottelussa jäälle.
Raanta hikoili Detroitissa
Rinteen lisäksi suomalaisvahdeista tositoimissa nähtiin harjoitusottelukierroksella myös Chicago-vahti Antti Raanta. Raanta torjui 21/22 laukausta reilussa 31 minuutissa, kun Detroit voitti kotipelinsä 3-2.
Detroit-hyökkääjä Teemu Pulkkinen ja
Chicago-sentteri Teuvo Teräväinen eivät päässeet ottelussa tositoimiin.
Yön harjoituspelit:
Calgary        - Vancouver    **  1-3 **
**Los Angeles    - Anaheim   ** rl  4-3 ****
Philadelphia   - New Jersey    ** 4-0 **
Pittsburgh     - Minnesota  ** ja 3-2 **  
_**MIN: Mi Granlund 0+1   
MIN: Koivu       0+1 **_
Montreal       - Colorado   ** ja 3-2 **
Nashville      - Tampa Bay      **1-0 **  
_**NSH: Rinne 12/12 torj. (pelasi 32.15) **_
St. Louis      - Columbus     **  4-5 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Detroit        - Chicago      **  3-2 **  
**_CHI: Raanta 21/22 torj. (pelasi 31.23)_**
Tahti kiihtyy karhunkaadossa 
Torstaina poronhoitoalueella kaatui yhteensä viisi karhua, joista kolme Lapissa.
Torstaina kaatui yhteensä viisi karhua eri puolilla poronhoitoaluetta. Kolme uroskarhua kaadettiin Lapissa: Tervolassa, Kemijärvellä ja Sodankylässä.
Yksi uroskarhu kaatui Kuusamossa ja yksi naaraskarhu Puolangalla.
Kokonaiskiintiöstä on jäljellä vielä seitsemän kaatolupaa.
Myymälät pitävät pintansa – verkon menestyjätkin laajentavat kivijalkakauppoihin
Verkkokauppabuumi sai monet epäilemään, että tulevaisuudessa kaikki ostokset tehdään internetissä. Tutkijan mukaan suuria verkkokaupan menestystarinoita ei kuitenkaan ole muutamaa poikkeusta lukuunottamatta. Nyt nettikauppa Amazonkin on kiinnostunut myymälän perustamisesta.
Armeijavaatteita ja -tavaroita myyvän suomalaisen Varustelekan oli tarkoitus olla alun perin puhtaasti nettikauppa.
– Mutta ihan alusta asti ihmiset halusivat noutaa tilaamansa tuotteet itse, Varustelekan perustaja Valtteri Lindholm kertoo.
Vaikka Varusteleka on yksi Suomen menestyneimmistä nettikaupoista, kivijalkamyymälällä on yritykselle iso merkitys. Myymälän liikevaihto on noin kymmenentuhatta euroa päivässä, ja koko yrityksen myynnistä noin 35 prosenttia tehdään kivijalkakaupan kautta.
– Ihmiset katsovat nettikaupasta, mitä haluavat ja tulevat hakemaan sen myymälästä. Luulen, että tärkein syy tähän on nopeus. Tuote halutaan heti, joten se tullaan hakemaan myymälästä. Samalla pääsee vertailemaan tuotteita ihan fyysisesti. Ja onhan meidän kauppa myös mielenkiintoinen, Lindholm sanoo.
Myös monessa muussa yrityksessä on huomattu myymälöiden merkitys. Maailman suurin nettikauppa Amazonkin pitää jo omaa kivijalkakauppaa mielenkiintoisena. Yksi syy kiinnostukselle perinteistä kauppaa kohtaan on verkkokaupan vaikeus, sanoo verkkokauppoja väitöskirjassaan tutkinut Arhi Kivilahti.
– Missään päin maailmaa ei ole ihan kourallista poikkeuksia lukuun ottamatta suuria verkkokaupan menestystarinoita. Amazon on hyvin vahvasti poikkeus, joka vahvistaa säännön. Mutta kun Amazoninkin liikevaihtoa verrataan maailman suurimpaan vähittäiskaupan yritykseen Walmartiin, näyttää Amazon vielä aika pieneltä,  Kivilahti sanoo.
Kuljetuskulut suuria
Verkkokaupassa menestymistä vaikeuttavat kuljetuskulut. Suomalaisia kauppoja on syytetty pitkään hitaasta menemisestä verkkoon, mutta Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala epäilee, että osa ulkomaisista liikkeistä toimii tappiolla.
– Tässä on todennäköisesti menossa sellainen uloslyöntipeli. Isot ulkomaalaiset verkkokaupat käyttävät hyväkseen sitä, että rahtipuolella kilpailu on kovaa, ja siellä ollaan varmasti joiltain osin valmiita tuomaan tuotteita Suomeen tappiolla, Pekkala sanoo.
Verkkokauppoja väitöskirjassaan tutkinut Arhi Kivilahti pitää suomalaisten liikkeiden vauhtia verkkoon siirtymisessä hyvänä.
– Kyllä minusta on parempi edetä maltillisesti kuin lähteä soitellen sotaan ja lähteä tekemään äkkiä jotain massiivista. Sitä nähtiin Englannissa 1990-luvun lopulla, ja siitä ei seurannut mitään muuta kuin isoja tappioita.
Kivilahti muistuttaa, että verkkoon käytetyt rahasummat ovat edelleen pieniä verrattuna perinteiseen kauppaan.
– Puhutaan paljon, että milleniaalit eli nuoret sukupolvet ostavat pian kaiken verkosta. On kuitenkin tehty paljon selvityksiä, joissa nämä milleniaalit itse vastaavat, että he haluavat nimenomaan käydä  myymälässä, Kivilahti sanoo.
Juhani Pekkala uskoo, että parhaiten menestymään tulevat kaupan alalla ne, jotka eivät unohda fyysisiä myymälöitä.
– Pitää pystyä toimivalla tavalla yhdistämään digitaalista teknologiaa ja perinteistä kauppaa.
Ministeri Haavisto sai tylyt ohjeet: Vältä ay-väkeä
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) kertoo saaneensa vuosi sitten osaston virkamiehiltä selkeät toimintaohjeet pestilleen. Hänen mukaansa virkamiehet neuvoivat uutta ministeriä välttämään ammattiyhdistysliikkeen tapaamista turhanpäiten.
Pekka Haaviston vuoden kestänyt ministerin virka päättyy tänään perjantaina. Kehitysministerinä hän on vastannut myös valtion omistajaohjauksesta. Virkaa on pidetty eräänlaisena Musta Pekka -korttina eli vaikeimpana tehtävänä hallituksessa.
– Aloittaessani sain ohjeen virkamiespuolelta, että älä vaan tapaa ammattiyhdistyliikettä ja katso vaan, mitä jää sinne viivan alle.
Haavisto huomauttaa Yle Uutisten haastattelussa, ettei se ole hänen mielestään riittävä ohje ministerille.
– Tapasinkin ammattiyhdistysväkeä alusta asti. Tapasin kaikkia osapuolia kuten myös työntekijöitä.
Omistajaministerin tehtävät jättävä Pekka Haavisto patistaa hallitusta valitsemaan tulevaisuuden avainyhtiöt. Painopisteiksi valittuihin yhtiöihin tulisi panostaa kunnolla uusien työpaikkojen luomiseksi.
– Täytyy katsoa, mitkä ovat strategisesti tärkeitä yhtiöitä. Niitä, joita tarvitaan uusien työpaikkojen syntymiseen.
Haavisto myöntää, että Talvivaaran suhteen valtio on ollut sinisilmäinen.
– Ehkä valtio oli sinisilmäinen siinä, että on uskonut, että kaivostoiminnan prosessit on hallussa ja että osaaminen on hallussa. Sitten kun alkoi näkyä, että ympäristöongelmat kasvoivat yli äyräiden, voidaan kysyä reagoitiinko tarpeeksi nopeasti. 
Pekka Haavisto huomauttaa, että valtio voi saada omistajana aikaiseksi paljon uutta ja hyvää. Merikaapelin ja kaasuverkon kehittäminen ovat tällaisia asioita. Nyt on valintojen paikka.
– Kyse on työpaikoista ja verotuloista. Samoin ympäristöstä ja aluepolitiikasta. Ministerin täytyy katsoa kokonaisuutta, Haavisto sanoo.
Vastuu omasta Facebook-seinästä voi viedä oikeuteen
Voitko sinä joutua oikeuteen, jos sinun Facebook-seinälläsi tai blogisi kommenteissa keskustelija loukkaa jonkun toisen kunniaa tai yllyttää kansanryhmää vastaan?
Internetissä keskustelu kuumenee herkästi tulikuumaksi. Ilman eleitä, ilmeitä ja äänensävyjä viestit voidaan tulkita helposti väärin ja hermostunut keskustelija saattaa kirjoittaa jotain mitä ei tarkoitakaan.
Yksityisyyden- ja kunnianloukkauksista nettikesksuteluissa on olemassa jo useita oikeuden päätöksiä. Kirjoittaja on aina vastuussa omista kirjoituksistaan. Keskustelufoorumin omistaja sen sijaan ei ole vastuussa.  Jos kaverisi kirjoittaa sinun Facebook- seinälläsi toista kaveriasi loukkaavia kommentteja, sinä et ole vastuussa viestin mahdollistajana.
Viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaaren mukaan kunnian- ja yksityisyydenloukkaustapauksissa ei ole vielä olemassa oikeuden päätöksiä siitä, onko keskustelufoorumin omistajalla oikeudellista vastuuta.
– Oikeuskäytäntöä tästä ei vielä ole, mutta yleinen näkemys on, että siitä ei joudu vastuuseen, Korpisaari sanoo.
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tulee rangaistus
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sen sijaan on olemassa jo säädös, jonka mukaan myös sivuston ylläpitäjä voi joutua oikeudelliseen vastuuseen.
– Viestin lausuja on aina vastuussa, mutta kiihottamisessa kansanryhmää vastaan on säädetty rangaistavaksi myös viestin saatavilla pitäminen, Korpisaari kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että keskustelupalstan, esimerkiksi blogin, omistajalla on poistamisvelvollisuus. Sen laiminlyömisestä voi siis saada rangaistuksen.
Oikeudellisen vastuun voi tosin välttää, jos pystyy todistamaan, että ei ole nähnyt kirjoitusta.
_Artikkelia korjattu 26.9.2014 klo 9:52 Ingressiä muokattu_
Dopingvalvonta koskee junnu-urheilijoitakin – rikkomukseen voi syyllistyä tietämättään
Vaikka dopingtestejä ei varsinaisesti kohdisteta alaikäisiin, urheiluseuran harjoituksista voi arvalla päätyä testattavaksi hyvinkin nuori. Antidopingtyö onkin sitouttamista urheiluun ja reiluun peliin, muistuttaa testaaja. Toisaalta kaikkien pitää muistaa esimerkiksi lääkärissä kertoa olevansa urheilijoita.
Dopingtestit kohdistuvat pääsääntöisesti ylimpään sarjatasoon ja maajoukkueisiin, mutta junioreja koskevat samat säännöt kun muitakin. Esimerkiksi lisenssi tai seuran jäsenyys ovat sitoumuksia, jotka tuovat urheilijan dopingvalvonnan piiriin.
Myös alaikäinen onkin siis vastuussa urheilunsa puhtaudesta. Hän on myös velvollinen ottamaan selvää siitä, mitkä ovat kiellettyjä ja sallittuja aineita urheilussa. Lääkärille ja lääkkeitä saataessa pitää kertoa, että on urheilija ja kuuluu dopingvalvonnan piiriin.
[Kielletyt aineet ja menetelmät urheilussa](http://www.antidoping.fi/kielletyt-aineet-ja-menetelmat)-luettelosta löytyvät kaikissa lajeissa kielletyt tai joissakin lajeissa ja tietyllä tapaa käytettynä kielletyt lääkkeet. Lisätietoa saa helposti:
– Jos jokin kysymys askarruttaa, aina voi soittaa ADT:hen ja sieltä annetaan selkeitä vastauksia, muistuttaa Riitta Puumala Suomen Antidopingtoimikunnasta.
Erivapaus etukäteen korkeammalla sarjatasolla
Urheilijalla voi tietysti olla lääketieteellinen peruste kielletyksi listatunkin lääkkeen käytölle.
– Jos on esimerkiksi sellainen sairaus, johon ei ole saatavilla sallittua lääkettä, voi hakea erivapautta, sanoo Riitta Puumala.
Tarpeen erivapauden hakemiseen voi tarkistaa[Erkka-erivapauskoneesta](http://www.antidoping.fi/erkka-erivapauskone)
ADT:n lajikohtaisen tasomäärittelyn piiriin kuuluvien urheilijoiden on haettava erivapaus etukäteen. Sen sijaan tasomäärittelyn ulkopuolella olevien kohdalla ADT tarkistaa jälkikäteen, että lääketieteellinen perustelu kiellettyjen aineiden käytölle löytyy.
Vaikkapa salibandyssa tasomäärittely koskee naisten ja miesten SM-liigaa, miesten I-divisioonaa ja A-poikien SM-sarjaa. Niinpä nuorille salibandyn pelaajille riittää se, että he esittävät perustelun mahdollisen kielletyn aineen käytölle testin jälkeen.
Tasomäärittely vaihtelee lajeittain.[ADT:n nettisivuilta](http://www.antidoping.fi/adt-lajikohtainen-tasomaarittely)voi tarkistaa tasot, jonka saavutettuaan joutuu hakemaan erivapauden etukäteen.
Antidoping-työhön hyvä asenne
Vanhemman ja valmentajan vastuu on Riitta Puumalan mukaan suuri heti, kun lapsi kiinnostuu urheilusta.
– He sitouttavat puhtaaseen urheiluun ja reiluun peliin. Antidopingtyö on myös reiluun peliin ja terveisiin elämäntapoihin kasvattamista, muistuttaa Puumala.
Antidopingtyö on myös reiluun peliin ja terveisiin elämäntapoihin kasvattamista
25 vuotta testejä tehneen Puumalan mukaan valmentajat ovat erittäin kiinnostuneita aiheesta ja ADT tekee jatkuvasti yhteistyötä seurojen ja lajiliittojen kanssa. Myös tiedottamista ja koulutusta on tarjolla.
Asenne antidopingtyötä kohtaan on Puumalan mielestä kentällä tällä hetkellä erittäin selkeä ja hyvä.
– Testiryhmä otetaan poikkeuksetta tosi myönteisesti vastaan. Asenne on kohdallaan. Kisan järjestäjät kokevat sen kunnianosoituksena, kun testaajat tulevat paikalle!
Meksikossa pidätettiin kahdeksan sotilasta kesäkuun verilöylystä
Meksikoa kuohuttaneessa tapauksessa 22 rikollisjengiläiseksi epäiltyä sai surmansa Etelä-Meksikossa viime kesäkuussa. Epäilyt jengiläisten teloittamisesta heräsivät, kun selvisi, että armeijan ja jengiläisten välisessä ammuskelussa loukkaantui vain yksi sotilas
Meksikossa kahdeksan sotilasta on pidätetty ja saanut syytteet jutussa, jossa 22 ihmistä sai surmansa viime kesäkuussa. Surmansa saaneet olivat rikollisjengiläisiksi epäiltyjä.
Viranomaiset kertoivat myöhään tiistaina pidättäneensä yhden upseerin ja seitsemän sotamiestä. Heitä syytetään sotilaskurin rikkomisesta, tottelemattomuudesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kaikki ovat vangittuina.
Tapauksesta on käynnissä myös erillinen siviilirikostutkinta.
Meksikon puolustusministeriön mukaan kaikki kahdeksan sotilasta olivat mukana kesäkuun lopussa Etelä-Meksikossa sattuneessa välikohtauksessa, jossa ammuttiin 22 rikollisjengiläiseksi epäiltyä.
Viime viikolla surmien silminnäkijäksi ilmoittautunut nainen kertoi lehtihaastattelussa, että yhtä lukuunottamatta kaikki uhrit teloitettiin sen jälkeen, kun he olivat antautuneet. Naisen oma 15-vuotias tytär oli yksi kuolleista.
Ennen pidätyksiä armeija väitti, että epäillyt saivat surmansa tulitaistelussa. Epäilyt tapahtumien kulusta heräsivät, kun selvisi, että välikohtauksessa loukkaantui vain yksi sotilas.
Niiralan jäähallin alueelle valmistellaan kilpailutusta
Kuopion kaupunki saanee kilpailutuksen käyntiin ensi vuoden alussa. Rakentamaan voitaisiin päästä parin vuoden sisällä.
Kuopion jäähallin alueen eli Niiralan montun kehittämisestä järjestetään avoin kilpailu. Vaihtoehtoisia kilpailutusmalleja sekä alueen kehittämistarpeita linjataan ja kokonaisuutta ryhtyy paketoimaan Kuopion kaupungin Tilakeskus.
Hankepäällikkö Antti Niskanen arvioi, että hanke selkiytyy loppuvuoden aikana ja kilpailutus saadaan liikkeelle ensi vuoden alussa. Kaavamuutoksen jälkeen alueen rakentamiseen päästäisiin vuonna 2016.
Keväällä Kuopion kaupungilla ja rakennusliike YIT:llä oli jo kalkkiviivoilla sopimus uudesta uimahallista, jäähallin peruskorjauksesta ja parkkihallista. Viime vuonna puolestaan kaatui samalle alueelle tehty jättimäinen Areena-matkailuhankesuunnitelma.
Jahtisuositukset eivät ole purreet – hirvilehmiä on yhä enemmän kuin sonneja
Keski-Suomen hirvikanta on yhä vinoutunut, vaikka metsästäjiä on jo usean vuoden ajan opastettu kaatamaan ensisijaisesti naaraita.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä yhtä hirvisonnia kohden kaksi lehmää, kun luonnonmukainen suhdeluku on 1,5. Riistapäällikkö Jukka Purhosen mukaan hirvikannan vinoutumista selittää lainsäädäntö.
– Uros on jahdissa helpommin ammuttavissa, koska se on heti lainmukaista riistaa, kun sarvet on havaittu. Naaraan kohdalla on ensin tarkastettava, onko naaraalla vasa mukana vai ei, ja usein ampumatilanne menee ohi ja naaras jää ampumatta, vaikka sillä ei olisi ollut vasaa mukana, Purhonen selittää.
Maakunnan hirvikanta on noin puolet siitä, mitä se oli vuonna 2000. Nyt kannan koko on se, mitä on tavoiteltu.
Osaltaan epäsuhtaa on lisännyt hirven voimakas metsästys. Hirvikantaa on karsittu 2000-luvun taitteesta lähtien ja karsinta on kohdistunut uroksiin.
– Tällä hetkellä maakunnan hirvikanta on noin puolet siitä, mitä se oli vuonna 2000. Eli nyt kannan koko on se, mitä on tavoiteltu, Purhonen kertoo.
Keski-Suomessa on noin 4 600 talvehtivaa hirveä, ja lauantaina alkavalla jahtikaudella saa maakunnassa kaataa 2 227 hirveä. Hirvilupien määrä on selvästi pienempi kuin vuosi sitten, jolloin kaatolupia oli peräti 2 700.
–  Nyt myönnetty lupamäärä mahdollistaa suurin piirtein vuosittaisen vasatuotannon pois ottamisen eli se tarkoittaa käytännössä sitä, että hirvikanta pysyy suunnilleen samalla tasolla tämän jahdin jälkeen, Purhonen arvioi.
Väärässä paikassa leijaileva verihiutale saattaa pilata rikospaikkatutkimuksen
Rikospaikalla tutkijan aivot skannaavat rikospaikkaa ilman, että ne edes kiinnittävät huomiota johonkin yksityiskohtaan. Laboratorion tutkimuspöydällä tutkija saattaa kuitenkin muistaa jonkun napin puolikkaan rikospaikalta ja niin asiat alkavat yhdistyä ratkaisuksi, sanoo rikosylikonstaapeli Pia Käki. Hän työskentelee Suomen nykyaikaisimmassa rikoslaboratoriossa Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan poliisiasemalla on Suomen nykyaikaisin rikoslaboratorio. Puhtausvaatimusten vuoksi tiloihin ei ole edes kaikilla poliiseilla pääsyä.
Laboratoriossa on muun muassa kolme dna-tutkimukseen tarkoitettua puhdasta huonetta, jonne ilman asianmukaista suojavaatetusta ei ole asiaa. Uudet tilat on helppo pitää puhtaana ja niitä on puhdistettava jatkuvasti.
– Yksi väärässä paikassa leijaileva verihiutale saattaa pilata koko tutkimuksen, kertoo Miekkalinnan rikoslaboratoriossa työskentelevä rikoskonstaapeli Pia Käki.
Suomen parhaat tilat rikostutkimuksiin
Hämeenlinnan laboratorion ilmastointi ja viemärit ovat suljettuja, jotta näytteet eivät pääse saastumaan. Kaiken teknisen rikostutkimuksen ydin on juuri se, että todistusaineisto rikospaikalta on aukoton.
Rikoslaboratoriossa työskentelee vajaat kymmenen tutkijaa. Heidän tutkittavanaan on vuosittain satoja rikoksia asuntomurroista henkirikoksiin.
Hämeenlinnan uuteen poliisitaloon tehtiin teknisille rikostutkijoille Suomen parhaat tutkimustilat.
On tärkeää, ettei meillä mene niin sanotusti väärä mies koppiin
– Kyllä näin voidaan sanoa. Hämeenlinnan laboratorio on ykköskaartia Helsingin kanssa, joka sekin on kohtuullisen uusi,  kertoo Keskusrikospoliisin laboratorion linjapäällikkö Kurt Kokko.
Uudet tilat nopeuttavat ja helpottavat tutkintaa. Lisäksi oikeusvarmuus paranee entisestään, kun tilat pystytään pitämään puhtaana ja suljettuna. Rikostutkinnassa näytteiden puhtaus on kaiken a & o.
– On tärkeää, ettei meillä mene niin sanotusti väärä mies koppiin. Puhdas näyte varmistaa sen, että meillä on oikea henkilö epäiltyjen penkillä, Kokko painottaa.
Tutkimukset eivät suju niin nopeasti kuin televisiossa
Teknisen rikostutkijan työ on tuttua television rikossarjoista. Yllättävää kyllä, ne ovat myös melko lähellä totuutta. Tarkoituksena on rikospaikalla selvittää tapahtumien kulku ja keitä rikospaikalla on ollut.
Tutkija kuvitteleekin itsensä rikollisen saappaisiin, toteaa rikosylikonstaapeli Pia Käki Hämeen poliisista.
– Jos rikospaikalta haluaa jotakin näytteitä löytää, niin pitää miettiä, miten tekijä on kulkenut ja mitä hän on tehnyt. Näytteet löytyvät hänen reitiltään.
Sen mukaan kiivetään ja kontataan, mitä näytteitä pitää hakea. Toisaalta työ on puhdasta matematiikkaa, kun lasketaan mistä suunnasta veriroiskeet ovat tulleet.
Kun rikospaikalta on kerätty näytteet, alkaa varsinainen tutkimustyö. Tutkijoiden työvälineet vaihtelevat pumpulipuikosta rälläkkään.
Onneksi Hämeenlinnan Miekkalinnan uusiin tiloihin saatiin monenlaisia tutkimustiloja. Rikosylikonstaapeli Pia Käen mielestä paras paikka on paja, jossa voidaan tehdä vaikka tulikokeita tai purkaa esineitä osiin.
Rikospaikkatutkijalla pitää olla hullujakin ideoita
Rikospaikalta tuoduille näytteille kuten vaatteille tai pulloille, käytetään erilaisia menetelmiä. Näin niistä löydetään erilaisia hiukkasia tai dna:ta.
– Pitää käyttää mielikuvitusta ja hulluuttakin, jotta löytää sen, mikä ratkaisee rikoksen, sanoo rikosylikonstaapeli Pia Käki.
Tutkimuspöydällä aivot muistavat jonkun puolikkaan napin rikospaikalta 
Joskus tutkija saattaa käyttää puoli päivää selvittäessään hiukkasia rikospaikalta tuodusta vaatteesta.
– Tähän saa kyllä aikaa kulumaan! Se ero on ainakin television rikossarjoihin.
Ihmisestä jää aina jotain rikospaikalle
Pia Käen mukaan teknisen rikostutkijan työssä alitajuisesti toimivat omat aivot yllättävät usein tutkijan itsensäkin.
– Rikospaikalla tutkijan aivot skannaavat rikospaikkaa eikä sitä välttämättä kiinnitä mitään tietoista huomiota joihinkin asioihin. Sitten tutkimuspöydällä aivot muistavat jonkun puolikkaan napin rikospaikalta ja asiat alkavat yhdistyä ratkaisuksi, Käki kuvailee.
Onko sitten täydellistä rikosta olemassakaan?
– Ei ole. Ei siihen ihminen pysty, koska hän tekee aina virheitä. Ihmisestä jää aina jotain rikospaikalle.
Laitilan Kukko-tölkki pois näkyviltä – lainvastainen vuodenvaihteessa
Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalta 8-tielle näkyvän jättioluttölkin kyljestä pitää poistaa tuotemerkin nimi vuodenvaihteessa voimaan tulevan alkoholilain vuoksi. Purkki on tehtaan vesivarasto.
Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalle on koitumassa päänvaivaa tehtaan kyljessä kohoavasta jättiläismäisestä oluttölkistä. Tölkki mainostaa tehtaan tunnettua tuotetta ja on vuodenvaihteessa voimaan tulevan uuden alkoholilain vastainen.
Vastaavanlainen uutinen kuultiin jokin aika sitten Keravalta, Lahdentien varrella olevasta Sinebrychoffin mainostölkistä.
– Ihmiset ovat kyselleet, miten tölkin käy. Kyllä nyt näyttää siltä, että asialle täytyy tehdä jotain. Itse tölkkiä ei voi poistaa, sillä se on tehtaan välivesivarasto, kertoo Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan toimitusjohtaja Rami Aarikka.
Vesisäiliö, johon investoitiin pari miljoonaa
Runsas vuosi sitten rakennettu 250 000 litraa vetävä säiliö oli Aarikan mukaan puolentoista miljoonan euron investointi.
Rami Aarikka selittää, että tehdas käyttää Laitilan vesijohtoverkon vettä ja joutuu välillä ottamaan käyttöön ison määrän yhdellä kertaa. Näitä kulutushuippuja varten on varastossa vesireserviä.
– Muuten esimerkiksi suihkussa olevat laitilalaiset saattaisivat kokea hämmästyksen hetkiä.
Vesivarasto sopi muotonsa puolesta luontaisesti tehtaan tunnukseksi, ja se oli yksikertaista teipata Laitilan oluttölkiksi.
Uuden lain vaatimia muutoksia on Aarikan mukaan jo alustavasti pohdittu. Ehdotuksiakin on kertynyt, osa ehdotuksista on kitkerähkön huumorin sävyttämiä.
– Tölkkimme väri on niin tunnettu, että tunnistaa, vaikka nimi peitetään. Jos nimen tilalle maalaisi vaikka "Sensuuri", Aarikka ideoi.
Mutkikas tulkittava
Toimitusjohtaja Aarikka laskee, että Laitilan Wirvoitusjuomatehdas pääsee varsin vähällä vuodenvaihteen muutoksissa. Heillä ei esimerkiksi ole autoja tai muuta kalustoa, joihin pitäisi tehdä uusi ulkoasu. Aarikka sanoo hieman sävähtäneensä Sinebrychoffin ilmoittamia kuluja, jotka isommalle kilpailijoille muutoksesta koituvat.
Aarikka arvelee, että lainsäädäntötyössä ei ole ymmärretty kaikkia käytännön seuraamuksia. Miten mainospaitojen kanssa pitää toimia? Mitä pitää tehdä ilmapalloiluyhdistyksen, jonka muinoin sponsoroidussa kuumailmapallossa on panimon logo? Miten toimii tunnettu panimo, jonka nimi on sama kuin panimon oluella?
Laki tuntuu Aarikan mielestä muutenkin hullusti painotetulta.
– Lailla pyritään suojaamaan nuoria, ja kuitenkin urheilutapahtumissa alkoholi on edelleen sallittu. Sen panimon yhteydessä asia ei saa näkyä.
Hirvenmetsästyksen loppuminen ajaisi yhteiskunnan kriisiin – "Ihmisten sietokynnys ylittyisi jo parissa vuodessa"
Hirvenmetsästys on vähiten vastustusta herättävä metsästysmuoto. Yhteiskunnan toimivuuden kannalta hirvikannan rajoittaminen onkin välttämätöntä. Hallitsematon hirvikannan kasvu aiheuttaisi yhteiskunnalle valtavat rahalliset tappiot. Suurin kärsijä olisi silti hirvi itse.
Aluksi varoitus. Tämä juttu perustuu täydellisesti spekulaatioihin. Lähtökohtana on tilanne, jossa hirvenmetsästys syystä tai toisesta loppuisi tai lopetettaisiin. Tarkoituksena on selvittää, mitä seurauksia metsästyksen loppumisella olisi yhteiskunnalle.
Pyysimme arvioita useilta eri alojen tutkijoilta ja asiantuntijoilta. Heidän arvionsa perustuvat hyvin karkeisiin arvioihin sekä tietoihin hirvikantaan vaikuttavista tekijöistä. Arviot ovat korkeintaan suuntaa antavia, sillä aiheesta ei ole kokemusperäsitä tietoa saati tieteellistä tutkimusta.
Eteläisessä Suomessa hirvenmetsästys käynnistyy syyskuun viimeisenä lauantaina. Hirvenpyynti on yksi suosituimmista metsästysmuodoistamme. Suurimman eläimemme jahtaamiseen osallistuu vuosittain noin 100 000 metsästäjää, kolmasosa koko harrastajakunnasta.
Hirvenmetsästyksen suosiota selittää moni asia: suurriistan pyynnin jännittävyys, seuruemetsästyksen sosiaalisuus, sekä luonnollisesti liha. Hirvisaaliin rahallinen arvo on vuosittain runsaat kymmenen miljoonaa euroa. Hirvenliha on myös vähärasvaisena hyvin terveellistä.
Hirvenmetsästyksen perimmäinen tarkoitus on hirvikannan rajoittaminen. Vaakakupissa painavat liikenneturvallisuus, metsätuhot ja luonnollisesti hirven ja hirvikannan hyvinvointi.
Hirvien määrä kasvaa – ja nopeasti
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen virallisen kanta-arvion mukaan Suomessa elää runsaat 110 000 hirveä ennen jahtikauden alkua. Hirvi on nykytilanteessa hyvin tehokas lisääntyjä: naarashirvi synnyttää useimmiten yhden tai kaksi vasaa, kolmekaan ei ole mahdottomuus. Talvinen hirvikanta lisääntyy vuosittain jopa 50 prosenttia.
Hirvikantaa rajoittavat metsästys, liikenne ja suurpedot sekä vähäisessä määrin sairaudet.  Mitä hirvikannalle siis tapahtuisi, jos ihminen poistettaisiin kuvasta?
Hirvikannan kasvu olisi nopeinta ensimmäisinä rauhoitusvuosina. Jos tänä syksynä ei ammuttaisi yhtään hirveä, olisi ensi keväänä vasomiskauden jälkeen Suomessa jo noin 165 000 hirveä ja seuraavana keväänä noin 240 000 hirveä. Vastaava hirvikantaa maassamme ei ollut edes edellisinä huippuvuosina 1980- ja 2000 -lukujen alkuvuosina.
Jos metsästys loppuisi ja hirvien määrä alkaa nousta, kaikki vasat jäävät elämään ja vasojen osuus hirvistä kasvaa. Kannankasvu hidastuu, koska vasat ja nuoret hirvet eivät lisäänny. Hidastuminen jatkuu vuosi vuodelta.
Tilastot eivät tunne juurikaan vuosituhannen alun piikkiä suurempia hirvimääriä. Tämän vuoksi on äärimmäisen vaikeaa ennustaa, miten nopeasti hirvikanta kasvaisi ilman metsästystä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen hirvitutkija Tuire Nygrén on tutkinut hirviä ammatikseen lähes neljä vuosikymmentä ja on saanut laajaa arvostusta maailmanlaajuisesti. Hän suostuu pitkin hampain laskeskelemaan "tieteellisen epätieteellisen" mallin siitä, miten hirvikanta kasvaisi ilman metsästyksen vaikutusta. Jo kolmessa vuodessa talvinen hirvikanta kasvaisi jopa nelinkertaiseksi nykyiseen verrattuna.
– Luulen, että yhteiskunnan sietokyky hirviä kohtaan ylittyisi jo parissa vuodessa, Nygrén sanoo.
Metsien ylikansoitus olisi hirvelle kohtalokasta
Hirvikanta ilmoitetaan usein niin kutsutulla hirvitiheyslukemalla, jossa hirvien määrä ilmoitetaan eläinten määränä tuhatta hehtaaria kohti. Nykyinen hirvitiheys on 2,3 hirveä tuhannella hehtaarilla. Kymmenen vuoden kuluessa hirvitiheys olisi jopa 30 hirveä tuhannella hehtaarilla. Hirville se olisi kärsimystä.
– Kolmessa vuodessa hirvitiheys alkaisi olla samoissa lukemissa kuin Ruotsissa on tällä hetkellä. Siellä suureksi kasvaneen hirvikannan haittapuolet näkyvät siinä, että hirvet eivät ole yhtä hyvässä kunnossa kuin meillä. Liian suuri kanta näkyisi myös siinä,  että ravintovarojen huvetessa hirvien lihapaino alkaisi laskea ja kunto heiketä. Esimerkiksi Ruotsissa vasojen keskimääräinen lihapaino on enää 60 kiloa, kun meillä se on noin 80 kiloa, Tuire Nygrén kertoo.
Hirvikannan kasvu näkyisi luonnossa muutenkin. Hirveä ravintonaan käyttävien suurpetojen määrä kääntyisi kasvuun. Esimerkiksi susikannan tiedetään kasvavan samassa suhteessa kuin hirvien, tosin pienellä viiveellä. Esimerkiksi Venäjän Karjalasta on selvää näyttöä asiasta.
Myös karhut hyötyisivät runsaasta hirvikannasta, vaikka se käyttääkin hirveä ruuaksi vähemmän. Petojen määrän kasvu karsisi hirvien määrää osin jo siksi, että koiraeläimien välityksellä leviävä hirviekinokokki todennäköisesti yleistyisi. Mutta kuinka korkeaksi hirvikanta voisi teoriassa nousta?
– Tein näitä laskelmaharjoituksia, jotka perustuvat hyvin epävarmoihin lukuihin ja pääsin 20 vuodessa sellaiseen lukuun kuin kaksi miljoonaa hirveä talvikannassa. Mutta jo ennen tuohon päälukuun yltämistä ravintovarat alkaisivat todennäköisesti olla lopussa, hirvien kuolleisuus ylittäisi syntyvyyden ja hirven raatoja olisi joka paikassa, Nygrén pohtii.
Tiellä ken vaeltaa?
Ihmisten elämään suurimman riesan hallitsemattomasti kasvava hirvikanta toisi tieliikenteessä.
Helsingin yliopistossa tehdään parhaillaan väitöstutkimusta hirvieläinonnettomuuksista. Riistaeläintieteen tohtorikoulutettava Milla Niemi tekee harvinaislaatuista tutkimusta muun muassa siitä, miten hirvien määrä vaikuttaa liikenneonnettomuuksien määrään.
Suomessa hirvieläinonnettomuudet tilastoidaan poikkeuksellisen kattavasti. Tilastojen avulla ajassa taaksepäin matkustaminen todistaa suoran yhteyden hirvien määrän ja kolareiden välille.
Liikenneviraston mukaan vuonna 2002, kun hirvikannassa oli edellinen piikki, myös kolareita sattui eniten. Hirviä oli tuolloin noin kaksinkertainen määrä tämänhetkiseen verrattuna, ja poliisille ilmoitettuja onnettomuuksia sattui kolme tuhatta.
Vertailun vuoksi viimeisimmässä tilastossa vuodelta 2012 hirvikolareita sattui runsaat 1 300, ja hirvikanta oli noin 120 000 eläintä. Vuoden 2012 hirvieläinonnettomuuksista koitui yhteiskunnalle laskennallisesti lähes 60 miljoonan euron kustannukset. Mutta se ei ole hirven vika.
– Hirvihän ei ole hirvikolarin ainoa osapuoli, vaan avain hirvikolareiden välttämiseen löytyy sieltä ratin takaa. Omalla ajokäyttäytymisellä voi vaikuttaa merkittävästi henkilökohtaiseen hirvikolaririskiinsä, muistuttaa väitöstutkimusta tekevä Milla Niemi.
Niemi ei halua spekuloida sillä, millaiseksi liikenneonnettomuuksien riski kasvaisi, jos hirvikanta pääsisi kasvamaan rajoittamattomasti. Ennustamisen tekee mahdottomaksi se, että asiaan vaikuttaa hirvien määrän lisäksi muun muassa liikenteen määrä eri tieosuuksilla, sekä hirvikannan ikärakenne.
– Se on kuitenkin varmaa, että hirvikannan kasvu nostaa myös kolareiden määrää, Niemi painottaa.
Metsätalous vaikeuksiin muutamassa vuodessa
Hirvi elää metsässä ja syö kasvisruokaa. On siis selvää, että hirvikannan paisuminen olisi merkittävä rasite metsätaloudelle. Montasataakiloinen eläin kun syö päivässä kymmeniä kiloja.
Metsäntutkimuslaitos seuraa tarkasti hirvien aiheuttamia metsätuhoja. Suurin osa tuhoista kohdistuu taimikoihin. Etenkin lehtipuu- ja mäntytaimikot maistuvat hirville. Nykyisen suuruinen hirvikanta aiheuttaa vuosittain tuoreita taimikkovahinkoja 200 000 metsähehtaarilla.
Määrä on suuri, vaikka hirvikanta ei huippulukemissa olekaan. Vuoden 2012 valtakunnallisessa metsien inventoinnissa jopa kymmenen prosenttia mäntytaimikoista kärsi hirvituhoista, jotka alentavat taimikon laatua.
Vuosituhannen alun hirvirikkaimpina vuosina taimikkotuhoja aiheutui noin 400 000 hehtaarille. Hirvikannan kasvu ei kuitenkaan vaikuta aivan suoraviivaisesti metsätuhojen kasvuun. Esimerkiksi runsaslumisena talvena hirvi liikkuu energiaa säästääkseen vähän, jolloin tuhot kohdistuvat pienelle alueelle, mutta voivat vastaavasti olla hyvinkin vakavia.
– Jos hirvikanta kasvaisi kuvitellusti vaikkapa 15 hirveen tuhannella hehtaarilla, voisi vuosittainen tuhomäärä nousta vajaaseen miljoonaan hehtaariin. Mutta vaikka pinta-ala ei suoraviivaisesti kasvakaan, saattaisivat tuhoalueet olla totaalisemmin syötyjä, arvioi tutkija Juho Matala Metsäntutkimuslaitokselta.
RKTL:n tutkija Nygrénin spekulaatioissa hirvitiheys voisi siis nousta kymmenessä vuodessa 30 hirveen tuhannella hehtaarilla. Metlan hirvituhoasiantuntija kuitenkin vahvistaa spekulaation spekulaatioksi.
– Tuollaisilla hirvitiheyksillä hirveltä loppuisi yksinkertaisesti ruoka, joten kanta alkaisi kääntyä kasvuun, Matala sanoo.
 
Taimikot parempiin suihin
Hirvi on niin sanotusti valtion karjaa, mutta se asuu yksityisten omistamissa metsissä. Siksipä valtio maksaa metsänomistajille korvauksia hirvituhoista. Viimeisen kymmenen vuoden aikana hirvituhokorvausten määrä on vaihdellut noin miljoonasta viiteen miljoonaan.
Valtion maksamien tukien suuruus riippuu siitä, kuinka aktiivisesti metsänomistajat korvausta hakevat. Täyttä tukea ei saa automaattisesti. Metsätaloudelle suurin tappio muodostuukin metsän tuoton heikkenemisestä eli siitä, että taimikon kasvu hidastuu ja hirven syömä puu ei ole yhtä laadukasta kuin "puraisematon".
Metsänomistajilla todennäköisesti palaisi pinna aika nopeasti.
– Uskon, että enimmillään valtion maksamat korvaukset voisivat nousta noin kymmeneen miljoonaan. Mutta metsätalouden kannattavuuden raja tulee vastaan paljon nopeammin, ennen kuin korvausvelvoitteet kasvaisivat noin suuriksi. Jos hirvitiheys nousee yli viiden hirven tuhannella hehtaarilla, metsän uudistamisen onnistuminen on jo niin epävarmaa, että ollaan kannattavuuden rajoilla, selittää Metlan tutkija Juho Matala.
– Meillä on ollut näitä tiheyksiä, jolloin on ollut viisi hirveä tuhannella hehtaarilla, ja silloin kolmasosa koivu- ja mäntytaimikoista on syöty. Silloin riski on jo aika suuri. 
"Metsästäjät tuottavat hirviä metsästämällä yhteiskunnalle 150 miljoonan euron hyödyn"
Hirvenmetsästyksen kieltämistä ei  vaadi mikään vakavasti otettava taho. Esimerkiksi Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava sanoo hirvenmetsästyksen olevan kestävällä pohjalla. Pieni kannankasvatus sen sijaan olisi hänen mukaansa paikallaan.
– Hirvikantaa tulisi vahvistaa muutama vuosi. Silloin metsästäjien saaliskateus suurpetoja kohtaan ehkä hiukan laimenisi, Sulkava sanoo.
Suomen Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro puolestaan ei näe hirvikannan rajoittamiselle muita vaihtoehtoja kuin metsästyksen. Hirvikannan rajoittaminen esimerkiksi poliisien toimesta ei olisi Kontron mukaan mahdollista edes taloudellisesti.
Metsästyksen taloudellisia hyötyjä on viime vuosina selvitetty eri tahoilla. Tuorein on Metsähallituksen tutkimus, jonka mukaan valtion mailla tapahtuva eräily jättää maakuntiin rahaa yli 20 miljoonaa euroa.
Valtaosa metsästyksestä tapahtuu kuitenkin yksityismetsissä. Metsästäjäliiton nokkamies lataa pöytään vieläkin isompia lukuja metsästyksen talousvaikutuksista. Kontron mukaan hirvenmetsästyksen hoitaminen julkisen sektorin toteuttamana työnä maksaisi noin 150 miljoonaa euroa. Kovalle summalle löytyvät myös perustelut.
– Hirvijahtiin osallistuu 110 000 metsästäjää joka syksy, ja yhtä hirveä kohti käytetään keskimäärin 16 metsästyspäivää. Kun lasketaan mukaan muut kustannukset ja vähennetään lihasaalin arvo, päästään näihin lukemiin, Kontro kertoo.
Yhteiskunnalle metsästys on taloudellisesti kannattava keino pitää hirvikanta kestävällä tasolla. Metsästäjät kun maksavat riistanhoitomaksun, eli niin kutsutun metsästyskortin muodossa suuren osan metsästyksen järjestämiseen vaadittavasta valtionhallinnosta.
– Tätäkin kautta metsästäjät tuottavat veronmaksajien pussiin aika pitkän pennin, Kontro muistuttaa.
On myös asioita, joita ei voi mitata rahassa. Sellaiseksi voidaan laskea hyvinvointi ja sosiaaliset kontaktit. Hirvenmetsästys on pääosin seuruemetsästystä ja varsinkin maaseudulla hirviporukka on erittäin tärkeä sosiaalinen verkosto.
– Metsästysseurat ovat tutkitusti toimivimpia järjestöjä. Metsästysseurat ja hirvenmetsästys myös yhdistävät maaseudulla ja kaupungeissa asuvat, sillä kaupungeista käydään paljon hirvimetsällä ja pidetään yhteyksiä vanhoihin kotiseutuihin. Metsästysseura on yhteisö, jossa vapaaehtoisesti tehdään tärkeitä asioita. Se on sekä hauskaa että hyödyllistä, painottaa Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro.
_Juttua muokattu: Täsmennetty liikenneottomuuksien määriä ja laatua._
Rautalammilta karsitaan terveyspalveluja – kuntayhtymä kutsuu asukkaita ilmoittautumaan Suonenjoelle
Rautalammilla toimii vuodenvaihteesta alkaen yksi omahoitaja ja yksi omalääkäri vähemmän. Koska Suonenjoen hoitaja-lääkäri-parien taas katsotaan voivan hoitaa vielä nykyistä enemmän potilaita, rautalampilaisten toivotaan siirtävän asiointiaan naapurikunnan terveyskeskukseen.
Sisä-Savossa pyritään tasoittamaan perusterveydenhuollon palvelujen jakautumista suonenjokelaisten ja rautalampilaisten kesken. Rautalampilaisia kutsutaan lehti-ilmoituksella ilmoittautumaan vapaaehtoisesti Suonenjoen terveysaseman asiakkaiksi, koska Rautalammin terveysasemalta vähennetään alkuvuodesta yksi hoitaja-lääkäri-työpari.
Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymän vastaavan lääkärin Olli Lappalaisen mukaan tavoitteena on, että esimerkiksi Suonenjoella työssä käyvä tai muuten usein asioiva rautalampilainen voisi alkaa käydä lääkärissä Suonenjoen terveysasemalla, jolloin Rautalammille jääville lääkäri-hoitaja-pareille ei tulisi liikaa potilaita ja kuntien asukkaat olisivat tasa-arvoisia hoitoon pääsyn suhteen.
Suonenjoen terveysasemalle toivotaan ilmoittautuvan noin 250–300 rautalampilaista. Suonenjoen terveysaseman palvelujen käyttäjäksi ilmoittautuva kuntalainen ja hänen perheensä saa kaikki terveyskeskuspalvelunsa Suonenjoelta, mutta kaikilla on oikeus halutessaan vaihtaa terveyskeskusta.
– Ei palveluita ole pakko ottaa Suonenjoelta. Muutoinkin koko ajan pieni määrä ihmisiä toivoo joskus hoitaja-lääkäri-parin vaihtoa, jos kemiat eivät kohtaa. Nämäkin toiveet pyritään toteuttamaan, toteaa vastaava lääkäri Lappalainen.
Suonenjoella rautalampilaiset voivat valita neljästä alueesta. Omalääkäri ja omahoitaja määräytyvät aluevalinnan mukaan.
Kaupat kieltävät kuvaamista vastoin lakia – katso videolta kuinka toimittajalle kävi
Toimittajan ja kuvaajan työ keskeytettiin kauppakeskuksen aulassa kuvauskieltoon vedoten. Kuvaaminen myymälätiloissa on kuitenkin sallittua, vaikka kaupat neuvoisivat toisin.
Kauppaliikkeen myyjä keskeytti Yle Kainuun ohjelman kuvaussession kajaanilaisen kauppakeskuksen aulassa keskiviikkona.
Kuvaaja nousi Kajaanin H&M:n liukuportaita toiseen kerrokseen kuvaten samalla liikkeen ulkopuolella olevaa toimittajaa ja haastateltavaa. Kuvaaja ehti kävellä muutaman metrin matkan liukuportailta liikkeen oviaukon läpi, kunnes myyjä tuli ilmoittamaan, että liikkeessä ei saa kuvata.
Suomen lain mukaan julkisilla paikoilla, kuten kauppojen yleisillä alueilla, puistoissa ja kaduilla saa kuvata.
– Jos paikalle on kaikilla vapaa pääsy, saa siellä kuvata, jos ei aiheuta häiriötä, Suomen Journalistiliiton lakimies Jussi Salokangas kertoo.
Myyjä puun ja kuoren välissä
Salokankaan mukaan on melko yleistä, että kauppaketjut ja -keskukset ohjeistavat henkilökuntaansa kieltämään kuvaamisen tiloissaan.
– Ne ohjeet, joissa kaupat kieltävät yleisissä tiloissaan kuvaamisen, eivät ole päteviä.
Ne ohjeet, joissa kaupat kieltävät yleisissä tiloissaan kuvaamisen, eivät ole päteviä.
Yleisiä tiloja ovat kaikki kauppakeskuksen neliöt, lukuunottamatta sovituskoppeja, varastoja ja muita yksityisiä tiloja. Myyjä voi olla tilanteessa niin sanotusti puun ja kuoren välissä.
– Myyjähän on velvollinen noudattamaan esimiehen ohjeita. Jos vartija pyytää kuvaajaa poistumaan, kannattaa pyytää häntä soittamaan esimiehelleen ja tarkistamaan asia, Salokangas kertoo.
Kuvaamisen lopettamiskäskyä ei tarvitse julkisella paikalla siis totella.
H&M kommentoi asiaa päivän viiveellä
Keskiviikkona kuvaamisen kieltäneen H&M:n viestintäosastoa ei tavoitettu kommentoimaan asiaa. Torstaina H&M:n viestinnästä otettiin yhteyttä sähköpostilla.
– Meillä H&M:llä on tavoitteena pitää myymälät mediavapaina tiloina, jotta voimme taata asiakkaillemme shoppailurauhan. Toivomme, että lehdistö pyytäisi viestintäosastoltamme kuvausluvan ennen myymälässä kuvaamista, kirjoittaa Tiina Miettinen yhtiön viestinnästä.
Lupaa ei kuitenkaan lain mukaan tarvitse pyytää.
_Päivitetty 26.9. klo 9:01: Lisätty H&M:n viestinnän kommentti._
Granlund ja Koivu tehopisteille, suomalaiset johtivat Wildin kolmea ensimmäistä ketjua
Kaukalossa nähtiin neljä suomalaispelaajaa, kun Minnesota Wild ja Pittsburgh Penguins kohtasivat NHL:n harjoitusottelussa. Minnesotalla oli kokoonpanossaan kolme suomalaissentteriä. 
Minnesota
Wildin riveissä nähtiin kolme suomalaissentteriä jääkiekon NHL:n
harjoituspelissä torstaina. Mikael Granlund häärii ykkösketjun ankkurina, Mikko
Koivu kakkosen sentterinä ja Erik Haula kolmosketjun keskushyökkääjänä, kun
Minnesota taipui Pittsburgh Penguinsille jatkoajalla 2-3.
Kaikissa
Wildin maaleissa nähtiin suomalaisväriä, kun Koivu syötti ylivoimalla Thomas
Vanekin 1-1-maalin toisessa erässä ja Granlund alusti Zach Parisen 2-1-maalin
kolmannen erän alussa. 
Granlund
(+1) sai vastuuta lähes 18 minuuttia, Koivu (-1) oli jäällä yli 19 minuuttia ja
Haula (-1) pelasi reilut 14 minuuttia. Minnesotasta pelipaikkaa hakeva Michael
Keränen oli alustavasti merkattu ylimääräiseksi hyökkääjäksi, mutta hän ei
päässyt jäälle. Wild-vahti Niklas Bäckström oli lepovuorossa. 
Pittsburghin
riveissä 18-vuotias Kasperi Kapanen (+/- 0) pelasi yli 15 minuuttia ilman
tehomerkintöjä. Kerran maalia kohti laukonut suomalaishyökkääjä sai vastuuta
myös ylivoimalla. Penguins-pakki Olli Määttä ei pelannut ottelussa.
Ottelun
kotijoukkueelle ratkaisi jatkoajalla Brandon Sutter.
Yön harjoituspelit:
Calgary        - Vancouver    **  1-3 **
**Los Angeles    - Anaheim   ** rl  4-3 ****
Philadelphia   - New Jersey    ** 4-0 **
Pittsburgh     - Minnesota  ** ja 3-2 **  
_**MIN: Mi Granlund 0+1   
MIN: Koivu       0+1 **_
Montreal       - Colorado   ** ja 3-2 **
Nashville      - Tampa Bay      **1-0 **  
_**NSH: Rinne 12/12 torj. (pelasi 32.15) **_
St. Louis      - Columbus     **  4-5 **  
_**STL: Lehterä 0+1 **_
Detroit        - Chicago      **  3-2 **  
**_CHI: Raanta 21/22 torj. (pelasi 31.23)_**
Eläkeikä oli pitkään 65 vuotta – Taustalla keisarillisten virkamiesten eläkeikä 1800-luvulla
Pääosin aatelistosta koostuneen virkamieskunnan eläkeikä laskettiin 70:stä vuodesta 65:een vuonna 1826. Työuraan perustuva kokonaiseläke oli viime vuonna keskimäärin 1 549 euroa kuukaudessa.
Noin joka neljäs suomalainen saa jotain eläkettä. Eniten on vanhuuseläkkeen saajia, 1,2 miljoonaa.
Työeläkkeelle siirtyi viime vuonna yli 73 000 suomalaista, yli neljä tuhatta enemmän kuin vuonna 2012.
Kokonaiseläke on keskimäärin 1 549 euroa kuukaudessa, miehillä keskimäärin 1 760 ja naisilla 1 376 euroa kuussa. Kun osa-aikaeläkettä saavat lasketaan mukaan, summa on hieman alhaisempi.
Ensimmäiset eläkkeet kuninkaan ja keisarin virkamiehille
Eläkkeitä maksettiin kuninkaan palveluksessa olleille suomalaisille virkamiehille jo 1600-luvulla.
Pääosin aatelistosta koostuneen virkamieskunnan eläkeikä laskettiin 70:stä vuodesta 65:een vuonna 1826. Käytännössä moni työskenteli kuolemaansa saakka, sillä keskimääräinen [elinajanodote](http://www.terveyskirjasto.fi/terveysportti/tk.koti?p_artikkeli=ldk00474) oli 1800-luvun Suomessa 40 vuoden tietämillä.
Vuonna 1866 virkamiesten eläkeikä laskettiin 63 vuoteen, ja se oli julkisen alan yleinen eläkeikä vielä yli sata vuotta myöhemmin, 1990-luvulle saakka.
Työuraan perustuva kokonaiseläke oli viime vuonna keskimäärin 1 549 euroa kuukaudessa.
Talolliset olivat entisaikaan toinen ryhmä, jolle oli turvattu vanhuuden elatus. Syytinkisopimuksilla uusi sukupolvi lupautui huolehtimaan talon edellisistä haltijoista, vanhasta isännästä ja emännästä.
Lisäksi joillakin työnantajilla oli yksityisiä eläkekassoja. Käytännössä suurin osa suomalaisista joutui kuitenkin vanhuuden, työkyvyttömyyden tai perheen elättäjän kuoleman takia omaisten avun varaan.
Vuonna 1939 tuli voimaan kansaneläkejärjestelmä, joka periaatteessa koski koko väestöä. Jokaisella 18–65-vuotiaalla oli oltava henkilökohtainen eläkesäästötili. Iäkkäimmät jäivät kuitenkin järjestelmän ulkopuolelle.
Mitä merimiehet edellä, sitä muut perässä
Yksityisten alojen työntekijöistä merimiehet saivat 1950-luvulla ensimmäisinä oman työeläkelain.
Yleinen yksityisalojen työeläkelaki TEL tuli voimaan vuonna 1962. TEL-turvan tavoitetaso oli 40 prosenttia loppupalkasta ja vanhuuseläkkeelle pääsi 65-vuotiaana. Työeläkelaki ei kuitenkaan koskenut niitä, jotka olivat lopettaneet työssään ennen lain voimaantuloa.
Vuonna 1970 lakisääteinen eläke ulottui myös yrittäjiin ja maatalousyrittäjiin. Vuonna 1975 tavoite-eläke nousi 60 prosenttiin.
Vuonna 1989 julkisen puolen uusien työsuhteiden eläkeiäksi tuli 63 vuotta. Käytännössä julkisilla aloilla kunnissa ja valtiolla on kuitenkin edelleen käytössä erilaisia henkilökohtaisia eläkeikiä, jotka vaihtelevat 60:stä 65:een vuoteen.
Lama toi eläkemaksut myös palkansaajalle
1990-luvun alun laman seurauksena työeläkemaksu jaettiin työnantajan ja työntekijän osuuksiin, kun aiemmin työeläkkeen kustannukset maksoi työnantaja.
Vuonna 2005 työeläkkeitä uudistettiin niin sanotun Puron ryhmän sopimalla tavalla.
Eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Kari Puron johtamassa ryhmässä olivat mukana Teollisuuden työnantajat ja Palvelutyönantajat eli nykyinen Elinkeinoelämän keskusliitto EK, palkansaajakeskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava sekä työeläkeyhtiöistä Ilmarinen ja Varma.
Vanhuuseläkkeen ikäraja laskettiin 65 vuodesta 63 vuoteen, mutta samalla raja muutettiin joustavaksi niin, että töissä voi jatkaa 68-vuotiaaksi.
Vanhuuseläkkeelle keskimäärin 63-vuotiaana
[Elinaikakerroin](http://www.etk.fi/fi/service/elinaikakerroin/256/elinaikakerroin) otettiin käyttöön vuonna 2010. Se pienentää maksettavaa eläkettä sitä mukaan, kun elinajanodote nousee. Kerroin pienentää vuonna 1948 ja sen jälkeen syntyneiden eläkkeitä.
Keväällä 2009, vain neljä vuotta eläkeuudistuksen jälkeen hallitus ilmoitti aikovansa nostaa vanhuuseläkkeen ikärajan vaiheittain takaisin 65 vuoteen. Palkansaajajärjestöt ja oppositio vastustivat ajatusta, joten hallitus vetäytyi hankkeesta.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt kuitenkin sopivat, että [eläkkeellesiirtymisiän odote](http://www.etk.fi/fi/service/el%25C3%25A4kkeellesiirtymisi%25C3%25A4n_odote/677/el%25C3%25A4kkeellesiirtymisi%25C3%25A4n_odote) nostetaan vuoteen 2025 mennessä vähintään 62,4 vuoteen.
Eläkkeellesiirtymisiän odote kuvaa ikää, jossa ihminen siirtyy eläkemaksujen maksajasta eläke-etuuksien saajaksi. Viime vuonna se oli 60,9 vuotta.
Toteutunut työeläkejärjestelmän vanhuuseläkkeelle siirtymisikä on ollut kymmenen viime vuoden ajan hyvin lähellä 63 vuotta.
_Jutun lähteinä on käytetty muun muassa _Suomen eläkejärjestelmä: Eläketurvan historia_ -kirjaa sekä Eläketurvakeskuksen johtajan Mikko Kauton haastattelua_
Kurttuja, Isopäitä ja Mölyheikkejä - költtinimi on kunnianosoitus
Liikanimiä annetaan värikkäille persoonille ympäri Suomea, mutta harvat suhtautuvat liikanimiin yhtä vakavasti kuin kinnulalaiset. Keski-Suomessa sijaitsevassa Kinnulassa huumori yhdistää ja költtinimiperinne kukoistaa.
Kinnulaan ei junarata kulje, mutta juna-asema sieltä löytyy. Asemapäällikön virkaa kunnassa hoitaa 85-vuotias Armi Pekkarinen. Hänen punaisen tupansa ulkoseinään on ripustettu kyltti, jossa lukee "Asemakonttori".
Se on täällä semmoinen tyyli, että joka rupeaa huonoa tykkäämään, niin muut käyttävät nimeä sitä enemmän.
Armi Pekkarisen liikanimi juontaa juurensa pari sukupolvea taaksepäin. Pekkarisen vaari oli heinätöissä kävellyt muiden työmiesten edellä sen verran terhakkaasti, että joku vääräleuka lohkaisi: "Sehän menee kuin juna!" Siitä lähtien junaan liittyvät liikanimet ovat seuranneet suvussa.
Kun paikalliset puhuttelevat Pekkarista asemapäällikkönä, on se aiheuttanut ulkopaikkakuntalaisissa kummastusta, ja ovatpa jotkut lähteneet junarataa Kinnulan liepeiltä etsimäänkin - tuloksetta.
Kullervo Kinnunen puolestaan tunnetaan Kinnulassa paremmin Kurttuna. Nimi juontaa 60-luvulla sattuneeseen autokolariin.
– En muista kuka se oli käynyt minua sairaalassa katsomassa, mutta oli kuulemma poistuessaan sanonut, että nyt se poika vasta kurtussa on. Siitä lähtien olen Kurttu-nimeä kantanut.
Költtinimi pysyy - halusit tai et
Költtinimeä ei Kinnulassa saa automaattisesti, se ansaitaan. Monesti nimet liittyvät johonkin yksittäiseen tapahtumaan, ammattiin, fyysiseen ominaisuuteen tai luonteenpiirteeseen. On Isopäätä, Tulikouraa ja Mölyheikkiä. Joskus huumori on raakaakin, ja ihan aina nimet eivät ole kantajansa mieleen.
Naisten kanssa pitää pysyä hyvissä väleissä, että pysyy turpa suuruksessa.
– Se on täällä semmoinen tyyli, että joka rupeaa huonoa tykkäämään, niin muut käyttävät nimeä sitä enemmän. Ei ne lopeta, kertoo Pekkarinen.
Pekkarinen ei muista, että kukaan olisi koskaan saanut költtinimeään vaihdettua, mutta eräskin muualta muuttanut mies muutti pois Kinnulasta, kun liikanimi ei miellyttänyt.
Yleensä kuitenkin liikanimen saavat sellaiset persoonat, jotka ovat itsekin varsinaisia vääräleukoja, joten pahemmilta mielensäpahoittamisilta on vältytty.
Költtinimi voidaan antaa paitsi kylänmiehelle, myös talolle tai muulle rakennukselle - mutta ei naiselle. Tasa-arvo költtinimiperinteessä ei toteudu, ja siihen on Kinnusen mukaan selvä syy.
– Kyllä tällä kylällä naisia kunnioitetaan. Nälkä tulee muuten. Naisten kanssa pitää pysyä hyvissä väleissä, että pysyy turpa suuruksessa, Kinnunen lohkaisee.
Videopelaamisesta itsevarmuutta – jatkuva pelaaminen on kuitenkin haitallista
Tutkimukset ovat osoittaneet pelaamisen olevan oletettu sosiaalisempaa toimintaa. Täysin ongelmatonta pelaaminenkaan ei silti ole. Psykologin mukaan liika on aina liikaa.
Pelaamisen ja videopelien psykologisia vaikutuksia kartoittavan ja tutkivan [Cyber Psychologist](http://www.cyberpsychologist.co.uk/) -yrityksen perustanut isobritannialainen psykologi Berni Good kertoo pelaamiseen liittyvien tutkimusten osoittaneen, että videopelit luovat pelaajilleen yhteenkuuluvuuden tunnetta merkittävällä tavalla.
– Päinvastoin kuin kuvitellaan, pelaaminen voi ehkäistä syrjäytymistä. Jos pelaajalla ei esimerkiksi ole kunnollista sosiaalista verkostoa, voi kontakteja luoda pelaamalla muiden ihmisten kanssa internetin välityksellä. Peleissä voidaan kokea yhteenkuuluvaisuuden tunnetta jopa sellaisia hahmoja kohtaan, joiden taustalta ei löydy toista pelaajaa.
Good kertoo yhteenkuuluvuuden tunteen olevan yksi psykologisista tarpeistamme.
– Me olemme sosiaalisia olentoja, ja jos sen tarpeen voi täyttää pelaamalla silloin, kun se ei onnistu esimerkiksi kasvotusten, on pelaaminen positiivinen asia.
Ei kaikki kaikessa
Berni Goodin mukaan pelaamiseen käytettävään aikaan ei ole selkeää nyrkkisääntöä, kun puhutaan pelaamisen haitallisuudesta. Lasten kohdalla ohjat ovat vanhempien käsissä.
– Vanhempien on tärkeää asettaa rajat pelaamiselle. Aiheesta voi käydä myös keskustelua lapsen kanssa, esimerkiksi ehdottaa, että pelaamiseen varataan tietty aika, jonka jälkeen siirrytään tekemään muuta. Esimerkiksi ulkona olemisella ja siellä harrastamisella on paljon psykologisia hyötyjä.
Me olemme sosiaalisia olentoja, ja jos sen tarpeen voi täyttää pelaamalla silloin, kun se ei onnistu esimerkiksi kasvotusten, on pelaaminen positiivinen asia.
Good toteaakin jatkuvan pelaamisen olevan jopa haitallista.
– Psykologisesti tarkasteltuna se ei ole kovinkaan terveellistä. Myös pelien ikärajojen nouttaminen on äärimmäisen tärkeää.
Pelaamisen haitallisuuteen liittyy Berni Goodin mukaan samoja piirteitä kuin moneen riippuvuuteen.
– Riippuvuus voi syntyä moniin asioihin, esimerkiksi shoppailuun. Videopeleihin liittyvästä riippuvuudesta ei puhuta vielä paljoakaan. Merkkejä pelaamiseen liittyvistä ongelmista ovat esimerkiksi se, että henkilö valehtee siitä kuinka paljon käyttää aikaa pelaamiseen. Päivittäisten asioiden hoitaminen unohtuu, ja ihminen syrjäytyy muiden seurasta, siinä vaiheessa puhutaan ongelmasta.
Pelaamisessa huipulle
Sosiaalisen yhteenkuuluvuuden tunteen ohella myös pelissä menestyminen rakentaa pelaajan itsevarmuutta.
Pelaaminen mahdollistaa myös sen, että ihmiset voivat itse määrittää omaa kohtaloaan.
– Pelaamisessa ja peleissä menestyminen ja kehittäminen kasvattaa pelaajan itsevarmuutta, jolla on suuri merkitys ihmisen psyykkiselle terveydelle ja hyvinvoinnille.
Myös itsenäinen toiminta ja ajattelu pelien maailmassa voivat olla hyväksi mielelle.
– Pelaaminen mahdollistaa myös sen, että ihmiset voivat itse määrittää omaa kohtaloaan. Todellisessa maailmassa meidän on haastavaa määrittää omaa kohtaloamme, joudumme käymään töissä ja elämään arkea, mutta pelatessa voit tehdä omia valintoja ja tästä muodostuva itsenäinen ajattelu tekee hyvää mielenterveydelle.
Lähileipä tulee päiväkoteihin ja kouluihin
Etelä-Karjalassa paikalliset leipomot eivät ole uskaltautuneet lähteä tarjoamaan leipiään julkisille keittiöille. Nyt pari leipomoa harjoittelee pienillä erillä leivän toimituksia, jotta rohkeus riittäisi seuraavalla hankintakierroksella.
Paikallinen leipä tekee tuloaan lappeenrantalaisiin päiväkoteihin ja kouluihin. Lappeenrantalaiset Kotileipomo Korpela sekä Pullin leipomo ovat aloittaneet kokeilumielessä toimittaa leipää muutamille kouluille ja päiväkodeille.
Houkuttelusta huolimatta paikalliset leipomot eivät ole aikaisemmin osallistunteet hankintakilpailuihin. Pienet paikalliset tuottajat ovat kokeneet elintarvikkeiden toimittamisen julkiselle keittiölle liian raskaaksi, koska esimerkiksi toimitusmäärät ovat liian suuria. Päiväkoteihin ja kouluihin leipä tulisi olla myös valmiiksi viipaloitua.
Vaikka sopimukset edellisellä hankintakierroksella valittujen toimittajien kanssa ovat voimassa, kokeillaan niiden rinnalla kokeiluluontoisesti pienien erien toimituksia paikallisilta tuottajilta. Tällä etsitään esimerkiksi hyvää toimintamallia siihen, koska leipä olisi hyvä siivuttaa, jotta se säilyttäisi tuoreutensa tarjoiluun saakka.
Leipomoita rohkaistaan osallistumaan seuraavalle hankintakierrokselle
Leipomoilla on pari vuotta aikaa harjoitella muun muassa leivän viipaloimista ja tutustua toimitustapohin. Syksyllä 2016 alkavalle hankintakierrokselle odotetaan tarjouksia paikallisilta yrityksiltä. Heitä toivotaan myös varsinaisiksi leipätoimittajiksi.
Leivän lisäksi myös muita paikallisia elintarvikkeita toivotaan yhä useammin julkisiin keittiöihin, koska ne tukevat oman kunnan taloutta ja lisäävät työllisyyttä. Halvin hinta ei julkisissa hankinnoissa välttämättä tuo parasta lopputulosta. Hintojen lisäksi jatkossa voidaan huomioida myös sosiaaliset- ja ympäristövaikutukset.
_Juttua muutettu 12:22 26.9. Suomen kotileipomo ei ole mukana kokeilussa. _
Villa Arabeski jälleen myynnissä – Kosteusongelmaisesta talosta remontoidaan luksusasunto
Kosteusvaurioista kärsinyt Villa Arabeski on jälleen myynnissä asuntomarkkinoilla. Helsingin kaupunki myi huvilan huonossa kunnossa yksityishenkilölle pari vuotta sitten. Nyt uusi omistaja aikoo remontoida museoviraston suojelemasta talosta yli miljoonan euron luksusasunnon.
Vanhankaupunginlahdella sijaitseva puuhuvila Villa Arabeski nousi pari vuotta sitten julkisuuteen, kun kaupunki myi kosteusongelmista kärsivää taloa unelmakohteena. Talolle löytyi lopulta ostaja, joka aikoo nyt remontoida huvilasta yli miljoonan maksavan luksusasunnon.
– Jos tuollaiset arkkitehtuuriltaan ainutlaatuiset talot annetaan lahota paikoilleen, niin se on kyllä melkoinen menetys. Tämä on talon pelastusoperaatio, jollaisen olen jo kerran tehnyt vastaavanlaiselle vanhalle rakennukselle, sanoo rakennuksen nykyinen omistaja Kari Sarvanto.
Villa Arabeski on kaksikerroksinen, vuonna 1933 valmistunut puutalo Hämeentiellä lähellä Vanhankaupunginlahtea. Se on alun perin Ole Gripenbergin suunnittelema ja toimi aikoinaan Villakehräämön johtajan asuntona.
Huikea remontti nostaa hintaa
Villa Arabeskina tunnettu rakennus on nyt tontteineen ennakkomarkkinoinnissa huikeaan 1 180 000 euron hintaan. Talolla on kuitenkin edessä vielä mittava remontti.
– Talohan on ostettu lähes purkukunnossa ja siellä joudutaan rakentamaan paljon uudestaan. Rakennuksen katto on kaupungin omistuksen aikana vuotanut ja näin ollen seinät ovat saaneet kosteutta. Vaurioiden laajuuden näkee vasta, kun saadaan seinät avattua.
Sarvanto korjasi katon ja teki muutoksia talon ilmanvaihtoon jo pari vuotta sitten. Sen jälkeen hän on odotellut asumisen mahdollistavan kaavamuutoksen toteutumista ja parhaillaan haussa olevaa rakennuslupaa. Sarvannon mukaan vanha talo on täysin remontoitavissa.
– Remonttihommiin pääsee vasta, kun lupa on myönnetty. Onhan siellä vuodon aiheuttamia vaurioita sitä ei voi kieltää, mutta muuten talon perustukset on tehty hyvin ja se on muutenkin rakennettu huolella käsityöllä.
Museomääräykset rajoittavat remonttia
Miten vain rakennusta ei kuitenkaan voi muunnella, sillä museovirastolla on tarkat määräykset suojelukohteen muokkaamiselle.
– Esimerkiksi ulkoasua ja paikan miljöötä ei saa muuttaa. Sisällä puolestaan ei tehdä huonejärjestyksiin isoja muutoksia, taikka dramaattisesti aikaisemmasta poikkeavia ratkaisuja. Perusideana on tehdä vanhaa kunnioittava, mutta moderni talo.
Remontti tehdään talon sisältä, jottei arvokas suojeltu ulkomuoto kärsi.
– Seinät joudutaan purkamaan sieltä, missä on kosteusvaurioita ja laittamaan kaikkialle uudet eristeet. Tämän lisäksi lämmitys ja sähköt joudutaan kaikki uusimaan alusta asti sekä vaihtamaan sisätilojen pintoja.
– Sisältähän se on aika tyhjä sikäli, että toimistoaikana sieltä on siivottu pois kaikki paitsi alkuperäinen takka, lasiliukuovet ja jotain kaiteita. Rakennuksen alkuajoilta ei myöskään ole löytynyt juuri ollenkaan kuvia. Tarkoitus on kuitenkin tehdä sisustuksesta museon tutkijoiden kanssa yhteistyössä hyvällä maulla vanhaa kunnioittava.
Museovirasto antaa remonttisuunnitelmasta oman lausuntonsa rakennusluvan yhteydessä.
JIK sai terveyskeskusten ajanvarausasiat kuntoon
Aluehallintovirasto antoi Jalasjärvi-Ilmajoki-Kurikan -kuntayhtymälle keväällä huomautuksen kiireettömän hoitoon pääsyn toteutumisesta. JIK lisäsi huomautuksen jälkeen tiedotusta ja uusi puhelinjärjestelmän, ja nyt AVIn valvonta-asian käsittely päättyy.
Kuntayhtymä JIK on saanut puhtaat paperit terveyskeskusten ajanvarauksen toiminnasta. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antoi Jalasjärvi-Ilmajoki-Kurikan -peruspalveluliikelaitoskuntayhtymälle huomautuksen kiireettömään hoitoon pääsyn valvonta-asiassa.
AVIn mukaan JIK:in terveyskeskuksissa ei seurattu kunnolla kiireettömään hoitoon pääsyn toteutumista, eikä tiedottaminen hoitoonpääsyajoista potilaille ollut moitteetonta.
JIK on lisännyt huomautuksen jälkeen tiedotusta, uusinut kuntayhtymän puhelinjärjestelmän, sekä lisännyt esimerkiksi puheluiden vastaamisaikoja. Myös soittonumeroita on lisätty terveyskeskuksissa.
AVI on todennut tilanteen muutosten jälkeen lainvoimaiseksi, ja valvonta-asian käsittely päättyy. Aluehallintovirasto korostaa kuitenkin, että hoitoon pääsyn toteutumisesta pitää huolehtia terveydenhuoltolain mukaisesti myös vastaisuudessa.
Turkistarhaus hakee tehokkuutta tutkimuksesta – oikukkaat markkinat ovat säiden ja naisten armoilla
Kannuksessa etsitään reseptiä turkiseläimille maistuvaan ja hyvin sulavaan rehusekoitukseen, joka tuottaisi hyvän turkin. Alalla on pyyhkinyt viime vuodet hyvin, mutta romahdus voi vaania nurkan takana.
Turkistarhaajien etujärjestöstä tuli vuoden alussa Kannuksen tutkimustilan suurin omistaja. Omistajan ääni kuuluu aiempaa voimakkaammin aikanaan Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n ja paikallisen maaseutuopiston perustamalla koetilalla. MTT, koulutusyhtymä ja MTK ovat edelleen Kannuksen tutkimustila Luova Oy:n vähemmistöosakkaita.
Tarhaajat haluavat suoraan heitä hyödyttävää tietoa. Liitto on ottanutkin tutkimuksen uuden strategiansa keihäänkärjeksi.
– Tutkimus on kaiken perusta eli kun keskustellaan siitä, millä tavalla elinkeinoa kehitetään, niin on hyvin tärkeää, että meillä on olemassa tutkimustietoa. Meille on hyvin tärkeää se, että tutkitaan rehua, eläinten hyvinvointia ja käyttäytymistä. Sen pohjalta alalla voidaan tehdä erilaisia ratkaisuja, sanoo Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton toiminnanjohtaja Marja Tiura.
Olemme kahdesta aika vaikeasta asiasta riippuvaisia; säästä ja muodista eli naisista,
Kannuksessa tutkimus kohdistuu tällä hetkellä ravintoon. Tavoitteena kehittää mahdollisimman hyvin sulavaa ravintoa, joka tuottaisi eläimille laadukkaan turkin. Ja tietenkin sen pitäisi olla edullista. Teurastamoiden sivutuotteet ovat tärkeä rehun raaka-aine, mutta biokaasun tuotanto haluaa samoille apajille. Teurasjätteistä uskotaan löytyvän vielä lisää syötävää kunhan tuotanto- ja säilytysmenetelmät kehittyvät.
– Sinänsä turkiseläinten rehu tunnetaan jo hyvin. Jokainen valmistettu erä analysoidaan ja reseptit lasketaan hyvin tarkkaan. Haemme jatkuvasti hienosäätöä ja parasta mahdollista vaikutusta, sanoo Luova Oy:n tutkija Maarit Mohaibes. 
Myynti on naisten ja sään armoilla
Entinen kansanedustaja Marja Tiura on johtanut Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liittoa reilun vuoden. Hän toi Kannukseen kokoontuneille tarhaajille mieluisia terveisiä. Esimerkiksi asenteet tarhausta kohtaan ovat parantuneet Suomessa.
– Yli 80 prosenttia suomalaisista tukee turkistarhausta ja 69 prosenttia käyttää ja tukee turkisten käyttöä, sanoo Tiura.
Tiuran mukaan eurooppalaiset muotitalot haluavat suomalaisia, sertifioituja turkiksia. Alalla uskotaankin nyt, että Suomen tiukka lainsäädäntö on kääntynyt tarhaajien kilpailuvaltiksi kovassa kansainvälisessä kilpailussa. Kiina on tärkein markkina suomalaisille turkiksille, sinne menee 70-80 prosenttia tuotannosta. Turkikset on Suomen suurin vientituote Kiinaan.
– Myös kiinalaiset arvostavat laatua. Suomen supin nahka maksaa huutokaupassa 200 euroa, kiinalaisen saa 40 eurolla. Siinä on valtava ero.
Turkisala on tahkonnut viimeiset neljä vuotta hurjia kasvulukuja. Nyt kasvu on taittunut, mutta notkahduksesta huolimatta kokonaismyynti on edelleen hyvällä tasolla. Viimeinen huutokauppakin toi odotettua paremman tuloksen. Alalla on kuitenkin totuttu nopeisiin muutoksiin.
– Olemme kahdesta aika vaikeasta asiasta riippuvaisia; säästä ja muodista eli naisista, naurahtaa Tiura.
– Tältä osin ennustettavuus on vaikeaa. Yhdessä huutokaupassa voi tapahtua valtavan suuri muutos. Saatetaan tulla ropisemalla alas ja vauhdilla, sanoo Tiura.
Hiekkamaksu korottaisi hautapaikkojen hintoja Kouvolassa
Hiekkapintaisten arkkuhautapaikkojen hintoihin suunnitellaan 25 euron korotusta Kouvolassa. Seurakuntayhtymä sisällyttäisi hintoihin maksun hautojen kunnostukseen tarkoitetusta hiekasta.
Kouvolan seurakuntayhtymän hiekkapintaisten arkkuhautapaikkojen maksuihin suunnitellaan jatkossa sisällytettävän hiekkamaksu.
Kiinteistö- ja hautauspalvelun johtokunta on esittänyt, että hiekkapintaisen arkkuhautapaikan hintaa korotettiaisiin 25 eurolla. Hautapaikan hallinta-aika on 25 vuotta, jolloin korotus olisi euron vuodessa. Hautapaikkamaksuihin ei esitetä muita korotuksia.
Muutoksen taustalla on viime kesäinen kohu, jolloin Hirvelän hautausmaalla Sippolassa hiekan ottaminen parkkipaikan hiekkakasasta kiellettiin. Nyt asiaan halutaan virallinen ratkaisu.
Jatkossa seurakuntayhtymän hiekkaa saisi luvan kanssa käyttää hautojen kunnostamiseen. Käytäntö olisi lisäksi tasaveroinen nurmipintaisten arkkuhautapaikkojen kanssa, joiden nurmenleikkuusta koituu vastaavanlainen kuluerä.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi esityksen eilen torstaina. Lopullisen päätöksen tekee yhteinen kirkkovaltuusto.
Etelä-Saimaa: Suurin osa lappeenrantalaisista ja imatralaisista haluaa maakuntaan enemmän kuin yhden kunnan
Lappeenrannan ja Imatran asukkaista 68 prosenttia haluaa, että maakunnassa olisi enemmän kuin yksi kunta. Joka neljännelle riittäisi vain yksi kunta.
Lappeenrantalaiset ja imatralaiset eivät ole halukkaita siihen, että maakunnassa olisi vain yksi kunta. Tämä ilmenee Feelback/MC-infon sanomalehti Etelä-Saimaalle tekemästä kyselystä.
Tulosten mukaan 68 prosenttia haluaa, että Etelä-Karjalassa on enemmän kuin yksi kunta. Toisaalta 25 prosentille vastaajista riittäisi vain yksi kunta. Mielipidettään ei osannut sanoa kuusi prosenttia vastaajista.
Erityisen paljon yhtä kuntaa vastustavat 18–44-vuotiaat naiset. Heistä 89 prosenttia haluaa, että Etelä-Karjalassa on enemmän kuin yksi kunta. Suopeimpia yhteen kuntaan ovat yli 44-vuotiaat naiset.
Tutkimuksen virhemarginaali on 5,7 prosenttia suuntaan tai toiseen. Mielipidettä kysyttiin 300 satunnaisesti valitulta asukkaalta Lappeenrannassa ja Imatralla.
Suksien valmistus puolittui – Hiihtäjälegendan tehtaalla pyyhkii silti hyvin 
Lumeton viime talvi jätti suksia kaupan varastoon. Uudelle kaudelle suksia valmistetaan vain puolet normaalista. Poikkeuksena on Harri Kirvesniemen Kiteen suksitehdas, jossa tuotteita tehdään täydellä kapasiteetilla.  
Viime talven heikko suksien myynti laski rajusti alan tuotantomääriä. Suksia jäi runsaasti varastoon ja kevään ja kesän aikana uusia pareja on valmistettu alle puolet normaalimääristä. Heinolassa sijaitsevassa Peltosen suksitehtaassa tuotetaan normaalitalvena noin 60 000 paria suksia. Nyt tilanteeseen on reagoitu lomautuksilla, jotka ovat koskeneet tehtaan koko 25 hengen henkilöstöä
– Keväällä oli ylimääräinen neljän viikon loma ja myös kesälomia pidennettiin. Loppuvuosi määräytyy kauppojen lisämyynnin mukaan, kertoo Peltonen Ski Oy:n tuotantopäällikkö Jarmo Pilli.
Tuotantomäärien puolittuminen koskee myös Karhu-suksimerkkiä, jonka oikeudet siirtyivät kaksi vuotta sitten Hollolassa sijaitsevalle Startex Oy:lle. Karhun suksien valmistus siirrettiin samassa yhteydessä Tshekkiin.
Päinvastainen tilanne on Kiteen suksitehtaassa. Aiemmin Karhun suksia valmistanut tehdas aloitti viime talvena suksien valmistuksen Yoko-tuotemerkillä. Kiteellä toimiva Harri Kirvesniemen luotsaama KSF Sport Oy teki sopimuksen myös Järvisen tuotemerkin käytöstä ja valmistelee nyt Järvisen paluuta kilpa- ja aktiivihiihtäjien markkinoille.
Kun talvet eivät ole samanlaisia, niin työtilanteen osaa jo ennakoida.
Samassa yhteydessä Järvisen metsäsuksien valmistus siirrettiin Hollolasta Kiteelle. Kirvesniemen mukaan ennakkomyynnin kasvu merkitsee Karhun aikaisen markkinaosuuden saavuttamista kotimaan myynnissä.
– Pärjäsimme ennakkokaupassa ilahduttavan hyvin. Teemme sesonkiin noin 25 000 paria suksia. Lomautuksia ei ole tarvittu vaan päinvastoin. Tuotannossa työskentelee kaikkiaan 18 henkilöä Olemme ottaneet jopa lisää apua, Kirvesniemi kertoi.
Talven vaihtelut ennustavat
Kotimaan ja Keski-Euroopan lumiolosuhteet vaikuttavat suoraan suksien menekkiin. Normaalina talvena suksia myydään Suomessa 240 000 – 260 000 paria. Viime talven heikko lumitilanne iski kokonaismyyntiin, mutta kausien vaihteluun on alan tuotannossa totuttu. Peltosella suksityöntekijänä 20 vuotta toimineen Harri Heinosen mukaan tilanne on tuttu.
– Kun talvet eivät ole samanlaisia, niin työtilanteen osaa jo ennakoida. 1990- luvun lopussa oli kaksi erittäin huonoa talvea peräkkäin ja samoin 2000-luvun puolessa välissä. Huono talvi näkyy työllisyydessä. Mutta lama ei ole koskaan näkynyt täällä. Se on jopa lisännyt harrastusta ja suksien menekkiä, Heinonen kertoo.  
Kuluttajat satsaavat laatuun
Suksenvalmistajat uskovat lujasti hiihdon pitävän pintansa suomalaisten urheilu- ja liikuntalajina. Maastohiihdon harrastajien määrä on viime vuosien nousun jälkeen vakiintunut ja suksien kokonaismyynnin määrät eivät ole nousseet. Uusi trendi sen sijaan on kuluttajan siirtyminen hintaluokaltaan kalliimpiin välineisiin, kertoo Peltonen Ski Oy:n myyntijohtaja Timo Toikka.
Jos lumi tulee marraskuussa, tulee erinomainen talvi.
– Rahaa sijoitetaan suksiin enemmän kuin ennen. Aiemmin peruskuluttaja osti 150 euron suksipaketteja. Nyt halvan paketin hankintaan käytetään 300 euroa.  Maastohiihdossa myös aktiivi- ja kilpasuksien myynti aktiiviharrastajille on kasvanut.
Suksikaupan käynnistää aina lumen tulo. Sen mukaan pystytään ennustamaan kauden myynti. 40 vuotta alalla toimineella Peltosen tehtaalla talven tuloa seurataan tarkasti.
– Tiedämme, että jos lumi tulee marraskuussa, tulee erinomainen talvi.  Jos se tulee joulukuun puolessa välissä, tulee hyvä talvi. Jos se menee helmikuun puoliväliin, niin se jo leikkaa myyntiä. Siinä vaiheessa ihmisten ajatus alkaa mennä jo kevät- ja kesälajeihin, sanoo Peltonen Ski Oy:n Jarmo Pilli.
**_Kikka Pohjaväre, Yle Lahti_**
Ydinvoimapäätös raskas takaisku Satakunnan kokoomukselle
Hallitus kaatoi Satakunnalle tärkeän Olkiluoto 4 -voimalan jatkoaikahakemuksen eilen kokoomusministerin esityksestä. Satakunnan kokoomuslaiset tekivät etukäteen kaikkensa toisenlaisen ratkaisun puolesta, koska hylkäävän päätöksen pelätään vievän puolueelta runsaasti ääniä Satakunnassa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sai torstaina tahtonsa läpi ja jyräsi hallituksen demarit. Olkiluoto neloselle ei myönnetä jatkoaikaa rakentamisluvan jättämiselle.
Jos Olkiluoto nelonen jää rakentamatta, se vie Satakunnasta huomattavan määrä työpaikkoja. Hallituksen päätös on erittäin kova isku Satakunnan kokoomukselle.
Kokoomus on Satakunnan ydinvoimamyönteisin puolue, mutta nyt oma ministeriryhmä veti maton jalkojen alta. Kaikki puolueen satakuntalaiset järjestöt nais- ja nuorisojärjestöstä kokoomuspiiriin vetosivat voimakkaasti hallitukseen, että jatkoaika myönnettäisiin.
Kansanedustajanpaikka katkolla?
Nyt kokoomus asettui puolueena sekä Satakunnalle tärkeää teollisuushanketta että Satakunnan kokoomuspiiriä vastaan. Tämä saattaa heijastua ensi eduskuntavaaleihin.
Kokoomuksen satakuntalaisissa sisäpiireissä pelätään, että ydinvoimapäätös vie puolueelta yhden kansanedustajan Satakunnasta.
Satakunnan vaalipiiri pienenee asukasluvun vähenemisen takia mitä todennäköisimmin ensi vaaleissa yhdeksästä kahdeksaan kansanedustajaan. Muutos kiristää kilpailua suurten puolueiden välillä, ja pienilläkin äänten siirtymillä on merkitystä.
Ydinvoima vaaliteemaksi
Muut puolueet käyttävät todennäköisesti säälimättä hyväkseen kilpakumppaninsa hoipertelua. Kokoomusehdokkailla onkin paljon selittämistä vaalikiertueella.
Tilannetta vaikeuttaa entisestään se, että puolueen nykyiset kansanedustajat Anne Holmlund ja Sampsa Kataja jäävät vapaaehtoisesti pois eduskunnasta.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajalla, entisellä Tehy-ammattijärjestön johtajalla Jaana Laitinen-Pesolalla on entistä suuremmat paineet suostua vaaliehdokkaaksi keräämään ääniä.
Perättömät lastensuojeluilmoitukset harvinaisia Porissa
Porin perusturvan alueella tehdään vuosittain vajaat puolitoistatuhatta lastensuojeluilmoitusta. Näistä vain muutama osoittautuu perättömäksi. Motiivina näille harvinaisille tapauksille on yleensä naapuririita tai huoltajuuskiista.
Porin Perusturvan alueella tehdään hyvin vähän perättömiä lastensuojeluilmoituksia.
– Perusteettomia lastensuojeluilmoituksia tulee todella vähän. Kyse on 1-2 tapauksesta vuodessa, jotka voidaan todeta nopeasti täysin perusteettomiksi, sanoo Porin perusturvan lastensuojelun päällikkö Leila Linnainmaa.
Perusturva kirjaa vuodessa noin 1400 lastensuojeluilmoitusta. Perättömissä ilmoituksissa on yleensä taustalla kiusanteko.
– Joskus on todettu, että kyseessä on naapuririita. Kysymys voi olla myös lasten huoltajuuskiistasta. Välillä tulee myös humalaisen ihmisen turhia soittoja, Linnainmaa kertoo.
Sairaanhoitopiirin irtisanomistarve voi kasvaa satoihin – "Kunnat pelaavat sote-peliä"
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea päättää yt-neuvotteluiden aloittamisesta perjantaina. Edessä voi olla yhtiön historian ensimmäiset irtisanomiset. Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan kunnat ovat pakottamassa Careaa tarpeettoman suuriin vähennyksiin.
Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen toivoo, ettei sairaanhoitopiirin tarvitse laajentaa mahdollisia henkilöstövähennyksiään. Carean hallitus kokoontuu perjantaina päättämään yt-neuvottelujen aloittamisesta.
Hassisen esitys on, että neuvottelut johtaisivat enintään 80 henkilön vähentämiseen. Kunnat ovat kuitenkin uhanneet vähentää rahoitustaan, mikä nostaisi henkilöstön vähennystarpeen jopa 200:aan.
Hassisen mukaan sairaalatoiminnan muutoksen kanssa ei tulisi kiirehtiä. Esitys yt-neuvottelujen aloittamisesta ja 80 henkilön vähentämisestä vastaa noin 7,5 miljoonaa euron säästöjä.
Carea olisi tarvinnut kunnilta korotuksia rahoitusosuuksiin. Vähennystarve moninkertaistuu, jos kunnat pitävät kiinni aikeistaan vähentää maksuja entisestään. Pelkästään Kotka ja Kouvola aikovat vähentää maksujaan Carean suuntaan kahdeksalla miljoonalla eurolla.
– Se tarkoittaisi sitä, että koko talo joutuu yt-neuvottelujen piiriin. 80 henkilön vähentäminen ei vielä vaikuttaisi ydintoimintoihin, toteaa Hassinen.
Valmistautumista uusiin sotealueisiin?
Hassisen toteaa, että kunnat ovat rahapulassa ja budjetin kanssa käydään vääntöä joka syksy. Hänen mielestään tällä kertaa mukana on kuitenkin myös sote-peliä.
Kunnat pääsivät Kymenlaaksossa hiljattain sopuun siitä, että uudella sote-alueella toimisi kaksi tuottajaa, Kouvolassa omansa ja Etelä-Kymenlaaksossa omansa. Carea on ollut yhden tuottajan kannalla.
– Nyt on keksitty malli ja aletaan putsaamaan pöytää. Kunnat ovat ilmoittaneet, että he pystyvät hoitamaan palveluita itse, Hassinen sanoo.
Sote-uudistuksen tämänhetkisen esityksen mukaan sairaanhoitopiirit lakkaisivat ja niiden toiminta siirtyisi uusille tuottajille.
Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä työskentelee noin 2 200 ihmistä. Carea on järjestellyt toimintojaan säästöjä varten ennenkin, mutta koskaan aiemmin sen ei ole tarvinnut irtisanoa.
Kuulovammaiset nuoret haluavat lopun syrjinnälle: ”Meitä kiusataan, koska olemme heikko lenkki luokassa”
Kuulovammaiset nuoret puhuivat avoimesti vaikeuksistaan Satakieliseminaarissa torstaina Tampere-talossa. Nuoret iloitsevat niistä kavereista, jotka ovat kiinnostuneita myös kuurojen asioista.
Tampereella on keskusteltu koskettavasti kuulovammaisten lasten kohtaamista vaikeuksista. Nuoret puhuivat avoimesti muun muassa kuulovammaisten kohtaamasta syrjinnästä ja kiusaamisesta Satakieliseminaarissa torstaina Tampere-talossa.
Paneelikeskustelua oli seuraamassa myös Helmi Viljanmaa. Hän haaveilee siitä, että olisi kuuleva.
– Ei tarvitsisi käyttää mitään tällaisia laitteita. Ja tietenkin haaveilen siitä, että kun kiusataan koulussa tämän takia, niin ei tarvitsisi kokea sitä kiusaamista, Viljanmaa sanoo.
Viljanmaalla on sisäkorvaistutteet molemmilla puolilla. Istute ei tee kuulosta normaalia, mutta sen avulla voi puhua ja kuulla ympäristön ääniä. 
He voivat väittää, että eivät puhuneet pahaa, vaan että minä vain kuulin väärin.
Myös Karoliina Leinosen haaveet ovat samantyyppisiä kuin Viljanmaalla.
– En voi tietenkään vaikuttaa siihen, että kuulolaitetta ei olisi, mutta tähän kiusaamiseen olisi hyvä puuttua. Sille pitäisi tulla loppu, Leinonen sanoo.
Viljanmaa kertoo, että häntä kiusataan muun muassa siitä, että hän sanoo jotain väärin tai ei kuule jotain tärkeitä asioita.
– Ja normaalijutuistakin kiusataan, mutta entistä enemmän, koska olemme periaatteessa heikko lenkki siellä luokassa, Viljanmaa sanoo.
Karoliina Leinonen kertoo kokeneensa syrjintää.
– Joskus tytöt puhuvat minusta pahaa ja minä kuulen sen ja sanon, että älkää puhuko noin. He voivat väittää, että eivät puhuneet pahaa, vaan että minä vain kuulin väärin. Se on aika yleistä, Leinonen kertoo.
Iloa Leinoselle tuottavat kaverit, jotka ymmärtävät.
– He eivät häpeä sitä ja ovat innostuneita siitä, millaisia asioita minun elämässäni on, kun olen kuuro, Leinonen sanoo.
Keski-Suomen ja Puolan yritykset etsivät kasvua yhteistyöstä
Keskisuomalaisten ja puolalaisten yritysten välille viritellään yhteistyötä. Ensi alkuun yhteistyötä on tarkoitus tehdä metalli-, ICT- ja energia-alalla.
Etelä-Puolassa sijaitsevan Świętokrzyskien maakunnan edustajat tutustuvat tällä viikolla keskisuomalaisiin yrityksiin Jyväskylässä ja Äänekoskella. Kolmipäiväisen vierailun tavoitteena on luoda pohjaa yritysten väliselle yhteistyölle metalli-, ICT- ja energia-alalla.
Puola on aika monelle vielä vieras kohdemaa ja varmaankin sen takia kiinnostuneita yrityksiä on kasassa vasta muutama.
– Yhteistyö avaa alasta riippuen erilaisia mahdollisuuksia. Metallialalla olisi alihankintamahdollisuuksia, ICT:n saralla potentiaalisin yhteistyön muoto olisi tutkimusyhteistyö ja energiasektorilla kyse olisi pääasiassa vientitoiminnasta eli vietäisiin Puolaan esimerkiksi energiaa säästävän rakentamisen tai bioenergian osaamista, kertoo koulutuksen kehittämispäällikkö Anu Tokila Keski-Suomen liitosta.
Yksitoista puolalaisyritystä on jo kertonut olevansa kiinnostunut laajentamaan liiketoimintaansa Keski-Suomeen. Maakunnassa kiinnostus on herännyt hitaammin.
– Puola on aika monelle vielä vieras kohdemaa ja varmaankin sen takia kiinnostuneita yrityksiä on kasassa vasta muutama. Yhteistyötarjous on kuitenkin otettu hyvin positiivisesti vastaan, mutta tietenkin se konkretia hahmottuu tässä hiljalleen syksyn ja ensi kevään kuluessa, Tokala kertoo.
Suunnitelmia on tarkoitus viedä käytäntöön nopeasti: puolalaisyritykset tulevat tutustumaan Keski-Suomen kumppaneihin ensimmäisen kerran marraskuussa, ja keskisuomalaisyritysten lähtevät vastavierailulle vuoden vaihteen jälkeen.
Näkökulma: Räkäjarruja ja jäävettä
Sosiaalisen median hyväntekeväisyyskampanjat eivät yleensä tuota paljon. Ne kuitenkin muuttavat suhtautumistamme hyväntekeväisyyteen yleensä, kirjoittaa A-studion toimittaja Jaakko Loikkanen.
Saavatko suuret hyväntekeväisyysjärjestöt
paljonkaan aikaan? Kannattaako keräyksiin osallistua? Auttaako lahjoitukseni
oikeasti ketään?
Alan turtua päättymättömään
hyväntekeväisyysspektaakkeliin, jossa mikään ei koskaan muutu.
Tässä
spektaakkelissa minun roolini on istua television ääressä ja herkistyä afrikkalaislasten
luona vierailevan suomalaisjulkkiksen kyynelistä juuri sen verran, että
intoudun lähettämään lahjoitustekstarin ruudussa näkyvään numeroon.
Tärkeintä on tunne,
ongelmien syihin ei pureuduta. Seuraavan mainoskatkon aikana unohdan lasten
anovat katseet.
Spektaakkeli
saattaatoki tuottaa tuloksia, mutta
niitä joutuu odottamaan. Entistä useampi hyväntekijä tahtoo tekonsa näkyvän
heti, ja tämä tahto toteutuu sosiaalisessa mediassa.
**#Movember, #fightback,** #kutsumua, #vertapakkiin, #uls2017,
#hyväteko.
Sosiaalisen
median hyväntekeväisyyskampanjat lisääntyvät koko ajan. Vuoden näkyvin
somekampanja on ollut #jäävesihaaste, jossa kipataan omaan niskaan sangollinen
kylmää vettä.
Maailmanlaajuisen
kampanjan tavoitteena on kerätä rahaa ALS-sairauden tutkimukseen ja hoitoon.
Suomessa lahjoitukset ohjataan Lihastautiliittoon, ja tähän mennessä kampanja
on [tuottanut liitolle yli 44 000 euroa.](http://yle.fi/uutiset/a-studio/article7492057.ece)
Summa on pisara
meressä verrattuna miljooniin, joita perinteiset hyväntekeväisyysjärjestöt
vuosittain Suomessa kokoavat.
Jäävesihaasteen
ja muiden somekampanjoiden merkitys on kuitenkin niiden keräämiä summia
suurempi. Ne muuttavat tapaa, jolla suhtaudumme hyväntekeväisyysjärjestöihin ja
hyväntekeväisyyteen yleensä.
**Uudentyyppisissä kampanjoissa **vetoaa autenttisuus, jota perinteiset
järjestöt eivät yrityksistään huolimatta koskaan tavoita.
Suositut
somekampanjat ovat usein lähtöisin yksittäisten ihmisten aloitteista, jotka
sitten paisuvat jopa maailmanlaajuisiksi ilmiöiksi.
Kampanjat
syntyvät tyhjästä ja kasvavat ilman kalliita markkinointipanostuksia. Kerätty avustusraha
ei huku mainoskuluihin tai tuhtien organisaatioiden pyörittämiseen.
Somehyväntekeväisyyden
rinnalla perinteiset avustusjärjestöt alkavat vaikuttaa teennäisiltä ja turpeilta
byrokratiakoneistoilta.
Uusi, instantismiin
perustuva hyväntekeväisyys on ongelma perinteisille järjestöille, joiden
projektit kestävät usein vuosia tai vuosikymmeniä. Siksi järjestöt tarjoavat entistä
monimutkaisempiin ongelmiin entistä yksinkertaisempia ratkaisuja: osta
hyttysverkko, osta koulukirja, osta kummilapsi, osta vuohi.
Näin ihmisten
huomio ajautuu entistäkin kauemmas kriisien ja ongelmien todellisista syistä.
Kun voi parilla klikkauksella ostaa vuohen Afrikkaan, ei tarvitse pysähtyä
miettimään, miksi meidän täytyy vuodesta toiseen ostaa vuohia Afrikkaan.
**Globaalit hyväntekeväisyysjärjestöt **tekevät totta kai korvaamatonta työtä. Toistaiseksi
erilaiset somekampanjat ovat lähinnä hassuttelua verrattuna Punaisen Ristin,
Unicefin tai vaikka Kirkon ulkomaanavun ponnistuksiin.
Hyväntekeväisyyskulttuurissa
tapahtuvia laajempia muutoksia ei kuitenkaan kannata vähätellä. Joskus isoilla
ilmiöillä on rumat viikset ja märät vaatteet.
_Onko somekampanjoinnista todellista
hyötyä? Hyväntekeväisyyden muuttumisesta puhutaan A-studiossa perjantaina 26.9.
klo 21.00. Vieraina__Inka Hetemäki
Unicefista, Frank Johansson Amnesty Internationalista, Anne Heikkinen
Lihastautiliitosta sekä hyväntekijäjulkkis Aleksi Valavuori. #yleastudio_
Jäävesihaaste kannatti – Lihastautiliitolle ennätyksellinen lahjoituspotti
Elokuussa Suomessakin paljon huomiota saanut jäävesihaaste on reilussa kuukaudessa tuottanut Lihastautiliitolle 44 000 euroa lahjoituksina. Tyypillisesti liitto saa lahjoituksia vain muutamia tuhansia euroja vuodessa, kertoo toiminnanjohtaja Anne Heikkinen.
Jäävesihaaste eli ALS Ice Bucket Challenge täytti elokuussa sosiaalisen median kuvista ja videoista, joissa ihmiset kippaavat ämpärillisen kylmää vettä päähänsä. Haasteen tarkoitus oli kerätä rahaa ALS:n eli tappavan lihasrappeumataudin hoitoon ja tutkimukseen.
Maailmalla haaste keräsi ALS:n hyväksi [miljoonia](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/jaavesihaasteen-tuloksia-huima-rahasumma-kasvanut-tietoisuus-als-taudista), mutta Suomessakin lahjoitussumma on huomattava. Lihastautiliitto on tähän mennessä saanut lahjoituksia 44 250 euroa. Summa on pienelle liitolle merkittävä, kertoo toiminnanjohtaja Anne Heikkinen.
\- Toimintamme rahoitetaan 80 prosenttisesti RAY:n tuella. Tavallisesti vuositasolla lahjoituksissa puhutaan muutamista tuhansista euroista.
Lahjoitussumma aiotaan käyttää ALS-vertaistyöhön ja tutkimukseen. Heikkisen mukaan lahjoittajat ovat toivoneet juuri tätä.
Lihastautiliiton tietojen mukaan suomalaiset ovat tehneet lahjoituksia myös ulkomaisiin ALS-kohteisiin haasteen myötä. Suomessa jäävesihaasteen lahjoituskohteena on mainittu myös Lastensairaala. Siitä ei ole arvioita, kuinka paljon jäävesihaasteen myötä on tehty lahjoituksia yhteensä eri kohteisiin.
_Hyväntekeväisyyden uudet muodot A-studiossa perjantaina 26.9. TV1:llä klo 21. Vieraana mm. Anne Heikkinen._
Pohjalaismaakunnissa alhaisin hirvikanta pariinkymmeneen vuoteen
Hirvenmetsästyskausi käynnistyy lauantaina 27. syyskuuta. Pohjalaismaakunnissa hirvikanta on alimmillaan pariinkymmeneen vuoteen, ja Riistakeskus Pohjanmaan vs. riistapäällikön mukaan annetuista luvista tullaan käyttämään noin 70 prosenttia.
Hirvenmetsästyskausi käynnistyy valtakunnallisesti lauantaina 27. syyskuuta. Riistapäällikön mukaan pohjalaiskuntien seuroista noin kolmasosa lähtee jahtiin viikonloppuna, loput vasta myöhemmin.
– Täällä lähtee arviolta ehkä kolmasosa maastoon jahtiin heti lauantaina, ja siitä sitten liukuvasti muutkin seurat. Loput lähtevät viimeistään sitten entisen metsästyksen aloituksen aikaan eli lokakuun puolivälissä, arvelee Riistakeskus Pohjanmaan vs. riistapäällikkö Sami Tossavainen.
Tossavaisen mukaan hirvikanta on pohjalaismaakunnissa alhaisimmalla tasolla pariinkymmeneen vuoteen, joten pohjalaiskunnissa tavoitellaan maltillista kannan nousua.
– Meillä on nyt noin 2,6 hirveä tuhannella hehtaarilla, joten siinä on mahdollista nostaa kantaa muutamalla kymmenyksellä. Lupia on kuitenkin annettu noin 30 prosenttia yläkanttiin, ja jätetty näin metsästäjille vastuuta ja päätäntävaltaa seurata kantatilannetta metsästyksen aikana.
Tossavainen sanoo, että mikäli viime vuotiset kanta-arviot sekä lupalaskelmat pitävät paikkansa, hirviluvista käytetään pohjalaismaakunnissa noin 70 prosenttia. Hän toivoo samalla, että seuroihin tulisi mukaan myös nuorta polvea.
– Seuroihin mahtuu kyllä ja nuorta polvea tarvitaankin, ja uskoisin että ilmapiiri on mennyt tältä osin hyvään suuntana. Nuoret miehet ja naiset ovat siis tervetulleita, Tossavainen toteaa.
Venäläisalus pääsi kansainväliselle avaruusasemalle
Avaruusalus pääsi turvallisesti perille, vaikka yksi sen aurinkokennoista ei auennut suunnitellusti laukaisun jälkeen.  Venäläis-amerikkalaisen miehistön on määrä jäädä avaruusasemalle puoleksi vuodeksi.
Venäläinen Sojuz-alus on päässyt määränpäähänsä kansainväliselle avaruusasemalle. Venäläis-amerikkalaisen miehistön luotsaama alus telakoitui avaruusasemalle varhain perjantaiaamuna.
Avaruusaluksen matka Maasta avaruusasemalle kesti kuusi tuntia. Se lähti matkaan Kazakstanista viime yönä.
Venäläiset tiedotusvälineet kertoivat, että yksi aluksen aurinkokennoista ei auennut suunnitellusti laukaisun jälkeen.
Sojuz-aluksen miehistöön kuuluu yhdysvaltalainen astronautti Barry Wilmore sekä venäläiset Aleksandr Samokutjajev ja Jelena Serova.
Jelena Serovasta tuli matkan myötä neljäs naiskosmonautti, joka on käynyt avaruudessa.
Miehistön on määrä jäädä avaruusasemalle puoleksi vuodeksi. Heidän lisäkseen avaruusasemalla on jo kolme ihmistä: yksi venäläinen, yksi amerikkalainen ja yksi saksalainen.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lopetti oman sukkulaohjelmansa vuonna 2011. Sen jälkeen venäläinen Sojuz-avaruusalus on ollut ainoa keino päästä avaruusasemalle. Yksi paikka viimeisimmällä avaruuslennolla maksoi noin 55 miljoona euroa.
Pello aloittaa yt-neuvottelut
Pellon kunta on aloittamassa yt-neuvottelut. Kunta aloittaa yt-neuvottelut, koska se aikoo uudistaa organisaatiotaan. Yt-neuvotteluissa ei aiota irtisanoa, osa-aikaistaa tai lomauttaa ketään.
Samassa yhteydessä osa Pellon kunnan työntekijöistä siirretään kunnan omistamiin yhtiöihin EU-säädösten takia.
Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Kuusijärvi (kesk.) sanoo, että tarkoituksena on virtaviivaistaa hallintoa ja säästää pitkällä aikavälillä rahaa.
– Väki vähenee. Ei kunnassa voi olla samaa määrää väkeä töissä kun oli silloin, kun meitä pellolaisia oli 7000. Meitä on enää 3800, Kuusijärvi perustelee organisaation muuttamista.
Säästöjä haetaan muun muassa sillä, että jatkossa kunnan uusien työntekijöiden palkkaamisen päävastuu tulee yhdelle ihmiselle, henkilöstökoordinaattorille. Koordinaattorin nimike on uusi ja häntä ollaan parhaillaan rekrytoimassa kuntaan. Tällä hetkellä uusien ihmisten palkkaamisesta vastaa kunnassa monta päällikköä.
Lautakuntia vähemmäksi
Pellon kunnan johtajien määrää ei kuitenkaan aiota vähentää.
– Johtajian suoraa päätäntävaltaa lisätään ja kaksi lautakuntaa lakkautetaan.
Kuusijärven mukaan organisaatiota aiotaan muuttaa palvelemaan kuntalaisia nykyistä enemmän. Tavoite on saada kuntalaiset löytämään palvelut aiempaa paremmin.
Pellon kunnanhallitus päättää asiasta ensi maanantaina ja yt-neuvottelut alkavat ensi viikon keskiviikkona. Pellon kunnan uusi organisaatio aloittaa ensi vuoden alussa.
Vaalan huumausainerikokset tuplaantuneet puolessa vuodessa
Poliisiammattikorkeakoulun tilastojen mukaan Vaalassa on kirjattu tammi–elokuussa 15 huumausainerikosta enemmän kuin koko viime vuonna. Niitä on tilastoitu tavallista enemmän Pelson vankilassa.
Vaalassa huumausainerikoksia on ilmoitettu kuluvan vuoden aikana 31 kappaletta. Tämä tarkoittaa 14,6 huumausainerikosta tuhatta asukasta kohden. Viime vuoden aikana rikoksia kirjattiin 16 eli 4,9 kappaletta tuhatta asukasta kohden. Vuoden 2013 tammi–helmikuussa luku oli 1,8 huumerikosta tuhatta asukasta kohden.
– 99 prosenttia Vaalan huumausainerikoksista tehdään Pelson vankilassa, minne yritetään tavalla tai toisella kuljettaa huumausaineita vangeille. Täysin selvää syytä tilastoluvun kasvuun en osaa sanoa, mutta kenties vankilassa valvonta on tehostunut, kertoo vanhempi konstaapeli Ilkka Riippa Muhoksen poliisiasemalta.
Huumausaineita toki löytyy muualtakin Vaalasta, mutta niihin liittyvien rikoksien määrä ei ole juurikaan muuttunut puoleen tai toiseen.
Myös Suomussalmella huumausainerikosten määrä on kasvanut huimasti viime vuodesta. Tammi–elokuussa niitä tapahtui 3,5 kappaletta tuhatta asukasta kohden, kun viime vuonna vastaavana aikana luku oli 0,6. Kaikkiaan vuonna 2013 Suomussalmella tehtiin 1,5 huumausainerikosta tuhatta asukasta kohden.
Poliisiammattikorkeakoulun huumausainerikostilastoon lasketaan mukaan muun muassa huumausaineen käyttörikokset, huumausainerikokset sekä törkeät huumausainerikokset.
Kajaanissa tilanne lähes ennallaan
Kajaanissa huumausainerikoksia suhteutettuna väkilukuun on tehty alkuvuodesta hiukan enemmän kuin viime vuoden tammi–elokuussa. Elokuuhun mennessä rikoksia tehtiin 3,4 kappaletta tuhatta asukasta kohden. Vastaava luku vuodelta 2013 on 2,7. Viime vuonna huumerikoksia ilmoitettiin kaikkiaan 3,8 kappaletta tuhatta asukasta kohden.
Silmiin pistävää muutosta ei ole tapahtunut, mutta toki huumausaineet ovat yleisiä Kainuussa.
– Silmiin pistävää muutosta ei ole tapahtunut, mutta toki huumausaineet ovat yleisiä Kainuussa. Huumausainerikostilastoissa on syytä ottaa huomioon, että lukumäärät riippuvat pitkälti siitä, kuinka paljon poliisi pystyy panostamaan näihin rikoksiin. Ja tässä vaiheessa vuotta on vielä vaikea lähteä analysoimaan, täytyy odottaa kunnes saamme koko vuoden luvun, rikosylikomissario Seppo Leinonen Kajaanin poliisiasemalta kertoo.
Tilastoihin vaikuttaa myös isompien juttujen tutkinnan valmistuminen, jotka usein aiheuttavat nousuja huumausainerikostilastoissa.
Huumausainerikokset lisääntyneet koko Suomessa
Hyrysalmelta ja Ristijärveltä ei ole tullut ilmi ainuttakaan huumausainerikosta tämän vuoden elokuuhun mennessä. Sotkamossa, Puolangalla ja Kuhmossa on tilastoitu 1,0 tai sen alle huumausainerikosta tuhatta asukasta kohden. Paltamossa luku on 3,3.
Isoista kaupungeista muun muassa Rovaniemellä, Oulussa ja Kuopiossa tammi–elokuussa tehtiin enemmän huumausainerikoksia suhteutettuna väkilukuun kuin Kajaanissa.
Koko Kainuussa huumausainerikoksia on tammi–elokuussa tehty 2,9 kappaletta tuhatta asukasta kohden kun viime vuoden vastaava luku oli 1,7. Koko viime vuonna Kainuussa ilmoitettiin 2,5 huumausainerikosta tuhatta asukasta kohden. Maakunnista esimerkiksi Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla alkuvuonna huumausainerikoksia on tehty suhteutettuna väkimäärään enemmän kuin Kainuussa.
Suomessa ilmoitettiin tammi–elokuussa enemmän huumausainerikoksia kuin vuonna 2013 vastaavaan aikaan.
Hirvikannan koosta edelleen erimielisyyttä
Lounais-Lappiin on myönnetty tuplasti enemmän hirven kaatolupia kuin viime vuonna. Metsästäjien ja riistakeskuksen näkemykset hirvikannan koosta eivät vieläkään ole täysin yhteneväiset.
Metsästäjillä ja riistakeskuksella on edelleen erilainen näkemys hirvien lukumäärästä. Riistakeskus on myöntänyt Simosta Pelloon ulottuvalle alueelle yhteensä noin 1 100 aikuisen ja vasan kaatolupaa, mikä on tuplasti viime vuotta enemmän. Simossa lupien määrä on kasvanut lähes seitsemänkertaiseksi.
Simossa 19 osakkaan yhteislupaa hakenut Lauri Karjalainen ei täysin luota riistakeskuksen laskelmiin.
Hirvimäärässä on nyt aika paljon kysymysmerkkejä.
– Hirvimäärässä on nyt aika paljon kysymysmerkkejä. Kyllähän niitä ilman muuta on jonkun verran enemmän, varsinkin rannassa. Merenranta on vetänyt hirviä biitsille. Varmaan osa alueista saa helposti lupansa täyteen, Karjalainen arvelee.
Metsälle lähdetään maltilla
– Me olemme kokouksessa sopineet, että metsästämme maltilla. Jos näemme, että hirviä ei ole, niin heitämme pois. Uskon kohtuudella 60 kaatoprosenttiin. Kaikki luvatkin saataisiin, jos päätettäisiin tappaa, mutta onko siinä mitään järkeä. Kannan arvio on hyvin epävarma, että mikä sen lupamäärän pitäisi olla, Karjalainen pohtii.
Koko Lapin alueella kaatolupien kasvu ei ole ollut yhtä suurta. Lappiin on myönnetty yhteensä 5 792 aikuisen ja vasan kaatolupaa, viime vuonna niitä oli 5 102.
Hirvien metsästyskausi alkaa lauantaina. Tästä syksystä lähtien metsästysasun väriksi kelpaa ainoastaan oranssi.
Täpärä ohitustilanne Tervolassa torstai-iltana
Tervolassa täysperävaunullinen kuorma-auto ja pakettiauto kolaroivat torstai-iltana.
Torstai-iltana Tervolassa liikenne ruuhkautui hetkeksi nelostiellä kuorma-auton ja pakettiauton törmäyksestä.
Onnettomuus tapahtui Peuran ja Hastinkankaan välillä, noin viisikymmentä kilometriä ennen Rovaniemeä.
Täysperävaunullinen kuorma-auto oli kääntymässä menosuuntaansa vasemmalle, kun pakettiauto ohitti tätä samaan aikaan törmäten kuorma-auton vasempaan eturenkaaseen. Ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Täysin uusiutunut PerPo lähtee haastajana lentopallon Mestaruusliigaan  
Perungan Poikien uudistunut joukkue lähtee haastamaan Lentopallon Mestaruusliigaan kokeneempia joukkueita. PerPon edustusjoukkue on kokenut täydellisen nuorennusleikkauksen ja pelaajien keski-ikä on alle 21 vuotta.
Perungan poikien joukkue koki kesän aikana täydellisen muodonmuutoksen. Vanhat perpolaiset vaihtoivat maisemaa tai lopettivat. Myös valmentaja on vaihtunut. PerPon peräsimeen on palannut PerPo-ikoni Normunds Veinbergs.
Perpolla on tällä hetkellä yhdeksän sopimuspelaajaa ringissä ja kymmenettä odotetaan kiihkeästi.
Tuo kymmenes on Puolan MM-kisoissa Australian maajoukkeessa mukana ollut 18-vuotias libero Luke Perry. Hän tulee Rovaniemelle ensi viikolla, kertoi Perryn ystävä ja joukkueen passari Arshdeep Dosanjih.
Joukkue on todella nuori. Kymmenestä sopimuspelaajasta puolet ovat 18-20 -vuotiaita. Vanhin pelaaja on saksalainen Raphael Möllers, 28. Seuraavaksi vanhin on lokakuussa 24 täyttävä yhdysvaltalaishakkuri Joseph Smalzer.
Kapteeniksi valittu keskitorjuja Tuomas Hautala täyttää joulukuussa 23. Keskitorjuja Tuomas Kaurto on 21. Passari Joel Juurinen on 20. Yleispelaaja Peetu Mäkinen ja libero Matti Alatalo 19. Autraliainen passari, 205-senttinen Arshdeep Dosanjih on 18-vuotias.
Liigapeleissä on haastetta
Perungan Poikien valmentajan Normunds Veinbergsin mukaan joukkue tarvitsee kovaa harjoittelua ja kovia pelejä päästäkseen liigan tasolle, koska joukkueessa on useita ensikertalaisia.
– Pitäisi kehittää psyykkistä tasoa ja valmiutta ottaa vastuuta sekä muita sivusta tulevia häiriötekijöitä, että päästään kunnon peleihin. Suomen liigassa pelataan nopeaa ja voimakasta lentopalloa ja nuoret pelaajat ovat tottuneet kuitenkin pelaamaan hieman rauhallisempaa lentopalloa. Siitä on iso askel hypätä liigaan, selvittää Veinbergs.
– Hyviä merkkejä on kuitenkin ollut ja porukka on halukas oppimaan uusia asioita, lisää Veinbergs.
Lisämiehiä kaivataan
PerPo osallistui perinteiseen Lohenkutu-turnaukseen viikko sitten Oulussa. Siellä vastassa oli tuttu liigajoukkue Oulun Etta ja liiganousija LiigaSärkät Kalajoelta sekä norjalaisjoukkue Tromssasta. 
– Harjoituspeleissä nähtiin, että eteenpäin on menty, mutta samalla tuli esiin materiaalin kapeus. Se on se kipein kysymys tällä hetkellä, pahoittelee Normunds Veinbergs tilannetta.
– Toiveissa on, että tähän saadaan pian apu kun lähipäivinä tehdään sopimus Napan, eli Napapiirin pallokettujen kanssa. Toivottavasti siitä saadaan ratkaisu niin nopeasti kuin mahdollista, heittää Veinbergs loppuun.
Päihdeongelmaisia tulee koko ajan lisää, apua ei 
Raha ei armoa tunne. Tämän saa kokea esimerkiksi päihdeongelmaiset. Heitä on koko ajan lisää, mutta heidän auttajiaan ei. Päinvastoin. A-klinikkasäätiössä ovat päällä parhaillaan yt-neuvottelut, ja lomautuksiin jouduttiin myös Joensuussa ja Jyväskylässä toimivassa Sovatek-säätiössä. 
Jyväskylässä ja Joensuussa päihdepalveluja tarjoava Sovatek-säätiö joutui lomauttamaan koko henkilöstönsä viiden päivän ajaksi. Säätiössä on noin 250 työntekijää, heistä 35 Joensuussa. Joensuun lisäksi Sovatek hoitaa Pohjois-Karjalassa Kontiolahden ja Outokummun päihdeasiat.
Sovatek aloitti Joensuussa vuonna 2011. Tuolloin avohoidossa oli vuodessa vajaat seitsemän tuhatta käyntiä. Viime vuonna luku oli noussut lähes yhdeksääntuhanteen.
Osaltaan nousu kertoo päihdeongelman kasvusta, osaltaan toiminnan muutoksesta. Laitoshoidosta siirrytään yhä enemmän avohoitoon. Mutta katsoi asiaa kumman näkemyksen kautta tahansa, päihdeongelmat eivät ole suinkaan laskussa. Luulisi siis, että väkeä Sovatek-säätiöön olisi tulossa lisää.
– Enpä usko. Näinä kuntatalouden aikoina ei varmasti ole mitään edellytyksiä lisätä henkilöstöä mihinkään sosiaali- ja terveydenhoitoalan palveluihin, vaan joudutaan sopeuttamaan näitä rakenteita sillä tavalla, että pystytään olemassa olevalla henkilöstömäärällä ja talousresursseilla hoitamaan tätä kakkua niin hyvin kuin vain suinkin pystytään, toimitusjohtaja Jussi Suojasalmi Sovatek-säätiöstä sanoo.
Mitä sitten nyky-yhteiskunnan arvoista kertoo se, että esimerkiksi A-klinikkasäätiö saattaa joutua jopa irtisanomaan työntekijöitään? 
Se on yhteiskunnan arvojen koventumista.
– Se on yhteiskunnan arvojen koventumista ja taloudellisesti kun on tiukat ajat, niin perinteisesti ollaan päihdeongelmaisten kohdalla lähdetty karsimaan palveluita ja erityisesti järjestöjen tuottamista palveluista, Jussi Suojasalmi pohtii.
Hirvestäjä pukeutuu nyt oranssiin
Vanhat punaiset metsästysasut eivät ole enää luvallisia, vaan hirvimetsään täytyy mennä oranssissa asussa.
Alkavan hirvestyskauden alla moni metsästäjä on joutunut uusimaan varustustaan, sillä vanhat punaiset metsästysasut eivät ole enää luvallisia.
– Syksyn suuri muutos tuolla hirvimailla on se, että nyt siirrytään oranssiin. Peruste siihen on se, että siellä kosteassa, hämärässä oranssi erottuu perinteistä punaista paremmin. Turvallisuudesta on kyse.
– Metsästyksen valvojan tehtävä on valvoa, että lainsaadäntöä noudatetaan, ja jos joku on unohtanut, niin huomauttaa asiasta. Kauppareissuhan siinä pahimmillaan joillakin on lauantaiaamuna edessä, toteaa riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Hirvenmetsästyskausi käynnistyy lauantaina. Etelä-Savossa alkavalle kaudelle on myönnetty luvat noin 3000 hirven kaatamiseen. Käytännössä se tarkoittaa noin 4000 hirveä, sillä yhdellä luvalla voi kaataa yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Hirviä voidaan metsästää vuoden vaihteeseen saakka.
Mikkelin Pellosniemen kyläkoulun lakkautusta ehdotetaan säästöjen saamiseksi
Mikkelin kasvatus- ja opetuslautakunta käsitteli koulujen lakkautuksia torstaisessa kokouksessaan.
Olkkolan ja Rahulan kyläkoulut saattavat säästyä lakkautuksilta. Mikkelin kasvatus- ja opetuslautakunta päätyi kuitenkin puoltamaan torstaisessa kokouksessaan Pellosniemen koulun lakkauttamista.
Sivistystoimenjohtajan alkuperäisessä esityksessä ehdotettiin kaikkien kolmen koulun lakkauttamista jo ensi kesänä.
Lakkautukset liittyvät ensi vuoden talousarvioon. Alkuperäisestä esityksestä tehtiin kaksi poikkeavaa vastaesitystä, joista äänestettiin. Hyväksytty talousarvio ylittää annetun raamin 200 000 eurolla. Alun perin tavoitteena yli 300 000 euron säästöt.
Koululakkautuksen ohella säästöjä haetaan siirtämällä vuokratiloissa järjestettyä päivähoitoa Launialan koulun tiloihin. Myös Mikkelin keskustan uuden päiväkodin rakennusaikataulua vauhditetaan ja erikoisluokkien oppilailta ehdotetaan kuljetusedun poistamista.
Koululakkautuksia ja muita säästötoimenpiteitä käsitellään vielä myöhemmin korkeammissa päättävissä elimissä.
Joensuulainen omaishoitaja: Hitsiläinen, onks tässä jääny tavallaan häkkilinnuks?
Omaishoitajan arki rytmittyy paljolti hoidettavan läheisen tahtiin. Suomessa on noin 60 000 omaishoitajaa, jotka toimivat vaativassa hoitosuhteessa. Yksi heistä on joensuulainen Ilkka Pirhonen.
Kuusi vuotta sitten Ilkka Pirhosesta tuli vaimonsa omaishoitaja. Vaimo sai aivoverenkiertohäiriön ja sairastui.
Päivällä vaimolla on kotona hoitaja, kun Ilkka on töissä.
Kun omaishoitajan vapaa koittaa, Ilkka suuntaa usein moottoripyöränsä kohti Venäjää.
– Ajan 500-1000 kilometrin päivämatkoja. Saatan käydä Pietarin liepeillä kaverin luona kahvilla, Ilkka valaisee matkojaan.
– Siellä ei oo mikään muu mielessä, kun se tie mikä näkkyy silimillä. Ei kotimurheet ei mitkään.
Ilkka kuvaakin irtiottojaan pakomatkoiksi: ne ovat pakoa arjesta.
Arki painaa
Ilkan kuten muidenkin omaishoitajien arki rytmittyy pitkälti hoidettavan läheisen tahtiin.
– Välil tuntuu, et hitsiläinen, onks tässä jääny tavallaan häkkilinnuks? Ittellä olis vielä paukkuja 55-vuotiaana. Pystyis ja kerkeis vaikka mitä, ja ois halujakkii, Ilkka toteaa.
– Mut sitten puolisolla kun se ei ennää ookkaan mahollista.
Ilkan vaimo tarvitsee apua kaikessa.
– Kaikki mennee avun kautta. Jos terve ihminen pukee päällensä, se on viis minuuttia. Kun se menee avustamisen kautta, se on lähemmäs puoli tuntia, Ilkka valottaa.
Irtiotot tärkeitä
Hyvä puoli matkojen valmistelussa on se, että suunnitelmia voi laatia kotona vaimon luona.
– Tää pitää myllyn käynnissä. Nytkin on suunnitteilla seuraavat reissut, ja ens kesänkin.
Moottoripyöräilystä on muodostunut Ilkalle tärkeä henkireikä.
– Säilyy tavallaan draivi päällä. Ja jaksaa paljon paremmin. On joku syy, minkä takia jurnottaa etteen päin, päättää Ilkka.
Venäläistä liikennekulttuuria: paras ohituspaikka on ylämäessä, joka päättyy mutkaan
Moottoripyöräilijöitä on Suomessa kolminkertainen määrä 90-luvun loppupuoleen verrattuna. Eipä siis ihme, että suomimotoristeja näkyy yhä enemmän myös Venäjällä, missä harrastus on myös kasvussa. Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen kävi kolmen päivän turneella Venäjän Karjalassa syyskuun puolivälissä. Äkkinäiselle liikennekulttuuri voi olla shokki - kaikki muu suurta elämystä.
Kävin syyskuun puolivälissä moottoripyörällä Venäjän Karjalassa. Matka pyörii edelleen mielessäni – ja pyörinee loppu iän.
**Motoristien määrä on Suomessa kolminkertaistunut** 90-luvun loppupuolelta. Kuulun itse tähän määrää kasvattaneiden porukkaan. Rekisteröityjä prätkiä on maassamme nyt arviolta noin 230 000 kappaletta.
Ei siis ole ihme, että myös rajan takana Venäjällä suomalaisiin motoristeihin törmää entistä useammin.
Kolmen päivän aikana näin pari yksinäistä motoristia, toistakymmentä Gospel ridersia Suomesta – sekä pietarilaisen harikkakerhon pyöräilijät. Harrastus on kasvussa myös Venäjällä.
Rekisteröityjä prätkiä on maassamme nyt arviolta noin 230 000 kappaletta
Petroskoilainen moottoriyöräkauppias Edvard Krasnov kertoi tavatessamme, että heidän korjaamoonsa tulee yhä enemmän turisteja asiakkaiksi. Viime kesänä kaukaisin motoristi tuli Australiasta. Jotakin rikkoontuu reissussa, ja apu on tarpeen.
**Itselleni matka oli ensimmäinen, jonka tein moottoripyörällä**. Aiemmin olen ajanut pitkin Karjalaa autolla tai ollut toisten kyydissä. Kymmeniä kertoja.
Paikallinen liikennekulttuuri oli siis entuudestaan tuttua. Sen keskeisen periaatteen voisi kiteyttää vaikkapa näin: paras ohituspaikka on ylämäessä, joka päättyy mutkaan.
Olin rajan takana tekemässä tarinaa joensuulaisesta Ilkka Pirhosesta, joka on vaimonsa omaishoitaja. Ilkalle moottoripyöräily ja liikkuminen omalla prätkällä pitkin ja poikin Venäjää on pakoa ja huilia arjesta.
Tie voi muuttua yhtäkkiä perunapelloksi
Ilkan tarinat tekivät matkasta mieleen painuvan. Samoin ajaminen Karjalan korvissa Ilkan ja hänen kaverinsa Antti Sääksjärven kanssa. Teillä, millaisia meillä ei oikein enää ole.
**Päätiet ovat Karjalassakin pääsääntöisesti hyvässä kunnossa** - parhaat jopa moottoritietasoa. Tällainen on muun muassa Petrokoista Muurmanskiin lähtevä tie.  Mutta kun päätieltä ajaa syrjään, kaikki on mahdollista.
Tie voi muuttua yhtäkkiä perunapelloksi. Asfaltti on täynnä vaarallisia reikiä. Tai kartalla näkyvä silta onkin romahtanut.
Majapaikkamme oli Petroskoissa. Sieltä käsin teimme 440 kilometrin päivämatkan enduroillamme Suojärven-Porajäreven suuntaan. Tie pieneni ja huononi, mitä kauemmaksi ajelimme.   
**Kuten endurokuski sanoo: mitä huonompi tie, sen parempi ajaa**.
Ja näitä reittejä Karjalasta löytyy. Ja tämä endurokuskin päiväuni on ihan tuossa vieressä. Itäsuomalaisittain naapurissa nurkan takana.
Paperihommat kuntoon ja ei kun menoksi. Vastassa on upeita, koskemattomia maisemia: järviä, harjuja, niittyjä, soita, hoitamatonta metsää.
**Huoltoasemia ei joka nurkalla ole, eikä ruokapaikkoja**. Sellaisesta käy vaikka Porajärvellä vastaan tullut pieni kyläkauppa. Ronkeliksi ei voi heittäytyä.
Mieleen painuivat  pienten kylien asukkaat, joille motoristiporukkamme oli harvinainen näky. Iloisia ilmeitä, olalle taputteluja ja prätkien ihmettelyä.
Kylän koiratkaan eivät olleet motoristeihin tottuneet. Ne eivät oikein tienneet, miten päin pitäisi olla, kun hurauttelimme ohi. Ne jäykistyivät aloilleen ja katselivat meitä pelokkaana ja kummastuneina.
Kylien pääteillä tuli vastaan irrallaan liikkuvia lehmiä
Kylien pääteillä tuli vastaan irrallaan liikkuvia lehmiä. Nenään kävi saslik-grilleistä nousevat tuoksut.
Karjalassa on myös mielenkiintoisia pysähdyspaikkoja. Mieleenpainuva oli esimerkiksi Kuikkaniemen sankarihautausmaa lähellä Suojärveä. Tänne on haudattu viime sodissa kaatuneita suojärveläisiä sotilaita.
Vaikuttava paikka, myös mittasuhteiltaan. Ja enduro oli oikea kulkupeli tälle paikalle.
**Kun Venäjällä liikkuu, ei myöskään lakkaa ihmettelemästä paikallisia ihmisiä**. Moottoripyöräkauppias Edvard halusi, että tuomme moottoripyörämme hänen talliinsa yöksi turvaan. Katteestani irronnut ruuvi sai uuden tilalle. Ja lopulta olimme vielä syömässä miehen puutarhassa.
Eikä puhettakaan, että tämä olisi maksanut jotakin. 
Erään huoltoaseman pihassa suojärveläinen nainen halusi ehdottomasti kuvan itsestään motoristien kanssa. Kuvaan ja kuvaamaan tuli myös hänen miehensä. Kun kuvat oli otettu, hän tarjosi matkaajille itse tekemäänsä puolukkapiirakkaa ja teetä.
**Jäin miettimään, milloin vastaani on tullut samanlainen kohtaaminen suomalaisen huoltsikan pihalla?**
Ei milloinkaan. 
Omaishoitajan pakomatka, osa 1: Suuntana Petroskoi - video
Joensuulainen Ilkka Pirhonen on vaimonsa omaishoitaja. Arjessa jaksamiseen Ilkka hakee voimia moottoripyöräilystä. Matkat suuntautuvat useimmiten Venäjälle - tällä erää Karjalaan. Seuraamme Ilkan matkaa päivittäin netissä tulevan viikon ajan.
Ilkka Pirhosesta tuli vaimonsa omaishoitaja kuusi vuotta sitten. Aivoverenkierron häiriö vei vaimon toimintakyvyn.
– Tänä kesänä tää on paljastunu miulle ihtellenikii: nää on pakomatkoja. Pakoa arjesta, Ilkka kertoo kotipihallaan.
Tällä erää edessä on kolmen päivän reissu Venäjän Karjalaan. Ensin Petroskoihin, ja siitä Suojärven-Porajärven-lenkille.
_Ilkan matkan edistymistä ja Ilkan mietteitä omaishoitajuudesta seuraamme sarjana tulevan viikon ajan. Seuraava matkavideo julkaistaan lauantaina 27.9.2014_
Kaapelivika myöhästyttää lähijunaliikennettä pääkaupunkiseudulla
Liikenneviraston mukaan M-junat ajetaan harvemmilla vuoroväleillä ja ne saattavat myöhästellä.
Kaapelivika myöhästyttää lähijunaliikennettä Vantaankosken radalla pääkaupunkiseudulla.
Liikenneviraston mukaan M-junat joudutaan ajamaan harvemmilla vuoroväleillä ja ne saattavat myöhästellä.
– M-junat kulkevat 20 minuutin vuorovälillä normaalin 10 minuutin sijasta, sanoo liikennepäällikkö Jari Lindström Liikennevirastosta.
Tilanteen syynä on liikenteenohjausjärjestelmään liittyvä kaapeli, joka katkesi yöllisten ratatöiden yhteydessä Malminkartanossa.
Junat joutuvat käyttämään vika-alueella hiljennettyä nopeutta, jonka vuoksi myös liikennöivät junat myöhästelevät viidestä kymmeneen minuuttia.
Pohjois-Karjalan luonto pujahti nettiin ja kännyyn: uusi karttapalvelu auki
Pohjois-Karjalan virkistysreiteistä on tehty uusi, monipuolinen karttapalvelu. Osoite outdoors.visitkarelia.fi antaa ajantasaista tietoa maakunnan ulkoilureiteistä ja niiden ääreltä löytyvistä palveluista.
Jo nyt palveluun on listattu noin 450 eri kohdetta, ennen talvea mukaan päivittyvät myös hiihtoladut ja moottorikelkkareitit. Myös lintutornit löytyvät jatkossa sivustolta.
– Karttapalvelua täydennetään jatkuvasti, mutta halusimme julkaista sen jo nyt, että saamme heti alusta lähtien reittien käyttäjiltä ajantasaista palautetta. Suoran palautteen myötä toivomme, että myös reittien ylläpitäjät aktivoituvat pitämään vastuullaan olevat reitit huollettuina, sillä vain kunnossa olevien reittien tiedot päivitetään sivustolle, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton aluesuunnittelupäällikkö Pasi Pitkänen kertoo.
Palvelusta löytyy tällä hetkellä tietoja vaellus-, patikointi-, ja vesiretkeilyreiteistä, sekä niitä tukevista infrapalveluista. Tuloaan sivustolle tekevät myös lintutornit, hiihtoreitit, sekä moottorikelkkaurat.
\- Karttapalvelu toimii verkossa ja mobiilisti, ja on suunnattu kaikille Pohjois-Karjalan luonnon tarjoamista mahdollisuuksista kiinnostuneille. Reiteistä voi lukea reittikuvauksen, ottaa selvää sen varustelusta, vaativuudesta, katsella kuvia reitin varrelta, ja myös itse täydentää reittien tietoja, kertoo sivuston tietojen kokoamisesta vastaava maakuntasuunnittelija Heikki Viinikka.
Noin 50 000 euroa maksaneen hankkeen on rahoittanut pääosin ELY-keskus Euroopan Aluekehitysrahaston tuella. Kokonaisuus on sijoitettu Karelia Expertin VisitKarelia.fi -sivustolle, jossa se täydentää siellä jo olevia matkailijoille suunnattuja palveluja.
NBA:n suomalaispelaaja vaihtaa seuraa
Erik Murphy siirtyy Cleveland Cavaliersista Boston Celticsin riveihin. Uusi seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Koripalloilija Erik Murphy siirtyy NBA-seura Boston Celticsin riveihin Cleveland Cavaliersista. Suomen maajoukkuepelaajan lisäksi Celtics saa riveihinsä Dwight Powellin, Malcolm Thomasin ja John Lucas III:n sekä kaksi varausvuoroa. Keith Bogans ja kaksi toisen kierroksen ehdollista varausvuoroa siirtyvät Cavaliersille.
ESPN:n mukaan Lucas ja Thomas ovat joutumassa eteenpäin siirtolistalla, mutta Murphy saa amerikkalaissivuston mukaan näytönpaikan harjoitusleirillä.
Murphy on alun perin Chicago Bullsin varaus, ja hän debytoi NBA:ssa viime kaudella seuran riveissä. 23-vuotias amerikansuomalainen pelasi 24 ottelua. Huhtikuussa Murphy joutui siirtolistalle ja päätyi Utah Jazziin, josta hän jatkoi matkaansa melko nopeasti Cleveland Cavaliersin riveihin. NBA-kauden jälkeen Murphy pelasi Suomen maajoukkueessa Espanjassa käydyissä MM-kisoissa.
Steinmeier: Iranin ydinkiistan ratkaisu lähempänä kuin koskaan
Saksan ulkoministeri arvioi, että neuvottelujen viimeisestä vaiheesta tulee vaikein.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier väittää sovun Iranin ydinkiistaan olevan lähempänä kuin koskaan. Steinmeier sanoi toiveikkaan arvionsa New Yorkissa tavattuaan YK:n yleiskokouksen yhteydessä Iranin presidentin Hassan Ruhanin. Steinmeierin mukaan neuvottelujen viimeisestä vaiheesta tulee vaikein.
– Nyt on aika ratkaista tämä konflikti. Toivon, että tässä maailman ja Lähi-idän tilanteessa Iran tietää, että neuvottelut eivät saa romahtaa nyt.
Iranin ydinohjelmasta on kiistelty jo vuosikausia. Länsi Yhdysvaltain johdolla epäilee Iranin valmistelevan ydinohjelmansa suojissa ydinasetta, minkä vuoksi Iranille on asetettu pakotteita. Iran on sanonut ydinohjelmansa tähtäävän sähköntuotantoon.
Iranin Ruhani syyttää "ulkopuolisia" Isisin noususta
Iranin presidentti antoi ymmärtää, ettei Iran tee yhteistyötä Isisin voittamiseksi ennen kuin länsimaat purkavat sille ydinohjelman vuoksi määrätyt pakotteet.
Iranin presidentti Hassan Ruhani syyttää "ulkopuolisia" ääri-islamistisen Isis-järjestön noususta. YK:n yleiskokouspuheessaan Ruhani sanoi tiettyjen maiden ja tiettyjen tiedusteluorganisaatioiden kylväneen väkivaltaisen ääriliikkeen siemenet strategisilla virheillään ja näin "antaneen miekat hullujen käteen". Ruhanin mukaan Lähi-idän alueen on itse ratkaistava ongelma.
Iran on johtava shiiavaltio ja äärisunnien Isis sen vihollisia. Isisin nousu on asemoinut Iranin samalle puolelle arkkivihollisensa Yhdysvaltain kanssa. Ruhani sanoi yleiskokouspuheessaan, että maailman ekstremistit ovat löytäneet toisensa ja haluavat yhdistää voimansa.
– Mutta olemmeko me yhdistyneitä ääriliikettä vastaan? Ruhani kysyi 193 valtion YK:n yleiskokouksessa.
Yhdysvallat on toistuvasti sulkenut pois mahdollisuuden sotilasyhteistyöstä Iranin kanssa Isisiä vastaan. Viime viikolla YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kuitenkin sanoi, että Iranilla voisi olla jonkinlainen rooli.
Ruhani antoi ymmärtää, ettei Iran tee yhteistyötä Isisin nujertamiseksi ennen kuin maan ydinohjelmasta sille määrätyt pakotteet puretaan.
Ennen yleiskokousta arvuuteltiin, tapaavatko Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Iranin presidentti YK:ssa. Obama kuitenkin poistui YK:sta tapaamatta Ruhania.
Presidentti nimittää uudet ministerit
Toimitusministereinä toistaiseksi toimineet vihreiden Ville Niinistö ja Pekka Haavisto saavat tänään virallisen eron.
Uudet ministerit vannovat virka- ja tuomarinvalan valtioneuvoston linnassa tänään perjantaina.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myöntää eron ympäristöministeri Ville Niinistölle (vihr.) ja kehitysministeri Pekka Haavistolle (vihr.).
Uudeksi ympäristöministeriksi nimitetään kokoomuksen ensimmäisen kauden kansanedustaja ja puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen. Kehitys- ja omistajaohjausministeriksi nousee SDP:n kolmannen kauden kansanedustaja Sirpa Paatero.
Valtioneuvoston yleisistunnossa päätetään myös muutoksista ministereiden työnjakoon.
Kyproksen vesillä pelastetut syyrialaispakolaiset eivät suostu astumaan maihin
Pakolaiset kieltäytyvät poistumasta risteilijältä, joka tuli pelastamaan heidät. Laivayhtiön johtajan mukaan he haluavat Italiaan.
Kyproksen aluevesillä pelastetut syyrialaispakolaiset ovat kieltäytyneet astumaan maihin Limassolin satamassa, kertovat uutistoimisto AFP ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-29358265).
Kyprokselle matkalla ollut risteilyalus otti eilen torstaina kyytiinsä huonossa säässä merihätään joutuneet pakolaiset. Noin 350:tä pakolaista kuljettanut kalastusvene oli liian pieni matkustajamäärään nähden.
Pelastetut oli määrä viedä Kyproksen pääkaupungin Nikosian liepeille vastaanottokeskukseen. Risteilyaluksen omistavan yhtiön mukaan pakolaiset kuitenkin haluavat, että heidät kuljetetaan Italiaan.
– Meidän oli tarkoitus lähteä liikkeelle puoli yhdeltätoista tänä iltana, mutta valitettavasti nämä ihmiset haluavat neuvotella, yhtiön toimitusjohtaja Kikis Vassiliou kertoi toimittajille.
– He haluavat, että lähetämme heidät Italiaan.
BBC:n mukaan kaikkien pelastettujen on kerrottu olevan hyvässä kunnossa.
Saksalaislehti: Venäjän energiaministeri uhkaa EU-maita kaasutoimitusten katkaisemisella
Aleksander Novak sanoo talouslehti Handelsblattin haastattelussa, että kaasutoimitusten sujumisen takaa vain se, että EU-maat eivät myy kaasua eteenpäin. Aiemmin tässä kuussa Venäjä supisti yllättäen kaasutoimituksia Puolaan, joka on myynyt kaasua Ukrainalle.
Venäjän energiaministeri Aleksandr Novak uhkaa EU-maita kaasutoimitusten katkaisemisella, jos ne jatkavat kaasun myymistä eteenpäin Ukrainalle, kirjoittaa saksalainen talouslehti [Handelsblatt](http://www.handelsblatt.com/politik/international/energieminister-nowak-russland-droht-mit-unterbrechung-von-gaslieferungen/10756044.html).
– Tehdyt sopimukset eivät mahdollista edelleenvientiä. Toivomme, että eurooppalaiset yhteistyökumppanimme noudattavat solmittuja sopimuksia. Vain se voi taata katkeamattomat kaasutoimitukset eurooppalaisille kuluttajille, Novak sanoi Handelsblattin haastattelussa.
Venäjän ja Ukrainan välistä kaasukiistaa sovitellaan seuraavan kerran tänään perjantaina Berliinissä, kun Novak ja Venäjän valtiollisen kaasuyhtiön Gazpromin johtaja Aleksei Miller tapaavat Ukrainan edustajia ja EU:n energiakomissaari Günther Oettingerin.
Aiemmin tässä kuussa Puola kertoi Venäjän supistaneen yllättäen kaasutoimituksiaan. 60 prosenttia Puolan tarvitsemasta kaasusta tuodaan Venäjältä.
Puola on myynyt kaasua Ukrainalle, joka ei enää saa sitä Venäjältä.
Hollywood saa kuvauksiinsa lennokkeja
Päätös on merkittävä askel miehittämättömien lennokkien kaupallisen käytön kannalta.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset ovat löysentäneet lennokkien käyttöä koskevia rajoituksia. Yhdysvaltain ilmailuvirasto FAA on antanut kuudelle elokuva- ja tv-yhtiölle luvan käyttää kuvauksissa miehittämättömiä lennokkeja. Päätöstä pidetään merkittävänä askeleena lennokkien kaupallisessa käytössä.
Elokuvan ja tv:n tekijöiden vanavedessä myös lukuisat muut yhtiöt toivovat saavansa luvat lennokkien käyttöön.
Ilmailuviraston myöntämä lupa ei ole kuitenkaan ehdoton. Lennokkeja saa käyttää enintään puoli tuntia kerrallaan yleisöltä suljetuilla kuvauspaikoilla, ja niiden on lennettävä alle 120 metrin korkeudessa. Yölennot on kielletty.
FAA ei aio myöskään myöntää lennokkien käyttölupaa tositv-ohjelmille eikä muillekaan käsikirjoittamattomille tapahtumille.
Tähän asti miehittämättömien lennokkien käyttö on ollut Yhdysvalloissa sallittu vain yhdelle öljy-yhtiölle harvaanasutussa Alaskassa.
Perinteisesti lennokit ovat armeijan käytössä olevaa huipputeknologiaa. Yhdysvaltain asevoimat käyttää miehittämättömiä lennokkeja muun muassa talibanien vastaisissa operaatioissa Afganistanissa ja Pakistanissa.
Suomessakin vieraillut muslimisaarnaaja pidätettiin Lontoossa
Anjem Choudary ja kahdeksan muuta henkilöä pidätettiin terrorisminvastaisessa ratsiassa torstaiaamuna. Choudary kävi viime vuonna Suomessa pitämässä puheen, jossa hän kehotti kuulijoitaan olemaan ylpeitä terroristiksi leimaamisesta.
Britannian poliisi pidätti torstaina radikaalin muslimisaarnaajan Anjem Choudaryn ja kahdeksan muuta henkilöä epäiltynä terrorismin tukemisesta ja laittomaan järjestöön kuulumisesta tai sellaisen tukemisesta. Tapauksesta kertovat esimerkiksi brittilehti [Guardian](http://www.theguardian.com/uk-news/2014/sep/25/nine-arrested-london-anti-terrorism) ja [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-29358758).
Choudary on Guardianin mukaan yksi Britannian tunnetuimpia islamisteja. Hän oli islamistisen al-Muhajiroun-ryhmän johtohahmoja, kunnes se kiellettiin Britanniassa vuonna 2010.
Torstaiaamun ratsiassa poliisi tarkasti kaikkiaan 19 eri osoitetta. 22–51-vuotiaat pidätetyt olivat kaikki miehiä.
Choudary vieraili Helsingissä viime vuoden keväällä. The Sun -lehden mukaan hän kehotti tuolloin kuulijoitaan nousemaan kapinaan ja olemaan ylpeitä siitä, että heitä pidetään terroristeina. Hänen mukaansa radikaaliksi nimittäminen tarkoittaa, että ei tee kompromisseja.
Sojuz-alus lähti matkaan kohti avaruusasemaa, mukana naiskosmonautti
Yksi raketin aurinkokennoista ei ole auennut suunnitellusti, mutta miehistö yrittää telakoitua avaruusasemalle aikataulun mukaisesti.
Venäläis-yhdysvaltalainen avaruusmiehistö on lähtenyt kohti kansainvälistä avaruusasemaa. Sojuz-raketti lähti matkaan suunnitellusti Kazakstanin Baikonurista aamuyöllä paikallista aikaa.
Venäläinen avaruusteknologiayhtiö Energija kertoi laukaisun jälkeen uutistoimisto Itar-Tassille, että yksi raketin aurinkokennoista ei ole auennut suunnitellusti. Yhtiön tiedottajan mukaan aluksen miehistö kuitenkin pyrkii telakoitumaan avaruusasemalle suunnitellun aikataulun mukaisesti, eli kuuden tunnin kuluttua laukaisusta.
Aluksen miehistöön kuuluu yhdysvaltalainen astronautti Barry Wilmore sekä venäläiset Aleksandr Samokutjajev ja Jelena Serova. Heidän komennuksensa avaruusasemalla kestää puoli vuotta.
Serova on neljäs neuvostoliittolainen tai venäläinen nainen avaruudessa. Viimeksi naiskosmonautti kävi avaruudessa vuonna 1997. Valentina Tereškova oli ensimmäinen nainen avaruudessa. Hän teki lentonsa vuonna 1963.
Ennen lentoa Serova sai vastailla toimittajien kysymyksiin koskien lähinnä hänen hiustyyliään.
– Ettekö ole kiinnostuneita kollegojeni hiuksista, Serova kysyikin toimittajilta keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. 
Brittilaulaja Sarah Brightmanin puolestaan on tarkoitus matkustaa ISS:lle avaruusturistina ensi vuonna.
Intian sata rikkainta ovat nyt kaikki miljardöörejä
Varakkaat intialaiset ovat keränneet omaisuutta muun muassa lääkeyrityksissä.
Intian sata rikkainta ihmistä ovat ensikertaa kaikki miljardöörejä, selviää talouslehti [Forbesin](http://www.forbes.com/sites/naazneenkarmali/2014/09/24/indias-100-richest-of-2014-are-all-billionaires-for-the-first-time/) vuosittaisesta selvityksestä, joka julkaistiin tänään torstaina. Maan miljardöörien määrä on liki kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Listan ykkösenä on teollisuusjohtaja Mukesh Ambani liki 24 miljardin dollarin eli 18 miljardin euron omaisuudellaan.
Lääkeala on yksi Intian tärkeimmistä vaurauden luojista: Forbesin mukaan yli viidennes sadasta rikkaimmasta toimii lääkebisneksessä tai terveysalalla. Samaan aikaan sadatmiljoonat intialaiset elävät köyhyydessä.
Intian rikkailla on kuitenkin vielä pitkä matka maailman rikkaimman titteliin: sitä pitää hallussaan Microsoftin perustaja Bill Gates. Hänen omaisuutensa arvoksi on määritelty 76 miljardia dollaria, 59 miljardia euroa.
Minnesotalla kolme suomalaissentteriä kaukalossa - edessä huikea NHL-harjoituspeli
Minnesota Wildin tähtiosasto on mukana, kun joukkue pelaa NHL-harjoituskauden toisen ottelunsa. 
Wildin päävalmentaja Mike Yeo laittaa kovan miehistön jalkeille, kun joukkue vierailee perjantaiyönä Suomen aikaan Pittsburghissa. 
Mikael Granlund häärii ykkösketjun ankkurina, Mikko Koivu kakkosen sentterinä ja Erik Haula kolmosketjun keskushyökkääjänä.
Minnesotasta pelipaikkaa hakeva Michael Keränen on alustavasti merkattu ylimääräiseksi hyökkääjäksi. 
Pittsburghin ketjuja ei ole vielä julkistettu, mutta joukkueen tähtiosasto näyttäisi puuttuvan. Kasperi Kapanen on kuitenkin nimetty Minnesota-kamppailun miehistöön.   
**Minnesotan hyökkäysketjut ensi yönä **  
Parise-Granlund-Pominville  
Vanek-Koivu-Fontaine  
Cooke-Haula-Zucker  
Sutter-Almond-Bickel  
(Keränen ylimääräinen hyökkääjä) 
Pohjanpalo taas maalipuuhissa - Forssell vaihdosta kentälle 
Düsseldorfin Joel Pohjanpalo ja Bochumin Mikael Forssell esiintyivät Saksan 2. Bundesliigan kamppailussa myöhään torstaina. Pohjanpalo vastasi vieraiden ainoasta osumasta. 
Joel Pohjanpalo puski viikonloppuna joukkueensa 3-2 -voittomaalin 82. minuutilla Heidenheimin verkkoon ja petasi tärkeällä maalilla itselleen paikan Fortuna Düsseldorfin avausmiehistöön.  
Huuhkajien kärkipelaajiin lukeutuva Pohjanpalo kiitti valmennusta luottamuksesta ja osoitti maalivainunsa myös torstaina. 
Bochumin ensimmäisellä puoliajalla hankkima 1-0-johto haihtui, kun nuori suomalaiskärki laittoi pallon kotijoukkueen verkkoon yläriman kautta suoraan volleystä 66. minuutilla. 
Bochumin vaihtopenkillä aloittanut Mikael Forssell päästettiin irti 75. minuutilla. Oltuaan kuusi minuuttia kentällä "Miklu" vapautti pienellä siirrolla pelikaverin läpi, mutta Fortunan maalivahti venyi pelastukseen.
Pohjanpalo sai pallon toisenkin kerran tolppien väliin - 83. minuutilla, mutta osuma liputettiin todella täpäräksi paitsioksi. Heti tämän jälkeen Pohjanpalo otettiin vaihtoon.
Maalivireen löytäneen Pohjanpalon osuma takasi Fortuna Düsseldorfille arvokkaan 1-1-vierastasapelin. 
VATT:n Vartiainen pitää eläkeratkaisua odotettuna
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja uskoo ratkaisun todennäköisesti pitävän, vaikka korkeasti koulutettujen Akava ei ole siinä mukana.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen ei yllättynyt eläkeratkaisun sisällöstä.
– Se mitä tiedetään, vaikuttaa odotetulta. Sehän on siinä mielessä hyvä, että se on Suomelle tarpeellinen, Vartiainen sanoo Yle Uutisille.
Eläkeiän nousu koskee vuonna 1955 tai sen jälkeen syntyneitä. Eläkeikä nousee 63 vuodesta 65 vuoteen portaittain vuodesta 2017 alkaen, [kolme kuukautta kerrallaan](http://yle.fi/uutiset/tassa_elakeratkaisun_ydin/7492906).
– Jos nämä eläkejärjestelmän ikärajat nousevat nyt sillä tavalla kuin tässä kuvataan, ajan mittaan ne nostavat myös todellisia eläkkeelle siirtymisen ikiä suomalaisten parissa. Se vaikutus tulee hitaasti, mutta kuitenkin tulee, Vartiainen sanoo.
Neuvottelutulos syntyi ilman korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö Akavaa. Vartiainen ei usko tällä olevan vaikutusta.
– Tämä ei minun näkemykseni mukaan todennäköisesti kaada tätä neuvotteluratkaisua.
Ratkaisu viedään huomenna perjantaina työmarkkinajärjestöjen hallintoihin. Hallitus arvioi työmarkkinajärjestöjen esitystä sen jälkeen, kun järjestöt ovat tehneet siitä omat viralliset päätöksensä.
Tutkimus: 25-vuotias nainen on seksuaalisesti kiinnostavin
Miehen iästä riippumatta hän on eniten kiinnostunut hieman yli parikymppisistä naisista.
Miehillä on taipumus olla seksuaalisesti kiinnostuneita noin 25-vuotiaista naisista, selviää Åbo Akademin tutkijoiden tutkimuksesta. Tämä tulos on näkyvissä sekä tätä nuoremmilla että vanhemmilla miehillä, [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_kaikenikaiset_miehet_ovat_seksuaalisesti_kiinnostuneita_parikymppisista_naisista/7492131) kerrotaan.
Alle 20-vuotiaat miehet ovat kiinnostuneita itseään vanhemmista naisista ja yli 30-vuotiaat miehet itseään nuoremmista naisista.
25-vuotiaisiin naisiin kohdistuva mielenkiinto johtuu siitä, että tämänikäiset naiset ovat kaikkein hedelmällisimpiä. Hedelmällisistä naisista kiinnostuminen on opittu evoluution myötä: heidän kanssaan on mahdollista saada enemmän lapsia.
– Totta kai kulttuurilla on myös vaikutusta, eli tietyn ikäisiä ihmisiä ihannoidaan seksuaalisesti, psykologian tutkija **Jan Antfolk** tarkentaa.
Naiset ovat keskimäärin kiinnostuneita itsensä kanssa suhteellisen samanikäisistä tai hieman vanhemmista miehistä. Tulos on sama kaikenikäisten naisten kohdalla, kertovat tutkimustulokset.
– Tämä selittyy sillä, että hedelmällisyys ei päde tässä kohtaa toisinpäin. Miesten hedelmällisyyden kun ei koeta heikentyvän iän myötä samalla tavalla kuin naisilla, Antfolk selventää.
Tutkimus keskittyi pelkästään heteroseksuaaleihin. Seuraavaksi tutkijat aikovat selvittää, onko tulos sama myös muilla kuin heteroseksuaaleilla.
**Lue myös:**
[Kysely: Yli puolet festivaalikävijöistä harrastaa seksiä tapahtuman aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215461)
[Tutkimus: seksiviestittely johtaa tositoimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215463)
[Pornotähti Jesse Jane: Tätä tapahtuu kuvausten kulisseissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215465)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nappaako Eurooppa kolmannen peräkkäisen voiton Yhdysvalloista golfin Ryder Cupissa?
Järjestyksessään 40:s Ryder Cup alkaa perjantaina Skotlannin Auchterarderissa. Perinteinen Euroopan ja USA:n golfturnaus on pelattu vuodesta 1927 lähtien. Ensimmäiset vuodet USA:n vastustaja oli Iso-Britannia. Koko Euroopasta pelaajia on ollut mukana vasta vuodesta 1979 alkaen.
Eurooppa on hallinnut golfin Ryder
Cupia 2000-luvulla, ja se on kyennyt voittamaan perinteisen
turnauksen viisi kertaa, Yhdysvallat ainoastaan kerran. Kaksi edellistä voittoa
ovat vuosilta 2010 ja 2012, joissa molemmissa Eurooppa nappasi ykköstilan
ainoastaan yhden pisteen turvin.
\- Me olemme täällä ilman Tiger Woodsia ja Dustin Johnsonia. Olemme
altavastaajia, mutta emme saa keskittyä siihen mitä meillä ei ole, vaan siihen
mitä teemme, filosofoi konkaripelaaja Phil Mickelson turnauksen aattona.
Euroopan ykköspelaaja on tällä
hetkellä Rory Mcllroy, hän on maailman rankingtilaston ykkönen ja voittanut
tällä kaudella muun muassa PGA Championship -turnauksen.
\- Minulla on töitä tehtävänä: se on mennä ulos ja voittaa pisteitä
Euroopalle. Minulle ei ole väliä, ketä vastaan pelaan, vastuullani on vain
saada meille paljon pisteitä tulostaululle, kertoo itseluottamusta uhkuva,
25-vuotias pohjoisirlantilainen McIlroy.
Suomessa odotettiin syyskuun alussa,
että Euroopan joukkueeseen olisi kivunnut villillä kortilla myös Mikko Ilonen.
Euroopan joukkueen kapteenin Paul McGinley jätti suomalaispelaajan kuitenkin
valitsematta 12 pelaajan joukkueeseen. USA:n joukkuetta johtaa Tom Watson.
FBI uskoo tunnistaneensa Isisin mestausvideoiden miehen
Tapetut amerikkalaistoimittajat siepattiin Syyriassa. Äärijärjestö Isisin mestausvideoissa esiintyi naamioitunut englantia puhuva mies. FBI ei kerro miehestä tarkempia tietoja.
Yhdysvallat uskoo selvittäneensä siepattujen yhdysvaltalaistoimittajien mestausta esittäneillä videoilla esiintyneen miehen henkilöyden, Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja kertoi tänään torstaina.
FBI:n johtaja James Comey ei kertonut tarkempia tietoja, kuten miehen nimeä tai kansalaisuutta. Naamioitunut mies puhui äärijärjestö Isisin videolla englantia brittiaksentilla. FBI ei myöskään ota kantaa, surmasiko toimittajat juuri tunnistettu mies.
Comey puhui tänään pienelle joukolle toimittajia. Hän arvioi, että kymmenkunta yhdysvaltalaista on taistellut Syyriassa. FBI:n tietojen mukaan moni heistä on palannut jo Syyriasta takaisin Yhdysvaltoihin.
Syyriassa ja Irakissa alueita vallannut islamistinen Isis-järjestö on mestannut ainakin kolme länsimaalaista: yhdysvaltalaistoimittajat James Foleyn ja Steven Sotloffin sekä brittiavustustyöntekijä David Hainesin. Elokuussa Britannia kommentoi olevansa lähellä läpimurtoa videoilla esiintyvän Isis-taistelijan tunnistamisessa.
Kuka on kauden paras lentopalloilija? ”Varmaan joku mukava ihminen”
Mikä joukkue voittaa lentopallon miesten Suomen mestaruuden ja kuka on kauden paras pelaaja? Yle Urheilun tekemässä gallupissa tietyt seurat ja pelaajat nousivat esiin.
**Näin vastasivat lentopallon Mestaruusliigan avaustilaisuudessa olleet seuraedustajat Yle Urheilun gallupissa.**
**Mikä joukkue voittaa Suomen mestaruuden?**
Lauri Hakala, päävalmentaja, LEKA Volley: Kokkolan Tiikerit.  
Oiva Tapio, puheenjohtaja, PerPo: Joku kolmikosta VaLePa - Kokkolan Tiikerit - Hurrikaani-Loimaa.   
Ville Louhela, hakkuri/keskitorjuja, Riento: Joensuun Liiga-Riento.  
Pasi Hyvärinen, libero, Kokkolan Tiikerit: Kokkolan Tiikerit.  
Jussi Heino, päävalmentaja, Rantaperkiön Isku: Jos Iskua ei lasketa, niin Kokkolan Tiikerit ja Hurrikaani-Loimaa ovat vahvoilla.  
Jukka Tuovinen, päävalmentaja, Pielaveden Sampo: Pielaveden Sampo.  
Henri Tuomi, päävalmentaja, Raision Loimu: Monta halukasta, mutta me ilmoittaudumme taisteluun mukaan.  
Matthew Polloc, keskitorjuja, VaLePa: Odotamme tekevämme isoja asioita, muuta en voi sanoa vielä.  
Matti Oivanen, keskitorjuja, Hurrikaani Loimaa: Toivottavasti Hurrikaani-Loimaa.  
  
**Kuka on kauden paras pelaaja?**
Lauri Hakala, päävalmentaja, LEKA Volley: Olli Kunnari, VaLePa.  
Oiva Tapio, puheenjohtaja, PerPo: Olli-Pekka Ojansivu, Tiikerit.  
Juho Rajala, Lentopalloseura ETTA: Liputan Olli Kunnarin puolesta.  
Ville Louhela, hakkuri/keskitorjuja, Riento: Tekisi mieli sanoa Ville Louhela, mutta sanon kuitenkin Olli Kunnari.  
Pasi Hyvärinen, libero, Kokkolan Tiikerit: Varmaan joku mukava ihminen.  
Jussi Heino, päävalmentaja, Rantaperkiön Isku: Jos ”Lelu” Ojansivua ei mainitse, niin ei voi ketään muutakaan mainita.  
Jukka Tuovinen, päävalmentaja, Pielaveden Sampo: Olli Kunnari.  
Henri Tuomi, päävalmentaja, Raision Loimu: Olli Kunnari on varmasti aika lähellä.  
Matthew Polloc, keskitorjuja, VaLePa: Olli Kunnari.  
Matti Oivanen, keskitorjuja, Hurrikaani Loimaa: Kai Olli Kunnari sen taas vie.
Pasanen valmis Huuhkajiin - "Jatko riippuu Mixu Paatelaisesta"
Lahtelaisten takalinjoilla Petri Pasanen pelasi tyylikkään ottelun ja paimensi yhdessä Markus Joenmäen kanssa Klubin Aristide Bancén pimentoon. 
Pasanenkin joutui kuitenkin katsomaan lopussa vierestä, kun HJK ratkaisi 
pelin.
\- Tämä on ero HJK:n ja muun Suomen välillä. Liigassa on yksi joukkue, joka 
pystyy tällaisia voittoja puristamaan lopussa. Meidän voitto olisi ollut tästä 
kamppailusta ihan yhtä ansaittu kun heidänkin, sillä tämä oli tasainen peli.
Kokenut alakerran patruuna vaatii tehoja loppukaudeksi kärkimiehiltään.
\- Mitali on ollut meidän tavoite ja pronssi on edelleen omissa käsissä. 
SJK:lle kasataan kuitenkin takaa paineita sen minkä pystytään.
\- Puolustus on ollut hyvin kasassa koko  kauden, mutta maalinteko on 
vaihdellut. Nyt on ollut pitkään kuiva kausi, mutta seuraavassa ottelussa on 
korkea aika alkaa onnistumaan sielläkin päässä.
Pasanen on valmis vielä myöskin A-maajoukkueeseen, mikäli kutsu postiluukusta 
tipahtaa.
\- Teoriassa olen vielä käytettävissä niin kauan kuin luonnollinen poistuma ei 
minua sieltä tiputa. Veikkausliigassa olen saanut nyt paljon minuutteja alle ja 
olen ollut ihan tyytyväinen omiin esityksiini. Jatko maajoukkueessa riippuu Mixu 
Paatelaisesta.  
**Jari Haapala, Lahti**
FC Lahdelle karu tappio - "Tämä on ero HJK:n ja muun Suomen välillä"
Lahdessa pelattiin monellakin tapaa merkittävä ja tunteikas kamppailu, kun sarjajohtaja HJK haki kauden avausvoittonsa lahtelaisista. Klubin Robin Lod iski viime hetkillä.
Kisapuistossa on jalkapalloa pelattu jo 62 vuoden ajan, mutta vasta nyt sinne 
saatiin asianmukaiset valot.
Vihkiäisottelu tarjosi olosuhteisiin nähden runsaslukuiselle yleisölle hienon 
illan, missä FC Lahti haastoi toden teolla Suomen ykkösseuran.
HJK:n Mika Lehkosuon vaihdot olivat jälleen 
onnistuneita. Ratkaisu syntyi 89.minuutilla, kun HJK käänsi nopeasti pelin FC 
Lahden hyökkäyksen jälkeen vasemmalle, mistä vaihdosta sisään tullut Erfan 
Zeneli tarjosi  takatolpalle loistosyötön Robin Lodille. Tämä puski ratkaisun.
Hetkeä myöhemmin loppulukemat juonivat myöskin penkiltä sisään tulleet 
hyökkääjät, kun Roni Porokara naulasi loppulukemat 
Macoumba Kandjin tarjoilusta. 
Vaihtomiehet tulivat hyvin sisään ja hoitivat homman
HJK on nyt neljän pisteen päässä mestaruudesta ja se kohtaa seuraavilla 
kierroksilla sarjapaikastaan kamppailevat TPS:n ja Hongan.
Helsinkiläisten Sebastian Sorsa oli hyvillä mielin 
taiston tauottua.
\- Tämä oli hyvän joukkueen merkki, että pystyimme lopussa ratkaisemaan 
ottelun. Vaihtomiehet tulivat hyvin sisään ja hoitivat homman. Välillä meillä 
oli todella vaikeita jaksoja ottelussa, mutta nyt on todella hyvä fiilis, kun 
voitettiin tällainen tiukka peli.
Sorsa uskoo mestaruuden ratkeavan kahdella seuraavalla kierroksella.
\- Turku on vaikea paikka pelata ja me olemme hävinneet heille tällä kaudella. 
Työt pitää tehdä molempia joukkueita vastaan kunnolla,  ja uskon, että ne 
hoidetaan.
Liigamestaruuden jahtaamisen välissä pelataan vielä Eurooppa liigaa 
belgialaisyhdistelmää vastaan.
\- Pukin Teemu oli sanonut jollekin , että meillä on muita vastaan todella 
hyvät mahdollisuudet, mutta FC Brügge on todella paha. Se on  Temen mukaan 
todella laadukas jengi, mutta emme me lähde ketään vastaan kotona 
nöyristelemään, vaan meidän pitää voittaa se peli. 
Liigassa on yksi joukkue, joka pystyy tällaisia voittoja puristamaan lopussa
Lahtelaisten alakerrassaa Petri Pasanen pelasi tyylikkään ottelun ja 
paimensi yhdessä Markus Joenmäen kanssa Klubin Aristide 
Bancén pimentoon. 
\- Tämä on ero HJK:n ja muun Suomen välillä. Liigassa on yksi joukkue, joka 
pystyy tällaisia voittoja puristamaan lopussa. 
**Velhon muisto**
Ottelutapahtuma aloitettiin kunnianosoituksella tiistaina menehtyneelle ja 
Lahdessa hienoa työtä niin pelaajana kuin  valmentajanakin tehneelle Keijo 
Voutilaiselle.
Moni ei muista, että 1991 Kuusankoskella Kumua 1.divisioonassa valmentanut 
"Velho" nosti joukkueensa avauskokoonpanoon junioreista 18-vuotiaat Sami Hyypiän 
ja Toni Huttusen. Loppu onkin sitten pala 
suomalaista jalkapallohistoriaa Voutilaisen saavutusten ohella.
**Jari Haapala, Lahti**
Navajoille satojen miljoonien korvaukset Yhdysvalloilta
Kyseessä on suurin yksittäinen summa, joka vastaavissa kiistoissa on koskaan maksettu intiaaneille.
Navajo-intiaanit saavat 554 miljoonan dollarin korvaukset Yhdysvalloilta. Osapuolet ovat sopineet oikeuskiistan, joka koski liittovaltion toimia navajojen reservaatissa.
Liittovaltio on vuokrannut suurimman osan yli 71 000 neliökilometrin kokoisesta reservaatista erilaisiin tarkoituksiin. Osa on kaavoitettu maanviljelyyn, laidunmaiksi sekä öljyn ja kaasun tuotantoon, osa taas esimerkiksi kaivostoimintaan ja asumiseen.
Navajot ovat olleet sitä mieltä, että liittovaltio on hoitanut vuokria kehnosti. Intiaanien edustajien mukaan tuottoja on säilytetty ja sijoitettu surkeasti.
Alun perin intiaanit hakivat 900:aa miljoonaa dollaria, kun kanne laitettiin vireille vuonna 2006. Nyt navajot tyytyivät sopimaan 554 miljoonasta, mikä on sekin 170 miljoonaa enemmän kuin vastaavissa kiistoissa on koskaan maksettu.
– Rahamäärä katsottiin sopivaksi. Liittovaltio myönsi vastuunsa ja toimi kunniakkaasti, sanoi Andrew Sandler, yksi navajoja edustaneista lakimiehistä uutistoimisto AP:lle.
Sopimuksesta pohjaa tuleville tapauksille
Seuraavaksi navajot päättävät yhdessä, mihin rahat käytetään. Ensimmäinen julkinen keskustelutilaisuus aiheesta pidetään lokakuussa.
Intiaaniheimot ovat nostaneet yli sata vastaavaa kannetta eri puolilla maata liittovaltiota vastaan. Andrew Sandlerin mukaan navajojen sopimus toimii pohjana tulevien kiistojen selvittelylle.
Liittovaltio yrittää välttää kalliit ja pitkät oikeuskäsittelyt. Huhtikuusta 2012 lähtien liittovaltio on sopinut noin 80 tapausta ja maksanut korvauksia yhteensä 2,5 miljardia dollaria.
Navajoja on Pohjois-Amerikassa yhteensä lähes 300 000. Enemmistö elää reservaatissa, joka sijaitsee osittain Arizonan, Utahin ja New Mexicon alueilla.
Varastiko Audi mainosmusiikin brittimuusikolta?
Audin tuoreen mainoksen musiikki kuulostaa lähes identtiseltä SOHN-nimisen kappaleen kanssa.
Brittiläinen elektroartisti **SOHN** julkaisi _Lessons_-kappaleen vuoden 2013 lokakuussa. Italialainen mainoskanava ManiaSpot julkaisi Audin uuden mainosversion 15. syyskuuta 2014.
SOHN huomasi biisien yhtenäisyyden ja ilmoitti asiasta Twitterissä. Twiitissä hän pyytää Audia &quot;lainaamaan&quot; hänelle yhtä autoistaan, koska Audi &quot;lainasi&quot; hänen kappalettaan.
Kuuntele SOHNin kappale alta ja vertaile yhteneväisyyksiä
**Lue myös:**
[Konevelho Kanye Westistä: Hän yritti varastaa raitani maksamatta latiakaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215451)
[Julkkisten alastonkuvia varastaneet saivat FBI:n peräänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215453)
**Lähteet:** Digital Music News
Satoja pakolaisia pelastettiin risteilyalukselle Kyproksella
Syyrian ja Kyproksen erottaa sadan kilometrin merimatka. Pakolaiset pelastanut risteilyalus oli palaamassa Kyprokselle Kreikan saaristosta.
Kyproksen aluevesillä on pelastettu tänään torstaina satoja ihmisiä risteilyalukseen. Pakolaiset ovat ilmeisesti syyrialaisia. Kyproksen puolustusministeriön mukaan 345 ihmisen joukossa oli 52 lasta.
Pakolaisten alus huomattiin noin sadan kilometrin päässä Pafoksen kaupungista veneen jouduttua merihätään huonossa säässä. Siinä oli veneen kokoon nähden liikaa matkustajia. Risteily-yhtiö sai viranomaisilta pyynnön osallistua pelastusoperaatioon. Risteilyalus oli palaamassa Kyprokselle Kreikan saaristosta. Sillä matkasi 700 ihmistä. 
Pelastetut on tarkoitus viedä pääkaupungin Nikosian liepeille vastaanottokeskukseen.
Suurin osa Välimeren ylitystä yrittävistä pakolaisista on pyrkinyt Italiaan tai Maltalle, sillä suurimmat joukot saapuvat Libyasta, josta on tullut keskeinen ihmissalakuljetuksen keskus. YK:n mukaan pelkästään tänä vuonna 2 500 ihmistä on hukkunut tai kadonnut Välimerellä heidän yritettyään päästä Eurooppaan. 
Manchester United rypee pahimmassa loukkaantumiskriisissä vuosiin
Jalkapallon Valioliiga-joukkue Manchester United on rämpinyt viime ajat, eikä sen peli ole kulkenut. Valmentaja Louis van Gaalin mukaan suunnan muuttaminen on hänen uransa kovin työ.
Kun Louis van Gaal otti kesällä Manchester Unitedin
haltuunsa, odotettiin joukkueen peli-ilon jälleen löytyvän - mutta toisin kävi. Seura 
oli ahkera siirtomarkkinoilla ja hankki riveihinsä lukuisia hyökkääviä pelaajia, mutta viiden
kierroksen jälkeen United on Valioliigan sarjataulukossa vasta 12.
sijalla eikä joukkueen pistetili ole karttunut kuin viidellä pisteellä. 
Hollantilaisvalmentaja myöntääkin, että joukkueen
suunnan muuttaminen on hänen uransa kovin työ. Etenkin kun Unitedia vaivaa valmentajan
muistin mukaan pahin loukkaanstumiskriisi 23 vuoteen.
\- Tällä hetkellä se ehkä on (vaikein työ), mutta meillä
on tällä hetkellä yhdeksän loukkaantunutta ja yksi punainen kortti, van Gaal
muistutti.
\- Tämä joukkue on muutostilassa. Meidän olisi
pitänyt voittaa viime viikonloppuna, ja jos olisimme, olisimme kahden pisteen
päässä kakkossijasta.
United koki nöyryyttävän tappion viime
viikonloppuna, kun se hävisi Leicester Citylle 5-3 johdettuaan ottelua 3-1. Seuraavaksi
Old Traffordilta hakee pisteitä lauantaina kahdeksannella sijalla oleva West
Ham. Unitedin puolustuksesta puuttuu tuolloin Phil Jones, Chris Smalling ja
Jonny Evans, jotka ovat loukkaantuneita. Tyler Blackett on pelikiellossa.
\- Täytyy myöntää, etten ole koskaan aikaisemmin ollut tällaisessa tilanteessa, ja
tämä on omituista, van Gaal sanoi ja kertoi olevansa nyt valmis antamaan
nuorille pelaajille näyttöpaikkoja.
Eläkeneuvottelijat tyytyväisiä ratkaisuun
SAK:n ja STTK:n puheenjohtajat uskovat, että työmarkkinaosapuolten eläkeratkaisu voi toteutua, vaikka Akava jäikin sen ulkopuolelle.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n ja Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtajat ovat tyytyväisiä eläkeratkaisuun.
– Olemme signeeraneet neuvottelutuloksen ja sitä myöten olemme neuvottelijoina myös valmiita esittämään tämän STTK:n hallitukselle, kommentoi STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Myös Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen on tyytyväinen eläkeratkaisuun.
– Se täyttää julkisen talouden osalta ne kriteerit, joita tässä on haettu, erityisesti julkisten työnantajien osalta. Pidän tätä tärkeänä. Tämä helpottaa julkisen talouden tuskaa, joka meillä joka tapauksessa on olemassa tulevien vuosien osalta, Jalonen sanoo.
"Akavan poisjäänti valitettavaa"
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää korkeastikoulutettujen työmarkkinajärjestö Akavan poisjääntiä sovusta valitettavana.
– Ei löytynyt semmoista ratkaisua, että he olisivat voineet olla tässä tällä hetkellä mukana, Lyly sanoo.
– Minusta se ei ole hyvä asia, että yksi järjestö on ulkona tästä, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että he ovat jäämässä ulos, kommentoi puolestaan Jalonen.
Lylyn mukaan Akava olisi hyväksynyt ratkaisun kaikki muut osat paitsi eläkekarttumaa koskevan kohdan. Akava on vaatinut viimeisten työvuosien painottamista eläkekertymää laskettaessa. Eläkekarttuma lasketaan torstaina syntyneen sovun mukaan kuitenkin niin kuin SAK ja STTK ovat esittäneet eli eläkettä karttuu tasaisesti koko työuralta.
– Karttumasäännökseen tarvitaan muutoksia. Koko työuralla jokainen euro kantaa samanlaisen eläketurvan. On se työuralla ansaittu euro tehty missä kohtaa työuraa vain, Lyly sanoo.
"Eläkejärjestelmästä selkeämpi"
Sekä SAK:n että STTK:n puheenjohtajat uskovat, että työmarkkinaosapuolten eläkeratkaisu voi toteutua, vaikka Akava jäikin sen ulkopuolelle.
– Mikäli tämä on lainsäädännön pohjana, kun aletaan valmistelemaan lainsäädäntöä, niin kaiketi se koskettaa kaikkia suomalaisia järjestöstä riippumatta, sanoo Palola.
Lyly uskoo, että ratkaisu on lopulta hyvä kaikille. Hänen mukaansa eläkejärjestelmä tulee olemaan selkeämpi ja yksinkertaisempi.
– Kaikki hyötyvät, joiden palkkataso pysyy samana tai vaikka hiukan työuran lopussa nousee, niin tulee kuitenkin kokonaiskarttumaltaan parempi ratkaisu. Nuoret ja naiset ovat tässä voittajina, Lyly sanoo.
– Tässä häviää superkarttumat ja vastaavat. Tässä on yksinkertaisempi rakenne kuin nykyjärjestelmä, sanoo Jalonen.
Jalonen uskoo, että ratkaisu jopa parantaa eläketasoja ja voi pitkällä tähtäimellä säästää eläkemenoja.
Moses sytytti - Jokerit latoi kauniita maaleja KHL:ssä
Komeita maaleja liukuhihnalta iskenyt Jokerit palasi voittokantaan KHL:ssä yhden harha-askeleen jälkeen. Niklas Hagman nousi maalipörssissä Ilja Kovaltshukin rinnalle. 
Torstai 25.9.2014
Byrokratian kukkanen – Utin vesitornia uhkaa 3,34 metrin madaltaminen 
Utin lentokentän vieressä Utin varuskunta-alueella seisoo jykevä punatiilinen vesitorni. Sen rauha on uhattuna 2000-luvulla muuttuneiden kansainvälisten lentoturvallisuusssääntöjen vuoksi. Vesitorni on niiden mukaan noin kolme metriä liian korkea, ja asialle pitää Trafin mukaan tehdä jotain. Nyt sitä uhkaa kolmen metrin madallus. Hintalappu korjaustyölle olisi Senaatti-kiinteistöjen mukaan vähintään 100 000 euroa.
Utin lentokentän vesitornista on kehkeytynyt todellinen byrokratiakukkanen.
Melkein 90 vuotta torni sai seistä niillä sijoillaan, eikä se häirinnyt ketään. 2000-luvulla kansainväliset ja EU:n ilmailusäädökset muuttuivat, ja Trafi joutui arvioimaan kaikkien suomalaisten lentokenttien ympäristöt uudelleen. Kävi ilmi että Utin vesitorni on 3,34 metriä liian korkea, jotta lentokenttä on turvallinen. Sillä ei ole matkustajaliikennettä.
Alkoi neljän vuoden neuvottelut omistajan eli Senaatti-kiinteistöjen, operaattorin eli Finavian ja viranomaisten kesken vesitornin kohtalosta.
Museovirasto ajaa tornin säilyttämistä, Finavia lentoturvallisuuskriteerien täyttämistä. Kiista päätettiin panna poikki lyhentämällä tornia.
– Tällä varmistetaan lentokoneen turvallisuus, Trafin yksikönpäällikkö Toni Solatie toteaa.
Pari päivää sitten nettiin avattiin kansalaisadressi Utin vesitornin puolesta, sen jälkeen, kun Kouvolan Sanomat uutisoi asiasta sunnuntaina. Adressin aloittaja Anne Nieminen asunut koko ikänsä vesitornin juuressa. Hänestä tilanne näyttää järjettömältä.
– Pitäähän historiallista rakennusta puolustaa. Se kuuluu tänne Uttiin osana varuskuntaa. Ei se ole haitannut lentoliikennettä ennenkään, eikä varmasti tästä eteenpäinkään.
Vesitornin omistaa valtion Senaatti-kiinteistöt, joka päätyy maksajaksi. Madaltamisen kustannukseksi tulisi Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtajan Heikki Panhelaisen mukaan ainakin 100 000 euroa.
– Kymmeniätuhansia euroja, varmaan vähintään satatuhatta, Panhelainen laskee.
Vesitorni on pystyssä tilapäisellä poikkeusluvalla vuoden loppuun asti. Trafin Solatien mukaan vaihtoehtoja on kuitenkin vielä madaltamisenkin lisäksi olemassa. Tornille nimittäin voi hakea pysyvää poikkeuslupaa. Sen myöntäminen on mahdollista, jos oikea taho sitä Trafilta hakee.
Tässä tapauksessa oikea taho onkin Finavia.
– Kyllä. Sille voidaan myöntää poikkeuslupa, johon liittyy erilaisia turvallisuuteen liittyviä arvioita,  ja se menee niin, että Finavia on poikkeusluvalle hakija ja Trafi on poikkeusluvan myöntäjä, vahvistaa Trafin Toni Solatie.
Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luoju sen sijaan kertoo, että Finavialn Trafilta saama kanta on, ettei poikkeuslupaa myönnettäisi. Finavia siis odottaa ensin Trafin uutta siirtoa. 
Byrokratian polku ei siis vielä ole Utin vesitornin osalta loppuun tallattu.
_Aiheesta lisää illan A-talkissa klo 21.05, TV1_
Tippa-T: Tämän vuoksi vaihdoin punkin räppiin
Tippa-T on Hätä-Miikkan, Atomirotan ja Paperi-T:n ohella neljäs Tulevaisuuden tusina -artisti, joka joko tekee tai on aiemmin tehnyt rap-musiikkia.
**Tippa-T:n** ensimmäistä, vuoden 2013 elokuussa julkaistua musiikkivideota kappaleesta _Mä Oon Timantti_ on katsottu YouTubessa yli 160 000 kertaa. **JVG:n** bongaaman artistin tie on vienyt kakkossijalle [Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)-äänestyksessä.
Räpin tekeminen ei kuitenkaan ollut Tippa-T:lle itsestäänselvyys. Aiemmin hän teki punkkia eri hevi- ja punkbändeissä. Musiikkityyli vaihtui osittain pakon edessä.
\- Mä oon fiilaillu räppiä jo pienestä asti. Ehkä suurin syy oli se, kun treenikämppä lähti alta, eikä ollut enää mitään mestaa, jossa oltaisiin voitu soittaa, Tippa-T kertoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Musiikin tekemistä artisti ei halunnut lopettaa. Studio muuttui kotioloiksi, tyyli nykyiseksi.
\- Räppibiittejä pystyy tekemään himassa koneella, Tippa-T sanoo.
Katso alta Tippa-T:n ensimmäinen musiikkivideo _Mä Oon Timantti_.
**Lue myös:**
[Tippa-T: Teen yhteistyötä Eevil Stöön kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/tippa-t-teen-yhteistyota-eevil-stoon-kanssa)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Torstai 25.9.2014
Sirpa Paatero on uusi kehitysministeri. Hallitus ei anna lisää aikaa TVO:n ydinvoimaluvalle. Ebola-tautia vastaan yritetään tehdä rokotetta. Lapissa odotetaan jouluturisteja.
Sirpa Paatero on uusi kehitysministeri
Suomi saa uuden kehitysministerin. Uusi kehitysministeri on Sirpa Paatero. Paatero aloittaa ministerin työn Suomen hallituksessa perjantaina.
Kehitysministerin vastuulla on Suomen apu köyhille maille. Paatero saa hallituksessa myös tehtäviä, jotka liittyvät valtion firmoihin. Paateron alkaa ohjata firmoja, jotka valtio omistaa.
Sirpa Paatero on 50-vuotias. Hän on kotoisin Kotkasta. Paatero on kansanedustaja, ja hänen puolueensa on SDP eli sosiaalidemokraatit.
SDP saa kehitysministerin paikan, koska vihreiden ministerit erosivat hallituksesta. Samalla kokoomus saa ympäristöministerin paikan. Kokoomus ja SDP ovat hallituksen suurimmat puolueet. Vihreät lähti hallituksesta, koska puolue on eri mieltä ydinvoimasta hallituksen muiden puolueiden kanssa.
TVO ei saa lisää aikaa ydinvoimasuunnitelmalleen
Hallitus on tehnyt lisää päätöksiä ydinvoimasta. Ydinvoimalla eli atomivoimalla tehdään sähköä. Hallitus päätti torstaina, että se ei anna lisää aikaa Teollisuuden Voiman ydinvoimaluvalle. Teollisuuden Voiman eli TVO:n täytyy hakea rakentamislupaa uudelle ydinvoimalalle viimeistään ensi kesäkuussa.
TVO:n on vaikea saada uuden ydinvoimalan suunnitelmaa valmiiksi ajoissa, koska sen edellisen ydinvoimalan rakentaminen on vielä pahasti kesken. TVO rakentaa ydinvoimalaa Olkiluotoon, Länsi-Suomeen. TVO:lla on Olkiluodossa myös kaksi (2) vanhaa ydinvoimalaa.
Viikko sitten hallitus päätti, että se kannattaa lupaa Fennovoiman ydinvoimalalle. Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan Pyhäjoelle, Pohjois-Suomeen.
Ebola-rokotteita kokeillaan jo ihmisillä
Vaarallinen Ebola-tauti jatkuu Afrikassa. Yhdysvaltojen terveysviranomaiset varoittavat, että Ebola leviää nopeasti. Pelätään, että yli miljoona ihmistä saa Ebola-taudin tammikuuhun mennessä.
Ebola on tarttunut jo yli 6000 ihmiseen. Noin 3000 heistä on kuollut. Ebola leviää Länsi-Afrikan maissa.
Lääkefirmat yrittävät tehdä rokotetta, joka estää Ebolan. Ainakin kahta (2) eri rokotetta jo kokeillaan ihmisillä. Jos ne toimivat, lääkefirmat voivat valmistaa Ebola-rokotetta ehkä jo pian.
Jouluturistit ovat tärkeitä Lapin taloudelle
Lapissa odotetaan jo joulua ja jouluturisteja. Lappiin tulee turisteja esimerkiksi Britanniasta.
Britannian talous on nyt hyvässä kunnossa, ja brittiläisiä turisteja odotetaan Lappiin tänä jouluna paljon. Turisteja on tulossa paljon myös Espanjasta.
Jouluturistit ovat tärkeitä Rovaniemen joulupukille ja koko Lapille.
Kuopiolaisyhtye hevilegendan lämppäriksi: "Tavallisesti bändit joutuvat itse maksamaan tämmöisistä kiertueista"
Tanskalainen King Diamond kutsui Jess and the Ancient Onesin lämmittelijäkseen Amerikan-kiertueelle Youtube-videoiden perusteella.
Kuopiolaisyhtye Jess and the Ancient Ones on lokakuussa lähdössä tavallista muhkeammalle kiertueelle, kun tanskalainen heavy metal -legenda King Diamond valitsi sen lämmittelijäkseen 19 keikkaa kattavalle Amerikan kiertueelle.
– King Diamond ei ollut kovin innoissaan levy-yhtiön tarjoamista vaihtoehdoista ja hän halusi itse etsiä netistä, että löytyisikö jotain. Hän oli bongannut meidät Youtubesta, ja todennut, että tämähän kuulostaa oikein raikkaalta, tämän hän haluaa. Sitten sieltä laitettiin jo mailia Suomen pojille, kertaa yhtyeen kitaristi Corpse.
Mies naurahtaa huvittuneesti, kun häneltä kysyy, että tuliko kiertuekutsu yllätyksenä.
– En osannut kuvitellakaan tuollaista. Moni meijänkin bändistä on nuoruudessaan kuunnellut King Diamondia, että levyt kyllä löytyvät kyllä hyllyistä. Olen itse tehnyt Kingin kappaleista savolaisia suomennoksia kavereiden lystiksi, Corpse kertoo.
Tilaisuutta ei voi jättää käyttämättä
Corpsen mukaan yhtyeet joutuvat yleensä maksamaan päästäkseen mukaan tämmöisille kiertueille.
– Ei siitä bändit yleensä hirveästi kailottele, mutta sitä tapahtuu hirveästi.
Vuonna 2010 perustetun Jess and the Ancient Onesin riveissä ehdittiinkin pohtia, että tästäkin lämppäriksi pääsemisestä joutuu varmasti maksamaan tähtitieteellisiä summia.
– Plussaa kuitenkin on se, että emme joudu maksamaan, vaan saamme palkkion. Se menee toki juokseviin kuluihin ja jos hyvin käy, lopputulos on plusmiinusnolla. Vähän hirvittää, että tuleeko tästä taloudellinen itsemurha, puntaroi Corpse.
Seitsemästä jäsenestä koostuvalle bändille oli päivänselvää, että tilaisuutta ei voi jättää käyttämättä, kun ulkomaille on aina tähdätty. Käytännön säädöltä ei luonnollisesti ole vältytty, kun jokaisen jäsenen henkilökohtaiset asiat on jouduttu ottamaan huomioon.
– Vielä nyt loppumetreilläkin on auki olevia kysymyksiä, esimerkiksi millä kuljemme siellä ja niin edelleen. Säätämistä on ollut myös täällä päässä, kun on työpaikkaa, taloremonttia ja vastasyntynyttä lasta, kitaristi huokaa.
– Vähän pelottaa, että ei kai se mene lopulta niin, että Atlantassa meillä ei ole kamoja eikä autoa. Hohhoh, kunnon häpeä olis, maalailee Corpse.
Muitakin portteja on aukeamassa
Odotusten suhteen Corpse on varovainen, jopa vaatimaton. Hänen mukaansa yhtye ei ole lähdössä tekemään suurieleistä Amerikan valloitusta.
Enemmän tässä on semmoinen savolainen häpeä, että anteeksi Amerikka, kohta me tulemme täältä.
– Enemmän tässä on semmoinen savolainen häpeä, että anteeksi Amerikka, kohta me tulemme täältä. Ei siis turhia luuloja, vaikka olemme treenanneet kovasti ja itsevarmuutta löytyy. Varovaisin mielin lähdetään, Corpse korostaa pieni pilke silmäkulmassa.
Vaikka takaraivossa jyskyttää pelko taloudellisista tappioista, on kiertueen mainosarvo rahallisesti lähestulkoon mittaamaton.
– Tässä tavoittaa kerralla hirveän kasan ihmisiä. Amerikassa on vaikea lyödä läpi ellei ensin luo hirveän hyvää livepohjaa. Jospa tämä auttaisi ja edistäisi levymyyntiäkin siellä, toivoo Corpse.
Jakelun ja muun suhteen bändillä saattaa olla aukeamassa portteja, mutta niistä mies ei uskalla vielä kertoa.
– Mitään ei ole vielä kirjoitettu mihinkään, mutta hyvin varmalta se näyttää, Corpse vihjaa.
Yhdysvaltain oikeusministeri jättää tehtävänsä
Eric Holder oli oikeusministerinä kuusi vuotta. Aika muistetaan muun muassa samaa sukupuolta olevien parien oikeuksien lisäämisestä. Arvostelua ministeri sai talousrikoksiin puuttumattomuudesta. 
Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder eroaa, kertovat Valkoinen talo ja oikeusministeriö. Holder oli ensimmäinen afroamerikkalainen Yhdysvaltain oikeusministerinä. Hän oli ministeri kuusi vuotta eli neljänneksi pisimpään tehtävässä. Hän jatkaa ministerinä, kunnes hänelle löydetään seuraaja. Seuraajan nimeä ei odoteta julkisuuteen tänään.
Holderin kausi muistetaan muun muassa samaa sukupuolta olevien parien oikeuksien parantamisesta ja etnisten ryhmien väliseen oikeudenmukaisuuteen liittyvistä kysymyksistä. Häntä arvosteltiin siitä, ettei ministeriö ollut puuttunut riittävän tiukasti talousrikoksiin. Esimerkiksi vuoden 2008 talousromahdukseen liittyen ei nostettu syytteitä yhtäkään tärkeää yritystä tai niiden johtoa vastaan.
Holder oli yksi presidentti Barack Obaman tärkeimmistä liittolaisista. Obaman odotetaan kertovan Holderin erosta myöhemmin tänään torstaina. Jo aiemmin Holder oli ilmaissut eroavansa tänä vuonna.
Tässä eläkeratkaisun ydin
Työmarkkinajärjestöt Akavaa lukuun ottamatta pääsivät torstai-iltana sopuun ehdotuksesta uudeksi eläkeratkaisuksi. Ehdotus tuo muutoksia niin eläkeikään kuin eläkkeen karttumiseenkin.
Huomenna perjantaina ratkeaa, toteutuuko tämä. Tässä vaiheessa siis kyse on työmarkkinajärjestöjen esityksestä. Hallitus arvioi sitä huomenna, kunhan järjestöt ovat tehneet omat viralliset päätöksensä. Jos esitystä pidetään riittävänä ja kattavana, hallitus alkaa sorvata siitä lakeja, jotka koskevat meitä kaikkia.   
Keskiviikko 24.9.2014
Tästä liigasensaatio on iskenyt ja tästä iskee seuraavaksi
Bluesin Kai Kantola on tietää, mistä nykyjääkiekossa maalit tehdään.
SM-liigan maali- ja pistepörssin kärkimies Kai Kantola on tehnyt maalin kauden jokaisessa ottelussaan. Kuudessa pelissä tehot ovat nousseet 10 pisteeseen (7+3). Kantola on tehnyt kaikki maalinsa noin neljän metrin säteeltä maalista.
\- Se, että ne ovat syntyneet tuosta, ei yllätä. Minun pelityylilläni siitä ne melkein tulevat. Se, että niitä on tullut niin paljon, niin se on yllättänyt, Kantola kertoo.
Täksi kaudeksi siniviivoja siirrettiin keskialueelle päin ja sitä kautta hyökkäysalue on kasvanut.
\- Puolustuspeli on ehkä vähän vaikeutunut ja kiekkoja tulee nykyään enemmän maalille. Maalin edessä on ollut enemmän tilaa, Kantola pohtii.
\- Puolustavien laitahyökkääjien, varsinkin jos ovat vähänkin myöhässä, on nykyään vaikeampi blokata viivavetoja. Puolustajat pystyvät aika hyvin heittämään kiekkoa maalille.
SaiPan maalineduspelaaminen joutuu seuraavaksi testiin, kun Kantola ja Blues pelaavat lauantaina Lappeenrannassa.
\- Olen kyllä yrittänyt kauempaakin niitä maaleja tehdä, mutta ehkä niitäkin tulee ajan myötä, voimahyökkääjä naurahtaa ja arvioi, että seuraava maali syntyy b-pisteen "viiksen" kohdalta, noin viiden metrin päästä maalista. 
Pelaaminen aktivoi aivoja lukemista enemmän
Videopelit kehittävät tuotteliaisuutta ja luovuutta, sillä se aktivoi useampia aivojen osia kuin lukeminen.
Brittiläinen pelejä tutkinut psykologi **Berni Good** väittää, että pelaaminen vilkastuttaa aivotoimintaa lukemista enemmän. Goodin tutkimusten perusteella pelaaminen voi kehittää ihmisen tietojen käsittelyn taitoja.
– Pelaaminen on mielenkiintoa ylläpitävää, armollista, aktiivista toimimista, ja se stimuloi sellaisella tavalla, jota esimerkiksi lukemalla opiskeleminen ei tekisi, Good kertoo.
Pelejä ja pelaamista tutkinut psykologi Berni Good ei kuitenkaan usko, että kirjat katoaisivat minnekään. Niiden historiallista arvokkuutta pelaaminen ei voi kuitenkaan kumota millään tavalla.
**[Lue Yle Uutisten nettisivuilta laajemmin aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/pelaaminen_voittaa_lukemisen_aivojen_aktivoimisessa/7491265)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sodankylän elokuvajuhlat jatkaa Peter von Baghin hengessä
Elokuvahistorioitsija von Bagh toimi alusta alkaen elokuvajuhlien festivaalijohtajana.
Sodankylän elokuvajuhlien hallitus kokousti torstai-iltana festivaalin tulevaisuutta koskevissa asioissa.
Festivaalin ohjelmistopäällikkö Timo Malmi kertoi kokouksen jälkeen, että festivaali jatkaa vanhalla linjalla Peter von Baghin hengessä ja hänen perinnettään kunnioittaen.
Elokuvahistorioitsija Peter von Bagh menehtyi 17. syyskuuta. Hän toimi kuolemaansa asti Sodankylän elokuvajuhlien festivaalijohtajana.
Sodankylän elokuvajuhlat on järjestetty vuodesta 1986 lähtien.
Entinen Ranskan ympäriajon voittaja lopettaa kilpauransa
Cadel Evans kertoi lopettavansa kilpapyöräilyn helmikuussa.
BMC-tallissa polkeva Cadel Evans vahvisti tänään lopettavansa kilpapyöräilyn ensi helmikuussa. Tätä ennen 37-vuotias australialainen aikoo kilpailla vielä parhaillaan käynnissä olevissa MM-kisoissa sekä Lombardian ympäriajossa ja tammikuisessa Tour Down Underissa.
Evans on voittanut urallaan muun muassa maantieajon maailmanmestaruuden sekä vuonna 2011 Ranskan ympäriajon.
\- Mahdollisuudet toisen suuren kilpailun voittoon ovat kenties menneet, ja se minun täytyy hyväksyä. Nyt on hyvä aika lopettaa, Evans totesi.
Evans polki toiseksi Ranskan ympäriajossa vuosina 2007 ja 2008. Hän sijoittui Italian ympäriajossa kolmanneksi vuonna 2013 ja samalle sijalle vuonna 2009 Espanjan ympäriajossa.
\- Tiesin, etten aja kilpaa 40-vuotiaaksi. En halua kilpailla ammattilaisena enää sen ikäisenä. 
Evansin tähti hiipui viime vuonna, kun hän yritti viimeistä kertaa voittaa Ranskan ympäriajon. Yritys epäonnistui kuitenkin pahoin, ja hän sijoittui 39. sijalle. Tänä vuonna Evans ei osallistunut Touriin, vaan keskittyi Italian ympäriajoon. Girossa hän sijoittui 8. sijalle.
Karalahti avasi KHL-maalihanat - Jokerit notkahti 2. erän lopussa
Jokerien alkukauden ahkerin laukoja Jere Karalahti on osunut maaliverkkoihin KHL-kotiottelussa Vladivostokia vastaan. 
Jokerit hallitsi ensimmäistä erää, mutta Juhamatti Aaltosen huikea soolomaali oli ainoa onnistuminen. 
Ari Ahonen otti monta tärkeää koppia vierasjoukkue Vladivostokille, joka pääsi tauolle 1-1-lukemista. 
Toisen erän alussa Jokerien liukas liike oli myrkkyä vastustajalle. Vladivostokin jäähyluukku kolisi, ja suomalaisseura pääsi heiluttamaan maaliverkkoa viidellä kolmea vastaan.
Daine Toddin poikittaistarjoilusta alkukaudesta maalinteon kanssa tuskaillut Jere Karalahti lämäsi hirmupommilla kauden ensimmäisen maalinsa, jolla Jokerit siirtyi 2-1-johtoon.    
Ottelun puolikrouvin korvilla Vladivostokin puolustus kadotti kiekon omalla alueella, ja Tommi Huhtala potkaisi nokkelasti kiekon Steve Mosesille, joka laukoi paraatipaikalta 3-1-osuman Jokereille. 
Kakkoserän loppupuolella Jokerit otti kolme perättäistä jäähyä, ja tarjosi avaimia vastustajalle. Niclas Bergfors sai iskeä Riku Heleniuksen torjuman paluukiekon reppuun ajassa 37.59 ja Vjatseslav Ushenin tasoitti hajanaisen Jokeri-puolustuksen ansiosta numerot 3-3:een ajassa 39.36. 
Erkka Westerlundin alaiset jäivät tiistaina ensimmäistä kertaa KHL:ssä pisteittä, kun Vitjaz kävi Areenassa ryöstöretkellä. 
[KHL-otteluiden seuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Kolmas F1-auto maksaisi maltaita - Ecclestone ei jäisi kaipaamaan rimpuilevia talleja
McLaren-pomo Eric Boullerin mukaan F1-moguli Bernie Ecclestonen ehdottamaa kolmatta autoa ei ehditä saada mukaan ensi kauden kauteen. 
Formula 1 -sarjan pomo Bernie Ecclestone ehdotti
viime viikonloppuna Singaporessa, että F1-tallit voisivat ottaa kolmannen auton
käyttöönsä ensi kaudella. McLarenin tallipäällikkö Eric Boullierin mielestä
aikataulu on aivan liian tiukka. Hänen mielestään kolmannen auton käyttöönottoon
tarvitaan vähintään kuusi kuukautta aikaa, eli nyt on jo myöhäistä.
\- Luulen, että kuljettajien saaminen on helpointa. Sen sijaan ajoneuvon alustan,
logistiikan ja kaikkien muiden ihmisten löytäminen vie vähintään kuusi
kuukautta.
Useilla
talleilla on tällä hetkellä taloudellisia ongelmia. Ecclestonen mukaan
taloudellisesti vahvat tallit voisivat paikata heikkoja talleja useammilla
autoilla. 
\- Jos menetämme kolme tallia, niin muut voisivat ajaa kolmella autolla. Minusta
voisimme tehdä niin muutenkin, Ecclestone sanoi.
\- Näkisin mieluummin Ferrarilla, tai millä tahansa kärkitallilla, kolme autoa
kuin joidenkin tallien rimpuilevan.
Ecclestonen
kommentti herätti kiivasta keskustelua siitä, onko tämä oikea suunta lajille. 
\- Säännöt antavat tähän mahdollisuuden. Jos lähdössä on alle 20 autoa, niin
osallistuvilla talleilla on mahdollisuus käyttää kolmea autoa, Force Indian omistaja Vijay
Mallya kertoi. 
\- Sen me kaikki ole hyväksyneet. Toivottavasti tähän ei kuitenkaan mennä.
Kolmannen auton mukaan ottaminen on kaikkea muuta kuin halpaa
hommaa. Autosportin haastatteleman Mercedes-tallin moottoriurheilupomo Toto Wolffin laskelmien mukaan
kolmannen auton kustannukset olisivat peräti noin 32 miljoonaa euroa kautta
kohti.
Uusi ohjelmointivirhe havaittiin − sadat miljoonat tietokoneet alttiina kaappauksille
Aukko havaittiin laajalti käytetyssä komentotulkissa. Haavoittuvuudesta seuraa, että hyökkääjä voi suorittaa omaa koodiaan uhrin koneella.
Tutkijat ovat löytäneet vakavan ohjelmointivirheen, joka uhkaa Unix-, Linux- ja Mac-käyttäjiä, [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/bugi_altistaa_satoja_miljoonia_tietokoneita_kaappauksille/7492114) kertoo. Shellshockiksi nimetyn bugin takia hyökkäyksille on altistunut satoja miljoonia tietokoneita. Haavoittuvuuden löytäneen Red Hat -yhtiön mukaan ohjelmointivirhe mahdollistaa monenlaiset tietokoneeseen kohdistuvat hyökkäykset.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-29361794) haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kyse on huomattavasti vakavammasta ongelmasta kuin huhtikuussa Heartbleed-haavoittuvuuden tapauksessa. Tuolloin vaarassa oli noin 500 000 tietokonetta. Nyt puhutaan jopa 500 miljoonasta.
Heartbleed koski tietoturva-aukkoa tietynlaisissa palvelimissa. Shellshock puolestaan uhkaa laajemmin koneita, joiden käyttöjärjestelmät perustuvat Unixiin: vaara koskee myös Linux- ja OS X -käyttäjiä.
\- Siinä missä Heartbleed haisteli tapahtumia, tämä antaa suoran pääsyn järjestelmään, kuvailee professori **Alan Woodward** BBC:lle.
Ohjelmointivirhe havaittiin Bash-nimellä tunnetussa Unixin komentotulkissa. Haavoittuvuuden ansiosta hyökkääjä voi suorittaa omaa koodiaan uhrin tietokoneella.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus [neuvoo](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/haavoittuvuudet/2014/haavoittuvuus-2014-106.html) päivittämään komentotulkin. Myös Yhdysvaltain tietoturvaviranomainen US-CERT on [varoittanut](https://www.us-cert.gov/ncas/current-activity/2014/09/24/Bourne-Again-Shell-Bash-Remote-Code-Execution-Vulnerability) asiasta ja kehottanut paikkaamaan aukon päivityksellä.
BBC:n lähteiden mukaan päivitykset ovat kuitenkin puutteellisia. The Verge -julkaisun haastattelemat asiantuntijat [pelkäävät](http://www.theverge.com/2014/9/24/6840697/worse-than-heartbleed-todays-bash-bug-could-be-breaking-security-for), että Shellshockin seuraukset tuntuvat vielä vuosien päästä.
**Lue myös:**
[Anonyymi surffaus uhattuna: Tor-verkkoon hyökättiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215469)
[Tietoturvayritys: Tehdasasetusten palauttaminen ei välttämättä tyhjennä puhelimen muistia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215471)
[Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen: Ihmiset eivät suojaudu netissä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/tietoturva-asiantuntija-petteri-jarvinen-ihmiset-eivat-suojaudu-netissa)
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC, Viestintävirasto, US-Cert, The Verge
Irakin pääministeri: Isis aikoo iskeä metroihin Atlantin molemmin puolin
Irakin tiedustelutietojen mukaan iskuista vastaisivat ulkomaiset Isis-taistelijat. Ranska on jo ilmoittanut lisäävänsä turvatoimia.
Isis-järjestö suunnittelee terrori-iskuja metroihin Pariisissa ja Yhdysvalloissa, kertoo Irakin pääministeri Haider al-Abadi. Hän sanoo maansa tiedustelun saaneen käsiinsä tietoja iskujen valmistelusta.
– Yksityiskohtien perusteella suunnitelmat näyttävät uskottavilta, al-Abadi totesi torstaina New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Aluksi uutistoimisto AP siteerasi Al-Abadin todenneen, että iskujen uhka olisi välitön. Myöhemmin AP korjasi Al-Abadin sanoneen, ettei hän ole varma asiasta.
Irakin tiedustelutietojen perusteella terrorisuunnitelmista vastaisivat maassa toimivat ulkomaiset Isis-taistelijat. Heidän joukossaan olisi yhdysvaltalaisia ja ranskalaisia.
Valkoisen talon mukaan heillä ei ole ollut tietoa yksittäisistä iskuista, jotka kohdistuisivat Yhdysvaltoihin tai Ranskaan. New Yorkin poliisi puolestaan kertoo arvioivansa uhkaa parhaillaan yhdessä FBI:n kanssa.
Aiemmin torstaina Ranska ilmoitti lisäävänsä turvatoimia julkisessa liikenteessä ja muilla julkisilla paikoilla terrorismin uhan vuoksi.
Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuihin osallistuva Hollanti puolestaan kehotti sotilaitaan olemaan käyttämättä univormua julkisissa liikennevälineissä.
Professori: Suomi tiukentaa terrorismilakeja etunojassa  
YK:n vaateet uusista terrorismin vastaisista toimista eivät välttämättä aiheuta suuria uusia muutoksia Suomen lainsäädännössä. Vireillä on jo uusi terrorismilakipaketti, jolla kriminalisoidaan muun muassa terroristiksi kouluttautuminen. Perusoikeuksien kannalta lakiesitys ei kuitenkaan ole ongelmaton.
Suomessa valmisteilla oleva terrorismilainsäädäntö vastaa todennäköisesti useisiin YK:n vaatimuksiin, arvioi valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta.
YK:n turvallisuusneuvosto patisti keskiviikkona valtioita suitsimaan terrorismia katkaisemalla taistelijoiden virta kriisialueille. Päätöslauselma velvoittaa jäsenmaita kriminalisoimaan matkustamisen ulkomaille terroritekoja varten. Myös terroristiksi kouluttautumaan lähteminen on estettävä, samoin kuin toimintaan värvääminen ja sen rahoittaminen.
Varsinaista päätöslauselmatekstia vielä näkemättä Ojanen toteaa, että Suomessa ollaan jo etunojassa kriminalisoimassa kouluttautumista terrorismiin.
– En näkisi, että Suomessa pitäisi kiireellä lähteä reagoimaan YK:n patistamiseen. Meillä on oltu tässä suhteessa eurooppalaisessa vertailussa kärkirintamassa, Ojanen sanoo.
Hallituksen keväällä antama esitys terrorismirikoslakien kiristämisestä on parhallaan eduskunnan valiokuntien käsiteltävänä. Lakiesityksen mukaan terroristiksi kouluttautuminen tarkoittaisi muun muassa, että epäilty perehtyisi terrorismitarkoituksessa räjähteisiin, ampuma-aseisiin, vaarallisiin aineisiin tai muihin erityisiin menetelmiin.
Näitä menetelmiä voisivat olla esimerkiksi tietotekniset taidot, joilla voisi puuttua liikenteen tai ydinvoimalan ohjaamiseen.
Samalla lakia ollaan tiukentamassa myös terrorismin rahoittamisen osalta.
– Nyt jäisin odottamaan, millaisena laki eduskunnasta tulee ulos ja seuraisin, miten sen soveltaminen etenee ja missä määrin se vastaa tarpeeseen eli auttaa estämään Suomen kansalaisten tai Suomessa asuvien lähtemistä kouluttautumaan ulkomaille terrorismia vasten, Ojanen sanoo.
– Sen jälkeen voisi ajan kanssa katsoa, onko tarvetta lisätoimille.
Perusoikeudet puntarissa
Mikään läpihuutojuttu uuden terrorismilakipaketin valmistelu ei ole ollut. Perustuslakivaliokunnan kuultavana ollut professori Tuomas Ojanen arvioi, että esitykseen tulee vielä muutoksia perusoikeuskysymysten takia.
Lailla puututtaisiin käytännössä esimerkiksi perustuslain takaamaan liikkumisen vapauteen ja siihen, millaista tietoa ihmisillä on oikeus ottaa vastaan.
Ojasen mukaan pohdittavaksi tulevat myös yksityisyyden suojaan ja luottamuksellisen viestinnän loukkaamattomuuteen liittyvät kysymykset, koska lakiin liittyisi mahdollisuus käyttää pakkokeinolain mukaisia valvontakeinoja kuten telekuuntelua.
Kokonaan oma lukunsa on näytön saamisen vaikeus. Voi osoittautua hankalaksi todistaa, että vaikkapa Turkin kautta Syyriaan aikovalla on nimenomaan tarkoitus kouluttautua siellä terroristiksi.
– Kyllähän tämän lain tehokas toteutuminen väistämättä edellyttää sitä, että ihmisiä ja heidän matkusteluaan seurataan aika laajasti. Se johtaa helposti massaluonteiseen kansalaisyhteiskunnan toiminnan valvontaan, Ojanen pohtii.
– Demokraattisen, avoimen yhteiskunnan näkökulmasta on ongelmallista, että viranomaiset alkaisivat salaisia tiedonhankintakeinoja käyttäen seurata ihmisten internetkäyttäytymistä, koska pitäisi pystyä selvittämään, onko ihmisellä maasta poistuessaan terroristinen tarkoitus.
Varsinaisten rangaistussäännösten lisäksi eri hallinnonaloilla pohditaan keinoja, joilla voitaisiin puuttua ulkomaille sotimaan lähtemiseen.
Sisäministeriössä on valmisteltu muun muassa lainsäädäntöä, jonka nojalla poliisi pystyisi pääsemään esimerkiksi lentoliikenteen matkustajaluetteloihin nykyistä helpommin.
Maailmanpankilta lisäapua Ebola-alueelle – Obama odottaa yhä useamman osallistuvan viruksen torjuntaan
Maailmanpankki ilmoitti tänään lisäävänsä apua pahiten kärsineelle alueelle. Muutamassa kuukaudessa Ebola-tartunnan saaneiden määrä voi nousta yli miljoonaan ihmiseen, Yhdysvallat on varoittanut. Yhdysvallat suuntaa alun perin Afganistaniin varattuja rahoja Ebola-alueille.
Maailma on tehnyt liian vähän torjuakseen Ebola-viruksen leviämisen, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi tänään torstaina.
– Entistä useamman maan on osallistuttava, olipa kyse sitten kuljetuksista, terveysalan ammattilaisista tai laitteistoista, hän kuvaili. 
Maailmanpankki on ilmoittanut tänään antavansa 170 miljoonaa dollaria eli 133 miljoonaa euroa auttaakseen Länsi-Afrikan maita estämään Ebola-viruksen leviämisen. Aiemmin se on myöntänyt 230 miljoonaa dollaria, 180 miljoonaa euroa, pahiten kärsineille kolmelle maalle Guinealle, Liberialle ja Sierra Leonelle.
Tartunnan on saanut ainakin 6 200 ihmistä. Verenvuotokuumeeseen on kuollut noin 3 000 ihmistä. Yhdysvallat on varoittanut, että tartunnan saaneiden määrä voi räjähtää tammikuuhun mennessä 1,4 miljoonaan ihmiseen.
Yhdysvallat puolestaan aikoo käyttää Afganistaniin varatuista varoista jääneet summat Ebolan vastaiseen työhön. Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n odotetaan huomenna perjantaina keskustelevan kolmen pahiten kärsineen maan lainojen laajentamisesta. Se on varoittanut, että epidemia heikentää maiden taloutta merkittävästi.
Tämä suosittu poikabändi ei tanssi
Poikabändi Kliff keskittyy tanssiharjoitusten sijaan kouluun ja yhteydenpitoon fanien kanssa. 
YleX Jälki-istunnon [Mitä mieltä olet Kliffin kappaleesta Aseeton?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215443)saapui **Kliff**-bändin **Elie** ja **Topias**. Kundit ovat aiemmin [rymistelleet suoraan](http://areena.yle.fi/tv/2393865) studioon _Mun jopo_ -debyyttisinkku kädessä. Tällä kertaa kuitenkin tyydyttiin samankaltaiseen rauhalliseen läsnäoloon kuin uudella _Aseeton_-kappaleella. Ahkerasti keikkaillut Kliff kertoi esiintymisestään _Elämä Lapselle_ -konsertissa.
\- Esitys meni todella nopesti ohi, en meinannut edes ymmärtää tapahtuman suuruutta. Lavalla meinasi tulla itku ja sanat unohtua, tilanne oli sanoinkuvaamattoman hieno. Kävimme myös keikan jälkeen aitioissa tapaamassa lapsia ja he olivat todella otettuja siitä, Topias kertoo. 
Samassa konsertissa nähtiin myös muita nuoria poppareita, kuten **Isac Elliot** sekä **Benjamin**. Kliff kertoo erottuvansa tästä joukosta omalla tyylillään.
\- Olemme ilmeisesti yksi ainoista suomalaisista poikabändeista, jotka vain laulavat. Tulevaisuudessa meille tulee varmasti myös akustisia esiintymisiä pelkästään pianon ja kitaran kanssa. Erotumme muista sillä, että meillä ei ole pelkästään yhtä tyyliä, esimerkiksi Elie ja **Ville** räppäävät. Koitamme yhdistää hyviä puoliamme yhteen, Topias kertoo. 
Keikkojen välissä Kliffin kundit pitävät aktiivisesti yhteyttä faneihinsa, keskittyvät koulun käyntiin sekä suunnittelevat tulevia esiintymisiä yhdessä. Tanssikoreografiaharjoituksia heillä ei kuitenkaan ole.
\- Me ei tanssita! Se mikä tuntuu hyvältä, se me tehdään lavalla, Topias sanoo. 
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Kokoomuksen puoluesihteeriksi yllätysnimi
Kokoomuksen puolusihteerinä vuodesta 2006 toiminut Taru Tujunen ilmoitti elokuun lopussa siirtyvänsä puoluesihteerin tehtävistä yksityisen viestintätoimiston palvelukseen.
Yle Uutisten tietojen mukaan kokoomuksen uudeksi puoluesihteeriksi on nousemassa Minna Arve. Arve toimii tällä hetkellä Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Kokoomuksen puolusihteerinä vuodesta 2006 toiminut Taru Tujunen ilmoitti elokuun lopussa siirtyvänsä puoluesihteerin tehtävistä yksityisen viestintätoimiston palvelukseen.
Kokoomuksen puoluesihteeri valitaan lokakuussa puoluevaltuuston kokouksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Verkkouutiset.
HPK ei jäänyt suremaan kasvattejaan - "Siirto vie poikia eteenpäin"
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen ja pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen toivovat seuran kasvateille Robert Leinolle ja Teemu Rautiaiselle onnea uusissa haasteissaan. Kaksikon toivotaan palaavan valmiimpina pelaajina takaisin kasvattajaseuraan.
HPK tunnetaan
maineestaan hyvänä kasvattajaseurana. HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen ei
jäänyt suremaan seuran kahden kasvatin, Teemu Rautiaisen ja Robert Leinon,
poislähtöä Hämeenlinnasta.
\- Me operoimme
tietyllä pelaajabudjetilla ja molemmat saivat hyvät tarjoukset muualta.
Varmasti siirto toisaalle vie poikia eteenpäin pelaajina, Arvonen sanoo. 
Joskus on hyvä lähteäkin tutusta ja turvallisesta ympäristöstä pois. 
\- Joskus on hyvä
lähteäkin tutusta ja turvallisesta ympäristöstä pois. Tämä kaksikko on
kuitenkin tulevaisuuden pelaajia, joille toivon onnea ja menestystä uusissa
haasteissa. Toivottavasti palaavat vielä joskus takaisin HPK:hon, päävalmentaja
jatkaa.
HPK oli tehnyt
kaksikolle tarjouksen, mutta kumpainenkin päätti tarttua uusiin haasteisiin.
Rautiaisen ja Leinon lähtö ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö HPK:ssa
pystyisi kehittymään. Tälläkin kaudella joukkueen riveissä pelaa monia nuoria
lupauksia. Esimerkiksi toisen polven kiekkoilija Joni Tuulola on saanut
vastuuta jopa ykköspakkiparissa.
\- Se on ollut jo toistakymmentä
vuotta seuramme linjaus, että ajamme sisään omia nuoria lahjakkuuksiamme.
Tietyn ajan jälkeen nuoren pelaajan on hyvä katsoa myös hieman muualle, jossa
ruoho voisi olla vihreämpää. On ollut hienoa nähdä Leinon ja Rautiaisen
onnistuneen uusissa seuroissaan, pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen sanoo.
Seurauskollisuus kadonnut
Päävalmentaja
Arvoselle ei tule yllätyksenä se, että sekä nuoret hyökkääjät ovat aloittaneet
kauden hyvin. 
On kuitenkin muistettava, ettei tänä päivänä ole enää seurauskollisuutta. Rahan merkitys on korostunut entisestään.
\- Teemu näytti jo
viime kauden runkosarjan loppuvaiheilla potentiaaliaan. Hän on pelaaja, joka
elää tehopisteistä. Viime kaudella Robert pelasi parikymmentä ensimmäistä
ottelua kakkosketjun keskellä, mutta keskusteluissamme hän itsekin myönsi,
ettei pystynyt lunastamaan sitä paikkaa. Seuranvaihdos teki hänellekin varmasti
hyvää ja uskon, että pojat pystyvät vastaamaan huutoon, Arvonen kertoo.
HPK:ssa
toivotaan, että seuran omat kasvatit löytävät joskus takaisin Hämeenlinnaan.
\- On kuitenkin
muistettava, ettei tänä päivänä ole enää seurauskollisuutta. Rahan merkitys on
korostunut entisestään, Arvonen sanoo.
\- Totta kai
toivotaan, että palaavat takaisin. Etukäteen ei tietenkään voi tietää, koska
tämä tapahtuu vai tapahtuuko ollenkaan. Joillakin se ympyrä on suurempi kuin
toisilla ja toisilla taas ympyrä ei enää kohtaakaan, Laukkanen sanoo.
**Kimmo
Muttilainen, Yle Urheilu**
Kuningatar Elisabethin hevoselta vietiin toinen sija ja palkintorahat
Kuningatar Elisabethin hevonen jäi kiinni dopingista heinäkuussa. Britannian hevoskilpailuliitto vahvisti testituloksen, ja hevonen menetti Gold Cupissa saavuttamansa toinen sijan ja palkintorahat.
Ison-Britannian kuningatar Elisabeth II:n omistama kilpahevonen Estimate jäi heinäkuussa kiinni dopingtestissä morfiinista. Britannian hevoskilpailuliitto vahvisti tuloksen torstaina ja ilmoitti samalla, että hevonen menetti arvostetussa Gold Cupissa saavuttamansa toisen sijan ja palkintorahat. 
Hovi tiedotti, että morfiini oli tullut saastuneen rehun mukana, joten hevosen valmentaja Michael Stoute välttyi sakoilta. Myös toinen Stouten valmentama hevonen jäi kiinni morfiinista Royal Ascotissa ja sen yhdeksäs sija hylättiin.
\- Hevosten tulokset on hylätty näistä kilpailuista. Valmentaja ei saa sakkoja, hevoskilpailuliitto kertoi Twitter-tilillään.
Eläkeneuvotteluissa on saatu ratkaisu – eläkeikä nousee
Yle Uutisten tietojen mukaan eläkeneuvotteluissa on saatu aikaan ratkaisu. Akava jää sovun ulkopuolelle.
Työmarkkinajärjestöjen esitys eläkeratkaisuksi on saatu aikaan.
Ratkaisu viedään huomenna perjantaina työmarkkinajärjestöjen hallintoihin.
Yle Uutisten tietojen mukaan eläkeikä nousee 63 vuodesta 65 vuoteen ja se koskee vuonna 1955 tai sen jälkeen syntyneitä. Eläkeikä nousee vuodesta 2017 lähtien portaittain kolme kuukautta vuodessa. Näin ollen vuonna 1962 syntyneet ovat ensimmäinen ikäluokka, joka jää eläkkeelle 65-vuotiaana.
Eläkekarttuma lasketaan niin kuin SAK ja STTK ovat esittäneet eli eläkettä karttuu tasaisesti koko työuralta. Jos työntekijä jatkaa töissä kuitenkin vielä 65 ikävuoden jälkeen aina 70 ikävuoteen asti, hän saa eläkkeeseensä erityisen lykkäyskorotuksen. Sen laskentatapa on erilainen kuin nykyisessa superkarttumassa.
Lisäksi eläkettä laskettaessa otetaan huomioon koko työuralta saatu palkka eikä eläkevakuutusmaksuja vähennetä eläkkeestä.
Henkisesti tai fyysisesti raskaassa työssä oleville jäisi mahdollisuus jäädä eläkkeelle aikaisemmin, mikäli työura on kestänyt vähintään 38 vuotta.
Eläkeratkaisu syntyi ilman korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö Akavaa, joka on vaatinut viimeisten työvuosien painottamista eläkekertymää laskettaessa.
Pääministeri arvioi eläkesopua perjantaina
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi työmarkkinoiden keskusjärjestöjen neuvottelutulosta eläkeiän korottamisesta perjantaina. Stubb haluaa odottaa järjestöjen päättävien elinten hyväksymistä ennen eläkesovun arviointia.
Aiemmin torstaina Stubb kuitenkin totesi hallituksen toivovan, että työmarkkinaosapuolet löytävät ratkaisun neuvotteluissaan. Stubb sanoi toivovansa, että kaikki järjestöt ovat ratkaisussa mukana, mutta muistutti samalla, että vuonna 2005 eläkeratkaisu syntyi ilman Akavaa.
Myöskään valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ei kommentoi vielä neuvottelutulosta.
Luomuna vai lääkkeillä – kumpi voitti?
Puoli seiskassa pohdittiin keskiviikkona, onko synnytys parempi hoitaa luomusti vai lääkittynä. Luomua puolusti 41 prosenttia vastaajista, lääkkeitä kannatti 59 prosenttia.
Moni kyselyyn vastannut korosti sitä, että synnytystilanteessa omia periaatteita tärkeämpää on synnyttäjän ja lapsen terveys. Tilanteet kun eivät aina mene niin kuin on suunnitellut.
__Jos synnytys ei etene kovista supistuksista huolimatta, on sekä äidin että vauvan etu että jaksamisesta huolehditaan ja annetaan äidille tilanteeseen sopivaa apua. 
__
Aina lääkkeitä ei edes ehditä antaa, vaikka äiti niitä periaatteessa haluaisikin.
__Meillä on äidinpuolen suvussa synnytetty luomuna jo kauan, nimittäin lapset ovat syntyneet niin nopeasti, ettei ole edes lääkitystä ehditty antaa! 
__
Useissa kommenteissa korostui se, ettei äitiä saisi syyllistää kipulääkkeiden ottamisesta.
__Vuosi sitten oli myös joku artikkeli, jossa kehotettiin synnyttämään luonnollisesti ja kokeilemaan näin omia rajojaan. Juuri itse silloin kolmatta odotin ja olin ja olen sitä mieltä että kyllä synnytyksessä niitä rajoja kokeillaan monessa muussa asiassa että vielä kivustakin pitäisi kärsiä.
__
[Päivän kysymys: luomuna vai lääkkeillä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/17/paivan-kysymys-luomuna-vai-laakkeilla)
[Tutustu myös: Kotihoito vai päivähoito - kumpi voitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/kotihoito-vai-paivahoito-kumpi-voitti)
Akava poistui eläkeneuvotteluista
Eläkeneuvotteluja käydään parhaillaan Etelärannassa.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö Akava on poistunut eläkeneuvotteluista ja jää näin ollen ilmeisesti eläkeratkaisun ulkopuolelle. Neuvotteluja käydään nyt siis ilman Akavaa.
Eläkeneuvotteluja käydään parhaillaan Etelärannassa. Tilanne neuvottelupaikalla on sekava.
Neuvotteluja on hiertänyt Akavan vaatimus viimeisten työvuosien painottamisesta eläkekertymää laskettaessa.
TS: Nummelin silmäleikkaukseen, sairausloma venyy
Kaksi viikkoa sitten mailaniskun silmäänsä saaneen Petteri Nummelinin toipumiseen on tullut takapakkia, kertoo Turun Sanomat. 
Nummelin kävi torstaina silmäkirurgin tarkastuksessa ja kuuli ikäviä uutisia.
\- Tuli täytenä yllätyksenä, että silmään onkin revennyt kalvoon reikä, mikä pitää leikata perjantaina. Operaatio tehdään laserilla ja sen pitäisi olla nopea operaatio, Nummelin kertoi.  
TPS:n kapteeni sai joukkuekaverin mailan silmäänsä pari viikkoa sitten Vaasassa, eikä ole voinut harjoitella tänä aikana. 
\- Paranemiseen menee kuulemma ainakin kuukausi, totesi Nummelin.  
[Lue TS:n uutinen täältä](http://kiekko.ts.fi/uutiset/nummelinin-silmassa-reika)
Selänne-elokuvalle 200 000 euroa jälkitukea – katsotuin suomalainen dokumenttielokuva
Suomen elokuvasäätiö antoi Sel8nne-elokuvalle neljä kertaa enemmän jälkitukirahaa kuin Leijonasydämelle.
Suomen elokuvasäätiö myönsi kaikkien aikojen suomalaisjääkiekkoilija **Teemu Selänteestä** kertovalle dokumenttielokuva _Sel8nteelle_ hulppean [200 000 euron suuruisen jälkituen](http://ses.fi/tukitoiminta/paatokset/). Elokuvasäätiön tuoreimmissa tukipäätöksissä jälkitukea myönnettiin myös _Nightmare – painajainen merellä_ -elokuvalle (41 611 euroa) sekä _Leijonasydämelle_ (50 000 euroa).
\- Kaikki suomalaiset elokuvat, jotka elokuvateattereissa saavat yli 45 000 katsojaa ensimmäisen esitysvuoden aikana ovat oikeutettuja saamaan jälkitukea, Suomen Elokuvasäätiön tiedotuskoordinaattori **Reetta Hautamäki** kertoo.
_Sel8nteen_ näki elokuvateattereissa reilut 130 000 katsojaa.
\- Se on kaikkien aikojen suurin määrä suomalaiselle dokumenttielokuvalle modernin katsojatilatoinniin aikana, Hautamäki sanoo.
Jälkituen suuruus on suoraan verrannollinen elokuvan katsojamäärään, mutta sen määrään vaikuttavat myös elokuvasäätiön mahdollisesti myöntämät tuotantotuet. 
Toisin kuin esimerkiksi _Leijonasydän_, _Sel8nne_ ei saanut elokuvasäätiöltä lainkaan tuotantotukea. Tämän vuoksi _Sel8nne_ sai huomattavasti suuremman jälkitukiosuuden, vaikka katsojamäärissä _Leijonasydän_ peittosi _Sel8nteen_ selvästi. _Leijonasydämen_ näki viime vuonna lähes 200 000 ihmistä.
Jälkituen käyttäminen on säännöstelty tarkkaan.
\- Jälkitukiraha pitää käyttää kattamaan elokuvan omarahoitusosuutta eli sitä summaa, minkä tuotantoyhtiö on itse elokuvaan sijoittanut tai esimerkiksi seuraavan elokuvan tuotantoon, Hautamäki sanoo.
Viime vuosien eniten jälkitukea saanut elokuva on vuonna 2011 julkaistu _Vares – pahan suudelma_. Elokuvalle myönnettiin peräti 400 000 euron jälkituki.
**Lue myös:**
**[Sel8nne rikkoi kaikki ennätykset – varsinainen hattutemppu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215435)**
**[Teemu Selänne paljasti YleX:lle suunnitelmansa aktiiviuran jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/26/teemu-selanne-paljasti-ylexlle-suunnitelmansa-aktiiviuran-jalkeen)**
**Lähteet:** Suomen elokuvasäätiö
Mikkelissä myllätään neuvolapalveluja: Katoavatko sivupisteet ja oma neuvolatäti?
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Mikkelin suunnitelmat keskitetyistä neuvolapalveluista herättävät monia kysymyksiä.
Torstaina iltapäivällä neljän kuukauden ikäinen Mauno matkustaa reippaasti äitinsä Oona Korjan sylissä neuvolakäynnille Mikkelin Pankalammelle. Neuvolapalvelut ovat tärkeitä Maunon perheelle.
– Siellä voi esimerkiksi purkaa huoliaan, jos on vaikka väsynyt. Ei ne läheisetkään aina jaksa kuunnella marmatusta, mutta neuvolassa kyllä kuunnellaan. Lisäksi varsinkin esikoisen kohdalla, jos tuli ihottumaa tai kuumetta pystyi soittamaan, jos ei tiennyt mistä ne johtuu, kertoo Maunon äiti Oona Korja.
Neuvolapalvelut ovat nyt mylleryksen kohteena Mikkelissä. Mikkelin keskustaan rakennetaan suurta sairaalakampusta, jonne on tarkoitus tulevaisuudessa keskittää neuvolapalvelut täysin tai osittain.
– On mietitty sitä, että olisiko jatkossa kaikki neuvolatoiminta nykyisellä sairaala-aluueella. Sitten on mietitty sitä, että äitiysneuvola olisi keskussairaalassa ja lastenneuvola olisi Pankalammella tai Rantakylässä, sanoo Mikkelin terveystoimen johtava ylilääkäri Hans Gärdström.
"Neuvolapalvelut ovat lähipalveluita"
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Marjaana Pelkonen kritisoi Mikkelin suunnitelmia. Jos kaikki neuvolatoiminta siirretään sairaala-alueelle, antaa se väestölle väärän kuvan neuvolapalveluista.
– Suuntana minusta ei ole hyvä, että äitiysneuvola siiretään keskussairaalan tiloihin. Ihmiset alkavat miettiä sitä sairaalapalveluna, pitää ottaa huomioon myös nämä mielikuvatekijät. Lisäksi neuvolassa on kysymys koko perheen hyvinvoinnista ja perusterveydenhuollosta. Nythän pitäisi mieluummin tehdä niin, että neuvolapalvelut ovat sosiaalipalveluita lähellä, tämä on sitä perhekeskusideaa, Pelkonen lataa.
Pelkosen mukaan plussaa sairaalakampussuunnitelmat saavat siitä, että läheltä löytyvät tällöin erikoissairaanhoidon puolelta esimerkiksi lastenpsykiatriapalvelut. Jos kaikki neuvolapalvelut kuitenkin keskitetään tulevaisuudessa sairaalakampukselle, voi neuvolan idea lähipalveluna kärsiä.
– Neuvolapalvelut ovat lähipalveluita ja uudessa järjestämislaissakin sanotaan, että saavutettavuus pitää turvata, Pelkonen kertoo.
Gärdströmin mukaan lakkautuksia ei ole tällä tietoa suunnitteilla, vaikka mallia muualta on katsottukin.
– Olemme kartoittaneet miten muualla toimitaan. Suuntaus valitettavasti on se, että pieniä yksiköitä on lakkautettu. Meillä kuitenkaan se ei ole ykkösasia, että yksiköitä lakkautetaan, vaan me on lähdetty palvelun kautta liikkelle, Gärdström kertoo.
Jatkuvuus tärkeää neuvolatyössä
Jos äitiysneuvolaa ja lastenneuvola toimivat jatkossa eri pisteissä, tarkoittaa se Gärdströmin mukaan sitä, että neuvolatäti saattaa vaihtua esimerkiksi synnytyksen jälkeen. Sosiaali- ja terveysministeriö suosittaa jatkuvuuden periaatetta.
– Tämä tuo ongelman jatkuvuuden kannalta. Ei ole hyvä, että hoitosuhde katkeaa tärkeässä kohdassa eli synnytyksen jälkeen. Toki erilaisia käytäntöjä tästä on ympäri Suomen, eikä tästä sinällään ole säädelty, mutta ehdottomasti suositellaan jatkuvuttaa, Pelkonen kertoo.
Myös neuvolatyötä tekevät terveydenhoitajat sekä perheet peräänkuuluttavat hoidon jatkuvuuden tärkeyttä. Korja perheineen säilyttäisi mielellään nykyisen neuvolamallin.
– Itse olen alusta asti tykänny hirveesti meidän neuvolatädistä ja pidän kyllä kynsin ja hampain hänestä kiinni. Meillä oli sama neuvolatäti esikoisen kanssa ja nyt sitten Maunon. Hän on oppinut tuntemaan meidät tässä vuosien varrella. Kerrankin kun avasin oven, niin hän heti näki ja sanoi, että aha, ei ole äiti nyt nukkunut, Korja nauraa.
Kyamk rakentaa Kotkaan kyberturvallisuuslaboratorion
Kyberturvallisuuslaboratorion ytimenä toimii oma pieni datakeskus, jonka avulla voidaan tutkia ja harjoitella esimerkiksi hakkereiden hyökkäyksiltä suojautumista.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu panostaa tietoyhteiskunnan turvallisuuskoulutukseen. Syksyn aikana Kotkan Metsolaan kampukselle rakennetaan kyberturvallisuuslaboratorio.
Laboratorion ytimenä toimii oma pieni datakeskus, jonka avulla voidaan tutkia ja harjoitella esimerkiksi hakkereiden hyökkäyksiltä suojautumista.
Kyamkin rehtori Petteri Ikonen kertoo, että harjoitteluun rakennettu datakeskus on Suomessa ainutlaatuinen. Ikosen mukaan Kyberturvallisuuslaboratorion on noin miljoonan euron sijoitus. Datakeskus valmistuu ensi vuoden alussa.
Kyamk panostaa Metsolassa myös terveysalan koulutukseen. Kampukselle on jo rakennettu kesän aikana käytännön töiden harjoittelutilaksi minisairaalaksi kutsuttu tila. Minisairaala on pieni sairaalaympäristö, jossa on ensiapupoliklinikka, leikkaussali, synnytyssali, tehohoito ja vuodeosasto.
Metsolan kampuksella Kotkassa on 2550 opiskelijaa. Kyamkin Kasarminmäen kampuksella opiskelijoita on 1750.
SvD: Suomenkin seuraamat venäläiskoneet kävivät Skånen eteläpuolella – Haglund vaikenee
Suomen puolustusministeri Carl Haglund ei kommentoi tapahtumia, koska kyse on Puolustusvoimien operatiivisesta toiminnasta.
Neljä venäläiskonetta kävi sunnuntaina Skånen eteläpuolella ennen kääntymistään takaisin, uutisoi [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/utlandska-flyg-krankte-svenskt-luftrum_3790876.svd?sidan=11). Lehden mukaan kaksi Tupolev 22 -pommikonetta ja kaksi Suhoi 27 -hävittäjää käyttivät kansainvälistä ilmatilaa Puolan ja Saksan pohjoispuolella.
Svenska Dagbladet kertoo, että venäläiskoneita seurasi hävittäjiä ainakin neljästä maasta: Suomesta, Ruotsista, Tanskasta ja Liettuasta. Viimeksi mainitussa kyse olisi ollut portugalilaisesta Naton koneesta.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei avustajansa mukaan kommentoi tapahtumia, koska kyse on Puolustusvoimien operatiivisesta toiminnasta.
Myöskään Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa ei vahvista tietoja. Hänen mukaansa Puolustusvoimat ei kerro operatiivisen toimintansa yksityiskohtia.
Kalliomaa sanoo, ettei hänellä ole tietoja venäläiskoneisiin reagoineista maista.
Eri puolilla Suomea tehtiin sunnuntaina iltapäivällä havaintoja Hornet-hävittäjistä, jotka rikkoivat äänivallin. Kalliomaan mukaan kyse oli tunnistuslennosta, joka on osa jokapäiväistä ilmatilan valvontaa.
Joukkoliikennelautakunta hyväksyi bussilinjamuutokset
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta on hyväksynyt esityksen, joilla korjataan kilpailutuksen johdosta tehtyjä, mutta matkustajien mielestä huonoja muutoksia linja-autojen reiteissä. Muutokset tulevat maksamaan kaikkiaan runsaat 110 000 euroa.
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta on hyväksynyt palautevyörystä johtuvat muutokset bussireitteihin. Eniten kielteistä palautetta aiheutti muutos, jonka vuoksi linja 20 Päivärannasta ei elokuusta alkaen kulkenut enää Kysin kautta vaan ajoi suoraan keskustaan.
Nyt lautakunta hyväksyi esityksen, jonka mukaan linjan 20 reittiä esitetään kulkemaan keskustan ja päivärannan välillä Niuvantien kautta, jolloin yhteydet Kysin pihaan ja Harjulaan olisivat nykyistä paremmat. Koska tästä aiheutuisi päällekkäisyyksiä, linjan 2 ja Päiväranta–keskusta-väliä kulkevan linjan 15 reittejä muutetaan.
Petosen ja keskustan välillä linjan 20 reitti pysyy nykyisellään, mutta linjanumeroksi tulee 16 selkeyden vuoksi.
Linjalle 19 lisätään vuoroja, joiden reitti alkaa Saaristokaupungista. Tarkoituksena on parantaa koulumatkayhteyksiä Saaristokaupungista Jynkänlahden koululle ja työmatkayhteyksiä Jynkästä Tasavallankadulle.
Linjojen 20 ja 16 reitti- ja aikataulumuutokset tulevat maksamaan noin 45 000 euroa. Linjan 19 muutoksista koituu noin 69 000 euron lisäkustannukset.
Bussireitit muuttuivat elokuussa, koska Kuopion ja Siilinjärven kaupunkiliikenne kilpailutettiin ja jaettiin urakka-alueisiin kolmen liikennöitsijän kesken.
Kajaanin keskustan liikkeestä varastettiin kassa viime yönä – ja toiseen yritettiin murtautua
Kajaanin keskustassa murtauduttiin viime yönä liikekiinteistöön ulko-oven lasi rikkomalla, ja toiseen liikekiinteistöön yritettiin murtautua samalla tavalla. Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumista.
Kajaanissa osoitteesssa Kauppakatu 25 murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä liikekiinteistöön, ja vietiin lattialle heitetystä kassakoneesta käteistä rahaa. Sisään mentiin rikotusta ulko-oven lasista.
Samalla keinolla yritettiin murtautua myös osoitteessa Koivukoskenkatu 15 sijaitsevaan liikekiinteistöön. Ulko-oven tai sen vieressä oleva lasi ei kuitenkaan rikkoutunut kokonaan, eikä sisään päästy. Yritykseksi jäänyt teko on pystytty ajoittamaan torstaiaamuyölle kello 3.45–4.09 välille.
Poliisi kaipaa tapauksista vihjeitä numerossa 029 541 6520 tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@yle.fi.
Musiikkikustantajat palkitsivat vuoden parhaat artistit
Suomen Musiikkikustantajat ry:n Vuoden biisi valittiin ensimmäistä kertaa. Tilaisuudessa palkittiin lisäksi vuoden vientiteko, vuoden taidemusiikin säveltäjä sekä vuoden kevyen musiikin tekijä.
**Erin Anttilan** säveltämä, sanoittama ja levyttämä _Ei taida tietää tyttö_ on palkittu Vuoden biisinä. Vuoden biisin ovat kustantaneet Kaiku Publishing sekä Warner/Chappell Music Finland.
Vuoden taidemusiikin säveltäjänä palkittiin samassa yhteydessä **Kalevi Aho** (kustantajat Fennica Gehrman ja Modus Musiikki) ja Vuoden kevyen musiikin tekijänä **Joonas Angeria** (HMC Publishing / Warner Music Finland). Vuoden vientiteosta sai palkinnon **Pessi Levanto** (Universal Music Publishing).
Joonas Angeria on tehnyt biisejä muun muassa **Isac Elliotille, Robinille, Pete Parkkoselle** ja **Satin Circukselle**.
Taidemusiikin ja kevyen musiikin palkinnot valittiin kustantajien tekemien ehdotusten joukosta, ja valinnan suoritti ulkopuolisista asiantuntijoista koottu raati. Vientipalkinnon saajasta päätti Suomen Musiikkikustantajat ry:n hallitus Music Finlandin ehdotusten pohjalta. Jaetut palkinnot olivat 2000 euron suuruisia.
Kuuntele Ei taida tietää tyttö alta.
**Lue myös: [Suomalainen huipputuottaja: Haaveilen Billboardin ykkössijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215457)**
**Lähteet:** Teosto
Tutkija arvostelee poliitikkoja: "Koko Suomea ei voida pitää asuttuna"
Kaupunki- ja aluetutkija Timo Aro sanoo, että poliitikot puolueesta riippumatta elävät epärealistisessa maailmassa. Aron mukaan koko maata ei voida pitää asuttuna, ja keskittyminen suurempiin kaupunkeihin on hyväksi talouskasvun ja Suomen tulevaisuuden kannalta.
Kaupungistumis- ja aluekehitystä pitkään tutkinut valtiotieteen tohtori Timo Aro suomii suomalaispoliitikkoja tosiasioiden väistelystä. Aro harmittelee, että poliitikot puolueesta toiseen toistelevat koko Suomen asuttuna pitämisen tärkeyttä, vaikka käytännössä kehitys vie koko ajan kaupungistumisen suuntaan.
– Meidän poliittiseen retoriikkaamme ja kansalliseen retoriikkaan kuuluu, että koko maa pidetään asuttuna. Tätä toistellaan, vaikka kehitys on erittäin keskittymishakuista. Yksikään puolue ei halua profiloitua vahvana kaupunkipolitiikan puolustajana ja keskittymiskehityksen kannustajana, se olisi poliittinen itsemurha, Aro sanoo.
Huomio keskittyy muuttotappioalueille
Aro arvioi, että käytännössä tosiasioiden väistäminen johtaa siihen, että kaupungistumisen aiheuttamiin negatiivisiin ilmiöihin ja uudistumistarpeisiin ei pystytä vastaamaan. Resursseja ja huomiota keskitetään niille alueille, joista ihmiset muuttavat kaupunkeihin.
Suomessa on perinne, että ihmisten liikkumista on pidetty vahingollisena ilmiönä.
– Tämä on tunnekysymys. Suomessa on perinne, että ihmisten liikkumista on pidetty vahingollisena ilmiönä. Aina on pyritty ratkaisemaan ongelmia muuttotappioalueiden näkökulmasta. Harva päättäjä on julkisesti kiinnostunut siitä, mitä tapahtuu nopeasti kasvavilla alueilla. Esimerkiksi suurten kaupunkien lähiöihin panostetaan vähän verrattuna maaseudun kehittämiseen varattuihin resursseihin, Aro sanoo.
Maakuntakeskukset pärjäävät
Tutkija Timo Aro toimii myös Porin kehittämispäällikkönä. Hänen mukaansa Porin kaltaisen maakuntakeskukset voivat vielä hyvin pärjätä tulevaisuudessa, kunhan ne pystyvät kehittämään ja ylläpitämään liikenneyhteyksiä Suomen suurimpiin kasvukeskuksiin. Sen sijaan maakuntien kakkos- ja kolmoskaupungit ovat Aron mukaan jatkossa vaikeuksissa.
Talouskasvun ja hyvinvoinnin näkökulmasta suuret kaupunkiseudut ovat niitä, joissa tapahtuu myönteisiä asioita.
– Kaikkein olennaisinta olisi, että poliitikot vihdoin uskaltaisivat tunnistaa tosiasiat. Täytyisi katsoa kylmästi, mitä aluerakenteessa tapahtuu ja mitä seurauksia siitä aiheutuu tulevina vuosikymmeninä.
Keskittyminen tuo talouskasvua
Aron mukaan keskittymiskehitys on erittäin hyvä asia, jos tavoitteena on talouskasvu, jota suomalaispoliitikot toisaalta kannattavat erittäin laajasti.
– Talouskasvun ja hyvinvoinnin näkökulmasta suuret kaupunkiseudut ovat niitä, joissa tapahtuu myönteisiä asioita. Suurissa kaupungeissa ja kaupunkiseuduilla tapahtuva kehitys mahdollistaa kansantalouden kasvun. Vain niin pystytään jakamaan yhteistä kakkua, Aro arvioi.
Kansalliseen retoriikkaan kuuluu, että koko maa pidetään asuttuna. Kehitys on kuitenkin erittäin keskittymishakuista.
Tutkija Timo Aro muistuttaa, että muissa pohjoismaissa kaupungistumiskehitystä on suosittu ja retoriikka on erilaista. Suomen kansallinen kertomus on kuitenkin rakennettu talonpoikaisen agraariyhteiskunnan varaan. Tämä ilmiö näkyy suomalaisessa politiikassa edelleen.
Aro arvioi, että nuoret ikäluokat alkavat nähdä Suomea ja Suomen kehitystä aluerakenteen kannalta eri tavalla kuin vanhemmat ikäluokat. Hän uskoo, että vuosisadan loppua kohti Suomen väestö keskittyy entistä voimakkaammin suuriin keskuksiin ja suurten keskusten välisten käytävien varrelle.
Outokummun kaivoksella miljoonaurakka - avolouhos pumpataan tyhjäksi 
Outokumpu joutuu lähivuosina pumppaamaan miljoonia kuutioita vettä Kemin kaivoksen vanhalta avolouhokselta. Malminlouhinta avolouhoksen alla alkaa jo ensi talvena ja kaivoksen laajentuessa vanha louhos on tyhjennettävä turvallisuussyistä. Tyhjennysurakka tulee kestämään useita vuosia.
Outokummun Kemin kaivoksella alkuvuosikymmeninä malmia louhittiin avolouhoksista. Nykyään toimitaan maan alla. Nyt nämä kaksi maailmaa ovat kohtaamassa, kun malmia ryhdytään louhimaan Surmanojan avolouhoksen alta.  Vuosien varrella louhos on täyttynyt sade- ja sulamisvesillä.
– Vesiallas pitää saada tyhjäksi, jotta voimme tulevina vuosina turvallisesti louhimaan avolouhoksen alla, perustelee Outokummun Kemin kaivolsen johtaja Jyrki Salmi urakkaa.
Avolouhoksen alle meneminen mahdollistaa jatkossa malmin saamisen kahdelta tuotantoalueelta.
Vettä lähes sadan metrin syvyydellä
Veden tyhjentäminen kestää vuosia, mutta louhinta altaan alapuolelta alapuolella on alkamassa pian. Veden tihkumisesta ei ole pelkoa, sillä matkaa avokaivoksen pohjaan on runsaasti. Tunnelikaivos kuitenkin nousee ylöspäin kohti avolouhoksen pohjaa.
Vettä avolouhokseen on kertynyt vuosien mittaan jopa 90 metriä ja lisää tulee.
– Vettä pitää vain pumpata hieman enemmän kun sitä sateena tulee, sanoo Salmi.
Salmen mukaan 14  vuoden aikana Surmaojan avolouhokseen on kertynyt vettä noin viisi miljoonaa kuutiota.
Pelikoukku voi auttaa aivovammasta toipumisessa
Peleistä etsitään uusia menetelmiä aivovammapotilaiden kuntouttamiseen. Hyvinvointipeleille on muotoutumassa merkittävät markkinat, ja parhaimmillaan ne voisivat helpottaa terveysalan talousahdinkoa.
Turun yliopiston tieteidenvälinen pelitutkimusverkosto Up Your Game aloittaa tutkimuksen, jossa etsitään reseptiä koukuttaviin pelikokemuksiin ja niiden hyödyntämiseen terveydenhoidossa.
Erityisesti Play for Reward -hankkeessa haetaan uusia keinoja aivovammapotilaiden kuntoutukseen.
Palkitsevan pelikokemuksen uskotaan nopeuttavan vaikkapa vaurioituneiden hermoratojen tervehtymistä.
– Kyllä aivoissa tapahtuu muutoksia pelatessa. Olettamuksemme on, että tutkimuksessamme saadaan pelaamalla aikaan myönteisiä muutoksia, jotka ovat sekä fysiologisesti että neuropsykologisesti mitattavissa, kertoo psykiatrian professori Jyrki Korkeila.
Tasohyppelystä vauhtia toipumiseen
Maailmalla on jo aiemmin havaittu viiksekkään putkimiehen, Super Marion juoksuttamisen kasvattaneen harmaata ainetta terveillä koehenkilöillä lisäten aivojen joustavuutta.
– Parantavia vaikutuksia voi ajatella olevan aivoalueisiin, joissa tapahtuu strategista ajattelua ja suunnittelua, ja toisaalta muistiin. Palkitseva pelaaminen vaikuttaa myös mielialaan.
Pelaamisen täytyy olla riittävän säännöllistä ja riittävän miellyttävää.
Aivovammoja on eri tyyppejä, eri aivoalueilla ja luonnollisesti vakavuudeltaan eritasoisia.
Professori Jyrki Korkeila muistuttaa, että ”lievä aivotärähdyskin” aiheuttaa aivoissa fysiologisen vaurion.
– Aivovamma on sikäli helppo kohde, että se on tarkasti määriteltävissä. Näin jokin pelityyppi voisi olla helposti sovitettavissa yhteen tietyn vammatyypin kanssa.
Pelikoukku parantumisen edellytys
Tutkimuksessa selvitetään myös, kuinka koukuttava ja palkitseva pelikokemus synnytetään. Peliin koukkuun jääminen on tässä yhteydessä toivottavaa, sillä se tarkoittaa samalla koukuttumista hoitoon.
Pelejä hyödyntävillä ratkaisuilla vammoja ja sairauksia voitaisiin hoitaa nykyistä kevyemmillä tavoilla.
– Pelaamisen täytyy olla riittävän säännöllistä ja riittävän miellyttävää. Esimerkiksi päivittäin puoli tuntia, kahdesta kolmeen kuukauteen, jotta voidaan olettaa pelaamisen aiheuttavan jotain rakentavia muutoksia. Tiedämmehän muutenkin, että jos ihminen oppii uuden taidon, vaikkapa soittamaan viulua, tapahtuu aivoissa muutoksia, muistuttaa Jyrki Korkeila.
Kestävyysvaje ajaa pelaamaan
Play for Reward -hankkeen johtaja Aki Koponen uskoo hyvinvointipeleillä olevan merkittävät markkinat. Ne markkinat ovat vasta muovautumassa.
– En haluaisi kiroilla, mutta ”kestävyysvaje” on sellainen ajuri, joka pakottaa miettimään niin Suomessa kuin maailmallakin uusia tapoja hoitaa sairauksia. On sitten kyse aivovammasta, masennuksesta, diabeteksesta... Nähdäksemme pelejä hyödyntävillä ratkaisuilla vammoja ja sairauksia voitaisiin hoitaa nykyistä kevyemmillä tavoilla. Ehkä ihmiset saadaan niillä osallistumaan myös ennaltaehkäisevään toimintaan nykyistä paremmin.
Ekonomistina Aki Koponen myöntää, että peliprofeetalla saattaa ainakin aluksi olla korkea kynnys ylitettävänään talouskurimuksessa kouristelevien sairaaloiden ovella.
– Vastaanotto voi olla himpun verran nihkeää… Noudatamme samoja standardeja, joita hoidon vaikutuksen arvioinnissa yleensäkin noudatetaan. Teemme lääketieteelliset hoidon vaikuttavuusarviot esittämillemme ratkaisuille, ja selvitämme saavutettavissa olevia kustannussäästöjä. Ja kuinka potilaan elämänlaatu paranisi.
Professori Jyrki Korkeila muistuttaa, että hoidon parantuminen ja nopeutuminen ovat ensisijalla tutkimuksessa, säästöt suotavia sivuvaikutuksia.
– Tavoitteena on löytää uusia keinoja liitettäväksi tavanomaiseen kuntoutukseen. Jos näin saataisiin kuntoutusjaksoja lyhennettyä, voisi sillä on kustannusvaikutuksiakin. En kuitenkaan lähtisi vielä puhumaan säästöistä, kun tutkimus on vasta alussa.
Euroopan sosialistit: Katainen on budjettivajeen taliban
Europarlamentin toiseksi suurin ryhmä vastustaa Jyrki Kataisen valintaa kasvusta ja työllisyydestä vastaavaksi varapuheenjohtajaksi.
Etelä-Euroopan sosialistit eivät halua Jyrki Kataista EU-komission varapuheenjohtajaksi vastaamaan kasvusta ja työllisyydestä.
– Katainen on antanut kasvot Euroopan kurjistamiselle, sanoo sosialistien ja demokraattien ryhmän varapuheenjohtaja Enrique Guerrero Salom.
Tulevan komission työnjako on vielä kesken. Uudessa komissiossa on tavallisia komissaareja ja heitä koordinoivia varapuheenjohtajia, joiden tehtävä on ohjata politiikkaa oikeaan suuntaan. Sosialistit eivät hyväksy, että Kataisella olisi enemmän valtaa kuin sosialistien painavimman komissaarisalkun haltijalla, talouskomissaari Pierre Moscovicilla.
– Ei ole sopivaa antaa vastuuta kasvusta ja työllisyydestä sellaiseille, joka on ollut varsinainen taliban, mitä tulee budjettivajeeseen. Joten haluamme varmistua siitä, että Kataisella ei ole veto-oikeutta talouskomissaari Moscoviciin nähden, Guerrero Salom sanoo.
Guerrero Salom sanoo, että he eivät epäile Kataisen kykyjä, mutta Suomen ja Kataisen maine eivät sovi kyseisen komissaarisalkun haltijalle.
Jyrki Katainen ilmoitti torstaina Ylelle, ettei kommentoi yksittäisiä puheita.
Talousvaliokunta: lisää konkretiaa, Katainen
Parlamentti kuulee komissaariehdokkaita kahdella seuraavalla viikolla. Katainen on kolmen valiokunnan tentissä 7.10. Talousvaliokunta enteilee työhaastattelusta tiukkaa: varapuheenjohtajalla on oltava selkeä sävelet, miten talouskasvu löydetään. Lisäksi hänen odotetaan kertovan, mistä komissio kerää kokoon lupaamansa 300 miljardia investointirahaa, ja mihin se aiotaan käyttää.
Myös omassa EPP-ryhmässä toivotaan, että Katainen olisi puheissaan täsmällisempi kuin tähän asti.
– Kasvun haaste on että se on vähän kuin lumimies, kaikki puhuu mutta kukaan ei ole nähnyt, paitsi ehkä vähän jälkiä. Joten silloin häntä kyllä varmaan grillataan siitä, miten hän aikoo eri elementtejä yhdistelemällä saada aikaan kasvua, EPP:n europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen sanoo.
Jaakonsaari: Kovaa kritiikkiä
Suomalainen europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari sanoo, että Kataisen asemaa on käsitelty sosialistiryhmän kokouksessa. Eniten epäilyjä ja arvostelua saavat osakseen Unkarin komissaariehdokas, jota sosialistit pitävät äärioikeistolaisena demokratian vastustajana sekä - Katainen.
– Katainen on esiintynyt haukkamaisesti, Jaakonsaari selittää sosialistien vaatimusta.
Guerrero Salomin taliban-lausunnosta on niin ikään puhuttu ryhmässä.
– Kanta on sosialistien, mutta retoriikka espanjalaisten, Jaakonsaari sanoo.
Jaakonsaaren mukaan S ja D -ryhmä yrittää kritiikillään saada Junckeria selventämään suunnitelmaansa komission työnjaosta. He eivät halua, että EPP-läiset eli oikeistoa edustavat varapuheenjohtajat käyttäisivät viimeisen sanan talousasioista.
Vuokseen lisää taimenen ja harjuksen kutupaikkoja
Kutupaikkoja tehdään Tainionkosken ja Imatran voimalaitosten väliselle vesialueelle. Kunnostus tehdään lokakuun aikana.
Imatran Vuokseen kunnostetaan lokakuussa lisää kutupaikkoja taimenille ja harjuksille. Kutupaikkoja kunnostetaan Tainionkosken ja Imatran voimalaitosten väliselle vesialueelle. 
Kunnostukset tehdään soraistamalla ja kiveämällä rantamatalikkoa. Lisäksi pohjan muotoja muokataan sellaisiksi, että ne parantavat kalojen elinolosuhteita.
Kunnostukset kuuluvat Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen, Fortumin ja EKOenergian yhteishankkeeseen, jonka tarkoituksena on lisätä taimenen ja harjuksen kutu- ja poikastuotantoalueita Vuoksessa. Työt ovat jatkoa viime vuonna aloitetuille kunnostuksille.
Kunnostukset tekee Imatran kaupunki.
STM suunnittelee: Nikotiinittomat sähkötupakkatuotteet pois lasten saatavilta
Suomessa saa tällä hetkellä myydä laillisesti esimerkiksi nikotiinittomia, sähkösavukkeissa käytettäviä nesteitä myös alaikäisille. Ministeriö kuitenkin haluaisi rukata lainsäädäntöä niin, ettei tämä olisi enää mahdollista.
Sosiaali- ja terveysministeriö kaavailee myös nikotiinittomien sähkötupakkatuotteiden myynnin rajoittamista. Nikotiinipitoisia sähkötupakkavalmisteita ei nykyisin saa myydä Suomessa, mutta pelkkiä sähkötupakkavälineitä ja esimerkiksi niissä käytettäviä nikotiinittomia makunesteitä voi lain mukaan myydä periaatteessa jopa lapsille.
Tupakkalakia ollaan kuitenkin uudistamassa vuoden 2016 toukokuuhun mennessä. Ministeriön tavoitteena on rajoittaa lakiuudistuksen yhteydessä myös nikotiinittomien sähkötupakkatuotteiden esillä pitämistä ja niiden myyntiä alaikäisille.
"Pois mukavuusalueelta" - HPK:n junioritähdet loistavat toisaalla
Hämeenlinnan Pallokerhon kasvatit Teemu Rautiainen ja Robert Leino siirtyivät täksi kaudeksi uusiin ympyröihin. Rautiainen on ollut alkukaudella vakuuttava Ilveksessä, kun taas Leino on näyttänyt epäilijöilleen HIFK:ssa. Miksi nousu parrasvaloihin tapahtui vasta nyt – ja kasvattajaseuran ulkopuolella?
22-vuotias Teemu
Rautiainen on HPK:n kasvatti, joka pelasi ensimmäisen ottelunsa SM-liigassa jo
kaudella 2010-11. Seuraavien kolmen kauden aikana hän edusti
kasvattajaseuraansa kaikkiaan 141 runkosarjan ottelussa keräten 46
tehopistettä. Todellinen läpilyönti liigassa jäi kuitenkin tekemättä.  
Uskon saavani täällä roolin, jota olen jo pitkään halunnut.
Robert Leino on
Rautiaista vuoden nuorempi. Leino on Rautiaisen tapaan nuorisomaajoukkueissa
pelannut hyökkääjälupaus. Leino pelasi ensimmäiset liigaottelunsa kaudella
2012-13. Kahden kauden aikana kiekollisesti kyvykäs hyökkääjä keräsi 60
ottelussa 10 tehopistettä.
Yhteistä
kaksikolle on paitsi kasvattajaseura myös se, että molemmat lähtivät hakemaan
uutta nousua uralleen uusista maisemista. Rautiainen siirtyi kuluvaksi kaudeksi
Ilvekseen, kun taas Leino hakee uutta tulemista HIFK:n riveissä.
\- Minut haluttiin
tähän seuraan ja olin toki kuullut Ilveksestä ja valmennuksesta pelkkää hyvää.
Uskon saavani täällä roolin, jota olen jo pitkään halunnut, Rautiainen
perustelee.
Pois mukavuusalueelta
Sekä Leino että
Rautiainen kertovat, että he saivat näyttöpaikkoja HPK:ssakin, mutta lopullinen
läpilyönti jäi syystä tai toisesta tekemättä. 
Ehkä läpilyönnin tekemisen esteenä oli tuttu ja turvallinen ympäristö.
\- Halusin pois
mukavuusalueeltani ja ehkä läpilyönnin tekemisen esteenä oli tuttu ja
turvallinen ympäristö. Olen miettinyt tätä asiaa paljonkin, mutta en ole
löytänyt siihen oikein yhtä syytä, Leino pohtii.
\- Se on kuitenkin
myös itsestäni kiinni, kun en saanut napatuksi oikeaa roolia, Rautiainen sanoo.
Nuoret pelaajat kaksipiippuinen juttu
Alkukauden
perusteella kaksikko tuntuu onnistuneen valinnassaan lähteä hakemaan uutta
nousua uudesta ympäristöstä. Rautiainen on kerännyt tämän kauden neljässä
ottelussa jo kuusi syöttöpistettä, kun taas Leinon plakkariin on kertynyt kaksi
maalia ja yksi maalisyöttö.
\- Olen viihtynyt
todella hyvin Helsingissä. Ensimmäinen liigaottelu jäi minulta väliin pienen
loukaantumisen takia, mutta ihan hyvin on tullut sen jälkeen onnistumisia.
Selkeä tavoitteeni onkin ollut päästä pelaamaan mahdollisimman paljon, Leino
kertoo. 
Nuorille pitää antaa peliaikaa, mutta nuorten pitää myös käyttää ne annetut mahdollisuudet.
\- Ei tässä ole
valittamista. Olemme perheen kanssa viihtyneet hyvin Tampereella. Läksin
kauteen ilman sen suurempia tavoitteita. Halusin kuitenkin olla valmis liigaan
jo heti syksyllä. Kesäharjoittelu oli täysin erilaista kuin koskaan aiemmin ja
ainakin alun perusteella voin sanoa sen toimineen, Rautiainen hymyilee.
Kuluvalla
kaudella SM-liigassa pelaa useita nuoria lupauksia. Rautiainen toivoo
kärsivällisyyttä nuorten kehittämiseen.
\- Se on kuitenkin
kaksipiippuinen juttu. Nuorille pitää antaa peliaikaa, mutta nuorten pitää myös
käyttää ne annetut mahdollisuudet, Rautiainen muistuttaa.
**Kimmo
Muttilainen, Yle Urheilu**
Professori: Rinteen TVO-vastaesitys poikkeuksellinen
Myös lähestyvien vaalien voi nähdä vaikuttaneen hallituksen toimintaan.
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen pitää valtiovarainministeri Antti Rinteen TVO-luvasta tekemää vastaesitystä poikkeuksellisena.
Rinne toi torstaina valtioneuvoston istuntoon vastaesityksen esittelevän elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren esitykselle.
– No poikkeuksellista on tietysti se, että se päätöksenteko lopulta oli tällä tavalla hallituksessa vaikeaa, Viljanen toteaa.
Normaalisti keskeisissä asioissa edetään esittelevän ministerin esityksen pohjalta.
– Lähdetään siitä, että siltä pohjalta edetään. Että poikkeuksellista oli tämmönen, että asia eteni aina valtioneuvoston istuntoon asti tavallaan ristiriitaisissa merkeissä.
Viljanen arvioi, että yksi vaikuttava tekijä oli haastava asiakokonaisuus.
– Meillä on nämä ydinvoimakysymykset perinteisesti olleet hyvin vaikeita. Ne ovat jakaneet paitsi puolueita, myös puolueiden sisällä.
Myös lähestyvien vaalien voi nähdä vaikuttaneen hallituksen toimintaan.
– Hallituksella on hyvin niukka enemmistä. Ja voi olla, että poliittinen tilanne on jossain määrin kuumentunut, kun vaalikausi on lopuillaan.    
Jere Karalahti KHL:stä: Vain kevään uroteot muistetaan
YleX Etusivu haastatteli kiekkokonkari Jere Karalahtea ja KHL-debytoija Eetu Pöystiä. Jääkiekkoilijat suhtautuvat Venäjällä pelattavan KHL:n huiman pitkiin pelimatkoihin tyynen positiivisesti.
Ylen _KHL: tehtävä idässä_ -ohjelmaa tähdittävät Jokeri-pelaajat **Jere Karalahti** ja **Eetu Pöysti** ovat sopeutuneet KHL:ään nopeasti. 39-vuotias kaukaloiden pahapoika Jere Karalahti on pelannut aiemminkin KHL:ssä, mutta 25-vuotiaalle Eetu Pöystille tämä kausi on ensimmäinen.
\- Ei se vaikuta pelaamiseen kauheasti. Nyt vaan tulee oltua paljon pois himasta ja istuttua koneessa aika paljon. Nykyään pystyy onneksi tsiigailemaan kaikkia sarjoja, pelailemaan kaikenmaailman pelejä ja heittämään &quot;jerryä&quot; jätkien kanssa, puolustaja Karalahti sanoo.
\- Tulee pelattua Monopolia ja katsottua sarjoja iPadillä. Mulla on myös aina kirja messissä. Norjalainen **Jo Nesbø** kirjoittaa hyviä dekkareita, vasen laitahyökkääjä Eetu Pöysti jatkaa.
Molemmat kiekkoilijat viihtyvät isossa porukassa, joten pitkät pelimatkat eivät ahdista heitä. Omaa tilaa saa urheilijoiden mukaan juuri tarvittavan määrän hotellihuoneessa.
\- Sehän on reissujen suola, että pääsee heittämään jerryä jätkien kanssa. Viihdyn porukassa, meillä on hyviä jätkiä joukkueessa. Olen laumaihminen, enkä halua olla yksin, Karalahti sanoo.
Jere Karalahti vakuuttaa, että henkinen kantti kestää pimeän talven KHL:ssä.
\- En usko, että on ongelmaa. Samaa lätkää pelataan joka ilta, maisemat ja puitteet vaan vaihtuvat. Pimeys ei vaikuta pelaamiseen. Olen aina ollut yöeläjä. **The 69 Eyes** -yhtye sanoo hyvin, että tulemme esiin vasta yöllä, Karalahti siteeraa.
Vaikka kausi on vasta alkanut, niin kiekkoilijoiden katse on jo keväässä, jolloin pelataan tärkeimmät pelit ja ratkaistaan mestaruus.
\- Kaikki kuitenkin tähtäävät sinne kevääseen. Jos haluaa itse panostaa vähän enemmän treenaamiseen jossain vaiheessa, niin voi tehdä treenipiikkejä. Nyt pelataan kuitenkin vasta kauden alkua. Kevääseen on pitkä matka. Vain kevään uroteot muistetaan. Se on kylmä fakta, ettei kukaan muista, mitä lokakuun alussa on tapahtunut, Karalahti sanoo.
Katso alta, miten Jokereiden KHL-projekti etenee.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Poliisin uusi lamautusase taltuttaa jopa 70 metrin päästä – video
Oulun poliisilaitos on saanut koekäyttöön lamautuslaitteen, joka muistuttaa konepistoolia. Laitetta on toistaiseksi käytetty Suomessa vain muutamia kertoja.
Uusi FN 303 -lamautuslaite, viralliselta nimeltään paineilmatoiminen projektiililaukaisin, on tarkoitettu uhkaavasti käyttäytyvien henkilöiden taltuttamiseen. Laitteen etu on, että tehostaan huolimatta sen osuma ei todennäköisesti aiheuta vakavia vammoja.
Poliisilla on jo aiemmin ollut käytössään sähkötoiminen etälamautin. Uudella hieman konepistoolia muistuttavalla välineellä on yksi etu puolellaan.
– Sillä pystytään jatkamaan käyttöetäisyyttä. Samalla lisätään työturvallisuutta, toteaa komisario Mika Lauri Oulun poliisilaitokselta.
Kuin suuri värikuula-ase
Lamautusase muistuttaa värikuula-asetta sekä ulkonäöltään että toimintaperiaatteeltaan, mutta sen teho on suurempi ja osuma tuskallisempi. Puukonheiluttajat ovat poliisille tuttuja, mutta myös eläimet aiheuttavat josku poliisille vaarallisia tilanteita.
– Häirikköhirviä on hankala häätää pihoilta, siihenkin tätä voisi käyttää, miettii komisario Lauri.
Aiemmin lamautuslaite on kokeiltu Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksilla. Kokeiluista saatavien tietojen perusteella päätetään, otetaanko laite Suomessa laajemmin käyttöön.  
Kaurismäen I Hired a Contract Killer teatterin näyttämölle Kuopiossa
Prahalainen Miroslav Krobot tekee Kuopion kaupunginteatterille näyttämösovituksen Aki Kaurismäen kulttielokuvasta. Erikoinen teatteritapaus on osa teatterin ensi kevään ohjelmistoa.
Kuopion kaupunginteatterissa nähdään ensi kaudella harvinainen elokuvan teatteriversio. Kuopion kaupunginteatterin näyttämölle siirtyy tammikuussa Aki Kaurismäen kulttielokuva_ I Hired a Contract Killer_.
Kantaesityksen ohjaa prahalainen Miroslav Krobot, joka on versioinut Kaurismäen tuotantoa aiemminkin. Lavastuksesta ja puvustuksesta vastaa tsekkiläinen Adrej Durik.
Krobotin versio elokuvasta_ Mies vaikka meneisyyttä_ esitettiin Tampereen Teatterikesässä vuonna 2011. Näytelmä äänestettiin festivaalin merkittävämmäksi esitykseksi.
Kuopion kaupunginteatteri lähestyi Krobotia runsas vuosi sitten, ja Krobot ehdotti ohjaustyökseen _I Hired a Contract Killeriä_. Krobot tunnetaan kotimaassaan myös näyttelijänä.
Kuopion kaupunginteatteri alkaa myydä lippuja näyttämösovitukseen ensi kuussa. Aki Kaurismäen_ I Hired a Contract Killer_ sai ensi-iltansa vuonna 1990.
Näkökulma: Antti Rinteen erikoinen operaatio
Veteraanipoliitikotkaan eivät oikein pysty palauttamaan mieliinsä vastaavaa tapausta. En minäkään, kirjoittaa Yle Uutisten politiikan toimittaja Kimmo Henriksson.
Monipuoluehallituksessa on lähtökohtaisesti periaatteellisia erimielisyyksiä, joita on aina pyritty sovittelemaan puolueiden kesken. Valtiovarainministeri Antti Rinteen operaatio TVO:n ydinvoimarakentamisen jatkoajan puolesta tuli kuitenkin poikkeuksellisen nopeasti ja lässähti lopulta valtioneuvoston täysistunnon äänestykseen.
Hallitukset ovat viime vuosina pitäneet kiinni siitä, että esittelevä ministeri, tässä tapauksessa elinkeinoministeri Jan Vapaavuori, valmistelee voimalalupien kaltaiset asiat.
Jos toisissa puolueissa ei olla tyytyväisiä, asioita ratkaistaan ministerivaliokunnassa-, työryhmässä tai viime kädessä hallitusryhmien johtajien kesken. Nyt valtiovarainministeri Rinne toi Vapaavuoren esitykselle vastaehdotuksen, jossa Olkiluodon voimala tuotaisiin sittenkin eduskunnan käsittelyyn.
Veteraanipoliitikotkaan eivät oikein pysty palauttamaan mieliinsä vastaavaa tapausta. En minäkään.
Rinteen esitys oli sitäkin kummallisempi, kun SDP:n ministeriryhmän enemmistö vastustaa ydinvoimaa yleensäkin. Nyt porilainen opetusministeri Krista Kiuru oli valmis kannattamaan TVO:n jatkoaikaa omassa vaalipiirissään, mutta muuten Rinne sai taaksensa vain työministeri Lauri Ihalaisen. Kullttuuriministeri Piia Viitanen äänesti hallituksen enemmistön mukana. Äänet menivät 10-3 Rinteen tappioksi.
Miksi ihmeessä moinen operaatio?
Hamas ja Fatah sopuun Gazan kiistasta – Yhteinen hallitus palaa
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on syyttänyt Hamasia rinnakkaisen hallinnon ylläpidosta Gazassa. Fatah lupaa, että gazalaisten puuttuvat palkat maksetaan.
Palestiinalaisten kilpailevat ryhmittymät ääri-islamilainen Hamas ja maltillinen Fatah ovat päässeet tänään torstaina sopuun yhteisestä Gazan-hallinnosta. Molempien osapuolien neuvottelijat vahvistavat sovun. Asiasta neuvoteltiin kaksi päivää Kairossa Egyptissä. Yhteistä hallintoa johtaa palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas. 
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas syytti kesällä Hamasia rinnakkaisen hallinnon ylläpidosta. Hamas on ollut vallassa Gazassa, ja Fatah Länsirannalla. Hamas puolestaan on väittänyt, ettei Abbasin hallinto, joka virallisesti johtaa palestiinalaisalueita, ole maksanut palkkoja 45 000 työntekijälleen Gazassa.
He ovat kaikki palestiinalaisia ja hallitus on kaikkien palestiinalaisten.
– Palkat maksetaan kaikille virkailijoille. He ovat kaikki palestiinalaisia ja hallitus on kaikkien palestiinalaisten, kommentoi Fatahin edustaja Azzam Ahmed.
Hamasin ja Fatahin neuvottelujen jälkeen on tarkoitus aloittaa epäsuorat neuvottelut Israelin ja palestiinalaisten edustajien kanssa.
Viime kesänä Israelin ja palestiinalaisten välit kiristyivät seitsemän viikkoa kestäneeksi sodaksi. Gazalaisten sairaalalähteiden mukaan siinä kuoli 2 100 palestiinalaista, joista suurin osa oli siviilejä. Sodassa kuoli 67 israelilaissotilasta ja kuusi siviiliä.
Väinö Linnan perikunta suhtautuu myönteisesti Louhimiehen elokuvahankkeeseen
Linnan perikunnan edustajan Petteri Linnan mukaan perikunnan ja elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen välillä ei ole epäselvyyksiä.
Elokuvaohjaaja Aku Louhimies vahvistaa suunnittelevansa sotaelokuvaa, joka perustuu Väinö Linnan sensuroimattomaan _Sotaromaaniin_ ja _Tuntematon sotilas _-kirjaan.
– Jos hieno hanke toteutuu, elokuva valmistuu vuonna 2017, Louhimies sanoo tiedotteessa.
Helsingin Sanomat uutisoi elokuvahankkeesta torstaina.
Väinö Linnan perikunnan edustajan Petteri Linnan mukaan perikunnan ja Louhimiehen välillä ei ole minkäänlaisia epäselvyyksiä.
– Perikunta suhtautuu myönteisesti elokuvahankkeeseen, ja toivomme, että se etenee, Petteri Linna kertoo.
Bussin töytäisemäksi eilen jäänyt kuoli
Jyväskylässä suojatiella eilen bussin töytäisemäksi tullut nainen on kuollut.
Nainen jäi siirtoajossa olleen bussin töytäisemäksi Jyväskylän keskustan tuntumassa Tourulassa. Hän loukkaantui vakavasti, ja hänet vietiin Keski-Suomen keskussairaalaan.
Hänet siirrettiin Keski-Suomen Keskussairaalasta seuraavana päivänä Kuopion Yliopistolliseen Sairaalaan. Hän menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin tänään.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuoleman tuottamuksena.
Olympiakomitea edistämään cleantech-vientiä
Suomen Olympiakomitea on tehnyt yhteistyösopimuksen, jonka avulla tuetaan suomalaisten urheilijoiden matkaa Rion olympiakisoihin.
Suomen Olympiakomitea ja työ- ja
elinkeinoministeriö ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jonka avulla tuetaan
suomalaisten huippu-urheilijoiden matkaa Rio de Janeiron kesäolympialaisiin
2016 ja suomalaisten cleantech-yritysten tuotteiden ja palvelujen vientiä
kisoihin osallistuviin maihin. 
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren
mukaan yhteistyöllä pyritään edistämään suoraa liiketoimintaa esimerkiksi
luomalla yhteyksiä kansainvälisten urheilutapahtumien organisaatioihin sekä
levittämällä tietoa ja positiivista mielikuvaa suomalaisen cleantechin, eli
energia- ja ympäristöliiketoiminnan arvoketjujen huippuosaamisesta.
\- Hallituksen keväällä hyväksymän
strategian mukaan cleantech nostetaan Suomen maabrändin kärkiteemaksi.
Kansainvälisissä foorumeilla ja vienninedistämismatkoilla vahvistetaan yhteistä
viestiä Suomesta cleantechin kärkimaana. Yhteistyö Suomen Olympiakomitean
kanssa vauhdittaa näitä ponnistuksia etenkin nyt Rion olympialaisten alla,
Vapaavuori toteaa olympiakomitean tiedotteessa. 
Yhteistyösopimuksen kokonaisarvo on
vuoteen 2016 ulottuvalta sopimuskaudelta 700 000 euroa, josta 200 000 euroa
osoitetaan Rio-projektin vientihankekoordinaattorikuluihin.
Kunnat yrittävät välttää talouden kriisiytymistä leasaamalla
Tiukassa talouskurissa kamppailevat kunnat ovat kiinnostuneet leasauksesta isojen investointien rahoittamiseksi. Kuntarahoitus on tarjonnut kunnille kiinteistöleasausta vaihtoehtoisena rahoitusmuotona nyt parin vuoden ajan. Esimerkiksi Kauhajoki ja Lapua suunnittelevat koululeasausta.
Lapualla painitaan tällä hetkellä kouluongelman kanssa. Lukio kaipaa kipeästi uusia tiloja ja alakouluja on väistötiloissa. Viime vuonna hyväksyttiin suunnitelma ison Alangon koulukeskuksen rakentamiseksi keskustan liepeille. Investointina se on jopa 20 miljoonaa euroa. Sellainen määrä lisää lainaa voisi suistaa kaupungin kriisikuntamenettelyyn.
Siksi yhtenä koulurakentamisen rahoitusvaihtoehtona on vakavaan harkintaan noussut leasaus. Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö kannattaa leasausta. 
– Kiinteistöleasingiä on vertailtu suoran lainan ottamiseen. Se ei kaupungin taloutta pelasta, mutta olen viehättynyt siitä. Rahoitus ei näy kaupungin taseessa lainana, eikä nosta lainakantaa tai heikennä kaupungin omavaraisuusastetta, jotka ovat keskeisiä tunnuslukuja, jos katsotaan kriisikuntamenettelyyn joutumista, perustelee Lepistö.
Leasaus houkuttaa
Kiinteistön leasaaminen siis näyttää hyvältä ainakin paperilla. Siksi kai talouden kanssa kamppailevat kunnat kokevat sen kiinnostavana. Useita hankkeita on maassamme vireillä. Kuntarahoituksesta kerrotaan, että kiinteistöleasausta on käytetty jo jätevedenpuhdistamon, sairaanhoitopiirin keskuskeittiön ja koulukampuksen rakentamiseen.
– Vaikka kunnat saavat suhteellisen edullisesti myös lainaa, leasaus on silti kilpailukykyinen lainaan nähden, vakuuttaa Lapuan kaupunginjohtaja Lepistö.
Samaan uskoo Kauhajoen kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti. Kauhajoki aikoo rakentaa Aronkylään uuden koulun leasing-rahoituksella. Aron koulun rakentamisen rahoituksen päättää Kauhajoen valtuusto ensi viikolla.
– Leasaus on houkutteleva vaihtoehto. Se ei näy kunnan velkana, mutta toki leasing-vastuuna, analysoi Kuja-Lipasti.
Ja epäilyttää
Lapuan kaupunginhallituksen jäsen Panu Lahdensuo (kok.) toteaa, että leasaus on kikkailua, jos sillä yritetään piilottaa kunnan todellista taloustilannetta. Myös hänen puoluetoverinsa valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen (kok.) suhtautuu varauksella.
– Se voi olla ihan hyvä vaihtoehto, jos kunnan talous on erinomaisessa kunnossa. Mutta jos tulee huonoja vuosia, voi olla vaarana, että joudutaan ottamaan lainaa, että pystytään maksamaan leasing-vuokra. Silloin maksetaan korkoa korolle ja se ei ole järkevää. Toinen heikkous on, että liisaus sulkee pois valtionavut, selittää Pöntinen.
– Leasaus on myös kallis vaihtoehto, uskoo Lahdensuo.
Pöntinen ja Lahdensuo epäilevät myös koko koulukeskus-hanketta. Lahdensuo teki elokuussa valtuustoaloitteen, joka voi aloittaa alusta koko koulusuunnittelun. Lahdensuon mielestä Alangon ison koulukeskuksen rakentaminen on liian kallista ja hän esittää, että korjattaisiinkin vanhoja ja rakennettaisiin uutta niiden yhteyteen. Silloin investoinnin määrä putoaisi alle puoleen alkuperäisestä Alangon hankkeesta.
– Siksi isosta koulukeskus-hankkeesta pitää luopua. Meillä ei ole varaa siihen. Rahoitus on tässä toissijainen asia, sanoo Pöntinen.
Työturvallisuus retuperällä monella omakotitalotyömaalla
Pientalotyömaat ovat rakennustyömaista vaarallisimpia. Vain harva työmaa selviää täysin puhtain paperein tarkastusiskusta.
Pientalotyömailla laiminlyödään työturvallisuusmääräyksiä muita rakennustyömaita yleisemmin. Työsuojeluviranomaisten tehovalvonnassa on tällä viikolla jaettu huomautuksia erityisesti suojavarusteiden ja putoamissuojauksen puutteista.
Ylitarkastaja Jarmo Lumme Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että työturvallisuus on pienillä rakennustyömailla usein heikommalla tolalla kuin isoilla työmailla.
– Omakotitalotyömailla ennakkosuunnitteluun käytetään yleensä liian vähän aikaa. Se kostautuu puutteina työturvallisuudessa.
– Teemme pientalotyömailla tehovalvontaa pari kertaa vuodessa. Huomautettavaa löytyy usein. Vain harva työmaa selviää täysin puhtain paperein, tietää Lumme.
Vuonna 2013 omakotitalotyömailla sattuneissa tapaturmissa kuoli kolme työntekijää.
Töitä paiskitaan ilman suojakypärää
Työsuojelutarkastuksissa kiinnitetään huomiota muun muassa henkilökohtaisten suojavarusteiden käyttöön, työtelineisiin, tikkaisiin, kulkureitteihin ja putoamissuojauksen järjestämiseen.
Pahimmat ylitarkasataja Jarmo Lumpeen silmiin sattuneet laiminlyönnit koskevat putoamissuojausta.
– Sellaisiakin tapauksia on ollut, että työntekijät ovat työskennelleet 6 - 8 metrin korkeudessa räystään reunalla ilman minkäänlaisia turvavaljaita tai muuta suojausta. Sellaisissa tapauksissa keskeytämme työt, koska niissä on välitön hengen ja terveyden menettämisen vaara. Töitä saa jatkaa vasta, kun suojaus on kunnossa.
– Myös suojakypärien, silmäsuojaimien, suojavaatetuksen ja turvajalkineiden puutteisiin joudumme puuttumaan jatkuvasti, kertoo Lumme.
Työsuojelutarkastuksissa selvitetään myös työmaan päätoteuttaja ja työsuojeluvastaava.
Kouluparakeista tuli miljoonabisnes
Väistötiloja toimittavat yritykset hyötyvät merkittävästi koulujen ja päiväkotien homeongelmista. Alan liikevaihto on kasvanut 15 vuodessa kymmeniin miljooniin euroihin.
Mäntsälässä Ehnroosin koulun oppilaat ovat paenneet sisäilmaongelmia urheilukentälle Cramon toimittamaan parakkikouluun. Järjestely maksaa kunnalle vuokra- ja huoltomenoina 1,5 miljoonaa euroa vuodessa ja koulunkäynti kopeissa jatkunee vielä vuosia. Uuden Ehnroosin koulun on arvioitu valmistuvan vasta 2018.
– Kun me tarvitsemme tiloja, niin joudumme turvautumaan näihin väistötilaratkaisuihin niin kauan kun me saadaan uudet toteutettua, sanoo Mäntsälän tekninen johtaja Hannu Seppälä.
Ehnroosin oppilaat eivät ole ainoita parakkikoululaisia Suomessa. Päivittäin tuhannet oppilaat ja päiväkotilapset viettävät koulupäivänsä väliaikaistiloissa. Tilojen vuokrauksesta on tullut alan yrityksille oivaa liiketoimintaa. Markkinajohtajat Cramo Adapteo ja Parmaco Oy takoivat viime vuonna väistötiloillaan muhkeita liikevaihtoja. Cramon liikevaihto oli tilatoimitusten osalta 21,5 miljoonaa euroa ja Parmacon vastaava luku kohosi 22,5 miljoonaan euroon.
– Meiltä monesti kysytään, että eletäänkö me homekouluista. Toisaalta heitän aina vastakysymyksen, että mitä jos meitä tai muita tälle liiketoiminta-alueelle sijoittuvia yrityksiä ei olisi olemassa, niin mitä sitten kävisi, sanoo Cramo Adapteon myyntijohtaja Karri Frisk.
Kysyntä alkoi vuonna 1999
Niin Cramon kuin Parmaconkin suurimpia asiakkaita ovat koulujaan ja päiväkotejaan korjaavat kunnat, mutta väistötiloja toimitetaan myös sairaanhoitopiireille ja kuntayhtymille. Parmaco Oy:n toimitusjohtaja Ossi Alastalo muistelee, että väistötilojen kysyntä lähti kasvuun 15 vuotta sitten.
– Vuonna 1999 teimme ensimmäisen koulun remontin aikasen ratkaisun. Siitä saakka koko ala on ollut kasvamaan päin. Huolestuttavaa toki on, että samoja kohteita korjataan kohta uudelleen, Alastalo maalailee.
Tuhansia neliöitä vuokralla
Suomessa väistötilatoimittajia on vielä alle kymmenen, mutta parhaillaan tiloja on vuokralla jopa satoja tuhansia neliöitä ympäri maata. Homeisia kouluja ja päiväkoteja paljastuu edelleen tämän tästä, joten kissanpäiviä tilatoimittajille lienee tiedossa vastaisuudessakin.
– Kouluja ja päiväkoteja on jo paljon saneerattu. Se, että kuinka kauan ne tarpeet lopulta kestävät tästä eteenpäin tällä tasolla, niin sitä ei voi kukaan tietää. Mutta tällä hetkellä kysyntä on vielä kovaa, Frisk sanoo.
Harmaita parakkirakennuksia on arvosteltu rumasta ulkonäöstä ja ajoittaisesta kylmyydestä, mutta ainakin Mäntsälässä kokemukset ovat olleet hyvät.
– Niistä ei ole tullut ainakaan terveydellisiä valituksia. Kylmyyttä on jossain vaiheessa valiteltu, mutta sisäilmaan liittyviä palautteita ei ole tullut.
Lohia haittaavia voimalaitoksia ei pureta tuosta vaan – "Oikeudellisesti asia on yksiselitteinen" 
Muun muassa lohensuojelijat haluavat purkaa pieniä vesivoimalaitoksia Suomessa. Esimerkiksi nettiadressissa vaaditaan Pohjois-Karjalan Sähkön omistaman voimalaitoksen purkua Heinävedellä. Palokin kosket haluttaisiin ennallistaa, jotta uhanalaiset lohikalat lisääntyisivät vesistössä.
Palokin vesivoimalaitos rakennettiin Heinävedelle yli 50 vuotta sitten alunperin Outokummun kaivoksen energiatarpeisiin. Nyt pieni voimalaitos tuottaa sähköä vuodessa reilun tuhannen sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutuksen verran. Koskien vapauttamista vaativan, harrastajakalastaja Seppo Lavikaisen mukaan kesikiteho on mitätön haittoihin nähden.
– 3,7 megawatin voimala on tänä päivänä aivan turha. Semmoinen määrä voitaisiin ottaa melkein joka purosta. Palokki on Suomen mittakaavassa aivan naurettavan pieni. Mulla ei ole vesivoimaa vastaan mitään negatiivista, kyllähän se on uusiutuva energianmuoto, mutta pitäisi ottaa ympäristöasiat oikeasti huomioon, nettiadressin laatija, polvijärveläinen Seppo Lavikainen toteaa.
Lavikaisen ja monen muun toiveissa on, että järvitaimenet ja muut lohikalat voisivat vielä esiintyä ja lisääntyä Palokin koskissa luonnonvaraisina. Patojen purkaminen on kuitenkin nykylain valossa lähes mahdotonta. Voimayhtiöiden vesiluvat ovat käytännössä ikuisia, ja niiden tarkistaminen työlästä.
– Luvan pysyvyyssuoja on perinteisesti ollut vahva ja vaikka siihen on tehty useita muutoksia vuosikymmenten aikana, niin edelleenkin vaihtoehdot luvan kokonaan purkamiseen ovat hyvin rajalliset. Poliittisesti tästä on voitu keskustella, mutta oikeudellisesti asia on aika yksiselitteinen. Käytännössä se vaatisi luvanhaltijan vapaaehtoisen hakemuksen, ympäristöoikeuden opettaja Niko Soininen Itä-Suomen yliopistosta.
Jos vesivoimalaitoksesta saadaan käypä hinta, niin ei me tietysti ruveta sitä vastaankaan tappelemaan, jos viranomaiset haluavat kalojen suojelualueen.
Sähköyhtiöllä ei ole laitokselle hintalappua
Suomessa on noin paristaa vesivoimalaitosta, joista Pohjois-Karjalan Sähkö omistaa kymmenkunta. Vesivoimaloiden tuotanto kattaa noin 20 prosenttia PKS.n toimialueen sähkön käytöstä.
– Jos vesivoimalaitoksesta saadaan käypä hinta, niin ei me tietysti ruveta sitä vastaankaan tappelemaan, jos viranomaiset haluavat kalojen suojelualueen. Hintaa ei olla lähdetty arvioimaan, koska meidän puolesta se (voimalaitos) ei ole myytävänä. Kenelläkään ei tunnu olevan tietoa, että kuka rupeasisi maksaamaan korvauksia tai muita, PKS:n toimitusjohtaja Jorman Korhonen toteaa.
– Meidän yhtiön strategiana on ollut, että hankitaan oman toimialueen vesivoimaa ja mahdollisesti jatkossakin. Ei ole strategiana, että me myytäisiin sitä pois. Jos voimalaitosten tuotantoa joudutaan pienentämään tai purkamaan, niin on oikeudenmukaista, että kansallisesti korvataan, ettei pelkästään Pohjois-Karjalan Sähkö tai joku muu yhtiö maakunnassa joudu maksumieheksi, Korhonen jatkaa.         
Vesivoimalaitosten purkaminen on pitkässä puussa myös sen takia, että rannat on rakennettu patojen säätelemien vedenkorkeuksien mukaan.
Alueiden käyttö on sopeutunut vuosikymmenten saatossa luvanmukaiseen tilanteeseen. 
– Alueiden käyttö on sopeutunut vuosikymmenten saatossa luvanmukaiseen tilanteeseen. Jos lupa yhtäkkiä puretaan, hanke peruutetaan, niin voi olla että lupaa ei saataisi purkamiselle tai jouduttaisiin joka tapauksessa esimerkiksi rakentamaan pohjapato olemassaolevien intressien suojaamiseksi. Tämä jouduttaisiin ottamaan huomioon purkamislupaa käsiteltäessä, yliopisto-opettaja Niko Soininen sanoo.
Hiljaisuuden keskuksesta nousi meteli Oulussa
Oulussa Haukiputaan Kelloon suunniteltu matkailukeskus herättää alueella ristiriitaisia tunteita. Hämeenjärven maisemiin keskusta suunnitteleva yrittäjä haluaa perustaa hiljaisuuteen keskittyvän palvelukokonaisuuden. Osa asukkaista ja mökkiläisistä vastustaa hanketta.
Haukiputaalle suunniteltu, hiljaisuuden keskuksena markkinoitu matkailukeskus herättää kipakkaa keskustelua. Yrittäjä Tarja Isohätälä on suunnitellut Hämeenjärven maisemiin Suomen ensimmäistä, hiljaisuuteen keskittyvää palvelukokonaisuutta jo kymmenen vuotta.
Hanke kaatui vuonna 2008 Korkeimmassa hallinto-oikeudessa mökkiläisten valitettua hankkeesta.
Matkailukeskukseen on suunnitteilla muun muassa hotelli, mökkejä, saunamaailma ja 140 vuodepaikkaa.
– Haluamme korostaa maaseudun arvokkuutta Suomessa ja sitä kautta suunnittelemme rakennukset ja tontin käytön niin, että tämä voidaan toteuttaa, Tarja Isohätälä sanoo.
Alueella ei ole hotellihanketta mahdollistavaa kaavaa eikä sopivaa tieyhteyttä.
Suunnitelmia muutettu
Hämeenjärven asukkaat ja mökkiläiset vastustavat hanketta edelleen. Päällimmäisenä huolena on, että hiljaisuuden keskuksesta syntyisi meteliä.
Haluamme korostaa maaseudun arvokkuutta Suomessa.
– Jos sinne tuodaan 140 ihmistä uimaan ja veneilemään, tämä kuormittaa paikkaa saasteiden ja äänisaasteiden muodossa, Hämeenjärven kalastusseuran puheenjohtaja Timo Siira toteaa.
Kyllä tätä varmasti vastustetaan ihan viimeiseen asti kuten viime kerrallakin.
Tarja Isohätälä korostaa, että vuoden 2008 jälkeen hankkeen ympäristöselvitys on tehty ja suunnitelmia on muutettu Hämeenjärven asukkaiden mielipiteiden mukaan.
– Tulee uusi tieyhteys, joka ei millään tavalla kosketa mökkiläisiä eikä mene läheltäkään heitä, yrittäjä kertoo.
– Kyllä tätä varmasti vastustetaan ihan viimeiseen asti kuten viime kerrallakin, Timo Siira sanoo.
Alueen asemakaavan laatiminen on luonnosteluvaiheessa ja se saadaan nähtäville aikaisintaan lokakuussa.
Onni pakenee, jos sitä kohti menee
Oletko onnellinen? Vai oletko yksi niistä, jotka lukevat onnellisuusoppaan toisensa jälkeen ja  tekevät eksoottisia kaukomatkoja, mutta tuntevat silti outoa tyhjyyttä sisällään? Lakkaa jahtaamasta onnea, niin se hiipii luoksesi.
Filosofian tohtori Frank Martela aloittaa onnellisuuden olemuksen pohtimisen miettimällä, mikä on elämän tarkoitus. Usein on sanottu, että elämän tarkoitus on tehdä itsestään merkityksellinen muille. Martelan mukaan siitä jää kuitenkin puuttumaan tärkeä osa, oma sisäinen kokemus.
\- Ei riitä, että homma on merkityksellinen muille, sen on oltava sitä myös itselle. Muuten tulee tunne, että tää ei oo mun juttu, ei mun elämä.
Martela haluaakin laventaa määritelmää siitä, mitä on hyvä elämä:
\- Että tekee itselle merkityksellisiä asioita siten, että tekee itsestään merkityksellisen toisille.
Meillä on hirveä kynnys myöntää, ettemme ole onnellisia.
Martelan mukaan länsimaissa vallitsee vahva onnellisuuden normi. Siitä juontuu ajatus, että jos ihminen ei onnistu olemaan onnellinen, hän on epäonnistunut elämässään.
\- Meillä on hirveä kynnys myöntää, ettemme ole onnellisia.
Yksin ei ole onnellinen
Ihmissuhteista puhuttaessa Frank Martela muistuttaa ihmisen olevan laumaeläin.
\- Yksilö on sanana huono, siihen liittyy ajatus yksinäisyydestä. Voisimme luopua sen käytöstä ja käyttää sen sijaan sanaa "suhdelo": Elämme suhteessa toisiin ihmisiin.
Yksilö on sanana huono, siihen liittyy ajatus yksinäisyydestä.
Yksin et tule onnelliseksi, mutta toisaalta et voi myöskään vaatia, että joku toinen tekee sinut onnelliseksi. Elämässä on oltava itse aktiivinen, mutta ympärille tarvitsemme ihmisiä, jotka arvostavat meitä.
\- Sananlaskua "ihminen on oman onnensa seppä" parempi ilmaisu olisi mielestäni "ihminen on oman elämänsä keskushyökkääjä", Martela pohtii tarkoittaen sitä, ettei hyökkääjällä on tärkeä rooli pelissä, mutta yksin hän ei pysty sitä voittamaan.
Onni pakenee sen etsijää
Martelan mukaan onnellisuus tulee vähän vaivihkaa monen muun tekijän sivutuotteena. Onni katoaa, jos sitä kouristuksenomaisesti tavoittelee.
\- Ihmiset etsivät onnellisuutta vääristä paikoista, kuten materiasta.
Jos koko ajan miettii, miten voisi olla onnellisempi, kiinnittyy oma huomio helposti siihen, mitä itseltä puuttuu sen sijaan, että osaisi arvostaa tätä hetkeä.
On parempi mennä eri suuntaan, jolloin onnellisuus tulee sivutuotteena.
\- Onnellisuus pakenee, jos sitä kohti menee. On parempi mennä eri suuntaan, jolloin onnellisuus tulee sivutuotteena.
Jatkuva onnellisuuden tavoittelu voi myös tehdä ihmisestä entistä onnettomamman.
\- Jos sinulla menee huonosti ja lisäksi sanotaan, että olet epäonnistunut onnellisuusnormien täyttämisessä, niin se onnellisuuskulttuuri voi ahdistaa.
Tee jotain intohimoisesti
Mistä onni sitten löytyy? Frank Martela korostaa paitsi ihmissuhteita ja hyväntekemistä, myös ihmisen omaa asennetta. Myönteisiä ajatuksia viljelemällä näkökulma maailmaan muuttuu positiivisemmaksi. Martela kehottaa kokeilemaan kiitollisuuspäiväkirjan pitämistä. Kun joka ilta merkitsee muistiin kolme asiaa, joista on kiitollinen, ajatukset alkavat muuttua myönteisemmiksi jo parissa viikossa.
Lisäksi kannattaa tehdä asioita, joista on kiinnostunut. Työhön, harrastukseen tai leikkiin uppoutuminen tuottaa hyvänolon tunteita.
\- Valtaosassa töistä edes osa tehtävistä innostaa, Martela kannustaa.
Jos vielä näiden lisäksi tekee hyvää muille, on jo rakentanut hyvän polun kohti onnellisuutta.
\- Jakamisesta tuleva hyvä hehku jää pidemmäksi aikaa.
Matkailun markkinointi elää murrosta – pelisovellukset odottavat jo porstuassa
Digitaalisen viestinnän murros valtaa toimialan toisensa perään. Parhaiten kilpailussa pärjäävät yritykset, jotka pystyvät tarraamaan ketterästi uusiin mahdollisuuksiin. Digitaalisuus mullistaa myös matkailumaailmaa.
– Pelien tulemista matkailun markkinointiin ei voi eikä saa välttää. Digitaalisuudesta ja elämyksellisyydestä tulee osa yritysten arkea ja markkinointia jo lähitulevaisuudessa, sanoo markkinointitoimisto Pohjolan Myllyn hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
Vuokatin matkailun markkinointia pitkään viitoittanut ja muun muassa sisäliikuntapuistoja pyörittävä Tanskanen uskoo, ettei pelillistämiselle ja digitaalisille palveluille ole vaihtoehtoa. 
– Kysymys on mielestäni vain ajasta. Matkailuviestinnän tulee olla yhä enemmän kokemuksellista.
Kustannukset jarruttavat vielä
Syy siihen, miksi pelimaailma ja matkailumarkkinointi eivät ole vielä kohdanneet liittyy Juha Tanskasen mukaan pelituotteiden kypsyyteen.
– Pelien tuotantokustannukset ovat vielä liian suuret pienten yritysten hankittavaksi. Lisäksi monet pelit ovat vasta prototyyppejä. Joka tapauksessa matkailu ja pelimaailma löytävät jossain vaiheessa toisensa.
Pelien tuotantokustannukset ovat vielä liian suuret pienten yritysten hankittavaksi.
– Se tapahtuu, kun perheen diginatiivin käsiin siirtyy myös perheen lompakko.  Eiväthän ne osaa edes ottaa perinteisiä asioita käyttöön, vaan käyttävät juuri sellaisia juttuja, joissa digitaalisuus on vahvasti integroituna.
Pienen matkailuyrittäjien kokemaan kalleuteen löytyy ikiaikainen neuvo: liittykää yhteen.
– Matkailuyritykset voisivat liittyä yhteen ja lähteä kehittämään tällaista palvelua. Parasta olisi,  jos kumppanina olisi ison it-talon asemesta  pelillistämispuolen start-up firma. Kustannuksetkin pysyisivät kurissa, sanoo kajaanilaisen mainostoimiston Kouta Designin toimitusjohtaja Mika Puurula.
Stubb: Hallituksen ydinvoimakeskustelu normaalin tiukkaa
Pääministeri Stubb muistuttaa, että TVO:n periaatepäätöstä ei ole hylätty.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää tärkeänä, että Teollisuuden Voiman ydinvoimalaluvan jatkoajan suhteen on edetty esittelevän ministerin eli elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) ja työ- ja elinkeinoministeriön virkamiesten esityksen pohjalta.
Stubb pitää hallituspuolueiden välillä käytyä keskustelua ydinvoimalupahankkeista normaalin tiukkana.
– Ydinvoimapäätökset ovat aina vaikeita; puolesta, vastaan, jotain siltä väliltä. Suomen historiassa ei taida olla yhtään sellaista valtioneuvoston päätöstä, jossa oltaisiin ydinvoimasta äänestetty yksimielisesti.
Pääministeri muistuttaa, että TVO:n periaatepäätöstä ei ole hylätty, vaan se voi hakea rakennuslupaa ensi kesäkuuhun asti.
– Kyse ei ole siitä, ollaanko ydinvoimaa vastaan vai sen puolella, vaan on kyse siitä, että seurataan lainkirjainta, harkintavaltaa ja edetään ydinenergialain pohjalta. Tätä päätöstä ei voinut tehdä missään muualla kuin valtioneuvostossa. Kun on kyse periaatepätöksestä, niin silloin on kyllä mahdollista, että eduskunta päättää - joko hylkää tai hyväksyy. Tässä se ei ollut mahdollista, Stubb kommentoi.
Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja teki tutkintapyynnön
Keskusrikospoliisi sai torstaina tutkintapyynnön, jonka on toimittanut Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari. KRP ei kuitenkaan kerro asiakirjan tarkemmasta sisällöstä. Suomen Kuvalehti on kertonut Palosaaren laativan tutkintapyyntöä Levin hissihankintaan liittyvistä asioista.
Suomen Kuvalehti kertoi keskiviikkona, että Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari on valmistelemassa tutkintapyyntöä poliisille. Lehden mukaan sisältö koskee Levin hissihankintaa ja siihen liittyviä tapahtumakulkuja.
Torstaina keskusrikospoliisille saapui Palosaaren lähettämä tutkintapyyntö, kertoo rikostarkastaja Maria Vuorivirta-Heikkinen KRP:n Oulun yksiköstä.
Vuorivirta-Heikkinen ei kuitenkaan kerro tutkintapyynnön tarkemmasta sisällöstä. Hänen mukaansa seuraavaksi selvitetään, onko syytä epäillä rikosta. Jos näin on, päätetään, missä yksikössä asiaa tutkitaan.
Maria Vuorivirta-Heikkinen johtaa tällä hetkellä kahta Kittilään liittyvää esitutkintaa. Keskusrikospoliisin Oulun yksikkö tutkii, ovatko Jouni Palosaari ja Kittilän kunnanhallitus toimineet oikein Levin hissihankintaan liittyvissä asioissa.
Jo syyskuun puolivälissä Suomen Kuvalehti kertoi Jouni Palosaaren uhanneen tutkintapyynnöllä Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelää.
Palosaaren asiamies Jari Korhonen on kertonut Suomen Kuvalehdelle, että tutkintapyyntöä laaditaan Levin hissihankintaan liittyvissä asioissa. Korhonen on kuitenkin kieltänyt, että tutkintapyyntö kohdistuisi kehenkään henkilöön erityisesti.
Lihavaliokunta: Lihan hinta pohjamudissa – "Tuottajille jää vain lantaa käteen"
Itä-Suomen Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n lihavaliokunta vaatii tukea tuottajille kompensoimaan Venäjä-pakotteiden aiheuttamia menetyksiä. Samalla lihataloilta ja kaupoilta vaaditaan hintojen korotuksia. 
Lihantuotannon kannattavuus on heikentynyt Suomessa riskirajoille, kertoo Itä-Suomen MTK:n lihavaliokunta. Lihatalojen ja lihantuottajien toiminnan kannattavuutta ovat verottaneet Venäjä-pakotteet, heikentynyt lihan tuottajahinta ja synkät talousnäkymät.
– Vuonna 2007 lihantuottajilla nousi tuotantokustannukset. Tuolloin polttoaineiden kustannukset nousivat yli euroon litra ja viljantuotannon kustannukset nousivat merkittävästi. Lihantuotannon puolella ei saatu kompensaatiota kustannusten nousulle, eikä kompensaatiota ole saatu myöskään sen jälkeen. Siitä asti on kärvistelty, Itä-Suomen valiokunnan puheenjohtaja Jukka Kauppinen kertoo. 
Alkuvuodesta sianlihalle asetetut Venäjä-pakotteet ovat nakertaneet tuottajien tuloja entisestään.
– Viime syksystä esimerkiksi naudanlihan hinta on pudonnut vajaalla 30 sentillä ja sianliha 20 sentillä. Tuottajille ei jää enää kuin lehmänpaska käteen. Liikkumavaraa ei ole.
Esimerkiksi nautatiloilla tappiot olivat edellisvuonna 25 000 euroa ja sikatiloilla 20 700 euroa. Tänä vuonna tappioiden ennustetaan olevan vielä rajumpia.
– Kun sianlihan vienti kiellettiin Venäjälle, ylimääräisen sianlihan tarjonta Euroopassa kasvoi. Tällä on suora yhteys naudanlihan hintaan. Ihmiset siirtyvät halvempaan ruokaan ja sitä myötä naudanliha ei käy kaupaksi. Tämä pakottaa taas pudottamaan naudanlihan hintaa.
Hevosia tiellä – osa autoilijoista välinpitämättömiä 
Hyvällä tuurilla selvittiin ilman hevosen ja auton välistä onnettomuutta, kerrotaan Lounais-Suomen poliisista.
Tänään päivällä kaksi hevosta karkasi talleistaan Perniöstä ja ne laukkasivat kantatietä kohti Saloa.
Paikalle osuneet ansiokkaasti toimineet autoilijat yrittivät saada hevosia pois ajoradalta ja onnistuivat siinä noin 4-5 kilometrin laukan jälkeen.
Valitettavana huomiona oli muiden autoilijoiden liikennekäyttäytyminen. Autot eivät juurikaan hidastaneet vaikka hevoset laukkasivat ajoradalla ja niistä varoitettiin hätävilkuin.
Pelkästään onnella selvittiin ilman hevosen ja auton välistä onnettomuutta, kerrotaan Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi haluaakin muistuttaa tiellä liikkujia siitä, että tiellä annettavat varoitukset olisi aina syytä ottaa huomioon ja vähintään tulee laskea  
nopeutta.
Sillä ei ole väliä kuka varoituksen tekee, poliisi tai muu tiellä liikkuja. Varoitukseen kuitenkin yleensä on hyvä syy.
Hevoset saatiin omistajan naapurin avustuksella kuljetetuksi takaisin.
Ely-keskus pohtii Turun lentoaseman öljyvuodon viemistä poliisitutkintaan
Torstaina havaitun noin 14 000 litran öljyvuodon leviämisen selvittely jatkuu. Lähistön pohjavesialueilta otetuissa näytteissä ei ole löytynyt merkkejä öljystä.
Lentoasemalta valuneesta öljystä ei ole löytynyt merkkejä lähialueen pohjavesimuodostumissa.  Kakkosterminaalin huoltorakennuksen säiliöstä pääsi usean päivän aikana kulkeutumaan maaperään arviolta 14 000 litraa kevyttä polttoöljyä. Vuoto paljastui keskiviikkona.
Ely-keskus katsoo, että kyse oli huolimattomuudesta ja pohtii asian viemistä poliisitutkintaan.
– Asia tarkentuu lähipäivien aikana. Poliisi on jo tietoinen tapahtumista. Harkitsemme nyt tarkkaan mihin toimenpiteisiin ryhdymme. Tutkintapyynnön tekeminen on täysin mahdollista, kertoo Ely-keskuksen yksikön johtaja Juha-Pekka Triipponen.
Viranomaiset yrittävät lähipäivien aikana selvittää, kuinka laajalle alueelle öljyä on päässyt leviämään. Lähistön pohjavedenottamoista otetaan näytteitä ja vuotopaikan ympäriltä kaivetaan maata. Lisäksi pelastuslaitos on puomittanut lähistön avo-ojat.
Outokummun säästöohjelma vahvistaa Tornion tehtaiden asemaa
Outokummun Tornion tehtaalla koneet alkavat pyöriä täydellä teholla, kun Bochumin sulaton tuotanto siirretään Suomeen. Bochumissa toiminta on tarkoitus lopettaa vuoden 2015 aikana ja siirtää valtaosa tuotannosta Tornioon.
Teräsyhtiö Outokumpu laajentaa säästöohjelmaansa.  Alun perin Outokummun tavoitteena oli saada kasaan 150 miljoonan euron säästöt tämän vuoden loppuun mennessä.
Yhtiö kertoi torstaina, että nyt tavoitteena on löytää 250 miljoonan euron säästöt ensi vuoden loppuun mennessä. Vuoden 2017 loppuun mennessä yhtiö tavoittelee yli puolen miljardin säästöjä.
Saksasta tuotanto Suomeen
Outokummun Tornion terästehtaan koneiden odotetaan olevan täydessä käytössä ensi vuoden puolella kun Outokumpu toteuttaa suunnitelman Bochumin sulaton sulkemisesta.
Pääosa Bochumin tuotannosta on tarkoitus siirtää Saksasta Tornioon, minkä jälkeen Torniossa koneet pyörivät täydellä teholla.
Tuotannon lisäyksen työllisyysvaikutukset jäävät verraten pieniksi.
Brittikriitikko vertaa Stam1nan Hyrdeä Queen-legendaan – lue arvio
Stam1nan SLK ilmestyy Euroopassa perjantaina 26. syyskuuta Odyssey Music Networkin kautta. Albumin ensimmäisessä brittiarviossa kriitikko vertaa Stam1nan laulaja-kitaristi Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrystä Queen-legenda Freddie Mercuryyn.
**Stam1na** aloittaa Euroopan kiertueensa lokakuun 30. päivä. Ennen sitä yhtyeen _SLK_-albumi julkaistaan useassa Euroopan maassa. Brittikriitikko **Pete Woods** hehkuttaa bändiä ja antaa levylle kahdeksan pistettä kymmenestä.
\- En ymmärrä sanoituksista mitään, joten keskityn musiikkiin, Woods kirjoittaa.
Kriitikko pudottelee arviossaan useita nimiä, kuten **King Crimson, Genesis, Entombed, Devin Townsend** ja **Opeth**. Lisäksi hän ehdottaa, että Stam1na voisi esiintyä **Rammsteinin** tai **Devin Townsendin** lämppärinä. 
Woods ylistää Stam1na-muusikoiden soittotaitoa ja vertaa laulaja-kitaristi **Hyrdeä Queen**-legendaan.
\- **Antti Hyyrynen** kuulostaa ajoittain **Freddie Mercuryltä**, kriitikko kehuu.
[Lue koko arvio!](http://www.avenoctum.com/2014/09/stam1na-slk-sakara-records/)
**Lue myös: [Stam1na siirtyy festaritähteydestä lämppärin rooliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215421)**
**Lähteet:** avenoctum.com
Ylioppilaskunta haluaa säilyttää taidekirjaston
Lapin yliopiston ylioppilaskunta vaatii säilyttämään taidekirjaston itsenäisenä. Ylioppilaskunta esittää huolestumisensa suunnitelmista, joiden mukaan Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan kirjasto sulautetaan pääkirjastoon. Opiskelijat ovat erityisen pettyneitä siitä, että taidekirjaston supistamista on valmisteltu ilman, että opiskelijoilla on ollut mahdollisuutta osallistua siihen.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan mukaan taidekirjastoon tarvitaan tilojen ja kirjojen lisäksi myös taiteiden informaatiosisältöihin erikoistuneita asiantuntijoita, jotka yhdessä asiakkaidensa kanssa avaavat uusia näkökulmia taiteeseen, tieteeseen ja kulttuuriin.
– Lopulta juuri ihmisten ja tiedon kohtaamiset synnyttävät sen, mitä kirjastoksi kutsutaan. Akateeminen kirjastolaitos on yliopistokulttuurin ydinaluetta, joka jatkuvasti peilaa ajatuksia koulutuksen ja tiedon merkityksistä. Kirjastoissa kulttuuria paitsi säilytetään myös luodaan.
Ylioppilaskunta sanoo kaipaavansa Lapin yliopistoon avointa keskustelua, jossa myös opiskelijat ovat mukana pohtimassa, mitkä ovat elinvoimaisen akateemisen kulttuurin kulmakiviä.
Keskussairaalan keittiöstä riittää ruokaa osalle Joensuuta?
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa rakennetaan parhaillaan tiloja uudelle ravintokeskukselle. Jos suunnitelmia muutetaan tässä vaiheessa, voisi keittiö palvella jatkossa myös Joensuun kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen tarpeita.
Pohjois-Karjalan keskussairaala voi todennäköisesti auttaa suurkeittiöpulmansa kanssa pähkäilevää Joensuun kaupunkia.
Koska Siilaisen terveysaseman yhteyteen suunnitellun monitoimikeittiön hinta on noussut miljoonilla euroilla, on kaupunki päättänyt selvittää yhteistyömahdollisuudet sekä sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän että koulutuskuntayhtymän kanssa. Keskussairaala toimittaisi Joensuulle sosiaali- ja terveyspalvelujen tarvitsemat ateriat.
Tikkamäelle on rakenteilla uudet tilat sairaalan ravintokeskukselle. Keittiö on mitoitettu kuntayhtymän oman tarpeen mukaan, mutta tässä vaiheessa suunnitelmia voidaan vielä muuttaa. Laitteet pystytään ilmeisesti vaihtamaan isompiin ja henkilökunta voinee siirtyä kaksivuorotyöhön.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän hallitus käsittelee keittiöyhteistyötä maanantaina.
Jääkiekkolegendalle ei ollut Lahdessa tarvetta
Kari Eloranta löysi töitä Ruotsin kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta. Hän olisi kuitenkin mieluummin tehnyt töitä kotiseudullaan.
Kari Eloranta on lahtelainen jääkiekkolegenda ja Suomen jääkiekkoleijona numero 105.  Eloranta pelasi parinkymmenen vuoden mittaisella urallaan Suomen lisäksi muun muassa Pohjois-Amerikassa NHL:ssa sekä Ruotsin ja Sveitsin pääsarjoissa.
Eloranta pelasi 139 A-maaottelua ja oli voittamassa vuonna 1988 Calgaryn olympialaisissa Suomen jääkiekkohistorian ensimmäistä arvokisamitalia.
Hän on pelannut myös jalkapalloa ja voittanut Kuusysissä kaksi Suomen mestaruuttakin 1982 ja 1986. Viime syksynä hänet valittiin Fc Kuusysin hallitukseen.
Pelaajauransa jälkeen hän on valmentanut Suomessa, Ruotsissa ja Sveitsissä, eri tasoilla ja vaihtelevalla menestyksellä. 
Viime kaudella hän toimi eräänlaisena tutor–valmentajana Lahden alueella.
Oli ihan mielenkiintoista ja antoisaa työskennellä 10–12-vuotiaiden pelaajien ja heidän valmentajiensa kanssa.
– Oli ihan mielenkiintoista ja antoisaa työskennellä 10–12-vuotiaiden pelaajien ja heidän valmentajiensa kanssa.
Legendalle ei kuitenkaan ole tällä hetkellä tarjolla töitä Lahdessa.
Annettavaa lahtelaiselle jääkiekolle olisi
Nyt ”Piri” on Ruotsin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Kallinge/Ronneby IF:n valmentaja. Hän kuuli kaveriltaan seuran etsivän valmentajaa. 
– Tein vähän taustatyötä ja selvittelin minkälainen seura on. Sitten asiat etenivät nopeasti ja sopimus tehtiin, kokenut kiekkomies kuvaa prosessia.
Joukkueen tavoitteena on nousta ensi kaudeksi toiseksi ylimmälle sarjatasolle Allsvenskaniin. Se on jopa realistista, koska pääsarjan joukkueiden määrä nousee neljääntoista.  Se vaikuttaa myös alempiin sarjatasoihin ja useammalla joukkueella on mahdollisuus nousta ylöspäin.
– Olen tällä hetkellä ihan tyytyväinen, kun saan tehdä töitä rakastamani jääkiekon parissa. Olen edelleen hyvin motivoitunut ja olen miettinyt, että vielä pari-kolme vuotta tekisin mielelläni valmennustyötä.
Ruotsiin lähtö tuli Elorannalle vaihtoehdoksi, kun Lahdessa eikä muuallakaan Suomessa ollut hänelle töitä tarjolla. Hän uskoo, että hänellä olisi vielä annettavaa lahtelaiselle jääkiekkoilulle.
– Totta kai kaikkein parasta olisi ollut, jos Lahdesta olisi töitä löytynyt, mutta onneksi tällainen tilaisuus tuli, ja kun vaimo ja vanhemmatkin antoivat lähdölle hyväksynnän, käytin mahdollisuuden.
Yksinäistä elämää
Eloranta elelee Ruotsissa yksin. Vaimo käy kuitenkin välillä miestään katsomassa ja tytärkin on tulossa käymään ja hän itse käy kotonaan aina, kun se on mahdollista.
Totta kai kaikkein parasta olisi ollut, jos Lahdesta olisi töitä löytynyt.
– Se hyvä puoli yksinäisyydessä on, että kun jäähallilla tulee vietettyä pirun pitkiäkin aikoja, ei tarvitse tuntea huonoa omatuntoa, kun kotona ei odota kukaan.
– Meillä on erittäin hyvähenkinen joukkue, joukkueen johto ja huoltohenkilökunta. Viihdyn todella hyvin heidän kanssaan, mutta onhan se oma aika sitten vähän yksinäisempää. Olen silti viihtynyt ihan hyvin.
Pelicansin liigajoukkuettakin valmentaneen Elorannan mielestä Lahdessa on hoidettu asiat hyvin.
– Organisaatio voi erittäin hyvin. Seura on vakaalla pohjalla ja näyttäisi siltä, että joukkueessakin satsataan tällä hetkellä enemmän nuoriin ja annettu heille mahdollisuus. Nuorten pelaajien on tietenkin oltava tarpeeksi hyviä, että heidät voidaan edustusmiehistöön nostaa.
– Mutta siellä on sellaisiakin poikia, jotka ovat vastanneet hyvin huutoon.
Ruotsi on Suomea edellä urheilukulttuurissa
Kari Eloranta pelasi pitkän uran Ruotsissa. Hänet muun muassa  valittiin Elitserienin parhaaksi pelaaksi vuonna 1986.  Hän on Ruotsissa edelleen erittäin arvostettu. Kun "Piri" alkusyksystä palasi Ruotsiin valmennushommiin, tuli monelta taholta onnitteluja ja positiivisia kommentteja.
– Yleensäkin urheilukulttuuri on Ruotsissa meitä edellä, on laji mikä tahansa. Se heijastuu pelitapahtumiin, fanitoimintaan ja ihan kaikkeen.
Osittain ero on selitettävissä suomalaisten ja ruotsalaisten erilaisilla luonteilla; kuinka käyttäydymme ja kuinka rohkeita olemme ottelutapahtumissa. Ruotsissa joukkueiden ja pelien taso on myös korkeampi kuin Suomessa, sekä jääkiekossa että jalkapallossa. Myös maan vauraus heijastuu väkisin urheiluunkin, Eloranta analysoi.
– Ehkä yksi syy kehittyneempään kulttuuriin on se, että Ruotsi on menestynyt esimerkiksi jääkiekon MM- kisoissa ja olympialaisissa paljon ennen Suomea.
– Lahdessakin on menty paljon eteenpäin. Jääkiekossa ja jalkapallossakin fanit ovat täällä fiksuuntuneet. Tietenkin siinä edesauttaa joukkueen menestys. Esimerkiksi Pelicansin hopeakauden jälkeen enemmän ihmisiä on liittynyt aktiiviseen fanitoimintaan.  Ei muuta kuin jatketaan samaan malliin, Eloranta päättää.
Keskustele: Miksi mestaruuden uusiminen on niin vaikeaa?
Niin kotimaiset kuin ulkomaiset sarjat ovat täynnä esimerkkejä niin kutsutusta mestaruuskrapulasta. Miksi mestaruuden uusiminen on niin vaikeaa?
Edellisenä kautena mestari, seuraavana kautena keskikastissa tai pohjamudissa. Mestaruuskrapula on ollut usean joukkueen ongelma uuden kauden alkaessa.
Miksi mestaruuden uusiminen on niin vaikeaa? Mitä valmentajien pitäisi tehdä uuteen kauteen valmistauduttaessa, jotta krapula vältettäisiin? Millä mestaruuskrapulasta päästään eroon? Osallistu keskusteluun!
Bugi altistaa satoja miljoonia tietokoneita kaappauksille
Aukko havaittiin laajalti käytetyssä komentotulkissa. Haavoittuvuudesta seuraa, että hyökkääjä voi suorittaa omaa koodiaan uhrin koneella.
Tutkijat ovat löytäneet vakavan ohjelmointivirheen, joka uhkaa Unix-, Linux- ja Mac-käyttäjiä. Shellshockiksi nimetyn bugin takia hyökkäyksille on altistunut satoja miljoonia tietokoneita.
Haavoittuvuuden löysi Red Hat -yhtiön [turvallisuustiimi](https://securityblog.redhat.com/2014/09/24/) keskiviikkona. Ryhmä kertoo, että ohjelmointivirhe mahdollistaa monenlaisia hyökkäyksiä.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen [mukaan](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/tietoturvanyt/2014/09/ttn201409251726.html) haavoittuvuutta hyödynnetään jo aktiivisesti. Verkossa on julkaistu esimerkkejä, jotka lataavat palvelimille haittaohjelman ja suorittavat sen.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-29361794) haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kyse on huomattavasti vakavammasta ongelmasta kuin huhtikuussa Heartbleed-haavoittuvuuden tapauksessa. Tuolloin vaarassa oli noin 500 000 tietokonetta. Nyt puhutaan jopa 500 miljoonasta.
Heartbleed koski tietoturva-aukkoa tietynlaisissa palvelimissa. Shellshock puolestaan uhkaa laajemmin koneita, joiden käyttöjärjestelmät perustuvat Unixiin: vaara koskee myös Linux- ja OS X -käyttäjiä.
– Siinä missä Heartbleed haisteli tapahtumia, tämä antaa suoran pääsyn järjestelmään, kuvailee professori Alan Woodward BBC:lle.
Ohjelmointivirhe havaittiin Bash-nimellä tunnetussa Unixin komentotulkissa. Haavoittuvuuden ansiosta hyökkääjä voi suorittaa omaa koodiaan uhrin tietokoneella.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus [neuvoo](https://www.viestintavirasto.fi/tietoturva/haavoittuvuudet/2014/haavoittuvuus-2014-106.html) päivittämään komentotulkin. Myös Yhdysvaltain tietoturvaviranomainen US-CERT on [varoittanut](https://www.us-cert.gov/ncas/current-activity/2014/09/24/Bourne-Again-Shell-Bash-Remote-Code-Execution-Vulnerability) asiasta ja kehottanut paikkaamaan aukon päivityksellä.
BBC:n lähteiden mukaan päivitykset ovat kuitenkin puutteellisia. The Verge -julkaisun haastattelemat asiantuntijat [pelkäävät](http://www.theverge.com/2014/9/24/6840697/worse-than-heartbleed-todays-bash-bug-could-be-breaking-security-for), että Shellshockin seuraukset tuntuvat vielä vuosien päästä.
Eläkeyhtiö Ilmarisen johto vaihtuu – 40 000 euron kuukausipalkka
Toimitusjohtajaksi nousee nykyinen varatoimitusjohtaja, sijoitusjohtaja Timo Ritakallio. Ilmarisen nykyinen toimitusjohtaja Harri Sailas jää eläkkeelle ensi toukokuussa.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on nimittänyt uuden toimitusjohtajan. Toimitusjohtajaksi nousee nykyinen varatoimitusjohtaja, sijoitusjohtaja Timo Ritakallio.
Hän ottaa toimitusjohtajan tehtävät vastaan ensi vuoden helmikuussa.
Ilmarisen nykyinen toimitusjohtaja Harri Sailas jää eläkkeelle ensi toukokuussa. Sailaksen piti alun perin jäädä eläkkeelle viime vuoden lopussa, mutta Ilmarisen hallitus ja Sailas sopivat jatkokaudesta. Sailas täyttää ensi vuonna 64 vuotta.
Ritakallion eläkeiäksi on puolestaan sovittu 63 vuotta. Yhteisestä sopimuksesta eläkeikää voidaan myöhentää.
Toimitusjohtajan kuukausipalkka on 40 000 euroa, joka sisältää vapaan autoedun. Tulospalkkion enimmäismäärä vastaa toimitusjohtajan 10 kuukauden palkkaa.
Ilmarinen kertoo, että uuden sijoitusjohtajan haku alkaa välittömästi.
Ilmarisen sijoitusten markkina-arvo on yli 30 miljardia euroa. Sen hoidossa on noin 529 000 työntekijän ja 60 600 yrittäjän lakisääteinen eläketurva.
Mikä parikymppisissä viehättää?
18- tai 50-vuotias mies, aina kiinnostaa parikymppiset naiset, kertoo tuore tutkimus.
Åbo Akademin tutkimuksen mukaan 25-vuotias nainen on hedelmällisimmillään ja kiinnostaa siksi kaiken ikäisiä miehiä. Vai löytyykö selitys sittenkin jostain muusta kuin evoluutioteoriasta? Miksi naisia kiinnostavat sitten itsensä ikäiset tai hieman vanhemmat miehet?
Tuulitemppelin kautta pääsee Repovedelle, Stefan Lindfors teki pohjoisen portin Mäntyharjulle
Mäntyharjun on uuden saanut maamerkin johdattamaan matkailijoita Repoveden kansallispuistoon. Liikuntahalli Kisalan eteen on pystytetty taitelija Stefan Lindforsin suunnittelema ja rakentama portti, Tuulitemppeli
Mäntyharju
haluaa olla pohjoinen portti Repoveden kansallispuistoon. Mäntyharjun Seudun
Elinkeinojen Kehitys Oy:n hankkeessa on parin vuoden aikana kehitetty kansallispuiston
varustusta, palveluja ja liiketoimintaa.
– Mäntyharjulle
luodaan nyt innolla luontomatkailualuetta. Hankkeessa on esimerkiksi mukana yli
neljäkymmentä yritystä, jotka tarjoavat erilaisia retkipalveluita. Parin vuoden
aikana on tehty paljon asioita, kertoo hankesuunnittelija Piia Mäkilä.
Stefan
Lindfors innostui luotoreitistä
– Olen
pitänyt tärkeänä, että saadaan paikalliset ihmiset mukaan suunnitteluun.
Esimerkiksi lapset ovat olleen suunnittelemassa metsäleikkipuistoa. Stefan
Lindfors innostui kovasti ottamaan lapset mukaan myös, portin suunnitteluun.
Hän kävi opastamassa kirkonkylän koulun lapsia ja he olivat tehneet omia pienoismalleja
ja piirroksia
Stefan
Lindfors myös käytti suunnittelussa mäntyharjulaisten lasten ideoita. Osallistuneiden
lasten nimet on myös kirjoitettu porttiin.
– Ne nimet pysyvät happoteräksessä noin
neljäsataa vuotta. On kiinnostavaa saada lasten näkökulmia asioihin, koska heillä
ei ole vielä niin paljon näitä suotimia, kuin meillä aikuisilla. Sieltä tulee
vilpittömiä mielipiteitä, näkemyksiä ja kritiikkiä. Tietysti Mäntyharjulta
annettiin ymmärtää, että tämä saisi se olla myös minun porttini, Stefan Lindfors
naurahtaa.
Stefan
Lindfors suunnitteli ja rakensi portin työpajallaan Helsingissä. Työ nimeksi
tuli Tuulitemppeli. Seitsemän metriä korkea pyramidimainen portti huipentuu
tuuliviiriin, joka antaa sille myös elämää.
– Jokaisen
työn ja teoksen edessä ainakin minua aina jännittää. Ennen kuin näkee työn siinä
ympäristössä, mihin se on tarkoitettu, niin ei voi olla ihan satavarma että
menikö tämä nyt nappiin. Tämä meni. Tärkeintä ovat nämä asukkaat ja tämä
luonnon reitti. Toivottavasti tämä portti kelpaa heille. Ainakin itse tulen ilman
muuta tänne kesällä vaeltamaan, Stefan Lindfors lupaa.
Yhä vähemmän jätteitä Rovaniemen kaatopaikalle – Rovaniemen jätteet pian Tornioon?
Rovaniemen Kuusiselän kaatopaikan kuormitus vähenee oleellisesti, kun Napapiirin Residuum Oy siirtyy lain edellyttämään orgaanisten jätteiden energiapolttoon. Kuusiselän jätekuorma kevenee nykyisestään viiteen prosenttiin, eli vajaaseen 3000 tonniin. Edessä voi olla jopa kaatopaikan sulkeminen ja jätteiden kuljettaminen Tornioon.
Toimitusjohtaja Juha Torvinen ei pidä mahdottomana, että Kuusiselän kaatopaikka lopetettaisiin ja sen jäännöstonnit kuljetettaisiin Lapin toiselle kaatopaikalle Tornioon. Torvisen mukaan asia on kuitenkin vielä täysin avoin ja käsittelemätön.
– Orgaanisten jätteiden kaatopaikkaaminen loppuu vuoden kuluttua marraskuussa ja Kuusiselän jätemäärä jää pieneksi. Kaatopaikan ylläpitäminen on kallista, niin tietysti pitää pohtia toiminnan kannattavuutta, Torvinen sanoo. Kustannuksia aiheuttavat muun muassa jätevesien puhdistaminen, ympäristöluvat ja valvonta.
Torvisen mukaan pitää pohtia sitäkin, että kannattaako Lapissa ylipäätänsä pitää kahta kaatopaikkaa.
– Kumman kaatopaikka sitten jatkaa - Perämeren Jätehuoltoyhtiön Torniossa, vai me. Olisi ehkä taloudellisesti järkevää keskittää kaatopaikkatoiminta jompaankumpaan paikkaan.
Tornio ei liian kaukana
Napapiirin Residuumin toimitusjohtaja Juha Torvinen sanoo, että Kuusiselkään jäävä pieni jätemäärä voitaisiin ihan hyvin kuljettaa kaatopaikalle Tornioon. Kuljetusmatka ei olisi este.
Lapin jätehuoltoyhtymä Lapeco kuljettaa jo nyt kaiken lajittelemattoman yhdyskuntajätteensä Tornioon. Jätekuormaa kertyy vuodessa noin 17.000 tonnia. Siitä neljännes hyödynnetään pääasiassa lämpölaitoksessa poltettavana puuna.
Lapin jätehuollon suuret toimijat Napapiirin Residuum Oy ja Lapeco Oy etsivät parhaillaan energiajäteiden polttokumppania. Lähin massapolttolaitos Suomessa on Oulussa ja Ruotsin puolella Kiirunassa ja Bodenissa.
Lapecon toimitusjohtaja Osmo Aikio sanoo, että yritys pyrkii löytämään polttokumppanin mahdollisimman, jotta pääsisi jätteiden polttoon jo ensi keväänä.
Kotitalouksissa tarkempi lajittelu
Kotitalousjätteiden energiahyödyntäminen edellyttää ihmisiltä entistä tarkempaa jätteiden lajittelua. 
– Mitään palamatonta tavaraa ei sinne poltettavien joukkoon pitäisi laittaa, Osmo Aikio huomauttaa. 
Hänen mukaansa lappilaisilla olisi vielä parantamista lajittelussa, vaikka alkuajoista on paljon edistyttykin.
Soneran viesti- ja vaihdepalveluhäiriö korjattu
Soneran palveluita haittaava häiriö saatiin korjattua torstai-illan aikana.
Soneran viesteissä ja vaihdepalveluissa torstaina ilmennyt ongelma on saatu korjattua. Soneran mukaan viimeisetkin viat saatiin saatiin korjattua ennen puoltayötä torstai-iltana, osa jo sitä aiemmin.
Ongelman syynä oli Soneran mukaan syynä järjestelmähäiriö.
Torstaina noin kello 13.30 alkanut vika haittasi sekä Soneran kuluttaja- ja yritysasiakkaita. Soneran mukaan sekä multimediaviestien että tekstiviestien lähettämisessä ja vastaanottamisessa esiintyi häiriöitä. Myös yritysten vaihdepalveluissa ja vaihteenhoitopalveluissa oli ongelmia.
Mies surmasi naisystävänsä Savonlinnassa
Rikoksesta epäilty on pidätettynä ja poliisi jatkaa tapahtumien tutkintaa.
Poliisi tutkii Savonlinnassa henkirikosta. Heikinpohjantiellä sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi torstaiaamuna 25.9. surmattuna nainen. Hänet oli surmattu teräaseella.  
  
Poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta asunnonhaltijan.
Kiinni otettu savonlinnalaismies on kuulusteluissa myöntänyt surmanneensa naisystävänsä riidan päätteeksi.
Tutkimus: Kaikenikäiset miehet ovat seksuaalisesti kiinnostuneita parikymppisistä naisista
Miesten ja naisten toivomukset koskien seksikumppanien ikää eroavat. Oli mies 18 vuotta tai 50 vuotta, aina kiinnostavat 25-vuotiaat naiset, kertoo tuore tutkimus. Naisten toivomukset ovat realistisempia kuin miesten, heillä kun toiveena ovat omanikäiset seksikumppanit.
Tutkimuksen mukaan naiset ohjaavat markkinoita, mitä tulee seksikumppanien ikätoiveisiin. Heillä kun toiveet ovat realistisempia, kertoo Åbo Akademin psykologian ja logopedian laitoksen psykologian oppiaineen tutkijoiden tekemä tutkimus.
Miehillä on taipumus olla seksuaalisesti kiinnostuneita noin 25-vuotiaista naisista. Tämä tulos on näkyvissä sekä tätä nuoremmilla että vanhemmilla miehillä.
Alle 20-vuotiaat miehet ovat kiinnostuneita itseään vanhemmista naisista ja yli 30-vuotiaat miehet itseään nuoremmista naisista.
Syy sille, että miesten seksuaalinen mielenkiinto kohdistuu noin 25-vuotiaisiin naisiin on se, että tämänikäiset naiset ovat kaikkein hedelmällisimpiä.
– Totta kai kulttuurilla on myös vaikutusta, eli tietyn ikäisiä ihmisiä ihannoidaan seksuaalisesti, psykologian tutkija Jan Antfolk tarkentaa.
– Tutkimus on tehty Suomessa ja tulokset perustuvat siihen, mutta myös esimerkiksi Yhdysvalloissa on saatu samansuuntaisia tutkimustuloksia.
Hedelmällisyyden vaikutus tarkoittaa, että evoluution aikana miehillä, jotka ovat harrastaneet seksiä tämän ikäisten naisten kanssa, on ollut enemmän lapsia kuin miehillä, jotka ovat harrastaneet seksiä muunikäisten naisten kanssa.
Naisilla valttikortit miesten toiveista huolimatta
Erot ovat kuitenkin selvästi pienemmät todellisia seksikumppaneita koskien.
Evoluutioteorian pohjalta tutkijat arvioivat, että koska naiset ovat valikoivampia kuin miehet seksuaalisessa käyttäytymisessään, harrastavat miehet naisia epätodennäköisemmin seksiä ideaalikumppaneidensa kanssa.
– Miehillä toiveet ja todellisuus eivät aina kohtaa, vaan nuorilla miehillä on todellisuudessa ideaalia ikää nuorempia kumppaneita ja vanhemmilla miehillä taas ideaalia ikää vanhempia kumppaneita, kuvailee Jan Antfolk.
Naiset ovat keskimäärin kiinnostuneita itsensä kanssa suhteellisen samanikäisistä tai hieman vanhemmista miehistä. Tulos on sama kaikenikäisten naisten kohdalla, kertovat tutkimustulokset.
– Tämä selittyy sillä, että hedelmällisyys ei päde tässä kohtaa toisinpäin. Miesten hedelmällisyyden kun ei koeta heikentyvän iän myötä samalla tavalla kuin naisilla, Antfolk selventää.
Ranska tiukentaa turvatoimia julkisilla paikoilla terroriuhan vuoksi
Ranska sanoo olevansa valmis tukemaan kaikkia maita, jotka tarvitsevat apua taistelussa terrorismia vastaan.
Ranska lisää turvatoimia julkisessa liikenteessä ja muilla julkisilla paikoilla terrorismin uhan vuoksi.
Presidentti François Hollande kertoo tiedotteessaan, että Ranska on myös valmis tukemaan kaikkia maita, jotka pyytävät apua taistelussa terrorismia vastaan.
Syyriassa Ranska aikoo lisätä tukea oppositiojoukoille, jotka taistelevat jihadistiryhmä Isisiä vastaan.
Isisiin kytköksissä oleva ääriryhmä surmasi keskiviikkona ranskalaismiehen Algeriassa. Ranska on julistanut perjantaista alkaen kolmen päivän suruliputuksen miehen muistoksi.
Ranskan muslimineuvosto on kehottanut ihmisiä osoittamaan perjantaina mieltään miehen teloitusta vastaan. Neuvosto kutsuu teloitusta raakalaismaiseksi rikokseksi.
Mies putosi kolmannesta kerroksesta kadulle
Mies putosi kolmannen kerroksen parvekkeelta kadulle Porissa. Mies selvisi onnettomuuteen nähden pienillä vammoilla.
Nuori mies putosi keskiviikkoiltana kello yhdeksän aikaan Porin keskustassa kerrostalon kolmannen kerroksen parvekkeelta alas kadulle.
Mies vietiin tapahtumapaikalta sairaalaan. Miehen vammat eivät olleet olosuhteisiin nähden vakavia.
Asunnossa on ollut tapahtumahetkellä useampi henkilö paikalla. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
LittFestin pitkä historia auttaa saamaan kirjailijavieraita tapahtumaan
Kirjallisuustapahtuma LittFest järjestetään marraskuussa Vaasassa jo neljännentoista kerran. Taiteellinen johtaja Marko Hautala uskoo tapahtuman suosion johtuvan ainakin sen tavasta käsitellä kirjallisuutta kokonaisuutena ja kaksikielisyydestä, joka kielten lisäksi käsittää kieliryhmien erilaiset kirjalliset kulttuurit.
Kirjallisuustapahtuma LittFest järjestetään marraskuussa Vaasassa jo neljännentoista kerran. Tapahtuman teema on Muusa ja luvassa perinteiseen tapaan kirjailijavieraita kotimaasta ja ulkomailta. Yksi nimekkäistä vieraista on ruotsalainen Åke Edwardson.
– Hän on kansainvälisesti menestynyt dekkaristi, jonka myöntävä vastaus tulla LittFestiin tuli varsin nopeasti, kertoo tapahtuman taiteellinen johtaja Marko Hautala.
– Muutenkin meillä on tulossa dekkareita, taideproosaa ja kaikkea siltä väliltä. On runoilijoita ja lastenkirjailijoita, jotka tekevät myös kouluvierailuja, Hautala sanoo. LittFestin vierailijalistalla ovat lisäksi ainakin Lars Sund, Sophia Jansson, Virpi Hämeen-Anttila ja Siri Kolu.
Kirjallisuus kokonaisuutena ja kielet sekaisin
Neljäntoista vuoden historia antaa kirjallisuustapahtumalle uskottavuutta, uskoo Marko Hautala, jolle marraskuun tapahtuma on kolmas taiteellisena johtajana.
– Tapahtuman ikä antaa jo sille uskottavuutta ja näin pitkä historia alkaa olla aika poikkeuksellinen, Hautala kehaisee.
Syykin menestykselle ja pitkälle tauottomalle historialle on löydettävissä.
– Uskon, että tähän on vaikuttanut Vaasassa kulttuurinen erityisyys. Alusta lähtien on sekoitettu kieliryhmät ja kirjallisuuden lajit, Marko Hautala miettii.
– Täällä on vapaa tapa ajatella kirjallisuutta kokonaisuutena. Ja kielet, ruotsi ja suomi, jotka tällä alueella toimivat, eivät ole pelkästään kielet vaan niissä on myös erilaiset kirjalliset kulttuurit, jotka hyötyvät toisistaan, Hautala sanoo.
Marko Hautalan mukaan LittFest on selkeästi kirjallinen tapahtuma. Erilainen kuin kirjamessut, joille niillekin on hänen mukaansa tarvetta.
– Kumpaakaan ei voi pudottaa pois.
– LittFestissä ei useinkaan ole kirjoja myynnissä siinä tilassa, missä kirjailija puhuu. Tiedän itse, että kirjailijan puhe muuttuu, jos kirjoja ei ole samassa tilassa myynnissä, Hautala sanoo.
Pori riemuitsee hätäkeskuspäätöksestä: Virkamieskikkailu epäonnistui
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus iloitsee hätäkeskuslaitoksen säilymisestä Porissa. Päätös osoittaa Hannuksen mukaan, että tehtyjä päätöksiä ei lähdetä virkamieskikkailulla rikkomaan.
Porin apulaiskaupunginjohtaja otti ilolla vastaan uutisen hätäkeskuslaitoksen pysymisestä Porissa.
– Tämä tuntuu kyllä todella hienolta. Vastahan se vähän yli kymmenen vuotta sitten perustetiin tänne Poriin. Olisihan se ollut aika irvokasta, että toimivaa konetta oltaisiin lähdetty siirtämään jonnekin muualle, Kari Hannus toteaa.
Tämä tuntuu kyllä todella hienolta.
Työpaikkojen säilyminen Porissa on apulaiskaupunginjohtajan mukaan suuri voitto. Päätös osoittaa myös sen, että sovituista päätöksistä pidetään kiinni.
– Hätäkeskuslaitoksen säilyminen täällä osoittaa, että tehdyistä päätöksistä pidetään kiinni, eikä niitä lähdetä virkamieskikkailuilla rikkomaan. Suurin merkitys on tietysti työpaikkojen säilyminen. Kaikki työpaikat ovat Porissa tärkeitä ja jokaisesta täytyy yrittää pitää kiinni, Kari Hannus summaa.
Mestaruuskrapula – vai mistä hallitsevan mestarin kehno kauden aloitus johtuu?
Urheilussa puhutaan paljon mestaruuskrapulasta. Kärpät voitti viime kaudella Suomen mestaruuden, mutta nyt kausi on lähtenyt liikkeelle tahmeasti. Mestaruuteen yltäneet ja hallitsevaa mestaria luotsanneet Kari Jalonen ja Risto Dufva pohtivat tätä dilemmaa.
Tätä nykyä Suomen A-maajoukkueen päävalmentajana toimiva Kari Jalonen on yksi Suomen menestyneimmistä jääkiekkovalmentajista. Päävalmentaja Jalonen on voittanut mestaruuden peräti neljä kertaa sekä toimiessaan TPS:n apuvalmentajana hän pokkasi myös useita mestaruuksia. Pelaajana hän pääsi nostamaan Kanada-maljaa viisi kertaa. 
Näen, että yksi ratkaisevista tekijöistä hyvään kauden avaukseen oli se, että kesän pelaajien omatoimisen jakson jälkeen mestaruudesta ei enää puhuttu eikä sitä enää juhlittu millään lailla. 
Risto Dufva on voittanut valmentajan urallaan Suomen mestaruuden kaksi kertaa ja myös Mestiksen mestaruuden kolmesti. Tällä kaudella hän valmentaa Rauman Lukkoa.
Jalonen otti Kärpissä valmennusvastuun kaudella 2004-05. Edellinen kevät oli päättynyt Kärppien seurahistorian toiseen Suomen mestaruuteen, ensimmäiseen 23 vuoteen. Oulussa oli siis aihetta melkoisiin juhliin. Seuraavan kauden aloittaneista syyskuun kuudesta ottelusta Kärpät voitti neljä.
\- Tulimme yhdessä Mikko Haapakosken ja Harri Hakkaraisen kanssa Kärppiin tuomaan uusia tuulia harjoitteluun. Näen, että yksi ratkaisevista tekijöistä hyvään kauden avaukseen oli se, että kesän pelaajien omatoimisen jakson jälkeen mestaruudesta ei enää puhuttu eikä sitä enää juhlittu millään lailla. Se oli radikaali päätös, johon tarvitsimme koko seuran taaksemme, Jalonen muistelee.
Päätöksellä oli hyvät seuraukset, sillä Kärpät voitti toisen perättäisen mestaruuden. Myös seuraavalle kaudelle lähdettäessä pidettiin kiinni sopimuksesta, ettei edellisen kauden mestaruudesta  enää tehdä numeroa keskikesän omatoimisen jakson loputtua.
\- Edellisen kauden venyttyä pitkäksi muutimme hieman pelaajien kesäharjoitteluohjelmia. Harjoittelimme myös 2-3 ryhmässä ja otimme ensiaskeleita pelaajien omatoimisempaan harjoitteluun. Tunsimme jo pelaajat ja osasimme antaa myös sopivasti lepoa, Jalonen kertoo.
Pulkan vetäjänä – ei vedettävänä
Risto Dufva siirtyi JYPin peräsimeen valmennettuaan pitkään ja menestyksekkäästi Jukureita Mestiksessä. Toisella kaudellaan Jyväskylässä keväällä 2009 Dufva pääsi käsiksi himoittuun Kanada-maljaan.
\- Meillä oli sille kaudelle slogan ”mitä tapahtuu seuraavaksi”, joka on aivan eri asia kuin ”mitä seuraavaksi tapahtuu”. Eli halusimme olla pulkan vetäjiä eikä vedettäviä. Olin jo mukana Jyväskylässä, kun saavutimme hopeaa keväällä 1992. Silloin olimme tyytyväisiä jo pelkästään finaaleihin pääsyyn. Se on kuitenkin niin, että ihminen ei ole parhaimmillaan kun se on vain tyytyväinen, Dufva sanoo. 
Mestaruuden jälkeen joukkueen oletusarvo nousee ja vastassa oleva joukkue on aina nöyrempi haastamaan mestarin. 
JYPin mestaruuden jälkeinen kausi lähti liikkeelle kehnosti. Syyskuun seitsemästä ottelusta kuusi päättyi tappioon. Alkukauden 13 ottelusta vain neljä oli voitollisia, kunnes JYP sai juonesta kiinni ja voitti seuraavasta 11 ottelusta peräti 10.
\- Mestaruuden jälkeen joukkueen oletusarvo nousee ja vastassa oleva joukkue on aina nöyrempi haastamaan mestarin. Mestarilla on todistustaakka läpi kauden ja tässä tulee jälleen inhimillinen tekijä vastaan, että kenelle se ruoka maistuu, jos on juuri syönyt, Dufva tuumaa.
Keväällä 2012 JYP saavutti seurahistoriansa toisen mestaruuden. Kauteen lähdettiin Dufvan johdolla, mutta talven vei loppuun kakkosvalmentajasta ykköseksi nostettu Jyrki Aho.
Mestaruuden jälkeen joukkue menettää usein pelaajia NHL:ään ja KHL:ään, joten seuraavalle kaudelle lähtevä joukkue on helposti aivan eri kuin edellisen kauden kokoonpano. Hallitsevan mestarin viitta kuitenkin seuraa joukkueen mukana läpi kauden kunnes uusi mestari on löytynyt.
\- Kyllä Kärpistäkin lähti pelaajia mestaruuskausien jälkeen, kuten esimerkiksi Jussi Jokinen, Janne Pesonen, Lasse Kukkonen, Niklas Bäckström ja Pekka Rinne, mutta me olimme varautuneet siihen ja pystyimme täyttämään heidän jättämänsä aukot, Jalonen sanoo.
\- Tällä kaudella Kärppien osalta ei voida puhua mistään mestaruuskrapulasta, sillä joukkue on aivan eri kuin viime kaudella. Vaikuttaa siltä, ettei ryhmä ole vielä hioutunut yhteen. Joukkue tarvitsee aina oman aikansa muodostumiseen, Dufva perustelee.
Paras joukkue voittaa aina
Mestaruus on aina ansaittu. Se on pitkän työn tulos, jonka kunkin kauden paras joukkue nappaa.
\- Ikinä mestaruutta ei ole voitettu huonoilla pelaajilla, Dufva toteaa.
\- Mestaruuksia pitää muistaa aina juhlia, mutta jos liikaa juhlii, ei enää pärjää seuraavalla kaudella, Jalonen muistuttaa hymyssäsuin.
**Kimmo Muttilainen, Yle Urheilu**
_Korjaus 25.9. klo 17.09: Korjattu toisesta kappaleesta JYPin toinen mestaruus kevääksi 2012. Lisäksi korjattu päävalmentajan vaihtuminen Risto Dufvasta Jyrki Ahoksi._
Tyhjät paikat käyvät kalliiksi koulutusyhtymälle – valtio perii takaisin 400 000 euroa
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä joutuu palauttamaan 400 000 euroa valtionosuuksia, koska yhteishaussa hakijoita ei saatu riittävästi eikä paikkoja ole onnistuttu täyttämään sen jälkeen.
Koulutusyhtymässä on nyt opiskelijoita hieman yli 2700, mutta valtionosuuksia on maksettu 2746 oppilaspaikan mukaan.
Yhdestä oppilaasta koulutusyhtymä saa 10 000 euron valtionosuuden. Nyt liikaa palautettu määrä joudutaan palauttamaan.
Ammattiopiston rehtorin Sirkku Purontauksen mukaan eniten vapaiksi on paikkoja jäänyt artesaanikoulutukseen Toholammille, maatalousyrittäjäkoulutukseen Perhoon sekä tekstiili- ja vaatetuskoulutukseen Kokkolaan. Paikkoja on täytetty lisä- ja erillishaun kautta, mutta vajaaksi on koko koulutusyhtymässä nuorten koulutusohjelmissa ja aikuisopistossa jäänyt yhteensä 40 paikkaa.
Yhteishaussa hakijoita oli enemmän kuin sisään voitiin ottaa, mutta vajaiksi jääneet koulutusohjelmat eivät koulutuksesta ulosjääneille kelvanneet.
Suosituimpia olivat eläintenhoidon koulutusohjelma Kannuksessa sekä logistiikan, hiusalan, autoalan ja turvallisuusalan perustutkinnot Kokkolassa. Niihin kaikkiin oli hakijoita yli kaksinkertainen määrä mitä koulutukseen voitiin ottaa. Eläintenhoitajan koulutukseen oli hakijoita jopa lähes nelinkertainen määrä aloituspaikkoihin verrattuna.
– Aika monena vuonna on ollut opiskelijoita ylipaikoilla jopa 30–80. Viime vuonna luku oli aivan tasan se, mistä valtionosuuden saimme.
Purontauksen mukaan ensi vuonna koulutusyhtymässä on sata paikkaa vähemmän ja vuonna 2016 paikat vähenevät vielä 116 paikalla. Ensi syksynä ei Toholammilla aloiteta uutta artesaanikoulutusta eikä nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajakoulutusta Kälviällä.
Syynä tämän syksyn hakumääriin on ollut muutos, jossa ammatillisen tutkinnon jo suorittaneet on pudotettu pois yhteishausta. Tutkinnon suorittanut joutuu sen sijaan hakeutumaan ammatilliseen aikuiskoulutukseen. Hän voi myös erillishaussa hakea niitä paikkoja, joita peruskoulun päättäneiltä on jäänyt yhteishaussa yli.
Varastettuja autoja viedään Venäjälle Suomen kautta
Itärajan raja-asemilla joudutaan olemaan silmä tarkkana varastettujen autojen varalta. Tavallisesti kyse on Keski-Euroopassa varastetusta, arvokkaasta autosta, joka on matkalla Venäjälle, kerrotaan poliisista.
Keski-Euroopasta varastettuja autoja yritetään viedä Venäjälle yhä 
useammin Suomen kautta.
Tarinan kulku on tavallisesti seuraava: Varakas henkilö on ostanut hienon auton Keski-Euroopassa, mutta se varastetaan. Seuraavan kerran auto ilmaantuu Schengen-alueen itärajalle, kun sitä yritetään viedä Venäjälle.
Suomen poliisi joutuu selvittämään auton historian, mutta monessa tapauksessa se on hankalaa.
– Kun varastettua omaisuutta on hallinnassa Suomen
rajojen sisällä, kyse on kätkemisrikoksesta. Rikos on alkujaan tapahtunut muualla, esimerkiksi Keski-Euroopassa
ja me joudumme tutkimaan, mistä on kyse, kertoo rikoskomisario Tuomas Pöyhönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Myös autojen identiteettirikokset yleistyvät
Uusi ilmiö on myös autojen tietojen väärentäminen. Jos varastettu auto on esimerkiksi jostain syystä hajonnut Venäjällä, Keski-Euroopasta varastetaan tilalle samanlainen auto, joka
saa vanhan auton identiteetin.
Kyseessä on tällöin auton identiteettivarkaus, kertoo kapteeni Janne Määttänen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta. Rajalla joudutaankin pitämään silmät auki.
– Tällä lailla yritetään kiertää Venäjän tulli- ja veromääräyksiä,
ettei uuden tai käytetyn auton käyttöönotosta tarvitse maksaa
viranomaisille, selittää Määttänen ilmiötä.
Tapaukset eivät ole yleistyneet vain Kaakkois-Suomessa. Myös Lapin rajavartiolaitoksen raja-asemilla on nähty laittomia autoja.
– Viimeksi keväällä Inarin Rajajoosepin asemalta tavoitettiin laiton auto. Pohjoisessa ongelma ei kuitenkaan ole yhtä suuri kuin etelässä, kerrotaan Lapin rajavartiolaitokselta.
Karstasyyhy ei ole vaarallinen terveille ihmisille
Etelä-Karjalan keskussairaalassa todettua tarttuvaa syyhyepidemiaa ei tarvitse pelätä, sanoo infektiolääkäri Pekka Suomalainen.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on todettu tarttuva karstasyyhyepidemia. Karstasyyhyssä punkkeja on merkittävän paljon enemmän kuin tavallisessa syyhyssä vaikka taudin aiheuttaja on sama. Syyhy ei ole kuitenkaan terveille ihmisille vaarallinen.
Vain vaikeasti sairaat saavat tartunnan
Terveiden ihmisten ei tarvitse olla huolissaan karstasyyhystä, koska karstasyyhyn voivat saada vain poikkeuksellisen sairaat ihmiset.
– Karstasyyhy syntyy vain sellaisissa tilantaissa, kun hyvin sairas ihminen saa tavallisen syyhyn ja se muuttuu hänen oireidensa takia karstasyyhyksi. Tähän vaaditaan vaikeita perussairauksia, jotka vaikuttavat potilaan omaan puolustuskykyyn, sanoo infektiolääkäri Pekka Suomalainen.
Tarttuessa karstasyyhy muuttuu tavalliseksi syyhyksi
Jos terve ihminen saa karstasyyhypotilaalta syyhyn, hänen syyhynsä on tavallinen syyhy. Etelä-Karjalan keskussairaalassa tartunnan saaneiden määrä ei ole vielä täysin selvillä.
– Ensi viikon puolella olemme selvillä tartunnan saaneiden määrästä. Olemme lähestyneet kirjeitse kaikkia altistuneita, sanoo infektiolääkäri Pekka Suomalainen. 
Puuskia ja nousevaa vettä Perämeren pohjukassa
Perämeren rannoilla on torstaina puuskissa tuullut parikymmentä metriä sekunnissa. Lounaan puolelle kääntynyt tuuli on saanut veden palaamaan Perämeren pohjukkaan. Uudelleen laskuun vesi kääntyy jälleen lauantaina.
Torstaina päivällä Perämeren rannalla liikkujat ovat saaneet pitää hatuistaan kiinni. Päivällä keskituuli on ollut alle kymmenen metriä sekunnissa, mutta puuskissa lounaistuulella on ollut voimaa parikymmentä metriä sekunnissa.
Ennusteen mukaan suunta pysyy lounaan puolella perjantaiaamuun saakka, jonka jälkeen tuuli kääntyy etelään ja voimistuu. Perjantaina päivällä ja illalla tuulee 10 m/s. Lauantaina puhaltaa lännestä, sunnuntaina lännen ja luoteen suunnalta.
Kääntyneen tuulen myötä myös merivesi on noussut.
Keskiviikkona veden korkeus oli lähes metrin miinuksella, torstaina iltapäivällä se oli noin kymmenen senttiä plussalla. Ennusteen mukaan perjantain ja lauantain välisenä yönä käydään noin +60 sentissä, jonka jälkeen vesi kääntyy jälleen laskuun.
Pitkän linjan yrittäjä luopuu ravintoloistaan – toiminta Suur-Savon Osuuskaupalle
Ravintolayrittäjä Pertti Oksa myy ravintola Päämajan ja panimoravintola Pruuvin liiketoiminnan. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Oxa-konserniin kuuluvan Porraslämpö-yhtiön ravintola Pruuvi ja panimoravintola Päämaja on myyty Suur-Savon Osuuskaupalle.
Pruuvin ja Päämajan liiketoiminta sekä irtaimisto siirtyvät Osuuskauppa Suur-Savolle lokakuun lopussa. Ravintolatila on vuokrattu Mikkelin Liikemiestenseuralta.
Ravintoloiden henkilökunta siirtyy Osuuskaupalle vanhoina työntekijöinä. Ravintolat työllistävät 23 henkilöä.
Molempien ravintoloiden ilmoitetaan jatkavan nykyisillä liikeideoilla ja aukioloajoilla.
"Sairaus vei voimat"
Pertti Oksa on tehnyt 31 vuoden uran ravintola-alan yrittäjänä pääosin Mikkelissä. Yritykselle jää edelleen Saimaan Juomatehdas-panimo sekä konserttitalo Mikaelin ravintola ja Karkilammen vanhalla varuskunta-alueella toimiva Pitopata.
\- Jäljelle jäävät yksiköt jatkavat niiden vetäjien voimin. Itseltäni syöpäsairaus on vienyt voimat ja jään lääkärin neuvosta työkyvyttömyyseläkkeelle, Pertti Oksa sanoo.
Viime vuosien taantuma on kurittanut myös ravintola-alaa, mutta se ei sinänsä ole jouduttanut ravintoloiden myymistä.
\- Tämä ei ole mitään 90-luvun lamaan verrattuna. Silloin elettiin alalla kovia aikoja, Oksa muistuttaa.
Kuqille mätkäistiin kahden ottelun lisätoimitsijakielto
FC Hongan valmentaja Shefki Kuqi käyttäytyi epäurheilijamaisesti RoPS-ottelussa syyskuun 14. päivä. Kuqi sai torstaina vielä kahden ottelun lisätoimitsijakiellon.
FC Hongan valmentaja Shefki Kuqi raivostui 14. syyskuuta pelatussa jalkapallon Veikkausliigan RoPS-ottelun
lopussa erotuomarin päätöksestä. 
Neljännen erotuomarin ja delegaatin raportin mukaan
Kuqi meni keskirajalle, sivurajan tuntumaan levittäen kätensä ja samalla
huutaen. Huutaessaan Kuqi kääntyi neljättä erotuomaria kohti ja jatkoi
matkaansa kohti vaihtokoppia. Tällöin hän potkaisi vaihtokoppia ja
vaihtokoppiin nojannutta vaihtotaulua siten, että niihin tuli vaurioita. Ottelun erotuomari poisti Kuqin tekniseltä alueelta, jolloin Kuqi huusi
neljännelle erotuomarille kovalla äänellä huitoen samalla kädellään. 
Kurinpitovaliokunta piti Kuqin käytöstä epäurheilijamaisena ja päätti antaa hänelle
kahden ottelun lisätoimitsijakiellon. Tekniseltä alueelta poistosta seuraa automaattisesti
yhden ottelun toimitsijakielto. Kurinpitovaliokunta piti rangaistusta määrätessään
koventavana asiana sitä, että Kuqi on syyllistynyt tämän kauden aikana jo kolme
kertaa epäurheilijamaiseen käytökseen.
Helsingin pitäjän kirkonkyläläisiä raastaa läpiajoralli
Kylän halkovalla Kirkkotiellä ajetaan asukkaiden havaintojen mukaan usein ylinopeutta ja läpiajoliikennettä on paljon. Kyläläiset ovat syystäkin huolissaan lastensa turvallisuudesta. Myös melu riivaa kyläläisiä.
Kirkkotien varrella on kymmenkunta 1700- ja 1800-luvuilla rakennettua taloa, jotka sijaitsevat vain muutaman metrin päässä tien reunasta. Niinpä liikenteen melu tunkeutuu kyläläisten mukaan seinän läpi olohuoneisiin yömyöhään asti. Kyläläisten havaintojen mukaan liikenne aiheuttaa vaurioita myös suojellun kylämiljöön rakennuksille.   
– Rakennukset on rossipohjalla, kulmakivien varassa. Esimerkiksi talvella, kun rekka menee ohi, koko talo hyppää ylös. Ja sokkeli on vajonnut maahan. Seinät halkeilee. Joskus kun olen tullut kesälomalta, taulut ovat tippuneet seiniltä, kuvailee vaurioita Marja Björkroth.
Suurin murhe on kuitenkin turvallisuus.
– Liikennemäärän lisäksi suuri ongelma on ylinopeus. 30km/h rajoitusta ei noudateta, jatkuvasti menee autoja 50-60km/h. Lapset joutuvat odottamaan tien yli pääsyä suojatien päässä  pitkäänkin, kertoo kyläläinen Mats Bergström
**Adressikaan ei auttanut**
Kyläläiset ovat muutaman viime vuoden aikana olleet yhteydessä kaupungin päättäjiin ja ehdottaneet ongelman ratkaisuiksi nopeusvalvontaa, hidasteita, läpiajokieltoa ja uusia liikennejärjestelyjä, mutta mitään ei ole tapahtunut. Kaksi vuotta sitten kerättyyn 300 nimen adressiinkaan kaupunki ei ole kyläläisten mukaan reagoinut mitenkään.
– Tuntuu ikävältä, kun kukaan ei ole ollut yhteydessä ja asia ei ole edennyt yhtään. Demokraattista tapaa yritämme, mutta ei näytä toimivan, sanoo pettynyt Marja Björkroth.
Kirkonkyläläiset eivät kuitenkaan aio luovuttaa. He aikovat kutsua uuden valtuuston jäsenet katsomaan tilannetta paikan päälle.
– Suunnittelmissa on järjestää kirkonkyläpäivä, johon kutsuttaisiin päättäjät keskustelemaan ja katsomaan, millainen tilanne on. Adressin jättämisen jälkeen valtuustokin on ehtinyt vaihtua, joten se varmaan olisi aiheellista, miettii Mats Bergström. 
Naapurit käräyttävät kiusallaan toisiaan eläinten kohtelusta – koko alueen kennelit ja tallit ratsataan
Kotkan seudulla jopa yhdeksän kymmenestä eläinsuojeluilmoituksesta osoittautuu turhaksi. Alueen eläinyrityksiin tehdään tarkastusisku, koska aluehallintovirasto on huolestunut niiden valvonnan puutteesta.
Viranomaiset ovat huolestuneet eläintensuojelun toteutumisesta Etelä-Kymenlaaksossa.
Aluehallintoviraston mukaan ammattimaisen eläintenpidon kohteissa, kuten kenneleissä, eläinkaupoissa ja ratsastustalleilla ei ole tehty tarvittavaa valvontaa.
Vastauksena aluehallintoviraston selvityspyyntöön Kotkan ympäristölautakunta lupaa selvittää alueen eläinyritykset ja tarkastaa ne vielä tämän vuoden aikana.
Kohteita on noin 20. Jatkossa tarkastuskäyntejä on tarkoitus tehdä vuosittain.
Aluehallintovirastoa huolettaa myös Kotkan ja Pyhtään alueelta ilmoitettujen eläinsuojelutapausten vähäinen määrä. Kaupungineläinlääkärien mukaan kyseessä on tilastoharha.
– Kaikki ilmoitetut tapaukset käsitellään, mutta turhiksi osoittautuvia tapauksia ei kirjata eläinsuojelutapauksiksi. Tämä aiheuttaa harhan aluehallintoviraston rekisteriin, kertoo Kotkan kaupungineläinlääkäri Kirsi Armassalo.
Jopa yhdeksän kymmenestä eläinsuojeluilmoituksesta osoittautuu alueella turhaksi.
– Näissä tapauksissa esimerkiksi naapurit puuttuvat ilkeyttään tai tietämättömyyttään toistensa eläintenpitoon. Avioerotapauksissa mies voi ilmoittaa ex-vaimon eläimistä, tai kinastellaan muuten eläinten kautta.
Naapurit puuttuvat ilkeyttään tai tietämättömyyttään. Avioerotapauksissa mies voi ilmoittaa ex-vaimon eläimistä, tai kinastellaan muuten eläinten kautta.
Armassalo muistaa myös tapauksen, jossa useiden husky-rotuisten koirien omistaja ulkoilutti koiriaan erikoisina ajankohtina, kuten aamuyöstä.
– Naapurit eivät tietysti nähneet koiria koskaan ulkona ja ilmoittivat, etteivät ne pääse lainkaan ulos.
Selvityspyyntö eläintenhuoltolain mukaisten valvontatehtävien järjestämisestä on jätetty myös Haminan ympäristölautakunnalle.
Koululaisia kannustetaan kävelemään ja pyöräilemään kouluun – saattoliikennekin on turvallisuusriski
Hyvää tarkoittavat, lastaan kouluun autolla tuovat vanhemmat ovat itse asiassa autoineen riski koululaisten liikenneturvallisuudelle. Riihimäen ja Hyvinkään seudulla koululaisia kannustetaankin kulkemaan koulumatkat kävellen tai pyörällä. Turvallisuuteen aiotaan panostaa erilaisilla liikenneratkaisuilla.
Riihimäen ja Hyvinkään seudulla on laadittu kestävän ja turvallisen liikkumisen [suunnitelma](http://www.doria.fi/handle/10024/98802), jossa kiinnitetään erityistä huomiota koulumatkojen turvallisuuteen. Suunnitelmassa on runsaasti liikenneympäristön parantamisehdotuksia. Turvallisuutta lisätään uusilla pyöräteillä, katujen keskisaarekkeilla ja kiertoliittymillä 8-10 vuoden aikajänteellä.
Seudun kunnissa (Hausjärvellä, Hyvinkäällä, Lopella ja Riihimäellä) on viime vuosina ollut turvattomampaa liikenteessä kuin koko maassa keskimäärin. Vuosina 2008-2012 henkilövahinkoon johtaneita tieliikenneonnettomuuksia sattui 125 sataatuhatta asukasta kohden, kun koko maassa vastaava luku oli 116. Liikenne koettiin kuitenkin asukaskyselyssä melko turvalliseksi. 
Yksi turvallisuusriski on saattoliikenne eli koululaisten kuljettaminen autoilla koulun pihalle, huomauttaa Riihimäen kaupungin suunnitteluinsinööri Aili Tuppurainen.
– Kovin paljon ihmiset tuovat lapsia aivan niin lähelle kuin autolla pääsee. Me toivomme, että lapset jätettäisiin vaikka sadan metrin päähän, josta on turvallista kävellä kouluun.
Entä jos tultaisiin koko koulumatka kävellen tai pyöräillen?
– Sehän olisi ihan ihannetilanne, jos semmoiseen päästäisiin, Tuppurainen sanoo. Sen takia näitä pyöräteitä nyt on yritetty ja saatukin aika mukavasti rakennettua.
Riihimäen ja Hyvinkään seudun kuntien alueella sattuneista liikenneonnettomuuksista aiheutuu vuosittain kustannuksia yli 57 miljoonaa euroa. Tästä kuntien osuus on noin kymmenen miljoonaa euroa. Henkilövahinko-onnettomuuksia tapahtuu erityisesti 15–21-vuotiaille.
Poliisi huolissaan uudesta ilmiöstä: Kouluihin pyritään väärillä papereilla
Espoon poliisi on saanut enenevissä määrin yhteydenottoja korkeakouluilta koskien opiskelupaikkaa hakevien todistusten aitoutta.
Espoon poliisin ylikonstaapelin Nina Pelkosen mukaan kouluilta tulevien yhteydenottojen määrä on kasvanut viimeisen vuoden aikana.
Rikosilmoituksia on tehty, mutta Pelkonen uskoo, että läheskään kaikki epäilyt eivät tule poliisin tietoon.
– Haluamme herättää myös niitä oppilaitoksia huomaamaan tämän ongelman, jotka eivät vielä ole olleet kovin tiiviissä vuorovaikutuksessa poliisin kanssa. Monilla on korkea kynnys rikosilmoituksen tekemiseen. Ajatellaan, että jos emme ole varmoja, niin emme uskalla tehdä ilmoitusta. Täällä poliisilaitoksella emme kuitenkaan oleta, että oppilaitoksista löytyy väärennysasiantuntijoita vaan niitä löytyy täältä poliisista.
Pelkosen mukaan väärinkäytöksiä saattaa tapahtua helpoiten sellaisissa oppilaitoksissa, joissa ei ole erikseen pääsykokeita, vaan opiskelijat valitaan suoraan papereiden perusteella.
Erityisesti ulkomaalaisten todistusten aitouden varmistaminen saattaa olla hankalaa.
– Suomalaiset todistukset ovat helpommin varmennettavissa kohokuvioiden ja leimojen perusteella, Pelkonen sanoo.
Myös Laurea ammattikorkeakoulun turvallisuuspäällikkö Tiina Ranta myöntää, että todistusten laajan kirjon varmistaminen on työlästä.
– Koulujen täytyy antaa henkilöstölle riittävästi resursseja todistusten alkuperän selvittämiseen.
Pääkaupunkiseudulla sijaitsevien tiede- ja ammattikorkeakoulujen verkosto on käynyt keskustelua asian tiimoilta.
– Verkostotoiminnassa asia nousi esille ja lähdettiin pohtimaan, miten varmistumme siitä, että valintaprosessit takaavat sen, että oikeat ihmiset saavat opiskelupaikan. Teemme poliisin kanssa aktiivista yhteistyötä.
Ranta toivoo, että koulut ryhtyisivät selvittämään väärinkäytösten ehkäisemisen mahdollisuuksia koko maan tasolla.
Pelastuslaitoksella ei aina ole tietoa vaarallisista aineista
Jyväskylässä eilisen liikehuoneistopalon sammutustöihin osallistuneet palomiehet altistuivat vuotavista astioista roiskuneelle typpihapolle. Pelastuspäällikön mukaan pelastuslaitos ei aina saa tarvittavaa tietoa vaarallisista aineista.  
Jyväskylän Tellervonkadulla suurin osa kerrostalon asukkaista on päässyt palaamaan koteihinsa eilisen liikehuoneistopalon jäljiltä. Tuli tuhosi alakerrassa sijainneen kuvalaattayrityksen tilat täysin.
Sammutustöihin osallistuneita palomiehiä vietiin eilen sairaalaan tarkastettavaksi, sillä he altistuivat vuotavista astioista roiskuneelle typpihapolle.
Pelastuspäällikkö Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että palavassa huoneistossa tiedettiin olevan typpihappoa, muttei sitä, missä ja miten paljon. Helmisen mukaan pelastuslaitos ei välttämättä saa tarvittavaa tietoa vaarallisista aineista.  
\- Eiihän me niistä kaikista tiedetä, se on ihan selvä. Nämä isommat, joilla on tietyt Tukes-luvat ja vastaavat, ovat varmaan paremminkin selvillä. Meillä ei oo sellaista tiedostoa, että kun tulee hälytys, niin saataisiin heti tietää, että mitä siellä on.
Tellervonkadun palon sai aikaan tiettävästi kuvalaattojen valmistuksessa käytetty magnesium, joka syttyi palamaan.
Tullille ja poliisille uusia oikeuksia rikostorjuntaan
Hallitus esittää Tullille valtuuksia peitetoimintaan ja poliisille oikeutta saada kuljetusvälineiden matkustajaluettelot.
Tulli on saamassa tullirikostorjuntaan poliisin valtuuksia vastaavat oikeudet peitetoimintaan, valeostoihin ja tietolähteen ohjailuun.
Peitetoiminnan ja valeostot toteuttaisi käytännössä poliisi Tullin pyynnöstä. Pääosin verkossa tapahtuvan peitetoiminnan ja valeostot tulli voisi tehdä itsenäisesti.
Tullin oman peitetoiminnan ja valeostojen uskotaan parantavan tuntuvasti Tullin mahdollisuuksia torjua netin kautta tilattavien kiellettyjen tuotteiden laitonta maahantuontia.
Poliisi saa käyttöönsä matkustajaluettelot
Poliisille puolestaan esitetään oikeutta saada kulkuvälineiden matkustajatiedot. Tullilla ja rajavalvonnalla tällainen oikeus on ollut jo ennestään.
Poliiisi voi käyttää niitä muun muassa rikosten estämiseksi ja selvittämiseksi sekä etsintäkuulutettujen kiinnisaamiseksi.
Räsänen: Matkustajaluettelot auttavat terrorismin torjunnassa
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliiisin oikeus matkustajaluetteloihin on tarpeellinen ja ajankohtainen myös terrorismin torjunnan näkökulmasta.
\- Se helpottaa Suojelupoliisin mahdollisuuksia tunnistaa henkilöitä, jotka matkustavat taistelutarkoituksessa taistelualueille tai palaavat sieltä. Myös poliisin mahdollisuudet torjua ulkomailta johdettua hit and run -tyyppistä omaisuusrikollisuutta paranevat, sanoo Räsänen.
Räsäsen mukaan poliisi hävittää matkustajaluettelot sen jälkeen, kun niitä on verrattu poliisin omiin rekisterehin. Tiedot voidaan tallentaa vain rikostorjuntaan liittyen, jos siihen on erikseen lailliset edellytykset, sanoo Räsänen.
Lapin joulumatkailu odottaa taas nousua
Britanniasta odotetaan viime vuotista enemmän joulumatkailijoita Lappiin. Joulumatkailu Isosta-Britanniasta Lappiin romahti viisi vuotta sitten taantuman myötä. Sen jälkeen brittien talous on parantunut ja heillä on taas varaa matkustaa.
– Punta on vahvistunut suhteessa euroon ja myös Englannin talous on parantunut, Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta sanoo.
– Britanniassa talous on saatu kuntoon eikä ihmisten tarvitse siellä miettiä enää, että lomamatkainvestointi on pois ruokapöydästä, Pohjoismaiden suurimman ohjelmapalveluyrityksen, Lapin Safarien markkinointijohtaja Rauno Posio säestää.
Posio perustaa tietonsa Ison-Britannian matkanjärjestäjien myyntilukuihin. Lapin Safareilla on Britanniassa noin kymmenen matkanjärjestäjää, jotka myyvät joulumatkoja Lappiin.
– Matkanjärjestäjät ovat reippaasti edellä viime vuoden myyntejä. Pari matkanjärjestäjää on varannut jopa lisäkoneille kapasiteettia.
Romahduksesta kasvuun
Lapin joulumatkailu oli pitkään pitkälti Britanniasta lennätettyjen turistien varassa. Tilauslennot ovat lennättäneet tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä saarivaltakunnasta Lappiin, lyhimmillään jopa yhdeksi päiväksi katsomaan lunta, joulupukkia ja poroja. Kansainvälinen taantuma iski kuitenkin pahasti Lapin joulumatkailuun.
– Se romahti joulukuussa 2009 lähes puoleen edellisestä joulukuusta. Ensi joulukuu on jo kolmas, kun on tullut kasvua edelliseen. Nyt ollaan jo hyvässä tasossa, Posio sanoo.
Posion mukaan noin puolet Lapin Safareiden joulukuun asiakkaista on brittejä. Hänen mukaansa myös espanjalaisten joulumatkailun odotetaan kasvavan Lapissa ensi kaudella.
Venäläisiä tulossa vähemmän
Mutta miten on venäläisten laita? Venäläiset ovat olleet tuttu näky Lapissa vuodenvaihteessa. Miten venäläismatkailun käy Lapissa nyt, kun Suomi on mukana kauppasodassa Venäjää vastaan?
– Venäläiset kuluttajat ostavat uudenvuoden matkansa vasta loka-marraskuussa tai joulukuun alussa. Tiedämme, että siellä on kysyntää, mutta suurten matkanjärjestäjien konkurssien takia jakelutie on poikki. Joiltakin alueilta olen kuullut, että nettikauppa käy hyvin Venäjälle, Posio toteaa.
Posio arvioi, että venäläismatkaijoiden määrä vähenee, mutta toisaalta heidän osuutensa kaikista Lapin matkailijavirroista on melko pieni.
Lapin suurin hotelliketju Lapland Hotels odottaa kohtalaisen hyvää joulusesonkia. Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta sanoo, että varauksia näyttää tulevan suunnilleen yhtä paljon kuin viime joulukuussa, jolloin varauksia oli hyvin. Yli 80 prosenttia Lapland Hotelsin joulukuun asiakkaista tulee ulkomailta.
Lapland Hotelsilta ja Lapin Safareilta kerrotaan, että Lapin joulumatkailu on jo nyt noussut taantumaa edeltäviin lukemiin. Joulun viettäjien kansallisuuskirjo on nyt monipuolisempaa kuin takavuosina. Nyt Lapin joulun taikaa ihmettelevät muutkin kuin britit: esimerkiksi ranskalaiset, espanjalaiset, hollantilaiset ja japanilaiset.
Lumisohjo käynnisti rengaspaniikin Lapissa
Keskiviikkona alkanut lumisade herätti pohjoisen autoilijat vaihtamaan talvirenkaat ajopeleihinsä. Rengasliikkeissä eletään vuoden kiihkeintä sesonkia, kun kiireapulaiset ja vakituinen väki tekee pyöreitä päiviä. Rengassesonki alkoi tänä vuonna erityisen aikaisin,  normaalisti kiireet alkavat lokakuun puolivälissä.
Rovaniemellä Lapin Kumissa rengasmyyjillä on kädet täynnä työtä ja keskus ottaa soittopyyntöjä renkaittenvaihtoon haluaviltaa asiakkailta. Noin 40 asiakasta odottaa vuoroaan myyjille tai autonsa enkaitten vaihdon valmistumista.
– Varauksia on 30 tunnissa eli satoihin autoihin ehditään päivän mittaan vaihtaa renkaat, aamuviiden jälkeen työpäivänsä aloittanut Risto Keskiruokanen sanoo.
Lapin Kumin Rovaniemen toimipisteessä työskentelee noin 40 henkeä sesongin aikana.
Poikkeuksellisen aikaisin
– Normaalisti ollaan totuttu tällaiseen ruuhkaan lokakuun 15. päivän aikoihin. Nyt jo maanantaina  tupa oli täynnä asiakkaita. Tänä vuonna sesonki alkoi poikkeuksellisen aikaisin.
Viikonloppuna tilanne rauhoittuu, kun sää lämpenee ja päästään normaaliin syyssesonkiin. Tämä on nyt vielä sellaista paniiikinomaista vaihtamista.
Lapin pari päivää jatkunut loskakeli on haasteellinen kaikille renkaille.
– Nastarenkaiden osuus on 95 prosenttia. Loskassa ei toimi oikein hyvin mikään, ei nasta eikä kitka. Kun auto nousee loskan päälle, ei siinä pidä mikään. Tärkeintä tällaisilla haastavilla keleillä on ajonopeuden pudottaminen, Risto Keskiruokanen muistuttaa.
Levin etelärinteen uusi palvelurakennus harjakorkeudessa
Levillä on juhlittu etelärinteen uuden palvelurakennuksen harjannostajaisia torstaina. Uuteen South Point -palvelurakennukseen tulee muun muassa hissilippujen myyntipiste ja välinevuokraamo. Levin etelärinteiden alue uudistetaan jouluksi 11 miljoonan euron investoinneilla.
Levin etelärinteeseen rakennetaan uusi tuolihissi, jossa on kuuden hengen kuomullisia tuoleja. Hissin kapasiteetti on 3 000 henkilöä tunnissa. Korkeusero hissillä on 282 metriä.
South Point -palvelurakennukseen tulee erilaisia palveluja: hissilippujen myynti, vuokraamo ja välinehuolto, Levi Shop, hiihtokoulu ja lasten maailma. Rakennuksen pinta-ala on 1 224 m2.
Nykyisin vuokraamotila on samassa rakennuksessa Sivakka-ravintolan kanssa. Ravintolaa laajennetaan South Pointiin muuttavan vuokraamon tiloihin. Ravintolaan tulee 60 uutta asiakaspaikkaa.
Hissijupakan alku 
Torstaina juhlittava rakennusprojekti on taustalla Kittilän kunnan poliittisen päätöksenteon lähes kokonaan sotkeneessa vyyhdissä. Kittilän "hissigate" alkoi, kun etelärinteen hissihankinnoista tehtiin tutkintapyyntö poliisille.
AVI: Pientalotyömaat vaarallisimpia rakennustyömaita
Aluehallintoviraston mukaan pientalotyömaat ovat vaarallisimpia rakennustyömaita työturvallisuuslaiminlyöntien takia. Kypärät unohtuvat autoon, telineitä ei kasata asianmukaisesti tai valjaita ei pueta katolle kiivetessä. Tilastojen mukaan pientalotyömailla kuoli viime vuonna kolme ihmistä.
Aluehallintoviraston mukaan pientalotyömaa on työturvallisuuslaiminlyönneistä johtuen vaarallisin rakennustyömaa. AVIn työsuojelun vastuualueiden rakennusalan tarkastajat ovat suorittaneet viikon 39 aikana tehovalvontaa omakotitalotyömaille.
– Yleisimpiä puutteita ovat esimerkiksi kypärien unohtaminen auton perälle tai telineet, joissa on kulkutiepuutteita tai ne eivät ole asianmukaisesti kasattuja. Suojakaidejärjestelyt pitäisi olla kunnossa ja telineille pitäisi päästä vaivattomasti, kertoo Vaasassa tarkastuksia torstaina tehnyt AVIn työsuojelutarkastaja Jarkko Rantamäki.
Rantamäen mukaan vuoden 2013 tilastot kertovat pientalotyömaiden vaarallisuudesta.
– Viime vuonna näillä työmailla kuoli kolme ihmistä. Putoamissuojapuutteet ovat kaikista pahimpia, eli mennään esimerkiksi vesikatolle ilman telineitä ja henkilökohtaista putoamissuojausta eli valjaita. Näissä näkee paljon puutteita, valitettavasti.
Kuka vastaa työtapaturmasta?
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastajien tehovalvonnassa selvitetään työturvallisuuspuutteiden lisäksi sitä, kuka on vastuussa omakotitalotyömaan työturvallisuudesta. Tapaturmatilanteessa vastuukysymys ei ole välttämättä talonrakentajalle aina selvää.
– Selvitämme tarkastuksissa myös sen, kuka on päätoteuttaja tai rakennuttaja, eli kenen nimiin työmaalla rakennetaan. Jos turvallisuudesta vastaavaa henkilöä ei ole, voi taloa itselleen rakentaville tavallisille "matille tai maijalle" tulla yllätyksenä se vastuukysymys, jos työtapaturma sattuukin kohdalle omalla työmaalla, Jarkko Rantamäki sanoo.
"Pääasia että kaikki pääsevät terveinä kotiin"
Tarkastajiin voidaan suhtautua työmailla toisinaan myös nihkeästi. Työsuojelutarkastaja Jarkko Rantamäki haluaa korostaa sitä, että tarkastajat ovat työsuojeluviranomaisia eivätkä ole kenenkään edunvalvojia.
– Hoidamme asioita sekä työntekijöiden että työnantajienkin turvallisuuden puolesta, ja pääasia on, että kaikki pääsevät terveinä kotiin. Kyseessä on myös toki työnantajan vastuu turvallisuudesta, ja me katsomme sitä, mitä laki ja asetus vaativat, Jarkko Rantamäki sanoo.
Rantamäen mukaan työturvallisuusasiat sulatetaan joskus hitaasti.
– Paljon me olemme työmaita kiertäneet, ja joskus kestää aikansa, ennen kuin asiat menevät perille kaikille. Rakentajien kirjo on kuitenkin laaja ja kaikkien kanssa pitää pystyä asioimaan jollakin tasolla, eli työmaalla pitää vain pysyä mahdollisimman rauhallisena.
_Artikkelin "Pääasia, että kaikki pääsevät terveinä kotiin" -kappaleen toinen lause on korjattu 26.9.2014 klo 15.33_
Porno johtaa harhaan – puhu lapsesi kanssa seksistä
Nuoret hankkivat usein seksitietonsa pornosivuilta. Vanhempien velvollisuus on antaa tietoa siitä, mikä on sallittua ja miten omaa yksityisyyttä voi suojella.
Poliisiammattikorkeakoulussa tehdyn tutkimuksen mukaan joka kolmas yhdeksännen luokan tytöistä on kokenut seksuaalista häirintää tai väkivaltaa. Myös seksuaalinen häirintä netissä on lisääntynyt.
Tamperelaisen kriisikeskuksen Osviitan kriisityöntekijä, seksuaali- ja perheterapeutti Karolina Bechinsky sanoo, että vanhemmat voivat suojella lapsiaan puhumalla seksiasioista.
– Aihe ei ole helppo. Mutta vanhemman velvollisuus on suojella lasta kertomalla, mikä on ja mikä ei ole sallittua ja miten omaa yksityisyyttä ja kroppaa voi suojata. Jokaisella on omat rajansa ja siihen kehoon ei saa kukaan koskea ilman lupaa.
Pornosivuilla käynti herättää paljon kysymyksiä. Tytöillä ja pojilla on paineita ulkonäkönsä ja käytöksensä suhteen.
Karolina Bechinskyn mukaan pitää myös reilusti vilkuilla nuoren olan takaa, mitä hän tekee ja katselee netissä. Liika hienotunteisuus on turhaa eikä pelkkä koulun terveystieto riitä.
– Nykyään kunnioitetaan lasten ja nuorten yksityisyyttä. Mutta kun he kehittyvät, he tarvitsevat työkaluja kasvaakseen. Se on vanhemman velvollisuus tehdä aloite ja aloittaa keskustelu. Aikuisen pitää myös kertoa, mistä on huolissaan ja mitä pelkää.
Pornosivuilta kyseenalaista oppia
Netti on pullollaan pornosivuja, joille pääsee helposti klikkaamalla "kyllä, olen yli 18 -vuotias". Seksuaali- ja perheterapeutin Karolina Bechinskyn mukaan pornon katsominen voi olla hyvin haitallista.
– Pornon näkeminen vaikuttaa omaan minäkuvaan varsinkin, jos se on ikävaiheeseen kuulumatonta. Ja kun asiaa ei ihan ymmärrä, tulee yhteentörmäys aikuisten maailman kanssa. Se herättää tunteitä ja mietintää, mitä on juuri nähnyt. Jokaisella on oma mielikuvitus, joka täyttää tyhjien kohtien kohdalle tarinaa ja se tarina voi hyvin vääristynyttäkin.
Nuoret soittavat paljon auttaviin puhelimiin ja kysyvät suoraan seksiasioista. Myös kriisikeskus Osviitassa Tampereella keskustellaan nuorten kanssa seksiasioista.
– Oma kokemukseni on, että pornosivuilla käynti herättää nuorilla paljon kysymyksiä. Tytöillä ja pojilla on paineita ulkonäkönsä ja käytöksensä suhteen. Usein pornosivut on juuri se lähde, mistä saadaan tietää seksistä.
Selfie voi johtaa kiusaamiseen
Jokaisella on omat rajansa ja siihen kehoon ei saa kukaan koskea ilman lupaa.
Sosiaalisen median harmeista ei voi kylliksi varoittaa. Esimerkiksi harkitsemattoman paljastava selfie voi aiheuttaa suuria murheita ja kiusaamista.
– Sosiaaliseen mediaan laitetaan hyvin paljon hyvin paljastavia kuvia. Se on sama kuin laittaisi oman kuvansa kadun varteen ilmoitustaululle. Se ei lähde koskaan pois netistä, Karolina Bechinsky muistuttaa.
Internetistä löytyy myös apua ja tukea - muiden muassa Tukinet, Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Väestöliitto.
_Nuorten seksuaaliterveydestä keskustellaan Valkeakoskella uudella Tyryn koululla torstaina 25.9. klo 17-18. Asiantuntijapaneelin järjestävät Valkeakosken nuorisovaltuusto ja kaupungin nuorisotoimi._
Ville Haapasalo: En usko henkimaailmaan, mutta shamaani hoitaa terveyttäni
Venäjän kuuluisin suomalainen ei usko shamanismiin, mutta hänen terveyttään siitä huolimatta hoitaa venäläinen shamaani.
Näyttelijä **Ville Haapasalo** vieraili [Ylen Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/ville_haapasalo_venajasta_on_olemassa_politiikka_ja_ihmiset_jotka_ei_liity_siihen_politiikkaan/7490836) kertomassa uudesta, _Et muuten tätäkään usko_ -kirjastaan. Haapasalon mielestä tuore kirja ei ole varsinainen elämäkerta.
\- Kirjassa käydään läpi monia asioita. Ne ovat sellaisia juttuja, jotka oli pakko saada kirjoitettua ylös, vielä kun niitä muistaa. Se on sellaista oman elämän läpikäymistä. Kirjaa tehdessä tuli monesti sellainen olo, että onko minulle oikeasti tapahtunut tällaistakin.
Rokkari **Kauko Röyhkän** kirjoittamassa kirjassa Haapasalo kertoo kohtaamisistaan tietäjien, mystikoiden ja shamaanien kanssa. Haapasalo väittää kuitenkin olevansa skeptikko.
\- Kyllä ne on ollut kiinnostavia tapaamisia. Kaikenlaista huuhaata olen elämäni aikana nähnyt, mutta Moskovassa huollan terveyttäni paikallisella shamaanilla, vaikka en usko henkimaailmaan.
**Katso Haapasalon koko haastattelu:**
**Lähteet:** Yle Aamu-tv
Puolustusvoimat perustaa uuden kyberyksikön – hybridisotiin varaudutaan vahvistamalla verkkopuolustusta
Nykyaikaisissa hybridisodissa aseiden ohella taistelua käydään yhä enemmän myös kyberhyökkäyksinä tietoverkoissa ja informaatiosotana sosiaalisessa mediassa. Puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Puolustusvoimat varautuu  hybridisodankäyntiin parantamalla tietoverkkojen suojausta.
Puolustusvoimat perustaa kybersotaan erikoistuneen yksikön ensi vuoden alussa. Sen tehtävänä on alkuvaiheessa parantaa Puolustusvoimien tietoverkkojen ja -järjestelmien suojausta. Kyberosaston vahvuus on "joitakin kymmeniä työntekijöitä".
– Johtamisjärjestelmäkeskukseen ollaan perustamassa kyberyksikkö ja sinne sijoitetaan henkilöitä, sanoo Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg Yle Uutisten haastattelussa.
Puolustusvoimat ei kerro toiminnan yksityiskohtia julkisuuteen, mutta käytännössä kyberkyky voi tarkoittaa esimerkiksi suojautumista kehittyneitä haittaohjelmia vastaan.
– Hankimme järjestelmiä, joilla voimme omia verkkojamme suojata, se on ensimmäisenä tavoitteena, Lindberg toteaa.
Yle Uutisten tietojen mukaan uuden kyberosaston on myös määrä kehittää kyberpuolustuksen suorituskykyä, osallistua järjestelmien ylläpitoon ja luoda valtakunnallista kyberpuolustuksen tilannekuvaa.
Jatkossa kyberpuolustukseen kuuluu väistämättä myös kyky hyökätä, sillä omia järjestelmiä testataan nimenomaan harjoitushyökkäysten avulla.
Väkeä palkataan myös siviilistä
Puolustusvoimat ei kerro, minne kyberosaston työntekijät sijoittuvat. Jotain viitettä antaa kuitenkin se, että Johtamisjärjestelmäkeskuksen esikunta ja verkkoyksikkö sijaitsevat Jyväskylässä.
Johtamisjärjestelmäkeskus on pääesikunnan alainen laitos ja sillä on tätä nykyä noin 600 työntekijää kaikkiaan 19 toimipisteessä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan osa työntekijöistä on Puolustusvoimien omaa väkeä, mutta kyberosastoon palkataan myös uusia tietotekniikkaosaajia ja tietoturva-alan ammattilaisia siviilimaailmasta.
Yksikön budjettia Puolustusvoimat ei kerro julkisuuteen. Lindbergin mukaan rahaa ei siirretä kyberpuolustukseen muista puolustushaaroista – ainakaan vielä nyt.
– Katsomme tietysti kybertulevaisuutta ja jos se edellyttää resurssien siirtoa, niin teemme sen.
Hanketta on valmisteltu jo pidemmän aikaa osana eri hallinnonaloja koskevaa Suomen kyberturvallisuusstrategiaa.
Valtiovalta on asettanut kunnianhimoisen tavoitteen, jonka mukaan Suomen pitäisi olla vuonna 2016 maailmanlaajuinen edelläkävijä kyberuhkiin varautumisessa.
"Informaatiosota on globaalia"
Lindberg otti Yle Uutisten haastattelussa kantaa myös vilkkaana käyvään keskusteluun Venäjän harjoittamasta informaatiosodasta Ukrainan sodan aikana.
Esimerkiksi puolustusministeri Carl Haglund (r.) on sanonut, että Venäjä käy aktiivista informaatiosotaa. Haglundin mukaan informaatiovaikuttaminen näkyy Suomessa muun muassa väärien tietojen levittämisenä verkon keskusteluketjuissa.
Puolustusvoimain komentaja huomauttaa, että informaatiosota ei kohdistu yksinomaan Suomeen.
– Informaatiosodankäynti joka liittyy esimerkiksi Ukrainan operaatioon, on luonteeltaan globaalia. Siinä vaikutetaan puolin ja toisin mediaan eri kielillä. En koe, että tässä olisi puolustusvoimat ollut mikään erityinen kohde.
Lindberg on itsekin aktiivinen Twitter-viestipalvelun käyttäjä. Hän ei ota kantaa kysymykseen, onko hän itse joutunut esimerkiksi Venäjän valtiojohdon poliittisia tavoitteita tukevan verkkotrollauksen kohteeksi.
Lindbergin mielestä Puolustusvoimien rooli on oikaista tarvittaessa julkisuudessa esitettyjä virheellisiä tietoja tai uutisia. Ympärivuorokautiseen somepartiointiin asevoimilla ei ole mahdollisuutta.
– Sosiaalisen median volyymi on niin valtava, että en usko kenelläkään olevan eväitä sitä kattavasti seurata. Antaa kaikkien kukkien kukkia on internetin toimintatapa. Kritiikin pitää olla vastaanottajan puolella, Lindberg sanoo.
Erittäin harvinainen tundravikla ilmestyi Lieksan Kevätniemeen
Lintujen arktinen syysmuutto on tarjonnut nähtävää ja kokemuksia ympäri Pohjois-Karjalaa jo pari viikkoa. Esimerkiksi Lieksan Kevätniemeen on pysähtynyt harvinainen vieras Pohjois-Amerikasta, tundravikla. Elämyksiä on luvassa vielä runsaasti, sillä muuton arvioidaan jatkuvan vielä pitkälle lokakuulle.
Hiljalleen käynnistynyt syysmuutto on tuonut maakuntaan harvinaisia vieraita Atlantin toiselta puolelta asti. Lieksalainen Pertti Tolvanen löysi viikonvaihteessa Kevätniemestä tundraviklan. Tätä lajia on tavattu Suomessa 33 kertaa, Kevätniemen yksilö on kautta aikain kolmas Pohjois-Karjalassa nähty.
Pohjois-Amerikassa asustavaa kahlaajaa luonnehditaan pelottomaksi, tämän allekirjoittaa myös Tolvanen.
Kyllä tämä on erittäin peloton lintu, voisi sanoa jopa että yhteistyökykyinen
– Kyllä tämä on erittäin peloton lintu, voisi sanoa jopa että yhteistyökykyinen.
– Heti ensimmäisellä kerralla huomasin, että kyseessä on harvinaisempi laji. Kotona piti kuitenkin lintukirjasta varmistaa, että kyseessä varmasti on tundravikla, kertoo Tolvanen.
Harvemmin maakunnassa nähtyjä muuttajia edustaa myös leveäpyrstökihu, niitä on nähty esimerkiksi Rääkkylän Oravilahdessa. Paikalla on nähty myös muuttohaukkoja miltei päivittäin.
Spekulaatio Pohjois-Korean diktaattorista kiihtyy – Kim ei tullut parlamentin istuntoon
Etelä-Koreassa on herättänyt huomiota se, ettei Kim Jong-unia ei ole nähty julkisuudessa kolmeen viikkoon.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ei istunut totutulla paikallaan maan parlamentissa, kun se kokoontui torstaina vuoden toiseen istuntoonsa, uutistoimisto AP kertoo.
Vain osa kokouksesta näytettiin valtiollisessa televisiossa, mutta Kimiä ei näkynyt.
Tieto on omiaan lisäämään spekulaatiota Kimin terveydentilasta. Kimiä ei ole nähty julkisuudessa kolmeen viikkoon, mikä on herättänyt huomiota Etelä-Koreassa.
Pohjois-Korean tiedotusvälineissä asiasta ei ole puhuttu.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan tämä oli ensimmäinen kerta, kun Kim ei osallistunut parlamentin istuntoon sen jälkeen, kun hän nousi maan johtoon isänsä kuoltua joulukuussa 2011.
Kim nähtiin julkisuudessa viimeksi 3. syyskuuta. Sitä ennen näytetyissä uutiskuvissa hän hieman ontui kävellessään.
Parlamentti hyväksyi torstain istunnossaan Kimin luottomiehen Hwang Pyong Son nimittämisen vaikutusvaltaisen kansallisen turvallisuusneuvoston johtoon.
Parlamentti kokoontuu harvoin useammin kuin kerran vuodessa, vaikkakin tämä oli vuoden toinen istunto. Parlamentilla on käytännöss vähän valtaa, ja istuntojen välissä sen työtä hoitaa pienempi ja vaikutusvaltaisempi puhemiehistö.
Oulu Sinfonia vie kuulijansa Tylypahkaan
Suosittujen Harry Potter -elokuvien musiikki viihdyttää lapsia ja nuoria torstaina Madetojan salissa. Oulu Sinfonia soittaa Atso Almilan johtamassa konsertissa musiikkia elokuvista Viisasten kivi, Salaisuuksien kammio ja Azkabanin vanki.
Oulu Sinfonia soittaa torstaina Atso Almilan johtamassa konsertissa musiikkia Harry Potter -elokuvista Viisasten kivi, Salaisuuksien kammio ja Azkabanin vanki. Mukana ovat Hedwig-pöllön ja Fenix-linnun teemat. Musiikin on säveltänyt maailman tunnetuimpiin elokuvasäveltäjiin lukeutuva John Williams.
Professori Dumbledore opettaa taikasauvan käyttöä musiikkikeskuksen aulassa torstaina puoli tuntia ennen konsertin alkua. Konsertti-illaksi avautuu myös Tylyahon kahvila Kolme luudanvartta.
Noin tunnin kestävää konserttia suositellaan vähintään seitsemän vuotta täyttäneille. Konsertti on loppuunmyyty. Mahdollisia peruutuspaikkoja voi tiedustella Madetojan salin lippukassalta tuntia ennen konserttia.
Työvoimapula huolettaa metsäalaa
Jopa kolmannes metsäteollisuuden työvoimasta eläköityy kymmenen seuraavan vuoden sisällä. Alalla on huolestuttu koulutuspaikkojen vähennyksistä, myös nuorten kiinnostus alaa kohtaan on hiipunut.
Metsäala on peilin edessä Saarijärven keskuskoululla.
– Koen, että se on ehkä miesten ammatti, näin vanhanaikaisesti ajateltuna, sanoo 9.-luokkalainen Noora Lampinen.
– Metsätyö koetaan junttimaiseksi, on ehkä kiinnostusta rahakkaamille aloille eikä vain metsässä pyörimiseen. Tai sellainen mielikuva nuorilla on, täydentää Silja Riihinen, myös 9.-luokalta.
Huoli alan imagosta onkin ajanut metsäteollisuuden kampanjoimaan satoihin yläkouluihin. Kasvojen pesusta toivotaan apua uhkaavaan työvoimapulaan. Jo nyt puun korjuuseen ja kuljetukseen tarvitaan uutta voimaa, mutta paineita on myös mekaanisessa metsäteollisuudessa. Vaikka työpaikat eivät lisäänny, poistuvia työntekijöitä pitää korvata.
– Pitää myös varmistua siitä, että tulevat työntekijä- ja toimihenkilösukupolvet omaavat päivitetyn, hyvän osaamisen, sanoo Metsä Fibren henkilöstöjohtaja Anneli Karhula.
Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksessa katsotaan, että metsäalan tarpeet tunnetaan, ja niihin pyritään vastaamaan.
– Tosiasia on se, että työvoimapula on puhtaasti laadullinen, ei määrällinen. Oppilasaineksessa ei ole vikaa, mutta monella on mielikuva ammatista toinen kuin mitä koulutuksen aikana paljastuu, ja silloin saattaa tulla todetuksi, että ei tämä olekaan se minun juttuni, sanoo Poken luonnonvara-alan opettaja Jouni Kauppinen.
Työnantajan vaatimukset kouluttaja näkee kovina.
– Ne ovat kovat alalle tuleville, ei ehkä pitäisi vaatia vasta valmistuneelta 19-vuotiaalta ammattilaisen taitoja. Työ opettaa tekijäänsä, ja vaatimukset ovat kovia ammattilaisellekin, Kauppinen sanoo.
Siltala Bros.
**Siltala Bros. on Oulusta lähtöisin oleva veljeskaksikko, jonka tavoitteena on levittää musiikin ilosanomaa ympäri Suomen omalaatuisella otteellaan. Yhdessä veljekset ovat tehneet hiphop-musiikkia jo yli kymmenen vuoden ajan, mutta vihdoin he päättivät lyödä kovat päänsä yhteen ja luoda uuden konseptin, joka ei tunne musiikillisia rajoja.**
**Veljesten ensimmäinen &quot;sinkkulohkaisu&quot; kantaa nimeään Routapaikasta ja se on alkuperältään Sielunpyssy-yhtyeen käsialaa jo vuodelta 2007. Kappaleessa sanoittajan sekä solistin roolissa toimii Ville Bro ja uuden, kepeän sovituksen on taiteillut Bro Pete, joka toimii uudella versiolla myös taustalaulajana. Routa on jo ovella, joten poistutaan ihmiset routapaikasta, vielä, kun keretään!**
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Ville Bro (alias Refu). Bro Pete (alias P.Siltala)
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Siltalan veljeksillä on miellyttävä laulusoundi ja biisissä on letkeä tunnelma, joka sopii varmasti kesähelteiden fiilistelyyn, mutta tuo toki lämpöä syksyn viimaankin. Biisi on kuin rennompi ja hitusen tyylikkäämpi versio **Valvomon** _Mikä kesä_ -hitistä, mutta tuo mieleen haitarisoundeillaan myös _Elokuun_. 
****
**Vielä odotamme:**
Kaksikko kuvailee musiikkiaan popiksi ja rapsouliksi. Jälkimmäinen ei ainakaan tästä biisistä erottunut, joten rap-vaikutteita jäämme vielä ehdottomasti odottamaan. Musiikista löytyy vahvoja tanssilava-vaikutteita, joten jos musiikin haluaa viedä urbaanimpaan suuntaan, täytyy se tehdä harkiten.
**Kristallipallo:**
Voisimme kuvitella kaksikon fiittailevan jonkun suomalaisen räppärin kesähitillä ja olevan kesähäiden toivotuin yllätysesiintyjä. Mielenkiinnolla odotamme herroilta lisää biisejä ja oman tyylin hioutumista lopulliseen muotoonsa.
Räsänen: Hätäkeskuslaitoksen hallinto pysyy Porissa
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan tähän mennessä ei ole ilmaantunut mitään sellaista perustetta, jonka mukaan keskushallinnon siirto olisi tässä vaiheessa toiminnallisista tai taloudellisista syistä perusteltua.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoo, että hätäkeskuslaitoksen hallinto säilyy Porissa.
Hätäkeskuslaitoksen keskushallinnon sijaintipaikkaa on selvitetty syksyn aikana. Laitoksen johto on Ylen tietojen mukaan halunnut siirtyä lähemmäs pääkaupunkiseutua.
– Saamani tiedot vahvistavat aikaisempaa näkemystäni, jonka mukaan keskushallinnon toimintaa tulee jatkossakin kehittää Porissa, Räsänen sanoo.
Keskushallinnon toimintaa tulee jatkossakin kehittää Porissa.
"Ei perusteita siirrolle"
Räsäsen mukaan tähän mennessä ei ole ilmaantunut mitään sellaista perustetta, jonka mukaan keskushallinnon siirto olisi tässä vaiheessa toiminnallisista tai taloudellisista syistä perusteltua.
Myös henkilöstöön liittyvät kysymykset puoltavat Räsäsen mukaan nykyisen sijainnin säilyttämistä. Henkilöstö on vastustanut siirtoa esimerkiksi Tampereelle tai Hämeenlinnaan.
Sisäministeri tekee virallisen päätöksen asiasta yhteistoimintaelimen kokouksen jälkeen lokakuun alkupuolella.
Yle Satakunta nosti hätäkeskuslaitoksen siirtoa koskevat suunnitelmat julkisuuteen syyskuussa.
Rinne: TVO ei saanut yhdenvertaista kohtelua
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puolsi torstaina valtioneuvoston yleisistunnossa TVO:n periaatepäätöshakemusta.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vaatii Teollisuuden Voiman hakemukselle yhdenvertaista kohtelua.
Rinne kertoo tiedotteessaan, että hänen mielestään Fennovoimaa ja TVO:ta ei ole kohdeltu periaatepäätöshakemusten suhteen yhdenvertaisesti, kun valtioneuvosto hyväksyi viime viikolla vain Fennovoiman hakemuksen.
– Molemmissa hakemuksissa on kysymys hankkeiden toteuttamiseen liittyvien epävarmuustekijöiden huomioon ottamisesta, Rinne kertoo.
Hallitus päätti torstaina, ettei se anna TVO:n ydinvoimaluvalle jatkoaikaa. Rinne teki torstaina valtioneuvoston yleisistunnossa esityksen, jossa puolsi TVO:n periaatepäätöshakemusta.
Rinne: "Nyppii"
Rinne kertoi myöhemmin tiedotusvälineille eduskunnassa, että häntä "nyppii" hallituksen tekemä päätös. Rinne kummastelee muun muassa sitä, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuoden (kok.) mukaan TVO:n hallitus ei olisi sitoutunut hankkeeseen.
\- Tuntuu aika ihmeelliseltä, että haetaan, mutta ei olla sitoutuneita. Minusta jo pelkästään tämä osoittaa sen, että tämmöinen arvio on väärä, Rinne sanoi.
Hän ei kuitenkaan usko, että asian ympärillä käyty vääntö vaikuttaisi hallituspuolueiden väleihin. Hän vakuuttaa, että yhteistyö sujuu edelleen myös Vapaavuoren kanssa.
\- Meillä on koko ajan hyvin toiminut yhteistyö. Ollaan vähän eri mieltä asioista ja molemmat sanovat aika kovaa toisilleen. Mutta yhteistyö pelaa.
Perheliikuntavuorosta syntyi valtakunnallinen soppa – harhaanjohtavaa mainontaa ja syrjintää?
Yle Kainuun uutisoima, Kajaanissa järjestättävä perheliikuntavuoro on aiheuttanut ihmetystä valtakunnallisesti. RAY:n tukemana markkinoitu vuoro on saanut jo kannanottoja sukulupuolisyrjinnästäkin, sillä vuoron ohjaaja luonnehti vuoroa miehiltä suljetuksi.
Yle Kainuun maanantaina julkaistussa ja torstaina oikaistussa [nettiartikkelissa](http://yle.fi/uutiset/perheliikuntaa_ilman_miehia__tutustumista_yli_kulttuurirajojen/7480446) Kajaanissa järjestettävästä perheliikuntavuorosta kerrotaan [Kainuun Nuotan](http://www.kainuunnuotta.net/) mainostavan vuoroa Nuotan [Osallisuus vahvistaa](http://185.22.134.6/?site=14&page=139) -projektin [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/243830999061733/photos/a.340451642733001.75710.243830999061733/619547931490036/?type=1) ja paperilapuilla Raha-automaattiyhdistyksen tukemana toimintana, vaikka näin ei ole.
Kainuun Nuotan mukaan perheliikuntavuoro järjestetään ostopalveluna Kajaanin kaupungille, joka saa toiminnan järjestämiseen tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Tämä ei kuitenkaan käy ilmi perheliikuntavuoron mainostamisessa.
– Tämä oli tarkkaan harkittu esite, joka on kohdennettu maahanmuuttajille. Perheliikuntavuoron markkinointia hoitaa RAY:n rahoittama Osallisuus vahvistaa -projekti, minkä vuoksi RAY tukee -merkki on myös esitteessä mukana. [RAY tukee –merkkiä](http://www2.ray.fi/fi/k%25C3%25A4ytt%25C3%25B6/ray-tukee-merkki) käytetään muissakin projektin markkinoimissa toiminnoissa, kertoo Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen.
– Esite on pikkuisen epäselvä, myönnän sen. Mutta maahanmuuttajille viestiessä on oltava selkeä ja ymmärrettävä, eikä siinä voi olla pitkiä ja monimutkaisia asioita. Esitteestä on jätetty pois maahanmuuttajille epäolennainen tieto.
Karppinen
 sanoo, että jos esite olisi tehty vain kantaväestölle, olisi siinä 
selitetty tarkemmin perheliikuntavuoron järjestämistä ja markkinoimista.
 Maahanmuuttajille suunnattu esite on kuitenkin esimerkiksi julkisesti 
nähtävillä Osallisuus vahvistaa -projektin Facebook-sivulla.
Jos esite olisi tehty vain kantaväestölle, olisi siinä selitetty tarkemmin perheliikuntavuoron järjestämistä ja markkinoimista. Maahanmuuttajille suunnattu esite on kuitenkin esimerkiksi julkisesti nähtävillä Osallisuus vahvistaa -projektin Facebook-sivulla.
– Korostan, että kohderyhmämarkkinointi on tässä tilanteessa harkittu tarkkaan, ja tarkoituksena on saada maahanmuuttajat mukaan. Esite on yksinkertaistettu, Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen sanoo.
RAY joutui välikäteen
Raha-automaattiyhdistyksen avustustoiminnan viestintäpäällikkö Niclas Kourula kertoo, että RAY tukee -merkin käyttö perheliikuntavuoron mainoksissa tuli RAY:n tietoon Yle Kainuun [jutusta](http://yle.fi/uutiset/perheliikuntaa_ilman_miehia__tutustumista_yli_kulttuurirajojen/7480446).
– Ensimmäisen suoran yhteydenoton saimme asiaan liittyen tiistaina, ja juttu tuli tietoomme mediaseurantamme kautta maanantaina iltapäivällä.
– Kainuun Nuotta on saanut RAY:ltä rahoitusta ihan eri toimintaan kuin perheliikuntavuoron järjestämiseen. Uskomme, että kyse on ollut väärinkäsityksestä eikä tarkoituksellisesta merkin väärinkäytöstä, kun  on päätynyt vuoron mainoksiin, Kourula kommentoi jo oikaistussa Yle Kainuun jutussa merkin käyttöä perheliikuntavuoron mainonnassa.
On todella harvinaista, että merkkiämme käytetään väärin toiminnan markkina-arvon lisäämiseksi tai hyväksynnän hakemiseksi.
Kourulan mukaan RAY:n merkkiä käytetään väärin hyvin harvoin.
– On todella harvinaista, että merkkiämme käytetään väärin toiminnan markkina-arvon lisäämiseksi tai hyväksynnän hakemiseksi. RAY tukee -merkki on luotettava, ja kertoo, että kyseinen toiminta todella on saanut tukeamme.
RAY jakaa vuosittain avustuksina yli 300 miljoonaa euroa, josta esimerkiksi vuonna 2012 vanhentuneita ja palautuneita avustuksia oli noin kuusi miljoonaa euroa. Tästä summasta palautettiin alle miljoona euroa, koska avustukselle ei ollut tarvetta tai sitä ei oltu käytetty haettuun tarkoitukseen. Joskus esille tulee vain yksittäisiä tapauksia, että RAY:n avustusrahaa olisi kavallettu, ja yleensä tapaukset liittyvät myös yksittäisiin, avustusta saaneissa tahoissa toimiviin henkilöihin.
– Verkkosivuillamme pääsee tarkastelemaan [avustustietokantaamme](http://avustukset.ray.fi/fi-fi/yleiskatsaus/2014/avustukset-toimialoittain), missä myöntämämme avustukset näkyvät. Tosin pieniä, yksittäisiä avustuksella toteutettuja toimenpiteitä sieltä ei löydy, mutta silloin asian voi halutessaan tarkistaa Raha-automaattiyhdistykseltä, viestintäpäällikkö Niclas Kourula kertoo.
Miesten tasa-arvo ry otti kantaa perheliikuntavuoroon
Perheliikuntavuoron ohjaaja kertoi Yle Kainuun haastattelussa, että suomalaisia ja maahanmuuttajaperheitä yhdistävä perheliikuntavuoro on ensisijaisesti tarkoitettu naisille ja lapsille, sillä hänen mukaansa ulkomaalaisnaiset saattavat arastella liikkumista miesten kanssa. Tämä kommentti yhdessä harhaanjohtavan markkinoinnin kanssa sai myös Miesten tasa-arvo ry:n ottamaan kantaa asiaan.
Miesten tasa-arvo ry toteaa tällaisen perustelun kestämättömäksi, sillä mahdolliset seksistiset, sen enempää kuin rasistisetkaan, ennakkoluulot ja asenteet, eivät voi oikeuttaa syrjintää. Miesten tasa-arvo ry katsoo, että maahanmuuttajien sopeutumista Suomeen on edistettävä suomalaisista perusarvoista, kuten sukupuolten välisestä tasa-arvosta ja kaikkien ihmisoikeuksien kunnioittamisesta, tippaakaan tinkimättä. Ote Miesten tasa-arvo ry:n tiedotteesta 24.9.2014
Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen kiistää, että perheliikuntavuoro olisi miehet poissulkevaa toimintaa.
– Perheliikuntavuoro on perheille tarkoitettu liikuntavuoro, kaikki ovat sinne tervetulleita, niin maahanmuuttajat kuin kantaväestökin.
Karppinen kertoo, että perheliikuntavuoron ohjaaja on ensimmäistä kertaa työsuhteessa Kainuun Nuottaan, ja perehdyttämisestä huolimatta hänellä ei ollut kaikkea tietoa vuorosta.
– Joudumme tässä opettelemaan viestintää itsekin, ja tarkoituksena on perehdyttää henkilöstöä entistä syvemmin.
Miesten tasa-arvo ry katsoo, että molempien sukupuolten liikuntaharrastusta ja mutkatonta yhdessä olemista tulee edistää. Raja-aitojen pystyttäminen ja sukupuolierottelun syventäminen ei tätä tavoitetta edistä. Vaikka Miesten tasa-arvo ry on nimenomaan miesnäkökulman vahvistamiseen keskittynyt tasa-arvojärjestö, Miesten tasa-arvo ry pitää tärkeänä, ettei maahanmuuttajanaisia eristetä viranomaisten toimesta perinteiden ja ennakkoluulojen vangeiksi, vaan että heidän vapaata ja aktiivista kanssakäymistään kaikkien ihmisten, myös suomalaisten miesten, kanssa pyritään kaikin keinoin edistämään. Vain siten suomalaista yhteiskuntaa voidaan kehittää tasa-arvoisempaan ja suvaitsevaisempaan suuntaan. Ote Miesten tasa-arvo ry:n tiedotteesta 24.9.2014
Yön pitkät tunnit
Valvoin viime yön. Kuopuksella oli yskää. Ja pissahätä. Pahoja unia. Peitto huonosti. Unilelu kadoksissa. Räkää nenässä. Jano. Lopulta aamuyöstä hän heittäytyi poikittain parisängyn keskelle, ja loputkin unen rippeet katosivat.
Yö vei minut kuopuksen vauvavuoden tunnelmiin. Ensimmäisen vuoden hän nukkui noin tunnin kerrallaan – oli päivä tai yö – eikä yhtään enempää.
Uskaltaisin väittää tietäväni mitä väsymys on.
Pieni ihminen, isot tarpeet
Väsymys vei ne kuuluisat värit elämästä ja toi tilalle jokapäiväisen päänsäryn, huimauksen ja ärtyisyyden.
Ensimmäisinä kuukausina en puuttunut vauvan rytmiin. Toteutin lapsentahtista imetystä, jossa jokaiseen itkuun tarjotaan rintaa ja vauva saa syödä juuri niin monta kertaa vuorokauden aikana kuin sille on tarvetta. Ja tämä vauva söi.
Kuukausien kuluessa vauvan syöntitahti ei vähentynyt mutta minun voimani loppuivat. Vauva-arjesta oli tullut harmaata ilotonta mössöä. Väsymys vei ne kuuluisat värit elämästä ja toi tilalle jokapäiväisen päänsäryn, huimauksen ja ärtyisyyden. Päivät olivat vain valmistautumista seuraavaa yötä varten. Leikin esikoisen kanssa ja hyppyytin vauvaa mutta se oli enemmän mekaanista toimintaa kuin lasten seurasta iloitsemisesta.
Mikä neuvoksi?
Kokeilimme perhepetiä, omaa sänkyä, unipussia, kapalointia...
Jotain oli tehtävä. Selasin netistä lukemattomia vinkkejä, luin kirjoja vauvojen unesta. Kokeilimme perhepetiä, omaa sänkyä, unipussia, kapalointia, tuttia, tassuttelua, hyräilyä ja laulua. Oli tarkat iltarutiinit, en antanut nukahtaa rinnalle, en reagoinut jokaiseen äännähdykseen. Otimme käyttöön unikoulun opit. Vauva jatkoi heräämistä tunnin välein.
Olin niin väsynyt, että haaveilin vauvan ”unohtamisesta” autoon yöksi. Lopulta päätimme vauvan isän kanssa yhdessä, että oli aika luopua täysimetyksestä ja otettava apuun maidonvastike ja pullo. Isä hoiti osan syötöistä ja sain nukkua jopa neljä tuntia yhteen soittoon! Korvaus pidemmistä unista tuntui kuitenkin kovalta. Tunsin myyneeni lapseni halvalla – itsekkäistä syistä.
Väsymyksen lisäksi minua painoivat nyt myös syyllisyys ja pettymys.
Huolehdi itsestäsi
Voimien palauduttua ymmärsin ratkaisun olleen oikea. Täysimetys meni mutta annoin itselleni anteeksi ja vauvan hymystä päätellen hänkään ei kantanut minulle kaunaa.
Syy pätkäuniin löytyi lopulta. Vauvalla oli atooppinen iho ja kun löydettiin oikeat voiteet ja ruokavalio hillitsemään ihottumaa, alkoivat unisyklitkin pidentyä.
Huonosti nukkuvien vauvojen vanhemmille toivon parempaa ensi yötä!
Linkkivinkit: 
Unikoulu kotona 
Unohduksia ja uniongelmia
Historia: Haamuarmeija
TV1 keskiviikkona 1.10.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 5.10. klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Toisen maailmasodan aikana pieni Yhdysvaltain armeijan erikoisyksikkö onnistui näyttävillä trikeillä harhauttamaan saksalaisjoukkoja. Erikoisyksikön tehtävänä oli harhauttaa Saksan armeijaa uskomaan, että liittoutuneet ovat todellista paremmissa taisteluasemissa.
Dokumentti (The Ghost Army) esittelee, kuinka puhallettavien valetankkien lisäksi käytössä oli muun muassa erikoisia äänitehosteita sekä ajoneuvoihin maalattiin hämäykseksi erilaisia tunnuksia.
Yksikköön kuului 1100 miestä. Heidän joukossaan oli luovien alojen edustajia kuten kirjailijoita, ääni-insinöörejä ja teatteriteknikoita. Yksi joukoissa palvellut oli Bill Blass, josta tuli myöhemmin muotisuunnittelija.
Tuotanto: PBS Distribution. Yhdysvallat, 2012. Dokumentin lukijana on Petri Hanttu.
Kuopiossa kokeillaan robottieläinterapiaa muistisairaiden hoidossa
Paro-hyljerobotti alkaa vierailla Kuopion vanhuspalvelun yksiköissä tukemassa muistisairaiden viriketoimintaa. Robotti reagoi ärsykkeisiin kuten kosketukseen ja herättelee näin ihmistä vuorovaikutukseen ja kontaktin ottamiseen.
Muistisairaiden hoidossa kokeillaan robottieläinterapiaa Kuopion vanhuspalveluissa. Sylikokoinen, kolmekiloinen hyljerobotti aktivoi muistisairaita ja antaa virikkeitä, mikä vastaa eläinterapiaa. Se voi myös rauhoittaa, rentouttaa tai lievittää ahdistuneisuuden tunnetta.
Hylje toimii kuin kehittynyt robottilelu, joka reagoi ärsykkeisiin. Paro-hylje tunnistaa muun muassa vuorokaudenajan, valaistuksen vaihtelun, oman asentonsa, silityksen, koskettelun sekä puheen ja voi oppia tunnistamaan oman nimensä.
Muistisairas voi jutella hylkeelle ja hyväillä sitä. Robottihylje voi synnyttää muistisairaissa voimakkaitakin tunteita. Tunteen ilmaisu voi olla edistystä, jos muistisairas ei ole kyennyt pitkään aikaan tuottamaan mielekästä puhetta tai liikettä.
Paro-hyljettä on jo testattu todellisissa asiakastilanteissa.  Hylkeestä saatiin myönteisiä kokemuksia ja niiden perusteella kaupunki päätti hankkia sen vanhustyöhön lahjoitetuilla varoilla. Kokeilu kestää tämän vuoden loppuun, jonka jälkeen käyttökokemuksia arvioidaan mahdollisten vastaavien hankintojen varalta.
Ei palveluseteleitä Heinolan lapsiperheille
Sosiaali- ja terveysviranomaisten mielestä Heinola pystyy tuottamaan itse lapsiperheiden tarvitsemat palvelut.
Lapsiperheiden palveluseteli ei saa tuulta alleen Heinolassa. Sosiaali- ja terveysviranomaisten mielestä lapsiperheiden palveluseteleitä ei tällä hetkellä tarvita, koska Heinola pystyy tuottamaan itse lapsiperheiden tarvitsemat palvelut.
Esimerkiksi toimintaterapeutin puheille heinolalaiset lapset ja nuoret pääsevät muutamassa kuukaudessa yhteydenotosta. Toisen puheterapeutin kaupunki pestasi puolestaan alkukesällä jonojen purkamiseksi.
Lapsiperheiden kotipalvelu on myös pystynyt auttamaan kaikkia apua tarvitsevia perheitä. Palvelusetelin käyttöönottoa on perätty 13 heinolalaisen kaupunginvaltuutetun aloitteessa.
Porošenko: Sodan vaarallisin vaihe ohi
Porošenko esitti arvionsa selostaessaan suunnitelmiaan maan uudistamiseksi.
Ukrainan presidentin Petro Porošenko uskoo, että rauhansopimus Venäjä-mielisten separatistien kanssa toimii ja konfliktin vaarallisin vaihe on ohi.
Porošenko kertoi tiedotustilaisuudessan myös, että hän tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kolmen viikon kuluessa monenkeskisessä tapaamisessa.
Porošenkon mukaan Ukraina ja muu maailma eivät tunnusta separatistien marraskuuksi suunnittelemia vaaleja, ja hän toivoo, ettei Venäjäkään niitä tunnusta.
Ukrainan hallitus on ehdottanut paikallisvaalien järjestämistä joulukuussa, mutta separatistit ovat sanoneet aikovansa järjestää marraskuussa omat vaalinsa ilman hallituksen sekaantumista niihin.
Ukrainaa uudistetaan EU-kelpoiseksi
Porošenko selosti tilaisuudessa suunnitelmiaan Ukrainan uudistamiseksi. Hänen mukaansa keskeisiä tavoitteita ovat muun muassa korruption kitkeminen sekä vallan hajauttaminen.
Lisäksi verojärjestelmää on uudistettava, samoin poliisi- ja turvallisuuselimiä, ja energiaomavaraisuutta on lisättävä.
Porošenkon mukaan kunnianhimoisten suunnitelmien tavoitteena on saavuttaa eurooppalainen elintaso ja hakea vuonna 2020 EU:n jäsenyyttä.
Hänen mukaansa ainoa vaihtoehto uudistuksille on jääminen yksin Venäjän kanssa.
Hän toivoo, että lokakuun lopun parlamenttivaalit tuovat parlamenttiin uudistusmielisen enemmistön.
Ukraina allekirjoitti kuun puolivälissä assosiaatiosopimuksen EU:n kanssa. Vapaakauppasopimuksen solmimista lykättiin tammikuuhun 2016 Venäjän vaatimuksesta.
Leuto sää söi Suur-Savon Sähkön alkuvuoden liikevaihtoa
Poikkeuksellisen leuto alkuvuosi vähensi lämmitysenergian tarvetta. Koko vuoden tuloksen arvioidaan jäävän edellisvuotta pienemmäksi.
Suur-Savon Sähkön liikevaihto oli tammi-elokuun aikana 113,2 miljoonaa euroa, joka on vajaa 11 % vähemmän kuin vuonna 2013. Konsernin tulos ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli 5,8 miljoonaa euroa. Konsernin liikevoitto oli 5,6 miljoonaa euroa, joka oli 5,7 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän.
Tulosta perustellaan muun muassa yleisellä taloustilanteella, jonka vuoksi esimerkiksi uusia sähköliittymiä rakennettiin edellisvuotta vähemmän. Tulosta heikensi myös poikkeuksellisen leuto alkuvuosi, joka vähensi lämmitysenergian tarvetta.
Lisäksi vuotta on verottanut sähkön siirron hinnan alennus ja sähkön alhainen markkinahinta sekä siitä johtuva sähköntuotannon heikko kannattavuus.
Centrian sosionomiopintoihin kova hakuryntäys
Centria-ammattikorkeakoulun sosionomikoulutus on saanut hakijaryntäyksen syksyn yhteishaussa. Sosionomikoulutuksessa on 25 aloituspaikkaa, joita tavoittelee peräti 141 ensisijaista hakijaa. Hakijoiden yhteismäärä Centrian sosionomikoulutuksen on yli 340.
Yhteen aloituspaikkaan sosionomiopintoihin Centriaan tuli peräti 5,64 ensisijaista hakemusta.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku uudistui tänä syksynä, ja tutkintoon johtavaan koulutukseen haettiin samassa yhteishaussa. Tilastoja hakijamääristä hakukohteittain ei ole vielä käytettävissä, tiedot on haettu käsipelillä yksitellen.
Centriassa ei ole sen takia myöskään tietoa siitä, kuinka paljon hakijoita oli yhteistyössä Metropolia-ammattikorkeakoulun kanssa toteutettaviin bioanalyytikko- ja röntgenhoitajakoulutuksiin.
Valintakokeet sosionomikoulutukseen järjestetään 6.-7.11. ja bioanalyytikko- ja röntgenhoitajakoulutukseen 30.10. Opetus käynnistyy tammikuussa 2015.
Pelastuslaitokset someen? "Onnettomuuksiakin pitäisi pystyä seuraamaan reaaliajassa netissä"
Turvallisuusviestintä on ison askeleen kynnyksellä, kun maamme 22 pelastuslaitosta miettivät kuinka liittäisivät työnsä sosiaaliseen mediaan.
Reaaliajassa ja verkoissa tapahtuvaan kansalaisten kohtaamiseen on tehty pilottikokeiluja, joiden tarkoituksena on tuoda pelastuslaitokset näkyville yleistä turvallisuutta unohtamatta.
Kainuun pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Anssi Parviainen muistelee aikaa, jolloin lehtijutun antaminen onnettumuustilanteessa riitti ylläpitämään tiedottamista.
– Tuolloin myös yleisötilaisuuksien järjestäminen oli iso ja keskeinen ponnistus. Aika turvallisuusviestinnän saralla oli kovin erinlainen kuin nyt.
– Meidänkin laitos on Facebookissa, vaan kun se ei riitä. Puhutaan Twitteristä ja Instagrammissa, koska ihmiset ovat siellä, myös meidän työn kannalta. Onnettomuuksiakin pitäisi pystyä seuraamaan reaaliajassa netissä, Parvianen sanoo.
Parviainen kertoo, että viestiminen sosiaalisessa mediassa on pelastuslaitoksen kannalta on reaaliaikaista, vaatii resursseja ja päivitettyjä tietoja.
– Se vaatii jatkuvaa seurantaa ja tilanteessa perillä olemista. Siihen emme lähde, että palomies sammuttaa tai pelastaa samalla kuvia tai päivityksiä tehden.
Pelastuslaitos on ottanut ja ottaa jatkossakin kuvia pelastustilanteista, mutta ne eivät ole tarkoitettu julkiseen jakeluun. Niillä on keskeinen tehtävä onnettomuuden arvioinnissa ja turvallisuuden luomisessa.
– Jos tilanne vaatii kuvan jakamista yleisen turvallisuuden kannalta, niin sitten se on eri asia, muotoilee Parvianen.
Mietintää somen ja pelastuslaitoksen ympärillä
Some-hankkeiden mietintä on yksi iso tehtävä maamme pelastuslaitoksissa. Kainuun pelastuslaitos seuraa parhaillaan isojen pelastulaitosten tekemiä pilotointeja.
– Meillä on Suomessa 22 pelastuslaitosta. Vielä ei tiedetä, kuinka meidän pieni laitoksemme tulee toimimaan. Kumppaneita tarvitaan Oulun, Koillismaan ja Lapin suunnalta.
Aivan reaalliaikainen tilanteen päivitys ei ole työssäni mahdollista. Sammutan tulipaloja, en tee päivityksiä sosiaaliseen mediaan.
– Tässä tapauksessa puhutaan tilannekeskuksista, joka seuraa pelastustoimen tehtäviä. Samalla se seuraa verkkoliikennettä ja pyrkii jakamaan tietoa. Tilannekeskukset ovat voimavaroja, joiden henkilökunnasta tulee sosiaalisen median taitajia. Meidän henkilökunta on toki tukena, mutta emme voi luonnollisestikaan seurata Facebookia jatkuvasti. He voivat keikan jälkeen ehkä oikaista ja jakaa oikeaa tietoa.
Ylipalomies Juha Keränen ja palomies Ville Lappalainen suhtautuvat ajatukseen myönteisesti, kunhan pelastustyön tärkein ei unohdu.
– Aivan reaalliaikainen tilanteen päivitys ei ole työssäni mahdollista. Sammutan tulipaloja, en tee päivityksiä sosiaaliseen mediaan, sanoo Juha Keränen.
Myönteistäkin somesta pelastusammattilaiset löytävät.
– Jos tällä lisätään kuntalaisten turvallisuutta, niin se on kannatettava ajatus, Ville Lappalainen sanoo.
Ympäristöterveydenhuolto tutki: Syötävät siemenet melko hyvälaatuisia
Kuopiossa tutkittiin 20 näytettä, joista suurin osa oli siemeniä. Siemenet olivat enimmäkseen hyvälaatuisia, mutta joukossa oli joitakin tuotteita, jotka sisälsivät hometta. Yhdestä näytteestä löytyi myös kolibakteeria.
Kuopiossa myytävien, syötävien siementen laatu on pääasiassa hyvä. Kuopion kaupungin ympäristöterveydenhuolto tutki kesän aikana pakkaamattomien siementen, leseiden, itujen ja kuivattujen marjojen mikrobiologista laatua eli sitä, oliko tuotteissa bakteereja tai homeita.
Kuopiolaisista myymälöistä ja ravintoloista otettiin kaikkiaan 20 näytettä, josta suurin osa oli erilaisia siemeniä. 20 näytteestä 17 oli mikrobiologiselta laadultaan hyviä.
Laadultaan välttäviä näytteistä oli kolme. Niiden laatua alensivat homeet ja yhdestä näytteestä löytyi kolityyppistä bakteeria.
Viranomaiset voivat puuttua tuotteiden myyntiin vain, jos laatu todetaan huonoksi. Tutkimus tehtiin, koska viime vuonna kaupungin ruokamyrkytystapauksissa oli viitteitä siitä, että ne saattoivat johtua esimerkiksi siemenistä.
Tutkimus ei kerro kovin laajasti irtomyyntituotteiden laadusta, sillä näytteiden määrä oli melko pieni.
Vastaisku mopomiiteille: betoniporsaat tukkivat "kiihdytyssuoran"
Riihimäen Merkoksen parkkipaikalle ilmestyi tällä viikolla yli 40 betoniporsasta. Betoniporsailla Kesko haluaa estää alueensa käytön mopomiittien päristelyareenana. Toissaviikonlopun mopomiitti tärveli pysäköintialueen parkkiruutujen maalaukset. Moponuorten kokoontuminen aiheutti Keskolle kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Moponuoret ovat käyttäneet Merkoksen parkkipaikkaa tänä kesänä jo useamman kerran laittomien mopomiittien järjestämiseen. Nuoret ovat kokoontuneet mopoinensa suurin joukoin sosiaalisessa mediassa levinneiden kutsujen myötä mopomiitteihinsä.
Keskon mitta alueensa luvattomaan käyttöön täyttyi, kun noin 250 moponuoren joukko toissaviikon lauantaina järjesti ajotapahtumansa. Sen aikana nuoret kiipeilivät sisäänkäyntikatosten päälle ja vaurioittivat katosten katerakenteita.
Mopoilla kiihdyttely ja kumin polttaminen pilasi parkkialueen maalaukset, jotka Kesko kertoo maalaavansa uudelleen vielä ennen talvea. Maalauskustannuksiksi Keskon Uudenmaan alueen kiinteistöpäällikkö Mika Rainemaa arvioi 20 000-25 000 euroa.
Nyt parkkipaikalla kiihdyttelyä torjutaan betoniporsailla. Kesko tilasi viime viikolla 45 betoniporsasta, jotka saatiin paikoilleen tällä viikolla.
Kalasataman kauppakeskus nokittaa koollaan Kampin – Rakentaminen alkaa vielä tänä vuonna
Rakennusliike SRV on saanut kasaan Helsingin Kalasatamaan tulevan suuren kauppakeskuksen sijoittajaryhmän. Lähes 500 miljoonan euron keskuksesta tulee huomattavasti Kampin kauppakeskusta suurempi.
Helsingin Kalasatamaan nousevat uuden kauppakeskuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa vielä tänä syksynä.
Rakennusliike SRV kertoo saaneensa kasaan kauppakeskuksen ja pysäköintilaitoksen sijoittajaryhmän. Sijoittajaryhmän kanssa allekirjoitettu sopimus on arvoltaan noin 240 miljoonaa euroa mikä on puolet koko keskuksen hinnasta.
Kalasataman REDIstä tulee valmistuessaan Helsingin kantakaupungin suurin kauppakeskus. Kauppakeskuksen koko on 60 000 neliömetriä, kun esimerkiksi Kampin kauppakeskuksen vuokrattava pinta-ala on noin 40 000 neliötä.
Pääkaupunkiseudun jättikeskukset Sello, Itis ja Jumbo menevät kuitenkin koossa Kalasataman kauppakeskuksen ohi.
Kauppakeskuksen asiakkuusjohtaja Pia Svensk kertoo, ettei keskukseen tule hypermarketteja vaan siellä keskitytään pienempiin ruokakauppoihin ja erikoismyymälöihin. Tällä hetkellä kasassa on noin viidennes tulevista vuokralaisista. Nyt käynnissä olevat vuokraneuvottelut kuitenkin kattavat arviolta 70 prosenttia keskuksen vuokrapinta-alasta.
Keskuksen yhteyteen tuleva pysäköintilaitos palvelee myös Kalasataman metroaseman liityntäpysäköintipaikkana. Lisäksi kauppakeskuksen yhteyteen rakennetaan korkeita tornitaloja.
Tavoitteena on, että kauppakeskus avautuu täydessä laajuudessaan keväällä 2018.
Kalasatamaan rakentuu parhaillaan yksi Helsingin uusista asuinalueista. Asukkaita alueelle tulee 20 000 ja työpaikkoja noin 8000.
Koko alueen on määrä olla valmis 2030-luvulla.
”Pelkällä älykkyydellä ei vielä lasta hoideta”
Kehitysvammaisuus ei ole este huolehtivaan vanhemmuuteen, vaikka vamman asteella ja laadulla on merkitystä. Käytännössä pelkkä seurustelukin voi vielä olla vaikeaa.
Vammaisten oikeudet seksuaalisuuteen, parisuhteeseen ja lasten hankintaan toteutuvat edelleen vaihtelevasti, vaikka asiaa koskevaa valistusta on tehty jo useita vuosia. [Kehitysvammaisen vanhemmuus on usein vielä tabu.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/09/kehitysvammaisen-vanhemmuus-tabu)
Osalle kehitysvammaisista seurustelukin voi olla vaikeaa, kun henkilökunnan resurssit tai asenteet eivät mahdollista esimerkiksi yövierailuja. Toisaalla taas tuetaan kehitysvammaisten vanhemmuutta ja tukiverkostoja.
Ajatus siitä, että kehitysvammainen ei voisi olla vanhempi, on syrjivä, toteaa koulutustoiminnan esimies Pia Henttonen Kehitysvammaisten Tukiliitosta. Jokaisella on oikeus [haaveilla vanhemmuudesta](http://www.kvtl.fi/fi/ammattisivut/paattyneet-projektit/enemman-otetta-ja-osallisuutta/haaveena-vanhemmuus/) ja saada ammattilaisten tukea sen pohdintaa, onko vanhemmuuteen edellytyksiä.
– Pelkällä älykkyydellä ei vielä lasta hoideta, hän sanoo.
Rajanveto vaikeaa, olennaista kyky huolenpitoon
Suomessa syntyy vuosittain noin 700 lasta joiden vanhemmilla on kehitysvamma tai laaja-alainen oppimisvaikeus. Jo pelkästään rajanveto kehitysvamman ja oppimisvaikeuden välillä voi olla vaikeaa.
Kehitysvammoja on lisäksi hyvin monenlaisia, muistuttaa Henttonen. Lapsen kannalta olennaista on kyky huolenpitoon ja kiintymykseen. Tukiverkostojen puute ja sosiaaliset vaikeudet johtavat vanhemmuuden ongelmiin, ei kehitysvamma sinänsä.
Mutta on myös myönnettävä, että kaikki eivät suoriudu vanhemmuudesta. Silloin Henttosen mukaan tärkeintä on tukea kiintymyssuhdetta muualle sijoitettuun lapseen, ettei synny esimerkiksi tarvetta hankkia uutta ”lohtulasta”.
YK:n vammaissopimus ratifioitavana
Suomessa on parhaillaan vireillä [vammaisten ihmisoikeuksien kansainvälisen sopimuksen ratifiointi](http://yle.fi/uutiset/suomi_ratifioi_ykn_vammaissopimuksen_taman_hallituksen_aikana/7038514). Sen pohjana on laaja syrjinnän kielto ja tasavertaisten ihmisoikeuksien toteutuminen. [Oikeus rakkauteen ja seksuaalisuuteen ovat osa ihmisoikeuksia.](https://www.youtube.com/watch?v=7iXMXXUXMHA&list=UU5Nm38ojMH1cEBxhfguWTHw)
– Tämä toteutuu vaihtelevasti. Henkilökuntaa on sinänsä koulutettu pitkään. Käytännössä seurustelu voi olla vaikeaa asumisyksikköjen tai toimintakeskusten omien käytäntöjen takia.
Niinkin yksinkertainen asia kuin yökyläily voi olla iso järjestely. Toisen luo ei voi välttämättä päästä ilman valvojaa. Yhteen asumaan muuttaminen voi olla vielä isompi prosessi. [Hoitajien asenteet ovat myös vaihtelevia.](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/20894/Hyvonen_Tuulikki.pdf?sequence=1)
Kehitysvammaisten Tukiliitossa on tänä vuonna päättymässä nelivuotinen projekti [”Äiti ei pysy kärryillä”](http://www.kvtl.fi/fi/ammattisivut/projektit/aiti-ei-pysy-karryilla/), jonka tavoitteena on lisätä tukea kehitysvammaisten vanhemmuuteen.
CGI aloittaa koko henkilöstön yt-neuvottelut – Kouvolassa 22 työntekijää
CGI:n Toimitusjohtaja Heikki Nikku kertoo, että suunnitelmissa ei ole yksittäisten toimipisteiden lakkauttamista. CGI:llä on kaikkiaan 17 toimipistettä ympäri Suomen.
It-alan palveluita tarjoava CGI aloittaa Suomessa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. CGI:llä on Kouvolassa 22 työntekijää. Koko Suomessa yritys työllistää noin 3500 ihmistä. Yritys arvio vähennystarpeeksi jopa 350 työntekijää. Sopeuttamistoimenpiteet on suunniteltu toteutettavaksi vuoden 2014 loppuun mennessä.
Toimitusjohtaja Heikki Nikku kertoo, että suunnitelmissa ei ole yksittäisten toimipisteiden lakkauttamista. CGI:llä on kaikkiaan 17 toimipistettä ympäri Suomen.
CGI perustelee yt-neuvotteluita tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä sekä toiminnan uudelleenjärjestelyillä.
CGI toteaa, että it-alalla kilpailu on kiristynyt ja CGI:n asiakkailla on säästöpaineita. Lisäksi it-alalla on käynnissä rakennemuutos.
\- Suomessa it-palvelumarkkinat ovat suorassa suhteessa yleiseen taloudelliseen tilanteeseen, kasvu on vaatimatonta tai olematonta ja markkinakilpailu on kovaa, yhtiön tiedotteessa todetaan.
Henkilöstövähennysten lisäksi CGI selvittää yt-neuvotteluissa myös muita mahdollisuuksia toimintojen sopeuttamiseen.
CGI:n aiempi nimi oli Logica. CGI tarjoaa yrityksille mm. it-palveluiden ulkoistamispalveluita ja it-alan konsultointia.
Peter von Baghin laaja yksityiskokoelma Kansalliskirjastolle
Kyseessä on Pohjoismaiden laajin elokuvakirjallisuuden yksityiskokoelma.
Edesmennyt elokuvahistorioitsija, professori Peter von Bagh luovutti yksityisen elokuvakirjallisuuden kokoelmansa Kansalliskirjastolle ennen kuolemaansa.
Kansalliskirjaston mukaan kyseessä on Pohjoismaiden laajin elokuvakirjallisuuden yksityiskokoelma. Se sisältää noin 8 000 kirjaa ja elokuvalehtiä.
Kokoelma koostuu pääasiassa englannin-, ranskan- ja italiankielisestä kirjallisuudesta, joka käsittelee elokuvantekijöitä ja ohjaajia,
kirjoittamista ja näyttelemistä, lavastusta ja elokuvamusiikkia sekä elokuvan historiaa.
Emma Taulo ja Piia Ketopaikka: Totuus teiniäideistä?
__Yle TV2 :n Teiniäidit-sarjan toimittajat **Emma Taulo **ja **Piia Ketopaikka** keskustelevat sarjan teosta.__
 
Seurasimme neljän teiniäidin, yhden teini-isän ja neljän pienen lapsen elämää vuoden ajan - välillä tiiviimmin, välillä harvemmin. Kuvattua materiaalia kertyi yhteensä parisensataa tuntia. Kahdeksaan puolituntiseen osaan ei siis välttämättä ole saatu mahtumaan aivan kaikkea!
Meille teinivanhempien elämä näyttäytyi välillä arkisena touhuna vaipanvaihtoineen ja syöttämisineen, välillä jännitysnäytelmänä, jossa nopeat juonenkäänteet hiukan huimasivat sivustaseuraajaa. Sarja ei ole koko totuus, mutta se on kurkistus - ihan oikeaan elämään.
 
Emma:
Aluksi ajattelin, että siitä on tosi kauan kun olen itse ollut teini. Vuoden aikana huomasin, että eivät ne asiat niin kaukaisia ole sitten kuitenkaan. Kun itse täytin 19, olin jo muuttanut pois kotoa. Muistan, miltä ylioppilaskirjoituksiin valmistautuminen tuntui ja miten rankkaa se oli ilman lastakin, ja miltä tuntui kun oma poikaystävä lähti armeijaan. Kymmenessä vuodessa on muuttunut vain kommunikointitapa: silloin ei kellään ollut älypuhelimia eikä valokuvia ja muuta jaettu niin paljon netissä kuin nyt.
 
Piia:
Kuvausten aikana huomasin miettiväni, millainen teini-ikäinen olenkaan itse ollut. Varmaan itsenäinen, realistinen ja järkevä? No ei. Ovat ne hyvät tulevaisuudensuunnitelmat ennenkin kaatuneet, ihmissuhteet menneet solmuun ja rahat loppuneet. Tullessani äidiksi olin jo kolmikymppinen, mutta vauva-aika tuntui silti pieneltä katastrofilta. Nämä teinivanhemmat suoriutuvat yhtä aikaa sekä teini-iästä että vauva-ajasta! Kadehdin.
 
Emma:
Lasten kanssa kuvaamista ei voi verrata mihinkään muuhun. Kaikki tapahtuu koko ajan päiväunien, ruoka-aikojen ja uhmahetkien ehdoilla. Suunnitelmat menevät uusiksi monta kertaa ja koko ajan. Kuinka suuri osa sarjasta onkaan kuvattu vauva ohjaajan sylissä?
Piia:
Tai pitäen pystyssä kuvausvaloja, kun taapero konttaa yhä uudestaan telineiden kimppuun! Kuvaaja puolestaan yrittää saada talteen niin kuvan kuin äänenkin vakavasta keskustelusta - vaikka taustalla kirkuu lapsi, jonka pitäisi käsikirjoituksen mukaan leikkiä nätisti ja hiljaa legoilla.
Emma:
Nämä nuoret ovat superrohkeita. Kamera on ollut mukana väsymisen hetkillä, keskellä riitoja, jopa synnytyksissä. 
 
Piia:
Vuoden mittainen projekti vaatii luottamusta ja sitoutumista puolin ja toisin. Tekijöiden on luotettava siihen, että sarjan päähenkilöt sietävät jatkuvaa yhteydenpitoa ja projektin viemistä loppuun, vaikka kuvauspäivät eivät tunnukaan hetken päästä enää pelkästään jännittäviltä - ne vaativat aikaa, energiaa ja asioiden järjestelyä. Toisaalta Emilian, Elinan, Nean, Lauran ja Jussin on luotettava siihen, että me tekijät käsittelemme materiaalia niin, että tuloksena on mielenkiintoinen ohjelmasarja heidän elämäänsä kunnioittaen. Teinivanhemmat ovat avanneet oven elämäänsä ja kertoneet avoimesti vaikeistakin asioista. Tarkoitus ei ole kaivaa esiin törkyä, mutta ei antaa liian siloiteltuakaan kuvaa todellisuudesta.
__Teiniäidit-sarjan kolmas tuotantokausi nähtävillä 4.10. alkaen Yle Areenassa ja Yle TV2:lla 6.10. alkaen maanantaista keskiviikkoon klo 19.30. __
Satasen iPhone aiheutti rajun nujakan verkkokaupan ovella
Verkkokauppa.comin kännykkätarjous sai jonottavat asiakkaat rähinöimään.
Viihde-elektroniikkaa ja kodinkoneita myyvän Verkkokauppa.comin **iPhone** -tarjous on aiheuttanut käsirysyn yrityksen Pirkkalan myymälässä.
Verkkokauppa.com laittoi myyntiin tänä aamuna muutamia kymmeniä kappaleita iPhone 4 -puhelimia hieman alle sadalla eurolla kappale. Arviolta sata ihmistä oli saapunut jonottamaan tarjouspuhelinta heti aamusta, jolloin sisäänkäynnille muodostui tungos. Tämän jälkeen jonottavien asiakkaiden tilanne riistäytyi käsistä.
Verkkokauppa.comin toimitusjohtaja **Samuli Seppälä** kertoo YleX:lle, että vartijat eivät saaneet pidettyä asiakkaiden jonoa kurissa, jolloin tilanteessa ilmeni nahistelua, kun osa asiakkaista yritti etuilla.
– Emme osanneet ennakoida, että monta vuotta vanha puhelinmalli herättää noin suurta kysyntää, Seppälä sanoo.
Tamperelaisen Aamulehden nettivideolla näkyy, että nujakassa käyttäydytään varsin kovakouraisesti.
Toimitusjohtaja Samuli Seppälän mukaan tarjouspuhelin aiheutti tungosta myös muissa Verkkokauppa.comin myymälöissä.
– Jatkossa kun tarjoamme tällaisia pienen erän tarjoustuotteita, aiomme lisätä vartijoiden ja henkilökunnan määrää. Myös jonotuskäytäntöön pitää puuttua niin, että jono pysyy paremmin hallinnassa, Seppälä toteaa.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194929437744/artikkeli/dramaattinen%20video%20halvat%20iphonet%20aiheuttivat%20turpakarajat%20pirkkalan%20verkkokaupan%20edessa.html) Katso Aamulehden video Pirkkalan jonotusrähinästä.
**Lähteet:** Verkkokauppa.com, Aamulehti
Lapselliset, onko joukossanne tunkeilija?
__Paikallaan junnaavissa vanhempainilloissa tulee minun olla hiljaa. Jalkapallokentän laidalla tulee minun tyynesti hyväksyä hyvä isä -verkoston epäreilu tuolileikki. Omanikäisteni sosiaalinen turvaverkko, minne katosit vanhemmuuteni myötä?______Melko tarkalleen neljä vuotta sitten oli syksy. Vanhempainilta oli venymässä kohta kolmannelle tunnille. Varsin rönsyilevän huutopalaverin perimmäinen aihe oli koulun tulevat myyjäiset ja luokan retkirahaston kasvattaminen. Sivulauseiden kautta poukkoiltiin kuitenkin jo lasten huonossa käytöksessä.Aihe eskaloitui nopeasti. Eräs äiti käytti puheenvuoronsa johdattelemalla aiheen ensin ylä-asteikäisiin (hänellä oli sellainenkin kotonaan kiukuttelemassa), sitten lukioikäisiin (koska hän oli nähnyt heitä aamulla räkimässä bussipysäkillä), vielä kotona asuviin alle kaksikymppisiin (koska hän oli pikaruokaravintolassa joutunut kuuntelemaan sellaisten huutoa) ja lopulta vielä hänen työpaikalleen ilmaantuneisiin, kokemattomiin ja sopimattoman röyhkeisiin keltanokkiin.Kiihtyvä polveilu päättyi osallistuvien vanhempien yhteisymmärrykseen siitä, että nuoret (noin yleisesti) ovat kyllä ihan oikeasti kelvottomia. Tätä korostettiin tahdissa nyökkäilyllä ja tarkennettiin adjektiiveilla laiska, flegmaattinen, epäkohtelias ja vielä sanakvartetilla: ”koskaan käyneet oikeissa töissä”.Kiintoisaa, muistan tuumineeni, mutten sanonut mitään. Oma pohdiskeluni vei huomioni, enkä siis heti tajunnut että luokassa oli miellyttävän hiljaista. Johtopäätöksen esitellyt nainen tuijotti nyt minua pelästyneenä ja sai vieressä istuvalta naiselta ohjeita korvaan kuiskaamalla. Myös muut paikallaolijat vilkuilivat minun suuntaani varovaisesti.Olin 24-vuotias ja lopulta ymmärsin nolostua ja punastua.**Oma moka, ettäs kehtaan**Tapahtumaketjun vaivautuneisuus johti kokouksen päättämiseen (”sovitaan nämä tarkemmin sitten sähköpostitse”). Oma vaivautuneisuuteni nousi kuitenkin vielä seuraavalle tasolle, kun tämä äänessä ollut nainen tuli käytävällä poistuessaan vielä henkilökohtaisesti (ja harmillisen kovalla äänellä) tarkentamaan, ettei hän tarkoittanut ”noilla nuorilla” tietenkään minua.Uusioperheen poikani oli tuona syksynä aloittanut toisen luokan. Toinen poikani, itse siittämäni, ei ollut vielä vuodenkaan vanha. Opiskelin ja työskentelin myyjänä koulun ohessa. Häkeltymisestäni huolimatta onnistuin kuittaamaan äänekkään äidin kommentin sarkasmilla ja hieman mutisemalla jotain sellaista kuin ”niinhän me nuoret taidetaan olla”.Myöhemmin pohdin asetelmaa tarkemmin. Luokan vanhempien keski-ikä pyöri neljänkympin jälkeisellä vuosikymmenellä. Omat vanhempani, poikieni isovanhemmat, olivat tuona vuonna täyttämässä viisikymmentä molemmat. Vaikka en adoptoimani pojan vauvavuosina ollut vielä kuvioissa mukana, oli minulla jo miltei vuoden verran kokemusta vauvankin hoidosta. Asuntovelallinen olin ollut jo nelisen vuotta, työntekijänä kuutisen. Koira oli, kissojakin. Ainut mikä minut erotti luokan stereotyyppisestä vanhemmasta, oli nuori ikäni.En koe vielä nykypäivänäkään tarvitsevani tukea tilastoista, kun uskallan väittää olevani harvinaisen nuori vanhempi Suomessa, etenkin pääkaupunkiseudulla. Ikäisessäni ystäväpiirissä lienee nykyään yksi tai kaksi vauvaikäisen vanhempaa, mutta nyt lähestynkin jo kolmeakymmentä.Tapauksessa voin syyttää vain itseäni, mitäs olen niin nuori vanhempi. Vieläpä tavalla, joka ei johdu esimerkiksi rikkinäisestä ehkäisyvälineestä. Eihei, meitsihän ryhtyi vanhemmaksi jopa korostetun omatahtoisesti uusioperheen muodostamisen myötä.Epäsovinnaisuutta lisää se, että viihdyin toki 24-vuotiaana stereotyyppisesti (ja viihdyn edelleenkin) myös lapsettomien ystävieni seurassa harrastaen ja juopotellen. Samalla jouduin (ja joudun yhä) myös ajoittain olemaan pääsemättä ikäisteni rientoihin, koska lapset.Eihän tällainen ole reilua? Minä se tunkeuduin tuohon tokaluokan geneeriseen piiriin heidän small-talkiaan hankaloittamaan.**On ne pallit mullakin laskeutuneet**Niin ikään neljä vuotta sitten olin myös tämän tokaluokkalaiseni jalkapalloseuran vanhempainillassa. Tuo palaveri toimitettiin kiitettävällä tahdilla ja vetäjillä oli homma hanskassa. Joukkueessa vasta aloittaneiden lasten vanhempia ohjeistettiin joukkuejärjestyksestä harjoitusvuoroineen ja peliaikatauluineen.Koska lasten harrastus tuo väkisinkin vanhemmat toistensa seuraan, on vain sopivaa tutustua, jopa ystävystyä vanhempien kesken. Lisäksi tekosyitä lasten harrastusten ympäriltä on helpompi perustella vaikkapa vaimoille, jos joskus järjestetään esimerkiksi saunailta kuplahallin talkooporukan isille.Tällaiset, periaatteessa joukkueen sisäiset tilaisuudet vaativat kokemukseni perusteella niihin osallistuvilta ainakin tarkkaavaisuutta ja samanmielisyyttä. Summa summarum: minua ei tällaiseen saunailtaan kutsuttu. Samalla minua ei kutsuttu kyseisen saunaillan kommelluksia myöhemmin käsitteleviin keskusteluihin kenttien laidoilla.Ehkäpä en vain ollut nappulajengin illassa oikeaan aikaan tupakalla. Ehkäpä joku ajatteli tekevänsä minulle palveluksen jättämällä mainitsematta saunomisesta. Keskimääräiseen osallistujaan verrattuna olisin kuitenkin A vetänyt liian monta/liian vähän leukoja saunaterassin pyykinkuivaustelineessä, tai B juonut aivan liikaa/liian vähän kaljaa. Eihän minulla vielä tuolloin kasvanut edes parta kunnolla!**Stereotyypit pistää tyyppienkin silmään**Edellä kertomani tarinat paljastavat tietenkin omasta ihmisanalyysitaidostani täysin samanlaista vajavaisuutta mistä marisen itse kärsiväni.Vanhempikin on vain ihminen. Erilaisia olemme ja epävarmuuksia löytynee aina ajoittain jokaiselta. Onko nuoremman vertaisen arvostelu tai arvottaminen oikeasti vain korvieni välissä kimpoileva kaipuu lapsettomien vuosieni huolettomuuteen? Entäpä jos minä olen muutaman vuoden päästä hän, joka vanhempainilloissa ottaa roolin toimia vanhempana oman lapsensa lisäksi myös kokemattomalta vaikuttaville vanhemmille?Siitä ei pääse yli eikä ympäri, että lapsellisuus on jokaiselle vanhemmalle varmasti ainutlaatuinen ja ajanjakson haasteet eivät tietenkään synny vain lapsesta. Pikku hiljaa sitä tajuaa, että minäkin muutun tässä ihan itsekseni.Vajaa kuukauden päästä voin jo lainata parhaan ystäväni isän sanoja ja todeta, että ”enää kolmetoista vuotta kakkua jäljellä”. Kakun lusittuani olen jo 41. 
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
TVO:n toimitusjohtaja: "Harmittaa"
Teollisuuden Voima hämmästelee, miksi hallitus hylkäsi Olkiluoto 4:n rakentamisluvan jatkoaikahakemuksen. Käytännössä TVO ei vielä pysty arvioimaan, torppaako päätös ydinvoimalan rakentamisen lopullisesti.
Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhua on erittäin harmissaan hallituksen päätöksestä jättää antamatta jatkoaikaa Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemuksen jättämiselle.
– Päätös on nyt tehty, se on tärkeintä. Olemme pitkään valmistautuneet ja vieneet tätä eteenpäin. Totta kai tämä harmittaa, Tanhua sanoo.
Hallitus teki torstaina päätöksen TVO:n jatkoaikahakemuksen hylkäämisestä äänin 10–3. Hakemuksen puolesta äänesti ainoastaan kolme demariministeriä.
Seuraavia askelia emme ole miettineet yhtään.
Olkiluoto 4:n jatko epävarma
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan suurin syy hakemuksen kaatumiselle on se, että TVO:n omistajat eivät ole pystyneet osoittamaan, että ydinvoimala rakennettaisiin.
Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemus pitäisi jättää ensi kesänä, mutta Olkiluoto 3 -voimalan rakentamisen viivästyminen on viivyttänyt myös nelosreaktorin rakentamisluvan valmistumista.
Toimitusjohtaja Tanhua ei osaa arvioida, pystyykö TVO jättämään rakentamislupahakemuksen ensi kesäkuun loppuun mennessä.
– Seuraavia askelia emme ole miettineet yhtään.  Olemme jo käyttäneet hankkeeseen 80 miljoonaa ja olemme olleet sitoutuneita, Tanhua sanoo.
Teurasauto kaatui kantatiellä 67 - tilanne ohi
Liikenne jouduttiin katkaisemaan kantatiellä 67 lähellä Kurikan ja Kauhajoen rajaa ojaan suistuneen teurasauton nostamisen vuoksi. Liikenne oli kokonaan poikki puolisen tuntia. Teurasauton tieltäsuistumisen syy ei ole tiedossa.
Liikenne jouduttiin katkaisemaan kantatiellä 67 lähellä Kauhajoen ja Kurikan rajaa ojaan suistuneen teurasauton nostamisen vuoksi. Tieltäsuistumisen syy ei ole tiedossa, ja poliisi tutkii asiaa.
– Paikassa on suora tieosuus ja hyvä näkyvyys sekä kuiva tie, eikä mukana ollut muita ajoneuvoja. Poliisi selvittää syytä, mutta sen verran pystymme sanomaan, ettei esimerkiksi nukahtamisesta ollut kyse, kertoo Kurikan palolaitoksen ylipalomies Reijo Alanko-Luopa.
Onnettomuus sattui vähän ennen puolta päivää. Teurasauton matkustamossa oli kuljettaja ja apukuljettaja, jotka selvisivät ojaansuistumisesta vammoitta. Autossa oli parikymmentä nautaa, jotka siirrettiin vahingoittumattomina toiseen autoon ja kuljetettiin teurastamolle Kauhajoelle.
Hollannissa pelätään jihadisti-iskua – sotilailta kielletään univormut julkisessa liikenteessä
Hollanti on ilmoittanut osallistuvansa Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuihin ääri-islamilaista Isisiä vastaan. Tiistaina hollantilaisjihadisti kehotti toimiin Hollantia vastaan.
Hollanti kehottaa sotilaita olemaan käyttämättä univormua liikkuessaan julkisilla liikennevälineillä, kertoo puolustusministeriön edustaja Marloes Visser uutistoimisto AFP:lle.
Visserin mukaan määräys annettiin keskiviikkoiltana. Hän sanoo Hollannin tarkkailleen aiemmin tällä viikolla annettuja lausuntoja, mutta ei kerro yksityiskohtia. 
Tiistaina Syyriassa oleva hollantilainen jihadisti kehotti toimiin Hollantia vastaan, koska maa tukee Yhdysvaltain johtaman liittouman iskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Jihadisti on liittynyt terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevaan al-Nusran rintamaan, kertoo Hollannin yleisradioyhtiö NOS.
Keskiviikkona Hollannin hallitus ilmoitti, että maa osallistuu Yhdysvaltain johtamiin ilmaiskuihin Isisiä vastaan kuudella F-16-hävittäjällä.
Hollantilaiset puolustusalan asiantuntijat ovat varoittaneet, että ilmoitus saattaa lisätä turvallisuusuhkaa etenkin julkisilla paikoilla.
Visserin mukaan kehotus olla käyttämättä sotilasunivormuja ei liity hävittäjäpäätöksen.
Terrorisminvastaista toimintaa johtava Dick Schoof sanoo, että kehotus annettiin varotoimena. Näin ei kiinnitetä niiden ihmisten huomiota, jotka voisivat pitää heitä hyökkäyksen kohteina, hän toteaa NOS:lle.
Visserin mukaan univormussa työskentelevä ja julkisia liikennevälineitä käyttävä sotilashenkilöstö vaihtaa vastedes vaatteita työpaikalla.
Lohi siirtyy autokyydillä Oulujoen yläjuoksulle – video
Luonnonlohikantaa yritetään palauttaa raskaasti rakennettuun Oulujokeen kokeilemalla uudelleen vanhoja konsteja. Kutuikäisten lohien ylisiirtoja Merikosken voimalalla on yritetty viimeksi 1950-luvulla.
1950-luvulla luonnonlohien ylisiirroista oli luovuttava, kun kotivesiin pyrkivien lohien kanta heikkeni. Oulujoen lohikantaa on ylläpidetty vuosikymmeniä merialueelle tehdyillä kompensaatioistutuksilla.
– Tällä hetkellä istutuksista saatava hyöty on pieni. Ylisiirrot ja tuki-istutukset ovat jatkossa hyvin merkittävä osa kalakantojen hoitoa, projektipäällikkö Esa Laajala Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta toteaa. 
– Nämä lohet pyrkivät itse Oulujokeen. Ylisiirrot parantavat kalojen motivaatiota palata omaan synnyinjokeensa.
Merikosken kalaportaat todistettavasti toimivat, mutta kalojen määrä on kannan elvyttämiseksi liian pieni. Lisäksi lohen matka ylemmäs Oulujokea pysähtyy kuuteen seuraavaan vesivoimalaitokseen. Niistä kolme on luvitettu kalateitä varten: Montta, Utanen ja Nuojua. Rakentamiseen tarvitttava rahoitus on niiden osalta auki.
Lohen nousuhalut heränneet vesien jäähtyessä
Lohen ylisiirrot Oulujoella käynnistyivät torstaina. Kutukypsät lohet pyydetään Oulusta Merikosken voimalaitoksen alta. Rysästä saatu saalis mitataan, punnitaan ja tarkastetaan. Säilytysaltaista ne siirretään suurella tankkiautolla Utos- ja Kutujokiin lisääntymistä ja poikasten leimautumista varten. 
Sopivia lohia on noussut voimalaitospadolle vasta aivan viime päivinä, sillä tähän asti vedet ovat olleet lohelle liian lämpimiä. Siirtolohien keskipaino on hieman yli kuusi kiloa. Joukossa on ollut joitakin lähes 20-kiloisia kojamoitakin. Ylisiirrettyjen lohien kalastus on kielletty.
Ylisiirrot parantavat kalojen motivaatiota palata omaan synnyinjokeensa.
– Lohet ovat hyväkuntoisia ja niiden nahka kestää hyvin käsittelyäkin, toiminnanjohtaja Tapio Kangas Perämeren Kalatalousyhteisöjen liitosta sanoo.
– Esimerkiksi Iijoesta saatujen kokemusten perusteella ylisiirrettyjen lohien leimautuminen on Oulujoessakin hyvin todennäköistä.
Kutukuljetuksiin kerätty iso kolehti
Lohet siirretään ylävirtaan suurella tankkiautolla. Pyydystämisestä ja kuljetuksista vastaa Perämeren Kalatalousyhteisöjen liitto yhdessä Oulun Energian ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kanssa.
Sadan lohen ylisiirto-operaatio maksaa noin 35 000 euroa. Operaatio ei liity voimayhtiöiden niin kutsuttuihin velvoiteistutuksiin.
– Tämä on Oulun Energialta vapaaehtoista vastuunkantoa voimalaitoksen haittojen kompensoimiseksi, perustelee laatu- ja ympäristöjohtaja Tarja Väyrynen.
Rahoittajat toivovat luonnonlohikantojen elpymistä ja loheen perustuvien elinkeinojen palautumista Oulujoen veisistöalueelle.
Oulujoen vuoden 2014 ylisiirrot ovat osa Oulujoen puitesopimusta, jonka kustannusarvio on 365 000 euroa vuodessa. Rahoitus jakaantuu Muhoksen, Utajärven, Vaalan, Oulun Energian ja Fortum Power and Heatin sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun ely-keskusten kesken.
Saamelaiskäräjälakiehdotus annettiin eduskunnalle
Torstaina eduskunnalle annetun esityksen tavoitteena on, että kaikki uudet saamelaiskäräjävaalisäännökset olisivat sovellettavissa jo ensi vuoden vaaleja toimeenpantaessa eli hyvissä ajoin ennen kuluvan vuoden loppua. Saamelaiskäräjälakiesityksen kiistanalaisimpaan kohtaan, saamelaismääritelmään, löytyi kesäkuussa saamelaisasioiden ministerityöryhmän ja saamelaiskäräjien kompromissi.
Saamelaiskäräjiä koskeva lakiesitys on lähtenyt eduskunnan käsiteltäväksi.
Hallituksen esitys saamelaiskäräjälain tarkistamiseksi annettiin torstaina eduskunnalle.
Uudistuksen tavoitteena on ennen kaikkea parantaa saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon toimivuutta sekä saamelaiskäräjien toimintaedellytyksiä, oikeusministeriö tiedottaa.
– Saamelaisen määritelmän lisäksi lakiin tehtäisiin useita tarkistuksia. Vuonna 1996 voimaan tullut saamelaiskäräjälaki sisältää säännöksiä saamelaiskäräjien vaaleista samoin kuin käräjien kokoonpanosta, tehtävistä ja toimivallasta sekä saamelaiskäräjien toimielimistä ja toiminnasta.
Keskeiset muutokset koskevat kuulemisvelvollisuuden laajentumista neuvotteluvelvollisuudeksi, saamelaiskäräjien jäsenmäärän nostamista, vaalilautakunnan kokoonpanoa, saamelaiskäräjien kokouksen ja hallituksen toimivaltasuhteita sekä uuden puhemiehen toimen perustamista.
Kiistanalaisimpaan kohtaan löytyi kompromissi
Hallituksen esityksen kiistanalaisin kohta, saamelaismääritelmä, pohjautuu saamelaisasioiden ministeriötyöryhmän ja saamelaiskäräjien kesäkuussa löytyneeseen kompromissiin.
– Nykyisen lain saamelaismääritelmään verrattuna perusteeksi ei enää riittäisi pelkästään se, että henkilö on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa. Olennaista olisi, että henkilö on omaksunut saamelaisen elämäntavan tai kulttuurin saamelaisessa yhteisössä. Yleensä kysymys on kasvamisesta saamelaiseksi perhe- tai sukuyhteisössä, oikeusministeriö selittää eroa entiseen tiedotteessaan.
Määritelmän keskeinen merkitys on, että saamelainen on otettava äänioikeutetuista laadittavaan vaaliluetteloon.
Tavoitteena että kaikki uudet vaalisäännökset sovellettavissa ensi vuoden vaaleja toimeenpantaessa
Esityksen mukaan tavoitteena on, että kaikki esityksen sisältämät saamelaiskäräjien vaaleihin vaikuttavat säännökset olisivat sovellettavissa jo ensi vuonna käytäviä, seuraavia vaaleja toimeenpantaessa eli hyvissä ajoin ennen kuluvan vuoden loppua.
– Tarvittaessa lakiin voidaan eduskuntakäsittelyn yhteydessä ottaa tarpeelliset siirtymäsäännökset vuoden 2015 vaaleissa sovellettavista asioista kuten esimerkiksi vaaliluetteloon hakeutumista ja vaaliluettelon vahvistamista koskevista määräajoista, oikeusministeriö selvittää.
Saamelaiskäräjälain tarkistamista on valmisteltu kesäkuusta 2012 lähtien. Uudistaminen oli yksi Kataisen hallitusohjelman tavoitteista.
Stubbin hallitus linjasi kesäkuussa, että ILO:n alkuperäiskansasopimus ratifioidaan syksyn aikana, jos hallitus pääsee yhteisymmärrykseen saamelaismääritelmästä, joka puolestaan sisältyy tähän hallituksen esitykseen.
[Hallituksen esitys](http://oikeusministerio.fi/material/attachments/om/ajankohtaista/uutiset/uutiset2014/0MTCcLJRX/Saamelaiskarajalaki__HE.pdf)
Tukholman keskustassa kaksi pommiepäilyä 
Lyhyen ajan sisällä tunkeuduttiin kahteen valuutanvaihtopisteeseen. Tekijät jättivät jälkeensä epämääräiset esineet, jotka pommiryhmä teki myöhemmin vaarattomiksi.
Tukholmassa tehtiin torstaina kaksi ryöstöä tai ryöstön yritystä, joissa tekijät jättivät jälkeensä pommiksi epäiltyjä esineitä, kertoo ruotsalaismedia. Ainakaan toisessa kyse ei lopulta ollut pommista.
Götgatanilla valuutanvaihtopisteeseen käveli aamupäivällä naamioitu mies. Hän jätti sisälle tikittävän paketin, jonka sisällöstä ei ole tietoa. Mies pakeni paikalta Medborgarplatsenin suuntaan ilman saalista.
Yhdeksän minuuttia myöhemmin Gullmarsplanilla toiseen valuutanvaihtotoimistoon käveli kaksi naamioitunutta ryöstäjää. Ennen suuntaamistaan etelään mopedilla he jättivät paikalle epämääräisen paketin. [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19593003.ab) tietojen mukaan kaksikko sai saaliikseen noin 400 000 kruunua.
Poliisin erikoisyksikkö on tuhonnut molemmat pommiksi epäillyt esineet. Toisen osalta on varmistettu, ettei se sisältänyt räjähdysainetta.
Poliisi ei osaa tässä vaiheessa sanoa, liittyvätkö tapaukset toisiinsa. Epäiltyjä ei ole saatu kiinni.
Tapausten takia useita katuja ja metroasemia oli päivällä suljettu. Alueella asuvia ihmisiä kehotettiin pysymään kodeissaan.
Stam1na siirtyy festaritähteydestä lämppärin rooliin
Euroopan kiertueeseen valmistautuva Stam1na esitteli tuoreen Vapaa on sana -nimisen kappaleensa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
**Stam1na** lämmittelee kotimaista **Insomnium**-yhtyettä [Stam1na Euroopan kiertueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215417). Lokakuun 30. päivä Saksasta starttaava _Shadows Of The Dying Sun Over Europe 2014_ -kiertue käsittää yhteensä 18 keikkaa.
\- Meillä ei ole yhtään välipäivää. Kiertue on pelkkää matkustamista ja soittamista ja hyvä niin, kitaristi **Pexi** sanoo.
Kotimaassa festareiden päälavoilla rokkaava Stam1na osaa ottaa ilon irti myös lämppärin roolista.
\- Ei siinä mitään. Tavallaan ihan hyvä paikka olla lämppäri ja soittaa ensimmäisenä. Olimme vuonna 2007 **Apocalyptican** rundilla lämppärinä. Siitä on hyviä kokemuksia. Mun mielestä on kivaa aloittaa ilta, Pexi kertoo.
Yhtye lähtee Eurooppaan luottavaisilla fiiliksillä, koska [Treenejä nolla – Stam1nan tuore kasvo suoraan festarilavoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215419)kesäisen loukkaantumisen jäljiltä.
\- Soitto kulkee. Sain elokuussa kaksi viimeistä kesäkeikkaa soitettua. En ole kotona oikein muuta tehnytkään kuin soittanut sen jälkeen, Kaikka sanoo.
[YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa ensisoittonsa saanut](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/stam1nan-uutuusbiisi-ensisoitossa-uuden-musiikin-aamuvuorossa)_Vapaa on sana_[-kappale julkaistaan virallisesti perjantaina 26. syyskuuta.](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/stam1nan-uutuusbiisi-ensisoitossa-uuden-musiikin-aamuvuorossa)
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX
Kansanedustaja: "Hallituksen ydinvoimapäätös kova isku"
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) arvostelee hallituksen tekemää TVO-päätöstä. Hallitus päätti äänin 10–3, ettei TVO saa Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemuksen jättämiselle lisäaikaa.
Raumalainen demarikansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) pettyi pahasti hallituksen päätökseen olla myöntämättä lisäaikaa TVO:n Olkiluoto 4 -ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen jättämiselle. Päätös tehtiin äänin 10–3, ja vain kolme demariministeriä oli lisäajan kannalla.
– Tässä on tehty hartiavoimin töitä, että päätös olisi toisenlainen. Satakunnalle TVO:n pyytämä lisäaika olisi totta kai ollut positiivinen valonpilkahdus, vaikka ei tarkalleen olisi tiedettykään, koska voimalan rakentaminen olisi alkanut, Salonen sanoo.
Raju päätös Satakunnalle
Salosen mukaan Olkiluoto 4:n todennäköinen kaatuminen on erittäin voimakas isku Satakunnalle.
– TVO käyttänyt hankkeeseen melkein 100 miljoonaa. Tämä asettaa kyseenalaiseksi poliitikkojen päätöksentekokyvyn: yksityinen yritys ei voi luottaa, että annettu lupa on pysyvä, Salonen sanoo.
Demarikansanedustaja Kristiina Salonen pitää merkillisenä, että hallituksessa äänestettiin ratkaisusta, vaikka neljä ministeriä oli poissa. Salonen myös muistuttaa, että osa oikeusoppineista on kyseenalaistanut, onko päätöksen valmistelu edennyt kaikkien lakien ja asetusten mukaan.
Lista valmiina – Sirpa Paaterolle valtavat paineet kotikulmilta
Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin mukaan oma ministeri hallituksessa tuo aina vipinää rahanjakoon. Kymenlaakson liitto toivoo Sirpa Paaterolta vetoapua alueen liikennehankkeisiin.
Kansanedustaja Sirpa Paateron (sd.) nousu kehitys- ja omistajaohjausministeriksi täytti tyhjiön, joka Kymenlaaksolla on ollut hallituksessa elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) lähdön jälkeen.
Häkämies siirtyi ministerin paikalta Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajaksi vuoden 2012 lopussa.
– Jo Häkämiehen aikana huomattiin, että on aina hyvä saada suora kontakti valtioneuvostoon. Omalla ministerillä on mahdollisuus vaikuttaa, sanoo Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi.
Haapaniemi nostaa alueellisen toivelistan kärkeen alueen liikennehankkeet: Kotkan ja Kouvolan välisen rataosuuden sekä valtatie 15:n parantamisen, Lahden ja Kouvolan välisen valtatie 12:n kunnostamisen sekä Kuutostien parantamisen Kouvolan kohdalla.
– Sataman ja Kouvolan väliset yhteydet pitäisi saada kuntoon ja sitten ovat nämä muut tärkeät liikennehankkeet, jotka liittyvät suurempaan ydinverkkokäytävään Etelä-Suomessa. Maakuntakaava on parhaillaan hyväksyttävänä, jospa saisi sitäkin käsittelyä nopeutettua. Nämä ovat tietysti vain meidän toiveitamme.
"Paremmassa käsittelyssä"
Myös Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf uskoo, että Kotkaa koskevat tärkeät asiat pääsevät Sirpa Paateron valinnan jälkeen esille aivan toiselle tavalla.
– Kun rahaa jaetaan tai päätöksiä tehdään, niin ministerin kotimaakunta saa valtioneuvostossa aina paremman käsittelyn kuin alue, jolla ei ole edunvalvojaa paikalla. On sitten kysymys Venäjä-yhteistyöstä tai sataman kehittämisestä.
Lindelöf uskoo, että maakunnan oma ministeri voisi vaikuttaa myös esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalan toimintojen kehittämiseen ja sairaalan remonttiin siten, että valtio ei omilla toimillaan ainakaan vaaranna niitä.
Oman ministerin puolueella ei väliä
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki pitää Paateron valintaa maakunnan ja myös Kouvolan näkökulmasta upeana uutisena.
– Yhteydenpito hallitukseen on ollut selvästi vaikeampaa, kun meillä ei ole ollut omaa ministeriä. On erittäin tärkeää, että maakunnalla on oma ministeri hallituksessa. Puoluepolitiikka ei tässä niinkään ratkaise, Lamminmäki sanoo.
Isoiksi kysymyksiksi Kouvolan ja Kymenlaakson kannalta Lamminmäki listaa valtakunnalliset sote-ratkaisut ja valtiohallinnon palvelujen uudistamisen.
– Vaalien lähestyessä myös seuraavan hallitusohjelman sisällöt ovat keskeinen kysymys. Siinä maakunnan ministerillä on oma roolinsa.
Sosiologi: "Syrjäytyminen alkaa olla jo elämäntapa"
Sosiologian professorin Vesa Puurosen mukaan syrjäytyminen on ongelma, mutta toisille se alkaa olla jo valittu elämäntapa. Myös lähiyhteisöllä ja yhteiskunnalla on vastuu jokaisen ihmisen hyvinvoinnista.
Terveys- ja hyvinvointipalveluissa painotetaan nykyisin usein, että jokainen osaa itse parhaiten arvioida esimerkiksi hoidon tarpeensa. Sanotaan myös, että jokainen on itse vastuussa omasta terveydestään. Asiantuntijan mukaan vastuuta ei voi kiistää, vaikka ympäristölläkin on vaikutuksensa.
– Monet elämän valinnat, kuten ruokailuun tai liikuntaan liittyvät valinnat, ovat viime kädessä ihmisen itsensä tuottamia, Oulun yliopiston sosiologian professori Vesa Puuronen pohtii.
Puuronen muistuttaa kuitenkin, että tutkimukset osoittavat myös sen, että esimerkiksi huonommin toimeen tulevat miehet elävät lyhyempään kuin paremmin toimeen tulevat
Ongelmat periytyvät perheissä
Vasta julkaistun tutkimuksen mukaan Oulussa tehdään enemmän itsemurhia kuin muualla. Sosiologian tutkijan mielestä yhteiskunnan rakenteita olisi syytä avata nykyistä enemmän, kun pohditaan, miksi joku ajautuu itsemurhaan tai toinen alkoholin väärinkäyttäjäksi.
Oulussa nuorten työttömyys ja syrjäytyminen ovat todellisia ongelmia. Sosiologian professorin mukaan erilaiset sosiaaliset ongelmat näyttävät periytyvän perheissä. 1990-luvun lama ja uusi 2000-luvun lama ovat muodostaneet oman syrjäytyneen elämäntapansa.
– Nuorille on muodostunut jo elämäntapa, johon eivät kuulu palkkatyö tai koulutus. Elämäntapa rakentuu sen sijaan sukulaisverkoston ja toisaalta sosiaalitukien varaan, Puuronen toteaa.
Lähiyhteisö myös vastuussa
– Ihmiset pitäisi nähdä laajemmin yhteiskunnan jäseninä, jotta pystytään puuttumaan näihin kysymyksiin.
Vesa Puurosen mielestä myös ihmisen lähiyhteisöllä on oma vastuunsa ihmisen hyvinvoinnista.
– Mikään yhteiskunta ei voi toimia siten, että vain valtio tai kunta ovat vastuussa ihmisestä. Ihmisen hyvinvointi on tiettyyn mittaan asti myös perheen, suvun tai muun lähiyhteisön vastuulla, Puuronen sanoo.
Kärsitkö kuivasta ihosta – vaihda vesipesu voiteisiin
Vesi voi olla voitehista vanhin, muttei aina riittävä. Ihotautilääkäri suosittelee kuivaihoisia kokeilemaan voidepesua. Tärkeintä on kuitenkin kuunnella ihoaan: mikä tuntuu pahalta, on pahaa ja mikä tuntuu hyvältä, on hyvää.
Kun lämmityskausi taas kesän jälkeen sisätiloissa käynnistyy, se tarkoittaa yleensä myös sitä, että sisäilma kuivuu. Ja mitä kuivemmassa ilmassa oleskellaan, sitä kuivempi on myös iho.
Ihotautilääkäri Sari Huikko-Tarvainen vinkkaa, että syksyllä kannattaa alkaa kiinnittää ihon kuivuuteen ja ihon hoitoon ihan erityistä huomiota.
\- Mitä kuivempi iho on, sitä kutisevampi se on. Ja mitä kutisevampi iho on, sitä varmemmin sinne menevät myös kynnet ja sen mukana tulevat kynnen vihat.
Ihotautilääkärin mukaan yksi helppo tapa estää ihon kuivumista on voidepesu.
\- Kun ottaa suihkuun mukaan jonkin kosteuttavan perusvoiteen ja käyttää sitä saippuan tapaan, niin iho on mukavamman tuntuinen suihkun jälkeen.
Iho kertoo, mitä se kaipaa
Ennen vanhaan hoettiin, että "vesi vanhin voitehista". Moni kosmetologi kuitenkin ohjeistaa asiakkaitaan, ettei esimerkiksi kasvoja kannattaisi pestä pelkällä vedellä, vaan erilaisilla kasvonpesuun tarkoitetuilla tuotteilla.
Ihotautilääkäri on kosmetologien kanssa osittain samoilla linjoilla: toisinaan pelkkä vesi voi kuivattaa ihoa liikaa.
\- Iho ohenee ja kuivuu vanhetessaan ja toisilla on muuten vain kuivempi iho kuin toisilla. Esimerkiksi atoopikon iho on muuutenkin yleensä kuivempi.
Yleensä iho osaa kuitenkin itse kertoa, mitä se kaipaa. Ja jos vesi ja saippua eivät ihoa ärsytä, nekin ovat Huikko-Tarvaisen mukaan ihan toimiva yhdistelmä.
\- Kannattaa kuunnella ihoa. Iho on helppo elin: mikä tuntuu pahalta, on pahaa ja mikä tuntuu hyvältä, on hyvää.
Hoitoväsy voi yllättää ihon
Varsinkin talvella moni kosteuttaa ihoaan erilaisilla voiteilla. Kauppojen hyllyillä valinnanvaraa löytyy ja joskus voi olla tarpeenkin vaihtaa voiteesta toiseen. Jos käyttää samaa kosteusvoidetta jatkuvasti aamuin illoin, saattaa voiteen teho heikentyä.
Huikko-Tarvainen kertoo, että ilmiölle on nimikin: takyfylaksia eli hoitoväsy.
Iho on helppo elin: mikä tuntuu pahalta, on pahaa ja mikä tuntuu hyvältä, on hyvää.
\- Alunperin ihanalta, sopivalta ja mukavalta tuntunut voide alkaakin ärsyttää. Voi jopa tuntua, että on allergisoitunut sille.
Jos hoitoväsy yllättää, kannattaa yksinkertaisesti pistää voide muutamaksi kuukaudeksi jäähylle ja ottaa jokin toisentyyppinen voide käyttöön.
\- Meillähän on neljä vuodenaikaa. Kesä voi olla aika hikinen, että jos silloin käyttää yhtä rasvaisia voiteita kuin talvella, ne voivat tuntua varsin epämiellyttäviltä.
Ja sama pätee tietenkin myös toisinpäin: kesävoide voi syksyn ja talven kuivuudessa tuntua liian kevyeltä.
_Ihotautilääkäri Sari Huikko-Tarvaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Timo Hytönen._
Kysymys & vastaus: miten hyvitykset menevät oikein keittiönkaapeista?
**Auli Sulin kysyy:** Taloyhtiössäni on valmistumassa putkiremontti. Sen kustannusjaosta on epäselvyyttä. Remontissa jouduttiin rikkomaan keittiökaapistoja, eri asunnoissa eri määrä. Miten hyvitykset menevät oikein?
Keittiökaappien korvaamisessa syntyi kolmenlaisia tilanteita.
1) Asunnossa oli alkuperäiset kaapit, joita ei voinut irrottaa ehjinä. Niiden tilalle piti hankkia ja asentaa uudet. Jos hyväksyi taloyhtiön standardikaapit, taloyhtiö kustansi kaiken. Osakkaalle ei syntynyt  kustannusta.
2) Kuten edellä, mutta osakas halusi kaappeihin toisenlaiset ovet kuin taloyhtiön standardit tai kokonaan toisenlaiset kaapit. Taloyhtiö ei kustantanut kaappeja ollenkaan, ei myöskään niiden asennusta ja paikalle kuljetusta. Eikä suostu korvaamaan rahanakaan perustason hintaa rikotuista kaapeista. Osakas maksaa kaikki rikottuihin kaappeihin kohdentuvat kulut asennuksineen ja kuljetuksineen. 
 
3) Osakas on tehnyt aiemmin (joskus vuosien 1970 ja 2013 välillä) keittiöönsä kaappiremontin, ja asentanut kaapit, joita ei tarvitse purkaa, vain ottaa seinästä ja asentaa takaisin. Taloyhtiö kustantaa asennuksen. Osakkailta ei rikota kaappeja, eikä heille tule kustannusta.
**Kysymys 1:** Toimiiko taloyhtiö tässä asunto-osakeyhtiölain mukaisesti sillä perusteella, että jos ryhmälle 2 korvataan perustaso, pitäisi se korvata myös ryhmälle 3?
**Kysymys 2:** Jos tuossa rikotaan osakkaiden yhdenvertaista kohtelua ja lain pykälää, joka velvoittaa taloyhtiön perustason mukaiseen korvaamiseen, voiko taloyhtiö kiertää noita velvoitteita sopimuskikkailulla niin, että osakas maksaa koko keittiöremonttinsa urakoitsijalle, jonka alihankkija se keittiöfirma on, joka toimittaa sekä taloyhtiön valitsemat että osakkaan valitsemat kaapistot?
 
**Kysymys 3:** Kenelle korvaaminen kuuluu, kun isännöitsijä sanoo, että asia on osakkaan ja urakoitsijan välinen ja urakoitsija sanoo, että asia on taloyhtiön ja osakkaan välinen?
**Kysymys 4:** Mitä osakkaan on viisainta tehdä tilanteessa, jos taloyhtiön hallitus ei suostu muuttamaan kantaansa?
**Kiitollisena vastauksesta, Auli Sulin**
Lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta vastaa:
Putkiremontin toteuttamisessa esiintyy aina huoneistokohtaisia eroja, mutta osakkaita pitää kuitenkin kohdella tasavertaisesti. Taloyhtiön on korjattava ne osakehuoneistojen sisäosat, jotka vahingoittuvat rakenteen tai yhtiön kunnossapitovastuulle kuuluvan rakennuksen muun osan vian tai sen korjaamisen vuoksi.
Tämä tarkoittaa, että taloyhtiön on kysymyksen kohdassa 1 palautettava rikkomansa kaapit, koska ne ovat taloyhtiön kunnossapitotyön yhteydessä rikkoutuneet. Taloyhtiön on palautettava ne niin sanottuun alkuperäiseen perustasoon, jota kohdassa 1 nimetyt standardikaapit vastannevat. Tässä taloyhtiö on siis toiminut oikein.
 
Yhdenvertaisuusperiaatteen mukaan taloyhtiö ei voi korvata yhdelle osakkeenomistajalle kalliimpia kaappeja kuin muille osakkeenomistajille korvataan. Jos siis osakkeenomistaja haluaa remontin jälkeen laadukkaammat ja kalliimmat kaapit kuin taloyhtiön tarjoamat standardikaapit, maksaa osakas näiden kaappien hinnanerotuksen.
Sopimusjärjestelyillä ei voida kiertää osakkaiden yhdenvertaisen kohtelun vaatimusta.
Jos näiden kalliimpien kaappien asennus aiheuttaa taloyhtiölle ylimääräisiä asennus- tai kuljetuskustannuksia, ne voidaan periä osakkaalta.
 
Koska taloyhtiö ei kysymyskohdassa 3 ole rikkonut kaappeja, sen ei luonnollisestikaan tarvitse hankkia uusia kaappeja asuntoon. Taloyhtiöllä on kuitenkin velvollisuus asentaa takaisin ne kaapit, jotka se on seinästä irrottanut. Eli tässä taloyhtiö on mielestäni toiminut oikein.
 
Sopimusjärjestelyillä ei voida kiertää osakkaiden yhdenvertaisen kohtelun vaatimusta.
 
Ne osakkaat, jotka nyt ovat joutuneet maksamaan kaapeistaan liikaa, voivat esittää taloyhtiölle kirjallisen vaatimuksen. Oletan, että tässä tapauksessa yhtiökokouksen normaalit moiteajat ovat jo umpeutuneet eikä yhtiökokouksen päätöstä voida sen takia enää moittia.
Jos taloyhtiö ei vaatimuksen jälkeen suostu korvaamaan osakkaille perustasoisten kaappien kustannusta, osakkaat voivat harkita asian saattamista käräjäoikeuteen. Perusteena on, että yhtiökokouksen aiemmin tekemä päätös on mitätön siltä osin, kun osakkaiden yhdenvertaisuutta on loukattu.
**LÄHETÄ oma kysymyksesi asiantuntijoille sähköpostilla osoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi).**
**LUE** myös vastaus [kysymykseen miten selvittää putkiremontin oikea ajankohta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/kysymys-vastaus-miten-voi-selvittaa-etta-putkiremontti-ajankohtainen).
Ranska teki ilmaiskuja Irakiin
Ranska tukee Yhdysvaltoja, joka aloitti elokuussa Irakissa ilmaiskut jihadistista Isis-järjestöä vastaan.
Ranska kertoo hävittäjiensä tehneen torstaina ilmaiskuja Irakiin.
Hallituksen edustajan Stephane Le Follin mukaan iskuja tehtiin aamulla. Hän ei kertonut yksityiskohtia.
Tämä oli toinen kerta, kun Ranska teki Irakissa ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Ranska tukee Yhdysvaltoja, joka aloitti iskut Irakissa elokuussa.
Ranska on tähän asti kieltäytynyt osallistumasta iskuihin Isisiä vastaan Syyriassa. Puolustusministeri Jean-Yves Le Drian väläytti kuitenkin mahdollisuutta osallistua iskuihin myös Syyriassa. Torstaina hallituksen istuntoon osallistuva Le Drian sanoi RTL-radiokanavalle, että asia on pöydällä.
Ranskan päättäväisyyttä tuntuu lisänneen se, että Isisiin kytköksissä oleva ääriryhmä surmasi keskiviikkona ranskalaismiehen Algeriassa.  Ryhmä oli uhannut teloittaa ranskalaisen, jos Ranska ei lopeta toimia Irakissa.
Ranskalainen sementtitehdas sulki ovensa Syyriassa
Ranskalaisyhtiö Lafarge of sulkenut toistaiseksi sementtitehtaansa Pohjois-Syyriassa turvallisuussyistä.
Tehdas sijaitsee lähellä Turkin rajaa noin 150 kilometriä koilliseen Aleppon kaupungista.
Lafargen edustajan mukaan yhtiöllä on Syyriassa 250 työntekijää, joista suurin osa työskenteli tehtaassa ja osa toimistossa Damaskoksessa. Valtaosa työntekijöistä on syyrialaisia.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt Koillis-Syyriassa ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Suomen MM-tähteä kosittu ulkomaille, aikoo pysyä Suomessa
Olli Kunnari ei lähde pelaamaan ulkomaille kovin helposti. MM-kisoissa loistanut kokenut suomalaispelaaja sai Puolan kisojen jälkeen tarjouksia ulkomailta. 
Lentopallon
MM-kisoissa Suomea edustanut Olli Kunnari on kääntänyt katseensa viikonloppuna
alkavaan Mestaruusliigaan. Vammalan Lentopalloa edustava kokenut kunnari kertoi
Yle Urheilulle, että hän sai MM-kisojen jälkeen työtarjouksia ulkomailta, mutta
aikoo pysyä VaLePassa. 
Kunnari
ja VaLePa juhlivat mestaruutta viime kauden päätteeksi. Kunnarille alkavan
kauden tavoitteet ovat selvät. 
\- Olemme vähintään yhtä kovia kuin viime kaudellakin. Lähdemme tänäkin vuonna
siitä, että mestaruudesta kamppaillaan. Pitää kuitenkin muistaa, että kausi on
pitkä ja mitä tahansa voi tapahtua, Kunnari totesi Yle Urheilulle. 
Kunnari
on mielissään, että liigassa nähdään alkavalla kaudella kaksi uutta joukkuetta,
kun LEKA Volley ja LiigaSärkät pelaavat Mestaruusliigassa. 
\- Mielenkiinnolla seuraan kahta uutta joukkuetta, mutta uskon, että sarjan
voimasuhteet eivät tule hirveästi muuttumaan. Viime kauden jälkeen on
tapahtunut muuta mielenkiintoinen siirto, mutta luulen, että samat joukkueet
tulevat kamppailemaan mitaleista kuin viime kaudellakin, Kunnari pohti. 
Lentopallo
on kovassa nosteessa MM-kisojen menestyksen jälkeen. Kunnari toivoo, että
lentopallobuumi näkyisi myös liigapelien katsomoissa. 
\- Totta kai homma lähtee siitä, että tarjoamme korkeatasoisia pelejä. Uskon, että
pystymme siihen. Toivottavasti se näkyy katsomoissa, että lentopallo kiinnosti
MM-kisojen aikana. 
Ranskassa,
Puolassa, Kreikassa ja Turkissa pelanneen Kunnarin taidoille löytyy kysyntää
myös ulkomailta, mutta mies aikoo pysyä VaLePassa. 
\- Edelleen sopimuksessani on pykälä, jonka mukaan voin lähteä ulkomaille, jos
niin haluan. En kuitenkaan etsi aktiivisesti uutta seuraa. Manageri kyllä
infoaa, jos on jotain, mutta kolmeen vuoteen ei ole tullut mitään sellaista, että
olisin halunnut lähteä. Pidän aika epätodennäköisenä sitä, että lähtisin
ulkomaille. MM-kisojen jälkeen tuli taas yhteydenottoja, mutta ei mitään
sellaista, että haluaisin lähteä. 
Dokumenttiprojekti: Uusi suomalainen 
TV1 maanantaina 29.9.2014 klo 21.30 - 22.35, uusinta lauantaina 4.10. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Siirtotyöläiset näkyvät Helsingin katukuvassa. Muutamat vironkieliset sanat ovat alkaneet tulla tutuksi suomalaisille, mutta kielen osaaminen on harvinaista. Vielä vähemmän tunnemme Viron kulttuuria ja nykypäivän realiteetteja.
Timo Tõnisma on virolainen ja hänen vaimonsa Maryan Guuleed somali. Molemmat pyrkivät toteuttamaan unelmansa Suomessa. Ohjaaja Ville Mäkelä kuvasi lähes kahden vuoden ajan Timon ja Maryanin elämää.
Paineita töissä ja kotona
Syksyllä 2012 Timo (30), urheiluvalmentaja ja entinen huippu-urheilija, pyrkii eteenpäin helsinkiläisen rakennusliikkeen palveluksessa. Virolaisten työporukoiden johtaminen vie kaiken hänen aikansa. Erityisen vaativia ovat talven lumenpudotustyöt.
Somalitaustainen avovaimo Maryan (30) on raskaana. Maryan joutui 15-vuotiaana eroon omasta perheestään paetessaan sotaa Suomeen.
Synnytys jännittää, koska Timon ja Maryanin esikoinen menehtyi vain kahden viikon ikäisenä lääkärin hoitovirheen ja hätäleikkauksen takia. Uusi vauva syntyy onnellisesti joulun alla. Maryan omistautuu pikku tytön hoitamiseen kotona.
Mummi siivoaa Helsingissä
Perheen kuvioissa nähdään myös virolainen mummi, Timon äiti Maie (65) toimi neuvostomiehityksen aikana virolaisen villakombinaatin mestarina ja Viron itsenäisyyden palauduttua vielä tehtaan ja käsityömyymälän osaomistajana.
Enää Virossa ei ole villatuotantoa, ja niinpä Maie työskentelee Helsingissä siivoojana.
Kyllä universumi jotain löytää
Timo keskittyy täysillä työelämään ja talven runsaisiin lumiin, ryhtyypä vielä kesällä 2013 itsenäiseksi yrittäjäksikin. Timon pysyvä ongelma on ajan jakaminen työn ja perheen välillä. Kielivaikeudet eivät helpota tilannetta.
Nuori isä on työssään lannistumaton, silloinkin, kun suomalainen yhteiskunta näyttää karumpia kasvojaan.
"Nouse ylös ja hoida itsesi kuntoon. Kyllä tämä universumi löytää sinulle jonkinlaisen tien huipulle. Tärkeintä on uskoa, että pärjäät siinä."
Ohjaaja: Ville Mäkelä. Tuotanto: Inland Film Company Oy. Suomi, 2014.
Yksi uusi myymälä päivässä – Hennes & Mauritz laajeni vauhdikkaasti ja paransi tulostaan
Kesä-elokuussa sekä tulos että liikevaihto paranivat. Syyskuussa sen sijaan liikevaihdon kasvu hidastui: siitä Hennes & Mauritz syyttää lämpimiä syyssäitä. Ruotsalainen vaatejätti on laajentunut vauhdikkaasti. Intian isoille markkinoille meneminen tosin viivästyy.
Ruotsalainen vaateketju Hennes & Mauritz paransi kolmannella neljänneksellä tulostaan, mutta jäi silti analyytikoiden odotuksista.
Kolmannella neljänneksellä myös liikevaihto kasvoi.
Hennes & Mauritzin kolmannen neljänneksen voitto oli noin 795 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 665 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kolmannella neljänneksellä kertyi runsaat 4,4 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin liikevaihto nousi noin 3,7 miljardiin euroon.
Hennes & Mauritzin kolmas neljännes ulottuu kesäkuusta elokuuhun. Torstaina Hennes & Mauritz kertoi myös ensitietoja syyskuun liikevaihdon kehityksestä. Syyskuussa liikevaihdon kasvu hidastui selvästi ja oli vain seitsemän prosenttia. Vaatejätti syyttää hidastumisesta epätavallisen lämmintä säätä.
Tänä vuonna Hennes & Mauritz on laajentunut voimakkaasti: yhtiö on avannut noin 375 uutta myymälää. Viimeisin uusi Hennes & Mauritz avattiin Filippiineillä.
Tänä syksynä ketjun tavoitteena oli myös valloittaa yli miljardin asukkaan Intia, mutta nyt Intiaan laajentumista lykätään ensi vuoteen. Syitä Hennes & Mauritz ei eritellyt.
Tällä hetkellä Hennes & Mauritzilla on yli 3 300 myymälää 54 maassa. Hennes & Mauritziin kuuluu myös muita vaateketjuja, kuten  esimerkiksi Cos, Monki ja Weekday.
Hallitus ei anna jatkoaikaa TVO:n ydinvoimaluvalle – äänestystulos 10-3
Päätöstä vastaan äänestivät SDP:n Antti Rinne, Lauri Ihalainen ja Krista Kiuru.
Hallitus ei anna jatkoaikaa Teollisuuden Voiman ydinvoimaluvalle. Se päätti asiasta istunnossaan torstaina. Hallitus äänesti asiasta, ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) esitys voitti äänin 10-3. Sitä vastaan äänestivät SDP:n Antti Rinne, Lauri Ihalainen ja Krista Kiuru.
TVO oli hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4-laitoksen rakentamiseen. Sen tulee voimassaolevan periaatepäätöksen mukaan toimittaa laitoksen rakentamislupahakemus ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä, tai muutoin periaatepäätös raukeaa.
Jatkoaikaa ei myönnetty, koska hallituksen mukaan on mahdotonta luotettavasti arvioida, etenisikö hanke uudessakaan määräajassa. Se viittasi kannassaan siihen, että myös Olkiluoto 3 -hankkeeseen liittyy epävarmuuksia. Lisäksi hallitus katsoi, ettei TVO:n hallitus ole ilmoittanut sitoutuvansa investointiin.
Vapaavuori: Puolueiden väleihin ei jää säröjä
Asia oli hallituksen käsittelyssä jo viikko sitten, mutta silloin valtiovarainministeri Rinne otti sen pöydälle. Hän on toivonut, että TVO:n ja Fennovoiman luvat käsiteltäisiin samanarvoisesti eduskunnassa. Hallitus päätti viime viikolla [puoltaa Fennovoiman ydinvoimaluvan muuttamista.](http://yle.fi/uutiset/hallitus_puoltaa_fennovoiman_ydinvoimaluvan_muuttamista/7478714)
Elinkeinoministeri Vapaavuori ei usko, että poikkeuksellisen paljon poliittista vääntöä aiheuttaneesta tapauksesta jäisi säröjä kokoomuksen ja SDP:n väleihin. Vapaavuori huomautti, että SDP:n ministereistä Piia Viitanen äänesti luvan hylkäämisen puolesta, ja samoin olisivat saattaneet tehdä istunnosta pois olleet Susanna Huovinen ja Erkki Tuomioja.  
\- En minä usko, että yksittäisestä asiasta sen kummempaa säröä jää, Vapaavuori vakuutti.
Nightwish lähtee merelle ensi kesänä - erikoisristeilyt pyhitetty bändille 
Nightwishille pyhitetään kaksi risteilyä ensi kesänä erikoisohjelmalla. 
Nightwish tekee kesällä 2015 kaksi esiintymistä Silja Linen Baltic Princessillä osana maailmankiertuettaan. Kesäkuun 8. ja 9. järjestettävillä erikoisristeilyillä lähes vuorokausi on pyhitetty sinfoniselle metallimusiikille.
\- Oli huikeaa saada Nightwish innostumaan omasta risteilystä osana kesän 2015 maailmankiertuetta. Tämä on erityinen tapahtuma, jonka toteuttamisesta olemme hyvin ylpeitä, Tallink Siljan viihdepäällikkö **Seppo Tahvanainen** intoilee.
Nightwish-risteilyt ovat suunnattu bändin laajalle ja kansainväliselle kuulijakunnalle, ja niiden ohjelma on suunniteltu täysin heitä varten. Matkat tulevat myyntiin 3.10.2014 klo 09.00.
Nightwish esiintyy vuorokauden mittaisen risteilyn aikana kahdesti; menomatkalla koko yhtyeen voimin ja paluumatkalla akustisesti **Marco &amp; Troy** -duon muodossa. Lisäksi laivalla järjestetään Meet &amp; greet -tapaaminen, johon faneilla on mahdollisuus päästä eri kilpailujen kautta. Metallimusiikin ystäviä hemmotellaan myös **Steve'n'Seagullsin** esiintymisellä sekä **Bryn Jonesin** trubaduurikeikalla. Lempikappaleitaan voi kukin tulkita myös laivan Nightwish-karaokessa.
Nightwish-risteilyt tehdään Turku–Tukholma-reitillä liikennöivällä Baltic Princess -laivalla 8. ja 9.6.2015.
**Lähteet:** Sony Music
Pori Jazzin äiti: "Hain yhden muusikon putkasta keikalle"
Satakunnan Museo on ryhtynyt metsästämään Pori Jazz -muistoja. Tarkoitus on koota talteen festivaalivieraiden henkilökohtaisia muistoja menneiltä vuosikymmeniltä. Muistitietoa kerätään myös haastattelemalla ensi vuonna 50 vuotta täyttävän festivaalin taustavaikuttajia.
Satakunnan Museon projektitutkija Riikka Kaivola-Häyry on yllättynyt iloisesti jazz-väen hyvästä muistista. Hän on ehtinyt haastatella neljä Pori Jazzin taustavaikuttajaa ja muistojen tarkkuus häkellyttää joka kohtaamisella.
– En meinaa uskoa todeksi, että ihmiset muistavat niin tarkkaan asioita vuosikymmenten takaa. Materiaali, jota olen jo saanut talteen on todella herkullista. Festivaalin historiaa on tallennettu jo aiemminkin, mutta nyt saamme talteen henkilökohtaisia muistoja ja hauskoja anekdootteja, joita on saatettu kertoa sukupolvelta toiselle, toteaa Riikka Kaivola-Häyry.
"Muija saunaan!"
Haastateltavien taustavaikuttajien listalla on Paula Kangas, jonka elämään Pori Jazz on kuulunut tiiviisti festivaalin perustamisesta asti. Hän on "Mr. Pori Jazzina" tunnetun, festivaalin taiteellisena johtajana toimineen Jyrki Kankaan vaimo.
– Pori Jazzin kautta olen kokenut paljon asioita, joita eivät kaikki koe. Olen nähnyt ja tavannut paljon ihmisiä, joihin en olisi mitenkään muuten koskaan törmännyt. Pori Jazz on meille kuin oma lapsi, tiivistää Paula Kangas.
Paula Kangas on viettänyt lukuisat Pori Jazz -festivaalit toimitsija-tehtävissä. Hän on muun muassa vastaanottanut ja kestinnyt lukuisia maailman tähtiä. Kohtaamiset ovat usein olleet ratkiriemukkaita.
– Kerran amerikkalaisen big bandin jäsenet istuivat saunan lauteilla ja ihmettelivät, mikseivät naiset tule samaan aikaan saunaan heidän kanssaan. Miehet kysyivät johtuuko se siitä, että he ovat tummaihoisia. He olivat lukeneet, että Suomessa naiset ja miehet käyvät samaan aikaan saunassa.  Mieheni Jyrki tuli saunan rappusille ja huusi "Muija saunaan!". Siellä minä sitten saunoin heidän kanssaan. He istuivat alalauteilla, kun heillä oli niin kuuma, ja minä silittelin sieltä ylälauteilta kiharaisia päitä, Paula Kangas nauraa.
Paula Kangas kertoo olleensa, varsinkin festivaalin alkuvuosina, äitihahmo, jolle niin esiintyjät kuin yleisökin tuli kertomaan huoliaan. Hän on päässyt pelastamaan monta ihmistä pinteestä.
– Huumeisiin liittyen muistan, että yhden kaverin olen hakenut putkasta keikalle ja vienyt sitten keikan jälkeen takaisin. Isäni oli poliisi, ja tunsin kaikki poliisit silloin. He luottivat minuun, että tuon hänet takaisin.
Älyhissi tulee, oletko valmis?
Hissit ovat ajankohtaisempia kuin koskaan. Kun kaupungeissa ei enää ole maapinta-alaa, jolle rakentaa, vaaditaan tekniikkaa ja oivalluksia, joiden avulla ihminen pääsee kulkemaan vaivattomasti koko ajan vain ylemmäksi ja ylemmäksi. Myös hissimuotoilu on tullut yhä näkyvämmäksi osaksi tavallisen ihmisen elämää. Ja siinä jos missä on Suomi löytänyt paikkansa maailman katolla. Strada pääsi tutustumaan hissiyhtiö KONEen showroomiin Hyvinkäälle.
"Isoin tilaus hisseille on Aasiassa. Alueella, jossa rakennetaan paljon uutta, elintaso nousee ja ihmisten kulttuuri on semmoinen, että halutaan näyttää sitä vaurautta", kertoo Timo Tiainen. KONEen muotoilujohtajana Tiainen seuraa tarkkaan maailman arkkitehtuuria ja sen trendejä.
On arvioitu, että vuonna 2030 maailman kaupungeissa elää 1,4 miljardia ihmistä enemmän kuin vuonna 2010. Luvassa on siis yhä pidempiä hissimatkoja.    
KONE lanseerasi noin vuosi sitten uuden hiilikuituköyden, joka mahdollistaa tulevaisuudessa jopa kilometrin pituisen hissimatkan. Tällainen kilometrihissi on työn jo työn alla Dubaissa, rakennuksessa nimeltä Kingdom Tower. "Korkea rakentaminen, mahdollistaa suurkaupungit ja ihan uudenlaisen kulttuurin ja tavan elää. Ja sehän tuo hirvittävän innovaatiopotentiaalin. Se on mun mielestä loputon inspiraation lähde”, Tiainen innostuu.
Kulttuuri ohjaa hissimuotoilijaa
Hissimuotoilussa on tärkeää ottaa ensisijaisesti huomioon se, minne hissejä viedään:
"Kulttuurit kaikkialla ovat erilaisia. Esimerkiksi voisi sanoa, että metalli on Euroopassa maskuliininen materiaali kun taas Kiinassa se on feminiininen materiaali. Asiat saattavat kääntyä aivan päälaelleen”, tietää Tiainen.    
Niin hissien sisustuksessa käytettävät värisävyt kuin muotoaiheetkin ovat suoraan kulttuurista tulevia. "Esimerkiksi Lähi-Idässä on hyvin paljon pyöreätä muotoaihetta grafiikoissa", Tiainen kertoo.
Myös hissikäyttäytymisessä on huomattavia kulttuurieroja. Ranskalaisille hissimatka on mahdollisuus tavata uusia ihmisiä, jopa romanttisessakin mielessä. Suomalaiselle hissimatka on kova kokemus. Hississä katsellaan vain seinää tai kattoa - tai näpelöidään puhelinta. "Suomalaisen lause keskeytyy yleensä aina kun tullaan hissiin ja jatkuu vasta kun hissistä pääsee pois", nauraa Tiainen. Aasiassa on Tiaisen mukaan hyvin yleistä, että hississä on tv-ruutu, jota voi katsoa silloin kun ei halua katsoa toista ihmistä.
Älyhissi tietää sinusta... Kaiken?
Tulevaisuuden hisseissä näkyy hyvin samanlainen kehitys kuin kännyköissä: Nappuloiden tilalla on kosketusnäyttö. Älytekniikan keinoin hissi kerää meistä tietoa, jonka avulla se ennakoi liikkeitämme.
”Tulet hissiin ja se tunnistaa sinut ja tekee kutsun kerrokseen, missä esimerkiksi työskentelet. Tulevaisuuden hissi tietää myös minkälaisesta musiikista pidät ja millaisessa valaistuksessa mielelläsi olet. Hissin älytekniikka pystyy muuttamaan tilan mukailemaan matkustajan mieltymyksiä. Uskon, että tällaisia hissejä tulee eivätkä ne ole välttämättä enää edes kauhean kaukana”, ennustaa Tiainen.
Älykkäät rakennukset ja hissit ovat jo tätä päivää monissa Aasian maissa.
Kameravalvonta on sallittua työpaikalla – ei kuitenkaan pukuhuoneessa
Kameravalvonnan käyttäminen alkaa olla varsin yleistä julkisissa tiloissa. Myös työpaikalla kameravalvontaa voi käyttää, mutta laki laittaa sen toteuttamiselle varsin tiukat raamit. Esimerkiksi sosiaalitiloihin valvontakameroilla ei ole asiaa.
Kameravalvonta on yleistynyt työpaikoilla. Etenkin kaupan alalla valvontakamerat ovat arkipäivää. Ammattiliitot saavat valvontakameroista jatkuvasti yhteydenottoja työntekijöiltä. Pelisäännöt asiassa määrittää laki työntekijän yksityisyyden suojasta työelämässä.
Turvallisuuden takaaminen, omaisuuden suojaaminen ja tuotantoprosessien asianmukaisuuden valvominen. Nämä syyt antavat työnantajalle mahdollisuuden toteuttaa kameravalvontaa työpaikalla. Laki on kuitenkin hyvin tiukka siitä, miten valvonta toteutetaan.
Esimerkiksi tietyn työntekijän tai työntekijöiden tarkkailun laki kieltää. Myös sosiaalitilat ovat paikkoja, minne valvontakameralla ei ole asiaa. Laissa mainitaan muun muassa käymälät, pukeutumistilat ja henkilökohtainen työhuone paikoiksi, missä kameratarkkailu ei ole sallittua.
Kameravalvonnasta on ilmoitettava
Ennen kuin valvontakamerat saapuvat työpaikalle työnantajan on selvitettävä, voiko valvontaa tehdä jollakin muulla keinolla.
Jos kameravalvontaan työmaalla päädytään, työantajan on avoimesti kerrottava työntekijöille asiasta. Laki edellyttää myös, että kameravalvonnasta ilmoitetaan näkyvästi niissä tiloissa, mihin kamerat on asennettu.
Kameroista saatavia tallenteita työnantaja voi käyttää muun muassa todentaakseen työntekijän epäasiallista käytöstä tai selvittää tallenteiden avulla vaaraa aiheuttanutta tilannetta.
Tallenteita työantajalla on oikeus säilyttää korkeintaan vuosi.
Hakkerit  vievät jättimäisiä määriä luottokorttitietoja
Viitasaarelainen perheenäiti **Katja Lindlöf** sai viime vuonna yllättävän puhelun.
- Sain puhelun Netsistä (entinen Luottokunta). He kysyivät, olenko pelannut viime yönä nettipokeria, sanoo Lindlöf.
Perheenäiti ei ollut harrastanut koskaan nettipokeria. Selvisi, että luottokortin tiedot olivat päätyneet vääriin käsiin niin, että hakkeri on päässyt niihin käsiksi tietomurrolla.
Korttitietojen hakkerointi näytti liittyvän ihan tavalliseen hotellivaraukseen, jonka Lindlöf oli tehnyt netissä aiemmin. Poliisille tarina on tuttu.
- Pääosin maksukorttien tiedot lähtevät vääriin käsiin tavalla tai toisella internetin kautta, sanoo rikosylikonstaapeli **Tero Toivonen** Keskusrikospoliisista.
- Rikolliset syöttävät haittaohjelmia ihmisten kotikoneille tai he hakkeroivat palvelimen, jossa on korttitietoja.
Toivonen arvioi, että erilaiset [korttitietojen urkinnat esimerkiksi sähköpostilla](https://www.korttiturvallisuus.fi/Uutisia/2014/IS-Ikean-nimissa-kalastellaan-luottokorttitietoja---krp-varoittaa1/) saattavat yleistyä sitä myöten, kun datapalvelimien tietoturva kiristyy.
Luottokorttien ja muiden maksuvälineiden petoksellinen käyttö on joka tapauksessa huimassa kasvussa. Viime vuonna poliisin tietoon tuli 7800 maksuvälinepetosta – [määrä on tuplaantunut viidessä vuodessa.](https://www.poliisi.fi/poliisi/krp/home.nsf/pages/57AB59140EEDBC15C225799C002B56EA?opendocument)
On arvioitu, että koko maailmassa saatetaan hakkeroida jopa satoja miljoonia korttitietoja vuodessa. Yksittäinen tietomurto voi poikia jopa[40 miljoonan luottokortin tiedot.](https://www.korttiturvallisuus.fi/Uutisia/2014/HS-Yhdysvalloissa-ehka-historian-suurin-luottokorttivarkaus/)
Rikolliset myyvät korttitietoja eteenpäin netissä [jopa alle euron bulkkihintaan.](http://www.taloussanomat.fi/raha/2010/08/20/rikollinen-ostaa-luottokorttisi-20-sentilla/201011482/139) Rikollisesti hankittuja korttitietoja on ollut liikkeellä niin paljon, että kaupankäyntiä on jopa lykätty parempien hintojen toivossa.
Kuluttajan ei kuitenkaan tarvitse säikähtää jättimäistä korttirikollisuutta. Rikollinen ei välttämättä pääse hyödyntämään haltuunsa saamaa korttitietoa mitenkään. Ja jos pääsee, ei vastuu vahingosta ole yleensä kortin haltijan.
Luottokorttien käyttöä valvotaan ympäri vuorokauden
Katja Lindlöfin tapauksessa rikolliset eivät kuitanneet voittoja kaappaamillaan korttitietiedoilla, kiitos korttimaksuja pyörittävien operaattorien valppauden.
Systeemi toimii tietojärjestelmäpohjaisesti ja seuraa maksutapahtumia.
Ilmeisesti yritys pelata nettipokeria poikkesi niin paljon kortin aikaisemmasta käytöstä, että maksuoperaattorien järjestelmät hälyttivät ja estivät pelin.
Suomalaisten luottokorttien maksuliikennettä pyörittävän Netsin mukaan korttien käyttöä todellakin valvotaan ympäri vuorokauden ihmisvoimin.
- Systeemi toimii tietojärjestelmäpohjaisesti ja seuraa maksutapahtumia. Jos siellä havaitaan tavanomaisuudesta poikkeavaa, järjestelmä hälyttää, sanoo palvelutuotannon johtaja **Jukka Ruotsalainen** Netsistä.
Tämän jälkeen Netsin työntekijä saattaa olla kortinhaltijaan yhteydessä ja varmistaa, onko kyseessä asianmukainen ostos.
Hälytys voi liittyä esimerkiksi tilanteeseen, jossa korttia yritetään käyttää lyhyen ajan sisällä maantieteellisesti hyvin kaukana toisistaan olevissa paikoissa.
Ruotsalainen on kuitenkin liikesalaisuuteen vedoten haluton paljastamaan yksityiskohtia järjestelmän toiminnasta. Myöskään valvontatiloihin ei ulkopuolisilla ole pääsyä.
Korttimaksaminen on turvallista
Netsin mukaan luottokorttien käyttö on turvallista, sillä väärinkäytösten määrä on vain promilleluokkaa koko korttikäytön volyymista.
Hakkerit osaavat kuitenkin tehdä tiliä, sillä Europolin taannoisen arvion mukaan maksukorttirikollisuus aiheuttaa yksin EU:n alueella 1,5 miljardin euron tappiot.
Kuluttajan ei kuitenkaan kannata pelätä hakkeria. Kortin haltija ei lähtökohtaisesti joudu vastuuseen vahingosta, jos hakkeri vie korttitiedot ja onnistuu hyödyntämään niitä.
Kuluttajan vastuu on se, että hän tarkistaa maksukortin tilin tiliotteen tai maksukortin laskun.
En löytänyt Kuluttajariitalautakunnasta yhtään kiistaa vahingosta, joka olisi syntynyt maksukortin hakkeroinnin seurauksena. Muunlaisia [kiistoja luottokortteihin liittyen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/tiesitko-taman-pankkitunnukset-pitaa-salakirjoittaa-jos-niita-sailyttaa-kotona) löytyi pilvin pimein.
Luottokorttilaskuja pitää kuitenkin seurata ja ilmoittaa viivyttelemättä epäilyttävistä tapahtumista.
- Kuluttajan vastuu on se, että hän tarkistaa maksukortin tilin tiliotteen tai maksukortin laskun, sanoo johtaja **Kasimir Hirn** OP-Pohjolasta.
- Mutta jos korttia on säilytetty huolellisuusohjeiden mukaisesti, niin oikeudettomat tapahtumat myös siinä tapauksessa että korttitiedot ovat vuotaneet hakkeritoimintana, niin se vastuu ei ole kortin haltijalla, sanoo Hirn.
**[Tiesitkö tämän: Pankkitunnukset pitää salakirjoittaa, jos niitä säilyttää kotona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/tiesitko-taman-pankkitunnukset-pitaa-salakirjoittaa-jos-niita-sailyttaa-kotona)**
Tiesitkö tämän: Pankkitunnukset pitää salakirjoittaa, jos niitä säilyttää kotona!
Luottokortin tai muun maksuvälineen päätyminen voron haltuun voi poikia ison laskun rikoksen uhrille, jos hän itse on tunaroinut  pahasti.
[Maksupalvelulain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100290?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=maksupalvelulaki#L6P53) mukaan asiakas on vastuussa koko vahingosta, jos luottokortin väärinkäyttö on johtunut asiakkaan tahallisesta tai törkeän huolimattomasta toiminnasta. Tavallinen huolimattomuus aiheuttaa korkeintaan 150 euron omavastuun.
On kuitenkin tulkintakysymys, minkälaiseen mokaan asiakas on milloinkin syyllistynyt.
Pin-koodin urkinta maksun tai automaattinoston yhteydessä ei automaattisesti tarkoita, että asiakas on ollut edes huolimaton.
On tulkintakysymys, minkälaiseen mokaan asiakas on milloinkin syyllistynyt.
Asiakas on kuitenkin velvollinen tarkastamaan maksuvälineen tallessaolon olosuhteisiin nähden riittävän usein. Esimerkiksi ruuhkaisissa paikoissa, ravintoloissa ja vilkkaissa kaupunkikeskustoissa tämä velvoite korostuu.
Asiakas saattaa joutua vastuuseen koko vahingosta, jos ilmoitus kortin katoamisesta viivästyy aiheettomasti. Myös kortin ja pin-koodin säilyttäminen samassa lompakossa siirtää vastuun väärinkäytöstä todennäköisesti kokonaan asiakkaalle.
Maksuvälineen käyttöehtoja pitää noudattaa
Lain mukaan maksuvälineen käyttäjän pitää noudattaa käyttöehtoja. Pankki saattaa vaatia, että esimerkiksi nettipankin tai luottokortin tunnusluvut pitää salakirjoittaa, jos niitä säilyttää kotona. Ja alkuperäiset dokumentit tulee hävittää.
[Pankkilautakunta teki pari vuotta sitten ratkaisun](https://www.fine.fi/ratkaisutietokannat/ratkaisu/pkl-5911.html), jossa otettiin kantaa pankkitunnusten säilyttämiseen. Tapauksessa murtomiehet saivat haltuunsa pankkitunnukset ja nostivat niillä rahaa aiheuttaen 17000 euron vahingon.
Pankin mielestä rahan nopea nosto viittasi pankkitunnusten epäasialliseen säilytykseen. 
Pankin mielestä rahan nopea nosto viittasi pankkitunnusten epäasialliseen säilytykseen. Kun pankin mielestä tunnusten katoamisen ilmoittamisessakin viivyteltiin, lykkäsi pankki koko 17000 euron vahingon asiakkaan tappioksi.
Pankkilautakunta päätyi kuitenkin suosittamaan, että asiakkaan piikkiin menee vain 150 euron omavastuu ja loput vahingosta kärsii pankki. Läheltä kuitenkin piti, ettei murron uhri joutunut maksamaan tuhansia euroja.
Monesti ajatellaan, että luottokortti on oiva suoja epärehellistä kauppiasta kohtaan.
Näin asia nettimaailmassa pääsääntöisesti onkin: jos nettikaupasta tilattu tavara jää saamatta, ei luottokorttilaskuakaan tarvitse maksaa.
Mutta tosielämässä piilee arvaamattomia vaaroja. Eräässä tapauksessa [suomalaismies tilasi Espanjassa seuralaiselleen drinkin](3.	https://www.fine.fi/ratkaisutietokannat/ratkaisu/pkl-1213.html), jonka hinnaksi ilmoitettiin 35 euroa.
Asiakas maksoi sen luottokortilla ja näppäili kortin pin-koodin maksupäätteeseen, jossa ei näkynyt maksettavaa summaa. Sellaiset eivät ole ulkomailla tyystin poikkeuksellisia. Kuittia asiakas ei saanut.
Järkytys oli kova, kun tiliotteelta paljastui, että drinkistä olikin veloitettu 1500 euroa.
Järkytys oli kova, kun tiliotteelta paljastui, että drinkistä olikin veloitettu 1500 euroa. Pankkilautakunta suositti myöhemmin, että asiakkaan kuuluu maksaa 1500 euroa.
Pankkilautakunta perusteli päätöstään muun muassa sillä, että myyjän suoritus ei ollut viivästynyt ja se vastasi sovittua, kun daami sai drinkkinsä.
Kannattaa siis ehdottomasti vaatia kuitti, kuin maksaa ulkomailla päätteellä, jos ei näy tietoa summasta.
**[Lue myös: Hakkerit vievät jättimäisiä määriä luottokorttitietoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/hakkerit-vievat-jattimaisia-maaria-luottokorttitietoja)**
Vie seuraa kaipaava vaikka konserttiin – nyt etsitään kulttuuriystäviä
SPR kouluttaa syksyn aikana kulttuuriystäviä Kokkolassa. Tarkoituksena on madaltaa kynnystä lähteä rientoihin. Seuraa voivat kaivata niin ikäihmiset, liikuntarajoitteiset tai vaikkapa muualta muuttaneet, jotka eivät tunne kaupungin kulttuuritarjontaa.
Kulttuuriystävä-toiminta on lähtenyt liikkeelle Kokkolan kaupungin ja Yhteisöklubi Sillan ideoinnista. Tavoitteena on madaltaa kaikkien kynnystä lähteä vaikkapa konsertteihin, näyttelyihin, teatteriin tai museoon:
– Ajatuksena on, että on helpompi mennä rientoihin, kun on kulttuuriystävä, sanoo vt. toiminnanohjaaja Minttu Nikula.
Mukaan voi ilmoittautua joko ystäväksi tai ystävää tarvitsevaksi. Apua ja seuraa tarvitsevia on toki jo listoilla – samoin jonkin verran kaveriksi lähteviäkin. Seuraa voi tarvita monesta syystä:
– On paljon ikäihmisiä, jotka eivät yksi pääse. Voi olla liikuntarajoitteisia ja muualta muuttaneita nuoria, jotka eivät tunne kulttuuritarjontaa. Haluamme madaltaa kynnystä, jotta voi parantaa omaa hyvinvointia kulttuurin avulla, sanoo Nikula.
Erityistä harrastuneisuutta ei tarvita, vaan kolmen illan koulutuksessa käydään läpi esimerkiksi erilaiset kulttuuripaikat Kokkolassa. Vapaaehtoinen kulttuuriystävä saa lipustaan myös pienen alennuksen, kun ottaa mukaan jonkun ystävän.
It-yhtiö irtisanomassa jopa 350 henkilöä – myös Lahden työpaikat vaarassa
CGI saattaa vähentää 3 500 työntekijästään kymmenen prosenttia. Paikkakuntakohtaiset irtisanomiset selviävät vasta neuvotteluiden yhteydessä, kertoo yhtiön toimitusjohtaja.
It-alan palveluita tarjoava CGI aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Neuvottelut koskevat myös Lahden toimipistettä. Lahdessa CGI työllistää noin 160 henkilöä.
CGI arvioi, että se saattaa vähentää yhteensä jopa 350 henkilöä. Lahden toimipisteen ja työpaikkojen kohtalosta ei ole tehty päätöksiä.
– Minkään yksittäisen toimipisteen lopettamisesta ei ole puhuttu. Paikkakuntakohtaiset irtisanomiset selviävät vasta neuvotteluiden aikana, yhtiön toimitusjohtaja Heikki Nikku kertoo.
CGI työllistää noin 3 500 henkilöä, eli vähennystarve on noin 10 prosenttia yhtiön henkilöstöstä. CGI perustelee yt-neuvotteluita tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä sekä toiminnan uudelleenjärjestelyillä.
Henkilöstövähennysten lisäksi CGI selvittää myös muita mahdollisuuksia toimintojen sopeuttamiseen.
CGI tarjoaa yrityksille muun muassa  it-palveluiden ulkoistamispalveluita ja it-alan konsultointia. Suomessa CGI toimii Lahden lisäksi 16 muulla paikkakunnalla.
Terveystalo ottaa vastuulleen Eksoten silmäpotilaat
Silmäpotilaiden hoito turvataan Etelä-Karjalassa sillä, että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ulkoistaa silmäpoliklinikan toiminnan Terveystalolle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ulkoistaa silmäpoliklinikan Terveystalolle. Eksoten hallitus hyväksyi silmäpoliklinikan kokonaisulkoistusta koskevan tarjouksen.
Etelä-Karjalan keskussairaalan silmäpoliklinikan kokonaisulkoistuksen tarjouskilpailuun osallistui kaksi tarjoajaa, Coronaria Silmäklinikka Oy ja Suomen Terveystalo Oy.
Silmäpotilaiden hoidon järjestämisvastuu säilyy Eksotella, mutta potilaiden hoitaminen siirtyy Terveystalolle. Käytännössä silmäpoliklinikan toiminta jatkuu keskussairaalan tiloissa.
Eksote on kärsinyt pitkään silmälääkäripulasta. Ulkoistuksen ensisijainen tavoite on taata silmäpoliklinikan palvelut alueen asukkaille.
– Jatkossa palvelujen tarjontaa voidaan laajentaa myös muille asiakkaille, toteaa Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Terveystalo käynnistää silmäpoliklinikan toiminnot keskussairaalassa viimeistään ensi vuoden alussa.
Yläasteen oppilaat marssivat ulos Pirkkalassa
Oppilaiden mielenilmauksen taustalla ovat koulun sisäilmaongelmat. Luvattoman poistumisen seurauksena voi olla jälki-istuntoa tai kasvatuskeskustelu.
Pirkkalassa yläasteen oppilaat marssivat torstaina aamupäivällä ulos koulustaan rakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi.
Noin 400 oppilasta jätti tulematta kello 10 alkaneelle oppitunnille. He marssivat joukkiona Pirkkalan torille ja virastotalolle kertoakseen huolensa pormestari Helena Rissaselle, joka ei kuitenkaan ollut tavattavissa.
Kokoontuminen päättyi poliisin saapumiseen ja ainakin suurin osa oppilaista palasi koululle, kertoo Pirkkalan kunnan opetuspäällikkö Mika Luukkanen.
Opetustoimessa oli kuultu mielenilmauksesta etukäteen, sillä tietoa siitä levitettiin sosiaalisessa mediassa.
Opetuspäällikön mukaan luvattoman poissaolon seurauksia käsitellään järjestyssääntöjen mukaisesti. Aamupäivän poissaolot käydään läpi oppilaskohtaisesti ja seurauksena saattaa olla jälki-istuntoa tai kasvatuskeskustelu.
Oppilaiden ulosmarssista kertoi ensimmäisenä Aamulehti nettisivuillaan.
Mihin perhettä tarvitaan?
Kerstin on kuollut vaikeaan sairauteen 37-vuotiaana. Hänen äitinsä Ilsen luo ovat kokoontuneet sisarukset Bea, Leo, romaanin kertojapäähenkilö Tea sekä tämän poika Mark ja ex-mies Simon. Tässä on oiva asetelma tutkailla, miten monimutkaisen vaikeiksi perheen sisäiset suhteet saattavat mennä.
Satu Taskisen esikoisromaani _Täydellinen paisti_ kertoi myös perheestä kokoontuneena juhlaan. Katedraalissa perhe kokoontuu Kerstinin muistojuhlaan. Vaikka nämä kaksi kirjaa jossain määrin muistuttavat toisiaan, niin silti ne ovat oivia muunnelmia samoista teemoista.
Romaani kysyy suoraan, mitä merkitystä sillä on, että olemme samaa perhettä. Tea kertoo, kuinka marttyyriäiti on sairastuttanut koko perheen. Kaikki ovat keholtaan ja jollain tavalla myös mieleltään sairaita.
Itseään inhoava Tea on mielestään hauras ja kuihtumassa pois. Hänen asuntonsa on täynnä tavaraa ja sotkuinen. Muidenkin henkilöiden suhde tavaraan on outo. Taskinen pohtii yleisemminkin ihmisen suhdetta tavaraan.
Taskisen romaani osoittaa, kuinka vaikeita perheen sisäiset ongelmat voivat olla ja keskustelut vain monimutkaistavat niitä. Kirjassa on onneksi outo tunnelma, eikä kertomus jää tavanomaiseksi kitkaisten ihmissuhteiden kuvaukseksi. K_atedraali_ on iso romaani.
Iron Sky antoi käsikirjoituksen faneille – palautetta otetaan vastaan 
Iron Skyn tekijät antavat faneille ja joukkorahoituskampanjaan osallistujille mahdollisuuden vaikuttaa tulevan elokuvan käsikirjoitukseen. 
Suomalaisen scifi-komedia _Iron Sky_n tekijät päästävät fanit ja joukkorahoituskampanjan tukijat osallistumaan tulevan elokuvan käsikirjoituksen kehittelyyn. Käsikirjoituksen ensimmäistä työversiota on jo lähetetty faneille ja joukkorahoitukseen osallistuineille. Tulevan elokuvan tekijät vastaanottavat kommentteja ja kehitysideoita käsikirjoituksen kuvausversiota valmisteltaessa. Kommentteja otetaan vastaan 1.11.2014 asti.
\- Olemme aina tehneet pioneerihengessä paljon rohkeita kokeiluja ja käsikirjoituksen lähettäminen ennakkoon faneille on yksi näistä, ohjaaja **Timo Vuorensola** kertoo.
\- Kuuntelemme palautetta, mutta kontrolli kuitenkin pysyy visusti tekijätiimillä - ainoastaan hyväksi havaitsemamme palaute huomioidaan, Vuorensola jatkaa. 
Tuottaja **Tero Kaukomaa** uskoo myös faniyhteisön voimaan, eikä käsikirjoituksen vuotaminenkaan pelota. Yksi asia on kuitenkin selvää. 
\- Hollywood ei tätä elokuvaa kykenisi tekemään, koska he pelkäävät menettävänsä kontrollin mikäli päästäisivät fanit liian lähelle. Meille
tämä on kuitenkin elinehto ja mahdollisuus. Yhdessä faniemme kanssa meillä on tarpeeksi vääntömomenttia saada tämä uniikki elokuva
maailmalle ja vielä siten, että se on saatavilla kaikkialla maailmassa samanaikaisesti.
_Iron Sky The Coming Race_ -elokuva on jatkoa _Iron Skylle_. Elokuvan tuotanto on valmisteluvaiheessa ja se on määrä kuvata reilun 10 miljoonan euron budjetilla vuonna 2015 ja julkaista vuonna 2016. 
**Lähteet:** Iron Sky
Xinhua: Uiguuriprofessorin elinkautisen syynä yliopistoluento
Ilman Tohtin tuomiota pidetään jopa Kiinan oloissa ankarana.
Kiinan virallinen media on kertonut yksityiskohtia elinkautisen vankeustuomion saaneen uiguuritaustaisen taloustieteen professorin Ilman Tohtin tuomiosta. Tohti tuomittiin tiistaina separatismista toimittajilta ja tarkkailijoilta suljetussa oikeudenkäynnissä.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan tuomio perustui osin Tohtin yliopistossa esittämiin puheisiin. Oikeussalissa esitettiin nauhoituksia luennolta, jossa Tohti sanoi muun muassa seuraavasti: ”Kuuluuko Xinjiang han-kiinalaisille? Ei, se kuului ensin uiguureille ja Keski-Aasian kansoille.”
Valtionsyyttäjän mukaan Tohti lietsoi näin separatismia ja yllytti uiguureja liittymään Kiinan keskushallinnon vastaiseen kapinaan. Tohti on kiistänyt kannattavansa separatismia ja sanonut Kiinan perustuslain takaavan hänelle sanomisen vapauden.
Asianajaja valittaa tuomiolaitoksen toiminnasta
Xinjiang on Kiinan luoteisin maakunta, jonka väestöstä enemmistö oli aiemmin islamilaisia uiguureja, mutta etenkin 2000-luvulla maakuntaa on asutettu han-kiinalaisilla. Uiguurien mukaan han-kiinalaiset hyötyvät alueen luonnonrikkauksista paikallisten kustannuksella.
Tohtin asianajaja Li Fangping sanoo, että todistusaineiston julkistaminen ennen kuin Tohti on saanut valittaa tuomiostaan on laitonta. Tohtin tuomiota pidetään jopa Kiinan oloissa ankarana.
Yhdysvallat ja Euroopan Unioni ovat tuominneet Tohtin kohtelun ja vaatineet hänen vapauttamistaan. EU:n edustajia ei päästetty seuraamaan oikeudenkäyntiä.
Sanasota EU:n ja Kiinan välillä tuomiosta
Kiinan EU-edustusto puolestaan on arvostellut kovin sanoin EU:ta Kiinan oikeuslaitoksen suvereenisuuteen puuttumisesta. EU puhuu Tohtista ”arvostettuna akateemikkona”, mutta tämä ”arvostettu akateemikko” on rikollinen, joka on avoimesti tukenut väkivaltaa ja etnistä vihaa, Kiinan EU-komissio jyrähtää lausunnossaan.
Torstaina myös etnisten asioiden viraston varajohtaja Luo Liming puolusti tuomiota ja sanoi Tohtin rikkoneen lakia ja kiisti, että Tohtin toiminnassa olisi kyse ole vähemmistöjen oikeuksien puolustamisesta.  
Ilham Tohti on arvostellut Kiinan reaktiota uiguurien tekemiin väkivaltaisuuksiin, joissa on kuollut jo ainakin 200 ihmistä. Häntä pidetään kuitenkin maltillisena akateemikkona, joka pyrki rakentamaan myös vuoropuhelua uiguurien ja Kiinan keskushallinnon välille. Ennen pidätystään tammikuussa hän oli taloustieteen professorina Pekingin Minzu-yliopistossa.
Kiinan oikeuslaitos on kommunistisen puolueen hallinnassa ja valituksia tuomioista harvoin hyväksytään.
Outokumpu kiristää vyötä lisää: tavoitteena yli puolen miljardin euron säästöt
Vuoden 2017 loppuun mennessä tavoitteena on yhteensä 550 miljoonan euron säästöt. Sijoittajat tervehtivät Outokummun säästösuunnitelmia ilolla.
Ruostumatonta terästä valmistava Outokumpu laajentaa säästöohjelmaansa. Alun perin Outokummun tavoitteena oli saada kasaan 150 miljoonan euron säästöt tämän vuoden loppuun mennessä.
Torstaina järjestetyssä pääomamarkkinapäivässä Outokumpu kertoi, että nyt tavoitteena on löytää 250 miljoonan euron säästöt ensi vuoden loppuun mennessä.
Vuoden 2017 loppuun mennessä tavoitteena on yhteensä 550 miljoonan euron säästöt.
Outokummun mukaan uudet säästöt liittyvät "pääasiassa tuotannon tehokkuuteen ja yleisiin hankintoihin". Yhtiön tavoitteena on vähentää velkataakkaasna ja sen myötä vahvistaa rahoitusasemaansa.
Outokumpu osti vuonna 2012 saksalaiselta ThyssenKruppilta ruostumattoman teräksen yksikön Inoxumin. Ennen kuin EU-komissio hyväksyi kaupan, Outokummun oli mm. myytävä terästehdas Ternissä Italiassa kilpailuoikeudellisten syiden takia.
Helmikuussa järjestetyssä Outokummun ylimääräisessä yhtiökokouksessa päätettiin 650 miljoonan euron osakeannista Inoxum-kaupan päätökseen saattamiseksi.
Outokumpu on tehnyt useampana vuonna tappiollisen tuloksen teräsmarkkinoiden vaikean tilanteen takia.
Torstaina sijoittajat tervehtivät Outokummun säästösuunnitelmia ilolla. Iltapäivällä yhtiön osake oli jopa yli 11 prosentin nousussa.
Spotify: Tässä on maailman vaikutusvaltaisin festari
Spotify on valinnut brittitapahtuman maailman vaikutusvaltaisimmaksi festariksi.
Musiikin suoratoistopalvelu **Spotify** on valinnut brittiläisen **Glastonburyn** maailman vaikutusvaltaisimmaksi musiikkifestivaaliksi. Spotify on käyttänyt vaikutusvaltaisuuden mittapuuna suoratoistojen lisääntymistä festariartistien kohdalla.
Glastonburyn pääesiintyjien, eli **Kasabianin**, **Metallican** ja **Arcade Firen** kuuntelu lisääntyi 78 prosentilla. Pääesiintyjien kuunteleminen Spotifystä lisääntyivät myös tapahtuman jälkeen: bändien kuuntelu briteissä lisääntyi 57 prosenttia ja Yhdysvalloissa 60 prosenttia.
**Spotifyn vaikutusvaltaisimmat festarit Top 10**
1. Glastonbury, Iso-Britannia
2. Future Music Festival, Australia
3. Way Out West, Ruotsi
4. Les Vieilles Charrues, Ranska
5. Coachella, Yhdysvallat
6. Hove Festival, Norja
7. Laneway Festival, Australia
8. Rock Am Ring, Saksa
9. Roskilde, Tanska
10. Bilbao BBK Live, Espanja
**Lähteet:** Digital Spy, Gigwise
Teiniäidit 2 - yhä raskaampana
Teiniäidit - yhä raskaampana 2. kausi esitettiin 18.11.2013 alkaen 
Toisella tuotantokaudella on otettu huomioon erityisesti katsojien toiveet. Mukana on kaksi viime kaudelta tuttua äitiä, turkulaiset serkukset Sanna ja Sarita sekä heidän poikansa Emran ja Nicklas. Katsojat toivoivat sarjaan myös uusia äitejä, joten uusissa jaksoissa seurataan lisäksi keravalaisen Demin ja ruoveteläisen Roosan elämää.
Toisen kauden ensimmäinen jakso alkaa dramaattisesti 18-vuotiaan Roosan raskauden kontrollikäynnillä Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Vaikka Roosa onkin tietoinen vauvansa poikkeavuudesta, kaikki ei mene niin kuin Roosa oli ajatellut, ja jakso päättyy sangen jännittäviin tunnelmiin. Sarjan aikana Roosa joutuu kamppailemaan oman yksinäisyytensä kanssa, kun Roosan hyvä ystävä kuolee yllättäen. Ihan itsestään selvää ei ole sekään, kuka on Roosan lapsen isä.
Demi on saanut Viima-poikansa 17-vuotiaana. Hän on kirjoittanut raskausajastaan ja teiniäitiydestään suosittua ”Kiljuva pikkunälkä” -blogia ja on siksi jo valmiiksi tuttu monille katsojille. Lapsen syntymä muutti Demin elämässä kaiken. Lukio jäi kesken ja parisuhde lapsen isän, Ilkan, kanssa muuttui aiempaa riitaisammaksi. Nuori perhe muutti yhteen vauvan synnyttyä ja opettelee yhä elämään arkea vauvan kanssa. Demin äiti on korvaamaton osa nuoren perheen tukiverkostoa, vaikka välillä yhteenotoilta ei voidakaan välttyä.
20-vuotias Sanna muuttaa uuteen asuntoon ja toivoo, että elämä jo kolmevuotiaan Emranin kanssa kahdestaan olisi vihdoin rauhallista. Sannan tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvät: koulu loppuun ja sen jälkeen toiveiden ammattiin. Tämä kaikki ei kuitenkaan ole enää itsestään selvää, kun matkaan tuleekin mutkia.  Sanna on päättänyt pärjätä, vaikka välillä tuntuukin että koulu, kahden työn tekeminen ja Emranin hoitaminen käyvät yli nuoren äidin voimien.
19-vuotiaan Saritan vauhti tuntuu sarjan myötä vain kiihtyvän. Sarita kamppailee synnytyksen jälkeisen masennuksen kanssa yhä. Ei ole helppoa saada omaa elämää ja mieltä järjestykseen. Saritan Nicklas-poika on vaativa, ja välillä Saritasta tuntuukin, ettei hän enää jaksa. Uusi työ antaa iloa elämään, vaikkei se ehkä joka tytön tai äidin toiveammatti olekaan. Sarjan edetessä Saritan vastoinkäymiset vain kasvavat. Pystyykö Sarita elämään vastuullista elämää lapsen kanssa?
Toinen kausi on katsottavissa [Elävässä Arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/teiniaidit__toinen_kausi_103627.html#media=103629).
Tutkimusjohtaja: Julkista tukea tarvitaan yrityksissä muuhunkin kuin teknologian kehittämiseen
Tutkimusjohtaja Markku Virtanen Aalto-yliopiston Pienyrityskeskuksesta Mikkelistä peräänkuuluttaa julkista tukea pk-yritysten liiketoimintasuunnitelmien ja markkinoinnin hiomiseen.
Tutkimusjohtaja Markku Virtasen mielestä asemansa vakiinnuttaneiden pienten ja keskisuurten yritysten strategioiden kirkastaminen toisi lisää työpaikkoja. Virtasen mielestä myös start up -yritysten ja teknologian kehittämisen tukeminen on tärkeää, mutta pysyvien työpaikkojen luominen onnistuu parhaiten vakaissa perheyrityksissä.
– Se, että kehitetään teknologiaa, on tärkeää kokonaisuuden kannalta. Liiketoiminnan ja myynnin kehittämisen kannalta kuitenkin tärkeämpää on keskittyä strategioiden kehittämiseen sen sijaan, että keskitytään sellaiseen teknologiaan, jolle ei välttämättä ole kysyntää niin paljon kuin alunperin on ajateltu, toteaa Virtanen.
Tällä hetkellä tähän strategiatyöhön on Virtasen mukaan hyvin vähän julkista tukea saatavilla, vaikka juuri strategian kirkastaminen kantaisi hedelmää syntyvinä työpaikkoina.
– Lähtökohta tietysti on, että yritys hoitaa näitä asioita itse, mutta näkisin, että yrityksissä olisi tilaa tällekin, sanotaanko kohdistetulle neuvonnalle, jossa olisi hyvä olla mukana jonkin verran myös yhteiskunnan panostusta. Tietysti rahoittajan kannalta on olemassa se dilemma, että miten näitä tukia kohdennetaan.
Virtanen ehdottaa käytännön keinoksi pk-yrityksille annettavaa strategiakonsultointia ja -koulutusta.
Kasvuyritys voi tulla miltä toimialalta tahansa
Virtanen tyrmää ajatuksen, että tietyillä toimialoilla olisi esimerkiksi Etelä-Savossa paremmat kasvuedellytykset tällä hetkellä kuin toisilla. Aloittavien ja lopettavien yritysten tilastoja tutkimalla selviää, että kasvu ei välttämättä synny julkisuuden valokeilassa paistattelevilla uusimmilla toimialoilla.
– Vaikka on tätä hypetystä start up -yritysten ympärillä nimenomaan tällä tietoteknologia- ja digitaalisella puolella, niin huomataan, että perinteiset toimialat kuten rakentaminen on se suurin sektori
Menestymisen mahdollisuuksia onkin Virtasen mielestä kaikilla aloilla.
– Jos ajatellaan yritysten kasvua ja menestystä, jota olemme tutkineet aika paljon täällä Pienyrityskeskuksessa, niin kaikki kansainväliset tutkimukset osoittavat, että ei ole olemassa mitään tiettyä alaa, jolla yritykset kasvaisivat ja menestyisivät paremmin kuin muut.
Kasvu on yritysmaailmassa syklistä. Pitkällä aikavälillä kasvu ja menestys on tutkimusten valossa satunnaista.
– Harva yritys kasvaa jatkuvasti. Jos katsotaan kymmenen vuoden ajalta viimeisimmästä tutkimuksesta, aika laajalla otannalla, niin yksi ainoa yritys on pitänyt työllisyytensä vähintään ennallaan tai kasvattanut sitä 2000-luvun alusta tähän päivään ja se on Snellmanin Kokkikartano, huomauttaa Virtanen.
Virtasen mukaan menestys on kiinni nimenomaan strategian kehittämisestä ja uudistumiskyvystä.
– Työllisyysnäkökulmasta laittaisinkin enemmän paukkuja näihin perheyrityksiin ja niiden kehittämiseen kuin muotitoimialojen tukemiseen.
Avara luonto: Savannivisa
TV1 perjantaina 31.7.2015 klo 15.55 - 16.45, uusinta lauantaina 1.8. klo 10.05
Yle Areenassa 30 päivää
Hauska tapa kartuttaa tietojaan savannin eläimistä on lähteä mukaan Savannivisaan.
Asiantuntijat vastaavat ranskalaisohjelmassa kysymyksiin Afrikan eläimistä. Nyt selviää viimeinkin, mitä kirahvien hiljaisuudella tarkoitetaan.
The Savannah Quiz. Tuotanto: Ampersand. Ranska, 2013. Lukijana on **Jarmo Heikkinen**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä tammikuussa 2014.
Salomonsaarilla maanjäristys
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys tapahtui kymmenen kilometrin syvyydessä ja oli voimakkuudeltaan 6.
Salomonsaarilla sattui torstaina maanjäristys. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen (USGS) mukaan järistys tapahtui kymmenen kilometrin syvyydessä ja oli voimakkuudeltaan 6.
Saarivaltio sijaitsee Tyynessä valtameressä, Papua-Uuden-Guinean itäpuolella.
Toistaiseksi tsunamivaarasta ei ole kerrottu.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta._
Antti Riihimäki tuottaa tähtiä
Antti Riihimäki on nimi Anna Abreun, Antti Tuiskun, Kaija K:n, Diandran ja supersuositun Cheekin takana. Kuoronjohtaja Marjukka Riihimäen ja kanttori Ilmo Riihimäen pojasta on tullut yksi suomalaisen populaarimusiikin merkittävimpiä vaikuttajia. Millainen on ollut klassisen musiikin keskellä kasvaneen viulupojan tie Cheekin huipputuottajaksi ja tähtien tekijäksi? Keskiviikkona 24. syyskuuta Janne Koskisen ja Helena Hannikaisen vieraina Kantapöydän jatkoilla tavattiin äiti ja poika, Marjukka ja Antti.
Säveltäjä ja tuottaja Antti Riihimäki tuli Musiikkitalolle suoraan studiolta, missä oli kehitellyt aamun uutta biisiä.
-	Meillä on studiolla hyvä porukka ja hyvä henki. Virittelemme uusia juttuja, mutta enempää en voi tässä paljastaa.
Antti on kuoronjohtaja Marjukka Riihimäen ja kuoronjohtaja-kanttori Ilmo Riihimäen kolmesta lapsesta keskimmäinen. Kymmenen vuotta vanhempi Jarkko-veli vaikuttaa muusikkona Berliinissä. Pikkusisko Hanna ei ole muusikko, mutta laulaa kuorossa.
Luonnollinen valinta
Oliko Antilla muita vaihtoehtoja kuin tulla muusikoksi? Olisiko hänestä voinut tulla vaikka palomies? 
-	Kuulin kotona musiikkia joka päivä, joka hetki. Musiikki oli luonnollinen valinta, en miettinyt mitään muuta vaihtoehtoa. 
Toisin kuin voisi luulla, Riihimäen perheessä ei musisoitu yhdessä kuin jouluisin. Marjukka Riihimäki arvelee, että isoveli vaikutti Anttiin. 
-	Jarkolla oli suuri merkitys, Antti myöntää, soittelimme yhdessä.
Jarkko soitti musiikkiopistossa pianoa ja vanhemmat päättivät, että pikkuveli ryhtyisi soittamaan jotain jousisoitinta.
-	Viulu ei ollut Antin oma valinta, äiti tunnustaa, jälkikäteen ajatellen viulunjousen olisi voinut helposti vaihtaa lätkämailaan.  
Riihimäen perhe vietti kesät Orivedellä Klemetti-Opistossa, missä vanhemmat opettivat. Kantapöydän jatkoilla Antti halusi kuulla näytteen Tshaikovskin neljännestä sinfoniasta. Tuota romanttista teosta hän oli soittamassa Klemetti-Opiston nuorison sinfoniaorkesterissa vielä viimeisenä kesänä, ennen kuin lopetti viulunsoiton.
-	Saan kovat kiksit tällaisista isoista jutuista, Antti sanoo, ei se viulunsoitto hukkaan mennyt.
Supertuottaja
Millainen persoona Antti on? Millainen hän on työssään? Antti luonnehtii itseään sosiaaliseksi ihmiseksi, joka tykkää tehdä yhdessä muiden kanssa – vaikkei yksin tekeminenkään ole hänelle mikään ongelma. Hän arvelee myös olevansa jossain määrin perfektionisti. Ja onpa hän kuullut muiden haukkuvan itseään empaattiseksikin. Äiti muistaa, että pikkupoikana Antti raahasi kotiin lukuisia loukkaantuneita kastematoja ja lokinpoikasia.
Tänä päivänä Antti Riihimäki on tuottajanimi monen menestyneen artistin takana. Heitä ovat esim. Anna Abreu, Antti Tuisku, Kaika K, Diandra ja Cheek.
Miten Antista tuli huipputuottaja?
-	Se alkoi varhain. Kiinnostuin populaarimusiikista, seurasin tyyppejä, jotka tekivät musiikkia rapakon toisella puolella. Yläasteella ryhdyin pikkuhiljaa tekemään itsekin musiikkia tietokoneella ja kokeilin kavereiden kanssa. Sibelius-lukiossa tein yhä enemmän ja enemmän ja kun osasin tuotannon, niin siitä se lähti. Sitten pääsin Stadiaan opiskelemaan musiikin tuottamista.
Tuottajan tehtävä on saada biisi soimaan
Mitä kaikkea musiikin tuottaminen tarkoittaa?
-	Jos on vaikka artisti, jolle pitää tehdä levy - enkä ole itse tehnyt niitä biisejä - niin tuottajan tehtävä on sovittaa se kappaleet niin, että ne toimivat. Siis saada biisi soimaan, niin että sen soundimaailma toimii.
Olet tuottaja supersuositun Cheekin taustalla. Miten löysitte toisenne?
-	Olimme tunteneet toisemme jo pidemmän aikaa. Sitten teimme ensimmäisen kappaleen yhdessä. Sitä tehdessä löydettiin hyvä yhteinen sävel. 
-	Juttelemme Cheekin kanssa usein. Välillä se on hyvin terapeuttistakin kun me istutaan ja jutellaan. Cheek on hyvin päämäärätietoinen ja selvillä, millaista musaa haluaa tehdä.
Onko ovellasi tällä hetkellä jo jono artisteja odottamassa? Kenestä teet seuraavan tähden?
-	Kyllä ihmiset ovat osoittaneet mielenkiintoa, ja keskusteluja on käyty, mutten voi sanoa mitään nimiä.
-	Antti on loistava äänittäjä, äiti Marjukka puuttuu keskusteluun, minulla on hänestä omaa kokemusta, olen ollut kuoroni kanssa lavalla laulamassa.
Musiikin ”tuntu”
Tshaikovskin neljäs, Schindlerin listan elokuvamusiikki, Sting… Näitä säveliä Antti Riihimäki on valinnut kuunneltavaksi Kantapöydän jatkoille. Mikä elementti musiikissa vetoaa häneen eniten?
-	Olen aina ollut vahvojen melodioiden ystävä. Kaunis teema kolahtaa. Alkuaikoina en ihan ymmärtänyt, miksi muut eivät tykänneet, kun mulle olisi kelvannut huonompikin biisi. Sitten ymmärsin, että onhan tässä nämä sanatkin.
Mikä on mielestäsi Cheekin suosion salaisuus, miksi hän vetoaa suuriin joukkoihin?
-	Cheekillä on tosi hyvät melodiat. Ne tuntuu. Ja musassa on tärkeää, että tuntuu. Tuotannollisesti puhutaan, että biisiin pitää saada se ja se ”tuntu”. Ja sanoitukset myös, ne on tosi vahvoja.
Kuinka paljon vanhemmat vaikuttivat Antin musiikilliseen suuntautumiseen? 
-	Jos heviä olisit ryhtynyt soittamaan, niin sitten mä olisin kyllä sanonut jotain, äiti Marjukka puuskahtaa, se on ainoa musiikinlaji, jolle mä en lämpene. 
Samaan hengenvetoon Marjukka tunnustaa, että hänelläkin on menneisyys kevyen musiikin puolella. Hän oli nuoruudessaan mm. Kirkan levyjen taustalaulajana.
Mitä heviin tulee, Antti on äitinsä kanssa samaa mieltä.
-	Se on yksi niitä harvoja musiikin genrejä, johon en ole ollut kiinnostunut tutustumaan.
Juhlan aika
Kantapöydän jatkot ovat ohi. Marjukka lähtee vetämään kuoroharjoituksia, mutta Antti ei palaa enää takaisin äänitysstudiolle. Hän suuntaa kohti kaupungin keskustaa. 
-	Juhlistetaan vähän stadikan keikkaa proggigsessa mukana olleiden tyyppien kanssa. Oli tiukka kesä, 25 keikkaa yhteensä. Rentoudutaan ja fiilistellään nyt vähäsen yhdessä.
Katso Marjukka ja Antti Riihimäki Kantapöydän jatkoilla 24.9.2014
We Want More -loppukonsertin live-toteutus suuri ponnistus bändeille
Tuotantoyhtiö ITV Studios Finland on saanut paljon kyselyitä We Want More -loppukonsertin toteutuksesta.
“Katsojat ovat toivoneet, että konsertti toteutettaisiin livenä, ja ilokseni voin vahvistaa, että meillä on täysi livevalmius keikan ja tv-lähetyksen suhteen”, sanoo ohjelman vastaava tuottaja **Suvi Valkonen-Laine**.
 
**Teknisesti haastava kokonaisuus ** 
 
We Want More -loppukonsertti on suuri ponnistus television suorassa lähetyksessä, ja sen tekninen suunnittelu aloitettiin jo alkuvuodesta. Festivaaleilla bändien vaihtoajat ovat yleensä 15-30 minuutin luokkaa, mutta koska Ylellä ei ole mainoskatkoja We Want More -keikalla vaihdot joudutaan tekemään minuuteissa, ja se asettaa monenlaisia haasteita.
“Tämä on ollut mielenkiintoinen haaste tuotannolle, ja oppia on haettu mm. Euroopan isoilta radiofestivaaleilta. Mukana on Suomen parhaat ja kokeneimmat konsertti- ja tv-tekijät, esimerkiksi useiden kansainvälistä uraa luovien bändien, kuten Sunrise Avenuen kanssa Eurooppaa kiertänyt miksaaja Karri Soilamo”, kertoo Valkonen-Laine.
Konsertissa bändien instrumentit laitetaan rullattaville korokkeille lavan taakse. Lavan suunnittelussa on pitänyt huomioida, miten korokkeita mahtuu siirtelemään lavalla, kuinka kauan mikityksissä kestää ja kuinka suuri työryhmän pitää olla, että vaihdot ehditään tehdä suoran lähetyksen aikana. Konserttia suunnitellessa on pitänyt erityisesti huomioida, että lavatekniikalla on tarpeeksi aikaa tehdä vaihdot esitysten välissä, ja mitä sillä välin ohjelmassa tapahtuu.
“Tuotantoyhtiö ja bändit haluavat tarjota konserttiyleisölle ja kotikatsojalle parhaan mahdollisen konserttielämyksen ja ovat innoissaan haasteesta. Ohjelmassa ja netissä tullaan myös näkemään konsertin "backstagea", miten tällaisia konsertteja ja livelähetyksiä teknisesti toteutetaan”, Suvi Valkonen-Laine lupaa.
Yle TV2 lähettää 8.11. Espoon Barona Areenalla pidettävään We Want More -konsertin suorana, ja keikalle saa myös lippuja osoitteesta [lippupalvelu.fi](http://www.lippupalvelu.fi/event/we-want-more-konsertti-lippuja/140815).
Jokereista rannalle jääneet seuraavat joukkuetta KHL:ssäkin: "En ole katkera"
Nichlas Hardt ja Broc Little eivät mahtuneeet Jokerien KHL-suunnitelmiin, mutta pitävät entistä seuraansa yhä silmällä. Voitokas KHL-startti ei yllättänyt kumpaakaan.
Kolme vuotta sitten Jokereihin siirtynyt Hardt pelasi parhaan SM-liigakautensa heti ensimmäisenä talvena. Sama 16 maalin saldo toistui viime kaudellakin, mutta KHL:ään tanskalainen ei narripaitojen kanssa lähtenyt.
\- Aika ajoissa tuli sellainen tunne, etten kuulu heidän suunnitelmiinsa. Otin varman päälle ja aloin etsiä uutta seuraa, Linköpingin kanssa jo varhain keväällä sopimuksen tehnyt laituri sanoo.
\- En ole katkera. Heillä on loistava joukkue ja olen tyytyväinen omaan tilanteeseeni.
Hardtilla oli kyllä kiinnostusta kokeilla siipiään astetta kovemmassa sarjassa. Viime kaudella pistehanat olivat kuitenkin tukossa pitkään. Sitä edellisenä vuotena hän loukkaantui jo elokuussa ja palasi kaukaloon vasta marraskuun kynnyksellä.
Yhtä lailla vesittyneestä näyttöpaikasta kärsi Broc Little, joka teki saman peliliikkeen ja suuntasi täksi kaudeksi Linköpingiin. Jokereihin jenkki tuli vasta tammikuun lopussa. Joukkue oli silloin jo kauden kolmas.
\- En onnistunut Pohjois-Amerikassa, joten itseluottamukseni oli murskana kun tulin Suomeen. Nyt olen saanut sen takaisin, maaleja heti uuden SHL-kauden alkumetreillä iskenyt pikakiituri kertoo.
Littlen allekirjoittaessa Jokerien tarjoaman sopimuksen mielessä siinsi juuri KHL kirkkaine valoineen ja supertähtineen.
\- Menin Jokereihin sillä ajatuksella, että voisin mahtua KHL-joukkueeseen. Meillä oli kuitenkin vaikeaa ja olin itsekin ongelmissa, joten lähdimme lopulta eri suuntiin. Olosuhteet eivät olleet kovinkaan otolliset: tulin mukaan myöhään, enkä pelannut kamalan hyvin.
\- Seuraan heitä silti edelleen. Katson oikeastaan aika paljonkin pelejä, aina kun pystyn.
Myös Hardt seuraa Jokereita omien sanojensa mukaan lähes ottelu ottelulta. Molemmat ex-narrit kertovat yhä säilyneeksi jokeriyhteydekseen hyökkääjä Steve Mosesin, joka onnistui nappaamaan paikan laadukkaasta kokoonpanosta haastavasta viime kaudesta huolimatta.
Jokerien erinomainen alku ei ollut kummankaan silmissä odottamaton.
\- Menestys ei ole yllättänyt. KHL ei liigana ollut erityisen tuttu, joten en aivan tiennyt mitä odottaa. Heillä on kuitenkin todella hyvä joukkue, joka on pelannut loistavasti, Little sanoo.
Oulun CGI:n yt-neuvotteluissa 180 työntekijää
It-alan palveluita tarjoava CGI aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Yritys työllistää Oulussa lähes kaksisataa ihmistä. Yhtiöstä vakuutetaan, että Oulun toimintaa ei lakkauteta.
It-alan palveluita tarjoavan CGI:n yt-neuvottelujen piirissä on Oulussa 180 työntekijää. Yhtiön Suomen toimintojen johtaja Heikki Nikku kertoo, että toiminta Oulussa jatkuu, vaikka myös Oulun työntekijät ovat yt-neuvottelujen piirissä. CGI toimii Suomessa 17 paikkakunnalla.
Yhtiö arvioi vähentävänsä Suomessa enimmillään 350 ihmistä.
Heikki Nikku kertoo, että henkilöstövähennysten lisäksi selvitetään myös muita vaihtoehtoja toimintojen sopeuttamiseksi simerkiksi eläköitymisten, lomautusten tai uudelleenkoulutuksen ja uudelleensijoituksen kautta.
Pohjois-Korean parlamentti kokoontuu – saapuuko kateissa oleva diktaattori paikalle? 
Etelä-Koreassa on pohdittu, mitä Pohjois-Korean johtajalle Kim Jong-unille on tapahtunut, sillä häntä ei ole nähty julkisuudessa kolmeen viikkoon.
Pohjois-Korean parlamentti kokoontuu torstaina vuoden toiseen istuntoonsa. Parlamenttia pidetään lähinnä hallitsevan puolueen kumileimasimena, mutta tällä kertaa istunnon kiinnostavuutta lisää se, ettei diktaattori Kim Jong-unia ole nähty julkisuudessa kolmeen vikkoon.
Tämä on herättänyt Etelä-Koreassa spekulaatioita hänen terveydentilastaan.
Kim osallistuu tavallisesti parlamentin istuntoihin, joita pidetään kerran, pari vuodessa. Jos hän ei saapuisi nyt, se lietsoisi huhuja.
Kim nähtiin viimeksi julkisuudessa 3. syyskuussa. Heinä-elokuussa näytetyissä utiskuvissa diktaattori hieman ontui kävellessään.
Eteläkorealaisen Pohjois-Korean-tutkimuksen yliopiston professori Yang Moo-Jin kertoo, että he seuraavat parlamentin istunnossa mahdollisia henkilöstövaihdoksia sekä merkkejä mahdollisista talouteen liittyvistä politiikanmuutoksista.
Pelaaminen voittaa lukemisen aivojen aktivoimisessa
Pelaamisen ja videopelien psykologisia vaikutuksia tutkivan psykologi Berni Goodin mukaan pelaaminen helpottaa erityisesti muistamista. Kirjoista luopumiseen hän ei kuitenkaan usko.
Kajaanissa [Northern Games Summit -tapahtumassa](http://ngs2014.ticketforevent.com/) esiintyvän brittiläisen psykologin Berni Goodin mukaan videopelit ja pelaaminen voivat toimia hyvinä oppimisen välineinä. Goodin mukaan pelaaminen kehittää tuotteliaisuutta ja luovuutta, sekä pelaaminen aktivoi useampia aivojen osia kuin lukeminen. Good kertoo tutkimusten osoittavan, että pelaaminen voi kehittää ihmisen [tietojen käsittelyn taitoja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kognitiivinen_psykologia).
Tällä on Goodin mukaan merkittävä vaikutus perinteiseen opetukseen.
– Jos lapsilta kysytään, haluavatko he oppia perinteisten liitutaulujen ja kirjojen kautta vai videopelien kautta, on vastauksena videopelit. Syynä tähän on se, että pelaaminen on mielenkiintoa ylläpitävää, armollista, aktiivista toimimista, ja se stimuloi oppilaita tavalla, jota perinteinen opiskelu ei mahdollisesti tekisi.
Oppilaat opettajina
Meillä on siis lapsia, jotka opettavat toisiaan toimimaan videopelien avulla.
Good käyttää esimerkkinä[Minecraft](http://fi.wikipedia.org/wiki/Minecraft)-peliä. Pelin perusajatuksena on selviytyminen ja taitojensa kehittäminen avoimessa maailmassa, käyttäenhyväksi pelistä löytyviä tarpeita.
– Minecraftin moninpelaaminen mahdollistaa sen, että lapset voivat opettaa toisilleen tarvittavia taitoja ja tiettyjen rakenteiden ja laitteiden vaatimia yhdistelmiä. Meillä on siis lapsia, jotka opettavat toisiaan toimimaan videopelien avulla.
Vaikka pelaaminen olisikin tehokas opetusväline, ei Berni Good usko kirjojen katoavan minnekään.
– Videopelien kautta oppiessa käsittelemme saamaamme informaatiota syvemmin, jolloin sen muistaminenkin on helpompaa. Uskon kuitenkin, että kirjoille on aina paikkansa, ne ovat meille historiallisestikin erittäin arvokkaita, mutta voisimme myös yhdistää perinteisiä ja uusia keinoja oppimiseen. Näin tehdään jo muun muassa Yhdysvalloissa ja Englannissa, missä opettajat ovat ottaneet videopelit osaksi opetusta.
Osattiin sitä ennenkin: Kolin kansallismaisemaan haaveiltiin hulppeaa kylpylää 100 vuotta sitten
Arkkitehti David Frölander-Ulf hahmotteli Pielisen rannalle suuruudenhullulta vaikuttavaa kylpylaitosta, joka ei koskaan toteutunut. Kylpyläsuunnitelmat, tosin eri mittakaavassa, ovat todellisuutta nykyäänkin.
Kolin kansallismaisemassa Lieksassa vaaran laella on nykyisin mahdollista polskia pienimuotoisessa luksuskylpylässä, joka sijaitsee hotellin yhteydessä. Alemmas Purnuniemeen on tulossa monien vaikeuksien jälkeen hotelli-kylpylä, jonka valmistumisaikataulu on hämärän peitossa.
Romanttinen höpsötys olisi voinut sopiakin Kolille.
Kylpylät eivät ole pelkästään 2000-luvun ajattelua, vaan kylpylaitos on ollut suunnitteilla Kolille jo vuonna 1914-1918. Historioitsija Liisa SuvikummunSuomalaiset kylpylät-kirjassa (SKS Kirjat, 2014) esitellään ruotsalaissyntyisen arkkitehti David Frölander-Ulfin piirustusta rakennuksesta, jossa on nähtävillä alppimaja–jugendlinna–pitsihuvila-tyylisekoitus.
– Kävin läpi kirjaani varten Suomen rakennustaiteen museon arkistoja ja kuva osui eteeni. Yllätyin todella, koska valtava kylpyläsuunnitelma Kolille ei tuntunut olevan kenenkään tiedossa, kertoo Suvikumpu.
– Suunnitelma vaikuttaa kokoluokassaan hörhöltä ja melkein koomiselta. Toisaalta romanttinen höpsötys olisi voinut sopiakin Kolille.
Kirjassa kerrotaan, kuinka monia ravintola-, hotelli- ja yrityssisustuksia laatinut Frölander-Ulf tunsi Suomen matkailu- ja palvelualan johtajiston hyvin. Siksi ei ole ihme, että juuri hän hahmotteli Karjalan valloitusta kylpylöiden kultakauden huipulla 1910-luvun lopussa. Sittemmin kylpylöiden laskukausi sekä Suomen epäselvä poliittinen ja taloudellinen tilanne lienevät haudanneet haaveet Kolin kansainväliset mitat täyttävästä Kuranstaltista eli parantolasta.
David Frölander-Ulf on suunnitellut muun muassa helsinkiläisen ravintola Adlonin sisustuksen.
Perussuomalaiset vaativat voimakkaita toimia jihadismia vastaan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on pettynyt hallituksen toimintaan ISIS-järjestön aiheuttaman uhan edessä. Kansanedustajat vaativat hallitusta reagoimaan myös YK:n turvallisuusneuvoston päätöksiin.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä vaatii hallitukselta nopeaa reagointia äärijihadismin ja erityisesti ISI-järjestön aiheuttamaan uhkaan. Puolue on pettynyt sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) vastaukseen, jonka tämä on antanut kansanedustaja Ari Jalosen (ps.) tekemään kirjalliseen kysymykseen.
Jalonen vaati aiemmin tässä kuussa kirjallisessa kysymyksessään, että ulkomaille sotimaan lähteminen pitäisi kriminalisoida. Räsänen toteaa[vastauksessaan,](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/kk_614_2014_p.shtml)että ministeriö on aloittanut selvityksen säädösmuutoksista, mutta perussuomalaisten mielestä hallitus vähättelee ääri-islamismin aiheuttamia riskejä.
"Suomen reagoitava YK:n päätökseen"
Perussuomalaiset muistuttavat nostaneensa saman ongelman esille jo kolme vuotta sitten. Perussuomalaisten mielestä hallituksen pitää kertoa, aikooko hallitus reagoida YK:n yleiskokouksen päätökseen.
–  YK:n turvallisuusneuvosto teki keskiviikkona päätöksen, jonka mukaan jäsenmaiden tulee hyväksyä laki, jossa omien kansalaisten liittyminen jihadisteihin määritellään vakavaksi rikokseksi, perussuomalaiset sanovat ja vaativat tällaista lakia pikaisesti eduskuntaan.
YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa hyväksyttiin yksimielisesti päätöslauselma, joka vaatii YK:n jäsenmaita estämään kansalaistensa matkustamisen ulkomaille taistelemaan tai rekrytoimasta taistelijoita konflikteihin tai rahoittamasta konflikteja.
Päätöslauselma on kaikkia YK:n jäsenmaita sitova, ja järjestön peruskirjan mukaan turvallisuusneuvostolla on oikeus jopa voimatoimin vaatia jäsenmaitaan noudattamaan sitä.
Myös Suomesta on lähtenyt taistelijoita ISIS-järjestön riveihin Syyriaan ja Irakiin.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Espoon käräjäoikeus on langettanut kolmen vuoden vankeustuomion Espoossa vuosina 1988-1999 tapahtuneesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Oikeuden mukaan lestadiolainen uskonkäsitys esti lasta puhumasta hyväksikäytöstä.
Hyväksikäytetty tyttö kuului miehen lähipiiriin. Tyttö oli tekojen aikana iältään 4-14-vuotias.
Yleinen etu on vaatinut syytteen nostamista useita vuosia kestäneestä, pieneen lapseen kohdistuneesta teosta.
Espoon käräjäoikeuden mukaan teko on tapahtunut erityistä julmuutta osoittavalla tavalla, koska se on ollut omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä.
Espoon käräjäoikeuden mukaan lapsella ei ollut mahdollisuutta kertoa kenellekään hyväksikäytöstä, koska lestadiolainen uskonkäsitys esti häntä puhumasta anteeksiannetusta asiasta.
Vastaaja on käyttänyt hyväkseen uskonnolliseen vakaumukseen liittyvää anteeksiantoa. Hän on jatkanut hyväksikäyttöä pyydettyään lapselta anteeksi.
Lisäksi mies uhkasi lasta suurilla elämänmuutoksilla, jos tämä kertoo asiasta. Lapsi jäi vaille turvaa ja joutui elämään jatkuvassa pelossa.
Espoon käräjäoikeus katsoo, että vastaaja on syyllistynyt törkeään lapsen hyväksikäyttöön. Käräjäoikeus on tuominnut miehen kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Vastaaja joutuu maksamaan asianomistajalle vahingonkorvauksia kaikkiaan 41 140 euroa.
Terapiakustannuksista kertyi 8 640 euroa, kivusta ja särystä 500 euroa, tilapäisestä haitasta 12 000 euroa sekä rikoksen aiheuttamasta kärsimyksestä 20 000 euroa.
Vastaaja on kiistänyt syytteen.
Espoon käräjäoikeuden mukaan asia ei liity miltään osin vastaajan omistaman päiväkotiyrityksen toimintaan.
Tuomittu mies on ollut omistajana päiväkotiyrityksessä, jolla oli kaksi päiväkotia Helsingin Vuosaaressa.
Helsingin kaupunki otti päiväkotien toiminnan omalle vastuulleen, kun epäillyt tulivat julki vuonna 2011.
Minkälainen on suomalainen liikennekulttuuri?
Sumuvalot, suojatiet, pyöräilijät liikenteessä; mielipiteitä liikenteestä tuntuu riittävän. Mutta minkälainen on suomalainen liikennekulttuuri?
[Sumuvaloista ja niiden oikeaoppisesta käytöstä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7491499.ece?token=-1763517086) käydään kiivasta keskustelua joka syksy. Myös suojatieturvallisuus avasi monen kielenkannat, kun [Yle Uutiset kysyi mielipidettä](http://yle.fi/uutiset/suojatie_ei_ole_turvallisuuden_tae__ilmianna_vaaranpaikka_koulutiella/6760985) pahimmista vaaranpaikoista ja [pyöräilijöiden ajotaitoja selvitettiin](http://yle.fi/uutiset/pyorailija_testaa_osaatko_liikennesaannot/6688871). Liikennekulttuurista jokaisella on mielipide, vai onko?
Uudesta kehitysministeristä ei odoteta kohuotsikoita: "Sirpa on tasaisen varma ja järkevä"
Uuden kehitys- ja omistajaohjausministerin Sirpa Paateron (sd.) puoluetoveri, Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask pitää Paateroa erittäin ihmisläheisenä persoonana.
Kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paateron pitkäaikainen puoluetoveri, Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask iloitsee vilpittömästi Paateron noususta ministerin pallille.
– Olen äärettömän onnellinen. Valinta oli toivottu ja jännitystä pidettiin yllä loppuun asti. Kotkan kaupungin ja Karhulan työväenyhdistyksen kannalta tämä on aivan upea saavutus, Brask sanoo.
Sirpa Paatero on 50-vuotias kolmannen kauden kansanedustaja Kymen vaalipiiristä. Ennen eduskuntaan nousemistaan hän työskenteli ehkäisevän päihdetyön ohjaajana.
– Sirpa on hyvin ihmisläheinen ja kuuntelevainen. Hän ei tee päätöksiä suoralta kädeltä vaan selvittää asiat perinpohjin. Ministerin tehtävässä hän varmasti kuuntelee asiantuntijoita, Brask arvelee.
Raskas salkku kantaa
Kansanedustajana Paatero ei ole ollut kaikkein näkyvimpiä tai räiskyvimpiä persoonia. Brask uskoo, että ministerinä linja jatkuu samana.
– Hän on ollut tasaisen varma poliitikko ollu jo viimeiset kymmenen vuotta. Näkyvyydellä ja räiskyvyydellä ei aina saavuteta parasta tulosta. Omat kyvyt voi tuoda julki muulla toiminnalla ja järkevillä lausunnoilla.
Näkyvyydellä ja räiskyvyydellä ei aina saavuteta parasta tulosta. Omat kyvyt voi tuoda julki muulla toiminnalla ja järkevillä lausunnoilla.
Omistajaohjaus on saanut viime aikoina hyvin suurta näkyvyyttä valtion tasolla. Kuntalaisia ja kansalaisia ovat keskusteluttaneet omistajaohjauksen linjat, palkkiot ja osingot.
– Ne saattavat nousta vielä keskusteluun, koska palkkiot ovat tiukan rahan aikana muutenkin tapetilla. Se on raskas ja hyvin seurattu salkku kannettavaksi.
Paateron ministeripesti on SDP:lle erittäin tervetullut myös eduskuntavaaleja ajatellen.
– Todennäköisesti se auttaa Sirpaa eduskuntavaaleissa erittäin paljon, vaikka hän onkin nyt pätkäministeri. Demarit kaipaavat nyt potkua etenkin Kaakkois-Suomessa. Tämä tuo intoa vaalityöhön.
Seinäjokelaislasten painokehityksessä toivottuja laskun merkkejä
Seinäjokelaislasten painokäyrät viime vuosilta osoittavat toivottuja laskuun kääntymisen merkkejä. Terveyden edistämisen puolesta tehty työ kantaa hedelmää sekä kaupunin omien toimien vuoksi että perheiden yleisen tietoisuuden lisääntyessä terveellisistä elämäntavoista.
Seinäjoella on seurattu lasten painokehitystä vuodesta 2009 alkaen osana kaupungin terveyden edistämistyötä. Vuosien 2009-2013 -tilastot osoittavat, että lasten painokäyrät ovat kääntyneet laskuun, sillä neuvoloiden mittausten mukaan yksivuotiaista lapsista vuonna 2013 oli ylipainoisia 4,8 prosenttia, kun vastaava luku vuonna 2009 oli 8 prosenttia. Viisivuotiaiden painokehitys on samansuuntainen, sillä vuoden 2009 17 prosentista ylipainoisiksi luokiteltavien määrä olli laskenut 10.4 prosenttiin.
– Tästä kuuluu kiitos ensisijaisesti perheille, tottakai, sanoo terveyden edistämisen johtaja Oili Ylihärsilä Seinäjoen kaupungilta.
– Perheissä on tapahtunut elintapojen muutoksia ja meillä on kunnallisissa palveluissa annettu tukea niihin. Esimerkiksi päiväkodeissa ja kouluissa on käyty ruokalistat läpi ja muutettu ravitsemussuositusten mukaisiksi. Aika suuri osa kaupungin päiväkodeista on karkittomia, Ylihärsilä kertoo.
Nuoret jakautuvat kahtia
Oili Ylihärsilän mukaan pienten lasten lisäksi painokehityksen trendi näkyy myös alakoululaisissa. Muttei enää nuorissa.
– Nuorilla painoa alkaa tulla eikä heidän kohdallaan ole saatu sellaista myönteistä kehitystä, kuin lasten kohdalla, Ylihärsilä toteaa.
– Yläkouluikäisistä noin 17 prosenttia on ylipainoisia. Lukiolaisten kohdalla tilanne on parempi, mutta ammatillisen koulutuksen puolella erityisesti pojista yli 30 prosenttia on ylipainoisia, Oili Ylihärsilä kertoo ja sanoo, että nuorten kohdalla myös alipainoisuus on mahdollista syömishäiriöiden vuoksi.
– Muutama prosentti on alipainoisia ja meillä on hoitopilut näitäkin varten, Ylihärsilä sanoo.
Ylihärsilä sanoo, että nuorten osalta tilanne on noteerattu.
– Meillä on käynnissä monia toimenpiteitä, esimerkiksi elintapaohjausta on tehostettu. Toivottavasti jatkossa nuortenkin tilanne saadaan muuttumaan.
Tavoite parempi terveys
Oili Ylihärsilän mukaan terveyden edistämisen puolesta tehtävä työ on toiminnan sisällön kehittämistä, ilman ekstraeuroja. Kaupungin työskentelyn lisäksi myös tiedotusvälineet ja eri järjestöt tarjoavat tietoa jatkuvasti.
– Terveys ja ihmisten hyvinvointi ovat pääasiat. Lapsuuden lihavuudella on jo tiettyjä terveydellisiä vaikutuksia ja tietysti ne sosiaaliset vaikutukset, joita voi olla sillä, ettei pysty painonsa takia tekemään samaa mitä muut, Oili Ylihärsilä miettii.
– Olemme kärkimaakuntia kakkostyypin diabeteksen suhteen. Meidän täytyy kaikin voimin tehdä työtä, että se sairaus taitettaisiin ja että uusista sukupolvista tulisi meitä vanhempia terveempiä.
Jotain hienoa Töölönlahdella…
Hyvä että olin päässyt kotiutumaan Savonlinnasta, niin alkoi Mirjam Helin –laulukilpailu Helsingissä. Missasin pari ensimmäistä alkukilpailujen päivää, mutta sitten seurasin kilpailuja tiiviisti aina loppuun asti.
On varmaan aivan väärin panna laulajia paremmuusjärjestykseen, vaikka Mirjam Helinin taitavat tuomarit ovat siinä onnistuneet koko historian ajan melko kiitettävästi. Osa hyvistä suomalaisista laulajista ei ehkä osallistu kilpailuun siksi, että olisi vähän rankkaa jäädä hännille, kun jo on saanut uransa hyvään vauhtiin. Kilpailuihin osallistuminen on laulajalle jonkinlainen kaksiteräinen miekka.
Yleisö hyötyy kilpailuista eniten
Yleisö sen sijaan voi vain nauttia tilanteesta, sillä ovathan kilpailut aivan erinomainen koulutustilaisuus laulutaiteen tuntemuksessa. Kilpailujännitys lisää tarkkaavaisuutta, ohjelmisto tulee tutuksi toisella tavoin kuin yhden konsertin kuulemisella, teosten esityksiä pääsee jopa vertailemaan. Kaikenlaiset kommentaattorit arvioivat esityksiä ja laulajien ääniä päätyen  toinen toistaan ällistyttävämpiin tuloksiin.
Yleisradion antoi tässä apuaan paremmin kuin koskaan aikaisemmin. Ohjelmaikkunaan saattoi nyt ensimmäistä kertaa lähettää mielipiteitään ja studiossa kuultiin sitten asiantuntijoiden näkemyksiä. Aika monta toimittajaa siinä olikin liossa viikko tolkulla.
Vain siitä minä mieleni pahoitin...
Vain siitä minä mieleni pahoitin, että näin huippunimekästä tuomaristoa ei lainkaan haastateltu. Heistä olisi voinut tehdä henkilökuvat musiikkeineen, ja jotkut yleisöstä tällaista kaipailivatkin. Satuin itse seuraamaan Franz Grundheberin mestarikurssia ja kyllä olikin mielenkiintoista. Ensimmäisen oppilaan kopioidessa nuottejaan alkoi Grundheber kertoa kävelykepistään. Se ei ollutkaan hänen vakkariseuralaisensa kuten kuvittelin.
Hän joutui käyttämään sitä lonkkaleikkauksen jälkeen ja olisi päässyt siitä eroon jo seuraavalla viikolla, mutta hän ei malttanut odottaa, kun sai kutsun Suomeen. Ei edes toipuva lonkka voinut estää häntä tulemasta, sillä onhan hän vanha tuttu Savonlinnasta. Aivan mainiolla tavalla hän toppuutteli oppilaitaan, jotka yrittivät huutaa kitarisansa pellolle. Hän sai tulkintoihin uudet vivahteet volyyminappuloita sopivasti vääntämällä. Vielä kun aika oli jo päättynyt, hän halusi jatkaa opettamista.  Varmaan hän olisi mielellään tullut haastatelluksi.
Juhlaviikkojen musiikkielämyksiä
Sitten ollaankin jo juhlaviikoissa, eikä enää saa selvää, mihin kaikkeen pitäisi osallistua, kun hyvää tarjotaan korvien täydeltä. Rahaa siinä meni aivan hirveästi, mutta jotain jäi mieleenkin.
Esa-Pekka Salonen toi Musiikkitalon näyttämölle Shostakovitshin oopperafragmentin Orango. Vielä vuosi sitten se olisi ollut synkkää menneisyyttä, ellei olisi muuttunut yhtäkkiä niin kirvelevän ajankohtaiseksi. Karita Mattila tulkitsi petomaisen kehräävästi Arnold Schönbergin Erwartungin naiskuvan, joka on Richard Straussin oopperoiden hurjien ja särkyneiden naishahmojen sukulaissielu. RSO aloitti kautensa sopraano Nina Stemmen siivittämänä. Stemme teki sympaattisen tulkinnan Straussin Salomesta, joka totuuden kohdatessaan menettää järkensä hyljättynä ja hyväksikäytettynä.
Barenboim vaalii lapsuutensa musiikki-ihannetta
Syksy toi mukanaan kaksi mielenkiintoista orkesterivierailua. Berliner Staatskapelle Daniel Barenboimin johdolla uhosi tummaa sointia menneiltä ajoilta. Se oli säilynyt hyvin eristettynä Berliinin muurin takana.  Sen verran juttelin erään orkesterilaisen kanssa, että sain tietää Barenboimin ja orkesterin ensikohtaamisesta, joka ilmeisesti tapahtui jo 1990-luvun alussa, heti orkesterin päästyä säilöstään.
Barenboim tunsi löytäneensä lapsuutensa saundin, joka muistutti Buenos Airesin Teatro Colonin orkesteria. Argentiinaan oli emigroitunut paljon muusikoita sodan jaloista Itä-Euroopasta, joten Staatskapellessa oli jotain tuttua. Barenboim lupautui heti vaalimaan tätä sointiaarretta, joka on jo ehtinyt hävitä läntisen maailman orkestereista.
Berliner Staatskapellen muusikko kertoi soittavansa myös Berliinin Filharmonikossa, mutta vertasi sitä kuin lomalla olemiseen. Staatskapellessa soittaminen vaatii paljon enemmän volyymin vaihteluita ja nyansseja, kun taas puretun muurin toisella puolen voi soittamisen ottaa kevyemmin.
Jotain samaa sointia saattoi kuulla myös Israelin Filharmonikoiden vierailulla Tampere-talossa. Aika kummallinen sattuma, että molemmat orkesterit soittivat Richard Straussin Ein Heldenleben, joka tietysti liittyi Strauss-juhlavuoteen. En tosiaan pysty asettamaan näitä esityksiä paremmuusjärjestykseen, vaikka luulisi vertailun olevan helppoa. Ehkä Barenboimin tulkinta oli nyansoidumpi ja israelilaisten mahtipontisempi.
Uutta yleisöä Tampere-talossa
Tampere-talon akustiikasta pidän todella paljon. Musiikki kuului kypsänä ja pyöreänä salin takaosan riveillä, jossa istuin. Vähän harmitti kun pari edessäni istunutta tamperelaismimmiä innostui juttelemaan juuri kun Strauss oli alkamassa.  Alkupuolella soitetun Mozartin 40. sinfonian aikana oli jostain kännykästä päässyt Nokia-tunnus karkuun. Tämä vain tietysti kertoo siitä, että konserteissa käy uutta yleisöä, mikä on hienoa.
Jostain kännykästä oli päässyt Nokia-tunnus karkuun
Helsingin väki on oppinut istumaan hissun kissun Musiikkitalossa, sillä siellä kaikki kuuluu, myös häiriöäänet. Muistan kun Paavo Berglund aikoinaan vaiensi sihisevän yleisön Finlandia-talossa. Hän oli aloittamassa johtamista, mutta jäi kuuntelemaan ja kääntyi suunnaten katseensa keihään eturivin penkkeihin. Vaikka en suinkaan ollut syyllinen, sain minäkin siitä osani. Se oli suorastaan veret seisauttava kokemus.
Töölönlahden elämykset eivät tietenkään rajoitu vain Musiikkitaloon, sillä onhan Oopperatalokin Töölönlahden rannalla. Se muuten istuu arkkitehtuuriltaan maisemaan ja ympäristöönsä paremmin kuin eteläisemmät rakennukset.
Figaron häät nukkekodissa
Olen nähnyt Kansallisoopperan Mozartin Figaron häät jo kahteen kertaan. Ensimmäisellä kerralla esitystä johti Susanna Mälkki ja toisella kertaa Kansallisoopperan uusi kuoromestari Marco Ozbic. Tommi Hakalan kreivi toi mukanaan ilmeistä eloisuutta ja volyymien vaihtelua Marco Ozbicin johtamaan esitykseen. Koko esitys oli innostuneempi ja liikkuvampi kuin Susanna Mälkin johtama, ja aivan ilmeisesti osuutta oli juuri kapellimestarilla.
Mistä lie kemiasta tämä sitten johtuikaan, mutta Mälkin Mozart kuulosti vähän jäykältä vaikka komiikan esille tuominen kaipaisi myös reaktionopeutta orkesterin suunnalta.  Ehkä Mälkki ei ole johtanut Mozartia, vaan hionut puikkoaan enemmän uuden musiikin kentillä.
Nyt olen jo ehtinyt kuulla Mari Palon kreivittären kahteen kertaan. Hän joutuu aloittamaan Porgi amor –aariansa sängyssä maaten ja vieläpä komean nuoren miehen vieressä. Mahtaako tämä tilanne aiheuttaa sen, että aloitus oli molemmilla kerroilla oli alavireinen, mutta tilanne paranee kyllä heti kun nuori viettelijä sängystä häipyy. Palolla on luonnostaan kreivittären karaktääriä ja rooliin sopiva resignoitunut ote. Melis Jaatinen oli molemmilla kerroilla loistava Cherubino ja muutkin lavan karaktäärit onnistuivat luonnehdinnoissaan, välillä aivan riemastuttavasti.
Sen sijaan näyttämökuva sai minut täysin epätoivon valtaan, sillä laulajat joutuvat tämän ihanan nukkekodin asukkaina aivan liian kauas yleisöstä. Ymmärrän kyllä rappurakenteiden ylevän tarkoituksen, mutta eikö niistä voisi sahata neljää rappua pois, sillä kolme rappua jo riittäisi. Kun kreivi ja Figaro lopuksi kylpevät suihkulähteessä, voisi tämä vedellä mäiskiminenkin päästä paremmin oikeuksiinsa, jos he eivät olisi niin korkealla ja kaukana. Muutenhan näyttämökuva on todella herkullinen kaikkine vakoilevine salakuuntelijoineen.
Figaron häitä ei voi verrata Cimarosan Salaiseen avioliittoon, jonka Ville Saukkonen ohjasi Sello-saliin. Hän oli vienyt Cimarosan tapahtumat englantilaiseen ruumisarkkuliikkeeseen ja heti koko tylsä tarina sai aivan uusia ulottuvuuksia. Saukkosella vaan on taito puhaltaa komiikka eloon, ja se on harvinaista.
Kariluodosta tuli lopulta johtajasuosikki
Kuulin kaupungilla kerrottavan, että Mälkki on johtajana vähän Kariluodon tyyppinen. Varmaan juuri sellaista johtamista kaivataan Ranskassa, mutta suomessa pitäisi olla Rokan tapaan kaveria, kuin osa joukkuetta. Kariluoto ei kuitenkaan ole toivoton tapaus, vaan nousee Linnan Tuntemattoman lopussa joukkueensa ihailemaksi. Ehkä niin käy vielä Mälkillekin.
Ainakin Helsingin Kaupunginorkesteri sai Susanna Mälkistä itselleen nimekkään johtajan. Valintaa on kommentoitu lievästi kitkerin äänenpainoin lahden takana. Opus-lehden viime numerossa todetaan: "Susanna Mälkki Helsingin Kaupunginorkesteriin ja  Fabio Luisi Tanskan Radion orkesteriin. Olisi voinut kuvitella jotain vähemmän kiinnostavia nimiä naapurimaidemme kansallisorkestereiden johtoon." Tuntuu vähän isovelimäiseltä. Ei heillä luulisi olevan mitään syytä kateuteen, kun Sakari Oramo ja Daniel Harding ovat vastaavissa hommissa.
__Paula Nurmentaus
Paula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä.__
**TOIMITUKSEN huomautus blogikirjoitukseen:** Kaikki kilpailun tuomarit haastateltiin lyhyesti kilpailun kuluessa. Sekä haastattelut että myös kaikki muut kilpailuvideot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2157908) ja [tuomariston haastattelut lisäksi kootusti omassa artikkelissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/08/supertahdet-mirjam-helin-laulukilpailun-tuomaristossa).
Kulttuuripersoona Petri Sirviö: Maalaisinsinöörit rakentavat Oulua
Oulu kehittyy hitaasti kaupunkimaisemmaksi, sanoo oululainen kulttuuripersoona Petri Sirviö. Päätökset tehdään hänen mielestään yhä perinteisen, vanhan teollisuuskaupungin mallin mukaisesti.
Helsinkiin muuttanut oululainen kulttuuripersoona Petri Sirviö sanoo, että Oulussa keskitytään teollisen tuotannon kehittämiseen. Tämä sulkee teitä muiden alojen edustajilta.
Hänen mielestään kaupungin ylin johto alkoi satsata kaivosteollisuuteen ja ydinvoiman rakentamiseen, kun it-ala alkoi yskiä.
– Jollakin alkeellisella tasolla on tiedostettu, että virkeän kaupungin, jossa ihmiset törmäävät toisiinsa, rakentaminen on tärkeää. On tehty paperilla päätöksiä, joissa laaditaan kaupunkikulttuuripoliittisia ohjelmia ja niin edelleen. Mielenkiintoisia hankkeita on alkanut putkahdella, mutta satsaukset tehdään lopulta hyvin perinteisesti, vanhan teollisuuskaupungin mallin mukaisesti, Sirviö sanoo.
Kaupunkilaiset kehittämään kaupunkia
Sirviön mielestä oululaisissa päättäjissä on liikaa samojen ammattialojen edustajia, joita hän kuvaa maalaisinsinööreiksi. Lähtökohtaisesti kaupunkilais- ja oululaissyntyisiä pitäisi olla kaupungin kehittäjissä enemmän.
Maalaiset ovat fiksuja, mutta kaupunkia kehittämässä pitäisi olla kaupunkilaisia.
– Maalaiset ovat fiksuja, mutta kaupunkia kehittämässä pitäisi olla kaupunkilaisia, Sirviö toteaa.
Hänestä Oulun pitäisi olla kaupunki, jossa jalosteet syntyisivät enemmän ihmisen henkisen työn tuloksista kuin paikallisista tai venäläisistä raaka-aineista.
Iso laiva kääntyy Sirviön mielestä hitaasti.
– Oulun pitäisi olla hieman suurempi kaupunki, asukkaita pitäisi olla enemmän. Koulutusrakennetta pitäisi miettiä. Taide- ja yhteiskunnallisen koulutuksen puute hidastaa monia kehitysteitä, Sirviö sanoo.
Toinen jalka Oulussa
Hänen mielestään pohjoisesta ei tarvitse muuttaa etelään menestyäkseen urallaan, mutta esimerkiksi nykyistä työtään hän ei olisi saanut Oulusta.
– Helsingissä on sen verran isommat massat kuluttamassa palveluja ja tämä kulttuurikeskus on Euroopankin mittakaavassa iso paikka, Kaapelitehtaan johtajana työskentelevä Sirviö sanoo.
Hän kuvaa toisen jalkansa olevan yhä Oulussa. Helsinkiläistä miehestä ei ole tullut.
– Toinen kotini on myös Oulussa eikä siitä irti pääse.
Eeva-Maria Maijala moittii ministerinimityksiä
Lappi jäi ilman ministeripestejä, kun sdp ja kokoomus valitsivat uudet ministerit vihreiltä jääneille ministeripaikoille. 
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala paheksuu Stubbin hallituksen uusia ministerinimityksiä.
Maijalan mielestä on väärin, että sekä Lappi että entisen Oulun läänin alueet ovat kokonaan vailla omaa ministeriä, vaikka esimerkiksi alkutuotannon ja matkailun osalta Suomen paremman tulevaisuuden näkymät ovat hänen mukaansa pohjoisessa ja arktisella alueella.
– Kysyn, eikö nykyinen hallitus todellakaan halua edustaa koko Suomea? Nykyisen hallituksen pohjoisin ministeri tulee Etelä-Pohjanmaalta, Seinäjoelta. Kyllä se jo jotakin kertoo. Pohjois- ja Itä-Suomen annetaan näivettyä ja kehittyä korkeintaan maakuntakeskusten osalta ja muilta osin lähinnä luonnonpuistona, Maijala sanoo.
Maijalan mukaan kulunutta hallituskautta on leimannut keskittämispolitiikka.
Lappi jäi ilman ministeripestejä, kun sdp ja kokoomus valitsivat uudet ministerit vihreiltä jääneille ministeripaikoille.  Sdp valitsi uudeksi kehitys- ja omistajaohjausministeriksi kansanedustaja Sirpa Paateron. Kokoomus valitsi ympäristöministeriksi eilen Sanni Grahn-Laasosen.
Ministeriveikkauksissa pyörivät myös rovaniemeläisten kansanedustajien Johanna Ojala-Niemelän (sd) ja Heikki Autton (kok) nimet.
Kamux aloittaa Saksan markkinoiden valtauksen
Suomalainen autokauppa Kamux aloittaa tunkeutumisen Saksan vaihtoautomarkkinoille. Kamuxilla on Suomessa 25 toimipistettä. Lisäksi yhtiö toimii laajasti Ruotsissa.
Hämeenlinnassa pääpaikkaansa pitävä autokauppa Kamux laajentaa toimintaansa Saksan vaihtoautomarkkinoille. Saksan markkinoita varten Kamux on tehnyt laajan markkinaselvityksen.
– Vasta käytäntö näyttää, miten yrityksen toimintaperiaate toimii Saksassa, arvioi Kamuxin toimitusjohtaja Juha Kalliokoski.
Kalliokosken mukaan yhtiön tavoitteena on avata ensimmäinen liike Saksassa ensi vuoden aikana, mutta sen paikkaa ei ole vielä päätetty.
Kamuxilla on Suomessa 25 toimipistettä. Lisäksi yhtiö toimii laajasti Ruotsissa. Tämän syksyn aikana se avaa Ruotsiin jo kuudennen liikkeensä.
– Kamuxin toiminta-ajatuksena on tehdä auton ostamisesta ja myynnistä helppoa ja pitää vaihtoautojen kierto nopeana, tiivistää Kalliokoski.
Tarttuva syyhyepidemia todettu Etelä-Karjalan keskussairaalassa
Yhdellä potilaalla on todettu viime viikolla laaja-alainen ja harvinainen karstasyyhy, joka on tarttuva. 
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on todettu tarttuva syyhyepidemia. Keskussairaalan potilaalla todettiin viime viikolla laaja-alainen karstainen syyhy. Kyseessä on harvinainen Norwegian scabies eli norjalaistyyppinen syyhy, joka tarttuu.
Karstasyyhyn taudinaiheuttaja on sama, Sarcoptes scabiei -punkki, kuin tavallisessakin syyhyssä. Tavallista syyhyä esiintyy jatkuvasti koko maassa, joten kaikki syyhytapaukset eivät liity tähän keskussairaalan epidemiaan.
Keskussairaalassa on aloitettu epidemian selvittäminen. Altistumiset syyhylle tapahtuivat elo-syyskuun vaihteessa. Altistuneita syyhylle on parikymmentä, lisäksi henkilökunnasta kymmenkunta on saanut syyhytartunnan. Altistuneille on lähetetty kirjeet, joissa on tietoa syyhyn aiheuttajasta, oirekuvasta ja hoidosta. Viikon sisällä sairaalalla on tarkempi selvyys syyhyn laajuudesta.
Tartunta ja oireet
Syyhyn aiheuttaja on läpimitaltaan 0,4 mm pituinen syyhypunkki. Syyhypunkkinaaras kaivaa ihon pintaan 2–15 milliä pitkän käytävän, johon se munii. Kehitys munasta sukukypsäksi syyhypunkiksi kestää noin kaksi viikkoa. Syyhy siis tarttuu jo ennen oireiden ilmenemistä.
Syyhy tarttuu ihokontaktissa. Erityisesti sängyn lämmössä punkit ryömivät ihmisestä toiseen, mutta tartunta kuitenkin pelkästään vuodevaatteiden välityksellä on harvinainen. Lapset voivat tartuttaa toisiaan leikkiessään.
Ensioireena syyhyssä on yleensä voimakas yöllinen kutina, joka alkaa 2–6 viikon kuluttua tartunnasta. Raapimisjälkiä esiintyy yleensä sormien välissä, ranteissa, rinnassa ja intiimialueilla. Ärtynyt iho liittyy usein tartuntaan.
Syyhyä hoidetaan voiteilla ja tarvittaessa suun kautta otettavilla tableteilla.
Huumeita Suomeen yhä useammin Tornion kautta
Huumausainerikollisuus käyttää yhä useammin avointa länsirarajaa hyödykseen, sanoo keskusrikospoliisin Oulun yksikön päällikkö, rikosylikomisario Ari Soronen.
– Haaparanta–Tornio-raja on se, jota kautta huumausaineita tuodaan yhä enenevässä määrin  ajoneuvoin tai jalkaisin: Mennään yleisellä kulkuvälineellä eteenpäin. Tällainen trendi on minun mielestäni selvästi näkyvissä, keskusrikospoliisin Oulun yksikön päällikkö Ari Soronen sanoo.
Sorosen mukaan avoimen länsirajan kautta tuodaan huumausaineita sekä pohjoiseen että  Etelä-Suomeen.
– Siitä kertovat myös muutamat suuret takavarikot, jotka selvästi osoittavat, että huumeet olivat menossa Etelä-Suomeen. Avoin raja asettaa meille haasteita, myös tullille ja rajalle.
Muuntohuumeet riesana
Pohjoisessa keskusrikospoliisi tutkii tällä hetkellä pääosin amfetamiinin ja subutexin maahantuontia, Ari Soronen kertoo.
– Uutena ilmiönä on näiden design-huumeiden tilaaminen internetin kautta. Näyttää pahasti, että tämä on lisääntymässä ja määrät, joita tilataan lisääntyvät.
Design-huumeet ovat yleensä amfetamiinijohdannaisia, joissa kemiallista kaavaa on muutettu niin, että kyseessä ei ole huumausainerikos vaan lääkerikos. Näin siis kierretään lakia.
Ari Sorosen mukaan design- eli muuntohuumeiden tilaukset ovat kasvaneet muutamista grammoista jopa satoihin grammoihin.
– Tällöin täyttyy jopa törkeän huumausainerikoksen raja.
Soronen muistuttaa, että design-huumeet voivat olla arvaamattomia.
– Vaikutus on ihan sama kuin jo olemassa ole olevien huumeiden. Joskus ne ovat vielä vaarallisempia, koska niitten käytöstä ei ole kokemusta, Ari Soronen sanoo.
Tartu Mikkiin palaa uusin jaksoin megavaihde silmässä 17.10. 
Yle TV2:n Tartu Mikkiin -ohjelman uusi syyskausi alkaa perjantaina 17.10.2014. Avausjaksossa mukana ovat kuumaakin kuumemmat laulajatähdet **Robin**, **Krista Siegfrids**, **Nopsajalka** ja **Kasmir**. Tartu Mikkiin Jatkot tuplaa jälleen perjantai-illan viihteen, kun viihteellisen peliosion jälkeen myöhäisillassa syvennytään artistivieraiden omiin biisivalintoihin.
 
**Avausjakso 17.10.2014**
Uudet jaksot! Millainen mahtaa olla vauhti, kun laitetaan megavaihde silmään? No sehän nähdään syyskauden avausjaksossa, kun vieraaksi saapuvat megavillitsijä Robin & menijä eikä meinaaja Krista Siegfrids sekä suorien sanojen rytmimaakari Nopsajalka & vadelmainen hittinikkari Kasmir. Iltaa isännöi **Sami Hintsanen** ja tahdit tarjoaa **Eeva Kontu** & Tartu Mikkiin -bändi.
 
**Tartu Mikkiin kello 21**
Nyt on kisa-asetelma kohdallaan, kun Robin & Krista Siegfrids ja Nopsajalka & Kasmir tarttuvat mikkiin! Laulaminen on tähdillä tiukasti hyppysissä mutta entä biisien tunnistaminen? Kuka muistaa ja kuka luistaa duettofinaalissa? Hiki tulee nappia painaessa ja kipinä iskee kotikatsomoon asti. Välissä lähdetään järvelle sukeltamaan valkeaa helmeä, jolloin Eeva & bändi loihtii vähän rennompaa reggaepoljentoa. Perään otetaan sulavaa soulia ja loppuaika onkin sulaa hittilaavan tulitusta. Nyt mennään!
 
**Tartu Mikkiin Jatkot kello 22.05**
Paras perjantai jatkuu uutisten jälkeen Jatkoilla. Robin, Krista Siegfrids, Nopsajalka ja Kasmir esittävät omia listahittejään sekä rakkaita covereita. Tänään kuulet, kuinka Krista imitoi **Cheriä**. Saat myös tietää, miten kävi Nopsajalan odottamalle pestille Rollareissa. Koe, kuinka Kasmir sulattaa soulsoundillaan covervalintansa. Ja Robin – kuten tiedetään – rulaa aina ja koko ajan. Kuinka ankarasti tänään feattaa **Nikke Ankara**? Kaikkien musiikinystävien kohtaamispaikka on perjantai-illan Tartu Mikkiin Jatkot!
 
Tartu Mikkiin -syksy tulee jatkumaan odotettujen artistien vierailuilla ja yllättävillä esityksillä.
Containerships tilaa kaksi uutta LNG-laivaa
Containerships Oy on tilannut kaksi uutta LNG:tä polttoaineena käyttävää rahtilaivaa aikaisemmin tilatun kahden laivan lisäksi. Laivat rakennetaan Kiinassa. Niiden moottorit toimittaa Wärtsilä.
LNG-laivojen tilauksella Containershipsistä tulee ensimmäinen eurooppalainen toimija, joka käyttää nesteytettyä maakaasua meriliikenteen tavarakuljetuksissa.
Nyt tilatut alukset tulevat liikenteeseen vuonna 2017. Aikaisemmin tilatut laivat toimitetaan vuonna 2016.
Investointien yhteenlaskettu arvo on noin 250 – 300 miljoonaa euroa.
Merja Kyllönen: Pohjoista tyhjennetään
Kaikkia meitä ei ole tehty kaupunkien urbaaneiksi lapsiksi, vaan osaa kaipaa ympärilleen enemmän elämäntilaa hengittää, kirjoittaa europarlamentaarikko (vas) Merja Kyllönen Yle Lapin kolumnissaan.
Suomalainen aluepolitiikka - ollako vai eikö olla?
Nykyinen meno alkaa olla sillä mallilla, että pohjoinen tyhjäksi, itäinen maankolkka samontein ja eikun kaikki Helsinkiin maailman metropolia punkaamaan.
Työpaikat lähtevät, investoinnit keskittyvät, synnytyssairaalat lakkautetaan, poliisit keskittyvät suuriin kaupunkeihin. Helsingin Sanomia et saa postilaatikkoon viikonloppuisin edes rahalla, eikä oma alueenkaan lehteä tarvitse aamukahvipöytään odotella.
Joku suupaltti varmaan jo sanoo, että minkäs teet synnytyssairaaloiden lakkautukselle, kun aika on tuhonnut tuotantovälineet, mutta jos siinä on totta toinen puoli, niin kyllä nykypolitiikkakin ohjaa nuoremme muuttamaan pois palveluiden ja vielä olemassaolevien töiden äärelle.
Vanhassa vara parempi
Ne toimialat, joilla entinen Suomi nousi jaloilleen maailman melskeissä, näytetään unohtavan kokonaan. Vanhanaikaista, aikansa elänyttä! Vaikka voisi sen toisinkin ajatella: kriiseilevässä, jatkuvasti muuttuvassa, riskejä täynnä olevassa maailmassa paras turva olisi hajautetussa systeemissä niin energiantuotannon kuin alkutuotannonkin suhteen. Olisiko vanhassa sittenkin vara parempi myös tulevaisuuden turvana?
Kaikkia meitä ei ole tehty kaupunkien urbaaneiksi lapsiksi, vaan osaa kaipaa ympärilleen enemmän elämäntilaa hengittää ja harrastaa asioita, jotka kaupunkiviidakossa ovat vieraita. Idässä ja pohjoisessa on myöskin valmiina kaikki se infra mitä elämiseen tarvitaan: on tiet, talot, koulut ja vanhainkodit. Onko todella järkeä rakentaa kaikki uusiksi etelän pelloille?
Varsinkin talviloma-aikojen autovirrat kertovat kummasti siitä vetovoimasta, jota pohjoisella ja itäisellä maanosalla edelleen on. Talviharrasteet ja lumen taika vetävät puoleensa.
Voimavara vai painolasti?
Miksi meillä kuitenkin käytetään puheenvuoroja, joissa etelän immeisten väitetään meitä elätettävän soppakattilan ääreen? Omalla työllä ja pohjoisen luonnonvaroilla on tuotu leipää moneen etelänkin perheeseen, kun lähes kaikki pääkonttorit tököttää kehäkolmosen sisäpuolella verotuloja kantamassa. Ja tököttää niissä pääkonttoreissa myös eräskin itäisessä ja pohjoisessä Suomessa yhteisillä varoilla kasvanut ja kasvatettu nykypäivän ammattilainen.
Maan eri osat pitää nähdä voimavarana ja mahdollisuutena, ei minään ylimääräisenä painolastina tai rasitteena. Me yhdessä, koko laajan Suomen eri kolkilla, luomme maamme tulevaisuutta ja jos emme osaa hyödyntää kaikkia vahvuuksiamme, meistä tulee heikkoja ja luovuutemme lakkaa pian kukkimasta.
Eivät ne pääsiäisloman matkailukohteetkaan pysy entisellään, jos ympäriltä viedään ihmiset ja palvelut. Elävä Suomi, etelästä pohjoiseen, on meidän kaikkien etu.
_Kirjoittaja on europarlamentaarikko Merja Kyllönen (Vas.)_
Miitta Sorvali rakastui Lappiin – osti maalaistalon Kittilästä
Näyttelijä Miitta Sorvali on menettänyt sydämensä Lapille. Pohjoisilta leveyksiltä löytyy nyt myös oma rauhan tyyssija: vanha maalaistalo, jossa tuijotella takkatulta, kun ulkona pyryttää.
Lapin kaipuusta on tullut tuttu tunne näyttelijä Miitta Sorvalille.
– Viime kesänä (2013) ostimme maalaistalon sieltä Kittilästä. Olen ollut siellä vasta vähän, mutta olen niin rakastunut jo Lappiin, Miitta sanoo.
Talo seisoo joen rannalla, Levin pohjoispuolella.
Rauha on tarttuvaa laatua
Häntä kiehtovat Lapissa oman talon lisäksi pohjoinen puheenparsi, maisema ja ihmiset.
– Olen heti huomannut naapureistakin, ja ihmisistä, joihin olen törmännyt, että jotenkin pidän lappilaisista: suoria, huumorintajuisia, lämpimiä ja helposti lähestyttäviä ihmisiä.
Suoria, huumorintajuisia, lämpimiä ja helposti lähestyttäviä ihmisiä.
Miitan mielestä elämänmeno Lapissa on asteen verran leppoisampaa. Kiivas kiire jää taakse jo napapiirin tuntumassa.
– Jos käymme siinä rautatieasemalla kahvilla, niin jo siellä se kahvilan kassa ja ne ihmiset ovat rauhallisempia. Ja jos menen joskus bussilla Leville saakka, niin se kuljettajakin on että "_no haet rauhassa sen kahvin, kyllä me sitte ehitään lähtiä_".
Lapin rauha on Miitan mielestä tarttuvaa laatua. Hän toivoo, että samalla tavalla tarttuu aikanaan myös paikallinen murre.
– Luotan siihen, että jotenkin vaistonvaraisesti opin, kun olen siellä ja kuuntelen kun ihmiset puhuvat. Mutta en kyllä kehtaa sitä vielä itse yrittää, Miitta nauraa.
Vinkkejäkin murteen opetteluun on jo tullut.
– Joku sanoi, että sen kun pistät hoota joka väliin, niin kyllä sinulle huomautellaan, että se on väärässä välissä. Että en minä sitä vielä osaa, mutta tykkään kielistä ja minua kiehtoo tuo Lapin kieli. Se vain kuulostaa korvaani hyvin kauniilta.
"Lapin miehet – heissä on jotain erityisen ihanaa"
Tällä hetkellä Miitta Sorvali on mukana myös TV1:n YleLeaksissa. Siinä Miitta ei kommentoi ajankohtaisia itsenään, vaan Tellervo von Appelgrenin hahmossa.
Myös rouva von Appelgrenilla on sanottavanaan sananen Lapista.
– Lappi on aivan fantastinen, Suomen kiehtovin alue! Siellä ihmiset ovat jotenkin niin avoimia ja sanoisinko... ihastuttavia. Lapin miehet – heissä on jotain erityisen ihanaa. On sääli, että niin harva lappilainen on päätynyt näyttelijäksi. Minä luulen, että heistä olisi siihenkin erittäin paljon.
_Miitta Sorvali esiintyy täällä viikolla Lapin suurimmassa teatteritapahtumassa, Kittilässä ja Levillä järjestettävillä Staalon teatterifesteillä._
Huumaava ateria: Kiinalaisravintolassa tarjoiltiin oopiumilla terästettyä ruokaa
Kiinassa ravintola on jäänyt kiinni huumausaineiden lisäämisestä ruokiinsa asiakkaiden koukuttamiseksi.
Kiinassa Shaanxin maakunnassa paikallinen ravintola on kärähtänyt oopiumilla terästettyjen ruoka-annosten tarjoilusta.
Ravintola jäi kiinni järkyttävästä lisämausteestaan, kun yksi sen asiakkaista, **Liu Juyou**, sai yllätyksekseen positiivisen tuloksen tieliikenneratsian huumetestissä. Hän vakuutteli syyttömyyttään ja epäili, että positiivisen huumetestin takana on hänen suosima ravintola.
Liu suostutteli koko perheensä vierailemaan ravintolassa ja tilaamaan hänen suosikiksi muodostunutta nuudeliannosta. Liun perhe kävi syömässä ravintolassa, jonka jälkeen jokainen heistä sai positiivisen tuloksen huumetesteissä.
Tämän jälkeen virkavallan mielenkiinto heräsi: poliisit alkoivat tutkia Liun suosikkiravintolaa, jolloin ravintola jäi kiinni ruoka-annosten oopiumilla terästämisestä. Kiinni jäätyään ravintolan omistaja tunnusti hankkineensa läjäpäin oopiumunikon kukintoa. Ravintoloitsija kertoi, että hän halusi oopiumiin koukuttuneista ruokailijoista vakituisia asiakkaita.
Tieliikenneratsiassa kärynnyt Liu Juyou ehti olla vangittuna viisitoista päivää ennen todellisen syyn paljastumista.
**Lähteet:** BBC, Mashable
Mitä mieltä olet Kliffin kappaleesta Aseeton?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kliff: _Aseeton_
**Mitä?** Suomalainen poikabändi **Kliff** on palannut uuden, kolmannen singlensä voimin. Nelihenkisen yhtyeen muodostavat nuoret miehet **Elie**, **Tomi**, **Topias** ja **Ville**. Muutaman kuukauden hiljaiselon jälkeen bändi julkaisee uuden, pehmeän popballadin, joka on nimeltään _Aseeton_. Se sai ensiesitykensä viime viikolla Elämä Lapselle -konsertissa ja nyt Kliff saapuu vieraaksi YleX Jälki-istunnon Rytmibarometriin!
**Hä?** Kliffin kundit yllättivät helmikuussa YleX Jälki-istunnon **Vikin** ja **Mäkkärin** tuomalla _Mun Jopo_
\-debyyttisinglensä studioon kesken suoran radiolähetyksen. [Katso video biisin kiikutuksesta täällä!](http://areena.yle.fi/tv/2393865?ref=leiki-ark)
Ukraina hakee EU:n jäsenyyttä
Ukrainan presidentti ilmoitti asiasta torstaina.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi torstaina, että Ukraina hakee Euroopan unionin jäsenyyttä vuonna 2020.
Venäjä vastustaa Ukrainan liittymistä Natoon tai EU:iin.
Aiemmin torstaina Porošenko kehotti Ukrainan hallitusta harkitsemaan Venäjän vastaisen rajan tilapäistä sulkemista. Porošenko aikoo torstaina esitellä kehityssuunnitelman, joka mahdollistaisi EU-jäsenyyden.
Luonnontaimenet saaliiksi liian pieninä – merkittävä osa järvitaimenista kalastetaan ennen ensimmäistä kutukertaa
Jyväskylän yliopiston ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan merkkikaloista vain 9 prosenttia saavutti sukukypsyyskoon.
Merkittävä osa Kymijoen vesistön villeistä järvitaimenista kalastetaan ennen ensimmäistä kutukertaa.
Taimenen elinkierto ei ole toiminut viime vuosina harjoitetulla kalastuskulttuurilla, katsotaan Jyväskylän yliopiston ja Riista- ja kalatalouden laitoksen tutkimuslaitoksen selvityksessä.
Yksi tärkeimmistä tutkimuskohteista oli Päijänne lähivesistöineen. Pyydetyistä merkkikaloista vain 9 prosenttia saavutti järvitaimennaaraan sukukypsyyskoon.
Sukukypsyyden alaraja on 60 senttiä.
Suomalaiset eivät osaa käyttää auton valoja
Kun sakea sumu iskee, harva tuntee ajoneuvonsa tekniikan tarpeeksi hyvin käyttääkseen sumuvaloja oikeaoppisesti. Varsinkin takasumuvalojen käyttö on monella kuskilla hakusessa.
Moni luottaa autoon istuessaan, että automatiikkaa pitää huolen tarvittavista valoista säällä kuin säällä. Pelkillä päiväajovaloilla ajelu sumussa on yleistä, kun auton tekniikkaa ei tunneta. Edes varsinaisia ajovaloja ei kytketä erikseen päälle.
\- Viime viikolla kun oli muutamakin sumuinen aamu, niin varsinkaan takasumuvaloja ei juurikaan näkynyt käytettävän, kuvailee Liikenneturvan Turun yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
\- Eli ihan reippaasti vaan katkaisimesta ne valot päälle. Aika monilla automerkeillä on saatavissa myös autoon ajettava sovellus, mikä sytyttää automaattisesti takavalot.
Valojen käytössä välinpitämättömyyttä
Syynä takavalojen puutteelliseen käyttöön saattaa olla se, että sumuvalot ylipäätään koetaan hyödyttömiksi.
\- Joissain automerkeissä täytyy olla etusumuvalot kytkettynä, jotta takavalot palavat, eli tämä saattaisi osaltaan selittää tilannetta, Heiskanen epäilee.
Liikenneturvallisuus vaarantuu huomattavasti kun takasumuvaloja ei käytetä ja peräänajoriski kasvaa. Laki ei kuitenkaan sumuvaloja velvoita käyttämään.
\- Jos ajaa pelkillä päiväajovaloilla kovassa sumussa, kirjoitetaan kuljettajalle rikesakko, joka on lähtökohtaisesti 50 euroa, kertoo ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
TPS-sentteristä tuli SM-liigan epäonnisin pelaaja - "Joka aamu toivoin, että tänään olisi parempi päivä"
Liettualaisen Tadas Kumeliauskasin unelma huippuliigassa pelaamisesta toteutui. Ensimmäinen kausi oli kuitenkin vammapainajainen.
Kazakstanista
jääkiekon SM-liigaan siirtynyt Tadas Kumeliauskas sai yllätyksellisesti
1+1-vuotisen sopimuksen Turun Palloseuraan. Pelit ehtivät kuitenkin tuskin edes
alkaakaan ennen kuin Kumeliauskas tutustui turkulaiseen terveydenhuoltoon.
Jääkiekon
Mestareiden liigaksi kehittyneessä European Trophyn ottelussa Tapparaa vastaan
Kumeliauskas hävisi aloituksen ja syöksyi kiekon perään. Pienellä avustuksella
keskushyökkääjä oli pian jäässä, eikä edes huomannut miten vastapelaajan
luistin viilsi oikean käden rannetta.
\- Toinen sentteri kiskaisi ja kaaduin niin, että käteni oli hänen luistimensa
tiellä. Lähdin poimimaan mailaani ja takaisin puolustusalueelle ennen kuin
tunsin jotain lämmintä kädelleni, Kumeliauskas muistelee ja hieroo yhä selvästi
näkyvää arpeaan.
\- Verta tuli paljon. Ranteen valtimo katkesi, mutta jänteet olivat kunnossa.
Aluksi käsi oli aivan jäykkä. Pelkäsin, että kädessä olisi hermovaurioita. 
Sairaalareissu
aivan sarjakauden alkamisen alla oli ajoitukseltaan epäonninen. 22-vuotiaan
arvioitiin olevan sivussa kuukauden päivät. TPS:n mukaan vamma olikin odotettua
lievempi, mutta SM-liigakauden avaus jäisi silti väliin.
Kumeliauskasin
onneksi käsi tervehtyi täysin. Liettuan maajoukkuemies sai pelata 21 ottelua
ennen kuin koitti toisen oudon tilanteen aika, tällä kertaa SM-liigassa,
ottelussa HPK:ta vastaan. Kumeliauskasia taklattiin ensimmäisessä erässä ja
tällä kertaa tapaus oli edellistä oudompi.
\- Tein vielä jatkoajalla voittomaalin. Kaikki tuntui normaalilta, Kumeliauskas
ihmettelee.
\- Seuraavana päivänä pelasimme kotona Lukkoa vastaan, mutta aamujään jälkeen
oloni oli outo. Huimasi, päätä särki, eikä tasapainoni ollut kunnossa. Kukaan
ei tajunnut, että kyse oli aivotärähdyksestä, jätin vain ottelun väliin.
Päivää
myöhemmin liettualainen palasi Turkuhalliin ja sai lääkäriltä suosituksen
polkea kuntopyörää. Sekään ei luonnistunut, vaan päänsärky jatkoi. Viikon
lepokaan ei vienyt oireita pois, joten lopulta puolitoista viikkoa
loukkaantumisensa jälkeen Kumeliauskas kävi magneettikuvissa, joissa todettiin
aivotärähdys.
\- Hekään eivät osanneet sanoa, kauanko toipuminen vaatisi. Joskus pelikuntoon
pääsee viikossa, joskus kolmessa, toisinaan voi mennä neljä kuukautta. Minulla
meni viisi kuukautta ennen kuin pystyin harjoittelemaan. Aina, kun juoksin tai
kääntelin päätäni, alkoi huimata, eivätkä silmät pysyneet mukana. Kävellessä
mitään ei tuntunut, mutta kaikki, missä oli vauhtia, oli vaikeaa. Ajaminenkin
vaikeutui.
Kumeliauskasista
tuli yksi SM-liigan viimeisistä betonikaukalon uhreista. Taklauksen osuma
kohdistui olkapäähän, mutta voima heilautti hänen päänsä Hämeenlinnan hallin
lasiin.
\- Onneksi kaukalot vaihtuivat, Kumeliauskas huokaisee.
Vielä
pari kuukautta sitten Kumeliauskas ei tiennyt, miten sopimuksen toinen vuosi
käynnistyisi. TPS:kään ei uskaltanut tiedottaa sentterin paluuajankohdasta.
\- Emme vain tienneet. Se oli rankkaa. Joka aamu toivoin, että tänään olisi
parempi päivä. En harjoitellut lainkaan, siksi tämän kauden alku on ollut
raskas. Aloin harjoitella kunnolla vasta heinäkuussa.
Toistaiseksi
Kumeliauskas on kuitenkin pystynyt pelaamaan kaikissa TPS:n SM-liigaotteluissa.
Isokokoisella pelimiehellä on yllättävän vaarallinen laukaus, jonka ympärille
turkulaiset toivovat kehittävänsä luistelu- ja kamppailuvoimaisen paketin.
Kumeliauskas kärsii yhä tammikuisen vammansa seuraamuksista, mutta alkaa
vihdoin päästä mukaan muiden vauhtiin.
\- Nyt kaikki on onneksi kunnossa. Epäonnea oli vain valtavasti.
PAMin Julkunen tyrmää Pohjois-Karjalan kauppakamarin poikkeuslupa-aikeet 
Pohjois-Karjalan kauppakamari hakee vähittäiskaupalle poikkeuslupaa, jonka turvin kaupat voisivat olla auki aamusta iltaan vuoden jokaisena päivänä. Palvelualojen ammattiliitto PAMin 2. varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen pitää suunnitelmia käsittämättöminä.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin poikkeuslupahakemus saa täystyrmäyksen kaupan työntekijäliiton varapuheenjohtajalta.
Kauppakamari hakee vähittäiskaupalle oikeutta pitää kauppoja auki aamusta iltaan vuoden jokaisena päivänä, pyhät mukaan lukien. Tarvetta perustellaan venäläisten matkailijoiden palvelemisella.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin toinen varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen pitää suunnitelmia käsittämättöminä. Hänen mukaansa kauppojen aukioloajat ovat erittäin laajat. Ja venäläisetkin matkailijat ovat hyvin tietoisia nykykäytännöstä.
– Eikä näyttöä aukioloaikojen laajentamisen tarpeellisuudesta ole, toteaa Julkunen tiedotteessaan.
Kaarlo Julkusen mukaan Pohjois-Karjalan kauppakamari ajaakin vain suurten yritysten etua. Hän näkee, että mahdollinen poikkeuslupa tulisi vaikeuttamaan pienten erikoiskauppojen toimintaa. Hyödyn korjaisivat suuret kaupan alan yritykset.
– Laajat aukioloajat keskittävät myyntiä enemmän suuriin kaupan yksiköihin. Tämä tarkoittaisi, että pienet erikoiskaupat, joille nykyiset aukioloajat ovat riittävät tai jopa liiankin laajat, ajettaisiin todella ahtaalle.
Pohjois-Karjalan kauppakamari hakee poikkeuslupaa Lapin aluehallintovirastolta kahden vuoden määräajaksi.
PAM on yksityisillä palvelualoilla työskentelevien ammattiliitto. Suurin osa noin 230 000 jäsenestä saa leipänsä vähittäiskaupasta, majoitus- ja ravitsemusalalta ja kiinteistöpalveluista.    
Pelimaailman huiput kokoontuvat mielellään Kajaaniin: "He eivät pyydä edes puhujapalkkioita"
Kolmatta kertaa järjestettävä Northern Game Summit tuo Kainuuseen satoja pelialan tekijöitä ulkomaita myöten. Tavoitteena on lämminhenkinen tapahtuma, jossa tekijät kohtaavat toisensa.
[Northern Game Summit](http://ngs2014.ticketforevent.com/) -tapahtuman vastaava järjestäjä Leili Mård kertoo pelialan ammattilaisille suunnatun tapahtuman pitävän sisällään paljon toimintaa.
– Se on konferenssi, kohtaamis- ja verkostoitumispaikka ihmisille jotka tekevät töitä pelien tekemisen parissa. Tapahtuma on kasvanut entisestään ja sen myötä myös sisältöä on saatu lisää. Paikalla on myös entistä merkittävämpiä [puhujia](http://ngs2014.ticketforevent.com/#OurSpeakers).
Kansainvälisen tapahtuman järjestäminen näin pohjoiseen vaatii Mårdin mukaan kovaa työtä. Syrjäinen sijainti ei ole kuitenkaan tehnyt hallaa tapahtumalle.
– On kuitenkin ollut positiivista huomata kuinka nämä alansa huiput ihan kautta maailman ovat tulossa tänne. Kun kerromme, että osa meidän kohderyhmästä on ammattikorkeakoulun ja toisen asteen pelialanopiskelijoita, jotka haluavat alalta töitä, niin he tulevat mielellään pyytämättä edes puhujapalkkioitakaan.
Vahvuutena pieni mutta tiivis tapahtuma
Tapahtuma on houkutellut paikalle alan suuria yrityksiä ja yhteisöjä, kuten Suomessakin toimivan Microsoftin, oululaisen Fingersoftin sekä suomalaisen pelialan kattojärjestönä tunnetun Neogamesin. Osa yrityksistä on tarjonnut puhujien lisäksi myös rahoitusta tapahtuman järjestämiseen.
Leili Mård pitää ulkomaalaisten yritysten ja tekijöiden ohella myös suomalaisten mukana oloa erittäin tärkeänä.
– Suomalaisten mukaan saaminen on yksi meidän tavoitteista. Yritämme saada tänne Suomen pelialan huippuja ja saada heidät verkostoitumaan. Heiltä löytyy kuitenkin myös kansainvälistä pelialan kokemusta. Maailmanlaajuisesti tarkasteltuna Suomi ei ole mikään pieni maa pelien kehityksessä.
Suomalaisittain suuren tapahtuman valttina muihin alan tapahtumiin verrattuna on pieni koko.
– Tästä muodostuu se etu muihin alan tapahtumiin, että meillä pääsee helpommin tutustumaan uusiin ihmisiin. Tilanne on toinen tapahtumissa, joihin osallistuu tuhansia ihmisiä. Kajaaniin kokoontuu sellainen määrä ihmisiä, että kaikkiin ehtii tutustumaan parissa päivässä, Mård sanoo.
Avausta myös pelialan ulkopuolelle
Iltatapahtumassa muutamat yritykset etsivät joukkoonsa uutta väkeä opiskelijoista, esimerkiksi harjoittelijoiksi.
Varsinaisen päivätapahtuman ohella tiedossa on myös iltajuhla. NGS:n vastaava järjestäjä Leili Mård pitää muodollisuuksien pois jättämistä tehokkaana keinona kohdata ihmisiä.
– Iltatapahtumassa muutamat yritykset etsivät joukkoonsa uutta väkeä opiskelijoista, esimerkiksi harjoittelijoiksi. Pääasiana kuitenkin on, että ihmiset voivat puhua vapautuneesti toistensa kanssa.
Vaikka tapahtuman kohdeyleisönä ovatkin pelialan ammattilaiset, Mård uskoo myös muilla toimialoilla työskentelevien hyötyvän tapahtuman sisällöstä.
– Tapahtumassa tullaan puhumaan niin peliliiketaloudesta kuin perinteisestä johtamisesta. Pelit ja pelillistäminen vaikuttavat koko ajan entistä enemmän kaikenlaiseen yrityselämään. Näin kaikilla on tapahtumassa mahdollisuus saada kontakti pelien tekijöihin.
Petäjäveden vanha kirkko 250 vuotta
Petäjäveden vanha kirkko viettää 250-vuotisjuhliaan. Samalla juhlitaan kaksikymmenvuotista taivalta Unescon maailmanperintökohteena. 
Petäjäveden vanha kirkko rakennettiin vuosina 1763-1764. Petäjävesi kuului tuolloin Jämsän seurakuntaan, ja seudun nimikin oli Kuivasmäki.
Ensimmäinen kirkko Petäjävedelle rakennettiin jo 1724. Se huomattiin kuitenkin ahtaaksi ja myös kehnosti rakennetuksi. Nykyinen Vanha kirkko rakennettiin Jaakko Klemetinpoika Leppäsen johdolla rakennettiin nykyinen Vanha kirkko entisen kirkkotuvan paikalle.
Kirkossa käy vuosittain noin 13 000 vierailijaa, joista lähes neljännes on ulkomaalaisia.
Prisma: Ihmiskeho, mikrobien ekosysteemi
TV1 maanantaina 29.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta tiistaina 30.9. klo 22.45 ja lauantaina 4.10. klo 15.45
Yle Areenassa 30 päivää
Ihmisen sisällä on valtavasti pöpöjä, joista jotkin ovat pahoja, mutta monet ovatkin hyödyllisiä.
Kun vastasyntynyt lapsi lähtee sairaalasta, hänellä on kymmenen kertaa enemmän mikrobisoluja kuin omia solujaan. Eikä kyseessä ole mitään passiivisia vierailijoita.
Mikrobiologi Maria Gloria Dominguez Bello selvittää mikro-organismien roolia ihmisen elämässä ja sitä, miten ylipuhtautta korostava, steriili elämäntyyli vaikuttaa mikrobeihin.
Dokumentti (Aliens Inside Us) esittelee mikrobien ihmeellistä maailmaa, kuinka ihminen on kehittynyt saamaan mikrobeja ja kuinka elämä ilman niitä ei olisi mahdollista.
Mikrobit aiheuttavat erilaisia sairauksia, mutta miten ihmisen ylipuhdas elinympäristö voi olla syynä esimerkiksi astmaan, allergioihin, diabetekseen ja ylipainoon.
Tuotanto: Off The Fence BV. Yhdysvallat, 2012. Dokumentin lukijana on Jukka Pitkänen.
Kulttuuritehdas Korjaamo yrityssaneeraukseen
Vanhojen ratikkahallien remontoinnista syntynyt 1,2 miljoonan euron velka painaa Korjaamon tasetta. Toimitusjohtajan mukaan velat maksetaan ja toiminta jatkuu entisellään.
Kulttuuritehdas Korjaamolla on meneillään vilkas syksy, mutta menneisyyden velkataakka painaa yhtiötä siinä määrin, että se on joutunut hakeutumaan yrityssaneerauksen.
Helsingin Töölössä sijaitsevaa Korjaamoa pyörittävä yhtiö otti 1,2 miljoonan euron velan vuonna 2012, kun se remontoi vanhat suojellut ratikkahallit Töölössä. Samana vuonna kertyi myös 700 000 euroa tappiota, kun tilat olivat suljettuna remontin vuoksi.
– Ajatuksena oli saada investointi yritystapahtumien kautta kannattavaksi ja laman tultua se ei ole toteutunut siinä määrin kuin odotettiin. Siitä lähtien on kannettu velkataakka, kertoo Korjaamon toimitusjohtaja Raoul Grünstein.
Yritysaneerauksessa Korjaamolle laaditaan suunnitelma velkojen maksamiseksi.
Grünstein on luottavainen sen suhteen, että yhtiö selviää veloistaan.
– Toiminta jatkuu ihan normaalisti. Meillä on vilkas syksy edessä. Tämä liittyy menneisiin synteihin enemmän kuin nykytilanteeseen.
Yhtiötä on jo saneerattu tämän ja viime vuoden aikana. Henkilöstöä on tällä hetkellä kolmanneksen vähemmän kuin kaksi vuotta aiemmin.
Korjaamolla on vuosittain 600-700 tapahtumaa. Korjaamo Groupin vuosittainen liikevaihto on 4,5 miljoonaa.
Korjaamo saa tukea Helsingin kaupungilta sekä opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Turkki liittymässä ISIS-järjestön vastaiseen rintamaan
Ääri-islamilaisen ISIS-järjestön vastaisesta rintamasta aiemmin kieltäytynyt Turkki näyttää muuttaneen asennettaan.
Samalla kun ISIS-järjestön terrorisoimilta alueilta virtaa ihmisiä Turkkiin, on maa ottamassa selkeän kannan ääri-islamilaista järjestöä vastaan.
Yhdysvalloissa alkuviikosta vieraillut presidentti Recep Tayyip Erdoğan antoi tukensa Yhdysvaltojen johtaman liittouman ISISiä vastaan tekemille ilma-iskuille ja viittasi mahdollisuuteen tukea rintamaa myös sotilaallisesti.
– Turkin asenne tuntuu muuttuneen selvästi, presidentti Erdoğankin nimitti heitä terroristeiksi, joita vastaan iskemistä ja iskujen jatkamista Turkki kannattaa, sanoo Akın Ünver, kansainvälisten suhteiden apulaisprofessori Kadir Has -yliopistolta.
Presidentti Erdoğan lupaili mahdollisesti jopa sotilaallista tukea mutta ei vielä täsmentänyt, millaisesta tuesta käytännössä olisi kyse.
– Uskon, että rajalle tuodaan lisää joukkoja ja Turkin isoissa kaupungeissa aletaan tarkemmin ratsata ISISin mahdollisia piilopaikkoja. Tärkein muutos tulee todennäköisesti olemaan Turkissa sijaitsevan lentotukikohdan avaaminen liittouman käyttöön, katsoo apulaisprofessori Ünver.
Nato-maa Turkin aiempi jättäytyminen ISISin vastaisesta liittoumasta on ihmetyttänyt, sillä myös useat arabimaat kuten Qatar ja Saudi-Arabia ovat tukeneet iskuja. Ainakin kahden syyn arvioidaan vaikuttaneen Turkin ISIS-politiikassa tapahtuneeseen suunnanmuutokseen.
Ensinnäkin ISIS-järjestön panttivankeina olleet 46 Turkin kansalaista vapautettiin viikonloppuna, joten huoli heidän turvallisuudestaan ei enää sido Turkkia.
Toiseksi ISISin eteneminen Syyrian kurdialueilla lähellä Kobanen kaupunkia on aiheuttanut viime päivinä jo lähes 140 000 ihmisen joukkopaon Turkkiin. Maassa on jo ennestään arviolta 1,3 miljoonaa syyrialaista sisällissotaa paossa.
Julkinen liittyminen ISIS-järjestön vastustajien riviin on erityisen vaikea turvallisuusuhka Turkille. Se on ainut valtio, jolla on yhteistä rajaa järjestön Syyriasta ja Irakista valtaamien alueiden kanssa.
– Turkki on haavoittuvainen: Emme voi tietää, kuinka monia taistelijoita ja nukkuvia ISIS-yksiköitä on Turkin suurkaupungeissa. Lisäksi Turkin ja Syyrian raja on pitkä, ja on mahdotonta valvoa, kuinka moni ISIS-taistelija tulee Turkkiin ja mitä täällä tekee, apulaisprofessori Ünver selittää.
_Yle Uutiset / Lotta Nuotio, Istanbul_
WHO: Jo lähes 3 000 kuollut Ebolaan
Sierra Leone määräsi 1,2 miljoonaa ihmistä karanteeniin.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan läntisen Afrikan Ebola-uhrien määrä on kasvanut.
Kaikkiaan 6 263 tartunnan saaneesta jo 2 917 ihmistä on kuollut.
Ebola-epidemian seurauksena Sierra Leonen presidentti Ernest Bai Koroma määräsi torstaina laajoja alueita karanteeniin. Yhteensä Port Lokon, Bombalin ja Moyamban alueilla elää 1,2 ihmistä.
Karanteenimääräys astui voimaan välittömästi.
Keneman ja Kailahunin alueet ovat olleet karanteenissa jo aiemmin.
WHO:n mukaan tilanne Guineassa on tasaantunut, mutta Sierra Leonessa ja Liberiassa tartuntojen määrä on yhä kasvussa.
Heikkokuntoinen Verneri-siili kerryttää massaa harrikkalaatikossa
Kuopiolaispariskunta yritti tuloksetta löytää kodin pihapiirinsä huonokuntoisille pikkusiileille. Kun lähellä ei ollut siileille mitään paikkaa, he ryhtyivät itse toimeen ja avasivat ovensa kahdelle puolen kilon piikkipallolle. Siilitutkijan mukaan apu on joskus paikallaan, kun talvi painaa päälle.
Kuopiolaisen Jarmo Kuittisen autotallista on tullut hotelli. Lämpimässä tilassa asuu kaksi pientä siiliä, Verneri ja Adalmiina. Adalmiina asuu toistaiseksi kaninhäkissä, Vernerillä taas on oma tilansa tyhjässä Harley Davidson -moottoripyörän kuljetuslaatikossa.
– Ajatus on, että saataisiin se jaettua kahtia jollakin seinällä niin, että tyttö tulisi toiselle puolelle ja poika toiselle puolelle, jotta niille jäisi vähän isommat tilat, Kuittinen selittää.
Kuittinen ja hänen vaimonsa pitävät siilihotellia ensimmäistä kertaa, mutta he ovat tutkineet asiaa ja kysyneet asiantuntijoilta neuvoja. Kaikki alkoi pari viikkoa sitten, kun pihapiirissä kulkeneen, hyvin heikkokuntoisen pikkusiilin tila alkoi näyttää todella huonolta. Kuittinen otti vain 200-grammaisen siilin hoitoon, mutta se menehtyi vuorokaudessa.
– Poikanen oli selvästi kylmettynyt, kun se saatiin tänne sisälle lämpimään, mies kertoo.
Tapauksen yhteydessä selvisi, ettei esimerkiksi Kuopiossa ollut ketään, joka olisi voinut ottaa heikon siilin hoiviinsa. Siili kehotettiin toimittamaan Korkeasaareen Helsinkiin. Kuittisen mielestä tämä ei kuitenkaan ollut varteenotettava vaihtoehto.
– Ei tässä nyt oikein Kuopiosta noin vain pääse lähtemään siiliä kuskaamaan Korkeasaareen.
Tavoitteena sata grammaa viikossa
Jarmo Kuittinen ja hänen vaimonsa päättivät auttaa siilejä itse. Autettavia tulikin lisää, sillä viime viikolla pihasta löytyi kaksi muuta pikkusiiliä, jotka ovat ilmeisesti aiemmin kuolleen yksilön sisaruksia. Vaikka Verneri ja Adalmiina olivat löydettäessä lähes puolikiloisia, nekään eivät asiantuntijoiden mukaan olleet horrostamiskunnossa.
– Niitä pitäisi ruokkia nyt, kun kylmät yöt tulevat. Pyrimme siihen, että ne saisivat tässä painoa 800–900-grammaan asti. Jos syksyllä on vielä tarpeeksi lämmin jakso, ne päästetään takaisin vipeltämään ja etsimään se talvipaikka ihan itsekseen, Kuittinen selittää.
Siilit pystyvät kerryttämään painoa periaatteessa 100–150 grammaa viikossa ja niiden pitäisi olla muutenkin paremmassa kunnossa ennen luontoon laskemista. Verneri ja Adalmiina saavat viljatonta kissanruokaa ja muun muassa pähkinää. Loisia hoidetaan pois matokuurilla. Adalmiinalla tilanne näyttää paremmalta kuin Vernerillä.
– Tyttö on paljon paremmassa kunnossa, virkeä ja puolustuskannalla koko ajan, mutta poika on pikkuisen heikomman oloinen.
Ero näkyy muun muassa suhtautumisessa ihmiseen; Adalmiina aloittaa sähinän ja jupinan ihmisen lähestyessä sitä, mutta Verneri suhtautuu ihmisiin välinpitämättömmin.
Yleisesti ottaen Kuittinen pyrkii siihen, että siilejä käsiteltäisiin hyvin vähän, jotta ne eivät tottuisi ihmiseen. Kodissaan autotallissa niillä on myös hoitajansa nikkaroimat kopit, joissa siilit nukkuvat päivisin.
Siileille etsitään lisää hoitajia
Kuittiset ovat ilmoittautuneet myös siilirinkiin, jonka jäsenet ottavat mahdollisuuksien mukaan heikkokuntoisia siilejä hoitaakseen. Varkautelainen siiliasiantuntija Tiina Kinnunen kertoo, että siilirinkiin tarvittaisiin yhä lisää väkeä. Esimerkiksi Kuopiossa siileille ei ole juurikaan väliaikaisia hoitopaikkoja eikä siilejä hoitavia eläinlääkäreitä.
Siilin hoitamiseen tarvitaan riittävästi tilaa, mutta mitkään erityistaidot eivät ole tarpeellisia. Tärkeintä on, että siilin hoiviinsa ottava tekee yhteistyötä jonkun siiliasiantuntijan kanssa ja pitää tähän yhteyttä.
– Siihen kun ihminen on valmis, hänet otetaan erittäin mielellään hoitajaksi, Kinnunen toteaa.
Tietoa siileistä ja niiden auttamisesta löytyy Siili kiikarissa -nettisivustolta. Samalla sivustolla on myös yhteystietoja henkilöille, joilta voi kysyä esimerkiksi sitä, milloin siilin käyttäytyminen on tavanomaisesta poikkevaa ja sitä, pitäisikö eläimen hyväksi tehdä jotain.
Siili on harvinainen tutkimuskohde
Suomessa on tehty havaintoja, jonka mukaan siilien määrä olisi laskussa. Tutkimustietoa siilikannan tilasta ei kuitenkaan ole.
– Siili on ylipäätään todella vähän tutkittu eläin, toteaa siilin kaupunkiekologiasta viime talvena Itä-Suomen yliopistossa väitellyt Anni Rautio.
Raution mukaan loppukesästä tai alkusyksystä auringon lämmössä kyhjöttävä pikkusiili on todennäköisesti jo hyvin heikossa kunnossa. Loiset kurittavat laihaa siiliä entisestään.
– Jostain syystä jotkut siilinpoikasista eivät osa hankkia itse riittävästi ravintoa.
Ruokkiminen hyödyttää siiliä etenkin syksyllä, kunhan ihmiset pitävät ruokintapaikat siisteinä. Rautio selittää siilien olevan luonnostaan yksineläjiä, mutta ruokintapaikoille niitä saattaa tulla paljon, jolloin ne tappelevat ja esimerkiksi salmonellan tartuntariski kasvaa.
Rautio pitää kuitenkin alipainoisten siilien auttamista perusteltuna.
– Se on hädänalainen eläin. Jos näet esimerkiksi auton alle jääneen eläimen, onhan sinulla velvollisuus auttaa sitäkin, hän pohtii.
Auttamiseen velvoittaa periaattessa lainsäädäntökin: Eläinsuojelulain mukaan "sairasta, vahingoittunutta tai muutoin avuttomassa tilassa olevaa luonnonvaraista eläintä on pyrittävä auttamaan".
Sami Yaffa - Sound Tracker, Etiopia
Etiopiasta on löydetty ensimmäiset nykyihmisen fossiilit noin 200 000 vuotta sitten. Maata kutsutaankin ihmiskunnan kehdoksi. Etiopiaan mahtuu tietenkin rikkaan kulttuuriperinnön lisäksi myös monipuolinen musiikillinen historia, joka pitää sisällään mm. kuningas Daavidin harppua ja Jamaikan reggaeta. Sound Tracker -matkallaan **Sami Yaffa** tunkeutuu syvemmälle tähän ihmiskunnan kehtoon.
Matka alkaa Etiopian pääkaupungista Addis Abebasta. Yaffa saa oppaakseen mustalaispunkkibändi Gogol Bordellon basistin **Thomas** ”brother from another mother” **Gobenan**, joka on alun perin Etiopiasta kotoisin. Ensimmäisenä kaksikko suuntaa sinisellä tuk tukilla etelään Konso-heimon kylään kiemuraisia teitä ja komeita vuoristoja pitkin. Kylässä heimo ottaa Yaffan porukan vastaan erikoismenoin tanssien ja soittaen värikkäissä vaatteissa. Sami testaa kylässä myös naimakelpoisuuttaan isoja kiviä nostelemalla.
Konso-heimon juhlista musiikkimatka jatkuu Shashamanen kaupunkiin, joka on kuin pieni pala Jamaikaa Afrikan sarvessa. Vuonna 1948 rastafarien elävä jumala keisari **Haile Selassie** lahjoitti omaa maataan Jamaikan ja muun Karibian alueen rastafareille. Nuo rastafarit pitävät edelleen yllä maan reggaekulttuuria. Muusikko **Teddy Dunn** valottaa Samille ja Thomasille etiopialaisten ja jamaikalaisten veriveljeyttä ja reggaen tilaa Etiopiassa.
Nyt porukka palaa takaisin sinne mistä lähtikin, eli Etiopian pääkaupunkiin. Addis Abebassa Yaffa tapaa Etiopian ensimmäinen staran ja ”mustan Elviksen” **Alemayu Esheten**, sekä raskaampaa rokkia ja kansanmusaa sekoittelevan Jano Bandin. Fendika Azmari Betissa taas hunajalla maustettu viini virtaa, musiikki raikaa ja etiopialaiset tanssit valloittavat.
Matkan yksi päämääristä Yaffalla on maailman ensimmäisen säröbasson, eli begenan löytäminen. Begena on etiopialainen puusta valmistettu 10-kielinen harpunkaltainen soitin, jota kutsutaan myös kuningas Daavidin harpuksi.
Tyynenä, rauhoittuneena ja melkein hypnoosissa Yaffa ja kumppanit jatkavat matkaansa kohti Lalibelaa, joka sijaitsee Pohjois-Etiopiassa. Sound Trackerin ohjaaja **Otso Tiainen** odotti ehkä eniten juuri Etiopan matkaa, koska ei ollut aiemmin Afrikassa reissannut. Erityisen vaikuttunut hän oli juuri Lalibean meiningistä.
”Me oltiin siellä paikallisena jouluna Etiopian pohjoisosassa, jossa on 11 kallioon hakattua kirkkoa. Sinne pyhiinvaeltaa joku 30 00 ihmistä, joista jotkut saattaa kävellä sinne parikin kuukautta. Jouluyönä messu jatkuu läpi yön ja sit se on tavallaan semmonen luuppaava juttu. Siinä menee transsitilaan. Sitten se päättyy siihen, että papit nousee kallion päälle ja jengi on siellä alhaalla. Se oli ihan käsittämätöntä!"
Otso voisi jopa väittää, että porukka palasi Etiopiasta kotiin jollain tavalla eri miehinä. ”Mä en ite oo yhtään uskonnollinen ihminen, mutta sillon mä hiffasin mistä hengellisyydestä on kyse. Mä luulen että se oli meille kaikille aika pysäyttävä kokemus.” Mutta ei Tiainen sentään kirkkoon ole Suomessa eksynyt.
Sami Yaffa - Sound Tracker
ma 29.9. klo 21.00, Yle Teema
Sami Yaffan haastattelu
ma 29.9. klo 8.45, Yle Puhe
Sound Tracker Yle Puheella
**Veli Kauppinen** juttelee Sami Yaffan kanssa sarjasta. Ohjelma kuullaan maanantaiaamuisin Yle Puheella.
Jakson musiikki
Sarjan jaksot:
[25.8. New York, Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63876)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64253)
[8.9. Pernambuco, Brasilia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64896) 
[15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65200)
[22.9. Flamenco, Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65892)
[29.9. Etiopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66505)
[6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67157)
[13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67662)
Suuria tähtiä ja kovia palaajia kotimaisessa Mestaruusliigassa 
Olli Kunnari ja Matti Oivanen pelaavat Mestaruusliigassa, mutta miten pitkään? Millä mielin palaavat Pasi Hyvärinen ja Emilia Nyström? 
Olli Kunnari ja Matti Oivanen pelaavat Mestaruusliigassa, mutta miten pitkään? Millä mielin palaavat Pasi Hyvärinen ja Emilia Nyström? Yle Puheen lentisilta tulee torstaina.
Ainakin viisi neljästätoista MM-kisajoukkueen pelaajasta aloittaa viikonloppuna lentopallon sarjakauden kotimaassa. Suurin tähti Olli Kunnari pitää todennäköisenä, että hän jatkaa koko kauden.
\- Edelleen minulla on pykälä, että saan lähteä. Todellakaan aktiivisesti en etsi paikkaa ulkomaille. Aika epätodennäköisenä pidän, että lähtisin.
\- En sano, ettei enää koskaan. Jotain yhteydenottoja on ollut, mutta ei mitään sellaista, että tarvitsisi laukkuja pakata, kuvailee VaLePan Kunnari tilannettaan MM-huuman jälkeen.
Kunnarin tapaan Mestaruusliigassa aloittavat Tiikereiden Olli-Pekka Ojansivu ja Tommi Siirilä, LEKA-volleyn Timo Tolvanen sekä Hurrikaanin Matti Oivanen. Hänen kautensa on sataprosenttisesti kotimainen, ilman sopimuksen ulkomaanpykälää.
\- En minä sellaista itse edes halunnut.  En edes tahdo lähteä puolikuntoisena ulkomaille, toteaa Oivanen ja viittaa kesällä vaivanneeseen selkänsä välilevyn pullistumaan.
41-vuotias Arto Hanni palaa, huolenaan lajin suosio
Moni hehkuttaa MM-kisojen jälkeen lentopallon myötätuulta. Korson Vedon passarina aloittaa neljän vuoden tauon jälkeen kentille palaava yli nelikymppinen Arto Hanni.
Hän on pelannut aikanaan Kyproksella, Saksassa, Sveitsissä, Italiassa, Espanjassa ja Turkissa. Nyt Hanni tuntee huolta.
\- Aika paljon on hävinnyt joukkueita Suomen kartalta! Pois on lähtenyt paljon kolmos- ja nelossarjan joukkueita. Tuntuu, että on nykyään enää ykkössarja ja mestaruussarja, Hanni huokaa.
Maajoukkueen kapteeni Antti Siltala suhtautuu varovaisesti siihen, että Suomesta saataisiin kadonneiden tilalle miesten Mestareiden liigan joukkue, vaikka LP Salo pääseekin nyt arvostettuun naisten huippusarjaan.
\- Miesten paikka suomalaisjoukkueelle on realismia, mutta en usko, että haave ihan heti toteutuu, kuvailee Venäjän kakkosliigaan siirtyvä Siltala.
\- Ellei sitten käy niin, että Mestareiden liigaa laajennetaan. Joka tapauksessa mukaan haluavalta seuralta vaaditaan äärettömän kovaa työtä, muistuttaa maajoukkuekapteeni.
Savossa taas paikalliskilpailua
Pielaveden Sampo on pitänyt Pohjois-Savon lippua ylhäällä viime vuosina, kun KuPS-Volley ajautui aikanaan konkurssiin. Nyt Kuopio palaa, kun LEKA-volley sai paikan Saimaa-Volleylta.
Sammon valmentaja Jukka Tuovinen ei koe haastajaa uhkana seuralleen.
\- Mahdollisuus. Kilpailu piristää, saadaan sopivia jännitteitä aikaan ja yleisöäkin paremmin liikkeelle, uskoo menestysvalmentaja Tuovinen.
Kuopiolaisten valmentajana aloittava Lauri Hakala reagoi nopeasti, kun häneltä kysyy, onko LEKA-Volley hetken huumaa vai pitkän tähtäimen projekti.
\- Mitä luulet, heittää Hakala takaisin.
Maajoukkueessa liberon tehtäviä ennen Lauri Kermistä hoitanut Pasi Hyvärinen palaa kentille heti alkukaudesta. Hän korvaa Kokkolan Tiikereissä Ranskaan siirtyvän Kermisen.
Hyvärinen on vähitellen valmis taas panostamaan lentopalloon. Vaan löytyykö kipinää niin paljon, että maajoukkuepaikkakin olisi tavoitteena?
\- Pitää jättää tuo kysymys avoimeksi! Aika monta keskustelua täytyy käydä tiettyjen henkilöiden kanssa.
\- Jos Rioon haluaa yrittää, niin pitää olla itselle selvää, että haluaa sitoutua pariksi vuodeksi siihen hommaan. Periaatteessa mahdollista, kun saan opiskelut pian loppuun, puntaroi Hyvärinen.
Naisissa kansainvälistä väriä
Naistenkin liiga käynnistyy viikonloppuna. Pihtiputaan Liigaploki saa huippuvahvistuksen beachvolleyssä Rioon sisarensa kanssa tähtäävästä Emilia Nyströmistä. Erika pelaa Kyproksella ja Emilia Keski-Suomessa, mutta vain osan kaudesta.
\- Helmikuun alussa tavataan taas toisemme.  Tammikuun loppuun saakka olen sopinut mukanaolosta Plokin kanssa. Helmikuussa pelataan vielä, jos beachin leireily sen sallii, taustoittaa Emilia Nyström. 
Naisten Mestaruusliigan suurin suosikki LP Viesti osallistuu Mestareiden liigaan nimellä LP Salo.
Ensimmäisenä suomalaisjoukkueena mukaan pääsevä salolaisryhmä on satsannut jälleen myös ulkomaalaispelaajiin.
\- Totta kai juniorityö on tärkeää. Junioreiden paikka kehittyä on ehkä mieluummin kuitenkin ykkössarjassa ja liigajoukkueen harjoituksissa kuin Mestaruusliigassa, kertoo seuran urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen
Mielestäni ulkomaalaiset eivät vie keneltäkään hyvältä suomalaiselta peliaikaa, toteaa myös kakkosvalmentajan tehtäviä LP Viestissä hoitava Lemminkäinen.
Saamelaiskäräjälakiehdotus valtioneuvostossa torstaina
Odotettavissa on, että valtioneuvosto päättää lähettää hallituksen esityksen eduskunnan käsiteltäväksi.
Valtioneuvosto käsittelee torstaina hallituksen esitystä eduskunnalle laiksi saamelaiskäräjistä annetun lain muuttamisesta.
Odotettavissa on, että valtioneuvosto päättää lähettää saamelaiskäräjälakiehdotuksen eduskunnan käsiteltäväksi.
– Jos valtioneuvosto päättää viedä esityksen eduskuntaan, niin se menee ainakin perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi, kertoo neuvotteleva virkamies Camilla Busck-Nielsen oikeusministeriöstä.
Lakiehdotus on valtioneuvoston torstai-iltapäivän yleisistunnon asialistalla oikeusministeriön toisena asiana.
Olenko minä joku toinen? - Avaruusromua 21.9.2014
Muodostaako ihminen käsityksensä omasta minuudestaan ulkopuolisesta kuvasta, peilimäisestä heijastuksesta? Tätä mieltä oli ranskalainen psykiatri ja psykoanalyytikko **Jacques Lacan**. Hän sanoi, että ihmisen minuus rakentuu alusta alkaen peilautumisen ja vieraantumisen kautta. Säveltäjä ja äänitaiteilija **Paul Baran** on pohtinut asiaa ja muuttanut ajatuksensa musiikiksi.
”Minun ensimmäinen äänellinen muistoni on tuulen humina ja vihellys kerrostalon roskakuilussa”, muisteli glasgowlainen Paul Baran eräässä äskettäisessä nettihaastattelussa. "Yleensä äänet tulevat minulle joko unissa tai muistoissa", hän sanoo ja kertoo että aika on hänen musiikkinsa olennaisin vaikuttava tekijä. Hän kertoo kärsivällisesti odottavansa musiikillisten elementtien asettuvan kohdilleen, sen sijaan että yrittäisi pakottaa niitä paikoilleen.
Paul Baran sanoo, että suuri osa elektro-akustisesta improvisoidusta musiikista keskittyy sävyihin, rytmin ja pulssin kustannuksella. Tällainen musiikki on yleensä täysin abstraktia, mutta siihen voi myös tuoda mukaan rytmejä ja melodioita. Hän sanoo haluavansa tehdä musiikistaan kuin hybridin, jossa rytmit ja rytmittömät elementit ovat molemmat läsnä.
Baran on kantaaottava ja teoreettinen. Hänen ensimmäinen albuminsa _Panoptic_ vuodelta 2009 toi esiin englantilaisen valistusfilosofin **Jeremy Benthamin** ajatuksia. Bentham tunnetaan oman aikansa, siis 1700-luvun lopun ja 1800-luvun alun, radikaaleista ajatuksista: hän esimerkiksi puolusti naisten, homoseksuaalien ja eläinten oikeuksia.
Paul Baranin toinen albumi on nimeltään _The Other_, ja nimi viittaa Jacques Lacanin ajatukseen ”toisesta”. Tämä toinen, _The Other_, on eräs Lacanin peruskäsitteistä. Lacan puhuu peilautumisesta, siitä kuinka ihminen näkee ja tunnistaa itsensä kuin peilikuvasta, ja muodostaa näin käsityksensä itsestään. Ihminen muodostaa käsityksensä omasta minuudestaan ulkopuolisesta kuvasta, ulkopuolisesta heijastuksesta. Ja Lacan on sitä mieltä että näin ihmisen minuus rakentuu jo alusta asti peilautumisen ja vieraantumisen kautta: minä ei olekaan minä, vaan joku toinen.
Muista sankareistaan Paul Baran kertoo esimerkiksi, että **Andrei Tarkovski** on eräs hänen suurimmista vaikuttajistaan. Hän kertoo, että Tarkovskin esteettiset työskentelytavat ja hänen kykynsä muokata aikaa ja käyttää ääntä elokuvassa ovat vaikuttaneet häneen paljon. Tuon _tarkovskimaisen_ otteen voi myös kuulla Paul Baranin omassa musiikissa ja äänitaiteessa. Avaruusromussa peilimäisiä heijastuksia, musiikkia ja äänitaidetta. Mukana myös Paevey Hirsiaho, David Muth, James Andean, Roberto Pugliese, Ari Porki & Christopher Alvarado sekä Aura5.
**Ohjelman musiikki - Avaruusromua 21.9.2014:**
PAUL BARAN: Krom (The Other)
PAUL BARAN: Britonia (The Other)
PAUL BARAN: Potlach (The Other)
PAEVEY HIRSIAHO: Swimming With My Cat (Muu for Ears 12 -kokoelma)
DAVID MUTH: Magic (Muu for Ears 12 -kokoelma)
JAMES ANDEAN: Mahtavaa / Opening (Muu for Ears 12 -kokoelma)
ROBERTO PUGLIESE: Ostia (Muu for Ears 12 -kokoelma)
ARI PORKI & CHRISTOPHER ALVARADO: Barometric Pleasures With Jack Hertz (Halla)
ARI PORKI & CHRISTOPHER ALVARADO: Musta With Cousin Silas (Halla)
AURA5: Les Grenouilles Et Les Grillons (Land Sea Air)
AURA5: L'ocean (Land Sea Air)
Elsa leipoi öisin rintamalle, nyt passaus saa jäädä nuoremmille
Enimmäkseen pikkulottina sota-aikaan palvelleita naisia on koolla Keminmaan Pohjanrannassa. Lapin lottaperinneyhdistyksen järjestämä kurssi antaa osallistujilleen virkistystä ja vinkkejä.
Keminmaan Pohjanrannassa salillinen naisia kuuntelee keskittyneesti, kun nuorempi nainen esittelee kuntoutusmahdollisuuksia. Meneillään on Lapin lottaperinneyhdistyksen järjestämä virkistyskurssi. Järjestelyistä vastanneen Maila Kraatarin mukaan osallistujia on niin paljon, että kurssi piti jakaa kahteen osaan.
Leivoimme rintamalle leipää Sokoksen leipomossa öisin, koska he itse leipoivat päivällä.
– Keväällä lähetimme lottaveteraaneille kutsukirjeitä ja niistähän tuli peräti 50 ilmoittautumista, sanoo Kraatari.
Hänen mielestään kurssin suosio kertoo arvostuksesta.
– Se on varmasti yksi merkki siitä, että lotat itse arvostavat omaa työtään. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että lottien työ oli niin merkittävä meidän Suomelle, että kyllä sitä pitääkin monin tavoin muistaa.
Hyödyllinen kurssi
Yksi Suomea sota-aikaan palvelleista paikallaolijoista on 91-vuotias Elsa Isto. Kalajoelta kotoisin oleva Isto asuu nykyisellään Torniossa.
Aivan ihanaa on ollut olla täällä.
– Me pesimme pyykkiä ja leivoimme rintamalle leipää Sokoksen leipomossa öisin, koska he itse leipoivat päivällä, muistelee Isto.
Isto kehuu virkistyskurssin antia hyödylliseksi.
– Aivan ihanaa on ollut olla täällä. Olen kuullut kaikkea hyvää ja tuntuu, että nämä puhujat antavat hyviä käytännön vinkkejä, Isto toteaa.
Kurssi osallistujien mukaan
Kraatarin mukaan kolmen päivän kurssiohjelma on rakennettu niin, että iäkkäät osallistujat saavat välillä huokaistakin ja puhujat on valittu heille kiinnostavista asioista.
– Kaikki lotat ovat yli 80-vuotiaita ja toiset yli 90 vuotta. Toiset tarvitsevat apua enemmän kuin toiset. Nekin, jotka eivät tarvitse vielä, saavat sen tiedon täältä tulevaa varten, Kraatari kertoo.
Kyllä sitä kuuntelee sivullisena, että onpa vain monenlaisia kokemuksia.
Isto on kääntynyt esimerkiksi kuntoutukseen pääsemiseen liittyvissä paperiasioissa miniöidensä puoleen, joten hänelle virkistyskurssin suurin anti on toisten lottien tapaaminen.
Kahvinkeitto jääköön nuoremmille!
Kraatari sanoo kuunnelleensa kunnioituksella naisten kertomuksia päivien aikana.
– Kyllä sitä kuuntelee sivullisena, että onpa vain monenlaisia kokemuksia. Useimmat näistä naisista ovat olleet pikkulottina.
Isto sanoo lottavuosien jälkeen olleensa isänmaan asialla sittemmin koko elämänsä.
– Olen ollut veteraanien kahvinkeittäjänäkin monia vuosia. Nyt en enää ole, kun en oikein kotonakaan pysty mitään tekemään, naurahtaa vetreän näköinen nainen.
Röyttän tehdasalueelle viisi uutta tuulivoimalaa
Röyttän tuulivoimapuisto laajenee mantereella viidellä tuulivoimalalla. Uudet voimalat sijoittuvat Outokummun tehdasalueelle nykyisten kahdeksan voimalan läheisyyteen.
Röyttän tuulivoimapuisto laajenee nykyisestä, kun Tornioon rakennetaan viisi uutta tuulivoimalaa. Tämän jälkeen alueella on 13 tuulivoimalaa, joiden yhteenlaskettu teho riittää kattamaan 8500 sähkölämmitteisen omakotitalon kulutuksen vuodessa.
Tuulivoimayhtiö Rajakiirin mukaan investointi tehdään, koska kolme vuotta toiminnassa ollut tuulivoimapuisto on ylittänyt sille asetetut tavoitteet. Outokummun terästehtaan merenranta-alueelle valmistui vuosina 2010 - 2011 Puuskaksi nimetty kahdeksan voimalan tuulivoimapuisto, jonka kokonaisteho on 28,8 megawattia. Uusien voimaloiden valmistuttua kokonaisteho nousee 45 MW:iin.
– Puuska oli valmistuessaan Suomen energiatehokkain tuulivoimapuisto ja se sijaitsee tuulisuusolosuhteiltaan yhdellä Suomen parhaimmista alueista. On hienoa, että pääsemme laajentamaan näin hyvällä paikalla olevaa tuulivoimapuistoa, sanoo Rajakiirin toimitusjohtaja Frans Liski.
Uudet tuulivoimalat rakennetaan merenrantaan Outokummun terästehtaan kupeeseen. Laajennuksen arvioidaan valmistuvan syksyyn 2015 mennessä.
Rajakiirillä on myös suunnitelmia rakentaa tuulipuisto Röyttän edustan merialueelle. Asiasta on menossa valitusprosessi.
Syyrian hallitukselle tärkeä voitto pääkaupungin lähellä
Armeija on vallannut takaisin kapinallisten hallussa olleen Adra al-Omalan noin 30 kilometrin päässä Damaskoksesta, kertovat Syyrian hallitusta tukeva tv-kanava sekä turvallisuuslähde. Pohjois-Syyrian kurdit kertovat puolestaan pysäyttäneensä Isisin etenemisen.
Syyrian hallitusta tukevan tv-kanavan mukaan armeija on vallannut kapinallisilta pääkaupungin Damaskoksen pohjoispuolella sijaitsevan Adran kaupungin
Adra sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Damaskoksesta. Kapinalliset valtasivat kaupungin joulukuussa ja ovat käyttäneet sitä tukikohtana hyökkäyksille pääkaupunkiin.
Sen takaisinvaltauksesta kertoo al-Manar-TV, joka on Syyrian hallitusta tukevan libanonilaisen Hizbollah-liikkeen tv-kanava. Al-Manarin mukaan armeija sai kaupungin haltuunsa Hizbollahin tuella.
Adran valtauksesta kertoo myös uutistoimisto AFP:n turvallisuuslähde. Hänen mukaansa armeija sai torstaina haltuunsa työväen asuinalueen vallattuaan aiemmin valtatien ja teollisuusalueen. Abdran pieni vanha kaupunki on kuitenkin yhä kapinallisilla, lähde sanoo.
Valtauksesta kertoo myös Syrian Observatory for Human Rights -järjestön. Sen mukaan ainakin 29 ihmistä kuoli keskiviikkona kapinallisten ja hallituksen joukkojen taisteluissa Damaskoksen liepeillä. Kuolleista 18 on kapinallisia.
Pohjois-Syyrian kurdijoukot sanovat puolestaan pysäyttäneensä ääri-islamilaisen Isis-järjestön joukkojen etenemisen kohti kurdienemmistöistä Kobanen kaupunkia, uutistoimisto Reuters kertoo.
Isis aloitti viime viikolla hyökkäyksen Kobaneen eli Ain al-Arabiin ja keskiviikkona kurdit kertoivat jihadistien lähestyneen kaupunkia. Yli 130 000 ihmistä on paennut viime päivinä Pohjois-Syyriasta Turkkiin Isisin etenemisen tieltä.
Savonlinnan lentojen järjestämisessä tuli mutkia matkaan – hankinnasta tehtiin oikaisuvaatimus
Savonlinnan lentoliikenteen hankintapäätöksestä on tehty oikaisuvaatimus liikenne- ja viestintäministeriölle. Oikaisuvaatimuksen teki yksi neljästä tarjouskilpailun hävinneistä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
Savonlinnan ja Helsingin välisistä lennoista on syntynyt kiistaa. Savonlinnan lentoliikenteen hankinnasta on tehty oikaisuvaatimus liikenne- ja viestintäministeriölle.
Ministeriöstä kerrotaan, että oikaisuvaatimus käsitellään kiireellisesti ensi viikon aikana.
– Tarkempaa aikataulua ei pystytä antamaan vielä tällä erää ja käsittely saattaa vaatia neuvotteluja osapuolten välillä, tarkastaja Harri Uusnäkki ministeriöstä kertoo.
Liikenne- ja viestintäministeriö sekä Savonlinnan kaupunki valitsivat aiemmin tarjouskilpailun pohjalta unkarilaisen lentoyhtiö Budapest Aircraft Sevicen vastaamaan Savonlinnan lennoista.
Budapest Aircraft Servicen oli määrä aloittaa lennot jo lokakuun alussa. Ministeriö ei voi kuitenkaan allekirjoittaa sopimusta lentoyhtiön kanssa lennoista ennen kuin oikaisuvaatimus on käsitelty.
Käsittelyn aikataulu on kireä, sillä lennoista nykyisin vastaavan lentoyhtiön sopimus päättyy jo syyskuun lopulla. Savonlinnan ja Helsingin välisiä lentoja on hoitanut tähän mennessä lentoyhtiö Flybe Finland.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
Sirpa Paaterosta uusi kehitysministeri
Sirpa Paatero on toiminut kansanedustajana vuodesta 2006. Hän on muun muassa eduskunnan talousvaliokunnan ja työ- ja elinkeinojaoston jäsen.
SDP:n kotkalaisesta kansanedustajasta Sirpa Paaterosta tulee uusi kehitysministeri. SDP julkisti ministerivalinnan eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen torstaina. Kehitysministerin salkkuun kuuluvat myös valtion omistajaohjausasiat.
Paatero on toiminut kansanedustajana vuodesta 2006. Hän on muun muassa eduskunnan talousvaliokunnan ja työ- ja elinkeinojaoston jäsen.
Hallituspuolueet sopivat vihreiltä vapautuneiden ministerisalkkujen jaosta tiistaina. Ympäristöministerin salkku meni Ville Niinistöltä kokoomukselle ja kehitysministerin SDP:lle.
Kokoomus ilmoitti keskiviikkona, että ympäristöministerin salkun saa puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja, ensimmäisen kauden kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen.
Virallisesti uudet ministerit nimitetään perjantaina.
Sirpa Paaterosta kehitys- ja omistajaohjausministeri
SDP:n puoluehallitus ja eduskuntaryhmä päättivät asiasta iltapäivällä. Paatero nimitetään tehtävään huomenna.
Kansanedustaja Sirpa Paaterosta tulee uusi kehitys- ja omistajaohjausministeri. SDP:n puoluehallitus ja eduskuntaryhmä päättivät asiasta iltapäivällä.
50-vuotias Paatero on kolmannen kauden kansanedustaja Kymen vaalipiiristä. Ennen eduskuntaan nousemistaan hän työskenteli ehkäisevän päihdetyön ohjaajana.
Paatero nimitetään tehtävään huomenna presidentin esittelyssä.
Ministerin tehtävä vapautui, kun vihreät päättivät lähteä hallituksesta sen puollettua Fennovoiman ydinvoimaluvan muuttamista. Vihreiden kaksi ministerinpaikkaa jaettiin päähallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n kesken. Pienemmät hallituspuolueet RKP ja kristillisdemokraatit saivat joitakin uusia tehtäviä nykyisille ministereilleen.
Rinne: Painava salkku
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne painotti valinnan jälkeen, että kyseessä on painava salkku, joka ei tarjoa "pikavoittoja tai pisteitä", vaan vakavien asioiden ratkomista.
Paateron valintaa tehtävään hän perusteli tämän pitkäaikaisella eduskuntakokemuksella sekä toimimisella eduskunnan talousvaliokunnassa, jossa käsitellään muun muassa omistajaohjausasioita. Lisäksi Paaterolla on Rinteen mielestä kykyä asioiden eteenpäin viemiseen ja uuden oppimiseen.
\- Siitä syystä meidän yksimielinen valinta oli Sirpa tähän tehtävään, hän sanoi.
Paatero: Omistajaohjausasiat tutumpia
Paatero itse sanoi ottavansa haasteen vastaan innoissaan, vaikka ymmärtääkin tehtävän olevan varsin lyhytaikainen. Hän myönsi, että omistajaohjausasiat ovat hänelle tuttuja, mutta kehitysyhteistyö on oudompi alue.
Paatero ei halunnut tehdä vielä suuria linjauksia kummallakaan sektorilla. Omistajaohjausasioihin hän lupasi perehtyä heti huomenna tapaamalla omistajaohjausyksikön väkeä.
Hän huomautti kuitenkin, että valtion omistuksissa pitää paitsi huolehtia yritysten tulevaisuudesta myös muistaa, että henkilöstö on tärkeä voimavara.
\- Uskon, että henkilöstöryhmien kanssa tulen käymään paljon neuvotteluja, Paatero sanoi.
Hän on uusi kehitysministeri – lue taustat
Kehitysministeriksi nimetty Sirpa Paatero, 50, on toiminut SDP:n kansanedustajana vuodesta 2006. Hän nousi eduskuntaan varasijalta edeltäjänsä Sinikka Mönkäreen jättäessä kansanedustajan tehtävät.
Kehitysministeriksi nimitettävä kotkalainen kansanedustaja ja SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paatero istuu eduskunnassa kolmatta kauttaan. Hän on myös pitkäaikainen Kotkan kaupunginvaltuutettu vuodesta 2000.
Ennen kansanedustajan tehtäviä Paatero on toiminut muun muassa ehkäisevän päihdetyön ohjaajana Kotkassa. Koulutukseltaan Paatero on ylioppilas, ja hän on opiskellut muun muassa kasvatustiedettä ja terveyskasvatusta. Hänellä on myös päihdetyön moniammatillinen lisäkoulutus.
Eduskunnassa Paatero on muun muassa talousvaliokunnan jäsen ja varajäsenenä valtiovarainvaliokunnassa ja ympäristövaliokunnassa.
Paaterolla on myös lukuisia valtiollisia, kunnallisia ja muita luottamustehtäviä. Hän on muun muassa Suomen Työväen Urheiluliiton TUL:n puheenjohtaja vuodesta 2007.
Kehitysministerinä Paateron vastuulle hallituksessa tulevat kehitysyhteistyöhön ja valtion omistajaohjaukseen liittyvät asiat.
Paatero kannattaa poliittista valvontaa Solidiumille
Paatero otti tammikuussa kantaa valtion pörssiomistuksia hoitavasta sijoitusyhtiö Solidiumista virinneeseen keskusteluun.
– SDP on jo aiemmin esittänyt, että Solidiumiin muodostettaisiin poliitikoista koostuva hallinto- ja sijoitusneuvosto. Se toimisi samalla sekä suomalaisen työntekijän edunvalvojana että mahdollistaisi markkinoiden toisinaan vaatimat nopeat liikkeet, Paatero sanoi antamassaan tiedotteessa.
Paatero sanoi myös, että on harkittava tarkkaan, mitä yhtiöitä valtio omistaa pelkästään osinkotulojen takia ja mitä esimerkiksi työllisyyden parantamiseksi.
SDP:n teollisuustyöryhmän jäsenenä Paatero on ollut mukana ehdottamassa valtion omistuksen lisäämistä erityisesti kaivos- ja telakkateollisuudessa.
15 ammatin mies: Tehkää kaikkea, mikä kiinnostaa!
Tapio Mäkisen työhistoriaan kuuluu viitisentoista ammattia juoksupojasta moottorilentäjään ja liikenneopettajasta ministeriön tarkastajaan. Uutta kohti mies on lähtenyt aina, kun edellinen homma on ruvennut olemaan hyvin hanskassa. Hän kannustaa kaikkia muitakin lähtemään tuulta päin ja uskoo, että moniosaajille löytyy töitä tulevaisuudessakin.
60-luvun alussa Tapio Mäkinen teki juoksupojan hommia ja kuskasi polkupyörällä tavaraa asiakkaille. Jo tuolloin miehellä kävi mielessä, että tässähän mennään vaikka kuuhun.
Kuuhun hän ei mennyt, mutta taivaalle kyllä: Mäkisellä on muun muassa lentoluvat 13 lentokonetyyppiin. Moottorilentäjä on yksi taakse jääneistä ammateista. Listalta löytyvät myös esimerkiksi mopolähetti, kauppa-apulainen, kauppias, palotarkastaja, palopäällikkö, tarkastaja, myyntiedustaja,  charter-kuljettaja, koulutussuunnittelija, liikenneopettaja, kuljettajatutkinnon vastaanottaja, kouluttaja-opettaja ja laitesukeltaja.
Olen aina halunnut jotain uutta ja parempaa
Esimerkiksi palotarkastajan tehtävästä hän sai kutsun sisäasiainministeriön palkkalistoille: siellä Mäkinen hoiti tarkastajana muun muassa lentoetsintöjä ja pelastuspalvelua.
– Olen aina halunnut jotain uutta ja parempaa. Kun on alkanut tuntua, että homma osataan ja tiedetään, olen lähtenyt katsomaan uusia haasteita.
Koulutuksen ehtii hankkia, kun pitää vauhtia:
– Kun täysillä ottaa, ei tarvitse niin kovin monia vuosia käyttää.
Mäkistä on sanottu hullunrohkeaksi, ja mies tunnistaa määrittelyn. Välillä tuntui, ettei perhe pysy mukana – mutta hyvin on pysynyt.
– Silloin en tunnistanut vielä, että minulla saattaa olla ADHD. Nyt voin jo myöntää, että se varmasti on se – positiivisessa mielessä.
Siltoja polttamatta eteenpäin
Tapio Mäkinen kokee, että hänen haaveensa ovat aina toteutuneet. Huonoja puoliakin edelläkävijän hommaan on silti kuulunut:
– Kun tekee työn mahdollisimman hyvin ja pyrkii verkostoitumaan ja kehittämään asioita, niin se ei aina tyydytä työkavereita. Että yksi on ehkä vähän liian aktiivinen, erilainen.
Työnantaja taas ei ole kokenut Mäkistä riskiksi, vaikka tämä onkin vaihtanut paikkaa tiuhaankin. Siltoja ei ole poltettu:
– Takaisinpääsymahdollisuus on aina. Mutta ei ole tullut mentyä takaisin.
Monitoimiosaaja tekee tulevaisuudessa töitä, ei yksiosaaja.
Oltuaan 7,5 vuotta kuljettajatutkinnon vastaanottajana Mäkinen siirtyi aikuiskouluttajaksi, ja tuosta pestistä hän yritti jäädä eläkkeellekin. Nivalan ammattiopisto tarvitsi kuitenkin aikuiskouluttajaa ja otti yhteyttä. Mäkinen lipsahti taas hommiin, vaikka yrittikin pidätellä itseään.
Muille työssä oleville Mäkisellä on selvä viesti:  
– Tehkää kaikki mikä kiinnostaa! Kaikki, mikä ei ole väärin.Monitoimiosaaja tekee tulevaisuudessa töitä, ei yksiosaaja.
Kulttuuripääkaupunkivuosi toi Uumajaan turisteja ja rakennustyömaita
Euroopan tämän vuoden toinen kulttuuripääkaupunki, Uumaja, on rakennuttanut vuoden kunniaksi uuden kulttuuritalon ja satsannut kymmeniä miljoona vuoden ohjelmistoon. Turismi on noussut selvästi, mutta moni pitää vuoden hintalappua silti liian suurena.
Ruotsin Uumaja on saanut kulttuuripääkaupunkivuodesta pysyvän jäljen katukuvaansa: kulttuuritalo Väven. Taloa ei tosin ole vielä avattu, vain siihen kuuluvat hotelli ravintoloineen on auki. Rakennustyöt ovat vielä osin kesken, vaikka kulttuuripääkaupunkivuosi on pitkällä.
Uumajan katukuvassa rakennustyöt näkyvät eri puolilla kaupunkia muutenkin. Uusia puistoja, kauppoja ja rantabulevardeja on tulossa vuoden kunniaksi paljon.
Vuoden virallinen budjetti on ollut yli 40 miljoonaa euroa, mutta kulttuuritalon kaltaisia suursatsauksia ei luvussa näy.
Vuoden krittiikki onkin kohdistunut Vävenin yhä nouseviin kustannuksiin - muuten kulttuurivuosi on saanut kiittelyä niin poliitikoilta kuin yrittäjiltä.
\- Uumajan kulttuurielämä on saanut valtavasti enemmän resursseja ja suuria projekteja. Moni Euroopassa ja Ruotsissakin on kohdistanut katseensa nyt Uumajaan ja huomannut, että tämä on aika omanlaisensa kaupunki ja olemme saaneet aivan uusia vierailijoita, taiteellinen johtaja Fredrik Lindegren sanoo.
Kulttuuripääkaupungin saama huomio miellyttää myös kulttuurintekijöitä.
\- Kun olemme kulttuuripääkaupunki, tietysti saamme enemmän huomiota ja ehkä muuallakin nähdään, että täällä tehdään paljon hyviä asioita, sanoo Norrlandsoperanin laulaja Susanna Levonen.
Turistimäärät ovat alkuvuonna lisääntyneet 20 prosenttia, mikä on hyvä luku verrattuna moniin aiempiin kulttuuripääkaupunkivuosiin. Tosin Uumajan turistimäärät eivät alunperin ole olleet samalla tasolla kuin suurkaupunkien.
Silti yrittäjät ja turistitoimisto ovat tyytyväisiä.
\- Kyllä minusta panostukset ovat hienoja, tästä tulee ihmisille positiivinen yllätys, kun he tulevat täällä käymään, hehkuttaa yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja ja turistitoimiston kauppa- ja kehitysvataava Thomas Nilsson.
Mitä vuodesta jää käteen?
Vaikka suurta kritiikkiä ei ruotsalaismediassa tai poliitikkojen suusta ole kuulunut, uumajalaiset pitävät osittain kulttuuripääkaupunkivuotta turhana.
\- Minusta se on maksanut aivan liikaa. Varsinkin kun ajattelee, mihin kaikkeen muuhun tarvitsisimme rahat, sanoo Rita Noaksson kauppakadulla.
\- Uumaja on sitä paitsi jo hyvin kulttuuririkas kaupunki muutenkin. Ei tarvitsisi tehdä näin paljon ekstraa, täällä on paljon nähtävää muutenkin.
Myös kulttuurin suurkuluttaja Edwin From myöntää, että kulttuuria olisi kaupungissa ollut muutenkin.
\- Uumaja on hyvin kulttuuririkas kaupunki. Tämä on ollut vain lisäsysäys. Toivon kuitenkin, että kulttuurielämää jatketaan niin, että se käsittää kulttuurin laajasti eikä vain tiettyjä asioita, Edwin From arvio lounastauollaan uudessa puistossa.
Hänen ystävänsä tyrmää kuitenkin kritiikin.
\- Se on tuonut minun ja kaverini yrityksiin enemmän asiakkaita ja näkyy voittoina. Ja kyllä se on myös tuonut lisäväriä kaupungin elämään, Fredrik Leek puolustaa.
Uumaja on joka tapauksessa saman ongelman edessä kuin aiemmat kulttuuripääkaupungit: miten matkailijoiden tuoma hyöty saataisiin jatkumaan ensi vuonna?
Turistitoimiston kehitysvastaavalla ei ole antaa vastauksia.
\- Niin, no, se on tietty suuri kysymys, että miten tämä kaikki ei koskisi vain tätä vuotta vaan saisimme ihmiset tulemaan takaisin, Thomas Nilsson pohtii.
Jarkko Nieminen: Yksi kauden parhaista otteluista
Jarkko Nieminen on mielestään pelannut viime aikoina hyvin, vaikka niukkoja tappioita on tullut.
Jarkko Nieminen otti hienon voiton maailmanlistalla sijalla 25 olevasta Leonardo Mayerista Kuala Lumpurin ATP-turnauksen toisella kierroksella numeroin 7-6, 6-4. Ottelu turnauksen kolmossijoitettua vastaan oli tasainen vääntö, jossa nähtiin vain yksi syötönmurto.
\- Todella ehjä ja hyvä ottelu. Tiesin, että pitää pelata hyvin, jos haluaa voittaa Leonardon, joka pelaa todella hyvää kautta. Täytyy sanoa, että oli yksi kauden parhaista otteluista. Olen erittäin tyytyväinen, Nieminen totesi.
Vaikka viime viikkoina Niemiselle on tullut tappioita, peli on kuitenkin hänen mielestään ollut aivan hyvässä kunnossa.
\- Viime aikojen tappiot ovat olleet ihan hyviä otteluita, mutta silti on tullut turpiin. Ottelu ovat olleet tiukkoja, kukaan ei ole hirveästi vienyt. Kiva, että hyvällä pelillä tuli nyt hyvä voitto. Tiukkaa oli tänäänkin, mutta nyt meni oikein päin. 
Nieminen on myös joutunut kohtaamaan parin viime kuukauden aikana monta tykkisyöttäjää, John Isnerin Wimbledonissa, Ivo Karlovicin US Openissa ja Jerzy Janowiczin Metzissä. Näissä otteluissa ei pääse paljonkaan pelaamaan tennistä, vaan kamppailut keskittyvät paljolti syöttöihin.
\- Se on totta. He ovat pystyneet neutralisoimaan peruspelini. Heitä vastaan olisi saanut saman tuloksen millä pelillä tahansa. Mutta ei voi valittaa, haluan mennä pitkälle ja silloin kaikki erityyliset pelaajat täytyy voittaa. 
Kuala Lumpurin puolivälierissä Nieminen kohtaa joko Pablo Andujarin tai Michal Przysieznyn, joten välieräpaikka kuulostaa täysin mahdolliselta.
\- Hyvällä pelillä on hyvät mahdollisuudet. Sisätenniksessä marginaalit ovat tietysti pienet. Viime vuonna pelasn Przysieznyä vastaan kaksi kertaa loppuvuodesta, voitin tiukasti ja hävisin tiukasti. Hän pelaa sisällä yleensä hyvin. Andujar on taas ihan toisenlainen, todella stabiili pelaaja.
Välierissä Nieminen voisi kohdata tuoreen US Openin finalistin Kei Nishikorin. Suomen tennisykkönen kuitenkin toppuuttelee tällaisia odotuksia.
\- Tällä kaudella loppuviikkoon pääseminen on ollut sen verran harvinaista herkkua, että mennään nyt huominen ensin.
It-yhtiö CGI aloittaa isot yt-neuvottelut: saattaa vähentää jopa 350
CGI työllistää Suomessa noin 3 500 henkilöä, eli vähennystarve on noin 10 prosenttia yhtiön henkilöstöstä.
It-alan palveluita tarjoava CGI aloittaa isot yhteistoimintaneuvottelut Suomessa. CGI arvioi, että se saattaa vähentää jopa 350 henkilöä.
CGI työllistää noin 3 500 henkilöä, eli vähennystarve on noin 10 prosenttia yhtiön henkilöstöstä. CGI perustelee yt-neuvotteluita tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä sekä toiminnan uudelleenjärjestelyillä.
CGI toteaa, että it-alalla kilpailu on kiristynyt ja CGI:n asiakkailla on säästöpaineita. Lisäksi it-alalla on käynnissä rakennemuutos.
– Suomessa IT-palvelumarkkinat ovat suorassa suhteessa yleiseen taloudelliseen tilanteeseen, kasvu on vaatimatonta tai olematonta ja markkinakilpailu on kovaa, yhtiön tiedotteessa todetaan.
Henkilöstövähennysten lisäksi CGI selvittää yt-neuvotteluissa myös muita mahdollisuuksia toimintojen sopeuttamiseen.
CGI:n aiempi nimi oli Logica. CGI tarjoaa yrityksille mm. it-palveluiden ulkoistamispalveluita ja it-alan konsultointia. Suomessa CGI toimii 17 paikkakunnalla.
E-kirja tulee painettua kalliimmaksi
Sähköiset kirjat eivät käy kaupaksi Suomessa, koska ne ovat kalliita. Kustantajat syyttävät korkeaa verotusta.
Sähköiset kirjat ovat suosittuja maailmalla, mutta Suomessa e-kirjat eivät edelleenkään käy kaupaksi. Myydyistä kirjoista alle prosentti on sähköisessä muodossa.
Vaikka e-kirjoissa ei ole paino- ja jakelukustannuksia, ovat ne useimmiten yhtä kalliita kuin painetut kirjat. Kustantajat syyttävätkin sähköisen kirjan huonosta menekistä kovaa verotusta. E-kirjojen aluelisävero on nimittäin 24 prosenttia, kun taas painetun kirjan veroprosentti on pyöreä 10.
**Otavan digitaalinen kustannus** kertoo Yle Uutisille, että e-kirjan tuottaminen ei ole juuri paperikirjaa halvempaa, koska kirjan hinnasta melko pieni osa muodostuu painokuluista.
Sähköisten kirjojen myynti on tyrehtynyt lähes täysin. **Suomen Kustannusyhdistyksen** mukaan e-kirjojen myynti kasvoi viime vuonna alle kaksi prosenttia, kun parhaimmillaan niiden myynti on kasvanut vuodessa hieman alle 30 prosenttia.
Lue myös:
[Milloin e-kirjat saadaan kirjastoihin?](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu/etusivun-jutut/milloin-e-kirjat-saadaan-suomen-kirjastoihin)
[Kirjamessujärjestäjä: E-kirjat kituvat verojen ja kulttuurin takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215405)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kun huumorintajut eivät kohtaa - Vaivaannuttavatko työkaverin huonot vitsit?
Huumorintaju on osa persoonallisuutta. Mitä tehdä, kun toisen vitsit eivät naurata? Osallistu keskusteluun.
Huumorintajut eivät aina kohtaa. Onko sinulla kokemuksia tilanteista, joissa huumorintajujen kohtaamattomuus on aiheuttanut vaikeita tilanteita? Osallistu keskusteluun.
**– Nauratko kohteliaisuudesta miellyttääksesi kaveria/työkaveria vaikka jutut eivät toimisi sinulle?**
**– Onko huumorintajujen kohtaamattomuus aiheuttanut hankalia tilanteita?**
Esa Suomisesta Antti Rinteen valtiosihteeri
Opetusministeri Krista Kiurun erityisavustaja Esa Suominen siirtyy valtiovarainministeri Antti Rinteen valtiosihteeriksi.
Esa Suominen toimi Krista Kiurun erityisavustajana jo liikenne- ja viestintäministeriössä.
Lisäksi Suominen on työskennellyt Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallintopäällikkönä ja puheenjohtajan erityisavustajana sekä SDP:ssä osastopäällikkönä ja järjestösihteerinä.
Leviääkö Siwalle annettu tieto Pinsin kautta?
[Suomen Lähikaupan](http://www.lahikauppa.fi) Ykkösbonus-korteista ollaan luopumassa, ja tilalle tarjotaan [Pins-etukorttia](http://www.pins.fi/fi). Katsojamme kysyy muun muassa Siwoissa käytettävän Pins-järjestelmän tietoturvasta. Uusi Pins-etukorttijärjestelmä on kansainvälinen. Onko riskinä että esimerkiksi Siwalle annetut tiedot leviävät kaikkiin kumppunuusyrityksiin ympäri maailman?
“Tiedot eivät leviä laajalle. Lähtökohtana on se, että jokainen kumppani kohdentaa viestiä omille asiakkailleen. Pins-ohjelma viestii asiakkaille ehkä laajemmin ohjelman pisteiden kerryttämisestä ja kumppanuuksista. Ehdottomasti asiakkaan tiedot eivät leviä laajalle. Asiakkaalla on mahdollisuus antaa markkinointilupa, jolloin ohjelma ja kumppanit pystyvät käyttämään tietoa markkinointitarkoitukseen, mutta sekin on rajattua, eli pyritään siihen, että Siwan asiakas ei saa turhaa viestiä ympäri maailmaa”, kertoo Suomen Lähikaupan kaupallinen johtaja** Anu Ora**.
Järjestelmä on kuitenkin kansainvälinen, missä tämä asiakasrekisteri sijaitsee?
“Asiakasrekisteri on ulkoistettu asiantuntijayritykselle nimeltä Comarch ja heidän serverinsä sijaitsee Puolassa”, Ora kertoo.
Pins-järjestelmän tietosuojaseloste löytyy [täältä](http://www.pins.fi/fi/privacy-policy m).
Stora Enson turvepalo on taltutettu
Turvesiilossa ollut turvepalo ei vaikuttanut Veitsiluodossa paperintuotantoon eikä pysäyttänyt voimalaitosta.
Stora Enson teollisuusalueella kytenyt turvepalo on saatu sammutettua. Palomiehet taltuttivat tulipaloa torstaina yöstä lähtien useiden tuntien ajan.
Tulipalo syttyi Stora Enson oman voimalaitoksen turvesiilossa ja siihen johtavan kuljettimen yläpäässä. Se ei vaikuttanut tehtaan paperintuotantoon eikä se pysäyttäntyt myöskään voimalaitosta, jossa siirryttiin käyttämään varajärjestelmää.
Turvesiilo oli palon syttymishetkellä puolillaan eli siellä oli turvetta noin 40 rekkakuormallista. Navakka tuuli vaikeutti palon taltuttamista.
Etla: Suomi painuu miinukselle ja julkinen velka rikkoo EU-rajan
Etlan päivitetyn ennusteen mukaan kokonaistuotanto supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia. Ensi vuoden kokonaistuotannon kasvuksi Etla ennustaa 0,8 prosenttia.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ennustaa Suomen talouden kokonaistuotannon supistuvan tänä vuonna ja kasvavan vain maltillisesti ensi vuonna. Etlan päivitetyn ennusteen mukaan kokonaistuotanto supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia. Ensi vuoden kokonaistuotannon kasvuksi Etla ennustaa 0,8 prosenttia.
Vuonna 2016 Suomen bruttokansantuote kasvaa ennusteen mukaan 1,8 prosenttia. Etlan ennusteessa odotetaan, että tuolloin talouskasvua nopeuttavat ydinvoimalainvestoinnit.
Etla antoi edellisen ennusteensa puolisen vuotta sitten. Siinä ennusteessa tämän vuoden kasvuksi Etla ennusti 0,7 prosenttia ja ensi vuoden kasvuksi tasan kaksi prosenttia eli ennusteita alennettiin huomattavasti.
Suomen talouden kasvuennusteiden heikentyminen johtuu useasta syystä: Suomen vienti ja euromaiden talouskasvu eivät ole kehittyneet odotusten mukaisesti. Lisäksi Ukrainan kriisi on lisännyt epävarmuutta ja Venäjän talouskasvu on hiipunut.
Tästä vuodesta näyttää siis tulevan kolmas supistuvan kokonaistuotannon vuosi.
Tänä vuonna Suomen viennin odotetaan jäävän viime vuoden tasolle, ensi vuonna viennin odotetaan kasvavan kaksi prosenttia.
Suomen velasta Etla toteaa, että ensi vuonna julkisen velan suhde bruttokansantuotteen nousee 62,8 prosenttiin. EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan velkasuhde ei saisi ylittää 60 prosenttia.
Etla arvioi, että liiallisesta velasta huolimatta Suomi voi välttää EU-komission sanktiot, koska velkasuhteen viitearvo nousee bruttokansantuotteen laskun seurauksena.
Julkisen talouden alijäämän sen sijaan odotetaan pysyvän alle kolmen prosentin viitearvon.
Työttömyysasteen Etla ennustaa nousevan tänä ja ensi vuonna 8,7 prosenttiin ja laskevan vuonna 2016 hieman eli 8,5 prosenttiin. Viime vuonna työttömyysaste oli 8,2 prosenttia.
Onko rikkaista meille jotain hyötyä?
Rikkaudesta ei oikein sovi puhua ja silti siitä puhuvat monet, ja usein. Johanna Korhonen tekee rikkaudesta asiallisia kysymyksiä ja hakee niihin asiallisia vastauksia. Siinä sivussa syntyy yksi humoristinen kantaatti.
Rikkain prosentti maailman ihmisistä omistaa lähdes puolet maailman kaikesta omaisuudesta.
Rikkaimmat 85 henkilöä omistavat saman verran kuin kolme ja puoli miljardia köyhintä ihmistä.
Nämä faktat ja monta muuta käyvät ilmi Johanna Korhosen toimittamasta ohjelmasta Valkoista valoa. Faktojen lisäksi ohjelmassa kuullaan musiikkia, jossa taistellaan tuulimyllyjä vastaan: Telemannin Don Quijottesta säveltämää musiikkia.
Niin, ja muutama muukin musiikillinen hetki koetaan. Valkoisen valon työryhmällä on nimittäin tapana laulaa ja esiintyä ohjelmissa. Se on kiehtovaa. Ja kiusallista. Ihan niin kuin rahasta puhuminen.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2345645) Valkoista valoa: Ken on heistä kaikkein rikkain.
Viikko verkossa: Etätyön hyvä puoli - on mahtavaa herätä varttia ennen palaveria
Etätöissä saa laiskotella kesken päivän, kunhan tuloksia tulee. Teleyhtiö DNA:ssa jo yli puolet työskentelee viikon aikana etänä. Osa ei ilmesty työpaikalleen lainkaan.
Olen ensimmäistä päivää etätöissä. Osallistun aamukokoukseen. Kunpa huoneessa olisi robotti, jota voisin käännellä haluamaani suuntaan.
Sen sijaan katselen huonetta tabletin ruudusta. Videokuvan suunta on yhdessä paikassa, enkä näe työporukasta muita kuin pomoni. Pidemmän päälle tämä turhauttaisi.
Toimivalla nettiyhteydellä ja paremmilla laitteilla etätyöstä jäisi varmasti paljon miellyttävämpi vaikutelma.
Teleyhtiö DNA:n henkilöstöjohtajan Marko Rissasen mielestä nopea nettiyhteys on etätyössä itsestäänselvyys. Siksi työntekijöillä on kotona laajakaista, jonka yhtiö tarjoaa.
DNA on toiminut etätyön mallioppilaana jo muutaman vuoden ajan. Etätyön määrä on kasvanut siellä jatkuvasti.
Yli puolet yhtiön työntekijöistä tekee etätyötä vähintään päivän tai pari viikossa.
Noin puolet DNA:n etätyön tekijöistä saa olla vaikka koko viikon poissa konttorilta, jos huvittaa. Jotkut ovatkin. Tätä kutsutaan mutkattomaksi työksi.
Pelkona laiskistuminen
Jos olisin parikymppinen, pitäisin etätyötä unelmien täyttymyksenä. Saisin nukkua aamulla pitkään, suunnitella aikataulut niin kuin huvittaa ja kukaan ei hengittäisi niskaan.
Nyt ajatus etätyöstä arveluttaa. Pelkään, että en saa töitä tehdyksi ja laiskistun.
DNA:n henkilöstöjohtaja Marko Rissanen ei pidä ajoittaista laiskottelua huonona asiana.
– Laiskottele työpäivän aikana, jos siltä tuntuu, hän sanoo.
Tärkeintä Rissaselle ovat viikon päätteeksi saatavat työn tulokset. Hänelle esimerkiksi sopii, että työntekijä pesee pyykit ja käy lenkillä työpäivän aikana ja tekee loput työt sen jälkeen.
Hänen mielestään työtä voi tehdä vaikkapa kuusi tuntia, jos kahdeksan tunnin työt tulevat valmiiksi.
Rissanen uskoo, että tällaisen vapauden antaminen lisää työntekijän luottamusta työnantajaa kohtaan. Luottamus näkyy lopulta tehokkuutena.
Rissanen yllätyi siitä, miten sujuvati ihmiset ovat tehneet töitä kotonaan.
– Väärinkäyttäjiä ei ole juurikaan, Rissanen sanoo.
Samat välineet toimistolla ja kotona
DNA:n kaltaisessa yhtiössä useimmat työt voidaan siirtää kotiin. Työvälineet ovat samat kotona ja toimistolla. Jokaisella työntekijällä on läppäri, puhelin ja verkkoyhteys.
Yritykset ovat kiinnostuneita etätöistä, koska niiden ansiosta tarvitaan entistä vähemmän toimistotilaa. DNA:lla suunnitellaan, että tulevaisuudessa sadan ihmisen toimistolle voitaisiin sovittaa jopa kaksisataa työntekijää. Käytännössä se tarkoittaisi, että vähintään puolet porukasta olisi varmuudella koko ajan poissa konttorista.
Rissanen ei pidä omassa työssään videoyhteyttä tärkeänä. Hänelle riittää kalvojen ja asiakirjojen jakaminen sekä puhelinkeskustelut.
Saan ensimmäisessä etäpalaverissani vaikutelman, että videoyhteys on erittäin tärkeä. On mukava nähdä työkavereita edes vilaukselta. Videoyhteys ei silti korvaa fyysistä läsnäoloa.
On hankalaa osallistua palaverissa käytäviin keskusteluihin. Tuntuu sopivalta puhua vain silloin, kun minulle tarjotaan puheenvuoroa.
Työterveyslaitoksen erikoistutkijan Virpi Ruohomäen mukaan videoyhteys sopii hyvin kokouksiin, mutta ei tunneasioiden käsittelyyn. Jos työntekijällä on pelko yt-neuvottelujen alkamisesta, siitä pitää puhua kasvotusten.
Suosio kasvaa tasaisesti
Yleinen huono taloustilanne ja työpaikkojen väheneminen saattaa Ruohomäen mukaan vähentää ihmisten kiinnostusta etätyöhön.
Tilastojen mukaan etätyön suosio jatkaa tasaista kasvuaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan viime vuonna etätyötä teki satunnaisesti lähes kolmasosa palkansaajista.
Määrää selittää osittain työn murros. Nykyään tehdään aiempaa enemmän niin sanottua tietotyötä, jota voi tehdä etänä.
Huomaan, että ainakin toimittajana etätyötä voisi helposti lisätä. Iso osa haastatteluista tehdään nykyään puhelimella. Miksei aamun kokousta voisi useammin hoitaa videolla, ja lähteä kodista suoraan haastattelukeikalle?
Osittain syynä on työpaikan hyvä ilmapiiri, joka vetää puoleensa.
– Moni haluaa tulla työpaikalle, vaikka he voisivat olla kotona, DNA:n henkilöstöjohtaja Marko Rissanen sanoo.
Kokouksessa minua sijaistaa tabletti, mutta tulevaisuudessa apuna on ehkä jokin monikäyttöisempi laite. Ottaisin mieluiten etänä ohjattavan robotin. Sille pitäisi saada kädet, joilla voisin huitoa itselleni puheenvuoroa.
On tässä etätyön tuomassa vapaudessa jotain tosi mahtavaakin. Heräsin varttia ennen kokouksen alkua.
Entinen pankkirakennus paloi Tarvasjoen keskustassa
Tyhjillään ollut rakennus vaurioitui pahoin. Sammutus jatkui pitkälle iltapäivään. Poliisi etsii noin 30-vuotiasta miestä, joka oli nähty palopaikalla.
Tarvasjoen keskustassa syttyi torstaina aamupäivällä voimakas tulipalo. Kyseessä oli Tarvalankujalla sijaitseva tyhjillään ollut iso puutalo, jossa on aiemmin toiminut Osuuspankki. 
Rakennuksen kattorakenteet olivat pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle kauttaaltaan tulessa. Sammutus jatkui pitkälle iltapäivään. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palopaikan läheisyydessä sijaitsee mm. kunnanvirasto ja useita omakotitaloja. Pelastuslaitoksen mukaan evakuointitarvetta ei ollut.
Poliisi pyytää havaintoja noin 30-vuotiaasta miehestä puutalopaloon liittyen. Hän oli liikkunut palopaikan läheisyydessa. Myöhemmin hän käveli Kyrön suuntaan. Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Hovioikeus lievensi Ylistaron tuhopolttajan tuomiota – kolmen murhan yrityksen sijaan yksi murhan yritys
Seinäjoen Ylistarossa syyskuussa 2013 tapahtuneesta tulipalosta ja siihen johtaneista tapahtumista on annettu hovioikeuden tuomio. Hovioikeus katsoo tuomitun syyllistyneen yhteen murhan yritykseen.
Vaasan hovioikeus on tuominnut ylistarolaismiehen kahdeksan vuoden vankeuteen murhan yrityksestä ja kahdesta laittomasta uhkauksesta. Tuomittu riitaantui syyskuussa 2013 vaimonsa kanssa, pahoinpiteli vakavasti moottorisahalla tuttavapariskunnan naista ja sytytti omakotitalon tuleen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi aiemmin miehen 12 vuoden vankeustuomioon kolmesta murhan yrityksestä, mutta hovioikeus hylkäsi näistä kaksi. Lisäksi hovioikeus katsoi oikeudenmukaiseksi tuomioksi 8 vuoden vankeusrangaistuksen. Käräjäoikeuden tuomio tuhotyöstä ja törkeästä rattijuopumuksesta säilyi ennallaan.
Tuomioon voi hakea valituslupaa vielä korkeimmalta oikeudelta.
Nälkäpäivän lipaskeräys jäi viimevuotista vaisummaksi
SPR sanoo kehittävänsä vaihtoehtoisia tapoja lahjoittaa rahaa, koska ihmiset eivät enää kuljeta käteistä mukanaan.
Nälkäpäivän lipaskeräyksen tuotto jäi tänä vuonna noin 1,35 miljoonaan euroon. Viime vuonna lipaskeräys tuotti noin 100 000 euroa enemmän, SPR kertoo.
Lopullinen tulos noussee liki kahteen miljoonaan euroon. Siinä ovat mukana muun muassa tekstiviesti- ja nettilahjoitukset.
SPR sanoo kehittävänsä vaihtoehtoisia tapoja lahjoittaa rahaa, koska ihmiset eivät enää kuljeta käteistä mukanaan.
Tänä vuonna lahjoitus onnistui ensi kertaa MobilePay-sovelluksella.
Liverpool tarkassa syynissä, uhkana miljoonasakot 
Uefa selvittää onko Liverpool rikkonut taloudellisia fair play -sääntöjä. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Liverpool on yksi niistä joukkueista, jota
tutkitaan Uefan taloudellisten fair play -sääntöjen rikkomisesta. Uefan
sääntöjen mukaan eurokentillä pelaavat joukkueet eivät saa tehdä kahden
peräkkäisen kauden aikana yli 45 miljoonan euron tappiota.    
Uefa on pyytänyt lisäselvitystä Liverpoolin lisäksi myös Monacolta, Inter Milanilta ja Romalta. 
Liverpoolin leirissä ollaan luottavaisia, että joukkue ei saa rangaistusta,
vaikka joukkue teki kaudella 2012-2013 63,6 miljoonan euron tappiot ja
2011-2012 tappiota kertyi 52,4 miljoonaa euroa. Liverpool selvitti, seura on tehnyt viimeisten 18 kuukauden aikana useita tuottoisia sopimuksia. 
Jos joukkue ei noudata taloudellisia fair play -sääntöjä, voi seura saada
kymmenien miljoonien sakot ja joukkueen europelien pelaajamäärää voidaan rajoittaa. 

Kurkimuuton Suomen ennätys: yli 23 300 kurkea yhdessä päivässä Sauvon yli
Tiistain kurkilaskennan tulos ylittää aiemman Suomen ennätyksen yli 1 500:lla.
Kaikkiaan 23 329 etelään muuttavaa kurkea 316 eri parvessa laskettiin tiistaina Sauvossa sijaitsevasta Maalun näkötornista, Varsinais-Suomessa. Kyseessä on suurin Suomessa yhdessä paikassa yhtenä päivänä havaittu kurkimuutto. Edellinen ennätys, 21 805 kurkea, oli laskettu syyskuussa 2007 Turussa.
– Oli se vaan hienon näköistä, kun pohjoisella taivaalla oli enimmillään tulossa kymmeniä parvia samanaikaisesti, kuvailee Peter Uppstu vilkkaimpien hetkien tunnelmaa. Muuttoa olivat havainnoimassa Uppstun lisäksi lintuharrastajat Markus Ahola, Jouko Lundén ja Tarja Pajari.
Kurkimuutto käynnistyi maanantaina voimistuneen pohjoisvirtauksen myötä. Suuria määriä kurkia lähti muutolle sekä Oulun että Vaasan seudun peltoalueilta, ja lintuja saapui todennäköisesti myös Ruotsista Merenkurkun yli. Osa kurjista jäi luultavasti yöpymään eteläiseen Suomeen, mutta äänihavaintojen perusteella lintuja muutti myös läpi yön.
Suomessa arvioidaan olevan 30 000–40 000 kurkiparia. Kanta on moninkertaistunut viime vuosikymmeninä, ja se kasvaa edelleen nopeasti. Vielä 1990-luvulla yhdestä paikasta havaitut syksyiset kurkimuutot jäivät parhaimmillaankin pariin tuhanteen lintuun.
Suomalaiset kurjet talvehtivat pääosin Pohjois-Afrikassa, jonne ne muuttavat itäisen Euroopan yli. Osa viettää talvensa eteläisessä Euroopassa, kuten Serbiassa ja Espanjassa.
Keuruulla ampumavälikohtaus – useita kiinni
Keuruulla sattui eilen ennen kello 17 ampumistapaus. Poliisi on pidättänyt useita miehiä.
Ammuskelu tapahtui Keuruun Kivelän kaupunginosassa.
Poliisi on pidättänyt, joita kuulustellaan.
Ampumisen ei tiedetä aiheuttaneen loukkaantumisia, mutta tapahtuman osapuolilla on muilla tavoin syntyneitä vähäisiä vammoja.
_16:35 kiinniotot vaihtuivat pidätyksiksi._
Savonlinnan Pikkukirkon myynnistä tehty valitus hylättiin hallinto-oikeudessa
Kirkkovaltuusto päätti joulukuussa 2012 Pikkukirkon myynnistä Savonlinnan Pikkukirkko -kulttuuriyhdistykselle. Myyntipäätöksestä valitettiin ensin Kirkkohallitukseen ja edelleen Helsingin hallinto-oikeuteen.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt savonlinnalaisen yksityishenkilön valituksen Savonlinnan Pikkukirkon myynnistä.
Helsingin hallinto-oikeuden tuoreesta päätöksestä on mahdollisuus valittaa 30 päivän sisällä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pikkukirkon myyntihinnaksi on määritelty 200 000 euroa.
AFP: Porošenko kehottaa harkitsemaan Venäjän-rajan väliaikaista sulkemista
Hän perustelee asiaa Venäjän sekaantumisella Ukrainan sisäisiin asioihin, uutistoimisto AFP kertoo.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kehottaa hallitusta harkitsemaan Venäjän vastaisen rajan tilapäistä sulkemista, kertoo uutistoimisto AFP.
Porošenko perustelee kehotustaan Venäjän jatkuvalla sekaantumisella Ukrainan sisäisiin asioihin.
AFP:n mukaan kehotus sisältyy presidentin torstaina antamaan asetukseen.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema turvallisuuslähde kertoo, että asetus laadittiin alun perin elokuun lopussa, jotta rajaliikenne rajoitettaisiin juna- ja lentoliikenteeseen. Niitä on helpompi valvoa, lähde sanoo.
Ukrainan rajavartioston edustaja kertoo AFP:lle, ettei rajalle  ole määrätty uusia turvatoimia ja autot saavat edelleen kulkea maiden rajalla olevien kymmenien rajanylityspaikkojen kautta.
Ukraina on sulkenut tarkastuspisteet, jotka olivat pitkään iskujen kohteena, mutta muu raja toimii normaalisti, hän sanoo.
Tulitauko näyttä pitäneen
Porošenko kertoo myös esittelevänsä torstaina suunnitelman uudistuksista, joiden myötä Ukraina voisi hakea EU:n jäsenyyttä kuuden vuoden sisällä, uutistoimisto Reuters sanoo.
Ukraina allekirjoitti kuun puolivälissä assosiaatiosopimuksen EU:n kanssa. Vapaakauppasopimuksen solmimista lykättiin tammikuuhun 2016 Venäjän vaatimuksesta.
Parlamentille puhunut Porošenko sanoi myös, että hallituksen ja separatistien solmima tulitauko näyttää alkaneen toimia. Hänen mukaansa kulunut vuorokausi on kuukausiin ensimmäinen, jolloin kuolonuhreista tai haavoittuneista ei ole kerrottu.
Ukrainan hallitus sanoi jo tiistaina, että vuorokausi oli ensimmäinen, jolloin 5. syyskuuta solmittu tulitauko piti. Separatistit sanoivat kuitenkin, että illalla oli tehty tykistöisku Donetskissa.
Karhu kaatui Kemijärvellä 
Keskiviikkona ja torstaina kaatui yhteensä kolme karhua eri puolilla poronhoitoaluetta. Kaatokiintiöstä on vielä kymmenen lupaa jäljellä.
Poronhoitoalueen karhunkaadot jatkuvat.
Kemijärvellä kaadettiin uroskarhu torstaina. Myös Kuusamossa ilmoitettiin yksi karhunkaato torstaille. Keskiviikkona kaatui yksi kontio Taivalkoskella.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun, tai kunnes kaatokiintiöt ovat täynnä.
42:n karhun kokonaiskiintiöstä on jäljellä vielä kymmenen kaatolupaa: itäisessä kiintiössä lupia on vielä kuusi ja läntisessä kiintiössä neljä.
Timo Tossavainen: Kohti tulevaisuuden oppimateriaaleja, millaisia niiden pitäisi olla?
Tieto- ja viestintäteknologia on väistämättömästi tulossa osaksi opetuksen ja oppimisen arkea. Miten tämä vaikuttaa tulevaisuuden oppimateriaaleihin? Millaista osaamista me odotamme koulun tuottavan? Asiaa pohtii Tampereen yliopiston dosentti Timo Tossavainen.
Julkisessa keskustelussa tulevaisuuden oppimateriaalit ovat äänillä, videoilla ja vuorovaikutteisilla elementeillä rikastettuja sähköisiä tietoteoksia. Kaiken lisäksi niiden pitäisi olla vielä huomattavasti edullisempia kuin nykyiset painetut oppikirjat. Aika näyttää, miten hyvin tämä vaatimus toteutuu, sillä esimerkiksi lukion perinteisten oppikirjojen nettohinnasta painokulujen osuus on vain alle 15%.
Millaisia osaamista tulevaisuuden koulussa pitää olla
Tieto- ja viestintäteknologia on väistämättömästi tulossa osaksi opetuksen ja oppimisen arkea. Miten tämä vaikuttaa tulevaisuuden oppimateriaaleihin? Tarkastellaan asiaa pohtimalla aluksi, millaista osaamista me odotamme koulun tuottavan.
Jos oppilas opiskelee englantia, odotamme tietenkin, että hän oppii ymmärtämään ja tuottamaan englannin kielistä tekstiä sekä kommunikoimaan suullisesti tuolla kielellä. Lisäksi olisi hyvä, jos hän pystyisi muodostamaan jonkinlaisen käsityksen englanninkielisestä kulttuurista ja tuota kieltä puhuvien ihmisten tavoista ja maailmankuvasta.
Peruslaskutaito kunniaan
Matematiikassa oppilaan tulisi edelleen saada riittävä peruslaskutaito arjen asioiden suunnittelun ja hallinnan pohjaksi. Vielä tärkeämpää on, että oppilaiden ajattelutaito kehittyisi mahdollisimman monipuoliseksi. Ongelmanratkaisukyvyt ja taito analysoida käsitteitä ja niiden välisiä suhteita tulevat sitä tärkeämmiksi, mitä moniulotteisemmaksi ja –arvoisemmaksi yhteiskunta muuttuu.
Opiskele alkeita pidemmälle
Sama koskee myös luonnontieteellisten ja yhteiskunnallisten oppiaineiden opiskelua. Me pystymme ymmärtämään suuria kokonaisuuksia ja monimutkaisia prosesseja vain luomalla niistä käsitteellisiä malleja ja prosessikuvauksia ja analysoimalla näiden ominaisuuksia. Jopa kaikkein käytännöllisimpien alojen opiskelu alkeita pidemmälle edellyttää kykyä muodostaa ilmiöistä teorioita ja tarkastella asioita teoreettisesti.
Mielikuvitus auttaa ymmärtämään asioita, jotka eivät ole käsin kosketeltavissa
Mitä ominaisuuksia oppilaassa pitäisi sitten vahvistaa, jotta hän kykenisi teoreettiseen ajatteluun ja luovaan ongelmanratkaisuun? Tärkeimmiksi osoittautuvat mielikuvitus ja kyky ilmaista itseään myös sellaisissa asioissa, jotka eivät ole käsin kosketeltavissa tai välittömästi aistittavissa.
Palataan kysymykseen tulevaisuuden oppimateriaaleista. Millaisia niiden pitäisi olla, jotta ne tukisivat juuri edellä mainittujen ominaisuuksien kehittymistä?
Vahvistaako se oppilaan mielikuvitusta tai kykyä kommunikoida, jos oppimateriaalit muuttuvat pääasiassa kuvallisen viestinnän varaan rakentuviksi? Miten tällainen oppimateriaali harjoituttaa kuvittelu- tai ilmaisukykyä, jos se näyttää kaiken valmiina kuvina mutta ei tarjoakaan mallia erilaisten ilmiöiden sanalliseen kuvaamiseen eikä pysäytä pohtimaan sanojen merkitystä? Entä aktivoivatko tietokoneella pelattavat oppimispelit todella sisällön oppimista tai luovuutta paremmin kuin piirtäminen, askartelu, liikunta, musisointi tai muu ihmisten välittömään vuorovaikutukseen perustuva yhdessä olo?
Alkuperäiseen teokseen perehtyminen kannattaa
Asiaa voisi tarkastella pohtimalla, mikä ero on romaanin lukemisella ja siitä tehdyn elokuvan katsomisella. Vaikka Peter Jackson onnistui erinomaisesti Taru sormusten herrasta –trilogian filmatisoinnissa, monet ovat silti sitä mieltä, että teoksen syvin olemus ja rikkaus avautuvat vain lukemalla alkuperäinen teos.
En halua väittää, etteivätkö sähköiset oppimateriaalit voisi olla painettujen kirjojen veroisia tai jopa parempia monessa tilanteessa. Esimerkiksi englannin kielen suullisen viestinnän opiskeluun liikkuvaan kuvaan ja ääneen perustuva vuorovaikutteinen oppimateriaali tarjoaa mahdollisuuksia, joita painetulla kirjalla ei ole. Tämä pätee myös luonnontieteiden prosessien tai matemaattisten käsitteiden havainnollistamiseen.
Erilaisten oppimateriaalien roolia tulevaisuudessa voisi kuvata toisellakin Taru sormusten herrasta -vertauksella. Jacksonin elokuvat ovat upeita viihde-elämyksiä ja ne auttavat herättämään uutta mielenkiintoa Tolkienin kirjaa kohtaan. Ne myös tarjoavat kirjan lukeneille tilaisuuden syventää ja analysoida omaa tulkintaa teoksesta. Mutta alkuperäistä kirjaa elokuvat eivät korvaa. Eikä niiden tekeminenkään ollut  edullisempaa kuin kirjan kirjoittaminen.
**Timo Tossavainen**
_Kirjoittaja työskentelee Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella yliopistonlehtorina ja on Tampereen yliopiston dosentti. Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Siwa ryöstettiin Mikkelissä – myyjää uhattiin teräaseella
Kaksi henkilöä ryösti keskiviikkoiltana Mikkelin Raatihuoneenkadun Siwan juuri ennen liikkeen sulkemisaikaa.
Poliisi tutkii Mikkelin Raatihuoneenkadun Siwaan tehtyä törkeää ryöstöä. Kaksi tummiin vaatteisiin pukeutunutta ja kasvonsa peittänyttä henkilöä ryöstivät kaupan keskiviikkona 24.9. juuri ennen sulkemisaikaa.
Toinen ryöstäjistä uhkasi kassalla ollutta myyjää teräaseella. Ryöstäjät veivät kassasta rahaa, ja kassakoneessa olleen rahalokerikon.
Poliisin tietojen mukaan rikoksentekijät poistuivat paikalta eri suuntiin. Toinen rikoksentekijöistä jatkoi matkaansa kohti Mikkelin toria ja toinen Urheilupuiston suuntaan.
Poliisi pyytää tapauksesta silmännäkijähavaintoja. Myös kassalippaan löytymisestä pyydetään ilmoittamaan virkavallalle.
Moni aikuinenkin pelkää pimeää: Mitä jos tuolla on joku?
Pimeän pelolle löytyy syitä niin ihmiskunnan kehityshistoriasta kuin jokaisen henkilökohtaisista kokemuksistakin. Pelkoa voi myös itse ruokkia esimerkiksi katsomalla kauhuleffoja.
Pimeys on taas ottanut vallan valosta: syyspäiväntasauksesta lähtien aina kevääseen saakka yö on päivää pidempi. Voisi kuvitella, että me suomalaiset olisimme jo tulleet sinuiksi pimeän kanssa, mutta totuus on toinen.
"Tulee ahdistava olo ja herää kysymyksiä: olenko täällä yksin? Mitä jos tuolla on joku, joka vain katsoo minua sanomatta sanaakaan? Kuka se on? Mitä se täällä tekee?"
Psykiatrian professori Hasse Karlsson kertoo, että moni aikuinenkin pelkää pimeää. Tarkkaa tietoa vaivan yleisyydestä ei ole, mutta se tiedetään, että pimeän pelko ei ole pelkästään lasten ongelma.
\- Suurin osa lapsista jollakin tavalla ahdistuu tai jännittää pimeässä, mutta luulen, että suurella osalla aikuisistakin se on tavallista. Tulee vähintäänkin jonkinlainen epävarmuuden tunne pimeässä.
Pimeän pelko on pitänyt ihmisen hengissä
Karlssonin mukaan pimeän pelko - niin kuin fobiat yleensäkin - on voimakkaasti sidoksissa ihmiskunnan kehityshistoriaan. Sellaisilla geeneillä, jotka altistavat ihmisiä ahdistus- ja pelkoreaktioille, on aiemmin ollut suuri henkiinjäämisarvo.
Pimeän pelollakin on tätä taustaa vasten täysin ymmärrettävät syynsä.
\- Sellaisilla ihmisillä, jotka ovat varovaisia ja pelkäävät enemmän, on ollut paremmat mahdollisuudet säilyä hengissä kuin sellaisilla ihmisillä, jotka tunkevat mihin tahansa pimeään luolaan tietämättä, mikä siellä odottaa.
"Näen varjoissa kaikkia pahoja olentoja jotka tuijottavat minua. Koitan ajatella, että se on vain mielikuvitustani, mutta silti olen kauhuissani."
Evoluution myötä kehittyneen herkkyyden lisäksi henkilökohtaiset kokemukset voivat altistaa pimeän pelolle. Usein juuret johtavat lapsuuteen: on esimerkiksi joutunut pienenä olemaan yksin pimeässä paikassa, jota on pelännyt.
Partioleirillä teltassa kerrottiin kauhujuttuja, ja sen jälkeen pimeä tuntui pari päivää paljon uhkaavammalta.
Karlsson muistuttaa, että aina pimeän pelon syy ei liity lainkaan pimeään.
\- Jokin muu traumaattinen tai ikävä kokemus voi kanavoitua pimeän peloksi. Alkuperäisellä tapahtumalla ei välttämättä ole pimeän kanssa juurikaan tekemistä.
Pimeän pelkoa voi myös itse lietsoa ja ruokkia esimerkiksi katsomalla kauhuelokuvia tai lukemalla kummitusjuttuja.
\- Kyllä moni varmaan muistaa, kuinka partioleirillä teltassa kerrottiin kauhujuttuja, ja sen jälkeen pimeä tuntui pari päivää paljon uhkaavammalta.
Siedätys on parasta lääkettä pimeän pelkoon
Pimeän pelko voi pahimmillaan haitata ihan jokapäiväistä elämää. Karlssonin mukaan se saattaa aiheuttaa esimerkiksi uniongelmia.
\- Ihminen voi ruveta pelkäämään ja jännittämään nukkumaan menemistä, eikä pysty rauhoittumaan vuoteessa sen takia, että ympäristö pimenee.
"Eilen illalla juoksin kiljuen peiton alle piiloon mieheni viereen, kun en uskaltanut mennä käymään alakerrassa, jossa oli pilkkopimeää. Alkoi mielikuvitus laukkaamaan."
Moni ratkaisee ongelman yksinkertaisesti pitämällä yöllä valoja päällä. Karlsson sanoo, että pelon kohteen vältteleminen onkin yksi keino elää pelon kanssa.
Paras konsti on asteittainen siedätys, jossa ei koskaan siedetä niin paljon, että voimakas pelko tai ahdistus pääsee esille.
\- Tavallisesti pelkojen kohteet ovat sellaisia, että niitä voi yrittää välttää ja elää sitten sen ongelman kanssa.
Jos pimeän pelosta haluaa päästä eroon, keinojakin Karlssonin mukaan on. Esimerkiksi erilaisilla kognitiivisilla tekniikoilla voidaan muuttaa ja lieventää pimeään liittyviä pelottavia ajatuskuvioita. Myös ahdistusta vähentäviä lääkkeitä on tarjolla, joskaan silloin ei puututa pelon syihyn.
Karlssonin mukaan yksi käytetyimmistä ja toimivimmista keinoista pelon voittamiseen on siedätyshoito.
\- Tiedetään, että paras konsti on asteittainen siedätys, jossa ei koskaan siedetä niin paljon, että voimakas pelko tai ahdistus pääsee esille, vaan pieninä annoksina ja vähitellen lisääntyvästi.
Liikuntayhdistyksen kautta töitä tuhansille nuorille: "Aika vähän on vastaavaa toimintaa"
Lahden seudulla nuoret ovat työllistyneet liikunnan aluejärjestön avulla urheiluseuroihin, kouluihin ja päiväkoteihin jo lähes 20 vuoden ajan. Projektipäällikkö toivoo, että seurat ja liikunnan aluejärjestöt ympäri Suomea innostuisivat vastaavasta toiminnasta.
Lahden liikunnalla työhön -hanke on toiminut vuodesta 1996 alkaen. Se on tarjonnut työharjoittelujaksoja vuosittain noin parille sadalle nuorelle muun muassa urheiluseuroihin, päiväkoteihin ja kouluihin.
Tänä vuonna hyväksi todettu hanke on yhdistänyt voimansa LIITU-hankkeen kanssa, joka puolestaan on työllistänyt urheiluseuroihin noin 500 pitkäaikaistyötöntä eri puolilla Päijät-Hämettä.
– Uudelle hankkeelle on siis hyvät lähtökohdat, arvioi projektipäällikkö Arto Virtanen.
Liikunnalla tukea työelämään- eli LITTI-hanke käynnistyi vuoden 2014 alusta. Hanketta rahoittaa Hämeen Ely-keskus ja hallinnoi Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu ry.
Tavoite on satsata entistä enemmän siihen, että harjoittelujaksojen jälkeen yhä useampi pääsisi joko opiskelemaan tai töihin – siis muualle kuin työttömäksi.
– Entistä enemmän pitää kiinnittää huomiota valmentamiseen. Tutkimuksissa on todettu, että mitä paremmin ihmistä valmennetaan työssäolojakson aikana esimerkiksi työhaastatteluihin, sitä paremmat mahdollisuudet on löytää työpaikka. Meillä onkin LITTI-hankkeessa neljä yksilövalmentajaa, kuvailee Virtanen.
Urheiluseura voi tarjota työkokemusta matalalla kynnyksellä
Projektipäällikkö toivoo, että vastaavasta toiminnasta innostuttaisiin Suomessa laajemminkin.
– Tällainen toiminta saisi olla yleisempää. Urheiluseuroille tästä on paljon hyötyä, ja ennen kaikkea työttömille, jotka tarvitsevat kokemuksia työpaikoista. Ja jos vertaa yritysmaailmaan, urheiluseurassa on helpompi aloittaa harjoittelu, jos on pitkään ollut työttömänä, Virtanen huomauttaa.
Kyllähän tästä on kerrottu, mutta se ottaa oman aikansa, että siitä innostutaan.
Suomessa on 15 liikunnan aluejärjestöä, mutta vain osa järjestää vastaavaa toimintaa.
– Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa on samantapaisia hankkeita. Loppujen lopuksi aika vähän on vastaavaa toimintaa. Toki lajiliitot ovat työllistäneet jonkin verran.Palloliitto työllisti jossain vaiheessa paljonkin ihmisiä jalkapalloseuroihin, Virtanen lisää.
Urheiluseuroissa on tarjolla monenlaista työtä, joten se on Virtasen mukaan hyvä paikka saada monipuolisia kokemuksia työelämästä.
– Tästä on kerrottu, mutta ottaa oman aikansa, että siitä innostutaan. Lahden seudulla meillä on ainakin erittäin hyvät kokemukset, Virtanen sanoo.
Mitä haluaisit kysyä arkkipiispa Kari Mäkiseltä?
Mikä on uskontojen rooli maailman konflikteissa ja miksi papit siunaavat aseita esimerkiksi Ukrainassa? Onko kiistely arkipyhistä ja suvivirresta nyt ohitse?
Entä mikä on arkkipiispan kanta eläkeiän nostoon? **TV1:n Ykkösaamussa** lauantaina **27.9. klo 10.05** on vieraana evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa **Kari Mäkinen.**
Voit lähettää **kysymyksiä la 27.9. klo 10 **asti. Toimittajana **Jari Korkki**.
Kari Mäkiselle voi esittää kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kittilässä kunnanhallituksen toimesta pidättäminen jäi auki
Kunnanhallitus ei ollut päätösvaltainen vähäisen osanottajamäärän vuoksi.
Kittilässä kunnanhallituksen toimesta pidättäminen ja hissijupakka-asiat ovat yhä selvittämättä.
Kunnanhallituksen oli torstai-iltana määrä kokoontua ja käydä läpi kunnanhallituksen jäsenten ja varajäsenten pidättäminen toimestaan. Pidättäminen liittyy Levin hissiyhtiön esitutkintaan.
Kokous ei kuitenkaan ollut päätösvaltainen, koska puolet valtuutetuista ilmoitti olevansa esteellisiä saapumaan kokoukseen.
Vaajakosken kanavasta löytyi naisen ruumis - ei rikosta
Vaajakosken kanavan sulusta Jyväskylässä on runsas tunti sitten löytynyt naisen ruumis. Pelastuslaitos sai ilmoituksen vedessä olevasta henkilöstä, mutta pelastuslaitoksen saapuessa paikalle todettiin henkilön olevan kuollut.
Naisen kuoleman ajankohdasta ei ole vielä tietoa, eikä häntä ole tunnistettu.
Poliisin mukaan asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
_15:30 täydennetty tieto, että poliisi ei epäile asiassa rikosta._
Näkökulma: Naurattaa, ei naurata – huumorintaju on ihmisen tärkein ominaisuus
Huumorintaju on vakava asia ja väärähuumoristen kanssa ei kannata tuhlata aikaansa, kirjoittaa toimittaja Iida Rauhalammi.
Katson kaverin näyttämää Youtube-videota, jonka pelkkä ajatteleminen saa hänet ulvomaan naurusta. Sori, mutta ei naurata yhtään. Mielessä on vain kysymys: pitäisikö nauraa kohteliaisuudesta? Ja oikeastaan myös toinen kysymys: miksi hänellä on niin huono huumorintaju?
**Huumorintaju opitaan**, sanoo kulttuurintutkija Anu Korhonen. Siis se naurattaa, mikä naurattaa muitakin lähistöllä eläviä.
Jos kulttuurilla on vaikutus huumorintajuun, miksi sitten samassa ympäristössä kasvaneet ihmiset nauravat eri asioille? 
Tutkija Anu Korhonen myöntää, että huumorintajun kehittyminen on osittain mysteeri. Esimerkiksi saman perheen lapset saattavat kokea hyvinkin erilaiset asiat hauskoiksi.
**Totuushan on se, että ainoa oikea huumorintaju on oma huumorintaju.** Tilanteiden huvittavuutta ei voi selittää sellaisella, joka ei sitä näe. Huumorintaju on osa persoonallisuutta.
Erilaisten huumorintajujen kohtaamisella voi olla dramaattisia seurauksia. Uskon, että ristiriita nauramisessa ja nauramattomuudessa voi pahimmassa tapauksessa tuhota ihmissuhteita ja aiheuttaa vuosikymmeniä kestäviä kaunoja. Entä jos isoisotädin suvun kahtia jakanut loukkaus olikin tarkoitettu vitsiksi?
**Huumorintaju kertoo, miten henkilö näkee maailman.** Yhteinen huumorintaju kertoo sen, että naurajat kokevat maailman samanlaisena. He näkevät ympärillään samanlaisia huvittavia yksityiskohtia.
Ihmiset, jotka nauravat täysin eri asioille, eivät tule koskaan ymmärtämään toisiaan. Väärähuumorisen kanssa voi työskennellä mutta hänen kanssaan ei kannata viettää vapaa-aikaansa.
**Samanlaisella huumorintajulla varustetun ihmisen taas tuntee heti. **Parhaassa tapauksessa pelkkä katse huvittavassa tilanteessa riittää. Jaettu ymmärrys siitä, mikä on hauskaa, tuo ihmisiä yhteen. Syntyy taidetta, avioliittoja, menestyneitä yrityksiä ja lapsia.
Huumorintaju on ihmisen tärkein ominaisuus.
Ainiin se video, mistä kaikki alkoi. [Se on tässä](https://www.youtube.com/watch?v=DInQ7XWJYAM). Naurattaako? Ei minuakaan ensimmäisellä katselukerralla. 
Suomalaishyökkääjä kerää kehuja NHL-seurassaan: "Yksi taitavimmista"
Markus Granlundin millintarkka syöttö sai maalintekijältä kovia kehuja voitollisen harjoitusottelun jälkeen.
Calgary Flamesissa pelaava Markus Granlund kohahdutti yleisöä
NHL:n harjoitusottelussa Arizona Coyotesia vastaan. Suomalaishyökkääjä syötti
millintarkalla poikittaissyötöllä Brian McGrattanin 2-2-tasoituksen toisen erän
alussa. Maalin voit katsoa [tästä.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=731730#&navid=nhl-search)

Flames voitti ottelun lopulta jatkoajalla 4-3-luvuin. Joni Ortio pelasi Flamesin maalilla kaksi erää ja päästi taakseen kolme maalia.
Ottelun jälkeen maalin iskenyt McGrattan suitsutti
ketjukaveriaan kovin sanoin.
\- Hän on varmaankin yksi koko organisaation taitavimmista
pelaajista. Hän pystyy tekemään monenlaista kiekon kanssa. Kun näin että
hänellä on kiekko, syöksyin vain tolpalle ja pistin lapani jäähän. Syöttö tuli
suoraan minulle, McGrattan sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Granlund on Flamesin toisen kierroksen varaus vuodelta 2011.
Laser HT:n kasvatti debytoi viime kaudella NHL:ssä pelaten seitsemän ottelua
tehoilla 2+1. Pääosa viime kaudesta kului AHL:ssä, jossa syntyi 52 ottelussa 44
tehopistettä.
UPplus: Vihreiden Valojen matkassa
Sohvi Oljakka, Viivi Mehtonen, Noora Paakki ja Iida Rauhala pääsivät suunnitelmiensa mukaan sekä tapaamaan ja haastattelemaan Vihreitä Valoja että laulamaan bändin kanssa.
Nettitiimi kuvasi tyttöjen ja Vihreiden Valojen yhteistä päivää ja koosti iloisesta ja vauhdikkaasta kohtaamisesta tämän ohjelman!
Tippa-T: Teen yhteistyötä Eevil Stöön kanssa
Tulevaisuuden tusinassa sijalle kaksi äänestetty turkulaisräppäri Tippa-T on saanut hurjasti nostetta uralleen JVG:n avulla. Tippa-T aikoo tehdä jatkossa yhteistyötä myös rap-artisti Eevil Stöön kanssa.
Kovassa nosteessa oleva **Tippa-T** kiersi **JVG:n** kanssa festareita viime kesänä. Lisäksi räppärin ensimmäinen levy-yhtiö-julkaisukin tuli JVG:n levymerkin PME:n kautta.
\- **VilleGalle** on vaikuttanut uraani paljon. Olemme tehneet kovasti duunia yhdessä. Kiersin myös JVG:n kanssa kesän festareilla ja pääsin itsekin esiintymään. Olen saanut sitä kautta paljon keikkakokemusta, Tippa-T kertoo YleX:lle.
Turkulaisräppärin massiivinen kahdeksan kappaleen _Nuari kukko_ -EP ei kelvannut Tippa-T:lle debyyttilevyksi, vaan virallinen esikoisalbumi julkaistaan vuonna 2015.
\- Pitkäsoitosta tulee kova. Sen julkaisua odotan paljon, mutta tarkka aikataulu ei ole vielä selvillä.
Debyyttialbumi tulee sisältämään muun muassa yhteiskappaleen mystiseen tyyliinsä luottavan **Eevil Stöön** kanssa.
\- Teemme yhdessä musiikkia heti, kun ehdimme. Eiköhän debyytille tule ainakin yksi yhteinen biisi.
Suuri hehkutus ja kovat odotukset eivät ole vaikuttaneet rennon Tippa-T:n tekemisiin.
\- Haippi ei luo paineita. En jaksa stressata.
Katso Tippa-T:n _Mehu_-video alta.
**Lue myös: **
**[Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)**
**Lähteet:** YleX
Tippa-T on suomiräpin Peter Pan
Tulevaisuuden Tusina 2015 -listan sijalla kaksi on turkulaisräppäri **Tippa-T**.
Mehu-kappaleestaan tuttu Tippa-T ylsi Tulevaisuuden Tusinan hopeapaikalle mehukkaalla swägällään. JVG nappasi turkulaisräppärin PME Recordsin talliin ja Tippa-T kiersikin kesän 2014 kaksikon lämppärinä. Mieheltä on ilmestynyt kahdeksan kappaleen mittainen Nuari kukko EP.
Ensimmäisen pitkäsoittonsa Tippa-T julkaisee ensi vuonna. Räppäri paljastaa yle.fi/musiikin haastattelussa, että albumilla tulee olemaan nimekkäitä vierailijoita. Keikkojaan spketaakkeileiksi kutsuvasta nuoresta kukosta ei tule koskaan vanhaa kukkoa. Hän on suomiräpin Peter Pan.
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 1. Teksti-TV 666](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/teksti-tv-666)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 2. Tippa-T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/tippa-t-suomirapin-peter-pan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 3. Milla Rumi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/milla-rumin-laulujen-resepti-rakkaus)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 4. Pöllöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/pollojen-parissa-ei-masennu-kukaan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 5. Sima](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/turkulainen-sima-haaveilee-ruisrockista-ja-kaija-koosta)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 6. Paperi T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paperi-tlle-povataan-menestysta-ilman-yhtakaan-soolobiisia)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 7.-12.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/lupaavimmat-kotimaiset-artistit-listattu)
[Tippa-T Facebookissa](https://www.facebook.com/kikkomanne)
Koulujen hävikkiruoka kelpaa Tuusulassa – ruokailu saattaa lapset ja vanhukset yhteen
Tuusulan Riihikallion koulun ruokalassa käy niin paljon ikäihmisiä, ettei koululaisilta jäänyt ruoka edes riitä kaikille. Se ei kuitenkaan vanhuksia haittaa, sillä monet tulevat koululle tapaamaan ystäviään. Kunnan ruokahuollossa toivotaan, että kouluruokailu synnyttää piristävää kanssakäymistä lasten ja vanhusten välille. Samalla parjatun kouluruoan maine kohenee.
Tuusula laajentaa koulujen ylijäämäruuan myyntiä ikäihmisille. Tähderuoan myyntiä aiotaan kokeilla myös Hyökkälän koululla lokakuun alusta lähtien. 
Puolentoista euron hintaiseen annokseen sisältyy lämpimän ruoan lisäksi maito, leipä ja levite.
Myyntikokeilu käynnistyi Riihikallion koululla syyskuussa 2014.
– Kokeilu on sujunut erittäin hyvin. Koululaisilta jäänyt ruoka ei edes riitä kaikille vanhuksille, kertoo Tuusulan ruokapalvelupäällikkö Kirsi Hanski.
Riihikallion koululla on käynyt jopa viisikymmentä vanhusta päivässä.
–  Eivät he ole olleet näreissään siitä, että ruoka on loppunut. Sitten on
jääty tapaamaan ystäviä. Sosiaalista kontaktia on tullut. Sillä voi olla jopa suurempi merkitys kuin itse ruualla.
Kouluruokailu voi saattaa vanhukset ja lapset yhteen
Hyökkälän ja riihikallion yhdistelmäkouluissa on oppilaita esikouliaisista yläasteikäsiin.
Esikouluissa tämmöiset esikoulumummot tai -papat voisivat olla tosi kivoja.
Hanski uskoo, että eri ikäisten ihmisten kohtaamisista voi syntyä lasten ja vanhusten elämää rikastuttavia kokemuksia.
– Esimerkiksi Riihikallion musiikkiluokalla voisi
järjestää pienimuotoisen esityksen ruokailuajan jälkeen. Oppilaat saisivat
esiintymiskokemusta ja vanhukset saisivat kulttuurikokemuksen. Esikouluissa tämmöiset esikoulumummot tai -papat voisivat
olla tosi kivoja. He voisivat käydä siellä tekemässä jotain lasten kanssa tai kertomassa omia
lapsuusmuistojaan.
Ruokalista on päivitetty nykynuorten makuun
Hanskin mielestä kouluruoka on mainettaan parempaa. Hän toivoo, että ylijäämäruoan myynti nostaa kouluruoan imagoa.
– Se on ravitsemuksellisesti ja laadullisesti erittäin hyvää ja eläkeläiset 
ovat pitäneet siitä. Kiitosta on tullut paljon.
Tuusulassa koulujen ruokalistaa on päivitetty asiakastyytyväisyyskyselyjen perusteella. Koululaiset ovat toivoneet tillilihan, silakkapihvien ja lantturaasteen tilalle muun muassa kebablihaa ja kalapyöryköitä.
Tähderuoan myynti jakaa mielipiteitä
Nyt Tuusulassa kerätään kokemuksia tähderuoan myynnistä. Niiden perusteella päätetään, laajeneeko tähderuoan myynti jatkossa. Aikaisemmin Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry on ärähtänyt koulujen hävikkiruoan myynnistä, koska järjestön mukaan hävikkiruoan myynti voi vaikuttaa ravintoloiden myyntiin.
– Sen takia jattelimme, että emme heti tee tästä käytäntöä, vaan kokeilemme ensin ja kuulemme kommentteja. Toistaiseksi olemme saaneet ainoastaan myönteistä palautetta, Hanski sanoo.
Koulujen hävikkiruoan myyntiä on kokeiltu muun muassa Sipoossa, Järvenpäässä, Vantaalla ja Espoossa. Myös Helsingissä selvitetään mahdolliosuutta hävikkiruoan myyntiin.
Lusin koululle toivonkipinä
Heinolan sivistyslautakunta päätti, että myöskään Satulinnan päiväkotia ja Myllyojan ryhmäperhepäiväkotia ei lopeteta
Heinola ei sittenkään lakkauta Lusin koulua. Heinolan sivistyslautakunta
torjui keskiviikkoisessa kokouksessaan suunnitelman Lusin koulun lopetuksesta.
Samalla
lautakunta päätti, ettei myöskään Satulinnan päiväkotia ja Myllyojan
ryhmäperhepäiväkotia lopeteta.
Lusin koulun ja lakkautusuhan alla olleiden päiväkotien säilyttämiseksi
sivistystoimi tarvitsee ensi vuoden talousarvioon 165 000 euron lisäyksen.
Valon kaupunki loistaa taas Jyväskylässä
Jyväskylän Valon kaupunki 2014 valotaide- ja valaistustapahtuma alkaa tänään. Valon Kaupunki ei kuitenkaan ole pelkkä vuosittainen tapahtuma, vaan kaupunki on panostanut valaistukseen jo toistakymmentä vuotta.
Valon kaupunki -tapahtuman tämän vuoden pääteoksena voinee pitää portugalilaisen [Ocubon](http://www.ocubo.com/index.php/en/) kolmiulotteinen projektio Virtuaalinen tanssija. Teos on kolmiulotteinen projisointi Portugalin kansallisbaletin tanssijasta, ja se heijastetaan Aren Aukion Kolmikulman seinälle tänään torstaina, perjantaina ja lauantaina klo. 20-24. Teokseen kuuluu myös siihen rakennettu äänimaisema.
– Katsoimme sitä hetken koevalaistuksessa, ja se näytti kyllä mielenkiintoiselta. Vielä kun saadaan ympäristön valoja pois, niin siitä tulee Jyväskylän seudulla ennennäkemätön spektaakkeli, sanoo Valon kaupunki -koordinaattori Annukka Larsen
Aivan ydinkeskustaan Kompassin kupeeseen tulee Hane Aaltosen teos "FFFaces kaupungin kasvot". Teoksessa on läsnä vuoden 2013 Valon kaupunki -tapahtuma, sillä tuolloin yli 120 ihmistä kävi antamassa teokslle kasvonsa. Lopullinen teos yhdistää kasvokuvia ja videomateriaalia kaupungista eri vuodenaikoina.
– Jyväskylässä on elävä kävelykatu, jota oikeasti käytetään, siellä on elämää. Siellä kulkee kaikenlaista lajitoveria sulassa sovussa. Siitä lähti idea, että pitäisi tehdä jotakin, joka liittyy ihmisiin, millaisia ihmisiä kaupungilla kulkee ja millaiset ovat kaupungin kasvot, Aaltonen kertoo.
Aaltonen haluaa myös näyttää kaupunkia ulkopuolisen silmin.
– Kun asuu jossain, ei enää huomaa mitä kaikkea siinä kaupungissa on. Siellä menee ikään kuin laput silmillä niitä samoja reittejä, joita on aiemminkin kulkenut. Ulkopuolinen näkee asiat eri tavalla, hän sanoo
Valon kaupunki – vuosien projekti
Paitsi tapahtuma, Valon kaupunki on Jyväskylän monivuotinen hanke, jolla pyritään säästämään valaistukseen kuluvaa energiaa ja luomaan valaistukseltaan kaunis kaupunkiympäristö.
– Lähes puolet kaupungin valaistuspisteistä on jo vaihdettu uuteen tekniikkaan. Siinä valoa on sen verran kuin tarvitaan, eikä se enää leviä ympäristöön eikä taivaalle. Säästöprosentti on tällä hetkellä noin 40, kertoo koordinaattori Larsen.
Kaupunkivalaisun pääfunktio on aina pimeyden voittaminen, mutta sen voi tehdä monella tavalla. Jyväskylässä pyritään siihen, että valaisu olisi myös kaunis.
– Meillä on tällä hetkellä 80 valaistuskohdetta, joita me promoamme ja esittelemme Jyväskylän kaupunkia kansainvälisesti valon kaupunkina, Larsen kertoo.
Tänä vuonna uusia valaistuskohteita valmistuu vähän alle kymmenen. Yksi uusista kohteista on Jyväskylän keskustan Puistokoulun valaistus.
\- Siitä tuli mielestäni hirveän kivan näköinen. Juuri sopiva määrä valoa, että se ei häikäise mutta rakennus ja oikeat asiat näkyvät, Larsen sanoo.
_Hane Aaltosta haastatteli Yle Keski-Suomelle Anne Karppinen_
Niemiselle komea päänahka - puolivälieriin Malesiassa!
Jarkko Nieminen voitti maailmanlistalla sijalla 25 olevan Leonardo Mayerin Kuala Lumpurin toisella kierroksella.
Jarkko Nieminen otti kovan listavoiton, kun hän löi kolmanneksi sijoitetun argentiinalaisen Leonardo Mayerin Kuala Lumpurin ATP-turnauksen toisella kierroksella 7-6, 6-4.
Avauserässä ei nähty syötönmurtoja ja vain yksi murtopallo, joka oli Niemisellä. Erän ratkaisua haettiin tie-breakista, jossa suomalainen oli parempi 7-5.
Toisessa erässä Nieminen teki ottelun ainoan syötönmurron, joka riitti erävoittoon.
Mayer on noussut maailmanlistalla jo sijalle 25, mutta on parhaimmillaan massakentillä. Kuala Lumpurissa pelataan kovilla kentillä.
Nieminen ja Mayer olivat kohdanneet kerran aiemmin, tänä vuonna Bukarestin massalla. Silloin Nieminen voitti tiukan kolmen erän ottelun.
Puolivälierissä Nieminen kohtaa espanajalsien Pablo Andujarin (ATP-45). Nieminen ja Andujar eivät ole aiemmin kohdanneet.
Millainen kone sähköiseen yo-kokeeseen? 
Ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköisiksi vuoden 2016 syksyllä ja jo nyt lukiolaisten vanhemmat varautuvat lastensa laitehankinnoissa myös yo-kokeisiin. Ylioppilastutkintolautakunnasta (YTL) vakuutetaan, että perinteinen kannettava tietokone on paras kokeeseen.
Sähköiseen ylioppilaskokeeseen on YTL:ssä valmistauduttu jo noin puolitoista vuotta. Tänä syksynä lukioissa on aloittanut ensimmäinen ikäluokka, joka tulee osallistumaan sähköisiin kirjoituksiin. Monen lukiolaisen kotona pohditaankin parhaillaan, millainen tietokone tarvitaan, jotta se palvelisi mahdollisimman hyvin niin opintoja kuin kirjoituksiakin.
YTL:n Digiabi-hankkeen projektipäällikkö Matti Lattu rauhoittelee lukiolaisia ja heidän vanhempiaan.
\- Tämä meidän ensiksi tukema laitemalli on ihan tavallinen kannettava tietokone, eli nämä ovat semmoisia mitä on yleisesti käytössä kodeissa, työpaikoilla ja kouluissa. Tämä valittiin juuri siksi, että niitä on monilla eri valmistajilla ja saatavuus on hyvä, Lattu toteaa.
Ylioppilaskokeeseen voi osallistua joko koulun omistamalla koneella tai ylioppilaskokelaan koneella. Todennäköisesti koulujen omistamia koneita ei kuitenkaan riitä kaikille kirjoituksiin osallistuville, joten moni oppilas tekee kokeen omalla koneellaan.
Kone saatava käyntiin muistitikulta
Koneen teknisissä vaatimuksissa tärkeintä on, että sen saa käynnistettyä USB-portin kautta muistitikulta. Koehetkellä koneeseen ei käynnistetä koneen omaa käyttöjärjestelmää kovalevyltä, vaan kokelas saa USB-muistitikun.
Omalla koneella olevia ohjelmistoja tai tiedostoja ei pääse käyttämään kokeen aikana.
\- Muistitikulta löytyy sitten käyttöjärjestelmä ja kaikki tarvittavat ohjelmat, jotka ovat kaikille kokelaille samat, Lattu selvittää. Omalla koneella olevia ohjelmistoja tai tiedostoja ei pääse käyttämään kokeen aikana.
\- Koska koneen omaa käyttöjärjestelmää ei kokeen aikana käytetä, ei ole väliä millainen käyttöjärjestelmä koneessa on. Koneessa voi siis olla esimerkiksi  Linux, Windows, Applen OS X tai joku muu käyttöjärjestelmä.
Tekniikka menee koko ajan eteenpäin ja saattaa olla, että jo tällä hetkellä uusimmat kannettavat tietokoneet eivät ole yhteensopivia YTL:n ohjeistuksen kanssa. Ongelmia on havaittu erityisesti Windows 8- käyttöjärjestelmän kanssa.
Myöskään useimmat tabletit eivät täytä YTL:n vaatimuksia. Toisaalta tilanne voi vielä muuttua parin vuoden aikana. 
\- Tabletitkin käyvät, jos ne käynnistyvät muistitikulta ja jos niissä on ylioppilastutkintolautakunnan järjestelmiin yhteensopiva prosessori, niin silloin myös tablettia on mahdollisuus kirjoituksissa käyttää, Lattu kuitenkin selvittää.
Parin kympin käytetyllä läppärillä pärjää
\- Kun aloitettiin sähköiseen ylioppilastutkintoon siirtymistä, niin oli suuri huoli siitä, että tämä lisää oppilaiden eriarvoisuutta. Että taloudellisista syistä ei voisi ylioppilaaksi tulla ja siksi valittiin tällainen hyvin yleinen laite, joita on nykyään paljon.
Matti Lattu muistuttaa, että usein nuoret muista syistä vaativat uudempia ja kalliimpia laitteita.
Pojalleni tarjottiin juuri hiljattain läppäriä parilla kympillä. Hänelle se ei kelvannut, mutta kyllä sillä ylioppilaskokeen olisi voinut tehdä.
\- Pojalleni tarjottiin juuri hiljattain läppäriä parilla kympillä. Hänelle se ei kelvannut, mutta kyllä sillä ylioppilaskokeen olisi voinut tehdä.
Oman koneensa pääsee myös testaamaan etukäteen ja kokeilemaan saako koneella kirjoitukset tehtyä. Digiabi-hankkeen sivuilla on tietoa niistä koneista, jotka ovat yhteensopivia YTL:n ohjelman kanssa ja lisäksi sivuilla otetaan edelleen vastaan käyttäjiltä raportteja siitä, millä koneilla ohjelman käynnistäminen on onnistunut ja millä ei.
"Saksa voitaisiin kirjoittaa vaikka huomenna"
YTL:ssa uskotaan vahvasti, että sähköinen ylioppilaskoe toteutuu aikataulussaan. Myös kouluista on tullut viestiä, että vaikka järjestettävää on paljon, on kaikki valmiina syksyllä 2016. Projektipäällikkö ei jännitäkään niinkään ensimmäisiä kokeita, joissa kirjoittajamäärät ovat verrattain pieniä.
\- Jännitävämpää organisoinnin kannalta on se, miten ensimmäiset isot aineet, kuten vaikkapa englanti, menee. Silloin on 100 prosenttia kapasiteetista käytössä.
\- Kyllä saksan kielen kirjoittaminen onnistuu missä tahansa koulussa laitteiden osalta vaikka huomenna, Matti Lattu vakuuttaa.
Jakso 406: Vapautumisia
Totuus: Rikun iltasatu
Yrjö Kallisen kirjasta Elämmekö unessa (1971).
Kukapa uskaltaisi sanoa, mitä on totuus. Se on mahdoton sanoa ilmaistavaksi, ja kukaan meistä, joka vähänkään on totuudellinen, ei voi rohjeta puhua totuudesta, tarkoitan lopullisesta totuudesta. Mutta tuo suomalainen sana totuudellisuus on jotakin hyvin inhimillistä, hyvin luonnollista ja hyvin mahdollista, ja sitä tahtoisin tähdentää. Ja vain sen takia, että olen nähnyt, minkälaisia ihmeitä se saa aikaan. Kun ihmisessä viriää totuudellisuuden tarve niin, että hän lakkaa tyytymästä tuommoiseen näennäiseen, uskoteltuun, suggeroituun, hoettuun, olipa kysymys elintasosta tai omaisuudesta tai turvallisuudesta, kansallisuusaatteesta tai mistä tahansa, hän rupeaa katsomaan, mitä tämä asia on todellisuudessa, miten se ilmenee, mitä se on saanut aikaan, ja tämä nöyrästi yrittäen olla totuudellinen, että kun uskallan sitä tähdentää ja alleviivata, se ei merkitse sitä, että minä alleviivaisin, että katsokaa, tässä on mies, joka on totuudellinen! Minä saan valheellisuudesta itseni kiinni yhtämittaa.
Niin kauan kin me valhearvoja kumarramme, kun me pyrimme saamaan enemmän kuin toisella on, palvomme kerskakulttuuria: vaatetusta, asuntoa, rikkautta, pankkikirjoja, titteleitä, kaikkea tuota, silloin me vain lisäämme kurjuutta kurjuuden päälle, muutamme elämän helvetiksi, sen takia minä tähdentämällä tähdennän totuudellisuuden arvoa. Se on arvojen arvo. Rohkeutta katsoa totuutta silmästä silmään ennen kaikkea omassa itsessään.
Ensi askel heräämistä kohti on se, että me tiedostamme tämän tosiasian: me emme ole valveilla. Minä olen unessa, minä en ajattele, vaan minun ympäristöni ajattelee minussa.
Kakkosen yli 30 maalin miehen uskomaton tuhkimotarina 
Jo kertaalleen jalkapallon lopettanut Sakari Tukiainen palasi täksi kaudeksi takaisin viheriölle täynnä intoa ja se näkyy taululla. Jalkapallon Kakkosessa 34 maalia iskenyt hyökkääjä hamuaa nyt eteenpäin urallaan.
Sakari Tukiainen oli 17-vuotias, kun jalkapallo alkoi
maistua puulta. Hän kuului Espoon Palloseuran juniorijoukkueeseen, mutta palo
aiemmin niin rakasta lajia kohtaan sammui. Tukiainen oli viisi vuotta pelaamatta
jalkapalloa, kunnes ystävä pyysi häntä mukaan alasarjajoukkueen avuksi.
\- Perhetuttu tuli pyytämään minua viime vuonna mukaan ensin
yhtä ottelua varten. Se ottelu meni ihan hyvin ja sitten pyydettiin tulemaan
toistekin. Lopulta pelasin 17 kuutosdivarin ottelua ja niissä syntyi 30 maalia,
Tukiainen kertaa. 
Se täytyy myöntää, että vielä viime vuonna ei olisi tullut mieleenkään, että pelaisin jalkapalloa vielä joskus tosissani.
Viime syksynä Atlantiksen kakkosjoukkue otti Tukiaiseen
yhteyttä ja pyysi tätä harkitsemaan pelaamista heidän riveissään. Tukiainen
päätti tarttua tilaisuuteen ja liittyi uuteen joukkueeseen.
\- Olin pelannut Atlantiksen reserveitä vastaan ja heidän
mielestään esiintynyt hyvin. Muutamien harjoitusten jälkeen halusivat siirtää
minut sitten ykkösjoukkueen mukaan, Tukiainen sanoo.
Juniorina puolustajana ja puolustavana keskikenttämiehenä
pelannut Tukiainen sai Atlantiksessa mahdollisuuden pelata puhtaana
hyökkääjänä. Kuluva kausi kakkosessa on sujunut sensaatiomaisesti. 25 ottelussa
hyökkääjä on tehnyt peräti 34 maalia. 
\- Minulla oli jo ennen kautta hyvä ja luottavainen fiilis
oman pärjäämiseni suhteen. Se täytyy myöntää, että vielä viime vuonna ei olisi
tullut mieleenkään, että pelaisin jalkapalloa vielä joskus tosissani. Nyt
motivaatio on kasvanut ja haluan kokeilla omien siipien kantavuutta
ylemmilläkin sarjatasoilla. Sen olen jo päättänyt, että enää en jalkapalloa
lopeta, Tukiainen sanoo.
Maalimäärät ovat herättäneet kiinnostuksen mieheen maan
ylimmiltä sarjatasoilta ja myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Tukiaisella on
jäljellä kaksi vuotta sopimusta Atlantiksen kanssa, eikä hän halua liiaksi
murehtia tulevia kesken kuluvan sesongin.
\- Haluan keskittyä nyt tähän kauteen ja auttaa joukkuettani
nousemaan ykköseen, Tukiainen sanoo.
Kakkosen itäistä lohkoa on jäljellä enää kaksi ottelua.
Atlantis on jo varmistanut hyvän aikaa sitten pääsyn nousukarsintoihin. Näyttää
vahvasti siltä, ettei ensi viikon torstaina 23 vuotta täyttävän Tukiaisen koko
jalkapallotarinaa ole vielä kirjoitettu.
Virolaispuolueen alaosasto Suomeen
Konservatiivipuolueen Suomen osasto on määrä perustaa Helsingissä lokakuun lopulla.
Viron konservatiivinen kansanpuolue perustaa alaosastonsa Suomeen. Osaston tavoitteena on ajaa Suomessa asuvien ja työssäkäyvien virolaisten etuja.
Puolueen puheenjohtajan Mart Helmen mukaan Suomessa asuu ja työskentelee lähes 100 000 virolaista, jotka on syrjäytetty Viron yhteiskunnasta ja päätöksenteosta.
Suomessa oleviin virolaisiin on luotava suhteet ja luotava edellytykset heidän paluulleen takaisin kotimaahansa, sanoo Mart Helme, joka on toiminut aiemmin mm. Viron suurlähettiläänä Moskovassa.
Konservatiivipuolueen Suomen osasto on määrä perustaa Helsingissä lokakuun lopulla. Puolue ei aio osallistua Suomen politiikkaan, vaan sen tavoitteena on houkutella virolaisia kannattajikseen.
Virossa järjestetään parlamenttivaalit maaliskuussa 2015.
Sanni Grahn-Laasonen jatkaa normitalkoita ympäristöhallinnossa
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen Forssasta nimitetään ympäristöministeriksi perjantaina. Forssan seutu on profiloitunut järkivihreäksi ja siltä pohjalta uuteen työhönsä ponnistaa myös Grahn-Laasonen.
Kokoomuksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen on kotoisin Forssasta. Seudun elinkeinostrategia perustuu ympäristöystävälliseen ja kestävää kehitystä tukevaan toimintaan, niin sanottuun järkivihreyteen. Miten Forssan siis seutu hyötyy siitä, että juuri ympäristöministeri on forssalainen?
– Tietenkin valtioneuvoston jäsenenä toimitaan koko Suomen asialla, mutta ei siitä ainakaan ole haittaa Forssan seutukunnalle, että oma ministeri on sieltä. Itselleni tähän tehtävään antaa hyvän pohjan se, että tämä järkivihreä Forssan seutu on arkipäivää minulle, olen sen kanssa ollut paljon tekemisissä tähän asti ja sieltä tulee paljon eväitä tähän tehtävään.
Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtajanakin toimivalle Sanni Grahn-Laasoselle järkivihreys merkitsee tätä:
– Järkivihreys on arjen ympäristöystävällisten valintojen mahdollistamista ja niihin kannustamista, ja sentyyppisiä tekoja, joissa otetaan huomioon kokonaisuus, missä mennään. Esimerkiksi energiapolitiikassa päämäärä on tärkein ja keinot pitää löytää sitä palvelemaan. Valtioneuvoston linjauksen mukaisesti tavoitteena on siirtyminen kohti hiilineutraalia Suomea, silloin pitää löytää energiaratkaisuja, jotka tukevat tätä tavoitetta askel kerrallaan, ja tässä ajattelussa myös vihreät teknologiat ovat isossa roolissa.
Ei dramaattisia muutoksia suuriin linjoihin
Kun ympäristöministeri vaihtuu perjantaina vihreästä Ville Niinistöstä järkivihreään kokoomuslaiseen, mikä muuttuu?
– Suuri linja ei dramaattisesti yhdessä yössä muutu, mutta meillä on keinoista ollut erilainen näkemys neuvottelupöydissä aikaisemmin. Sisältökysymyksiin on hyvä palata, kun nimitys on varmistunut ja työ on alkanut, Grahn-Laasonen muotoilee.
Säätelyn purkaminen ja [normitalkoilu](https://www.dropbox.com/s/3lgzm5ugqmode4m/Normitalkoot.pdf) on ollut aiemminkin Grahn-Laasosen sydämenasia. Hän toi esiin jo keskiviikon tiedotustilaisuudessa, että ympäristöhallinnon lupaprosesseja aiotaan joustavoittaa ja päällekkäisiä prosesseja miettiä uudelleen.
– Tätä työtä ympäristöministeriössä on jo valmisteltukin ja pääsen hyvin valmisteltuun pöytään. Uskon, että tässä on saavutettavissa tuloksia vielä tällä vaalikaudella, ympäristönsuojelun tavoitteista tinkimättä.
Kansanedustajasta ministeriksi ryhtyminen muuttaa Grahn-Laasosen arkea.
– Tilanne on uusi itsellenikin. Perehtyminen on alkanut, paperipinot ovat valtavat ja omaksuttavaa on paljon, työssä on paljon EU-ulottuvuuttakin eli varmasti kiireistä arkea tulee olemaan. Turvaverkot, kotijoukot ovat valjastettuna ja täysillä mukana, tuleva ympäristöministeri kiittelee.
Tiikerien europelit ehkä sittenkin Kokkolan jäähalliin – muutostöiden hinta tipahti uudessa arviossa rajusti
Kokkolan Tiikerit saattaa pelata europelinsä Kokkolan jäähallissa. Jäähallin käytöstä ylemmän tason europeleihin on väännetty keväästä 2013 asti –  ongelmana ovat matalalla viistävät ilmastointiputket. Jääkiekkoilijoiden kanssa päästiin ainakin alkuvuonna sopuun hallin käytöstä. Vielä selvityksen alla on jäähallin muutostöiden hinta. Uusi laskelma romahdutti kustannukset.
Kokkolassa etsitään vielä tälle syksylle teknistä ratkaisua, jolla jäähallin ilmastointiputket saadaan nostettua nykyistä korkeammalle katonrajaan.
Europelit voidaan pelata jäähallissa, jos hallin korkeus on liki 9 metriä. Aiempien laskelmien mukaan siirto maksaisi 180 000 euroa, mutta uusimpien työsuunnitelmien mukaan siirtoon uppoaisikin vain 25 000 euroa.
Päätös tehdään lähiviikkoina.
Liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvistin mukaan nyt varmistetaan vielä, etteivät muutokset vioita ilmastointia tai haittaa jääolosuhteita muuten.
Syksyllä 2013 Tiikerit sai poikkeusluvan pelata CEV-tasolla jäähallissa, vaikka hallin korkeus oli vaadittua matalampi. Jälleen Tiikerit on laatinut poikkeuslupahakemuksen ja päätöstä odotellaan parhaillaan.
– Jos emme saa jäähallia käyttöön, niin ottelut pelataan toisella paikkakunnalla. Meillä on jo hyviä vaihtoehtoja olemassa, kertoo seuran puheenjohtaja Jukka Ylikarjula.
Kokkolan Tiikerien liigabudjetti omaa luokkaansa
Kokkolan Tiikerit lähtee tavoittelemaan lentopallon Suomen mestaruuttaliigan suurimmalla budjetilla. Viime kaudella toiseksi yltäneen kokkolalaisseuran kausibudjetti on muhkeat 600 000 euroa.
Jos emme saa jäähallia käyttöön, niin ottelut pelataan toisella paikkakunnalla.
Se on lähes 200 000 euroa suurempi kuin kultajoukkue Vammalan Lentopallolla.
Tiikereiden pelaajabudjettikin, 300 000 euroa, on omaa luokaansa. Kalajokinen tuloskasjoukkue LiigaSärkät lähtee ensimmäiseen kauteensa noin 250 000 eurolla, mikä jää hieman liigan joukkuekeskiarvosta.
 Lentopallon Mestaruusliigan ottelut pyörähtävät käyntiin lauantaina.
Päiväkotilapset tutustuivat leipomoon – kuvagalleria
Kajaanin uusimman päiväkodin lapset vierailivat kaupungin vanhimmassa leipomossa Pekka Heikkisellä. Puu-uunin näkeminen ja kakkupohjan maistelu olivat lapsille elämyksiä.
Tuotantopäällikkö Juuso Marin esitteli keskiviikkona lapsille Pekka Heikkisen leipomon tiloja ja kertoi leipurin ja kondiittorin työstä Seminaarin päiväkotilapsille. Tapahtuman järjestivät Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat Marika Ahtonen ja Essi Heikkinen opinäytetyönään.
Valittaminen seis ja katse maaseudun moniin mahdollisuuksiin
Muuttotilastot kertovat, että väki pakkautuu kaupunkeihin ja maaseutu tyhjenee ihmisistä. Kehittämissuunnittelija Kimmo Riusala Pohjanmaan liitosta sanoo, että kehitystä voidaan ainakin hidastaa, jos katse kiinnitetään maaseudun mahdollisuuksiin. Valittaminen ei nyt auta.
Pankkien konttorit suljetaan, kyläkoulut lakkautetaan, linja-autot eivät enää kulje, poliisi on satojen kilometrien päässä. Syrjäseutujen kylät hiljenevät kun väki muuttaa kaupunkeihin. Syntyykö maaseudusta liian synkkä kuva?
– Kieltämättä kyllä, vastaa maaseudun kehittämisen asiantuntija Kimmo Riusala Pohjanmaan liitosta. Hänen mukaansa kehityksen suuntaa ei välttämättä pystytä muuttamaan eikä kehitystä edes pysäyttämään, mutta sitä voidaan hidastaa ja siihen tähtäävätkin monet maaseudun kehittämishankkeet.
Riusalan mukaan julkisessa keskustelussakin olisi aiheellista nostaa esiin niitä asioita, joiden takia maaseudulla on hyvä asua ja elää. Riusalan mukaan mahdollisuuksia on paljon. Ne pitää vain nähdä ja niihin pitää osata tarttua, Kimmo Riusala.
– Puhdas luonto, uusiutuvan energian potentiaali, maaseudun yhteisöllisyys ja erilaiset nousevat trendit kuten [Green Care](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/hankkeet/greencare) tai Slow Food, luettelee Riusala maaseudun mahdollisuuksia, joiden varaan voidaan rakentaa.
Yrittämällä eteepäin
Uusyrityskeskusten yhdistys ylläpitää [Maallemuutto.info ](http://www.maallemuutto.info/default.asp)-verkkoportaalia, joka tarjoaa monenlaista tietoa maalle muuttoa harkitseville. Sivustolla on ajantasaista tietoa muun muassa avoimista maaseudun työpaikoista. Myös asuntoa voi etsiä sivuston kautta.
Sivuston verkkotoimittaja Elina Ahti on samaa mieltä siitä, että maaseudun tilanteesta on päässyt syntymään liiankin ankea kuva.
– Uusyrityskeskusten tilastot osoittavat, että maaseudulle syntyy koko ajan uusia yrityksiä, huomauttaa Ahti.
Itsensä työllistäminen onkin varteenotettava vaihtoehto niille, jotka haluavat elää maalla. Voiko yrittäminen olla jossain tilanteessa jopa helpompaa maalla kuin kaupungeissa?
– Maaseudulla yrittäjillä on todella hyvät verkostot ja siellä on hyvät mahdollisuudet kehittää uudenlaisia palveluita ja elinkeinoja, vastaa Elina Ahti.
Kimmo Riusalan mukaan yrittäminen ei ole ainakaan vaikeampaa maaseudulla kuin kaupungeissa.
– Tietoyhteiskunta tarjoaa nykyisin sen verran hyvät yhteydet meidänkin maassamme, että yrittämisen edellytykset ovat yhtä hyvät maaseudulla kuin kaupungeissa. Rajoitteet tulevat ehkä enemmän yrittäjistä itsestään, sanoo Riusala ja peräänkuuluttaa rohkeaa ajattelua ja uskallusta perustaa uutta yritystoimintaa nousevien trendien varaan.
Kuski loukkaantui tuplaohituksessa Ylöjärvellä
Ohittamaan lähtenyt kuski ei huomannut, että rekkaa ohitti jo toinenkin auto.
Ylöjärvellä tapahtui aamulla liikenneonnettomuus, joka sai alkunsa ohitustilanteesta.
Tampereen suuntaan ajanutta rekkaa lähti ohittamaan henkilöauto, joka ei huomannut, että sen takana tullut auto oli jo ohittamassa sitä. Sen seurauksena jäljessä tullut henkilöauto ajautui kaistojen väliin ja kierähti katolleen.
Autoa kuljettanut nuori mies loukkaantui lievästi.
Nainen väittää: Disney varasti elämäntarinani
Kaikesta päätellen Frozen – huurteinen seikkailu ei pohjaudu vanhaan satuun, sillä eräs nainen on haastanut Walt Disneyn oikeuteen elämäntarinansa varastamisesta.
**Walt Disneyn** animaatioelokuva _Frozen – huurteinen seikkailu_ pohjautuu **Hans Christian Andersenin** _Lumikuningatar_ -satuun. Tai näin ainakin on luultu tähän asti: perulainen nainen nimittäin väittää, että Frozenin tarina kertoo hänen elämästään Etelä-Amerikan Andeilla.
Nyt **Isabella Tanikumi** on haastanut Walt Disneyn oikeuteen elämäntarinansa varastamisesta. Tanikumi vaatii viihdejätiltä vaatimatonta 250 miljoonan dollarin korvausta. Hän väittää, että Frozeniin on härskisti varastettu tarina, hahmoja sekä juoni hänen kirjoittamastaan kirjasta.
Andersenin klassikkosatu Jääkuningatar kuitenkin julkaistiin jo vuonna 1845 ja siitä on tehty lukuisia elokuva-, tv- ja teatteriversioita. Walt Disneyn näkemys vanhasta sadusta on kaikkien aikojen [Kaikkien aikojen tuottoisimmat animaatioelokuvat – TOP 5 -listaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215401)
**Lähteet:** TMZ
Huoltoaseman ympäristöluvan uusiminen voi olla mahdotonta
Pohjaveden kannalta riskien minimoiminen on välttämätöntä. Usean sukupolven ajan samalla paikalla toimineelle huoltoasemayrittäjälle ympäristöluvan peruminen voi olla kova isku. Valitusprosessiin ja suojausmekanismeihin voi upota jopa 100 000 euroa – turhaan.
Huoltoasemien pyristely uuden ympäristöluvan saamiseksi tulee kalliiksi. Lahden seudulla kymmenen jakeluasemaa on menettänyt lupansa - muutamalla on yhä valitusprosessi käynnissä.
Monen huoltoaseman mukana on hävinnyt tai uhkaa hävitä useiden sukupolvien työpanos. Ympäristöluvan ehtojen täyttäminen on vaikeaa, sillä asemat sijaitsevat ykkösluokan pohjavesialueella.
Jari Piiroinen on kaupannut menovettä samalla paikalla Nastolassa parikymmentä vuotta. Vuosien saatossa ympäristötietoisuus on kasvanut ja lupaehdot tiukentuneet.
Jakeluasemien moderneimmallakaan tekniikalla ei pystytä poistamaan pilaantumisvaaraa.
– Kärrättiin kottikärrykaupalla rahaa maan alle suojauksiin, joiden sanottiin riittävän ympäristölupaan. Eihän se riittänyt, toteaa kauppias haikeana.
Ympäristöluvan hakemiseen ja valitusprosessiin on uponnut rahaa jopa 100 000 euron edestä.  Polttoaineen myynti loppui vuoden alussa.
– Perustelu on se, ettei voida 100-prosenttisesti varmistamaan, ettei mitään pääse lirahtamaan maahan, jos vuoto sattuu käymään.
Yrittäjän kannalta perustelu voi tuntua kohtuuttomalta. Ykkösluokan pohjavesialueella riski on aina olemassa.
"Pilaantumisvaaraa ei saa olla"
Ympäristönsuojelulain näkökulmasta tilanne on yksiselitteinen.
– Elikkä siellä lukee niin, että pohjaveden pilaantumisvaaraa ei saa olla. Vaikka vahinkoa ei olisi sattunut ja pilaantuminen olisi epätodennäköistä, oikeusasteet katsovat, että pilaantumisvaaraa ei saa olla. Toistaiseksi jakeluasemien moderneimmallakaan tekniikalla ei pystytä poistamaan pilaantumisvaaraa, toteaa ympäristölupapäällikkö Tarja Laitinen.
Hän myöntää, että on alueita, joilla ympäristöluvan ehtojen täyttäminen on käytännössä mahdotonta.
Toisinaan kunta voi tarjota yrittäjälle vaihtoehtoista paikkaa toiminnan jatkamiseen.
– Sehän maksaa aivan hirvittävästi, eikä kenelläkään pienellä tai keskisuurella yrittäjällä ole varaa rakentaa omilla rahoilla sellaista paikkaa, Piiroinen huomauttaa.
Tällä hetkellä Lahden seudulla on 37 jakeluasemaa, joista seitsemän sijaitsee edelleen suoraan pohjaveden muodostumisalueen päällä. Niiden riski saada kielteinen lupapäätös on suuri.
Ralli sulkee katuja Tampereella
Tampereen Urheiluautoilijoiden järjestämä SM-rallin osakilpailu tuo muutoksia viikonlopun liikenteeseen mm. Tampereen keskustassa ja Lielahdessa.
Tampereen ympäristössä viikonloppuna ajettava Pirelli Ralli sulkee katuja liikenteeltä jo torstaina. Puoleltapäivin ei enää pääse ajamaan Ratinan rantatietä. Myös osa Suvantokatua Ratinankujan ja Ratinan rantatien välillä on suljettu sunnuntai-iltaan saakka.
Katusulkujen syynä on Ratinan stadionin toimiminen viimeisen SM-rallin osakilpailun kilpailukeskuksena ja keskitettynä huoltoalueena.
Tampereen Lielahdessa lauantaina ajettava yleisöerikoiskoe puolestaan sotkee liikennettä Myllypuron-, Turvesuon- ja Suokorvenkaduilla kello 9-18.
Tampereen Urheiluautoilijat ry:n järjestämän kilpailuun osallistuu 137 kuljettajaa. Reitin kokonaispituus on 597 kilometriä. Rallissa ajetaan viikonlopun aikana yhdeksän erikoiskoetta, joiden yhteispituus on 151 kilometriä.
Myönteinen käänne: kotitaloudet eivät eläneet enää yli varojensa
Säästämisaste parani palkansaaja- ja omaisuustulojen kasvaessa ja kulutuksen hieman pienentyessä, kertoo Tilastokeskus.
Kotitalouksein säästämisaste palasi vuoden toisella neljänneksellä positiiviseksi oltuaan negatiivinen ensimmäisellä neljänneksellä, kertoo Tilastokeskus.
Säästämisaste tarkoittaa säästöjen suhdetta käytettävissä oleviin tuloon. Jos säästämisaste on negatiivinen, kotitaloudet ovat kuluttaneet enemmän kuin ovat ansainneet. Jos taas säästämisaste on positiivinen, kotitaloudet ovat saaneet pantua osan tuloistaan säästöön.
Tilastokeskuksen mukaan huhti-kesäkuussa eli toisella neljänneksellä säästämisaste oli 2,3 prosenttia. Ensimmäisellä neljänneksellä säästämisaste oli miinuksella 0,3 prosenttia.
Säästämisaste parani palkansaaja- ja omaisuustulojen kasvaessa ja kulutuksen hieman pienentyessä.
Lisäksi Tilastokeskus kertoo, että kotitalouksien oikaistu käytettävissä oleva tulo kasvoi toisella neljänneksellä 0,1 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Oikaistu tulo on talousjärjestö OECD:n suosittelema mittari kotitalouksien taloudellisen hyvinvoinnin arviointiin. Oikaistuun tuloon lasketaan kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen lisäksi mm. julkisen sektorin tuottamia palveluja.
Ilomantsissa taloja kolmatta päivää ilman sähköä – korjaustoimet loppusuoralla
Pohjois-Karjalan Sähköltä kerrotaan, että keskiviikon ja torstain välisenä yönä Ilomantsin ja Juuan alueilla ilmeni uusia sähkövikoja.
Ilomantsissa ollaan paikoin sähköttä jo kolmatta päivää. Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen harmittelee uusia vikoja, joita ilmeni keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
\- Meillä on tulossa helikopteri kartoittamaan ongelma-alueita. Siellä voi olla pienjännitevikoja, joita päästään hoitamaan nyt kun keskijänniteviat on korjattu, Leinonen kertoo.
Pahimmat paikat sijaitsevat Ilomantsissa ja Juuassa. Sähköttä ollaan edelleen myös Joensuun Uimaharjussa ja Tuupovaarassa sekä Kontiolahdella.
Sähköttömien talouksien määrä on vaihdellut torstaiaamun aikana 300-1000 talouden välillä.
Ville Haapasalo Venäjästä: "On olemassa politiikka ja ihmiset, jotka ei liity siihen politiikkaan"
Venäjällä vaikuttava näyttelijä Ville Haapasalo moitti Ylen aamu-tv:n haastattelussa tapaa, jolla Suomessa suhtaudutaan Venäjään. "On olemassa politiikka ja ihmiset, jotka ei liity siihen politiikkaan. Suomessa kukaan ei halua kertoa, mitä siellä tapahtuu. Unohdetaan, että siellä kansa kärsii ja on sota ja keskitytään sen sijaan muotoilemaan uhkakuvia."
Näyttelijä Ville Haapasalosta on ilmestynyt toinen Juha Metson ja Kauko Röyhkän kanssa tehty kirja _Et muuten tätäkään usko_. Haapasalo sanoo haluavansa näyttää kirjassa suomalaisille Venäjää sen asukkaiden kautta.
– Kierrän tutustumassa ihmisiin ja yritän heidän kautta avata tilannetta Venäjällä. En kirjassani käsittele politiikkaa vaan havainnoin, Haapasalo sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän moitti tapaa, jolla Suomessa suhtaudutaan Venäjään.
Suomessa kukaan ei halua kertoa, mitä siellä tapahtuu.
– On olemassa politiikka ja ihmiset, jotka ei liity siihen politiikkaan. Suomessa kukaan ei halua kertoa, mitä siellä tapahtuu. Unohdetaan, että siellä kansa kärsii ja on sota ja keskitytään sen sijaan muotoilemaan uhkakuvia.
"Alitajunta on täynnä tarinoita"
Haapasalo painottaa, etteivät hänestä kertovat kirjat ole elämänkertoja.
– Käyn omaa elämääni läpi ja kerron tarinaa. Tajusin, että alitajuntani on täynnä tarinoita. Niiden avulla käyn uudestaan elämääni läpi. Yritän kerätä tästä pakettia.
Haapasalon elämä on ollut pitkään reissaamista. Nyt hän asuu puoli vuotta Suomessa ja tekee teatteria.
– On kiinnostavaa olla teatterissa. On kiinnostavaa, että on säännöllinen työaika ja tietää työvuoronsa ennakolta.
Venäjällä Haapasalo aikoo käydä teatterin teon lomassa, ainakin viikonloppuisin.
Saimaan kanavatien korjaus jo pitkällä
Tien rouhinta on saatu loppuun ja tasausmassan levittäminen on puolessa välissä. Työt on tarkoitus saada loppuun lokakuun lopussa.
Suomen vuokra-alueella sijaitsevan Saimaan kanavatien peruskorjaus Venäjällä on hyvässä vauhdissa.
Urakkaa hoitavan rakennusliike Lemminkäisen mukaan tien rouhinta on saatu  päätökseen ja noin puolet tielle tulevasta tasausmassasta on levitetty. Tien varsinaista päällystämistä ei ole vielä aloitettu.
Tien korjaus on tarkoitus saada loppuun lokakuun loppuun mennessä.
Lemminkäisen mukaan Nuijamaan raja-asemalle johtavalla tiellä ei ole ollut isompia ruuhkia, vaikka liikenne kulkeekin osittain vain yhdellä kaistalla. 
New York Rangersille ikävä takaisku
Viime kaudella loistovireessä ollut New York Rangersin sentteri Derek Stepan loukkaantui harjoituksissa keskiviikkona. 
New
York Rangersin jääkiekon NHL-joukkueen keskushyökkääjä Derek Stepan on sivussa 4-6 viikkoa pohjeluun
murtuman vuoksi. Rangersin general manager Glen Sather selvitti seuran
nettisivuilla, että Stepan loukkaantui seuran harjoituksissa keskiviikkona. 
Viime
kaudella 24-vuotias Stepan summasi 82 pelistä tehot 17+40=57. Pudotuspeleissä
sentteri kirjasi 15 (5+10) tehopistettä. 
Neljän
Rangersissa viettämänsä kauden aikana Stepan ei ole ollut sivussa yhdestäkään
runkosarjapelistä ennen tätä. 
Kova tavoite Pohjois-Savossa: Nuorisotyöttömyydestä puolet pois kolmessa vuodessa
Nuoret Duuniin -hankkeelle puuhataan jatkoa kunnianhimoisin tavoittein. Tänä vuonna hanke on työllistänyt yli 1 300 alle 30-vuotiasta pohjoissavolaista.
Pohjois-Savon nuorisotyöttömyys aiotaan puolittaa 10 prosenttiin kolmessa vuodessa.
Nuoret Duuniin 2014 -hankkeelle rakennetaan parhaillaan jatkoa ja valmisteilla olevan hankkeen tavoitteena on puolittaa Pohjois-Savon nuorisotyöttömyys nykyisestä noin 20 prosentista kymmeneen prosenttiin hankekaudella 2015–2017. Tavoitteena on saada alle kolmikymppiset nuoret työllistymään avoimille työmarkkinoille.
Hankkeen hallinnoinnista vastaa edelleen Siilinjärvi, ELY-keskus on suhtautunut myönteisesti hankkeen rahoittamiseen. Hankkeen työntekijöitä kaavaillaan Iisalmeen, Siilinjärvelle, Kuopioon ja Varkauteen. Nykyistä mallia aiotaan täydentää nuoria työllistäneille yrittäjille kohdennetulla sertifikaattijärjestelmällä.
Nykyinen Nuoret Duuniin -hanke on työllistynyt tänä vuonna yli 1 300 alle 30-vuotiasta pohjoissavolaisnuorta. Jatkohankkeessa tavoitteena on laajentaa ja syventää edellisten hankkeiden toimenpiteitä.
Projektipäällikkö Panu Hiekkalan mukaan jatkossa tarvitaan nuorille ja yrittäjille räätälöityjä ratkaisuja.
– Vuosien varrella on huomattu, että tarvetta on eri koulutusalojen esiinnostamiselle. Yksin yrittävillä ja pk-yrityksissä on piilotyöpaikkoja, joiden mahdollisuudet pitäisi saada tutuiksi. Nuorten osalta tarvitaan myös asennekasvatusta yrittäjyyteen, ja edelleen on töitä tehtävänä siinä, että saadaan nuoria pois välityömarkkinoilta avoimille markkinoille, Hiekkala kertoo.
Nuorisotakuun toteuttaminen on onnistunut hyvin Pohjois-Savossa valtakunnallisesti vartailtaessa. Hiekkala on käynyt hankkeesta alustavia keskusteluja joidenkin kuntien kanssa, ja uskoo, että kunnissa on nyt halukkuutta jatkaa työtä nuorityöttömyyden nujertamiseksi.
– Näppituntuma on, että kuntia lähtee tähän hyvin mukaan, mutta siitä vaaditaan vielä kuntien viralliset päätökset, Hiekkala toteaa.
Hanhet muuttivat näyttävästi etelään yli Pirkanmaan 
Matkaa teki alkuviikosta noin 35 000 yksilöä. Muuttopuuhissa oli myös 7 000 kurkea ja petolintuja.
Ennätyksellisen suuret hanhimassat tekivät alkuviikosta muuttoa etelään yli Pirkanmaan.
Tiistaipäivän aikana yhdeltä havaintopaikalta, Kangasalan Kirkkoharjulta, laskettiin 28 143 muuttavaa hanhea. Se on Pirkanmaan uusi ennätys päiväsummissa samalta paikalta.
Edellinen ennätys syntyi pari vuotta sitten, jolloin Orivedellä tehtiin yhden päivän aikana havainto reilusta 20 000 hanhesta.
Kangasalan Haralanharjulla ihailtiin 17 148 hanhen muuttoa ja Tampereen Kaupin vesitornissa laskettiin 15 317 hanhea.
Pirkanmaan ylitse tiistain aikana muuttaneiden hanhien määräksi arvioidaan yhteensä noin 35 000 yksilöä.
Hanhiparvien lajimääritys oli tällä kertaa vaikeaa. Valkoposkihanhia määriteltiin kuitenkin runsaat 10 000 yksilöä ja metsähanhia runsas tuhat. Näiden lisäksi havaittiin muutama sata sepelhanhea ja 15 tundrahanhea.
Matkalla myös kurkia ja petolintuja
Myös tuhannet kurjet tekivät muuttoa tiistaina. Esimerkiksi Sastamalan pelloilta nousi aamupäivällä muutolle lähes 5 tuhatta kurkea. Kaikkiaan Pirkanmaan kautta muutti arvioilta 7 000 kurkea.
Säästä johtuen kurkiparvet valitsivat tällä kertaa läntisemmän lentoreitin. Varsinais-Suomen rannikolla Sauvossa Maalun näkötornissa havaittiin tiistain aikana 23 329 kurkea. Lukena on uusi Suomen kurkimuuttoennätys.
Tiistaina teki muuttoa myös muutama petolintu. Pirkanmaalla havaittiin ainakin kaksi maakotkaa, muuttohaukka, arosuohaukka, sinisuohaukkoja, hiirihaukkoja ja piekanoja sekä lukuisia varpushaukkoja. Muuttavia merikotkia havaittiin parikymmentä.
Vanha sketsi ei naurata – huumori muuttuu nopeasti 
Uuno Turhapurot eivät nykyajan lapsia naurata. Se mikä on hauskaa ja mikä ei, muuttuu koko ajan. Ainoat aikaa kestävät vitsit ovat ruumiintoimintoihin liittyvät vitsit ja letkautukset. Pierujutut eivät vanhene.
Vanhan sketsiohjelman katsominen vuosien jälkeen sattaa olla pettymys. Eihän tämä olekaan hauskaa! Havainto johtuu siitä, että harva asia naurattaa vuodesta toiseen.
Kulttuuri muuttaa huumoria
Oivaltavinta huumoria ovat ajanilmiöhin tarttuvat jutut. Huumori muuttuukin sen mukaan, miten kulttuuri kehittyy. Kulttuurintutkija Anu Korhosen mukaan toimivimpia ovat aiheet, jotka aiheuttavat jännitteitä ja ovat muutenkin esillä keskusteluissa.
– Jotkut asiat lakkaavat naurattamasta kulttuurin muutosten myötä. Esimerkiksi naisiin kohdistuva väkivalta ei nykyään enää naurata niin helposti kuin aikaisemmin. Toisaalta uudenlaista huumoria syntyy esimerkiksi, kun mietitään nykyistä keskustelua samaa sukupuolta olevian ihmisten avioliittomahdollisuuksista, sanoo Korhonen.
Se, miksi esimerkiksi Spede- ja Uuno Turhapuro-jutut eivät toimi enää entiseen malliin, johtuu osittain siitä, että suhtautuminen naisten ja miesten välisiin eroihin on muuttunut.
Spede-jutut nojaavat pitkälti sukupuolten välisiin eroihin, joita ei ajatella enää samalla tavalla kuin aikoinaan.
–Yhteiskunta on muuttunut paljon 30-40 vuoden aikana ja esimerkiksi Spede-jutut nojaavat pitkälti sukupuolten välisiin eroihin, joita ei ajatella enää samalla tavalla kuin aikoinaan. Kysymys ei ole pelkästään siitä, että joistan asioista vitsaileminen ei ole poliittisesti korrektia, vaan tapa, jolla sukupuolet esitetään, muuttuu, sanoo Korhonen.
Viihdeteollisuuden tempo on tiivis
Kulttuurin muutosten lisäksi huumoritajuun vaikuttaa muuttunut tapa käyttää viihdettä. Nopeatahtinen mediankäyttö asettaa viihdeteollisuuden tekijät koville. Ihmiset vaativat koko ajan uutta eivätkä vanhat vitsit naurata kaudesta toiseen.
– Kun tietty tapa tehdä tulee liian tutuksi, halutaan jotain uutta. Huumorintajun teoreetikot puhuvat siitä, että toimiva huumori sisältää aina jotain yllättävää. Tämä näkyy erityisesti viihteessä. Tällä hetkellä muotia on esimerkiksi stand up -tyyppinen huumori, sanoo Anu Korhonen.
Vain pieruvitsit kestävät aikaa
Kulttuurintutkijan mukaan on olemassa yksi aihe, joka naurattaa vuodesta toiseen jo 1500-luvulta lähtien: ihmisten eritteisiin liittyvät vitsit. Pieru- ja kakkajutuissa ei naurata ainoastaan asioiden biologinen luonne, vaan kulttuuriimme kuuluva häpeän paljastuminen.
–Ihmisen ruumista ja sen toimintoja on jouduttu miettimään ennen yhtä lailla kuin nytkin.  Häpeä ja paljastumisen pelko on se, mikä tuottaa naurua. Lisäksi vessajutut naurattavat niin lapsia kuin aikuisiakin.
Miksi Suomi pakkautuu edelleen pääkaupunkiseudulle?
Pääkaupunkiseutu vetää suomalaisia puoleensa edelleen kovaa tahtia. Mikä pysäyttäisi tämän kehityksen? Vai onko sitä syytä edes pysäyttää?
Suomen valtio on tehnyt 2000-luvulla tukun päätöksiä, joilla valtion hallintoa on siirretty maakuntiin.
Se on yksi yritys vaikuttaa kehitykseen, jossa Suomi tuntuu yhä pakkautuvan pääkaupunkiseudulle. Edes asumisen korkeat kustannukset eivät näytä hillitsevän muuttovirtaa kohti Helsingin seutua.
Samalla kun pääkaupunkiseutu kasvaa, monissa kunnissa kamppaillaan väestön vähenemisen ja ikääntymisen kanssa.
Alkuvuoden aikana pääkaupunkiseudun muuttovoitto oli 8 000 hengen luokkaa, kun samaan aikaan monilla muilla seuduilla kamppaillaan väestön vähenemisen ja ikääntymisen aiheuttamien ongelmien kanssa.
**Mitä päätöksiä valtion pitäisi tehdä, jotta Suomi pysyy vireänä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella?**
**Vai onko asialle edes syytä tehdä mitään? Kommentoi ja keskustele!**
Näkökulma: Elokuvajuhlat vuonna nolla
Kuinka käy elokuvakulttuurin vaalimisen Peter von Baghin jälkeisessä Suomessa, kysyy Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist.
Roberto Rossellinin elokuvassa _Saksa vuonna nolla _(_Germania anno zero_, 1947) lapsi vaeltaa sodanjälkeisen Berliinin raunioissa. Samanlainen autio näköala syntyy, kun katsoo suomalaisen elokuvakulttuurin horisonttiin aikana Peter von Baghin jälkeen.
Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla pidettiin tiistaina Kotimaisen elokuvan gaalassa minuutin hiljaisuus von Baghin muistoksi, vähän kuin urheilutapahtumassa. Von Baghin aikana Elokuva-arkistonakin tunnettu Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI (jonka nimenmuutoksista hän irvaili Filmihullu-lehden pääkirjoituksissaan) järjestää avoimen [muistotilaisuuden](https://kavi.fi/fi/ajankohtaista/ohjelmisto/peter-von-baghin-1943-2014-muistotilaisuus-orionissa) ensi viikon tiistaina.
Mutta kuka tai ketkä astuvat saappaisiin, jotka jalassa von Bagh kuoli? Kuka nyt puolustaa väsymättä vanhoja elokuvia ja näyttää niiden arvon? Kuka esittää suorasanaista kritiikkiä, joka kuitenkin ottaa yleisönsä? Kuka innostaa uusia sukupolvia tutustumaan elokuvahistorian aarteisiin?
Kun pöly laskeutuu
Valtakunnan cinefiilin kuoleman seurauksia on vielä vaikea arvioida. Monessa mukana olleen työmyyrän poistuminen on kuitenkin huomattu jo niissä monissa hankkeissa, joissa hän oli mukana.
Ensimmäinen peruutus tuli jo ennen kuin kaikki muistokirjoitukset oli kirjoitettu. Bolognan vanhojen elokuvien festivaalin italialaisjohto perui Helsinkiin ensi viikolle sovitun yleisöluentonsa. Viesti oli selvä: von Baghin lähdettyä Suomi ei enää ole yhtä kiinnostava paikka maailman elokuvaihmisille.
Sodankylän elokuvajuhlilta kerrottiin, ettei festivaalin tulevaisuudesta osata vielä sanoa mitään. Aki Kaurismäki arveli Yle Radio 1:n Kultakuumeen [haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2344616), että festivaali jatkaisi toimintaansa. Hän kuitenkin huomautti, että von Bagh oli elokuvajuhlan taiteellisena johtajana – niin kuin monessa muussakin asiassa – korvaamaton.
Kaurismäki ei liioittele. Millään toisella festivaalilla en ole todistanut salien täyttyvän aamusta toiseen yleisöstä, joka tuli paikan päälle kuuntelemaan haastattelijaa. Se, ketä von Bagh haastatteli, tuntui olevan toissijainen asia.
Aarteita raunioissa
Työteliäs von Bagh jätti jälkeensä paljon valmiita ja keskeneräisiä projekteja. Luettelen niistä tässä osan:
\- Like-kustannukselle kirjoitettu _Muisteja_-kirja on valmis ja se tullaan julkaisemaan. Kustantajan mukaan teos on huomattavasti henkilökohtaisempi kuvaus kuin mihin von Baghin lukijat ovat tottuneet.
\- Ylelle tekeillä ollut dokumenttielokuva Georg Malmsténista jäi kesken, ja sen tulevaisuus on tällä hetkellä auki.
\- Essee-elokuva _Sosialismi _valmistui, sitä on esitetty festivaaleilla ja ylistettykin. Elokuvan laajempaa esittämistä hidastaa kuitenkin elokuvassa käytettyjen lukuisien elokuvasitaattien oikeuksien selvitystyö.
\- Myös kesken jäänyt Agit Prop -dokumenttielokuva nähdään todennäköisesti vielä jossain muodossa.
\- KAVI:n Antti Alanen [kertoi](http://anttialanenfilmdiary.blogspot.fi/2014/09/peter-von-bagh-in-memoriam-written-for.html), että von Baghilta jäi lukuisia julkaisemattomia käsikirjoituksia. Niiden joukossa oli 12-osainen maailman elokuvahistoria. Sellaista ensyklopediaa ei tänä maailmanaikana lähes varmuudella julkaista, ainakaan painettuna. Se on meidän tappiomme.
_- Muisteja_-kirjan tavoin henkilökohtaisempaa materiaalia on myös von Baghin luottokuvaajan Arto Kaivannon projekti, jonka kohteena oli Peter von Bagh itse. Kaivanto kuvasi von Baghia useamman vuoden ajan ja teki haastatteluja. Kuuleman mukaan joukossa on paljon ainutlaatuista materiaalia.
Onko elokuva kuollut?
Skotlannin petervonbagh Mark Cousins sanoi Helsingissä käydessään, että hän ei pidä sellaisesta cinefiliasta, joka väittää elokuvan ajan jo menneen. Von Bagh kuului heihin. Moni uudemman elokuvan ystävä koki hänen jääneen kiinni menneeseen. Ainakin hän ylpeili sillä, ettei jaksanut katsoa nykyelokuvia.
Tärkeää kuitenkin on, että rauniomielialasta huolimatta elokuvan kentällä tapahtuu:
Bolognan festivaalilta lainatut harvinaisuudet esitetään Helsingissä restauroituina versioina, vaikka italialaisherrat eivät paikalle vaivaudukaan.
Sodankyläkin taitaa pelastua, ainakin vuodeksi tai pariksi. Loppuun asti työteliäs von Bagh ehti nimittäin ennen kuolemaansa laatia elokuvajuhlille festivaalitestamentin. Sen sisällöstä ei tosin ole vielä tarkempaa tietoa.
Myös nykyelokuva elää ja kantaa kunnialla elokuvataiteen viittaa. Täytyy vain osata katsoa oikeisiin paikkoihin. Elokuvateattereihin saadaan yhä liukuhihnatavaran rinnalle myös syvällisiä ja eläviä elokuvia. Jotkut niistä, esimerkiksi Wes Andersonin _The Grand Budapest Hotel_, ovat saaneet kiitettävästi katsojia Suomessakin.
Myös Richard Linklaterin _Boyhoodille _voi povata jonkinlaista menestystä. Sen nähtyäni huomasin miettiväni, että jos Peter von Bagh olisi vain sietänyt nykyisiä elokuvateattereita ja niiden digitekniikkaa, hän olisi voinut löytää siitä jotain sellaista, mitä hän elokuvilta vaati. Elämästä kertovaa, mutta elämää suurempaa.
Detroitin tähtihyökkääjä sivussa 5-6 viikkoa
Pavel Datsjuk ei pelaa kauden avausottelussa. Detroit-tähti loukkasi olkapäänsä harjoituspelissä.
Jääkiekon
NHL-joukkue Detroit Red Wings joutuu tulemaan toimeen ilman venäläistä Pavel
Datsjukia ainakin kuukauden. Detroitin tähtihyökkääjä loukkaantui maanantain
harjoituspelissä Pittsburghia vastaan. Datsjuk loukkasi olkapäänsä, kun
puolustaja Rob Scuderi taklasi häntä.
Red
Wingsin general manager Ken Holland selvitti seuran nettisivuilla, että
tutkimuksissa on käynyt ilmi, että Datsjukin olkapää on pois sijoiltaan.
Ennusteen mukaan viime kaudella 37 (17+20) tehopistettä 45 runkosarjapelissä
summannut Datsjuk on sivussa 4-5 viikkoa. 
Datsjuk
on todennäköisesti sivussa kauden 8-9 ensimmäisestä ottelusta. 
Applen viallinen iOS-päivitys estää soittamasta puheluita
Applen iOs -käyttöjärjestelmän uusi päivitys on jumittanut käyttäjien puhelimia.
**Applen** viikko sitten julkaistusta _iOs 8_ -käyttöjärjestelmästä löytyi pieniä vikoja jo tuoreeltaan. Niinpä Apple julkisti uuden päivityksen, jonka tarkoitus oli korjata edellisen päivityksen vikoja, mutta myös uusi versio on aiheuttanut käyttäjille harmaita hiuksia.
[Business Insider](http://www.businessinsider.com.au/apple-pulled-the-ios-update-thats-screwing-up-peoples-phones-2014-9) kirjoittaa, että uusi päivitys on esimerkiksi estänyt käyttäjiä soittamasta puheluita ja siirtämästä dataa.
Uusi iOs 8.0.1 ehti olla ladattavissa vain tunnin verran, jonka jälkeen Apple veti päivityksen pois viallisena. Applen edustaja kertoo Business Insiderille yhtiön tutkivan päivityksen ongelmia, ja lupaa toimivaa päivitystä mahdollisimman pian.
Lue myös:
[Ei sovellu tännekään − näin iPhonelle käy tehosekoittimessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215397)
[Palaavatko reisitaskuhousut muotiin? Uusi iPhone vääntyy tiukassa taskussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215269)[Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215239)
**Lähteet:** Business Insider, Yle Uutiset
Painavan rautakaapin siirto epäonnistui: mies kuoli Riihimäellä
Mies kuoli jäätyään painavan rautakaapin alle keskiviikkona iltapäivällä Riihimäellä.
Onnettomuus tapahtui Tavara-aukiolla sijaitsevan autoharrastustilan edustalla kello 16:n aikaan. Painavaa kaappia oltiin siirtämässä kuorma-auton lavalta harrastetilaan. Kaappi putosi auton perälautanostimen päältä sitä siirtämässä olleen miehen päälle.
Hämeen poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Järjestö: Useita Isis-taistelijoita kuollut uusissa ilmaiskuissa
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Yhdysvaltain johtaman liittouman yölliset iskut surmasivat ainakin 14 islamistitaistelijaa ja viisi siviiliä.
Syyrian konfliktia seuraavan järjestön mukaan ainakin 14 ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijaa kuoli Yhdysvaltain johtaman liittouman yöllisissä ilmaiskuissa Itä-Syyriassa.
Lisäksi surmansa sai ainakin viisi siviiliä, kertoo Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan Isisin taistelijat kuolivat itäisessä Deir Ezzorin maakunnassa ja siviilit Hasakassa maan koillisosassa.
Iskujen kohteena olivat pääasiassa Isisin valtaamat öljynjalostamot, mutta myös ainakin yhteen Isisin tarkastuspisteeseen iskettiin, hän sanoo.
Yhdysvaltain johtama liittouma aloitti ilmaiskut Isisiä vastaan Syyriassa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Keskiviikkona Yhdysvallat vahvisti, että iskut ovat jatkuneet ja kertoi niiden kohteena olleen öljynjalostamot, jotka toivat äärijärjestölle noin kahden miljoonan dollarin tulot päivässä.
Pentagon kertoi, että iskuihin osallistuivat Yhdysvaltain liittolaisista Arabiemiirikuntien liitto ja Saudi-Arabia.
Yhdysvallat on tehnyt Isisiä vastaan ilmaiskuja Irakissa jo elokuusta lähtien.
Näkökulma: Presidentti Niinistö puhuu YK:lle yhtä, Helsinki tekee toista
Mitä siitä pitäisi ajatella, että presidentti mainostaa YK:ssa pyrkimyksiä, joiden toteuttamiseen maan pääkaupunki ei ole sitoutumassa, kysyy Yle Helsingin toimittaja Petteri Juuti.
**Maailman valtioiden päämiehet** ja suoraa lähetystä seuranneet kansalaiset kuuntelivat tiistaina Sauli Niinistön sanoja YK:n ilmastokokouksessa.
\- "Moreover, Finland is heading at phasing out coal in power plants by 2025", sanoi Niinistö.
\- "Suomi myös pyrkii luopumaan hiilivoimasta vuoteen 2025 mennessä", kuuluu virallinen suomennos.
**Vaikka sanoille löytyy katetta** kansallisesta ilmasto- ja energiastrategiasta, horjahdin tuolillani. Maan pääkaupungin suunnitelmat ovat sen verran kaukana tästä pyrkimyksestä, että itse en kyllä uskaltaisi moista julistaa.
Koska talvi on jo ovella, käytän kiekkovertausta.
Vastustaja on tunkeutumassa Suomen maajoukkueen puolustusalueelle ja etenee vääjäämättä kohti maalipaikkaa. Suomen valmentaja on vakuuttanut ennen peliä, että joukkue pysäyttää vastustajan ja riistää kiekon ennen maalialuetta.
**Joukkueen kapteeni ja isokokoisin pelaaja** miettii mitä tekisi. Hän on päätynyt kahteen vaihtoehtoon.
Ensimmäinen vaihtoehto on taklata vastustajan kiekollista hyökkääjää myöhässä. Hyökkääjän meno hidastuu, mutta hyökkäys jatkuu ja pakki pelaa itsensä ulos tilanteesta.
Toinen vaihtoehto on luistella vastustajan rinnalle ja kiilata niin, että hyökkääjän meno hidastuu. Jos pohkeissa riittää puhtia, puolustajalla on mahdollisuus vääntää hyökkääjää vastaan vielä voimallisemmin ja tavoitella kiekkoa, mutta mitään tämän suuntaisia aikeita ei ole.
**Onko puolustaja ollut** valmentajan sanojen mittainen? Jos olisit katsomossa, hurraisitko vai buuaisitko? Onko vika valmentajassa vai puolustajassa?
Helsingin kaupunki yrittää reilun vuoden päästä saada aikaiseksi suuren energiapäätöksen, jota se on vitkutellut jo vuosia.
Ensimmäinen vaihtoehto on remontoida vanhat voimalaitokset siten, että 40 prosenttia kivihiilestä voidaan korvata biopolttoaineilla. Tämän parempaan ei nykytiedon valossa vanhoilla voimaloilla päästä ja näin kalliita remontteja ei muutaman vuoden käyttöön tehdä.
Toinen vaihtoehto on pistää Hanasaaren voimala kiinni ja korvata se Vuosaaren monipolttoainevoimalaitoksella. Kivihiilen käyttö vähenee yhtä paljon kuin ensimmäisessä vaihtoehdossa, mikäli Vuosaaren uudessa voimalassa poltetaan 60 prosenttia biopolttoaineita ja Salmisaareen tehdään vain kevyt päivitys, jolla päästään 5-10 prosentin bio-osuuteen.
**Merkittävä ero on se**, että jälkimmäisessä vaihtoehdossa Helsinki ei pelaa itseään ulos tilanteesta. Kivihiilen käytön vähentäminen edelleen ei olisi ainakaan tekninen ongelma - uusi voimala toimii myös pelkällä bioenergialla ja Salmisaari voidaan edelleen remontoida 40 prosenttiseksi biovoimalaksi.
Jälkimmäinen vaihtoehto olisi lähempänä maajoukkuevalmentajan pelikirjaa, mutta luottopakki valittelee että kunto loppuu kesken. Takana on pitkä ja taloudellisesti tuloksekas sarjakausi seurajoukkueessa ja puhtia pitäisi riittää myös tuleviin seurapeleihin.
Kumman joukkueen pussiin pelaaja pelaa?
Kova tuuli ja lumi aiheuttivat sähkökatkoja vielä viime yönäkin
Sähköyhtiö Loiste korjasi viime yönäkin kovan tuulen ja lumen aiheuttamia keskijännitevikoja Kainuussa. Pahimmillaan sähköttä oli illan ja yön aikana muutamia satoja asiakkaita.
Aamuyöllä kahden ja kolmen välillä sähköttä oli hetken aikaa enimmillään 800 taloutta, mutta Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoo, että katko johtui jälleenkytkennästä.
– Tuo katko ei kestänyt minuutteja pidempään.
Ongelmat alkoivat jo keskiviikkoiltana hieman ennen kuutta, kun Kajaanissa Hannusrannan suunnalla havaittiin keskijännitevika, joka pimensi Heinisuo–Matinmäki -aluetta.
– Keskijännitevikoja oli illan ja yön aikana Sotkamossa Maanselän suunnalla, Puolangalla Väyrylän suunnalla, Ristijärvellä ja Suomussalmella Kurimo–Pesiö -alueella. Kun vika havaitaan, niin saamme paikallistettua sen pian, ja rajattua sähkönjakelun keskeytystä, Reinikka kertoo.
– Mitä lähempänä vikaa on, sitä pidempään sähkökatko kestää.
Lumen määrä yllätti
Syyskuinen lumisade ja tuuli eivät yllättäneet Loistetta, mutta maahan jäänyt lumimäärä yllätti.
– Seurasimme sääennustetta, jonka perusteella tiesimme varautua lumentuloon, mutta että näin paljon on jäänyt lunta maahan, niin se ehkä yllätti. Ylä-Kainuussa on lunta maassa paikoin ainakin 15 senttimetriä, käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoo.
Tuoreimmat sähkökatkot johtuivat kovan tuulen sähkölinjoille kaatamista puista, ja lumen sähkölinjoille painamista puunoksista.
Ensilumi on jo osassa Lappia
Autoilijoiden on syytä varautua torstaina erittäin huonoon ajokeliin. Lappiin saadaan lumi- ja räntäsadetta, mutta aivan rannikolla sade tulee pääasiassa vetenä.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä sankimmat lumisateet ovat olleet Rovaniemeltä seudulla. Esimerkiksi Rovaniemen lentokentällä lunta on mitattu jopa parikymmentä senttiä.
Meri-Lapissa lunta odotetaan vielä
Ensilumi on maassa myös Itä-Lapissa, jossa lunta on paikoin lähes yhtä paljon kuin Rovaniemellä. Ranuan, Posion ja Rovaniemen välisellä alueella lunta on yleisesti 10-20 senttiä, mutta  ylempänä Lapissa maa on paikoin paljaana.
Kemi-Tornio -alueella ei välttämättä saada lunta vielä torstaina, sillä Ilmatieteen laitoksen mukaan sade tulee vetenä. Rannikolla tuulee navakasti ja Perämerelle on annettu kovan tuulen varoitus.
Lapissa useita kolareita – malttia liikenteeseen!
Sohjoiset tiet ovat aiheuttaneet lukuisia kolareita. Rovaniemellä useita autoja on ojassa, Muonion Oloksella rekka on suistunut ojaan ja Kilpisjärvellä on rekkoja jumissa. Henkilövahingoilta on kuitenkin ilmeisesti vältytty.
Lumisateet ja sohjoiset tiet ovat aiheuttaneet lukuisia autokolareita ja ojaanajoja etenkin Rovaniemen seudulla.
Ojaanajoja on sattunut esimerkiksi Ranuantiellä. Myös Rovaniemen Vennivaarassa ja Korkalovaarassa autoja on suistunut ulos tieltä.
Rovaniemen paloesimies Erkki Jaakola kertoo, että pelastusviranomaiset ovat keskiviikkona keränneet autoja ojista esimerkiksi Aavasaksantiellä, Permantokoskella ja Valajaisentiellä.
– Aavasaksantiellä oli kolme autoa ojassa. Valajaisentiellä auto oli törmännyt tolppaan, Jaakola kertoo.
Kesärenkailla ylämäkiin jääneitä autoja on myös pelastettu monin paikoin.
Kilpisjärvellä rekkoja jumissa?
Yle Lapin kuuntelija otti yhteyttä ja kertoi, että Kilpisjärven Muotkatakassa on useampi rekka jumissa tiellä.
Se voi aiheuttaa haittaa muulle liikenteelle. Tunturi-Lapin pelastusviranomaiset selvittelevät asiaa.
Tunturi-Lapin pelastusviranomaisten mukaan myös Muonion Oloksella on ajautunut rekka ojaan.
Se ei haittaa muuta liikennettä.
Aura-autot eivät aja riittävästi
Jaakola moittii aura-autojen puutetta.
– Siitä nämä onnettomuudet johtuvat, että aura-autot eivät aja.
Jaakola sanoo, ettei itse lähtisi kesärenkailla liikenteeseen.
Keskiviikkona useita autoja ojassa
Torstaina sateet ovat tulleet esimerkiksi Itä-Lapissa pääasiassa sateena, mutta keskiviikkona autoja on ongittu tienposkista. Pyhä-Luoston alueella tie oli käynyt liian liukkaaksi useammallekin matkailu- ja henkilöautolle.
Myös Sodankylässä on ollut pieniä ojaanajoja keskiviikkona ja torstaina, mutta ne eivät ole työllistäneet pelastusviranomaisia.
Puolustusvoimain komentaja: Suomi ei vielä päättänyt Isiksen vastaisesta operaatiosta
Puolustusvoiman komentaja sanoo, että Suomesta ei ole tarkoitus lähettää taistelujoukkoja tai -materiaalia Isiksen vastaiseen operaatioon. Muunlaisen tuen antamisesta linjaa hänen mukaansa valtionjohto.
Puolustusvoiman komentajan Jarmo Lindbergin mukaan Suomi ei ole vielä tehnyt päätöstä osallistumisesta Isiksen vastaiseen rintamaan. Lindbergin mukaan ainakaan taistelujoukkoja tai -materiaalia ei kuitenkaan olla operaatioon lähettämässä.
– Mitään päätöksiä ei ole tehty. Jos jollain lailla tukea annetaan, niin se linjataan valtionjohdossa, Lindberg sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö linjasivat viime perjantaina, että [Suomi osallistuu kansainvälisen yhteisön toimiin](http://yle.fi/uutiset/suomi_osallistuu_isisin_aiheuttaman_uhkan_torjumiseen__ei_kuitenkaan_taistelutoimiin_eika_aseapuun/7481193) Isiksen aiheuttaman uhkan torjumiseksi.
Lindbergin mukaan asiasta on keskusteltu ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, mutta päätöstä ei ole tehty.
– Aika näyttää, että mikä on Suomen linja, hän lisäsi.
Lindberg korosti, että Yhdysvaltain johtama Isiksen vastainen rintama ei ole virallinen liittouma tai koalitio.
– Ehkä se on tällainen halukkaiden liitto tai yhdistys, mikä nyt on sopiva termi sille. Halukkaat maat ovat sinne ilmoittautuneet.
Yhdysvallat on koonnut yli 40 maan liittouman terroristijärjestö Isiksen vastaiseen taisteluun.
Lindberg pitää Isisin tuohamista vaikeana tehtävänä. Hänen mukaansa Isisin tuhoaminen on vaikeaa, koska järjestö toimii usean maan alueella.
Applen iOS-päivitys vedettiin pois – näin saat asennettua iOS 8:n uudelleen
Päivityksen oli tarkoitus korjata viikko sitten julkaistun päivityksen vikoja, mutta se jumittikin puhelimia.
Apple julkaisi eilen iOS 8.0.1 -ohjelmistopäivityksen, joka on aiheuttanut laajasti ongelmia erityisesti IPhone 6 ja 6 Plus -käyttäjille, kertoo [Business Insider](http://www.businessinsider.com.au/apple-pulled-the-ios-update-thats-screwing-up-peoples-phones-2014-9).
Lehden mukaan käyttäjät eivät voineet soittaa puheluita tai siirtää dataa. Myös sormenjälkiä tunnistava Touch ID -toiminto lakkasi toimimasta.
Vain tunti julkaisun jälkeen pois vedetyn päivityksen oli tarkoitus korjata alkuperäisen iOS 8 -päivityksen vikoja. Joillain käyttäjillä oli ongelmia esimerkiksi erilaisten sovellusten lataamisessa.
Apple ilmoitti torstaina, että iOS 8.0.2 -päivitys tullaan julkaisemaan "parin päivän sisällä". Tätä odotellessa Apple julkaisi ohjeet, joiden avulla iOS 8 -päivityksen saa asennettua uudelleen iTunesin avulla.
Englanninkieliset ohjeet löytyvät [täältä](http://support.apple.com/kb/HT6487).
Messille kovaa kohtelua puolustajalta - "Hän kutsui minua nartuksi"
Lionel Messi joutui kaltoin kohdelluksi Malaga-ottelussa. Katso video tilanteesta.
Malagan puolustaja Weligton teki erikoisen tempun Barcelonan tähdelle Lionel Messille maalin edustalla keskiviikkona. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Weligton selvitti tekemisiään radiokanava Cadena Copen haastattelussa.
\- Hän tuli luokseni ja kutsui minua nartuksi, Weligton [sanoi Aftonbladetin mukaan.](http://www.expressen.se/sport/fotboll/la-liga/har-kastar-han-ner-leo-messi---med-kakgrepp/)
**[Katso video Weligtonin tempusta (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=1rN8ZnmiVXI)**
Kennelliitto: Koiranpentukauppaa ei tehdä P-paikalla tai satamassa
Suomessa syntyy Kennelliiton mukaan noin 50 000 koiranpentua vuodessa. Ongelmat pentutehtailun kanssa on suurimmaksi osaksi rajojen ulkopuolelta tulevaa.
Pentutehtailua vastaan kampanjoidaan Suomessa eri tahojen puolesta. Kennelliitosta toivotaan kovasti, että ainakin joku koiranostaja on ruvennut harkitsemaan koiranottoa useammalta kannalta.
– Lähtökohtaisesti ei ole hyvä, että koira pitää saada heti. Koira on monen vuoden panostus, joten kyllä sen hankintaankin kannattaa käyttää harkintaa, Suomen Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola kertoo.
Nykyään on Unholan mukaan vaikea sanoa, onko joku tietty kasvattaja pentutehtailija.
–  Tilanteita lavastetaan. On joku huoneisto, jossa on koiria nähtävillä ja päällisin puolin näyttää siltä, että asiat ovat kunnossa. Myyjät, jotka ulkomailta tuovat ja myyvät pentuja laittomasti, ovat tulleet taitavemmiksi.
– Ollaan
 koitettu kampanjoida sitä, että pentua ei ostettaisi tuolta jostain 
parkkipaikalta tai satamasta, tai että niitä tuodaan suoraan kotiin. Se 
ei ole tavallista pentukauppaa. Kaupanteon kiireellisyys ja huonokuntoiset pennut. Ne ovat asioita jolloin varoituskellojen tulisi soida, Unhola sanoo.
Ongelmat tulevat Kaija Unholan mukaan enimmäkseen rajojen ulkopuolelta, minkä esille toivat myös läänineläinlääkärit Etelä-Suomen AVIn julkaisemassa [tiedotteessa](http://www.avi.fi/web/avi/-/elainlaakarit-varoittavat-tuontilemmikeista-halpa-lemmikki-voi-tulla-kalliiksi-etela-suomi-#.VCOd7BC1fkg). Pienikokoisille roduille on Unholan mukaan eniten kysyntää.
– Ulkomailta tulevat pennut eivät usein täytä Suomen vaatimuksia.
Kennelneuvoja opastaa
Suomen Kennelliiton viestintäpäällikön Kaija Unholan mukaan suomalaisista kasvattajista tulee ilmoituksia säännöllisesti, mutta virheet korjaantuvat usein kennelneuvojan vierailun ja ohjeistuksen jälkeen.
Säännöt turvaavat eläimen hyvinvoinnin oletusarvoisesti.
– Hyvin harvoin on sellaisia kasvattajia, jotka sitten piittaamatta näistä toimenpiteistä jatkavat sääntöjen vastaista kasvatusta.
Kennelliitosta painotetaan, että jos epäilee kasvattajan toimivan laittomasti, on velvollinen ilmoittamaan siitä eteenpäin.
– Ei ole kenenkään etu, että perussääntöjä ei noudateta. Säännöt turvaavat eläimen hyvinvoinnin oletusarvoisesti. Ilmoituksia tulee jonkin verran. Hyvä niin, Unhola sanoo.
Ei sovellu tännekään − näin iPhonelle käy tehosekoittimessa
Uuden iPhonen ominaisuuksia testattiin laittamalla puhelin tehosekoittimeen. Tulos oli odotettu.
Uusi iPhone 6 [Palaavatko reisitaskuhousut muotiin? Uusi iPhone vääntyy tiukassa taskussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215269). Se ei sovellu ladattavaksi [Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215239).
[Tuoreessa testissä](http://mashable.com/2014/09/24/iphone-6-plus-blender-test/) kokeiltiin, kuinka puhelin reagoi, jos sen laittaa tehosekoittimeen. Blendtecin Tehosekoitintestissä oli vertailun vuoksi mukana myös Samsungin Galaxy Note 3 -puhelin.
**Katso video testistä**
**Lue myös:**
[Palaavatko reisitaskuhousut muotiin? Uusi iPhone vääntyy tiukassa taskussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215269)
[Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215239)
[Tältäkin Applen uusi älykello voisi näyttää − katso oivaltavimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215395)
**Lähteet:** Mashable, YouTube
Töitä haetaan normaaliin tahtiin Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hakukiellosta huolimatta
Tehyn hakukielto saattaa alkaa näkyä myöhemmin. Sairaanhoitopiirissä on jatkuvasti kymmeniä paikkoja auki.
Tehyn julistama hakukielto Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin työpaikkoihin, ei ole vaikuttanut toistaiseksi hakemusten määriin.
Sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja Katariina Similä sanoo, että työpaikkoja on haettu entiseen tahtiin. Sairaanhoitopiirillä on jatkuvasti auki 30 - 40 paikkaa, ja Similä uskoo, että Tehyn hakukiellon vaikutukset saattavat näkyvät vasta myöhemmin.
Tehy vaatii hakukiellolla sairaanhoitopiiriä perumaan päätöksen hoitohenkilöstön ylimmän johtajan aseman alasajosta.
Harhaanjohtava sähkön puhelinmyynti hämmentää myös Oulussa
Harhaajohtavaa sähkön puhelinmyyntiä kohdistetaan myös Oulun seudulle. Esimerkiksi Oulun Seudun Sähkö on saanut useita yhteydenottoja vanhoilta asiakkailta, joille on tehty uusia tarjouksia Oulun Seudun Sähkön nimissä, mutta sopimus on tullut eri yhtiöstä.
Harhaajohtavaa sähkön puhelinmyyntiä tehdään myös Oulun seudulla. Myyjät antavat ymmärtää, että he edustavat asiakkaan entistä yhtiötä tai tekevät yhteistyötä paikallisen sähköyhtiön kanssa.
Puhelimessa tarjousta kehutaan hyväksi ja hintojen kerrotaan laskevan. Lopulta kotiin tulee kirje josta ilmenee, että onkin vaihdettu ihan eri yhtiön asiakkaaksi.
Vastaavaan sähkösopimusten markkinointiin on törmätty muuallakin Suomessa. Esimerkiksi Satakunnassa alueen pienet sähköyhtiöt ovat olleet huolissaan lisääntyneestä sähkön puhelinkaupasta.
Yhtiö vaihtuu yllättäen
Oulun Seudun Sähkö on saanut useita yhteydenottoja vanhoilta asiakkailta, joille on tehty uusia tarjouksia Oulun Seudun Sähkön nimissä mutta sopimus on tullut eri yhtiöstä.
Toisinaan sopimus on tullut, vaikka sitä ei tilattu puhelinmyynnin yhteydessä, kertoo kempeleläinen Anne Tuomi. Hän sai sähkönmyyjältä puhelun, jossa kerrottiin, että nyt sähkön hinta laskee.
– Sehän on hyvä jos hinnat laskevat mutta muistutin puhelun aikana, että en halua muuttaa mitään sähkösopimuksesta. Myyjä sanoi,  että ei tarvitsekaan, mutta kotiin tulee tiedote asiasta. Mutta sitten postissa tulikin uusi sopimus ja ihan eri yhtiön kanssa.
Tuomet ottivat yhteyttä sähköpostitse yhtiöön ja saivat peruttua uuden sopimuksen.
Oulun seudun sähköstä kerrotaan, että he eivät tällä hetkellä myy sähköä puhelinmyynnillä.
Riistatutkijat odottavat suurpetohavaintojen lisääntyvän
Oulun riistanhoitoalueella tehtiin vuonna 2013 yli 2 800 suurpetohavaintoa. Karhukeskittymät löytyvät Ylivieskan ja Koillismaan alueilta.
Riista- ja Kalatalouden Tutkimuskeskus odottaa suurpetohavaintojen lisääntyvän lähivuosina. RKTL avasi syyskuun puolivälissä internetissä suurpetojen havainnointijärjestelmää Tassua niin, että havainnot ovat kaikkien nähtävillä.
Riistahavainnot.fi -palvelussa petohavainnot päivittyvät kerran vuorokaudessa.
\- Odotamme kiinnostuneena näkyykö petohavaintojen julkaiseminen esimerkiksi näkymään havaintojen määrän lisääntymisenä.
\- Yksi syy miksi avasimme tämän portaalin on juuri se, että motivaatio petohavaintojen ilmoittamiseen lisääntyisi.
Oulun riistakeskuksen alueella tehtiin viime vuonna yli 2 800 suurpetohavaintoa sähköisen Tassu-järjestelmän avulla. Karhuhavaintoja tehtiin alueella 487, ahmahavaintoja 134, susihavaintoja 245 ja ilveshavaintoja 1956.
Netissä toimiva Tassu-havaintojärjestelmä on ollut toiminnassa vajaat viisi vuotta.
Vuonna 2 000 Oulun riista-alueella petoyhdyshenkilöille ilmoitettiin vajaat 200 suurpetohavaintoa.
Suomessa tehtiin vuonna 2013 reilut 58 000 suurpetohavaintoa, joista ilveksen osuus oli yli 40 000.
Sähköjä poikki Taivalkoskella ja Posiolla
Sähkönjakelu on keskytynyt Taivalkoskella ja Posiolla viime yönä. Sähköittä on torstaiaamun aikana ollut 372 taloutta. Aamupäivän aikana sähköjä on onnistuttu palauttamaan suurimpaan osaan talouksista.
Sähkönjakelun keskeytyi viime yönä Koillismaalla Taivalkoskella ja Posiolla. Sähköittä oli vielä torstaiaamuna Taivalkoskella 354 taloutta. Posiolla sähköttä oli 18 taloutta. Aamupäivällä puoli kymmenen aikaan Taivalkoskella ilman sähköä oli vielä 52 taloutta. Sähköt saatiin palautettua kaikille ennen puolta päivää.
Voimakas tuuli on riepotellut Pohjois-Pohjanmaan aluetta keskiviikon ja torstain välisenä yönä ja katkonut muun muassa puiden oksia. Aamuyöstä tuuli on kuitenkin heikentynyt.
Radio- ja tv-lähetyksissä katkoksia pohjoisimmassa Suomessa 
Radio- ja televisiolähetyksissä on torstaina katkoksia Karigasniemellä ja sen lähialueilla.
Radio- ja televisiolähetyksissä on torstaina katkoksia Karigasniemellä ja sen lähialueilla.
Digita katkaisee tv-lähetykset mastossa tehtävien töiden työturvallisuuden takaamiseksi noin kahden tunnin ajaksi kello 9 - 16.
Katkos koskee asemien Karigasniemi, Utsjoki Nuvvus, Utsjoki Outakoski ja Utsjoki Polvarinniemi näkyvyysalueita.
Töiden aikana myös radiokanavien kuuluvuudessa voi olla häiriöitä.
Petri Kontiola: "Juuri nyt ei mene kovin hyvin" 
Petri Kontiola hakee toisen kerran urallansa läpimurtoa NHL:ssä. Kontiolan ensimmäinen harjoituspeli Toronton riveissä ei sujunut suomalaishyökkääjän mielestä kovin hyvin. 
Torontoon täksi kaudeksi siirtynyt keskushyökkääjä Petri Kontiola pelasi kauden ensimmäiset minuutit Toronto-paidassa, kun Toronto taipui jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Ottawalle rl-kisan jälkeen 3-4.
"Konna" (+1) sai vastuuta vain reilut 12 minuuttia.
Ennen ottelua Toronton päävalmentaja Randy Carlyle sanoi, että Kontiolan suurin haaste on pysyä kovassa tempossa mukana.
Kontiola ei ollut pelin jälkeen kovin tyytyväinen. Kanadalaisen TSN-sivuston toimittaja Jonas Siegel kertoi twitter-tilillään, että Kontiola ei lähtenyt keksimään tekosyitä.
\- Juuri nyt ei mene kovin hyvin, Kontiola oli kertonut Siegelille.
Toronton edellisessä ottelussa hyvin pelannut Leo Komarov ei pelannut Ottawaa vastaan.
NHL:ssä kaudella 2007-2008 12 peliä Chicagossa pelannut Kontiola hakee toisen kerran läpimurtoa NHL:ssä. Kontiola purki kesällä sopimuksensa KHL-jääkiekkojoukkue Traktor Tšeljabinskin kanssa.
Harjoituspelien tulokset:
Boston         - Washington   ** 2-0 **  
_**BOS: Rask 14/14 torj. (pelasi 39.56)**_
NY Islanders   - Carolina      **2-4**
Calgary        - Arizona    **ja 4-3  
_CGY: Ma. Granlund 0+1  
CGY: Ortio 13/16 torj.   
ARI: Korpikoski 0+1_**
Ottawa         - Toronto     **  3-2**
Toronto        - Ottawa     **rl 3-4**
Florida        - Dallas     **rl 3-4**   
_**DAL: Rynnäs 11/14 torj. (pelasi 33.24)**_
Winnipeg       - Edmonton      **2-3** 
Boko Haramin taistelijoita on antautunut
Nigerian armeijan mukaan myös järjestön johtaja olisi surmattu.
Nigeriassa sadat ääri-islamistisen Boko Haram -järjestön taistelijat ovat antautuneet. Maan armeijan mukaan ainakin 135 Boko Haramin taistelijaa on luovuttanut aseensa armeijalle tiistaina Koillis-Nigeriassa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että tämän jälkeen vielä 133 taistelijaa olisi antautunut.
Lisäksi Nigerian armeija kertoo surmanneensa järjestön johtajaksi väitetyn miehen.
Boko Haram on kärsinyt viime viikkoina tappioita, kun Nigerian armeija on voimistanut sen vastaista sotilasoperaatiotaan maan koillisosassa.
Ääri-islamistinen Boko Haram sieppasi huhtikuussa yli 200 koulutyttöä.
TEM haluaa puukerrostaloista vientituotteen
Kerrostalojen rakentaminen puusta on Suomessa vielä lapsenkengissä. Työ- ja elinkenoministeriön arvion mukaan Suomen markkina on puukerrostalojen tuotekehitykselle liian pieni, ja katse on viennissä.
Metsien Suomessa olisi materiaalia rakentaa puusta pien- ja rivitalojen lisäksi myös kerrostaloja. Mahdollisuutta on toistaiseksi hyödynnetty vähän, sillä koko maassa on noin 750 puukerrostaloasuntoa, kun kerrostaloasuntojen kokonaismäärä on lähes 1,3 miljoonaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaisi kasvattaa puun osuutta kerrostalorakentamisessa - myös siksi, että puurakentamista voitaisiin viedä.
– Markkinat Suomessa ovat pienet. Meillä on ajateltu niin, että puurakentamisen osaamista kasvatettaisiin niin, että sitä ja tuotteita voitaisiin viedä muualle maailmaan, sanoo Kehittämispäällikkö Markku Karjalainen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Suomessa rakennetaan nykyisin vajaat 30 000 asuntoa vuodessa. Saman verran rakennetaan pelkästään Venäjällä Pietarin alueella.
– Lisäksi ovat maanjäristysalueet. Puukerrostalojen rakentaminen lähti Pohjois-Amerikasta noin 140 vuotta sitten, ja siinä pääsyynä oli maanjäristyskestävyys. Puun liitokset ovat sitkeitä, Karjalainen sanoo.
Ministeriön tavoitteena on korkeampi teollinen suurimittakaavainen puurakentaminen.
Barcelona tehottomana Malagaa vastaan - ei yhtään laukausta kohti maalia!
Barcelona jäi 0-0 -tasapeliin Malagan vieraana, mutta ei ole päästänyt vielä maaliakaan tällä kaudella.
Barcelona menetti ensimmäiset pisteensä tämän kauden La Ligassa, kun se jäi 0-0 -tasapeliin Malagan vieraana.
Malaga pysäytti Barcelonan tähdet todella tehokkaasti, sillä tilastoihin erikoistuneen OptaSports-sivuston mukaan Barcelonalla ei ollut yhtään laukausta maalia kohti ensimmäistä kertaa La Ligassa sitten kauden 2003-04.
Barcelona ei ole vieläkään päästänyt yhtään maalia tällä kaudella. Sekin tilasto oli uhattuna, kun Luis Alberton vapaapotku oli yllättää Claudio Bravon Barcelonan maalilla. Bravo sai torjuttua pallon tolppaan.
\- Yritimme liikutella palloa, mutta se oli vaikeaa, kun malaga puolusti hyvin. Malaga oli hyvä, mutta meiltä puutui nopeutta, Andres Iniesta sanoi.
Barcelona johtaa La Ligaa. Sevilla on tasapisteissä toisena.
Yritykset tarvitsevat rahaa kassavajeeseen
Finnveran yrityslainat kiinnostavat tällä hetkellä enimmäkseen jo toimivia yrityksiä. Sen sijaan perusteilla olevien yritysten investoinnit ovat pieniä.
Toimivat yritykset tarvitsevat käyttöpääomaa muun muassa laskusaatavien viivästymisen vuoksi, mutta tuotannollisten investointien tekemistä arkaillaan.
Asiakkuuspäällikkö Kari Tuominen Finnveran Rovaniemen toimistosta luonnehtii, että uudet hankkeet odottavat nyt parempia aikoja.
– Yrittäjät miettivät tällä hetkellä, uskaltaako lisäkapasiteettiin investoida. Ainakaan meillä asia ei ole kiinni myöntämisvaltuuksista, toteaa Tuominen.
Kassantäytettä tarvitaan
Pohjois-Suomeen on perustettu uusia yrityksiä samaan tahtiin kuin viime vuonna. Yritykset ovat pääasiassa pieniä ja työllistävät etupäässä yrittäjän itsensä.
Todella isoja yrityshankkeita ei ole tällä hetkellä käsittelyssä Rovaniemen toimistolla, mutta toimivat yritykset tarvitsevat rahaa kassantäytteeksi.
– Yksi syy on se, että maksuajat ovat venyneet, mikä aiheuttaa kassavajetta. Toinen syy on sesonkivaihtelu esimerkiksi matkailupuolella, Tuominen kertoo.
Rahaa monesta lähteestä
Kun yrittäjä tarvitsee rahaa esimerkiksi investointeihin, hän voi hakea sitä pankista, Finnverasta ja ELY-keskuksesta. Usein raha kootaan näistä kolmesta kohteesta.
– Hankkeen kokonaisrahoitus täytyy olla kunnossa. Siinä on usein Finnveran, ELY-keskuksen, pankin ja yrittäjän omaa rahaa,  kertoo yritysasiakkuuspäällikkö Susanna Jänkälä Lapin ELY-keskuksesta.
Pieni osa rahoituksesta voi tulla pelkästään ELY-keskukselta, jonka rahoitus on avustusta. Sen sijaan Finnveran raha on lainaa.
E-vitamiini ei estä kaihia
E-vitamiinin ja seleenin tehosta kaihin ehkäisyssä on saatu viitteitä lähinnä havainnoivissa tutkimuksissa, mutta näitä laadukkaammissa satunnaistetuissa tutkimuksissa yhteydet ovat jääneet löytymättä.
Monien ravintoaineiden on ajateltu ehkäisevän silmäsairaus kaihia, mutta tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella ainakaan E-vitamiinilla ja seleenillä ei ole tällaista suotuisaa vaikutusta.
E-vitamiinin ja myös seleenin mahdollisesta tehosta kaihin ehkäisyssä on saatu viitteitä lähinnä havainnoivissa ei-kokeellisissa tutkimuksissa, mutta laadukkaammissa satunnaistetuissa tutkimuksissa yhteydet ovat jääneet löytymättä.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat suureen SELECT-tutkimukseen ja 11 000 miehen kuusivuotiseen seurantaan. Tutkimuksen ajan miehet söivät päivittäin seleenilisiä, E-vitamiinilisiä, niiden yhdistelmää tai lumevalmisteita.
Tutkimuksen aikana hieman alle 400 miestä sairastui kaihiin, mutta tapaukset jakaantuivat tasaisesti kaikkiin ryhmiin riippumatta siitä, mitä valmisteita miehet olivat käyttäneet.
Yhdysvaltalaisten tulokset viittaavat vahvasti siihen, ettei päivittäinen E-vitamiinin tai seleenilisien syöminen ehkäise kaihin kehittymistä. Näitä lisiä ei pitäisi muutenkaan syödä ilman hyvää syytä, sillä ne voivat suurentaa muun muassa eturauhassyövän vaaraa.
Vedenjakelu palautunut lähes normaaliksi Juuassa
Ilman vettä on enää puolenkymmentä taloutta. Vedenjakelu keskeytettiin muutamaksi tunniksi torstaiaamuna putkirikon vuoksi. Vettä pyydetään kuitenkin edelleen säästämään.
Ilman vettä on enää noin viisi taloa putkirikkopaikan läheisyydessä.
Juuan kuntatekniikan päällikkö Seppo Portimo pyytää kuitenkin, että taajaman asukkaat säästäisivät vettä.
\- Ylävesisäiliössämme kulutus on tällä hetkellä suurempi kuin mitä vettä kertyy.
Vedet olivat poikki koko Juuan taajamassa noin parin tunnin ajan varhain torstaiaamuna. Putkirikko paikannettiin Laurilantielle ja sitä korjataan parasta aikaa.
Puhdasta juomavettä jaetaan Juuan torilla ainakin aamun ajan.
Omenoita voi pian poimia myös puiston puista
Hedelmäpuut ja marjapensaat tekevät paluutaan kaupunkien keskustoihin. Tampere kokeilee hyötykasveja uusittavassa Väinö Linnan puistossa, mutta enemmällekin voisi olla kysyntää.
Tampereen Tahmelassa kasvaa edelleen osa vanhasta hedelmäpuutarhasta. Omenoita saa poimia, ja kauniina syyspäivänä moni poikkeaakin nauttimassa maisemasta ja puiden antimista.
Moni toivoo kuitenkin hyötykasveja myös kaupungin keskustan puistoihin. Varovaisia askelia otetaan Tampereen sydämessä Amurissa, jossa uusitaan Väinö Linnan puistoa. Eniten sinnekin istutetaan tavallisia puistopuita, mutta yksi sopukka pyhitetään syötäville kasveille.
– Sinne tulee kolmen sortin herukoita, eli tavallisimmat musta-, puna- ja valkoherukka, sekä yksi omppupuu oleskelualueen keskelle. Siihen tulee puualusta, jossa voi sitten oleskella ja syödä eväitä, kertoo vanhempi erikoissuunnitelija Marjaana Tuoriniemi.
Muistuma menneestä ja haaste kaupungeille
Retkipaikka on eräänlainen muistuma vanhasta puutalokaupungista ja sen pihojen omenapuista. Myös moni kerrostaloasukas istuu mielellään hyötytarhassa ja vie sen antimia kotiinkin. Tähän tarvittaisiin jo laajempiakin puutarha-alueita, muistuttaa kaupungille asiasta jätettyä vetoomusta koonnut Pieta Hyvärinen.
– Kaupunki voisi ottaa jonkinnäköisen aloitteen ja istuttaa syötäviä kasveja omille alueilleen.  
Vetoomus hedelmiä ja marjoja tuottavien kasvien lisäämisestä viheralueille jätettiin syyskuussa Tampereen apulaispormestareille.
Täysin ongelmatonta hyötykasvien lisääminen ei välttämättä ole. Tampereen kaupunki pitää hedelmäpuiden hoitoa melko kalliina. Taimivaiheessa puut eivät kestä kovakouraista käsittelyä, jota kaupunkioloissa voi tulla. Myös runsaan omenasadon putoaminen kerralla puista voi olla siisteyshaitta.
Byrokratia oli mainettaan parempi
Saattaakin olla, että yhdistysten ja yksityisten ihmisten osuus kasvien hoidossa lisääntyy. Tämä pitää puolestaan sopia yhteistyössä kaupungin kanssa. Kuulostaa byrokraattiselta, mutta Tampereen viime kesän kasvilaatikkohankkeen vetäjiin kuuluva Tuomas Kokkonen Suomen Talkoot ry:stä on toista mieltä.
– Ilmoitimme kaupungille aika viime tingassa, että meillä on jo laatikot valmiina ja sijoituspaikat tiedossa. Alle viikossa kaupunki antoi alustavan luvan siihen, että kasvilaatikot saa viedä paikoilleen. Kirjallinen lupa tuli sitten perässä, Kokkonen kiittää Tampereen kaupunkia.
Eri puolille sijoitetut vihannesten kasvatuslaatikot ovat saaneet hyvän vastaanoton. Ensi kesänä sama uusitaan. Kaikki paikkavalinnat eivät onnistuneet, joten osa laatikoista tulee johonkin muualle.
Hyötykasvit kiinnostavat muuallakin  
Todennäköiseltä vaikuttaakin, että hedelmiä ja vihanneksia kasvatetaan tulevaisuuden kaupungissa ainakin jonkin verran enemmän kuin nykyisin. Kaikki asukkaat eivät niitä edes toivo. Toiset taas kysyvät, miksi ei hyötypuita, kun jotain puita kuitenkin istutetaan.  
Monissa muissakin kaupungeissa asia kiinnostaa. Jyväskylässä istutettiin reilu kymmenen vuotta sitten puisto, jonka yli 500 puusta kaksi kolmasosaa on hyötyomenapuita. Porissa suunnitellaan asuntomessuille ruokapuistoksi kutsuttua aluetta, joka tuottaisi marjoja, vihanneksia ja hedelmiä. Arvioiden mukaan perustamiskulujen jälkeen puisto ei tulisi erityisen kalliiksi.
Kuurous ei estänyt Antti Ropposta nousemasta urheilun huipulle
Antti Ropponen on loistanut muun muassa nuorten lentopallomaajoukkueessa sekä rikkonut kuurojen nuorten maailmanennätyksen keihäänheitossa. Ilman toisessa korvassa olevaa implanttia 18-vuotias ei kuulisi mitään.
Nurmolainen Antti Ropponen nähdään tällä kaudella lentopallon Mestaruusliigassa Kokkolan Tiikereiden hakkurina. Tie lentopallon huippukentille on ollut poikkeuksellinen, sillä Ropponen todettiin 2-vuotiaana kuuroksi. Lapsena hän oppi muutamia sanoja, mutta perheen yhteisenä kielenä oli viittomakieli.
Koulunkäynnin hän aloitti huonokuuloisten ja kuurojen luokalla mutta siirtyi kuulevien pariin muutaman vuoden jälkeen. Siirtymisen mahdollisti korvaimplantti, jonka hän sai 7-vuotiaana. Ensimmäiset hetket kuulevana ovat jääneet mieleen.
– Kun kävelin sairaalasta ulos, ihmettelin ympärillä kuuluvaa viheltelyä. Äitini kertoi sen olevan lintujen laulua. Se oli mieleenpainuva hetki.
”Enemmän on niitä, jotka ottavat hyvin vastaan”
Implantin saamisen jälkeen Ropponen jätti viittomakielen ja ryhtyi harjoittelemaan puhumista. Nykyään Ropposen puhetta maustaa aina aika ajoin kotiseudun Etelä-Pohjanmaan murre. Puhumisen opetteleminen ei ollut helppoa.
– Oppiminen oli hankalaa esimerkiksi siksi, että viittomakielessä ei ole sijapäätteitä. Annoin kuitenkin vain palaa, vaikka välillä tuli vähän kommentteja virheistä.
Kiusaamista hän on kohdannut silloin tällöin.
– Enemmän on ollut niitä ihmisiä, jotka ovat ottaneet minut hyvin vastaan.
Kun kävelin sairaalasta ulos, ihmettelin ympärillä kuuluvaa viheltelyä. Äitini kertoi sen olevan lintujen laulua.  Se oli mieleenpainuva hetki.
Ropponen ajautui liikunnan pariin urheilevan perheen mukana. Innostus lentopalloon syntyi kentän laidalla, kun hän oli katsomassa siskonsa peliä. Lentopallon perässä Ropponen päätyi Kuortaneen urheilulukioon. Hän ehti opiskella siellä kaksi vuotta. Tiikereiden takia hän aloitti syyslukukauden kokkolalaisessa lukiossa.
Ropponen on pelannut menestyksekkäästi nuorten lentopallomaajoukkueessa. Hänet esimerkiksi valittiin kauden 2012–2013 parhaaksi miesjunioriksi. Haasteita riittää kuitenkin edelleen.
– Implantti saattaa hajota, jos se kostuu hikoilun takia. Näin on käynyt useissa treeneissä ja peleissä, silloin en kuule mitään. Se ei kuitenkaan haittaa minua, koska huuliltalukutaidollakin pärjää aika pitkälle.
Kuurous ei ole este huippu-urheilussa
Ropponen on pärjännyt hyvin myös perinteisten lentopallokenttien ulkopuolella. Hän on osallistunut kuurojen olympialaisissa beach volleyhin ja keihäänheittoon. Kotimaan kisoissa Ähtärissä hän rikkoi jopa kuurojen maailmanennätyksen keihäänheitossa.
Menestystään hän perustelee nöyrällä tekemisellä.
– Välillä itsekin ajattelin, että kuurous voisi vaikuttaa huippu-urheilussa. Mitä kovemmalla tasolla pelasin, huomasin, ettei sillä ole vaikutusta.
– Kuurot ovat ihan normaaleja ihmisiä, jotka eivät vain kuule. Ei se ole sen kummempaa, Ropponen sanoo.
Saha soi pöpelikössä entistä syvemmältä – hirvien reittipaikoille lisää näkyvyyttä
Autoilijaa saattaa ihmetyttää, miksi valtateiden varsilla tulee vastaan välillä syvälle metsään pusikosta raivattuja pätkiä ja välillä vähemmän raivattua tienpielusta.  Syy on varsin yksinkertainen:
Pöpelikkö poistetaan pidemmältä hirvien ja peurojen reittipaikoilta.
Aluevastaava Pekka Hautaviita Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että normaalia puuston rajaan asti ulottuvaa vesakointia tehdään teiden varrella kolmen vuoden välein.
Uutena operaationa tänä syksynä raivataan lisäksi hirvivaaramerkkien vaikutusalueella pusikkoa pidemmältä. Risukkoa ja pienpuustoa raivataan valtatien keskiviivasta lähtien 30 metrin etäisyydeltä. Lisäksi oksakorkeutta nostetaan kahteen ja puoleen metriin.
Tätä tehdään ihan sen takia, että riistavaara-alueilla eläimet näkyisivät paremmin ajoradalle. 
Turvallisuutta halutaan parantaa
– Tätä tehdään ihan sen takia, että riistavaara-alueilla eläimet näkyisivät paremmin ajoradalle, ja autoilijat ehtisivät reagoida paremmin, sanoo aluevastaava Pekka Hautaviita.
Riistavaara-alueet ovat satojen metrien tai kilometrienkin pätkiä, ja pusikon laajempaa raivausta tehdään myös samanmittaisissa pätkissä.
Pusikoita raivataan metsänomistajien suostumuksella.
Karsintaan kannustetaan muuallakin
Onhan siistiä tieympäristöä mukavampi katsellakin.
Riistavaara-alueiden ulkopuolisilla alueilla tienpitäjän rahkeet eivät riitä näin suureen pöpelikköharvennukseen. Aluevastaava Hautaviita kannustaa silti metsänomistajia karsintatöihin muuallakin.
\- Onhan hoidettua ja siistiä liikenneympäristöä mukavampi katsellakin saati että ojan takapenkasta alkaa sankka pöpeliikkö.
Tuukka Rask huippuvireessä, Ville Leino sai vastuuta 
Suomalaismaalivahdit Tuukka Rask ja Jussi Rynnäs pääsivät tositoimiin NHL:n harjoituspelikierroksella keskiviikkona. Rask torjui kaiken mahdollisen ja Rynnäs loisti rl-kilpailussa. 
Boston Bruinsin Tuukka Rask oli huippuvireessä jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Washington Capitalsia vastaan. Kaksi erää Bostonin maalilla torjunut Rask pysäytti kiekon 14/14 kertaa, kun Bruins voitti kotipelinsä 2-0 Zdeno Charan (yv) ja Simon Gagnen (tm) päätöserän maaleilla.
Ottelussa nähtiin myös toinen suomalaispelaaja, kun näyttöjä antava Ville Leino pelasi Bruins-paidassa lähes 17 minuuttia. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut Leino sai paljon vastuuta myös ylivoimalla, mutta tehopisteille suomalaishyökkääjä ei päässyt.
Leino pelasi viime kaudella Buffalossa 58 ottelua ja keräsi 15 pistettä, joista kaikki syöttöjä. Sabres osti 30-vuotiaan suomalaishyökkääjän sopimuksen ulos kesällä.
Rynnäs torjui kaiken mahdollisen rl-kilpailussa
Keskiviikon harjoituspeleissä nähtiin myös toinen suomalaisvahti tositoimissa, kun Dallasin Jussi Rynnäs torjui reilut puolitoista erää Starsin maalilla. Voiton rl-kilpailussa torjunut Rynnäs kirjasi 11/14 torjuntaa, kun Dallas voitti 4-3. Rynnäs torjui kaiken mahdollisen neljännellä kierroksella ratkenneessa rl-kilpailussa.
Dallasin puolustuksessa näyttöjä antava puolustaja Jyrki Jokipakka sai vastuuta yli 27 minuuttia. Ylivoimalla ja alivoimalla minuutteja kirjanneen Jokipakan ottelun +/- -saldo oli +1. Puolustaja Julius Honka eikä maalivahti Henri Kiviaho olleet Dallasin kokoonpanossa.
Floridan pelaavassa kokoonpanossa nähtiin vain Sean Bergenheim, joka jäi ilman tehomerkintöjä. Hyökkääjät Jussi Jokinen, Aleksander Barkov ja Juho Lammikko eivät pelanneet.
Suomalaisista keskiviikon peleissä pääsi tehopisteille Calgary Flamesin Markus Granlund (0+1) ja Arizona Coyotesin Lauri Korpikoski (0+1). Granlund syötti joukkueensa 2-2-maalin, kun Flames voitti Arizonan jatkoajalla 4-3. Korpikoski alusti Arizonan 2-0-maalin. Flamesin maalilla kaksi erää torjunut Joni Ortio pysäytti kiekon 13/16 kertaa.
Pokka antoi näyttöjä
Puolustaja Ville Pokka sai näyttöpaikan, kun NY Islanders taipui Carolinalle 2-4. Nuorissa Leijonissa ja Kärpissä mestaruutta viime kaudella juhlinut Pokka pelasi lähes 17 minuuttia +/- -saldolla 0. Kaksi kertaa maalia kohti laukonut pokka sai vastuusta yli- ja alivoimalla.
Harjoituspelien tulokset:
Boston         - Washington   ** 2-0 **  
_**BOS: Rask 14/14 torj. (pelasi 39.56)**_
NY Islanders   - Carolina      **2-4**
Calgary        - Arizona    **ja 4-3  
_CGY: Ma. Granlund 0+1  
CGY: Ortio 13/16 torj.   
ARI: Korpikoski 0+1_**
Ottawa         - Toronto     **  3-2**
Toronto        - Ottawa     **rl 3-4**
Florida        - Dallas     **rl 3-4**   
_**DAL: Rynnäs 11/14 torj. (pelasi 33.24)**_
Winnipeg       - Edmonton      **2-3** 
Asukkaat suunnittelevat omaa asuinaluettaan älykännyköiden avulla Turussa
Turun Pansion ja Pernon alueen asukkaat ovat olleet perinteisesti laiskoja äänestämään. Oman asuinalueen kehittäminen ei myöskään ole kiinnostanut. 
Mutta kun asukkaille tarjottiin mahdollisuutta alueen suunnitteluun kännykän avulla niin johan kiinnostus kasvoi kummasti.
Turun yliopiston maantieteen laitos aloitti vuosi sitten syksyllä ”Tiede, taide ja teknologia asuinalueen kehittämisessä” -hankkeen. Tarkoitus oli etsiä uudenlaisia keinoja innostaa ihmisiä osallistumaan oman asuinalueensa kehittämiseen. Toteutusalueeksi valittiin Turun Pansion ja Pernon kaupunginosat.
– Pansion ja Pernon alueethan ovat olleet tunnettuja siitä, että asukkaat eivät ole olleet innokkaita kehittämään asuinalueitaan ja sinne uutta toimintaa, sanoo hankevastaava Turun yliopiston akatemiatutkija Päivi Rannila.
Uusi tekniikka sai ihmiset kiinnostumaan
Pansiossa ja Pernossa asukkaille tarjottiin mahdollisuutta kertoa älykännyköiden avulla mielipiteensä asuinalueiden kehittämisestä.
Viiteen eri kohteeseen vietiin taulut, joista saattoi älykännykän QR-koodinlukijan avulla katsoa millaisia eri vaihtoehtoja suunnittelijat tarjoavat. Asukkaat saivat kommentoida suunnitelmia ja tehdä parannusehdotuksia.
– Ehdotuksia asukkailta tuli noin viisikymmentä, Päivi Rannila sanoo.
Yli puolet vastaajista ei ole koskaan aiemmin osallistunut oman alueensa suunnitteluun. Päivi Rannilan mukaan kyse voi olla siitä, että asukkaille on tarjottu vääränlaisia vaikuttamiskeinoja.
– Itse näkisin niin, että ehkä vaikuttamiskeinot ovat olleet vääriä ja nyt löydettiin oikea.
Asukkaita kuunnellaan, ehkä
Asukkaat pääsivät vaikuttamaan Hövelin palvelukeskuksen, Pernon entisen koulun, merenranta-alueen, joutomaan sekä lentomajakan alueiden suunnitteluun. Sitä onko alueen asukkaiden ehdotuksilla mitään merkitystä, Päivi Rannila ei uskalla luvata.
Olen varma, että siellä on ehdotuksia, jotka voivat toteutua.
–  Tätä en voi luvata sen takia, että me olemme tutkimuslaitos ja alueen suunnittelusta vastaa kaupunki.
– Uskon, että kaupungin puolelta nämä asukkaiden ehdotukset käydään läpi ja olen varma, että siellä on ehdotuksia, jotka voivat toteutua ja niitä ainakin pohditaan suunnittelijoiden kanssa.
"Kennelneuvojat eivät ole poliiseja" – Ihmiset kiinnittävät huomiota koirien kohteluun
Koiria saa kasvattaa kuka vaan, mutta Suomen Kennelliiton piirijärjestöissä toimii nimettyjä kennelneuvojia, jotka opastavat koirankasvatukseen liittyissä asioissa.
Uuden koirankasvattajan on hyvä perehtyä [Kennelliiton](http://www.kennelliitto.fi/) sivuihin, mistä löytyy [Kainuun Kennelpiirin](http://kainuun.kennelpiiri.fi/FI/etusivu.htm) kennelneuvojan Helena Rissasen mukaan tarvittavat ohjeet, neuvot ja vinkit.
Kainuussa ei ole tarvinnut puuttua kasvattajien toimiin ja tilanne on hyvä, mutta kennelneuvojat tekevät satunnaisia käyntejä valittujen koirankasvattajien luona.
– Menemme paikalle ystävällisin mielin, emme me ole mitään poliiseja. Kerromme asiallisesti miksi olemme tuleet paikalle ja sitten neuvomme, mitä kannattaisi tehdä, jos korjattavaa on.
– Saamamme valitukset ovat yleensä koirien oloista, esimerkiksi siitä, että joitain koiria ei naapurin mielestä lenkitetä tarpeeksi usein. Totuus on monesti se, että koirilla on tilaa liikkua hyvin pihalla, eikä ongelmaa ole, Rissanen sanoo.
Kennelneuvojan mielestä huolestuneisuus koirien oloista on kuitenkin melko hyvä asia.
– Se, että ollaan huolissaan ja ilmoitellaan on hyvä juttu. Ihmiset kiinnittävät nykyään huomiota koirien kohteluun.
Kennelneuvojan tehtävä on opastaa kasvattajia. Kennelneuvojan luottamustoimi on vapaaehtoistyötä.
Meille soitetaan paljon ja kysellään, kannattaako tuolta tai tuolta ostaa koiraa.
– Meille soitetaan paljon ja kysellään, kannattaako tuolta tai tuolta ostaa koiraa. Neuvomme asioissa parhaamme mukaan, Rissanen sanoo.
– En ole kuullut, että Kainuussa olisi ongelmaa koirienkasvatuksessa. Osa kasvattajista on satunnaisia kasvattajia, joilta ei tule pentuja myyntiin vuosittain, kennelneuvoja Helena Rissanen kertoo.
Määrät viime vuosilta eivät ole kennelneuvojan mukaan vähentyneet eivätkä myöskään kasvaneet.
Kainuussa kasvatetaan paljon metsästyskoiria
Kainuusta on saatavilla melko paljon metsäkoiria. Villakoiria ei puolestaan muutamaa kasvattajaa lukuunottamatta Kainuun alueelta meinaa saada.
– Metsästyskoiria kasvatetaan suhteellisen paljon, sillä niitä jää autojen ja junien alle metsästyskauden aikana. Myös susien takia metsästyskoiria menehtyy, ja siksikin niitä kasvatetaan enemmän, Kainuun kennelneuvoja Helena Rissanen arvioi.
Koirankasvattajaksi voi ryhtyä kuka vaan. Rissanen kehottaa kuitenkin perehtymään rotuun ja muun muassa sen sairauksiin ennen kasvatukseen ryhtymistä.
– On suositeltavaa käydä [kasvattajan peruskurssi](http://www.kennelliitto.fi/koiraharrastukset/kurssit/kasvattajan-peruskurssi) ja keskustella muiden kasvattajien kanssa.
Kasvattajakollegat ovat toisilleen Rissasen mielestä turvaverkko.
– Ei kannata ajatella, että minä tiedän kaikesta kaiken, vaan ihan rohkeasti kysyä muiltakin. Nöyryyttä kannattaa olla.
Tiukka verotus korottaa e-kirjan hintaa
Kustantajat syyttävät verotusta e-kirjojen huonosta myynnistä. E-kirjasta on maksettava tällä hetkellä korkeampaa veroa kuin painetusta kirjasta.
E-kirjat ovat viime vuosina vallanneet markkinoita niin Yhdysvalloissa kuin Britanniassakin, mutta Suomessa sähköiset kirjat eivät käy kaupaksi. Kaikista Suomessa myydyistä kirjoista alle prosentti on e-kirjoja.
Yksi syy e-kirjojen heikolle menekille ovat hinnat, jotka ovat usein yhtä korkeita kuin paperikirjoilla siitä huolimatta, että e-kirjoissa ei ole paino- ja jakelukustannuksia.
Suomen kustannusyhdistyksen lukujen mukaan noin kolmannes paperikirjan hinnasta kuluu painamiseen, varastointiin ja jakeluun. E-kirjaan sisältyy uusia kuluja, kuten serveritila ja paperikirjaa tiukempi verotus. E-kirjojen arvonlisävero on 24 prosenttia, kun taas painetun kirjan veroprosentti on 10.
Otavan digitaalisen kustannuksen päällikön, Fredrik Rahkan mukaan e-kirjan tuottaminen ei loppujen lopuksi tule kustantajalle juurikaan paperikirjaa halvemmaksi.
– Suhteellisen pieni osa kirjan hinnasta muodostuu painokuluista. Onko kirja painetussa muodossa vai sähköisessä muodossa, niin sillä ei ole suurta vaikutusta hintaan.
Fredrik Rahka uskoo kuitenkin e-kirjojen hintojen laskevan vielä tulevaisuudessa.
– Tällä hetkellähän vanhempia kirjoja myydään jo huomattavasti halvemmalla sähköisinä kuin painettuina kirjoina. Perushintatason laskusta en osaa sanoa, mutta tulevaisuudessa nähdään varmasti enemmän alennuskampanjoita ja sesonkimyyntejä kuin nykyään.
E-kirjojen myynti tyrehtynyt lähes täysin
Suomen Kustannusyhdistyksen tilastojen mukaan sähköisten kirjojen myynti kasvoi viime vuonna 1,7 prosenttia, kun vuosikasvu on aiempina vuosina ollut parhaimmillaan jopa 29 prosenttia.
Elisa Kirja-palvelusta vastaava Essi Manner uskoo korkeiden hintojen olevan ainakin osasyy e-kirjojen jämähtäneeseen kasvuun.
– E-kirjojen hinta hakee varmasti vielä tasoaan, tämä on kuitenkin sen verran uusi juttu Suomessa. Toivottavasti nyt löydetään se hintojen perustaso, mutta varmasti uutuuskirjojen hinnat vaihtelevat jatkossakin, samalla tavalla kuin paperikirjoissakin.
Tietotöissä nuoret sitoutuvat työhön, vanhat työpaikkaan
Ikä sitouttaa tietotyössä työpaikkaan. Tampereella tehdyn väitöskirjan mukaan nuoret tietotyön tekijät sitoutuvat enemmän työhönsä ja hakevat osaamispääomaa uralleen sekä vaihtavat usein työpaikkaa. Vanhemmat tietotyön työntekijät taas sitoutuvat työpaikkaansa ja pysyvät siinä, työnantajien mukaan jopa liiankin pitkään.
Tietotöitä tekee nykyisin kolmannes, joidenkin arvioiden mukaan jopa puolet työvoimasta. Jotkut tutkijat puhuvat jo uudesta keskiluokasta.
Tampereella tehdyn yliopistonlehtori Tiina Saaren väitöskirjan, Psykologiset sopimukset ja organisaatioon sitoutuminen, mukaan tietotyössä nuorten ja vanhojen työntekijöiden odotukset ovat osittain perinteisiä muuttuvassa työelämässä.
– Vaikka koko ajan puhutaan sitoutumisen muutoksesta ja työelämän psykologisen sopimuksen muutoksesta, niin silti tietotyöntekijöiden perustoiveet pysyvät samanlaisina. Nykyiseltä työpaikalta toivotaan perusasioita, molemminpuolista lojaaliutta ja oman työpanoksen arvostusta, sanoo Saari.
Nuoret hakevat työelämän murroksessa tietotyön pätkätöissä osaamista tulevia töitä varten ja vanhemmat työntekijät taas pyrkivät turvaamaan työpaikkansa, arvioi yliopistonlehtori Tiina Saari. Hänen mukaansa nuoret työntekijät ovat tulleet ja kasvaneet erilaiseen työelämään kuin aikaisemmat sukupolvet.
– Nuoret voivat jo uran alkuvaiheessa ajatella, että tämä ei ole eläkepaikka, uran alusta lähtien lähdetäänkin hakemaan taitoja, jotka turvaavat sitten sen seuraavan työpaikan saamisen.
– Nuoret hakevat sitä osaamispääomaa, millä pääsee urallaan eteenpäin, koska työelämä on muuttunut . Esimerkiksi niin sanottu Y-sukupolvi on ehkä se ensimmäinen sukupolvi työelämässä, että laitetaan omiakin toiveita etusijalle. Y-sukupolvi ei kuitenkaan ole silti erityisen huonosti sitoutunut työelämään.  Nuoret ovat aina olleet hiukan vähemmän sitoutuneita kuin vanhemmat työntekijät työhönsä, sanoo yliopistonlehtori Tiina Saari.
Työterveyslaitoksella ei ole erikseen tutkittu tietotyötä, mutta yleisten työelämän tutkimusten mukaan nuoret ja vanhat ovat molemmat sitoutuneita työhönsä ja työpaikkaansa. Viime kuussa julkistetun Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan nuoret kuitenkin kyllästyvät vanhempia työntekijöitä nopeammin töihinsä ja haluavat siksi vaihtaa työpaikkaa.
– Nuoret alle 36-vuotiaat työntekijät olivat enemmän tylsistyneitä työhönsä kuin muut työntekijät. Tylsistymiskokemus on tutkimuksen mukaan yhteydessä ajatuksiin työpaikan jättämisestä, sanoo tutkija Lotta Harju Työterveyslaitokselta.
Tiina Saaren mukaan tietotöissä päinvastoin kuin nuoret vanhempi sukupolvi pysyy pitkään samassa työpaikassa.
– Perinteisen psykologisen sopimuksen mukaan vanhemmat työntekijät pyrkivät pysymään samassa työpaikassa, jos se vaan on mahdollista. Jos työntekijä on ollut jo pitkään samassa organisaatiossa, ja ikää on yli 50 vuotta, niin työpaikan vaihtaminen voi olla hyvin hankalaa. Työmarkkinoilla ei suosita ikääntyviä työntekijöitä, sanoo Saari.
Saaren tutkimuksissa työnantajien mielestä vanhemmat työntekijät, erityisesti naiset sitoutuvat jopa liikaa työpaikkaansa. Työnantajat toivoivat osan jo lähtevän muualle. Näkemykset kertovat sellaisista ennakkoluuloista kuten ikääntyvät eivät opi, uudistu tai motivoidu työssä. Useissa tutkimuksissa on silti päinvastaista näyttöä.
– Omassa tutkimuksessani ja organisaatiossa tuli esiin näitä ennakkoluuloja, mutta ne ovat turhia, työntekijäpuoleltakin tuli vastauksia, että kyllä ikääntyväkin vielä pärjää vaativissa tietotyötehtävissä, sanoo Tiina Saari.
Nuorten työhön sitoutumisestakin löytyy ristiriitoja. Vaikka nuoret sanovat hakevansa työssä kovia haasteita,  todellisuudessa he voivat olla niihin vähemmän sitoutuneita kuin iäkkäämmät työntekijät. Tiina Saari arvioi, että taustalla voi löytyä nuoriin perheisiin liittyviä tekijöitä.
– Vaikka haastatteluissa nuoret sanoivat haluavansa uusia haasteita ja vanhemmat työntekijät taas hiukan pelkäsivät niitä, niin aineistossa tuli esiin se, että nuoret joilla oli paljon haasteita ja jatkuvasti muuttunut työnkuva, niin he olivat vähiten sitoutuneita. Kun taas vanhempi polvi, joilla oli haastavia ja muuttuvia työtehtäviä, niin he olivatkin sitoutuneempia haasteista huolimatta, kuvailee Tiina Saari.
Tiina Saaren väitöskirjan aineisto on koottu vielä nousukauden vuosina. Hänen arvionsa mukaan menossa oleva laskukausi sitouttaa myös nuoria aikaisempaa enemmän työpaikkoihinsa. Toisaalta organisaatioiden on nykyisin helpompaa irtisanoa, erityisesti vanhempia työntekijöitä, koska niin tekevät monet muutkin organisaatiot. Laskukautena työntekijöiden epävarmuus lisääntyy entisestään.
Tutkija: "Moderointi on vallankäyttöä"
Monia internetin keskustelupalstoja pitää yllä tavallinen kaduntallaaja, joka saattaa käyttää valtaansa jopa diktaattorin tavoin. Se ärsyttää keskustelijoita. Missä on heidän oikeutensa sananvapauteen? Onko ylläpitäjällä oikeus poistaa kommentteja tai jopa kokonaisia keskusteluketjuja palstaltaan?
Netin keskustelupalstoilla käydään välillä kiivastakin keskustelua ja mielipiteet sinkoilevat. Jos keskustelun sävy ei miellytä palstan ylläpitäjää, saattaa hän poistaa joitakin kommentteja, koko keskustelun tai jopa keskustelijat ryhmästä.
Jos kenenkään kunniaa tai yksityisyyttä ei ole loukattu, saattaa sensurointi tuntua keskustelijoista väärältä. Sananvapaushan koskettaa meitä jokaista. Sananvapaus tarkoittaa oikeutta ilmaista mielipiteitä kenenkään sitä ennakolta estämättä.
Sananvapaus ei kuitenkaan kosketa tiettyä viestintäkanavaa
– Sananvapauteen ei sisälly oikeutta tuoda mielipiteitään esiin tietyssä mediassa tai kanavassa. Jokainen voi aina avata oman kanavansa missä kertoo mielipiteitään, sanoo viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari Helsingin yliopistosta.
Sosiaalisesta näkökulmasta katsottuna kommenttien poistaminen netistä on kuitenkin väärin. Se on kuin täystyrmäys kasvokkain käytävässä keskustelussa.
Keskusteluiden moderointi on tietynlainen vallankäytön väline, joka voi jopa sokaista ihmisen
– Nettikeskusteluissa ei ole olemassa mitään sääntöjä. Keskusteluiden moderointi on tietynlainen vallankäytön väline, joka voi jopa sokaista ihmisen, sanoo digitaalisen kulttuurin tutkija Anna Haverinen Turun yliopistosta.
Kirjalliset säännöt nettikeskusteluille
Kymmenisen vuotta sitten Suomessa puhuttiin nettietiketistä. Silloin mietittiin paljonkin, mikä on soveliasta käytöstä netissä. Nyt, kun sille pohdinnalle olisi oikeasti tarvetta, ei nettietiketistä puhutakaan enää ollenkaan.
Laki ei kiellä kommenttien poistamista, mutta Anna Haverisen mukaan jokaisella keskusteluryhmällä tulisi olla omat säännöt, joiden pohjalta keskustelua voidaan käydä. Silloin keskustelua voidaan käydä reilusti, kaikkien tuntemien sääntöjen pohjalta.
– Sosiaalisessa mediassa ei voi välttämättä itse päättää kenen kanssa keskustelee, jolloin tottakai tulee vastaan erilaisia persoonallisuuksia ja se voi aiheuttaa ristiriitoja. Kirjatuilla säännöillä voidaan helpottaa keskustelun käymistä, Anne Haverinen sanoo.
Perinteiset sosiaalisen kanssakäymisen säännöt eivät päde somessa
Digitaalisen kulttuurin tutkija Anne Haverisen mukaan sosiaalisessa mediassa pätevät eri säännöt kuin tavanomaisessa ihmisten välisessä kanssakäymisessä.
– Hiljaiset sopimukset siitä, mikä on soveliasta eivät ole vielä ehtineet someen. Moraalinen etiketti puuttuu, Haverinen sanoo.
Liukassormisella sensuroijalla saattaa olla pian käsissään tyhjä keskustelupalsta.
Vaikka keskustelupalstojen moderaattoreilla onkin käytännössä oikeus poistaa keskustelusta mitä tahansa kommentteja, saattaa liukassormisella sensuroijalla olla pian käsissään tyhjä keskustelupalsta.
Sekä digitaalisen kulttuurin tutkija että viestintäoikeuden professori uskovat sosiaalisen kontrollin toimimiseen.
– Jos sana leviää kommenttien poistamisesta, niin yleensä väki kaikkoaa ja etsii uudet keskustelupalstat, Päivi Korpisaari sanoo.
Osa kisajärjestäjistä närkästyi moottoriradan kohonneesta vuokrasta: "Sulaa hulluutta"
Tykkimäen moottorirataa käytetään entistä vähemmän. Autourheiluseuran mielestä kisoja ei voi järjestää kohonneiden ratamaksujen vuoksi. Lisäksi kisojen järjestämistä hankaloittaa talkooinnon vähentyminen. Rataa vuokraavan Kouvola Circuitin mukaan ratamaksut ovat saman suuruiset kuin muuallakin.
Kouvolassa sijaitsevan Tykkimäen moottoriradan ratamaksut puhuttavat autourheilun ystäviä. Osa kokee maksut niin korkeiksi, ettei kisojen järjestäminen radalla ole enää mahdollista.
–  On sulaa hulluutta ja taloudellinen itsemurha järjestää kisoja radalla, sanoo Kouvolan Seudun Autourheilijoiden (KSAU) puheenjohtaja Teuvo Suominen. KSAU on järjestänyt radalla jokamiesluokan kisoja ja rallisprinttiä. Suomisen mukaan kisoista saadut tulot ovat pienet. Ne kattavat hädin tuskin menot, vaikka ratamaksut olisivatkin alhaiset.
– Ratamaksut ovat saman suuruisia kuin muillakin vastaavan suuruisilla radoilla Suomessa. Aiemmin kukaan ei ole niitä ratamaksuja perinyt, mikä varmaan aiheuttaa närää tällä hetkellä, kertoo ratayrittäjä Vesa Niemelä Kouvola Circuitista. Niemelän mukaan radan käyttäjämäärät ovat varsin pieniä.
Syysrylläyksen peruuntuminen ei johtunut pelkästään ratamaksuista
Tänä syksynä Valkealan Urheiluautoilijat peruivat perinteisen Syysrylläyksen, joka on aiemmin järjestetty Tykkimäen moottoriradalla. Urheiluautoilijoiden puheenjohtaja Jorma Pekkasen mukaan syy ei kuitenkaan ollut kokonaan kohonneiden ratamaksujen.
– Syysrylläyksestä päätettiin luopua, mutta se ratavuokra ei ole ainoa syy. Me saimme kilpailujohtajien kanssa neuvoteltua hinnan sellaiselle tasolle, että kisan olisi voinut järjestää.
Pekkasen mukaan talkooinnon vähentyminen on tehnyt kisojen järjestämisestä kalliimpaa kuin aiemmin. Urheiluautoilijat joutuu nykyisin maksamaan esimerkiksi liikenteenvalvojille ja lipunmyyjille, kun aiemmin tehtävät hoituivat talkoina oman väen voimin.
– Jos on niin kauhea hinku sen Syysrylläyksen perään, niin liittyy kerhoon ja rupeaa tekemään töitä sen eteen, vinkaa Pekkanen.
Tykkimäen moottoriradan omistaa Kouvolan kaupunki. Kouvola Circuitilla on radanhoitosopimus Kouvolan kaupungin kanssa. Aiemmin radasta vastasivat Kouvolan kaupunki yhdessä autourheiluseurojen kanssa.
Stora Enson tehtaalla sammutetaan turvepaloa
Kemin Veitsiluodossa taistellaan yhä voimalaitoksen turvesiilossa kytevää tulipaloa vastaan.
Stora Enson Kemin tehtaalla sammutetaan tulipaloa, joka on paikallistettu voimalaitoksen turvesiiloon. 
– Tällä hetkellä palopaikalla puretaan turvesiilon kattoa, jotta kytevät palopesäkkeet saataisiin sammumaan, kertoo Veitsiluodon tehtaan tiedottaja Taisto Saari.
Tuotanto jatkuu tulipalosta huolimatta
Palon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat yhä, mutta palo on saatu hallintaan. Tulipalolla ei ole vaikutusta Veitsiluodon sellun ja paperintuotantoon eikä se pysäytä myöskään voimalaitosta.
– Voimalaitoksen varajärjestelmä on käytössä, joten laitos käyttää nyt sahanpurua ja puujätettä energian tuottamiseksi paperitehtaan tarpeisiin, toteaa Saari.
Useita yksiköitä on paikalla
Voimalaitoksen turvesiilossa havaittiin käryä kahden jälkeen aamuyöllä, jonka jälkeen paikalle hälytettiin apuvoimia.
Lapin pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjän mukaan aamuyön aikana haettiin tarkempaa palon kytemispaikkaa, jonka jälkeen päästiin sammutustöihin.
Stora Enson oman tehdaspalokunnan lisäksi paikalla on Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä, Torniosta ja Keminmaasta.
A-klinikkasäätiön säästöt: Itä-Suomessa lomautetaan mahdollisesti koko henkilökunta
A-klinikkasäätiössä ovat käynnissä yt-neuvottelut. Itä-Suomen palvelualueella yt-neuvottelut päättyvät ensi viikon tiistaina. Itä–Suomen alueella säätiö yrittää selvitä ilman irtisanomisia, mutta mahdolliset koko henkilökuntaa koskevat lomautukset saattavat heikentää palveluja joksikin aikaa. 
A-klinikkasäätiön yt-neuvottelut Itä-Suomen palvelualueella loppuvat ensi viikon tiistaina. Itä-Suomen alueella säätiön tavoitteena on säästää noin 390 000 euroa vuoden loppuun mennessä.
– Pyrimme siihen, ettei ketään tarvitsisi irtisanoa. Säästöjä haetaan ehkä viikon tai kahden lomautuksilla, kertoo yksikköjohtaja Antti Immonen A-klinikkasäätiön Itä-Suomen palvelualueesta.
Säätiö lomauttaa mahdollisesti kaikki noin 200 työntekijää Itä-Suomen alueelta, joka kattaa Mikkelin, Kotkan, Kouvolan ja Haminan.
– Sellaisesta olemme keskustelleet. Emme oikein pysty säästämään mistään muusta kuin henkilöstökuluista. Ne muut kulut ovat sellaisia hippusia, joista on vaikea nyhtää, kertoo Immonen. Muilla kuluilla hän viittaa ruoka-, lääke-, ja kiinteistökuluihin.   
Immosen mukaan henkilöstökuluihin uppoaa valtaosa (n. 85 %) budjetista.
Laitoshoito saatetaan sulkea määräajaksi
Mahdollisten lomautusten vuoksi huume- ja alkoholiriippuvaisten laitosyksikköhoito saatetaan laittaa kiinni viikoksi tai kahdeksi. Itä–Suomen alueella A-klinikalla on kaksi laitosyksikköä Kouvolassa ja Kotkassa.
– Akuuteimmat kriisitapaukset Kouvolasta kuljetetaan Kotkaan katkolle ja kun Kotkan katko on kiinni, niin Kouvolaan, selventää Immonen.
– Palvelutaso heikkenee joksikin ajaksi, hän täsmentää mahdollisten lomautusten vaikutuksia.
A-klinikalla on Suomessa viisi palvelualuetta, joista Itä-Suomen palvelualue on suurin. Yt-neuvottelut koskevat jokaista palvelualuetta. Kokonaisuudessaan A-klinikan tavoitteena on löytää lähes kahden miljoonaan euron säästöt vuoden loppuun mennessä.
A-Klinikka tarjoaa useita erilaisia palveluja lastensuojelusta koulutuksiin ja katkaisuhoidosta huumevieroitukseen.
Konkursseja, rallitähtiä ja 19 euron lippuja – suomalaisen lentoliikenteen historia on lyhyt mutta värikäs
Suomalaiset lentoyhtiöt ovat olleet pääsääntöisesti tilauslentoyhtiöitä. Historiaan ovat jääneet esimerkiksi sellaiset yhtiöt kuin Air Finland, KarAir, Finncomm Airlines, Spear Air, Flying Finn ja Finlantic. Vuosittain Liikenteen turvallisuusvirastolta Trafilta lentotoimintalupaa kaupalliseen matkustajaliikenteeseen hakee muutama uusi lentoyhtiö.
Lentoyhtiö Finnair vietti taannoin 90-vuotisjuhlavuotta. Vuosikymmenten saatossa Finnairin lisäksi taivaalla on lentänyt yksi jos toinenkin suomalainen lentoyhtiö – kokoluokaltaan toki pienempiä ja myös lyhytikäisempiä.
Vantaalla sijaitsevassa Suomen Ilmailumuseossa on hyllymetreittäin tietoa lakkautetuista lentoyhtiöistä. Lentoliikenteen historiaa käsittelevistä teoksista ja lentoyhtiöiden vanhoista dokumenteista käy ilmi, että vuosikymmenten saatossa matkustajalentoliikenteeseen on mahtunut niin konkursseja, kuuluisia osakkaita kuin puoli-ilmaisia lippuja. Matkustajalentoliikenteen menneiltä vuosilta juontaa juurensa myös äkkilähtö-käsite.
Suomalaiset lentoyhtiöt ovat olleet pääsääntöisesti tilauslentoyhtiöitä. Historiaan ovat jääneet jo esimerkiksi sellaiset yhtiöt kuin Air Finland, KarAir, Finncomm Airlines, Spear Air, Flying Finn ja Finlantic sekä lukuisia muita.
Kuka ensimmäisenä yli Atlantin?
KarAiria voi pitää menneistä lentoyhtiöistä suurimpana ja toiminnaltaan laajimpana. KarAirin perustivat Karhumäen veljekset Valto ja Niilo. Ensimmäiset kaupalliset lennot tehtiin 1950-luvulla.
1960-luvun alussa KarAirin kone ylitti ensimmäisenä suomalaisena matkustajakoneena Atlantin. 1960-luvun alkuun mahtui myös takaiskuja: yhtiöllä oli kaksi Convair-lentokonetta, jotka molemmat vaurioituivat lentoturmissa. Seurasi taloudellisia vaikeuksia ja toiminnan jatkumisen turvaamiseksi apuun tuli lentoyhtiö Aero, joka osti osuuden yhtiöstä.
Aero muutti sittemmin nimensä Finnairiksi ja lopulta Finnair nielaisi koko KarAirin: yhtiöt sulautuivat 1990-luvun puolivälissä.
Kohtalona konerikot kaukana kotoa
Finlantic-tilauslentoyhtiö puolestaan toimi 1960-luvun alussa noin 1,5 vuotta. Finlanticin perustamisen aikoihin osui vuosilomalain muutos: lomaoikeus piteni huomattavasti aiemmasta eli useat suomalaiset saivat enemmän vapaa-aikaa.
Finlantic lensi tilauslentoja ympäri maailmaa. Ilmailumuseon arkistoista löytyy esimerkiksi joulukuulle 1961 päivätty kirje, jonka Finlantic lähetti kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeriön ilmailutoimistoon. Kirjeessä luki, että "pyydämme kohteliammin alustavaa lentolupaa Braziliin ja Rio de Janeiroon kahdelle seuramatkalle helmi-maaliskuussa -62 ja kolmelle seuramatkalle syys-lokakuussa -62".
Finlanticin kohtalona oli konkurssi. Ongelmana oli vähäisellä pääomalla toimiminen. Kun yhtiön koneille sattui muutaman kuukauden sisällä useampi moottoririkko kaukana Suomesta, seurasi maksuvaikeuksia. Ilmailumuseon arkistotietojen mukaan pääomistajat kuitenkin selvisivät konkurssista.
Parempi myydä halvalla kuin jättää tyhjäksi
Spear Air puolestaan linkittyy 1970-luvulla toimineeseen legendaariseen Keihäsmatkat-matkatoimistoon. Keihäsmatkojen omistaja-perustajan Kalevi Keihäsen mielestä Keihäsmatkojen suurimpana lento-operaattorina toimineen Finnairin laskuttamat tuntikustannukset olivat liian korkeita.
Keihänen järkeli, että olisi halvempaa lentää omilla koneilla, joten hän perusti Spear Air -lentoyhtiön vuonna 1971. Koneita oli kaksi: Härmän Jätkä ja Härmän Mimmi. Tämäkin tarina päättyi konkurssiin vuonna 1974.
Keihäsmatkat lanseerasi äkkilähtö-käsitteen, vaikka nimenomaan tuota nimeä ei silloin vielä käytettykään. Keihänen myi matkojen viimeiset paikat halvalla, jopa tappiolla. Tätä hän perusteli sillä, että tyhjät paikat on joka tapauksessa maksettava, joten parempi, että ne on edes täytetty.
Lupaa lentotoimintaan hakee vuosittain muutama
2000-luvulla toimineita yhtiöitä olivat ainakin Finncomm Airlines, Flying Finn ja Air Finland. 2000-luvun alussa hetken toiminut Flying Finn sai aikoinaan tittelin "Suomen ensimmäinen halpalentoyhtiö": se myi Suomen sisäisiä lentoja jopa 19 eurolla. Flying Finnin osakkaisiin kuului muun muassa entinen rallitähti Juha Kankkunen.
Flying Finn päätyi myös konkurssiin, kuten kävi myös Air Finlandille, josta tuli tuttu etenkin monille Espanjassa lomaileville. Air Finland toimi vuosina 2002–2012 ja lensi etenkin Etelä-Espanjaan.
Air Finlandin konkurssi oli aikoinaan varsin jättimäinen, ainakin jos sitä mittaa siitä harmia saaneiden matkustajien määrällä. Kun Air Finlandin toiminta loppui, sen matkakohteissa maailmalla oli noin tuhat henkilöä, jotka piti kotiuttaa vaihtoehtoisin järjestelyin.
Air Finlandin tapauksessa ongelmana oli se, että yhtiön asettama vakuus ei riittänyt kattamaan hyväksyttyjä korvaushakemuksia täysimääräisinä. Konkurssipesästä on käynnissä rikostutkinta.
Air Finlandin tuhkasta saattaa myös nousta jotain uutta. Yhtiön entinen toimitusjohtaja on hakenut Liikenteen turvallisuusvirastolta Trafilta lentotoimintalupaa. Lupahakemuksen käsittely on kesken.
Lentotoimintaluvan myöntäminen ei tarkoita vielä sitä, että voi aloittaa kaupallisen matkustajalentoliikenteen: siihen vaaditaan lisäksi kaksi muutakin lupaa. Vuosittain Trafilta lentotoimintalupaa kaupalliseen matkustajaliikenteeseen hakee muutama uusi lentoyhtiö.
Suomalaisessa matkustajalentoliikenteen historiassa oma lukunsa ovat olleet eri kaupunkien lentoyhteyksien turvaamiseksi perustetut yhtiöt. Yhtiöitä on perustettu ja lakkautettu esimerkiksi Helsingistä Lappeenrantaan tai Poriin liikennöivillä reiteillä.
HS: Aku Louhimies suunnittelee uutta elokuvaa Tuntemattomasta sotilaasta
Aku Louhimies ei itse halua kommentoida uutta elokuvahanketta.
Elokuvaohjaaja Aku Louhimies suunnittelee uutta sotaelokuvaa Väinö Linnan kuuluisasta teoksesta, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/Aku%2BLouhimies%2Baikoo%2Bohjata%2Buuden%2BTuntemattoman%2Bsotilaan/a1411570383387). Lehden mukaan Louhimiehen elokuvan pohjana olisi Linnan _Sotaromaani_.
Vuonna 2000 julkaistu _Sotaromaani_ on sensuroimaton versio _Tuntemattomasta sotilaasta._
Helsingin Sanomien mukaan Louhimies ei itse halua kommentoida uutta elokuvaa. Hän on kuitenkin hakenut Elokuvasäätiöltä tukea _Sotaelokuva_-nimiselle hankkeelle.
Louhimiehen uuden elokuvan on tarkoitus valmistua vuonna 2017, jolloin Suomen itsenäistymisestä tulee kuluneeksi sata vuotta.
_Tuntemattomasta sotilaasta_ on tehty aiemmin kaksi elokuvaa. Edvin Laineen versio valmistui vuonna 1955 ja Rauni Mollbergin värielokuva vuonna 1985.
Rovaniemen lentoasema on Suomen lumisin paikka 
Sään lämpeneminen muuttaa lumen liukkaaksi sohjoksi. Autoilijoiden on syytä varautua tänään erittäin huonoon ajokeliin.
Rovaniemen lentoasemalla lunta on mitattu enimmillään jopa 20 senttimetriä, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Henri Nyman.
Sankimmat lumisateet ovat tulleet illan ja yön aikana Rovaniemeltä itään ja etelään ulottuvalla alueella. Kemijärvellä on varhain torstaiaamuna 16 senttimetrin lumikerros ja Ranualla 17 senttimetrin lumimäärät.
Utsjoen suunnalla ja Itä-Lapissa sen sijaan on lähes lumetonta, koska sateet ovat tulleet pääasiassa vetenä.
Koko Lapissa huono tai erittäin huono ajokeli
Ajokeli on erittäin huono seuraavissa Lapin kunnissa: Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola, Simo, Ranua, Posio, Salla, Kemijärvi, Rovaniemi, Ylitornio ja Pello. Syynä on lumi- tai räntäsade ja sohjoiset tiet.   
  
Ajokeli on huono seuraavissa Lapin kunnissa: Kolari, Muonio, Kittilä, Sodankylä, Pelkosenniemi, Savukoski, Inari, Utsjoki ja Enontekiö. Huonoksi ajokelin tekee lumi- tai räntäsade, sohjoiset tiet ja tienpintojen jäätyminen.
Rannikolla ja sisävesillä tuulee navakasti 
Kemi-Tornion alueella ensilumi ei ole vielä satanut, mutta Perämeren rannikolla tuuli on torstaina navakkaa ja merialueelle on annettu kovan tuulen varoitus.
Lapin maakunnassa sisävesillä liikkuvia varoitetaan tänään voimakkaasta lounaistuulesta.
Vuosi sitten Kuusamossa aurattiin lunta - nyt on toisin
Destia ennakoi lumimyräkän ja suolasi teitä ennakkoon syksyllä 2014. Aurauskalusto oli liikkeellä Kuusamossa koko arsenaalillaan.
Poikkeuksellisen aikaisin satanut ensilumi ei yllättänyt Kuusamon tiestöä hoitavaa Destiaa vuosi sitten syyskuussa.
Tienpitoyksikkö osasi valmistautua pikaiseen lumentuloon jo ennen 24. syyskuuta vastaisena yönä alkanutta myräkkää.
Samaan aikaan syksyllä 2015 Kuusamossa oli 24. syyskuta iltapäivällä kello 16 lämpöasteita 12. Perjantaiksi 25. syyskuuta Ilmatieteenlaitos ennustaa Kuusamoon reilua kymmentä astetta lämmintä.
– Yötkin ovat olleet Kuusamossa syyskuussa kovin lämpimät, toteaa Ilmatieteen laitoksen meteorologi Meri Smedberg.
Kuusamossa syyskuun keskilämpötila on pysytellyt kymmenen asteen tuntumassa. Viime vuonna syyskuun keskilämpötila oli Kuusamossa 8,1 astetta.
Viimeisten 30 vuoden aikana Kuusamon keskilämpötila syyskuussa on ollut 6,5 astetta.
Kaupungintalon kummitus on kuultu, muttei nähty Lapualla
Tällä viikolla vietettävä Lapuan kaupungintalon 90-vuotisjuhla avaa rakennuksen ovet ja historian kaikenikäisille kaupunkilaisille. Talon historia on tuttu sen pitkäaikaiselle talonmies Risto Linkoaholle. Tarkkakorvainen vieras saattaa kuulla kaupungintalon kummituksen liikkeet, mutta näkemään sitä päästäneen tuskin tälläkään kertaa.
Lapuan 90-vuotias kaupungintalo omaa vivahteikkaan historian. Talossa on toiminut neuvola, kunnanlääkäri, tuomiokapituli, kanala ja putka. Ainakin.
– Tämä on ollut oikeustalo ja täällä on ollut käräjät. On ollut kirkkona ja täällä toimi evakkojen kansanhuolto sekä lottakahvilat, talon pitkäaikainen entinen talonmies Risto Linkoaho jatkaa luetteloa.
Risto Linkoaholle ovat tuttuja sekä kaupungintalon virallinen että epävirallinenkin historia. Näistä jälkimmäiseen kuuluu talon kummitus.
– Portaat on kiviset, eivätkä narise, mutta sen verran on puulattiaa ja iso talo, että jos jossain ovi paukahtaa, niin se se voi olla,  Risto Linkoaho miettii kummituksen olemassaoloa.
Kummituksesta ei Linkoahon mukaan ole tiettävästi näköhavaintoa, mutta kuultu se on. Eikä se ole ihme, että näkemään ei ole päästy:
– Täällä on niin monta sokkeloa, johon pääsee piiloon, että jos rakennuksen tuntee, pääsee sillä tavalla piiloon, ettei muutamaan tuntiin isompikaan porukka löydä, Linkoaho sanoo.
Lapuan kaupungintalon 90-vuotista historiaa juhlitaan tällä viikolla. Tiistaina juhlittiin "viralliset juhlat",  keskiviikkona vietettiin avoimien ovien päivää ja loppuviikolla taloon tutustuvat päiväkoti- ja alakouluikäiset lapualaiset.
– Jos jollain on 1940-luvun loppupuolelta tietty tietosanakirja, siellä on Lapuan kohdalla kuva ja kuvateksti, jossa tätä taloa sanotaan pohjoismaiden komeimmaksi kunnantaloksi. Kun katsoo sen aikaisia kuvia, niin tässä ympärillähän on ollut navettoja ja matalia rakennuksia, eli tämä talo on näkynyt yhtä komeasti kuin tien toisella puolella oleva kirkko, Risto Linkoaho toteaa.
Kuhmon ja Kajaanin välisen voimajohtolinjan uusimistyöt lähes valmiit
Käyttöön otetulla uudella Katerman sähköasemalla tehdään vielä johtojärjestelyitä, joiden on tarkoitus olla valmiina syyskuun loppuun mennessä.
Kuhmon Katerman ja Kajaanin Tihisenniemen välinen uusittu voimajohtolinja otettiin kokonaisuudessaan käyttöön viime viikolla. Hankkeen viimeistelytyöt tehdään lokakuun loppuun mennessä. Viimeistelytöihin kuuluvat muun muassa siivous- ja raivaustyöt sekä maadoituksien kaivuutöitä.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid Oyj:n hankkeessa purettiin Katerman ja Tihisenniemen väliltä huonokuntoinen 1940-luvulla rakennettu 110 kilovattinen voimajohto. Uuden voimajohdon rakentaminen aloitettiin voimajohtopylväiden perustustöillä helmikuussa 2013.
Kajaanin ja Kuhmon kaupunkien sekä Sotkamon kunnan alueella tehty uusimistyö kattaa 70 kilometrin matkan. Pääurakoitsijana hankkeessa toimii Empower Oy.
Voimajohtolinjan uusimisella varmistetaan Sotkamon ja Kuhmon alueiden sähkönsyötön toimitusvarmuus sekä parannetaan merkittävästi sähkön siirron käyttövarmuutta.
Moottoritie on valmis robottiautoille – myös kylätiet sopivat testiajoihin 
Robottiautot huristelevat teillämme jo muutaman kuukauden päästä, mikäli liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelmat etenevät aikataulussa. Moottoritien lisäksi testiympäristöksi sopii myös maaseutumainen liikenne, sanoo Robotics Finland -hankkeen edistäjä Cristina Andersson. Myös pääministeri Alexander Stubb otti robotisaatioon kantaa talous- ja veropoliittisessa katsauksessaan.
Eri puolilla Eurooppaa on käynnissä hankkeita, joissa halutaan päästä testaamaan robottiautoja liikenteessä. Esimerkiksi Iso-Britanniassa robottiautojen haaveillaan olevan ajossa vuodenvaihteessa. Hollanti puolestaan aikoo tuoda robottikuorma-autot liikenteeseen seuraavien viiden vuoden aikana. Myös Ruotsissa ollaan asiassa pitkällä. Suomessa on oltu muihin maihin verrattuna jälkijunassa ja strategiset linjaukset robotisaatiosta ovat puuttuneet. Muutos tuli kuitenkin keskiviikkona, kun pääministeri Alexander Stubb (kok.) otti asiaan kantaa talous- ja veropoliittisessa katsauksessaan.
Robotisaatio on yksi Suomen talouden kasvutekijöistä
– Stubb totesi, että robotisaatio on yksi Suomen talouden kasvutekijöistä. Tämä tuli aivan kreivin aikaan, koska merkittävien poliitikkojen linjaukset ovat vaikuttavia ja ihmiset alkavat silloin ottaa asioita vakavasti, sanoo Robotics Finland -hankkeen edistäjä, tietokirjailija ja yrittäjä Cristina Andersson.
Kanta-Hämeen kylätiet testipaikaksi?
Kolmosmoottoritie ja moottoritie Helsingistä Turkuun voisivat olla hyviä testipaikkoja, pohtii Andersson.
– Molemmat ovat turvallisia, hyviä teitä ja itseasiassa aika valmiita jo robottiliikenteelle. Jos olisin päättäjä, sallisen sen kyllä näillä teillä.
Toisaalta robottiautoille olisi hyvä antaa testikentäksi sellaisia alueita, joilla on haastavaa liikennettä. Anderssonin mukaan esimerkiksi Saksassa Mercedes-Benzin robottiauto ajoi autonomisesti 150 kilometriä.
Tulevaisuudessa me ihmetellään, että ovatko ihmiset saaneet joskus oikeasti ajaa autoa
– Siinä oli kylätietä, kaupunkia, moottoritietä ja valtatietä. Siis kaikenlaisia mahdollisia liikenneolosuhteita ja se pärjäsi aivan omin avuin. Kuski oli koko ajan valmiina tarttumaan hallintalaitteisiin, mutta ei kertaakaan tarvinnut napata. Mielestäni myös täällä pitäisi testata robottiautoja sellaisissa ympäristöissä, joissa autoilun haasteet ovat aika suuria.
Andersson sanoo, että testaus olisi oivallista esimerkiksi Suomen pienemmissä kaupungeissa, kuten Hämeenlinnan seudulla, koska ne ovat myös hyvin lähellä maalaismaisemaa ja -liikennettä.
Cristina Andersson listaa robottiautojen eduksi säästöt.
– Ne säästävät rahaa, ympäristöä ja ihmishenkiä. Ennen kaikkea turvallisuus on tärkeää - robottiauto on turvallisempi kuin ihminen. Robottiauto näkee ympärilleen ensinnäkin 360 astetta, kun ihminen näkee sen kapean sektorin verran ja välillä kurkkaa peiliin, jos muistaa. Jyrki Kasvi on sanonut monta kertaa haastattelussa, että tulevaisuudessa me ihmetellään, että onko ihmiset saaneet joskus oikeasti ajaa autoa.
Robottiautoihin täytyy vain luottaa
Liikenne- ja viestintäministeriössä valmistellaan lakimuutosta, joka mahdollistaa ilman kuskia liikkuvat robottiautot rajatuilla alueilla yleisessä tieliikenteessä. Kyse on kokeilulaista, joka alkaisi suunnitelmien mukaan vuodenvaihteessa. Robottiautojen testaus tehdään Trafin luvalla.
Cristina Andersson kertoo, että robottiautoja on jo nyt Suomen teillä, mutta tällä hetkellä ne eivät vielä kuitenkaan saa ajaa autonomisesti.
– Minä nyt anarkistina kuitenkin ajoin ihan ilman käsiä. Oli se kyllä aika jännä kokemus, kun tiukassa kaarteessa tuntui, että kyllä mun nyt täytyy tarttua rattiin. Mutta ei tarvinnut, kyllä se auto hoiteli homman. Ymmärsin siinä ajaessa, että se on oppimisprosessi. Pitää oppia luottamaan siihen, että se laite toimii niiin kuin sen pitää.
Suomelta vaaditaan jämäkkyyttä neuvotteluissa maatalouslomituksista
EU:n komission päätös rajata maatalouslomituksen pituutta heikentää  toteutuessaan merkittävästi maatalousyrittäjien sosiaaliturvaa ja lisäksi uhkaa noin tuhannen maatalouslomittajan työpaikkaa. Maatalouslomittajat ry:n toiminnanjohtajan Raimo Kivinevan mukaan leikkaukset ovat vielä estettävissä. Tulevina kuukausina edessä ovat Suomen ja EU:n neuvottelut asiasta.
EU:n komissio haluaa kesäkuisen linjauksensa nojalla leikata maatalouslomituksia, jotka se tulkitsee yrittäjätuiksi. Äärimmillään maatalouden harjoittajan sosiaaliturvaa leikattaisiin rajusti. Esimerkiksi äitiyslomaoikeus jäisi noin puoleen yleisestä tasosta eikä sairaslomalla apua voisi saada kolmea kuukautta enempää.
Kurikkalainen maatalouslomittajien edusmies Raimo Kivineva odottaa Suomelta päättäväisyyttä EU-neuvotteluissa maatalouslomituksen tulevaisuudesta.
– Tilanne on nyt se, että sekä maa-ja metsätalousministeri Petteri Orpo että sosiaali- ja terveysministeri Susanna Huovinen ovat ilmoittaneet, että neuvotteluja käydään ja että näin rajuja leikkauksia lomituspalveluihin ei tulisi. Se, että kuka neuvottelee ja koska, ei ole vielä varmaa, selvittää Kivineva.
Kivineva kertoo viime viikolla saadun uutta tietoa, jonka mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä on nyt valmisteilla uusi lomituspalvelulaki ja Suomen hallitus on linjannut sen lähtökohdat niin, että uuteen lakiin kirjataan kaikki muut EU:n linjaukset, mutta ei kolmen kuukauden ja kuuden kuukauden rajoituksia.
Raimo Kivineva sanoo olevansa huolissaan niin kauan kun asiasta ei ole mustaa valkoisella. Hänen mukaansa kysymys on niin merkittävästä asiasta maaatalouden harjoittajien ja maatalouslomittajien kannalta, että mustaa valkoiselle on saatava sekä siitä, että Suomi tosiaankin neuvottelee että itse sopimuksesta EU:n kanssa.
Osuuskunta KPY maksaa ylimääräistä korkoa
Lisäkorosta päättää osuuskunnan edustajisto lokakuussa. KPY etsii parhaillaan uusia sijoituskohteita.
Osuuskunta KPY maksaa ylimääräistä osuuspääoman korkoa 5,5 miljoonaa euroa.
Yksittäistä osuutta kohden summa on yksi euro, eli entisestä puhelinosakkeesta muotoutuneesta sadan kappaleen osuudesta lisäkorko on sata euroa. Lisäkorosta päättää osuuskunnan edustajisto lokakuussa.
Osuuskunta KPY teki voittoa tammi-kesäkuussa lähes 10 miljoonaa euroa, tulos muodostui pääosin osingoista. KPY etsii uusia sijoituskohteita, joita voivat olla alueelliset kiinteistösijoitukset. Lisäksi se selvittää mahdollisuuksia laajentua uusille toimialoille. 
Vanhat autonhaaskat rumentavat yhä metsiä – raudan hyvä hinta hillitsee nyt romujen dumppaamista
Vanhoja romukasoja paljastuu yhä metsien kätköistä. Vaikeimpia ovat vuosikymmeniä vanhat autonromut, sillä omistajaa ei tiedetä ja maanomistajakin on voinut vaihtua tai mennä manan majoille. 
Vanhojen koneiden vienti metsiin tai jättäminen pihoille on kuitenkin viime vuosina vähentynyt. Syynä on rautaromusta saatava hyvä hinta sekä kuntien ilmaiset jäteasemat.
Kokkolan kaupungin ympäristösihteeri Juhani Hannila tuntee hylättyjen autojen ja tavaroiden ongelman. Kokkolassa ilmoituksia roskaamisesta tulee vuodessa yli viisikymmentä. Jatkotoimia harkitaan yli puolessa tapauksista, mutta lautakuntakäsittelyyn tai siivoamisuhkaan johtaa vain muutama tapaus. Yleensä riittää siivoamiskehotus.
– Romuja saattaa löytyä metsistä, mutta ne ovat usein pitkän ajan kuluessa syntyneitä. On ollut alueita, joihin niitä on viety ja vanhasta tottumuksesta joku vie edelleenkin. Onneksi kuitenkin aina vain vähemmän nykyään, koska romumetallilla on nykyään aivan hyvä hinta ja romuyrittäjät hakevat niitä. Niistä on helppo päästä eroon, sanoo ympäristösihteeri Juhani Hannila.
Autoalan harrastajille varaosiksi
Kokkolassa on törmätty myös erikoiseen ongelmaan. Pihalla saatetaan pitkään säilyttää vanhaa autoa, josta ohikulkija tai naapuri tekee ilmoituksen. Viranomaisetkin joutuvat pohtimaan tilannetta.
– Kyllä se joskus voi olla hankalaa, jos siihen liittyy alan autoalan harrastus. Vanhasta autosta saadaan osia, joita todellisuudessa myös käytetään varaosina. Epäsiisteyttä sellainenkaan harrastus ei saa aiheuttaa, huomauttaa Hannila.
Ympäristöpalvelu käy läpi kaikki sille tulleet ilmoitukset roskaamisista. Kokkolan kuntaliitoksen jälkeen 2009 liitoskunnista tuli paljon ilmoituksia metsissä olevista roskakasoista, mutta nykyisin ne ovat vähentyneet. Alueella toimiva kunnallinen jäteyhtiö Ekorosk pitää avoinna hyötyjäteasemia, joihin hyödyttömät romut ja tavarat voi viedä ilmaiseksi.
– Tavat ovat siistiytyneet huomattavasti kymmenessä vuodessa.
Tuhansia toimeentulotuen hakemuksia yliajalla Jyväskylässä
Jyväskylä on ylittänyt toimeentulotukipäätösten viikon määräajan tuhansien hakemusten kohdalla tänä vuonna. Määräaika on seitsemän päivää, mutta pelkästään kesäkuussa määräaikaa pitempään käsiteltiin liki viidesosaa hakemuksista.
Jyväskylän toimeentulotuen käsittely ei tilastojen mukaan ole ollut lain edellyttämällä tasolla. Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto on pyytänyt kaupungilta selvitystä käsittelyajoista.
Kaupungin selvityksen mukaan palvelutakuun seitsemän vuorokauden ylittäviä käsittelyaikoja on ollut toukokuussa 822 hakemuksessa (17,6 %), kesäkuussa 914 hakemuksessa (19,8 %), heinäkuussa 251 hakemuksessa (5,6 %) ja elokuussa 133 hakemuksessa (3,1 %).
Kaupungin mukaan toimeentulotuen käsittelyssä on ollut ruuhkaa kevään ja alkukesän aikana. Loppukesän aikana toimeentulotuen käsittelytilanne on parantunut.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan käsittelyyn torstaina tulevassa selvityksessä todetaan, että toimeentulotuen seurantajärjestelmä näyttää todellisuutta pidempiä käsittelyaikoja. Vireillepanoja on tehty asiakirjoista, jotka eivät ole hakemuksia, ja päätöksenteon jälkeen käsittelyn päättymistä ei aina ole merkitty. Samoin käsittelyä ei välttämättä ole merkitty keskeytyneeksi lisäselvitysten ajaksi.
Kaupunki aikoo kuitenkin siirtää henkilöstöä muista tehtävistä etuuskäsittelyyn. Kaupunki pyrkii myös parantamaan tilastoinnin luotettavuutta henkilöstöä kouluttamalla.
Poliisi meni kotikäynnille Kuopiossa – löysi dynamiittia
Epäilty räjähderikos tuli ilmi muista syistä johtuneen kotikäynnin yhteydessä. Keskustassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi dynamiittia, tulilankoja ja nalleja.
Poliisi tutkii Kuopiossa tapausta, jossa kerrostaloasunnosta löytyi dynamiittia, tulilankoja ja nalleja. Räjähteitä ei ollut asunnossa suuria määriä, mutta räjähtäessään ne olisivat voineet aiheuttaa kerrostalossa suurta vaaraa.
Asia paljastui, kun poliisi hälytettiin keskiviikkoiltana puoli yhdeksän aikaan muista syistä johtuen tehtävälle keskustassa sijaitsevaan kerrostaloon.
Poliisi epäilee asunnossa ollutta, vuonna 1971 syntynyttä miestä räjähderikoksesta. Epäilty on otettu kiinni jatkotutkimuksia varten.
Polisi kuljetti räjähteet pois asunnosta.
Yleismaailmallinen psykiatripula juurruttaa ulkomaalaislääkäreitä Satakuntaan
Satakunnan sairaanhoitopiirin psykiatrian toimialueella työskentelee kymmenkunta ulkomaalaista lääkäriä. Psykiatreista on pulaa niin Suomessa kuin maailmallakin.
Satakunnan sairaanhoitopiirin ulkomaalaislääkärit ovat kotoutuneet Satakuntaan hyvin. Osa lääkäreistä saapui viime syksynä Työhön Satakuntaan -projektin myötä ja osa on hakeutunut töihin itse.
– Alku oli joillekin vaikea, mutta pikku hiljaa he ovat päässeet hyvin elämiseen ja työhön kiinni, toteaa psykiatrian toimialuejohtaja Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Psykiatrian toimialueella työskenteleviä lääkäreitä on tullut Virosta, Venäjältä ja Afganistanista. Haapasalo-Pesun mukaan sopeutumista ovat hänen mukaansa helpottaneet kattavat kielikoulutukset ja hyvä vertaistuki.
Kaikkialla Suomessa ja itse asiassa maailmallakin on psykiatreista pulaa. Psykiatria ei ole tällä hetkellä se suosituin erikoistumisala. On käytettävä monenlaisia keinoja, että potilaat saadaan hoidettua.
– Heidät on otettu työyhteisössä hyvin vastaan. Työhön Satakuntaan -projektin kielikurssit ovat myös edesauttaneet merkittävästi lääkäreiden kotoutumista. Sekin auttaa, että heitä on useampi ja he tukevat toinen toisiaan.
Psykiatreista yleismaailmallinen pula
Kirsi-Maria Haapasalo-Pesun mukaan ulkomaalaiset ja ulkomaalaistaustaiset lääkärit ovat tulleet Satakuntaan jäädäkseen.
– He vaikuttavat tulleen tänne sillä mielellä, että opettelevat paikalliset tavat ja kielen jäädäkseen tänne.
Satakunnan sairaanhoitopiirin ulkomaalaisten rekrytointiin on ollut hyvin yksinkertainen syy. Psykiatreista on pulaa joka puolella.
\- Kaikkialla Suomessa ja itse asiassa maailmallakin on psykiatreista pulaa. Psykiatria ole tällä hetkellä se suosituin erikoistumisala. On käytettävä monenlaisia keinoja, että potilaat saadaan hoidettua, Haapasalo-Pesu sanoo.
Espoo on pääkaupunkiseudun turvallisin kaupunki liikkua
Tammi- elokuussa Espoossa ei ole menehtynyt liikenteessä yhtään jalankulkijaa tai pyöräilijää. Hyvät luvut ovat seurausta joustavasta kaavoituksesta.
Espoo on pääkaupukiseudun turvallisin kaupunki liikkua. Tammi-elokuussa henkilövahinkoja vaatineita liikenneonnettomuuksia Espoossa tapahtui vain kuutisen kymmentä. Vastaava luku oli Vantaalla yli sata ja Helsingissä lähes 250.
Espoossa ei ole kuollut tänä vuonna yhtään jalankulkijaa tai pyöräilijää liikenteessä.
Espoon kaupungin teknisen keskuksen tutkijan Tuomo Saarisen mukaan Espoossa liikutaan turvallisesti, koska on ollut tilaa kaavoittaa autot ja jalkamiehet eri teille.
– Espoosa ei ole ruutukaavaa. Missä se on, tapahtuu myös paljon onnettomuuksia, Saarinen painottaa.
Ruutukaavassa pyöräilijät, jalankulkijat ja autot liikkuvat samassa tasossa. Espoossa on toisin. Pyörätiet kiemurtelevat teiden ali tai yli ja kohtalokkaille törmäyksille ei yksinkertaisesti ole paikkoja.
Espoossa on ollut myös tilaa rakentaa. Espoon keskukset ovat nousseet niin sanotusti nollasta, eikä väyliä ole tarvinnut ahtaa vanhoihin reitteihin.
Mutta aina on parannettavaa. Saarinen pyöräilee vuodessa yli 5 000 kilometriä, fillarin satula onkin opettavainen paikka.
– Paremmin pitäisi huomioida muut liikenteessä, Saarinen summaa.
_Korjattu klo 10.57. Juttussa kerrottiin virheellisesti, että liikenteessä ei ole menehtynyt ketään. _Tammi- elokuussa Espoossa ei ole menehtynyt liikenteessä yhtään jalankulkijaa tai pyöräilijää.
Viranomaiset voimattomia Syyriaan sota-alueelle vietyjen suomalaislasten palauttamisessa
Suojelupoliisi vahvistaa, että Syyriaan sota-alueelle on viety eri ikäisiä suomalaislapsia. Suomalaisviranomaiset ovat voimattomia Suomesta Syyriaan vietyjen suomalaislasten palauttamisessa. Ulkoministeriöstä kerrotaan, että alueelta on tullut lapsiin liittyviä avunpyyntöjä.
Suomesta Syyriaan lähteneitä jihadisteja on suojelupoliisin mukaan nelisenkymmentä. Isiksen hallinnoimalle alueelle matkustaneet ovat vieneet mukanaan omia lapsiaan, joista varmuudella osa on Suomen kansalaisia. Lapsia on Supon mukaan viety muutamia, kuitenkin alle kymmenen.
Supon terrorismiasiantuntija Tuomas Portaankorvan mukaan lapset ovat nuoria, pienistä kouluikäisiin. Sitä Portaankorva ei halua kertoa, onko kyseessä taisteluihin osallistuvien vanhempien lapsia.
– Niin tarkkaan emme halua eritellä sitä ryhmää, mutta se tiedetään, että lapsia on vanhempien mukana sinne mennyt, muotoilee Portaankorva.
Supon tiedossa on ollut, että on mahdollista, että Syyrian sota-alueelle ollaan viemässä lapsia. Tällaisissa tilanteissa Supon velvollisuuksiin kuuluu pitää asiaankuuluvat viranomaiset ajantasalla.
Sosiaali- ja terveysministeriön STM mukaan suomalaislasten vieminen sota-alueelle on lastensuojeluasia. STM:n hallintosihteeri Annika Juurikko kertoo, että kuntien velvollisuus olisi ollut reagoida lastensuojelun tietoon tulleisiin riskeihin jo ennen kuin lapset vietiin maasta.
– Jos käytännössä sotatilassa olevalle alueelle viedään lapsia täältä meiltä Suomesta, niin toki tilanne on heidän osaltaan huolestuttava, mutta näissä yksittäistapauksissa kunta on se, joka voi pyytää ulkoministeriöltä virka-apua toimiakseen yksittäisen lapsen asiassa, selvittää Juurikko byrokratiaa lasten palauttamisessa sota-alueelta.
UM: Suomalaisperheitä Syyriasta on ollut yhteydessä
Ulkoministeriösta kerrotaan, että heidän tiedossaan on, että Isiksen hallinnoimalla alueella on eri ikäisiä suomalaislapsia. Minkään kunnan lastensuojelu ei ole kuitenkaan pyytänyt ulkoministeriöltä apua lasten palauttamiseksi.
– Olemme yhteydessä sosiaaliviranomaisiin jokaisessa tapauksessa, joka meidän tietoomme tulee, ja mietimme yhteistyössä auttamisen vaihtoehtoja, muotoilee konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen.
Turunen kertoo, että muutamat Syyriassa olevat suomalaisperheet ovat oma-aloitteisesti pyytäneet ulkoministeriöstä apua lasten poistamiseksi alueelta. Sitä Turunen ei osaa sanoa, missä tarkoituksessa yhteydessä olleet perheet ovat Syyriaan matkustaneet.
– Kun puhutaan tilanteesta, että ollaan sota-alueella, jossa pommit paukkuvat ja luodit viuhuvat, niin jokainen ymmärtää, että suomalaisviranomaisten mahdollisuudet käydä hakemassa näitä lapsia sieltä alueelta on aivan minimaaliset, Turunen sanoo.
Puutiaisaivokuume lisääntyi huomattavasti Etelä-Karjalassa
Todettujen tapausten määrä kaksinkertaistui huippuvuosista. Etelä-Karjalassa todettiin yli neljännes kaikista Suomen tautitapauksista. 
Punkkien levittämä puutiaisaivokuume on lisääntynyt huomattavasti Etelä-Karjalassa.
Maakunnassa on todettu kahdeksan puutiaisaivokuumetapausta tänä vuonna.
– Aikaisempina huippuvuosina tapauksia on ollut suuurimmillaan neljä, Etelä-Karjalan keskussairaalan infektioylilääkäri Pekka Suomalainen kertoo.
Tapausten määrä on siis kaksinkertaistunut huippuvuosista. Tavallisina vuosina tapauksia on ollut yhdestä kolmeen vuodessa.
Tapaukset ovat olleet Lappeenrannassa
Koko Suomessa puutiaisaivokuumetapauksia on todettu tänä vuonna noin 30. Etelä-Karjalassa todettiin siis yli neljännes kaikista Suomen puutiaisaivokuumetapaukseista. Kaikki tapaukset ovat olleet Lappeenrannan alueella.
– Meidän alueella suhteellinen esiintyvyys on paljon korkeampi kuin muualla. Tämä koskee jopa Varsinais-Suomen aluetta, jossa puutiaisaivokuumeen esiintyvyys on ollut aikaisempina vuosina paljon korkeampi kuin täällä, infektioylilääkäri Pekka Suomalainen kertoo.
Suomi avasi Viipurissa viisumikeskuksen – rajanaapureita toivotaan lähilomalle
Suomi yrittää lisätä venäläisten lomailua Suomessa avaamalla uusia viisumikeskuksia eri puolille Venäjää. Luoteis-Venäjän ensimmäinen yhteisviisumikeskus on otettu käyttöön Viipurissa. Viisumien turvallisuutta pyritään parantamaan uusilla biotunnisteilla
Suomen myöntämän Schengen-viisumin saamiseksi viipurilaisten ei enää tarvitse matkustaa Pietariin. Uusi yhteisviisumikeskus voi käsitellä päivässä 300 viisumihakemusta.
–Viisumin hakeminen kiinnostaa, koska en ole aiemmin käynyt ulkomailla. Mielenkiintoista nähdä, miten Suomessa asutaan, sanoo Viipurissa helikopterimekaanikoksi opiskeleva Vladislav.
Aluksi viisumikeskus ottaa vastaan Suomen viisumihakemuksia, mutta myöhemmin siellä käsitellään myös Norjan viisumihakemuksia.
– Viisumikeskuksesta passit ja hakemukset toimitetaan Pietarin pääkonsulaattiin, joka tekee kymmenen päivän sisällä viisumipäätöksen, sanoo Suomen Pietarin pääkonsulaatin viisumiosaston päällikkö Kari Lehtonen.
Viipurin lisäksi Suomi avaa loppuvuoden aikana Luoteis-Venäjällä uudet viisumikeskukset Veliky Novgorodissa, Vologdassa ja Pihkovassa. Kaikkiaan Suomen viisumihakemuksia käsitellään 22 paikkakunnalla eri puolilla Venäjää. Viisumikeskusten toiminnasta vastaa alihankkijana VFS Global-yritys.
Sormenjäljet mukaan viisumihakemukseen
Uusien viisumikeskusten perustamista on vauhdittanut biotunnisteita sisältävien viisumien käyttöönotto Venäjällä vuoden 2015 aikana. Viisuminhakijan on silloin poikettava henkilökohtaisesti Suomen edustustossa tai viisumikeskuksessa.
– Siinä tulee yksi toimenpide lisää, kun asiakas antaa sormenjäljen, sanoo Kari Lehtonen.
Miljoonan viisumin raja rikkoutuu
Venäläisten viisumihakemusten määrä on vähentynyt tänä vuonna viidenneksen, mutta Pietarin pääkonsulaatti arvioi silti myöntävänsä miljoona Schengen-viisumia.  Lopullinen arvio valmistuu lokakuun lopulla, jolloin venäläiset alkavat hakea viisumia uudenvuoden matkoihin.
– Venäläinen laskee tällä hetkellä, kuinka paljon hän joutuu maksamaan päästäkseen Suomeen, sanoo viipurilaisen Ambassador Travelin toimitusjohtaja Natalia Surina.
Matkatoimistossa ei uskota uusien viisumikeskusten juuri lisäävän matkailua Suomeen, vasta ruplan kurssin vahvistuminen suhteessa euroon saa matkailijat liikkeelle.
Vedet poikki Juuan keskustassa – jakelupiste torilla
Vesikatkon syynä on varhain torstaiaamuna Laurilantiellä havaittu iso vesivuoto. Juomavettä jaetaan torilla aamusta alkaen.
Vedenjakelu on keskeytetty koko Juuan taajamassa toistaiseksi. Varavedenjakelua järjestetään parhaillaan.
Vettä on saatavilla Juuan torilta, osoitteesta Väyryläntie 2 noin kello 7.30 alkaen. Puhtaan juomaveden lisäksi torilla pyritään tarjoamaan myös vettä, joka soveltuu pelkästään wc-käyttöön.
Maakuntajohtaja Mäkinen: Parikkalan rajanylityspaikka hallituksen käsittelyyn syksyllä
Syksyn aikana hallitus päättää, käynnistetäänkö selvitys Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämisestä, kertoo rajavartiolaitoksen yksikön päällikkö everstiluutnantti Jaakko Ritola.
Nelisen viikkoa Etelä-Savon maakuntajohtajana toiminut Pentti Mäkinen sanoo Venäjä-pakotteiden vaikuttaneen negatiivisesti Etelä-Savon matkailuun. Mäkisen mukaan onkin tärkeää, että Parikkalan rajanylityspaikan käsittely etenee.
– Seuraavaksi hallitus käsittelee asiaa syys-lokakuussa. Rajanylityspaikka on Etelä-Savolle tärkeä, koska sitä kautta tulisi matkustaja, jotka hyödyntäisivät palveluita. Toivotaan ja uskotaan, että vaikutus on laajempi, ei pelkästään rajanpinnassa, vaan koko maakuntaan ylettyisi myönteinen matkustajavirta.
"Uskoisin, että selvitys tehdään"
Rajavartiolaitoksen yksikön päällikkö everstiluutnantti Jaakko Ritolan mukaan hallitus käsittelee syksyllä asiaa.
– Hallitus päättää tämän syksyn aikana käynnistetäänkö selvitys Parikkalan rajanylityspaikan käynnistämisestä. Eli päätöksiä tehdään siitä, aloitetaanko asiaa selvittämään. Jos hallitus päättää, että tämä selvitys tehdään, niin se vie asiaa eteenpäin. Uskon, että se aloitetaan. Se olisi positiivinen asia, Ritola sanoo.
Ritola on toiminut itäisen liikenteen kasvua selvittäneen selvitysryhmän puheenjohtajana. Parikkalan rajanylityspaikan selvitys olisi osa tätä selvitystä.
– Parikkalan osalta pitäisi sitten tutkia, onko tarvetta lähteä muuttamaan Parikkalaa kansainväliseksi rajanylityspaikaksi. Siinä pitäisi tutkia esimerkiksi liikennevirtaa ja kustannustehokkuutta.
Huumerikollisuus on lisääntynyt rajusti Lapissa 
Poliisiammattikorkeakoulun tilastot kertovat, että etenkin Kemissä ja Rovaniemellä huumausainerikoksia on tänä vuonna yhä enemmän ja suhteessa runsaammin kuin koko Suomessa keskimäärin.
Lapissa on tällä hetkellä Suomen hankalin huumausainerikostilanne. Tämä käy ilmi Poliisiammattikorkeakoulun tilastoista ja Lapin poliisilaitoksen arvioista.
Poliisiammattikorkeakoulun tilastojen mukaan Kemissä ilmoitettiin tammi-elokuussa 13,8 huumausainerikosta tuhatta asukasta kohti. Tämä on 1,8 rikosta enemmän kuin viime vuonna. Rovaniemellä huumausainerikokset ovat lisääntyneet 1,5 rikoksella 6,2:een.
Lapissa huumerikollisuuden kasvu on ollut tänä vuonna koko Suomen keskiarvoa rajumpi. Huumerikoksia tehdään myös enemmän asukaslukuun suhteutettuna kuin keskimäärin koko valtakunnassa.
Valtakunnassa kasvua on ollut 1,1 rikosta. Tänä vuonna elokuun loppuun mennessä ilmoitettuja huumausainerikoksia on ollut keskimäärin 4,6 tuhatta asukasta kohti.
Poliisi: Muualla luvut laskevia
Rikoskomisario Olli Murtola Lapin poliisilaitokselta on saanut sen käsityksen, että muualla kuin Lapissa huumausainerikosluvut ovat laskevia.
 – Kyllähän meillä selkeästi ongelma on, varsinkin Lapissa. Huumausaineet vetävät sitten muita juttuja esille, lähinnä tuo omaisuusrikollisuus liittyy kiinteänä huumausainerikollisuuteen.
Lapin huumausainerikospiikki johtuu osin poliisin tehostuneesta valvonnasta, Olli Murtola sanoo.
– On kuitenkin selvää, että tietyt huumausaineet ovat tällä hetkellä nostamassa päätänsä ja saatavuus on ollut tänä vuonna vähän suurempaa kuin aikaisemmin.
Yhteiskunnallinen ongelma
Murtolan mukana amfetamiini on yleisin huumausaine Lapissa. Myös alkuperäisestä koostumuksestaan muutetut design-huumeet ovat yleistymässä. Yksi muuntohuumeisiin liittyvä juttu on parhaillaan Lapin poliisilaitoksen tutkinnassa.
Olli Murtola sanoo poliisin tekevän voitavansa huumausainerikosten kitkemiseksi.
– Ongelma on varmasti yhteiskunnallinen, eikä poliisilla ole yksiselitteistä vastausta, mitä sille voisi tehdä.
Keskusrikospoliisista arvioidaan, että länsirajaa käytetään yhä useammin huumausainerikollisuuden tarpeisiin. KRP:n Oulun yksikön päällikön rikosylikomisario Ari Sorosen mukaan huumeita salakuljetetaan Haaparannasta Tornioon paitsi pohjoiseen myös Etelä-Suomeen välitettäväksi.
Taulukon lähde: Poliisiammattikorkeakoulu
Auringonlaskun sankareissa kalevalainen mytologia kohtaa kajaanilaisen arkitodellisuuden
Lasten musiikkiteatteriesitystä näytettiin jo viime keväänä. Nyt se palaa Kajaanin kaupunginteatterin ohjelmistoon vaihtuneella miehityksellä.
Viime keväänä ensi-iltansa saanut ohjaaja-käsikirjoittaja Hanna Kirjavaisen kantaesitys sai innostuneen vastaanoton.
– Pääsääntöisesti kritiikki oli positiivista. Lapset ovat lähettäneet meille paljon kirjeitä, joissa on kommentoitu näytelmää ja annettu hyvää kritiikkiä. Tällaiselle seikkailuille ja fantasiamaailmalle on ilmeisesti ollut tilausta, Kirjavainen kertoo.
Keväällä näytelmää esitettiin kymmenisen kertaa. Syksyllä sen esitykset alkavat tänään torstaina koululaisryhmille, yleisönäytökset Sissilinnassa käynnistyvät 18. lokakuuta.
Näytelmä kertoo 11-vuotiaasta avioerolapsi Sarasta, jonka mielikuvituksessa kalevalainen mytologia ja kajaanilainen arkitodellisuus sekoittuvat. Mielikuvitusmaailman avulla Sara selvittää arkielämässä suhteensa isänsä uuteen tyttöystävään.
– Meidän vanhempien olisi hyvä ymmärtää, minkälainen  parantava voima on satujen ja tarinoiden lukemisessa lapselle. Lapsi ammentaa erilaisiin arjen kriiseihin ja ongelmiin välineitä saduista, myyteistä ja tarinoista, Kirjavainen toteaa.
Ohjaaja-käsikirjoittaja haluaa välittää näytelmällään positiivisen viestin lapsille.
– Kaikesta selviää. Avioero voi olla samalla tavalla lapselle kriisi kuin aikuiselle. Haluan korostaa, että näytelmässä avioeroa käsitellään huumorilla fantasiamaailman keinoin.
Kirjavainen toivoo, että vanhemmat tulisivat yhdessä lastensa kanssa katsomaan esityksen. Näytelmä antaa myös vanhemmille paljon pohdiskeltavaa aiheensa puolesta ja lapset pystyvät keskustelemaan vanhempiensa kanssa esityksen herättämistä aiheista.
Vauhdilla mukaan näytelmään
Vuorotteluvapaalla olevan Esko Vatulan esittämiin neljään rooliin hyppäsi alkuviikosta Mika Silvennoinen, joka pääsee samantien tositoimiin.
– Täytyy sanoa, että melko sekavaa on tuolla korvien välissä. Vaikka tämä on vain hiukan yli tunnin juttu, aika kovalla höökillä mennään eteenpäin. Tosi hyvillä fiiliksillä ja luottavaisin mielen, vaikka kaikki tekstit eivät olekaan vielä hallussa. Kyllä se siitä, Silvennoinen naurahtaa.
Näyttelijä esittää esityksessä päähenkilö Saran isää, 11-vuotiasta pissaliisaa, Saran mielikuvitus joutsenta ja Piessa-noitaa. Silvennoisen lisäksi näytelmän rooleissa ovat Teija Töyry,  Eeva Aitta ja Antti Hovilainen.
Ambulanssien yöpäivystys lakkasi – apu tulee nopeammin
Hälytyksestä potilaan kohtaamiseen kuluva aika on parantunut alkuvuonna, vaikka ambulansseja on maakunnassa aikaisempaa vähemmän. Ambulanssit ovat olleet huhtikuusta lähtien lähtövalmiina heti eikä 15 minuutin varallaoloajan jälkeen.
Potilas saa avun aiempaa nopeammin vaikka ambulanssien määrää on vähennetty Pohjois-Savossa.
Hälytyksestä potilaan kohtaamiseen kuluva aika on parantunut alkuvuonna. Ambulanssi joutuu nykyisin nopeammin potilaan avuksi etenkin maaseudulla ja todella harvaan asutuilla alueilla.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkäri Jouni Kurola iloitsee saavutettavuuden parantumisesta.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen, että maaseudulla saavutettavuus on parantunut. Todella harvaan asututuilla alueilla ei voi olla kahdeksan minuutin sisällä, mutta alle puolessa tunnissa hyvinkin, Kurola toteaa.
Taustalla on huhtikuussa toteutettu muutos, jonka myötä ambulanssit ovat nykyisin tehtävän tullessa heti valmiina matkaan, aiemman 15 minuutin varallaolon sijaan. Paikoin ambulanssi tulee apuun aiempaa kauempaa. Muutoksen yhteydessä alueelta väheni muutamia yksittäisiä ambulansseja. 
Hätäkeskuslaitoksen siirtoa valmisteltu lainvastaisesti?
Hätäkeskuslaitoksen johto on halunnut siirtää Poriin alueellistettua laitoksen hallintoa lähemmäs pääkaupunkiseutua. Porin kaupungissa on herännyt kysymys, onko prosessi edennyt alueellistamista koskevien lakien ja asetusten mukaan.
Porin kaupunki pitää hätäkeskuslaitoksen keskiviikkona tekemää ehdotusta käytännössä ehdotuksena laitoksen siirtymisestä pois Porista
Hätäkeskuslaitos teki esityksen, että sen ohjaus- ja ennakointiyksikön yhdeksän työntekijää jäisivät Poriin. Heidän työtilansa siirtyvät Porin hätäkeskuksen tiloihin.
–  Kyllähän tämä esitys tosiasiassa sisältää sen, että laitos luopuu vuokraamistaan tiloista. Poriin jäisi vain muutama työntekijä. Käytännössä tämän esityksen toteuttaminen tarkoittaisi hätäkeskuslaitoksesta tehdyn alueellistamispäätöksen purkamista ja aivan uutta päätöstä hätäkeskuslaitoksen hallinnon sijoittamisesta, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo.
Onko lakia noudatettu?
Kari Hannus nostaa esille kysymyksen, onko alueellistamisen purkamista valmisteltu lakien ja asetusten mukaisesti. Hannus muistuttaa alueellistamista koskevista laista ja asetuksesta. Niiden mukaan kaikki alueellistamista koskevat olennaiset muutokset on tuotava alueellistamisen koordinaatiotyöryhmän käsiteltäväksi.
Herää kysymys, onko lakia noudatettu.
Koordinaatiotyöryhmään kuuluvat kuntaministeri, hallituspuolueiden edustajat sekä maakuntien, aluehallintovirastojen ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristövirastojen edustajat.
Työryhmää pakko kuulla
Alueellistamista koskevan asetuksen mukaan ministeriön tulee ilmoittaa välittömästi, kun ministeriö tai sen alainen viranomainen on päättänyt ryhtyä valmistelemaan alueellistamisen muutosta. Alueellistamispäätöstä tai sen purkamista ei voida tehdä pyytämättä työryhmältä lausuntoa – eikä kuulematta kuntia.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on kertonut antavansa päätöksen hätäkeskuslaitoksen hallinnon sijoittamisesta lokakuun alussa. Koordinaatiotyöryhmä ei kuitenkaan kokoonnu sitä ennen.
– Kun laitosta perustettiin Poriin, asiaa käsiteltiin useita kertoja työryhmässä. Tiedossani ei ole, että alueellistamislain ja -asetuksen mukaista menettelyä olisi noudatettu. Kuntia ei ainakaan ole kuultu. Herää kysymys, onko lakia noudatettu, Hannus sanoo.
Laki pyrkii siihen, että valtakunnan kaikkia osia kehitetään tasapuolisesti.
"Juristien asia selvittää"
Kari Hannus sanoo, että on juristien asia katsoa, onko lakia rikottu. Hän kuitenkin muistuttaa, että hätäkeskuslaitos on jo valmistellut paikanvaihtoa pitkälle ja selvittänyt erilaisia paikkakuntia sijoituspaikaksi.
Alueellistamista koskevan asetuksen mukaan "ilmoitus [koordinaatiotyöryhmälle] on tehtävä välittömästi, kun viranomainen on päättänyt ryhtyä valmistelemaan --- [siirto-]toimenpidettä. Ilmoitus tehdään --- sähköisellä lomakkeella".
Valtiovarainministeriöstä ei osattu kertoa keskiviikkona Ylelle, onko ilmoitusta vielä tehty.
– Lähtökohta täytyy olla se, että julkinen viranomainen noudattaa lakia. Laissa ja asetuksessa on tietyt menettelytavat ja määräykset, joita on noudatettava, Hannus sanoo.
Hannus muistuttaa, että hätäkeskuslaitoksen henkilöstö haluaa pysyä Porissa, jossa myös vuokrataso on matala. Koko siirto-operaation takana on hänen mukaansa laitoksen johto.
– Tämä siirto ei mielestäni ole alueellistamislain mukainen tavoite. Laki pyrkii siihen, että valtakunnan kaikkia osia kehitetään tasapuolisesti. Siksi toimintoja on siirretty muun muassa Rovaniemelle, Mikkeliin, Kuopioon ja ihan pikkuisen tänne meille Poriinkin, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo.
"Lakia ei rikottu"
Turusta työmatkalta tavoitettu koordinaatiotyöryhmän sihteeri, ylitarkastaja Mikko Saarinen valtiovarainministeriöstä sanoo omana näkemyksenään, että lakia ei olisi rikottu. Hän katsoo, että varsinaista siirron valmistelua ei ole vielä aloitettu.
Hannus kyseenalaistaa Saarisen käsityksen, koska Porin kaupungin mukaan siirtoa nimenomaan valmistellaan parhaillaan.
Woman Volley oli voittoisa Rovaniemellä
Rovaniemeläinen Woman Volley voitti keskiviikkona kotiottelussa Pölkky Kuusamon.
Rovaniemeläinen Woman Volley voitti keskiviikkona kotiottelussa Pölkky Kuusamon.
Wovo vei Suomen cupin ottelun nimiinsä erin 3 - 1.
Peli oli ailahtelevaa molemmilla joukkueilla. Toisessa erässä Pölkyn hakkuri loukkaantui, mikä hieman sekoitti joukkueen peliä. Samaan aikaan kotijoukkue heräsi ja käänsi ottelun wovottarille.
Samat joukkueet kohtaavat lauantaina sarjakauden avauksessa Kuusamossa.
Lumentulo käynnisti aikaisin talvirenkaiden vaihtorumban  
Renkaiden vaihdossa sesonki on alkanut esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, jossa lumentulo säikäytti autoilijat alkuviikosta.
Harvinaisen aikainen lumentulo käynnisti autonrenkaiden vaihtorumban Pohjois-Karjalassa. Loskaisilla ja liukkailla teillä on sattunut alkuviikosta useita liikenneonnettomuuksia.
Polvijärven Koneen ja Tarvikkeen myymäläpäällikkö Jani Hirvosen mukaan renkaidenvaihto ei ole alkanut näin aikaisin vuosikausiin.
– Kyselyjä renkaidenvaihtoajoista on tullut paljon. En muista, että ainakaan viiteentoista vuoteen oltaisiin näin aikaisin vaihdot aloitettu. Kun on yöpakkasia ja aamulla joutuu töihin lähtemään, niin eihän se haittaa jos renkaat jo vaihtaa. Kitkarenkaillahan voi ajaa ympäri vuoden ainakin periaatteessa, Jani Hirvonen sanoo.
Talvirenkaat on otettava käyttöön viimeistään 1.12. ja niitä on käytettävä helmikuun loppuun. Yleissäännön mukaan nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta lähtien. 
Metsähallitus suojelee talousmetsistään Pohjois-Karjalassa noin 2700 hehtaaria 
Metsähallitus suojelee pysyvästi talousmetsiään Pohjois-Karjalassa noin 2700 hehtaaria. Suurin kohde sijaitsee Ruunaan retkeilyalueella Lieksassa.
Metsähallitus suojelee Pohjois-Karjalassa kertarytinällä noin 2 700 hehtaaria talousmetsiään. Suojeltavia kohteita on liki 30.
Suurin kohde sijaitsee Ruunaan retkeilyalueella Lieksassa, jossa noin 1 400 hehtaaria metsiä rauhoitetaan lopullisesti. Retkeilyalueen kokonaispinta-ala on noin 3 000 hehtaaria.
Metsähallituksen Luontopalveluiden suojelubiologi Maarit Similä Lieksasta kertoo, että Ruunaalla jatkossa retkeilevät huomaavat päätöksen seuraukset.
Alueella on entistä enemmän vanhaa metsää ja siellä ei niitä metsän käsittelyjälkiä  juurikaan näy. 
– Alueella on entistä enemmän vanhaa metsää ja siellä ei niitä metsän käsittelyjälkiä juurikaan näy.
– Ja se osa retkeilyalueesta, mikä jää metsätalouskäyttöön ja palvelee myös tutkimuskäyttöä, siellä vain tehdään metsätaloustoimenpiteitä tästä teenpäin. Ne ei ole siellä retkeilyreittien varrella, suojelubiologi Similä kuvailee.
Yli 50 miljoonan euron päätös
Pohjois-Karjalassa suojeltavia kohteita ovat muun muassa Niemisjärvi Ilomantsissa, Saarijärvi Lieksassa, Purolanvaara Juuassa ja Murtovaara-Autiovaara Valtimolla.
Pääosa kohteista sijoittuu nykyisten suojelualueiden läheisyyteen.
Koko maassa metsähallitus suojelee talousmetsiään yli 13 000 hehtaaria. Metsien markkina-arvo on yli 50 miljoonaa euroa. Kyseessä on suurin yksittäinen METSO-ohjelman suojelupäätös.
Päätöksen taustalla on Jyrki Kataisen hallituksen hallitusohjelman kirjaus, jonka mukaan METSO-suojelualueen laajentamista jatketaan osoittamalla valtion, kuntien ja julkisyhteisöjen mailla uusia suojeltavia kohteita yhteensä 20 000 hehtaaria.
FBI: Massa-ampumiset lisääntyneet merkittävästi 
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI julkaisi keskiviikkona selvityksen, jonka mukaan massa-ampumiset ovat lisääntyneet huomattavasti Yhdysvalloissa viime vuosien aikana. FBI pitää selvityksen tulosta huolestuttavana.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI julkaisi keskiviikkona selvityksen, jonka mukaan massa-ampumiset, joissa aseistettu henkilö haavoittaa tai tappaa useita ihmisiä ovat lisääntyneet selvästi viime vuosien aikana Yhdysvalloissa.
FBI:n selvityksessä, joka tehtiin yhteistyössä Teksasin yliopiston kanssa, pureuduttiin 160 ampumavälikohtaukseen, jotka tapahtuivat vuosien 2000 ja 2013 välisenä aikana.
Ensimmäisen seitsemän tutkitun vuoden aikana ampumavälikohtauksia oli keskimäärin 6. Keskiarvo nousi yli 16 ampumiseen vuodessa seitsemän viimeisen tutkitun vuoden aikana.
– Tulos on huolestuttava, myönsi FBI:n apulaisjohtaja James Yacone.
Suurin osa välikohtauksista oli ohi, kun poliisi ehti paikalle
Ongelma ampumavälikohtausten torjumisessa on se, että ne tapahtuvat hyvin nopeasti. 60 prosenttia välikohtauksista oli ohi ennen kuin poliisi ehti paikalle. Niistä tapauksista, joissa ajallinen kesto oli tiedossa yli kaksi kolmasosaa oli ohi viidessä minuutissa tai vielä lyhyemmässä ajassa.
13 prosentissa tapauksista paikalla ollut aseistamaton siviili pysäytti ampujan jo ennen kuin poliisi ehti paikalle.
40 prosentissa tapauksista ampuja teki itsemurhan, useimmiten jo tapahtumapaikalla.
Ampujat toimivat lähes poikkeuksetta yksin
Selvityksen mukaan 70 prosenttia viime vuosikymmenen massa-ampumisista tapahtui kouluissa tai yritysten tiloissa. Ampujat toimivat yksin kaikissa paitsi kahdessa tutkitussa välikohtauksessa.
FBI:n mukaan on vaikea määritellä tarkasti miksi ampumiset ovat lisääntyneet, mutta yhden syyn arvellaan olevan se, että monet ampujat inspiroituvat aiemmista tapauksista ja niiden tekijöiden saamasta julkisesta huomiosta.
Bostonin pommiepäillyn oikeudenkäyntiä lykätään
Bostonin maratonin pommi-iskusta epäillyn Dzohar Tsarnajevin oikeudenkäyntiä lykätään tammikuulle. On mahdollista, että Tsarnajev saa kuolemantuomion, mikäli hänet todetaan syylliseksi pommi-iskuun.
Bostonin maratonin pommi-iskusta epäillyn Dzohar Tsarnajevin oikeudenkäyntiä lykätään tammikuulle 2015. Bostonin piirituomari George O'Toole päätti keskiviikkona lykätä Tsarnajevin oikeudenkäyntiä, jonka oli määrä alkaa marraskuussa.
Tuomari hylkäsi syytetyn puolusasianajajien pyynnön siirtää oikeudenkäynti pois Bostonin alueelta. Puolustusasianajajat perustelivat pyyntöään, sillä ettei syytetty heidän näkemyksensä mukaan välttämättä saisi puolueetonta käsittelyä Bostonissa.
Iskun pääsuunnittelijana pidetään epäillyn kuollutta isoveljeä
Bostonin maratonilla huhtikuussa 2013 tapahtuneessa pommi-iskussa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260.
Dzohar Tsarnajevin ja hänen vanhemman veljensä Tamerlanin epäillään myös tappaneen poliisin yrittäessään paeta Bostonista kolme päivää iskun jälkeen.
Iskun pääsuunnittelijana pidetty Tamerlan kuoli kolme päivää iskun jälkeen tapahtuneen pidätysyrityksen yhteydessä saamiinsa vammoihin.
Dzohar Tsarnajev oli pidätettäessä loukkaantunut. Dzoharin vammat viittasivat siihen, että hän yritti ennen pidätystä tehdä itsemurhan ampumalla suuhunsa.
Tsarnajev voidaan tuomita kuolemaan
On mahdollista, että 21-vuotias Dzohar Tsarnajev saa kuolemantuomion, mikäli hänet todetaan syylliseksi pommi-iskuun. Kuolemantuomion puolesta puhuvat rikoksen vakavuus ja suuri uhrimäärä. Sitä vastaan puhuvat muun muassa epäillyn nuori ikä, aiempi nuhteettomuus sekä se, ettei häntä pidetä iskun pääsuunnittelijana.
Ranskan ulkoministeri: EU:n passiivisuus antoi Syyrian kaaokselle valtaa
Laurent Fabius sanoo, että Ranska on vaatinut toimia konfliktin ratkaisemiseksi siitä asti, kun kansannousu maaliskuussa 2011 alkoi.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius arvostelee jyrkin sanankääntein Euroopan unionin asennoitumista Syyrian kriisiin. Fabiuksen EU:n mukaan passiivinen suhtautuminen tilanteeseen on edesauttanut Syyrian kaaosta ja sallinut konfliktin radikalisoitumisen.
– EU:n passiivisuus on ruokkinut Bashar al-Assadin aloittamaa kaaosta. Se on johtanut radikalisoitumiseen, tai ainakin sallinut tilanteen kehittymisen sellaiseksi, Fabius sanoo.
Fabius sanoo, että Ranska itse on jo kolmen vuoden ajan vaatinut toimenpiteitä konfliktin ratkaisemiseksi.
Kaikkiaan noin 191 000 ihmisen kerrotaan kuolleen Syyrian taisteluissa sen jälkeen, kun kansannousu presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoi maaliskuussa 2011.
Eläkeneuvottelijat lähtivät tauolle - uskovat loppukiriin
Palkansaajajärjestöt ja työantajapuoli hieroivat sopua puoleen yöhön. Loppurutistuksen pitäisi alkaa torstaina.
Palkansaajakeskusjärjestöjen neuvottelijat poistuivat Etelärannasta työantajapuolen pakeilta puolilta öin monen tunnin neuvottelujen jälkeen.
\- Ei oo diiliä, huikkasi pettyneen oloinen Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
\- Me neuvottelemme huomenna hallinnon kanssa. Ei tämä ratkaisu pidennä työuria, mutta mennään miettimään, Fjäder sanoi.
Palkansaajien keskinäinen kiista eläkkeen karttumista hiertää neuvotteluja edelleen. Akava on vaatinut eläkkeille korotettua karttumaa työuran viimeisinä vuosina. Akavalaisten palkat ovat parempia uran loppupäässä. SAK:n ja STTK:n mielestä taas eläkkeitä laskettaessa olisi huomiotava nykyistä paremmin koko työura.  Niiden mielestä eläkettä laskettaessa palkkasummasta ei enää vähennettäisi eläkemaksua. Työnantajat korostavat, etteivät eläkemaksut saa nousta.
Akava on jo aikaa todennut, ettei se ole mukana eläkesovussa ilman uran loppupään korotusta karttumissa.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola uskoo, että karttumariita ratkeaa.
\- Huomenna on hyvää aikaa vielä.
Myös  SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly oli toiveikas. Hän uskoo ratkaisun syntyvän, niin että sovusta lopullisesti päättävät liittojen hallinnot voidaan kutsua koolle perjantaiksi.
SDP valitsee uuden kehitysministerin
Tiedotustilaisuutta kehitysministerivalinnasta voi seurata Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa. Kokoomus valitsi uuden ympäristöministerin keskiviikkona. Virallisesti uudet ministerit nimitetään perjantaina.
SDP päättää tänään torstaina, kuka nousee uudeksi kehitysministeriksi Pekka Haaviston (vihr.) tilalle. Eduskuntaryhmän kokous alkaa kello 10.30 ja tiedotustilaisuus pidetään tämän jälkeen.
Suoraa lähetystä voi seurata Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa kello 10.30 alkaen.
Hallituspuolueet sopivat vihreiltä vapautuneiden ministerisalkkujen jaosta tiistaina. Ympäristöministerin salkku meni Ville Niinistöltä kokoomukselle ja kehitysministerin SDP:lle.
Kokoomus ilmoitti keskiviikkona, että ympäristöministerin salkun saa puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja, ensimmäisen kauden kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen.
Virallisesti uudet ministerit nimitetään perjantaina.
Yhdysvallat: Uusia ilmaiskuja Syyriaan 
Pentagon kertoo, että Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt uusia ilmaiskuja Syyriaan. Ilmaiskuja tehtiin muun muassa Isis-järjestön hallinnassa oleviin 
öljynjalostamoihin.
Yhdysvallat kertoo, että sen ilmaiskut Syyriaan jatkuvat. Pentagon vahvisti tiedon myöhään keskiviikko-iltana, ja kertoi tiedottavansa yksityiskohdista, kun lisätiedon kertominen on operaation kannalta sopivaa.
– Voin vahvistaa, että Yhdysvaltain johtama liittoutuma suorittaa tänään iskuja Syyriaan, kertoi kontra-amiraali John Kirby tiedotteessa myöhään keskiviikkona.
Nimettömänä esiintynyt Yhdysvaltain puolustushallinnon korkea-arvoinen virkamies kertoi uutistoimisto AFP:lle, että iskuja on tehty muun muassa Isis-taistelijoiden hallinnassa oleviin öljynjalostomoihin.
Liittouma iski kolmeentoista kohteeseen
Kontra-amiraali Kirby kertoi torstaina CNN:lle, että Yhdysvaltain liittouma iski kahteentoista pienimuotoiseen öljynjalostamoon Itä-Syyriassa. Kirbyn mukaan öljynjalostamot toivat ääri-islamisteille noin 2 miljoonan dollarin tuotot päivässä.
Kolmastoista kohde oli Isisin ajoneuvo. Tuoreimmissa iskuissa Yhdysvaltain liittolaisista mukana olivat Yhdistyneet Arabiemiirikunnat ja Saudi-Arabia.
Ennen viimeisimpiä iskuja Syyriaan oli isketty jo 20 kertaa
Aiemmin keskiviikkona Yhdysvallat kertoi, että ennen viimeisimpiä iskuja Syyriaan oli tehty yhteensä 20 ilmaiskua.Yhdysvallat teki aiemmin myös neljä iskua Irakiin. Yhdysvaltojen mukaan aiemmissa ilmaiskuissa tuhottiin useita ajoneuvoja, asekätköjä ja taisteluasemia.
Ääri-islamilaisia taistelijoita vastaan kohdistetut iskut alkoivat maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Ilmaiskujen takana on Yhdysvaltain johtama liittouma, johon kuuluu viisi arabimaata. Mukana liittoumassa ovat Arabiemiraattien liitto ja Saudi-Arabian lisäksi Qatar, Jordania sekä Bahrain.
Piparitaikinaa koulueväänä ja kapakuhaa joulupöytään - kuuntele jutut ja katso kuvat Saarijärveltä
Villasukkia koirankarvalangasta, mattoja videonauhoista ja piparitaikinaa evärepussa koulumatkalle. Mm. näihin ilmiöihin törmäsi Yle Keski-Suomen Radio kylässä -kiertue vieraillessaan Saarijärvellä. Tarinaa irtosi myös monipuolisesta kala-ammattilaisesta ja Suomen ensimmäisestä sähköisestä kyläkaupasta. 
Jari vei piparitaikinaa repussa kouluun
Jari Äijänen oli reilun vuoden vanha, kun äiti Marjatta ja isä Allan perustivat Saarijärvelle kotileipomon vuonna 1964. Siitä tuli myös Jarin elämäntyö. Vieraalla hän on ollut töissä vain yhden päivän.
Äijänen muistaa hyvin eka luokalle kouluun menon. Koulukaveri sanoi Jarille, ettei tykkää, jos hän ei tuo taikinaa kouluun. Niinpä Jari toi piparitaikinaa repussa, koska karkinsyönti oli kielletty, muttei taikinan syönti.
Äijänen ei hyväksy väitettä leivän kalleudesta. Esimerkiksi oluttölkin hinnalla saa nelihenkinen perhe limpun koko päivän tarpeeseen.
Jarin suuri toive on saada tuoretta leipää kauppoihin myös iltapäivällä eikä vain aamuisin, sillä suurin osa asiakkaista tulee ostamaan leivän kello 16 jälkeen. 
Juha Piilola hallitsee kalatalouden kaikki vaiheet
Saarijärveläinen Juha Piilola tuntee kalatalouden kiemurat läpikotaisin. Piilola on opiskellut ensin kalavedenhoitajaksi, sitten riistamestariksi ja lopulta agrologiksi.
Koulutuksen ja monipuolisen työkokemuksen turvin Piilola perusti vuonna 2009 Kalatalouspalvelut Piilola -yrityksen. Sen kalatuotteita ovat mm. kuha, made, siika, muikku ja ahven. Raakakalan lisäksi Juha jalostaa kalaa moneen muotoon mädistä kuutioihin. Valikoimasta löytyy mm. kapahauki ja kapakuha.
Kalatuotannon lisäksi Piilola tekee kala- ja rapuvesien tutkimusta, hoitokalastusta ja kalavesien hoitosuunnitelmia. 
Kyläkauppa siirtyy nettiin Saarijärvellä
Saarijärvellä avataan marraskuussa 2014 Suomen ensimmäinen koko kylän verkkokauppa nettiin. Sähköistä kyläkauppaa on valmisteltu puolitoista vuotta. Projektipäällikkö Pertti Saarinen Ssyp Kehityksestä kertoo, että mukaan ovat tulossa mm. supermarket, apteekki, vaatekauppa, autoalan yrityksiä ja Iitan Lähipuoti.
Saarisen mukaan suurin haaste on järjestää verkkokaupan logistiikka eli kuinka tilatut tuotteet ja tavarat saadaan kätevästi ja edullisesti ostajille eri kivijalkakaupoista.
Yhteinen verkkokauppa on pienille toimijoille oiva keino erottua avarassa nettiviidakossa. 
Maire Hyvönen: toimittaja on toimittaja - eläkkeelläkin
Maire Hyvönen on ollut seitsemän vuotta eläkkeellä saarijärveläisen Sampo -lehden päätoimittajan työstä, mutta tunnustaa, että asioiden seuraaminen on ammattitauti eläkkeelläkin. Lehden nuoret toimittajat soittelivatkin alkuun tiuhaan eläkeläiselle ja kyselivät taustatietoja henkilöille ja tapahtumille.
– Nyt ei soitella enää – ainakaan päivittäin, Maire nauraa.
Hyvönen seuraa etenkin Saarijärven kulttuuripuolta ja on huolissaan mm. kansalaisopiston ja laadukkaan museotoiminnan määrärahojen leikkaamisesta. Hyvösen mukaan päättäjät edelleenkin ratsastavat Saarijärven kulttuurimaineella, vaikka samalla sitä rapistavatkin. 
Mahlun kyläkaupasta R-kauppiaaksi kaupunkiin
llpo Salokivi pyöritti pitkään kyläkauppaa Saarijärven Mahlun kylällä, kunnes totesi, että kauppa ei enää kannata. Kyläkaupan lopettaminen oli raskas päätös, mutta se avasi tien uuteen. Nyt Salokivi on pyörittänyt kolme kuukautta vilkasta R-kioskia yrittäjänä Saarijärven keskustassa. Työ on edelleenkin asiakaspalvelua - tosin kirkonkylällä on asiakkaissa enemmän nirppanokkia kuin maalla Mahlulla.
Vapaa-ajan ongelmia Salokivellä ei ole, sillä työ täyttää vapaa-ajankin. JYPin lätkämatseissa sentään ehtii joskus käydä. 
Raija Mäkinen: marjanpoiminta korvaa jumppasalin
Raija Mäkinen, 68, ei ole koskaan tykännyt kivikaupungeista. Jäätyään eläkkeelle Jyväskylän keskussairaalasta, Raija löysi puilla lämmitettävän talon Saarijärven Häkkilästä ja viihtyy erinomaisesti. Mäkinen kehuu, että maalla asuminen lisää elämän laatua.
Jumppasalilla ei tarvitse käydä, kun käy ahkerasti poimimassa mustikoita ja puolukoita metsästä. Parhaimpina vuosina Raija on poiminut 200 litraa marjoja.
Thai-poimijoita Raija on oppinut ymmärtämään ajattelemalla heidän taustaansa. -Ei ole helppoa heilläkään, tuumii Mäkinen. 
_Toimittajina Saarijärvellä vierailivat Elina Kinos ja Mikko Maasola, tuottajana Arvo Vuorela, tekniikassa Atte Penttinen ja assistenttina Pirkko Tainio._
Katso kuvagalleria Saarijärven kyläilystä
Air France taipunee lakkoilun seurauksena
Ranskalainen lentoyhtiö Air France taipunee lentäjien lakon seurauksena. Yhtiö ehdotti keskiviikkona, että se pienentäisi aikeitaan laajentaa halpalentoyhtiötoimintaansa.
Ranskalainen lentoyhtiö Air France lupaa vähentää halpalentoyhtiötoimintansa laajentamista pitkän työkiistan seurauksena.
Air France ehdotti keskiviikkona, että se luopuisi halpalentoyhtiönsä Transavian Euroopan laajennushankkeesta, mutta jatkaisi Ranskan sisäistä laajennushanketta. Yhtiö myös pyysi lentäjiä palaamaan töihin välittömästi. Air Francen lentäjät eivät ole vielä vastanneet yhtiön ehdotukseen.
Air Francen lentäjät ovat olleet lakossa 10 päivää, koska yhtiö aikoi lisätä selvästi Transavian lentojen määrää.
Lakon seurauksena Air France on joutunut perumaan noin puolet lennoistaan. Yhtiö on kertonut menettävänsä lakkoilun vuoksi jopa 20 miljoonaa euroa vuorokaudessa. Lentäjien lakko on pisin 16 vuoteen.
Työkiistassa on kyse siitä, että Transavian lentäjän tuntipalkka olisi huomattavasti pienempi kuin Air Francen lentäjän.
Unkari auttaa ylivelkaantuneita – pankkien maksettava korvauksia "kohtuuttomista" lainoista 
Tuhannet unkarilaiset ottivat pankkien innostamina holtittomasti lainaa 2000-luvun alussa. Kun korot nousivat, velalliset joutuivat puille paljaille. Hallitus yrittää nyt erikoisella tavalla auttaa pulaan joutuneita.
Unkarin parlamentti on selvällä ääntenenemmistöllä hyväksynyt poikkeuksellisen lain, joka määrää pankkeja maksamaan hyvitystä asiakkaille näiden ottamista lainoista, joiden ehdot myöhemmin on todettu kohtuuttomiksi.
Korvausmäärä on tuhat miljardia Unkarin forinttia eli 3,2 miljardia euroa. Maan keskuspankki on luvannut apua pankeille ja se aikoo myös valvoa, ettei forintin arvo päätöksen takia laske.
Unkarin pankit houkuttelivat kansalaisia 2000-luvun alkuvuosina ottamaan velkaa erityisesti ulkomaisissa valuutoissa. Unkari oli hiljattain siirtynyt sosialismista markkinatalouteen, eivätkä monet kansalaiset osanneet arvioida velkaantumisen riskejä.
Kun Unkariin iski talouskriisi 2008 - 2009, lainojen hoitokustannukset nousivat rajusti, jolloin tuhannet kansalaiset eivät enää selvinneet veloistaan.
Parlamentin päätöksen myötä lainojen korot arvioidaan uudelleen. Tämän seurauksena velalliset maksavat parlamentin laskujen mukaan 25 - 30 prosenttia vähemmän lainanhoitokuluja.
Unkarin oikeistolaisen Fidesz-puolueen talouspolitiikka on aikaisemminkin luokiteltu erikoislaatuiseksi. Unkarin pankit, joista monet ovat ulkomaalaisomistuksessa, ovat varoittaneet, että päätös saattaa heikentää talouskasvua. Ulkomaiset sijoittajat saattavat säikähtää Unkarin poukkoilevaa politiikkaa.
Matikaisen debyytti Bratislavassa penkin alle 
Petri Matikaisen ura KHL-seura Slovan Bratislavan peräsimessä alkoi tappiolla. 
Pikahälytyksellä Slovakiaan lähtenyt suomalaisluotsi ei saanut toivottua alkua uudessa seurassaan. Medvescak Zagreb haki pisteet Slovakiasta 4-1-vierasvoitolla. 
Bratislava sai toisen erän alkuun 1-0-johdon, jonka viimeisteli Jokereissa viime kaudella pelannut Ladislav Nagy. Lähes 8000 katsojaa joutui pettymään jatkossa.
Tehopakkaus Brandon Segal nousi Medvescakin sankariksi. Segal syötti ensin 1-1-maalin ja teki sen jälkeen kaksi seuraavaa osumaa vieden Medvescakin ratkaisevaan 3-1-johtoon 54. minuutilla.   
Kroatialaisseuran toinen tärkeä lenkki oli 43 laukausta pysäyttänyt maalivahti Barry Brust. Bratislavan molari Johan Backlund torjui kiekkoja sen sijaan alle 80 prosentilla, joka ei riittänyt keskiviikkona. 
Matikainen saa perjantaina revanssimahdollisuuden, kun Slovan Bratislava vierailee Medvescakin kotikaukalossa. 
YK määräsi ulkomaisiin sotiin lähtevät taistelijat laittomiksi
YK voi käyttää jopa voimatoimia, jos jokin maa sallii kansalaistensa omatoimisen lähdön ulkomaisiin konflikteihin.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii kaikkia YK:n jäsenmaita määrittelemään kansalaistensa omatoimisen osallistumisen ulkomaisiin konflikteihin laittomaksi, rangaistavaksi teoksi.
Turvallisuusneuvosto kokoontui tänään keskiviikkona Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman johdolla.
Kokouksessa hyväksyttiin yksimielisesti päätöslauselma, joka vaatii YK:n jäsenmaita estämään kansalaistensa matkustamisen ulkomaille taistelemaan tai rekrytoimasta taistelijoita konflikteihin tai rahoittamasta konflikteja.
Päätöslauselma on kaikkia YK:n jäsenmaita sitova ja järjestön peruskirjan mukaan turvallisuusneuvostolla on oikeus jopa voimatoimin vaatia jäsenmaitaan noudattamaan sitä.
Päätöksen taustalla on pelko ääri-islamilaisen Isis-järjestön voimistumisesta. Isiksen ja muiden ääri-islamilaisten järjestöjen riveissä on Syyriassa ja Irakissa arviolta 12 000 taistelijaa, jotka ovat peräisin yli 70 eri maasta.
Hollanti ja Belgia liittyvät ilmasotaan Isistä vastaan
Hollanti ja Belgia vastaavat Yhdysvaltain pyyntöön ja liittyvät kansainväliseen rintamaan Isis-järjestöä vastaan.
Hollanti ja Belgia aikovat lähettää ilmavoimiensa koneita Lähi-itään, jossa ne ottaisivat osaa ilmaiskuihin ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Molemmat maat lähettävät kuusi F-16-hävittäjäpommittajaa. Lisäksi molemmat maat lähettävät alueelle muutamia satoja lentäjiä ja huoltomiehiä.
Hollantilaiset koneet toimisivat Jordaniassa sijaitsevista lentotukikohdista käsin. Belgialaisten koneiden sijoituspaikkaa ei ole vielä kerrottu.
Molemmat maat ilmoittavat, että koneiden maaleina olisi Isis-järjestön toiminta Irakissa. Hollannin hallitus ei kuitenkaan sulje pois, että myös Syyriassa olevat Isis-järjestön tukikohdat voidaan myöhemmässä vaiheessa liittää mukaan.
Hollanti on myös aikeissa lähettää Irakiin 250 sotilasta ja 130 kouluttajaa Irakin asevoimille.
Koneet voivat olla käyttövalmiina viikon kuluessa.
Päätös koneiden lähettämisestä vaatii molemmissa maissa parlamentin hyväksynnän. Kansanedustajien selvä enemmistö näyttää kannattavan ajatusta molemmissa maissa.
Euroopan maista myös Ranska tekee iskuja Isistä vastaan.
Kontiolan uusi yritys - hyökkäysvoimaa enemmän ketjussa
Petri Kontiola saa uuden mahdollisuuden osoittaa pelitaitonsa NHL:n harjoitusottelussa, kun Toronto kohtaa Ottawan. 
KHL-seura Traktorista Toronto Maple Leafsiin täksi kaudeksi siirtynyt Kontiola saa tällä kertaa vierelleen hyökkäävät laiturit. 
Tiistaina "Konna" pelasi vielä kahden nuoren tulokaspestin viiimeistä vuotta pelaavan laitahyökkääjän kanssa. Tyler Biggs ja Carter Ashton, joita ei ole nimetty tällä kertaa kokoonpanoon, olivat profiloituneet enemmän kahden suunnan haalarihyökkääjiksi. 
Kolmikko epäonnistui tiistaina löytämään yhteistä punaista lankaa. 
Kontiolan uusi laituri, 21-vuotias Josh Leivo on ottanut kahden viimeisen vuoden aikana isoja askeleita kiekkourallaan ylöspäin. Leivo debytoi viime syksynä NHL:ssä, vaikka pelasikin leijonanosan AHL:ssä tehoilla 23+19=42.
Oikealta laukova Brandon Kozun, 24, on pienikokoinen ja luisteluvoimainen laituri, joka on tehnyt kovaa ja tasasta jälkeä, 50 pisteen kausia kolmena viime AHL-vuotena. Hyppäys NHL-tasolle on kuitenkin Los Angelesista Torontoon alkuvuodesta kaupatulle Kozunille jättihaaste. 
**Toronto ketjut Ottawa-kamppailuun: **
James van Reimsdyk - Mike Santorelli - Phil Kessel   
William Nylander - Nazem Kadri - Connor Brown  
Josh Leivo - Petri Kontiola - Brandon Kozun  
Jaime Devane - Greg McKegg - Troy Bodie  
  
Jake Gardiner - Petter Granberg  
Viktor Loov - Cody Franson  
Stuart Percy - Brendan Mikkelson  
  
James Reimer (Chris Gibson)
SM-liiga on ryhtynyt toimenpiteisiin tuomaritoiminnan ongelmien poistamiseksi
Kilpailutoimenjohtaja ja tuomaritoiminnasta vastaava Arto I. Järvelä sai Yle Urheilun kyselyssä voimakasta kritiikkiä taannoin erotuomareilta huonosta johtamisesta, joista osa vaati hänen eroaan.
SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto on harmissaan nousseesta kohusta, joka kuitenkin osoittaa, että jotain on ollut pielessä.
\- Yhdestä henkilöstä ei ole koskaan kysymys tässä asiassa, vaan meidän täytyy olla varmoja mitä tiedetään ja tehdään. Sen jälkeen voidaan tutkia tehdäänkö sitä hyvällä tavalla vai ei, pyörittelee toimitusjohtaja Rannisto.
Ongelmat ovat puhuttaneet jääkiekkopiireissä.
SM-liigassa asia on ollut kohun jälkeen pinnalla. Tuomaritoiminnasta vastaava Arto I. Järvelä jatkaa tehtävässään, enempää toimitusjohtaja ei kommentoi.
\- Tietysti ihmisten työsuhteet ovat ihmisten työsuhteita. Niistä ei tässä tilanteessa voi puhua lainkaan.
Tuomaritoiminnan kehitystyö on aloitettu SM-liigassa, mutta valmista mallia sillä ei ole toistaiseksi esittää.
\- Kiinnitämme huomiota rekrytointiin ja tuomarikoulutuksen parantamiseen, varsinkin tason mittaamiseen. Olemme rakentaneet jo foorumin, jossa tuomarit ja liigajoukkueet saavat tietoa, kertoo toimistusjohtaja Kimmo Rannisto.
Valmista mallia tuomaritoiminnan uusiin tuuliin tuskin saadaan ihan hetken päästä. Ongelmat on kuitenkin nostettu pöydälle.
Grana Padano jäi varastohyllyyn Venäjän-pakotteiden takia
Italialaiset parmesaanit kärsivät Venäjän pakotteista kuten Suomen Putin-juustot.
Hyllykilometreittän laadukasta italialaista juustoa odottaa Venäjän vastapakotteiden purkamista. Grana Padano on parmesaanin edullisempi, vähemmän kypsytetty versio.
Tuhannesta maitolitrasta kutistuu ja kypsyy kaksi 40 kilon juustoa. Tukkuhinta on laskenut tänä vuonna kymmeniä senttejä kilolta. Venäjän markkina on ainut, joka on syönyt viime vuodet yhä lisää juustoa – kasvua on ollut noin 30 prosenttia vuodessa.
Suomalaiset juustot pilaantuvat nopeammin kuin italialaiset, joten tappiotkin ovat suuremmat. Suomalaistuottajat kärsivät Venäjän pakotteista EU:n kuudenneksi eniten, italialaiset kahdeksanneksi eniten.
– Tappiota tulee kolmesta suunnasta: Viime vuosien investointeihin käytetyt rahat menetetään. Grana Padanon hinta laskee, kun hyllyt täyttyvät. Juustoon käytetyn maidon tuottajahinta laskee, luettelee tuotemerkin toimitusjohtaja Cesare Baldrighi.
Baldrighin juustot tuotetaan tarkasti: aamu- ja iltalypsyn maidot tuodaan juustolaan, seisotetaan kupariastioissa, lämmitetään, juoksutetaan juustoksi, liotetaan suolavedessä ja muotoillaan muoteissa. Käsityönä juustoja käännellään astioissa, kääritään sideharsoon ja nostellaan vaiheesta toiseen.
– Made in Italy, maatalousekonomian professori Alessandro Olper kuvailee italialaisten juustojen, kinkkujen ja salamien vienti-ideaa. Olper pelkää, että vientikiellon aikana edullisemmat eteläamerikkalaiset juustot vievät markkinat italialaisilta. Silti hän vakuuttaa Italian olevan täysillä EU:n pakoterintamassa.
Makeanhapan maidon tuoksu vaihtuu vahan tuoksuksi varastossa, missä juustokiekot kypsyvät leimattuina. Nuorimmat myydään 12 kuukauden ikäisinä, jalommat kypsyvät kaksi vuotta. Vasaralla koputeltaessa vaihteleva ääni kertoo viallisesta, jatkuva ääni ehjästä juustosta. 
Varastossa lepäilee tuhansia keltaisia möykkyjä. Kunhan joku ostaisi.
Cocks avasi myös SM-liigan kotivoitolla
Helsingin IFK sai poistua Riihimäen Urheilutalolta tappio niskassaan, kun kotijoukkue Cocks latoi tulostaululle voittolukemat 33-17 (15-11). Teemu Tamminen heitti 9 maalia isännille.
Kotijoukkue
Cocks aloitti liiga-avauksensa vahvasti, edeten muutamassa minuutissa 7-2
johtoon. Helposti tullut karkumatka taisi tuudittaa isännät helppoihin
pisteisiin, kun vierailija KHelsingin IFK pääsi hilaamaan itsensä 
 takaisin peliin mukaan. Avausjakson lopun terästäytyminen vei
lopulta kotijoukkueen tauolle 15-11 johtolukemissa.
Toisella
jaksolla Cocks näytti lopullisesti kaapin paikan Urheilutalolla. Joukkueella
oli laittaa penkiltä kentälle tuoreita jalkoja ja vieraiden puhti alkoi samalla
loppua. Kohtuullisen tasaisen avausjakson jälkeen, vieraat onnistuivat
maalinteossa toisella jaksolla vain 6 kertaa, isäntien 16 vastaan.
Helsinkiläiset pelasivat mm. 13 minuuttia tekemättä yhtään osumaa, mihin
vaikutti myös Marius Aleksejevin hyvät torjunnat isäntien maalin suulla.
Vieraiden
valmennukseen kuuluva ja muutama vuosi sitten Cocksiakin valmentanut Toni
Kallio myönsi rehdisti Cocksin paremmuuden.
\- Oma peli ei pysynyt kasassa siten, miten olisi pitänyt. Vastustajalla on myös
heittä kaksi hyvää pelimiestä jokaiselle pelipaikalle, joten kyllä meiltä vähän
bensakin loppui toisella jaksolla.
Kaj
Kekki oli tyytyväinen oman joukkueensa aloitukseen, mutta sitten ote
herpaantui.
\- Reilun johtoaseman jälkeen taisi hyvänolon tunne tulla joukkueelle ja
avausjakson jälkimmäisellä puoliskolla keskittyminen herpaantui. Toisella
jaksolla joukkue paransi otteitaan, mistä osoituksena vain 6 päästettyä maalia
vastustajalle.
Masuhr tälläsi viime sekunneilla – TPS taipui
Kärpät venyi voittoon jääkiekon Mestarien liigassa. TPS joutui taipumaan.
Adam Masuhr latasi jatkoajan viimeisillä sekunneilla Kärpille tärkeät kaksi pistettä slovakialaista HC Kosicea vastaan. Ruotsalaispuolustajan 3-2-voittomaali syntyi ajassa 64.55. Kärpiltä maalinteossa varsinaisella peliajalla onnistuivat Joonas Donskoi ja Julius Junttila.
Kärpät johtaa omaa lohkoaan. Se kohtaa vielä lohkon päätöskamppailussa toisena olevan Liberecin. Tshekkiseura on pisteen päässä Kärpistä. Lohkojen voittajat ja viisi parasta lohkokakkosta etenevät pudotuspeleihin.
TPS joutui Kärppien tapaan ylitöihin ruotsalaista Linköpingiä vastaan. Lopulta vierailijat ottivat 4-3-voiton voittomaalikisan jälkeen.
17-vuotias Mikko Rantanen iski TPS:lle 1-0-maalin, mutta lensi lähes heti sen jälkeen suihkuun selkään taklauksesta. TPS:lle osuivat myös Tadas Kumeliauskas ja Ilkka Pikkarainen.
TPS on lohkossaan toisena viisi pistettä Linköpingin perässä. Joukkueet kohtaavat vielä kertaalleen. 
Uusia tähtinäyttelijöitä True Detectiven kakkoskaudelle
HBO:n huippusarja True Detectiven toinen tuotantokausi ilmestyy mitä ilmeisimmin vuonna 2015.
**Vince Vaughn** ja **Colin Farrel** ovat HBO:n _True Detective_ -tv-sarjan [tuoreet näyttelijäkiinnitykset](http://www.telegraph.co.uk/culture/tvandradio/10965927/True-Detective-season-2-Colin-Farrell-and-other-casting-rumours.html) sarjan toiselle tuotantokaudelle. Vaughnin hahmo **Frank Semyon** on kokenut rikollinen, Farrellin hahmo **Ray Velcoro** on puolestaan etsivä, jolla on suhteita alamaailmaan.
Vaughn on tunnettu rooleistaan muun muassa elokuvissa _Starsky &amp; Hutch_, _The Break-Up_ ja _Wedding Crashers._ Farrell on näytellyt esimerkiksi _Phone Boothissa_, _Alexanderissa_ sekä _Miami Vicessä_.
Ensimmäisellä kaudella sarjan päärooleissa esiintyneet **Matthew McCounaghey** ja **Woody Harrelson** olivat ehdolla vuoden 2014 Emmy-gaalassa parhaaksi draamasarjan pääosan esittäjäksi. HBO [ei ole paljastanut](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/29337041), ovatko McCounaghey ja Harrelson mukana sarjan toisella tuotantokaudella.
[IMDb:n listalla](http://www.imdb.com/search/title?num_votes=5000%2C&amp;sort=user_rating%2Cdesc&amp;title_type=tv_series) True Detective on listattu seitsemänneksi parhaaksi koskaan esitetyksi tv-sarjaksi.
**Lue myös:**
[HBO kiistää True Detective -plagiointisyytökset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215389)
[Tässä ovat historian 10 parasta TV-sarjaa – listalla neljä dokumenttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215391)
**Lähteet:** BBC, The Telegraph, IMDb
Huuhkajien keskikenttäpelaaja loistaa Saksan kentillä
Suomen A-maajoukkueen runkomiehiin lukeutuva Alexander Ring on äitynyt huippuiskuun jalkapallon 2. Bundesliigassa. 
Mixu Paatelaisen luottomieheksi viime aikoina noussut Ring onnistui kakkosbundesliigassa maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa.
Keskiviikkona Ringin edustama Kaiserslautern voitti Union Berliinin suomalaisen ensimmäisen puoliiajan lopussa tekemällä komealla täysosumalla. 
Ring otti pallon rangaistustusalueen rajan lähellä rinnalla alas, kääntyi ja täräytti ilmasta pelivälineen vajaasta 20 metristä vastustamattomasti berliiniläisten verkkoon. 
Koko ottelun uurastanut suomalainen pelasi puolustavassa roolissa keskikentällä ja kunnostautui muun muassa pitkien avauksien käynnistäjänä. 
FC Kaiserslautern on sarjassa kolmantena samalla pistemäärällä kuin 2. Bundesliigaa johtava SV Darmstadt 98. Kaiserslautern kohtaa seuraavalksi vieraissa FC Nürnbergin.
Rinteen kilpailevan TVO-esityksen kohtalo ratkeaa aamulla
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vaatii yhä sekä Fennovoiman että TVO:n ydinvoimaluvan käsittelyä eduskunnassa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vahvisti valmistelevansa edelleen omaa esitystä TVO:n luvasta valtioneuvoston istuntoon. Rinteen mukaan ehdotuksen kohtalon ratkaisevat hallituskumppanit ja jo mahdollisesti ennen istuntoa.
– Se selviää aamulla ja siihen vaikuttaa se, mitä mieltä ovat kokoomuksen lisäksi muut hallituspuolueet, Rinne totesi keskiviikkoiltana.
Torstaiaamuna Rinne kertoi Yle Uutisille, että on tullut esille yksi eduskunnan päätös, jonka merkitystä pitää vielä punnita. Rinne ei tarkentanut, mistä päätöksestä on kysymys.
Rinne oudoksui Vapaavuoren piikkejä SDP:n suuntaan ja sanoi sopineensa menettelytavoista pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kanssa.
– Näitä asioita ei ratkaista julkisuudessa vaan tämä on hallituksen sisäistä keskustelua. Tämä on ollut täysin selvää Vapaavuorellekin, miksi ajan tällaista vaihtoehtoa, että asia pitää saada eduskunnan käsittelyyn.
Rinne vaati sekä Fennovoiman että TVO:n luvalle hallinnollisesti yhdenvertaista käsittelyä.
– Tästä näkökulmasta on mielestäni tärkeää, että molemmat asiat käsiteltäisiin eduskunnassa.
NBA-floppi vaihtaa koripallon potkunyrkkeilyyn
Entinen Serbian koripallomaajoukkuepelaaja Darko Milicic aikoo valloittaa potkunyrkkeilykehät.
Darko
Milicic tunnetaan kenties suurimpana NBA:n varausten floppina. Vuonna 2003 Detroit
Pistons varasi hänet koko tilaisuuden toisena – heti LeBron Jamesin jälkeen. Varattavina olivat tuona vuonna muun muassa Carmelo Anthony, Chris Bosh ja Dwayne Wade. Mutta
toisin kuin Jamesin ura, Milicicin kehityskaari ei lähtenyt huikeaan nousuun.
Milicic
pelasi NBA:ssa 10 kautta ja saavutti Detroitin kanssa vuonna 2004 NBA:n
mestaruuden. Detroitin jälkeen serbi edusti Orlando Magicia, Memphis
Grizzliesiä, New York Knicksiä, Minnesota Timberwolvesia ja Boston Celticsiä. Celtics
purki Milicicin sopimuksen vuonna 2012 pelaajan omasta pyynnöstä.
Nyt
lähes kaksi vuotta ilman sopimusta ollut Milicic on päättänyt vaihtaa lajia.
29-vuotias, 213-senttinen ja 120-kiloinen allekirjoitti keskiviikkona
sopimuksen Maailman potkunyrkkeilyliiton kanssa. Sopimuksen mukaan hän aikoo
sekä otella että toimia promoottorina.
\- En  lähtisi tähän (potkunyrkkeilyyn)
mukaan, ellen omistautuisi tähän 100-prosenttisesti. Katsotaan, mitä tapahtuu, Milicic
sanoi.
Akatemian yllätysputki jatkuu – KeuPalle historiallinen voitto
JYP Akatemia jatkaa jääkiekon Mestiksen kärjessä puhtaalla pelillä.
Mestiksen häntäpäähän uumoiltu JYP Akatemia jatkoi voittoputkeaan Peliittojen kustannuksella. Kaikki viisi otteluaan voittanut yllättäjä löi heinolaiset 5-4. Voittomaalin iski Julius Nättinen (2+0) ajassa 58.46.
60 kilometrin päässä Jyväskylästä, Mestis-nousija, KeuPa HT otti historiansa ensimmäisen Mestis-voittonsa. Täysi pistepotti irtosi Kiekko-Vantaasta maalein 6-4. Pelaava markkinointipäällikkö Taneli Maasalo iski kaksi maalia.
SM-liigapaikkaa havitteleva KooKoo löi TuTon kotikaukalossaan 3-2.
Jukurit jatkaa Mestiksessä toisena kahden pisteen päässä Aaktemiasta. Mikkeliläiset ottivat voiton LeKistä maalein voittolaukauskilpailun jälkeen 2-1.
Syksy saapui – tässä kaikki oleellinen loskaisesta vuodenajasta
Suomessa on nyt syksy. Kesäkuun alkuun on yli kahdeksan kuukautta. 
Ilomantsissa satoi [maanantaina lunta](http://yle.fi/uutiset/talvi_tuli__ilomantsissa_yli_25_cm_lunta__kuvat_ja_video/7486427). Satanut lumi muuttuu tai on jo muuttunut loskaksi.
Pimeyden, loskan ja sateiden vuoksi monet pitävät syksyä ankeimpana vuodenaikana. Mutta ei hätää! Laita seuraavat seikat korvasi taakse, jotta ne eivät tule yllätyksenä. Varautuminen on hyödyllisempää kuin varautumatta jättäminen.
Aamuinen takki on iltapäivällä liian lämmin
Aamulla lämpömittari näyttä paria pakkasastetta. Pyöräilijöiden on syytä pukeutua kevyttoppatakkiin ja pipoon.
Kahdeksaa tuntia myöhemmin lämpötila on kivunnut kymmenen plusasteen tienoille. Ilman takkia ei pärjää, mutta kevyttoppatakki on tuskaisen kuuma. Pakko se on silti heittää niskaan. Hiki valuu takareisiä pitkin kohti polvitaipeita.
_Gif: giphy.com_
Flunssa pilaa ensisuudelman
Ilta on ollut ihana. On tyystin unohtunut, että pää on täynnä räkää. Poskiontelon tulehdukseen tarvittavat antibiootit ovat jääneet ottamatta. Rohkea yrittää nuhaisenakin ensisuudelmaa. Jälkeenpäin voikin kysyä, miksi.
_Gif: giphy.com_
Viikonloppujumiutuminen
Huono ja ikävä sää on tekosyy olla lähtemättä television ääreltä minnekään. Lisäksi uudet hittisarjat ovat alkaneet. Ihanaa!
Oikeasti kotiin jäämisen syy on se, että kesä ja kesän riennot ovat takana, eikä missään tapahdu mitään.
_Gif: giphy.com_
Musta jää
Siellä jossain lehtien alla sitä on. Aina. Pidä varasi.
_Gif: giphy.com_
Sateenvarjottomuuden tuska
”Ei siellä seuraavan parin tunnin aikana sada. Mä käyn vain nopeasti kaupungilla. Höpö höpö. en mä mitään varjoa tartte.” Etpä.
_Gif: giphy.com_
Yökukkujien kaamos alkaa
Pian valoisaa aikaa on alle puolet päivästä. Viimeistään ensi viikolla aurinko on horisontin yläpuolella koko Suomessa alle 12 tunnin ajan. Hiljalleen yötyöläiset ja muut valvojat ovat hereillä vain pimeään aikaan. Tosin yöllä on hieman tavallista valoisampaa, sillä yöllä salamoi, koska on syksy.
_Gif: giphy.com_
Paloturvallisuus
Kynttilät tuovat tunnelmaa syksyn pimeisiin iltoihin. Mikään ei ole ihanampaa kuin kynttilöiden äärellä nätisti tanssiminen. Liian tulinen tanssi tosin tappaa tunnelman.
_Gif: giphy.com_
Verenluovutus pelastaa: Kohtalo kolahti puistossa
Liisa Piipponen rakastaa Islantia, luontoa ja puita – siltikin, vaikka pystyyn lahonnut runko kaatui päälle Kaivopuistossa viitisentoista vuotta sitten. Vieressä kävellyt ystävä kuoli. Liisa pelastui mutta tarvitsi pelastuakseen kymmenen pussia luovutusverta.
"Päätin sitten itsekin luovuttaa verta – vähän kuin takaisin. Viime syksynä luovutin myös sukusolujani. Saan ihan älyttömän hyvän mielen siitä, kun teen hyvän teon jollekin toiselle."
Liisa Piipponen, 35 v.
- kotoisin Lappeenrannasta
- opiskelee Jyväskylän yliopistossa erityispedagogiikkaa.
Teksti Arja Krank
[Osallistu kauden kestävän #vertapakkiin-aktivismiin.](http://www.facebook.com/events/1497092857198466/?fref=ts)
Vettel torppaa siirtohuhut - ”Pysyn Red Bull -tallissa”
Formula 1 -sarjan puolustavan mestarin Sebastian Vettelin on huhuttu siirtyvän Ferrarille. Vettel tyrmää huhut.
Sebastian Vettel vakuutteli torstaina, että hän
aikoo jatkaa ajamistaan Red Bull -tallissa. Saksalaisen on huhuttu siirtyvän
Ferrarille. Muun muassa viime viikolla F1-pomo Bernie Ecclestone sanoi Vettelin olevan täydellinen kuljettaja Ferrarille, jos tämä vain haluaisi vaihtaa tallia.
\- Olen sanonut jo useaan otteeseen, että minulla on
sopimus Red Bullin kanssa ensi vuodeksi, ja pidän kiinni siitä periaatteesta,
että aion myös ajaa tallissa, Vettel kertoi Sport Bildin haastattelussa.
Neljän edelliskauden mestari on ollut vaikeuksissa tällä
kaudella, eikä hän ole voittanut vielä yhtäkään osakilpailua. Hän on
MM-sarjassa viidentenä. Sen sijaan Vettelin tallikaveri Daniel Ricciardo on
voittanut kolme osakilpailua ja on MM-pisteissä kolmantena.
\- Minulla on vielä paljon saavutettavana tämän
tallin kanssa ja teen kaikkeni, että teemme paluun kärkeen, 27-vuotias Vettel
sanoi.
”Helvetin rapajuoppo” – Alkoholi on suuressa roolissa Olavi Virtaan liittyvissä muistoissa
Alkoholismia pelänneen laulaja Olavi Virran ura päättyi keppikiertueeseen, jossa alkoholisoitunut tähti talutettiin lavalle. Viina virtasi ja kunto heikkeni viimeisten vuosien aikana.  
Olavi Virran olisi pitänyt kuolla viimeistään vuonna 1963. Tätä mieltä on Olavi Virta –keräilijä ja harrastaja Jouni Luttinen. Luttisen mukaan Virran alkoholismi ja uran loppupuoli värittää liiaksi laulajan uraa.
Suomen ensimmäinen paparazzien uhri
Olavi Virran elämäntyyli ja erityisesti alamäki kiinnosti lehdistöä valtavasti hänen elinaikanaan. Olavi Virta - harrastaja Jouni Luttisen mukaan kirjoituksilla haluttiin jopa tarkoituksenhakuisesti pilata Virran musikaalinen ura.
– Harvemmin Virrasta on sievästi kirjoiteltu. Suomalaiset herkuttelevat toisten kurjuudella ja Olavin alkoholismilla haluttiin revitellä. Virta oli ensimmäinen paparazzien uhri Suomessa, sanoo Jouni Luttinen. 
Olavin alkoholismilla haluttiin revitellä.
Alkoholi piinasi ja pelotti
Ennen alkoholisoitumistaan Olavi Virta oli Luttisen mukaan raitis mies, joka jopa vältteli alkoholia. Käänteentekevä oli Amerikan reissu vuonna 1956.
– Jenkkilässä kaikilla oli viskilasi edessä. Sitä ennen Olavi oli lähinnä ärsyyntynyt siitä, että joka paikassa tyrkytettiin viinaa. Hän pelkäsi retkahtamista, koska hänen isänsä oli alkoholisti, sanoo Jouni Luttinen.
Selviä kausia seurasi aina retkahtaminen
Luttinen muistelee helsinkiläistä huonekalukauppiasta, joka tuki Virtaa ja toimi usein keikkakuskina. He viettivät paljon aikaa yhdessä ja tekivät myös sopimuksen vain muutamasta snapsista illasta. Viina alkoi kuitenkin maistua, kun kauppias muutti toiseen kaupunkiin.
– Ystävyyssuhteen katkeaminen oli Virralle iso juttu. Hänellä olisi aina pitänyt olla voimakastahtoinen kaveri, joka olisi pitänyt pystyssä, sanoo Luttinen.
Luttisen mukaan myös ystävät, jotka kävivät hänen luonaan Tampereen Pispalassa, edesauttoivat alkoholismia tuomalla aina viinapullon mukanaan.
– Toisaalta sitähän Virta halusi, toteaa Luttinen. 
Hänellä olisi aina pitänyt olla voimakastahtoinen kaveri, joka olisi pitänyt pystyssä.
Keppikiertue lopetti uran
Uransa loppuvaiheilla Virran kunto oli jo niin huono, että pystyssä pysyminen onnistui vain kepin avulla. Keppikiertueella laulujen määrääkin jouduttiin vähentämään, jotta ääni olisi kantanut.
Viinankäytön takia myös osa faneista kääntyi Virtaa vastaan. Luttisen mukaan Virralle huudettiin lavalle "Helvetin rapajuoppo, mee muualle sieltä." Vaikka puhe sammalsi ja tasapainoaisti ei toiminut, tärkein ei kuitenkaan koskaan kadonnut.
– Ammattitaito ei mennyt, se säilyi viimeiseen asti, sanoo Luttinen.
Etelä-Koreassa ihmetellään: Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-un on kadonnut
Kim Jong-unia ei ole nähty kolmeen viikkoon. Etelä-Koreassa haetaan kiivaasti vihjeitä nuoren diktaattorin katoamisen syistä.
Etelä-Korean tiedustelupalvelut ja tiedotusvälineet seuraavat tarkasti Pohjois-Korean ja erityisesti sen yksinvaltaisen johtajan Kim Jong-unin liikkeitä. Nyt Etelä-Koreassa on alkanut pohdiskelu, mitä Kim Jong-unille on tapahtunut, sillä häntä ei ole nähty julkisuudessa kolmeen viikkoon.
Nuori diktaattori nähtiin viimeksi 3. syyskuuta, kun hän kävi Pjongjangissa konsertissa vaimonsa Ri Sol-jun kanssa. Tämän jälkeen hänestä ei ole nähty vilaustakaan.
Katoaminen on poikkeuksellista, sillä Pohjois-Korean itsevaltias on totuttu näkemään televisiokuvissa lähestulkoon päivittäin. Aivan ennennäkemätöntä katoaminen tosin ei ole. Vuonna 2012 Kim katosi julkisuudesta 23 päivän ajaksi ja viime vuonnakin 17 päiväksi, kertoo [Chosun Ilbo -lehti](http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2014/09/24/2014092401788.html).
Tällä kertaa julkisuudesta poistuminen osuu erikoiseen ajankohtaan, sillä naapurimaassa Etelä-Koreassa ovat parhaillaan menossa Aasian urheilukisat. Kim on yleensä hanakasti käyttänyt pohjoiskorealaisten hyviä suorituksia propagandatarkoituksiin. Viime viikolla järjestettiin myös Pohjois-Korean kommunistisen puolueen nuorisojärjestön kokous, johon Kimin odotettiin osallistuvan. Hän tiettävästi lähetti kokoukselle vain kirjeen.
On myös huomattava, että Kimiä yleensä varjon lailla seuraavaa sotilaskomitean puheenjohtajaa Hwang Pyong-sootakaan ei ole nähty. 
Kimin poissaolosta ei kannata toistaiseksi tehdä kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Ehkä itsevaltias on vain päättänyt pitää lomaa.
Etelä-Koreassa Kim Jong-unia seurataan erittäin tarkasti, aina liikkumisen sujuvuudesta ja kasvonilmeistä lähtien.
Heinä-elokuussa televisiokuvista havaittiin Kimin hieman linkkaavan kävellessään. Monet tarkkailijat ovat myös havainneet nuoren diktaattorin lihoneen reilusti viime aikoina. Mitään tarkkaa tietoa ei ole, mutta näillä perusteilla voi olla mahdollista, että Kimillä olisi terveysongelmia.
Joka tapauksessa Pohjois-Korea on perinteisesti tiedottanut erittäin niukasti ja hitaasti diktaattoriperheen sisäisistä tapahtumista, oli sitten kysymys johtajan sairastumisesta, kuolemasta tai jälkeläisen syntymästä.
Suomalaishyökkääjä eurooppalaissarjan maalihai - "Pakko olla tyytyväinen"
Berat Sadik teki tiistaina kauden kuudennen maalinsa, kun Thun voitti Sveitsin pääsarjassa kotikentällään Luzernin maalein 3-2.
Sadikin
maali syntyi avausjakson lopussa, kun hän ampui rangaistuspotkusta tilanteeksi
1-1. Luzern meni toisella jaksolla vielä johtoon, mutta Thun nousi lopulta
voittoon.
\- Hyvä voitto meille. Vahvistimme hyvin asemia nyt sarjataulukon kolmospaikalla,
Sadik iloitsi.
\- Kaksi kertaa nousimme tappioasemasta tasoihin ja vielä voittoon. Pakko olla
tyytyväinen ja ylpeä saavutuksesta, hyökkääjä jatkoi.
Sadik
teki pelissä siis jo kauden kuudennen maalinsa. Suomalaishyökkääjä johtaa
sensaatiomaisesti Sveitsin liigan maalipörssiä. 
Yhdeksässä pelissä kuusi maalia on ihan hyvä saldo
\- Minua rikottiin tilanteessa, josta rankkari tuli. Minulla on meidän
rankkarivastuu tällä hetkellä ja tälläkin kertaa onnistuin, Sadik sanoi.
Sadik
on varsin tyytyväinen omaan alkukauteensa.
\- Valehtelisin, jos sanoisin etten ole tyytyväinen. Yhdeksässä pelissä kuusi
maalia on ihan hyvä saldo. Pitää kuitenkin muistaa, että edellispelien
maaleilla ei ole mitään merkitystä seuraavassa pelissä. Joka peliin pitää
lähteä tekemään lisää maaleja ilman mitään hyvänolontunnetta, Sadik sanoi.
Keskiviikko 24.09.2014
Uusi ympäristöministeri on Sanni Grahn-Laasonen. Euroopan poliisi otti kiinni yli tuhat rikollista yhdessä operaatiossa. Jämijärven lento-onnettomuuden yksi syy tiedetään.
Grahn-Laasonen on uusi ministeri
Uusi ympäristöministeri on kokoomuspuolueen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen.
Grahn-Laasonen asuu Forssassa. Hän on 31-vuotias ja hän on ollut kansanedustaja kolme vuotta. Aikaisemmin hän on ollut Iltalehden toimittaja sekä pääministeri Alexander Stubbin avustaja. Hän on opiskellut yliopistossa valtio-oppia.    
Sanni Grahn-Laasonen aloittaa työn ministerinä perjantaina, kun Vihreiden Ville Niinistö saa eron virasta. Hallitukseen tulee toinenkin uusi ministeri, mutta SDP-puolue ei ole vielä kertonut, kuka se on. 
Jämijärven lento-onnettomuus: siipi katkesi
Jämijärven lento-onnettomuuden yksi syy selvisi. Onnettomuus tapahtui viime huhtikuussa ja siinä kuoli kahdeksan laskuvarjohyppääjää.
Tutkijoiden mukaan yksi onnettomuuden syy oli se, että lentokoneen siiven tuki katkesi ilmassa. Siiven tuki murtui jo kauan ennen onnettomuutta, mutta vikaa ei huomattu. Tutkimukset jatkuvat, sillä onnettomuuteen oli myös muita syitä.
Onnettomuuden uhrit olivat Tampereen Laskuvarjokerhon jäseniä. Kolme ihmistä pelastui, koska he ehtivät hypätä ulos, ennen kuin kone syöksyi maahan. 
Euroopan poliisilla operaatio 34 maassa
Euroopan poliisijärjestö Europol teki ison operaation rikollisia vastaan. Operaatio tehtiin 34 maassa viime viikolla ja tällä viikolla.
Poliisi otti kiinni yli tuhat ihmistä, joita se epäilee ihmisten tai huumeiden salakuljettajiksi. Poliisi pelasti 30 romanialaista lasta ihmiskauppiaiden kynsistä. Poliisi löysi myös paljon huumeita, esimerkiksi monta sataa kiloa kokaiinia ja heroiinia.
Euroopassa ei ole koskaan ennen tehty näin isoa operaatiota rikollisjärjestöjä vastaan. Suomen poliisi oli mukana operaatiossa ja löysi ehkä yhden ihmiskauppiaan. Ihmiskauppias saa rahaa esimerkiksi siitä, että hän myy toisia ihmisiä orjiksi, joiden on pakko tehdä paljon työtä hyvin pienellä palkalla.
Pohjoistuuli vie linnut etelään   
Paljon lintuja muuttaa etelään tällä viikolla, kun tuuli puhaltaa pohjoisesta.
Kurjet ovat lentäneet etelään päin isoissa parvissa. Yhdessä parvessa oli jopa 20 000 kurkea. Melkein kaikki kurjet ovat jo lähteneet Suomesta, kertoo lintuharrastajien yhdistys Birdlife Suomi.
Muuttolinnut lähtevät talveksi lämpimään etelään ja tulevat takaisin taas keväällä.
Sir Wiggins päätti Martinin aikakauden
Aika-ajon olympiavoittaja Bradley Wiggins polki kultaan viimeisissä MM-kisoissaan. Wiggins päätti pyöräilyn Tony Martinin voittoputken.
Tony
Martin oli voittanut kolme kertaa peräkkäin aika-ajon maailmanmestaruuden,
mutta neljättä kertaa saksalainen ei enää MM-kultaan venynyt. Sen sijaan kahden
vuoden takainen Ranskan ympäriajon voittaja Bradley Wiggins pystyi vihdoin
kukistamaan Martinin.
34-vuotias
britti oli jäänyt vuonna 2011 ja 2013 MM-hopealle aika-ajossa, mutta nyt
Ponferradassa, Espanjassa hän sai vihdoin aika-ajojen MM-kisojen kirkkaimman mitalin.
Wigginsin
mukaan mestaruus antoi hieman balsamia niille haavoille, jotka hän sai, kun
Sky-tallin pudotti hänet tämän vuoden Tourin joukkueesta.
\- Tajusin, kun näin radan, että jos aion koskaan voittaa Tonyn, niin se olisi
tällaisella radalla, Wiggins sanoi.
\- Tämä vuosi on ollut ylä- ja alamäkeä. En kilpaillut Tourissa. Haluan omistaa
tämän perheelleni, koska he ovat kannustaneet minua koko kesän ajan ja
joutuneet kestämään, kun olin kotona heinäkuun. Nämä olivat minun viimeiset
aika-ajon MM-kisani ja päätin ne kultaan.
Martin sijoittui tällä kertaa MM-hopealle. Hän hävisi Wigginsille 26 sekuntia. MM-pronssille polki Alankomaiden Tom Dumoulin.
Tv-sarja Raja ehdolla Prix Italia -palkinnon saajaksi
Yle Draaman tuottama tv-sarja Raja kilpailee Prix Italia -palkinnosta. Raja on äänestetty kolmen parhaan joukkoon.
Yleisradion tuottama kolmiosainen tv-sarja Raja kilpailee tv-elokuvien ja minisarjojen kategoriassa Prix Italia -festivaaleilla Torinossa. Sarjassa oli 15 ehdokasta, joista Raja valittiin kolmen parhaan joukkoon. Voittaja selviää huomenna torstaina.
Riikka Pulkkisen romaani Raja ilmestyi vuonna 2006. Se kertoo kolmen eri ikäisen naisen tarinan heidän elämänsä käännekohdissa.
Pulkkisen romaanin on dramatisoinut televisiolle Daniela Hakulinen ja sen on ohjannut Hanna Maylett. Raja esitettiin Kotikatsomossa Yle TV1:llä kevättalvella 2014.
Prix Italia on vanhin ja tunnetuin radio- ja tv-ohjelmien festivaali.
Isä synnytyksessä
Isän rooli synnytyksessä on muuttunut yhden sukupolven aikana käytävällä röökaavasta, sormiaan pureksivasta passiivisesta jännittäjästä aktiivisesti synnytykseen osallistuvaksi, äitiä ja kätilöä monipuolisesti tukevaksi taustapiruksi.
 
”KUKA TEILLÄ SYNNYTTÄÄ, TE VAI VAIMONNE?”, huusi komppanian päällikkö vastauksensa varusmiespalveluksessa olleelle isälleni, kun hän pyysi lupaa päästä mukaan veljeni synnytykseen vuonna 1972.
 
Lupaa ei herunut, vaikka isäni oli käynyt valtakunnankätilö **Leena Valvanteen** pitämän kurssin, joka vaadittiin, jotta isät ylipäätään olisivat päässeet mukaan synnytyssaliin.
 
Valvanteen (1920-2008) työ oli uraauurtavaa. Hänen elämäkertansa vuodelta 1986 kertoo kuitenkin karua kieltään, miten voimakkaasti isien tuloa synnytyssaleihin vastustettiin:
 
__Ensimmäisen, tulikivenkatkuisen keskustelun kävin Helsingin Sanomien toimittajan Pirkko Kolben kanssa. Elokuussa 1967 hän neljän palstan otsikolla julisti: ”Miehen ei pidä kivulla synnyttää”. Miehen raahaaminen mukaan itse synnytyssaliin oli hänen mielestään luonnotonta. Se oli joko jommankumman erikoisuudentavoittelua tai se todisti vaimossa ”ainakin alitajuisesti piilevää sadistisuutta”.__
- Leena Valvanne: Rakkautta pyytämättä. Valtakunnankätilö muistelee. Tammi 1986.
 
Nykyään lähes kaikki isät osallistuvat aktiivisesti toimintaan synnytykseen. Vaikka ei ole pakko käydä kurssia, osa käy sellaisen vapaaehtoisesti.
Kursseilla isät oppivat olemaan aidosti hyödyksi synnytyksessä
Raskausajan valmennuksia pitävän fysioterapeutin **Malla Rautaparran** mukaan hyvä kumppani voi toimia synnyttävän äidin kivunlievittäjänä ja synnytyshormonien nostattajana. Hän voi auttaa hieromalla, tukemalla fyysisesti ponnistusvaiheessa tai vaikkapa rauhoittamaan synnyttäjää erilaisilla hengitysharjoituksilla.
 
Rautaparran mukaan kumppanin rooli on olla ”synnytysrauhanturvaaja”, joka auttaa äitiä lepäämään ja luo otolliset olosuhteet hyvälle synnytykselle.
 
- Monet tutkimukset ovat osoittaneet, että silloin kun on hyvä kumppani, joka tietää mitä tehdään, niin kipulääkkeiden määrä vähenee, toimenpiteiden määrä vähenee, synnyttäjä kokee enemmän tyytyväisyyttä synnytykseen ja jopa keisarinleikkausten määrän on osoitettu olevan pienempi, Rautaparta kertoo.
Nykypäivän isistä suurin osa onkin mukana kun oma lapsi syntyy. Kumppanista on apua paitsi synnyttävälle äidille, myös kätilölle.
 
Itse olen kiitollinen että ajat ovat muuttuneet parempaan ja pääsin mukaan omien lasteni synnytykseen toisin kuin isäni. En mistään hinnasta vaihtaisi noita hetkiä pois, jolloin pääsin kokemaan syntymisen ihmeen, synnyttävän naisen voiman ja kuulemaan oman lapseni ensiäänen.
 
Paavo Häikiö
Twitter: @paavohaikio
Kommentoi juttua twitterissä: #puoli7
”Jokaista sankaria tarvitaan vuoden aikana”
Yksi lentopallon miesten Mestaruusliigan suosikeista on Kokkolan Tiikerit. Joukkue on muuttunut viime vuodesta. Päävalmentaja Tommi Tiilikaisen mukaan lauantaina alkavaan kauteen lähtee erittäin nälkäinen ryhmä.
Viime kevään lentopallon miesten Mestaruusliigan hopeaa juhlinut Kokkolan Tiikerit palaa liigakentille nälkäisenä. Uudistunutta ryhmäänsä päävalmentaja Tommi Tiilikainen kuvaa intohimoiseksi ja innokkaaksi oppimaan.
Joukkue pursuaa suuria persoonia. Kentällä nähdään muun muassa Puolan MM-kisoissa loistanut Olli-Pekka Ojansivu sekä kaksi entistä maajoukkuepelaajaa: Matti Hietanen ja Pasi Hyvärinen. Tiilikainen ei usko ongelmia syntyvän.
\- Joukkue on pyritty kokoamaan se mukaan, minkälaiset ihmiset sopisivat yhteen ja uskoisin, että me ollaan aika hyvin onnistuttu siinä. Tämä ryhmä viihtyy keskenään ja minä viihdyn kovasti tämän ryhmän kanssa. Siellä on paljon erilaisia sankareita ja varmasti jokaista sankaria tarvitaan vuoden aikana.
Tommi Tiilikainen myöntää, että hänellä on suuri vastuu hyvästä ilmapiiristä. Hyvän hengen lisäksi Tiilikainen vastaa toki myös pelillisestä menestymisestä. Yhteishengen ylläpidossa Tiilikainen luottaa ryhmäänsä.
\- Uskon, että meillä on vastuullisia pelaajia ja sen verran kypsiä ihmisiä, että he myös pitävät huolen homman toimivuudesta.
Päävalmentajalla on joukkueelleen vain yksi tavoite ensikaudeksi: mestaruus. Pahimpia vastustajia tavoitteen tiellä Tiilikainen ei vielä halua nimetä. Muutaman kierroksen jälkeen voimasuhteet ovat jo paremmin selvillä.
\- Kauden ensimmäisen puoliskon tavoitteena meillä on hitsata oma peli kuntoon ja sitä kautta valmistautua kevään koitoksiin. Meidän suuri tavoite on myös kasvaa joukkueena ja yksilöinä.
Lentopallo löysi MM-kisojen aikaan uusia katsojia ja palloiluhuuman toivotaan näkyvän myös Mestaruusliigan katsomoissa. Tiilikainen lataa paineita kiinnostuksen ylläpidosta paljon seurojen harteille.
\- Olen kuullut ihmisiltä, että ovat katsoneet lentopalloa ensimmäisiä kertoja. Samanlaista ilmiötä on Kokkolassa ollut jo aiemmin, maajoukkue on nyt kasvattanut ilmiötä valtakunnalliseksi. Jos seurat käyttävät tämän tilaisuuden hyvin, niin varmasti on katsomoissa enemmän yleisöä.
Pia Sutinen äänestettiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajan viransijaiseksi
Sutinen (kok.) sijaistaa sosiaali- ja terveysministeriksi kesällä siirtynyttä Laura Rätyä (kok.).
Helsingin kaupunginvaltuusto on valinnut sosiaali- ja terveystoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan viransijaiseksi Pia Sutisen (kok.). 
Sutinen sai 56 ääntä suljetussa lippuäänestyksessä. Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmä esitti Sutista virkaan. Sutinen työskentelee tällä hetkellä Helsingin sosiaali- ja terveysviraston perhe- ja sosiaalipalveluiden osastopäällikkönä.
Toiseksi eniten, yhdeksän ääntä, sai A-klinikan entinen johtaja, ylilääkäri Antti Holopainen. Kaikkiaan ääniä annettiin 84, joista 17 oli tyhjiä ja yksi hylätty.
Sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan viransijaisuus oli täytettävänä, kun Laura Räty (kok.) siirtyi kesällä sosiaali- ja terveysministeriksi. Viransijaisuus kestää vaalikauden loppuun asti eli ensi kevääseen.
Ikänäköleikkaus ei ole riskitön
Ikänäköleikkauksia mainostetaan innokkaasti, ja ajatus silmälasittomasta elämästä houkuttelee. Kyseessä on iso bisnes, jonka jälkipyykin hoitaa tavallinen veronmaksaja, Akuutti-ohjelma kertoo.
– On olemassa monta erilaista niin sanottua ikänäön korjausleikkausta, mutta yksikään ikänäön leikkausmuodoista ei hoida itse ikänäköongelmaa, muistuttaa silmätautien erikoislääkäri, professori Timo Tervo Helsingin yliopistosta.
Ikänäkö tarkoittaa sitä, että kun linssi kasvaa eliniän mukana, niin se samalla kovenee. Noin 45 vuoden iässä linssi saavuttaa pisteen, jossa vaikkapa sanomalehden lukeminen muuttuu hankalaksi.
– Vaikka mukauttajalihakset toimivat ihan normaalisti, niin mykiö ei enää muutakaan muotoansa, koska se on niin kovettunut, ja tätä muodonmuutoksen puutetta voidaan kompensoida tietyissä rajoissa optisilla – sanoisinko – kikkailuilla tai korjailuilla. Korjailut voidaan tehdä joko sarveiskalvoon tai sitten niin, että asennetaan oman mykiön tilalle monitehoinen tekomykiö. Tavallaan siis tehdään kaihileikkaus, vaikka potilaalla ei olisi harmaakaihia, selvittää Tervo.
Riskejä ja sivuvaikutuksia
Ikänäköleikkauksia mainostetaan joka puolella, ja tuhansia euroja maksavia leikkauksia tehdään jatkuvasti terveisiin silmiin. Täysin riskitön leikkaus ei kyseessä ole, vaikka toimenpiteeseen päädyttäisiin huolellisen esitutkimuksen perusteella.
– Säännöllisesti raportoidaan molemmista leikkaustyypeistä, että hämäränäkö ja autolla ajo pimeässä on harmillisempaa ja esimerkiksi häikäistymistä on enemmän. Mutta sitten paljon vakavampia ongelmia tulee siinä mielessä, että kun nelikymppiselle tehdään linssileikkaus, niin siinä iässä tehtynä se lisää myös verkkokalvoirtauman riskiä. Ja heti kun näitä komplikaatioita tulee, niin ne ajautuvat yksityiseltä puolelta julkiselle puolelle eli liiketoiminnan riski siirtyy silloin veronmaksajille.
Mainokset houkuttelevat
Yksityisellä puolella tehtäviin toimenpiteisiin ja niiden mainoksiin kannattaa suhtautua siis kriittisesti, vaikka silmälasiton elämä kuulostaa kovin huolettomalta. Yksityislääkäri voi suositella ikänäön korjaamista myös kaihileikkauksen yhteyteen. Jos harmaakaihin vuoksi silmä on leikattava, ei sen takia tarvitse yksityisen palveluja ostaa – tarvittaessa toimenpide tehdään kyllä julkisessa terveydenhuollossakin.
– Jopa Alepan kassalta jaetaan mainoskuponkeja. Kun minä aloitin toiminnan tällä alueella 90-luvun alussa, niin se olisi välittömästi kielletty Lääkäriliiton eettisen neuvoston toimesta. Mutta nykyään ovat liiketoimintaperiaatteet muuttuneet toisenlaiseksi myös lääketieteessä ja se pitäisi potilaidenkin ymmärtää. Kun katsotaan nettimainoksia, niin ne todellakin ovat mainoksia silloin, kun on yksityisistä palveluista kyse, ihan samalla tavalla kuin vaate- tai automainokset niin samalla vakavuudella niihin pitää suhtautua ja kritiikillä, Tervo muistuttaa.
Mainosten lupauksiin ja lääkärikuntaan kuitenkin luotetaan. Vaikka yksityisellä puolella tehtävät ikänäköleikkaukset eivät ole sairaudenhoitoa, jää jälkipyykki usein julkisen terveydenhuollon hoidettavaksi.
– Joka ikinen viikko on HYKS:in silmäklinikalla yksi, mutta yleensä enemmän taittovirhekirurgian läpikäyneitä potilaita kysymässä, että onko kaikki kunnossa, tai että heillä on joku komplikaatio. Aina ne eivät ole suinkaan tehty huonosti tai väärin, voi olla että niihin on käynyt vamma, mutta joka tapauksessa ne kuormittavat meidän vastaanottotoimintaa ja ne ovat pois siitä määrästä, mitä me pystyisimme ottamaan potilaita vastaan ilman tällaista toimintaa.
Lisää aiheesta ja mm. pitkä versio professori Timo Tervon haastattelusta [Akuutin sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/ikanakoleikkaus-ei-ole-riskiton)
_Akuutti TV1:ssä keskiviikkona kello 20._
Kommentti: Teppo Nummisen jalanjäljillä
Torniolaislähtöinen mutta Oulun Kärppiin vahvasti profiloitunut Ville Pokka saattaa yllättää monet rapakon takana, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Suurlupaus. uusi Teppo Numminen. Suomi-kiekon superlupaus. Näitä sanoja on yhdistetty usein 16-vuotiaana SM-liigadebyytin tehneeseen Ville Pokkaan. 
Kiekollisesti pelirohkea Pokka erottuu tanakasti keskivertopuolustajasta - myös hyökkäysalueella. Ville Pokka liikkuu ja sijoittuu hyvin, eikä näytä joutuvan juuri koskaan hankalaan tilanteeseen. Pokalla on erityistaito laukoa kiekko siniviivalta maalia kohti, ohi maskin. Ei ihme, että häntä on verrattu toisinaan jopa Teppo Nummiseen. 
Kaikesta lahjakkuudesta huolimatta vaikuttaa vahvasti siltä, että New York Islandersin seurajohdossa on ajateltu tällä hetkellä Ville Pokan "haistelevan" tänä syksynä ainoastaan NHL-ilmapiiriä ja palaavan kuvioihin kaudelle 2015-16 vuoden valmiimpana jääkiekkoilijana.
Ville Pokka ei saa välttämättä enää montaa - jos edes yhtään - lisänäyttöpaikkaa tämän syksyn harjoitusmatseissa, sillä kilpailu NY Islandersin takalinjoilla on kivikovaa, vaikka kärkipelaajien laatu ei ole välttämättä NHL-mittapuun mukaan parasta A-luokkaa.
Pokka lähtee hakemaan jo täksi kaudeksi paikkaa NHL:ssä. Hurja tavoite vaatii ensi alkuun kovan luokan onnistumisen heti torstaiaamun Carolina-ottelussa. Kaikki merkit viittaavat nimittäin siihen, että ilman debyyttipelin nappisuoritusta Pokan taalaliigaunelma särkyy täksi kaudeksi ja hän saa alkaa valmistautua paluuseen Kärppä-paitaan. 
Kovat on panokset Pokalla ensi yönä. Islandersin organisaatio, joukkuetta läheltä seuraavat toimittajat eivätkä fanitkaan usko tässä vaiheessa Pokan tämänsyksyiseen läpimurtoon.
Pokalla on potentiaalia enemmän, mitä Pohjois-Amerikassa ylipäätään tuumataan. En pitäisi ihmeenä, jos tyylikäs suomalaispakki ottaisi NHL-pelipaikan jo tällä kaudella. Se edellyttää torstaiaamun kamppailussa heti täyden kympin esitystä - toisen keltanokkapakin rinnalla.  
Supon asema hallitusneuvotteluihin
Osalle kansanedustajista riittäisi nykyjärjestelmän kehittäminen, osa haluaisi Supoon radikaalimpaa muutosta. Yhteisiäkin näkemyksiä löytyy.
Suojelupoliisin asema nousee todennäköisesti esille ensi kevään hallitusneuvotteluissa. Eduskuntaryhmien arviot ministeri Päivi Räsänen (kd.) ehdottamista muutoksista Supon asemaan ovat vielä kaukana toisistaan.
Osalle kansanedustajista riittäisi nykyjärjestelmän kehittäminen, osa haluaisi Supoon radikaalimpaa muutosta. Yhteisiäkin näkemyksiä löytyy.
Eduskunnassa erimielisyyttä Supon valvonnasta
Sisäministeri Päivi Räsäsen ehdottama, nykyiseen valvontaan nojaava sisäministeriön suojelupoliisi, sopisi soittokierroksen perusteella kokoomukselle ja kristillisdemokraateille. Myös perussuomalaiset ja RKP voisivat harkita mallia.
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät ajavat tiukampaa parlamentaarista valvontaa.
Keskustan, RKP:n ja kokoomuksen mielestä Supoa valvotaan jo ihan riittävästi. Samaa mieltä on myös kokoomuksen poliisikansanedustaja Kari Tolvanen.
– Ainakin minä kammoksun sellaista ajatusta poliittisesta poliisista.
Sen sijaan vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintielle Supon vahvempi poliittinen valvonta maistuisi.
– Kyllä pitäisi valvoa tarkemmin. Ei todellakaan riitä, että ulkoasiainvaliokunta tai perustuslakivaliokunta käy Supossa kahvilla pari kertaa vuodessa.
Myös vihreiden kansanedustaja Tuija Brax pitää valvontaa riittämättömänä.
– Ei se ole riittävää myöskään kansainvälisessä Eurooppa- ja OECD-vertailussa. Suomen tilanne on outo sen suhteen, että parlamentaarinen valvonta on olematonta.
Kriitikot: Supon tiukempaan parlamentaariseen valvontaan
Räsäsen ehdotukselle olisi tarjolla kilpailevia malleja. Vasemmistoliitto ottaisi käyttöön vanhat konstit. Lapintien mukaan esikuviksi Supon valvontaelimelle sopisivat Yleisradion hallintoneuvosto, Kansaneläkelaitoksen valtuutetut ja Suomen pankin elimet.
Vihreät haluaisivat Supolle kansainvälisten esikuvien mukaisen poliitikoista ja ulkopuolisista asiantuntijoista koostuvan parlamentaarisen valvontaelimen.
Supo kiistakapulaksi hallitusneuvotteluihin
Moni soittokierroksella tavoitettu keskeinen poliitikko arvioi, että Supon rooli tulee käsittelyyn ensi kevään hallitusneuvotteluissa. Brax toivoo aiheen nousevan esiin.
– Hallitusneuvotteluissahan ei yksi puolue sanele mitään. Oleellisempaa on nyt luottaa siihen, että yksittäisiä, hyvin keskeisiä ja kokeneita parlamentaarikkoja muistakin puolueista lähtee tälle asialle.
Brax ei juuri anna arvoa Räsäsen ehdotukselle.
– Toimeksiannossa ei ollut valvonnan laajentamista. Se tekee tästä mietinnöstä torson.
Pokalla edessä tärkeä NHL-harjoitusottelu - pelaa kärkivarauksen rinnalla
Ville Pokka saa näyttöpaikan torstain vastaisena yönä, kun NY Islanders kohtaa Carolinan NHL:n harjoitusottelussa. 
Suomalaispuolustaja ei ollut jostain syystä mukana NY Islandersin kahden joukkueen, yli 60 pelaajan pelaamissa harjoitusotteluissa tiistaina. 
Nuorissa Leijonissa ja Kärpissä mestaruutta viime kaudella juhlinut, viimeisten joukossa Leijonien vuoden 2014 MM-ryhmästä tippunut Pokka avaa NHL-treenipelit ikäkaverinsa puolustajaparina.
20-vuotias Griffin Reinhart on isokokoinen ja kahteen suuntaan pelaava kanadalaispuolustaja. joka varattiiin vuoden 2012 NHL-varaustilaisuudessa peräti neljäntenä kiekkoilijana.  
Griffin Reinhartin - Edmonton Oil Kingsin (WHL-sarja) viime kauden kapteenin - isä Paul on pelannut aikoinaan yksitoista kautta NHL:ssä Calgary Flamesissa.  
Reinhart on tulevalla kaudella todennäköisesti Bridgeportin AHL-joukkueen puolustaja.  
**NY Islandersin ketjut Carolina-koitokseen: **
Grabovski-Tavares-Okposo  
Lee-Nelson-Strome  
Conacher-Nielesen-Skille  
Martin-Cizikas-Clutterbuck  
  
Hickey-Visnovsky  
Reinhart-Pokka  
Ness-Brennan  
  
Halak (Poulin)
Näin Provinssirock tulee muuttumaan uuden yhteistyön myötä
Fullsteam aikoo palauttaa Provinssin entiseen loistoonsa tuoreen yhteistyön myötä.
[Provinssirockin saksalaisyhteistyö tuo lisää ulkomaisia tähtiä Seinäjoelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215383), että suomalainen ohjelmatoimisto Fullsteam Agency ja Euroopan johtava festivaalijärjestäjä saksalainen FKP Scorpio yhdistyvät. Järjestelyn myötä Fullsteamin perustaja **Juha Kyyr**ö aloittaa FKP Scorpion Pohjois-Euroopan toiminnoista vastaavan FKP Sweden AB:n osakkaana ja toimitusjohtajana, ja Fullsteam Agencystä tulee FKP Sweden AB:n tytäryhtiö.
Samassa yhteydessä Fullsteam ja FKP Scorpio alkavat myös järjestää Provinssirock-festivaalia yhteistyössä Selmu Ry:n kanssa. Ensi kesän Provinssirockissa hyödynnetään synergiaetuja FKP Scorpion samana viikonloppuna järjestettävien tapahtumien, kuten viime vuonna lähes 60 000 päivittäistä kävijää keränneen Ruotsin suurimman festivaalin Bråvallan kanssa. Mitä tämä tarkoittaa käytännössä, Fullsteamin Juha Kyyrö?
\- Haluamme tehdä yhteistyössä Selmun kanssa mahdollisimman onnistuneen festarin, joka on ohjelmaltaan monipuolinen ja palveluiltaa toimiva.
Uudistuksen myötä Seinäjoen Provinssirockista tulee jälleen kolmepäiväinen festivaali. Yhtenä tavoitteena on myös palauttaa festivaali entiseen loistoonsa parin kehnon vuoden jälkeen.
\- Toivottavasti Provinssista tulee jälleen yksi kesän suurimmista kohokohdista. Tarkoitus on toki myös palauttaa festivaali entiseen loistoonsa, mutta ennen kaikkea viedä Provinssi nykyaikaan ja tulevaisuuteen ja olla edelläkävijä festivaalikentällä. Nyt tehdään ihan uudenlaista festivaalia, Kyyrö sanoo.
Juha Kyyrö ei lähde pudottelemaan mitään tiettyjä nimiä, joita hän haluaisi nähdä Provinssissa.
\- Unelmakattaus on monipuolinen sekä taiteellisesti että suosion suhteen mitattuna. Haluamme koota lippuja myyvän ohjelman.
Käännöskukkasia raiderissa
Juha Kyyröllä on paljon kokemuksia Provinssirockista niin festivaalikävijän näkökulmasta kuin töiden puolestakin. Parhaimmiksi keikkamuistoiksi hän listaa **Rage Against The Machinen, Deftonesin** ja **Weezerin** Provinssi-vedot. Lisäksi hänellä on hauska muisto liittyen **Flogging Mollyn** ensimmäiseen Provinssi-keikkaan.
\- Menin juttelemaan bändin kanssa keikan jälkeen lavan taakse. Kaikki tarjoilut oli raiderin mukaan toimitettu, mutta bändi kysyi jossain vaiheessa, miksi kahvipannun vieressä on kumihanskat. Lähdin selvittämään tilannetta ja tarkistin asian raiderista. Raiderissa luki neilikka (clove), mutta Seinäjoella oli käynyt pieni käännöskukkanen ja toive oli tulkittu kumihanskaksi (glove). Kerroin bändille asian ja se oli heidän mielestään tosi hauskaa, Kyyrö kertoo.
**Lähteet:** YleX
Etelä-Suomen suuressa rockfestaripuistossa nautitaan ensi kesänä järvitunnelmista – katso ilmakuvavideo
Hämeenlinnan parhaillaan rakennettava tapahtumapuisto on valmis kesällä 2015 ottamaan vastaan artisteja ja festivaaliyleisöä. Suurella nurmialueella voi tarvittaessa järjestää vaikka 80 000 kuulijaa vetäviä konsertteja. Kantolan alueelle rakentuva alue on parin kilometrin päässä kaupungin keskustasta Vanajaveden rannalla.
Hämeenlinnan Kantolaan valmistuvaa tapahtumapuistoa rakennetaan parhaillaan. Rahaa töihin on varattu 2,6 miljoonaa euroa. Sillä rahalla 9,5 hehtaarin alueella on siirretty maamassoja, kuljetettu saastunutta maata pois ja asennettu pitkät pätkät tekonurmea sekä vedetty viemäriputkia.
Yhtään kiinteää rakennusta ei alueelle tule, vaan esiintymislavakin rakennetaan joka kerta erikseen. Musiikki suunnataan etelään kohti Janakkalaa ja Turenkia. Aluetta urakoi Destia, jonka pitäisi saada puisto valmiiksi toukokuun 25. päivä 2015.
Lopputuloksena pitäisi olla puistoalue joka voi ottaa vastaan vaikka Madonnan tai U2:n ja 80 000 kuuntelijaa. Pituutta nurmialueella on reilut lähes 800 metriä, johon uppoaisi kahdeksan jalkapallokenttää.
Kentän suuruus aukeaa vasta ilmakuvaa katsellessa.
Vasta ilmakuva paljastaa alueen suuruuden
Tamperelainen Tomi Pietilä leikkasi työpaikkansa mainostoimisto Precisin kuvauskopterilla tehtyä videomateriaalia ja sanoo olleensa otettu näkemästään.
– Vasta nauhaa katsellessa valkeni kuinka suuresta alueesta on kyse ja kuinka paljon siellä on myllätty.
Hämeenlinnassa ovat paikallispoliitikot taittaneet peistä puiston järkevyydestä. Vastustajien mielestä Kantolaan on hukattu veronmaksajien rahoja eikä siellä välttämättä nähdä koskaan mitään maailman ykköstähtiä.
Pietilän mielestä hiljainen Hämeenlinnan tarvitsee jättimäisen festarikentän.
– Eihän täällä paljoa tapahdu. Kaikki lisämeininki on hyvästä.
Konserttipuistoa on suunniteltu yhdessä yhdysvaltalaisen konserttijärjestäjän Live Nationin kanssa. Hämeenlinnassa laskeskellaan, että tapahtumia olisi käytännössä 5-6 kappaletta vuosittain, ei pelkkiä jättikonsertteja. Niitä voisi osua kohdalle 1-2 vuodessa.
Yhden megakonsertin on arvioitu tuovan kaupunkiin rahaa pari miljoonaa euroa vierailijoiden taskuista.
Festaripuisto on Vanajaveden rannalla
Kuvauskopterilla käytiin alueella kuvaamassa kolmeen eri kertaan. Koko videon näkökulma on etelästä pohjoiseen päin.
Kesäkuussa kuvatussa alkukuvassa näkyy Lujabetonin betonipalkkien ulkovarasto, jota ei vielä tuolloin ollut purettu ja viety pois.
Sitten videolla näkyy sama alue raivattuna, kun puut on kaadettu ja viety pois.
Videon puolivälissä nähtävät kuvat on videoitu heinäkuun lopulla, kun nurmikon asentaminen on aloitettu.
Loppupuolella kuvauskopteri nousee korkealle viljasiilon katolta ja lentää kohti pohjoista 800 metriä pitkän nurmikentän yli.
Lopussa näkyy puiston sijainti Vanajaveden rannalla vesikapeikoissa. Hämeenlinnan kaupunkikeskusta siintää taivaanrannassa.
Niinistö: YK ollut heikko Ukrainassa ja Syyriassa
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Venäjän tulisi torjua aseiden ja joukkojen virtaaminen Ukrainaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pahoitteli YK:n turvallisuusneuvoston heikkoutta Ukrainan ja Syyrian kriiseissä lehdistötapaamisessa New Yorkissa.
– YK on ollut hitaanpuoleinen ja voimatonkin reagoimaan, presidentti Niinistö sanoi.
Esimerkiksi Ukrainan kriisissa turvallisuusneuvosto on ollut halvaantunut, koska Venäjällä on pysyvänä jäsenenä veto-oikeus. Suomi tukee Niinistön mukaan turvallisuusneuvoston reformia, jossa veto-oikeuteen tehtäisiin rajoituksia.
– Muutoksen läpiviemiseen voi tosin siihenkin tulla veto, Niinistö tuumiskeli uudististyksen läpiviemisen vaikeutta.
Niinistö nosti Venäjän toimet Ukrainan kriisissä esiin omassa puheessaan YK:n yleiskokoukselle keskiviikkoiltana.
– Venäjän tulee torjua kaikki joukkojen ja muu aseellinen liike Ukrainaan päin, presidentti Niinistö sanoi ennen puheen pitämistä.
Niinistö mukaan kansainvälinen rintama ISIS-järjestön uhan torjumiseksi on kaksitasoinen. Suomi kuuluu noin 40 maan joukkoon, jotka kukin omalla tavallaan tarjoavat mm. humanitaarista apua.
– Tämä on joukko, jossa on monenlaista toimijaa, muun muassa Suomi, Itävalta ja Sveitsi, Niinistö sanoi.
Ilmaiskut Syyriaan Yhdysvaltain ja viiden arabimaan tekeminä ovat presidentin mielestä tuoneet toisen tason koalitio-sanan sisältöön.
– Tämä kuuden maan koalitio on täysin eri asia. Koemme itse olevamme kansainvälisessä yhteistyössä, Niinistö muotoili.
Niinistö puheessaan: Syyrian kansaa ei saa unohtaa
Niinistö nosti keskiviikkoiltana YK:n yleiskokouksessa pitämässään Suomen puheenvuoroossa esiin Ukrainan lisäksi myös mm. Syyrian konfliktin.
– Kansainvälinen yhteisö ei saa jättää Syyrian kansaa oman onnensa nojaan.
Presidentti lupasi, että Suomi antaa jatkossakin täyden tukensa YK:n Syyrian-erikoislähettiläälle. Niinistö vaati, että naiset olisi otettava mukaan rauhanprosessiin – niin Syyriassa kuin muissakin konfliktimaissa. Hän myös korosti, että Syyrian tapahtumia olisi vietävä kansainvälisen rikostuomioistuimen ratkaistavaksi.
– Kansainvälisen rikostuomioistuimen on toimittava silloin, kun kansallinen oikeusjärjestelmä ei pysty toimimaan.
_Olli-Pekka Sulasma, Yle Uutiset, New York_
TPS-lupaus iski maalin ja lensi suihkuun
TPS:n 17-vuotiaalla Mikko Rantasen ottelu päättyi lyhyeen jääkiekon Mestarien liigassa.
Mikko Rantanen kiepautti avauserässä TPS:n 1-0-johtoon kotiottelussa ruotsalaista Linköpingiä vastaan.
17-vuotiaan nuorukaisen ilonaiheet päättyivät kuitenkin nopeasti. Vain kolmisen minuuttia maalin jälkeen Rantanen taklasi vaihtoaitioiden edessä Jonas Junlandia selästä ja sai suihkukomennuksen.
Junland loukkasi taklauksessa kasvonsa. Rantasen jäähyn aikana Linköping tasoitti ottelun. 
Kauppakeskus taistelee puluja vastaan villillä äänellä – tunnistatko nauhan linnut?
Porilaisen kauppakeskuksen taistelu haittalintuja vastaan on johtanut kovaäänisten karkotusäänten soittoon kauppakeskuksen katolla.
Porissa kauppakeskus BePop on taistellut puluja ja lokkeja vastaan todenteolla puolisen vuotta. BePop on Porin tunnetuin modernia arkkitehtuuria edustava rakennus. Postmodernilla kauppakeskuksella on suuri lasikatto, jonka päällä linnut mielellään oleskelevat.
– Koko kauppakäytävän katto täyttyi likaan. Vesikaton ja lasikaton peseminen työllistää meitä tosi paljon, Jussi Huhtanen huoltoyhtiöstä toteaa.
Lintujen uloste lasikatolla on epämiellyttävä näky ja talon huoltoyhtiö päätti karkottaa linnut kertaheitolla katolta huuhkaja-pelottimilla. Muovisten päätään heiluttavien huuhkajien piti pitää haittalinnut poissa, mutta toisin kävi. Linnut pelkäsivät aluksi huuhkajia, mutta oppivat nopeasti, etteivät ne olleet oikeita.
Nyt huoltoyhtiö on ottanut käyttöönsä järeämmän keinon: karkotusäänen. Kauppakeskuksen katolle asennettiin kaiuttimet, joista soi vartin välein kovaääninen lintukonsertti. Pulut ovat toistaiseksi pysyneet poissa peloteäänen ansiosta.
Eksoottista sirkutusta ja useiden lintujen ääniä sisältävä karkotusnauha häiritsee satunnaisesti myös Yle Satakunnan toimitustyötä. Toimitus ei ole kuitenkaan onnistunut tunnistamaan nauhalla ääntelehtiviä lintuja. Tunnistatko nauhan linnut? Lähetä meille vastauksesi [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi)
Islamistiryhmä teloitti ranskalaismiehen Algeriassa
Ennen teloitusta ryhmä oli antanut Ranskalle 24 tuntia aikaa suostua vaatimuksiinsa. Se vaati Ranskaa lopettamaan sotatoimet Irakissa.
Algerialainen ääriryhmä, joka kytkeytyy Syyriassa toimivaan Isisiin, on teloittanut sunnuntaina vangitsemansa ranskalaismiehen. Jund al-Khilifa -niminen järjestö on julkaissut internetissä videon, jossa 55-vuotias ranskalaismies tapetaan.
Nizzasta kotoisin ollut ranskalainen oli ollut kahden muun kanssa patikoimassa pääkaupungin Algér läheisyydessä, kun heidät otettiin kiinni. Kaksi seurueesta päästettiin lähtemään.
Ennen teloitusta ryhmä oli antanut Ranskalle 24 tuntia aikaa suostua vaatimuksiinsa.  Se vaati muun muassa, että Ranska lopettaa toimensa Irakissa. Ranska on osallistunut Irakissa Isisin vastaisiin ilmapommituksiin.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ilmoitti tiistaina, ettei se anna periksi kiristykselle. Ranska vakuutti kuitenkin tekevänsä kaikkensa siepatun vapauttamiseksi.
Kaappauksen jälkeen Ranska kehotti kansalaisiaan noudattamaan äärimmäistä varovaisuutta, jos he liikkuvat 30:ssä Lähi-idän ja Afrikan maassa.
Ranskan presidentti François Hollande on tuominnut mestaamisen. Hänen mukaansa teko oli julma ja pelkurimainen. Hän vakuutti, että Ranska jatkaa taistelua terrorismia, myös Isisiä, vastaan.
Hiihtoliitolta Northugille uhkavaatimus - asianajaja pitää kansalaisoikeuksien polkemisena
Petter Northugin pitää luopua sponsorisopimuksestaan, jos hän haluaa edustaa Norjaa arvokisoissa. Asianajajan mukaan Norjan hiihtoliiton vaatimus rikkoo kansalaisoikeuksia.
Hiihtäjä Petter Northug on jälleen napit vastakkain Norjan
hiihtoliiton kanssa. 
Vuosi sitten maajoukkueen ulkopuolella harjoitteleva tähtihiihtäjä
vitkutteli urheilijasopimuksen allekirjoittamisen kanssa, sillä hän halusi mainostaa liiton
tukijoiden asemesta omia sponsoreitaan kauden aikana. Lopulta Northug myöntyi
allekirjoittamaan sopimuksen, sillä muuten hän ei olisi päässyt kilpailemaan Sotshin
olympiakisoihin.
Tilanne on kuitenkin pysynyt samana, ja Norjan hiihtoliittoa
ärsyttää, ettei se voi käyttää vetovoimaista urheilijaa omassa
markkinoinnissaan. Nyt hiihtoliitto onkin antanut [VG:n mukaan ](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/skiforbundets-krav-til-northug-maa-skrinlegge-coop-avtalen-resten-av-karrieren/a/23302202/)Northugille
ukaasin: irtisano oma sponsorisopimuksesi, jos haluat edustaa Norjaa tulevalla
kaudella.
Northugin pääsponsorina toimii pohjoismainen osuuskauppa
Coop, joka on Norjan liiton sponsorin, päivittäistavaraketjun Sparin
kilpailija.
[VG:n sähköpostitse ](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/advokat-reagerer-paa-northug-kravet/a/23302197/)haastattelema asianajaja Sølve
Herdal pitää Norjan hiihtoliiton vaatimusta kansalaisoikeuksien polkemisena.
Hänen mukaansa tilanteessa rikotaan kilpailulakia, ja siinä voisi olla aihetta
riita-asiain oikeudenkäyntiinkin. 
Norjan hiihtoliiton pääsihteeri Stein Opsal sen sijaan
korostaa, että urheilussa on käytössä omat lait, eikä liitto ole tehnyt rikettä.
Samaa mieltä on urheiluasioihin erikoistunut asianajaja Gunnar Martin Kjenner.
\- Valitettavasti jos haluaa osallistua MM-kisoihin,
maailmancupiin ja olympialaisiin, urheilijan täytyy hyväksyä hiihtoliiton
sopimus, piti siitä tai ei, hän totesi VG:lle.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Sähkökatkot saattavat haitata Puoli seitsemän lähetystä
Katkeilevat sähköt vaivaavat Puoli seitsemää.
Ylen Isossa Pajassa on ilmennyt keskiviikkona sähkökatkoksia.
Katkokset saatavat aiheuttaa häiriöitä TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman lähetykseen.
Äärijärjestö Khorasanin johtaja on ehkä kuollut ilmapommituksissa
Al-Qaidaan linkkiytyvän Khorasanin on sanottu suunnitelleen terrori-iskua Yhdysvaltalaisiin tai eurooppalaisiin kohteisiin.
Äärijärjestö Khorasanin johtaja on saanut surmansa Syyrian ilmapommituksissa, uskotaan Yhdysvalloissa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan Mohsin al-Fadhli on kuollut tiistaina alkaneissa pommituksissa. Reuters ei kerro viranomaisen nimeä.
Al-Qaidaan linkkiytyvän Khorasanin on sanottu suunnitelleen terrori-iskua yhdysvaltalaisiin tai eurooppalaisiin kohteisiin. Iskun toteutuksen sanotaan olleen jo lähellä.   
Yhdysvaltain senaatin puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Carl Levinin mukaan Khorasan olisi ollut kehittämässä räjähdettä, jota lentokenttien turvalaitteet eivät havaitsisi.Räjähteen kehitystyö oli hänen mukaansa ratkaisevassa vaiheeessa. 
Levin kertoi tiedotusvälineille, ettei hänellä ole tietoa siitä, onko Khorasan-johtajia mahdollisesti kuollut Yhdysvaltain ja sen liittolaisten ilmapommituksissa.
Salibandymestarikin tuskailee katsojamäärien kanssa
Salibandyliigan hallitseva mestari Happee ei halua nostaa lippujen hintoja.
Happeen kotihalli, Jyväskylän monitoimitalo, vetää 1200 katsojaa. Happeen puheenjohtaja Timo Kovala arvelee, että mestarijoukkueen kotiavausta tamperelaista Kooveeta vastaan tulee katsomaan noin 780 silmäparia. Onko se sellainen määrä, joka tyydyttää?
\- Toivoisin toki vielä täydempää. Ihan lipputulojen, mutta myös tunnelman takia, Kovala sanoo.
\- Seuran budjettia rakennetaan jonkin verran lipputulojen varaan. Se on joitakin kymmeniä prosentteja koko budjetista. Pudotuspelien lipputuloja ei uskalla budjetoida, sen verran on taikauskoa. Ne ovat sitten iloista lisätuottoa.
Kalleimmillaan liput maksavat Happeen peliin 12 euroa. Opiskelijat, varusmiehet ja eläkeläiset pääsevät sisään kahdeksalla eurolla ja lapset (alle 16-vuotiaat) viidellä eurolla. Voisivatko hinnat olla korkeammat?
\- Meillä on iso osa katsojista opiskelijoita, joiden budjetti on tiukka. Lisäksi Jyväskylässä on kilpailua urheilutapahtumien suhteen eli aika varovaisia ollaan hintojen noston suhteen, Kovala kertoo.
Katsojamäärien pitäminen edes viime vuosien tasolla on haastavaa varmasti jokaisella palloilujoukkueella.
\- Se vaatii jokaisen pelin aktiivista markkinointia kaikissa mahdollisissa kanavissa, missä vain pystytään. Itsestään halli ei täyty, Kovala sanoo. 
Vapaavuori kovistelee SDP:tä päättämään TVO:n ydinvoimaluvasta torstaina
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) varoittaa SDP:tä lykkäämästä vielä uudelleen TVO-luvan käsittelyä hallituksessa. Vapaavuoren mukaan kyse on luottamuksesta hallituskumppaniin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vaatii hallitusta tekemään päätöksen TVO:n ydinvoimaluvasta valtioneuvoston istunnossa torstaina. Vapaavuoren mukaan asian pyytäminen uudelleen pöydälle olisi vastoin hallituspuolueiden puheenjohtajien sopimusta.
\- Olen ollut henkilökohtaisesti läsnä kvartetin kokouksessa, missä puoluejohtajat ovat sopineet, että asia päätetään tämän torstain aikana, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuoren mukaan asian lykkääminen vielä uudelleen horjuttaisi luottamusta hallituskumppani SDP:hen.
\- Tämän kokoluokan asiassa pitää pystyä luottamaan hallituskumppanin ja valtiovarainministerin sanaan, Vapaavuori totesi Yle Uutisille.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoi tiistaina tuovansa oman esityksen valtioneuvoston istuntoon torstaina.
Vapaavuoren mukaan TVO-päätöksen viivästyminen olisi kolaus myös hallituksen uskottavuudelle.
\- Nyt on kyse valtakunnan hallituksesta eikä jostain koululaisten iltapäiväkerhosta, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuori totesi, ettei hän ole saanut TVO:lta riviäkään uutta materiaalia lupakäsittelyn pöydällä oloajan. Vapaavuoren mukaan myöskään Rinteen lupaamasta vastaehdotuksesta ei ole kuulunut mitään.
\- Toisaalta se on ehkä osoitus siitä, että vastaesityksen tekeminen näyttää tuottavan vaikeuksia.
Vapaavuoren esitys on, että TVO ei saa hakemaansa jatkoaikaa Olkiluodon nelosreaktorin rakentamisluvalle.
Robin: Jimin sanoituksia ei tarvitse hävetä
YleX:n Viikon albumina soi ennakkoon Robinin 16-niminen levy. Teinipopparin vahvana aisaparina on ollut jälleen 32-vuotias Jimi Constantine.
16-vuotias **Robin** tekee musiikkia huomattavasti itseään vanhempien kollegojen kanssa. Yksi hänen läheisimmistä aisapareistaan on 32-vuotias **Jimi Constantine**. Nuori Robin joutuu välillä häpeämään vanhojen biisinkirjoittajien läppiä, mutta Jimin teksteistä hän ei ole noloja kohtia löytänyt.
\- Onhan siellä ollut tarjolla sellaisiakin tekstejä tosi paljon, joita on joutunut häpeämään, mutta yksi tyyppi on järjettömän lahjakas. Jimi tekee juuri sellaisia biisejä, jotka sopivat nuorille. Hän tietää, mikä tämän ikäisiä koskettaa ja mitkä ovat tämän porukan ykkösasioita, Robin sanoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Poppari suhtautuu kappaleisiinsa ajankuvina. Hänelle on tärkeää seisoa kappaleiden takana juuri tässä ajassa ja laulaa nuorten maailmaa koskettavista asioista.
\- Laulan sellaisia biisejä, jotka tuntuvat musta nyt hyviltä. Pystyn allekirjoittamaan itse kaikki biisit. Tämä on tätä aikaa ja toimii just nyt.
Jimin ja monen muun biisinkirjoittajan lisäksi myös 29-vuotias **Kasmir** on kirjoittanut Robinille kappaleen. _Paperilennokki_-nimisellä biisillä on mielenkiintoinen syntytarina
\- Kasmir lähetti biisin ja ajattelin, että tässä on törkeän hyvä meininki. Jo demosta tuli tosi hyvä. Studiossa se ei oikein lähtenyt enää. Lopulta päädyimme kesämökillä äänitettyyn demoraitaan, koska se kuulosti paremmalta kuin studioversio.
Kuuntele Robinin _16_-niminen levy ennakkoon alta.
_Kuuntele lisää Robinin ajatuksia 16-albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa._
**Lähteet:** YleX
ANTI-festivaali: 30 000 euron live art -palkinto Heather Cassilsille
Ensimmäinen kansainvälinen live art -palkinto on jaettu keskiviikkona Kuopiossa. Palkinnon sai kanadalais-amerikkalainen Heather Cassils, joka pyrkii töissään rikkomaan rajoja ja kyseenalaistamaan valtaa ja sukupuolirooleja. ANTI-festivaalien yhteydessä jaettu palkinto on arvoltaan 30 000 euroa.
Jokasyksyinen, kansainvälinen aika- ja paikkasidonnainen ANTI-festivaali on parhaillaan käynnissä Kuopiossa. Festivaalin uutuutena on kansainvälinen live art -palkinto, joka jaettiin tänään ensimmäistä kertaa. 30 000 euron palkinnon sai kanadalais-amerikkalainen Heather Cassils, joka on omissa töissään pyrkinyt rikkomaan kaikenlaisia aitoja.
Teiresias-teoksessaan Cassils esimerkiksi tulee osaksi kreikkalaista mytologiaa ja muuttuu Teiresiaksen tavoin pikkuhiljaa miehestä naiseksi. Oman transsukupuolisuutensa kanssa painivalle Cassilsille tällainen sukupuolirajojen ja -roolien kyseenalaistaminen on keskeistä.
– Kyseessä on jollain tavoin oman esiintymiseni tuskaa, taitelija selittää.
– Toisaalta kyse on myös siitä, että keho on jatkuvassa muutoksessa.
Tausta kuntosalilla
Cassils ansaitsee varsinaisen elantonsa työskentelemällä kuntosalilla, ja se näkyy paitsi hänen omassa kehossaan myös taiteilijan töissä. Veri, hiki ja jäntevyys ovat ne elementit, joista Cassils kokoaa visuaalisen kritiikkinsä, jonka hän kohdistaa sukupuolittuneisiin ajatustottumuksiin. Yksi kyseenalaistamisen kohde on kehonrakennus, jota taitelija irvailee parhaansa mukaan.
– Haluan esittää ja liioitella rajoja, jotta ihmiset ajattelisivat niitä, hän sanoo.
– Tällaiset ajattelutavat ovat epäoikeudenmukaisia ja ihmisten pitäisi kyseenalaistaa ne.
Uusi teos vuoden kuluttua Kuopioon
Saastamoisen säätiön rahoittaman live art -palkinnon kokonaisarvo on 30 000, josta taiteilija saa käteisenä puolet. Toinen puoli on tuotantoavustusta uuden teoksen tuomiseksi vuoden 2015 ANTI-festivaalille Kuopioon.
Entä mitä taiteilija aikoo tehdä nyt saamillaan rahoilla? Muuttuuko jokin?
– Työni ovat aika outoja ja vaikeita, eivätkä ihmiset halua ostaa niitä sohvansa yläpuolelle, Cassils hymyilee.
Palkinto mahdollistaa hänen mukaansa nyt sellaiset kokeilut tai vaativat projektit, joihin ei aiemmin ei ole löytynyt rahoitusta.
– En usko, että jään lepäämään laakereilleni.
Tennistähti unohti noutaa palkintorahat
Tanskalainen tennistähti Caroline Wozniacki poistui US Openin finaalista ilman palkintoshekkiään.  Wozniacki hävisi ottelun Serena Williamsille. Kenties pettymys aiheutti unohduksen, jonka tanskalaispelaaja huomasi vasta poistuttuaan areenalta.
US Openin finaalin jälkeen Caroline Wozniacki joutui
osallistumaan palkintoseremonioihin häviäjänä. Huomio kiinnittyi loppuottelun voittaneeseen
Serena Williamsiin. Wozniacki vastaanotti pokaalinsa, puhui lehditölle ja
poistui tavaroineen kentältä.

[Wall 
Street Journal-lehdessä](http://online.wsj.com/articles/caroline-wozniacki-tenniss-object-of-fascination-1411426603) kerrotaan Wozniackin palanneen areenalle puoli tuntia myöhemmin.
Pelaajatar oli huomannut asunnollaan, että oli unohtanut vastaanottaa
palkintorahansa. Palaaminen kannati, sillä kakkossijasta kuittasi 1,45
miljoonaa dollaria, eli noin 1,13 miljoonaa euroa.
Obama YK:ssa: Isisin "kuoleman verkosto" tuhotaan
Yhdysvaltain presidentti lupasi YK:n yleiskokoukselle, että Venäjän vastaiset pakotteet puretaan, jos Venäjä palaa rauhan ja dilpomatian tielle.
YK:n yleiskokouksessa puhunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehotti maailman maita liittymään Irakissa ja Syyriassa toimivan äärijärjestö Isisin vastaiseen rintamaan.
Obama vakuutti, että yhteistyössä Isisin vastaisen liittouman kanssa  tämä "kuoleman verkosto" tullaan tuhoamaan. Yhdysvaltain presidentin mukaan ainoa kieli, jota Isisin kaltaiset tappajat ymmärtävät, on voiman kieli. Hän kehotti Isisiin liittyneitä poistumaan taistelukentältä mahdollisimman nopeasti.
Hän vetosi myös muslimiyhteisöihin, jotta ne torjuisivat selkeästi Isisin ja al-Qaidan kaltaisten järjestöjen ideologian.
Puheessaan Obama puuttui myös muihin ajankohtaisiin ongelmiin. Venäjää hän kehotti palaamaan rauhan ja diplomatian tielle.  Obaman mukaan Yhdysvallat ei hyväksy näkemystä, jonka mukaan voima antaa isoille maille oikeuden siirtää rajojaan mielensä mukaan. 
Hän lupasi kuitenkin, että Venäjän vastaisia pakotteita puretaan, jos se vaihtaa kurssia.
Obama ilmaisi myös huolensa Ebola-viruksen Länsi-Afrikassa aiheuttamasta tuhosta. Hän kehotti tämänhetkistä useampia maailman maita antamaan panoksensa Ebolan vastaiseen taisteluun.
Obama johtaa puhetta YK:n turvallisuusneuvostossa myöhemmin keskiviikkona. Kokouksen odotetaan sopivan päätöslauselmasta, joka velvottaisi jäsenmaita toimiin, jotta niiden kansalaiset eivät lähtisi sotimaan Isisin joukoissa.
Sairaanhoitopiirillä kuluu rahaa rakentamiseen satoja miljoonia euroja
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri rakentaa ja korjaa kiinteistöjä pelkästään tänä vuonna sadalla miljoonalla eurolla. Suurimmista hankkeista valmistuu tänä vuonna Meilahden tornitalo, jonka peruskorjattuihin tiloihin päästään muuttamaan ensi keväänä.
Meilahden sairaala-alueen siluetissa nosturit ovat arkipäivää. Betonimyllyt pyörivät vinhaan, kun HUS rakentaa uutta sekä vanhaa laajennetaan ja peruskorjataan.
– Suuria, yli puolen miljoonan rakennushankkeita on käynnissä yli 20. Pienempiä on yli 100, lähes 200, kertoo kiinteistöjohtaja Hannu Lähteenmäki HUS-tilakeskuksesta.
Suurimmat hankkeet sijaitsevat Helsingin Meilahdessa ja Espoossa. Meilahden tornisairaalan peruskorjaus valmistuu näistä ensimmäisenä, tämän vuoden loppuun. Osa Kellokosken- ja Porvoon sairaaloiden peruskorjauksista on jo saatu maaliin. Ensi keväänä Hyvinkään keskuskeittiössä kokataan uudenkarheilla helloilla.
Tahti hiipuu vain kerätäkseen vauhtia
Ensi vuonna HUSin rakennushankkeiden hintalappu putoaa reilusta 100 miljoonasta 80 miljoonaan. Rakennustahti hiljenee, mutta vain muutamaksi vuodeksi, kunnes uuden trauma- ja syöpäkeskuksen peruskivi muurataan vuonna 2018.
Näillä näkymin rakennusbuumi näyttäisi jatkuvan ainakin vuoteen 2025 saakka
Kuntalaiset maksavat mammuttihankkeiden kulut sairaanhoidon laskuissaan.
– Lopulta kulut peritään veronmaksajilta eli omistajakunnat maksaa sen käytön mukaan sairaanhoitopalveluiden hinnoissa.
Näillä näkymin ahtailla sairaala-alueilla myllerretään vielä pitkään. HUS sijoittelee toimintojaan tulevaisuudessa niin, että vuokra-tiloista luovutaan ja vanhoja kiinteistöjä myydään. Myynnissä on esimerkiksi Lastenlinna ja Töölön sairaalasta on jo päätetty luopua.
– Näillä näkymin rakennusbuumi näyttäisi jatkuvan ainakin vuoteen 2025 saakka, Lähteenmäki lopettaa.
Hajuhaitat kohta historiaa - Kokemäen perunajauhotehdas investoi solunesteen jalostukseen
Pelloille syksyisin levitettyä perunan solunestettä aletaan jatkojalostaa proteiiniksi rehuteollisuudelle sekä luomu-lannoitteeksi kasvitarhoille.
Kokemäen perunajauhotehdas hakee liiketoiminnan kasvua investoimalla uuteen tekniikkaan.
Finnamyl Oy aikoo rakentaa tehtaansa kylkeen 10 miljoonaa euroa maksavan tuotantolaitoksen, missä jatkojalostetaan perunajauhon sivutuotteena syntyvää solunestettä kaupalliseen käyttöön.
Tähän asti solunestettä on levitetty lähialueen pelloille lannoitteena, mikä on ollut kuluerä yritykselle.
Tanskasta apua kehitykseen
Solunesteestä saadaan uudella tekniikalla eroteltua valkuaisaine eli proteiini esimerkiksi kalateollisuudelle rehuksi.
– Meillä on yhteistyössä Kööpenhaminan yliopiston kanssa kehitetty menetelmä, jossa lämpökoakuloimalla eli saostamalla otetaan tuosta nesteestä perunan valkuaisainetta ulos, mikä kuivataan lopputuotteeksi. Loppuosa väkevöidään myöhemmin väkevöidyksi lannoitteeksi, kertoo Finnamylin toimitusjohtaja Ossi Paakki.
Väkevöidylle lannoitteelle on myönnetty jo myös luomulannoitehyväksyntä.
Ei enää hajupäästöjä
Kokemäellä tehdas tunnetaan myös hajustaan. Syksyn käyntikauden aikana alueen pelloille rahdataan kuutisenkymmentä kuormaa päivässä pahanhajuista nestettä. Investoinnin myötä ensi syksynä sekä hajuhaitat että solunesteralli ovat historiaa.
– Tämä hajuongelma on tietysti sellainen, mistä mekään emme ole pitäneet. Nyt kun se tämän hankkeen avulla saadaan pois, niin tottakai olemme tyytyväisiä, sanoo tuotantopäällikkö Tauno Henttinen.
Snowden saa "vaihtoehto-Nobelin" – SVT: Ruotsin ulkoministeri raivostui
Ruotsin television mukaan maan ulkoministeri hermostui Snowdenin saamasta palkinnosta. Right Livelihood -palkinnon sai myös kaksi ihmisoikeuksien puolustajaa ja yksi ympäristönsuojelija.
Yhdysvaltain salaisia tietoja julkisuuteen vuotanut Edward Snowden on yksi tämän vuoden Right Livelihood -palkinnon saajista. Palkinto, jota kutsutaan "vaihtoehtoiseksi Nobel-palkinnoksi", annetaan vuosittain yksittäisille henkilöille tai järjestöille, jotka ovat edistäneet ihmisoikeuksia tai löytäneet ratkaisuja aikamme suuriin haasteisiin.
Snowden paljasti Yhdysvaltain maailmanlaajuisen vakoiluverkoston ja joutui pakenemaan kotimaastaan. Hän asuu nykyään Venäjällä.
Ruotsin ulkoministeriössä Snowdenin valinta aiheutti myrskyn, kertoo maan [televisioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/#sverige/alternativa-nobelpriset-portas-fran-ud?&_suid=141156993998206545346748178691). SVT:n mukaan ulkoministeri Carl Bildt päätti eilen tiistaina, ettei palkinnonsaajien nimiä enää julkisteta ulkoministeriön tiloissa, kuten tähän asti on tehty. Palkintoa on jaettu vuodesta 1985 lähtien.
Bildt kiistää, että hän olisi henkilökohtaisesti päättänyt järjestön poistamisesta ministeriön tiloista. Hän ei kommentoi asiaa SVT:lle.
SVT muistuttaa, että jo keväällä Bildtiä arvosteltiin siitä, ettei Snowdenia kutsuttu kansainväliseen internetiä käsitelleeseen konferenssiin Tukholmaan.
Kukin Right Livelihood -palkittu saa noin 50 000 euron palkintosumman.
Snowdenin ohella palkinnon saavat tänä vuonna hänen yhteistyökumppaninsa, Guardian-lehden päätoimittaja Alan Rusberger, sekä pakistanilainen ihmisoikeusaktivisti Asma Jahangir, Aasian ihmisoikeuskomitean edustaja Basil Fernando sekä yhdysvaltalainen luonnonsuojelujärjestö 360.org:n johtaja Bill McKibben.
Palkinnot luovutetaan 1. joulukuuta Tukholmassa.
Venäjän alkuperäiskansaan kuuluvia syytetään passin turmelemisesta
YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssi on juuri päättynyt New Yorkissa. Venäjän pohjoisten kansojen keskuksen johtaja Rodion Sulyandziga on yksi niistä, jotka eivät päässeet lähtemään New Yorkiin. Hän sai syytteen passinsa turmelemisesta.
Venäjän pohjoisten kansojen keskuksen johtaja Rodion Sulyandzigan piti nousta New Yorkin lentävään koneeseen 18.9.  Hän oli Sheremetyevon kentällä Moskovassa, kun passintarkastuksessa hänen passinsa otettiin ja vietiin muualle.
– Noin 15 minuutin kuluttua sotilas tuli sanomaan, että passini ei ole voimassa, koska siitä puuttuu yksi sivu. En voi todistaa, että passini oli kunnossa ennen kuin se vietiin pois. Koska se oli tarkastajien hallussa 15 minuuttia, kertoo Sulyandziga.
Sulyandzigaa syytetään passin turmelemisesta ja hän menee vastaamaan oikeuteen 26.9.
Myös Burjatian kansanedustaja Anna Naikanchinalle tapahtui sama, kun hän oli menossa lennolle New Yorkiin osallistuakseen alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin. Passintarkistuksen jälkeen myös hänen passistaan puuttui yksi sivu ja myös hän sai syytteen passin turmelemisesta ja joutuu vastaamaan oikeudessa.
Vaikea ennustaa mitä tapahtuu, sanoo Sulyandziga
– Jos syytteet ovat hallinnollisia, voi ehkä olla odotettavissa sakkotuomio. Jos taas asiaa käsitellään jollakin muulla nimikkeellä, ei voi tietää mitä tapahtuu, sanoo Rodion Sulyandziga.
Sulyandziga oli palannut 13.9. New Yorkista. Hän oli mukana alkuperäiskansojen maailmankonferenssia valmistelevassa komiteassa. Naikanchinan oli määrä olla mukana konferenssin pyöreän pöydän keskustelussa.
Sekä Sulyandziga ja Naikanchina ovat aikaisemmin toimineet aktiivisesti Venäjän pohjoisten alkuperäiskansojen järjestössä RAIPONissa.
Sulyandziga kuuluu Siperian udehe-kansaan ja Naikanchina burjaatti-kansaan.
Kiviä taskussa -näytelmän kirjoittaja: Suomalaiset ovat pähkähulluja
Kiviä taskussa -hittinäytelmän kirjoittaja Marie Jones kertoo kirjoittavansa tragedioita. Pohjoisirlantilainen näytelmäkirjailija pitää suomalaisia pähkähulluina.
Teatteriohjaaja Pentti Kotkaniemi on jäädä jalkoihin, kun näytelmäkirjailija Marie Jones pyyhältää sisään Helsingin kaupunginteatterin sivunäyttämön lämpiöön Itä-Pasilassa.
Jonesin viimeisin näytelmä Pikavoitto (Fly Me to the Moon, 2012) alkaa pyöriä siellä.
Idea näytelmään syntyi belfastilaisessa hoitokodissa, jossa Jonesin äiti asui.
Jones ja hänen sisarensa yrittivät selvitä huumorilla hoitokodin karmivasta ilmapiiristä. He yrittivät kääntää sen positiiviseksi omilla hauskana pitäminä jutuillaan.
\- Näytelmän syntyyn vaikuttivat etenkin hoitokodin työntekijät. He paiskivat töitä pikkurahalla. Silti he ovat sielukkaita, hauskoja, seikkailunhaluisia ja pippurisia ihmisiä, Jones kertoo.
Kiviä taskussa karkasi maailmalle
Marie Jones tunnetaan maailmalla menestysnäytelmästä Kiviä taskussa (Stones in His Pockets). Se sai alkunsa  kotikaupungin festivaaleilla vuonna 1996.
Sen jälkeen kahden miehen näytelmä on valloittanut maailmaa Lontoon West Endiä ja Broadwayta myöten.
\- En odottanut siltä mitään, mutta mieheni, teatteriohjaaja, sanoi, että siinä on jotain aivan erityistä. En olisi ikinä uskonut, että Broadwaylla halutaan esittää tuntemattoman näytelmäkirjailijan teos, jota esittävät tuntemattomat näyttelijät, mutta näytelmästä tuli suurempi kuin sen tekijät.
Suomessa Kiviä taskussa -näytelmää on esitetty vuodesta 2002 ja sen on nähnyt täällä jo yli 180 000 katsojaa.
Maailmanmaineeseen noussut näytelmä ja sen kirjoittaja ovat herättäneet myös kateutta.
Arvostelijoiden mielestä Jones kirjoittaa yleisöä kosiskelevia puskafarsseja.
\- Jos näytelmiäni tarkastelee, huomaa, että ne ovat tragedioita. Kiviä taskussa kertoo nuoresta miehestä, joka tekee itsemurhan, silti se sai Lontoossa teatteritaiteen Olivier-palkinnon parhaana komediana. Katson ihmisiä huumorin kautta, Jones kertoo.
Suomalaiset pähkähulluja
Belfastissa vuonna 1951 syntynyt Jones on käsitellyt näytelmissään myös pohjoisirlantilaista yhteiskuntaa.
Nyt hän uskoo, että yleisö on saanut teatterissa tarpeekseen Pohjois-Irlannin konfliktista.
\- Esiin on kaivettu pitkästä aikaa myös vanhat hyvät näytelmät.
Jones uskoo, että hänestä olisi tullut näytelmäkirjailija myös ilman Belfastin väkivaltaista historiaa.
\- Koska kasvoin Belfastissa, halusin kertoa siitä ympäristöstä, josta tulin. Jos emme olisi kokeneet kovia aikoja, olisin todennäköisesti löytänyt muita yhteiskunnallisia aiheita, Jones toteaa.
Marie Jones vierailee Helsingissä toistamiseen. Viime kerralla hän seurasi näytelmänsä Mamma betalar (The Blind Fiddler, 2004) ensi-iltaa Lilla Teaternissa vuonna 2006.
Muisto on yhä väkevä.
\- Kun palasin kotiin, kerroin ystävilleni, että suomalaiset ovat pähkähulluja. Ihan niin kuin me Irlannissa. Kaikki rakastavat juhlimista. Pidin todella paljon näytelmästä. Reissu oli upea. Sain siitä viikon krapulan, Jones nauraa.
Hyvinvointivaltio – Mistä saataisiin säästöjä?
Kansantalous notkuu julkisen sektorin alla, sen menot ovat mittasuhteiltaan yli puolet Suomen bruttokansantuotteesta. Kansa vaatii palveluja ja byrokratia paisuu. Onko julkisesta sektorista tullut hyvinvointivaltion jarru? Mistä karsitaan, ettei kansantalous romahda? A-studio: Talk TV1:ssä klo 21.05.
Hallitus on säästökuurillaan sysännyt yhä lisää vastuuta kunnille, joiden kontolla on jo pelkästään lakisääteisiä tehtäviä 535. Hallitus havittelee säästöjä suurilla kunta- ja sote-kentän uudistuksilla. Lisäksi se päätti karsia kuntien velvotteita, muttei ikinä saanut vaatimaansa miljardin leikkauslistaa ministeriöiden virkamiehiltä.
Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg syyttää Evalle tekemässään [pamfletissa](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2014/09/Julkea-sektori.pdf) virkamieskuntaa tahallisesta paisumisesta ja tyhjäkäynnistä.
**Onko paisunut julkinen sektori hyvinvointivaltion jarru? Mistä karsitaan, ettei kansantalous romahda? Miten julkishallintoa saataisiin tehokkaammaksi?**
_**A-studio: Talk **TV1:ssä klo 21.05. Vieraina tarkastusvaliokunnan pj. **Tuija Brax** (vihr.), Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja **Tuomas Pöysti**, Salon kaupunginjohtaja **Antti Rantakokko **ja valtio-opin professori **Matti Wiberg**. Keskustelun vetää **Sakari Kilpelä**._
**Keskustelu suljetaan torstaina 25.9. klo 23.**
_Jutun ingressiä muokattu 20:11._
Susijengi lisäsi reippaasti uusien harrastajien määrää –  "Enempää emme pysty ottamaan"
Juniori-innostuksen lisäksi Susijengi-huuman odotetaan tuovan lisää yleisöä Pyrinnön miesten ja naisten liigapeleihin.
Suomen korismiesten esiintyminen lajin MM-kisoissa näkyy jo seuratyössä. Viime kaudella miesten korismestaruuden vieneessä Tampereen Pyrinnössä juniorimäärät ovat tänä syksynä kasvaneet reippaasti aiempaan verrattuna.
\- Pieniä tyttöjä ja poikia on tullut noin 40 enemmän, ja tätä enempää emme pysty ottamaan salivuorojen rajallisuuden vuoksi, Pyrinnön koripallojaoston puheenjohtaja Saila Asumaniemi kertoo. 
Nyt olisi toivottavaa, että Susijengin aiheuttaman buumin myötä runkosarjapeleissämme olisi 1 000 henkeä, mikä halliin mahtuu. 
Hänen mukaansa lapsille kuitenkin pyritään järjestämään eri tavoin mahdollisuus harrastaa korista. Pyrinnön harjoituksista ulkopuolelle jääneet lapset on esimerkiksi tarvittaessa ohjattu muihin tamperelaisseuroihin.
Juniori-innostuksen lisäksi Susijengi-huuman odotetaan tuovan lisää yleisöä Pyrinnön miesten ja naisten liigapeleihin.
Jo viime kaudella Pyrinnön miesten runkosarjapeleissä oli mukavasti korisfaneja, keskimäärin 800-900 henkeä.
\- Finaalit olivat omaa luokkaansa, kun oli 5 000. Nyt olisi toivottavaa, että Susijengin aiheuttaman buumin myötä runkosarjapeleissämme olisi 1 000 henkeä, mikä halliin mahtuu. Tuolloin tunnelmakin olisi hyvä, Asumaniemi pohtii.
Liigataipaleensa aloittavien naisten peleihin tamperelaiset tavoittelevat 300-400 katsojaa.
Inarissa asuntola käyttää aurinkoenergiaa, mutta kuluttajille laitteet ovat vielä kalliita
YK:n ilmastokokouksessa etsittiin korkean tason ratkaisuja uudistuvan energian käyttöönottoon. Arjessa ratkaisujen löytäminen ei ole aina helppoa. Vaikka Saamenmaassa on mahdollista tuottaa aurinkoenergiaa, ovat laitteet vielä hyvin kalliita.
YK:n ilmastokokouksessa etsittiin korkean tason ratkaisuja uudistuvan energian käyttöönottoon.
Arjessa ratkaisujen löytäminen ei ole aina helppoa. Vaikka Saamenmaassa on mahdollista tuottaa aurinkoenergiaa, ovat laitteet vielä hyvin kalliita.
Inarista löytyy aurinkovoimala
Pitkän pimeän kaamoksen vaivaamassa Saamenmaassa ei uskoisi törmäävänsä aurinkovoimalaan. Saamelaisalueen koulutuskeskuksen Inarin asuntolan Jeeran katolla sellainen kuitenkin on.
Aurinkovoimala tuottaa puolet asuntolan vuotuisesta kokonaiskulutuksesta.
– Sähköä voidaan käyttää kaikissa kolmessa rakennuksessa pistorasiasähkönä ja lämmityksessä sekä hyödyntää maalämpöä kesällä, kertoo Lasse Porsanger Senaatti-kiinteistöistä.
Aurinkosähkön hinnaksi Jeerassa tulee 22c/kwh laskettuna 25 vuoden käyttöajalle.
Tällä hetkellä se on vielä kallista, kun sitä verrataan paikallisen sähköyhtiön 12/kwh hintaan, mutta aurinkosähkön hinta on vakio seuraavat 25 vuotta ja verkkosähkön hinta tulee nousemaan.
– Vielä sitä on vaikea arvioida, mutta kymmenen vuoden kuluttua verkkosähkö on kalliimpaa, Porsanger arvioi.
Laitteet vielä kalliita kuluttajille
Pienempi aurinkovoimala näyttäisi olevan kannattava Inarin korkeudella jo muutaman vuoden kuluttua.
6 kw:n aurinkovoimalan sähkön hinnaksi tulisi noin 15c/kwh laskettuna kahdellekymmenelleviidelle vuodelle, mutta ei niitä katoilla näy.
– Emme ole ajatelleet aurinkopaneelien hankkimista meidän taloomme, sillä minun mielestäni ne ovat vielä melko kalliita, kertoo inarilainen Saara Tervaniemi.
Forssassa onnistuttiin saamaan työttömiä maatiloille töihin ensimmäisenä Suomessa
Työttömiä on Suomessa saatu jo puutarhatöihin, mutta ei vielä maatiloille. Forssassa avataan uusia ovia, sillä tiloilla on töitä paljon tarjolla. Työtön pääsee maatilatöihin, mikäli hän siellä pärjää ja jos ulkotyöt kelpaavat. Työmatkat eivät tosin ilman autoa onnistu.
Työttömiä on Suomessa saatu jo puutarhatöihin, mutta ei vielä maatiloille. Forssassa avataan uusia ovia, sillä tiloilla on töitä paljon tarjolla. Työtön pääsee maatilatöihin, mikäli hän siellä pärjää ja jos ulkotyöt kelpaavat. Työmatkat eivät tosin ilman autoa onnistu.
Forssan kaupunki, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja maataloustuottajat ovat jo onnistuneet saamaan työttömiä maatiloille töihin. Tämä ei muualla Suomessa ole vielä onnistunut, joten Forssassa kokeillaan jotain ihan uutta.
Maatiloilla töitä riittää, sillä noin 50 maatilaa on jo ilmoittanut olevansa halukas työllistämään työttömän.
Vehmaan tilalla apuun tuli metallimies
Forssalaisella Vehmaan tilalla tarvittiin miestä esimerkiksi koneiden kunnossapitoon ja huoltamiseen. Emännän ja isännän avuksi löytyi työtön metallimies Pertti Ojaranta. Hän oli jäänyt työttömäksi telakkatöistä, joten maatila oli hyvä vaihtoehto.
– Ulkotyö on aina ollut lähellä sydäntä, ei tarvitse pölyisissä tehtaissa olla, sanoo Ojaranta.
Mies on saanut tehdä Vehmaan tilalla kaikenlaisia töitä. Hän on pessyt koneita ja rasvannut niitä. Keskiviikkona olivat vuorossa metalliyöt.
– Ei tällä rikastumaan pääse. Saan palkkaa yhdeksän euroa päivältä. Päälle tulevat sitten tuet.
Emäntä Hanna Anttila on tyytyväinen. Hänestä Ojaranta on pärjännyt tilan töissä hyvin, kunhan opastus on kohdillaan.
– Auttavia käsiä tarvitaan töihin, joita ei itse ehdi tekemään. Pakolliset ja kiireelliset työt tehdään aina, mutta osa jää tekemättä, tietää Hanna Anttila.
Ilman autoa ei maatilalle pääse
Lounais-Hämeessä tehdään pioneerityötä. Muualla päin Suomea ei työttömiä ole onnistuttu esimerkiksi puutarhoja lukuun ottamatta maatiloille työllistämään. Ei, vaikka tiedetään että tiloilla on huutava pula työvoimasta.
Forssassa maatiloille päästiin väkeä työllistämään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Green Care-hankkeen avulla. Sitä rahoittaa Euroopan Unioni ja EU:n sosiaalirahasto.
Työvalmentajat aloittivat Forssassa keväällä. Heidän kanssaan käytiin työttömiä tapaamisessa, kertoo Forssan työllisyyden hoidon päällikkö Suvi Aaltonen.
– Henkilökohtaisissa keskusteluissa maatila työpaikkana tulee esiin. Työttömät ovat erittäin kiinnostuneita, kun kyseessä ei ole perinteinen päiväkotityöt tai kaupungin hommat. Tarjolle on tullut uutta, Aaltonen kuvailee vastaanottoa.
– Eläintila tai metsätila on työympäristönä hyvin terapeuttinen. Se antaa virkistystä. Työpaikkana maatila on viihtyisämpi kuin esimerkiksi teollisuuslaitos. Tilalla on ihan oikeita töitä, siellä mennään ihmisten koteihin, ylistää työvalmentaja Kristiina Liinaharja. 
Ongelmana on ollut ainoastaan se, miten autoton pääsee tilalle töihin. Kristiina Liinaharja kertoo, että ongelmaan on etsitty räätälöity ratkaisuja.
Kesällä tiloille vietiin työttömiä yhteiskuljetuksella. Nyt yritetään saada alle pikkubussi.
”Pitää selvittää, olenko valmis sitoutumaan Rioon”
Suomen lentopallomaajoukkueen entinen ykköslibero Pasi Hyvärinen tekee parin vuoden tauon jälkeen paluun lentopallokentille, mutta ei haikaile paikkaansa maajoukkueessa – ainakaan vielä. Kiinnostus lajiin on kuitenkin palannut, eikä Hyvärinen tyrmää ajatusta maajoukkuepeleistä.
Pasi Hyvärinen lopetti peliuransa vuonna 2011 täydelliseen
kyllästymiseen. Hän keskittyi itsensä löytämiseen ja opiskeluun. Parin vuoden
tauko palautti kiinnostuksen lentopalloon, myös sen katsomiseen.
\- Katsoin MM-kisoissa kaikki Suomen pelit, kun
vaan pääsin TV:n eteen. Se on iso ero siihen, mitä oli pari vuotta sitten. Olin
niin palanut kiinni, ettei kiinnostanut katsoa yhtäkään matsia – kenenkään mitään
matsia. Nyt jo pystyn nauttimaan, kun äijät pelaa. Oli se hienoa.
Hyvärinen pystyi nyt katsomaan MM-kisoja rennosti, nauttien
suomalaisten menestyksestä. Hän ei kaivannut mukaan kentälle, vaikka aikanaan
olikin yksi maajoukkueen kantavista voimista. 
\- Realistisesti sanottuna ei tehnyt mieli olla
mukana. Se liittyy lähinnä siihen, että katson kokonaisuutta nyt eri tavalla. Pelaaminen
ei olisi ollut mahdollista oman tilanteeni takia. Olen todella tyytyväinen
siihen nippuun, joka siellä oli. Varmasti porukassa oli huikea henki, eikä paremmalla
olisi voitu mennä. Näin näen sen asian, Hyvärinen toteaa
Oman maajoukkueuransa jatkon
suhteen Hyvärinen on mietteliäs. Oma pelikunto on vielä arvoitus, samoin se,
miten pitkään innostus lajii nyt kestää.
\- Mennään ensin tämä kausi näin. Jos haluan joskus
maajoukkueeseen, niin pitää varmasti käydä aika pitkiä keskusteluja päävalmentajan
kanssa. Lisäksi pitää miettiä, miten valmis olen sitoutumaan Rioon. Se pitää
olla selvillä, että sinne on valmis tekemään kaikkensa ehdottomasti. Muuten ei
ole mitään asiaa maajoukkueeseen, Hyvärinen pohtii. 
Tuomarit marssivat työpaikoiltaan – "resursseja ei voi enää vähentää"
Helsingissä, Tampereella ja Porvoossa puoliltapäivin tapahtunut ulosmarssi on vastalause hallituksen suunnittelemille miljoonien leikkauksille tuomioistuinten määrärahoista. Käräjäoikeuksien henkilöstön mielestä säästöt tarkoittavat irtisanomisia ja siten oikeusasioiden käsittelyaikojen venymistä entisestään.
Noin kaksisataapäinen joukko tuomareita, haastemiehiä ja kansliahenkilökuntaa marssi Helsingissä puoliltapäivin kirpeään syysilmaan. Kahvipöytäkeskusteluissa toistunut huolenaiheaihe haluttiin kertoa koko kansalle.
– Me halutaan kiinnittää  päättäjien huomio tähän. Resursseja ei voi enää vähentää, totesi Helsingin käräjäoikeiden käräjätuomari Petteri Plosila.
– Tällaisen vanhemman käräjätuomarin näkökulmasta meillä on kaiken aikaa ollut liian vähän resursseja, ainakin täällä Helsingissä, sanoi Helsingin käräjäoikeuden käräjätuomari Elina Haapasalo.
Huoli koskee hallituksen säästösuunnitelmia, jotka toteutuessaan tarkoittavat 15 miljoonan euron leikkausta tuomioistuinten määrärahoista seuraavan neljän vuoden aikana. Ensi vuodelle kohdistuvat 6 miljoonaan suuruiset säästöt.
"Helsingin käräjäoikeuden verran leikkauksia"
Oikeuslaitoksen rahoista suurin osa kuluu henkilöstömenoihin, joten leikkaukset tarkoittavat nyt jo työtaakan alla uupuneen henkilöstön vähenemistä entisestään.
– Iso osa henkilökunnasta joutuu nyt jo käyttämään omaa aikaansa juttujen tekemiseen, sanoo käräjätuomari Minna Hällström.
Hällström havainnollistaa, mitä 15 miljoonan vähennys tarkoittaisi, jos rahat otettaisiin henkilöstömenoista.
– Se tarkoittaisi esimerkiksi Helsingin käräjäoikeuden alasajoa ja juttujen siirtämistä muihin laitoksiin, Hällström laskee.
Oikeusasioiden käsittelyajat venyvät
Oman jaksamisensa lisäksi oikeustalon väki ilmoittaa huolekseen kansalaisten oikeusturvan. Jos tuomioistuinten väkimäärä pienenee, esimerkiksi oikeusasioiden käsittelyajat todennäköisesti pitenevät entisestään.
Helsingin käräjäoikeudessa rikosasioiden käsittelyyn on tänä vuonna kulunut keskimäärin 7,9 kuukautta, siis lähes kaksi kertaa pidempään kuin maassa keskimäärin. Käsittelyajat ovat pidentyneet jo vuosien ajan.
Sen sijaan oikeudenkäynnit muuttuvat yhä monimutkaisemmiksi kansainvälistyvän rikollisuuden ja lisääntyneen lainsäädännön myötä.
– Meidän pitäisi jatkuvasti seurata muuttuvaa sääntelyä, seurata kansainvälistä oikeuskäytäntöä, pitäisi ehtiä käydä koulutuksissa ylläpitämässä nykyistä ammattitaitoa. Mutta meillä on nyt jo vaikeuksia selviytyä työtehtävistämme, Hällström päivittelee.
Tanskan viinintuottajat kiittävät pitkää, kuumaa kesää: Ennätyssato
Yleensä viinisato korjataan Tanskassa marraskuussa, mutta tämän vuoden sato on korjattu jo nyt.
Tanskassa on päästy korjaamaan viinisatoa poikkeuksellisen varhain ennätyksellisen lämpimän ja aurinkoisen kesän ansiosta.
Yleensä viinisato korjataan Tanskassa marraskuussa, mutta tämän vuoden sato on korjattu jo nyt. Sato on myös tavallista suurempi ja laadukkaampi.
– Teemme roséviiniä, ja uskon, että tänä vuonna siitä tulee kaikkien aikojen parasta roséta, sanoo viininviljelijä Kim Madsen.
Autolla Afrikan sydämeen
Jorma Karimo, Pekka Parikka ja Aimo Taleva hyppäsivät vuonna 1967 autoon ja suuntasivat Afrikkaan. Matka vei heidät Saharan läpi, Guineanlahdelta savanneille ja aina Afrikan keskiosiin asti.Afrikka-sarjan ensimmäisessä jaksossa matkalaisten tie suuntaa läpi Saharan. Reissu alkaa Algeriasta ja päätyy Malin kautta Nigeriin kymmenessä päivässä. "Auton jouset jumputtavat pohjaan. Konepellillä ja kattotelineillä on osa 600 kilon ylikuormasta, joka sai pohjoisafrikkalaisen huoltoaseman henkilökunnan pudistelemaan päätään hullujen suomalaisten yritykselle. Eräs toivotti onnea ja piti mahdollisena, että matkalaiset löydettäisiin ennen kuin he paistuisivat auringossa", selostaja Oke Jokinen kertoo.Jokinen myös kertoo Saharan harvoista kaupungeista ja niissä asuvien elämästä. Ohjelmassa käytetään paikallisista ihmisistä 1960-luvulla sopivalta, mutta myöhemmin epäsopivalta kuulostavia nimityksiä.Hiekka jatkuu ikuisuuteen. Silloin tällöin tielle sattuu joku rikkoutunut auto. Näillä alueilla kameli olisi paljon luotettavampi kuin kuvausryhmän tipparellu.Toisessa jaksossa ollaan Afrikan sydämessä. Ennen Ylä-Voltana tunnetusta Burkina Fasosta alkava matka suuntautuu Ghanaan. Ohjelmassa kerrotaan Ghanan vallankumouksesta, jossa diktaattori Kwame Nkrumah syöstiin vallasta vuonna 1966.
Jaksossa näytetään Nkrumahin mielivaltaisen rahankäytön symboleja, Accran jättimaisia palatseja ja muita rakennuksia. Nuo rakennukset Nkrumah rahoitti myymällä usean vuoden kaakaosadot etukäteen. Kaakao oli tuolloin Ghanan tärkein vientituote.Kolmannessa jaksossa heidän tiensä vei Guineanlahdelta savanneille. Matka alkaa edellisen matkan päätepiste Accran lähellä olevasta suolatehtaasta. Siellä nuoret naiset keräävät suolaa merivesialtaista. Työstä ei tienaa paljoa, mutta valtameri ruokkii kalalla.
Kamera käy myös läheisessä kylässä, jossa se tallentaa paikallisen sadetanssirituaalin. Kylästä matka jatkuu Volta-jokea pitkin itään kohti Lagosia.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Ilmapommitusten seuraus: ääriijärjestöt tyhjentävät tukikohtiaan Syyriassa
Yhdysvallat aloitti tiistaina yhdessä viiden arabiliittolaisensa kanssa ilmapommitukset Syyriassa.
Syyriassa toimiva al-Qaida-taustainen äärijärjestö al-Nusra on tyhjentänyt tukikohtiaan Idlibin alueella Pohjois-Syyriassa. Yhdysvallat ja viisi arabimaata käynnistivät tiistaina ilmapommitukset alueelle.
Järjestön edustaja kertoo internetissä julkaistussa viestissä, erttä raskaat aseet  on siirretty pois tukikohdista. Siirtoa perustellaan sillä, että järjestö ei halua alueen siviiliväestön joutuvan kärsimään. 
Myös Syrian Observatory of Human Rights -järjestö vahvistaa tiedon al-Nusran vetäytymisestä.  Sen mukaan myös toinen kapinallisjärjestö, Ahrar al-Sham, on määrännyt jäsenensä poistumaan tukikohdista.
Ahrar al-Shamin tukikohtia puolustamaan jää vain pieni joukko taistelijoita. Samalla tukikohdista vietiin langattomat ja satelliittien kautta käytettävät viestintävälineet. Niitä on lupa käyttää ainoastaan ehdottoman välttämättömissä tilanteissa.  
Ainakin 50 al-Nusran taistelijan ja kahdeksan siviilin kerrotaan saaneen surmansa tiistaisissa ilmapommituksissa.
Mies moukaroi henkilöauton ja paiskasi lekan lasista läpi asuntoon
Syyttäjä vaatii henkilöauton hajottaneelle miehelle ehdollista vankeutta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kuusikymppisen miehen aseena oli leka, jonka hän paiskasi lopuksi auton omistajan ovilasista sisään.
Orimattilassa herättiin kesäkuun puolivälissä keskellä yötä rytinään, kun paikkakuntalainen mies oli leka aseenaan auton kimpussa. Mies hajotti autosta etu- ja takalasit, sivuikkunat, ajovalot, takavalot ja sivupeilin.
Lisäksi auton peltisosat olivat kauttaaltaan pahoin vaurioituneet, katsoo syyttäjä haastehakemuksessaan. Auton omistanut nainen oli hankkinut auton pari päivää aikaisemmin Virosta. Omistaja katsoo auton tärvelemisestä aiheutuneen 20 000 euron suuruiset vahingot.
Kun autonomistajan isä oli huutanut autoa rusikoineelle miehelle, oli tämä tullut asunnon ovelle ja heittänyt lekan ovi-ikkunasta asuntoon. Särkyneet lasit olivat aiheuttaneet isälle haavoja. Poliisi sai tekijän, paikkakuntalaisen miehen, kiinni tapahtumapaikalta.
Syyttäjä vaatii kuusikymppiselle miehelle rangaistusta törkeästä vahingonteosta sekä kotirauhan rikkomisesta. Teolle ei löytynyt motiivia. Käräjäoikeus antaa asiassa tuomion lokakuun alussa.
Näyttelijättären nakukuvavuoto paljastui monimutkaiseksi huijaukseksi
4chanin tekemäksi epäilty nettisivusto Emma Watsonista onkin paljastunut huijausvyyhdiksi, jolla halutaan ansaita rahaa.
Pahamaineisen keskustelupalsta **4chanin** nakukuvien paljastuspaikaksi epäilty _Emmayouarenext.com_ -sivusto onkin ilmeisesti jonkinlaisen markkinointitoimiston luoma kampanja.
Muutama päivä sitten [Olet seuraava: Uhataanko Emma Watsonia nakukuvilla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/olet-seuraava-uhataanko-emma-watsonia-nakukuvilla), jolla oli lähtölaskuri ja teksti, _&quot;Emma Watson, olet seuraava&quot;_. Mediassa on epäilty, että nettisivu olisi 4chanin käyttäjien avaama, mutta nyt vaikuttaa siltä, että sen tarkoituksena on loata keskustelupalstan mainetta sekä ansaita rahaa some-klikkauksilla.
4chanin käyttäjät olivat taannoisen nakukuvavuodon takana.
Nettisivun laskurin oli määrä nollautua tulevana lauantaina. Laskuri nollautui kuitenkin ennen aikojaan. Sivulle ei vastoin odotuksia ilmestynytkään **Harry Potter** -tähden alastonkuvia, vaan linkki markkinointitoimisto **Ranticin** sivulle. Sivulla lukee seuraavanlaisesti:
_– &quot;Kukaan näistä naisista ei ansainnut tätä. Liity meihin, niin suljemme yhdessä 4chan -sivuston, ja estämme uusien alastonkuvien leviämisen nettiin.&quot;
_Nettisivun mukaan Emmayouarenext -sivulla vieraili 48 miljoonaa ihmistä, se sai 7 miljoonaa Facebook-jakoa sekä 3 miljoonaa mainintaa Twitterissä. Sivulla kirjoitetaan, että on järkyttävää huomata kuinka moni haluaa nähdä nuoret tähdet ilman rihman kiertämää. Ranticin lausunnossa halutaan myös panna piste 4chanin toiminnalle.
Vaikka markkinointifirman ajatus on näennäisesti jalomielinen, on se saanut jo kritiikkiä: tempausta pidetään mauttomana, koska firma mainostaa feikkisivun nettimenestystä häpeilemättä. Sivusto toimii samalla myös erittäin näkyvänä mainoksena Ranticin toiminnasta.
Nettisivusto **Redditin** käyttäjät ovat kuitenkin onnistuneet kalastelemaan tietoja sivuston avaajasta ennen laskurin nollautumista.
Redditin tietojen perusteella Ranticin takaa löytyy **FoxWeekly** -sivusto, joka plagioi uutissivustoja someklikkien toivossa sekä **Swenzy** -niminen yritys, joka myy seuraajia, tykkäyksiä ja sivulatauksia sosiaalisessa mediassa.
Nettisivulla väitetään, että sen toiminta on useiden julkkisten PR-henkilöiden rahoittama. Sivuston ulkoasu on kuitenkin sen verran vaatimaton, että sekin jo osaltaan viittaa, että kyseessä on jonkinlainen huijaus. Sivulla on myös Yhdysvaltain presidentti **Barack Obamalle** suunnattu addressi, jossa vaaditaan internetin valvontaa ja sensuuria kirjoitusvirheiden saattelemana.
**Lähteet:** The Verge, Reddit, Dailydot.com
Korkeasaaren ex-johtaja vapautui rikosepäilyistä
Korkeasaaren johtajan virasta keväällä eronnut Jukka Salo on vapautettu rikosepäilyistä. Salon epäiltiin laskuttaneen kaupungilta epäselviä kuluja yli 13 000 euron edestä. Syyttäjä on kuitenkin lopettanut esitutkinnan, kertoo STT.
Korkeasaaren ex-johtajaa Jukka Saloa koskeva rikostutkinta on lopetettu. Esitutkinnan päättämisestä kertoi ensimmäisenä STT. 
Helsingin kaupunki teki rikosilmoituksen virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska Salon epäiltiin käyttäneen luottokorttiaan tarpeettomien menojen maksamiseen. Kaupungin luottokortilla oli maksettu yli sata laskua, joita esimies ei ollut hyväksynyt. Laskujen yhteissumma oli  yli 13 000 euroa.
Syyttäjä teki päätöksen esitutkinnan lopettamisesta tutkinnanjohtajan esityksestä. Syyttäjän mukaan ei ole olemassa riittävää näyttöä rikosepäilyjen tueksi. Näin Salo on vapautunut epäilyistä. 
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen kertoo, että kaupunki selvittää vielä, voiko se periä perusteettomiksi katsomiaan laskuja takaisin virkamieslainsäädännön perusteella. 
Jukka Salo jätti Korkeasaaren johtajan viran huhtikuun puolivälissä.
_Korjattu 24.9. kello 19.15: Kyse ei ollut syyttämättäjättämispäätöksestä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan esitutkinnan lopettamisesta._
 Palkansaajapuolen eripura jarruttaa eläkeratkaisua
Palkansaajakeskusjärjestöjen yhteinen palaveri ei tuonut tulosta.
Kiistat eläkekarttumista jarruttavat edelleen eläkeneuvotteluja. Palkansaajapuoli yritti tänään ratkoa erimielisyyksiä myös keskenään, mutta sopua ei syntynyt. Akava on vaatinut eläkkeille korotettua karttumaa työuran viimeisinä vuosina. SAK:n ja STTK:n mielestä eläkkeitä laskettaessa olisi huomiotava nykyistä paremmin koko työura.
Lisäksi SAK ja STTK haluavat, että eläketta laskettaessa pallkasta ei enää vähennettäisi työeläkemaksua. Työnantajat korostavat, etteivät eläkemaksut saa nousta.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen eläkeneuvottelut jatkuvat jälleen iltapäivällä. Niissä pyritään nyt ratkaisuun perjantaiksi.  
Se ei aina ole muovia, vaikka siltä näyttää
Perinteinen muovipakkaus on mahdollista korvata muovin veroisella kääreellä, joka hajoaa luonnossa. Biohajoavia muoveja kehitetään jatkuvasti, mutta varsinaista läpilyöntiä ei vielä ole tapahtunut. Suomessa on herännyt kiinnostus valmistaa maatuvia pakkauksia sokerista.
Yle Uutisten muovin ympäristövaikutuksista kertovaan tv-juttuun (22.9.2014) päätyi kuvitukseksi luomutomaattirasia, joka ei ollutkaan perinteistä muovia.
Ikaalisten Luomu Oy:n toimitusjohtaja Ari Kulmanen sai maanantaisen uutisjutun jälkeen useita soittoja kuluttajilta, jotka ihmettelivät, eikö rasia olekaan maatuvaa ainesta.
– Luomutuotteiden kuluttajat ovat aktiivisia, Ari Kulmanen sanoo.
Ari Kulmasen mukaan kyseisten luomutomaattien pakkaus valmistetaan uusiutuvista raaka-aineista, kuten maissista ja sokeriruo´osta ja se maatuu täysin. Pakkaus valmistetaan Italiassa ja tuodaan maantiekuljetuksena Suomeen.
Kauppa haluaa yleensä luomutuotteet valikoimiinsa pakkauksissa, etteivät ne menisi sekaisin tavanomaisten tuotteiden kanssa.
Maatuvat pakkaukset eivät ole vielä lyöneet läpi
Biohajoavia muoveja sekä niiden raaka-aineita kehitetään jatkuvasti, mutta varsinaista läpilyöntiä ei vielä ole tapahtunut.
Suomessa biohajoavia muovipakkauksia valmistaa vain muutama toimija tuontiraaka-aineista.
– Meillä on valmiudet valmistaa niitä, mutta tuotetta ei nähdä perusteltuna. Ajatellaan, ettei pakkauksen haluta hajoavan ennen aikojaan, sanoo Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhä.
Biohajoava pakkaus nostaa tuotteen hintaa
Maatuvat elintarvikepakkaukset ovat vielä harvinainen näky ruokakauppojen hyllyillä.
K-kauppojen oman merkin vihanneksista on saatavilla tällä hetkellä maatuvissa kääreissä vain purjoa ja kiinankaalia.
– Kiinnostusta näiden tuotteiden lisäämiseen olisi, mutta myynti ei ole täyttänyt odotuksiamme. Kuluttajilta on tullut palautetta, että kääre on niin samea, ettei näe, onko tuote kunnossa, sanoo vihannesten ja juuresten ostopäällikkö Liisa Eronen Ruokakeskosta.
Myyntiä verottaa myös kalliimpi hinta. Maatuva muovipakkaus voi maksaa kolme kertaa niin paljon kuin tavanomainen muovipakkaus.
Tulevaisuuden pakkaus valmistetaan suomalaisesta sokerista?
Kiinnostus pakkausmateriaalien raaka-aineiden valmistukseen on herännyt Suomessa sokerijuurikkaan viljelijöiden keskuudessa. MTK:n sokerivaliokunnan puheenjohtaja Pekka Myllymäki on perehtynyt asiaan.
– Suomessa olisi hyvät edellytykset valmistaa elintarvikepakkauksia sokerista. Sokerista valmistettu pakkaus voisi hyvin korvata elintarvikkeiden pakkaamiseen tarkoitetun muovin kokonaan. Tähän kannattaisi satsata innovaatiorahoja, hän sanoo.–
Yksi kuva avaa näkymän kivikauden elämään
Korkea teknologia ja arkeologinen tutkimus yhdistyivät keskiviikkona uraa uurtavalla tavalla. Arkeologi Jan Fast toi Vantaan Jokiniemestä löydetyt kivikautiset savifiguurit päiväksi Ouluun, missä esineet kuvattiin SPECIMin hyperspektrikameralla. Hyperspektrikameralla kuvataan asioita, joita ihmissilmä ei näe.
Tilanne on ohi muutamassa sekunnissa. Hyperspektrikuvaus muistuttaa hieman röntgenkäyntiä: kun savifiguurit ja niiden vertailumateriaalit on aseteltu skannauspöydälle, pöytä liukuu lasiselta vaatekaapilta näyttävän hyperspektrikameran sisään. Todellinen työ alkaa vasta kuvauksen jälkeen.
– Sekä vertailunäytteiden että varsinaisten näytteiden spektrit käydään läpi pikseli pikseliltä. Niiden koostumuseroista tehdään kartat, minkä jälkeen alamme vertailla, vastaavatko näytteiden spektrit toisiaan. Tuloksia on odotettavissa mahdollisesti ensi viikon alussa, SPECIMin myyntipäällikkö Hanna Junttila kertoo.
Hylkeentraani voi olla palaessaan aika erikoinen hajuelämys nykyihmiselle.
Mittaustulokset voivat kertoa, mitä esineiden pinnassa on ollut kivikaudella tai millaisen materiaalin kanssa ne ovat joutuneet kosketuksiin. Figuureista etsitään ensisijaisesti jäämiä hylkeentraanista eli -rasvasta. Se voi antaa viitteitä esineiden käyttötarkoituksesta.
– Jos esineistä löytyy jäämiä traanista, niin niitä on voitu valella rasvalla tai käyttää lamppuna. Replikalla on jo kokeiltu, että ainakin toinen figuureista toimii hyvin lamppuna, arkeologi Jan Fast kertoo.
Saviesineitä ei ole päästy tutkimaan erityisen tarkasti aiemmin, koska esineitä ei ole haluttu vahingoittaa. Erikoiskameralla kuvattuna ja muihin materiaaleihin verrattuna esineistä saadaan mittaustuloksia koskematta niihin.
Yhteistyö alkoi onnekkaasta sattumasta
Teollisuuden käyttöön valjastettuja erikoiskameroita käytettiin arkeologisiin tutkimuksiin ensimmäistä kertaa. Vastaavaa laitteistoa ei löydy muualta Suomesta.
SPECIMin ja arkeologin yhteistyö alkoi onnekkaasta sattumasta. Fast oli heinäkuussa Ylen Aamu-tv:n vieraana kertomassa Jokiniemen yleisökaivausten tuloksista. Arkeologi haaveili, että löydettyjä esineitä voitaisiin tutkia niin, ettei niihin tarvitsisi koskea.
SPECIMin työntekijä katsoi lähetystä ja tajusi, että työpaikalta löytyvät hyperspektrikamerat voisivat ratkaista ongelman. Yritys tarjoutui auttamaan Fastia ilmaiseksi.
– Kun vertaa siihen, mitä normaalisti teen, niin onhan tämä jännää ja mielenkiintoista. Odotan innolla tuloksia. Minua kiinnostaa etenkin savifiguurien koostumus, kertoo SPECIMin Hanna Junttila.
Tutkittavat saviesineet vietiin kuvausten jälkeen takaisin Helsinkiin. Figuureja pääsee ihmettelemään 4. joulukuuta Arkeologian yö -tapahtumassa Helsingissä.
– Toivottavasti replikalamppu saadaan sinnekin. Hylkeentraani voi olla palaessaan aika erikoinen hajuelämys nykyihmiselle, Fast toivoo.
Kaikki olennainen MTV Push Helsingistä
MTV Push Helsinki järjestettiin Helsingissä 10.-12.9.2014. Tapahtumaa on kritisoitu useassa eri mediassa ja kritiikki on kohdistunut erityisesti siihen, mihin tapahtuman 850 000 euron budjetti käytettiin. Tapahtuma rahoitettiin julkisin varoin niin että Helsingin kaupunki maksoi 425 000 euroa ja opetus- ja kulttuuriministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö: 425 000 euroa.
Helsinki on jo useamman vuoden ajan havitellut MTV European Music Awardsien järjestämistä Suomessa. MTV Push -tapahtuman oli tarkoitus edesauttaa tätä tavoitetta.
Keskustelut MTV European Music Awardsien Suomessa järjestämisestä on alkanut jo vuonna 2010. Kuitenkin vasta 29.8.2011 tapahtuman isännöimisestä tehtiin virallinen päätös Helsingin kaupunginhallituksessa.
[29.8.2011 Helsingin kaupungin Kaupunginhallituksen pöytäkirja](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatos/2011/Halke_2011-08-29_Khs_29_Pk/F3B2FAE2-9D61-4744-BC43-EF2EE7DF96A2/MTV_(Music_Television)_Europe_Music_Awards_-tapaht.pdf)
Heti kaupungihallituksen päätöksen jälkeen asiasta uutisoitiin ensimmäisiä kertoja myös useassa mediassa.
[YLE: Helsinki haluaa isännöidä MTV-gaalan](http://yle.fi/uutiset/helsinki_haluaa_isannoida_mtv-gaalan/2828197)
MTV Push Helsinki -tapahtuman kokonaisbudjetti oli 850 000 euroa, josta Helsingin kaupunki maksoi puolet.
Jo tuolloin alkoi pohdinta mahdollisesti järjestettävän maailmanluokan tapahtuman budjetista. Silloinen kulttuuri- ja urheiluministeri **Paavo Arhinmäki** kertoi YleX:lle, että valtio tukee tapahtumaa.
[6.9. 2011 YLEX Helsingin MTV-gaala ei enää rahasta kiinni - valtion tuki luvattu](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/helsingin-mtv-gaala-ei-enaa-rahasta-kiinni-valtion-tuki-luvattu)
Pian kuitenkin selvisi, että Helsinki ei järjestä vuoden 2012 eikä sitä seuraavienkaan vuosien European Music Awardseja.
[13.3.2012 YLE: Frankfurt nappasi MTV Europe Music Awardsit Helsingin nenän edestä](http://yle.fi/uutiset/frankfurt_nappasi_mtv_europe_music_awardsit_helsingin_nenan_edesta/5071618)
Haave MTV European Music Awardsien järjestämisestä Helsingissä ei päättynyt tähän. Syksyllä 2013 päätettiin hakea isännyyttä myös vuosille 2015-2016.
[28.10.2013 Helsingin kaupungin pöytäkirjan päätös](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatos/2013/Halke_2013-10-28_Khs_38_Pk/7830C393-F295-4BAD-A1EB-CEC7221C7EB2/MTV_Push_Helsinki_-tapahtuman_jarjestaminen_Helsin.html)
Samaan aikaan tehtiin päätös ajaa asiaa eteenpäin MTV Push (Play Until Someone Hears) Helsinki -projektin avulla. Helsingin kaupunki teki sopimuksen MTV Networks Internationalin kanssa. Markkinoinnin toteutuksesta on vastannut MTV.
[28.10.2013 Helsingin kaupungin pöytäkirjan päätös](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatos/2013/Halke_2013-10-28_Khs_38_Pk/EEF9E786-BA03-44AC-B071-0812CC1E7FE8/MTV_(Music_Television)_Europe_Music_Awards_-tapaht.html)
Työ- ja elinkeinoministeriö lupautui myös antamaan tukensa tapahtumalle 17.2.2014.
[17.2.2014 Työ- ja elinkeinoministeriön asiakirja](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatostiedote/2014/Kanslia_2014-06-23_Khs_25_Pt/1B16212E-86B9-4E7B-83D0-A9D91056386E/Liite.pdf)
Nyt alkuperäinen budjettisuunnitelma oli noussut 100 000 euroa. Päätöksistä selviää, että MTV Push on tarkoitus järjestää Helsingissä myös vuonna 2015.
MTV Push Helsinki järjestettiin Helsingissä 10.-12.9.2014. Media tarttui MTV Push Helsinkiin suuremmin vasta tapahtuman jälkeen ja tapahtumaa kritisoitiin sen huonosta menestyksestä ja markkinoinnista sekä liian suuresta budjetista.
MTV Push Helsingin tavoite oli houkuttaa MTV European Music Awardsit lähitulevaisuudessa Helsinkiin. Tapahtumalla haluttiin tehdä Helsingistä vetovoimainen kaupunki, johon nuoret haluaisivat matkustaa.
Tapahtumalla markkinoidaan siis Helsinkiä nuorille kansainvälisesti. Nyt MTV:n taltioima Push Helsinki -konsertti näytetään MTV:llä ”eri puolilla maailmaa”.
Toteutukseen kuluneet rahat kuitenkin puhuttivat ja paljon.
[22. 6. HS: Helsinki aikoo rahoittaa MTV-musiikkitapahtumaa yli puolella miljoonalla](http://www.hs.fi/kaupunki/a1403404039343)
MTV Push Helsinki -yhteishanke maksoi kaupungille ja valtiolle yhteensä 850 000 euroa.
Helsingin kaupunki: 425 000€
Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö: 425 000€
Tapahtuman aikana, ja varsinkin sen jälkeen, media raivostui tapahtuman imeneestä rahamäärästä.
[11.9. Radio Helsinki: MTV Push – uhka vai mahdollisuus?](https://www.radiohelsinki.fi/artikkeli/10249/MTV+Push+%E2%80%93+uhka+vai+mahdollisuus%3F+)
[12.9. STARA: MTV Push ihmetyttää festarijärjestäjiä – minne rahat katosivat?](http://www.stara.fi/2014/09/12/mtv-push-ihmetyttaa-festarijarjestajia/)
[12.9. YLEX: Elinkeinojohtaja: Suuri yleisömäärä ei ollut MTV Push -tapahtuman tavoite](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/elinkeinojohtaja-suuri-yleisomaara-ei-ollut-mtv-push-tapahtuman-tavoite)
[12.9. YLEX: Helsingin kaupunki ruoskii itseään MTV Pushista: Emme kyenneet selittämään, mistä tässä on kysymys](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/helsingin-kaupunki-ruoskii-itseaan-mtv-pushista-emme-kyenneet-selittamaan-mista-t)
[12.9. NYT.fi Tästä on kyse Helsingin MTV Push -sotkussa – "ei tapahtuma vaan markkinointia"](http://nyt.fi/a1305873411348)
Kohu paisui niin suureksi, että Helsingin kaupunginhallitus vaati selvitystä MTV Push Helsinki –tapahtumasta.
[16.9. YLE Kaupunginhallitus vaatii selvityksen MTV Push -tapahtumasta - "Pakko tunnustaa, että mokattu on"](http://yle.fi/uutiset/kaupunginhallitus_vaatii_selvityksen_mtv_push_-tapahtumasta_-_pakko_tunnustaa_etta_mokattu_on/7473236)
Helsingin elinkeinojohtaja **Marja-Leena Rinkineva** kertoi Yle uutisille 15.9., ettei tapahtumaan tavoiteltukaan ”kymmeniä tuhansia kävijöitä”, vaan haluttiin panostaa helsinkiläiseen osaamiseen ja laadukkaaseen sisältöön.
16.9. MTV Pusihn projektipäällikkö **Mikko Leistin** Facebook-kommentointi aiheeseen.
16.9. Radio Helsingin haastattelussa Helsingin kau­­pun­­gin­­hal­­li­­tuk­­sen jä­­sen, val­­tuu­­tet­­tu **Han­­nu Os­­ka­­la** (vihr.)
YLE kokoaa uutisessaan, mihin kohuttu jättimäinen rahasumma oikein meni.
[16.9. YLE: Näihin asioihin MTV Push -rahoja käytettiin](http://yle.fi/uutiset/naihin_asioihin_mtv_push_-rahoja_kaytettiin/7474789)
17.9. Radio Helsingin vieraana MTV Pus­hin pro­jek­ti­pääl­lik­kö Mik­ko Leis­ti, kau­pun­gin­hal­li­tuk­sen jä­sen **Las­se Män­nis­tö** ja Hel­sin­gin kult­tuu­ri- ja kir­jas­to­lau­ta­kun­nan pu­heen­joh­ta­ja **Jo­han­na Su­mu­vuo­ri**.
[Britannian MTV:n kuvaamia videoita MTV Push Helsingistä.](http://www.mtv.co.uk/mtv-push-helsinki/videos?xrs=share_fbshare)
Ylen Aamu-TV:ssä puhuttiin kaupunkibrändäämisestä, keskustelemassa **Kirsi Piha** ja **Juha Nikkilä** Bob the Robotista.
Tapahtumat onnistuivat kokonaisuutena hyvin, ja ne saavuttivat pääosin kävijätavoitteensa.
[Helsingin kaupunginhallituksen saama selvitys MTV Push -tapahtumasta.](http://dynamic.hs.fi/tiedostot/23526000Khs%2022.9.2014%20-%20MTV%20PUSH%20Helsinki%202014.pdf)
Ensi vuodelle suunnitellun MTV Push Helsingin budjetti kasvaa tästä vuodesta 1 050 000 euroon, josta Helsingin kaupunki maksaa 525 000 euroa ja toisen puolen kaksi ministeriötä puoliksi, ellei Helsingin kaupunginhallituksen kokouksessa toisin päätetä.
Kouluja ei lakkauteta Kuopiossa ensi vuonna
Lakkautusuhan alla olleet koulut saavat edelleen jatkoaikaa Kuopiossa. Kemppaanmäen, Pitkälahden, Kettulan ja Kalevalan kouluja ei lakkauteta ainakaan ensi vuonna.
Lakkautusuhan alla olleet koulut saavat edelleen jatkoaikaa Kuopiossa. Kemppaanmäen, Pitkälahden, Kettulan ja Kalevalan kouluja ei suljeta ainakaan ensi vuonna.
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kouluverkostomuutoksia toteutetaan vaiheittain useiden vuosien ajalle. Näillä näkymin tilanne on se, että kouluja ei esitetä lakkautettavaksi ensi lukuvuonna, kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelinen (kesk.) sanoo.
Säästöpaineet ovat kuitenkin kovat ja se tarkoittaa muutoksia suunniteltuihin investointeihin.
– Kaikki tulevat investoinnit on käytävä läpi ja katsottava, ovatko ne ehdottamasti tarpeen, voidaanko niitä lykätä tai ovatko ne oikein mitoitettuja, Eskelinen kertoo.
Lähivuosille suunniteltuja isoja investointeja ovat Jynkän uusi alakoulu, Kalevalan koulun korjaus, Karttulan Syvänniemen uusi koulu ja Minna Canthin lukion ja Musiikkilukion yhdistyminen. Kasvun ja oppimisen lautakunnan tulisi löytää miljoonien eurojen säästökohteet, jotta se yltäisi sille ensi vuodeksi asetettuun talousraamiin. Tällä hetkellä lautakunnan budjetti ylittää raamin yli kuudella miljoonalla eurolla.
– Kuusi miljoonaa euroa ensi vuodelle on mahdoton toteuttaa, mutta säästökohteita olisi löydettävä pikemminkin miljoonien eurojen eikä satojen tuhansien eurojen arvosta. Vaikeus on se, että koulut eivät noudata budjettivuotta, vaan lukuvuotta ja näin todellinen vaikutus koskee puolta vuotta. Koulujen kohdalla ei myöskään helposti voi tehdä nopeita säästöjä, vaan ne pitää tehdä pitemmällä aikavälillä, Eskelinen huomauttaa.
Koulujen lakkautuksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/savo/yksikaan-koulu-ei-lakkaa-ensi-vuonna/1901573).
_Juttuun lisätty 25.9.2014 Koulujen lakkautuksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat_
Viisi hoitoon Ylistaron kolarista
Ylistarossa Etelä-Pohjanmaalla on sattunut keskiviikkona iltapäivällä kolmen henkilöauton liikenneonnettomuus. Kaikki autoissa olleet viisi henkilöä on toimitettu onnettomuuspaikalta hoitoon.
Viisi henkilöä on loukkaantunut kolmen henkilöauton kolarissa Ylistarossa Etelä-Pohjanmaalla. Onnettomuus tapahtui ennen kello kuuttatoista valtatie kuudellatoista eli Lapuantiellä.
Ylistarosta Lapuan suuntaan ajanut autoilija aikoi kääntyä vasemmalle, jolloin takaa tullut ajoi tämän auton perään. Iskun voimasta kääntyvä auto törmäsi vastaantulleeseen autoon.
Pelastuslaitoksen mukaan autoissa olleet henkilöt kuljetettiin Seinäjoen terveyskeskukseen. Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jo normaalisti.
Nuori maalihai Pelicansiin - "Luisteluvoimainen ja ratkaisukykyinen pelaaja"
Nuorten Leijonien maaliruisku Saku Mäenalanen vahvistaa loukkaantumisista alkukaudesta kärsinyttä Pelicansia. 
20-vuotias Saku Mäenalanen
siirtyy Oulun Kärpistä Lahden Pelicansiin marraskuun maajoukkuetaukoon
ulottuvalla vuokrasopimuksella.
Mäenalanen on mukana
lahtelaisryhmässä perjantaina, jolloin Pelicans kohtaa kotonaan SaiPan.
Isokokoinen laitahyökkääjä nousi otsikoihin viime vuoden vaihteessa kunnostauduttuaan
Nuorten Leijonien MM-kultajuhlien yhtenä pääarkkitehtina. Seitsemän osumaa
mättänyt Mäenalanen voitti turnauksen maalipörssin.​
\- Mäenalanen on pelaajatyypiltään
isokokoinen laitahyökkääjä, joka on todella luisteluvoimainen, suoraviivainen
sekä omaa ratkaisukykyä. Urallaan eteenpäin pyrkivä kaveri, joka on meille
mieluisa lisä tässä vaiheessa, kun pelaajia on sivussa ja rankat viikot edessä,
päävalmentaja Tomi Lämsä kuvailee lainavahvistusta. 
Pelincans on kärvistellyt loukkaantumisten kanssa. Tällä hetkellä poissa ovat muun muassa puolustajat Juha Leimu ja Jan Latvala sekä hyökkääjistä Joel Mustonen, Anrei Hakulinen ja Hannes Björninen. Lisäksi pistesepoksi hankitun Jordan Smothermanin pistesarake näyttää yhä kiikarilukemia. 
Neljän merkittävän naistaiteilijan yhteinen taival esillä Kuopiossa – "Tämä on ihan ainutlaatuinen tilaisuus"
Kuopion taidemuseossa avautuu taidenäyttely, jossa kerrotaan Helene Schjerfbeckin ja kolmen hänen aikalaisensa ystävyydestä. Samalla kävijöille annetaan mahdollisuus nähdä harvinaisia teoksia myös tuntemattomammilta naistaiteilijoilta. Yhteistyökumppanina näyttelyssä on Hämeenlinnan taidemuseo, jossa näyttely sai kesällä runsaasti huomiota.
Kuopion taidemuseossa avautuu torstaina näyttely, jossa esitellään neljän ystävän ja hengenheimolaisen yhteistä taivalta 1800–1900-lukujen taitteessa. Näyttelyn tunnetuin taidemaalari on Helene Schjerfbeck, jonka aikalaisia ja "taiteilijasisaria" olivat Schjerfbeckiin usein verrattu Maria Wiik sekä Helena Westermarck ja Ada Thilén.
Erityiseksi kesällä Hämeenlinnassa nähdyn näyttelyn tekee se, että esillä on teoksia myös yksityiskokoelmista. Tämä on tuonut oman värinsä näyttelyn parivuotiseen valmisteluun.
Kyllä tässä on valmistelutyötä tehty pitkät pitkät tovit.
– Se on pitkä prosessi kun lainaajia on yli 50 tahoa ja teoksia on haettu myös Ruotsista. Kyllä tässä on valmistelutyötä tehty pitkät pitkät tovit, toteaa Kuopion taidemuseon intendentti Marja Louni.
Kuopion näyttely ei myöskään ole täysin identtinen Hämeenlinnan näyttelyn kanssa, vaan mukaan on saatu vielä lisää teoksia Ateneumista.
Tuntemattomat toverit
Taiteilijatoveruutta-näyttelyssä on esillä useita merkkiteoksia, mutta tärkeä osa sen annista on tarina taiteilijatoveruudesta. Näyttely alkaa siitä, kun Thilén, Westermarck, Wiik ja Schjerfbeck aloittavat taideopintonsa.
Nelikko viettää aikaa ja tekee töitä ulkomailla, välillä taulut tuovat katsojansa takaisin Suomeen. Lopulta teosten tyyli alkaa muuttua ja selvimmin muista erkaantuu tyylillisesti Schjerfbeck.
Naisia ei tunnustettu taiteilijoina omana aikanaan, minkä vuoksi teosten löytäminenkään ei ollut itsestään selvää. Museoita näyttelyn kokoamisessa auttaneen asiantuntijan mukaan naistaiteilijoiden töitä ei ole juurikaan hankittu aikanaan yleisiin kokoelmiin ja niitä on nykyäänkin kokoelmissa vähän, lukuun ottamatta Helene Schjerfbeckin ja Maria Wiikin teoksia.
– Esimerkiksi Helena Westermarckin ja Ada Thilénin teokset, joita täällä on esillä, ovat melkein kaikki yksityiskokoelmista, selittää taidehistorian professori emerita Riitta Konttinen.
Voi olla, että joku kaivaa teoksen jostakin komeron kätköstä ja ihmettelee, mikä tämä on.
Konttisen mukaan on täysin mahdollista, että etenkin näyttelyn vähemmän tunnettujen kahden taiteilijan töitä ei kodeissa edes tunnisteta.
– Voi olla, että joku kaivaa teoksen jostakin komeron kätköstä ja ihmettelee, mikä tämä on. Aika monia tulee minullekin yksityisten kautta tietoon ja ihmiset tulevat näyttämään ja kysymään, että mikähän tämä voisi olla. Ja usein sieltä on löytynyt oikein todellisia hienoja esimerkkejä näitten taiteilijoiden teoksista, Konttinen kertoo.
Aarteita löytyi myös Taiteilijatoveruutta-näyttelyyn.
– Kyllä minä olen todella yllättynyt monista esimerkiksi Ada Thilénin teoksista, joita täällä on. Nehän ovat todella monet erittäin hienoja, yllättävän hienoja, kun ajattelee, miten tuntemattomaksi hän on taiteilijana jäänyt, Konttinen jatkaa.
Onnekas sattuma johti kulttuuriyhteistyöhön
Tänä syksynä Kuopion kaupunginteatterissa on saanut ensi-iltansa Schjerfbeckin elämää kuvaava Helene S. – rakkaudella -näytelmä. Tämä ei ollut kuitenkaan laskelmoitua.
– Paljon tehdään kulttuurilaitosten kanssa yhteistyötä ja suunnitellaan ja mietitään, mutta tämä oli ihan todella hieno yllätys ja sattuma. Ja nytkin saadaan onneksi kaikenlaista yhteistyötä aikaiseksi teatterin kanssa, Marja Louni iloitsee.
Esimerkiksi opastuksia järjestetään taidemuseolla sellaisella aikataululla, että näyttelykierrokselta voi luontevasti jatkaa viettämään teatteri-iltaa.
Taiteilijatoveruutta-näyttely keräsi Hämeenlinnan taidemuseossa kesän aikana yli 10 000 kävijää. Kuopiossa näyttely on tammikuun alkuun asti, mutta sen jälkeen teokset palaavat jälleen omille omistajilleen. Tilaisuus nähdä yhtä monta Schjerfbeckin, Wiikin, Thilénin ja Westermarckin teosta saman katon alla on ainutkertainen.
Tämähän on meidän yhteistä kulttuuripääomaamme.
– Tässä on palanen sellaista suomalaisen kulttuurin ja taiteen historiaa, jota ei varmaan toista kertaa tällaisena kokoelmana mahdollisesti koskaan tule näkemään. Tämä on kyllä ihan ainutlaatuinen tilaisuus tutustua näihin neljään taiteilijaan yhdessä, Riitta Konttinen painottaa.
Professori emeritan mukaan kyse on valtakunnallisesta kulttuurin merkkitapauksesta.
– Tämähän on meidän yhteistä kulttuuripääomaamme, ja minusta on erittäin hienoa, että se tulee esille eri puolille maata.
Päivän kysymykset
Esitys: Osa hätäkeskuslaitoksen esikunnasta jää Poriin
Hätäkeskuslaitos esittää sisäministeriölle, että ainakin osa hätäkeskuslaitoksen hallinnosta jäisi Poriin. Esitys koskee vain yhdeksää työntekijää, muiden osalta päätös tehdään myöhemmin.
Päätös hätäkeskuslaitoksen hallinnon tulevasta sijaintipaikasta menee entistä kiemuraisemmaksi.
Tänään hätäkeskuslaitos teki esityksen, että sen ohjaus- ja ennakointiyksikön yhdeksän työntekijää jäisivät Poriin. Heidän työtilansa siirtyvät Porin hätäkeskuksen tiloihin.
Sijoituspaikkasuunnitelmat koskevat kaikkiaan 36 työntekijää. Muiden 25 työntekijän sijoittumisesta päättää hätäkeskuslaitoksen johtaja. Laitos pyytää ennen päätöstään sisäministeriöltä kantaa asiaan.
– Lähtökohtanamme on, että säästöjä haetaan ensisijaisesti muualta kuin henkilöstöstä, toteaa ohjauksesta ja ennakoinnista vastaava johtaja Teemu Hassinen.
Hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikön uudeksi sijaintipaikaksi on veikkailtu vahvimmin Poria, Tamperetta tai Hämeenlinnaa. Hassinen ei ota kantaa siihen, mihin kaupunkiin hallinto mahdollisesti keskitetään.
– Tilanne on siltä osin auki ja päätöksiin päästään, kun sisäministeriöstä mahdollisesti saadaan kanta asiaan.
Tällä hetkellä hätäkeskuslaitoksen hallintoa on viidellä eri paikkakunnalla.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus arvostelee esitystä ja pelkää, että se tarkoittaa käytännössä alueellistamisratkaisun purkamista. Hänen mukaansa vaarana on, että Poriin jäisi vain nyt esillä olleet yhdeksän työntekijää.
Sisäministeri Päivi Räsäsen odotetaan ottavan asiaan kantaa ensi viikolla.
Ruotsissa selvitetään Pajalan kaivoksen vuotoa
Pohjois-Ruotsissa on pitkin kesää huhuttu Pajalan kaivoksen jätevesivuodoista. Ruotsin viranomaiset perehtyvät parhaillaan kaivosyhtiö Northlandin antamaan selvitykseen rikastushiekka-altaan tulvimisesta. Tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, että tapahtuneesta ei ole uhkaa Tornion-Muonionjoelle.
Ruotsin ympäristöviranomaiset selvittävät, onko Pajalan kaivoksen jätevesiä valunut ympäristöön.
Sekä Lapin ympäristökeskus että Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio ovat olleet yhteydessä Norrbottenin lääninhallitukseen, koska pitkin kesää ja syksyä on liikkunut huhuja mahdollisista jätevesivuodoista.
Selvitykseen perehdytään
Norrbottenin lääninhallituksen ympäristöinsinöörin David Berggårdin mukaan kaivoksen rikastushiekka-allas on tulvinut yli, mutta se ei uhkaa Tornion-Muonionjokea.
\- Muonionjokeen ei ole mitään suoraa vaikutusta, jos vuotoalue ei laajene nykyisestä. Olemme vaatineet kaivosyhtiöltä selvitystä asiasta, jonka he ovat antaneet ja perehdymme siihen parhaillaan, toteaa Berggård.
Hänen mukaansa tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, että suoria haitallisia ympäristövaikutuksia ei olisi, mutta sitä pitää arvioida vielä tarkemmin.
Pajalan kaivoksen valvontavastuu on Norrbottenin lääninhallituksella, jonka virkamiehet ovat käyneet paikan päällä pari viikkoa sitten.
Kaivosyhtiö Northlandin Pajalan kaivoksen mahdollisista ylivuotovesistä on huolestuttu muun muassa suositulla suomalaisella kalastusaiheisella nettisivustolla.
ATK oli kaikkialla jo 1970-luvulla
ATK-opetusta saivat 1970-luvulla vielä harvat. Koulu-tv teki tutuksi yhteiskuntaan hiipivää teknistä uudistusta Kaikkialla ATK -sarjassaan. Jaksoissa tutustutaan mm. tietokonelaitteisiin, Basic-ohjelmointiin sekä reikäkorttien lävistäjiin ja muihin ATK-ammattilaisiin.ATK-koulutusta annettiin vuonna 1972 vain alalle aikoville, mutta Koulu-tv pyrki antamaan kaikille yleiskuvan koko yhteiskuntaan soluttautuneesta teknisestä apuvälineestä. Kaikkialla ATK -sarjan aloitusjakso kertoo, mikä tietokone on ja miten sitä käytetään. Ohjelma havainnollistaa Boolen algebraa ja binäärijärjestelmää taululla vaihtuvilla ykkösillä, nollilla ja syttyvillä valoilla.Toisessa jaksossa tarkastellaan tietokoneiden levinneisyyttä.  Automaattinen tietojenkäsittely oli kymmenessä vuodessa levinnyt mm. kaupan ja hallinnon aloille ja siitä oli tullut korvaamaton suurien tietomäärien käsittelyssä, tallentamisessa ja tietopalveluissa.
Kolmannessa jaksossa haastatellaan ATK-alalla työskenteleviä ammattilaisia. Vuonna 1973 ammattinimikkeitä olivat mm. lävistäjä ja lävistysosaston päällikkö.
Tietokoneen ohjelmointia käsittelevässä jaksossa tutustutaan Basic-kielisiin käskyihin ja merkkeihin ja käytetään niitä yksinkertaisissa esimerkkiohjelmissa, jotka ajetaan tietokoneen etäispäätettä käyttäen. Aiheena ovat myös tietokoneella syötetyn tekstin käsittely, erilaiset käskyt ja lohkokaaviot. Lisäksi tehdään laskutoimitus, jossa tietokone laskee perheen keski-iän.
Tietokonelaitteistoihin keskittyvässä jaksossa kerrataan, mitä  tarkoittavatkaan ohjelmointi, käyttöjärjestelmä tai laitteisto. Ohjelma myös havainnollistaa, mitä hyötyä ATK:sta on esimerkiksi lentomatkailulle.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Kansanmikrokerho](/aihe/artikkeli/2010/04/14/kansanmikrokerho)[Tietokoneet koulujen opetuksen tukena](/aihe/artikkeli/2014/08/14/tietokoneet-koulujen-opetuksen-tukena)[Tietokone – naisen ystävä vai vihollinen?](/aihe/artikkeli/2014/01/21/tietokone-naisen-ystava-vai-vihollinen)
Tangolegendan kanssa samassa elokuvassa esiintynyt muistelee: "Olavi Virta ei hermostunut edes pudonneesta hulavanteesta"
Lappeenrantalainen Leena Suninen sai kunnian esiintyä nuorena opiskelijana samassa elokuvassa itse Olavi Virran kanssa. Tangomestarilla oli pitkämielisyyttä, vaikka hulavanteet välillä putoilivatkin.
Lappeenrannan Huhtiniemessä soi Olavi Virran Hula hula hoop, kun Leena Suninen muistelee esiintymistään elokuvassa Suuri sävelparaati. Suninen opiskeli elokuvan julkaisun aikaan Helsingin yliopiston voimistelulaitoksella.
– Kurssilaisiani pyydettiin lauluun mukaan. Muutama tyttö kutsuttiin studioon, jossa Olavi Virta ja Ossi Runne orkestereineen olivat.
Muutaman harjoituskerran jälkeen laulu alkoi ja hulavanteet pyörivät.
Muistot Olavi Virrasta mukavia
Aina välillä vanne putosi ja taas aloitettiin alusta. Olavi Virta ei kuitenkaan koskaan hermostunut.
Leena Sunisen muistot Olavi Virrasta ovat positiivisia. Vanteiden piti pyöriä koko laulun ajan, ja virheiden sattuessa tuli koko kappale aloittaa alusta. Olavi Virta ei kuitenkaan koskaan hermostunut.
– Aina välillä joiltakin vanne putosi. Silloin Olavi Virta vain hymyili ystävällisesti kannusti aloittamaan alusta.
Olavi Virta oli aikanaan hyvin suosittu tähti. Hänen musiikkinsa on kestänyt hyvin aikaa.
– Mielellään yhä autossa kuuntelemme näitä samoja lauluja CDltä, Leena Suninen hymähtää.
Hula-vanne pyörii edelleen
Vaikka 50-luvulta ei ahkeran opiskelun vuoksi monia muistoja Sunisella ole, on tanssiminen Olavi Virran laulaessa jäänyt muistoihin. Eturivissä tanssineelle hula-tytölle Virran muistelu tuntuu nostalgiselta.
Vanteita pyörittävät lapset, ukit, mummit ja kummit.
Tanssijat pitävät yhä yhteyttä. Kun Suuri sävelparaati tulee televisiosta, soittelevat tanssijat toisilleen.
– Sanomme, että nyt se tulee! Tallentakaa se, jos ette vielä ole tallentaneet!
Esiintyminen elokuvassa toi Suniselle mukanaan myös muita esiintymisiä. Hän esiintyi ravintoloissa ja Laatikkoleikki -nimisessä televisiovisailussa. Tanssista tulikin silloin suosittu. Hula-vanne pyörii Sunisen elämässä edelleen.
– Rakuunamäellä on vuosittain Pelastakaa lapset yhdistyksen leikkimessut. Otamme sinne vanteet mukaan. Siellä vanteita pyörittävät niin lapset, ukit, mummit kuin kummitkin.
Video Hula hula hoop -kappaleesta voit katsoa [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=T3eKTzMLLNc).
Sosiaalipsykologi: Väkivaltaisuus ja julkiset kännisekoilut karkottavat lätkäkatsojia
Suomessa urheilua on perinteisesti seurattu, ja sillä on tietty arvo yhteiskunnassa meille ihmisille. Se on yhdistetty kansallistunteeseen ja suomalaisuuteen: jos suomalainen menestyy, Suomi menestyy.
Jääkiekon SM-liigassa katsojamäärät ovat alkukaudella olleet seurojen ennakko-odotuksia pienempiä. Sosiaalipsykologi Johanna Tikkanen löytää tämän kehityksen taustalta monia syitä.
Tikkanen myöntää, että lasten vanhemmat voivat suojella lapsiaan jättämällä vaikkapa jääkiekon SM-liigapelireissut väliin. Syynä saattaa olla esimerkiksi se, että jääkiekkoa on puitu paljon mediassa sen väkivaltaisuuden vuoksi.
Myös alkoholi on liitetty jääkiekkoon. Tuoreessa Teemu-kirjassa Teemu Selänne paljasti, että Suomen NHL-tähtiä valmistautui Naganon tärkeään olympiavälierään Venäjää vastaan kännissä vuonna 1998.
\- Laji-ihmiset käyvät katsomassa pelejä lajista riippumatta, mutta satunnaisiin seuraajiin tällaiset mediassa olleet ei-urheilulliset asiat voivat vaikuttaa. Siten he jäävätkin pois, mutta lajille vihkiytyneet eivät pienestä hetkahda.
"Kausi päässyt alkamaa varkain"
Tikkanen huomauttaa, että jos urheilulla ei olisi suomalaisille mitään merkitystä, se ei varmasti vaikuttaisi mihinkään. Suomessa urheilua on kuitenkin perinteisesti seurattu, ja sillä on tietty arvo yhteiskunnassa meille ihmisille. Se on yhdistetty kansallistunteeseen ja suomalaisuuteen: jos suomalainen menestyy, Suomi menestyy.
\- Sitten kun jotain tuollaista (väkivaltaisuudet, ryyppäämiset) tapahtuu, siihen voidaan reagoidakin. 
Se ehkä syö liigakatsojia muilta seuroilta, kun tulee uusi juttu isolla markkinointikoneistolla. Juuri tällaiset satunnaiset katsojat voivatkin valita mieluummin tällaisen uuden jutun, mihin he menevät ennemmin.
Tikkasen mukaan SM-liigan pieniin katsojamääriin on myös hyvin yksinkertainen syy.
\- Kausi on päässyt varkain alkamaan, kun kelit ovat olleet niin hyviä, että suomalaiset ovat olleet vielä paljon mökeillään. Kiekkokatsomot eivät ole ehkä senkään takia vielä täyttyneet, että ei ole havahduttu siihen, jotta jääkiekkokausi on jo alkanut.
Sosiaalipsykologi arvioi myös vilkkaan urheilukesän näkyvän katsojamäärissä. Hän tarkoittaa muun muassa jalkapallon, koripallon ja lentopallon MM-kisoja.
\- Voi olla niin paljon urheiluähkyä, kun sitä on tullut joka tuutista.
Sen sijaan Jokerien neljässä KHL-pelissä on ollut keskimäärin 10 548 katsojaa.
\- Sen taustalla on uutuuden viehätystä. Se ehkä syö liigakatsojia muilta seuroilta, kun tulee uusi juttu isolla markkinointikoneistolla. Juuri tällaiset satunnaiset katsojat voivatkin valita mieluummin tällaisen uuden jutun, mihin he menevät ennemmin.
Taloudellinen tilanne ohjaa valintoja
Katsojakato kävi myös Superpesiksessä päättyneellä kaudella. Erityisesti Hyvinkään Tahkon ja Sotkamon Jymyn runkosarjan katsojakeskiarvot putosivat useilla sadoilla viime vuodesta.
\- Tarjontaa on paljon, ja tämän päivän elämässä ihmisillä on myös kaikkea muuta niin, että aikaa joutuu jakamaan. Nyt esimerkiksi jääkiekko- ja jalkapallosarjat menevät päällekkäin, ja pesäpallossakin oli viimeiset pelit viime viikonloppuna.
Tikkanen muistuttaa, että myös taloudellinen tilanne ohjaa ihmisten urheilu- ja muita vapaa-aikavalintoja, kun he joutuvat aiempaa tarkemmin miettimään rahan käyttöä. Tällä hän tarkoittaa erityisesti satunnaisia urheilufaneja.
Jokereista Sportiin passitettu puolustaja ei jäänyt katkeraksi - ”Ensi kaudella uudestaan”
Alkusyksyyn saakka Jokerien mukana KHL-kauteen valmistautuneen Niko Peltolan osoite vaihtui aivan kauden kynnyksellä. 
Jokerien sopimuspelaaja pelaa kuluvan kauden sarjanousija Vaasan Sportin riveissä, mutta haluaa osoittaa kuuluvansa helsinkiläisseuran ensi kauden suunnitelmiin.
Vain kolmisen viikkoa ennen jääkiekon SM-liigakauden alkua Niko Peltola ja Jokerit päättivät yhteistyössä, että kuluvan kauden puolustaja pelaa vuokrasopimuksella sarjanousija Sportin joukkueessa. Peltola oli harjoitellut viime kesän ja alkusyksyn Jokerien mukana ja valmistautunut uuteen haasteeseen KHL:ssä.
\- Yritin saada paikkaa joukkueesta, mutta suhtauduin asiaan realistisesti tietäen ettei se tule olemaan helppoa. Osasin varautua siihen, etten välttämättä saa paikkaa, Peltola sanoo.
\- Yhdessä sitten päätimme, että on parempi lähteä hakemaan pelipaikkaa muualta, koska muutaman pelin pelaaminen KHL:ssä ei olisi palvellut ketään, puolustaja jatkaa.
Pelipaikka löytyi sarjanousijan riveistä, missä Peltola oli pelannut Mestistä kaudella 2009–2010 ennen siirtymistään SM-liigaan Ilveksen joukkueeseen.
\- Ensimmäiset ottelut menivät minulta todella hyvin, mutta sen jälkeen on ollut vähän aaltoliikettä. Vaikka eilen voitimmekin, pitää henkilökohtaisesti pystyä nyt parantamaan, Peltola toteaa.
Peltola ei jäänyt katkeraksi pudottuaan Jokerien tämän kauden KHL-joukkueesta. Hän sanoo seuraavansa mielenkiinnolla suomalaisjoukkueen edesottamuksia Itä-Euroopan kiekkosarjassa. 
Otteluissa joissa oikeasti pelaan hyvin, pärjäisin KHL:ssä
\- Kun koko kesän tuli joukkueen mukana harjoiteltua, on remmissä paljon tuttuja kavereita. Katkeruutta ei jäänyt, vaikka totta kai sitä haluaisi olla itsekin mukana, Peltola sanoo.
Peltolalla on voimassaoleva sopimus Jokerien kanssa vielä ensi kaudesta. Hän sanookin yrittävänsä uudelleen vakiinnuttaa paikan KHL-joukkueesta tämän kauden jälkeen.
\- Siihen pyritään ja kyllähän voimassaoleva sopimus helpottaa asioita. Tämän kauden aikana pitää pystyä kehittymään ja saada otteisiin tasaisuutta, jotta pystyisin pelaamaan läpi kauden hyvällä tasolla. Niissä otteluissa, joissa oikeasti pelaan hyvin, pärjäisin KHL:ssä, mutta pelaamiseni taso ei saa heilahdella liikaa. Viime kaudella otin jo kehitysaskeleita oman pään pelaamisessa ja uskon, että tällä kaudella kehittyminen jatkuu, Peltola tuumaa.
Alkaneen kauden aikana Peltola on kuulunut Sportin ykköspakkipariin yhdessä Matt Generousin kanssa. Viidessä ensimmäisessä ottelussa Peltola on kerännyt neljä maaliinjohtanutta syöttöä. Sportin kausi jatkuu perjantaina vierasottelulla Ässiä vastaan.
\- Varmasti huikea ottelu on tulossa, kun Vaasasta Poriin lähtee tietojeni mukaan toistakymmentä bussilastillista faneja, Peltola sanoo.
**Kimmo Muttilainen**
Suomen korkein puukerrostalo harjaan Jyväskylässä
Puu saa uutta jalansijaa kerrostalorakentamisessa. Työ- ja elinkeinoministeriön asettama valtakunnallinen, kymmenen prosentin osuus markkinoista on täyttymässä. Jyväskylässä on noussut harjakorkeuteen maan korkein puukerrostalo.
Puun arvostus ja monipuolisuus raaka-aineena näkyvät kerrostalorakentamisessa: markkinaosuus on nousemassa tavoiteltuun kymmeneen prosenttiin. Alalle on tuonut uskottavuutta rakennuttajien rohkeus syrjäyttää betoni.
– Suuret puuteolliset toimittajat ovat lähteneet tähän mukaan, ja kohteita tulee ihan kilpaa eri puolille Suomea, kertoo kehittämispäällikkö Markku Karjalainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Puun hyötyjä ovat keveys ja lujuus, mutta myös energiatehokkuus.
– Kun meillä on massiivipuuta myös tuo ulkoseinä, niin asunto on tiivis. Se ei tarvitse muovikalvoja, mikä vaikuttaa suoraan lämmityskustannuksiin. Eli voin sanoa, että tämmöinen puukerrostalo on lähes passiivitalo, Karjalainen esittelee.  
Puukerrostalo viipyy suunnittelupöydällä betonitaloa pidempään, mutta nousee tontille nopeammin: rakentaminen kestää vain noin kolmanneksen betonitalon rakentamisajasta.
Puurakentamisen ongelmakohtina on aikaisemmin pidetty äänieritystä ja paloturvallisuutta.
– Kaikki tekniset haasteet on voitettu, eikä tämä mitään rakettitiedettä ole. Automaattisen sammutuslaitteiston vuoksi puutalot ovat paloturvallisempiakin kuin vastaavat kerrostalot, Markku Karjalainen valaisee.
Karjalaisen mielestä Suomessa olisi vara vaikka tuplata puun hyötykäyttö.
– Esimerkiksi tämän Jyväskylän Puukuokan puumäärä kasvaa Suomen metsien vuotuisella kasvulla noin minuutissa!
_Markku Karjalaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Sanna Savela._
Uponorin Vaasan tehdas säilyy, mutta 36 työntekijää saa lopputilin
Uponorin Vaasan tehdas säilyy, mutta 36 tehtaan työntekijää  irtisanotaan. Vaasaan siirtyy toimintoja Jyväskylästä ja Tuusulasta, joiden yksiköt suljetaan.  Tiistaina päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Uponorilta joutuu lähtemään kaikkiaan 70 työntekijää.
Uponor-konsernin kahdessa suomalaisessa tytäryhtiössä Uponor Infra Oy:ssä ja Uponor Suomi Oy:ssä käydyt yt-neuvottelut ovat päättyneet.  Uponor Infra on päättänyt sulkea Jyväskylän ja Tuusulan kaivojen kokoonpanoyksiköt ja siirtää niiden toiminnot Vaasan ja Nastolan tehtaille.
Yhtiön tiedotteen mukaan irtisanottavien 70 työntekijän lisäksi 26 henkeä poistuu määräaikaisten sopimusten päättymisen ja eläkkeelle jäämisten myötä. Yt-esityksen mukainen alkuperäinen vähennystarve oli 100 henkeä.
Runsas puolet irtisanottavista, 36 henkeä, työskentelee Vaasassa.  Loppuosa jakautuu Tuusulan, Nastolan ja Jyväskylän kesken.
Uponorin Vaasan tehtaan henkilöstöosastolta ei kommentoida päättyneitä neuvotteluja.
Vaasan tehtaan työsuojeluvaltuutettu Henry Södergård sanoo, että työntekijäpuolella ei ole vielä täyttä selvyyttä neuvottelutuloksen vaikutuksista Vaasassa.               
Koskas poika aiot lapsen hankkia?
Aiotko hankkia lapsia? Asiaa kuulemma tiedustellaan kolmenkympin korvilla olevilta naisilta tavan takaa. Voin kertoa, että samaa kysytään myös miehiltä.
Tosin aina tarkentaen, että ”Noh, sullahan ei ole kiire, kun voit tehdä lapsia vielä viisikymppisenäkin”.
Noh, sullahan ei toisaalta ole kiire, kun voit tehdä lapsia vielä viisikymppisenäkin.
Jos jätetään charmantisti ikääntyvät filmitähdet, upporikkaat formulakeisarit ja muut lähes iättömät ikonit pois laskuista, me tavalliset miehet vain vanhenemme. Luulen, että jossakin kohtaa lakkaamme olemasta kovin kiinnostavia vaihtoehtoja hedelmällisessä iässä oleville naisille.
Joten kyllä, tätä kysymystä pitää pohtia ihan oikeasti. Varsinkin jos on käynyt kuten minulle: vanhempani ovat kuolleet, olen ainoa lapsi. Tuleeko minusta myös sukuni viimeinen?
Ipanat on ihania!
Että aionko siis hankkia lapsia? No tottahan toki! Ipanathan ovat ihan mukavia.
Kun ne ovat ihan pieniä, niitä voi pitää hetken sylissä kunnes ne alkavat parkua, jolloin ne voi ojentaa äidilleen.
Kun ne ovat vähän isompia, ne istuvat nätisti ruokapöydässä, pyytävät lisää leipää ja kiittävät.
Ruoan jälkeen ne leikkivät siististi olohuoneessa, kun vanhemmat puhuvat aikuisten asioista vielä ruokapöydässä.
Näin siis tuttavapiirin mukulat toimivat, ainakin sunnuntaivierailujen ajan. Epäilen tosin, että elämää on niiden välilläkin. Huutoa, itkua ja loputon määrä kompromisseja. Puhumattakaan yöunista. Ne kaiketi loppuvat kokonaan.
Kuinka kauan voin arpoa?
Ihan vielä ei kuitenkaan taida olla aikaa lapsille. Ensin pitää tehdä opiskelut valmiiksi, hankkia työpaikka (mieluiten pari) ja kokemusta laajalta alalta, etteivät yt:t pääse koskaan yllättämään. Tämä tietysti siksi, että aina on varaa huolehtia siitä mahdollisesta perheestään.
Ei sitten varmasti harmita myöhemmin, kun puhelinnumerojen sijaan vaihtaakin kakkavaippoja.
Myöhemmin, jos ja kun ura on urjennut, on syytä ensin katsoa ulkomaankomennus, ylennys tai ainakin yksi start uppi. Siinä kohtaa ei kyllä varmaan ole aikaa taaperolle, kun töissä pitää jo koko ajan katsella jonkun perään.
Ja toki ensin kannattaa päästellä kaikki höyryt pihalle, riekkua ja rellestää kaupungin yössä, jotta ei sitten varmasti harmita myöhemmin, kun puhelinnumerojen sijaan vaihtaakin kakkavaippoja.
Mutta sitten voisi.
Missä niitä lapsia tehdään?
Pieni romantikko sisälläni toivoo, että lapset syntyisivät suhteeseen. Mieluusti vankkaan ja kestävään, mutta miksei toisaalta tuoreeseen ja hataraan? Käsittääkseni suhde lapsen saapumisen jälkeen kuitenkin aina muuttuu. Tiedättehän, kahdesta tulee kolme ja kakkaa on joka paikassa. Sekä kirjaimellisesti että kuvainnollisesti.
Tiedättehän, kahdesta tulee kolme ja kakkaa on joka paikassa.
Pitäisi siis löytää se joku tietty, jonka kanssa niitä lapsia voisi tehdä - ja mieluusti kasvattaakin yhdessä. Hyvä tietysti olisi myös, jos pääasiat olisivat kunnossa omassa elämässä, ja sen toisen.
Ja tietysti lasten saamisen pitäisi ylipäänsä olla mahdollista juuri meille. Olen käsittänyt, ettei sekään aina ole ihan itsestään selvää.
Että kyselkää vaan jatkossakin, aionko minä hankkia lapsia.
Aion __toivoa__ lapsia.
Enempään en pysty.
__Kirjoittaja on tuottaja Ylen Elävässä Arkistossa. Hän innostui pohdiskelemaan lapsen saamisen monimutkaisuutta Puoli seiskan vauvaviikon innoittamana. __
"Korvatonta" ei saa kiusata - eikä ketään muutakaan
Kemin kaupunginteatterissa saa 1. lokakuuta ensi-iltansa teatterin oman näyttelijän Satu Talan käsikirjoittama, erilaisuudesta ja kiusaamisesta kertova lastennäytelmä Korvaton. Esitystä voi tilata lokakuun alusta lähtien kiertueelle maakuntiin kahden kuukauden ajan.
Satu Tala päätti puuttua aiheeseen omien kokemuksiensa vuoksi. Aiheesta tuli käskikirjoittajalle tärkeä ja hän muotoili käsikirjoituksen kesän aikan.
– Minulla itselläni on kuulo heikentynyt ja käytän kuulokojetta. Koje on pelastanut minut takaisin työhön mm. siten, että kuulen ja erotan lavalla työssäni käytettävät tärkeät iskurepliikit lavan takaa kulisseista. Siitä se idea lähti,  Satu Tala kertaa näytelmän syntyhetkiä.
Taustatyötä kuuloasiantuntijoiden kanssa
Satu Tala teki taustatyötä kuulo-ongelmista tukeutumalla mm. Kuuloliittoon ja Kuuloasemaan.
– Kuulemisen vaikeudet ja ongelmat ovat kuulemma hyvin yleisiä myös pienillä lapsilla. Huono kuulo ei ole pelkästään ikääntyvien tai vanhojen ihmisten ongelma, hoksauttaa Tala.
Jos olet huonokuuloinen - voit joutua pilkan kohteeksi
Satu Tala on pohtinut asiaa syvästi ja toteaa, että jos olet hiukankin erilainen, niin joudut ns. tikunnokkaan arvioinnin kohteeksi.
– Se sapettaa minua kovasti. Siksi tartuin kynään. Kysynkin, onko pakko kiusata, miksi se tuottaa tyydytystä joillekin ihmistyypeille, kysyy Tala vakavana.
Matkateatteria voi tilata
Satu Tala paljastaa, että Korvaton-näytelmä liikahtaa kevyesti pois myös Teatterin lämpiöstä, jossa sitä vakituisesti esitetään.
– Liikkeelle eli keikalle lähdetään mielellään. Pyyntöjen ei tarvitse olla massiivisia. Liikumme kolmistaan helposti vaikka lastenkutsuille puhumattakaan muista estradeista, vahvistaa Tala.
Satu Talan "Sanni-roolin" lisäksi näytelmäkappaleessa ovat mukana "Sulevi" Jaakko Tohkanen ja soittava "Jänis" Pekka Hulkkonen.
Kuusi kuvaa Susanna Rahkamon elämästä
**Susanna Rahkamo** on aina inhonnut kylmyyttä. Silti hänestä tuli jäätanssin Euroopan mestari.
Susanna Rahkamo aloitti luistelun vääränlaisilla luistimilla ja siksi ensimmäinen vuosi harrastuksen parissa sujui varsin takkuisasti. Ensimmäiselle luokalle mentyään Susanna Rahkamo sai oikeanlaiset luistimet ja harrastus muuttui vakavaksi harjoitteluksi ja johti lopulta jäätanssin Euroopan mestaruuteen yhdessä **Petri Kokon **kanssa vuonna 1995.
Susanna Rahkamon isä, poliitikko ja yleisurheilumies Kari Rahkamo kiikutti muista kiireistään huolimatta tyttärensä varhain joka aamu harjoituksiin ja huolehti siitä, että harrastus ei päässyt lopahtamaan.
Isä oli ihana! Eräässäkin kilpailussa kaatuilin koko ajan, mutta isä tuumasi vaan lohduttavasti, että toi sun vauhtisi on kyllä kehittynyt kovasti!
Menestyksekäs kilpaura vaihtui lopulta ammattilaisuraksi ja Petri Kokko kilpapartnerista aviomieheksi. Liikunta on edelleen Susanna Rahkamolle tärkeää mutta jäätanssi ei kuulu enää hänen vapaa-aikaansa.
Vuosikausia ulkomailla harjoitellut, kilpaillut ja näytöksissä esiintynyt Susanna Rahkamo on kiireinen nainen, joka toimii mm Suomen Olympiakomitean varapuheenjohtajana ja viime elokuusta alkaen Euroopan Olympiakomiteoiden valiokunnan puheenjohtajana.  Rahkamo työskentelee myös yrityskonsulttina ja valmistelee parhaillaan Aalto-yliopiostossa väitöskirjaa luovuuden johtamisesta.
Liikennelakko toteutui – katso kauhistuttavat seuraukset
JHL järjesti tiistaina metro- ja raitiovaunuliikenne-seisauksen, joka vaikutti dramaattisesti tuhansien suomalaisten elämään.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n [uhkaama työnseisaus](http://yle.fi/uutiset/jhln_lakko_tuo_helsinkilaiskouluihin_kylmat_evaat_ja_aiheuttaa_arkeen_kymmenen_muuta_muutosta/7481947) tapahtui tiistaina. Seisauksen vuoksi metro- ja raitioliikenne ei kulkenut koko päivänä.
Työseisauksella vastustettiin liikelaitos Palmian mahdollista osittaista yhtiöittämistä. Palmia vastaa muun muassa metro- ja raitioliikenteen turvallisuudesta. Useimmat Palmian työntekijät kuuluvat JHL:ään.
Seuraavat asiat tapahtuvat lakon takia:
Kaikki eivät päässeet töihin
Lakon vuoksi osa työpaikoista oli suljettuina. Ihmiset joutuivat viettämään rokulipäivän kotonaan.
_Gif: giphy.com_
Osa liikuntapaikoista suljettuina
Suuri osa Helsingin kaupungin omistamista liikuntapaikoista oli suljettuna. Ihmiset joutuivat harmikseen kehittämään vaihtoehtoisia kuntoilumuotoja. 
_Gif: giphy.com_
Osa kirjastoista suljettuina
Kuusi Helsingin kirjastoa piti ovensa säpissä koko lakkopäivän. Tentteihin lukevat opiskelijat joutuivat ikäväkseen opiskelemaan kotioloissa tai käverin kämpillä.
_Gif: giphy.com_
Korvaavat kulkuneuvot
Korvaavat bussiyhteydet tuurasivat metroliikennettä. Osa työmatkailijoista teki kuitenkin hyötyliikunnallisen virheen ja hyppäsi aamulla pyörän selkään. 
_Gif: giphy.com_
Osa leikkipuistoista suljettuina
Moni lapsi joutui pettymään, sillä osa kaupungin leikkipuistoista oli lakon vuoksi suljettuina. Lapset joutuivat tuskailemaan vaihtoehtoisten leikkipaikkojen löytämiseksi.
_Gif: giphy.com_
Retkieväät päiväkodeissa
Päiväkodeissa ei syöty lämmintä ruokaa. Helsingin kaupunki toimitti auki oleviin päiväkoteihin retkieväät, jotka sisältävät juustoa, leipää, hedelmän, jugurttia ja mehua. Taaperoiden ja lasten reaktiot piknikruokailuun olivat järisyttäviä.
_Gif: giphy.com_
**Lue myös:**
[Arhinmäki tukee lakkoa kävellen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215379)
Sergei ja Andrei saivat #TomofRussia-postia 
Yle Tampere lähetti hiljattain postia testatakseen, menevätkö homoeroottisilla postimerkeillä varustetut lähetykset perille Venäjällä. Ainakin kolme lähetystä neljästä on nyt perillä.
Pietarissa asuva Sergei sai viime sunnuntaina[ postia Yle Tampereen toimitukselta](https://twitter.com/YleTampere/status/514070838958899200). Suuressa paketissa oli pieni sisältö eli Radio Suomen logolla varustettu muovinen jääskrapa. Tällä kertaa paketin sisältö ei ollutkaan pääasia vaan komea rivi postimerkkejä paketin päällä.
Itella Posti Oy julkaisi 8. syyskuuta postimerkkiarkin, jossa on kolme Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen piirtämää homoeroottista merkkiä. [Yle Tampere päätti testata](http://yle.fi/uutiset/paaseeko_tom_of_finland_venajalle__yle_tampere_testaa/7460147) kahden kirjeen ja paketin voimin, miten Venäjän posti ja tulli suhtautuvat homoeroottisiin postimerkkeihin. Venäjällä on voimassa laki, joka kieltää välittämästä alaikäisille tietoa homoseksuaalisuudesta.
Paketit perillä kirjeitä nopeammin
Postin mukaan Suomesta lähetetty paketti saapuu Venäjälle perille keskimäärin 14 arkipäivän kuluessa. 9. syyskuuta lähetetyistä paketeistamme toinen saavutti vastaanottajansa 16. ja toinen 21. syyskuuta.
Kirjeet, joiden pitäisi ehtiä vastaanottajilleen Suomesta Venäjälle 6-9 arkipäivän kuluessa, näyttävät olleen paketteja hitaampia. Pietarilainen Andrei Korepanov kertoi tänään keskiviikkona[ Instagramin välityksellä](http://instagram.com/p/tTv2UpK347/), että hänelle lähetetty kirje on nyt vihdoin perillä.
Koelähetyksistämme viimeinen eli kirje toimittaja Erkka Mikkoselle Moskovaan ei vielä tänään ollut ehtinyt postilaatikkoon.
Yle Tampereen testi osoitti, että suomalaisten postimerkkien homoeroottinen kuvitus ei Venäjän postia tai tullia hätkäytä.
– Asiaan saatetaan puuttua vasta sen jälkeen, jos asiasta nousee julkinen kohu venäläisessä mediassa, Mikkonen arveli testistä etukäteen.
_Pietarissa pakettimme vastaanottanut Sergei ei halua kertoa sukunimeään julkisuuteen._
Uponor irtisanoo 11 henkilöä Nastolasta
Koko Suomessa Uponor-konsernista irtisanotaan 70 henkilöä.
Uponor-konsernin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo Nastolasta 11 henkilöä.
Kaikkiaan Uponor-konsernin irtisanottavien määrä on Suomessa 70 henkilöä.
Uponor Infra on päättänyt sulkea Jyväskylän ja Tuusulan kaivojen kokoonpanoyksiköt ja siirtää niiden toiminnot Vaasan sekä Nastolan tehtaille.
Neuvottelujen tavoite oli etsiä säästö- ja tehostamistoimia vastauksena kotimaan erittäin heikkoon markkinatilanteeseen sekä kehittää yhteisten palvelujen organisaatiota, Uponor kertoo.
Yhdysvallat kertoo tehneensä uusia ilmaiskuja Syyriaan ja Irakiin
Yhdysvaltain asevoimat kertoo tuhonneensa useita ääri-islamistien ajoneuvoja, asekätköjä ja taisteluasemia. Syyriaan on tähän mennessä tehty yhteensä 20 ilmaiskua.
Yhdysvaltain puolustusministeriö vahvistaa tehneensä viime yönä useita ilmaiskuja ääri-islamisteja vastaan Syyriassa ja Irakissa. Pentagon kertoo tehneensä yhteensä viisi ilmaiskua Syyriaan ja Irakiin.
Yhdysvallat kertoo iskeneensä Itä-Syyriaan lähelle Irakin rajaa. Lisäksi maa teki yhteensä neljä iskua Irakiin Erbilin ja Bagdadin lähistölle. Yhdysvaltain armeija kertoo ilmaiskujen tuhonneen useita ajoneuvoja, asekätköjä ja taisteluasemia.
Yhdysvaltain asevoimien mukaan Syyriaan on tähän mennessä tehty yhteensä 20 ilmaiskua. Ensimmäiset tehtiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Ilmaiskujen takana on Yhdysvaltain johtama liittouma, johon kuuluu viisi arabimaata.
Aiemmin tänään ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi, että Turkin rajan lähellä sijaitsevan Kobanen kaupungin lähistölle olisi tehty viisi ilmaiskua viime yönä. Järjestön mukaan kyseessä ei ollut Syyrian ilmavoimien isku.
Syrian Observatory for Human Rightsin tietoja ei ole vahvistettu. Turkki on ilmoittanut, ettei sen ilmatilaa tai sen alueella sijaitsevaa Yhdysvaltain lentotukikohtaa käytetty ilmaiskujen tekemiseen.
Metsähallitus suojelee Etelä-Savossa 14 uutta kohdetta
Koko maassa suojelun piiriin tulee yli 13 000 hehtaaria talousmetsää. Metsien markkina-arvo olisi yli 50 miljoonaa euroa.
Suojeluun on valittu yhtenäisiä, monimuotoisuuden kannalta tärkeitä kohteita. Pääosa kohteista sijoittuu nykyisten suojelualueiden läheisyyteen.
Etelä-Savossa uusia kohteita on 14 ja niiden yhteispinta-ala on lähes 450 hehtaaria.
Suurin maakunnan uusista suojelukohteista on Repoveden suojelualueen laajennus, yli 220 hehtaaria. Toiseksi suurin, 80 hehtaarin kokoinen, suojelukohde on Savonlinnan Nahkiaissalossa. Sekin on suojelualueen laajennus.
Sairaalan herrahissi on kaikkien käytössä
Lahtelaissairaalassa on hissi, jonka ovessa on teksti ”vain potilaskuljetuksiin”. Viereisen hissin ovessa puolestaan lukee: ”ylilääkärit, ylihoitajat”. Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että hissillä saisivat kulkea vain ammattiryhmiensä pomot, vakuuttaa johtava ylilääkäri.
Kaupunginsairaalan hissin oven teksti kummastuttaa Lahdessa.
Ovessa on teksti: ”ylilääkärit, ylihoitajat”.
Viereisen hissin ovessa puolestaan on teksti, joka kertoo
hissin olevan tarkoitettu vain potilaskuljetuksiin.
Tässä ei ole rajoitettu kenenkään kulkua eikä kyse ole siitä, että tietyllä hissillä saisi ajaa vain tietty ammattiryhmä.
Teksteistä saattaa syntyä kuva, että toisella hissillä
saavat kulkea henkilöstöstä ainoastaan ylilääkärit ja -hoitajat. Näin ei
kuitenkaan ole, sanoo vanhusten palveluiden ja kuntoutuksen johtaja Ismo
Rautiainen Lahden kaupungilta.
– Hissillä, jossa lukee ylilääkärit, pääsee
hallintokerroksiin. Tässä ei ole rajoitettu kenenkään kulkua eikä kyse ole
siitä, että tietyllä hissillä saisi ajaa vain tietty ammattiryhmä, vaan tekstit
ovat opasteita. Niistä voi saada kaksimielisen kuva, kun katsoo tietyllä
silmällä, hän sanoo.
Sairaalarakennusta korjataan ja uusitaan lähivuosina.
Rautiaisen mukaan hissimerkintöjä saatetaan tarkastella remontin
yhteydessä, epäselvyyksien välttämiseksi.
Sairaalan johtava
ylilääkäri Merja Valjakka-Heimola puolestaan sanoo, että tekstit poistetaan,
jos niissä on väärinymmärtämisen mahdollisuus.
– Se on
varmaan jokin vanha jäänne. Meillä on kaksi ylilääkäriä ja yksi ylihoitaja.
Voit olla satavarma, että hissiä käyttävät muutkin, esimerkiksi omaiset ja
potilaat.
Valjakka-Heimola
sanoo, ettei ole aiemmin edes kiinnittänyt huomiota hissien teksteihin.
Kieltämättä se on aika nolo.
– Jos niin
lukee, ne poistetaan, hän sanoo ja viittaa ylilääkärit, ylihoitajat -tekstiin.
– Kieltämättä
se on aika nolo. Ei kai kukaan ajattele, että ylilääkäri saa huristella omalla
hissillä. Sehän olisi törkeää. Sitä paitsi me käytämme usein rappusia.
Hissillä pääsee kakkos-
ja kolmoskerroksen välissä sijaitsevaan hallintokerrokseen, jossa sijaitsee
lääkäreiden huoneita ja muita toimistotiloja.
Kiertävä koulukoutsi lasten ja nuorten tueksi Enontekiöllä
Enontekiölle pestataan kiertävä koulukoutsi kannustamaan ja auttamaan peruskouluikäisiä lapsia ja nuoria. Koutsille oppilas voi purkautua erilaisissa henkilökohtaisissa asioissa ja huolissa. Tämä voi auttaa myös koulunkäynnissä ja ohjaa harrastuksiin.
Koutsi ei kuitenkaan korvaa koulukuraattoria tai -psykologia. Enontekiön sivistystoimenjohtajan Laila Nikunlassin mukaan koulukoutsin tärkein tehtävä on olla läsnä lasten ja nuorten keskuudessa.
Nikunlassi luonnehtii koutsia koulunkäynnin tukijaksi, joka kokee tärkeäksi lasten sekä nuorten auttamisen ja on helposti lähestyttävä. 
– Hänen pitää olla myös innostunut ja innostava.
Koutsin tehtävänä on kaikilla tavoin auttaa oppilasta yhdessä koulun henkilökunnan ja kodin kanssa. 
Kiertävän koulukoutsin tukikohtana on Hetan peruskoulu, mutta läsnäolopäiviä tulee olemaan jokaisessa Enontekiön koulussa: Karesuvannossa, Kilpisjärvellä ja Peltovuomassa. 
Luottamuksellisesti läsnä
Nikunlassi tähdentää koulukoutsin läsnäoloa ja luottamuksellisuutta. 
– Hän tsemppaa ja auttaa koulunkäynnissä niitä, jotka apua tarvitsevat ja ohjaa sopiviin harrastuksiin niitä, joilta harrastus puuttuu. Koutsi työskentelee lähinnä päiväaikaan, mutta joskus hänen läsnäoloaan tarvitaan myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Koutsilta edellytetään, että hän on korkeakoulutuksen saanut ammattilainen, joka pystyy vahvistamaan oppilaiden sosiaalisia taitoja ja osallistumaan keskusteluun ja tulevaisuuden suunnitteluun.
Ministeriö tukee koulukoutsausta
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee koulukoutsausta. Enontekiön hankkeesta se maksaa valtaosan, eli vajaat 50.000 euroa ja kunta on mukana omalla potillaan. 
Ministeriö haluaa hankkeella tukea lasten ja nuorten koulutuksellista tasa-arvoa.  
Koulukoutsiksi ei kelpaa kuka hyvänsä. Kelpoisuusvaatimuksena on muun muassa tehtävään soveltuva korkeakoulututkinto. Työssä vaaditaan myös ajokortti. Hakijalle katsotaan eduksi kokemus erilaisissa sosiaali- tai nuorisoalan tehtävistä ja kouluissa työskentelystä.
Fingrid: Sähköjen palauttaminen koko Suomeen veisi vuorokausia
Tiistaina järjestetty mittava Valve 2014 -sähköhäiriöharjoitus on puhuttanut paljon vielä keskiviikkonakin. Suomen kantaverkkoa ylläpitävän Fingridin valvomopäällikkö sanoo harjoituksen osoittaneen, että aiemmat oletukset ovat olleet liian optimistisia. Suomi selviäisi omin voimin, mutta aikaa se ottaisi.
Tiistai-iltana järjestetyn Valve 2014 -sähköhäiriöharjoituksen jälkipyykkiä on puitu keskiviikkona. Harjoitus jouduttiin Rovaniemen osalta keskeyttämään, koska katkos venyi liian pitkäksi eikä sähköjä saatu palautettua vesivoiman avulla suunnitellussa aikataulussa.
Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin uskoo kuitenkin eilisen harjoituksen pohjalta, että koko valtakuntaa koskevassa sähkökatkossa Suomi saisi omin voimin palautettua sähköt kantaverkkoon.
– Kyllä pärjättäisiin, mutta aikajänne pitää nyt kaikkien huomioida. Käytännössä saarekkeiden muodostaminen ja sähkön jakaminen eteenpäin kestää huomattavasti kauemmin kuin on oletettu. Siinä puhutaan useammasta tunnista, Pahkin sanoo ja jatkaa:
– Jo miehistön lähettäminen eri paikkoihin kestää useita tunteja. Voi olla, että kestää 4 -6 tuntia saada jonkinlaista saareketta aikaiseksi. Koko valtakuntaan sähköjen saaminen voi kestää useita vuorokausia. Aikajänne on todella pitkä, se pitää kaikkien huomioida.
Miksi Tervolan aikataulu petti?
Sen lisäksi, että Rovaniemen seudulla harjoitus keskeytettiin, Tervolassa sähkökatkokset alkoivat ilmoitettua aiemmin. Tämä on närkästyttänyt, koska esimerkiksi lehmien lypsy jäi monella kesken järjestelmien kaaduttua sähkökatkoksien vuoksi.
– Siinä käytiin vielä viime hetkillä mietintää siitä, kuinka kauan tietyt vaiheet kestävät. Tulimme siihen lopputulokseen, että Tervolassa on aloitettava tuntia aiemmin, jotta Rovaniemellä sähkökatkos saadaan varmasti tehtyä siihen aikaan kuin on ilmoitettu, Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin sanoo.
Yksityinen lääkärikeskus: Ketjuun kuuluminen etäännyttäisi
Porin Lääkäritalossa koetaan, että itsenäisenä pysyminen pitää suhteen asiakkaisiin läheisenä. Se antaa myös mahdollisuuksia reagoida muuttuviin tilanteisiin nopeasti.
Kehityksessä mukana pysyminen ja vahvassa kilpailutilanteessa selvityminen toivat Porin Lääkäritalo Oy:lle tunnustusta. Lääkärikeskus valittiin Porissa Vuoden yritykseksi. Toimitusjohtaja Heikki Kuuri-Riutta uskoo, että lääkäritalon vahvuus perustuu sen yksityiseen asemaan.
– Lääkäritalo on paikallinen yritys, joten se antaa varmasti kasvot toiminnalle. Uskon, että se tuo asiakkaille myös läheisyydentunnetta, Kuuri-Riutta pohtii.
Hän uskoo, että myös oman päätäntävallan säilyttäminen kuuluu menestyksen avaintekijöihin.
Toivon, että Suomessa päästäisiin ratkaisuun, jossa raha seuraisi potilasta.
– Se antaa mahdollisuuden reagoida asioihin nopeasti. Olemme laajentaneet ja kehittäneet toimintaamme merkittävästi. En usko, että sitä olisi Porissa tapahtunut, jos olisimme osa jotain ketjua.
Palvelun vapaa valinta tärkeää
Menestyksestä  huolimatta lääkärikeskuksella on edessään useita haasteita. Vaikka yksityisten toimijoiden välinen kilpailu on kovaa, uskoo Heikki Kuuri-Riutta suurimpien haasteiden löytyvän koko terveydenhuollon kehittämisestä.
– Suunnitteilla oleva sote-malli näyttää meidän näkökulmastamme todella huonolta. Se ei jätä sijaa yksityisille toimijoille. Toivon, että Suomessa päästäisiin ratkaisuun, jossa raha seuraisi potilasta. Näin jokainen voisi itse valita, mistä palvelunsa hankkiil, hän sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan mahdollisuuksia pitäisi laajentaa, sillä terveydenhuollon palveluille riittää varmasti kysyntää niin yksityisellä kuin julkisellakin puolella.
_16:24 korjattu Lääkäritalon nimi._
Supo on Pohjoismaiden turvallisuusviranomaisista selvästi pienin
Suojelupoliisin vuoden 2014 budjetti on noin 19 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä vuoden alussa 235.
Suojelupoliisi on budjetiltaan ja henkilöstömäärältään selvästi pohjoismaisia kumppanivirastojaan pienempi.
Supon asemaa selvittänyt sisäministeriön työryhmä vertasi raportissaan Supoa muiden Pohjoismaiden turvallisuuspoliisiviranomaisiin. Tuoreiden lukujen perusteella Ruotsin turvallisuuspoliisi Säkerhetspolisen (Säpo), Norjan Politiets Sikkerhetstjeneste (PST) ja Tanskan Politiets Efterretnigstjeneste (PET) ovat huomattavasti Supoa suurempia viranomaisia.
Raportissa kuitenkin muistutetaan, että eri maiden viranomaisten tehtävät poikkeavat jonkin verran toisistaan. Supo ei ole vastuussa turvallisuusvartioinnista, toisin kuin muiden Pohjoismaiden turvallisuuspoliisit.
Ambulanssihenkilöstöä Kuopiossa uhanneita esitetään vangittaviksi
Välikohtaus sattui maanantaina Petosen kaupunginosassa. Kahta nuorta miestä epäillään törkeästä ryöstön yrityksestä, kolmas epäilty on vapautettu.
Poliisi esittää vangittavaksi kahta nuorta miestä Kuopiossa maanantaina sattuneesta välikohtauksesta, jossa ambulansilla liikkuneita ensihoitajia uhkailtiin aseella Petosen kaupunginosassa
Poliisi epäilee paikkakuntalaisia, 21- ja 22-vuotiaita miehiä törkeästä ryöstön yrityksestä. Epäillyt ovat olleet pidätettyinä maanantaista lähtien ja he ovat kuulusteluissa myöntäneet tapahtuneen. Kolmas tapauksen vuoksi pidätetty mies on vapautettu.
Vangittavaksi esitettyjen miesten epäillään suunnitelleen yhdessä ambulanssin ryöstämistä. Miehet olivat menneet yhdessä tapahtumapaikalle ja toinen miehistä oli ilmeisesti itse soittanut ambulanssin paikalle.
Toinen miehistä piiloutui lähistölle ja toinen jäi makaamaan leikkikentälle. Miehet olivat naamioituneet ja heillä oli mukanaan ilma-ase ja kääntöveitsi.
Ampui ambulanssia renkaaseen
Ambulanssin saavuttua paikalle maassa maannut mies oli noussut ylös ja uhannut ensihoitajia ilma-aseella. Ensihoitajat yrittivät paeta paikalta ambulanssilla, jolloin mies ampui ambulanssin renkaaseen.
Ambulanssi joutui lopulta pysähtymään, koska epäiltyjen auto katkaisi pakoreitin. Epäillyt pakenivat tapahtumapaikalta läheiseen asuntoon, joka oli epäiltyjen käytössä. Poliisi otti myöhemmin toisen epäillyn kiinni asunnosta ja toisen parivaljakon käyttämän auton läheltä.
Poliisi epäili parivaljakkoa aiemmin myös ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta, mutta nyt tutkintanimikkeenä on enää törkeä ryöstön yritys. Pohjois-Savon käräjäoikeus käsittelee vangitsemisasiaa todennäköisesti torstaina.
Suomi mukana Europolin suuroperaatiossa
Valvonnan kohteena olivat kansainväliseen rikollisuuteen liittyvä ihmiskauppa ja omaisuusrikokset. Poliisi antoi sakkoja ulkomaalaisrikkomuksista ja otti henkilöitä kiinni epäiltynä murroista.
Suomi osallistui yhtenä jäsenmaana Euroopan poliisijärjestö Europolin suuroperaatioon järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Suomen poliisi teki rajat ylittävään kansainväliseen rikollisuuteen liittyvää valvontaa muutamilla lentokentillä ja satamissa viime ja toissaviikoilla. Valvonnan kohteena olivat ihmiskauppa ja omaisuusrikokset. Poliisi teki myös katuvalvontaa.
Keskusrikospoliisin rikoskomisarion Jouko Ikosen mukaan ihmiskaupan valvontapäivänä Suomessa avattiin yksi esitutkinta laittoman maahantulon järjestämisestä ja annettiin viisi sakkoa ulkomaalaisrikkomuksista. Lisäksi kymmenen henkilön maahanpääsy evättiin eli heidän käännytettiin.
– Varsinaiseen ihmiskauppaan liittyviä mahdollisia uhreja tavattiin muutama, joiden osalta asioiden selvittäminen jatkuu, Ikonen kertoo.
Ikosen mukaan omaisuusrikoksiin liittyvässä valvonnassa saatiin selvitettyä rikollisten liikkeitä niin, että seitsemän henkilöä otettiin kiinni osallisuudesta liike- ja asuntomurtoihin.
Rikoskomisario Ikonen pitää valvonnan tulosta Suomen osalta tavanomaisena.
Keskusrikospoliisi oli Suomen kontakti operaatiota johtavaan Europoliin. Kenttätyön hoitivat paikallispoliisi, Rajavartiolaitos ja Tulli.
Europolin Archimedes-yhteisoperaatio järjestettiin EU-maissa 15.–23. syyskuuta. Mukana oli 34 maata.
Kielikaara kannustaa puhumaan toisella kotimaisella
Ruotsin puhuminen voi tuntua vaikealta ja usein yhteiseksi kieleksi ruotsalaistenkin kanssa valikoituu se "kolmas kotimainen", englanti. Kielikaara-projektissa koululaisia halutaan rohkaista käyttämään kielitaitoaan luovan toiminnan sivussa.
Suomalaisnuorilta löytyy kielitaitoa, mutta varsinkin ruotsin käyttämistä ujostellaan usein liikaa. Ruotsalaistenkin kanssa yhteiseksi kieleksi valikoituu usein "kolmas kotimainen" eli englanti.
Tällä viikolla Tornionlaaksoa Suomessa ja Ruotsissa kiertävässä [Kielikaara-työpajassa](http://www.kulttuurikaara.com/) nuoria halutaan rohkaista käyttämään kielitaitoaan luovan toiminnan ohessa.
Graffiteja maalatessa kieliopin koukkuihin ei juututa, kun tärkeintä on saada asiansa ymmärretyksi sekä ohjeet ja neuvot perille luovan prosessin keskellä.
– Graffitin teko vaatii keskittymistä ja se on aika monivaiheista. Kuitenkin koko ajan pitää saada tietoa ja kommunikoida, jolloin ei ole niin paljoa aikaa miettiä sitä, miltä se kieli kuulostaa - kunhan tulee ymmärretyksi, sanoo projektipäällikkö Terhi Silenius Kielikaara-työpajasta.
Ylitornion yhteiskoulun lukiolla ekaluokkalaisten aamupäivä kului graffitityöpajan tekniikkoja opiskellessa.
Kaksikielinen työpaja tosin paisui pian kolmi-, melkein nelikieliseksikin, kun suomeen ja ruotsiin lisättiin sanoja englannista höystettynä Väylän varren meänkielen elementeillä.
Arkikäytössä englantiin on paljon helpompi turvautua, vaikka ruotsia jonkin verran osaisikin, myöntää lukiolainen Pinja Koivuranta.
– Ei siitä oikein tahdo tulla mitään. Se on vain niin paljon hankalampaa kuin englanti. Tai englanti tulee niin paljon helpommin luonnostaan.
– Jos toinen vain sinnillä puhuisi ruotsia, niin ehkä sitä sitten olisi pakko vain kuunnella tarkkaan ja yrittää ymmärtää.
Sileniuksen mukaan luovan tekemisen käyttämistä kielenopiskelun ympäristönä kannattaisi pohtia.
– Jatkossa Kielikaaran toimintaa voisi kehittää juuri siltä kannalta, että miten tämä paremmin toimisi kieltenoppimisen ympäristönä. Ja onko luovalle kieltenoppimisympäristölle ylipäätään tarvetta, Silenius miettii.
Ylitorniolle Kielikaara kurvasi Övertorneålta Ruotsin puolelta. Suomessa matka jatkuu Kolariin.
Lippurumba työllistää Flybe-lentoyhtiötä
Lippuvarausten peruminen ja hyvitysten maksu työllistää Savonlinna-Helsinki -reitillä liikennöintinsä lopettavaa Flybe-lentoyhtiötä.
Flybe ehti myydä lentoja, jotka eivät toteudukaan, koska kilpailutuksen myötä reitin lentäminen siirtyy toiselle yhtiölle.
Asiakkaille hyvitetään lipun hinta. Flybe ei kommentoi myymiensä lippujen määrää toteutumattomille lennoille, mutta yhtiön mukaan yli puolet kyseessä olevista varauksista on käsitelty. Kaikille asiakkaille, jotka ovat varanneet lipun perutuilta lennoilta, on ilmoitettu reitin lopettamisesta. Flybe aikoo tavoitella edelleen niitä asiakkaita, jotka vielä eivät ole tilanteeseen reagoineet.
Flybe lentää viimeisen lentonsa reitillä ensi viikon tiistaina, minkä jälkeen lennot siirtyvät uuden yhtiön, Budapest Aircraft Servicen, hoidettavaksi.
Ensimmäisen aiheesta lähteneen viestin jälkeen Flyben asiakaspalveluun tuli useita puheluita lippuvarauksista.
Matkailun miljoonahanke puolustautuu: Tulokset vasta vuosien päässä
Lapin ja Koillismaan miljoonien eurojen matkailuhanke on herättänyt arvostelua Lapissa. Pitkän linjan matkailutoimittaja Jorma Aula pitää suurhankkeen tuloksia vaatimattomina suhteessa siihen käytettyyn rahaan.
Jorma Aula kirjoitti Lapin Kansassa (21.9.2014) hyvin kriittisen kirjoituksen Lapin ja Koillismaan imagomarkkinointihankkeesta. Kyse on Lapin liiton vetämästä Lapland the North of Finland –hankkeesta, joka on todella iso.
Nelivuotinen hanke maksaa yhteensä seitsemän miljoonaa euroa, josta kaikki on veronmaksajien rahaa. Yritykset eivät rahoita hanketta senttiäkään. Alun perin hankkeen budjetti oli noin kuusi miljoonaa euroa ja kesto kolme vuotta. EU-rahoitteinen hanke sai kuitenkin jatkoaikaa ja lisää rahaa.
Aula epäili, että pohjoisen matkailuprojekti tuhlaa miljoonat taivaan tuuliin. Hän piti projektin tämänhetkisiä tuloksia vaatimattomina suhteessa siihen, miten paljon rahaa on käytetty.
– Lapin ja Koillismaan matkailuprojekti on ääriesimerkki "ilmaisen" rahan käytöstä ja kuilusta asiantuntemattomien päättäjien sekä sosiaalisen median ja nettimaailman ympäristössä häärivien projektipurjehtioiden välillä. Ollaan kaukana siitä todellisuudesta, missä toimitaan ammattimaisesti ilman tehottomia ja tuottamattomia hankkeita ja projekteja, Aula kirjoittaa Lapin Kansassa.
Miljoonia euroja revontulimainoksiin
Lapland the North of Finland – projektin vetäjä Hanna-Mari Talvensaari Lapin liitosta vastasi arvosteluun Lapin matkailuparlamentissa Rovaniemellä keskiviikkona. Talvensaari kertoi että projektien miljoonilla euroilla on ostettu mainoksia etenkin netin sosiaalisen median palveluista, mutta myös ulkomaisista lehdistä. Pääosassa mainoskampanjoissa ovat olleet Lapin revontulet.
Talvensaari sanoi, että sosiaalisessa mediassa on saatu aikaiseksi aikaisempaa myönteisempää mielikuvaa Lapista. Sen taas toivotaan tuovan ajan mittaan lisää turisteja ulkomailta.
Talvensaari kuitenkin muistutti, että imagomarkkinointi on pitkän tähtäimen työtä eikä se heti heti näy matkailijavirtojen nousuna. Talvensaaren mukaan imagomarkkinointi tuottaa tulosta vasta vuosien, ehkä 5-10 vuoden päästä.
Jorma Aula ei ollut matkailuparlamentissa paikalla. Kukaan parlamentin väestä ei arvostellut miljoonaprojektia sanallakaan. Kukaan ei esittänyt edes kysymyksiä. Talvensaari vaikutti hieman pettyneeltä, koska oli valmistautunut vastaamaan kritiiikkiin.
Nelivuotinen Lapland the North of Finland -hanke päättyy ensi keväänä. Työtä aikoo jatkaa Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskus. Sen omistavat Lapin kunnat ja korkeakoulut. Yhtiön nimi muuttuu House of Laplandiksi ensi vuoden alusta.
Ammatillista peruskoulutusta siirretään kasvukeskuksiin
Ammatillista peruskoulutusta ollaan siirtämässä kasvukeskuksiin ja pääkaupunkiseudulle. Syynä on ikäluokkien pienentyminen ja yritysten sekä väestön keskittyminen kasvukeskuksiin. Pienempien paikkakuntien ammattiopistoissa tilannetta ei katsota hyvällä. Vähentyneistä aloituspaikoista huolimatta tulijoita kouluihin olisi.
Ammatillisen koulutuksen tarjontaa vähennetään kasvukeskusten ulkopuolella. Etelä-Pohjanmaalla opiskelijamäärää vähennetään yli kymmenellä prosentilla vuosina 2013-2016. Kuitenkin opiskelijoita esimerkiksi Suupohjan ja Järviseudun koulutuskuntayhtymien oppilaitoksiin olisi tulossa enemmän kuin opetusministeriön myöntämä järjestämisluvan opiskelijamäärä on.
– Opiskelijoita on meille tulossa noin sata enemmän kuin ensi vuoden ylläpitolupa 595 opiskelijalle on. Voimme toki ottaa oppilaat meille, mutta emme saa rahoitusta. Joudumme pitämään ilmaisia oppilaita, joka rasittaa meidän taloutta, sanoo Suupohjan ammatti-instituutin rehtori Matti Voutilainen.
Myös Järviseudun ammatti-instituutissa JAMI:ssa tilanne on samankaltainen.
– Tämän syksyn oppilasmäärä meillä on noin 590, kun meillä on lupa 570 opiskelijalle, sanoo JAMI:n rehtori Jouko Kuismin.
Ikäluokat pienenevät
Opetus- ja kulttuuriministeriö perustelee ammatillisen koulutuksen opiskelijamäärien vähentämistä ja keskittämistä ikäluokkien pienenemisellä, alueiden työvoimatarpeilla sekä säästöillä.
– Näitä paikkavähennyksiä suunniteltaessa toissa kesänä tarkasteltiin laajasti erilaisia tekijöitä, joista tärkeimmät olivat eri alueiden väestökehitys, nuorten ikäluokkien määrän kehitys ja tietysti alueen työvoimatarpeen ennuste, sanoo ammatillisen koulutuksen vastuualueen johtaja Mika Tammilehto Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Ammatillinen koulutus on vahvaa elinkeinopolitiikkaa ja siksi olen erittäin pahoillani opiskelupaikkojen vähentämisestä
– Julkisen talouden säästöjä ollaan toteuttamassa ja se tarkoittaa, että joudumme alentamaan opiskelijamääriä. Vähennyksiä pyritään tekemään niiltä alueilta, joilla koulutuskysyntä on pienempää, Tammilehto jatkaa.
Suupohjassa perusteluita pidetään jopa puutteellisina.
– Tämä on hassu tilanne, kun puhutaan nuorison koulutusmahdollisuuksien parantamisesta ja kuitenkin paikkoja samalla karsitaan. Opetus- ja kulttuuriministeriössä ei ole mietitty mihin nämä nuoret sijoitetaan, Matti Voutilainen ihmettelee.
Järviseudun ammatti-instituutissa JAMI:ssa tilanne nähdään lisäksi elinkeinopolitiikan kannalta huolestuttavana.
– Vuodesta 2013 vuoteen 2016 meiltä on tarkoitus vähentää 169 oppilaspaikkaa, 634:stä 465:een, jota pidämme kohtuuttoman suurena määränä. Ymmärrämme toki, että ikäluokat pienenevät ja paikkoja siirretään erityisesti pääkaupunkiseudulle ja Pirkanmaalle, joilla on paljon nuoria. Kun täältä vähennetään, niin meillä ei sitten ole myöskään työvoiman tarjontaa jatkossa. Yritykset joilla ei ole työvoimaa tarjolla lähtevät alueelta pois ja oravanpyörä on valmis, JAMI:n rehtori Jouko Kuismin sanoo.
Opiskelijat jäävät alueelle
Jouko Kuisminin mukaan Järviseudun ammatti-instituutista valmistuneet ovat työllistyneet hyvin ja alle sadan kilometrin säteelle oppilaitoksesta.
– Olen sanonut, että ammatillinen koulutus on erittäin vahvaa elinkeinopolitiikkaa. Se ei ole siis vaan niin, että me koulutamme ihmisiä vaan se on myös elinkeinopolitiikkaa ja sen takia olen erittäin pahoillani siitä että niin suuria pudotuksia oppilasmääriin on tullut muun muassa Järviseudulla ja Suupohjassa, Kuismin sanoo.
Ministeriöstä alueiden kurjistamispyrkimykset torjutaan.
– Ei missään tapauksessa olla ajamassa keskusalueiden ulkopuolista koulutusta alas. Nyt tarkoituksena on katsoa, että balanssi koulutuksen kysynnän ja tarjonnan osalta olisi jatkossa parempi,  Mika Tammilehto sanoo.
Keskustele: Ovatko urheilutapahtumat liian kalliita?
Urheilu- ja viihdetarjontaa löytyy tänä päivänä rutkasti. Ovatko urheilutapahtumien liput kuitenkin liian kalliita?
Urheilutapahtumien lippujen hinnat vaihtelevat paljon, mutta myös tarjontaa riittää. 
Ovatko urheilutapahtumien lippujen hinnat mielestäsi liian kalliita? Onko lippujen hinta syy sille, miksi tapahtumissa ei ole yleisöä? Paljonko sinä olisit valmis maksamaan esimerkiksi tavallisesta sarjaottelusta? 
Ota osaa keskusteluun!
Metsähallituksen rajaukset eivät miellytä luonnonsuojelupiiriä
Kainuun Luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Janne Kumpulainen on pettynyt Metsähallituksen suojeluohjelman rajauksiin Kainuussa. Ne jarruttavat kansallispuistohankkeita.
[Metsähallituksen suojelupäätös](http://yle.fi/uutiset/kainuussa_suojellaan_reilusti_valtion_metsia/7488882) lykkää vaarallisesti kahden korvaamattoman kansallispuistohankkeen, Vaara-Kainuun ja Hossan toteuttamista. Metsähallituksen leimikoita on valmiina molempien alueella. Hossa on vuodesta toiseen äänestyksissä Suomen suosituin retkeilykohde ja juuri hakkaamattomuuden vuoksi, Kumpulainen sanoo.
Kumpulainen arvostelee entisen ympäristöministerin Ville Niinistön toimia.
– Ville Niinistö ei ryhtynyt toimiin, joilla metsälajien katoamista olisi torjuttu tehokkaasti. Hän tuki Kainuun ELY:n toimia liito-oravan levinneisyyden säilyttämisessä, mutta tarvittavat päätökset jäivät tekemättä.
– Metsähallituksen rooli Kainuun metsälajien taantumisessa on otettava valtion erillishankkeeksi. Valtio ei täytä velvoitteitaan GreenBeltin turvaamisessa, jos Metsähallitus voi toimia nykyisillä ylisuurilla hakkuumäärillä, Kumpulainen vaatii.
Onko Raaka-Rolle-valmentajien aika ohi?
Urheilijan valmentaja on tyypillisesti mies, entinen lajin harrastaja ja usein myös oma vanhempi. Mediassa näkyviä valmentajia on nimetty kuvailevasti Raaka-Rolleiksi ja poppamiehiksi. Onko heidän aikansa jo ohi? Entä olisiko urheilumaailmassa sijaa näkyville naisvalmentajille?Rolf Haikkolan Raaka-Rolle, Juhani Tammisen Aurinkokuningas ja Curt Lindströmin poppamies ovat esimerkkejä mielikuvia herättävistä valmentajien lempinimistä. Mieleen tulee tiukka ja itsevaltainen valmentaja. Mutta onko heidän aikansa ohi?Aamusydämellä-ohjelmassa vuonna 2007 ehdotettiin uudemmaksi valmentajatyypiksi tutkijavalmentajaa, joka tekee testejä ja käyttää valmennuksen pohjana tieteellisiä tutkimuksia. Tällaiseen valmennuksen ammattimaistumiseen siirryttiin 1980-luvun alussa.Ohjelmassa urheilija-valmentaja-suhteestaan kävivät kertomassa uimari Jussi Sillanpää ja hänen valmentajansa Tua Turunen. Entinen uimari Turunen oli valmentanut siihen mennessä Sillanpäätä kaksi vuotta.Tyypillisesti valmentajat ovat miehiä ja naisvalmentajiin liittyy jonkin verran asenteellisuutta. Sillanpää uskoi, että naisilta myös vaaditaan miesvalmentajia enemmän. Turusen mukaan miehet tuovat visioitaan julkisuuteen naisia hanakammin. Hän lisäsi, että naiset eivät välttämättä edes halua valokeilaan, vaikka oma valmennettava menestyisikin. Hän esimerkiksi itse ei haluaisi tulla julkiseksi valmentajaksi."Sähän sen työn teet ja mä vain autan", hän painotti Sillanpäälle.**Isät ovat perinteisiä valmentajia**Turunen kertoi, että etenkin uimaripiireissä on yleistä, että valmentajana on oma isä. Myös häntä oli valmentanut hänen oma isänsä. Tunnetuista suomalaisista uimareista ainakin Jani Sievinen ja Hanna-Maria Seppälä ovat olleet oman vanhemman valmennettavana.Vanhemmat ovat valmentaneet perinteisesti muillakin urheilun aloilla. Meloja Mikko Kolehmainen arveli Pelikaani-ohjelmassa vuonna 1995, että hänen ja hänen isänsä läheinen valmennussuhde johti välillä siihen, ettei kaikkea osannut aina ottaa tosissaan. 14-vuotiaan pituushyppääjä-tyttärensä Mari Kiminkisen valmentaja-isä Juhani kertoi, että urheilupiireissä ei ole aina suhtauduttu suopeasti isä-tytär-valmennussuhteeseen. Hän kuitenkin itse valmentaisi mielellään tytärtään niin kauan kuin tämä hänet kelpuuttaisi hommaan, selvisi Ajankohtaisesta kakkosesta vuonna 1992.
Tärkeää urheilja-valmentaja-suhteessa ei kuitenkaan ole se, onko valmentaja oma vanhempi vai ei. Sillanpää ja Turunen korostivat valmennussuhteessa erityisesti yhteisten tavoitteiden ja kahdenvälisen luottamuksen löytymistä.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2007/07/04/tpvn-menestyksen-avaimet)[Urheiluisä kasvatti poikaansa kaukalossa](/aihe/artikkeli/2012/05/04/urheiluisa-kasvatti-poikaansa-kaukalossa)[Valmentajalle rangaistus kaukalotappeluun käskyttämisestä](/aihe/artikkeli/2011/12/01/valmentajalle-rangaistus-kaukalotappeluun-kaskyttamisesta)[Joona Puhakka toi Suomelle ensimmäisen uimahypyn MM-mitalin ja EM-kullan](/aihe/artikkeli/2014/08/22/joona-puhakka-toi-suomelle-ensimmaisen-uimahypyn-mm-mitalin-ja-em-kullan)[Suhonen ja Nieminen puhuvat menestyksestä ja mammonasta](/aihe/artikkeli/2007/04/24/suhonen-ja-nieminen-puhuvat-menestyksesta-ja-mammonasta)[Poppamies Curt Lindström](/aihe/artikkeli/2007/04/24/poppamies-curt-lindstrom)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Rolf_Haikkola) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Juhani_Tamminen) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Curt_Lindstr%C3%B6m) (fi.wikipedia.org)
Yhteispäivystys tuo isot muutokset Vaasan seudun asukkaille
Vaasan sairaanhoitopiirin alueen kuntien  yhteispäivystys käynnistyy lokakuun alussa ja samalla päivystys Vaasan pääterveysasemalla Sepänkyläntiellä päättyy. Alueen päivystyspotilaat hoidetaan jatkossa iltaisin, öisin ja viikonloppuisin Vaasan keskussairaalan uudessa Y-talossa  ja virka-aikana omilla terveysasemillaan.
Kuntakohtaisesti käytännöissä on jonkin verran eroja, joten päivystyspaikka kannattaa vielä tarkistaa omasta terveyskeskuksesta.
– Lokakuun alun jälkeen kannattaa tarkistaa, että on varmasti menossa oikeaan paikkaan päivystykseen, opastaa yhteispäivystyksen osastonhoitaja Tanja Roivainen.
Arkisin kello 08 - 16 päivystykset hoidetaan omissa terveyskeskuksissa. Kello 16 vastaanotto siirtyy yhteispäivystykseen keskussairaalaan ja jatkuu siellä aamukahdeksaan asti. Viikonloppuisin päivystys on keskussairaalassa perjantaista kello 16:sta lähtien maanantaiaamuun saakka.
Yhteispäivystys koskee Vaasan sairaanhoitopiirin alueen kuntia lukuunottamatta Pietarsaarta, Pedersöreä, Luotoa ja Uuttakaarlepyytä, joiden päivystys on Pietarsaaressa.
– Lisäksi sairaanhoitopiirin eteläisillä kunnilla Närpiöllä, Kaskisilla ja Kristiinankaupungilla on jäljellä vielä omaakin päivystystä, joten varsinkin näiden kuntien asukkaiden kannattaa tarkistaa oma päivystyspaikkansa, sanoo Tanja Roivainen.
Vaasan seudulla uusi päivystysmalli koskee kaikkia kuntia: Vaasaa, Mustasaarta, Laihiaa, Vöyriä, Maalahtea ja Korsnäsiä. Näiden kuntien asukkaat hakeutuvat hoitoon virka-aikana omalle terveysasemalleen, mutta aina muulloin keskussairaalaan yhteispäivystykseen.
Hoidon tarpeen arviointi tärkeää
Osastonhoitaja Tanja Roivaisen mukaan jatkossa on myös tärkeätä mahdollisuuksien mukaan selvittää, vaativatko vaivat kiireellistä hoitoa vai voiko niiden kanssa nukkua yön yli ja hakea apua omalta terveysasemalta. Esimerkkeinä hän mainitsee flunssat ja vatsaudit. Apua arviointiin saa sairaanhoidon neuvontapuhelimesta, joka päivystää lokakuun alun jälkeen joka päivä kello 15:sta eteenpäin.
– Kuitenkin äkilliset rintakivut, runsaat verenvuodot tai esimerkiksi aivohalvausoireet vaativat aina nopeaa hoitoa. Niiden kanssa ei saa odotella, sanoo Roivainen.
Yhteispäivystyksessä ei ole ajanvarausta, vaan potilaat hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä. Tanja Roivaisen mukaan lievemmistä oireista kärsivä potilas saattaa joutua odottamaan useamman tunnin, koska vakavammista oireista kärsivien on päästävä lääkäriin välittömästi.
Tanja Roivainen uskoo, että potilaat löytävät uuden päivystyspaikan.
– Keskussairaalan alue on kuitenkin monille ennestään tuttu ja opastukseen ja kyltitykseen on kiinnitettu erityistä huomiota, hän sanoo.
Yhteispäivystykseen ajetaan uimahallia sivuavalta Sanmarkinkadulta.
Emilia Nyström viettää beach-kauden tauon lentopallokentillä
Beach volley-kentiltä tuttu Emilia Nyström palaa talvikaudeksi lentopallon naisten Mestaruusliigaan. Nyström nähdään LiigaPlokin kapteenina ja yleispelaajana lauantaina käynnistyvässä sarjassa.
Emilia Nyström odottaa kaudelta hyviä pelejä, voittoja ja
mukavaa mieltä. Nyström myöntää, että paluu parketille jännittää.
\- Kieltämättä jännittää, se on niin eri laji.
Siellä on kentällä kuusi pelaajaa ja beachissa vain kaksi. Sitten se pohja ja
aurinko ja kaikki siinä on erilaista. On ihan jännää palata parketille.
Nyström kertoo, että hän on harjoituksissa joutunut vähän
kyselemään eri termien tarkoitusta ja katselemaan ympärilleen, mitä muut
pelaajat valmentajan ohjeiden jälkeen tekevät. Vähitellen lentopallotermit ovat
taas palautuneet mieleen.
Emilia Nyströmillä on selvä suosikki kauden voittajaksi.
Toki hän toivoo oman joukkueensa pärjävän hyvin, mutta ennakkosuosikiksi hän
nimeää LP Viestin. Sarjasta odotetaan tasaista. Nyström toivookin MM-kisojen
synnyttäneen lentisbuumin näkyvän myös kotimaan katsomoissa, sillä
jännitettävää riittää. 
\- Toivotaan, että näkyy ainakin yleisömäärissä ja
enemmän voisi tulla vaikka innokkaita aloittelijoita lentopallon pariin.
Toivottavasti buumi jatkuu ja vie meitä lentopalloilijoita ylöspäin.
Emilia Nyströmin syrjähyppy lentopallokentille on suunniteltu
ja tukee kaksosten Emilia ja Erika Nyströmin tavoitetta Rion olympialaisista
\- Kyllä se antaa paljon. Meillä on beachissä neljä
kuukautta taukoa. Lentis antaa pallokosketusta, fysiikkaa, nopeutta ja ketteryyttä.
Uskon, että kaikkea tämmöistä se tuo meidän beach-kauteen.
SaiPan Jussi Markkasella edelleen paikka Zug-fanien sydämessä – katso lämmin kohtaaminen
SaiPa kylvetti sveitsiläistä EV Zugia joukkueiden välisessä toisessa kohtaamisessa Lappeenrannassa maalein 3-0. Nollapelistä huolimatta SaiPan Jussi Markkasella on paikka sveitsiläisjoukkueen kannattajien keskuudessa.
SaiPan ja sveitsiläisen EV Zugin välinen CHL-ottelu on juuri tauonnut ja pelaajat antavat haastatteluita median edustajille.
SaiPa voitti joukkueiden välisen kohtaamisen maalein 3-0 ja nollapelin pelannut SaiPan maalivahti Jussi Markkanen antaa haastattelua sveitsiläiselle televisiokanavalle.
Markkanen on juuri lopettamassa haastattelun, kun Zugin fanit alkavat huutaa Markkasen nimeä äänekkäästi. Markkanen kääntyy fanien puoleen ja heittää sveitsiläisfaneille lippiksensä.
_"Jussii Markkaneen, Juussii Markkaaneen"_, fanit laulavat suosikkimaalivahdilleen.
Jussi Markkanen pelasi sveitsiläisen EV Zugin riveissä kaudet 2009-2013.
Katso Zugin fanien ja Jussi Markkasen kohtaaminen SaiPan [YouTube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=zEQ7baOoZ94).
Ilkka Remes: Keijo Voutilainen oli kaikkien aikojen valmentaja
Jalkapallovalmentaja Keijo Voutilainen on kuollut. Voutilainen kuoli tiistaina Lahdessa 78-vuotiaana. Voutilaisen luottopelaajiin kuulunut Ilkka Remes muistelee entistä valmentajaansa lämmöllä.
Keijo Voutilainen muistetaan etenkin hänen saavutuksistaan Kuusysin päävalmentajana. Voutilaisen aikana Kuusysi voitti kolme Suomen mestaruutta ja kaksi kertaa Suomen cupin vuosina 1980–1987.
Voutilainen luotsasi lahtelaisjoukkueen suomalaisen jalkapalloilun kaikkien aikojen parhaaseen menestykseen, Euroopan cupin kahdeksan parhaan joukkoon kaudella 1985–1986.
Keijo otti meidät nuoret pelaajat isälliseen komentoon. Välillä tuli kovaakin palautetta, mutta siinä oli paljon huumoriakin mukana.
Ratkaisevan puolivälieräottelun Steaua Bukarestia vastaan Kuusysi hävisi Olympiastadionilla 0–1. Steua Bukarest voitti sittemmin koko cupin.
Pelaajaurallaan Voutilainen edusti Kuopion Palloseuraa, Lahden Pallo-Miehiä, Lahden Reipasta, Porvoon Akillesta ja australialaista Hollandiaa.
Kuusysin lisäksi Voutilainen valmensi Lahden Reipasta, Kopareita, Kuopion Palloseuraa ja Finnairin Palloilijoita. Valmentajaura päättyi FinnPassa kaudella 1996.
Voutilainen valittiin urallaan vuoden valmentajaksi 1986.
Tiukka valmentaja
Voutilaisen luottopelaajiin Kuusysissä kuuluneelle Ilkka Remekselle uutinen entisen valmentajansa kuolemasta tuli yllätyksenä. Remes muistaa ”Velhon” tiukkana ja vaativana valmentajana.
Kaiken kaikkiaan pelaaminen hänen valmennuksessaan oli uran huippuaikaa.
– Keijo otti meidät nuoret pelaajat isälliseen komentoon. Välillä tuli kovaakin palautetta, mutta siinä oli paljon huumoriakin mukana. Hän osasi antaa myös positiivista palautetta. Keijo oli auktoriteetti, jota kunnioitettiin.
Valmentajana Voutilainen oli oman tiensä kulkija ja taktisella puolella hyvin rohkea. Hän vaihtoi pelaajien rooleja ja uskalsi ottaa riskejä, jotka usein kantoivat hedelmää.
– Muistan, kun pelasimme Tampereella Ilvestä vastaan, olimme Esa Pekosen kanssa kahdestaan keskikentällä ja meillä oli neljä hyökkääjää. Muistaakseni voitimme pelin, Remes kertoo.
Jos harjoituksissa jokin homma ei toiminut, valmentaja näytti usein itse, miten pitää toimia. Pelimatkoilla hän, muuten tiukka mies, oli usein mukana takapenkin korttiringissä ja vaikka vieraspeleissä ei aina tullut voittoja, ei sitä paluumatkalla enää murehdittu.
Suomalaisen jalkapalloilun historiaa
Ilkka Remes pitää uransa kruununa sitä, kun hän oli mukana Keijo Voutilaisen valmentamassa Kuusysin joukkueessa, joka kaudella 1985–86 eteni nykyisen Champions-liigan edeltäjän, Euroopan Cupin puolivälierävaiheeseen.
Siellä joukkue kohtasi Cupin voittaneen romanialaisen Steau Bukarestin. Vierasottelu päättyi 0–0 tasatulokseen.
Keijon myötä kaikkien aikojen suomalainen valmentaja on poissa. 
Toinen osaottelu pelattiin Helsingin Olympistadiolla maaliskuussa. Talvisista olosuhteista huolimatta paikalla oli 33 000 katsojaa.
Kuusysi hävisi ottelun ja putosi jatkosta niukasti 0–1 yhteistuloksella.
– Lähdimme voittamaan ottelua. Tuttuun tapaan Voutilainen lähti peliin rohkealla taktiikalla, jossa myös hyökättiin paljon, kertaa Remes.
Ilkka Remes muistaa Keijo Voutilaista lämmöllä ja suurella kunnioituksella.
– Keijon myötä kaikkien aikojen suomalainen valmentaja on poissa.
Hän on uusi ympäristöministeri – lue taustat
Kokoomuksen ensimmäisen kauden kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen, 31, on entinen toimittaja ja Alexander Stubbin lehdistöavustaja.
Ympäristöministerin salkun sai kokoomuksen ensimmäisen kauden kansanedustaja ja puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen, 31. Ennen kansanedustajan pestiään hän työskenteli Iltalehdessä toimittajana sekä Tukholman-kirjeenvaihtajana ja myöhemmin Alexander Stubbin (kok.) lehdistöavustajana tämän ulkoministerikaudella.
Eduskunnassa Grahn-Laasonen toimii työelämä- ja tasa-arvovaliokunnassa. Aiemmin hän vaikutti sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Ympäristövaliokunnassa hän ei ole työskennellyt.
Grahn-Laasonen on kotoisin Forssasta, ja hän on Forssan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja sekä Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtaja.
Syksyllä 2013 Sanni Grahn-Laasonen otti tiukan kannan kokoomusnuorten ohjelmaan, jonka katsoi flirttailevan rasismin kanssa. Syynä oli se, että kokoomusnuoret halusivat poistaa rikoslaista pykälän kansanryhmää vastaan kiihottamisesta.
Vuonna 2013 Viestintävirasto kielsi Loton esittämisen Ylellä. Taustalla oli Grahn-Laasosen aloite Loton ja muiden Veikkauksen ohjelmien poistamiseksi julkisesti rahoitetun Yleisradion kanavilta. Kansanedustaja kertoi tuolloin olleensa huolissaan kaupallisen median toimintaedellytyksistä, ja nykyisin Veikkauksen ohjelmia näytetään MTV3:lla.
Koulutukseltaan Grahn-Laasonen on valtiotieteiden maisteri Helsingin yliopistosta. Hän kirjoittaa blogia uusisuomi.fi:ssä ja Iltalehdessä, mutta ei kovin aktiivisesti: edelliset tekstit on päivätty viime toukokuulle.
Sanni Grahn-Laasonen nousee uudeksi ympäristöministeriksi
Kokoomuksen Grahn-Laasonen, 31, nimitetään ministeriksi perjantaina.
Uudeksi ympäristöministeriksi on valittu kokoomuksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen, 31.
Pääministeri Alexander Stubb kertoi Grahn-Laasosen valinnasta keskiviikkoiltapäivänä kokoomuksen puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Forssalainen Grahn-Laasonen on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hänet nimitetään ministeriksi perjantaina, kun Ville Niinistölle (vihr.) myönnetään ero.
Stubb kertoi Yle Uutisille keskiviikkona aamupäivällä, että uusi ympäristöministeri alkaa vetää sääntelyn purkuun tähtäävää työryhmää, jossa kaikkien eduskuntapuolueiden on tarkoitus olla mukana.
Grahn-Laasonen sanoi tiedotustilaisuudessa, että työryhmän tavoitteena on purkaa ympäristölupiin liittyvää päällekkäistä sääntelyä ympäristönsuojelusta tinkimättä.
– Esimerkiksi tällä hetkellä prosesseissa käsittelyajat ovat valtavan pitkiä, ja siinä meillä on työtä tehtävissä.
Grahn-Laasonen ja toinen kokoomuskansanedustaja Lasse Männistö julkaisivat viime vuoden elokuussa runsaasti keskustelua herättäneen listauksen erilaisista säännöksistä, normeista ja ohjeista, jotka heidän mielestään olivat käsittämättömiä.
Valtasivatko sohvaperunat SM-liigan? – ”Se huolestuttaa pitemmän päälle”  
Eniten kauden yleisökeskiarvotavoitettaan on jäljessä Tampereen Tappara. 
Jääkiekon SM-liiga on kärsinyt suuresta yleisökadosta kauden ensimmäisillä kierroksilla. Neljässä pelissä on ollut alle 3 000 katsojaa, vähiten JYP:n ja HPK:n keskinäisessä kamppailussa eli 2 592.
Tällä hetkellä liigan neljästätoista joukkueesta ainoastaan kolme on kauden yleisökeskiarvotavoitteessaan. Nämä joukkueet ovat Tampereen Ilves, sarjanousija Vaasan Sport ja hyvän avauspelinsä ansiosta TPS.
TPS:n avauspeli Kärppiä vastaan keräsi Turkuun peräti 10 362 katsojaa, mutta sen kahdessa seuraavassa kotipelissä katsojia oli jopa yli 6 000 vähemmän.  Sen katsojakesiarvo on kuitenkin toistaiseksi liigan korkein, 6 137.
Eniten kauden yleisökeskiarvotavoitettaan on jäljessä Tampereen Tappara. Sen kolmessa ensimmäisessä kotipelissä on ollut keskimäärin 4 071 katsojaa, kun kauden yleisökeskiarvotavoite on 5 500.
\- Tämä johtuu siitä, että meillä ei ole ollut vielä paikallispeliä Ilvestä vastaan. Tämä ottelu on yleensä kerännyt 7 000 katsojaa. Ei ole olemassa mitään paniikkia, vakuuttaa Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
Paljon yleisötavoitteitaan ovat jäljessä myös espoolainen Blues ja lahtelainen Pelicans.
Bluesin kahdessa ensimmäisessä ottelussa oli keskimäärin 4 099 katsojaa, kun se tavoittelee koko kaudella 5 000 henkeä jokaiseen peliinsä.
Lahtelaisten kolmea ensimmäistä kotiottelua on puolestaan katsonut keskimäärin 3 260 ihmistä, kun kauden yleisökeskiarvotavoite on 4 200.
"Meiltä on yksi iso halli poistunut"
Liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto toteaa, että aikaisemminkin on ollut kausia, jolloin ihmisten lähtö peleihin on ollut ”hidasta”.
\- Absoluuttisissa luvuissa olemme sen vuoksi perässä, että meiltä on yksi iso halli (Jokerit) poistunut ja kapasiteetti on pienentynyt.  Jos putsataan sekä Vaasa että Jokerit pois, olemme noin viisi prosenttia edelliskautta perässä.  Lisäksi on ollut erilaisia ottelupareja, ja esimerkiksi Tappara-Ilves-ottelu puuttuu.
Ranniston mukaan nyt ei olekaan mitään syytä olla ”ihmeissään”.
\- Meillä on lämmin syksy toistaiseksi, mutta ilma muuttuu. Jääkiekkoihmiset toivovat sellaista ilmaa, että on kivempi olla sisällä. Jokainen myymättä jäänyt tuoli johonkin peliin on kuitenkin ikuisesti myymättä siihen peliin, Rannisto muistuttaa.
Häntä kuitenkin huolestuttaa yleinen taloustilanne.
\- Melkein jokaisella vapaa-aika- ja viihdetoimijalla on pikkaisen hankalaa, kun ihmisten kulutus on alhaalla. Se huolestuttaa pitemmän päälle, jos se ei muutu. Jos ihmiset eivät kuluta rahaa esimerkiksi jääkiekkoon, se vie jokaiselta toimijalta kasvuedellytyksiä pois. Meidänkin tavoitteena on vain kasvaa.
Ranniston mukaan ”hinnan aktivointi” on tarpeen myös liigassa.
\- Erityisesti silloin se on tarpeen, kun kuluttajalla on tarkka rahan käyttö käynnissä. Sitä kannattaa aina käyttää minkä tahansa tuotteen kilpailukeinona, Rannisto sanoo ja viittaa esimerkiksi paljousalennuksiin.
Liigassa jokainen joukkue kuitenkin päättää omasta hinnoittelustaan.
Myös Jokereilla riittää kirittävää
Liigan 36 ensimmäisessä pelissä on ollut yhteensä 153 664 katsojaa, ja katsojakesiarvo on 4 268.
Sen sijaan KHL:ssä ainoana suomalaisjoukkueena pelaava Jokerit on kerännyt neljässä ensimmäisessä kotipelissään keskimäärin 10 548 katsojaa.
\- Yleisökeskiarvotavoitteestamme olemme jäljessä vajaa 500 katsojaa, kun se on 11 000, kertoo Jokerien tiedottaja Iiro Keurulainen.
Toistaiseksi parhaimmillaan yleisöä on ollut 13 178.
\- Olemme hyvässä vauhdissa, mutta tässä on vielä parannettavaa. On muistettava, että KHL:n superjoukkueet eivät ole vielä käyneet Helsingissä. Kovimmat ryhmät tulevat loka-marraskuussa, Keurulainen sanoo ja tarkoittaa muun muassa SKA Pietaria.
TE-toimistoja kiinni Varsinais-Suomessa
Se, miten työ- ja elinkeinopalvelut tarjotaan jatkossa niissä kunnissa, joista toimistot suljetaan, on vielä auki.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimisto sulkee Kemiönsaaren, Laitilan, Liedon, Paimion ja Someron toimipaikat. Konttorit suljetaan marraskuun alussa. Varsinais-Suomeen jää tämän jälkeen seitsemän toimipaikkaa.
Varsinais-Suomen TE-toimisto käy parhaillaan keskusteluja kuntien kanssa siitä, miten työ- ja elinkeinopalvelut hoidetaan jatkossa niissä kunnissa, joista toimistot suljetaan.
Suljettavissa toimistoissa on yhteensä alle kymmenen työntekijää. He sijoittuvat muihin TE-toimistoihin.
Forssalainen Sanni Grahn-Laasonen nousee uudeksi ympäristöministeriksi
Kokoomus esittää forssalaista kansanedustajaa Sanni Grahn-Laasosta (kok.) uudeksi ympäristöministeriksi. Pääministeri Alexander Stubbin nimitystä puolsivat puoluehallitus ja eduskuntaryhmä. Presidentti nimittää uudet ministerit perjantaina.
Kansanedustaja Sanni Grahn-Laasosesta tulee uusi ympäristöministeri.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb esitti keskiviikkona puoluehallitukselle, että uudeksi ympäristöministeriksi valittaisiin Grahn-Laasonen.
Valinta oli yksimielinen. Myös puolueen eduskuntaryhmä tuki Stubbin esitystä.
Forssalainen Sanni Grahn-Laasonen, 31, valittiin eduskuntaan ensimmäiseksi kaudeksi Etelä-Hämeestä.
Hän on Forssan valtuuston varapuheenjohtaja ja kokoomuksen varapuheenjohtaja. Hän on toiminut muun muassa  Alexander Stubbin lehdistöavustajana.
Istuvalle ympäristöministeri Ville Niinistölle(vihr.) myönnetään ero perjantaina, jolloin presidentti Sauli Niinistö nimittää uudet ministerit.
Jazz-vaikuttaja Jyrki Kangas: "Big band -festivaali tarvitsee valtavan suuren osuuskunnan"
Imatra Big Band -festivaalin pelastajaksi perustettu osuuskunta on toiveikas tulevaisuuden suhteen. Pitkäaikainen jazzvaikuttaja Jyrki Kangas kehottaa erittäin suuren jäsenmäärän hankkimiseen, että tapahtumalla on onnistumisen mahdollisuuksia.
Imatra Big Band festivaalia tulevaisuudessa toteuttava osuuskunta tarvitsee erittäin suuren jäsenmäärän saadakseen tapahtuman onnistumaan.
Muun muassa Pori Jazzien taiteellisena johtajana pitkään vaikuttanut Jyrki Kangas sanoo korkeatasoisen tapahtuman tarvitsevan noin puolen miljoonan peruspääoman. Hänen mielestään riskinottokyky ja uudistuminen ei saa jäädä osuuskunnan hallinnon jalkoihin.
Eilen konkurssista ilmoittaneen Imatra Big Band -festivaalin jatkajaksi on perustettu osuuskunta, joka ryhtyy myymään jäsenosuuksia 50 eurolla.
Jyrki Kankaan mielestä osakeyhtiömuoto olisi toteuttajana helpompi, koska panosten suhteessa tulee myös päätösvaltaa.
– Yleinen etu vaatii sen, että kaupunki pistää tapahtumaan ainakin 50 prosenttia tavoiteltavasta pääomasta. Sen lisäksi erilaiset edunsaajat, esimerkiksi liike-elämässä toimivat ja muut, jotka pystyvät hyödyntämään festivaalia, pyritään saamaan pienemmillä sijoituksilla mukaan.
– Osakeyhtiömuoto asettaisi vastuita toimitusjohtajalle, jolla olisi myös pieni henkilökohtainen osuus ja riski.
Osuuskunnan toiveet korkealla
Imatra Big Band festivaalin järjestäjätahoksi perustettu osuuskunta lähtee avaamaan osuusmyyntiä luottavaisin mielin. Tavoitteena on alkajaisiksi selvittää alueen asukkaiden into osallistua tapahtuman järjestämiseen.
Osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Harri Nykänen painottaa, ettei tapahtuman rahoitusta saada kasaan 50 euron osuusmaksuilla, vaan sillä haetaan lähinnä henkistä tukea tapahtuman järjestämiselle. Myös talkoolaisia tarvitaan tulevaisuudessakin.
– Nyt testataan, onko henkisesti sellaisia ihmisiä, jotka osallistuisivat. Meitä on nyt vaan neljä papparaista ja sillä hommalla bigband-festivaali ei onnistu. Nyt tarvitaan nuoria käsiä mukaan tähän, silloin festivaali onnistuu.
– Nyt halutaan nähdä, minkälainen mieliala on, ja onko halukkuutta mukaan. Jos tähän ei kukaan halua lähteä mukaan, niin silloinhan me ollaan tietysti uuden edessä, mutta siitä huolimatta olemme voimakkaasti sitä mieltä, että Imatra Big Band Festivaali ei saa loppua, vaan sen jatko täytyy turvata tavalla tai toisella.
Riskejä ja teräviä ajatuksia
Pori Jazzien entinen toiminnanjohtaja ja taiteellinen johtaja Jyrki Kangas perää uudelta toteuttajaportaalta nyt riskinottokykyä ja räväkkää toimintaa. Hajallaan oleva hallinto ei toimi, vastuuta pitää keskittää.
– Onnistuakseen tapahtuman pitää uusiutua ja se vaatii mielipidejohtajaa, joka tuo radikaaleja ja teräviä ajatuksia toteutukseen. Tapahtuman toteutuksessa on oltava niin sanottu terävä pyramidi: paljon kivijalkaa, pätevä toteutusporras ja terävä kärki tulevaisuudesta.
Videopelikin taipuu terrorijärjestön tarkoitukseen
Ääri-islamistista Isis-ryhmää on kuvattu aikamme hirviöksi. Sen käsissä konsolipeleistäkin muuntuu rekrytointivideoita. Nyt Yhdysvallat liittolaisineen aikoo tuhota järjestön, mutta onko se mahdollista?
Viime
viikolla sosiaalisessa
mediassa levisi hämmentävä video. Siinä suositussa Grand Theft Auto 5 -konsolipelissä räjäytetään yhdysvaltalaisia poliisiautoja, ammutaan sarjatulella
virkavallan edustajia ja levitetään Isis-ryhmän propagandaa. 
Nyt
Isisille halutaan lyödä lopullinen naula arkkuun. Yhdysvallat liittolaisineen aloittivat
toimenpiteet Isisiä vastaan Irakin lisäksi Syyriassa. Maanantain ja tiistain
välisenä yönä Syyriassa alkoivat pommitukset Isisin heikentämiseksi ja
kukistamiseksi.
Isisin
nopean kasvun ja yhdysvaltalaisten siviilien teloittamisen myötä ryhmästä on
tullut Yhdysvaltojen kärkivihollisia.
– Koska länsimaat ovat julistaneet Isisin
suurimmaksi uhakseen, se on ikään kuin tunnustettu tärkeäksi.
Jihadistipiireissä Isisiä pidetään voittajana ja ilmaiskut suututtavat sitä
entisestään, sanoo yhdysvaltalaisen Foreign Policy Research Instituten vanhempi
tutkija Clint Watts.
Tutkijan
mukaan sotaoperaatio ei välttämättä pitkällä tähtäimellä tuhoa Isistä.
– Isis syyllistyy muun muassa silmittömään
väkivaltaan ja moraalittomaan hallintatapaan. On parempi antaa sen ideologian
heikentää itseään, jota tapahtuu jo jossain määrin. Ennen pitkää paikalliset
väestöt kääntyvät ryhmää vastaan. Isisiä eivät pysty tuhoamaan länsimaat, vaan
vain Isis itse.
Watts
pelkää, että pahimmillaan Isisin paikan ottaa toinen ryhmä. 
– Voimme pommittaa alueita kerran toisensa
jälkeen, mutta siinäkin tapauksessa uhka vain muuttaa muotoaan.
Yhdysvaltain
johtaman liittouman iskuissa on kuollut tähän mennessä noin 70 Isisin
kapinallista ja 50 taistelijaa, joilla on yhteyksiä terroriverkosto al-Qaidaan.
Arviolta kahdeksan siviiliä on saanut surmansa. 
”Nuoret tulokkaat
pitävät voittamisesta”
Yhdysvaltain
keskustiedustelupalvelu CIA arvioi, että Isisin riveissä taistelee noin 31 000
ihmistä. Wattsin mukaan muun muassa Isisin tehokkuus on syy sen nopealle
kasvulle.
\- Isis on keskittynyt islamilaisen kalifaatin
perustamiseen, mikä on innostanut ihmisiä liittymään heidän joukkoonsa. Toisin
kuin toinen terrorijärjestö al-Qaida, Isis on toistaiseksi onnistunut tavoitteissaan.
Varsinkin nuoret tulokkaat pitävät voittamisesta. Sen Isis on kyennyt tarjoamaan.

Ryhmä
on myös aktiivinen sosiaalisessa mediassa, mitä kautta sen on onnistunut
tavoittaa muun muassa sen joukkoihin liittyneitä vierastaistelijoita. Wattsin
mukaan Isisin uhkaa ja sen vaikuttavuutta on silti liioiteltu.
– Se ei ole sen kummoisempi kuin yksikään edeltäjistään.
Terroristit ja ääriryhmät käyttävät mitä tahansa apukeinoja, mitä heillä on
tarjolla. Sosiaalinen media auttaa välittämään viestin eteenpäin nopeammin ja
tehokkaammin. 
Watts
korostaa, että Isisiä ei pidä laiminlyödä. Se on kuitenkin vetänyt
Yhdysvaltojen huomion pois muualta Lähi-idästä. 
– Iranin ydinohjelma on päällimmäisenä
Yhdysvaltojen mielessä, vaikka muuta annettaan ymmärtää. Iskut osoittavat, että
Yhdysvallat reagoi voimakkaasti terrorismiin. Joutui sen kansalaisia uhreiksi
yksi tai kolme tuhatta, siihen vastataan automaattisesti.
_Voiko
ääri-islamistisen Isiksen pysäyttää voimakeinoin? Lisää aiheesta illan
A-studiossa TV1:ssä klo 21.05._
Satakunnan Kansan päätoimittaja pitkälle sairauslomalle
Päätoimittaja Olli-Pekka Behm joutuu pitkälle sairauslomalle. Määräaikaiseksi vastaavaksi päätoimittajaksi on siirtynyt Tomi Lähdeniemi.
Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja Olli-Pekka Behm jää pitkälle sairauslomalle.
Behmin sijaiseksi on määräajaksi nimitetty Satakunnan Kansassa Tomi Lähdeniemi. 41-vuotias Lähdeniemi on toiminut lehden uutispäällikkönä.
Satakunnan Kansan mukaan Behm on sairastunut leukemiaan ja hoidot on aloitettu välittömästi. Alma Aluemedian liiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilainen kertoo, että sairausloma kestää tämän hetken arvion mukaan puoli vuotta.
Behm on toiminut Satakunnan Kansan vastaavana päätoimittajana viime vuoden joulukuusta lähtien.
Armeija: Vattajan ampumamelulle altistuu vain neljä asukasta
Puolustusvoimat on muuttanut tulkintaansa Lohtajan harjoitusalueen meluhaitoista. Kokkolan kaupunki ja puolustusvoimat ovat täysin eri linjoilla meluhaitoista ja ympäristöluvan tarpeesta alueelle. Koko maassa raskaiden aseiden melulle altistuu armeijan mukaan 4 000 asukasta, aiemman arvion mukaan tämä määrä löytyi jo Lohtajalta.
Kokkolan kaupunki on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen päätöksestä, jonka mukaan puolustusvoimat tarvitsee Lohtajan Vattajan harjoitusalueelle ympäristöluvan ainoastaan polttoaineen jakeluasemalle sekä kuorma-autojen ja muun kaluston varikolle. Kaupungin mielestä alueelle pitäisi saada kaikenkattava ympäristölupa.
Kokkola on vedonnut muun muassa Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, joka velvoittaa Santahaminan harjoitusalueen hakemaan ympäristöluvan raskasaseammunnoille. Vattaja kuuluu Natura 2000-verkostoon.
Yksi keskeisistä asioista pohdittaessa ympäristöluvan tarvetta on toiminnasta koituva melu. Puolustusvoimat vetoaa Ramboll Oy:n 2013 tekemään tutkimukseen, minkä mukaan Lohtajalla ympäristössä raskaiden aseiden melulle altistuvia asukkaita on neljä ja vapaa-ajan asuntoja 88. Selvityksen melualueet määräytyvät eniten ääntä tuottavien aseiden tai laukausmäärältään suurimpien aseiden perusteella eli käytännössä 23 mm ilmatorjuntakanuunojen perusteella.
– Näissä laskelmissa on siis mukana vain osa ammunnoista, niistä puuttuvat esimerkiksi räjäytykset ja laajalle kantautuva lentomelu, muistuttaa ympäristösihteeri Juhani Hannila.
Rambollin raportin mukaan koko maassa suositusarvon ylittävälle raskaiden aseiden ja räjäytysten melulle altistuu noin 4 000 asukasta ja noin 2 000 vapaa-a¡an asuntoa.
Vuonna 2005 samainen Ramboll teki puolustusvoimien tilauksesta Lohtajalla meluselvityksen. Tämän selvityksen mukaan laajimmillaan Vattajan ympäristössä liki 4 300 asukasta altistui raskaiden aseiden melulle.
Kaupunki: Myös Patrian toiminnasta lupaharkinta
Maavoimien esikunnan allekirjoittamassa lausunnossa sanotaan, että puolustusvoimille jää epäselväksi, mitä kaupunki ja kolme muuta valituksen tehnyttä tarkoittavat puhuessaan harjoitusalueesta toimintakokonaisuutena. Puolustusvoimien mukaan Vattajan aluetta ei voida käsitellä yhtenä toimintakokonaisuutena, koska eri toiminnat ja niiden ympäristövaikutukset voivat vaihdella paljon laajalla alueella.
Kokkolan kaupunki haluaa, että oikeus ottaisi samassa yhteydessä kantaa myös yritysten kuten Patrian harjoituksiin alueella. Samoin Vattajalla harjoituksia pitävät myös esimerkiksi poliisi, tulli ja eri yhdistykset. Vain puolustusvoimat saa erityiskohtelun ympäristölain säädöksissä.
Puolustusvoimien ja kaupungin lausunnot hallinto-oikeudelle myötäilevät pitkälle aikaisempia kannanottoja, myös ELY-keskus tyytyi vetoamaan aikaisempaan päätökseensä ympäristölupa-asiassa.
Uponorin yt-neuvottelut ohi: Jyväskylän ja Tuusulan yksiköt suljetaan
Uponorille jää yt-neuvotteluiden jälkeen tuotantolaitokset Vaasaan ja Nastolaan. Yhteensä 70 henkilöä irtisanotaan.
Putkivalmistaja Uponorin tytäryhtiöissä käydyt yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena Jyväskylän ja Tuusulan yksiköt suljetaan ja yhteensä 70 henkilöä irtisanotaan. Lisäksi 26 henkilöä vähenee mm. määräaikaisten sopimusten umpeutumisten ja eläkkeelle siirtymisten seurauksena.
Yt-neuvottelut koskivat Uponor Infraa ja Uponor Suomea.
Uponorille jää yt-neuvotteluiden jälkeen tuotantolaitokset Vaasaan ja Nastolaan. Näihin tuotantolaitoksiin siirtyy toimintoja Jyväskylästä ja Tuusulasta.
Irtisanottavista puolet työskentelee Vaasassa, loppuosa jakautuu Tuusulan, Nastolan ja Jyväskylän kesken.
Yt-neuvotteluiden piirissä oli yli 500 henkilöä. Uponor kertoo, että uudelleenjärjestelyt aiheuttavat noin 1,5 miljoonan euron kertaluonteiset kustannukset.
Lentäjän sairastuminen viivästytti Finnairin lentoja 
Finnairin aamupäivällä peruma lento Helsingistä Ouluun viivästytti lentoliikennettä keskiviikkona. Puoli kymmeneltä lähteväksi suunniteltu lento peruttiin lentäjän sairastumisen takia.
Finnairin Oulun ja Helsingin välisessä lentoliikenteessä on ollut koko keskiviikon ajan viivästyksiä. Iltapäivällä lennot ovat olleet vielä noin puoli tuntia aikataulustaan jäljessä.
Myöhästymiset johtuivat yhden aamupäivälennon peruuntumisesta lentäjän sairastumisen takia. Matkustajia on siirretty perutulta lennolta muille lennoille.
Harmaakaihilla pelotellaan ja rahastetaan kuluttajia?
Harmaakaihileikkauksesta ja ikänäön hoitamisesta on tehty yksityisen terveydenhuollon puolella houkutteleva pakettitarjous, johon kannattaa suhtautua varauksella. Asiasta varoittaa silmätautien erikoislääkäri, professori **Timo Tervo**.
Ikänäköleikkausten mainonnan eettisyyttä kritisoivan professorin mukaan myös harmaakaihipotilaiden kannattaa olla tarkkana, kun heille tarjotaan leikkausta yksityisellä puolella.
– Nythän meillä on semmoistakin lääkärin etiikan puutetta esiintynyt, että potilas menee vastaanotolle ja hänelle kerrotaan, että häneltä menee ajokortti, jos hänelle ei tehdä kaihileikkausta. Normaali ihminen pelästyy hirveästi, ja ajattelee, että kaihi pitää leikata, sanoo silmätautien erikoislääkäri, professori Timo Tervo ja haluaa ohjeistaa kuluttajaa.
– Ensimmäinen kysymys on, että miksi sitä ei voi tehdä julkisella puolella? Jos vastaus on, että kriteerit eivät täyty, niin silloin kannattaa kyllä vähän harkita, koska silloin ei ole todennäköisesti syytä leikata kaihia. Ja toinen kysymys on, leikkaako tohtori itse? Koska tämä tarjoaja on myös edunsaaja, niin silloin täytyy ottaa huomioon, että tässä nyt on siirtymässä rahaa asiakkaalta lääkärille, muistuttaa Tervo.
Jos kaihileikkausta ehdotetaan yllättäen, kannattaa pyytää toisenkin lääkärin mielipide. Leikkaus julkisella puolella tehdään yleensä aina, kun se on tarpeen, ja se tulee kuluttujalle huomattavasti halvemmaksi.
– Useammalla kollegalla ja minullakin on ollut monta potilasta, joille on sanottu, että on harmaakaihi ja sitten kun he tulevat tutkimuksiin, niin potilaat näkevät täysin normaalisti, eikä kaihista ole oikeastaan merkkiäkään. Ihmisen mykiö on toki erivärinen 70-vuotiaana kuin se on 20-vuotiaana, mutta jos näöntarkkuus on 1.0 [E-taululla], niin ei siinä mitään leikattavaa kaihia useimmiten ole, professori Tervo täsmentää, ja jatkaa.
– Joskus tässä yhteydessä ideana on potilaan sitä pyytämättä ollut korjata samalla taittovirhe.
Yksityisellä puolella harmaakaihin voi toki leikkauttaa. Siellä toimenpiteeseen pääsee luultavasti nopeammin ja kuluttaja saa itse valita mieleisensä leikkaajan. Mutta samalla täytyy olla valmis maksamaan leikkaus pääosin omasta pussista.
–Jos on leikattava kaihi, niin silloin pääsee julkiseen terveydenhoitoon, koska se on erikoissairaanhoitoa ja hoidettava sairaus, sanoo Tervo.
Harmaakaihileikkauksessa silmän mykiö tyhjennetään ja kapselipussiin asennetaan tekomykiö. Yksityisellä puolella voi leikkauksessa valita tavallisen tekomykiön sijasta myös monitehoisen mykiön, jolloin puhutaankin jo ikänäköleikkauksesta. Eli kaihileikkauksesta ja ikänäön hoitamisesta yksityisellä puolella tehdään houkutteleva pakettitarjous.
–Eihän tälle ole mitään muuta selitystä kuin että potilaita tarvitaan lisää, kritisoi Tervo ja huomauttaa, ettei kaihia kannata mennä etukäteen tai varmuuden vuoksi leikkauttamaan.
Ikänäköleikkauksiin liittyy Tervon mukaan riskejä ja sivuvaikutuksia, joista kuluttajille ei puhuta tarpeeksi. Silmän - kuten minkä tahansa kehon osan - leikkauttamista kannattaa aina harkita, jos toimenpide ei ole terveydellisistä syistä pakollinen.
– Leikkauksista voi olla haittaa, leikkaamatta jättämisestä kosmeettisten syiden vuoksi ei käytännössä koskaan. Leikattu silmä on aina herkempi vammoille, kuivuminen on yleistä, samoin hämäränäön ongelmat - oikeastaan menetelmästä riippumatta.
[Ikänäköleikkaus ei ole riskitön](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/ikanakoleikkaus-ei-ole-riskiton)
Asiantuntija: TIMO TERVO, professori, silmätautien erikoislääkäri, Helsingin yliopisto
Ojaan suistuneen henkilöauton kuljettaja kuoli Lopella
Lopella sattui keskiviikkoaamuna kuolonkolari. Onnettomuudessa menehtynyt mies oli autossaan yksin, kerrotaan Hämeen poliisista.
Lopella aamuseitsemän aikoihin sattuneessa liikenneonnettomuudessa on kuollut yksi mies. Hämeen poliisin mukaan mies oli ajanut Lopen kirkonkylän suunnasta Läyliäistenrraittia pitkin kohti Vihtiä. Jostain syytä auto oli kuitenkin suistunut Karkkilantien risteyksessä ulos tieltä ojan pohjalle ja törmännyt kiveen.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Lentopallohistoriaa! Suomi pomppasi sijalle 17 maailmanrankingissa
Suomi on noussut korkeammalle kuin koskaan lentopallon maailmanlistalla. Suomi harppasi yhdeksän sijaa ylöspäin ja on nyt kahdeksanneksi paras eurooppalainen. 
Kansainvälinen lentopalloliitto on päivittänyt maailmanrankingin MM-kisojen jälkeen. Suomen hyvät otteet lopputurnauksessa nostavat joukkueen sijalta 26 sijalle 17. Suomi jakaa paikkansa Kiinan kanssa. Suomi ohitti taulukossa Egyptin, Belgian, Japanin, Meksikon, Puerto Ricon, Kamerunin, Hollannin ja Tshekin.
Eurooppalaisista maista Suomi on kahdeksanneksi korkeimmalla. Edellä ovat Venäjä (2), Puola (3), Italia (4), Saksa (7), Serbia (8), Bulgaria (9) ja Ranska (12). Näillä maailmanrankingin 
pisteillä on suurta merkitystä, kun joukkueita valitaan Rion olympiakisojen 
viimeiseen sisäänpääsyvaiheeseen,  kevään 2016 
maailmankarsintoihin.  
 
Euroopan karsinta on ollut yleensä Suomen ainoa oljenkorsi. Euroopan edustuspaikkaa pääsevät tavoittelemaan tammikuussa 2016 maanosan parhaat. MM-kisamenestys auttaa tässäkin, mutta tärkeää on menestyä myös vuoden 2015 lokakuun EM-kisoissa.
Mitalisija noista Bulgariassa ja Italiassa järjestettävistä EM-kisoissa voisi avata myös mahdollisuuden yrittää olympiapaikkaa maailman valioiden joukossa maailman cupissa loppuvuodesta 2015.
Rion olympialentopallossa Brasilia on varmuudella mukana. Muista paikoista muu Etelä-Amerikka, Aasia, Afrikka ja Keski- ja Pohjois-Amerikka ottavat varmasti yhdet paikat.
Euroopan maksimi on seitsemän kahdestatoista. Seitsemän eurooppalaista edellyttää sitä, että oman kiintiöpaikan lisäksi Europpa nappaa kaikki maailmancupin kolme ja maailmankarsintojen kolme kisalippua.
MM-hopeamitalisti Brasilia pitää sijansa tilastoykkösenä, samoin MM-kisojen viides Venäjä listan kakkosena. Kultamitalisti Puola nousee kaksi pykälää kolmanneksi. Italia (nyt 4.) ja Bulgaria (nyt 9.) putoavat yhden sijan.
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
Jyväskylän Tellervonkadun tulipalo on sammutettu
Jyväskylässä Tellervonkadulla kuvalaattayrityksessä syttynyt tulipalo on saatu sammutettua ja jälkiraivaus on käynnissä. Pelastuslaitos tiedotti asiasta kello 20 jälkeen keskiviikkona.
Tellervonkadulla sijaitsevan liikehuoneiston lähes täysin tuhonnot tulipalo on saatu sammutettua ja alueelle aiemmin keskiviikkona annetut rajoitteet on poistettu, kertoo pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi sammutustöihin osallistunutta palomiestä on viety sairaalaan tarkastettavaksi, sillä he altistuivat sammutustöiden yhteydessä vuotavista astioista roiskuneelle typpihapolle.
Rakennuksen toisen porraskäytävän asukkaat ovat päässeet koteihinsa, mutta liikehuoneiston yläpuolella olevien asuntojen asukkaita on kehotettu hankkimaan tilapäinen majoitus.
Pelastuspäällikkö Risto Helminen kertoi aiemmin keskiviikkona, että palon syttymissyystä ei ole vielä varmuutta. Epäilynä on, että kuvalaattojen valmistuksessa käytetty magnesium olisi syttynyt palamaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 14.25.
Pelastuslaitoksen mukaan palon sammuttaminen on ollut hankalaa, koska tila on sokkeloinen, ja siellä on paljon tavaraa. Lisäksi magnesiumpaloa ei voi räjähdysvaaran vuoksi sammuttaa vedellä.
_Uutista muokattu 24.9.2014 kello 20:36 päivittämällä sammutustöiden tilanne._
Verkkouutiset: Stubb esitti Sanni Grahn-Laasosta ympäristöministeriksi
Forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on kokoomuksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on esittänyt kokoomuksen puoluehallitukselle, että uudeksi ympäristöministeriksi valittaisiin kokoomuksen ensimmäisen kauden kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen, kertoo [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/ministerin%2520valinta-25918).
Verkkouutisten mukaan koko puoluehallitus tuki esitystä. Asiasta päättää vielä kello 15 alkanut kokoomuksen puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän yhteiskokous.
Forssalainen Grahn-Laasonen on kokoomuksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Kohtalokkaat vahingot – tässä YleX:n kuuntelijoiden kalliimpia mokia
YleX Aamu tiedusteli kuuntelijoiltaan, mitä kallista he ovat rikkoneet. Kännyköiden ja autojen lisäksi tohjoksi on saatu muun muassa museokappaleita ja 150 000 euron teollisuuspesukone.
**Tässä parhaimpia YleX:n kuuntelijoiden tarinoita arvokkaista rikkoontumisista:**
\- Olin töissä ja vedin laserlevytyöstökoneesta robotin lastausrungon kieroksi. Hintalappu 112 000 euroa, nimetön kommentoija kertoo Shoutboxissa.
\- Hajotin kesätöissä 150 000 euron pesukoneen jättämällä sandaalin rummun ja rungon väliin kun tyhjensin sitä, Tukse kommentoi.
\- Rikoin kaksi ilmastointihuoltolaitetta tunnin sisään. Molemmilla kerroilla toinen liitin ilmastointi huoltoliittimen sijasta polttoainelinjaan ja kone imaisee itsensä täyteen bensaa ja sitten se on valmis. 4000€/kpl eli alle tunnissa 8000 euron vahingot, nimimerkki Voihelv kertoo Shoutboxissa.
\- Kaveri ei varsinaisesti rikkonut, mutta ammattikoulun työharjoitteluaikana nojasi tylsistyneenä hätäseisnappulaa, josta tuli katkos joka oli noin 500 000  euron arvoinen, nimimerkki W kommentoi.
\- Olin kesällä hautausmaalla töissä ja ajelin ympäriinsä traktorilla tyhjentäen roskiksia. Nokalla oli todella iso kauha ja ajoin sitten vähä liian pieneen väliin... kuului iso tump! ja hautakivi oli kumossa, kertoo nimimerkki Miksutin95.
\- Kaveri jutteli, kun oli sodankylän kaivoksella töissä, että siellä sen tekemän huollon jälkeen Euroopan suurin maansiirtoauto paloi. Auton arvo oli muistaakseni 3,6 miljoonaa, nimetön kommentoija sanoo.
**Lähteet:** YleX Aamu
Miesten Superpesiksessä hämmästyttävä ilmiö - ”Koko kausi herättää ajatuksia”
Useiden miesten superpesisjoukkueiden katsojamäärät laskivat tällä kaudella, vaikka ottelumäärät nousivat reippaasti viime vuodesta.
Kahdentoista joukkueen miesten Superpesiksen runkosarjassa yleisökesiarvoaan onnistuivat hieman nostamaan viime kaudesta ainoastaan Jyväskylän Kiri, JymyJussit Seinäjoelta, Alajärven Ankkurit ja Kiteen Pallo -90, jolla se kohentui eniten eli 74 katsojalla.
Viime kaudesta Hyvinkään Tahkon katsojakesiarvo putosi peräti 596 ja Sotkamon Jymyn 452 katsojalla.
\- En ole varsinaisesti huolissani, koska useiden ulkoisten tekijöiden lisäksi tiukensimme myös ilmoitettavien katsojien määrän laskemista entisestään. Esimerkiksi Hyvinkään lukuja jouduttiin jälkikäteen korjaamaan ylöspäin, kun huomattiin, että kausikortilla portista sisään tulleet oli uuden järjestelmän käyttöönoton takia unohdettu ilmoittaa. Superpesisjoukkueiden ilmoittamat katsojaluvut ovat nykyisin vain oikeasti paikalla olleita ihmisiä, kertoo Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo.
Tahkon runkosarjan kokonaiskatsojamäärä laski 4 498 katsojalla, vaikka runkosarjassa pelattiin tällä kaudella viisitoista kotiottelua viime vuoden kolmentoista sijaan. Jymyllä pudotusta oli 2 588 katsojaa.
SuperJymy Oy:n urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanenkaan ei ole huolestunut tulevaisuudesta, vaikka neljännen peräkkäisen SM-kullan vieneen joukkueen yleisömäärä laski.  Hänen mukaansa yleisön mielenkiintoa pesäpallosta söivät lentopallon, koripallon ja jalkapallon MM-kisat. Lisäksi ennen juhannusta ollut kolea sää verotti yleisömääriä.
\- Pesäpallon näkyminen maksullisilla kanavilla myös osaltaan söi, mutta toi jossain mielessä myös plussaa.
"Ihmiset ovat seuranneet myös muita lajeja"
Eniten yleisöä runkosarjassa keräsivät nyt Vimpelin Vedon, JymyJussien, Sotkamon Jymyn ja Hyvinkään Tahkon kotipelit. Vedon viidessätoista pelissä oli keskimäärin 1 935, JymyJussien 1 717, Jymyn 1 648 ja Tahkon 1 627 henkeä.  
Hopeajoukkue Vedon katsojakeskiarvo putosi viime kaudesta 172 katsojalla.
Vedon toiminnanjohtajan Jukka-Pekka Kujalan mukaan katsojamäärän vähentymiseen vaikuttivat ottelumäärän ja ”vähemmän kiinnostavien” otteluiden lisääntyminen.
\- Ihmiset ovat seuranneet myös muita lajeja eli koripalloa ja lentopalloa.
Tästä huolimatta JymyJussien katsojakesiarvo kasvoi vuodessa 28 katsojalla.
Vähiten yleisöä oli Kirin kotipeleissä. Kiri pelasi runkosarjassa viisitoista kotiottelua, ja näistä yhdeksässä katsojamäärä jäi alle tuhannen.  Huonoimmillaan yleisöä oli vain 431.
Runkosarjan kokonaiskatsojamäärä oli 258 444 ja katsojakeskiarvo 1 436, mikä on keskimäärin 153 katsojaa vähemmän kuin viime vuonna. Vain kerran ylittyi 4 000 katsojan ja kaksi kertaan 3 000 katsojan raja.
Kaikkien miesten superpesisotteluiden katsojakeskiarvo oli 1 481, kun se viime vuonna oli 1 660. Vaikka tällä kaudella pelattiin 20 ottelua viime kautta enemmän koko sarjassa, kokonaiskatsojamäärä laski noin 327 000 ihmisestä 321 000 katsojaan eli pudotusta on liki 6 000.
\- Puolivälieräsarjan katsojamäärät olivat meille suurin pettymys, sillä etenkin silloin oli tosi kaameitakin kelejä. Koko kausi herättää ajatuksia, että jotain kuitenkin pitää tehdä valtakunnallisella ja paikallisella tasolla niin olosuhteiden kuin itse ottelutapahtumienkin osalta. Kilpailu ihmisten vapaa-ajasta ei tule ainakaan helpottumaan, Pyysalo kertoo.
Naisten Superpesiksessä kaikkien otteluiden katsojakeskiarvo laski viime kauden 573 katsojasta 536 katsojaan ja kokonaiskatsojamäärä vähän yli 100 000 katsojasta 88 000 katsojaan. Nyt otteluja oli kuitenkin 15 viime vuotta vähemmän.
Posiolla yritettiin tuhopolttoa asukkaiden ollessa sisällä 
Talon isäntä arveli sulakkeen palaneen mutta havaitsikin, että ulkona talon seinän viereen oli kasattu halkoja ja ne oli sytytetty palamaan. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijöistä.
Poliisi tutkii Posiolla Jumiskon suunnalla tapahtunutta omakotitalon tahallaan sytyttämistä henkirikoksen yrityksenä. Tapaus sattui lauantai-iltana yhdeksän ja kymmenen välillä.
Asukkaat olivat katsomassa televisiota, kun sähköt yhtäkkiä katkesivat.
Talon isäntä arveli sulakkeen palaneen mutta havaitsikin, että ulkona talon seinän viereen oli kasattu halkoja ja ne oli sytytetty palamaan. Talon asukkaat saivat onneksi palon talttumaan.
Myöhemmin talon isäntä huomasi myös, että hänen autostaan oli laskettu öljyt ulos. Piharakennuksen pakasteesta oli anastettu lihapakkauksia ja kalaa, ja lisäksi piharakennuksesta oli viety kaksi bensakanisteria sisältöineen.
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa tietoa erikoisen rikossarjan tekijöistä.
Poliisi kaipaa nyt vihjeitä kyseisellä suunnalla liikkuneista autoista ja henkilöistä sekä tapahtumista, jotka voisivat liittyä tähän tutkittavana olevaan rikokseen. Poliisin tavoittaa sähköpostiosoitteesta [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi) tai numeroon 0295 466 250.
Islamilainen terrorismi huolettaa Yhdysvalloissa ja Länsi-Euroopassa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vihjaisi, että ilmavoimien lisäksi myös Yhdysvaltain maajoukot voivat ryhtyä toimiin valittuja kohteita vastaan.
Yhdysvallat ja muut johtavat länsimaat ovat huolestuneita islamistisen terrorin kasvavasta uhasta.
Terrori-iskujen vaaraa on lisännyt Yhdysvaltain ja Ranskan aloittama pommituskampanja Lähi-idässä. Yhdysvallat on vedonnut erityisesti arabimaihin, jotta ne tekisivät enemmän terrorihankkeiden paljastamiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Barrack Obama oli keskiviikon vastaisena yönä hyvin suorasanainen esiintyessään lehdistölle Valkoisen talon nurmikolla. Obaman mukaan Yhdysvallat on aloittanut johdonmukaisen kampanjan islamistisen terrorin nujertamiseksi sen alkulähteillä.
Obama mainitsi pääkohteeksi hyvin tunnetun Isis-järjestön lisäksi myös vähemmän tunnetun Khorasan-liikkeen.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan al Qaida-järjestön entisistä johtajista muodostunut Khorasan on pelottava liike, joka saattaa ajan oloon muodostua länsimaille vaarallisemmaksi kuin Lähi-idän maihin keskittyvä Isis.
Järjestöä johtaa 33-vuotias kuwaitilaissyntyinen Muhsin al-Fadhli, joka oli aikanaan Al Qaida-johtajan Osama bin Ladenin lähimpiä miehiä.  Khorasan-aktiivien määrä ei liene kovin suuri, mutta he ovat hyvin koulutettuja muun muassa erilaisten räjähteiden käyttöön.
Yhdysvalloissa myös maan hallitus ymmärtää, ettei terrorijärjestöjä saada kuriin pelkällä ilmasodalla. Siksi terroristijahtiin pyritään saamaan mukaan mahdollisimman monta valtiota.
Ulkoministeri John Kerry vihjaisi, että myös Yhdysvaltain maajoukot voivat ryhtyä toimiin valittuja kohteita vastaan. Ne voisivat tehdä nopeita iskuja ja vetäytyä sitten takaisin omille tukialueilleen. Kerryn mukaan Yhdysvalloilla on oikeus puolustaa itseään myös rajojensa ulkopuolella.
Kansainvälisen oikeuden tuntijoiden mukaan Kerryn laintulkinta tässä asiassa on vähintään lavea. Tunkeutuminen vieraan valtion alueella ilman kyseisen valtion lupaa tai YK:n valtuutusta voi johtaa arvaamattomiin seurauksiin.
Libanonin Hizbollah-liikkeen johtaja Hassan Nasrallah on varoittanut  amerikkalaisia tunkeutumasta Lähi-itään. Nasrallahin mukaan Yhdysvallat käyttää terrorismin vastaista taistelua vain viikunanlehtenä omille valtapyrkimyksilleen.
Islamilaisen terrorin aktivoitumista pelätään Yhdysvaltain lisäksi myös Euroopassa. Ilmeisimpänä kohteena pidetään Ranskaa, joka osallistuu Yhdysvaltain tukena ilmasotaan Irakissa. Islamistien vihan kohteeksi voi tulla myös Britannia, jonka odotetaan pian ilmoittavan tulostaan mukaan pommituksiin.
Robottikopteri kuvaamaan sähkölinjoja – katkosten aiheuttama piina lyhenee?
Sähkölinjojen tarkastuksia saatetaan tehdä tulevaisuudessa kauko-ohjattavilla minikoptereilla. Pohjois-Karjalassa kokeillaan parhaillaan robottikoptereita, joiden ottamien kuvien toivotaan nopeuttavan vikojen paikannusta ja korjausta.
Muutaman kymmenen metrin päässä maasta pörräävä minikopteri pystyy lentämään kauko-ohjauksella vaikkapa 10 kilometriä. Noin 100 000 euron arvoinen robotti napsii edetessään jopa kolmiulotteisia kuvia. Tavoitteena on estää sähkökatkoksia ja vähintään lyhentää niiden kestoa.
– Mahdolliset vikapaikat voidaan löytää ennen häiriötä. Kovan myrskyn jälkeen, kun sähköt on poikki monilta ihmisiltä ja tilannetta lähdetään selvittämään, miehittämättömien ilma-alusten avulla kenttätyöntekijät löytävät oikeat korjauspaikat pikaisemmin, kertoo Sharper Shape Oy:n toimitusjohtaja Tero Heinonen. 
Toimiala on uusi, mutta uskomme, että se lähtee voimakkaaseen kasvuun. 
Sähkönsiirtoyhtiöille robottikoptereiden uskotaan tuovan kustannussäästöjä. Merkitseekö tämä siis asiakkaalle sähkön hinnan alenemista tulevaisuudessa?
– Tuo oli aika pitkälle menevä johtopäätös, mutta yksi asia on se, että korotuspaineita pystyttäisiin pienentämään. Tämä on kuitenkin vain yksi siivu verkkoyhtiön kustannusrakenteessa, sanoo verkon kehityspäällikkö Jukka Ahonen PKS Sähkönsiirto Oy:stä.   
  
Miehittämätön ilmailu saattaa olla tulevaisuuden ala. Robottikoptereita voitaisiin käyttää esimerkiksi kadonneen ihmisen etsintään, viljapellon mittaamiseen, metsävarojen kartoitukseen,  infrastuktuurin suunnitteluun sekä öljy- ja kaasuverkkojen tarkastukseen.
– Toimiala on uusi, mutta uskomme, että se lähtee voimakkaaseen kasvuun jo ensi vuonna kun ilmailumääräykset muuttuvat tämän vuoden marraskuussa, toteaa Tero Heinonen päättäväisesti.
Sananen – Vessasta olet sinä tullut
Suomessakin edetään sukupuolen häivyttämisen suuntaan. Unisex-vessat ovat siinä tärkeä askel. Oletko valmis laskemaan rinkulan? Asia vaatinee täysistunnon. Vaikka sitten siinä rakkaassa mökkihuussissa.
Suomesta puuttuu edelleen vessa-asiavaltuutettu. Sen tehtävä olisi muistuttaa, että sukupuolielimet ovat vain tiellä, matkalla kohti sukupuolineutraalia maailmaa. Ne ovat jäänne, kuin häntäluu, paitsi että lötkömpää materiaalia, hermotukseltaan arempaa. Sukupuolielimet ovat este, purkkaa siinä lukkopesässä, jonka takana odottaa täydellinen tasa-arvo.
Suomesta puuttuu edelleen vessa-asiavaltuutettu. Sen tehtävä olisi muistuttaa, että sukupuolielimet ovat vain tiellä, matkalla kohti sukupuolineutraalia maailmaa.
Viittaan nyt, vielä rispaantumaton arkki luonnonystävää käteni jatkona, unisex-vessojen yleistymiseen. Vessojen, joita voivat käyttää kaikki kylttiin vilkuilematta. Niitä tulee nimittäin vauhdilla lisää ja ne muuttavat maailmamme.
Suomi on vessakulttuurin kehitysmaa. Kummallisesti siinä välissä, kahden muhkean hyvin muodostuneen mahdin varjoisassa kanjonissa. Ruotsissa unisex-vessat ovat niin yleisiä, että pelkästään toiselle sukupuolelle tarkoitettuja pyhättöjä saa todella etsiä. Jos taas mennään itään, Aunuksesta aina Uralin ruokkoamattomille risukoille, omia vessoja ei koskaan rakennettukaan. Riuku on ollut tasa-arvon airut. Kun on haluttu hienostella, reikä lattiassa on sopinut kaikkien tarpeiden tyydyttämiseen, kalustoon katsomatta.
Suomi näyttäytyy tässä kansainvälisessä vertailussa todella omituisena, hajurako muihin on massiivinen. Täällä jaetaan edelleen ihmiset miehiin ja naisiin. Sukupuolta oikein korostamalla korostetaan tunnusmerkkejä vilautellen, täällä Herra Hakkaraisten ja Peppi Paskatossujen maassa.
Keinotekoinen jako voi olla hauska ”maabrändijuttu”, jos niin sovitaan, mutta kalliiksi se tulee. Kaksi vessaa on kalliimpaa kuin yksi vessa. Meilläkin vanhojen ihmisten osuus väestöstä tuplaantuu lähiaikoina ja kun miehet ja naiset näyttävät ja tuntuvat aivan samoilta 70 vuodesta ylöspäin ja kun täällä lääketieteen mallimaassa käytännössä kaikki elävät ikuisesti, niin sukupuolijako on viisasta lopettaa.
Ruotsi on ollut niin monessa asiassa oikeassa, miksei tässäkin. Mikä yhteiskunta on erottelemaan ihmiset vessojen perusteella miehiin ja naisiin, he kysyvät. Siellä tasa-arvokeskustelu on kehittynyt vauhdilla sukupuolen häivyttämisen suuntaan. Miesten ja naisten välillä ei haluta nähdä julkisesti eroa.
Sukupuolella brassailu on siirretty koteihin. Siellä saa ylpeänä esitellä mitä jemmassa onkaan, kuule. Löytyykö vastakappaletta, ja jos löytyy, niin mitäs sitten tehtäisiin? Turvallisinta on lähteä yhteislauluiltaan Skansenille.
Suomestakin löytyy jo nyt unisex-vessoja. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella ollaan oltu ujoja, mutta ainakin monen kirjaston vessa on ollut mallia ”mene vain Kari tarpeelle Ritvan jälkeen, me Sinikan kanssa voidaan odottaa”. Kunta on säästänyt. Edes kunnanjohtaja Holopainen ei ole ymmärtänyt, että tässähän oltiin myös edellä aikaamme, suuren muutoksen aallonharjalla.
Kuinka odotankaan lukevani naisten vessakirjoituksia! Olenkin hitusen kyllästynyt miesten lyriikkaan.
Etelä-Suomessa unisexvessoja on jo kauppakeskuksissa, ravintoloissa ja monessa koulussa. Espoon nuorisovaltuusto esitti juuri kouluihin lisää unisex-vessoja. Nuoret pitävät yhteisvessoja tasa-arvoasiana etenkin niissä kouluissa, joissa sukupuolijakauma on pahasti kallellaan.
Lisäksi nuorisovaltuusto piti sekavessoja ”ratkaisevan tärkeinä niille nuorille, jotka ovat vielä epävarmoja omasta sukupuolestaan ja pohtivat kumpaan vessaan heidän tulisi mennä”. Tätä ongelmaa ei ollut isoisällä. Isä oli kertonut, että pojasta tulee mies. Hyvässä ja pahassa, sukupuolensa vanki. Ihmisyydestä ja inhimillisyydestä välillä pikkusen tinkivä karvainen kuvajainen.
Ei ole sama missä vessassa aikamme ja iäisyytemme vietämme. Ihminen on vuorokauden mittaan vuoteessa kahdeksan tuntia, mutta vessassakin tunnin ja 21 minuuttia (oma kellotus!). Se on omaa aikaa. Pikkula on oman kehon ihmeellisyyksien tutkimuslaitos. Tunteiden laboratorio.
Pääsemmekö eroon julkisista sukupuolen ilmentymistä? Ehkä emme. Kukko ja kana tuijottavat toisiaan uuden vessan ovessa. Siihen tullee myös broileri. Kun pujahdamme oven taakse, hormonit asettuvat p-pisteen kaarelle ja tärräävä käsi kaivaa kynän.
Kun unisex-vessat ovat kaikkialla, arkemme nousee uudelle tasolle. Kuinka odotankaan lukevani naisten vessakirjoituksia! Olenkin hitusen kyllästynyt miesten lyriikkaan. Älkääkä olko huolissanne: tunnistan kyllä miehen ja naisen eron - sen syntisen, sukupuolisen.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Pierusananlaskut
Keväällä kyselimme jatkoa pieruista kertovalle sananlaskulle, jonka alku meni näin: ”Pierua ei saa piättää, eikä...". Vastauksia tuli erinomaisen paljon, ja oikea - tai ainakin Riston hakema - jatko kuuluu ”...nurinniskoin lähettää”.
Nurinniskoin lähettäminen voisi tarkoittaa pää alaspäin seisomista ja ilmojen päästelyä, mutta myös sitä, ettei ilmavaivoja saa pidättää ja lähettää suun kautta röyhtäyksenä – se kun kuulemma saattaa olla vaarallistakin. Lääketieteellistä näyttöä asiasta ei ole, se tuskin on edes mahdollista, mutta kiinnostava teoria kuitenkin on kyseessä.
Riston hakema sananlasku kuuluu siis näin: ”Pierua ei saa piättää, eikä nurinniskoin lähettää.”
Muutamia pidempiäkin versioita saimme:
**”Pierua ei saa pijättää eikä nurinniskon lähättää. Jos sitä pierua pijättää, niin tullee mahatauti, jos nurinniskon lähättää, niin persesilimän suu jää auki.”
”Pierua ei saa piättää, eikä nurin niskon lähättää, vaan sen pittää antaa tulla turahtaa.”**
Aluekohtaisia variantteja löytyi muutamia:
**”Joka pierusa piettää se tahallaa ittellee vaiva saattaa.” (Oulu)
”Joka pierun piättää, saa tauin ettei tiäkkään.” (Oulu)
"Joka pierusa pijätteä, sillä on muutakin vilippiä.” (Jämsä)
”Joka pieruu piättää, se tahtoo tautii tahallaa.” (Karjala)
”Älä pierua pijättele, sillä se mahan turmeloo.” (Ylivieska)
"Pierua ei piä piättää eikä lykkää. Sen täytyy (antaa) tulla silloin, kun se tykkää." (Kotka)
”Pierua ei saa pidättää, mutta ei ylen määrin lähettää.” (Keuruu)
”Kun ei piä eikä päkistä, niin se ei oo synty eikä häpee." (Savo)**
Lopuksi vielä muutama erilainen variaatio sananlaskusta:
**”Hän joka pierunsa pidättää itselleen tahallaan vaivan saattaa.” 
"Joka pierua pidättää, se tautia idättää".
”Joka pierun pidättää, se syövän kasvattaa.”
"Yski, piere, aivasta, pääset kaikesta vaivasta!" 
"Pierua ei saa pidättää eikä tarpeettomasti lähdettää."
”Hyvällä työmiehellä on aina oljen verran auki."
”Joka pierua pidättää, se juonia punoo.”**
Nuori taimen ei ehdi edes kutea ennen päätymistään pataan
Suuri osa Kymijoen vesistön villeistä järvitaimenista kalastetaan ennen ensimmäistä kutukertaa. Uuden tutkimuksen mukaan taimenen elinkierto ei toimi nykyisellä kalastuskulttuurilla.
Kymijoen ja sen järvien sukukypsät taimenet kalastetaan jo ennen joelle suuntautuvaa kutuvaellusta.
Jyväskylän yliopiston ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on tutkinut taimenen järvivaelluksia, pyyntikokoa, kasvua ja pyyntimenetelmiä Kymijoen vesistössä vuosina 1999-2013.
Tutkimuksen aikana merkittiin lähes 6 000 jokitaimenta, joista saatiin noin tuhat havaintoa merkintävirtavesiltä ennen kalojen mahdollista järvivaellusta. Järviltä merkintävirtaveteen kutemaan palanneista sukukypsistä kaloista tehtiin vain yksi merkkihavainto.
Tutkijoiden mukaan merkkihavaintoja kudulle palanneista kaloista pitäisi olla vähintään useita kappaleita tuhatta merkittyä taimenta kohti, jotta elinkierto toimisi.
Kymijoen järviltä pyydetyistä merkkikaloista vain yhdeksän prosenttia saavutti järvitaimennaaraan sukukypsyyskoon alarajan eli 60 senttimetrin pituuden. 70-senttisiä ei ollut lainkaan.
Ihannetilanteessa sukukypsien merkkitaimenten osuus havainnoissa pitäisi olla 50 prosentin luokkaa. Lisäksi joukossa pitäisi olla useita 70–80-senttisiä taimenia.
Lisääntyminen pienten taimenten varassa
Tutkimuksen mukaan taimenen elinkierto ei toimi kalastuskulttuurilla, jota Kymijoen vesistön järvillä on harjoitettu 2000-luvulla.
Taimen voi lisääntyä luontaisesti Kymijoen vesistössä, jossa on vapaita koskia, mutta lisääntyminen on paikallisten pienikokoisten taimenten varassa. Taimenkannan elvyttäminen on mahdollista kalastuksen säätelyllä.
Tärkeimmät tutkimusvesistöt olivat Päijänne lähivesistöineen, Rautalammin reitti ja Mäntyharjun reitti.
Tutkitut kalat olivat merkintähetkellä 14−65 senttimetrin pituisia, ja ne pyydettiin merkintään virtavesistä. Taimenista noin 90 prosenttia oli luonnossa syntyneitä ja loput villiintyneitä istukkaita.
Tutkimustulokset perustuvat kalastajien ilmoittamiin merkkihavaintoihin.
Haminan sataman liikenteessä piristymisen merkkejä
HaminaKotka -sataman toimitusjohtajan Kimmo Naski kertoo, että varsinkin metsäteollisuuden tuotteiden liikennemäärä on kasvanut Haminassa. Kuunvaihteen jälkeen Haminaan on tulossa ennätyslasti alumiinisavea.
Haminan sataman liikenteessä on merkkejä piristymisestä. HaminaKotka -sataman toimitusjohtajan Kimmo Naski kertoo, että varsinkin metsäteollisuuden tuotteiden liikennemäärä on kasvanut Haminassa. Myös nesteliikenne on säilynyt Haminassa vahvana. Naskin mukaan tämä on hyvä merkki Haminaa ajatellen varsinkin kun yleisessä talouden tilassa ei näy merkkejä kohentumisesta.
Kuunvaihteessa satamaan on tulossa kaksi suurta, noin 200 metrin pituista, alusta, jotka lastaavat sellua ja sahatavaraa. Ensi viikolla Haminaa saapuva Saga Fantacy -alus lastaa yli 30 000 kuutiota sahatavaraa. Lokakuun alussa satamaan saapuu myös CMB Catherine, joka lastaa noin 30 000 tonnia sellua. Kuunvaihteen jälkeen Haminaan saapuu Cy Thunder -alus lastinaan 42 000 tonnia alumiinisavea. Lasti on nykyhistorian suurin Haminan satamaan tullut lasti.
HaminaKotka -sataman toimitusjohtajan Kimmo Naski kertoo, että nämä alukset ovat merkkejä Haminan sataman uudesta tulemisesta. Kyseessä on Haminan satamalle uudentyyppisestä liikenteestä. Viime vuosina Haminan kuivaliikenne on ollut pääasiassa kontteja ja rekkoja kuljettavia conro-aluksia.
Naski uskoo, että satamaoperaattorien, satamayhtiön ja muiden toimijoiden yhteistyöllä Haminaan saadaan myös uutta pysyvää liikennettä hetken hiljaiselon jälkeen.
Puutossalmen lossi toimii taas Kuopiossa – puutavararekat joutuvat keventämään lastejaan
Varalossin kantavuus ei riitä raskaille puutavararekoille.
Puutossalmen varalossi liikkuu taas normaalisti Kuopiossa.
Aamupäivästä alkaen lossiin on otetu myös puutavara-autoja, joskin kevennetyin lastein. Täydellä kuormalla ajavat joutuvat kiertämään Vehmersalmen kautta.
Varalossin kantavuus on 60 tonnia. Tiistaina lossin liikennennöinti jouduttiin keskeyttämään kokonaan poikkeuksellisen kovan tuulen takia.
Puutossalmen varsinainen, kantavuudeltaan 130 tonnin lossi, on telakalla joulukuulle asti.
Talvivaara – Suomen karmein paikka?
Talvivaara on kaikille tuttu nimi. [Yle Tieteen äänestyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka) tämä Sotkamossa sijaitseva monimetallikaivos äänestettiin Suomen karmeimmaksi paikaksi. Onko ympäristöongelmien tahrima Talvivaara niin karmea paikka kuin kaikki tuntuvat ajattelevan?
__Panoraama Talvivaaran näkymistä. Kuvassa mukana bioliotuskasoja, kaivoksen metallitehdas sekä kaivoksen viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen. Klikkaa panoraama suuremmaksi, niin pääset selaamaan näkymää hiirellä. __
Tapaturmia. Lintukuolemia. Ympäristöongelmia. Niitäkö Talvivaara on? Kohu-uutisoinnin lisäksi kaivos tuottaa nikkeliä.
Kaivos on olemassa syystä: nykymaailma tarvitsee metalleja. Nikkeliä on kaikkialla ympärillämme. Autoissa ja rakennuksissa. Kännykässä, josta luen aamun uutisia. Se on myös Talvivaaran kaivoksen päätuote.
Ajan sumuista tietä Talvivaara-kylttien viitoittamana. Maisema näyttää kaivokselta jo kilometrejä ennen pääporttia. Pelkään ajavani ojaan, kun tuijotan puiden välistä vilahtelevia mustia bioliuotuskasoja.
Olen kyllästänyt aivoni Talvivaara-tietoudella ja ennakkoluuloilla ennen vierailua. Siellä haisee mädälle kananmunalle rikkikaasujen vuoksi. Siellä vuotaa tonnettain jätevesiä luontoon uraanin louhinnan lomassa. Toimittajista ei tykätä.
Nuuhkin ilmaa. Ei haise millekään. Mitenhän käy muille ennakkotiedoilleni – osoittautuvatko ne oikeaksi vai vääriksi?
Ympäristökatastrofeja konfliktien perään
Teollisuusalue näyttää jännittävältä aamusumun vallitsemassa maisemassa. Talvivaaran pinta-ala on 61 neliökilometriä. Alalle mahtuisi viitisenkymmentä Helsingin ydinkeskustaa. Näinköhän ehdin tutustua turistikohteeni väitettyyn karmeuteen parin tunnin audienssini aikana?
En ole kaivoksen ainoa vieras, sillä alueella kävi vuonna 2013 yli 6200 vierailijaa. Mukana luvussa ovat tarkastajat, toimittajat ja alueella vierailevat lähialueiden asukkaat.
Tämähän kuulostaa bisnesmahdollisuudelta. Voisiko Talvivaarasta tulla turistirysä kiertoajeluineen kaikkineen?
-	Emme ole lähtemässä mukaan turistibisnekseen, vaikka uteliaita alueeseen tutustujia taatusti riittäisi, Talvivaaran viestintäpäällikkö **Olli-Pekka Nissinen** toteaa.
Kamerani räpsyy taukoamatta, kun ajamme Nissisen ja viestintäasiantuntija **Anna-Liisa Pennasen** kanssa ympäri kaivostoiminnan muuntamaa maisemaa. Talvivaarasta löytyy oma vedenpuhdistamo purkuputkineen, metallitehdas, valtava avolouhos ja järkyttävän kokoisia työkoneita. Talvivaaran käyttämä menetelmä metallin irroittamiseksi malmista vaatii laajoja maa-alueita sekä avolouhoksen että liuotuskasojen käyttöön. Ensikertalaisen on vaikea saada otetta valtavasta kaivosalueesta.
Mikä allas tuolla olikaan? Missä se kipsisakka-altaan vuotokohta on?
Ajamme hengästyttävän aluekierroksen jälkeen Ylä-Lumijärven rannalle, johon kipsisakka-altaan vuoto kohdistui vuoden 2012 marraskuussa.
Edessä siintää soinen maisema, jota vallitsee lampi. Vesistöstä on pongattu viime aikoina kalojakin.
-	Tältä se ympäristökatastrofiksi leimattu alue näyttää, Nissinen selvittää.
Jos katseen suuntaa suomaisemaan päin, ei silmään osu mitään kovin erikoista. Selän takana puolestaan avautuu luotaantyöntävän myllerretty näkymä.  Maanpinnalta on kuorittu kerros kipsisakka-altaan vuodosta saastunutta maata ja samalla jyllätty maisema uusiksi. Ylä-Lumijärven pinnan alla totuus on yhtä karu. Järvi on saastunut, sillä siellä on kerros raskasmetallipitoista kalkkisakkaa sedimentin päällä. Talvivaaran ympäristössä on muitakin saastuneita vesistöjä, sillä kaivos on kamppaillut vesienhallinnan kanssa toiminnan alusta lähtien. Kaivoksen teknologiajohtaja **Pertti Pekkalan** mukaan parhaillaan pohditaan eri vaihtoehtoja lähijärvien puhdistamiseksi. Tilanne on haastava.
-	Pahimmillaan kunnostustoimet saattavat aiheuttaa raskasmetallien leviämisen ympäristöön, Pekkala toteaa.
Media karmeuden ytimessä
Moni suomalainen on elänyt vain median antaman Talvivaara-kuvan varassa. Se on ilmeisen värittynyt – olihan kaivos ylivoimainen [Yle Tieteen karmeimman paikan äänestyksessäkin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/suomen-karmein-paikka).
Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä, pian julkaistavassa artikkelissa __Talvivaaran kaivoshankkeen konfliktoituminen__ todetaan, että mitä vähemmän kokemuksia ihmisellä on jostakin asiasta, sitä riippuvaisempi hän on median siitä välittämästä informaatiosta. Medialla on lisäksi mahdollisuus päättää, mitä julkisuuteen tuodaan ja millä tavoin.
Talvivaaran ympärillä on pyörinyt epäilyjä ja epäuskoa liittyen Kainuun ELY-keskuksen ympäristöviranomaisiin ja heidän toimintaansa.  Nissisen mukaan Talvivaaraa on syytetty niin Itämeren saastumisesta kuin uraanisalaliitosta. Yle Kainuun toimittaja **Heikki Rönty** [kirjoittaa näkökulmassaan Näkökulma: Talvivaara – kuin Pahan valtakunta](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_talvivaara__kuin_pahan_valtakunta/7488027) , että Talvivaaraa on syytetty niin matkailun kuin vesistöjen tappajaksi satojen kilometrien säteellä.
”Uutisointi ja varsinkin somekeskustelut Talvivaarasta ovat saaneet megalomaaniset mittasuhteet”, Heikki Rönty kirjoittaa.
Suurimpana peikkona suomalaisten mielessä kummittelee edelleen marraskuun 2012 kipsisakka-altaan suurin ja laajavaikutteisin vuoto. Ympäristöongelmia on ollut ennen ja jälkeen suurinta vuotoa, mutta kipsisakka-altaisiin tiivistyy monen ihmisen kuva Talvivaarasta ympäristön pilaajana. Raskasmetallipitoisia vesiä valui kipsisakka-altaasta ympäristöön noin viikon ajan. Vuoto on mediassa laajalti leimattu järkyttäväksi ympäristökatastrofiksi, vaikka eri asiantuntijatahojen mukaan jätevesivuoto ei aiheuta terveyshaittaa alueen asukkaille. Ympäristövahinko oli hyvin vakava, mutta alueellinen.
Kipsisakka-altaisiin tiivistyy monen ihmisen kuva Talvivaarasta ympäristön pilaajana
-	Joidenkin viranomaislausuntojen mukaan ainoa ihmisille aiheutettu terveyshaitta on huoli kaivoksen toiminnasta, Nissinen toteaa.
Itä-Suomen yliopiston yliopistotutkija **Tuija Monosen** mukaan paikalliset ovat huolissaan kaivostoiminnan vaikutuksista ja alueen tulevaisuudesta. Hän on tutkinut millaisia ympäristövaikutuksia alueen vakituiset asukkaat ovat havainneet Talvivaaran lähistöllä, ja miten kaivos on vaikuttanut ihmisten arkielämään.
Talvivaara valikoitui tutkimuskohteeksi jo vuonna 2008 tutkimushankesuunnitelmaa valmisteltaessa. Tällöin uutisointi Talvivaarasta oli vielä vahvasti positiivista: kaivoksesta povattiin Kainuun talouden pelastajaa ja satojen työpaikkojen tarjoajaa.
-	Valitsimme tutkimuskohteeksi Talvivaaran kaivoksen uraauurtavan bioliuotusmenetelmän, pitkäksi arvioidun toiminta-ajan ja sen suuren pinta-alan vuoksi. Ympäristöongelmat tulivat meille myöhemmin yllätyksenä, Mononen kertoo.
Tutkimuksen haastattelut on tehty vuonna 2011-2012, ennen kipsisakka-altaan suurinta vuotoa. Jo silloin kaivosta olivat riepotelleet jatkuvat ympäristöongelmat. Mononen kertoo haastatteluissa nousseen esiin varsinkin sen, etteivät paikalliset vastusta kaivostoimintaa. Mutta sitä ei haluta missään tapauksessa harjoitettavan ympäristön kustannuksella.
Toisin näyttää käyneen. Joidenkin lähialueen asukkaiden vapaa-ajan virkistysmahdollisuudet ovat joutuneet väistymään Talvivaaran vuoksi, kun luonto on kärsinyt kaivosyhtiön toimien vuoksi. Marjastamaan ja sienestämään ei ole enää päässyt vapaasti. Kaivoksen toiminta ja sen tulevaisuus herättää huolta paikallisissa - mitä ympäristölle tapahtuu, jos toiminta jatkuu vielä viisikymmentä vuotta?
Mitä ympäristölle tapahtuu, jos toiminta jatkuu vielä viisikymmentä vuotta?
Monosen mukaan puutteellinen tiedottaminen nousee yhä uudelleen esiin paikallisten kertomuksissa. Paikalliset ovat olleet pettyneitä yhtiön toimintaan, ja siihen ettei kaikkea ole kerrottu suoraan ja selkeästi toiminnan alusta alkaen. Esimerkiksi käytettävien kemikaalien määrä on yllättänyt paikalliset, sillä bioliuotusmenetelmästä annettiin hyvin ympäristöystävällinen kuva.
Erityisesti rikkihappo on paikallisten mielessä uhka.
Talvivaaran teknologiajohtaja Pekkala vertaa kaivoksen toimintaa ja happamuuden säätöä rikkihapolla maanviljelykseen. Talvivaara muuntaa ”peltojensa” pH:ta samaan tapaan kuin maanviljelijä muuntaa viljamaansa happamuutta. Viljelijä haluaa maastaan emäksisempää kalkin avuin. Talvivaara käyttää rikkihappoa muuntaakseen bioliuotuskasojen pH:n mikrobeille sopivaksi.
-	Rikkihappo on yleinen teollisuudessa käytetty kemikaali, joten sen käyttöön ei liity mystiikkaa, Pekkala toteaa.
Uraanin rikastaminen kauhistuttaa – mutta ketä?
Uraani on monelle kirosana. Monosen mukaan uraanista käyty voimakkaan kriittinen keskustelu on käyty pääasiassa mediassa ja muualla Suomessa. Paikalliset ovat sen sijaan suhtautuneet kaivoksen uraanitoimintaan maltillisesti.
-	Täällä on pitkään tiedetty olevan uraania, ja moni on sitä mieltä että uraani on hyvä viedä pois alueelta ja kipsisakka-altaista, Mononen kertoo.
Moni on ehtinyt unohtaa, että seudulla toimii myös toinen kaivos. Sillä on on ollut menneisyydessä omat ympäristöongelmansa. Mondo Minerals Oy:n Sotkamon talkkikaivoksesta vuosi ympäristöön merkittäviä päästöjä syanidia, nikkeliä sekä arseenia vuosina 1997-1998, mutta se on hoitanut ongelmat pois päiväjärjestyksestä. Talkkikaivos ei herätä paikallisissa suuria tunteita.
-	Mondon kaivos on pystynyt palauttamaan paikallisten luottamuksen, Mononen toteaa.
Pystyykö Talvivaara siihen? Vai onko luottamus menetetty iäksi?
Pää sekaisin Talvivaarassa
Metallitehtaan, avolouhoksen ja rakennetun alueen ulkopuolella Talvivaaran maisemaa vallitsee muovikalvoitus, joka on levitetty suureen osaan aluetta suojelemaan maaperää kaivoksen alueella työstettäviltä metalleilta ja kemikaaleilta. Maisema on karu, mutta toisaalta on mukavampi katsella muovilla suojattua maaperää kuin kemikaaleista ja raskasmetalleista saastunutta. Ympäriinsä risteilee muoviputkia, joissa kulkee erivahvuisia liuoksia ympäri aluetta – liuotuskasatoimintaan, puhdistettavaksi tai väkevöitäväksi.
Voisi kuvitella, että kaivoksen alueella mullistavin ja ihmeellisin maisema olisi se paikka, josta malmi louhitaan. Talvivaara saa malminsa alueen avolouhokselta, joka on kieltämättä vaikuttava sekin, mutta suurimman ihmetyksen saa aikaan valtavat bioliuotuskasat. Louhoksesta saatavan malmin alhainen metallipitoisuus pakottaa käyttämään bioliuotusta metallin rikastamiseksi taloudellisen kannattavuuden vuoksi. Mustasta sorasta koostuvat kasat ovat valtavia. Niissä tapahtuva mikrobien liuotustoiminta on kaivoksen ydintoimintaa.
Jotta ymmärtää sen mitä Talvivaarassa tarkalleen tehdään ja miksi, on syytä kohdistaa katse kaivoksen perusprosessiin.
Liuotusprosessia varten malmi murskataan mustan soran näköiseksi massaksi, joka siirretään kasausalueelle kahdeksan metrin korkuiseksi kasaksi. Kasaa kastellaan PLS-liuoksella jatkuvalla kierrolla, kunnes liuoksessa on riittävän korkea pitoisuus metallin talteenottamiseksi. Metallien talteenotossa nikkeli, kupari, sinkki ja koboltti saostetaan. Näin tuotetaan metallisulfideja, Talvivaaran lopputuotetta.
Mutta hetkinen.
Eihän se ei riitä –  malmin liuotuksen  lisäksi alueella tapahtuu vedenpuhdistusta, monenlaista jätteenkäsittelyä ja alueelle on varastoitu valtava määrä eripitoisuuksisia vesiliuoksia, joiden värisävyt vaihtelevat punaruskeasta kirkkaanvihreän kautta turkoosiin. Niitä on varastoitu niin avolouhoksen pohjalle kuin HDPE-kalvoin eristettyihin altaisiin, joita on ensikertalaisen vierailijan silmin lukuisia.
Vähemmästäkin menee pää sekaisin. Ongelmia riittää pilaantuneen luonnon lisäksi kaivoksen vesienhallinnassa.
Kaivoksen jätevesien puhdistus on ollut jatkuva ongelma. Sitä ratkomaan on rakentumassa Yle Uutisten mukaan [uusi, käänteisosmoositekniikkaan perustuva purkuvesien puhdistuskapasiteetti](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_uusi_vesienpuhdistamo_tayttaa_ymparistoluvan_vaatimukset/7488010). Se valmistuu vuodenvaihteeseen mennessä.
Kainuun Hiroshima?
Miten on - onko Talvivaara karmea, Olli-Pekka Nissinen ja Pertti Pekkala?
-	Talvivaara on kaunis ja tarkoituksenmukainen infrastruktuuri, Nissinen toteaa.
Pekkalan mukaan kaivos on hyvä työpaikka, ja siellä on hyvä yhteishenki vaikeuksista huolimatta. Onko paikan maine karmea sen takia, ettei Talvivaaraa ja sen toimintaa tunneta kunnolla? Nissinen ja Pekkala toteavat, että ihmisten teollisuustietoisuus ei ole hallussa. Talvivaaran toimintaa kokonaisuudessaan on vaikea käsittää. He lisäksi muistuttavat, että kaivostoiminta muuttaa aina maisemaa, oli kyse millaisesta toiminnasta tahansa.
-	Kaivostoimintaan liittyvä terminologia on vaikeaa, Nissinen toteaa.
Nissinen mukaan Talvivaara on oppinut avoimeksi oman toimintansa suhteen mediaryöpytyksen kautta. Siitä huolimatta Talvivaaran ympärillä pyörii monia salaliittoteorioita.
-	Lähtökohtaisesti kaikkea mitä täällä tehdään väitetään pimitykseksi, Nissinen tuskailee.
Yksi totuus on myös se, että[neljä henkilöä on syytettynä Talvivaaran ympäristörikosasiassa.](http://yle.fi/uutiset/neljalle_henkilolle_syyte_talvivaaran_ymparistorikosasiassa/7484941) Mikä on todellisuus somekeskusteluiden ja salaliittoepäilyksien takana? Nissisen sanoin kaunis ja tarkoituksenmukainen? Vai äänestystuloksen mukainen karmeista karmein?
-	Moni alueella vieraillut on yllättynyt alueen todellisuudesta. Ennakkokäsitykset kaivoksesta näyttävät olevan, että alue näyttää Hiroshimalta, Nissinen kertoo.
Ehkä ydinpommimaisemasta ollaan sittenkin vielä kaukana.
__
Artikkeli on kolmas ja viimeinen osa Yle Tieteen Suomen karmeimmista paikoista tehdyistä artikkelisarjasta. Lue linkeistä sarjan edelliset osat Suomen toiseksi ja kolmanneksi karmeimmista paikoista, Vantaan Korsosta ja Outokummun Outolammesta.
__
Leonardo DiCaprion ilmastonmuutospuhe aiheutti innostusta netissä: Hän on uskomaton
Leonardo DiCaprio vetosi valtioiden päättäjiin ilmastonmuutoksen tyrehdyttämiseksi YK:n kokouksessa New Yorkissa.
YK:n [Leonardo DiCapriosta YK:n rauhanlähettiläs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215369)näyttelijä **Leonardo DiCaprio** piti YK:n kokouksessa puheen, jossa hän pyysi maailman johtajia toimimaan ilmastonmuutoksen estämiseksi. 
\- Näyttelijänä teeskentelen elääkseni. Esitän fiktiivisiä hahmoja, jotka ratkovat fiktiivisiä ongelmia. Uskon, että ihmiskunta on suhtautunut ilmastonmuutokseen samalla tavalla: fiktiona, joka tapahtuu jollekin muulle planeetalle. Ikään kuin ilmastonmuutos häviäisi teeskentelemällä, ettei sitä ole, DiCaprio aloitti.
Vuonna 1998 [Yhdeksän syytä, miksi Leonardo DiCaprio on hyvä jätkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215371)perustanut DiCaprio vetosi puheensa päätteeksi maailman johtajiin ja päättäjiin.
\- Nyt on teidän vuoronne. Nyt on aika vastata suurimpaan haasteeseen, joka koskee olemassaoloamme tällä planeetalla. Pyydämme teitä kohtaamaan haasteen rohkeasti ja rehellisesti.
**Katso alta DiCaprion suuret suosionosoitukset saanut puhe.**
Twitterissä DiCaprion puhe on saanut rutkasti kiitosta.
**Lue myös:**
[Yhdeksän syytä, miksi Leonardo DiCaprio on hyvä jätkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215371)
**Lähteet:** upworthy.com
Ampiaisenpistoon kyytabletti?
"Kannattaako ampiaisenpistoon ottaa kyytablettia?"
Kyytabletit ovat vähän ristiriitainen juttu. Ei siitä haittaakaan ole, mutta sen verran tehoton kyytabletti on, ettei sitä kannata varta vasten apteekkiin lähteä ostamaan, jos ampiainen pistää. Kyypakkauksessa on kolme 50mg hydrokortisonitablettia, jotka aikuinen ottaa ensiavuksi kaikki kerralla. Teho ei kovin hyvä ole, ja niihin vähän liikaa luotetaankin. Siksipä kovasti allergisella pitää olla parikin adrenaliinikynää aina mukana, kun liikkuu siellä missä ampiaisenpistolle voi altistua. Kovan reaktion sattuessa kannattaa hakeutua lääkäriin. Sama pätee käärmeenpuremaan. Siinä oikea ensiapu on laittaa pureman saanut raaja lepoon, ja viedä potilas lääkäriin.
Pohjois-Savoon parikymmentä uutta metsänsuojelukohdetta 
Metsähallitus siirtää Suomen talousmetsiä suojelualueiksi yli 13 000 hehtaarin ja yli 50 miljoonan euron edestä. Suurimmat kohteet Pohjois-Savossa sijaitsevat Leppävirralla ja Rautavaaralla.
Metsähallitus siirtää yli 13 000 hehtaaria talousmetsiä suojelualueiksi. Uusien suojelumetsien markkina-arvo on yli 50 miljoonaa euroa, josta Pohjois-Savon osuus on noin 2,5 miljoonaa.
Suojeluun on valittu yhtenäisiä, monimuotoisuuden kannalta tärkeitä kohteita. Pääosa kohteista sijoittuu nykyisten suojelualueiden läheisyyteen, mikä lisää ajan myötä suojelualueiden kytkeytyvyyttä.
Kaikkiaan METSO-ohjelman mukaisia suojelukohteita on 150. Pohjois-Savossa suojelukohteita on 19 ja niiden yhteispinta-ala on yli 700 hehtaaria. Suurimmat suojelun piirin tulevat kohteet ovat Leppävirralla 156 hehtaarin Kivisalmi-Pyöräsalmi -kohde ja Rautavaaran 125 hehtaarin Vellikangas.
Rautavaaralla suojeluun tulee myös Löytynsuo-Maamonsuo, Pitkäsuo-Särkäntakanen sekä Älänteen eteläisen paahdealueen laajennus. Niiden yhteispinta-ala on reilusti yli 200 hehtaaria.
– Suojelupäätöksen taustalla on Jyrki Kataisen hallitusohjelman kirjaus, jonka mukaan METSO-suojelualueen laajentamista jatketaan osoittamalla valtion, kuntien ja julkisyhteisöjen maillla uusia suojeltavia kohteita yhteensä 20 000 hehtaaria. Tästä Metsähallituksen osuudeksi tuli kevään 2014 kehysriihessä 13 000 hehtaaria, sanoo projektipäällikkö Jussi Päivinen Metsähallituksesta.
– Toteutamme hallitusohjelman ja kehysriihen päätöksiä, vaikka valtion talousmetsien arvokkaimmat kohteet on jo aiemmissa prosesseissa siirretty metsätaloustoimien ulkopuolelle, kertoo metsätalouden kehitys- ja ympäristöpäällikkö Antti Otsamo Metsähallituksesta.
Lumi tuli ja sekoitti kaiken Pohjolassa 
Pohjois-Karjalaan tiistaina tullut lumimyräkkä sekoitti monen ihmisen pasmat. Lumi muun muassa kasaantui suurjännitejohdoille niin, että käytännössä koko Joensuun kaupunki jäi vaille sähköä parin tunnin ajaksi. Liikekeskukset sulkeutuivat, bensaa ei herunut pumpuista ja liikennevalot sammuivat. Kaaos oli koko lailla valmis.
Tiistaina Pohjois-Karjalaan tuulen voimalla piiskautunut märkä ja painava lumi sai monen asian sekaisin. Lumi muun muassa painoi 110 kilovoltin suurjännitelinjan maadoitetut ja jännitteelliset johdot yhteen, mikä aiheutti harvinaisen laajan sähkökatkon Joensuun keskustassa.
Pimentyneessä kaupungissa ihmiset jouduttiin muun muassa poistamaan toimimattomista myymälöistä ja liikekeskuksista.
Toisaalta tilanteesta osattiin paikka paikoin ottaa myös ilo irti - esimerkiksi yhdessä silmälasiliikkeessä kehyksiä kokeiltiin taskulampun valossa, ja myyjät tekivät tarjouksia vanhaan malliin taskulaskimen, kynän ja paperin avulla.
Valot ja järki pois
Suoranaisia vaaratilanteita syntyi, kun liikennevalot lakkasivat toimimasta ruuhka-aikaan iltapäivällä ja autoilijat unohtivat liikennesäännöt.
– Liikennevaloristeyksissä ei noudatettu väistämissääntöjä, siellä ajettiin kolmioiden takaa eteen ja samoin vasemmalle kääntyvä ei väistänyt suoraan meneviä. Jotenkin tuntuu ihmeelliseltä, ettei normaaleja sääntöjä osattu valoristeyksissänoudattaa ollenkaan, Joensuun kaupungin liikennevalojärjestelmän parissa työskentelevä suunnitteluinsinööri Timo Ritala puuskahtaa.
Liikennevaloristeyksissä ei noudatettu väistämissääntöjä. 
Miehen työ osoittautui siis tilanteessa sangen tärkeäksi?
– Kyllä se näin on, vaikka aina joskus valituksia tuleekin valojen tarpeellisuudesta, hän naurahtaa.
Autoilija koki myös muualla katkon vaikutuksen. Sähköllä toimivat bensapumput eivät inahtaneetkaan ja muun muassa Centrumin parkkihallista ruuvattiin ajopuomi kokonaan irti.
Pahempi koettelemus oli se, että Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kutsuttiin apuun seitsemään eri liikenneonnettomuuteen. Onnettomuuksissa ei tapahtunut vakavia loukkaantumisia.
Pelastajat auttoivat pelastajia
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos teki vuorokauden sisällä vajaat seitsemänkymmentä hälytystehtävää. Joensuussa jumiin jäi sähkökatkon vuoksi ihmisiä kahteen eri otteeseen, ja automaatit antoivat tilanteessa turhia hälytyksiä.
Eniten pelastuslaitosta työllistivät sähkölinjoille ja teille lumen ja tuulen takia kaatuneet puut. Huono ajokeli aiheutti myös tilanteen, jossa auttajaa jouduttiin auttamaan.
– Ilomantsissa jouduttiin pelastuslaitoksen toimesta avustamaan ambulanssia, että se pääsi perille kohteeseen. Siellä oli satanut lunta niin paljon, ettei auto päässyt enää liikkumaan, valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi kertoo.
WWF: Koskiensuojelua ei saa purkaa
Ympäristöjärjestö WWF vastustaa koskiensuojelulain purkua. Järjestö epäilee, että vesivoimayhtiöt ja osa puolueista ovat halukkaita arvioimaan lakia uudelleen.
Ympäristöjärjestö WWF vastustaa koskiensuojuelulain purkamista. Järjestön mukaan vesivoimayhtiöt saattavat olla halukkaita lain uudelleenarviointiin ja osan puolueista uskotaan tukevan tätä.
WWF:n mukaan vesivoima on ympäristön kannalta erittäin haitallista, vaikka se onkin uusiutuvaa energiaa.
– Vesivoimaa pidetään usein edelleen ympäristöystävällisenä energiantuotantomuotona, vaikka todellisuudessa se aiheuttaa pysyvää tuhoa esimerkiksi vaelluskalakannoille, sanoo WWF Suomen suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Samoilla linjoilla on näyttelijä ja vapaa-ajankalastaja Jasper Pääkkönen, joka on mukana organisoimassa keskiviikkona järjestettävää Virtavesien tulevaisuus -seminaaria.
– Vesivoiman ympäristöhaitoista ei Suomessa, toisin kuin muualla maailmassa, ole keskusteltu lainkaan. Vesivoimaa on voitu mainostaa "ympäristöystävällisenä" ja "vihreänä" vailla minkäänlaisia perusteita väitteille. Tämän vuoksi valtaosa ihmisistä ei ymmärrä, että vesivoimalla on tuhoisat ympäristövaikutukset, Pääkkönen sanoo.
WWF:n teettämän kyselytutkimuksen mukaan kaksi kolmasosaa suomalaisista kannattaa vapaiden virtavesien suojelua. Järjestö aikoo selvitellä puolueiden vesivoimakantoja ennen kevään eduskuntavaaleja.
 Sisäilmaongelmat ajavat Nepenmäeltä viisi luokkaa Niittylahden opistolle 
Noin 75 Nepenmäen koulun oppilasta joutuu muuttamaan syysloman jälkeen Niittylahden opiston tiloihin. Syynä ovat sisäilmaongelmat Nepenmäen D-rakennuksessa.
Viisi Nepenmäen koulun luokkaa joutuu evakkoon Niittylahden opistolle Joensuussa.
Muutto tapahtuu syysloman jälkeen. Siirron syynä ovat sisäilmaongelmat Nepenmäen D-rakennuksessa.
Noin 75 lasta kuljetetaan koulun pihasta mennen tullen linja-autoilla Niittylahteen. Bussimatkaa kertyy noin 12 kilometriä.
Niittylahdessa oppilaiden käytettävissä ovat kotiluokkien lisäksi kielenopetusluokka, liikuntasali, musiikkiluokka ja ruokala. Muutos ei juurikaan tuo vaihdoksia oppilaiden lukujärjestykseen.
Koulunkäynti Nepenmäen vanhoissa rakennuksissa on tarkoitus lopettaa kokonaan tämän lukuvuoden jälkeen. Osa Nepen oppilaista käy jo kouluaan Niinivaaran koulun pihalla olevissa siirtoluokissa.
Sen jälkeen kun Niittylahden tilat on otettu käyttöön, Nepenmäen oppilaista vajaa puolet eli noin 150 käy kouluaan muualla kuin Kärpänkadulla. 
Liito-oravat asettuivat tyhjenevään varuskuntaan
Hämeen rykmentiltä tyhjentyvän Hennalan kasarmialueen jatkokäyttö mutkistui kertaheitolla Lahdessa, kun alueella havaittiin liito-oravia. Valmisteilla olevasta asemakaavasta ruksataan asuintaloja pois sen mukaan, missä oravia on tavattu.
Hennalan kasarmialueen tulevaisuuden suunnittelua Lahdessa mutkistavat alueella tehdyt liito-oravahavainnot.
Alueen tulevaisuutta pohtivan Lahden kaupungin työryhmän projektipäällikkö Pirkko-Leena Jakosen mukaan liito-oravahavainnoilla ei kuitenkaan ole suurta vaikutusta alueen suunnitteluun.
–  Kahdeksassakymmenessä hehtaarissa se on vain pieni osa. Kyseiselle alueelle ei voi kaavoittaa mitään uutta, joten se jää metsäalueeksi. Ne (liito-oravat) ovat onneksi vain sillä alueella, Jakonen sanoo.
– Yksi pieni metsikkö riittää liito-oraville, hän lisää.
Alustavissa asemakaavaluonnoksissa liito-oravien asuttamaan metsikköön oli kaavailtu asuintaloja. Ne jäävät kuitenkin tulevista asemakaavaluonnoksista pois.
– Mahdollisesti siihen olisi kaavoitettu taloja estämään Helsingintien meluakin, mutta kun liito-oravat ovat nyt sinne muuttaneet, emme voi asialle mitään, Jakonen toteaa.
Riittääkö yksi metsäalue liito-oravien suojeluun?
Ympäristöministeriön näkemyksen mukaan liito-oravilla pitäisi olla yhden säilytettävän metsäalueen lisäksi riittävästi puita ympärillään eli ekologisia käytäviä, joita pitkin ne pystyvät siirtymään paikasta toiseen.
– Rakennetussa ympäristössä se asettaa aikamoisia haasteita, ympäristöministeriön ylitarkastaja Matti Osara toteaa.
– Kaavoittaja on aikamoisten haasteiden edessä, koska metsäalueiden välille olisi hyvä jättää myös reitti, mitä pitkin oravat pystyvät liikkumaan paikasta toiseen, hän sanoo.
Ekologisten käytävien säilyttäminen saattaisi muuttaa tekeillä olevan asemakaavan ulkonäköä merkittävästi. Jos käytäviä metsiköiden välille jätetään, voi olla, että asemakaavaan tulee vihreitä alueita entistä enemmän, ja asuin- ja toimistotaloja sen sijaan vähemmän.
Suojeltukin eläin voi saada tappotuomion
Lain tulkinta saattaa kuitenkin kääntyä liito-oravia vastaan, koska käytävien säilyttämistä ei ole lakiin kirjattu.
– Peruslähtökohta on se, että lisääntymis- ja levähdysalueen heikentäminen on kielletty. Tosiasia on se, että menestyäkseen ne tarvitsevat käytäviä ja saarekkeita, Osara summaa.
Poikkeuslupia liito-oravien hävittämiseen on jo annettu. 
Ympäristöministeriön ylitarkastaja Osaran mukaan liito-oravien lisääntymis- ja levähdysalueet määritellään aina tapauskohtaisesti. Näiden metsäalueiden koko vaihtelee muutamasta hehtaarista vajaan hehtaarin kokoisiin alueisiin.
– Laissa ei ole määritelty käytävien säilyttämistä. Uusia ohjeistuksia ollaan kuitenkin koko ajan tekemässä, ja niissä määritellään tarkemmin liito-oravan suojelualueen rajaaminen.
Osara muistuttaa myös, että suojeltu eläin voi saada tappotuomion.
– Poikkeuslupia liito-oravien hävittämiseen on jo annettu. Muun muassa Turun moottoritien viimeisen pätkän vuoksi liito-oravan asuinpaikka piti tuhota, koska tielinjaa ei olisi muuten saatu vedettyä.
Kahdeksan karhua kaatui Keski-Suomessa
Kaikki Keski-Suomen tämän syksyn karhunkaatoluvat on käytetty. Syksyn viimeinen karhu ammuttiin sunnuntaina Rekolankylällä Luhangassa. Muut karhut kaatuivat Karstulassa, Multialla, Kannonkoskella, Keuruulla ja Saarijärvellä.
Tänä vuonna Keski-Suomi sai kahdeksan karhunkaatolupaa. Ensi vuoden lupamäärä riippuu kevään karhuhavaintojen määrästä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus arvioi maakuntaan syntyneen tänä vuonna kolmisenkymmentä karhunpentua.
Europol teki suurimman iskunsa EU-maiden järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan 
Kyseessä oli kautta aikain laajin isku järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan Euroopassa, kertoo Europol.
Euroopan poliisijärjestö Europol kertoo toteuttaneensa suuroperaation järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Europoliin mukaan epäiltyjä otettiin kiinni kaikissa EU-maissa.
Yhteensä pidätettyjä on yli tuhat. Tutkittavat rikokset ovat muun muassa ihmisten ja huumeiden salakuljetus sekä omaisuusrikokset.
Archimedes-niminen yhteisoperaatio toteutettiin 15.-23. syyskuuta. Mukana oli 34 maata, ja operaatiota johdettiin Europolin päämajasta Haagista.
Yksittäisiä iskuja tehtiin satoihin kohteisiin eri maissa.
Yli tuhannen pidätetyn lisäksi poliisin haltuun jäi lähes 600 kiloa kokaiinia, 200 kiloa heroiinia ja 1,3 tonnia kannabista. Lisäksi poliisi pelasti 30 romanialaislasta ihmissalakuljettajilta.
Europolin johtajan Rob Wainwrightin mukaan kyseessä oli kautta aikain laajin isku järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan Euroopassa.
Se toimi hänen mukaansa myös muistutuksena kaikkein vaarallisimmillekin rikollisjärjestöille, että poliisi on kiinnostunut niiden laittomista toimista.
Verenpaineen kova nousu aamuyöllä
"Olen juuri täyttänyt kuusikymmentä ja viimeisen vuoden aikana olen heräillyt aamuyöstä kolmen, neljän aikaan korkeaan verenpaineeseen. Herään siihen, että pää tuntuu raskaalta ja korvat lukkiutuvat. Mitattuani verenpaineeni, ovat lukemat lähes 200/110. Muuten olen ollut terve ja kova liikkumaan, ja käyn edelleen 5km lenkkejä lähes päivittäin. Mistä tämä voi johtua?"
On ehkä syytä tehdä ensin kohonneen verenpaineen perustutkimukset, joilla poissuljetaan taustasairauksien mahdollisuus. Potilaan, joka saa useita kertoja päivässä kohtauksia, joissa verenpaine nousee hurjasti, sydän hakkaa, hikoiluttaa ja päätä särkee, oireisto sopii lisämunuaisen sairauteen, feokromosytoomaan. Sen olemassaolo pyritään löytämään virtsankeräystutkimuksella. Tauti on kuitenkin varsin harvinainen, eikä siitä ehkä kuitenkaan näyttäisi olevan kyse. Joskus myös paniikkikohtaus voi olla sellainen, jossa verenpaine nousee hurjasti.
Verenpaineen vuorokausiseuranta voisi olla tässä tarpeen, jotta päästään tuon ilmiön synnyttäjän jäljille.
Liito-orava paluumuutti Helsinkiin kymmenien vuosien jälkeen
Luoteisesta Helsingistä löytyy useita liito-oravan elinpiirejä. Helsingin ympäristökeskuksen teettämä selvitys perustuu eläimen papanoihin, koska arkaa liito-oravaa on vaikea nähdä. Vaarantuneen eläimen viihtyminen Helsingissä kielii kaupunkiluonnon monimuotoisuudesta.
Liito-oravan leviämistä Helsinkiin on ounasteltu jo pitkään, koska eläin on ollut jo iät ajat naapurikaupunki Espoon kaavoittajien rattona. Lain mukaan vaarantuneen liito-oravan elinpiiriä on suojeltava muun muassa jättämällä erillisten metsälämpäreiden välille latvusyhteys. Ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen Helsingin ympäristökeskuksesta ei halua käydä ennustamaan, millainen kaveri liito-oravasta tulee Helsingin kaupunkisuunnittelijoille.
\- Onhan eläin meillekin tuttu muun muassa Helsingin omistamista Nuuksion metsistä, mutta kyllä Espoossa tästä se todellinen asiantuntemus löytyy.
Selvityksessä Helsingistä löytyi kaikkiaan kaksitoista liito-oravan elinpiiriä; kuusi Keskuspuistosta ja kuusi Keskuspuiston länsipuolelta. Tutkittu alue kattoi noin neljänneksen Helsingin pinta-alasta. Vaikka nyt selviteltiin lännen puoleisia kaupunginosia, ei ympäristökeskus pidä mahdottomana lajin levittäytymistä myös Itä-Helsinkiin, joska kannan kasvu jatkuu.
Paljastavat papanat
Liito-orava on varmuudella kuulunut nykyisen Helsingin alueen vakinaiseen lajistoon viimeksi 1930-luvulla. Sen jälkeen eläimestä on saatu lähinnä hajanaisia havaintoja useilta vuosikymmeneltä. Liito-oravan esiintyminen Helsingissä kertoo hyvää kaupungin virkistysmetsien nykyisestä monimuotoisuudesta. Eläin vaatii elinpiirikseen eri-ikäisestä kasvustosta koostuvaa sekametsää. 
Tuoreen selvityksen mukaan liito-oravan kannan vahvistumisen taustalla on etenkin viime talvi, joka oli lämmin ja eläimelle suotuisa. Lumettomuus myös suosi lajin levinneisyyden selvittämistä. Ympäristökeskus haluaisi selvittää levinnäisyyttä uudelleen ja tämänkertaista laajemmalla alueella seuraavan kerran viimeistään viiden vuoden kuluttua.
Liito-oravan levinneisyydestä tehdään päätelmiä ainoastaan jätösten perusteella. Arkaa otusta on lähes mahdotonta nähdä, mutta keväisin siitepölyn keltaiseksi värjäämät papanat löytyvät helposti. 
Pelkkä hissi ei tee talosta esteetöntä
Suomessa on vallalla hissien rakentamisbuumi. Monet iäkkäät asuvat hissittömissä taloissa ja jotkut joutuvat muuttamaan pois sen takia, että he eivät pärjää ilman hissiä. Turun seudun esteettömyysasiamies muistuttaa, että hissikään ei poista kaikkia esteitä.
Kunnat, ympäristöministeriö, ARA ja Kiinteistöliitto tähtäävät vähintään 500 hissin rakentamiseen vuodessa. Niiden yhteinen hanke on mukana ikääntyneiden asumisen kehittämisohjelmassa. Tavoite on, että iäkkäät pystyisivät asumaan omissa kodeissaan mahdollisimman pitkään. 
Turun seudun esteettömyysasiamies Jaana Solasvuo törmää hissiasioihin työssään, mutta muutenkin kuin iäkkäiden näkökulmasta. Näkövammaiset valittavat esimerkiksi, etteivät hissit puhu kaikissa julkisissa paikoissa. Heidän on vaikea tietää, missä kerroksessa he ovat.
Ovet ja kynnykset ovat suuria esteitä
Esteettömyysasiamies Jaana Solasvuo haluaa laajentaa hisseihin liittyvää keskustelua. Myös muut kuin iäkkäät tarvitsevat hissiä.
– Korostan, että hissit ovat tärkeitä muun muassa ikäihmisten kannalta. Sitten on lastenvaunuja työntävät ja kauppakassien kanssa kulkevat. Ne ovat hyviä taloja muuten, mutta niissä ei ole hissiä. Usein hissittömät talot ovat valmistuneet 70-luvulla. On sääli muuttaa pois sen takia, että taloyhtiössä ei enää pärjää, pohtii Solasvuo.
Suomessa rakennetaan nykyään vuosittain 200 hissiä aiemmin rakennettuihin taloihin. Yksi niistä valmistui keväällä Naantaliin. Samassa remontissa parannettiin porraskäytävän valaistusta. Takaovelta pääsee nyt esteettömästi hissille, sillä ulko-ovi avautuu automaattisesti.
Esteettömyysasiamies Solasvuon mukaan hissin lisäksi tarvitaan muitakin korjauksia. 
– Hissi ei ole se ainoa esteettömyyden avain. Kyllä niitä ovat myös portaat, kynnykset ja oven aukeamiset, muistuttaa Solasvuo.
Naantalissa hissiä tarvittiin rollaattorikuskeille
Naantalissa asuva Annikki Tainio on tyytyväinen talonsa hissiremonttiin. Hän kertoo, että pääsee nykyään rollaattorinsa kanssa kauppaan.
– Kun menen kauppaan, saan lastattua rollaattoriin kuorman ja pääsen ylös, asunnolle saakka rollaattorilla. Hissi on ihan mainio, kiittelee Tainio.
Leena Mattila on kiitollinen, että mökkivarusteet kulkevat kätevästi.
– Mökiltä tullessa on tosi ihana, kun pääsee alakerran kautta kaikkine pusseineen ja kasseineen. Ne voi suoraan lastata hissiin eteen ja hissiin. Se on ollut hieno juttu.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan Markku Leivon mukaan hissin hinta oli huoneistoa kohden kerroksesta riippuen 4 500–13 000 euroa. 80 prosenttia oli hissin rakentamisen kannalla. Rakentamiseen tarvitaan enemmistöpäätös.
Porraskäytävän leveys on kuuma peruna
Esimerkiksi Turussa ja Porissa toimivat hissityöryhmät, jotka neuvovat taloyhtiöitä hissien rakentamisessa. Yksi ongelma on, mihin hissi mahtuu. Porissa pelastuslaitos ei olisi hyväksynyt rakentamista niin ahtaaseen väliin kuin Naantalissa. Portaiden leveyden pitää olla 90 senttiä, jotta sairaskuljetuksen paarit mahtuvat.
Aran hankepäällikkö Tapio Kallioinen työskentelee _Hissi – Esteetön Suomi 2017_ -hankkeessa. Hän kertoo, että pelastuslaitokset käyvät mittaamassa paarien kanssa olosuhteita.
– Pelastuslaitos ja rakennusvalvonta määrittelevät, onko hissin vaatima kavennus hyväksyttävissä. Tässä se on onnistunut hienosti.
Naantalin kohteessa kustannuksia säästyi porraskäytävää kohden 100 000 euroa, kun hissi saatiin sisälle rakennukseen.
Huoneistokeskus: Asuntojen myyntiajat venyvät
Asuntojen keskineliöhinnoista Huoneistokeskus toteaa, että niissä on havaittavissa pieniä muutoksia. Helsingissä ja Espoossa sekä Tampereella, Kuopiossa ja Porissa hinnat laskivat loppukesällä hienoisesti. Sen sijaan hinnat nousivat Vantaalla, Oulussa, Vaasassa Lappeenrannassa, Mikkelissä, Turussa, Kouvolassa ja Lahdessa.
Asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet, kertoo Suomen suurimpiin kiinteistönvälitysketjuihin kuuluva Huoneistokeskus.
Huoneistokeskuksen tuoreen asuntomarkkinakatsauksen mukaan pääkaupunkiseudulla asuntojen keskimääräinen myyntiaika oli elokuussa 62 vuorokautta, kun se heinäkuussa oli 61 vuorokautta.
Muualla Suomessa keskimääräinen myyntiaika oli elokuussa 82 vuorokautta. Heinäkuussa asunto meni kaupaksi 75 vuorokaudessa.
Asuntojen keskineliöhinnoista Huoneistokeskus toteaa, että niissä on havaittavissa pieniä muutoksia. Helsingissä ja Espoossa sekä Tampereella, Kuopiossa ja Porissa hinnat laskivat loppukesällä hienoisesti.
Sen sijaan hinnat nousivat Vantaalla, Oulussa, Vaasassa Lappeenrannassa, Mikkelissä, Turussa, Kouvolassa ja Lahdessa.
Elokuussa asuntokauppa kävi Huoneistokeskuksen tilastojen mukaan laiskasti. Huoneistokeskus ei kuitenkaan pidä heikkoa taloustilannetta yksistään syypäänä tähän: helteinen kesä sai monet lykkäämään asunnonostamista syksylle.
Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki toteaakin, että asunnonvaihtotarve on harvoin niin akuutti, että asialle pitäisi tehdä jotain samantien.
Syyskuussa asuntokauppa sen sijaan on käynyt Huoneistokeskuksen mukaan jopa paremmin kuin viime vuoden syyskuussa. Tämän vuoden syyskuun kaupankäyntitilastot eivät toistaiseksi ole vielä kokonaan saatavilla.
Kemijoelle esitetään tulva-altaita
Lapin kauppakamari ja Lapin Yrittäjät vaativat varastoaltaiden rakentamista Kemijoelle. Esityksen pohjana olevien laskelmien perusteella hankkeella on saavutettavissa 30 vuoden aikana 1,6 miljardin euron kokonaishyöty ja merkittävä työllisyysvaikutus alueen yksityiselle ja julkiselle sektorille.
Lapin kauppakamari ja Lapin Yrittäjät vaativat varastoaltaiden rakentamista Kemijoelle. Valtioneuvostolle tehdyn esityksen mukaan tulva-altaat tulisi rakentaa Kemijoen yläpuolelle, jolloin voitaisiin säädellä virtaavan veden määrää sähköntuotannon ehdoilla.
– Rakentamalla varastoaltaat Kemijoen yläpuolelle, saadaan sähkötuotannon säätökapasiteettia vuodenaikojen vaihtelujen tuotantotarpeisiin merkittävästi lisää. Vesivoiman rakentaminen lisää säätöenergian lisäksi sähköenergian huoltovarmuutta, sanoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo korostaa vesienhallintahankkeen merkitystä aluetalouden ja Itä-Lapin heikon työllisyystilanteen kannalta.
Työryhmän laskelmien mukaan altaan rakentamisen myötä syntyy 3000 henkilötyövuotta kymmeneksi vuodeksi. Lisäksi rakentaminen tietäisi merkittäviä tulojen lisäyksiä alueen kunnille ja yrityksille, 30 vuoden aikana 1,6 miljardin euron kokonaishyöty.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 97-84
Luottamuksesta äänestettiin eriarvoisuutta koskeneen välikysymyksen jälkeen.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen eriarvoisuutta koskeneen välikysymyksen jälkeisessä äänestyksessä. Luottamus annettiin äänin 97-84. Tyhjää äänesti 10 ja poissa oli kahdeksan edustajaa.
Hallituksesta lähdössä olevat vihreät äänestivät ilmoituksensa mukaisesti tyhjää. Vihreiden lähtö tapahtuu virallisesti perjantaina. Siihen asti ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Pekka Haavisto toimivat toimitusministereinä, eivätkä osallistu hallituksessa poliittiseen päätöksentekoon.
Muutoin äänestys meni tavanomaisesti, eli hallituspuolueiden edustajat äänestivät luottamuksen puolesta ja opposition edustajat sitä vastaan. Poissa oli neljä edustajaa sekä hallituksen että opposition riveistä.
Hikoilusta vilunväristyksiä
"Harrastan pitkänmatkanjuoksua ja kesällä törmäsin outoon ilmiöön: Kesken pitkän juoksulenkin tulikin kovan hikoilun jälkeen vilu tai ainakin väristyksiä ja iho meni kananlihalle. Nyt on tarkoitus lähteä Mallorcalle ja varsinkin pyöräillä paljon, mutta tämä ilmiö vähän huolestuttaa — liekö kropassa kaikki ihan kunnossa?"
Tuo kuulostaa itse asiassa aivan normaalilta ruumintoiminnolta. Tässä taitaa olla vain termostaatin heräämisestä kysymys. Kun hikoilee ankarasti, vesi haihtuu iholta ja jäähdyttää tehokkaasti. Joskus iho jäähtyy niinkin tehokkaasti, että aivot tulkitsevat ruuminlämmön laskeneen ja antavat käskyn alkaa uudelleen lämmittää kehoa. Se taas tapahtuu lihaksia värisyttämällä ja karvoja pystyyn nostamalla. Kyseessä on siis tällainen lämmönsäätelyyn liittyvä ilmiö. Nestehukka saattaa ilmiötä vielä voimistaa, joten varsinkin etelän lämmössä kannattaa huolehtia juomisesta.
LeBan harrastajamäärä jatkaa kasvuaan
Kontiolahtelainen salibandyseura LeBa liikuttaa viikoittain noin 600 ihmistä. Jäsenmäärä on kasvussa ja useat seuran joukkueet tavoittelevat menestystä alkavalla kaudella.
Salibandyseura Lehmo Balls eli LeBa kasvattaa suosiotaan. Harrastajamäärä on noussut jo kolmena vuonna, ja seura onkin Pohjois-Karjalan suurin salibandyjoukkue. LeBa liikuttaa viikoittain noin 600 ihmistä.
26.9. LeBan C-tytöt pelaavat SM-sarjaturnauksessa.
Valmentaja Markus Holopainen kertoo, että joukkueen kanssa on tehty töitä 1,5 vuoden ajan. Tytöt käyvät harjoittelemassa useita kertoja viikossa.
– Muihin joukkueisiin verrattuna terävin kärki menee vielä tosi kaukana. Fyysisesti olemme kärkeä ja niin pakko ollakin, sillä meillä on pieni kokoonpano. Osalla tytöistä on erittäin hyvät tekniset taidot ja he menisivät poikien seassakin.
C-tytöt tavoittelevat sarjassa paikkaa parhaan kymmenen joukossa.
Biolan aikoo palkata lisää väkeä Euraan
Biolan toi osan tuotannostaan Kiinasta Suomeen. Muovikomponentituotantoa on tarkoitus kasvattaa voimakkaasti Euran tehtaalla ja lisäväkeä tarvitaan.
Biolan Oy suunnittelee lisäväen palkkausta Euraan. Biolan Oy on siirtänyt tuotantoa Kiinasta Suomeen. Kiinassa toimivassa yksikössä on valmistettu muovikomponentteja muun muassa Suomeen tuottavaksi.
Kiinassa kehitettyä uutta tekniikkaa aletaan tuottaa Biolan Groupiin kuuluvan Favorit Tuotteen uusissa tiloissa Eurassa. Favorit Tuote valmistaa muuan muassa Biolanin kompostoreita ja jätevesijärjestelmiä.
Tuotannon osittainen siirtäminen Kiinasta Satakuntaan Euraan tuo myös uusia työpaikkoja. Tavoitteena on kaksinkertaistaa Favorit Tuotteen liikevaihto nykyisestä kolmesta miljoonasta eurosta.
– Aluksi lähdemme liikkeelle nykyisellä väellä, mutta jatkossa meidän on tarkoitus sopimusvalmistuspuolta kasvattaa voimakkaasti ja lisää väkeä tullaan tarvitsemaan, Favorit Tuote Oyn toimitusjohtaja Kaj Paavola sanoo.
Tässä ovat hip hopin vuoden 2014 eniten tienanneet
Talouslehti Forbes on listannut vuonna 2014 hip hopin suurimpia tuloja keränneet tähdet.
**14. Kendrick Lamar: 9 miljoonaa dollaria (noin 6,9 milj. euroa)**
Vuonna 1987 syntynyt Kendrick Lamar ponnisti netistä hiphopin maailman tähdeksi. Hän ansaitsee ahkeralla keikkailulla. Lisäksi Kendrick Lamar on nähty muun muassa Beats by Dre -kuulokemerkin mainoskasvona.
**13. Snoop Dogg: 10 miljoonaa dollaria (noin 7,7 milj. euroa)**
Marihuanan katkuinen pitkän linjan räppäri Snoop Dogg on musiikin lisäksi monessa mukana. Snoopin ensimmäinen albumi Doggystyle julkaistiin jo vuonna 1993.
**12. Pitbull 12 miljoonaa dollaria (noin 9,3 milj. euroa)**
Kymmenisen vuotta musiikin parissa työskennellyt Pitbull lainaa muiden räppäreiden tapaan ahkerasti kasvojaan eri tuotteiden mainostamiseen. Kaljupään kasvoilla on mainostettu esimerkiksi valokuvakameroita ja virvoitusjuomia.
**11. Wiz Khalifa 13 miljoonaa dollaria (noin 10 milj. euroa)**
27-vuotias Wiz Khalifa löi läpi Black and Yellow -singlellään vuonna 2010. Wiz on esiintynyt muun muassa tennarimerkki Conversen mainoskasvona. Wiz Khalifa on myös tunnettu marihuanan ystävänä.
**10. Nicki Minaj: 14 miljoonaa dollaria (noin 10,8 milj. euroa)**
Hiphopin äveriäiden listan ainoa nainen, Nicki Minaj on tunnettu musiikkinsa lisäksi myös American Idolin entisenä tuomarina. Minaj toimii muun muassa kosmetiikka- ja virvoitusjuoma-mannekiinina. Hänellä on myös oma alkoholijuomamerkki.
**9. Eminem 18 miljoonaa dollaria (noin 13,9 milj. euroa)**
Pitkän linjan räppäri Eminem ei ole mainoskasvona tuotemerkkien mieleen, mutta miehellä on erittäin mittava tuotanto, joka tahkoaa hänelle edelleen rahaa. Eminemin tilipussi paisunee entisestään, kun mies aloittaa ensi vuonna kiertueen Rihannan kanssa.
**8. Pharrell Williams: 22 miljoonaa dollaria (noin 17 milj. euroa)**
Monessa sopassa keitetty Williams on tullut tunnetuksi ennen kaikkea biisintekijänä ja tuottajana. Tätä nykyä enemmän R’n’B:hen ja poppiin kallellaan olevalla muusikolla on myös kaksi omaa vaatemerkkiä.
**7. Lil Wayne: 23 miljoonaa dollaria (noin 17,8 milj. euroa)**
Palkittu räppäri Lil Wayne on huhuillut lopettavansa oman musiikin tekemisen, mutta hän ei toistaiseksi ole osoittanut hidastamisen merkkejä. Rahaa miehelle tuo musiikin lisäksi tuore aluevaltaus urheilubisneksessä.
**6. Birdman: 24 miljoonaa dollaria (noin 18,6 milj. euroa)**
Räppäri Birdman ei sooloartistina ole erityisen ahkera, mutta taloudellista turvaa hänelle tuo erittäin menestyksekäs levyfirma Cash Money Records, jolle levyttää esimerkiksi Nicki Minaj ja Drake.
**5. Kanye West: 30 miljoonaa dollaria (noin 23,3 milj. euroa)**
Kanye West pongahti julkisuuteen Roc-A-Fella Recordsin tuottajana, jonka jälkeen hän aloitteli menestyksekästä soolouraansa. West tunnetaan nykyään varmasti yhtä hyvin Kim Kardashianin aviomiehenä musiikkinsa ohella.
**4. Macklemore &amp; Ryan Lewis: 32 miljoonaa dollaria (noin 24,8 milj. euroa)**
Seattlelaiskaksikko nousi maineeseen Trift Shop hitillään vuonna 2012. Duo keräsi neljä Grammy-palkintoa albumillaan The Heist, joka on turvottanut miesten pankkitilejä merkittävästi.
**3. Drake: 33 miljoonaa dollaria (noin 25,6 milj. euroa)**
Draken neljäs albumi Nothing Was The Same on myynyt noin neljä miljoonaa kappaletta. Menestyslevyn ja kiertueiden lisäksi rahaa Drakelle tuo sopimus Niken kanssa.
**2. Jaettu toinen sija, Diddy: 60 miljoonaa dollaria (noin 46,5 milj. euroa)**
Jo kaksi vuosikymmentä musiikin parissa työskennellyt Diddy on haluttu mainoskasvo eri tuotemerkeille. Miehen varakkuutta musiikin lisäksi kasvattaa oma, Sean Jean vaatemerkki.
**2. Jaettu toinen sija, Jay-Z: 60 miljoonaa dollaria (noin 46,5 milj. euroa)**
Yli 50 miljoonaa levyä myynyt Jay-Z on julkaissut albumeja lähes vuosittain uransa alusta asti. Myös Jay-Z on mukana Roc-A-Fella Recordsissa. Hänellä on myös oma vaatemerkki ja useita tuotesponsoreita.
****1. Dr. Dre 620 miljoonaa dollaria (noin 481 miljoonaa euroa)**
**Hiphopin ylivoimainen raharuhtinas on pääasiassa tuottajana tutuksi tullut Dr. Dre. Miehen valtava omaisuus selittyy sillä, että Apple osti miehen osittain omistaman Beats -yrityksen arviolta kolmella miljardilla dollarilla.
**
_Korjaus 25.9.2014, klo 11.15: juttuun lisätty tieto, että kyse on kuluvan verokauden tuloista._**Lue Forbesin juttu: [Cash Kings 2014: The worlds highest-paid hip hop-acts](http://www.forbes.com/sites/zackomalleygreenburg/2014/09/23/cash-kings-2014-the-worlds-highest-paid-hip-hop-acts/)
**Lähteet:** Forbes
Sodankylässä pakettiauto ojaan – hidastaa liikennettä 
Onnettomuuspaikka on noin kilometri Sodankylästä Kittilän suuntaan. Lumisade tekee ajokelin Lapissa jopa erittäin huonoksi keskiviikkona ja torstaina.
Pakettiauto on suistunut ojaan Sodankylän Kittiläntiellä. Onnettomuuspaikka on noin kilometri Sodankylästä Kittilän suuntaan. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä puoli kahden aikaan.
Paikalla pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
– Pakettiauto on ajautunut ojaan ja lentänyt katon kautta ympäri, pelastustoiminnan johtaja, palopäällikikö Jussi Hannukari sanoo.
– Poliisi tietysti selvittää onnettomuuden syyn, mutta täällä onnettomuuspaikalla on sohjoa tiellä ja lunta sataa kovasti, Hannukari kertoo.
Pakettiautossa oli kolme matkustajaa, joiden kunnon ambulanssi tarkistaa. Ilmeisesti vakavilta loukkaantumisilta on vältytty, mutta Aslak-pelastushelikopteri on valmiustilassa.
Lumisade tekee ajokelin Lapissa jopa erittäin huonoksi keskiviikkona ja torstaina.
Näkökulma: Miksi kouluissa suojaudutaan tulipalolta olemalla hiljaa pimeässä huoneessa? 
Koulujen paloharjoitukset ovat näköjään muuttuneet omista kouluajoistani, pohtii Ilkka Loikkanen
Eräässä helsinkiläisessä koulussa suoritettiin viime viikolla rutiininomainen poistumisharjoitus. Harjoitus sujui ohjeiden mukaisesti ja koulun väki oli ulkokentällä alle kahdessa minuutissa. Opettajan sijaisuuksia tekevä nuorimies oli tällä lukukaudella ensimmäistä kertaa sijaisen tehtävissä. Hän on tehnyt sijaisuuksia jo aiemmin ja tuntee poistumisharjoituksen ohjeistuksen. Tämänkertainen harjoitus oli kuitenkin hieman hämmentävä.
Poistumisharjoituksen jälkeen rehtori ilmoitti, että jatketaan vielä luokissa harjoittelemalla sisään suojautumista. Sellaiseen sijainen ei ollut aiemmin osallistunut, mutta keskusradiosta tuli onneksi turvallisuusvastaavan selkeä ohjeistus. “Sammuttakaa valot, kaikki seinää vasten istumaan, verhot kiinni ja olkaa hiljaa.”
Harjoituksen aikana nokkelat kuudesluokkalaiset alkoivat kyseenalaistaa toiminnan sisältöä. “Jos tulee tulipalo, mitä järkeä meidän on sammuttaa valot ja laittaa verhot kiinni”, eräs oppilas kyseli. Toinen osasi vastata: “Jos tänne hyökkää joku kouluampuja, niin silloin pitää suojautua näin.”
Sijainen pysyi vaiti. Hän oli kuullut, ettei oppilaille pidä puhua ampumistapauksista harjoituksen yhteydessä. Heidän annetaan ymmärtää, että kyseessä on edelleen paloharjoitus, tai suojautumisharjoitus esimerkiksi kaatuneen kemikaalirekan varalta. Sijainen kuitenkin epäilee, että kuudesluokkalainen ymmärtää jo senkin, ettei kemikaaleja kiinnosta ovatko oppilaat hiljaa pimeissä luokissa vai eivät.
Harjoituksen aikana oppilaat lähinnä miettivät, että olisi pelottavaa olla tässä ikkunan takana, jos joku olisi toisella puolella kiväärin kanssa. Tai voisihan se hyökkääjä ampua ovesta lukon rikki ja päästä luokkaan sisään. Joku sanoi, onneksi tämä ei ole mikään Amerikka, että pitäisi koko ajan pelätä.
Olipa kyseessä sitten Amerikka tai Suomi, toivottavasti oppilaat eivät suojaudu tulipalolta olemalla hiljaa seinän vieressä, sulkemalla verhot ja lukitsemalla ovet.
Väkivallaton perhelaji hakee kasvua - ”Omaa tuotetta ei lähdetä raiskaamaan”
Koripalloliitto ei ole antanut seuroille määräyksiä pääsylippujen hinnoista, mutta ilmaiseksi ei tuotetta haluta katsojille antaa.
Koripalloliitto odottaa Susijengin MM-kisoissa synnyttämän yleisöbuumin siirtyvän kotimaiseen korisliigaan, kun kausi alkaa ensi viikon keskiviikkona.
\- Teemme yhdessä seurojen kanssa vielä kovasti töitä ennen sarjan alkua, että koris olisi esillä ja ihmiset löytäisivät halleihin, liiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden kertoo.
Hänen mukaansa korisväki yrittääkin innostaa myös uusia ihmisiä katsomoihin.
\- Katsojaprofiilimme on aika erilainen moniin muihin nähden, sillä koris on väkivallaton perhelaji. Toivottavasti katsomossa näkyy paljon naisia ja perheitä monessa sukupolvessa.
Korisväki rakastaa tasaisia otteluita, joissa on keskinäistä jännitettä
Viime kaudella miesten korisliigan runkosarjassa yleisökeskiarvo oli 824 katsojaa, ja pudotuspeleissä se kipusi 1 384 henkeen.
Yleisö kiinnostui peleistä selvällä logiikalla. Kärkinelikon eli Katajan, Pyrinnön, KTP-Basketin ja Bisonsin keskinäisten otteluiden yleisökeskiarvo oli 1 173 eli 42 prosenttia suurempi kuin korisliigan koko kauden yleisökeskiarvo.
Kun kärkijoukkueet menivät vierailulle sijoille 5-12 sijoittuneiden joukkueiden luo, näiden otteluiden yleisökeskiarvo oli 754 eli 8 prosenttia pienempi kuin koko kauden keskiarvo.
\- Korisväki hakeekin tasaisia otteluita, joilla on merkitystä ja joissa on keskinäistä jännitettä, kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm tähdentää.
Hänen mukaansa liiton tavoitteena on saavuttaa ensin yli 900 hengen katsojakeskiarvo miesten liigassa, ja sen jälkeen peleihin on tarkoitus saada yli 1 000 katsojaa.
\- Parhaimpana kautena eli 2011-2012 yleisökeskiarvo oli 911, ja edellisvuonna se oli 757. Nyt Susijengin menestyksen myötä on yleisötoiveita, mutta se ei tapahdu itsestään. Sen takia meidän pitää olla esillä liigana, ja myös seurojen on hoidettava oma markkinointinsa kuntoon.
Ilmaislippukampanjat eivät kuulu korikseen
Westerholmin mukaan Koripalloliitto ei ole antanut seuroille määräyksiä pääsylippujen hinnoista.
\- Seurakokouksissa olemme kuitenkin puhuneet siitä, että ilmaislippukampanjoita ei tehtäisi. Omaa tuotetta ei lähdetä raiskaamaan antamalla se ilmaiseksi kuluttajille. Pääsylippu pitääkin olla, ja nykyään aikuisten lippu on 10-20 euron välillä, ja 12-13 euroa on minimihinta.
Westerholmin mukaan korisväellä ei ole varaa nostaa lippujen hintoja näistä summista. Hän sanoo, että lajille pitää saada ensin nykyistä enemmän volyymia.
\- Kun kaikki eivät mahdu halliin, sitten voimme nostaa lippujen hintoja.
Juustoportin investointi tuplasi tuotannon - Raakamaidosta pulaa
Jalasjärveläinen Juustoportti on tuplannut meijerituotantonsa. Yli kymmenen miljoonan euron investointi pitää sisällään meijerirakennuksen laajennuksen, uusia tuotantolaitteistoja sekä tuotekehityksen lisäystä. Laajennuksesta johtuen Juustoportti on ajautunut maitopulaan.
Jalasjärvellä toimiva meijeri Juustoportti on saanut valmiiksi yli kymmenen miljoonan euron investoinnit. Kaksi vuotta kestäneen urakan aikana Juustoportti on kasvattanut meijerirakennuksen kokoa, hankkinut uutta tuotantolaitteistoa ja lisännyt tuotekehitystä. Kokonaisuudessaan tuotanto on tuplaantunut.
– Nämä ovat olleet meidän historian suurimmat investoinnit. Tämä jatkaa tätä rataa, mitä me olemme pari kymmentä vuotta tehneet eli olemme luoneet yhden uuden pysyvän työpaikan per kuukausi, kertoo toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari.
Raakamaitoa tarvittaisiin lisää
Investoinneista johtuen Juustoportti pystyy nyt yhä suurempiin tuotantomääriin, mutta esteenä on maitopula. Yritys joutuu tällä hetkellä jarruttelemaan tuotantoaan. Päivittäin Juustoportin meijerin läpi virtaa noin satatuhatta litraa raakamaitoa.
– Jalasjärvi on siinä mielessä mukava paikka, että täällä on tulevaisuuden uskoa ja uusia navetoita rakennetaan koko ajan. Meille on tullut uutta maitoa, mutta ei ihan siinä tahdissa mitä me tarvitaan ja sen takia etsitään tässä pikkuhiljaa lisää ja lisää, toteaa Keski-Kasari.
Italian poliisi pysäytti tila-auton – lastina 17 miljoonaa väärennettyinä 50 euron seteleinä
Finanssipoliisi käräytti väärennetyn rahalastin pysäytettyään epäilyttävän auton Napolin pohjoispuolella.
Italian viranomaiset ovat takavarikoineet yli 17 miljoonan euron rahaväärennökset.
Takavarikko tehtiin Casertan liepeillä Napolin pohjoispuolella. Rahaväärennökset olivat 50 euron seteleitä, joita kuvaillaan hyvin taidokkaasti tehdyiksi.
Italian finanssipoliisi (Guardia di Finanza) teki takavarikon pysäytettyään tila-auton paikallisen ostoskeskuksen pysäköintialueella. Seteliväärennökset oli lastattu 15 laatikkoon.
Reuters: Venäjän joukot vetäytyvät Ukrainasta
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Nato-lähde sanoo, että Venäjän joukkoja on kuitenkin yhä Ukrainassa. Lisäksi useat tuhannet venäläissotilaat ovat jääneet lähelle Ukrainan rajaa.
Sotilasliitto Nato kertoo Venäjän joukkojen vetäytyvän Ukrainasta. Tästä huolimatta suuri joukko venäläissotilaita on yhä asemissa lähellä Ukrainan rajaa.
– On tapahtunut merkittävä Venäjän joukkojen vetäytyminen Ukrainasta, kertoo everstiluutnantti Jay Janzen sähköpostissaan uutistoimisto Reutersille.
Vetäytymisestä huolimatta Ukrainassa on yhä venäläisiä sotilaita. Janzenin mukaan venäläisjoukkojen määrää on vaikea arvioida, koska Venäjä-mieliset separatistit hallitsevat rajanylityspisteitä, joissa joukot liikkuvat edestakaisin jatkuvasti. Lisäksi erikoisjoukkojen sotilaita on vaikea havaita.
Syyskuun alussa Naton sanoi, että Ukrainassa on useita tuhansia venäläissotilaita ja satoja panssarivaunuja sekä panssaroituja ajoneuvoja. Ukrainan rajan läheisyydessä kerrottiin olevan noin 20 000 sotilasta.
Janzenin mukaan Ukrainan armeijan ja separatistien väliset yhteenotot näyttävät vähentyneen.
– Nato toivottaa tervetulleeksi nämä myönteiset merkit ja kehottaa kaikkia osapuolia jatkamaan työtä rauhanomaisen ratkaisun aikaansaamiseksi, Janzen sanoo.
Sään muutos sinetöi kurkien joukkopaon – parvissa jopa yli 20 000 muuttajaa
Muuttolintujen massat lähtivät liikkeelle alkuviikosta tuulen käännyttyä pohjoiseen. Tiistaina muutto voimistui entisestään, ja kurjet lensivät matkoihinsa jopa yli 20 000 parvissa. Suurin osa kurjista onkin nyt Birdlifen mukaan jättänyt Suomen.
Nivalassa Hituran altailla nähtiin maanantaina lähes 10 000 kurkea. Vaasassa, Haapajärvellä ja Ylivieskassa kurjet taittoivat matkaa noin 4500 parvissa. Sievissäkin pellolla nähtiin yli 3000 kurkea.
Tiistaina muutto voimistui entisestään. Lounais-Suomessa tuhannet kurjet muuttivat heti aamusta. Iltapäivällä Sauvossa muuttajien määrä ylitti 20 000.
Birdlife Suomen mukaan suurin osa kurjista on nyt lähtenyt maasta.
Myös hanhien muutto on jatkunut vilkkaana. Pikkulinnuista runsaimpia muuttajia ovat peippo, niittykirvinen ja kiuru.
Aamusydämellä: Sukusolu - lahja elämälle
TV1 sunnuntaina 28.9.2014 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 30.9. klo 5.45. Yle Areenassa vuoden ajan.
Vuosittain noin 3000 uutta paria hakee lääketieteellistä apua lapsettomuuteen. Usein hoitojen edellytyksenä on se, että joku luovuttaa sukusoluja. Kaksi erilaista tietä sukusolujen luovuttajaksi ovat kulkeneet Salla Penttilä ja Juha Mäkelä.
Salla Penttilä on nuori lapseton nainen, joka ei ainakaan tällä hetkellä edes harkitse lasten hankkimista. Toisaalta se ei estä häntä haluamasta auttaa niitä pareja, jotka kärsivät lapsettomuudesta. Vaikka munasolujen luovutus ei ole ihan läpihuutojuttu hormonihoitoineen, kokee Salla sen merkitykselliseksi: hän kokee antavansa mahdollisuuden perheelle.
Juha Mäkelä on omassa perheessään kokenut lapsettomuuden taakan ja sen tuskaisen pettymyksen, kun raskaus epäonnistuu kerta toisensa jälkeen. Neljä ja puoli vuotta, 62 lääkärissäkäyntiä, 49 ultraäänitutkimusta, 192 hormonitablettia, 93 hormonipistosta, neljä inseminaatiota ja viisi koeputkihedelmöityshoitoa myöhemmin Juhan perheeseen syntyi hartaasti odotettu lapsi. Ja kohta toinen. Ja sitten kolmas.
Koska Juha tietää miltä lapsettomuus tuntuu, hän on ollut halukas auttamaan niitä, jotka tarvitsevat sukusoluja omissa lapsettomuushoidoissaan. Nyt Juhan sukusoluilla on autettu viittä eri perhettä. Juha mieltää sukusolujen luovuttamisen tärkeäksi lahjaksi, hieman saman tapaiseksi kuin verenluovutus.
Sukusolun luovuttajien määrä väheni, kun vuonna 2006 voimaan tunnut laki antoi sukusoluista alkunsa saaneille oikeuden tietää biologiset vanhempansa tultuaan täysi-ikäiseksi. Yksi Juhan motiivi lähteä luovuttajaksi oli juuri tieto siitä, että yhä harvempi halusi luovuttaa siittiöitään.
Toisaalta Juha ei odota, että joskus tulisi joku soittamaan ovikelloa ja kyselemään isää. Hänelle isä on se, joka on lapsen arjessa läsnä, tukee kasvua ja vie harrastuksiin. Hän auttoi perhettä, mutta isä hän ei koe olevansa.
Sallasta puolestaan olisi mielenkiintoista, jos joku tulisi soittamaan ovikelloa. Millaiselta näyttäisi ihminen, jolla on minun geenini? Salla pohtiikin, että ehkä munasolujen luovuttaminen on hänelle sopiva äitiyden malli – vastuu lapsesta on ihan toisilla ihmisillä. 
Sekä Juha että Salla rohkaisevat ihmisiä harkitsemaan sukusolujen luovutusta. Lahja on pieni, mutta tärkeä – elämän alku.
Rukalla virittäydyttiin jo laskettelutunnelmiin
Lunta satoi laskettelurinteisiin kymmenen senttiä. Lumitykit pysyvät toistaiseksi vaiti.
Innokkaimmat laskettelijat virittivät sukset jalkoihinsa Rukalla keskiviikkonaamuna. Lunta satoi Kuusamossa keskiviikon vastaisena yönä kymmenen senttiä, joka takasi mahdollisuuden ensilaskuihin Rukan Saaruan rinteessä.
\- Tykkilunta Rukalla ei vielä ole. Mutta luonnonlunta on nyt riittävästi laskettelutuntuman ottamiseen, riemuitsi keskiviikkona Rukan kyläpäällikkö Tuukka Puijola.
Lunta on luvattu Rukalle lisää taivaalta myös torstain vastaisena yönä.
\- Torstaina vielä lasketellaan, mutta sitten sää lämpenee, Puijola toteaa.
Vuosi sitten Ruka avasi laskettelukauden 19. lokakuuta.
EU:n juustotuki jäähylle hakemustulvan takia – Suomesta ei yhtään hakemusta
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan suomalaiset juustonvalmistajat eivät ole hakeneet Venäjän tuontirajoitusten vuoksi maksettavaa varastointitukea.
EU:n komissio on keskeyttänyt juuston varastointituen myöntämisen. Tukiohjelma keskeytettiin, koska hakemuksia on tullut niin paljon, että määrärahat ovat loppuneet.
Ohjelma ehti olla käynnissä vain muutaman viikon. Uutistoimisto AFP:n mukaan ohjelma keskeytettiin kyseenalaisten hakemusten suuren määrän takia. Hakemuksia tuli erityisen paljon Italiasta, mutta myös ainakin Hollannista ja Irlannista.
Hakemuksia tuli markkinatilanteesta johtuen niin paljon, että ohjelmaan varatut määrärahat kuluivat loppuun.
Maa- ja metsätalousministeriön maatalousneuvos Kari Valonen kiistää, että ohjelmaa olisi varsinaisesti väärinkäytetty. Ohjelma ei hänen mukaansa toivonut niin kuin olisi toivottu.
– Ohjelma oli avoinna kaikille juustontuottajille EU:ssa. Hakemuksia tuli markkinatilanteesta johtuen niin paljon, että ohjelmaan varatut määrärahat kuluivat loppuun, Valonen selittää.
Suomesta ei tukihakemuksia
Suomesta tukihakemuksia ei Valosen mukaan tehty lainkaan. Valonen arvelee, että esimerkiksi Valiolla ei ole ollut tarvetta varastoida juustoa, koska Venäjän markkinoille tarkoitettu niin sanottu Putin-juusto on mennyt niin hyvin kaupaksi.
Tukea hakevan yrityksen täytyy sitoutua varastoimaan juustot tietyksi ajaksi eikä niitä saa sinä aikana myydä.
Komissio harkitsee nyt uuden juustotukiohjelman aloittamista, jossa kullekin jäsenmaille annettaisiin tietty kiintiö, josta tukea voitaisiin myöntää.
Myös hedelmien ja vihannesten tukiohjelma keskeytettiin
Komissio avasi elokuun puolivälissä Venäjän tuontirajoituksista johtuen kriisituen myös hedelmien ja vihannesten tuottajille. Myös tämä ohjelma keskeytettiin hakemustulvan takia. Hedelmäohjelmaan hakemuksia tuli erityisesti Puolasta.
Myös hedelmien ja vihannesten tukiohjelmaa on päätetty muuttaa siten, että jäsenmaille annetaan kiintiöt. Turun Sanomat kertoi keskiviikkona, että [pakotekorvaukset eivät ole kiinnostaneet](http://yle.fi/uutiset/ts_suomalaiset_viljelijat_eivat_ole_hakeneet_pakotekorvauksia/7488378) suomalaisia hedelmä- ja vihannesviljelijöitä.
Kari Valonen huomauttaa, että Suomesta ei ole alun perinkään viety Venäjälle kovin suuria määriä hedelmiä ja vihanneksia.
EU:n juuston varastointituen keskeyttämisestä kertoi ensimmäisenä [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/rahat-meniv%25C3%25A4t-taas-v%25C3%25A4%25C3%25A4riin-k%25C3%25A4siin-komissio-lopetti-juuston-varastointituen-1.70947).
Lapin Kauppakamari ja yrittäjät esittävät tulva-altaita Kemijokeen
Lapin kauppakamari ja Lapin Yrittäjät ovat tehneet esityksen valtioneuvostolle ja keskeisille ministereille Kemijoen vesienhallinnasta ja tulvatorjunnasta. Ehdotuksessa korostetaan tulva-altaiden tärkeyttä.
Esityksen pohjana olevan selvitystyöryhmän laskelmien mukaan 30 vuoden aikana voidaan saada 1,6 miljardin euron hyöty ja merkittävä työllisyysvaikutus alueen yksityiselle ja julkiselle sektorille.
Kauppakamarin ja yrittäjien ehdotuksessa todetaan, että Kemijoen varustaminen riittävillä tulva-altailla on Suomen tulevaisuudessa tarvitseman säätösähkön kannalta tärkeä hanke.
– Rakentamalla varastoaltaat Kemijoen yläpuolelle, saadaan sähkötuotannon säätökapasiteettia vuodenaikojen vaihtelujen tuotantotarpeisiin merkittävästi lisää. Vesivoiman rakentaminen lisää säätöenergian lisäksi sähköenergian huoltovarmuutta, toteaa Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo korostaa vesienhallintahankkeen merkitystä aluetalouden ja Itä-Lapin heikon työllisyystilanteen kannalta. Selvitystyöryhmän laskelmien mukaan altaan rakentamisen myötä syntyy 3000 henkilötyövuotta kymmeneksi vuodeksi sekä merkittäviä tulojen lisäyksiä alueen kunnille ja yrityksille.
Esityksessä korostetaan, että Kemijoen vesienhallintahanke on luonteva osa Suomen energia- ja ympäristöpolitiikkaa.
Vakava öljyvahinko Turun lentokentän kupeessa - ympäristövahinkoja selvitetään
Kevyttä polttoöljyä on valunut lentokentällä sijaitsevasta säiliöstä jopa viikkojen ajan sadevesiviemärien kautta ympäristöön. Viranomaiset selvittävät vahinkojen laajuutta.
Turun lentokentällä on sattunut öljyvahinko. Kevyttä polttoöljyä on valunut maastoon jopa muutaman viikon ajan, kun lentokentällä sijaitsevan varavoimalaitoksen päiväsäiliö on vuotanut yli.
– Isosta tankista on pumppautunut kevyttä polttoöljyä tällaiseen päiväsäiliöön. Pumpussa ei ole suojamekanismia eli päiväsäiliö on vuotanut yli mahdollisesti jo viikkojen ajan, kertoo Olli Suominen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Arvioiden mukaan vuoto olisi jopa 14 000 litraa eli 70 perinteistä 200 litran öljytynnyrillistä.
– Vuoto on jo loppunut ja nyt selvitämme, että minne asti kevyttä polttoöljyä on kantautunut. Varmaan iso osa on jo haihtunut, kun kyse on kevyestä polttoöljystä. Aine on valunut sadevesiviemärien kautta ja meillä on nyt miehet maastossa tarkastamassa, että kuinka pitkälle se on levinnyt.
Lennonjohdon mukaan tapahtunut ei vaikuta lentoliikenteeseen.
Vaikutukset luontoon selvitetään
Tapahtumapaikalle on myös matkalla Varsinais-Suomen ely-keskuksen edustajia tarkastamaan vahinkoja.
– Lentoaseman ympäristö on herkkää aluetta. Siinä on pohjavesialuetta ja Pomponrahkan natura-aluekin ihan vieressä. Vaikutuksia aselvitetään parhaillaan paikan päällä, kertoo yksikön päällikkö Lassi Liippo Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Ely-keskuksen ylitarkastajan Anna Laihon mukaan tällä hetkellä ei näytä siltä, että öljyvahinko olisi päässyt pohjaveteen. Öljy imeytyy hitaasti, joten se pystytään saamaan pois maastosta ennen kuin se imeytyy pohjaveteen, mikäli saastuneet kohdat havaitaan riittävän ajoissa.
– Ainakin osa öljystä on avo-ojien kautta mennyt maastoon. En vielä tässä vaiheessa uskalla antaa arviota, mutta tapahtumapaikka ei ollut varsinaisella pohjavesialueella, vaan reunavyöhykkeellä. On mahdollista, että ei leviä sinne asti.
_Päivitetty klo 16:40 mm. tarkemmilla tiedoilla pohjavesivaikutuksista._
Bakteeritulehdus vei Liisa Syrjän sormet ja jalat
– Kyllä mä melkein joka päivä tässä lähimetsässä koirien kanssa käyn, että sillä en ole hirveästi mitään kuntosaleja harrastanutkaan. Näitten koirien kanssa kun seikkailee, tulee tasapainoa, lihaksia ja kaikkia mahdollista liikuntaa, oululainen **Liisa Syrjä** naurahtaa.
Syrjän elämä muuttui elokuussa 2012. Nyt kaksi vuotta myöhemmin, hän ulkoiluttaa koiriaan tutussa lähimetsässä kuten ennenkin.
”Nyt ei ole kaikki asiat ihan ok”
– Olin elokuisena iltana kaksi vuotta sitten ihan normaalisti yhdeksään asti töissä. Kun heräsin aamulla, minulla oli 40 astetta kuumetta. Menin terveyskeskukseen, ja sairaanhoitaja mittasi tulehdusarvojeni olevan vähän nousussa, mutta arveli niiden johtuvan flunssasta ja pyysi tulemaan seuraavana päivänä takaisin.
Seuraavana aamuyönä puoli viiden aikoihin Liisan ymmärsi, että jotain on pahasti vialla.
– Soitin äidille naapuriin, että nyt ei ole kaikki asiat ihan ok. Jalkani eivät kantaneet ja olivat tosi ihmeellisen tuntuiset. Pyysin äitiä soittamaan ambulanssin. Sitä myötä jouduin teholle.
Jalkani eivät kantaneet ja olivat tosi ihmeellisen tuntuiset. Pyysin äitiä soittamaan ambulanssin. Sitä myötä jouduin teholle.
Sairaalassa oli ymmärretty, että kyseessä on Capnocytophaga canimorsus -bakteeri, ja lääkitys oli aloitettu välittömästi.
– Bakteeri elää kissojen ja koirien suussa, mutta ihmisellä pitää olla jollakin tapaa oma immuunipuolustusjärjestelmä heikentynyt, jotta se pääsee iskemään, Liisa kertoo.
Bakteeri aiheutti Liisalle verenmyrkytyksen, jonka jälkiseurauksena hän sai DIC-oireyhtymän*.
__*DIC-oireyhtymä on Duodecimin Terveyskirjaston mukaan yleistynyt suonensisäinen hyytyminen, disseminoitunut intravaskulaarinen koagulaatio, fibriininhukkaoireyhtymä, konsumptiokoagulopatia; monesta eri syystä aiheutuva tila, jossa fibrinogeeni ja jotkin muut hyytymistekijät kuluvat vähiin lukuisten suonensisäisten hyytymien takia ja jossa ilmenee verenvuotoja.__
– En voi tänä päivänäkään varmuudella tietää, mistä sain bakteerin. Puoli vuotta ennen sairastumista sain hiustenvärjäyksestä rajun allergisen reaktion, jonka seurauksena jouduin sekä syömään kortisonia että käyttämään sitä ulkoisesti päänahkaani. Sehän on voinut heikentää immuniteettipuolustusjärjestelmääni, Liisa pohdiskelee.
”Parhaana päivänä saatoin olla kolmekin kertaa leikkaussalissa”
Liisa ei muista tehohoitoajastaan käytännössä mitään. Hän oli viikon hengityskoneessa ja hänet elvytettiin kerran.
– Hengenlähtöni oli hiuskarvan varassa, Liisa toteaa.
Ihoni oli kuoriutunut pois ja jaloistani näkyivät luut ja liha. Parhaana päivänä saatoin olla kolmekin kertaa leikkaussalissa.
Hämärät muistikuvat alkavat jostain sieltä, kun Liisa on siirretty osastolle.
– Muistan jotain yksittäisiä hoitotoimenpiteitä ja sen, että ihoni oli kuoriutunut pois ja jaloistani näkyivät luut ja liha. Parhaana päivänä saatoin olla kolmekin kertaa leikkaussalissa, Liisa muistelee.
DIC-oireyhtymän takia jalat jouduttiin amputoimaan polvien alapuolelta ja molempien käsien sormet eri nivelten kohdilta. Myös nenänpäätä on jouduttu operoimaan useampaan kertaan.
”Meille on nyt jaettu nämä kortit ja näillä mennään”
Liisan kotiuduttua marraskuussa 2012 fysioterapia alkoi lähes saman tien ja fysioterapeutti Raija Knuuttila kävi Liisan kotona kolmekin kertaa viikossa.
– Voimathan olivat aika lailla menneet, kun makasin kolme kuukautta sairaalassa, joten lihaksia täytyi jumpata tosi kovasti proteesien laittoa varten, Liisa kertoo.
Määrätietoinen jumppaus ja kova parantumismotivaatio auttoivat, ja jo saman vuoden jouluna Liisalla oli proteesit ja hän käveli kepin avustuksella.
– En usko, että olisin kuntoutunut näin nopeasti ilman koiriani. Se oli kuitenkin se pointti, mikä nosti siitä minut pyörätuolista pois ja jaloilleni mahdollisimman äkkiä.
Nyt kaksi vuotta myöhemmin Liisa istuu pihapenkillä ja harjaa koiraansa Rockya. Karva vaan pöllyää pihanurmelle.
– Nyt saan vasemmallakin kädellä paremman otteen, kun sormien väliä pidennettiin viime keväänä. Käsi on vielä vähän jäykkä, joten tätä täytyy vaan jaksaa jumpata kovasti, jotta saan trimmaussaksetkin pysymään kunnolla kädessä.
Poikani ja vanhempani ovat olleet korvaamaton apu. Jos heitä ei olisi ollut, selviytyminen olisi ollut lähes mahdotonta.
Liisa kiittelee selviämisestään paitsi hoidossa mukana olleita ammattilaisia myös omaa perhettään ja ystäviään.
– Poikani ja vanhempani ovat olleet korvaamaton apu. Jos heitä ei olisi ollut, selviytyminen olisi ollut lähes mahdotonta. Sairastumiseni on toki ollut heille vaikea paikka ja varsinkin äitini jossitteli sairaalassa ollessani paljonkin. Keskimmäinen poikani Matti sanoi minusta kuitenkin hyvin, että: ”Meille on nyt jaettu nämä kortit ja näillä mennään.”
Toimittaja: TITTA VILPA
Urheilu taistelee opiskelijoiden vähistä rahoista – ”Vain aggressiivinen markkinointi auttaa”
Urheilussa uusien katsojien hankkiminen halleihin ei ole helppo tehtävä.
Miesten salibandyliigan hallitseva Suomen mestari Happee tavoittelee maltillista, mutta mielellään jopa ”räjähtävää” kasvua yleisömäärissä.
\- Olemme pettyneitä, jos katsojamäärämme eivät kasva, Happeen puheenjohtaja Timo Kovala myöntää suoraan.
Jyväskyläläisten faneista moni koostuu opiskelijoista, ja Kovala tähdentää, että heistä usea elää ”rajallisella budjetilla”.
\- Tietyn porukan saaminen halliin on suhteellisen helppoa, mutta heti kun lähdetään ulkopuolelta hakemaan uusia katsojia, vain aggressiivinen markkinointi auttaa. Toivomme myös, että finaalipeleissämme olleet uudet katsojat tulevat jatkossakin, jotta saamme laajennettua vakiokatsojaporukkaamme.
Happeen runkosarjapeleissä on jo monella kaudella ollut keskimäärin yli 600 katsojaa.
Tätä paljon enemmän oli katselijoita maanantaina Tampereella, kun Classic  ja seinäjokelaisen SPV iskivät yhteen. Tuota ottelua seurasi 1 634 katsojaa, mikä on alkaneen salibandykauden selvästi suurin katsojamäärä.
\- Olen todella tyytyväinen, sillä nykyään ihmisten vapaa-ajasta käydään todella kovaa kilpailua. On todella hienoa, että olemme pystyneet vakiinnuttamaan tuollaisen yleisöluvun illasta toiseen, viime kauden hopeajoukkueen toiminnanjohtaja Pasi Peltola iloitsee.
Menestyksen lisäksi seura on hankkinut yleisöä aktiivisella markkinointityöllään.
\- Tämä ei ole ollut yhden kauden tai yhden ottelun jippo, vaan aloitimme pitkän prosessin 2000-luvun alussa. Silloin yleisökeskiarvomme oli muutama sata, josta sitä on vuosi vuodelta hinattu eteenpäin.
Viime kaudella joukkueen yleisökeskiarvo oli vähän vajaa 1 200.
\- Pitkän tähtäimen tavoitteenamme on päästä 2 000 katsojaan.
Vähiten alkukierroksilla on ollut katsojia Kooveen ja TPS:n keskinäisessä ottelussa, jota seurasi 362 ihmistä.
Vammalan Lentopallo tavoittelee yli 1 000 katsojaa
Miesten lentopallomestarin Vammalan Lentopallon runkosarjapelejä seurasi keskimäärin noin 750 katsojaa viime kaudella.  Alkavalla kaudella liigajoukkue pyrkii 750-800 hengen katsojakeskiarvoihin.
Seuran puheenjohtaja Antti Korpela uskoo, että lentopallomiesten loistava menestys MM-kisoissa näkyy nyt katsojaluvuissa.
\- Lentopallo on saanut paljon näkyvyyttä televisiossa, ja puolet Suomen kuusikosta on tältä seudulta. Odotammekin, että parhaissa peleissämme on yli 1 000 katsojaa. MM-kisojenhan paras pelaaja Olli Kunnari on pelannut jo monta kautta täällä, ja Tiikerien Olli-Pekka Ojansivu on pelannut meillä juniorina ja aikuisiälläkin.
Raja-Joosepissa muutoksia rajanylityksiin
Tarkastustoiminta siirtyy väliaikaistiloihin. Rajanylittäjiä pyydetään huomioimaan muuttuneet liikennejärjestelyt rajanylityspaikan alueella.
Raja-Joosepin rajanylityspaikan vanha, vuonna 1980 rakennettu tulli- ja raja-asemarakennus poistuu käytöstä tänään keskiviikkona.
Tarkastustoiminta siirretään nykyisen asemarakennuksen länsipuolelle rakennettuun tilapäiseen asemarakennukseen.
Samassa yhteydessä otetaan käyttöön saapuvan ja lähtevän liikenteen ajokaistojen yhteyteen rakennetut kaistatarkastustilat, joissa suoritetaan tarvittaessa saapuvan tai lähtevän liikenteen rajatarkastuksia.
Rajanylittäjiä pyydetään huomioimaan muuttuneet liikennejärjestelyt.
Koti tai yritys Aurinkorannikolla on yhä useamman suomalaisen toteutunut haave
Etelän aurinkoon muutetaan enenevässä määrin työn perässä, ei pelkästään sään takia. Noin joka toinen työssä olevista on yrittäjä.
Yhä useampi suomalainen pakkaa kassinsa ja muuttaa Espanjaan.
Kasvatustieteen tohtorin Paula Könnilän tekemä tutkimus paljastaa, että pysyvästi Espanjassa asuvien suomalaisten määrä on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Suosituin asuinpaikka on Aurinkorannikko. Viime vuonna siellä asui 16 000 suomalaista, joista 7 500 oli pysyvästi muuttaneita ja 8 500 kausisiirtolaisia. Suomalaisturisteja alueella kävi samana vuonna noin 107 000.
Aurinkorannikolle ei muuteta vain eläkepäiviä viettämään, vaan moni tekee siellä myös töitä. Työpaikka on löydetty muun muassa opetus-, rakennus-, ravintola-, tiedotus- ja hoitoalan tehtävistä. Noin joka toinen työssä olevista on perustanut yrityksen.
Espanjaan muutetaan maan kulttuurin, oman terveyden, verotuksen ja ilmaston vuoksi.
Kierrätykseen tuotu tekstiili oli liian jätettä – Etappi lopettaa tekstiilikeräyksen
Lakeuden Etapin parivuotinen tekstiilikeräyskokeilu lopetetaan syyskuun lopussa. Keräykseen toimitetun tekstiilin määrä jäi odotettua pienemmäksi ja oli heikkolaatuista. Tekstiilikeräykseen tuotiin tavaraa, jonka oikea osoite olisi ollut poltettavan jätteen astia.
Lakeuden Etappi lopettaa vaatteiden ja tekstiilien maksuttoman vastaanottamisen syyskuun lopussa. Pari vuotta kestänyt keräyskokeilu lopetetaan, koska vastaanotetun tavaran määrä jäi vähäiseksi ja oli huonolaatuista.
– Lähtökohta oli, että ihmisiltä tuli kyselyjä siitä, mihin tekstiilejä ja käytettyjä vaatteita voisi viedä, jos niitä ei roska-astiaan halua vielä laittaa. Tämän kokeilun tarkoitus oli vastata tähän tarpeeseen, sanoo Lakeuden Etapin palvelu- ja tuotepäällikkö Satu Estakari.
– Hyvääkin tavaraa tietysti tuli, mutta valitettavasti aika paljon myös sellaista, joka ei kelvannutkaan myyntiin, hyväntekeväisyyteen tai yhteistyökumppanimme Kaks´kättä -työpajan työpajapuolelle, vaan meni roskikseen, Estakari toteaa.
Huonolaatuisesta ja käyttökelvottomasta tavastasta syntyi vastaanottajalle kustannuksia - ja tappiota.
– Saanti hyvälaatuisesta tavarasta oli niin pieni, että valitettavasti kuljetuskustannuksiakaan siitä, kun tavarat haettiin, ei saatu katettua Satu Estakari sanoo.
Kaksituhattalukua ja itselle kelpaavaa
Etapista kerrotaan, että keräyskokelun jälkeenkin käytettyjä tekstiilejä vastaanotetaan edelleen Kaks´kättä -työpajan toimesta sen omissa keräyspisteissä. Niihin toimitettavien käytettyjen vaatteiden ja tekstiilien tulee kuitenkin olla käyttö- tai jälleenmyyntikelpoisia.
– Voisi sanoa, että kierrätykseen tulee viedä sellaista tavaraa, jota voisi itsekin käyttää. Lisäksi vaatteen pitäisi oikeastaan olla kaksituhattalukua, Satu Estakari sanoo.
– Perusajatus ihmisillä tässäkin varmaan on ollut hyvä, mutta valitettavasti esimerkiksi kuolinpesistä tuli sellaista tavaraa, jolle ei enää ollut jatkokäyttöä, Estakari tietää.
Käyttökelvottoman tavaran toimittaminen kierrätyspisteisiin ei ole tavatonta, tiedetään Kaks´kättä -työpajassa.
– Sen tavaran, joka tuodaan meille tänne työpajalle henkilökohtaisesti, tarkastamme vastaanottotilanteessa, mutta liikekeskuksen yhteydessä olevaan keräyslaatikkoon toimitettavasta tekstiilistä noin kolmasosa on käyttöön kelpaamatonta, kertoo Kaks´kättä -työpajan kierrätystoiminnasta vastaavaa Seija Sampo, ja lisää, että tässä keräyskokeilussa käyttökelvottoman tavaran määrä oli ehkä hiukan tavanomaista suurempi.
Jos sitten haluaa päästä eroon käytetyistä tekstiileistä, jotka eivät kierrätykseen enää kelpaa, mikä on sen oikea paikka?
– Jos tietää, että tälle vaatteelle ei enää ole käyttöä, niin oikea paikka on kodin poltettavan jätteen jäteastia, mitä kautta se päätyy jäteasemalle poltettavaksi, Satu Estakari neuvoo.
Näkökulma: Saha käteen ja omenapuut nurin
Miksi pihassasi on omenapuu, jos et halua omenoita? Joka syksyinen kotimaisista omenoista aiheutuva jäterumba on helposti lopetettavissa, kirjoittaa toimittaja Heikki Ahonen.
Näin syksyisin kaikki paikat pursuavat ongelmajätettä.
Koska sitä ei saa hävittää kotikonstein, jätteen tuottajat kuskaavat ongelmansa kavereidensa riesaksi, työpaikoille kahvipöytään tai esimerkiksi hevostallien kiusaksi.
Joka paikka pullistelee näitä pyöreitä, banaanikärpäsiä pilvittäin houkuttelevista hedelmiä. Ongelmajätteiden mukana seuraa kärpäsongelma.
**Näitä ongelmia ei saa laittaa kompostiin **maatumaan, koska muuten rotat ja muut haittaelikot alkavat viihtyä mestoilla liian hyvin.
Omenat ovat syksyn ongelmajäteongelma numero  yksi.
**Kuulin, että erään lahtelaisen päiväkodin** pihalla kasvaa omenapuita. Luulisin etenkin kerrostaloissa asuvien lasten saavan ilon irti, kun omenat putoilevat puista kypsyttyään.
Mutta ei.
Kukaan ei kerää niitä talteen ja tee lapsille vaikka piirakkaa, hilloa tai mehua. Siellä ne vain makaavat maassa.
Päiväkodin tädit ovat jopa ankarasti kieltäneet lapsia keräämästä syömästä omenia. Niissähän voi olla vaikka mitä matoja ja pöpöjä.
Hyvät ihmiset. Miksi teillä on omenapuita, jos ette halua omenia?
**Ja mitä tekee Lahden kaupunki?** Samaan aikaan, kun kotimaiset omenat odottavat poimijaansa, kaupungin ruokahuolto Lahden Ateria kuskaa ulkomailta omenia lasten välipalaksi.
Sillä, että ikkunan ulkopuolella makaa maa vihreänään hedelmiä, ei ole mitään merkitystä. Ulkomaista on saatava vaikka kalliimmalla.
Ne ovat varmaan terveellisempiäkin lisäaineineen.
**Vähän aikaa sitten uutisoitiin**, että kaatopaikoillekin omenat ovat ongelma. Jengi kuskaa omenia jäteasemille, koska se kompostointi on kielletty.
Siinä kuluu polttoainetta ja hiilidioksidia päästellään vain, jotta päästäisiin eroon luonnontuotteista.
Hyvät ihmiset. Miksi teillä on omenapuita, jos ette halua omenia?
Saha käteen ja omenapuut nurin. Onpahan yksi riesa vähemmän syksyisin.
Päivystysasetus ravisuttaa Itä-Savon sairaanhoitopiiriä – päivystysleikkausten lakkaamisen vaikutuksia selvitetään
Päivystysleikkausten jatkamiseen ei näillä näkymin ole luvassa poikkeuslupia.
Uusi päivystysasetus laittaa uusiksi myös Itä-Savon sairaanhoitopiirin leikkaustoimintaa. Synnytysten loppumisesta oli olemassa jo Sosterin omakin päätös, mutta päivystysluonteisten leikkausten lakkaaminen muuttaisi sairaalan toimintaa monella tapaa.
Parhaillaan selvitetään, mitä kirurgisia toimenpiteitä Savonlinnassa jatkossa voidaan tehdä ja miten se vaikuttaa sairaalan muihin erityisaloihin. Uuden asetuksen mukaan päivystysleikkauksia saa tehdä ainoastaan sairaaloissa, joissa on valmius uusintaleikkaukseen ympäri vuorokauden.
– Joudutaan erityisesti miettimään, mitä kirurgisia toimenpiteitä voidaan tehdä omassa sairaalassa ja mitä ostopalvelupuolella. Selvitämme, mitä vaikutuksia tällä olisi muille erityisaloille, kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymähallituksen puheenjohtaja Pekka Nousiainen.
Nousiaisen käsityksen mukaan päivystysleikkauksien jatkamiseen ei voi hakea poikkeuslupaa.
– Näyttää siltä, että päivystysasetuksen poikkeamat koskevat vain synnytystoimintaa ja päivystykselliseen leikkaustoimintaan ei ole poikkeuksia luvassa, toteaa Nousiainen.
Ensi vuoden budjetti suurin kysymysmerkki
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä haussa ovat säästöt, jonka takia koko sairaalan toiminta käydään läpi. Esimerkiksi erikoissairaanhoidon lääkäriryhmä pohtii parhaillaan, millainen sairaala Savonlinnassa jatkossa on.
– Kirurgisella puolella keskitytään varmasti päiväkirurgiatoimintaan. Muutoin pyritään varmaan pitkälti toimimaan entiseen tapaan, pohtii Nousiainen.
Nousiainen pitääkin päivystysasetusta suurempana kohtalonkysymyksenä sairaanhoitopiirin talouden sekä toisaalta kuntien talouden tasapainottamista.
– Meillä on Sosterissa yt-neuvottelut meneillään ja taloudellinen sopeuttaminen, jota arvioidaan noin 3 miljoonan euron suuruiseksi. Jo pelkästään Rantasalmen sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistäminen aiheuttaa suuria kysymyksiä. Nämä kaikki ovat seurauksia siitä, että valtiovalta on leikannut kuntien valtionosuuksia merkittävästi ja kuntien talous on erittäin tiukilla, minkä takia kuntien maksukyky on heikentynyt. Sairaalat ja kuntayhtymät joutuvat ottamaan kuntien taloustilanteen huomioon.
Postin toimintaa idän ja lännen välillä Ahvenanmaalla
Fennada-Filmin lyhytelokuvassa vuodelta 1973 tutustumme Posti- ja lennätinlaitoksen monivaiheiseen toimintaan ja historiaan Ahvenanmaalla. Filmissä kuljetaan myös postiauton mukana maakunnan tunnetuimpien nähtävyyksien maisemissa.Suomeen perustettiin postilaitos vuonna 1638. Ahvenanmaa liittyy postilaitoksemme historiaan merkittävällä tavalla, kun postinkuljetus Ruotsista Suomeen järjestettiin Ahvenanmeren yli ja saariston kautta Suomen mantereelle. Reittiä pidettiin tuona aikana maailman vaarallisimpana postireittinä, sillä Ahvenanmeren ylitys oli uskallettua ja talvella raskastakin.1970-luvulla mantereen postia kuljetettiin Maarianhaminaan lentokoneilla ja matkustajalaivoilla. Postinkuljetuksessa omaleimaista oli se, että Ahvenanmaan postipiirin vajaasta 7000 ruokakunnasta lähes 900 sijaitsi saaristossa. Tarvittiin siis kuljetuksia saaristolautoilla ja veneillä. Parantuneiden teiden ja siltojen ansiosta auto- ja pyöräkuljetukset yleistyivät.Puhelinten määrän kasvu, muun muassa saariston lisääntyneiden loma-asuntojen myötä, lisäsi myös puhelinyhteyksien tarvetta. Yhteyksiä mantereelle parannettiinkin merikaapelien ja radiolinkkiyhteyksien avulla. Ulkomaisessa teleliikenteessä ja televisio-ohjelmien välittämisessä Suomeen Ahvenanmaalla oli merkittävä asema, sillä valtaosa yhteyksistä kulki sen kautta. Posti palveli matkailuakin, kun postiauton mukana matkaavat turistit tutustuivat kesäiseen Ahvenanmaahan ja sen moniin nähtävyyksiin, jotka ohjelmassakin vilahtavat. Näitä ovat muun muassa museolaiva Pommern,  Ahvenanmaan vanhin kirkko Jomalassa, Ingbybergetin suosittu näköalapaikka, Finströmin harmaakivikirkko, Bomarsundin linnoitus ja Kastelholman linna.Teksti: Teuvo Niiranen
Katso myös
[Posti- ja lennätinlaitos oli saaristolaisen asialla](/aihe/artikkeli/2014/07/15/posti-ja-lennatinlaitos-oli-saaristolaisen-asialla)[Posti kulkee, kun Kusti polkee](/aihe/artikkeli/2010/10/01/posti-kulkee-kun-kusti-polkee)[Pohjanmaata postiauton ikkunasta 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/05/02/pohjanmaata-postiauton-ikkunasta-1970-luvulla)[Kiertomatka postiautolla Kainuussa ja Koillismaalla](/aihe/artikkeli/2010/10/26/kiertomatka-postiautolla-kainuussa-ja-koillismaalla)[Postiautojen kyydissä Savossa ja Karjalassa](/aihe/artikkeli/2014/07/15/postiautojen-kyydissa-savossa-ja-karjalassa)[Lapin postia](/aihe/artikkeli/2009/12/08/lapin-postia)
Japanikin tiukensi Venäjä-pakotteitaan
Ukrainan kriisin vuoksi määrätyt pakotteet kohdistuvat muun muassa pankkeihin.
Japani on määrännyt Venäjälle uusia pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. Japani muun muassa kieltää tiettyjä venäläispankkeja laskemasta Japanissa liikkeelle arvopapereita.
Lisäksi maa tiukentaa tarkastuksia sen varmistamiseksi, ettei Venäjälle viedä aseita, hallitussihteeri Yoshihide Suga sanoo.
Sugan mukaan Japani aikoo kuitenkin jatkaa vuoropuhelua Moskovan kanssa.
Japani määräsi Venäjälle pakotteita sen jälkeen, kun Venäjä maaliskuussa liitti itseensä Ukrainaan kuuluvan Krimin niemimaan. Japanin pakotteet ovat olleet kuitenkin lievempiä kuin EU:n ja Yhdysvaltojen. EU ja Yhdysvallat tiukensivat nekin syyskuussa Venäjän vastaisia pakotteitaan.
Venäjän ulkoministeriö tuomitsee Japanin pakotteet ja sanoo niiden osoittavan maan kyvyttömyyttä itsenäiseen ulkopolitiikkaan. Ministeriön mukaan ne ovat myös epäloogisia, kun ajattelee viimeaikaisia sopimuksia tulitauosta Itä-Ukrainassa.
Postin jättirekat saapuivat maanteille
Rekkojen tilavuus on liki kaksinkertainen muuhun eurooppalaiseen maantiekuljetuskalustoon verrattuna.
Itella Logistiikan jättirekat ovat saapuneet Suomen maanteille. Rekat on otettu käyttöön kesän ja syyskuun aikana, ja tällä hetkellä Suomen maanteillä kulkee kaikkiaan kymmenen uudenlaista kaksitasoperävaunua.
Itellan mukaan rekkojen tilavuus on liki kaksinkertainen muuhun eurooppalaiseen maantiekuljetuskalustoon verrattuna.
Kalusto on suunniteltu ja valmistettu Suomessa.
Kaj Kekki: Huono asenne pahin vastustajamme kotimaan liigassa
Käsipallo SM-liiga pyörähti käyntiin viime viikonloppuna, mutta Riihimäen Cocks avaa kautensa liigassa tänään, kohtaamalla Urheilutalolla HIFK:n.
Riihimäen Cocks aloitti viime viikonloppuna käsipallokautensa Baltian-liigassa kahdella kotivoitolla. Tänään riihimäkeläiset avaavat kotimaan SM-liigakautensa, kun Helsingin IFK saapuu Urheilutalolle.
Viikonlopun peleissä Cocksin tekemisen taso tyydytti päävalmentaja Kaj Kekkiä, joka pystyi antamaan peliaikaa liki koko pelaajamateriaalille. Tänään edessä on SM-liigan aloittaminen Helsingin IFK:ta vastaan. Asenteen pitää olla kohdallaan, kun joukkue pelaa SM-liigaa, korostaa Kaj Kekki.
– Tällä kaudella tärkeintä on saada nostettua huonon pelaamisen tasoa korkeammalle. Huono pelaaminen on yleensä seurausta huonosta asenteesta ja sen pyrin kitkemään pois. Joukkueen sisäinen kilpailutilanne onneksi helpottaa sitä, että nälkäisiä pelaajia pitäisi löytyä aina kentälle.
Kurinalaisuutta tarvitaan
Kaj Kekin käsissä on laadukas joukkue, missä jokainen pelaaja haluaisi pelata täydet 60 minuuttia ottelussa. Valmentajan tehtävänä onkin jakaa rasitusta tasaisesti koko joukkueelle, jotta kausi etenisi suotuisissa merkeissä kevääseen asti.
Vaikka Cocks on kotimaan sarjoissa vahva suosikki niin mestariksi kuin Cupin valtiaaksikin, eivät saavutukset tule itsestään. Päävalmentaja Kekki vaatiikin joukkueelta kurinalaisuutta tekemiseen.
– Kaikessa tekemisessä kuten puolustamisessa, nopeissa vastahyökkäyksissä, asemapelissä ja paluussa puolustamiseen vaaditaan kurinalaisuutta mikä on kaiken a ja o. Pitkässä juoksussa tämä vie joukkuetta eteenpäin, summaa Kekki.
Keijukaisneuvos Koo maksaa lapsiperheille Jokereita enemmän
Urheilu- ja viihdetarjontaa löytyy lähes joka nurkan takaa, mutta rahaa ei välttämättä niin paljon.
Monissa lapsiperheissä joudutaan tekemään valintoja, mihin urheilu- ja viihdetapahtumiin voi ja ei voi mennä.
Yle Urheilu teki hintavertailua, mitä tapahtumiin osallistuminen maksaa halvimmillaan nelihenkiselle perheelle, jossa on kaksi 8-10-vuotiasta lasta.
Tarkastelussa kävi ilmi, että urheilutapahtumissa on ottelukohtaisia eroja. Esimerkiksi jalkapallon Veikkausliigan kärjessä olevalla HJK:lla on erihintaiset pääsyliput niin sanottuja kuumempia joukkueita vastaan. Myös lipun ostaminen ennakkoon on halvempaa kuin portilta ostettuna.
Esimerkiksi HJK:n kuuman pelin halvin paikka ennakko-ostona maksaa lapsiperheelle 44 euroa
Myös jääkiekossa on ottelukohtaisia eroja. Esimerkiksi tällä viikolla KHL:ää Helsingissä pelaavan Jokerien kotiotteluihin pääsee neljä ihmistä 35 eurolla. Alle 7-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi sisään, jos he istuvat vanhempiensa sylissä.
\- Meillä on tarjous siksi, koska pelaamme neljä kotipeliä seitsemän päivän sisään. Ymmärrämme, että jokaiseen peliin ihmisiä on vaikea houkutella. Haluamme myös tuoda KHL:ää tunnetuksi kaikille, Jokerien tiedottaja Iiro Keurulainen kertoo.
Muihin otteluihin pääsylippujen hinnoittelu vaihtelee HJK:n tavoin vastustajan mukaan.
\- Ottelu Pietaria vastaan on varmasti suosituin kotipelimme, jolloin lipun hinnat ovat vähän korkeammat. Liput ovat halvempia silloin, kun joukkueet ovat tuntemattomimpia katsojille ja pelipäivät ovat yleisölle haastavia, kuten maanantait, jolloin suomalainen urheiluyleisö ei hirveän helpolla nytkähdä peleihin. Tällöin tulemme hinnan kautta vähän vastaan, jotta se innostaisi ihmisiä enemmän peleihin, Keurulainen kertoo.
Halvimmillaan aikuisten liput Jokerien peleihin maksavat 12,5 euroa ja kalleimmillaan nyt myynnissä oleviin peleihin 38,5 euroa.
Koko perheen tanssiseikkailunäytelmä Keijukaisneuvos Koo Helsingin kaupunginteatterissa maksaa nelihenkiselle lapsiperheelle 50 euroa eli se tulee kalliimmaksi kuin esimerkiksi Jokerien jääkiekkopelin seuraaminen tällä viikolla. Tanssiseikkailua pääsee seuraamaan tosin vasta lokakuun 9. päivä lähtien.
Myös muun muassa taikuriesityksestä pitää maksaa jääkiekkopeliä enemmän.
Lapsiperheet maksavat joukkueiden pelaajapalkkioita
Tampereen Pyrinnön miesten korisliigan peleihin lippujen hinnat kallistuivat täksi kaudeksi eurolla.
\- Sitä nostavat salimaksut, muut kulut ja jopa pelaajapalkkiot, Pyrinnön koripallojaoston puheenjohtaja Saila Asumaniemi kertoo.
Nelihenkinen perhe pääsee peliin 38 eurolla ja osallistuu siis osaltaan pelaajapalkkioiden maksamiseen.  Aikuisilta veloitetaan nyt 13 euroa, opiskelijoilta ja eläkeläisiltä 9euroa ja nuorisolta 6 euroa. Naisten liigapeleihin myydään vain yhtä 6 euron lippua.
Classicin miesten salibandyliigan kaikkien otteluiden pääsylippuhintoja ei ole edes vielä päätetty.Ensimmäisessä kotipelissä SPV:tä vastaan peruslipun hinta aikuisilta oli kuitenkin 15 euroa, ja opiskelijat ja lapset pääsivät tätä vähän halvemmalla. Lisäksi jäsenkortin ostaneet pääsivät peliin.
\- Meillä tulee olemaan ottelukohtainen hinnoittelu, jota ei ole vielä päätetty tästä eteenpäin. Vastustaja on yksi kriteeri. Lisäksi siihen vaikuttavat ottelupäivät ja muut tapahtumat Tampereella ja Pirkanmaalla. Jääkin nähtäväksi, ovatko lippujen hinnat kalliimmat kuin 15 euroa. Pidetään jännityksessä, seuran toiminnanjohtaja Pasi Peltola heittää.
Seura myy myös perhelippuja kahdelle aikuiselle ja 1-3 lapselle.
\- Sekin vaihtelee 25 eurosta 30 euroon.
Kiistakumppani Happeen pääsylippujen hinnat eivät ole nousseet tälle kaudelle. Ne ovat 12 euroa aikuisilta, 8 euroa eläkeläisiltä ja opiskelijoilta sekä 5 euroa lapsilta, joten nelihenkinen perhe pääsee 34 eurolla.
\- Meillä on paineita kyetä tuottamaan enemmän rahaa, jotta pystymme pyörittämään toimintaamme. Mieluummin haluamme enemmän rahaa myymällä enemmän lippuja kuin nostamalla niiden hintoja, Happeen puheenjohtaja Timo Kovala sanoo.
Kausikorttimyynnissä seura ei ole pystynyt täysin hyödyntämään seuran voittamaa Suomen mestaruutta.
\- Yksittäisiä otteluita osaamme markkinoida, mutta kausikorttimyyntiä pitäisi osata tehdä toisella tavalla. Nyt se tapahtuu oman toimen ohella. Uskomme kuitenkin siihen, että myymme ovelta lippuja enemmän kuin aikaisemmin.
Suomen parhaat miesten pesäpalloseurat Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto huomioivat lapsiperheet lippujen hinnoissa. Ne päästävät alle 12-vuotiaat ilmaiseksi, joten esimerkkimme nelihenkinen perhe maksaa Jymyn runkosarjapeleihin vain kaksi 13 euron pääsylippua ja Vedon peleihin kaksi 12 euron pääsylippua. Kauden ratkaisupeleissä aikuisten lippujen hinnat nousevat aina 20 euroon.
Miesten lentopallomestarin Vammalan Lentopallon pääsylippujen hintoihin on tulossa euron korotus viime kauteen verrattuna. Aikuisten lippu maksaa nyt 13 euroa, eläkeläisiltä ja opiskelijoilta 10 euroa sekä alle 16-vuotiailta 6 euroa.  Täten nelihenkinen perhe maksaa 38 euroa.
\- Meillä lippujen hinnat ovat olleet samoja monta vuotta, ja hallivuokrakulut ovat nousseet, puheenjohtaja Antti Korpela perustelee korotusta.
Satunnaisesti valituista urheilukohteista lapsiperhe ei päässyt mihinkään ilmaiseksi, mutta ainakin yhteen musiikkitapahtumaan pääsee.
Sen sijaan näytelmiin nelihenkinen lapsiperhe joutuu maksamaan 50 eurosta yli 100 euroon.
Stubb kertoo ministerivalinnasta – seuraa suorana
Ympäristöministerin salkku menee kokoomukselle. Seuraava kehitysministeri puolestaan tulee SDP:stä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo klo 15 jälkeen, kenestä tulee uusi ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) tilalle. Tiedotustilaisuus näytetään suorana Yle Uutisten sivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2393323).
Hallituspuolueet sopivat eilen tiistaina vihreiltä vapautuneiden ministerisalkkujen jaosta. Kokoomus saa Niinistöltä ympäristöministerin ja SDP Pekka Haavistolta kehitysministerin salkun.
Virallisesti uudet ministerit nimitetään perjantaina.
Suomalaisperheen neljän vuoden Kiinan reissu – kovimman kolauksen koki perheen koira
Kaj Paavola muutti perheineen työn perässä yli neljä vuotta sitten Kiinaan. Nyt isän uusi työtehtävä toi kolmilapsisen perheen takaisin vanhalle kotiseudulleen. Arki kiinalaisessa miljoonakaupungissa oli jotain aivan muuta kuin pienessä maalaiskunnassa. Isäntä epäilee, että perheen koira ei koskaan anna anteeksi reissun alkua.
Biolan Oy päätti siirtää Kiinassa kehitettyä tuotantoaan Suomeen. Tuotannon siirto Euraan Favorit Oylle toi mukanaan myös tuoreen toimitusjohtajan perheineen. Paavolan perhe ehti asua neljä ja puoli vuotta Kiinassa. Nyt perhe on palannut vanhaan kotikuntaansa Säkylään.
Siellä asuminen oli kuin yö ja päivä Suomeen verrattuna.
Perhe asui Kiinan Venetsiaksi kutsutussa kauniissa Suzhoun puutarhakaupungissa. Erot pienen suomalaisen maalaiskunnan ja Kiinan miljoonakaupungin välillä ovat huimat.
– Siellä asuminen oli kuin yö ja päivä Suomeen verrattuna. Eihän siellä ollut kuin 10 miljoonaa asukasta. Säkylän jälkeen ihan kohtuullisesti,  4000 asukkaan Säkylään muuttanut Kaj Paavola vitsailee.
Muutto Kiinaan ei silti ollut sokki kolmen lapsen perheelle. Perheen koira tosin ei kuulemma pysty antamaan koskaan sitä anteeksi, että joutui Kiinassa ensimmäiseksi viikon karanteeniin.
– Odotimme sen olevan isompi järkytys kuin se olikaan. Toki vaikeaa se oli, mutta ei mikään sokki, Kaj Paavola sanoo.
Arjessa suuria eroja
Lasten kanssa muuttaminen tuo paljon vastuuta ja lisäjärjestelyjä. Lapset kävivät kansainvälistä koulua Suzhoussa. Vieraskielisessä koulussa lapset oppivat puhumaan sujuvasti englantia ja hieman kiinaa.
On todella surullista ajatella, minkälaisissa oloissa ihmiset siellä joutuvat elämään.
Sujuva arki Kiinassa vaati kuitenkin työtä, kun on tottunut aivan toisenlaiseen kulttuuriin. Työmatkalla Kaj Paavola joutui usein ruuhkiin.
– Kiinassa ei esimerkiksi kaupassa käynti onnistu niin kuin täällä, että kaikki haetaan lähimarketista. Siellä ruokatarvikkeita haalitaan vähän sieltä sun täältä, Kaj Paavola kertoo.
Kiinassa perhe törmäsi myös vääjäämättä ympäristöongelmiin. Saasteet ovat Kiinassa jokapäiväinen haaste. Kiinassa koulun tai moottoritien   
sulkeminen saasteiden takia on arkipäivää.
– Viime itsenäisyyspäivänä muistan, että näköetäisyys oli noin sata metriä saastesumun takia. On todella surullista ajatella, minkälaisissa oloissa ihmiset siellä joutuvat elämään.
Heidän mielestään suomalaiset ovat hitaita ja kovia juomaan viina.
Suomi ei ole kiinalaisille kovinkaan tuttu maa, mutta käsitykset suomalaisista olivat osalle hyvinkin selkeät.
– Kiinalaiset tunsivat Nokian ja kehuivat hyvää koulujärjestelmää. Heidän mielestään suomalaiset ovat hitaita ja kovia juomaan viina, Kaj Paavola nauraa.
Mitä mieltä olet Donkeyboyn kappaleesta Hero?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Donkeyboy: _Hero_
**Mitä?** Norjalainen syntikkapoppia nikkaroiva **Donkeyboy** tarjoaa uutuussinglensä YleX:n Rytmibarometrin pikkulauantaikemuihin. _Hero_-niminen kappale on taattua tavaraa bändin faneille, sillä se jatkaa samaa rataa kuin yhtyeen edelliset kappaleet. Tarjolla siis tuhtia syntikkasaundia, kuorolaulantaa kertosäkeessä ja mieleenpainuvia poppimelodioita.
Make - Love
Ville Kerimaa on elokuvissaan ihmisen iholla. Hän tutkii  kipeitä ihmissuhteita eikä päästä katsojaakaan helpolla.
”Make – Love” on Kerimaan elokuvista helpoimmin vastaanotettavissa: suoraviivainen yhtenäisenä takaumana kerrottu tarina kahden nuoren repaleisesta riidaksi kehittyvästä suhteesta. Make on mustasukkainen kolmeksi kuukaudeksi ulkomaille muuttavasta Annasta. Saattokeikalla lentokentälle hän kehittelee mielikuvia Annasta panemassa tai lesboilemassa tummaihoisten kanssa ja ajaa tahallaan kotimaan terminaaliin ikäänkuin kykenisi estämään Annaa lähtemästä.
Ohjaaja, käsikirjoitus, leikkaus ja tuotanto Ville Kerimaa/2009
Käsikirjoitus Ville Kerimaa
Rooleissa Kasimir Baltzar ja Eeva Putro 
Kuvaus Päivi Kettunen
Äänisuunnittelu Svante Colérus
Cause finale
Maria ja Anton ovat sisaruksia ja rakastavaisia. Äidin kuoleman jälkeen Maria palaa Antonin luokse heidän lapsuudenkotiinsa. Hänen on tehtävä päätös.
Elokuva ihmissuhteesta rakentuu usein kahden ihmisen välillä vallitseviin näennäisiin esteisiin; yhteensopimattomuuksiin ja niiden ylitsepääsyyn tai ylitsepääsemättömyyteen. Cause Finalen henkilöinen lähtökohta ja dilemma on käänteinen. Heidän välillään vallitseva rakkaus on aito ja pyytteetöön, heidän välillään oleva este konkreettinen ja fyysinen.
Onko tämä fyysinen todellisuus tarpeeksi suuri syy hylätä rakkaus? Antonin ja Marian välillä on syvä vuosia kestänyt rakkaus, jonka kumpikin on vuorollaan kivuliaasti yrittänyt kieltää. Aina on kuitenkin palattu lähtöasemiin. Nyt tilanne ei voi enää jatkua ennallaan: Maria odottaa lasta. Päätöksiä on tehtävä. Heidän suhteen vallitseva todellisuus on kivulias ja kuluttava molemmille, kaikki ei voi jatkua ennallaan. Heidän on poistuttava toistensa elämästä tai hyväksyttävä rakkaus sellaisenaan. Marian sisällä kasvava lapsi esiintyy Marialle kiinteänä takarajana päättää suhteen ja heidän elämien kohtalo.
Cause Finale on ikkuna seksuaaliseen sisaruussuhteeseen, jossa nainen odottaa lasta veljelleen. Mielestäni sisarussuhteen tuoma lisätaso ei ole ratkaisevan olennainen elokuvan maailman ja tunnelmien osalta. Toisaalta voidaan kysyä olisiko ollut oikeutettua tehdä taas yhtä lyhytelokuvaa tytöstä ja pojasta ja rakkauden vaikeudesta. Rakkaus sisareen tai veljeen, sekä sen muuttuminen seksuaaliseksi ei tässä elokuvassa ole esittetty gag:inä, yllätyksenä tai juonikäänteenä. Pyrkimyksenä on ollut luoda uskottavia roolihahmoja sillä lähtötilanteella, että he ovat sisaruksia. Roolihahmot ovat luotu ajamaan narratiivia ja työprosessi jo käsikirjoitusvaiheessa on ollut tietoisesti roolihahmovetoinen; hahmot on luotu ajamaan narratiivia, eivät palvelemaan sitä ja sen keinotekoisia käänteitä. Voidaankin sanoa, että kaikki klassiset juonikäänteet ovat jo tapahtuneet ennen elokuvan kuvaamia tapahtumia: veli on rakastunut sisareen, veli ja sisar ovat harrastaneet seksiä useasti, sisar on raskaana veljelleen. Draama on jo tapahtunut ja tämä mielestäni ajaa elokuvan prosessiin jossa hahmot ajavat tarinaa eteenpäin. Elokuva ei pyri eikä halua sanoa tarkkailemastaan suhteesta loppulausuntoa; se toteaa olemassa olevan tilanteen ja antaa elokuvan hahmojen muodostaa käsityksensä oikeasta ja väärästä vailla päälleliimattua tulkintaa, tapaa jolla käsitellä tabua.
Käsikirjoitus ja ohjaus		Ville Kerimaa
Kuvaus				Päivi Kettunen
Lavastus ja puvustus		Katerina Zherbina
Leikkaaja				Okku Nuutilainen
Äänisuunnittelija			Savente Colerus
Rooleissa
Maria			        Eeva Putro
Anton			        Kasimir Baltzar
Tuottajat				Jussi Rantamäki, Ulla Simonen
Vastaavat tuottajat		Auli Mantila, Ville Kerimaa
"Ostavat halvinta kahvia ja varastavat maidot" – kahvitauko kiristää pinnaa työpaikoilla
Kahvitauon ajatuksena on kokoontua työporukan kanssa yhteen juttelemaan mukavia. Kahvihetki on kuitenkin monesti kaikkea muuta kuin leppoisa. Jotkut kiistelevät kahvin vahvuudesta, toisia ärsyttää työkaverin jatkuva älypuhelimen näpyttely.
Yhteiset kahvitauot ovat yhä voimissaan monilla työpaikoilla, vaikka liikkuva työ lisääntyy jatkuvasti. Etenkin iltapäiväkahvilla hakeudutaan työkavereiden seuraan.
– Meilläkin ihmiset kokoontuvat kahden aikaan tuonne kahvihuoneeseen. Kaikki eivät tietysti ehdi joka päivä, mutta joillekin se on tuttu rutiini, kertoo erikoistutkija Minna Janhonen Työterveyslaitokselta.
Yhteinen kahvitauko tekee hyvää työilmapiirille.
– Siinä ehtii rupatella asioista, oppii tuntemaan toisia paremmin ja kuulee, mitä se toinen työssään tekee. Jos on huolia ja murheita, niin niitäkin tulee tutulla porukalla purettua, Janhonen toteaa.
Omat kahvit, sokerit ja lukollinen kaappi
Kahvittelu työpaikalla herättää myös tunteita. Yle Kymenlaakson lähetysikkunassa ja sosiaalisessa mediassa käydyn keskustelun perusteella käy ilmi, että kiistoja voi syntyä esimerkiksi sopivasta kahvimerkistä, kun kahvit maksetaan yhteisestä kassasta.
– Erosin kahvikassasta sen jälkeen, kun muut ostivat pelkkää halvinta kioskikahvia, sanoo nimimerkki Kahvin ystävä.
Aikoinaan pidin vahtia kahvinkeittimen edessä välistävetäjien varalta.
Myös kahvin vahvuudesta on eri näkemyksiä.
– Yksi tykkäsi laihasta, toinen vahvasta kahvista. Siitä sai mökötyksen helposti aikaan, nimimerkki mökin martta toteaa.
Maitovarkaat ja "välistävetäjät" saavat monet näkemään punaista.
– Pahimpia ovat välistävetäjät, ottavat kahvia sen vielä valuessa. Aikoinaan pidin vahtia kahvinkeittimen edessä välistävetäjien varalta, kertoo Jussi Kaukiainen Twitterissä.
– Kahviongelma on ratkaistu, kun ostaa omat kahvit ja sokerit, lopettaa maidon käytön ja pitää omaisuutensa lukitussa kaapissa, vinkkaa Kahvin ystävä.
Älä näpytä älypuhelinta kahvipöydässä
Lounas- ja kahvitauot herättävät tunteita, koska niihin ladataan paljon odotuksia. Tauot ovat monelle päivän kohokohtia, lepotaukoja aherruksesta.
– Joillekin voi olla pettymys, jos silloin meneekin jokin pieleen, sanoo erikoistutkija Minna Janhonen Työterveyslaitokselta.
En tiedä, miksi pitää edes mennä yhteiseen pöytään näpyttämään. Kahvin voi juoda oman työpöydän ääressä ja näpytellä kännykkää siinä.
Joillakin työpaikoilla on havahduttu siihen, että kahvitauolle ei kokoonnukaan enää pelkkä oma työporukka. Sinne saapuu älypuhelinten ja sosiaalisen median kautta myös satoja kuokkavieraita.
Janhosen mielestä älypuhelimen näpyttely yhteisellä kahvitauolla ei ole korrektia työkavereita kohtaan.
– En tiedä, miksi pitää edes mennä yhteiseen pöytään näpyttämään. Kahvin voi juoda oman työpöydän ääressä ja näpytellä kännykkää siinä. Kahvitilaan mennään hakemaan sosiaalista kontaktia työkavereihin.
Hyviä muistoja viinasta – onko niitä?
Suomessa kirkas viina liitetään herkästi itkuiseen änkyräkänniin. Mutta entä ne mukavat kokemukset ja nostalgia?
Yle Uutiset tekee myönteistä juttua suomalaisesta alkoholikulttuurista: alkoholista ja suomalaisesta kulttuurista. Yle Uutisten kotimaan toimitus käsittelee tietokirjailija **Jonna Pulkkisen Kossu-kirjaa **piakkoin.
Kerro mukavat muistosi, jos väkijuomista voi mielestäsi puhua muutenkin kuin ongelmien kautta.
Kurdit: Isis etenee kohti Kobanea
Kaupunkia puolustavien kurdijoukkojen edustajan mukaan Isis on lähettänyt kaupungin ympäristöön lisää joukkoja ja panssarivaunuja sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma oli tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan muualla Syyriassa.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on vahvistanut joukkojaan Kobanen kurdikaupungin ympärillä Pohjois-Syyriassa, sanoo kaupunkia puolustavien kurdijoukkojen edustaja uutistoimisto Reutersin mukaan.
Isis on myös edennyt lähemmäs Kobanea eli Ain al-Arabia kuin missään aiemmassa vaiheessa taisteluja, kurdijoukkojen apulaisjohtaja  Öcalan Iso sanoo. Hänen mukaansa Isis on kahdeksan kilometrin päässä kaupungin eteläreunasta.
Ison mukaan Isis lähetti Kobanin liepeille lisää taistelijoita ja panssarivaunuja sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma oli tehnyt ilmaiskuja sitä vastaan muualla Syyriassa. Syrian Observatory for Human Rights järjestö kertoi keskiviikkona, että Isisin hallitsemalle alueelle lähellä Kobanea oli tehty viime yönä ilmaiskuja. Ei ole selvää, kuka iskut teki.
Kobanen kaupunki sijaitsee lähellä Turkin rajaa. Isisin viime viikolla käynnistämä hyökkäys kurdiealueella ajoi yli 130 000 ihmistä pois kodeistaan. Isis on vallannut Syyriassa kymmeniä kurdikyliä ja taistellut kurdijoukkojen kanssa Kobanen hallinnasta.
SPR lähettää kymmeniä tuhansia kiloja talvivaatteita Ukrainaan
Suomen Punainen Ristin avustusrekat lähtevät matkaan tänään keskiviikkona ja niiden arvioidaan olevan perillä loppuviikosta. Tampereelta vaateapu matkaa alueelle, jossa sotaa paenneilla on pulaa niin vedestä, lääkkeistä kuin sähköstäkin.
SPR:n varikolla Tampereen Kalkussa kävi vilske keskiviikkoaamuna. Kahteen rekkaan pakataan kaikkiaan yli 1 100 paalia eli noin 130 000 vaatekappaletta. Vaateapu sotaa paenneille ihmisille lähtee vielä saman päivän aikana kohti Ukrainaa.
Talvea varten kootut vaatteet ovat ensimmäinen Ukrainan kriisin aikana SPR:n Tampereen logistiikkakeskuksesta lähtevä avustuserä. Ukrainan Punainen Risti on pyytänyt vaateapua suoraan Suomen Punaiselta Ristiltä.
Sotaa paenneilla on pulaa kaikesta 
Sodan koettelemalla alueella on kysyntää varsinkin talvivaatteille, tietää Suomen Punaisen Ristin projektisuunnittelija Outi Amanor.
– Tämä ensimmäinen rekallinen on ihan viittä vaille valmiina. Toinen auto odottaa vielä pihalla tyhjänä. Toiseen autoon menee vähän yli 17 000 kiloa ja toiseen autoon vähän yli 18 000 kiloa vaatteita.
– Pyrimme pakkaamaan rekat mahdollisimman täyteen, sillä kuljetus on yksi osa kuluista, mikä meidän pitää maksaa.
Tampereen Kalkusta vaatteet matkaavat alueelle, joka sijaitsee neljäsataa kilometriä Kiovasta itään. Lastin arvioidaan olevan perillä loppuviikosta.
Punaisen Ristin mukaan siviilien tilanne on avustusalueella erittäin huono. Puutetta on muun muassa vedestä, lääkkeistä ja sähköstä.
Kalkun talvivaatevarasto tyhjeni, uusia toivotaan
Tuleviin vaatekeräyksiin toivotaan mukaan sekä yksityisiä ihmisiä että yrityksiä.
– Olemme etsineet varastostamme niin paljon talvivaatetta kuin mahdollista, mutta talvivaatettahan tulee suhteessa esimerkiksi naisten puseroihin huomattavasti vähemmän.
Kaikki Tampereen Kalkkuun tähän mennessä kerätty talvivaatetus lähtee nyt kohti Ukrainaa. Uusia tarvitaan.
– Tästähän ei ole järjestetty mitään varsinaista vaatekeräystä eli meillä on tähän saakka vielä vaatteet riittäneet hyvin, mutta katsotaan nyt sitten jatkossa, että rykästäänkö vielä jotakin vielä isompaa vaatekeräystä pystyyn, pohtii projektisuunnittelija Outi Amanor.
Tamperelaiset voivat viedä lahjoitusvaatteet suoraan Kalkkuun. Muualla Suomessa lahjoituksia ottavat vastaan SPR:n paikallisyhdistykset.
Puolan kaivostyöläiset pysäyttivät venäläisen hiilijunan rajalla
Kaivostyöläiset protestoivat sitä, että Venäjältä tuodaan halvempaa hiiltä samaan aikaan, kun Puolan kaivokset kamppailevat selviytymisestään.
Pohjois-Puolassa noin 200 kaivostyöläistä on tukkinut raiteet lähellä Venäjän rajaa estääkseen hiiltä Venäjältä tuovan junan pääsyn maahan, kertovat Puolan rajavartiosto ja kaivostyöläisten ammattiliiton johtajat.
Kaivostyöläisiä suututtaa se, että Puolaan tuodaan halvempaa hiiltä Venäjältä samaan aikaan, kun puolalaiset hiilikaivokset kamppailevat selviytymisestään.
Puola tuottaa noin 90 prosenttia sähköstään hiilellä. Maan oma hiilentuotanto oli viime vuonna 76,5 miljoonaa tonnia. Sen hiilivienti oli 10,6 miljoonaa tonnia ja samaan aikaan maa toi 10,8 miljoonaa tonnia hiiltä pääasiassa Venäjältä ja Tšekistä. Kaivostyöläisiä edustavan Solidaarisuus-ammattiliiton mukaan Puolan suurimmalta hiiliyhtiöltä Kompania Weglovalta jäi myymättä viisi miljoonaa tonnia hiiltä.
Liiton johtaja  Jarosław Grzesik syyttää Venäjää hiilen myymisestä polkuhintaan. Grzesikin mukaan tätä nykyä tuontihiilen tarjoajat voittavat noin 80 prosenttia valtion budjetista rahoitettujen yksiköiden tarjouskilpailuista.
Śląsko-Dąbrowskin hiilentuotantoalueella liiton johtajana toimiva Dominik Kolorz sanoo uutistoimisto Reutersille, että he ovat valmiit tukkimaan junanrataa, kunnes hallituksen edustaja on valmis kuuntelemaan heidän vaatimuksiaan. Puolan radion mukaan hallituksen edustaja on matkalla paikalle, uutistoimisto AFP kertoo.
Kesko aloittaa taas yt-neuvottelut? – uusista Anttiloiden sulkemisista ei päätöksiä
Kesko sanoo, että käyttötavara- ja rautakaupassa verkkokaupan ja sähköisten palveluiden merkitys on kasvanut huomattavasti, mikä edellyttää myös Keskolta uudistumista. Tarvittavat yt-neuvottelut käydään loppuvuoden kuluessa. Uusia Anttiloiden sulkemisia ei nyt ole mietitty. Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki siirtyy pian pääjohtajan paikalta sivuun.
Kauppakonserni Kesko suunnittelee aloittavansa vielä kuluvan vuoden aikana yhteistoimintaneuvottelut toimintansa tehostamiseksi. Kesko sanoo, että käyttötavara- ja rautakaupassa verkkokaupan ja sähköisten palveluiden merkitys on kasvanut huomattavasti, mikä edellyttää myös Keskolta uudistumista. Keskolla on samoja ongelmia kuin kaupanalalla yleisestikin: taloudessa menee kurjasti ja nettikauppa kasvaa.
– Haemme voimakkaasti mahdollisuuksia satsata sähköisiin palveluihin. Tämä lähtee asiakkaasta, mutta tavoitteena on myös Keskon kilpailukyvyn parantaminen, pääjohtaja Matti Halmesmäki kertoo.
Kesko suunnittelee rauta- ja käyttötavaratoimialojen yhdistämistä. Se taas voi tietää muutoksia henkilöstössä.
– Tämä täsmentyy lähiviikkojen aikana. Mitään lukuja ei ole vielä.
Kesäkuun lopussa Keskon ruokakaupoissa työskenteli noin 4 000 henkilöä, rautakaupoissa 10 500 ja käyttötavarakaupoissa 8 100.
Vuositasolla ruokakauppojen myynti on noin 4,4 miljardia euroa, rautakauppojen 2,7 miljardia euroa ja käyttötavarakauppojen 1,4 miljardia euroa. Käyttötavaraa myyviin liikkeisiin kuuluvat muun muassa Anttila- ja Kodin1-tavaratalot, Intersport, Kookenkä ja Asko sekä Sotka.
Halmesmäki kertoo, että isoissa marketeissakin käyttötavara ei käy kaupaksi entiseen malliin. Ne ovat kuitenkin Halmesmäen mukaan selvinneet nettikaupan yleistymisestä ja taloudellisesti vaikeista ajoista paremmin kuin käyttötavarakauppa muuten.
Aiemmin tänä vuonna Kesko kertoi sulkevansa kahdeksan Anttilaa ja neljä Kodin1:stä. Halmesmäen mukaan tällä hetkellä ei ole tekeillä uusia päätöksiä Anttiloiden sulkemisesta.
Kesko on aiemmin kertonut selvittävänsä Anttiloiden myyntiä kokonaan pois Keskon leiristä. Tämä selvitystyö jatkuu.
Keskossa johto on vaihtumassa lähiaikoina. Kesko Oyj:n ja Kesko-konsernin pääjohtajaksi nimitetty Mikko Helander aloittaa aloittaa jo lokakuun alussa Keskon palveluksessa varatoimitusjohtajana ja konsernijohtoryhmän jäsenenä. Pääjohtajaksi hän siirtyy vuoden alussa. Halmesmäki puolestaan jatkaa kevääseen asti erityistehtävissä Keskon palveluksessa.
– Viimeiseen päivään saakka tehdään asioita, jotka ovat tarpeellisia asiakkaan ja K-ryhmän kannalta, että ei tule pysähdyksiä. Ei tämä Kesko ole yhden miehen sota, Halnesmäki kommentoi.
Asuntoauto suistui ojaan Ranuantiellä 
Ambulanssi tutki matkustajat, he eivät ole loukkaantuneet vakavasti. Onnettomuus ei vaikuta liikenteen kulkuun.
Asuntoauto päätyi sohjoisella tiellä luistelun jälkeen ojaan Ranuantiellä.
Onnettomuuspaikka on noin 60 kilometriä ennen Ranuan taajamaa, Vilmilän lähellä. Onnettomuudesta ei ole haittaa muulle liikenteelle.
– Asuntoauto on kaatunut tien vasemmalle puolelle kyljelleen, palopäällikkö Jouko Erkkilä kertoo onnettomuuspaikalta.
Asuntoautossa oli kaksi matkustajaa. He eivät ole loukkaantuneet vakavasti.
– Lunta tulee nyt vauhdilla, tiellä on sohjoa aika paljonkin. Aura-auto meni juuri ohi,  Erkkilä sanoo. 
Twiittailu tai sutkaukset eivät riitä – Näin asiantuntijat arvioivat puoluejohtajien osaamista
A-studio kysyi kahdelta politiikan ja viestinnän asiantuntijalta puoluejohtajien taidoista. Näin Harri Saukkomaa ja Mari K. Niemi vastasivat.
Politiikan tutkijan Mari K. Niemen mukaan sosiaalinen media ja kiristynyt uutiskilpailu ovat kasvattaneet poliitiikkoihin kohdistuvaa vaatimuslistaa. Silti perusasiat eivät ole muuttuneet, sanoo Turun yliopiston yhteydessä toimivan Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkijana työskentelevä Niemi.
– Asiaosaaminen ei  ole kadonnut yhtään minnekään. Se on erittäin tärkeää. Ei pelkkä twiittailu tai hauskat sutkaukset riitä, jos asiaosaaminen tökkii.
Niemen mukaan on vaarana, että Antti Rinne (sd.) ja Juha Sipilä (kesk.) jäävät Alexander Stubbin (kok.) ja Timo Soinin (ps.) jalkoihin tulevan kevään eduskuntavaaleissa.
– Silloin viimeistään nähdään, kuinka hyvin Sipilä ja Rinne pärjäävät Stubbin ja Soinin rinnalla. Stubb ja Soini onnistuvat saamaan median huomion jopa polvihousuilla ja kaulahuivilla, Niemi sanoo.
– Huomio on todella iso asia. Johtajan ja puolueen pitää näkyä mediassa eduskuntavaalien aikaan.
Niemi kritisoi poliitikkoja heidän halustaan esiintyä ihannekansalaisina ja täydellisinä ihmisinä.
– On poliitikoille ongelma, kun luodaan siloteltua kuvaa. Olisi heille itselleen parempi, jos he uskaltaisivat olla aika pitkälti sitä, mitä ovat todellisuudessa.
Kun todellisuus ja mielikuvat menevät ristiin, niin poliitikko huomaakin rakentaneensa itse vankilansa. Muun muassa ministereinä toimineiden Heidi Hautalan (vihr.) ja Laura Rädyn (kok.) mediakriisien kohdalla käytiin julkisuudessa keskustelua, kuinka paljon heidän aikaisempi toimintansa muita tahoja kohtaan vaikutti tilanteen käsittelyyn.
– Jos esiintyy tiukan moralistisena hahmona, niin samalla oma liikkumavara pienenee. Alexander Stubbin (kok.) ja Timo Soinin (ps.) tilanne on parempi kuin monilla muilla poliittisilla johtajilla, koska heidän julkisuuskuvansa antaa enemmän liikkumavaraa, Niemi sanoo.
– En ota kantaa, kuka on rehellinen ja kuka epärehellinen. Kyse on aina siitä, miltä asiat näyttävät.
Kriisi on mahdollisuus
Viestintäalan konsulttiyhtiö Tekirin nokkamies Harri Saukkomaa uskoo, että kriisi voi olla mahdollisuus poliitikolle. Tekir tarjoaa mediavalmennusta ja on erikoistunut kriisiviestintään.
– Kriisitilanne ei ole mikään menetetty peli. Siinä poliitikolla on aidosti mahdollisuus parantaa tilannettaan, mutta se vaatii taitoa, rohkeutta ja kykyä heittäytyä vahvasti siihen tilanteeseen. Peli pitää uskaltaa pelata loppuun saakka, siinä ei voi olla puolittain mukana.
Poliitikon asema hankaloituu, jos median näkökulma on paheksuva.
– Jos median paheksunnalla on laajasti kansan tuki taustalla, niin se on vakava paikka. Pitää ottaa realiteetti heti huomioon ja pohtia, onko syytä pyytää anteeksi.
Saukkomaan mukaan kriisiviestinnän pitää olla aitoa.
– Anteeksipyynnön pitää olla aina aito, se ei saa olla päälleliimattu. En pidä yhtään sellaisesta lauseesta, että en tekisi enää uudestaan. Se ei ole hyvä idea, Saukkomaa sanoo viitaten sosiaali- ja terveysministeri Rätyyn.
Alexander Stubb (kok.) – Amerikkalainen julkkisten kaveri
**Mari K. Niemi:** Stubbin tapa hakeutua julkkisten seuraan on aika amerikkalaista, mutta se tuntuu toimivan. Stubb näyttäytyy kansainvälisenä hahmona ja ihmiset tietävät, että hän on toiminut muuallakin kuin Suomessa. Jotkut äänestäjät, erityisesti vanhemmat ihmiset, saattavat vierastaa Stubbin amerikkalaista tapaa johtaa poliittista puoluetta. Niissä on perinteisesti ollut kyse kansanliikkeistä, siinä on ollut kyse "meistä" eikä "minusta". Perinteisesti poliittiset johtavat ovat olleet osa "meitä" ja porukan nostamia. Valintansa jälkeen puoluekokouksessa Stubb otti selfien itsestään: uusi puoluejohtaja edessä ja taustalla puoluekokousväki. Siinä näkyi selkeästi symbolinen muutos.
Hän esiintyy tämän ajan ihannerekrytoitavana: terveenä, jopa urheilullisena, sinnikkäänä ja kansainvälisenä. Stubbissa kristallisoituu hyvin monet sellaiset ominaisuudet, joita rekrytoinneissa nykyään haetaan. Hänellä on myös hyvän tyypin imago. On Stubbin etu, että häneen yhdistetään mielikuva mukavana ihmisenä.
Stubb on viestijänä samanlainen hahmo kuin perussuomalaisten Timo Soini. Molemmat sopivat tähän aikaan hirveän hyvin, koska molemmat ilmentävät tätä aikaa ja populistisen politiikan nostetta. Molemmat ohittavat halutessaan perinteisen median ja ottavat suoraan kontaktia omiin äänestäjiinsä omalla kielellään, joka puhuttelee äänestäjiä. Tietenkin Stubbin käyttämä kieli eroaa Soinin kielestä, mutta ne toimivat samalla lailla omille kannattajille. Kyse on pitkälti suoran vuorovaikutuksen vaikutelmasta. Todellisuudessa on hyvin rajattua, kuinka paljon Stubb pystyy olemaan suorassa yhteydessä internetin välityksellä kansalaisiin.
**Harri Saukkomaa:** Hän on joutunut sellaiseen tehtävään puheenjohtajana ja pääministerinä, että hän ajautuu kriiseihin asemansa puolesta. Se on hänelle uusi tilanne. Siksi en ole varma, kuinka Stubb tulee pärjäämään. Aiemmin hän on selvinnyt vähemmällä. Hänen viestinnälliset taitonsa ovat olleet aiemmin hirveän hyviä, mutta ei ole ollut kunnolla seinää vasten. Aistin Stubbin toiminnassa nyt pientä haparointia, jännitystä ja kireyttä. Hän on selkeästi alueella, jossa hän ei ole tottunut olemaan.
Antti Rinne (sd.) – Katsomaton kortti
**Mari K. Niemi:** Hänen valintansa oli monelle yllätys, hän on itsekin yllätyspuoluejohtaja. Rinteen valintaan liittyy kiinteästi Jutta Urpilaiseen (sd.) kohdistunut kritiikki, joka ruumiiillistui Rinteen kannatuksessa. Todennäköisesti SDP:n johdossa voisi olla hyvinkin toisen tyyppinen johtaja nyt, jos Urpilainen olisi jättänyt puheenjohtajuuden. Koska Urpilainen päätti katsoa kortit loppuun asti, niin kukaan päivänpolitiikassa mukana oleva ei tohtinut häntä haastaa oman poliittisen tulevaisuutensa takia. Rinne on vielä katsomaton kortti, joka käännetään viimeistään eduskuntavaalien aikana.
**Harri Saukkomaa:** Rinne on hyvin kokenut viestijä ay-ympyröissä ja sen johdosta hänen hermonsa ovat pitkälle venyvät. Luulen, että hän on tottunut kevyeen kriisitilanteeseen todella hyvin ja joutunut olemaan ison mediakritiikin kohteena aikaisemmassa roolissaan. Hänessä on kestokykyä. Rinteellä olisi syytä terästää viestinnällistä kuvaansa pistämällä enemmän persoonaa peliin. Toisinaan hän puhuu hyvin epäpoliitikkomaisesti, mutta hyvin ay-johtamaisesti. Rinteellä on tapana jättää sanomiinsa kahden lauseen takaportti, jota kautta hän pääsee palaamaan takaisin neuvottelupöytään. Se ei ole viestinnällisesti hyvä eivätkä sellaiset puheet luo kuvallisia lauseita.
Timo Soini (ps.) – Hoitaa kriisit kevennyksen kautta
**Mari K. Niemi:** Perussuomalaisten nousu kiinnittyy vahvasti Soiniin henkilönä. Soini on esiintyy autenttina johtajana, joka vastaa puolueesta ja sen menestyksestä viime kädessä itse.
Hän on onnistunut brändäämään itsensä puolueen näköiseksi tai puolueen itsensä näköiseksi. On vaikea erottaa Soinia ja perussuomalaisia toisistaan. Soini esiintyy aitona itsenään, hänen viestinsä äänestäjille on "Tällainen minä olen, ottakaa tai jättääkää". Soinille sallitaan muun muassa tiukka aborttikanta, koska se liittyy hänen katolisuuteensa. Vaikka suomalaiset eivät ole uskonnollisia, niin kunnioitamme toisten henkilökohtaista uskoa. Soini on onnistunut rakentamaan politiikkohahmonsa sellaiseksi, millainen hän todennäköisesti on todellisuudessakin. Ihmiset voivat kokea positiiviseksi, että Soini edustaa tavallista suomalaista miestä myös sairaushistorialtaan. Toisten mielestä voi olla ymmärrettävää, että kovalta työltä ei jää aikaa urheiluun.
Soini hyötyy suuresti ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan paikasta tulevissa eduskuntavaaleissa. Ulko- ja turvallisuuspoliittisten tapahtumien vuoksi Soinin johtaman valiokunnan asiat ovat keskiössä ja hän saa paljon näkyvyyttä puoluejohtajan tehtävänsä lisäksi.
**Harri Saukkomaa:** Soini luo jatkuvasti viestinnällään kuvallisia lauseita; sloganeillaan ja sutkauksillaan hän on onnistunut pelastautumaan – ja pelastamaan muitakin – kriisitilanteesta. Jos kriisi on todella iso, niin Timo Soini on vaikeuksissa. En ole varma, löytyykö häneltä vaihdetta, jossa selviäisi isosta kriisistä. Hän on hoitanut tähän mennessä tulleet kriisit todella hyvin. Hän usein hoitaa tilanteet kevennyksen kautta.
Juha Sipilä (kesk.) – Asiaosaaminen ei muiden tasolla
**Mari K. Niemi:** Hän nousi tehtäväänsä politiikan ulkopuolelta tulleena henkilönä ja onkin korostanut tätä piirrettä johtamisessaan. Sipilä on ottanut vahvuudekseen, että tuo politiikkaan uusia toimintatapoja; ne ovat ikään kuin rehdimpiä, enemmän tässä ajassa eläviä sekä politiikkaa ohjaa enemmän ratkaisukeskeisyys politiikan pelien ja vahvan kotiinpäinviemisen sijaan.
Uusilla toimintatavoilla Sipilä on pyrkinyt vastaamaan hänen asiaosaamistaan kohtaan esitettyyn kritiikkiin. Ainakin aloittaessaan keskustan puheenjohtajana Sipilän asiaosaaminen ei ollut siinä tasolla, millä yleensä odotetaan puoluejohtajien osaamisen olevan Suomessa. Se myös näkyy osittain yhä Sipilän esiintymisessä.
**Harri Saukkomaa:** Sipilä ei ole vielä joutunut kunnon kriisitilanteeseen. Hänellä on ollut muutama tapaus, jotka ovat liittyneet hänen taustaansa, terveydentilaansa ja talokauppoihin. Hän on pärjännyt niiden käsittelyssä ihan hyvin. Sipilä varmaan pyrkii olemaan median suuntaan mahdollisimman avoin. Tilanne varmasti kovenee hänen kohdallaan ja isompia kriisitilanteita alkaa muodostua hänen eteensä, jos hän pääsee hallitusvastuuseen. Oppositiossa oleminen tietyllä tapaa suojelee ihmistä kriiseiltä. Sipilä on taustaltaan yritysjohtaja ja hänen suhtautumisensa mediaa kohtaan on aika käytännöllistä.
Paavo Arhinmäki (vas.) – Hämmästyttävä taito selvitä kriiseistä
**Mari K. Niemi:** Hän oli pitkään puoluejohtajistamme tällainen nuori hahmo, jonka uutuudenviehätys on nyt poistunut. Onkin mielenkiintoista seurata, kuinka hänen poliittinen uransa nyt kehittyy. Arhinmäellä on varmasti edelleen henkilökohtaista kannatusta, mutta hän on hahmona jäänyt takavasemmalle. On vaikea sanoa Arhinmäen viimeaikaisista otteista, koska hän tuntuu olevan sivussa, vaikka puolueen kannatus on hiukan kasvusuunnassa.
**Harri Saukkomaa:** Arhinmäellä on aivan omintakainen tyyli hoitaa kriisitilanteet! On edelleen hyvin hämmästyttävää, kuinka hän onnistunut selviytymään kaikista kriiseistään. Paavo Arhinmäki on kuin boheemimpi Ville Niinistö tavassaan viestiä aggressiivisesti. Arhinmäki kertoo lakonisesti, mitä on tapahtunut ja jotenkin se tuntuu intuvitiivisesti osuvan siihen, mitä kansa ajattelee. Hyvä esimerkki tästä on Arhinmäen käytös Leijonien juhlallisuuksissa Sotshissa. Populistisesti Arhinmäki onnistui herättämään ihmisissä myötätuntoa ja ihmiset samaistuivat häneen: "Kyllä minäkin olisin dokannut Leijonien kanssa kunnolla ja sitten olisi saattanut mennä vähän yli!"
Ville Niinistö (vihr.) –  Yhden vaihteen mies
**Mari K. Niemi:** Niinistön johtajuuden taustan mielenkiintoisuutta lisää, että vihreissä on ollut suomalaisista puolueista eniten naisjohtajia. Niinistö on tuonut nykyisistä puoluejohtajista eniten esiin perhettään, lapsiaan ja pehmeää puoltaan. Niinistö esiintyy mielellään modernina miehenä, jolle perheasiat ovat tärkeitä myös poliittisesti. Yleensä perheeseen liittyvät asiat liitetään naisiin, mutta asia voi liittyä vihreisiin puolueena. Sillä on paljon kannattajakunnassa naisia.
Ville Niinistön poliittinen johtajuus eroaa merkittävästi sedästään, Tasavallan presidentistä Sauli Niinistöstä. Nuorempi Niinistö näyttäytyy sosiaalisempana ja kuuntelevampana johtajana kuin presidentti Niinistö, mutta on julkisuudessa nähty, että myös Ville Niinistö osaa ärähtää. Näyttää, että viime aikoina hän on myös tietoisesti hakenut terävämpää ja jyrkempää kulmaa lausunnoissaan. Syynä voi olla, että hän on tuntunut jäävän muiden puoluejohtajien mediahuomion alle.
**Harri Saukkomaa:** Vihreät saavat selkeää hyötyä siitä, että media pitää heistä. Sen takia on yleisesti hieman helpompaa heille kuin muille puolueille. Yleisellä tasolla on todettava, että Niinistö on taitava hyökkäyspelissä ja hän ei ole henkillökohtaisesti ollut vihreiden kriisien keskipisteessä. Viimeisimmäksi on noussut kohu hänen Financial Times -lausunnosta, jossa hän puhui suomettumisesta. Se oli häneltä selkeä veto ja hän tarkkaan tiesi, millaisen iskun hän tekee ja mitä se tarkoittaa. Hänen vastakeinonsa lausuntoa kritisoiville olivat hiukan huonot. Niinistölle olisi voinut käydä pahemmin, jos kohusta olisi noussut suurempi.
Niinistö on hyvin aggressiivinen ja hän on mediassa nopeasti kärppänä paikalla; hän tietää, kuinka mediaa tulee käyttää. Niinistön keskeinen ongelma on, että hänellä on vain yksi vaihde. Häneltä puuttuu välivaihteet, hän menee aina turbolla. Taitavalla viestijällä on useita tapoja toimia.
Carl Haglund (r.) – Hyötyy ministerisalkustaan
**Mari K. Niemi:** Hän on mielenkiintoinen hahmo, jossa ulkonäkö ja sen moitteettomuus on herättänyt huomiota. Häntä pidetään liiankin elistisenä ja sen näköisenä, jotta voisi menestyä laajemmin suomalaisen puolueen puheenjohtajana. Hän on profiloitunut asiapitoisena ja asiat osaavana poliitikkona. Hänellä on hyvät mahdollisuudet saada vaalietua nykyisestä tehtävästään puolustusministerinä, koska se antaa hänelle ulko- ja turvallisuuspoliittista uskottavuutta.
**Harri Saukkomaa:** Haglund on stubbmainen hahmo. Heillä on samantapainen tyyli, tausta ja he pystyvät samalla lailla hoitamaan teknisesti tilanteen kuin tilanteen. Jos kriisiin liittyisi joku vahva tunneilmiö, ihmisten suuri närkästys esimerkiksi, niin se olisi Haglundille vaikeinta hoitaa. Viestinnässä on hyvin tärkeää, että ihminen pystyy puhumaan erilaisilla sanonnoilla ja kuvallisilla lauseilla omalla äidinkielellään, koska luo sitä tunnereaktiota. Tämä on ruotsinkieliselle Haglundille haaste.
Päivi Räsänen (kd.) – Kriisien jälkeen kuivaa korkokengät
**Mari K. Niemi:** Hän on ainut nainen. Se voi tarjota hänelle hyvän pelipaikan, vaikka onkin pienimmän puolueen puheenjohtaja. Hän on ollut koko ajan näkyvästi esillä julkisuudessa koko puoluejohtajauransa ajan. Viime aikoina kristillisdemokraattien sisällä on haastettu Räsäsen johtajuus. Se jättänee jäljen Räsäsen julkisuuskuvaan.
Räsänen on hahmona ristiriitainen. Usein ajatellaan, että naisjohtaja olisi jotenkin luonnostaan pehmeä, muttei Päivi Räsästä voi pehmeäksi kuvata. Hänellä on vahvoja mielipiteitä, jotka hän tuo esiin. Välillä puolueensa on joutunut niistä kärsimään kannatuksen varjolla. Toisaalta on myös näköharhaa, että naisista usein tulee jyrkkiä ja kovia, kun he tekevät samalla lailla samaa työtä kuin miehet. Voi olla myös mahdollista, että politiikassa edetäkseen naisen tulee olla vahvempi kuin mies, jotta pystyy pääsemään huipulle.
**Harri Saukkomaa:** Hän on suosikkini, koska hän on kestotähti. Hän on mennyt liemestä toiseen, kuivannut korkokenkänsä ja mennyt eteenpäin. Räsästä suojelee hänen vahva hahmonsa, joka on tiukasti päällä. Kriisitilanteissa toimittajat olisivat saaneet hajotettua hänen hahmoaan, jos Räsäseen kohdistuva paine olisi ollut kovempi. Hänen hahmonsa on ollut suurimmassa koettelemuksessa, kun A-studiossa kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Laura Peuhkuri ja Räsänen kohtasivat. Siinä ansio ei ollut toimittajien, vaan Peuhkurin.
Räsäsen vahvuus on hänen viestinnällinen johdonmukaisuutensa. On vaikea sanoa, mitkä ovat hänen vahvuutensa todellisessa kriisitilanteessa. Uskon kyllä, että hänen kestokykynsä on oikein hyvä. Räsänen on siinä mielessä tyypillinen poliitikko, että hänellä julkisuuteen menemisen kynnys on matala. Hyvä esimerkki tästä on, kun Räsänen kävi "kehityskeskustelun" poliisiylijohtaja Mikko Paateron kanssa suorassa lähetyksessä. Ajattelin silloin, ja ajattelen yhä, että sitä kehityskeskustelua katsoi aivan liian monta silmäparia.
Mari K. Niemi
Niemi on Turun yliopiston yhteydessä toimivan Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija. Niemi asuu tällä hetkellä Skotlannin Glasgow'ssa, jossa hän toimii vierailevana tutkijana journalismin ja luovan kirjoittamisen oppiaineessa Strathclyden yliopistossa. Elokuun lopussa Niemi väitteli valtiotieteiden tohtoriksi poliittista johtajuutta sekä median ja puoluejohtajien välisiä suhteita käsittelevällä väitöskirjallaan. Niemi on valmistunut valtiotieteiden maisteriksi Turun yliopistosta.
Harri Saukkomaa
Saukkomaa on pitkän linjan media-ammattilainen. Saukkomaa on toiminut toimittajana muun muassa toimittajana Helsingin Sanomissa, Suomen Kuvalehdessä ja Keskisuomalaisessa. Lisäksi hän on toiminut Ylioppilaslehden päätoimittajana, Yhtyneiden Kuvalehtien julkaisujohtana sekä tuottajana Ylen TV2:ssa. Saukkomaalle on myönnetty journalisistisista ansioistaan Tiedonjulkistamisen valtionpalkinto ja Suomen Kuvalehden journalistipalkinto. Tällä hetkellä Saukkomaa toimii kriisiviestintään erikoistuneen viestinnän alan konsulttiyhtiön Tekirin johdossa. Nuorena Saukkomaa on ollut aktiivinen keskustanuorissa.
Professori suhtautuu skeptisesti valtioiden haluun edistää alkuperäiskansojen oikeuksia proaktiivisesti
YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssi hyväksyi maanantaina loppudokumentin, jossa jäsenvaltiot sitoutuvat toteuttamaan YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen. Toronton yliopiston professori Rauna Kuokkanen kehottaa alkuperäiskansapoliitikkoja vaatimaan omilta mailtaan toimia, sillä hän ei usko valtioiden toimivan omin päin.
YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssi hyväksyi maanantaina loppudokumentin, jossa jäsenvaltiot sitoutuvat toteuttamaan YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen.
Valtiotieteen ja alkuperäiskansojen opintojen professori Rauna Kuokkanen Toronton yliopistosta suhtautuu skeptisesta valtioiden haluun edistää alkuperäiskansojen asioita proaktiivisesti loppudokumentin mukaan. Kuokkanen muistuttaa, että loppudokumentti, kuten julistuskaan, ei ole laillisesti sitova.
Kuokkanen kehottaa alkuperäiskansapoliitikkoja vaatimaan omilta mailtaan toimia, sillä hän ei usko valtioiden toimivan omin päin.
– Käytäntö ja totuus on kuitenkin se, että maanantaina hyväksytty loppudokumentti, kuten julistuskaan, eivät sido ketään. Kova työ alkaa vasta, kun kaikki palaavat kotiin New Yorkin kokouksesta. Nyt on alkuperäiskansojen itsensä ja YK:n alkuperäiskansojen asioiden pysyvän foorumin takana koittaa toteuttaa dokumentti. Uskon, että dokumentti saattaa unohtua kokonaan, jos alkuperäiskansat eivät itse tee kovasti töitä sen eteen, professori varoittaa.
"Alkuperäiskansojen oikeudet tulee toteuttaa paikallisesti"
Professori Rauna Kuokkanen muistuttaa, että alkuperäiskansojen oikeuksien toteutus ei tapahdu kansainvälisellä tasolla.
– Alkuperäiskansaoikeudet tulee toteuttaa paikallisesti, valtioiden sisällä, neuvotteluiden ja sopimisen kautta. Osapuolia ovat muun muassa valtion ja eri teollisuudenalojen edustajat.
Loppudokumentista hän nostaa esiin pyrkimykset aloittaa toimia, joilla alkuperäiskansaoikeuksien toteutumista valvottaisiin.
– Ehdotus valvontaelimistä on hyvin tärkeä ja se edistäisi alkuperäiskansaoikeuksia huomattavasti. Valvontaelin nostaisi myös alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen statuksen samanarvoisiksi virallisten sopimustan rinnalle. Käytännössä tämä olisi hyvä tapa seurata alkuperäiskansaoikeuksien toteutumista, Kuokkanen arvioi.
"Tavallisesti valtiot haluavat unohtaa vaikeat alkuperäiskansakysymykset"
Professori Rauna Kuokkanen muistuttaa myös siitä, että monesti valtioiden intressit ovat hyviä erilaisia kuin alkuperäiskansojen agenda.
– Me tiedämme kokemuksesta, että valtioiden intressit ovat aivan erilaisia ja tavallisesti ne haluavat vain unohtaa vaikeat alkuperäiskansakysymykset. Vaikean taloustilanteen nimissä alkuperäiskansojen alueille ollaan tuomassa monenlaisia projekteja.
Loppudokumentti on luettavissa muun muassa [saameksi](http://yle.fi/uutiset/mailmmikonferanssa_loahppadokumeanta_samegillii/7483096), [ruotsiksi](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=5971627) ja [YK:n virallisilla kielillä](http://wcip2014.org/4567).
_Täydennetty 24.9.2014 klo 13:50 Kuokkasen oikealla virkanimikkeellä. Aluksi kutsuimme häntä virheellisesti tutkijaksi._
Komarov keräsi kiitosta – "Hän on kova työhevonen"
Toronton harjoituspelit jatkuvat keskiviikkoiltana kahdella ottelulla Ottawaa vastaan.
Leo Komarovin otteet harjoituspelissä Philadelphiaa vastaan herättivät ihastusta. Toronto voitti Flyersin 4-0, ja Komarov keräsi syöttöpisteen. Ketjukaveri Brandon Kozun nautti suomalaisen kanssa pelaamisesta.
\- Hän on kova työhevonen. Hän kaivoi meille monta kiekkoa tänäänkin. Teimme hyvää työtä yhdessä. Oli hauskaa pelata hänen kanssaan, Kozun kommentoi Toronton nettisivuilla.
Toronton päävalmentajan Randy Carlylen mielestä Komarov, Kozun ja Greg McKegg suoriutuivat hyvin Philadelphiaa vastaan.
\- He ovat olleet hyviä koko harjoitusleirin ajan. Heidän ketjunsa on suorittanut tasaisimmin harjoituksissa, Carlyle kehui.
Myös sosiaalisessa mediassa Komarovin paluu Torontoon on otettu ilolla vastaan. Monet Maple Leafs -fanit nimesivät Komarovin joukkueen kesän parhaaksi hankinnaksi.
Vesakontorjuntaa ja huippuelektroniikkaa: Viro varmistaa itärajaansa miljoonilla
Virolla on edessään valtava urakka, kun se aikoo muuttaa Venäjän vastaisen maarajansa vastaamaan nykyajan vaatimuksia.
Viron hallitus kaavailee sijoittavansa Venäjän vastaisen rajansa ajanmukaistamiseen jopa yli 20 miljoonaa euroa. Ukrainan sota ja turvallisuuspoliisi Eston Kohverin taannoinen sieppaus Venäjälle ovat saaneet Viron hallituksen tukemaan lähes luonnontilassa oleva itärajaansa täysremonttia.
Taavi Rõivasen hallitusta on ajanut nopeisiin päätöksiin myös se tosiasia, ettei kyseessä ole yksistään kahden valtion välinen raja. Venäjän vastainen raja on samalla Euroopan unionin ja Schengen-alueen sekä sotilasliitto NATOn itaraja.
Yhteensä 138 kilometrin mittaisesta maan päällä kulkevasta rajasta on vain hieman yli kymmenen kilometriä sellaisessa kunnossa, että esimerkiksi laiton rajanylitys huomataan varmasti. Yli sata kilometria rajasta on lähinnä metsää ja rehevää vesakkoa.
Korkean kasvuston suojassa tiedetään liikkuvan mm. itäsavukkeiden salakuljettajia ja ihmiskauppiaita. Heitä on tavattu rajan länsipuolelta tavan takaa. Myös sienestäjät ja marjastajat ovat monesti ylittäneen rajan huomaamattaan.
Kohverin tapaus sysäyksenä
Virolainen turvallisuuspoliisi Eston Kohver oli salakuljetuksen ja korruption vastaisissa tehtävissä rajan pinnassa, kun hänet siepattiin Viron puolelta syyskuun 5. päivän aamuna. Mies pakotettiin vesakon suojassa ja asella uhaten Venäjän alueelle. Venäjän virallisen näkemyksen mukaan Kohver tunkeutui itse rajan yli vakoiluaikeissa. Turvallisuuspalvelu FSB pidätti luvattoman tunkeilijan.
Viro pitää tapausta sieppauksena, jonka toteuttamisessa käytettiin mm. radiotaajuuksien häirintää ja Venäjän puolelta sytytettyjä savupommeja. Vakoilusta syytetty turvallisuuspoliisi istuu moskovalaisessa vankilassa odottamassa oikeudenkäyntiä. Sen lopputuloksena Kohver saattaa saada jopa 20 vuoden vankilatuomion.
Olisiko Kohverin sieppaus onnistunut, jos maiden välinen raja-alue olisi ollut lakeaksi raivattu ja varustettu nykyaikaisin valvontalaittein? Yleisin vastaus Virossa viime aikoina esitettyyn kysymykseen on ollut, ettei sieppauksesta olisi voinut syntynyt kahta vastakkaista näkemystä.
Raivaustöihin heti
Kohverin tapaus toi julkisuuteen villinä rehottavan tilanteen itärajalla. Sen herättämä julkinen kuohunta on aiheuttanut melkoisia paineita Taavi Rõivasen hallitukselle. Mm. keskustelu syistä, jotka ovat jättäneet raja-alueen lähes oman onnensa nojaan, äityi välillä entisten ja nykyisten ministerien väliseksi väittelyksi.     
Pääministeri Rõivas ja sisäministeri Hanno Pevkur tutustuivat tiistaina tilanteeseen Kaakkois-Virossa yhdessä poliisi- ja rajavartiolaitoksen johtajan Elmar Vaherin kanssa. Ministerit vakuuttivat kilvan, kuinka ns. kontrollilinjan kunnostus käynnistetään välittömästi. Raivauksesta vastaa käytännössä Viron metsähallitus RMK.
Ensin rajalinja raivataan. Noin 130 kilometrin matkalle asennetaan myöhemmin modernit valvonta ja seurantavälineet. Myös "fyysiset esteet" ovat ministeri Pevkurin mukaan mahdollisia. Osa maiden välisestä rajasta halkaisee Peipisijärven ja myötäilee Narvajokea.
26 miljoonan urakka
Sisäministeri Pevkurin mukaan kilometri raja-alueen puhdistamista maksaa 45 000 euroa. Kun puhdistettu alue varustetaan valvonta- ja turvalaitteilla ja merkitään asianmukaisesti, nousee kilometrihinta 200 000 euroon. Koko Venäjän ja Viron välisen maarajan modernisointi tulee maksamaan 26 miljoonaa euroa.
Ministereiden mukaan töiden aloittamista ei haittaa se tosiasia, että maiden välinen raja on vielä vain väliaikainen kontrollilinja. Venäjän ja Viron välillä parikymmentä vuotta vireillä ollut virallinen rajasopimus tarkkoine rajalinjoineen odottaa vielä lopullista sinetöintiään.
Rajasopimuksesta päästiin yhteisymmärrykseen jo viime vuonna, mutta sen ratifiointi molempien maiden parlamenteissa on lykkäntynyt eri syistä. Ulkoministeri Urmas Paetin viime viikolla välittämän tiedon mukaan rajasopimus tulee Venäjän Duuman käsittelyyn aivan lähiaikoina. Sen jälkeen Viron riigikogun on määrä hyväksyä se.
Viime helmikussa Moskovassa allekirjoitettu rajasopimus toisi käytännössä vain vähäisiä muutoksia maiden välille yli 20 vuotta sitten vedettyyn kontrollirajaan. Edessä olisi vain pieniä maan vaihdoksia, jotka lähinnä helpottaisivat rajan valvontaa molemmilla puolilla.
Simossa haastatellaan kuusi kunnanjohtajaehdokasta
Simo haastattelee lokakuun puolivälin tienooilla kuusi ehdokasta kunnan uudeksi kunnanjohtajaksi. Nykyisen kunnanjohtajan Esko Tavian pesti päättyy huhtikuussa. Seuraajasta on tarkoitus päättää marraskuussa.
Simon kunnanjohtajaehdokkaiden määrä on supistunut kuuteen. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että kunnanjohtajan virkaa hakeneista kuusi kutsutaan haastatteluun.Haastattelut pidetään 20. - 21. lokakuuta.
Haastatteluun kutsuttiin FM Petri Luukkonen Oulusta, YM Matti Kuittinen Tohmajärveltä, DI Pekka Reiman Mikkelista, KM Outi Lohi Petäjäjärveltä sekä MMM Minna Simoska ja KTM Vivi Marttila Simosta.
Tarkoituksena on, että marraskuun puolivälissä kokoontuva valtuusto tekisi päätöksen Esko Tavian seuraajasta. Tavialle on myönnetty ero kunnanjohtajan virasta alkaen 1. huhtikuuta.
Määräaikaan mennessä Simon kunnanjohtajan paikkaa haki 17 ihmistä.
Moskovan varisongelmaa torjuttiin metsästyshaukoilla
Moskovaa uhkasi vuonna 1988 kaiken muun lisäksi varikset. Harmaa- ja mustavariksia oli kaupungissa jopa miljoonia. Syynä oli kaupungin huono jätehuolto. Roskat jäivät keräämättä, jolloin haaskalinnut saapuivat joukoin apajalle herkuttelemaan. Röyhkeät varikset pilasivat muun muassa kaupungin kirkkojen kullatut sipulit. Joukko moskovalaisia keksi elvyttää muinaisen, ylhäisön suosiman haukkametsästyksen varisinvaasiota torjumaan.Koulutetut haukat hoitivat suuren osan varisongelmasta pelkällä läsnäolollaan. Systemaattinen haukkametsästys oli aloitettu jo viisi vuotta aiemmin ja toimintaa ylläpiti moskovalainen haukkaklubi.Haukat napattiin koulutukseen poikasina, suoraan pesästä. Koulutuksen ensimmäinen vaihe oli totuttaa petolintu ihmiseen. Seuraavaksi opeteltiin lähtemistä ja palaamista ohjastajansa kädeltä. Haukkojen koulutus ei ollut yksiselitteistä eikä helppoa. Usein linnut saattoivat lentää puiden latvoihin vain tarkkailemaan tilannetta. Ohjastajan hankalaksi tehtäväksi jäi maanitella koulutettava lintu takaisin. Haukkojen koulutuksessa tärkeintä oli nälkä tai sen tunne. Haukkojen ravintona olivat varikset ja pulut. Kaupasta ostettuja elintarvikkeita metsästäjille ei annettu.Hyvän haukan koulutus kestää vähintään kuukausia. Ohjastajan oma kouluttautuminen taas jatkuu läpi elämän. Luottamuksen ja yhteisymmärryksen löydyttyä on haukka varsin uskollinen kumppani ihmisohjastajalleen. Ihmisohjastajan vastuulle jää pitää luottamusta yllä myös jatkossa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Haukat, kotkat ja pöllöt](/aihe/artikkeli/2009/04/09/haukat-kotkat-ja-pollot)[Kokki Kolmonen riistan ja ruhojen kimpussa](/aihe/artikkeli/2014/07/29/kokki-kolmonen-riistan-ja-ruhojen-kimpussa)[Majavanmetsästystä](/aihe/artikkeli/2010/04/13/majavanmetsastysta)[Jänismetsällä](/aihe/artikkeli/2009/08/28/janismetsalla)[Haukkametsästys](http://fi.wikipedia.org/wiki/Haukkamets%C3%A4stys) (fi.wikipedia.org)
Niinistö sivistysvaliokuntaan ja Haavisto ulkoasiainvaliokuntaan
Vihreiden eduskuntaryhmä järjesteli valiokuntapaikkoja uudelleen hallituksesta eron vuoksi.
Vihreiden eduskuntaryhmä on jakanut valiokuntapaikkojaan uudelleen hallituksesta eroamisen vuoksi. Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministerin paikan jättävä Ville Niinistö siirtyy sivistysvaliokuntaan ja kehitysministeri Pekka Haavisto ulkoasiainvaliokuntaan.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto siirtyy sivistysvaliokunnasta puolustusvaliokunnan jäseneksi.
Muutokset tulevat voimaan ensi tiistaina.
Vanhat radiojutut herkistävät pitkän linjan uutistoimittajat
Monissa aluetoimituksissa käydään syksyn aikana läpi radion arkistot kymmenien vuosien ajalta. Uutistoimittaja Päivi Tuominen ja eläkkeellä oleva uutispäällikkö Paavo Manninen päättävät Yle Etelä-Karjalan osalta, mitkä nauhat ovat säilömisen arvoisia ja mitkä eivät.
Yle Etelä-Karjalan kellarissa on viime viikosta alkaen eletty tunnerikkaita hetkiä. Eläkkeellä oleva uutispäällikkö Paavo Manninen ja uutistoimittaja Päivi Tuominen käyvät läpi radioarkistoa kolmen vuosikymmenen takaa ja päättävät, mitkä nauhat säästetään ja mitkä heitetään pois.
– Tällä viikolla olemme käyneet läpi jo yli 100 nauhaa, joista noin 40 on valittu arkistoitavaksi. Tänään löysin esimerkiksi Riitta Uosukaisen haastattelun vuodelta 1988, jolloin hän oli kansanedustaja ja kunnallisvaaliehdokkaana, kertoo Paavo Manninen.
Välineet ja tapa tehdä on muuttunut vuosien varrella moneen kertaa
Manninen ja Tuominen myöntävät, että valintojen tekeminen ei ole helppoa. Vielä vaikeammaksi arkiston läpikäymisen tekee kuuntelemisen nostattamat tunteet.
Monia juttuja on tehty sydänverellä ja niitä on saatettu leikata ja viilata useita tunteja.
– Tämä on todella nostalgista. Olen ollut Etelä-Karjalan radiossa vakituisena vuodesta 1982 ja tunnen monet tekijät henkilökohtaisesti. Osa haastateltavista on jo menehtynyt mutta monet vaikuttavat vielä täyttä päätä, Päivi Tuominen sanoo.
Vuosien varrella myös radio-ohjelmien tekeminen on muuttunut radikaalisti. Digitaalisessa ajassa nauhurit ja kelat ovat jäänteitä historiasta. Samoin pitkään valmistellut toimitetut jutut ovat muuttuneet nopeatempoisiksi lähetysvirtaan sopiviksi haastatteluiksi.
– Monia juttuja on tehty sydänverellä ja niitä on saatettu leikata ja viilata useita tunteja. Onhan se kaihoisaa heittää tällaisia juttuja menemään mutta kaikkea ei voi säästää, sanoo Paavo Manninen.
Laktoosittomat tuotteet eivät pääse edelleenkään Venäjälle
Venäjälle menossa olleet laktoosittomat maitotuotteet on kohta kaikki myyty Suomessa. Terminaalissa on jäljellä enää joitakin pitkäleimaisia tuotteita.
Laktoosittomat maitotuotteet eivät pääse edelleenkään rajan yli Venäjälle. Valion Lappeenrannan terminaalissa on edelleen joitakin tuotteita odottamassa siirtoa. Suurin osa Venäjälle tarkoitetuista laktoosittomista tuotteista on kuitenkin laitettu jo myyntiin Etelä-Karjalan alueelle.
Lomautukset Valion Lappeenrannan terminaalissa jatkuvat. Laktoosittomien viennin avautuminen helpottaisi lomautustilanne hiukan, mutta ei poistaisi lomautusten tarvetta kokonaan. Laktoosittomien tuotteiden osuus kaikesta viennistä on ollut pientä.
Kuopio palkkaa lisävoimia toimeentulotukihakemusten käsittelyyn
Kaupunki aikoo palkata kolme uutta käsittelijää ja jatkaa määräaikaisten etuuskäsittelijöiden työsuhteita. Lain sallima käsittelyaika on ylittynyt tänä vuonna Kuopiossa lähes puolessa tapauksista.
Kuopio aikoo purkaa toimeentulotukihakemusten sumaa lisäämällä etuuskäsittelijöiden määrää.
Tällä hetkellä hakemuksia käsittelee 18 ihmistä. Tarkoitus on saada kolme uutta käsittelijää ja jatkaa lisäksi viiden määräaikaisen etuuskäsittelijän työsuhdetta tämän vuoden lopusta kahdella vuodella eteenpäin.
Lain mukaan toimeentulohakemus pitää käsitellä seitsemän arkipäivän aikana. Kuopiossa aika on ylittynyt tänä vuonna yli 40 prosentissa tapauksista.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on velvoittanut Kuopiota saattamaan hakemusten käsittelyajan lainmukaiseksi marraskuun alkuun mennessä.
Toimeentulohakemusten määrä on tänä vuonna kasvanut Kuopiossa yli viidenneksellä viimevuotisesta, kaikkiaan hakemuksia kertyi tammi-heinäkuussa lähes 18 000. Toimeentulotukea saa Kuopiossa yli 6 000 taloutta.
Mitä yhteistä on koomikolla ja Jeesuksella?
Tällä viikolla koomikoiden tie vie Kallion seurakuntaan ja siitäpä muotoutuu myös viikottainen katsojakysymyksemme: Mitä yhteistä on koomikolla ja Jeesuksella? Vastaa to 25.9. klo 8 mennessä, paras vastaus voittaa 2 kpl lippuja finalistien kiertueelle, valinnanvaraiselle keikalle! Kilpailun voittaja julkistetaan tuttuun tapaan Naurun tasapaino Extrassa to klo 20.30.
[Osallistu Facebookissa](https://www.facebook.com/nauruntasapaino) Voit osallistua myös sähköpostilla: [naurun.tasapaino@yle.fi](mailto:naurun.tasapaino@yle.fi)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Arvonnan säännöt:
Pitkään puurtaneilta toimihenkilönaisilta on katoamassa työn imu
Varsinkin pitkään työelämässä olleet toimihenkilöt kaipaavat muutoksia työhönsä. Moni toivoo mahdollisuutta liukuviin työaikoihin ja etätyöhön. Tämä käy ilmi Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn jäsentutkimuksesta. Jytyn kenttäkiertueella on ihmetelty, kuinka töissä jaksetaan eläkeikään asti.
Jytyn [jäsentutkimuksen](http://www.jytyliitto.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/jasenkysely2014.aspx) tuloksista kerrotaan tällä viikolla liiton työpaikkakiertueella. Tiistaina jytyläiset jalkautuivat Alajärvelle, Alavudelle ja Kuortaneelle.
Kiertueella mukana oleva alueasiamies Ulla Salmenheimo-West pitää tuloksia siinä mielessä huolestuttavina, että monella iäkkäällä  työntekijällä tuntuu työn imu olevan kateissa. Tutkimuksen valossa suunnitelmat eläkeiän nostamisesta tuntuvat hankalilta.
– Täältä kentältä on tullut sellaista viestiä, että eläkeiän nostamista ei ymmärretä. Samalla kannetaan huolta siitä, että sukupolvi nuoria jää ilman työtä eikä ehkä ollenkaan pääse työn syrjään kiinni, sanoo  Salmenheimo-West.
Pitkään puurtaneet naiset väsyvät
Jyty edustaa kuntien, kuntayhtymien, seurakuntien sekä yksityisten ja mm. kolmannen sektorin palveluksessa olevia henkilöitä. Jäsenistä liki 90 prosenttia on naisia ja jäsenistön ikärakenne on sellainen, että vanhempien työntekijöiden ääni korostuu.
Jäsentutkimuksessa on selvitetty Jytyn jäsenten työhyvinvointia, työssä jaksamista, liikkumista, terveyttä ja säästötoimenpiteiden kohteeksi joutumista. Tutkimus osoittaa, että säästötoimenpiteet ovat lisääntyneet ja työn henkinen kuormittavuus on jatkuvaa viidesosalla Jytyn jäsenistä.
– Vanhemmat työntekijät reagoivat muutoksiin tietysti eri tavalla kuin nuoremmat, huomauttaa Salmenheimo-West.
Hänen mukaansa jäsentutkimus kertoo, että juuri pitkään töitä tahkonneiden keskuudessa on ilmiselvästi tarvetta helpottaa työelämää.
– Toivotaan mahdollisuutta liukuviin työaikoihin, osa-aikatyöhön, etätyöhön, vuorotteluvapaisiin.
Salmenheimo-Westin mukaan tällä hetkellä kentällä huolettavat kovasti vuorotteluvapaajärjestelmään tulleet muutokset. Vuorotteluvapaan ehdot tiukkenivat syyskuun alussa.
Pelisääntöjä tarvitaan neuvotteluihin
Toistuvasti tehtävä jäsentutkimus on ammattiliitolle tärkeä työkalu. Tutkimustietoa  pystytään hyödyntämään sopimusneuvotteluissa.
Alueasiamies Ulla Salmenheimo-Westin mukaan nyt tehdystä tutkimuksesta tärkein viesti neuvottelupöytiin on se, että pelisäännöt pitää saada sovittua.
– Kun esimerkiksi kunnissa suunnitellaan ja toteutetaan säästöjä, pitää olla selkeät pelisäännöt, miten niiden vaikutukset kohdennetaan eri henkilöstöryhmiin.
Salmenheimo-Westin mukaan yt-neuvotteluiden käytännöissä on parantamisen varaa.
– Ihmiset ymmärtävät kyllä, kun asiat perustellaan hyvin ja oikein sen sijaan, että säästökohteet valitaan mielivaltaisesti.
Metsästäjä – suojele hirvisonnia!
Ulos luontoon –sarja kutsuu metsästäjät mukaan hirvisonnin suojelutalkoisiin. Aiempina vuosina metsästys on painottunut liiaksi uroksiin. Nyt olisi syytä kaataa urosten sijaan enemmän naaraita. Varsinkin kaikkein isoimmat hirvisonnit olisi syytä säästää, sillä ne ovat laadukkaimpia suvunjatkajia.
Suomen hirvikanta on tällä hetkellä noin 70−80 000 yksilöä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijan **Tuire Nygrénin** mukaan määrä on varsin lähellä sitä tasoa, joka jo 80-luvulla arvioitiin siedettäväksi kompromissiksi hirvikannan hyvinvoinnin, sen aiheuttamien vahinkojen sekä kannan säätelyn edellytysten suhteen.
Urosten osuudet kannassa ovat vuosi vuodelta pienentyneet.
Rakenteeltaan hirvikanta ei kuitenkaan ole aivan tasapainoinen, sillä urosten osuudet kannassa ovat vuosi vuodelta pienentyneet. Metsästys on painottunut liiaksi uroshirviin.
Tilanne vaihtelee maan eri osissa, mutta yleensä ottaen olisi hyvä, jos jokaista uroshirveä kohden olisi noin 1,5 naarasta. Tällä hetkellä suurin lukema on Sisä-Suomessa, jossa on keskimäärin 2,1 naarasta jokaista urosta kohden.
- Tavoite olisi saavutettavissa muutamassa vuodessa, mikäli metsästäjäkunta ottaa tehtäväkseen kaataa lähivuosina jonkin verran enemmän naaraita kuin mihin ovat tottuneet, Nygrén kertoo.
Miksi naarashirviä on nyt niin paljon?
Nygrénin mukaan perinteisesti riistakantoja hyödyntäessä on ajateltu, että naaraita on syytä suojella ja urokset joutavat saaliiksi. Näin asia onkin silloin kun metsästyksellä poistetaan vain vähäinen osa riistaeläinkannasta.
Hirvikannasta poistetaan joka vuosi kuitenkin likimain kolmannes, jolloin urosten voimaperäinen saalistus johtaa nopeasti uroskannan suhteellisen osuuden pienentymiseen. Silloin urosten keskimääräinen ikä alenee ja täysikasvuisten siitossonnien määrä pienenee kohtuuttomasti.
- Samalla kun hirvikantaan jää runsaasti hyvässä tuottoiässä olevia naaraita, niiden tiineeksi saattamisesta joutuu huolehtimaan vähälukuinen keskenkasvuisten urosten joukko.
Sarvien koolla on väliä
Hirven kiimakausi kestää elokuun lopusta lokakuun jälkipuoliskolle. Kun kiimakausi on päättynyt, urosten sarvien ja pääluun välissä oleva luukudos alkaa heiketä ja lopulta sarvet putoavat pois.
Ensimmäisenä, joskus jo marraskuussa, sarvensa pudottavat kaikkein iäkkäimmät, suurisarvisimmat sekä syystä tai toisesta heikkokuntoiset urokset. Kaikkein nuorimmat, pienisarviset urokset saattavat olla sarvipäitä maaliskuulle asti.
Mitä suuremmat sarvet sitä paremmassa kunnossa uroshirvi yleensä on.
Keväällä sarvet alkavat kasvaa hyvin nopeasti ja syyskuun alussa ne ovat yleensä taas valmiina kiimatoimiin.
- Mitä suuremmat sarvet sitä paremmassa kunnossa uroshirvi yleensä on ja sitä kiinnostuneempia ovulaatioon valmistautuvat naaraat siitä ovat, Nygrén kertoo.
Hirvinaaras valitsee kosijansa
Hirvillä lisääntyminen on toisenlainen tapahtuma kuin esimerkiksi poroilla, joissa komea sarvipääuros perustaa haaremin ja torjuu nuorempien urosten astumisyritykset.
Hirvinaaras sen sijaan houkuttelee kosijoikseen useampia uroksia, joista se valitsee parhaat päältä. Mikäli useampia uroksia ei alueelta löydy, tai alueella on vain nuorehkoja uroksia, naaras saattaa sivuuttaa ensimmäisen kiimansa hedelmöittymättä. Se voi tiinehtyä vasta kolmen tai jopa kuuden viikon kuluttua toisesta tai kolmannesta kiimastaan.
Tällöin vasakin syntyy vasta myöhemmin keväällä, sen kasvukausi jää lyhyemmäksi ja paino pienemmäksi kuin oikea-aikaisesti alkunsa saaneilla vasoilla. Pienikokoinen vasa selviytyy heikommin yli kovan talven kuin aikaisemmin syntynyt.
Liity mukaan sonnin suojelutalkoisiin
Ulos luontoon –sarjan tiimi haluaa lähettää tärkeän viestin kaikille suomalaisille: suojellaan hirveä, Suomen ja koko Pohjolan suurinta eläintä! Karhu on säilyttänyt arvokkaan maineensa, nyt on aika palauttaa hirven maine ja kunnia.
- Me toivomme, että ihmiset hirven nähdessään ajattelisivat, mitä olemme sille velkaa, ainaisen taimikkotuholaisen tai liikenneuhkan sijaan. Toivomme, että erityisesti metsästäjät olisivat talkoissa mukana - he kun viime kädessä painavat liipaisinta, sanoo sarjan ohjaaja **Markku Sipi**.
Sonninsuojelukampanja käynnistyy heti näin hirvenmetsästyskauden alussa ja mukana on myös laulaja Frederik. Voit osallistua kampanjaan levittämällä tietoa ja jakamalla Reetun Suojele sonnia! -biisiä somessa.
Säv. ja san. Keijo Puuro
Sov. Keijo Puuro, Speedy Saarinen
Laulu: Frederik
Kitara ja basso: Speedy Saarinen
Rummut: Anssi Nykänen
Syntikkaosasto: Keijo Puuro
Oletko kohdannut hirven metsässä lähietäisyydeltä?
Ulos luontoon –sarjan juontajat **Minna Pyykkö** ja **Kimmo Ohtonen** halusivat päästä ihailemaan metsän kruunupäätä aivan lähietäisyydeltä. Sitä varten he opettelivat matkimaan hirven ääntelyä. Lauantaina **25.10. klo 18.15 **nähdään, kuinka hyvin he tavoitteessaan onnistuivat.
Oletko sinä kohdannut hirven metsässä? Millainen kokemus se oli? Kerro omista hirvimuistoistasi kommentoimalla juttua.
Hirvi-illassa kuultiin hauskoja tarinoita hirvistä
[Luonto-Suomen hirvi-illassa](http://areena.yle.fi/radio/2359355) ke 24.9. kuultiin useita hauskoja ja ällistyttäviä tarinoita hirven kohtaamisesta - miten hirvi oli oli pelästynyt puskapissaajan paljastettua takapuolensa tai kuinka hirviemo oli kuljettanut pientä vasaa päivittäisillä uintireissuilla selässään. Eräs soittaja kertoi saaneensa hirveltä lähes suudelman tai ainakin lämpimän kostean hönkäyksen kasvoilleen.
Studiossa kysymyksiin vastasivat tutkija **Tuire Nygrén** ja luontovalokuvaaja ja -kirjailija **Heikki Willamo**, joka on saanut kirjaprojektissaan seurata hirvien elämää aivan läheltä.
**Linkit:**

  [Yle Areena: Luonto-Suomen hirvi-ilta](http://areena.yle.fi/radio/2359355)
  [Frederikin biisi Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=ugipxDZ6avo)
  [Yle Uutiset: Nyt alkaa olla viimeiset hetket pelastaa hirvikanta](http://yle.fi/uutiset/nyt_alkaa_olla_viimeiset_hetket_pelastaa_hirvikanta/6853061)
  [Yle Oppiminen: Hirvi on metsän kruunupää](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/hirvielaimet/hirvi-on-metsan-kruunupaa)
  [Yle Areena: Näin houkuttelet hirveä ääntelemällä](http://areena.yle.fi/radio/2042581)
Lotta Lepistö MM-aika-ajon 28:s
Lotta Lepistö oli paras suomalainen maantiepyöräilyn MM-kisojen 29,5 kilometrin aika-ajossa. 
Lotta
Lepistö oli 28:s (42.28,19) ja Sari Saarelainen 31:s (42.52,81)
maantiepyöräilyn Espanjan MM-kisojen 29,5 kilometrin aika-ajossa. Nopein oli
Saksan Lisa Brenauer ajalla 38.48,16.
Saarelainen
sai itsestään kaiken irti.
\- Sain itsestäni irti sen kaiken, mitä tällä hetkellä voin. Alamäessä en ottanut
mitään riskiä ja varmaan menetin siinä jonkin verran aikaa. Täytyy kuitenkin
muistaa, että vielä heinäkuussa olin sairaslomalla ja toipuminen on kesäkuun
tuloksiin nähden sujunut kyllä hyvin, Saarelainen kertoi. 
Lauantaina
Ponferradassa ajetaan 127,4 km yhteislähtö.
\- Nyt suuntaan ajatukseni lauantain yhteislähtöön. Siinä on niin paljon myös
tuurista kiinni, miltä lopputulokset näyttävät.
Aristoteleen kantapää -radio-ohjelmalle tiedonjulkistamisen valtionpalkinto
Opetus- ja viestintäministeri **Krista Kiuru** luovutti vuoden 2014 tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot keskiviikkona 24.9. Palkintoja esimerkillisestä tiedonjulkistamisesta myönnettiin seitsemän. Ylessä tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon saivat toimittaja **Pasi Heikura**, toimittaja **Kaisa Pulakka** ja tuottaja **Pertti Ylikojola** radio-ohjelmasta Aristoteleen kantapää.
 
Palkintoperusteluissa mainittiin, että Aristoteleen kantapää -ohjelma esittelee kansantajuisesti ja innostuneesti ajantasaista kielelliseen viestintään liittyvää tutkimusta ja toimii nykyaikaisen kielenhuollon välineenä. Ohjelmaa on lähetetty Yle Radio 1:ssä vuodesta 2006 lähtien, ja se on kehittynyt kestäväksi ja vaikuttavaksi osaksi Yleisradion ydintoimintaa. Ohjelman toimittajat Pasi Heikura ja Kaisa Pulakka sekä tuottaja Pertti Ylikojola ovat osoittaneet, että perinteisen julkisen palvelun radiotoimintaa voidaan jatkaa ja kehittää pitkäjänteisesti myös alati pinnallistuvassa mediamaisemassa.
 
Vuosien mittaan Aristoteleen kantapäästä on muovautunut asiantunteva välittäjä akateemisten kielentutkijoiden ja suuren yleisön välille. Ohjelma on myös onnistunut kehittämään tavan käsitellä suomen kieltä ilmiönä ilman kansalliskiihkoista kielipaatosta tai ryppyotsaista kielipoliisimentaliteettia.
 
Kansalaisten jatkuvan tiedonsaannin kannalta on myös merkittävää, että Aristoteleen kantapään vanhoja jaksoja on kuunneltavissa Yle Areenassa lähes kaksisataa.
 
Tiedonjulkistamisen valtionpalkintoa on jaettu vuodesta 1968 lähtien. Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot myönnetään tieteellisen, taiteellisen ja teknologisen tiedonvälityksen alalla tehdystä merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä, joka on lisännyt kansalaisten tietämystä ja antanut virikkeitä yhteiskunnalliselle keskustelulle.
 
Koulutusrahasto KOURA palkitsi Aristoteleen kantapään Vuoden sivistysteko -palkinnolla maaliskuussa 2013. Vuonna 2009 Aristoteleen kantapää sai Suuren Journalistipalkinnon Vuoden journalistisena tekona.  Ohjelma lähetetään Yle Radio 1:ssä keskiviikkoisin klo 17.20, uusintalähetys lauantaisin klo 8.35.
 
[Muut tiedonjulkistamispalkinnon saajat](http://www.tjnk.fi/fi/arkisto/tiedonjulkistamisen-valtionpalkinnot-2014-jaettu)
Haluatko kotisi näyttävän ruotsinlaivalta? Osta pala Silja Symphonya
Silja Line myy Silja Symphony -aluksen irtaimistoa huutokaupassa. Rahat menevät hyväntekeväisyyteen.
Risteilyalan yhtiö **Silja Line** myy _Silja Symphony_ -aluksen irtaimistoa _Uusi Lastensairaala 2017_ -hankkeen hyväksi. Risteilyaluksen irtaimistoa huutokaupataan [Huuto.net -sivustolla.](http://www.huuto.net/hakutulos/sellernro/2348860/page/1)
Huutokaupassa voi saada omaksi esimerkiksi pienoistykin, meriaiheista taidetta, valaisimia, kylttejä ja ties mitä muuta.
Jos olet aina halunnut sisustaa kotisi risteilyalusmaisesti, niin nyt kannattaa huutaa. Kaupan on varsin käyttökelpoisia huonekaluja, joten aivan pilkkahintaan tuotteita ei pääse lunastamaan. Mutta rahat menevätkin hyväntekeväisyyteen.
Huutokaupan voittaja saa myös aitoustodistuksen, joka ottaa luulot pois epäilijöiltä.
**Lähteet:** Huuto.net
Supo: Suomella ei tarvetta aggressiiviselle ulkomaantiedustelulle
Suojelupoliisin tulevaisuutta pohtineen työryhmän raportti julkistettiin tänään keskiviikkona. Supon johtaja Antti Pelttari haluaisi oikeuden verkossa liikkuvan tiedon seulontaan.
Suomella ei ole tarvetta aggressiiviselle ulkomaantiedustelulle, sanoo Suojelupoliisin (Supo) johtaja Antti Pelttari Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Sisäministeriön työryhmän tekemä raportti Supon hallinnollisesta asemasta ja valvonnasta julkaistiin tänään. Työryhmään osallistuneen Pelttarin mukaan yksi asia, johon ryhmä on keskittynyt, on tiedonhankinnan merkitys.
– Minun on vaikea nähdä, että meillä olisi kovin aggressiivista ulkomaantiedustelua tai sellaiselle tarvetta. Enemmän näen kyllä syytä sille, että keskusteltaisiin siitä, että esimerkiksi yhdysmiehillä olisi selkeät oikeudet hankkia tietoa ulkomailla. Mutta ei niin, että he mitään aggressiivista tiedustelutoimintaa olisivat tekemässä, Pelttari kertoi ennen raportin julkaisua.
Supolla on tällä hetkellä ulkomailla liikkuvia yhdysmiehiä, joiden valtuudet ovat varsin rajalliset.
Suomi on ainoa minun tietämäni EU:n jäsenvaltio, jossa viranomaisilla ei ole pääsyä verkkoon.
Supo haluaisi myös oikeuden seuloa verkossa liikkuvaa tietoa. Sisäministeriön työryhmä ei kuitenkaan ottanut kantaa verkkoliikenteen valvontaan, vaan sitä käsittelee puolustusministeriön vetämä työryhmä.
– Suomi on ainoa minun tietämäni EU:n jäsenvaltio, jossa viranomaisilla ei ole pääsyä verkkoon. Kun tiedämme, kuinka tärkeä verkko kaikessa inhimillisessä toiminnassa nykyään on, se on mielestäni puute, Pelttari perustelee.
Hän vertaa seulontaa siihen, kuinka liikennepoliisi valvoo liikennevirtoja moottoriteillä.
– Tässäkin pitäisi olla oikeus seurata liikennettä ja puuttua poikkeamiin niillä valtuuksilla, mitä lainsäädäntö antaa myöten.
Professori huolissaan ylilyönneistä
Liikenneministeriö vastustaa Supon ehdotusta yksityisyyden suojan perusteella. Itä-Suomen yliopiston informaatio- ja tietoteknologiaoikeuden professori Tomi Voutilainen sanoi Ykkösaamussa, että yksi uhka on se, että liian moni eri viranomainen saisi oikeuden päästä käsiksi verkkoliikenteeseen.
– Valitettavasti meillä on vuosittain useita tapauksia, joissa poliiseilla on tietojen käsittelyssä tapahtunut ylilyöntejä, joita muun mussa käräjäoikeuksissa on käsitelty henkilörekisteririkoksina. Jos mennään tietoverkkoon, tällaisia tapauksia ei saisi tulla yhtään kappaletta, koska silloin luottamus viranomaistoimintaan menee.
"Ei kuolemantauti, muttei leikin asiakaan" – syy selkäkipuihin yllätti innokkaan liikkujan
Raija-Liisa Palmille osteoporoosi oli yllätys. Ikänsä monipuolisesti liikkuneen naisen riskitekijöistä täyttyi vain yksi, mutta diagnoosi oli selvä. Tauti meni heti korvien väliin: kaatumiseen ei ole varaa. Liukkaita talvia Palmi karttelee viettämällä aikaa Espanjassa, missä uskaltaa kävellä kunnolla.
Raija-Liisa Palmin diagnoosia edelsivät selkäkivut, jotka olivat toisenlaisia kuin aiemmin.
– Kipu ei lähtenyt hieronnalla tai kuntosalilla, kuten ennen.
Palmi lähti lääkäriin. Tämä passitti röntgenkuviin, joissa yleensä näkyy vain paha osteoporoosi. Syypää kipuihin näkyikin kuvissa, mutta diagnoosi varmistettiin luuntiheysmittauksella.
Diagnoosista oli tulla itku:
– En tuntenut ketään, jolla on osteoporoosi ja ajattelin, että miten tässä käy.
Osteoporoosin syy on Palmille iso kysymysmerkki. Hän on harrastanut koko ikänsä liikuntaa: jumppaa, kuntosalia,  pyöräilyä.
– Lääkärikin levitti vain kädet: ei tiedä.
Palmi meni heti mukaan osteoporoosiyhdistyksen toimintaan ja on kokenut vertaistuen todella tärkeäksi. Seitsemän vuotta diagnoosin jälkeen suhtautuminen tautiin on jo rauhallisempi:
– Se on tauti muiden joukossa. Ei se ole kuolemantauti – mutta ei leikin asiakaan.
Kaatuminen on peikko mielessä
Raija-Liisa Palmi on aina syönyt terveellisesti eikä ruokavalio olekaan diagnoosin myötä muuttunut. Kalkkia ja D-vitamiinia kuluu nyt säännöllisesti. Myös liikunta on aina kuulunut Palmin elämään, mutta "korvien väliin" tauti meni hänen mukaansa heti:
– Ei ole varaa kaatua, liukkaalla on oltava kenkien pohjissa nastat.
Se on tauti muiden joukossa. Ei se ole kuolemantauti – mutta ei leikin asiakaan.
Suomen pitkää ja liukasta talvea osteoporootikko onkin paennut useana vuonna Espanjaan.
– On aivan ihanaa, kun vaikka siellä on mäkiä, uskaltaa kävellä ihan kunnolla eikä tarvitse pelätä että kaatuu. Ja D-vitamiiniakin tulee ihan ilman edestä auringosta!
Tärähdyttävä liikunta parantaa luuston tiheyttä. Liikuntaa myös Palmi jatkaa; kuntosali ja vesijumppa ovat hyvästä.
Tabletteja vai pistoksia?
Lääkitykseen oli diagnoosin tullessa tarjolla monenlaisia vaihtoehtoja: kerran viikossa tai kerran kuukaudessa otettavia tabletteja, vuoden vaikuttavaa injektiohoitoa ja kahdesti vuodessa laitettavia pistoksia.
Palmi valitsi kerran kuukaudessa syötävän lääkkeen. Viiden vuoden jälkeen lääkäri ehdotti taukoa tablettien syöntiin. Tauon jälkeinen mittaus osoitti taudin uusiutuneen.
Seuraavaksi Raija-Liisa päätti kokeilla kaksi kertaa vuodessa annettavaa pistosta.
– Kovin kipu on taas lähtenyt pois.
Sopivan lääkityksen avulla osteoporoosi voi pysähtyä ja muuttua osteopeniaksi. Palmi uskoo, että harvalla varsinkin iän karttuessa tauti paranee kokonaan.
Ukrainan tulitaukoa kerrotaan taas rikotun
Separatistien hallitseman Donetskin kaupungin pormestarinvirasto sanoo, että kaupungissa tehtiin iskut sekä myöhään tiistaina että varhain keskiviikkona.
Ukrainan tulitaukoa on rikottu jällen Donetskin kaupungissa, separatistien hallitseman kaupungin pormestarinvirasto kertoo uutistoimisto AP:n mukaan.
Toimisto kertoo, että kaksi iskua tehtiin myöhään tiistaina ja varhain keskiviikona. Toisessa kranaatti osui sen mukaan asuinalueelle.
Separatistit sanovat venäläiselle uutistoimisto Ria Novostille, että kaksi siviiliä olisi kuollut. Pormestarinvirastolla ei kuitenkaan ole tietoa uhreista.
Tulitaukoa on rikottu useaan otteeseen sen jälkeen, kun se astui voimaan 5. syyskuuta. Osapuolet ovat syyttäneet toisiaan rikkomuksista.
Ukrainan hallitus sanoi myöhään tiistaina, että tiistai oli ensimmäinen vuorokausi, jolloin tulitauko on pitänyt.  Sen mukaan yhtään siviiliä tai Ukrainan sotilasta ei kuollut taisteluissa eikä asuinrakennuksia tuhoutunut. Separatistit kertoivat kuitenkin jo illalla tykistöiskusta.
Sodan osapuolet kertoivat vetäneensä raskasta aseistusta pois rintamalta viime viikonloppuna solmimansa tulitaukoa vahvistavan sopimuksen mukaisesti. Separatistit tosin ilmoittivat, että he vetivät tykistöään vain niiltä rintamanosilta, joilta Ukrainan armeija oli vetäytynyt.
Jämijärven lentoturman yksi syy selvisi
Jämijärven onnettomuuskoneen siipituki oli murtunut, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen raportti. Huhtikuussa sattuneessa turmassa kuoli kahdeksan Tampereen Laskuvarjokerhon jäsentä.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Satakunnassa Jämijärvellä pääsiäisenä pudonneen lentokoneen oikean siiven tuki katkesi ilmassa hallitsemattoman lentoliikkeen aikana.
Onnettomuuteen vaikutti myös muita tekijöitä, joiden analysointi on edelleen kesken.
Teknisessä tutkimuksessa Comp Air -lentokoneen alumiinisen siiven tuesta löytyi metallin väsymiseen perustunut murtuma. Murtuma oli ollut siipituessa jo jonkin aikaa ennen onnettomuuslentoa. Vikaa ei kuitenkaan pystynyt havaitsemaan normaalin huollon ja tarkastusten yhteydessä.
Onnettomuuskoneen vasen siipi tuhoutui putoamisen jälkeisessä palossa, eikä sitä voitu tutkia.
Laskuvarjohyppääjiä kuljettaneen lentokoneen turmassa kuoli kahdeksan ihmistä pääsiaissunnuntaina 20.4.2014. Koneessa olleista 11 ihmisestä kolme pääsi hyppäämään ulos, ja he selvisivät turmasta lievin vammoin.
Onnettomuuden uhrit olivat Tampereen Laskuvarjokerhon jäseniä.
_Artikkelin tietoja on täydennetty kello 11.32._
Hyppäsitkö Hassen siivelle tai kävitkö Keihäsmatkalla?
Massaturismin alkuajoista on jäänyt monta värikästä tarinaa. Kerro omasi!
Yhä useampi suomalainen pakkaa kassinsa ja muuttaa Espanjaan. Ensituntuma etelän lämpöön alkoi jo vuosikymmeniä sitten, kun massaturismi alkoi kehittyä 1950-luvulla. Maailma avartui myös suomalaisille viime vuosisadan puolivälissä, kun lentoliikenne vilkastui. Lentokone oli linja-autoa nopeampi matkantekoväline, matkojen hinnat halpenivat ja järjestetyt seuramatkat vetivät suomalaisia Italiaan, Espanjaan ja Kreikkaan.
Matkailumarkkinoilla vuodesta 1965 toiminut Keihäsmatkat lennätti Suomesta kansalaisia hauskanpitoon etelän lämpöön. Vuoteen 1974 asti Keihäsmatkoilla reissasi vuosittain noin satatuhatta suomalaista. Moni hyppäsi myös [Hassen siivelle](http://www.youtube.com/watch?v=UBpe0S21igw) ja teki ensimmäisen etelänmatkansa turkulaisen Hans Westerbackin perustaman Hassen Matkat -yhtiön kanssa.
**Oletko etelänmatkaillut? Koska teit ensimmäisen matkasi, minne ja mitä matkasta muistat? Miten suomalaisten matkailu on mielestäsi muuttunut?**
**Kerro matkailumuistosi oheisella lomakkeella.**
BWT Hellion hallinnee Vermon päätöskohdetta
Keskiviikon ravivihje on Marko Lähteenmäen käsialaa. 
Keulapaikka on usein avain onneen Vermon Toto65-kohteissa. Ravisuoran vihjeessä suurinta luottoa nauttivat juuri johtotehtäviin kärkkyvät Lecross sekä BWT Hellion.
**Toto65-1**  
2 Bleu Nuit tekee jatkuvasti hyviä esityksiä ja pystyy nappionnistumisella voittamaan näistä asemista. 6 Veloce Mafioso oli viimeksi keulapaikalta lievä pettymys, mutta parhaimmillaan ruuna saattaa hallita nyt kisan jokaista metriä.
**Toto65-2**  
Ennakkoon kyseessä lienee kierroksen haasteellisin kohde, joten riville mukaan useampi menestykseen pystyvä valjakko. Yllättäjistä nostetaan mukaan ainakin 11 Hevirokki, jonka tulosrivistö ei tee täyttä oikeutta oriin nykyvireelle.
**Toto65-3**  
6 Lecrosse aloitti hyvällä tyylillä Tapio Mäki-Tulokkaan valmennuksesta. Ruuna pääsee Vermossa matkaan varsin mukavista lähtökohdista. Mika Forssin ajokilla onkin mainio tilaisuus jatkaa voittokannassa.
**Toto65-4**  
Todella mielenkiintoinen 3100 metrin tasoitusajo. Huippuesityksiä tehnyt 5 Moonlight Cloud on luonnollinen ykkösmerkki, mutta vastustakin riittää. Takamatkan kovin on rajusti tasoaan nostanut 10 Magnat.
**Toto65-5**  
2 No Money No Honey vakuutti viikon takaisessa voittojuoksussaan. Tällä kertaa Esa Holopaisen ajokki kohtaa luokkaa kovemman vastuksen, mutta saattaa silti hyvältä lähtöpaikalta uusia temppunsa. Yksi huomioitavista on myös 5 Hot Way, joka aloitti pitkän paussin jälkeen voitokkaasti.
**Toto65-6**  
Päätöskohteessa on vahvoilla 3 BWT Hellion. Hannu-Pekka Korven ajama ori viihtyy ominaisuuksiensa puolesta parhaiten juuri näissä pikamatkan kilpailuissa. Varsinkin keulapaikalle päästessään sen kuuluu olla lähellä kärkisijaa.
Vihjerivi - hinta 21,60 €
Toto65-1_ 2,6_  
Toto65-2 _1,3,5,7,10,11_  
Toto65-3 _6 Lecrosse_  
Toto65-4 _1,5,10_  
Toto65-5 _2,5,7,8,9,10_  
Toto65-6 _3 BWT Hellion_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22-05-22.10_
**Marko Lähteenmäki**
Saarinen välttyy leikkaukselta
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen jalassa on läpimurtuma. Maajoukkueleirillä jalkapöytänsä murtanut hollolalainen ei saa kuuteen viikkoon panna painoa jalalle, mutta jatkaa treenaamista muuten.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen välttyy leikkauspöydältä. Itävallan maajoukkueleirillä sattunut jalkapöydän murtuma viipalekuvattiin tiistaina Helsingissä.
Luu on murtunut läpi, mutta jalka ei lääkärien mukaan vaadi leikkaushoitoa.
Saarinen sai harjoitteluohjeet, joiden mukaan oikea jalka on polvesta alaspäin kuormituskiellossa. Jalka on tuettu kevyellä walker-saappaalla, ja jalalle ei saa varata painoa kuuteen viikkoon.
– Täytyy nyt soveltaa harjoituksia. Olen juuri aloittamassa vetolaiteharjoituksen, mutta tällä kertaa istualtaan, leiriltä kesken kotiin palannut Saarinen kertoo.
Saarinen arvelee harjoittelevansa toipumisajan kotimaassa ja jättävänsä mahdollisesti Val Senalesin harjoitusleirin väliin.
Saarinen loukkaantui hiihtomaajoukkueen harjoitteluleirillä Itävallan Ramsaussa viime perjantaina. Hän kompastui verryttelylenkillä astuttuaan huolimattomasti asfaltilla.
Murtuma on Saariselle hänen elämänsä ensimmäinen.
_Kikka Pohjaväre_
Netin metsästyskeskustelu villiä – minkälaista keskustelua kaipaat?
Metsästysaiheinen keskustelu käy sosiaalisessa mediassa kiivaana. Myös laittomia kuvia on paljon. Minkälaista metsästyskeskustelua kaipaat nettiin?
Aktiivisia, monipuolisesti harrastusta käsitteleviä metsästysfoorumeita 
löytyy netin syövereistä paljon. [Metsähallituksen](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/sivut/etusivu.aspx) nettierätarkastaja **Toni Murto **saa runsaasti vinkkejä 
 arvelluttavista keskusteluista. Murron mukaan sivustojen ylläpitäjillä sekä moderaattoreilla on suuri merkitys keskustelun tasolle.
Minkälaista keskustelua toivot metsästyksestä? Keskusteletko metsästysfoorumeilla?
Minkälaista metsästyskeskustelua netissä käydään?
Asiatonta? Kiihkeää? Laittomia kuvia?
Räsänen: Suojelupoliisi sisäministeriön alaisuuteen
Sisäministeri Päivi Räsäsen mielestä Supon tulisi pysyä poliisiyksikkönä, mutta se pitäisi siirtää sisäministeriön alaisuuteen.
Sisäministeri Päivi Räsänen aikoo käynnistää lainsäädäntöhankkeen Suojelupoliisin (Supo) siirtämiseksi sisäministeriön alaisuuteen. Supo säilyisi poliisiyksikkönä eikä sen toimivaltuuksiin tulisi muutoksia. Laki on tarkoitus säätää jo tällä vaalikaudella.
Räsänen ilmoitti asiasta keskiviikkona tiedotustilaisuudessa sen jälkeen, kun Supon hallinnollista asemaa pohtineen työryhmän raportti julkaistiin. Tällä hetkellä Supo on Poliisihallituksen alainen poliisiyksikkö.
– Työryhmä tarkasteli neljää eri mallia Suojelupoliisin hallinnollisen aseman järjestämiseksi. Pohdittuani vaihtoehtoja katson, että Suojelupoliisi sisäministeriön alaisena poliisiyksikkönä olisi nykytilanteessa toimivin ratkaisu. Muissa vertailumaissa on päädytty samankaltaiseen hallinnolliseen ratkaisuun, Räsänen sanoi tiedotteen mukaan.
Räsäsen mukaan Supon toimintaympäristö on muuttunut ja kansainvälistynyt.
Hänen mielestään Supon uusille tiedustelullisille toimivaltuuksille on perusteltu tarve, mutta asiassa ei kannata vielä edetä. Supon tiedonhankintaa koskevia asioita käsitellään tällä hetkellä myös puolustusministeriön vetämässä työryhmässä. Räsäsen mukaan asiaan palataan, kun tämä työryhmä on saanut työnsä valmiiksi.
Supo on ilmoittanut, että se tukee Räsäsen ehdotusta sen siirtämisestä suoraan sisäministeriön alaisuuteen.
Kainuussa suojellaan reilusti valtion metsiä
Metsähallitus siirtää Kainuusta yli 1400 hehtaaria talousmetsää METSO-suojeluohjelmaan. Määrä on yli 10 prosenttia Metsähallituksen suojeluun siirtämästä metsästä.
Metsähallitus siirtää yli 13 000 hehtaaria valtion metsää suojeluun. Pysyvästi METSO-suojeluohjelmaan siirtyy 150 valtion talousmetsäkohdetta. Suurin osa kohteista on Kuhmo–Oulu-linjan alapuolella.
Kainuusta suojeluun siirtyy 11 talousmetsäkohdetta, yhteensä reilut 1 400 hehtaaria. Kainuun suurin kohde löytyy Puolangalta, Paljakasta suojeluun siirtyy yli 750 hehtaarin kokoinen metsä.
Suojeluun siirtyvien 150 kohteen arvo olisi markkinoilla yli 50 miljoonaa euroa. Nyt kohteet siirretään suojeltaviksi ilman rahaa. Kyseessä onkin suurin yksittäinen METSO-ohjelman suojelupäätös.
Insuliinikynät tuovat työtä Kontiolahdelle – Medisize palkkaa tekijöitä
Yhtiön kahdella tehtaalla työskentelee pian yli 400 ihmistä.
Lääkeannostelijoita Kontiolahdella valmistava Medisize palkkaa parhaillaan lisäväkeä. Ensolantien tehtaalla alkaa muun muassa uusien  insuliinikynien valmistus, mikä mahdollistaa noin 20 työntekijän rekrytoinnin nyt syksyllä.
– Alkuvuodesta yksikköön otetaan saman verran lisää tekijöitä, kertoo tehtaanjohtaja Keijo Riuttala.
Insuliinikynät valmistetaan Kontiolahdella, minkä jälkeen kynät täytetään Sanofi-konsernin Frankfurtin tehtaalla uudella hitaasti elimistöön vapautuvalla insuliinilla.
Jo aiemmin keväällä Medisize perusti uuden tehtaan Lammintielle, jossa työskentelee noin 70 ihmistä. Henkilöstön määrä nousee Kontiolahdella pian yli 400:ään.
Rautatiesilta ei häikäise kauneudellaan – "on harmittavaa, että tämä on näin ruma"
50-luvulla rakennettu Turun Rautatiesilta ei ole yhtä kaunis kuin rautatiesillat parhaimmillaan voisivat olla. Silta hoitaa kuitenkin tehtävänsä, ja siitä on komea näkymä Koroisten ristille.
Raunistulan kohdalta Aurajoen ylittävällä Rautatiesillalla pääsee pakoon liikenteen ääniä, vaikka vilkasliikenteinen Tuomaansilta on vain muutaman kymmenen metrin päässä. Silloin tällöin sillan ylittää juna ja toisinaan myös muutama jalankulkija tai pyöräilijä.
Sillan ympäristö on lähes luonnontilassa.
– Ympäristö on todella villi. Tässä ei ole yhtään pengerrystä, eikä joen reunoja ole oikein putsattu. Tässä voi kuitenkin kuvitella, minkälaista 1300-luvulla on ollut, kun Turkuun on ensimmäistä kertaa tultu. Aurajokihan oli se päätie. Kirkko ja Piispanlinna ovat olleet Koroisissa uljas näky aikoinaan, sanoo Koroisten ristille tähyilevä Turun matkailuoppaiden Anu Salminen.
Rautatiesiltoja on kauniin krumeluurisiakin
Ensimmäinen rautatiesilta rakennettiin paikalle vuonna 1899, kun Turun ja Karjaan välille tehtiin rautatie. Silta uusittiin vuonna 1955, ja nykyinen Rautatiesilta on siltä ajalta.
– On harmittavaa, että tämä silta on näin ruma. Pariisissahan rautatiesillat ovat krumeluurisia ja kauniita. Jos tässä olisi oikein romanttinen rautatiesilta, niin sitten sitä kehtaisi näyttää ihmisille, Salminen sanoo.
_Juttu on osa Turun Radion siltasarjaa, jossa toimittaja Jorma Tuominen ja Turun matkailuoppaiden Anu Salminen vierailevat Turun keskustan kahdeksalla sillalla._
_Sarjassa ovat ilmestyneet myös:   
[Martinsilta syrjäytti ylisen förin – "onneksi toinen vielä jäi"](http://yle.fi/uutiset/martinsilta_syrjaytti_ylisen_forin__onneksi_toinen_viela_jai/7338889)  
[Myllysilta on Turun silloista kuuluisin](http://yle.fi/uutiset/myllysilta_on_turun_silloista_kuuluisin/7342830)  
[Turun Teatterisilta oli siltojen edelläkävijä – viihtymispaikka ja taideteos](http://yle.fi/uutiset/turun_teatterisilta_oli_siltojen_edellakavija__viihtymispaikka_ja_taideteos/7354884)  
[Kulttuurimaisemaan kuuluva Auransilta oli vähällä jäädä rakentamatta](http://yle.fi/uutiset/kulttuurimaisemaan_kuuluva_auransilta_oli_vahalla_jaada_rakentamatta/7357934)  
[Kiistelty Kirjastosilta herättää huomiota ulkonäöllään](http://yle.fi/uutiset/kiistelty_kirjastosilta_herattaa_huomiota_ulkonaollaan/7366886)  
[Turun Tuomiokirkkosilta huokuu historiaa](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomiokirkkosilta_huokuu_historiaa/7387704)  
[Turun Tuomaansillalla voi katsoa 1800-luvulle](http://yle.fi/uutiset/turun_tuomaansillalla_voi_katsoa_1800-luvulle/7388724)_
Oikeus keskeytti Sarkozyn korruptiotutkinnan
Ranskan entistä presidenttiä on epäilty korruptiosta ja vaikutusvallan kaupittelusta.
Ranskan entiseen presidenttiin Nicolas Sarkozyyn kohdistuva korruptiotutkinta on keskeytetty. Sarkozya vastaan nostettiin heinäkuussa syytteet korruptiosta ja vaikutusvallan kaupittelusta. Tänään pariisilaisoikeus ilmoitti keskeyttävänsä tapauksen tutkinnan.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan oikeus keskeytti tutkinnan Sarkozyn esittämän pyynnön pohjalta. Tutkinta voi olla jäissä useita kuukausia. Oikeus ei antanut syytä ratkaisuun.
Sarkozyn on väitetty rahoittaneen vuonna 2007 käymänsä presidentinvaalikampanjansa laittomasti. Hänen väitetään saaneen Libyan edesmennyt diktaattorilta Muammar Gaddafilta 50 miljoonaa euroa kampanjointiin. Lisäksi rikostutkijat epäilevät Sarkozyn muun muassa syyllistyneen laittomaan tutkinnan häirintään, kun Ranskassa vaalien jälkeen syynättiin hänen kampanjarahoitustaan.
Sarkozy on kiistänyt väitteet ja kyseenalaistanut syytteet asettaneen tuomariston puolueettomuuden. Sarkozy ilmoitti viime viikolla palaavansa politiikkaan.
Palomiehet lähtivät pelastamaan pikkulintua ilmastointikanavasta – äänet paljastuivat vuotavaksi wc-pöntöksi
Pelastuslaitos teki turhan, mutta huvittavan keikan Liperin Ylämyllyllä. Omakotitalon ilmastointikanavasta etsittiin turhaan pikkulintua. Äänet tulivat nimittäin wc-pöntöstä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai tiistaina tehtävän vapauttaa pikkulintu omakotitalon ilmastointikanavasta. Asukas oli ilmoituksen mukaan yrittänyt poistaa lintua kanavasta tuloksetta.
Pelastushenkilökunnan saavuttua paikalle ja tutkittua asiaa selvisi, että ylimääräiset äänet ilmastointikanavassa johtuivatkin vuotavasta wc-pöntöstä ja hankaavista vesijohdoista.
Pelastuslaitoksen miehistö opasti omakotitalon asukasta huoltamaan wc-pönttönsä.
ADHD:n lääkityksestä kiivasta keskustelua
ADHD:n lääkehoidosta käydään kiivasta keskustelua. Yhä useampi suomalainen saa lääkkeitä tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöönsä, mutta silti niitä käytetään maassamme Pohjoismaista vähiten. Lääkehoitojen lisäksi ADHD:ta__ (aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö)__ hoidetaan myös psykososiaalisin keinoin.
– Suomessa on ollut lasten suhteen hyvin varovainen lääkityskulttuuri ainakin lastenpsykiatrian puolella. Stimulantit eli ADHD-lääkkeet ovat olleet käytössä 60-luvulla, mutta niiden käyttö on ollut silloin hieman erilaista, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin lastenpsykiatrian ylilääkäri **Anita Puustjärvi** kertoo.
60-luvulla säikähdettiin ADHD-lääkkeiden sivuvaikutuksia. Vaikutukset kummittelevat osin edelleen ja vaikuttavat lääkityksen määräämiseen. Lääkityksen määrä on kuitenkin noussut vuosi vuodelta.
– Ensimmäinen stimulantti lääke tuli Suomeen reilut kymmenen vuotta sitten ja tällä hetkellä käytössä olevia stimulantteja on viisi erilaista vaihtoehtoa, jotka ovat vaikutusajaltaan ja vaikutusprofiililtaan hieman erilaisia, Puustjärvi tarkentaa.
ADHD-lääkkeellä saadaan oireet kuriin, jolloin potilas saa omat taitonsa käyttöön ja oppii uusia toimintamalleja.
– Alustavien tutkimusten perusteella näyttää siltä, että ADHD-lääkkeet saattavat parantaa aivojen muovautuvuutta eli sitä kykyä oppia uusia asioita, Puustjärvi sanoo.
Elämä luomuna on yhtä kaaosta
**Päivi Tasala** sai ADHD-diagnoosin 32-vuotiaana. Hänen tyttärellään **Taru Vähävihulla** on diagnosoitu ADD __(tarkkaavuushäiriö ilman ylivilkkautta)__.
– Minulla minuutti on ihan iholla, tässä ja nyt. Tarulla se on jossakin ihan muualla. Tarulla ei ole kiire mihinkään, ja mitä kiireempi sillä on, sitä enemmän se hidastuu, Tasala naurahtaa.
Tasala ja hänen tyttärensä ovat kokeneet, mitä elämä on ilman lääkkeitä ja mitä lääkittynä.
– Jos sinulla on normaalisti tuhannen televisiota auki päässä yhtä aikaa, lääkityksen kanssa siellä on vain yksi. Ei tarvitse miettiä, että missähän avaimet ja kännykkä on. Tulee selkeys ja hermot riittävät lasten riitelyyn pitempään, Tasala iloitsee.
Suomessa ongelmana on ollut, että Kela ei korvannut lääkitystä vielä muutama vuosi sitten yli 24-vuotiaille. Se on ollut iso ongelma, koska hoitamaton ADHD vaikuttaa kykyyn toimia vanhempana, jaksaa arkielämän paineissa ja selviytyä kaikesta arjen hallinnasta, Puustjärvi luettelee.
Tasala ei pystynyt käymään koulujaan loppuun, suhteet kariutuivat ja työpaikat vaihtuivat tiuhaan. Hoitamattomana ADHD vie muun muassa kyvyn kontrolloida omaa käyttäytymistä ja tunteita. Se vaikeuttaa monin tavoin arjessa pärjäämistä. Myös Tasalan tyttären elämä muuttui 9-vuotiaana melkoisesti, kun lääkitys aloitettiin.
– Rupesin tekemään läksyjä. Kun heräsin ja otin heti lääkkeen, oli paljon helpompaa nousta ja lähteä kouluun, Taru Vähävihu muistelee.
Ennen lääkityksen aloitusta Tarun kaikki arvosanat olivat välttäviä ja heikkoja.  Hänen saatuaan diagnoosin ja lääkityksen, arvosanat nousivat huimasti.
Lääkkeiden pitkäaikaisvaikutuksista vähän tietoa 
ADHD-lääkkeiden pitkäaikaisvaikutuksia on tutkittu todella vähän vaikka kokemusta niiden käytöstä on 50-luvulta asti.
– Käytännössä tiedetään tarkoin myös pitkäaikaisesta käytöstä tavallisimmat haitat ja ne asiat, mitä pitää seurata. Mutta tutkimuksellista näyttöä pitkäaikaisesta yli kolmen vuoden kestävästä hoidosta on vielä toistaiseksi varsin vähän. Mutta sitä kertyy koko ajan. Tutkimuksia on koko ajan käynnissä, Puustjärvi sanoo.
ADHD-lääkkeiden riippuvuusriskistä on myös keskusteltu. Oikealla annostuksella sitä riskiä ei kuitenkaan käytännössä ole.
– Toki näitä lääkkeitä voidaan käyttää väärin, niin kuin aspiriinia ja muitakin aineita. Väärinkäyttöriskiä ei voida täysin poistaa. Silloin kun lääkkeitä määrätään, niin tämän väärinkäyttöriski on myös arvioitava tarkoin, Puustjärvi painottaa.
Toinen näkökulma on, että ADHD:sta on tullut muotidiagnoosi, jonka voi saada heppoisinkin perustein. Hoitamattomana ADHD on riski paitsi sitä sairastavalle myös yhteiskunnalle. Oikeaa hoitotapaa pohtivat myös lääkärit.
– Hoitavan lääkärin kannalta on turhauttavaa, että kun yhteiskunta säästää psykososiaalisista keinoista, niin et voi aina tarvittaessa hoitaa niillä. Ja kun hoidat lääkkeillä, sitä paheksutaan ja lääkkeen käyttö demonisoidaan vaikka sen oikea käyttö on turvallista. Tiedetään riskit ja hyödyt. Ja jos et hoida, ei ole hyvä niinkään, koska sitten olet syypää syrjäyttämiseen. Mitäs tässä nyt sitten pitäisi tehdä, Puustjärvi kysyy.
Asiantuntija: ANITA PUUSTJÄRVI, lastenpsykiatrian ylilääkäri, Etelä-Savon sairaanhoitopiiri
Toimittaja: NINA MALMBERG
__Juttua muokattu 25.9.2014. Korjattu kirjoitusvirheitä ja lisätty lyhyet selitykset termien perään.__
Stubb: Uuden ympäristöministerin vastuulle myös sääntelyn purkaminen
Kokoomus nimittänee keskiviikkona uuden ympäristöministerin. SDP saa kehitysministerin pestin.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi Yle Uutisille tänään aamupäivällä, että uusi ympäristöministeri alkaa vetää [sääntelyn purkuun tähtäävää työryhmää](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_kutsui_opposition_neuvotteluun_normitalkoista/7475041), jossa kaikki eduskuntapuolueet olisivat mukana. Stubb järjestää tiedotustilaisuuden ministerivalinnasta iltapäivällä kello 15 alkavan eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Esimerkiksi kokoomuksen kansanedustaja [Sanni Grahn-Laasonen on ollut innokas purkamaan ](http://yle.fi/uutiset/tarvitaanko_lisaa_vapauksia_vai_rajoituksia/6837452)"turhia lakeja" ja sääntöjä Suomessa.
Hallituspuolueet sopivat eilen tiistaina vihreiltä vapautuneiden ministerisalkkujen jaosta. Kokoomus saa ympäristöministerin salkun ja kehitysministerin salkku menee SDP:lle.
Virallisesti uudet ministerit nimitetään vasta perjantaina.
Sähköiset asiakirjat kelpaavat verotarkastajalle tietyin ehdoin
Asiakirjojen säilyttäminen digitaalisena on ekologisuuden lisäksi pidempi-ikäistä. Suomessa sähköiset tositteet kelpaavat Verohallinnolle, kunhan ne säilytetään oikein.
Yrittäjän paperikaaosta saattaa auttaa joidenkin asiakirjojen digitaalinen säilyttäminen. Halutessaan yrittäjä voi tulostaa sähköiset asiakirjat, laskut ja kuvatiedostot arkistostaan. Verohallinnolta kerrotaan, että verotarkastusta varten säilytettävät tositteet kelpaavat sähköisinäkin.
– Tosite voidaan muuntaa toiseen muotoon myös pysyvää säilyttämistä varten. Tilikauden aikana on kirjanpitoaineisto säilytettävä kuitenkin kahdella koneellisella tietovälineellä, ylitarkastaja Tapani Mäkelä Verohallinnon ohjaus- ja kehitysyksiköstä kertoo.
Tositeluettelo oltava
Kirjapitokirjojen ja tositteiden lajeista ja säilytystavoista on merkittävä luettelo tasekirjaan. Luettelo kertoo, miten kirjanpitoaineiston pysyvä säilytys on toteutettu, ja miten aineistoa on mahdollista lukea ja tarkastaa.
Aineisto tulee myös saada selväkieliseksi myös muulla, kuin käytetyllä tallennusohjelmalla, esimerkiksi nettiselaimella.
– Kirjanpitoaineiston pysyvän säilytyksen toteutustapojen tulee olla kuvattu siten, että kirjanpitoa lukemaan oikeutettu henkilö saa selvää aineistosta ilman kirjanpitovelvollisen myötävaikutusta, ylitarkastaja Tapani Mäkelä kertoo.
– Aineisto tulee myös saada selväkieliseksi myös muulla, kuin käytetyllä tallennusohjelmalla, esimerkiksi nettiselaimella. Sen kopiointi toiselle tietovälineelle tulee olla helppoa.
Yrityksen tulee varmistua siitä, että kirjanpito-ohjelmistot tositteineen ovat käytettävissä koko sen ajan, jonka lainsäädäntö edellyttää. Verohallinnolta kerrotaan, että on huomioitavaa, että joidenkin ohjelmien ja laitteiden käytettävyys voi lakata esimerkiksi teknisten tai sopimuksellisten syiden vuoksi.
– Tietojärjestelmän tai menetelmän, jolla kirjanpitoaineistoa säilytetään, tulee olla sellainen, jolla tiedot saadaan siirrettyä toiselle koneelliselle tietovälineelle ilman aiheetonta viivytystä, Mäkelä sanoo.
Ikänäköleikkaus ei ole riskitön
Ikänäköleikkauksia mainostetaan innokkaasti, ja ajatus silmälasittomasta elämästä houkuttelee. Kyseessä on iso bisnes, jonka jälkipyykin hoitaa tavallinen veronmaksaja.
– On olemassa monta erilaista niin sanottua ikänäön korjausleikkausta, mutta yksikään ikänäön leikkausmuodoista ei hoida itse ikänäköongelmaa, muistuttaa silmätautien erikoislääkäri, professori **Timo Tervo** Helsingin yliopistosta.
Ikänäkö tarkoittaa sitä, että kun linssi kasvaa eliniän mukana, niin se samalla kovenee. Noin 45 vuoden iässä linssi saavuttaa pisteen, jossa vaikkapa sanomalehden lukeminen muuttuu hankalaksi.
– Vaikka mukauttajalihakset toimivat ihan normaalisti, niin mykiö [mykiö on kaksoiskupera, läpinäkyvä linssi, joka pystyy muuttamaan muotoaan ja taittovoimaansa] ei enää muutakaan muotoansa, koska se on niin kovettunut, ja tätä muodonmuutoksen puutetta voidaan kompensoida tietyissä rajoissa optisilla, sanoisinko, kikkailuilla tai korjailuilla. Korjailut voidaan tehdä joko sarveiskalvoon tai sitten niin, että asennetaan oman mykiön tilalle monitehoinen tekomykiö. Tavallaan siis tehdään kaihileikkaus, vaikka potilaalla ei olisi harmaakaihia, selvittää Tervo.
Riskejä ja sivuvaikutuksia
Ikänäköleikkauksia mainostetaan joka puolella, ja tuhansia euroja maksavia leikkauksia tehdään jatkuvasti terveisiin silmiin. Täysin riskitön leikkaus ei kyseessä ole, vaikka toimenpiteeseen päädyttäisiin huolellisen esitutkimuksen perusteella.
– Säännöllisesti raportoidaan molemmista leikkaustyypeistä, että hämäränäkö ja autolla ajo pimeässä on harmillisempaa ja esimerkiksi häikäistymistä on enemmän. Mutta sitten paljon vakavampia ongelmia tulee siinä mielessä, että kun nelikymppiselle tehdään linssileikkaus, niin siinä iässä tehtynä se lisää myös verkkokalvoirtauman riskiä. Ja heti kun näitä komplikaatioita tulee, niin ne ajautuvat yksityiseltä puolelta julkiselle puolelle eli liiketoiminnan riski siirtyy silloin veronmaksajille.
Mainokset houkuttelevat
Yksityisellä puolella tehtäviin toimenpiteisiin ja niiden mainoksiin kannattaa suhtautua siis kriittisesti, vaikka silmälasiton elämä kuulostaa kovin huolettomalta. Yksityislääkäri voi suositella ikänäön korjaamista myös kaihileikkauksen yhteyteen. Jos harmaakaihin vuoksi silmä on leikattava, ei sen takia tarvitse yksityisen palveluja ostaa – tarvittaessa toimenpide tehdään kyllä julkisessa terveydenhuollossakin.
– Jopa Alepan kassalta jaetaan mainoskuponkeja. Kun minä aloitin toiminnan tällä alueella 90-luvun alussa, niin se olisi välittömästi kielletty Lääkäriliiton eettisen neuvoston toimesta. Mutta nykyään ovat liiketoimintaperiaatteet muuttuneet toisenlaiseksi myös lääketieteessä ja se pitäisi potilaidenkin ymmärtää. Kun katsotaan nettimainoksia, niin ne todellakin ovat mainoksia silloin, kun on yksityisistä palveluista kyse, ihan samalla tavalla kuin vaate- tai automainokset niin samalla vakavuudella niihin pitää suhtautua ja kritiikillä, Tervo muistuttaa.
Mainosten lupauksiin ja lääkärikuntaan kuitenkin luotetaan. Vaikka yksityisellä puolella tehtävät ikänäköleikkaukset eivät ole sairaudenhoitoa, jää jälkipyykki usein julkisen terveydenhuollon hoidettavaksi.
– Joka ikinen viikko on HYKS:in silmäklinikalla yksi, mutta yleensä enemmän taittovirhekirurgian läpikäyneitä potilaita kysymässä, että onko kaikki kunnossa, tai että heillä on joku komplikaatio. Aina ne eivät ole suinkaan tehty huonosti tai väärin, voi olla että niihin on käynyt vamma, mutta joka tapauksessa ne kuormittavat meidän vastaanottotoimintaa ja ne ovat pois siitä määrästä, mitä me pystyisimme ottamaan potilaita vastaan ilman tällaista toimintaa.
Hyviä tuloksia ja tyytyväisiä asiakkaita?
Leikkaustulokset ovat pääasiassa hyviä ja toimenpiteessä käyneet tyytyväisiä. Siitäkin huolimatta, että kaupantekijäisinä hämäränäkö olisi heikentynyt tai häikäistymistä olisi enemmän kuin ennen toimenpidettä.
– Nekin potilaat, joilla on huono tulos näistä hyvin suurista korjauksista, ovat tyytyväisiä. Sitten kun kysyy erikseen, että onko hämäränäköongelmia, niin vastaus on myöntävä: ”Mutta se oli niin kauheaa, kun ei nähnyt kuin kymmenen senttiä, eikä nähnyt mennä uimahalliin tai vessaan.” Niin he hyväksyvät lieväasteisen optisen häiriön, kun he pärjäävät paremmin ilman laseja. Toinen syy on vähän sama kuin autoa ostaessa. Kun kaveri sanoo, että ei tuota olisi kannattanut ostaa, tuo oli testissä ihan huono. Mutta silti ollaan tyytyväisiä siihen ostokseen, kun on siihen totuttu, ja rahat siihen kuitenkin menivät. On huono elää sillä tavalla, että on tyytymätön, professori Tervo vertaa.
Hän myös muistuttaa, että jos ikänäköleikkaukseen haluaa, kannattaa esitutkimus teettää pätevällä silmälääkärillä. Monessa paikassa ennakkotyön hoitaa nykyään optometristi, jonka koulutus ei ole lääkäriin verrattava. Terveen silmän leikkauttaminen on kuitenkin jokaisen omalla vastuulla.
– Leikkauksista voi olla haittaa, leikkaamatta jättämisestä kosmeettisten syiden vuoksi ei käytännössä koskaan. Leikattu silmä on aina herkempi vammoille, kuivuminen on yleistä samoin hämäränäön ongelmat - oikeastaan menetelmästä riippumatta.
Ryhtiä lääkäreille, vastuuta päättäjille
– En kovin paljo laskisi sen varaan, että lääkärit ryhdistäytyvät ilman viranomaistoimenpiteitä. Meidän pitäisi määritellä ensinnäkin – niin kuin ollaan kai tekemässäkin – mikä on sellaista terveydenhoitoa, johon yhteiskunta osallistuu.  Varmaankin vakuutusjärjestelmää olisi hyvä muuttaa niin, että vahingoista kertyy tavallaan syntilistaa lääkärille: Jos vahinkoja tulee paljon, niin vakuutusmaksu nousee.
Vakuutuksen lisäksi myös verotukseen voitaisiin tehdä muutoksia.
– Joissain kauneuskirurgian muodoissa on tullut arvonlisävero sellaisiin hoitoihin, jotka eivät ole lääketieteellisiä, vaan enemmän kosmeettisia. Mielestäni se on perusteltua, jos niistä kuitenkin tulee todellisia hoidettavia, komplikaatioita, yhteiskunnan piikkiin. Olisi ihan kohtuullista, että liiketoiminnan riski kohdistuisi myös niihin, jotka keräävät taloudellisen hyödyn, sanoo Tervo.
Viranomaisten vastuu korostuu, jos pelisääntöjä halutaan tarkentaa. Kaikki tarjolla olevat ikänäköleikkaukset ovat kuitenkin lain mukaisia ja jokaisella lääkärillä on vapaus harjoittaa ammattiaan.
– Rahaa tarttis saada enempi. Ja kun ei riitä niitä harmaakaihipotilaita ja muita, niin sitten haetaan tällä lailla markkinaosuuden kasvua. Että kyllä se on ihan selvä logiikka, että mainostetaan, pyritään lisäämään volyymia, pyritään lisäämään liikevaihtoa. Ja se on sinänsä hyväksyttävää kaikessa liiketoiminnassa, mutta silloin, kun yhteiskunta on siinä äänettömänä ja asiaa tuntemattomana osapuolena, niin kannattaisi vetää peli poikki.
Katso pitkä versio professori Timo Tervon haastattelusta:
Asiantuntija: TIMO TERVO, professori, silmätautien erikoislääkäri, Helsingin yliopisto
[Harmaakaihilla pelotellaan ja rahastetaan asiakkaita?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/harmaakaihilla-pelotellaan-ja-rahastetaan-kuluttajia)
Liikenne vaikeuksissa Koillismaan lumipyryssä - Ouluntiellä todella vaikea ajokeli
Taivalkoskella sattui keskiviikkona kello kymmeneen mennessä jo kaksi raskaan ajoneuvon onnettomutta.
Ensimmäinen onnettomuus sattui tiellä numero 20, eli Ouluntiellä kello 9 jälkeen keskiviikkoaamuna kun raskas ajoneuvo jäi jumiin mäkeen Taivalkoskella noin 70 kilometrin päässä Kuusamosta.
Vain vähän myöhemmin tiellä 8610 Jurmun ja Kariniemen välisellä tieosuudella raskas ajonevo kaatui tielle.
Molemmissa tapauksissa tiet saatiin auki liikenteelle aamupäivän aikana.
Kuusamossa lumiaurat on otettu käyttöön voimakkaan lumisateen vuoksi.
Muinaisjäänteiden hyperspektritutkimukset alkoivat Oulussa
Vantaalta löytyneitä kivikautisia saviesineitä tutkitaan hyperspektrikameralla, joka käyttää ihmissilmälle näkymättömiä aallonpituuksia.
Oulussa tutkitaan keskiviikkona arvokkaita, kivikautisia saviesineitä. Savifiguurit on löydetty Vantaan Jokiniemestä, mistä ne on tuotu päivän mittaiselle vierailulle Ouluun tutkittaviksii.
5500 vuotta vanhoja saviesineitä tutkitaan erityisellä hyperspektrikameralla, joka käyttää ihmissilmälle näkymättömiä aallonpituuksia. Näin harvinaisiin ja herkkiin saviesineisiin ei tarvitse koskea.
Mittaustuloksista selvitetään muun muassa tarkemmin valmistusmateriaaleja ja sitä, onko esineiden pinnalla eloperäisiä aineita. Mittaustuloksia on luvassa joulukuussa.
Metsähallitus suojelee yli 50 miljoonalla talousmetsiä
Metsähallitus siirtää yli 13 000 hehtaaria talousmetsiä suojelualueiksi. Kyseessä on suurin yksittäinen METSO-ohjelman suojelupäätös. Suurin osa alueista sijaitsee Oulu-Kuhmo -linjan eteläpuolella, mutta kohteita on aina Etelä-Lappia myöten.
Metsähallitus siirtää pysyvästi suojeluun 150 talousmetsäkohdetta. Kohteiden yhteenlaskettu pinta-ala on 14 780 hehtaaria, josta noin 1500 hehtaaria on muun muassa rajausten sisälle jääviä joutomaita ja vesiä. Pinta-ala vastaa noin Lahden kaupungin laajuista aluetta.
Suojelupäätöksen taustalla on Jyrki Kataisen hallituksen hallitusohjelman kirjaus, jonka mukaan METSO-suojelualueen laajentamista jatketaan osoittamalla valtion, kuntien ja julkisyhteisöjen mailla uusia suojeltavia kohteita yhteensä 20 000 hehtaaria. Tästä Metsähallituksen osuudeksi tuli kevään 2014 kehysriihessä 13 000 hehtaaria.
– Toteutamme hallitusohjelman ja kehysriihen päätöksiä, vaikka valtion talousmetsien arvokkaimmat kohteet on jo aiemmissa prosesseissa siirretty metsätaloustoimien ulkopuolelle, kertoo metsätalouden kehitys- ja ympäristöpäällikkö Antti Otsamo.
Suojeltavat kohteet on valittu Metsähallituksen metsätalouden ja luontopalvelujen asiantuntijoiden yhteistyönä. Kohteiden valinnassa on hyödynnetty Metsähallituksen paikkatietojärjestelmää, maastoinventointeja, Zonation-analyysejä sekä luontojärjestöjen suojeluesityksiä. 
Nykyisten suojelualueiden lähellä
Suojeluun pyrittiin valitsemaan yhtenäisiä, monimuotoisuuden kannalta tärkeitä kohteita.
– Pääosa kohteista sijoittuu nykyisten suojelualueiden läheisyyteen, mikä lisää ajan myötä suojelualueiden kytkeytyvyyttä. Myönteisiä monimuotoisuusvaikutuksia on odotettavissa, mutta ne realisoituvat vasta pitkällä aikavälillä, toteaa projektipäällikkö Jussi Päivinen.
Suojeltavien kohteiden markkina-arvo alueita ostettaessa tai myytäessä olisi yli 50 miljoonaa euroa.
–  Talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätöksen mukaisesti tasesiirto toteutetaan kuitenkin vastikkeettomasti – alue siirtyy pois metsätalouden resursseista ilman korvausta, kertoo Otsamo.
– Jatkossa METSO-ohjelman kannattaa keskittyä Etelä-Suomessa muiden metsänomistajaryhmien vapaaehtoisesti tarjoamiin, monimuotoisuudeltaan arvokkaisiin kohteisiin. Valtion mailta ei monimuotoisuuden tilaa nopeasti parantavia suojelukohteita helposti löydy, toteaa Otsamo.
Radikaali muslimisaarnaaja Abu Qatada vapautettiin terrorismisyytteistä Jordaniassa
Britannia luovutti Abu Qatadan viime vuonna Jordaniaan vuosikymmenien oikeustaistelun jälkeen.
Jordanialainen tuomioistuin on vapauttanut terrorismisyytteistä radikaalin saarnaajan Abu Qatadan, jonka Britannia luovutti viime vuonna Jordaniaan yli vuosikymmenen oikeustaistelun jälkeen.
Abu Qatadaa syytettiin vehkeilystä iskujen tekemiseksi yhdysvaltalaisia ja israelilaisia turisteja sekä länsimaisia diplomaatteja vastaan Jordaniassa vuosituhannen vaihtuessa.
Tuomioistuin kuitenkin hylkäsi syytteet ja määräsi vapauttamaan Abu Qatadan.
53-vuotias Abu Qatada vapautettiin kesäkuussa syytteistä toisessa oikeusjutussa, joka koski epäonnistunutta suunnitelmaa hyökätä vuonna 1999 yhdysvaltalaista koulua vastaan Jordanian pääkaupungissa Ammanissa.
Teiniäidit 1 - saatiin tilalle jotain suurempaa
Teiniäidit - "saatiin tilalle jotain suurempaa" 1. kausi esitettiin 11.10.2012 alkaen
Raskaustesti näyttää plussaa ja ikää on 15-vuotta. Tytön pitäisi kertoa vanhemmilleen olevansa raskaana ja että omasta äidistä on tulossa mummo nelikymppisenä. ”Pitäisikö lapsen vai tekisikö abortin kuten poikaystävä haluaisi?”
Teiniäidit kertoo neljän nuoren äidin tarinan. Teya, Tanja, Sanna ja Sarita ovat kaikki tulleet äideiksi ala-ikäisinä. Myös jokaisen tytön vanhemmat ovat olleet abortin kannalla, mutta tytöt ovat päättäneet jatkaa raskauttaan.
Sarja alkaa 16-vuotiaan Teyan synnytyksellä. Synnytys käynnistettiin koska lapsen hapensaanti oli vaarassa. 16-vuotias Tanja puolestaan on pienen Oona-tytön äiti ja asuu yhdessä lapsen isän Jamin kanssa. Mutta miten yhteiselo ja perhe-elämä sujuvat jatkossa? Sarita on 17-vuotias Nicklas-pojan yksinhuoltajaäiti. Vauvasta huolimatta Sarita elää edelleen elämäänsä kuten moni nuori sinkkutyttö ja odottaa kovasti täysi-ikäiseksi tuloaan. Sanna on äideistä kokenein ja asuu kahdestaan 2-vuotiaan Emran-pojan kanssa. Lapsen huoltajuus ei ole yksinkertainen juttu, sillä nuoret vanhemmat ovat jo ehtineet erota. Sanna haluaisi lapsen kokonaan itselleen. Miten huoltajuuskysymys ratkeaa?
Ei ole helppoa olla yhtä aikaa itse murrosiässä ja pienen vauvan äitinä. Mistä rahaa shoppailuun kun pitää elättää kahta yhden sijaan? Kaverit menevät ulos perjantai-iltana, mihin saisi vauvan hoitoon että pääsisi itse mukaan viihteelle?
Jokainen päivä tuo jotain uutta. Impulsiivisuus, malttamattomuus ja nuoren tapa ja kyky käsitellä asioita vie tyttöjä mitä erilaisimpiin seikkailuihin ja tilanteisiin. Miten teiniäidit selviytyvät? Voiko teini olla hyvä äiti?
Kahdeksanosainen sarja Teiniäidit seuraa yhden vuoden ajan nuorten kasvua aikuisiksi ja äideiksi.
Teiniäidit 3. kausi tulossa syksyllä 2014 
Kolmannessa kaudessa ovat mukana uudet tytöt ja myös yksi isä: Nea, Elina, Emilia, Laura ja Jussi. Sarja alkaa Yle Areenassa 4.10. ja TV2:ssa 6.10. klo 19.30 Lisätietoja sarjasta saat myös Facebookissa
Robin tekee ällistyttävää levymyyntihistoriaa
Robin julkaisee 16-nimisen neljännen studioalbuminsa perjantaina 26. syyskuuta, ja tekee samalla suomalaista levymyyntihistoriaa.
**Robin** on myynyt 2,5 vuoden aikana yhteensä yli 400 000 fyysistä levyä. Uuden albumin myyntimäärä on 45 000 kappaletta eli tuplaplatinaa.
Alkuvuodesta 2012 levytysuransa _Frontside Ollie_ -videohitillä aloittanut Robin on julkaissut kahden ja puolen vuoden aikana neljä studioalbumia (_Koodi_ 2012, _Chillaa_ 2012, _Boom Kah_ 2013 ja _16_ 2014), kaksi remix-albumia (Koodi 2012 ja _Boombox_ 2014) ja kaksi dvd:tä (_Robin The Movie_ 2012 ja _Robin Pop Show – Live In Hartwall Areena_ 2013). Näiden levyjen yhteenlaskettu myyntimäärä on 414 204 kappaletta.
Yksikään suomalainen artisti ei ole aiemmin saavuttanut vastaavaa levymyyntimäärää yhtä nopeasti Suomen markkina-alueella.
Kuuntele Robinin 16-albumi ennakkoon alta.
**Lue myös:**
**Robinin neljäs levy toi laulajalle lisää vastuuta**
**Lähteet:** Universal Music
Aino-Kaisa Saarisen jalkapöydässä läpimurtuma 
Aino-Kaisa Saarinen ei vaivu epätoivoon, vaikka hänellä on murtuma oikean jalkapöydässä murtuma.
Viime
perjantaina Ramsaussa oikean jalkansa loukannut hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen on
saanut tarkentunutta tietoa tilanteestaan. Hän kävi tiistaina
viipaleröntgenkuvassa, jossa selvisi, että murtuma oikean jalkapöydän
viidennessä luussa on luun läpi asti.
\- Hyvä uutinen oli, että se on hyväasentoinen ja tiiviisti yhdessä, eikä sitä
tarvitse operoida. Läpimurtuma ei myöskään vaikuta paranemisaikaan. Edelleen
kuusi viikkoa on pidettävä tukea, eikä jalalle voi varata painoa. Voin
kuitenkin harjoitella koko kroppaa pois lukien oikea jalka polvesta alaspäin. Voin
siis harjoitella esimerkiksi ylävartalon voimaa ja vetolaitteella istuen,
Saarinen selvitti tiedotteessa.
Saarinen
käy ensi viikolla uusissa röntgenkuvissa, joista nähdään, miten paraneminen on
lähtenyt käyntiin. 
\- Minulla on pitkä ura takana, enkä ole tilanteestani mitenkään huolissani.
Harjoitteluun on haettava ajoittain muutenkin muutosta, ja tämä jos mikä
muuttaa harjoitteluani. Jäätävästä peruskunnostani on hyötyä, Saarinen miettii
haastavaa tilannettaan positiivisesti ajatellen.
Maatalouden työvoimapula pahenee
Maataloudessa kärsitään pahenevasta työvoimapulasta. Ammattitaitoisia työntekijöitä on yhä vaikeampi saada, koska tilakoko kasvaa ja nuoret muuttavat maalta kaupunkeihin. Myös luonnonvara-alojen koulutuspaikkoja on viime vuosina karsittu.
17-vuotias Sami Suuronen on harvinainen nuori mies. Hän on valinnut koulutusalakseen maatalouden ja on valmis maalle peltohommiin.
\- Ala kiinnostaa sen verran, niin ajattelin tänne näin. Just se monipuolisuus, että mikään päivä ei ole samanlainen, kertoo Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistossa opiskeleva Suuronen.
Suurosen kaltaisia ammattilaisia tarvittaisiin kipeästi maatiloilla työntekijöiksi. Luonnonvara-alan koulutuspaikkoja on päinvastoin karsittu viime vuosina vähäisen kiinnostuksen vuoksi.
Ammattiopistoissa maatalousalan ja eläintenhoidon suosio on lisääntynyt, mutta eniten nuoria kiinnostaa pien- ja lemmikkieläinten hoito. Maatalouslomittajaksi haluaa vain harva.
– Se on varmaan työn sitovuus ja fyysisyys. Tosin tekniikka avustaa siinä osaltaan. Mutta ei ne työpaikat ole ihan siinä Jyväskylän keskustassa, arvelee tuotantoeläinopettaja Sari Turvanen Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistosta.
Sata tuhatta uutta työpaikkaa
Maa- ja metsätalousalalle arvioidaan syntyvän sata tuhatta uutta työpaikkaa seuraavien kymmenen vuoden aikana. Suurin ongelma on saada kouluttautunut työvoima muuttamaan maalle.
– Jos ei nuorten ihmisten virtaa saada käännettyä sieltä taajamista maaseudulle, niin eiväthän nämä työpaikat toteudu. Asumisen edellytykset on pidettävä kunnossa, vaatii MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Pisimpään työvoimapula on kiusannut alueita, joilla on paljon esim. kasvihuone- ja puutarhatuotantoa tai vahvaa sikataloutta.
Tänä syksynä maatalousoppilaitokset ovat jälleen täyttyneet.
\- Aikuispuoli vetää hyvin, ja nuorisoasteellekin tuli pitkästä aikaa maaseutuyrittäjälinjalle iso porukka, kertoo tuotantoeläinopettaja Sari Turvanen Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistosta.
_Haastattelut Yle Keski-Suomelle teki Titta Puurunen._
Sähkökatko ruuhkautti Rovaniemen keskustan-katso video
Rovaniemen keskustan kadut ruuhkautuivat eilen illalla kello yhdeksän jälkeen kun suursähköharjoitus pimensi kaupungin. Kadut täyttyivät varsinkin autoilijoista, jotka olivat tulleet katsomaan miltä valoton kaupunki näyttää.
Myös jalkakäytäville ja kävelykaduille oli kerääntynyt ihmisiä ihmettelemään tapahtumaa. Rovaniemen poliisiin mukaan sähkökatko ei aiheuttanut ylimääräisiä tehtäviä.
Britannian omituiset mutta onnelliset ihmiset
Metsässä hiiviskelevä Robin Hood, romuilija, luolamies, tonttuharrastaja, tekokuubongari sekä peruna-absolutisti. Mikä heitä kaikkia yhdistää? Ainakin se, että he kaikki ovat selvästi onnellisempia kuin tavanomaisesti käyttäytyvät ihmiset. Juhani Mäkelä esitteli vuoden 1988 A-studion Maailmankuvissa varsin omalaatuisia harrastuksia omaavia ihmisiä Britanniassa.Edinburghilainen biologi Alan Ferrett esimerkiksi tutkii ja syö vain perunoita. Jopa kaksi kiloa perunaa päivittäin syövä Ferrett myös lukee vain ja ainoastaan perunoita käsittelevät kirjoja tai sanomalehtiä.John Slater on poikkeuksellisen rakastunut luoliin. Slater ei ole kiinnostunut yleisestä hyvinvoinnista saatikka menestymisestä, vain luolista. Mies kertoo viettäneensä pisimmillään jopa kolme kuukautta luolassa yhteen menoon.Ann Atkins kerää ja fanittaa tonttuja ja menninkäisiä. Erityisesti puutarhatontut ovat naisen sydäntä lähellä. Haastattelussa Atkins kertoo lähtevänsä pian ulkomaanmatkalle, luonnollisesti osa rakkaista tontuista lähtee hänen matkaseurakseen mukaan.John Goodheart kertoo polveutuvansa Robin Hoodista. Goodheart kunnioittaa juuriaan pukeutumalla esi-isänsä mukaisesti ja hiiviskelee harrastuksekseen metsissä jousipyssyineen. Mahdollisista ryöstöistä rikkailta köyhille ei haastattelussa kuitenkaan puhuta.Nopeiden esittelyiden ohessa kuulemme psykologi David Weeksin analyysin tutkimiensa originellien ihmisten ominaispiirteistä. Weeks kertoo, että tutkimuksen mukaan hieman omituisesti elävät ihmiset elävät yleensä kauemmin ja terveemmin, kuin ihmiset jotka noudattavat orjallisesti yhteiskunnassa vallitsevia normeja.Romuilijaksi itseään kutsuva John Ward esimerkiksi käyttää kaiken vapaa-aikansa tekemällä romuista täysin hyödyttömiä esineitä. Mielikuvituksellisella romuvekottimellaan kaduilla huristeleva Ward myös tiivistää elämänfilosofiansa haastattelussa hienosti: "Jos ei osaa nauraa itselleen, on jotain pielessä. Yritän nauttia lyhyestä elämästäni täällä mahdollisimman paljon."Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Viiksekkäät herrat pubissa Lontoossa](/aihe/artikkeli/2014/06/23/viiksekkaat-herrat-pubissa-lontoossa)[Saint Helenan herra rakensi saarensa omin käsin säästyäkseen hyttysiltä](/aihe/artikkeli/2014/05/09/saint-helenan-herra-rakensi-saarensa-omin-kasin-saastyakseen-hyttysilta)[Suomen onnellisin mies](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-onnellisin-mies)[Suomen laiskin mies](/aihe/artikkeli/2013/10/25/suomen-laiskin-mies)[Hyppyjä oravanpyörästä](/aihe/artikkeli/2011/10/17/hyppyja-oravanpyorasta)[Hiljentymällä irti oravanpyörästä](/aihe/artikkeli/2011/03/10/hiljentymalla-irti-oravanpyorasta)
Poliisivirkojen kipurajalle kivutaan ensi vuonna
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kirjoittaa blogissaan, että odotusten ja poliisin palveluiden välisestä epäsuhdasta ei pidä syyttää kentällä työskenteleviä poliiseja.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan ensi vuonna tavoitellaan runsaan 50 uuden poliisiviran perustamista. Poliisien määrä saavuttaisi lisäyksen jälkeen eduskuntakeskustelussa kipurajaksi määritetyn 7 500 poliisia.
Virkojen rahoitus on tarkoitus järjestää poliisin sisäisiä hankintakuluja karsimalla, kertoo Paatero.
Virkojen lisääminen paikkaa viime vuosien aikana kustannussäästöinä tehtyä sadan poliisiviran lakkauttamista. Yhteensä poliisin henkilökuntaa on vuodesta 2008 vähennetty nelisensataa.
Paatero huomauttaa, että poliisien määrän vähenemisestä huolimatta poliisin henkilöstö on tehnyt hyvää tulosta. Tilastojen mukaan rikokset ovat vähentyneet ja selvitysprosentit ovat säilyneet lähes aiemmalla tasolla.
Paateron mukaan vaihtoehtona poliisien lisäämiselle olisi otettava käyttöön joustavia tapoja tehdä poliisityötä ja poliisin tukena olisi hyödynnettävä vapaaehtoisia.
Poliisijärjestöissä epäillään mahdollisuutta 7 500 poliisiin
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen pitää lupausta uusista viroista tervetulleena. Hän epäilee kuitenkin, että niin suurta määrää poliisivirkoja pystyttäisiin täyttämään, että päästäisiin 7 500 poliisiin vahvuuteen.
Tilannetta vaikeuttaa, että poliisin vuosittainen poistuma on yli 300 poliisia eli noin kaksinkertainen lähivuosina valmistuviin poliiseihin nähden.
\- Kun katsoo ensi vuoden poistumaa, tällä hetkellä työttömänä olevia, vielä loppuvuonna ja ensi vuonna valmistuvia, niin kyllä tämä luku jää vielä vajaaksi, sanoo Suhonen.
Koulutettavien poliisien määrä on ensi vuonna tarkoitus nostaa, mutta silti lähivuosina valmistuu niin vähän poliiseja, että  7 500 poliisin sijasta poliisien määrä näyttäisi Suhosen mukaan vajoavan luvatuilla koulutusmäärillä  vuoteen 2018 mennessä 7 000 poliisin tasolle.
Ruotsalainen superlupaus vakuutti NHL-tähden: "Yhdet nopeimmista käsistä koskaan"
William Nylanderin sähäkkyys keräsi kehuja. Päävalmentaja Randy Carlyle kaipaa nuorukaiselta vielä malttia ja parempaa sijoittumista kaukalossa.
Ruotsin jääkiekon suurimpiin lupauksiin kuuluva William Nylander onnistui maalinteossa ensimmäisessä harjoitusottelussaan Toronto Maple Leafsin paidassa. Nylander iski maalinsa Toroton ja Philadelphian välisen kamppailun viimeisellä minuutilla. Toronto voitti 4-0.
\- Ketjullamme oli paljon paikkoja, ja minun olisi luultavasti pitänyt tehdä yksi enemmän. Oli kuitenkin kivaa saada maali lopussa, legendaarisen Michael Nylanderin poika kommentoi Aftonbladetille.
\- Alkulämmittelyn aikana katselin ympäri hallia ja tunsin surrealistisen fiiliksen. Sitten ottelu alkoi. Olin todella hermostunut. Pelin edetessä kuitenkin rentouduin, 18-vuotias hyökkääjä jatkoi.
Nylander sai kehuja myös joukkueen tähtiin kuuluvalta James van Riemsdykilta. Van Riemsdyk onnistui ruotsalaisen tavoin maalinteossa.
\- Näimme, että kun hän saa kiekon, hän on todella sähäkkä. Hänellä on yhdet nopeimmista käsistä koskaan, van Riemsdyk kehui.
Nylanderilla on toki myös kehittymistä. Toronton päävalmentaja Randy Carlyle antoi nuorelle hyökkääjälle rakentavaa palautetta.
\- Hän oli ottelussa energinen ja hermostunut nuori jääkiekkoilija. Hän kuljettaa kiekkoa itseluottamuksella, jollaista kaikilla ei ole. Hän voisi kuitenkin välillä pysähtyä ja sijoittua pelin oikealle puolelle, Carlyle totesi.
Toronton harjoituspelit jatkuvat keskiviikkona kahdella ottelulla Ottawaa vastaan.
Jyvässeudulle perustetaan kotisairaala
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on ensi vuoden alussa alkamassa kotisairaalatoiminta. Erikoissairaanhoito, joka on aiemmin aina vaatinut osastohoitoa, voidaan tulevaisuudessa hoitaa myös potilaan kotona.
Vaativaa sairaanhoitoa voidaan jatkossa tarjota nykyistä enemmän myös kotioloissa. Jyväskylän seudulla on alkamassa ensi vuoden alussa kotisairaala-toiminta.
Alunperin kotisairaala liittyi uuden keskussairaalan suunnitteluun, mutta toiminnan aloittamiselle jo aiemmin oli tarvetta.
Kotisairaala tarkoittaa sitä, että aiemmin osastolla oloa vaatinutta hoitoa voidaan antaa potilaalle myös kotona.
– Esimerkiksi jos potilas tarvitsee antibioottitiputusta neljä kertaa vuorokaudessa, niin ennen sitä varten on pitänyt olla osastolla, mutta nyt se voidaan tehdä kotona. Potilasta voidaan myös käydä tarkkailemassa ja katsomassa perinteistä kotihoitoa vahvemmalla lääketieteen asiantuntemuksella, kertoo asiantuntijalääkäri Anneli Kuusinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Uusi kotisairaala on erikoislääkärijohtoinen yksikkö, ja lääkärit voivat tehdä myös kotikäyntejä. Kuusisen mukaan päätös toiminnan aloittamisesta on tehty, mutta vielä ei ole varmuuttaa siitä, millaiset resurssit uudella toiminnalla tulee olemaan.
Historioitsija Ylikankaalle tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinto
Yle Radio 1:llä kuultavan Aristoteleen kantapää -ohjelman tekijät saivat palkinnon esimerkillisestä tiedonjulkistamisesta.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) luovutti keskiviikkona tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot. Niitä myönnettiin yhteensä kahdeksan palkintojen yhteissumman ollessa 130 000 euroa.
Elämäntyöpalkinnon sai emeritusprofessori Heikki Ylikangas (s. 1937) historian alalla tehdystä merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä. Lukuisia tutkimuksia, tietokirjoja ja näytelmiä kirjoittanut Ylikangas on käsitellyt mm. nuijasotaa, vuoden 1918 sisällissotaa ja toisen maailmansodan ratkaisuvaiheita Suomessa.
Palkintoperusteluissa todetaan, että Ylikankaan selvitykset maamme historiallisista taitekohdista ovat aina herättäneet vilkasta keskustelua:
"Monesti kiivaaksikin äitynyt väittely Ylikankaan teosten ympärillä on pakottanut siihen osallistuneet ja myös sitä seuranneet perehtymään näihin aiheisiin, muodostamaan oman mielipiteensä käsitellyistä asioista."
Ylikankaan saama palkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Aristoteleen kantapäälle kiitosta välittäjänä toimimisesta
Palkintoja esimerkillisestä tiedonjulkistamisesta myönnettiin seitsemän. Yksi näistä meni Yle Radio 1:n [Aristoteleen kantapää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/aristoteleen-kantapaa) -ohjelmaa toimittaville Pasi Heikuralle ja Kaisa Pulakalle sekä tuottaja Pertti Ylikojolalle.
Perusteluissa kiitellään ohjelman tapaa esitellä kielelliseen viestintään liittyvää tutkimusta kansantajuisesti ja innostuneesti:
"Vuosien mittaan Aristoteleen kantapäästä on muovautunut asiantunteva välittäjä akateemisten kielentutkijoiden ja suuren yleisön välille."
Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot myönnetään tieteellisen, taiteellisen ja teknologisen tiedonvälityksen alalla tehdystä merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä. Olennaista on kansalaisten tietämyksen lisääminen ja virikkeiden antaminen yhteiskunnalliselle keskustelulle.
Kaikki palkintojen saajat löytyvät Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan [sivuilta](http://www.tjnk.fi/).
Työryhmä: Suojelupoliisille harkittava uusia toimivaltuuksia
Suojelupoliisin hallinnollista asemaa ja valtuuksia selvittänyt työryhmä luovutti raporttinsa tänään sisäministeri Päivi Räsäselle. Työryhmä esittää Supon hallinnolliseen asemaan eri vaihtoehtoja, joiden ääripäät ovat nykymalli ja valtioneuvoston kanslian alainen tiedustelupalvelu.
Suojelupoliisi saattaa tarvita uusia tiedustelutoimivaltuuksia, koska sen toimintaympäristössä on tapahtunut merkittäviä muutoksia. Näin esittää sisäministeriön asettama työryhmä, joka selvitti Supon asemaa.
Supon uudet valtuudet koskisivat tietojen hankkimista henkilölähteiltä tai tietoverkoista, kun on kyse valtakunnan turvallisuutta vaarantavien hankkeiden torjumisesta, vaikka hankkeet eivät olisi edenneet estettävän, paljastettavan tai selvitettävän rikoksen asteelle.
Työryhmä esittää, että jos Supon tiedustelullisia toimivaltuuksia lisätään, sen esitutkintatehtäviä ja -toimivaltuuksia pitäisi rajoittaa oikeudenmukaisten oikeudenkäyntien turvaamiseksi.
Työryhmä käsittelee raportissaan myös Supon hallinnollista asemaa ja esittelee neljä vaihtoehtoa sen järjestämiseksi. Nykyisessä mallissa Supo on Poliisihallituksen alainen poliisiyksikkö. Muut vaihtoehdot olisivat niin kutsutut turvallisuuspoliisimalli, turvallisuuspalvelumalli ja tiedustelupalvelumalli.
Turvallisuuspoliisimallissa Supo siirtyisi sisäministeriön alaiseksi poliisiyksiköksi. Turvallisuuspalvelumallissakin se olisi sisäministeriön alaisuudessa, mutta ei enää poliisiyksikkö vaan tiedustelutoimivaltuuksilla toimiva yksikkö.
Tiedustelupalvelumallissa Suposta tulisi esimerkiksi valtioneuvoston kanslian alainen tiedustelullisin toimivaltuuksin varustettu yksikkö.
Työryhmän mielestä Suomeen ei ole "ainakaan lyhyellä aikavälillä" tarpeellista muodostaa varsinaista siviilitiedusteluviranomaista, joka hankkisi merkittävästi tietoja ulkomailta.
Ahveniston Olympiapuistoon seikkailupuisto – mitä mieltä olet?
Yläilmoissa puiden välille kiinnitettyjä heiluvia polkuja, liaanihyppyjä, keinuja ja vaijeriliukuja. Sopiiko seikkailupuisto Hämeenlinnan Ahveniston perinteikkääseen Olympiapuistoon?
Hämeenlinnan perinteikkääseen Olympiapuistoon Ahvenistolla on suunnitteilla Flow Park -seikkailupuisto ja Ahvenistonjärvelle WibIt-vesihuvipuisto. Mitä mieltä olet suunnitelmista? Kestääkö harjuluonto seikkailijoita? Miten ratkaista liikenneongelmat sumppumaisella alueella, jossa parkkitila on aika ajoin kortilla?
Ahveniston harjualue on kokonaisuudessaan luonnonsuojelualuetta, jota on 68 hehtaaria ja aarnimetsää 6 hehtaaria. Miten kehittäisit Ahveniston virkistyskäyttöä? Mitä sinne kaipaat?
Puiston puuhamies, TG Klubben Oy:n toimitusjohtaja Jari Roive on Radio Hämeen suorassa lähetyksessä kello 11.40 kertomassa tarkemmin puistosuunnitelmista. Kommentoi alla tai Radio Hämeen lähetysikkunassa, tai soita studioon kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Uusia ilmaiskuja Syyriassa
Ilmaiskuja tehtiin lähellä Turkin rajaa sijaitsevaan Kobanen kaupunkiin. Isis hyökkäsi kaupunkiin viime viikkolla. Lisäksi ilmaiskuja tehtiin Irakin ja Syyrian raja-alueelle.
Viisi ilmaiskua kohdistui ääri-islamistien hallitsemalle alueelle lähellä Kobanen kaupunkia Syyriassa viime yönä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Järjestön johtaja Rami Abdulrahman kertoo sotakoneiden lentäneen Turkin suunnasta. Hänen mukaansa ne eivät olleet Syyrian ilmavoimien koneita.
Turkkilaisviranomaiset ovat ilmoittaneet, ettei maan ilmatilaa tai maassa sijaitsevaa Yhdysvaltain lentotukikohtaa käytetty iskujen tekemisessä. Yhdysvalloilla on tukikohta Incirlikissä Etelä-Turkissa.
Kobanin kaupunki sijaitsee lähellä Turkin rajaa. Isis-järjestön viime viikolla käynnistämä hyökkäys kurdienemmistöiseen kaupunkiin ajoi yli 130 000 ihmistä pois kodeistaan.
Yhdysvaltain johtama liittouma teki tiistaina ilmaiskuja Isis-järjestöä vastaan Syyriassa. Tuolloin Yhdysvaltain armeijan edustaja sanoi ensimmäisten iskujen olevan vasta alku. Uutistoimisto AFP:n mukaan liittouma on myös viimeöisten ilmaiskujen takana.
Kobanen kaupungin lähistölle tehtyjen ilmaiskujen lisäksi Yhdysvaltain johtama liittouma teki ainakin 13 ilmaiskua Syyrian ja Irakin raja-alueella sijaitsevaan Albu Kamalin kaupunkiin ja sen ympäristöön, kertoo Abdulrahman.
Jokioisista teknologiaa maatakiertävällä radalla: avaruuteen pääsee vahvalla tahdolla
Avaruusteknologian kehittäminen on pitkäjänteistä työtä. Kansainvälisiin avaruushankkeisiin pääsy voi silti onnistua jopa melko pieneltä yritykseltä. Forssan seudulla ja Tampereella toimiva 70 hengen DA-Design on Suomen suurin avaruusteknologiaa valmistava yritys. Sen kaukokartoituslaitteet kiertävät maapalloa avaruusjärjestö ESA:n tutkimussatelliiteissa.
Sentinel-satelliitti laukaistiin taivaalle Ranskan Guayanasta viime huhtikuussa. Kantorakettien vauhdittamana avaruuteen kohosi myös hämäläistä teknologiaa. Avaruustutkimuksessa suunnittelutyö vaatii aina reippaasti aikaa, tietää satelliittiin tekniikkaa valmistaneen[DA-Designin](http://www.da-design.fi/)toimitusjohtaja Sami Kotiniemi.
Me katsomme kauas tulevaisuuteen, meillä on pitkän tähtäimen suunnitelma
– Tyypillisesti kolmesta viiteen vuotta voi olla kehitystyön aika. Silloin se on erittäin pitkäjänteistä, mutta toisaalta meidän tavoitteenamme on ollutkin päästä hankkeisiin mukaan, joissa tehdään pitkäjänteisesti ja yhdessä asiakkaiden kanssa kehitystyötä.
– Monesti ulospäin tuotos näkyy vasta vuosien, jopa 5-7 vuoden päästä
Avaruuteen ei pääse hötkyilemällä
Esimerkiksi keväällä laukaistun Sentinel-satelliitin suunnittelutyö aloitettiin vuonna 2008. Siihen tulleet DA-Design tekemät laitteet valmistuivat vuosina 2011 ja 2012.
– Me katsomme kauas tulevaisuuteen, meillä on pitkän tähtäimen suunnitelma. Se tuo myös varmuutta meille itsellemme, mutta toivottavasti myös meidän henkilöstöllemme. Päästään tekemään asioita pitkän tähtäimen suunnitelmassa ja välttämään kvartaalitalouden hötkyminen.
Avaruushankkeisiin mukaan pääsy on vaatinut sinnikkyyttä ja vahvaa tahtoa, tunnustaa Kotiniemi.
Rehellisesti sanottuna ensimmäiset hankkeet eivät olleet kannattavia
– Rehellisesti sanottuna ensimmäiset hankkeet eivät olleet kannattavia meille, mutta halusimme osoittaa asiakkaille, että me teemme tätä asiaa, haluamme tehdä, ja kun ne tehtiin valmiiksi tarvittaessa omilla rahoilla, niin asiakkaat olivat erittäin valmiita antamaan meille uusia projekteja sen myötä.
DA-Design osti vastikään forssalaisen elektroniikkavalmistajan [NelCompin](http://www.nelcomp.fi/). Yritykset ovat tehneet yhteistyötä jo lähes 20 vuoden ajan. Kaupan myötä DA-Design laajensi toimintaansa suunnittelusta valmistukseen saakka. Mihin pitää päästä?
– Unelmat tai nälkä kasvaa syödessä. Tavoite on tänne Forssan seudulle rakentaa merkittävää huippuelektroniikan keskittymää, joka sisältää niin suunnittelun kuin valmistuksenkin. Aika näyttää, mihin kaikkeen me pystymme tällä porukalla ja tekemisellä.
Noora Räty: "Pitää näyttää, mistä tyttö on tehty" – Naisten todistettava osaamisensa
Naiset kyllä pärjäävät miesvaltaisilla aloilla, mutta oma osaaminen pitää todistaa. Näin sanovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet autokauppias Pia Teräsvuori, miesten sarjassa pelaava jääkiekkomaalivahti Noora Räty ja vihreiden kansanedustaja Tuija Brax.
Suomessa elää edelleen vahvana jako miesten ja naisten aloihin. EU-maiden vertailussa Suomen työmarkkinat olivat neljänneksi jakautuneimmat. Ehkä juuri tästä syystä miesvaltaisen alan vallinneiden naisten on tehtävä lujasti töitä todistaakseen osaamisensa.
– Epäonnistumisen hetki on vaikea. Kun ensimmäinen peli ei mennyt hyvin, tuli kovaa palautetta. Siitä piti ottaa voimaa. Pitää näyttää, mistä tyttö on tehty, sanoo miesten sarjassa pelaava jääkiekkoilija Noora Räty.
Oman paikkansa on joutunut lunastamaan myös autokauppias Pia Teräsvuori.
– Alku oli aika hankala, miehet suhtautuivat epäilevästi. Kun tekee työnsä hyvin, epäilyt karisevat. Pitää sietää aika paljon. Pitää olla huumorintajuinen, sieltä tulee välillä aika rankkaa tekstiä. Nykyään osaan antaa hyvin takaisin.
Samoilla linjoilla on vihreiden kansanedustaja Tuija Brax.
– Pitää olla itsevarma ja päättäväinen lunastaakseen oman paikkansa.
Tuija Brax: "Huoli nostaa miehet esille"
Tuija Braxin mukaan vaikeat ajat näkyvät eduskunnassa valiokuntien johtopaikkojen miesvaltaistumisena.
– Kun huoli taloudesta ja turvallisuudesta nousee, nousee myös vanhakantainen ajatus miehistä vaikeiden aikojen johtajina.
Braxin mielestä naisten pitäisi tiedostaa paremmin oma osaamisensa ja myös tuoda sitä esille.
– Yksi tärkeä kysymys on se, että naisten pitää haluta. Naispoliitikkojen on syytä ryhdistäytyä ja tuoda rohkeasti omaa osaamistaan esille.
Rädyn mielestä naisten ei tule vaatia erityiskohtelua.
– Aluksi epäiltiin, voiko kaukalossa laukoa naismaalivahtia kohti yhtä voimakkaasti kuin miesmaalivahtia kohti. En halua erityiskohtelua, olen pelaaja muiden joukossa.
Wenger harmissaan: "Ei voi seistä rangaistusalueen reunalla ja katsoa, kun palloa lauotaan maalia kohti"
Arsenal hukkasi 1-0-johdon Southamptonia vastaan Englannin liigacupissa. Arsenal-luotsi Arsene Wenger oli harmissaan takaiskumaaleista, koska hänen mielestään ne olivat estettävissä. 
Englannin
Valioliigan suurseuroihin kuuluvan Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger ei
ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen liigacupin kolmannella kierroksella
tiistaina. Arsenal tippui jatkosta, kun Southampton nousi Arsenalin vieraana
2-1-voittoon. 
Alexis
Sanchez vei Arsenalin 1-0-johtoon upealla vapaapotkulla, mutta Southampton
nousi voittoon Dusan Tadicin rangaistuspotkumaalilla ja puolustaja Nathaniel
Clynen kaukolaukauksella. 
Wenger
antoi pelin jälkeen kohteliaasti tunnustusta Southamptonille, mutta harmitteli,
että Arsenal päästi kaksi pehmeää maalia. 
\- Johtomaalimme jälkeen päästimme kaksi pehmeää maalia. Southamptonin
ensimmäisessä maalissa ei ollut mitään syytä rikkoa ja aiheuttaa
rangaistuspotkua, koska varaa ei ollut. Toisessa välimatka oli pitkä, emmekä
peittäneet riittävän hyvin. Ei voi seistä rangaistusalueen reunalla ja katsoa,
kun palloa lauotaan maalia kohti, Wenger sanoi BBC:n haastattelussa
rauhallisella tyylillänsä.
Myönnettyjen rakennuslupien määrä romahti – asuntorakentamisessa päinvastainen suunta
Rakennustyyppien kohdalla oli kuitenkin eroja. Tilastokeskus kertoo, että heinäkuussa asuinrakennuksille myänettyjen rakennuslupien kuutiomäärä kasvoi 10 prosenttia. Sen sijaan muille kuin asuinrakennuksille myönnettyjen lupien määrä väheni yli 32 prosenttia.
Myönnettyjen rakennuslupien kuutiomäärä väheni heinäkuussa selvästi viime vuoden heinäkuuhun verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan myönnettyjen lupien kuutiomäärä väheni kokonaisuudessaan 22 prosenttia.
Rakennustyyppien kohdalla oli kuitenkin eroja. Tilastokeskus kertoo, että heinäkuussa asuinrakennuksille myönnettyjen rakennuslupien kuutiomäärä kasvoi 10 prosenttia. Sen sijaan muille kuin asuinrakennuksille myönnettyjen lupien määrä romahti yli 32 prosenttia.
Myönnettyjen rakennuslupien ja aloitettujen rakennusten määrä on laskenut jyrkästi vuoden 2008 tasosta. Vuosina 2011–2012 suunta oli välillä hetkellisesti hieman ylöspäin, mutta 2012 loppupuolelta suunta on ollut jälleen alaspäin.
Entinen futispomo: "Qatar sai MM-kisat lahjuksilla"
Fifan tutkimukset Qatarin ja Venäjän MM-isännyyksistä jatkuvat.
Ruotsin jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Lars-Åke Lagrell uskoo, että Qatar sai vuoden 2022 jalkapallon MM-isännyyden lahjusten avulla. Lagrell kommentoi asiaa ruotsalaisen TV4:n haastattelussa.
\- Olen melko vakuuttunut siitä, että jonkinlainen lahjus on annettu, Lagrell kommentoi ruotsalaiskanavalle.
Fifa on tutkinut sekä Qatarin että Venäjän (vuoden 2018 kisaisäntä) valintoja MM-kisojen järjestäjiksi. Tutkimuksesta ei ole vielä julkaistu raportteja.
Lars-Åke Lagrell toimi Ruotsin jalkapalloliiton puheenjohtajana yli kahdenkymmenen vuoden ajan (1991-2012).
Lapissa tulee lunta torstaihin asti ja ajokeli muuttuu huonoksi
Lapissa sataa tai jopa pyryttää lunta keskiviikosta torstaihin asti. Ajokeli voi olla paikoin huono lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Laaja matalapaineen keskus nousee Kainuun yläpuolelta kohti Etelä-Lappia ja tuo päivän aikana myräkän.
– Ja näyttää, että se on aika pitkäkestoinen myräkkä eli on syytä varautua huonoon ajokeliin, sanoo liikennepäivystäjä Tapani Kangas Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Oulusta.
Lumen määrää on vaikea arvioida, mutta luvassa on keskimäärin viisi senttiä. Paikoin on erittäin voimakkaita kuurotyyppisiä alueita.
Lumisaderintama pysyy Lapin yllä torstaihin asti. Torstaina päivälläkin tulee  vielä lunta.
Oman tiensä kulkijasta kasvoi joukkuepelaaja
Taivaanrannan maalarina ja yksinäisenä sutena tunnettu libero Pasi Hyvärinen palaa kolmen vuoden tauon jälkeen tosissaan lentopallokentille. Kokkolan Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikaisella oli suuri rooli Hyvärisen paluussa. 
Pasi Hyvärinen päätti lentopallouransa vuonna 2011 täydelliseen kyllästymiseen. Muun muassa lentopallon Maailmanliigan parhaaksi vastaanottajaksi ja puolustajaksi valittu Hyvärinen sanoo tarvinneensa aikaa itsensä löytämiseen.
\- Meni pari vuotta tehdessä muuta. Halusin katsella, mitä haluan tehdä yleensäkin tässä elämässä. Silloin oli kyllä palo täysin loppunut koko lajiin. Aika iso akkujen lataaminen on tapahtunut, Hyvärinen toteaa.
Akut on nyt ladattu ja kun Kokkolan Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen tarvitsi joukkueeseensa uuden liberon Ranskaan lähteneen Lauri Kermisen tilalle, sai Tiilikainen houkuteltua vanhan kaverinsa takaisin pelikentille. Hyvärinen ei kuitenkaan palaa verkon taakse samanlaisena yksilöurheilijana, millaisena hän ne muutama vuosi sitten jätti.
\- Nyt tehdään töitä joukkueen eteen, ehkä se ennen oli sitä itselle tekemistä enemmän. Haluan oppia muilta ja yritän antaa muille, ehkä siinä on se juttu nyt. Aika eri perspektiivistä ovat lähtöisin ne syyt, miksi haluan pelata, miksi haluan olla mukana jossain. Koen, että meidän valmentajan kanssa keksitään aika paljon hauskoja juttuja, miten pystytään kehittämään suomalaista lentopalloa ja pelaajiakin, Hyvärinen kuvailee muutosta ajatusmaailmassaan.
Välivuodet urheilusta Hyvärinen käyttikin sosiaalisten suhteiden ylläpitoon ja luomiseen. Omien sanojensa mukaan hän rikastutti sosiaalista varakkuuttaan. Lisäksi aikaa kului musiikkiharrastuksiin – soittamiseen ja säveltämiseen. Ison osan välivuosista vei kuitenkin opiskelu, valmistuminen häämöttää lukuvuoden lopussa. Nyt paukut onkin asetettu opiskelun lisäksi taas pelaamiseen. Paluuseen Hyvärinen keksii kolme syytä.
\- Erittäin hyvä kaveri valmentaa ja sai omalla energiallaan ylipuhuttua minut takaisin tähän hommaan. Jo viime kaudella tutustuin Kokkolan Tiikereiden organisaatioon ja taustajoukkoihin ja se antaa energiaa minulle. Kolmanneksi nyt sain opiskelut yhdistettyä tuohon pelaamiseen niin, että kotiasiat pysyy kunnossa ja talouspuoli hyvässä balanssissa.
Fyysisesti Pasi Hyvärinen vakuuttaa olevansa hyvin lähellä samaa kuntoa kuin huippuvuosinaan. Pelillisesti tauko on tehnyt tehtävänsä, mutta Hyvärinen tietää taitojen palautuvan pelaamalla. Tauon aikana Hyvärinen on pelannut muun muassa sulkapalloa, mutta aivan koko taukoa hän ei käyttänyt kuntoillen.
\- Jossain vaiheessa olin kyllä vähän pläskikin, mutta toisaalta tekee hyvää ihmiselle, kun on välillä vähän tukevassa kunnossa. Läskit on lepposia.
Torniojoen lohikuolemiin ei ole löytynyt kaikenkattavaa selitystä
Osa kuolemista on voinut aiheutua kaloissa havatuista ihovaurioista, joista vesihome ja taudit ovat päässeet iskemään kaloihin. Myös liian lämpimällä vedellä epäillään olevan osuutta osaan kuolemista.
Lohista ei ole löytynyt viruksia, ja vain yhdessä kalassa on todettu lämpimän veden flavobakteerin aiheuttama kiduskuolio.
Erikoistutkija Perttu Koski Elintarvikevirasto Evirasta sanoo, että lämmin vesi itsessään on voinut aiheuttaa osan kuolemista, mutta se ei selitä kaikkia kalakuolemia, sillä ne alkoivat jo viileän veden aikaan.
Osa kuolemista on voinut aiheutua kaloissa havatuista ihovaurioista, joista vesihome ja taudit ovat päässeet iskemään kaloihin.
Kosken arvion mukaan vauriot voineet syntyä esimerkiksi verkkopyydyksistä, vieheistä tai perhoista ja rokastuksesta.
Palaavatko reisitaskuhousut muotiin? Uusi iPhone vääntyy tiukassa taskussa
Jotkut uuden iPhonen omistajista kertovat puhelimen vääntyvän mutkalle tiukassa housuntaskussa.
Uusi **iPhone 6** on ollut maailmalla tuskin viikkoakaan myynnissä, kun niitä on jo tuhottu useissa viraalivideoissa: paiskaamalla katuun, mikroaaltouunissa sekä upottamalla nestemäiseen typpeen, jonka jälkeen puhelin on murskattu lekalla murusiksi.
Nyt kuitenkin keskustelufoorumeilla huhutaan, että uusi iPhone taittuu helposti, jos sitä säilyttää liian tiukassa taskussa. Nimimerkki hanzoh kirjoittaa [Macrumours](http://forums.macrumors.com/showpost.php?p=19825874&amp;postcount=1) -keskustelupalstalla seuraavasti:
_– Lähdin eilen aamulla kotoa ja laitoin puhelimen housujen vasempaan etutaskuun. Olin matkalla häihin, johon ajoin autolla neljän tunnin matkan. Puhelin oli siis taskussani pitkän päivän aikana yhteensä noin 18 tuntia. Kotiin päästyäni asetin iPhonen pöydälle ja huomasin sen olevan hieman vääntynyt._
Unbox Therapy -kanava testasi tasapuolisuuden nimissä myös **Samsung Galaxy Note 3** -puhelimen vääntämistä. Videolla puhelin vääntyy reilusti mutkalle, mutta se palautuu yllättäen takaisin muotoonsa.Uusi iPhone 6 on todella ohut, joten puhelin todella voi taittua hieman taskussa. Kuluttajateknologiaan erikoistunut YouTube -kanava **[Unbox Therapy](http://www.youtube.com/channel/UCsTcErHg8oDvUnTzoqsYeNw)** on nyt testannut &quot;tieteen nimissä&quot;, kuinka paljon voimaa puhelimen vääntymiseen vaaditaan:
Ohuesta muotoilusta aiheutuva heikko rakenne ei kuitenkaan ole pelkästään iPhone-käyttäjien ongelma: myös **Android** -puhelimien käyttäjät ovat havainneet vääntymistä mobiililaitteissaan. [Androidforums](http://androidforums.com/htc-evo-4g-lte/582129-dont-put-evo-lte-in-back-pocket-sit-can-bend-easily.html) -keskustelupalstalla raportoitiin jo vuonna 2012 **HTC Evo LT** -puhelimen vääntymistä taskussa.
Applen uusi puhelinmalli on saanut ristiriitaisen vastaanoton: sitä on ylistetty ja haukuttu, mutta sillä ei näytä olevan vaikutusta sen kysyntään. Sitä on myyty muutamassa päivässä jo yli 10 miljoonaa kappaletta.
Muodista kiinnostuneet voivat nyt ryhtyä kauhulla odottamaan, palaavatko reisitaskuhousut muotiin, kun erittäin suosittu mobiililaite selkeästi tarvitsee omistajaltaan isompia taskuja.
The iPhone 6 Could Bend In Your Pocket… !! haha.. love u APPLE [pic.twitter.com/MJV2s5kT1a](http://t.co/MJV2s5kT1a)
Lue myös: [Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215239) \u0009
**Lähteet:** Time, Gizmodo, Huffington Post, Macrumours, Androidforums
Valioliigakakkonen menetti keskikenttämiehen sairastuvalle
Southamptonin 19-vuotias James Ward-Prowsen jalassa on murtuma. 
Englannin
Valioliigassa toisena oleva Southampton joutuu tulemaan toimeen seuraavat
kymmenen viikkoa ilman keskikenttämies James Ward-Prowsea. Tutkimuksissa on
käynyt ilmi, että Ward-Prowsen jalassa on murtuma. 
19-vuotias
Ward-Prowse loukkaantui lauantain Swansea-pelissä. 
\- Olemme erittäin pettyneitä, mutta tällaista jalkapallo on, päävalmentaja Ronald
Koeman totesi. 
Ward-Prowsen
loukkaantuminen on menetys myös Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueelle. 
Southampton
pelasi ensimmäisen ottelunsa ilman Ward-Prowsea tiistaina, kun joukkue nousi
tappiasemasta 2-1-voittoon Arsenalia vastaan Englannin liigacupin kolmannella
kierroksella. 
Entisen missin murhasta pitkät tuomiot Venezuelassa
Entinen Miss Venezuela ja hänen puolisonsa murhattiin epäonnistuneen ryöstön jälkeen tammikuussa.
Venezuelassa kolme miestä on tuomittu pitkiin vankilatuomioihin maata järkyttäneestä entisen missin ja tämän puolison murhasta. Aseistautuneet miehet murhasivat entisen Miss Venezuelan Monica Spearin ja tämän puolison Thomas Henry Berryn epäonnistuneen ryöstön jälkeen tammikuussa Luoteis-Venezuelassa.
18-, 19- ja 21-vuotiaat miehet tuomittiin yli kahdenkymmenen vuoden vankeusrangaistuksiin. He tunnustivat syyllisyytensä murhiin.
Yhteensä kymmentä ihmistä syytetään osallisuudesta murhiin. Kaksi heistä on alaikäisiä.
Spearin ja hänen puolisonsa murhat järkyttivät syvästi Venezuelaa, joka on Hondurasin jälkeen maailman väkivaltaisin maa. Tapahtumat nopeuttivat presidentti Nicolas Maduron rikollisuuden vastaista ohjelmaa.
Varkaudessa pysäköidään talvella vuoroissa
Puistokadulla pysäköidään talviaikana vain yhdellä puolella päivässä. Käytännön pitäisi helpottaa kadun kunnossapitoa.
Varkaudessa otetaan käyttöön talviaikainen vuoropysäköinti. Varkauden tekninen lautakunta päätti eilen, että Puistokadun yhdelle korttelivälille laitetaan vuoropysäköinti lokakuun puolestavälistä huhtikuun loppuun.
Yksisuuntaisella Puistokadulla on tähän saakka voinut pysäköidä tien molemmin puolin, mikä on hankaloittanut kunnossapitoa. Vuoropysäköinti on kaupungeissa yleistä, mutta Varkaudessa se ei ole ollut vielä käytössä.
Itävaltalaisseuran jättänyt valmentaja Leedsin peräsimeen
Leeds on löytänyt korvaajan potkut saaneen David Hockadayn tilalle. 
46-vuotias slovenialainen Darko Milanic on nimetty Englannin jalkapallon Mestaruussarjan Leeds Unitedin uudeksi päävalmentajaksi. Milanic jätti itävaltalaisen Sturm Graz päävalmentajan tehtävät sunnuntaina. Milanic on solminut kaksivuotisen sopimuksen. 
Slovenialainen korvaa David Hockadayn, joka sai potkut vain kuuden pelin jälkeen. 
Leeds on Mestaruussarjassa keskikastissa kahdeksan kierroksen jälkeen. 13 pistettä kasannut Leeds on viiden pisteen päässä kärkipaikasta. 
Verohallinnon verkkopalveluun halutaan kaikki osakeyhtiöt
Verohallinnon mukaan jo yli 70 prosenttia osakeyhtiöistä antaa veroilmoituksensa sähköisesti. Siksi jatkossa yhteisöille aiemmin lähetettyä paperista veroilmoituslomaketta ei enää lähetetäkään.
Ensi vuonna muutkin yritykset kuin osakeyhtiöt pääsevät hoitamaan enenevässä määrin sähköisesti veroasioitaan. Jotkin erikoisemmat lomakkeet tulee siitä huolimatta toimittaa edelleen paperisena.
– Toivomme, että tulevaisuudessa meillä olisi yritysasiointitili, jonka kautta lähettäjä ja vastaanottaja voisi lähettää ja tarkastella samoja asiakirjoja, Verohallinnon yritysverotuksen ohjaus- ja kehittämisyksikön ylitarkastaja Olli-Pekka Hirvonen sanoo.
Tietoturvaan liittyviä kysymyksiä esitetään Verohallinnolle melko vähän.
– [Ilmoitin.fi](https://www.ilmoitin.fi/webtamo/sivut/Esittelysivu) -sivun palvelussa tietoturva on vahva ja sitä käytetään kyllä ihan luottavaisin mielin.
Tulevaisuudessa Verohallinto pyrkii lisäämään sähköisiä palveluja. Hirvosen mukaan on olemassa joitakin asiakirjoja, jotka pitää jo nyt toimittaa Verohallinnolle sähköisesti.
Verohallinnossa toivotaan, että kaikki siirtyisivät sähköisten palvelujen pariin.
– Tällä hetkellä 70 prosenttia osakeyhtiöistä on siirtynyt sähköisten palvelujen pariin. Tavoitteenamme on täysi sata prosenttia, Hirvonen sanoo.
Sähköinen ilmoittaminen vähentää virheitä
– Sähköinen veroilmoittaminen on nopeampaa yritykselle ja virheet vähenevät. Monissa palveluissa annetaan ohjausta siitä, miten lomake pitää täyttää. Sen avulla saamme laadukkaampaa tietoa, ja korjaustarpeiden todennäköisyys pienenee, Verohallinnon yritysverotuksen ohjaus- ja kehittämisyksikön ylitarkastaja Olli-Pekka Hirvonen kertoo.
Paperilomakkeet ovat hitaita täälläkin päässä, ne täytyy erikseen digitoida.
– Paperilomakkeet ovat hitaita täälläkin päässä, ne täytyy erikseen digitoida.
Veroilmoitustaan tai muita tietoja netin kautta lähettävälle yrittäjälle netti on perinteistä postia turvallisempi tietojenvälitystapa.
– Kun lomake on vastaanotettu, saa yritys siitä ilmoituksen palveluun. Se tekee asioinnista turvallisempaa, Hirvonen kertoo.
Runokampanja ei saavuttanut tavoitteita
Yrityksiä ja yhteisöjä on kannustettu siirtymään Verohallinnon sähköisten palvelujen käyttäjiksi muun muassa runon muodossa. Kevään ja kesän aikana lähetetyt Verohallinnon postikortit sisälsivät toiveen sähköisten palvelujen pariin siitymisestä:
"Kynä ja kumi, menneen talven lumi. Sähköisyys on in - todellakin! Tule ja totea, tämä täytyy kokea!"
Verohallinnon yritysverotuksen ohjaus- ja kehittämisyksikön ylitarkastaja Olli-Pekka Hirvosen mukaan palaute runoista oli positiivista.
– Lähetimme runopostikortteja pääsääntöisesti niille yrityksille ja yhteisöille, jotka hoitavat veroilmoittamisen vielä paperisena. Ohjausvaikutus kampanjallamme ei ollut niin hyvä kuin tavoiteltiin, mutta aiomme jatkossakin kannustaa yrityksiä siirtymään nettiasiointiin.
_Korjaus 24.9.2014 klo 9.31: Vaihdettu artikkelin pääkuvaksi yleiskuva verkkosivukaappauksen sijaan._
Imatran Mansikkalaan tulee suuri savuton alue
Mansikkalan koulujen ympäristö halutaan savuttomaksi. Osa alueesta on ollut jo savutonta, nyt savuttomuus laajenee koskemaan myös mm. ammattikorkeakoulun aluetta.
Imatran Mansikkalan koulukampuksesta tulee savuton. Savuton alue sisältää Mansikkalan alueen koulukiinteistöt eli peruskoulut, ammattikoulun ja ammattikorkeakoulun.
Lisäksi alueeseen kuuluu Linnalan pesäpallokenttä. Imatran kaupunki on ollut savuton työpaikka jo pari vuotta.
Tämä tarkoittaa, että tupakointi koulujen piha-alueilla ja niiden lähistössä on jatkossa kiellettyä. Alueelle on tulossa savuttomuudesta kertovat kyltit.
Palvelupirssi kaipaa kehujen lisäksi myös tilauksia
Pohjois-Satakunnan Palvelupirssi on kiertänyt sivukyliä vajaan vuoden ajan. Pirssistä voi tilata kotiin vaikka jalkahoidon tai saunan pesun.
Pohjois-Satakunnan Palvelupirssi on saanut toistaiseksi melko vähän tilauksia. Vuoden vaihteessa liikkeelle lähteneen Palvelupirssin tarkoituksena on tukea ikäihmisten kotona asumista maaseudulla. Kiertävästä pirssistä voi tilata kotiin esimerkiksi kotisiivouksen tai jalkahoidon.
Projektipäällikkö Kaija Joensuu ely-keskuksesta kertoo, että uusi palvelu on saanut paljon kehuja, mutta asiakkaita on ollut verrattain vähän.
– Olkapäät ovat ihan kuluneet taputtelusta ja kiitoksesta. Hirveästi en kuitenkaan voi kehua palvelujen tilausmäärillä.
"Pallo on nyt asiakkailla"
Palvelupirssistä on tähän asti tilattu eniten kotisiivousta.
– Pirssi tarjoaa esimerkiksi ruuanlaittoapua, hiustenleikkuuta, jalkahoitoa ja asiointiapua.  Eniten on tilattu muun muassa ikkunoiden ja saunan pesua ja kesällä nurmikonleikkausta. Palveluja olisi tarjolla. Pallo on nyt asiakkailla.
Joensuun mukaan vie kuitenkin aikaa ennen kuin uusi palvelu tulee tutuksi.
Seuraavat kaksi vuotta näyttävät, tuleeko tästä mitään
–Ikäihmiset ovat yleensä säästäväisiä ja harkitsevat varmasti tarkkaan, ostavatko palvelujamme. Maaseudulla voidaan myös ajatella, mitä naapurit ajattelevat, kun hieno palvelupirssi ajaa pihaan. Ylipäätään ihmiset yrittävät mahdollisimman pitkään pärjätä omin avuin.
Jatkoaika haussa
Pohjois-Satakunnan Palvelupirssi on saanut rahaa ely-keskukselta ja Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta. Kokeilu päättyy vuoden lopussa, mutta sille on haettu jatkorahoitusta.
– Kyllä minä haluaisin katsoa tämän polun loppuun. Vuosi on mielestäni liian lyhyt aika ajaa sisään uutta palvelumuotoa. Seuraavat kaksi vuotta vasta näyttävät, tuleeko tästä mitään.
Synnytykset saamassa jatkoa Oulaisissa
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt synnytystoiminnan jatkamisesta Oulaisissa. Uuteen päivystysasetukseen ja tiukentuneisiin vaatimuksiin vastataan uudella lääkärien päivystysringillä.
Synnytystoiminta on saamassa jatkoa Oulaisten Oulaskankaan sairaalassa uudesta päivystysasetuksesta huolimatta. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti tiistain kokouksessaan synnytystoiminnan jatkamisesta Oulaisissa. Oulaskankaan synnytykset on aiemmin suunniteltu siirrettäviksi Ouluun ja Kokkolaan.
Uusiin tiukentuneisiin vaatimuksiin vastataan uudella lastenlääkärien päivystysringillä, jonka kustannukset ovat vuosittain noin puoli miljoonaa euroa.
– Toivottavasti rinki saadaan toimimaan ja synnytykset jatkuvat Oulaisissa. Tässä nyt tosissaan etsitty ratkaisua tilanteeseen. Hallituksen päätösten täytyy olla vankalla pohjalla eikä niin sanottuja hupipäätöksiä tehdä, sairaahoitopiirin halituksen varapuheenjohtaja Risto Säkkinen sanoo.
Sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee asiaa lokakuussa.
Sosiaali- ja terveysministeriö hyväksyi tiistaina päivystysasetuksen, jonka takia pieniä synnytyssairaaloita uhkaa lakkauttaminen. Jatkossa synnytystoiminta sairaalassa edellyttää muun muassa vähintään noin tuhatta synnytystä vuodessa.
Kallion terveysasema sai jatkoaikaa – vääntö Helsingin lähipalveluista jatkuu
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta päätti yksissä tuumin tiistai-iltana etsiä toisen paikan Kallion terveysasemalle kaavaillulle perhekeskuspilotille. Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskus sai poliitikkojen siunauksen, mutta muilta osin palveluverkkouudistus jätettiin jälleen hautumaan.
Lautakunnan tiistainen päätös tarkoittaa sitä, että Kallion terveysasema jatkaa toimintaansa nykyisellään, kunnes palvelut siirtyvät 2018 Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskukseen. Perhekeskuspilottia ei kuitenkaan haudattu, vaan sille etsitään toinen paikka. Asiasta on määrä päättää kahden viikon kuluttua.
Kallion terveysasemaa koskeva päätös syntyi yksimielisesti, mutta muuten sosiaali- ja terveyspalveluiden verkoston pakka on vielä hajallaan.  Suunnitteilla olevien moniammatillisten perhekeskusten, monipuolisten palvelukeskusten sekä terveys- ja hyvinvointikeskusten tueksi perätään lähipalveluita, mutta lautakunnan jäsenten keskuudessa käydään vielä kiivasta polemiikkia siitä, mitä se tarkoittaa.
Lautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Maija Anttila kertoo, että parin viikon aikalisä oli tarpeen, koska jalkautuvat, lähi-, sähköiset ja kotiin vietävät palvelut ovat juuri näitä lähipalvelupalikoita, joita pitää vielä miettiä. Näiden toteuttamisesta tuodaan lautakunnalle konkreettinen suunnitelma.
\- Lähipalvelun käsite vaati aika paljon vielä avaamista ja tästä on paljon näkemyseroja. Helsingissä melkein kaikki palvelut ovat joukkoliikenneyhteyksien ulottuvissa, niin silloin voi miettiä satsaamista jalkautuviin palveluihin. Jotkut ymmärtävät yhä, että lähipalvelu on sitä, että joka korttelissa on soteasema, mutta näinhän se ei voi olla, summaa Anttila.
Moniammatillisuus vaatii tilaa
Anttilan mielestä on täysin selvää, että uudistuksella haettua laajaa, moniammatillista osaamista ei voi toteuttaa kovin pienissä yksiköissä.
\- Kun ajatellaan integroituja palveluja, pitää olla sen verran isot tilat, että siellä mahtuu näitä eri tavoin koulutettuja ammattilaisia olemaan ja palvelemaan yhteisesti. Ei se missä tahansa paikassa käy.
Vaikka palveluverkko kokonaisuutena jäi vielä pöydälle, linjattiin jo tässä vaiheessa ruotsinkielisten palveluiden keskittäminen neljään palvelukeskukseen. Anttilan mukaan asia on valmisteltu hyvässä yhteisymmärryksessä ruotsinkielisten toimijoiden kanssa.
\- Jo nyt on ruotsinkielisiä palveluita keskitetty. Sitä, minne ne jatkossa keskitetään jumpataan hyvin paljon ruotsinkielisten ihmisten kanssa. Keskittäminen takaa sen, että aina on sitten varmasti ruotsinkielistä henkilökuntaa paikalla.
Avaruusseikkailupeli haluaa mullistaa markkinat monipelaamisella
Digital Hammer julkaisee muutaman viikon kuluessa ensimmäisen suuren mobiilipelinsä, jolla halutaan koukuttaa tosiharrastajat sosiaaliseen pelaamiseen. Lahdella on kaikki edellytykset ottaa osansa kasvavasta peliteollisuudesta, sillä kaupungissa koulutetaan sekä tekniikan että muotoilun ammattilaisia.
Digital Hammer on lahtelaisen peliteollisuuden uranuurtajia. Tai teollisuudesta puhuminen Lahden mittakaavassa on vielä hieman liioittelua, mutta suomalaisen peliteollisuuden kasvu-uran imuun haluttaisiin.
– Meillä on vielä liikevaihto pyöreä nolla, toppuuttelee toimitusjohtaja Risto Lappi.
Digital Hammer on julkaisemassa ensimmäisen varsinaisen pelinsä _Zeta Fightersin _muutaman viikon kuluttua. Aikataulu riippuu vielä muun muassa Applen hyväksynnästä.
Odotukset ovat korkealla, mutta alan realismi tiedostetaan Lahdessa.
– Noin yksi prosentti alalla olevista tekee hyvää tulosta. Ajattelemme, että pitää tehdään uniikki peli ja teknologian olla kunnossa, jotta liiketoiminnasta tulee kannattavaa, Lappi sanoo.
Osaajat töihin suoraan koulun penkiltä
Lapilla on pelaajana tausta lapsuudesta saakka, mutta hän ei ole itse koodari, vaan "liiketoimintaihminen", valmistumassa Lappeenrannan yliopistosta tuotantotalouden diplomi-insinööriksi.
Lahti on hänen mielestään hyvä paikka pelialan yritykselle kaupungin koulutusalojen vuoksi.
Noin yksi prosentti alalla olevista tekee hyvää tulosta. 
– Emme olisi näin pitkällä ilman Lahden ammattikorkeakoulua, sieltä on löytynyt hyviä tyyppejä töihin. Sekä muotoilun että tekniikan aloilta on tullut meille työntekijöitä.
Digital Hammer Oy:lla on kahdeksan osakasta, joista kuusi on mukana operatiivisessa toiminnassa. Työntekijöitä on saman verran ja vielä haetaan markkinointi- ja koodariosaamista.
Markkinoilla olevista mobiilipeleistä _Zeta Fighters_ haluaa erottua monipelaamisella.
– Erittäin tärkeää on sosiaalinen ulottuvuus. Voit pelata omien kavereidesi kanssa tai kutsua pelikavereita verkosta. Tämä ei ole satunnaispelaajien peli, vaan niiden, jotka pelaavat paljon, kuvailee Risto Lappi.
Menestystä vaikea ennustaa
Peliä on kehitetty alusta saakka, vuoden ajan, vapaaehtoisten testaajapelaajien avulla.
– Meillä on ollut mieletön onni, että ihmiset haluavat testata, pelata ja kertoa parannusehdotuksiaan. Se on todella tärkeää, koska itse tulee pelille sokeaksi, kertoo toimitusjohtaja.
Risto Lappi uskoo julkaistavaan tuotteeseen ja teotkin sen kertovat, sillä toimitusjohtaja on oman firmansa pelin ranking-tilastoissa ykkösenä, eniten pelanneena.
– Pelille tehdään ensin niin sanottu 'soft launch' eli vain Suomen markkinoille. Ei ikinä voi ennustaa, mikä peli menestyy ja mikä ei. Se on osittain henkimaailman juttuja, summaa Risto Lappi.
Neljä maalia latonut Ronaldo myönsi virheensä: "Tuomari teki oikean päätöksen"
Paljon kritiikkiä saanut Real Madridin maalivahti Iker Casillas istui penkillä, kun Cristiano Ronaldo johdatti neljällä osumallaan madridilaisseuran 5-1-voittoon. 
Espanjan jalkapalloliigan Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan syy Cristiano Ronaldon mahtivireeseen on se, että Ronaldo sai rauhassa levätä ja toipua kolmea viikko jalkavammastaan kauden alussa. Ronaldo iski toisessa peräkkäisessä ottelussa hattutempun tiistaina, kun Real Madrid voitti Elchen 5-1.
Kaksi maalia pilkulta tehnyt Ronaldo teki Elche-pelissä peräti neljä maalia. Portugalilainen tähtipelaaja on tehnyt tällä kaudella jo 12 maalia kahdeksassa ottelussa.
\- Ronaldo on tällä hetkellä fyysisesti huippukunnossa. Hän on erittäin motivoitunut ja hän tekee paljon maaleja, Ancelotti selvitti.
Ronaldon peli ei kuitenkaan alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, sillä portugalilainen aiheutti tilanteen, josta Elche siirtyi 1-0-johtoon rangaistuspotkusta.
\- Pakko myöntää, että vaikka protestoin tuomarille, se oli rangaistuspotkun paikka. En odottanut sitä ja se tapahtui todella nopeasti. Tuomari teki oikean päätöksen, Ronaldo myönsi.
Ronaldo jakoi kiitosta joukkuetovereilleen.
\- On erittäin vaikeaa tehdä neljä maalia. Pitää kiittää joukkuetovereita, sillä he syöttivät hyvin. Se oli meille hyvä ottelu, vaikka aloitimmekin huonosti. Aiheutin alussa rankkarin vastustajalle, mutta reagoimme siihen hyvin tekemällä kaksi nopeaa maalia, Ronaldo summasi.
Madridin maalilla pelasi Keylor Navas, joka korvasi kritiikin kohteeksi joutuneen kapteeni Iker Casillasin.
\- On tärkeää kierrättää, sillä kaikki pelaajat ovat motivoituneita ja meillä on paljon pelejä. Meillä on seuraava peli jo lauantaina. Kierrättämällä pystymme välttämään ongelmia. Tänään lepovuorossa olleet Karim Benzema ja Luka Modric pelaavat viikonloppuna, Ancelotti kertoi.
Ancelotti ei suostunut kuitenkaan kertomaan, kuka torjuu joukkueen maalilla lauantaina.
\- Se nähdään vasta lauantaina, Ancelotti kuittasi utelut.
Asiantuntija: Laman vaikutukset lasten mielenterveyteen kestävät kymmeniä vuosia
Ylen aamu-tv:ssä keskustelleet asiantuntijat näkevät nykyisessä taloustilanteessa jatkumon 90-luvun lamasta. Lama koskee asiantuntijoiden mukaan konkreettisesti lapsiin ja seuraukset näkyvät pitkään.
Asiantuntijoiden mukaan laman aiheuttama taloudellinen epävarmuus heijastuu voimakkaasti lapsiin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Tiina Ristikarin mukaan lapset ovat hyvin perillä laman vanhemmille aiheutamista huolista, hämmennyksestä ja pelosta.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tulevaisuudentutkija Mika Pantzar arvioi, että joitakin vuosia kestävän laman sosiaalipoliittiset seuraukset saattavat näkyä vuosikymmeniä.
\- Nuoruudessa koetut vaikeudet kestävät tosi pitkään. Mielenterveyden asiantuntijat sanovat, että vasta nyt eletään aikaa, jolloin sota alkaa hävitä mielenterveyspotilaiden suurimpana ongelmana, koska sodan kokeneet lapset ja vielä niiden lapsenlapset ovat kokeneet sen. Eli kyllä se heijastuu tosi pitkään, sanoo Pantzar.
90-luvun leikkaukset voimassa edelleen
Tiina Ristikarin mukaan 90-luvun lamankin vaikutukset näkyvät edelleen siinä, että silloin karsittuja palveluita ei koskaan ole palautettu entiselleen. Ristikari mainitsee esimerkkeinä lapsiperheille suunnatut kotipalvelut ja  ryhmäkoot kouluissa ja päiväkodeissa.
Myös Mielenterveyden Keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka näkee nykyisen laman jatkumona 90-luvun lamasta. Hän ei usko, että paluuta 90-lukua edeltävään aikaan olisi olemassa, vaan pikemmin olisi opittava elämään nykyisessä jatkuvan murroksen ajassa. Tärkeänä hän näkee osallisuuden tunteen säilymisen.
\- Minulla omien ihmisten kanssa työskennellessäni on herännyt se ajatus jo 90-luvulla, että mistä me sitä tyytyväisyyttä tai elämän osallisuuden tunnetta haetaan, sanoo Sydänmaanlakka.
Lamassakin pitäisi huolehtia lasten arjen sujumisesta
THL:n tutkimusten mukaan 90-luvun lama jätti lapsiin konkreettisia jälkiä. Niiden mukaan mielenterveyspalveluiden ja mielialalääkkeiden käyttö on lisääntynyt, rikollisuus on suorassa yhteydessä perheen taloudelliseen tilanteeseen, aborttien ja teiniraskauksien määrä näkyy selvästi sellaisten perheiden lapsissa, joita lama kosketti syvimmin, Ristikari luettelee.
Ristikari pitää tärkeänä lasten parempaa huomioon ottamista palveluissa, kun vanhemmilla on ongelmia.
\- Meillä on hyvin konkreettisia asioita mitä aikuisten palveluissa voitaisiin tehdä, että lapsen arki sujuisi. Se on kuitenkin tärkeintä, että lapsi pääsisi ajoissa kouluun, saisi lämpimän aterian ja että arjen ympyrät – koulu, päiväkoti – sujuisivat, Ristikari sanoo.
Pekka Pekkala: Näkemiin tekstari, täältä tulee äänäri
Puhumisen lisääntyminen ei ole pelkkää hipstereiden höpinää, kirjoittaa Pekka Pekkala blogissaan.
Kuukausi sitten pohdin tässä blogissa sitä, pitäisikö [matkapuhelinta käyttää joskus myös puhumiseen](http://yle.fi/uutiset/pekka_pekkala_internet_pettaa_aina/7435375). Olin – ja olen edelleen – kurkkuani myöten täynnä sosiaalista mediaa, josta meinaa väkisin tulla matkapuhelimeni isäntä.
Pian bloggaukseni jälkeen luin kännykkäsovelluksesta nimeltä [Cord](http://cordproject.co/). Sen avulla voit lähettää kavereille puheviestejä. Puhelimella. Mikä hauskinta, amerikkalaisfirma oli onnistunut hankkimaan tällä ei-niin-omaperäiseltä kuulostavalla idealla reilun miljoonan verran kehitysrahaa.
**En siis ollut** yksin! Muutkin kaipaavat pelkän tekstin sijaan puhetta. Mutta luonnollisesti vain 12 sekunnin pätkissä, kuten Cordin ääniviesteissä.
Ehkä jo seuraavissa eduskuntavaaleissa meillä on ehdokkaita, jotka haastavat ikääntyvät 140 merkin Twitter-kuninkaat koordeilemalla 12 sekunnin täydellisiä mietelauseita. Itse odotan innolla radiokanavaa, jonka juonnot koostuvat pelkästään kuulijoiden keksimistä 12 sekunnin nokkeluuksista biisien välillä. Tekstaripalsta 2.0!
Myös New York Times haistoi trendin ja [kirjoitti siitä viime viikonloppuna](http://bits.blogs.nytimes.com/2014/09/20/pass-the-word-the-phone-call-is-back/?_php=true&_type=blogs&smid=fb-share&_r=0). Eikä puhumisen lisääntyminen ole pelkkää hipstereiden höpinää: Yhdysvalloissa kännykällä puhuttujen minuuttien määrä kasvoi reilulla kymmenyksellä viime vuonna.
**Mutta suurin uutuus** ovat siis äänichatit. Puhelinsovellukset, jotka yrittävät yhdistää puhumisen ja tekstailun parhaat puolet. Koska puhelin on joka hetki mukana, se soi yleensä aina väärään aikaan. Tekstariin voi taas vastata milloin huvittaa. Mutta tekstipohjainen viestintä häviää puheelle heti, kun kyse on monimutkaisemmasta viestistä kuin ”missä oot” tai ”tuu tänne klo 1900”.
Tätä ongelmaa ratkaisevat Cordin lisäksi ainakin [Voxer](http://voxer.com/), [ChitChat](http://chitchat.ideo.com/) ja [Sobo](http://soboapp.com/). Ne eivät siis matki toiminnaltaan vanhoja puhelimia, kuten vaikkapa [Skype](http://www.skype.com/). Eivätkä tekstareita, kuten vaikka [WhatsApp](http://www.whatsapp.com/) tai [Viber](http://www.viber.com/). Samalla ne ottavat askeleen taaksepäin esimerkiksi [TapTalkin](https://www.taptalk.me/) tapaisista sovelluksista, joilla voi lähettää video- ja kuvaviestejä. Eikä kyse ole myöskään perinteisestä vastaaja- tai ääniviestipalvelusta, johon voi jättää monen minuutin monologeja vastaanottajan riesaksi.
Monet nykyisin suosituista kännykkä- ja nettisovelluksista ovat vanhoja keksintöjä, joihin on liimattu päälle joko langatonta tai netin teknologiaa. Matkapuhelin on langaton puhelin, sähköposti on kirje, joka lähetetään sähköisesti. On hauska huomata, että seuraava innovaatioaalto alkaa yhdistellä näitä uusia keksintöjä. Kuten puheviesti, jossa yhdistetään chat- tai tekstariviestintä langattomaan puhumiseen.
**Viimeisen varmistuksen** ääniviestinnän kirkkaalle tulevaisuudelle toi Apple, jonka uusi iOS 8 -käyttöjärjestelmä tukee ääniviestejä. Puhelimen viestiliikennettä hoitavalla iMessage- eli Viestit-sovelluksella voi tekstarin sijaan lähettää äänärin. Tai mikä sen lempinimeksi ikinä keksitäänkään.
Vaikka esimerkiksi WhatsApp, [Facebook Messenger](https://www.facebook.com/mobile/messenger) ja [WeChat](http://www.wechat.com/) ovat tukeneet äänichattia jo pitkään, iPhonen merkitystä ei kannata edelleenkään aliarvioida. Sen viestitoiminto on niin suosittu Yhdysvalloissa, että ilman omaa iPhonea ja sen mukana tulevaa viestipalvelua teinille voi tapahtua se kaikkein kamalin eli [tipahtaminen pois porukasta](http://www.huffingtonpost.com/2013/05/23/teen-iphone_n_3322095.html).
Museovirasto tuo lehtien historiallisia lehtikuvia kaiken kansan nähtäville
Sanomalehti Kaleva on lahjoittanut puolitoista miljoonaa lehtikuvaa Museoviraston Journalistiselle kuva-arkistolle. Kokoelmassa on kuvia seitsemältä vuosikymmeneltä. Museovirasto digitoi eri lehdiltä saamiaan kuvia kaikkien kiinnostuneiden katseltavaksi.
Sanomalehti Kaleva on lahjoittanut historiallisen lehtikuvakokoelmansa Museoviraston Journalistiselle kuva-arkistolle JOKAlle. Kalevan kuvat tuovat JOKAn kuuden miljoonan lehtikuvan kokoelmaan ainutlaatuisen lisän Pohjois-Suomen historiaa. Kuvat kertovat muun muassa poliittisista käänteistä, urheilukisoista ja paikallisista tapahtumista.
Museoviraston mukaan etenkin niin sanotuilla Aaron albumikuvilla on historiallista merkitystä. 225 valokuva-albumissa on yli 23 000 lehtikuvaa. Albumit on nimetty Kalevan toimitusjohtajana elämäntyönsä tehneen Aaro Korkeakiven mukaan.
– Albumikuviin kuuluvat originaalit ovat meidän mielestämme koko kokoelman ydin. Siellä on 6 000 lasinegatiivia ihan 1930-luvun alusta asti, Museoviraston amanuenssi Raija Linna kertoo.
Luovutus turvaa kuvien säilymisen
Tuoreimmat JOKAlle siirretyt kuvat ovat 1990-luvulta. Kalevan päätoimittaja Markku Mantilan mukaan kokoelman siirrolla pystyttiin takaamaan, että kuvat ovat tallessa ja hyvässä kunnossa tulevaisuudessakin.
– Pelkäsimme, että kuvat haurastuvat siihen kuntoon, ettei niitä voi enää käyttää. Pari vuotta sitten totesimme, että Museovirastolla on tarvittavat tilat ja osaaminen kuvien läpikäyntiin, varastointiin ja siirtämiseen.
Kalevan lahjoittamat kuvat ovat nyt Journalistisen kuva-arkiston kokoelmatiloissa Vantaalla. Vanhimpia lasinegatiiveja aletaan puhdistaa, minkä jälkeen kuvat digitoidaan ja lain puitteissa myös julkaistaan kaiken kansan nähtäville. Seitsemän vuosikymmenen aikana ikuistetuista kuvista näkee hyvin, miten lehtikuvaaminen on muuttunut vuosien saatossa.
Vanhat kuvat harvinaisuuksia
– Mitä kauemmas mennään, sitä vähemmän kuvia on. Alussahan lehtikuva oli yksittäiskuvaa: yhdestä tapahtumasta otettiin vain yksi ainut kuva. Nykyisin uutistapahtumasta voi olla paljon kuvia, sillä digikuvaus on kasvattanut kuvaajien määrää, Linna kertoo.
JOKA:lla on kokoelmissaan Maaseudun Tulevaisuuden lähes koko 1900-luvun kattava kuva-aineisto, uutiskuvatoimisto Pressfoton arkisto ja useita kuvaajakokoelmia. Näitä kuvia pääsee katsomaan Museoviraston Kuvakokoelmat.fi-kuvapalvelussa ja Kansallisen digitaalisen kirjaston Finna-verkkopalvelussa myöhemmin tänä syksynä. Ensimmäiset Kalevan kuvat siirretään palveluihin todennäköisesti ensi vuoden puolella.
Tutkimus vahvistaa: Tupakka, vähäinen liikunta ja ylipaino aikaistavat dementiaa ja kuolemaa
Välttämällä minkä tahansa kolmesta riskitekijästä voi elää pidempään ja myöhästyttää dementian puhkeamista.
Epäterveelliset elintavat voivat australialaistutkimuksen mukaan paitsi lyhentää elinikää myös aikaistaa dementian ja sitä lievempien muistiongelmien alkua.
Australialaisten tulosten perusteella tupakointi lyhentää iäkkäiden miesten elinikää noin neljällä vuodella ja naisten noin kuudella vuodella. Vähäinen liikunta vie arviolta 2,5 ja 3 vuotta ja lihavuus noin 1–2 vuotta.
Välttämällä minkä tahansa näistä kolmesta riskitekijästä voi elää pidempään ja sairastua muistiongelmiin myöhemmin. Välttämällä kaikki kolme riskitekijää muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentyminen alkaa noin 3,5 vuotta myöhemmin, tutkijat arvioivat.
Tutkimuksessa hyödynnettiin iäkkäiden terveyttä ja sairauksia tutkivan DYNOPTA-tutkimusprojektin aineistoja, jotka koostuvat yli 50 000:n 45–103-vuotiaan seurantatiedoista. Tässä tutkimuksessa käytettiin runsaan 8 000 osallistujan tietoja.
Tulokset julkaistiin International [Journal of Epidemiology -lehdessä](http://ije.oxfordjournals.org/content/early/2014/08/22/ije.dyu170.abstract).
Joensuun pimentäneen sähkökatkon syynä raskas lumi suurjänniteverkolla
Raskas lumi painoi 110 kilovoltin suurjänniteverkon johdot yhteen ja aiheutti suurkatkon.
Caruna käyttöpäällikkö Jarmo Ström kertoo, että lumi painoi linjan jännittettömät ja jännitteelliset johdot yhteen. Vika on paikallistettu Joensuun Raatekankaan pohjoispuolella olevaan metsään.
\- Tykkylunta ottanut paljon kiinni ja painuma on ottanut toiseen johtoon kiinni ja katko syntyi siitä. Jännitteettömät johdot, eli ne jotka eivät ole lämpimiä, taipuivat ja ottivat kiinni alapuolisiin johtoihin, Ström vääntää rautalangasta.
Vika pimensi pariksi tunniksi koko Joensuun kaupungin ja sähköttä oli reilut 20 000 taloutta.
Sosiaalinen luotto oudoksuttaa vielä Torniossa
Luototus on ollut käytössä kaupungissa jo puolitoista vuotta, mutta hakemuksia ei ole tullut kuin puolikymmentä. Kemissä puolestaan luototus on ollut käytössä vuosia ja esimerkiksi viime vuonna luottoa myönnettiin yli 80 ihmiselle.
Sosiaaliselle luotolle ei ole ollut kysyntää Torniossa. Luototus on ollut kaupungissa käytössä jo puolitoista vuotta, mutta hakemuksia ei ole tullut kuin viisi. 
Sosiaalitoimistosta kerrotaan, että yksikään hakemuksista ei ole edes täyttänyt luoton saannin kriteereitä. Luototukseen on varattu 20 000 euroa. 
– Maksimissaan luottoa voidaan myöntää 2000 euroa hakijaa kohden,  sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalainen mainitsee. 
Kemissä sosiaalinen luototus on ollut puolestaan käytössä jo viisitoista vuotta. Viime vuonna kaupungissa myönnettiiin yli 80 luottoa. Toimintaan on tänä vuonna varattu 140 000 euroa. 
– Viime vuonna luottoa myönnettiin keskimäärin noin 1700 euroa hakijaa kohden. Maksimisumma on 5000 euroa,  Kemin sosiaalitoimistosta kerrotaan.
Järjestelmän tarkoituksena on ehkäistä  taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista. Sosiaalinen luotto voidaan myöntää pientituloiselle ja vähävaraiselle henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa pankista esimerkiksi maksuhäiriöiden vuoksi.
Sämpyläjauhotesti: Lopputuloksena neljä erilaista sämpylää
Kolme kovaa testasi reilu vuosi sitten vehnäjauhoja ja yllätys oli suuri kun virolaiset jauhot veivät voiton. Sämpylöiden tekemiseen tarvitaan kuitenkin aivan oma jauhoseoksensa. Tällä kertaa testiin valikoituivat **Myllyn Parhaan sämpyläjauhoseos**, **Lidlin** oman merkin **Bake Dreamsin sämpyläjauhot**, **Myllärin sämpyläjauhot** sekä **Sunnuntain rouheinen sämpyläjauho**. Testin tuloksena syntyi neljä aivan erilaista sämpylää.
Kolme kovaa löytyivät Stadin ammattiopistosta. **Jarmo Nygård** ja **Pauliina Tokola** ovat koulussa leipomoalan opettajina.** Anna Mäki** opiskelee alaa toista vuotta. Jarmolle tämä ei ollut ensimmäinen kerta kolmen kovan testissä. Hän oli mukana myös aiemmin mainitussa vehnäjauhotestissä.
Taikinassa pitää olla hyvä sitko ja rakenne, niin silloin tulee lopputuloksestakin erinomainen.
Opettajille oli jo selvää mikä leipomisessa on tärkeää.
– Toki se, että on puhtaat, hyvät raaka-aineet ja se, että tulee hyvä taikina. Taikinassa pitää olla hyvä sitko ja rakenne, niin silloin tulee lopputuloksestakin erinomainen, Pauliina summasi.
Jauhojen ulkomuodosta voi päätellä paljon
Jauhoja testattiin sokkona eli testaajat eivät tienneet, mitä jauhoja arvioivat. Lidlin jauhot erottuivat heti joukosta. Muut jauhot olivat hyvin rouheisia, mutta Lidlin jauho oli aivan sileää.
Erilaiset leseet ja jyvät vaikuttavat esimerkiksi jauhojen kuitupitoisuuteen.
Erilaiset leseet ja jyvät vaikuttavat esimerkiksi jauhojen kuitupitoisuuteen, joka olikin Lidlin jauhoissa muita puolet pienempi.
Testaajakolmikko myös maisteli ja haisteli kaikkia jauhoja.
Myllärin, Myllyn parhaan ja Sunnuntain sämpyläjauhoista löytyi kaikista jyviä ja leseitä, mutta Sunnuntain jauhot jäivät silti tässä vaiheessa testaajien mieleen mauttomina ja hajuttomina.
– Näissä muissa jauhoissa on mielestäni sellainen myllyn tuoksu, mikä tulee yleensä kun käy myllyssä. Näistä jauhoista ei tule sitä ollenkaan, Jarmo perusteli.
Liika rouheisuus voi rikkoa sitkon
Taikinantekovaiheessa syntyi jo suurempia eroja jauhojen välille.
Jauhoihin lisätyt jyvät ja leseet olivat niin kovia, että ne rikkoivat taikinan sitkoa.
Myllärin sämpyläjauhoista tehdyssä taikinassa oli ongelmia rakenteen kanssa.
Jauhoihin lisätyt jyvät ja leseet olivat niin kovia, että ne rikkoivat taikinan sitkoa. Tämä sai testaajat epäilemään tulisiko Myllärin jauhoista yhtä kuohkeita sämpylöitä kuin muista.
Myös Lidlin Bake Dreams -jauhojen kanssa oli sitko-ongelmaa. Sitkoa kyllä muodoistui, mutta testaajien mielestä se hajosi liian helposti.
Kaikki taikinat tehtiin samaa perusreseptiä käyttäen.
Jauhojen luontaisessa kosteudessa oli jonkin verran eroja, joten taikinat vetivät jauhoja eri verran. Halusimme kuitenkin saada tasalaatuisia ja vertailukelpoisia taikinoita, joten Myllärin ja Sunnuntain taikinoihin lisättiin jauhoja enemmän kuin muihin.
Jauhojen luontaisessa kosteudessa oli jonkin verran eroja, joten taikinat vetivät jauhoja eri verran.
Taikinat vaivattiin monitoimikoneilla, mutta Pauliinan mielestä koneen omistaminen ei ole mikään välttämättömyys.
– Täytyy tunnustaa, että minulla ei itsellänikään ole taikinakonetta. Suuri merkitys on sillä kuinka hyvä kone on. Huonossa taikinakoneessa taikina lämpenee tai jää pyörimään reunoille eli ennemmin tekisin käsin kuin huonolla taikinakoneella.
Etenkin maussa oli eroja
Kaikista jauhoista syntyi pätevän näköisiä sämpylöitä, mutta harjaantuneille testaajille erot olivat selkeitä.
Myllärin jauhoista leivottujen sämpylöiden rakenne ei ollut kestänyt kuten testaajat ennustivat. Sämpylän ulkomuoto oli muita lässähtäneempi. Lidlin sämpylöiden harmaa väri taas laski sen pisteitä.
Kaikista jauhoista syntyi pätevän näköisiä sämpylöitä.
Makutestissä leseet ja hiutaleet nousivat ratkaisevaan asemaan.
Yllättäen Myllärin rouheisin sämpylä ei kuitenkaan loistanut tässäkään vaiheessa. Testaajien mukaan sämpylä oli mauttomampi kuin mitä ulkomuoto antoi odottaa. Jarmon mukaan pelkkä rouheisuus ja suutuntuma saattaisivat kuitenkin tehdä tästä sämpylästä jonkun suosikin.
Lidlin sämpylä sai moitteita tässäkin vaiheessa. Maku ei ollut testaajien mielestä kummoinen ja sämpylän sitkeä kuori häiritsi syödessä.
Sunnuntain ja Myllyn Parhaan jauhoista syntyivät testin selkeästi kauneimmat sämpylät. Molempia kehutiin kauniista väristä ja muodosta.
Myllyn Parhaan sämpylät yllättivät voimakkaalla maullaan.
Silmämääräisesti näitä kahta ei juuri erottanut, mutta makuero oli valtava. Sunnuntaita pidettiin jo jauhojen maisteluvaiheessa mauttomana eikä se ollut siitä muuttunut miksikään. Myllyn Parhaan sämpylät sen sijaan jopa yllättivät voimakkaalla maullaan.
– Odotin jotai ihan muuta! Maun lisäksi näissä on todella hyvä rakenne, mikä parantaa suutuntumaa ja tekee näistä miellyttäviä syödä, Pauliina kehui.
Maku ratkaisi voittajan
Tulokset olivat selvät: Myllyn Paras voitti ulkomuodolla ja maulla.
Mauttomaksi moitittu Sunnuntai kiri leivottavuudella ja kauniilla ulkomuodolla kakkoseksi.
Jyväinen Myllärin sämpyläjauho oli kolmantena ja Lidlin halvimmat jauhot jäivät viimeiseksi.
Muillakin jauhoilla oli puolensa esimerkiksi leivottavuuden ja ulkomuodon kannalta, mutta maussa ne eivät pärjänneet Myllyn Parhaalle.
- Kyllä leivässä silti se maku ratkaisee, Anna linjasikin.
Plussat ja miinukset
1. Testin voittaja: Myllyn Parhaan sämpyläjauhoseos
Ainesosat: Vehnäjauho, vehnärouhe, ruisjauho, vehnägluteeni, jauhonparanne (askorbiinihappo)
Hinta: 2,29€

+ Hyvä maku
+ Kaunis ulkomuoto
+ Hyvä rakenne
2. Sunnuntai rouheinen sämpyläjauho
Ainesosat: Vehnäjauho, vehnärouhe, vehnähiutale, jauhonparanne (askorbiinihappo)
Hinta: 2,59€

+ Kaunis ulkomuoto
+ Hyvä rakenne
- Mauton
3. Myllärin sämpyläjauho
Ainesosat: Vehnäjauho, vehnärouhe, hiivaleipävehnäjauho, ruisjauho ja jauhonparanne (askorbiinihappo)
 Hinta: 1,85€

+ Erittäin rouheinen
- Rakenne ei kestänyt
4. Bake Dreams (Lidl)
Ainesosat: Vehnä, kaura, ruis, ohra, jauhonparanne (askorbiinihappo)
Hinta: 1,55€

+ Hyvä rakenne
- Sitkeä
- Mauton
Imatran Ukonniemestä halutaan uusi Vuokatti
Liikuntaa, elämyksiä ja lomailua luonnonläheisessä ympäristössä – muun muassa näitä asioita halutaan luoda Imatran Ukonniemeen. Alueen kehittämisessä malli otettiin alunperin Vuokatista.
Imatran Ukonniemeen suunniteltu monipuolinen aktiviteetti- ja loma-alue alkaa muotoutua näkyvästi. Yksittäisenä suurimpana hankkeena on aloitettu yhdistetyn pesäpallo-, hiihto- ja ampumahiihtostadionin maanrakennustyöt.
Loma-asuntomahdollisuuksia siellä tulee olemaan
Tarkoitus on rakentaa alueelle mahdollisimman laaja kirjo liikuntamahdollisuuksia. Majoitus halutaan aivan aktiviteettien äärelle.
– Meillä on reilut 60 000 kerrosneliömetriä rakentamatta. Loma-asuntomahdollisuuksia siellä tulee olemaan, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Uusi Vuokatti
Ukonniemen ensimmäisen vapaa-aikakeskuksen VISIO 2020 valmistui vuonna 2007. Perusmalli alueen kehittämisessä otettiin Sotkamon Vuokatista.
Ukonniemen kehittämisessä otettin perusmalli Vuokatista.
– GoVuokatista luotiin pohja GoSaimaa-hankkeelle. Ukonniemen kehittämisessä otettin perusmalli Vuokatista. Siinä mallissa palvelu on tietynlainen kokonaisuus, jossa esimerkiksi majoitus- ja aktiiviliikunnan tilat ovat mahdollisimman lähellä toisiaan, sanoo Lintunen. 
Yhteistyötä tehdään hyvässä hengessä vieressä olevan Lappeenrannan Rauhan alueen kanssa, vaikka kilpailua alueen yrittäjien kesken onkin.
– Kokonaisuuden voima tulee jo siinä esille, kun meille tulee tuhansia vieraita erilaisiin tapahtumiin. Silloin majoituskapasiteetin käyttö ja läheisyys on erittäin tärkeä, sanoo Lintunen.
Yhteistyö tärkeää
Imatran Ukoniemen alue kehittyy keskelle nyt jo aktiivista ympäristöä, jossa sijatsee muun muassa jäähalli ja monitoimihalli. Uimaranta-aluetta on kehitetty ja myös venesatamapalveluita ollaan kehittämässä lisää. Suunnitelmissa on esimerkksi maastopyöräilyreitin-, jousiammuntakentän-, ulkotenniskenttien- ja majoitustilojen rakentamista.
Kolmikantayhteistyö on se ydin ja sitä kaupunki haluaa tukea myös jatkossa
– Erittäin myönteinen päätös oli myös kylpyläsäätiön tällä viikolla tekemä päätös vesimaailman laajentamisesta, sanoo Lintunen.
Jopa vuoteen 2030 asti ulottuvan projektin kustannukset nousevat useisiin miljooniin euroihin. Verotuksen kautta rahaa ei kuitenkaan käytetä. Kaupunki rakentaa infaa Ukonniemeen tuotolla, jonka se saa myymällä ja vuokraamalla alueen maita. Suurprojektissa on muitakin tärkeitä osapuolia.
– Kolmikantayhteistyö on se ydin ja sitä kaupunki haluaa tukea myös jatkossa. Se on se asia millä pärjätään. Tarvitaan yrityksiä, kaupunkia ja kolmatta sektoria, selventää Lintunen.
Raasepori suosii toista kotimaista alakouluissaan
Raasepori uudistaa alakoulujensa kieliohjelman toista kotimaista suosivaan suuntaan. A1-kielenä opetetaan jatkossa suomenkielisille ruotsia ja ruotsinkielisille suomea. Englannin opettelu alkaa vapaaehtoisena joko kolmannella tai neljännellä luokalla.
Vielä tällä hetkellä Raaseporin alakouluissa on erilaisia käytäntöjä kieltenopetuksessa. Esimerkiksi Kiilan koulussa on mahdollista valita A1-kieleksi joko englanti tai ruotsi. Rehtori kannattaa valinnanvapautta, vaikka se tuottaa myös pulmatilanteita.
– Esimerkiksi lukujärjestysteknisiä ongelmia saattaa olla joskus ja onhan tässä kyse myös rahasta, eli riittääkö resurssit? On mietytty myös, että olisiko kuitenkin kätevämpää mennä vain yhdellä A1-kielellä? Meillä on toistaiseksi ollut tämä valinnaisuus ja se on hyvä asia opiskelumotivaation kannalta, rehtori Antti Jyrkkänen huomauttaa.
Muutos astuu voimaan kahden vuoden kuluttua
Suomenkielisille lapsille opetetaan Raaseporin alakouluissa A1-kielenä ruotsia ja ruotsinkielisille suomea syksystä 2016 lähten. Asiasta päätti Raaseporin sivistyslautakunta tiistaina äänestyksen jälkeen. Äänet jakautuivat 7-4.
Kiilan koulussa on runsaasti maahanmuuttajia ja varsinkin heille usean vieraan kielen opetteleminen yhtä aikaa voi olla hankalaa.
– Jos otetaan huomioon maahanmuuttajat, niin ruotsin kieli ei ole helppo heti ensimmäiseltä luokalta lähtien, kun pitää opetella myös suomen kieli. Jos ajatellaan taas ruotsinkielisellä puolella englantia, sitä toista kieltä, niin se on heille helppo jo sen oman kielen takia. Suomenkielisille taas molemmat kielet ovat todella täysin vieraita, Jyrkkänen pyörittelee.
Suomenkieliset toivoivat englantia, ruotsinkieliset suomea
Kieliohjelman muutoksesta on tehty myös kysely koululaisten vanhemmille. Suurin osa suomenkielisten lasten vanhemmista kannatti englannin opetusta pitkänä kielenä ja ruotsinkielisten lasten vanhemmat suomea. Koulukohtaisia tuloksia ei julkaista, eikä kysely vaikuttanut alkuperäiseen muutosehdotukseen. Ratkaisu hämmästyttää Mustion koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Koivusta.
– No vähän sellainen huvittunut mieliala on koko tästä hommasta. Meidän yhdistyksessä ollaan vahvasti sitä mieltä, että vanhempien toiveet pitäisi ottaa huomioon ja varsinkin kunnioittaa niitä jo aikaisemmin tehtyjä valintoja.
NHL-tähden jalka murtui harjoituspelissä
Jordan Staalin sairausloman pituus ei ole vielä tiedossa.
Carolina Hurricanesin tähtihyökkääjä Jordan Staal loukkaantui harjoitusottelussa Buffaloa vastaan.
28-vuotiaan sentterin jalka murtui ottelun päätöserässä, kun Buffalo-puolustaja Josh Gorges taklasi häntä.
Staal jouduttiin auttamaan pois jäältä. Hän menee tutkimuksiin torstaina, jolloin saadaan myös ensimmäiset arviot hänen sairauslomansa pituudesta.
Staal voitti Stanley Cupin Pittsburghissa vuonna 2009. Hän on aloittamassa kolmannen kautensa Carolinassa.
Vyötärölihavuus yleistynyt Yhdysvalloissa entisestään
Yhdysvaltalaistutkimukseen osallistuneiden vyötäröt kasvoivat tasaisesti halki seurannan. Miesten vyötärönympärykset kasvoivat keskimäärin kaksi senttimetriä ja naisten melkein neljä senttimetriä.
Yhdysvaltalaisten vyötäröt jatkavat kasvuaan, vaikka muilla tavoin mitattu lihavuus ei välttämättä ole yleistynyt entistä tahtia. Vyötärölihavuus on merkittävä terveysriski ja altistaa muun muassa diabetekselle.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat laajan NHANES-terveystutkimuksen aineistoihin, jotka kerättiin vuosina 1999–2000 ja 2011–2012. Vyötärön ympärysmitat saatiin 32 000 yli 20-vuotiaalta.
Vuosina 1999–2000 vyötärölihavuuden kriteerit täytti 46 prosenttia osallistujista, mutta heidänkin määränsä kasvoi vuosien varrella. Vuosina 2011–2012 heitä oli jo 54 prosenttia. Vyötärölihavuus oli naisilla yleisempää kuin miehillä. Vyötärölihavuus tarkoittaa miehillä yli 100 senttimetrin ja naisilla yli 90 senttimetrin vyötärönympärystä.
Samaa aineistoa on käytetty tutkimuksissa, joissa lihomista on mitattu painoindeksillä, ja niiden perusteella yhdysvaltalaisten lihavuusepidemia olisi hidastunut tai pysähtynyt. Nyt julkaistujen tulosten valossa lihavuus ja sen aiheuttamat terveysongelmat eivät ole vähentymässä.
Suomessa vyötärölihavuuden kriteerit täyttää ainakin kolmannes yli 30-vuotiaista.
Vyötärölihavuus tarkoittaa ylipainon kertymistä keskivartaloon, missä suuri osa rasvasta kertyy vatsaontelon sisään niin sanotuksi viskeraaliseksi rasvaksi. Diabeteksen lisäksi vyötärölihavuus altistaa muun muassa verenpainetaudille, sydänsairauksille ja uniapnealle.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [JAMA-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1832542).
Päiväkoti pääsee leipomoon: "Kotona ei välttämättä näe perinteikästä leipomista"
65 päiväkoti-ikäistä pääsevät kierrokselle Pekka Heikkisen leipomoon ja tutkimaan, miten pulla valmistuu ja millainen on puu-uuni.
Kajaanin ammattikorkeakoulun restonomiopiskelijat Marika Ahtonen ja Essi Heikkinen järjestävät Leipomo tutuksi -lastentapahtumapäivän Seminaarin päiväkotilaisille yhdessä Pekka Heikkisen leipomon kanssa.
Lapset pääsevät tutustumaan leipomon tiloihin ja leipurin työskentelyyn. Ahtonen ja Heikkinen halusivat alusta alkaen tehdä toiminnallisen opinnäytetyön.
– Ajattelimme, että lapsille pitää järjestää jotain. Vähän vaihtelua tavalliseen tarhapäivään, Essi Heikkinen kertoo.
Leipomon eteen Välikadulle nousee pomppulinna, ja pätkä Välikatua on suljettu leipomon kohdalta tapahtuman ajan. Lapsille tarjotaan mahdollisuus kasvo- ja katumaalaukseen. Tapahtumassa säestää Kainuun konservatorion oppilaat ja lapsia hauskuuttaa eläinhahmo.
Lastentapahtuman yhteistyöpaikaksi valikoitui Pekka Heikkinen, jonka tuotantopäällikkö Juuso Marin halusi yhyttää perinteikkään leipomon ja uuden päiväkodin.
Leipomokierros ihmetytti aikuisiakin
Opinnäytetyönään tapahtumaa järjestävät Marika Ahtonen ja Essi Heikkinen olivat itsekin ihmeissään leipomossa käytyään.
– En olisi uskonut, että siellä näyttää siltä. Jos jo meistä leipomo oli jännittävä paikka, on se varmasti lapsille vielä jännittävämpi, Marika Ahtonen naurahtaa.
Jos jo meistä leipomo oli jännittävä paikka, on se varmasti lapsille vielä jännittävämpi.
– Lapset kiertävät leipomossa porrastetusti ja pääsevät sitten maistelemaan uunituoreita herkkuja, Essi Heikkinen kertoo.
Ahtonen ja Heikkinen pohtivat, että kaikki lapset eivät välttämättä nykyään pääse kotona näkemään perinteikästä leipomista.
– Olemme kuulleet, että lapset odottavat innolla leipomoon pääsyä. Tarkoituksena onkin näyttää, miten leipomo todella toimii, Heikkinen kertoo.
Tapahtumassa ovat mukana Kajaanin kaupunki ja Kaupunginteatteri.
Varhaiskasvatuskerho on vaihtoehto päivähoidolle
Kemissä tänä syksynä aloitetut varhaiskasvatuskerhot ovat osottautuneet odotettuakin suositummaksi. Kerhojen lapsiluku on nyt täynnä.
Kemissä tänä syksynä alkaneet varhaiskasvatuskerhot ovat lyöneet itsensä läpi. Päivähoidosta kerrotaan, että aamupäivisin neljänä päivänä viikossa kokoontuvat kerhot ovat täynnä. Lapsia kerhoissa on yli kolmekymmentä.
– Kerho on tarkoitettu kahtena päivänä 3-vuotiaille ja kahtena päivänä 4-5 vuotiaille,  päivähoidon johtaja Kaisa Rauvala tarkentaa.
Rauvalan mukaan lähes puolet lapsista on siirtynyt kerhoihin päiväkotiryhmistä.
– Kerhot ovat selkeästi hyvä vaihtoehto päivähoidolle. Vanhemmat, jotka eivät ole työssä voivat käydä kerhossa yhdessä lapsensa kanssa.
Alustavissa suunnitelmissa on aloittaa myös iltapäivisin toimiva varhaiskasvatuskerho.
Hokin puheenjohtaja velkapuheistaan: "Uskomme asioiden parantuvan"
Kajaanin Hokin heikko talous on noussut esiin uuden puheenjohtajan Seppo Pussisen puheiden myötä. Pussisen mukaan asioiden suuntaa aiotaan kuitenkin kääntää.
Vaikka Kajaanin Hokilla velkaa onkin "[h–vetisti velkaa](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/urheilu/meilla-on-h-vetisti-velkaa/)" uuden puheenjohtajan Kainuun Sanomille antaman haastattelun mukaan, on seuralla Seppo Pussisen mukaan kuitenkin hyvät toimintaedellytykset.
– Menemme päivä kerrallaan eteenpäin ja uskomme asioiden parantuvan. Asioiden on pakko alkaa parantua, että voimme jatkossakin olla kainuulaisen jääkiekon keulakuvana.
Pussisen mukaan talouden tervehdyttäminen on väistämätöntä. Säästöt voisivat Pussisen mukaan olla yksi keino seuran jaloilleen nostamiseen, mutta eivät yksiselitteinen ratkaisu.
– Taloutta pitää tervehdyttää, mutta joka paikasta säästäminen voi kalahtaa omaan nilkaan. Mutta koko maa elää lamassa, ja jos yritykset ovat tiukilla, pienevät myös sponsoritulot.
Säästöistä puhumisen ohella Seppo Pussinen kertoo myös muiden mahdollisten keinojen nousseen esille.
– Joitakin liikeideoita on mielessä. Jotain uutta nykyisen toiminnan rinnalle pitäisi saada, mutta keskeneräisistä projekteista ei voi vielä puhua.
Mestis Liigan kasvattajana
Pussinen pitää Mestiksen merkitystä suomalaiselle jääkiekolle tärkeänä. Sarja toimii pelaajien kasvattajana Liigalle.
– Muistaakseni 60 Mestis-pelaajaa on nyt nostettu Liigaan, todennäköisesti Vaasan Sport mukaan lukien. Mestiksessä joukkueet jakautuvat selkeästi kahteen leiriin, farmijoukkueisiin sekä niihin, jotka tekevät yhteistyötä Liiga-joukkueiden kanssa.
Ymmärtääkseni meillä ei ole virallista yhteistyösopimusta heidän kanssaan, mutta suhteet muuten Kärppiin ovat hyvät.
Vaikka seuran taloudellinen tilanne heikko onkin, on pelaajat Hokin puheenjohtaja Seppo Pussisen mukaan aina saatu pidettyä leivässä.
– Sen pohjalta olemme pelaajien keskuudessa kohtuullisessa maineessa.
Myös toimintaa Kärppien kanssa Pussinen pitää hedelmällisenä.
– Ymmärtääkseni meillä ei ole virallista yhteistyösopimusta heidän kanssaan, mutta suhteet muuten Kärppiin ovat hyvät. Saamme heiltä pelaajia silloin kuin heillä on varaa pelaajia antaa. Kärppien pelaajien myötä myös pisteitä on tullut kohtuullisen hyvin. Tämä on iso apu meille.
Tutkija: Isisin vastainen liittouma merkki Yhdysvaltain muuttuneesta strategiasta
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Mika Aaltola sanoo, että Yhdysvallat tarvitsee keskeisten sunnivaltioiden tuen  sotilasoperaatiolle Syyriassa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Mika Aaltolan mukaan Yhdysvaltain kokoama laaja Isis-järjestön vastainen liittouma kertoo maan muuttuneesta sotilaallisesta linjasta.
– Yhdysvallat ei enää etukenossa lähde tällaisiin operaatioihin, vaan se hakee isoja koalitioita ja pyrkii saamaan aikaan syvempää vaikutusta alueella, Aaltola sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Yhdysvallat ei enää etukenossa lähde tällaisiin operaatioihin, vaan se hakee isoja koalitioita ja pyrkii saamaan aikaan syvempää vaikutusta alueella.
Yhdysvallat aloitti tiistain vastaisena yönä Isis-järjestöä vastaan suunnatut ilmaiskut Syyriassa. Iskuihin osallistuivat myös Bahrain, Jordania, Qatar, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet Arabiemiraatit.
Aaltola huomauttaa, että tärkeässä roolissa Yhdysvaltain operaatiossa ovat Syyrian ja Irakin sunnimuslimit.
– Heidän kurjuutensa sisällissodan syövereissä Syyriassa on suuri ja on johtanut radikalisoitumiseen. Sen hoitamiseen vaaditaan keskeisten sunnivaltioiden tukea.
Obaman kaudella suuri muutos
Aaltolan mukaan Yhdysvaltain ulkopolitiikassa tapahtui suuri muutos presidentti Barack Obaman astuessa valtaan.
– Suuri muutos, joka tapahtui Yhdysvalloissa Obaman astuessa valtaan oli se, että Yhdysvallat vetäytyi uusiin sfääreihin hallitsemaan asioita taustalta, Aaltola sanoi.
Suuri muutos, joka tapahtui Yhdysvalloissa Obaman astuessa valtaan oli se, että Yhdysvallat vetäytyi uusiin sfääreihin hallitsemaan asioita taustalta.
Aaltolan mukaan Yhdysvallat lanseerasi niin sanotun takaapäin johtamisen -konseptin, jossa alueellisille liittolaisille annettiin paljon enemmän valtaa ja vastuuta. Yhdysvallat alkoi soveltaa myös Obaman oppia, jonka mukaan Irakin sodan kaltaisia virheitä ei enää haluta tehdä.
Aaltola muistuttaa, että Yhdysvallat on kuitenkin jatkanut Obamankin kaudella muun muassa lennokki-iskuja Lähi-idässä.
– Ei Yhdysvallat ole häipynyt, mutta sen vaikuttamisen keinot eivät ole enää sellaisia suurimittaisia sotilaallisia operaatioita kuin aikaisemmin.
Aaltolan mukaan Obama on harjoittanut minimalistista ulkopolitiikkaa, jossa toimitaan vasta sitten, kun oireet tulevat niin vahvoiksi, että Yhdysvaltojen välittömät kansalliset edut alkavat vaarantua.
Pentagon: Taistelu Isisiä vastaan voi kestää vuosia
Kontra-amiraali John Kirbyn mukaan Yhdysvaltain johtaman liittouman iskut Isisiä vastaan Syyriassa ovat heikentäneet ryhmää, mutta sitä ei tuhota päivien tai kuukausien aikana.
Yhdysvaltain armeijan edustajan mukaan taistelu ääri-islamilaista Isis-järjestöä kestää vuosia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kontra-amiraali John Kirby sanoo BBC:lle, että Yhdysvaltain johtaman liittouman Syyriassa aloittamat ilmaiskut Isisiä vastaan ovat merkittävästi heikentäneet ryhmää.
Isis on Kirbyn mukaan kuitenkin hyvä sopeutumaan ja ragoimaan muutoksiin, ja ryhmä on vakava uhka, jota ei hävitetä päivien tai kuukausien aikana. Uskon, että puhumme vuosista, hän sanoo.
Yhdysvallat on tehnyt Irakissa elokuusta lähtien lähes 200 ilmaiskua Isisiä vastaan. Maanantain ja tiistain välisenä yönä Yhdysvaltain johtama liittouma iski ensimmäistä kertaa Isisiä vastaan Syyriassa. Aktivistien mukaan iskuissa kuoli 70 Isisin kapinallista ja 50 taistelijaa, joilla on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Saunahullu brittimuusikko voisi hypätä lauteille kenen tahansa kanssa
Pulp-rumpali Nick Banks vieraili Helsingissä Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin merkeissä, sillä yhtyeestä kertova Pulp: A Film About Life, Death &amp; Supermarkets -elokuva sai Suomen ensi-iltansa festivaalilla. YleX:n tapaama Banks osoittautui varsinaiseksi saunaintoilijaksi.
Brittiyhtye **Pulpin** rumpali **Nick Banks** pitää Suomesta ja saunomisesta. Hän ei kuitenkaan osaa nimetä vain yhtä henkilöä, kenen kanssa hikoilisi lauteilla mieluiten.
\- Olin pettynyt, kun hotellihuoneessani ei ollut tällä kertaa saunaa. Viimeksi, kun vierailin Suomessa, niin minulla oli oma sauna. Voisin saunoa, kenen tahansa kanssa. Pidän saunomisesta paljon, Banks kertoo YleX:lle.
Rumpalilla on saunomisen lisäksi muitakin hyviä muistoja Suomesta. Pulp on nimittäin esiintynyt Turun Ruisrockissa kaksi kertaa. Viimeisin visiitti oli vuonna 2012.
\- Ensimmäinen keikka oli veden äärellä Rantalavalla. Iso risteilyalus lipui ohi, aurinko paistoi ja kauniit ihmiset hengailivat meressä keikan aikana. Sellaista keikkailun pitäisi olla aina, Banks sanoo.
Katso _Pulp: A Film About Life, Death &amp; Supermarkets_ -elokuvan traileri alta.
**Lue myös:**
[Rakkautta ja Anarkiaa -festivaali tarjoaa laajan kattauksen musiikkielokuvia – katso trailerit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215259)
**Lähteet:** YleX
Moottorikelkkailijat haluavat harjoitusradan Ouluun
Oulun seudun moottorikelkkailijoiden yhdistys on hakenut kaupungilta lupaa rakentaa lähinnä kilpakelkkailua varten harjotusrata kaupungin laskettelukeskuksen Ruskotunturin yhteyteen. Rata helpottaisi kelkkailjoiden mukaan erityisesti juniorikelkkailijoiden harjoittelumahdollisuuksia.
Moottorikelkkailijoille suunnitellaan harjoitusrataa Ruskotunturin laskettelukeskuksen yhteyteen. Oulun seudun moottorikelkkailijoiden yhdistys on hakenut kaupungilta lupaa rakentaa lähinnä kilpakelkkailua varten 400-600 metrin pituinen rata. Radasta toivotaan parannusta erityisesti juniorikelkkailijoiden harjoitusolosuhteisiin. Tähän asti snowcrossin harjoitteluolosuhteet ovat olleet Oulussa vaikeat
– Me olemme saaneet kaupungin avustuksella olla Iinatin takamaastossa yhdellä parkkipaikalla, jonne olemme omin kustannuksin roudanneet lumet ja tehneet radat. Se on ollut meille erittäin kallista ja vaikeaa. Nyt olemme kehittäneet Ski Oulun kanssa ajatusta, että tekisimme Ruskotunturiln kupeeseen radan kelkkailijoille, Oulun seudun moottorikelkkailijat ry:n varapuheenjohtaja Heikki Aitto-oja kertoo.
Rata olisi auki Ruskotunturin laskettelukeskuksen aukioloaikojen puitteissa. Suunnitelmassa rata on 400-600 metrin mittainen ja 8-10 metriä leveä.
– Aivan SM-tason rataa emme pysty tekemään, mutta mitat täyttyisivät lähestulkoon. Sinne tulisi pieniä korkeuseroja, sillä lajiin kuuluvat myös hyppyrit ja lentäminen. Laji on erittäin fyysinen, Aitto-oja valottaa snowcrossia.
Snowcross -rataa on suunniteltu aiemmin myös Oulu Zonen moottoriurheilukeskukseen, mutta Aitto-ojan mukaan tämä suunnitelma ei ainakaan yhdistyksen osalta toteudu.
Vahvaa junioritoimintaa
Moottorikelkkailijoiden yhdistys on järjestänyt junioreille valmennusta Oulussa parin vuoden ajan. Junioritoiminta on aktiivista.
– Meillä on toistakymmentä junioria, joita olen valmentanut ja koko ajan on tulossa lisää. Viime vuonna on alkanut olla jo kilpakuskia ja näyttää, että tänä vuonna menestystäkin olisi tulossa, Aitto-oja arvioi.
Aitto-ojan mukaan rata olisi muidenkin kuin yhdistyksen jäsenten käytössä.
Näin ihmiset näkisivät, että kaikki moottorikelkkailijat eivät ole ihan pahoja. Me kilpakelkkailijat olemme varsin joviaalia ja hyväkäytöksistä porukkaa. 
Tänä vuonna junioreiden valmennukseen on otettu mukaan myös tiukempia fysiikkatreenejä. Kesän aikana valmennettavat ovat muun muassa juosseet Ruskotunturia ylös ja alas.
"Kaikki moottorikelkkalijat eivät ole pahoja"
Moottorikelkkailu herättää kipakkaa keskustelua puolesta ja vastaan joka talvi. Heikki Aitto-oja haluaa, että kilpakelkkailu tulisi urheilulajina suurelle yleisöllekin tutummaksi.
– Näin ihmiset näkisivät, että kaikki moottorikelkkailijat eivät ole ihan pahoja. Me kilpakelkkailijat olemme varsin joviaalia ja hyväkäytöksistä porukkaa.
– Meitä ihmisiä on moneen junaan, on hyviä autoilijoita ja huonoja autolijoita ja myös hyviä ja huonoja kelkkailijoita.
Ruskotunturin käyttöä moottorikelkkailussa puoltaa Aitto-ojan mukaan myös lumen taattu saatavuus kun rinteitä lumetetaan. Jos kaupungilta lupa heltiää, radalla ajettaisiin marras-joulukuun alussa.
Nuori Kapanen Penguinsin ykkösketjussa: "Olen ylpeä itsestäni"
Kasperi Kapanen totuttelee NHL-pelaajien vauhtiin Pittsburghissa. Suomalaishyökkääjä pelasi Penguinsin ykkösketjussa Marcel Gocin ja Steve Downien rinnalla.
Kasperi Kapanen pelasi ensimmäisen ottelunsa Pittsburgh Penguinsin riveissä tiistai-iltana. Penguins jäi maaleitta, kun Columbus otti voiton maalein 2-0. 18-vuotias suomalaishyökkääjä totesi pelin jälkeen, että pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin tottuminen vienee hetken.
\- Olihan se uskomatonta pelata NHL-jätkien kanssa. Se oli rankkaa, mutta toisessa erässä pääsin peliin sisään. Olen todella ylpeä itsestäni ja joukkueesta, vaikka hävisimme, Kapanen kommentoi Penguinsin nettisivuilla.
\- Tempo oli kova. Kaikki tapahtui nopeasti, joten koko ajan oli oltava varpaillaan. Suomessa kaukalo on isompi ja pelissä keskitytään enemmän taitopuoleen, jos niin voi sanoa.
Loukkaantumisen takia tulokkaiden turnauksen väliin jättänyt Kapanen on kotiutunut Pittsburghiin hyvin. Penguinsin kokoonpanoon viime kaudella murtautunut Olli Määttä on auttanut sopeutumisessa.
\- Hän on vienyt minua syömään ja näyttänyt paikkoja. Hän on ollut iso apu minulle, Kapanen kiitteli.
\- Hotellissa asuminen kolmen viikon ajan ei ole tietenkään mukavimpia juttuja. Nyt keskitytään kuitenkin vain jääkiekkoon, nuori suomalaishyökkääjä kiteytti.
Pittsburghin harjoituspelit jatkuvat torstaina kotiottelulla Minnesotaa vastaan.
Kuski nukahti rattiin – auto ajautui valopylvääseen
Onnettomuus sattui Kontiolahden Jakokosken ja Joensuun Enon välisellä tieosuudella. Alkoholilla oli osuutta tapahtumaan.
Autoa kuljettanut mies nukahti rattiin Kontiolahden ja Enon välisen rajan tietämillä myöhään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Auto ajautui tien pientareelle ja osuen valopylvääseen. Pylväs katkesi, mutta kuljettaja ei loukkaantunut.
Liverpool voitti liigacupin historian pisimmän rankkarikisan, molemmat maalivahdit maalasivat
Kahdeksan kertaa Englannin liigacupin voittanut Liverpool eteni jatkoon cupissa kaatamalla Middlesbrough'n rangaistuspotkukilpailussa 14-13. Molempien joukkueiden maalivahdit tekivät maalin rankkarikilpailussa.
Liverpool
on edennyt 16 parhaan joukkoon Englannin jalkapallon liigacupissa. Liverpool
eteni kolmannelta kierrokselta jatkoon kaadettuaan Middlesbrough'n rankkarikisan jälkeen. Liverpool voitti cupin historian pisimmän
rangaistuspotkukilpailun kotiyleisönsä edessä 14-13. 
Voittaja
selvisi vasta 30. rangaistuspotkulla, kun Middlesbrough'n Albert Adomah ampui
kilpailun toisen vetonsa ohi maalin. Rangaistuspotkukilpailussa onnistuivat
maalinteossa mm. molempien joukkueiden maalivahdit. 
Ottelun
varsinainen peliaika päättyi 1-1, kun Liverpoolin 17-vuotias hyökkääjä Jordan
Rossiter ja Middlesbrough'n Adam Reach onnistuivat maalinteossa. 
Jatkoajalla
vaihtomies Suso vei Liverpoolin 2-1-johtoon 109. peliminuutilla, mutta
Patrick Bamford tasoitti pelin jatkoajan lopussa pilkulta. 
Arsenalin
tie cupissa nousi pystyyn, kun Valioliigassa toisena oleva Southampton nousi
vieraskentällä 2-1-voittoon. 
Tutkija stressitilanteista: Ennakoi, mutta älä vatvo
Mahdollisiin stressitilanteisiin, kuten esimerkiksi työpaikan menetykseen, on hyvä varautua ennalta. Vatvomaan ja rypemään ei silti kannata jäädä, neuvoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen.
Kun useassa yrityksessä on käynnissä yt-neuvottelut ja ilmassa leijuu irtisanomisen uhka, kokee moni tilanteen stressaavaksi. Mahdolliset stressitekijät kannattaa ennakoida, mutta vatvomaan ei pidä jäädä, neuvoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Timo Partonen.
– Kannattaa kartoittaa olemassa olevat vaihtoehdot. Mitä teen, jos uhka toteutuu? Pitää muistaa, että elämä jatkuu muutoksen jälkeen. Voi miettiä, miten minä uudessa tilanteessa toimin.
Ennakoinnin ja vatvomisen välillä on selvä raja.
– Vatvominen viittaa siihen, että löytää liian monta vaihtoehtoa. Ihminen menettää realistisen näkökulman, jos alkaa huolehtia kaikesta mahdollisesta. Se on kuluttavaa. Kannattaa keskittyä nykyhetkeen, Partonen sanoo.
Ihmiset reagoivat stressiin hyvin eri tavoin. Toiset passivoituvat, toisilla herää vastarinta.
– Vastarinnankin pitäisi olla rakentavaa. Stressitilanteessa pitäisi yrittää olla oma itsensä ja suhtautua tilanteeseen rakentavasti.
Stressitilannetta kannattaakin Partosen mukaan purkaa pala palalta.
– Pitää pohtia, mitä on tapahtunut. Se riippuu ihmisestä ja tapahtumista, kuinka nopeasti näköala kirkastuu. Joillakin siihen voi mennä pari vuotta. Kannattaa säilyttää yhteys muihin ihmisiin, keskustella muiden kanssa, kartoittaa omia vaihtoehtoja, käyttää huumoria ja olla rakentava.
Toimittajan luomitarkastuksen tulos: Yksi huolestuttava yksilö ja passitus lääkärille
Huoli kummallisesti syyhyävästä luomesta ajoi toimittajan luomitarkastukseen, eikä aiheetta: hoitajalta tuli passitus lääkäriin. Maakunnallisten syöpäyhdistysten ilmaisille tarkastuksille onkin kova kysyntä. Moni pelkää syöpää ja potee syyllisyyttä auringon otosta. Jo lähes kolmasosa kaikista syövistä onkin ihosyöpiä.
Luomitarkastuksia on syöpäyhdistyksissä tehty viime vuosina tiuhaan, vaikka yhdistyksillä on paljon muutakin toimintaa.
Muutaman kerran vuodessa pidettävät luomihuolipäivät ovat Pohjanmaalla kuin täyteen ammuttuja.
– Kaikkia halukkaita ei ole pystytty edes tutkimaan. Ihmisten pelko näyttää kasvaneen samaan tahtiin ihosyövän lisääntymisen kanssa, kertoo Pohjanmaan syöpäyhdistyksen sairaanhoitaja Maria Heikkilä-Nyman Kokkolasta.
Tarkastuksiin pyrkivien huoli ei ole täysin tuulesta temmattu.
Suomen syöpärekisterin mukaan kymmenen vuoden aikana melanoomaan eli vaaralliseen ihosyöpään sairastuneiden määrä on lähes kaksinkertaistunut noin 1 300 tapaukseen vuodessa.
Suurin ihosyövän aiheuttaja on auringon ultraviolettisäteily.
Solariumissakin iho altistuu säteilylle. Pysyviä muutoksia aiheuttaa myös sädehoito.
Tietoisuus auringon vaaroista näyttää tarkastuksiin erikoistuneiden hoitajien mukaan parantuneen takavuosista. Silti aina löytyy korjattavaa.
– Vieläkin ihmiset valitsevat liian pienen suojakertoimen aurinkorasvassa. Suositus on vähintään 30, mutta turvallisin kerroin on 50. Sitten rasvaa laitetaan liian vähän ja lisätään liian harvoin, luettelee tyypillisimpiä laiminlyöntejä Pohjanmaan syöpäyhdistyksen erikoissairaanhoitaja Margita Sandberg-Heinonen.
Tuttava sai syövän ja pelko heräsi
Joka viikko ainakin Vaasan ja Kokkolan toimipisteissä käynnille tupsahtaa vähintään yksi luomentarkistuttajia. Usein tulija on huomannut kummallista ihottumaa tai lähipiirissä joku on sairastanut ihosyöpään.
Tarkastuksia tekevillä sairaanhoitajilla on taidot tunnistaa ihomuutoksia, muun muassa osa syövän esiasteitakin, kuten okasolu- ja tyvisolusyövän alut.
Hoitajat ohjaavat huolta herättävät tapaukset lääkärille. Varmuus luomen luonteesta saadaan vasta, kun se on poistettu ja tutkittu.
Aurinkorasvaa laitetaan edelleen liian vähän ja lisätään liian harvoin.
Vuosien varrella yhtään melanoomaepäilyä Sandberg-Heinonen ei ole lähettänyt eteenpäin, mutta aurinkokeratoosia hoitaja näkee yhä useamman ihossa.
– Auringon aiheuttamia ihomuutoksia näkee vuosi vuodelta enemmän. Huonolla tuurilla niissä voi olla myös syövän esiaste, mutta aikaisella hoidolla tilanne voidaan korjata. Usein aurinkokeratoosi näyttää karhealta ihottumalta ja sitä löytyy kasvoista, nenästä, poskista tai korvista, kertoo Strandberg-Heinonen.
Karkeasti heittäen kaikenlainen muutos luomessa on pieni hälytys.
Sairaanhoitaja kehottaa tunnistamaan ihomuutoksia myös itse.
Ihmisten syövän pelko näyttää kasvaneen samaan tahtiin ihosyövän lisääntymisen kanssa.
– Kun käy luomensa läpi ja tietää, miltä ne näyttävät, niin huomaa helpommin muutoksenkin, Heikkilä-Nyman vinkkaa.
Runsasluomisuus on myös riski. Kun on yli sata luomea kropassa, niin määritelmä täyttyy.
– Silloin kannattaa käydä tarkastuksessa säännöllisesti.
Toimittajan selästä löytynyt "huolestuttava" yksilö poikkeaa muista. Hoitajakin bongaa sen heti, ennen kuin toimittaja ehtii sen arkuutta valittamaan.
– Se on kooltaan neljä kertaa yhdeksän milliä ja reunoiltaan hieman epätasainen. Tämän kanssa menisin lääkäriin, summaa Heikkilä-Nyman.
Toimittaja päätti tilata ajan lääkärille pian.
Lumisateet huonontavat ajokeliä Lapissa
Matalapaineen keskus liikkuu tänään itärajaa pitkin pohjoiseen. Suureen osaan maata on tiedossa sateita.
Ajokeli muuttuu keskiviikkona osassa Pohjois-Suomea jopa erittäin huonoksi runsaiden räntä- ja lumisateiden vuoksi. Iltapäivällä räntää tai lunta sataa etenkin Pohjois-Karjalassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa.
Muualla maassa on enimmäkseen poutaa ja osassa Etelä-Suomea päivällä myös melko aurinkoista. Illalla pilvisyys lisääntyy lounaasta alkaen ja etelään saapuu vesisateita, jotka jatkuvat vielä huomenna torstaina.
Pohjois-Suomen sateet väistyvät vähitellen pohjoiseen. Torstaina räntää sataa vielä Pohjois-Lapissa.
Rajuja räntäkuuroja luvassa – monilla vielä kesärenkaat autoissaan
Keskiviikkoaamu valkeni osin valkoisena Koillismaalla. Lunta ja räntää sataa laajoilla alueilla Suomea aamulla ja ajokeli on paikoin erittäin huono. Laaja pilvialue peittää Suomen etelästä pohjoisen perukoille saakka.
Lunta satoi lähinnä Koillismaalle tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Lunta on paikoin muutamia senttejä.
– Lumi on pääosin sohjona tien pinnassa. Koillismaalla on huono ajokeli, kertoo Liikenneviraston liikennepäivystäjä Pasi Mällinen. Hän muistuttaa, että tilannetta pahentaa vielä sekin, että monella autoilijalla on vielä ajopelissään kesärenkaat alla.
Oulun seudulla tulee räntää ja hajanaisia lumisateita ja tien pinnat ovat paikka paikon märkiä.
– Keli lämpenee vielä, eikä lumi ole vielä pysyvää. Sateita tulee kuitenkin päivän mittaan, Pasi Mällinen sanoo.
Massiivisen kokoinen sadepilvi oli keskiviikkoaamuna osin maakunnan yläpuolella. Pilven eteläreuna on Lahden tienoilla ja pohjoisreuna Ivalon korkeudella. Sadealueet ovat kuitenkin pienempiä ja lunta, räntää ja vettä tuleekin vain pienille aluieille kerrallaan. Silloin sademäärä saattaa kuitenkin olla suuri.
– Paikoin saattaa sataa jopa viisi senttiä tunnissa ja välillä voikin tulla rajuja räntäkuuroja.
Valkoista palloa lyöty kiivaasti kuluvana vuonna
Lounais-Suomen golfkentillä on pelattu tänä vuonna tavanomaista ahkerammin. Syynä on leuto talvi ja aikainen kevät. Joillain kentillä, kuten Porin Yyterissä ja Salossa, kausi alkoi jo tammikuussa.
Kulunut vuosi on ollut golfaamisen kannalta suotuisa ja pelikierrokset Lounais-Suomen 17 kentällä ovat olleet kasvussa. Esimerkiksi Aura Golfissa lisäystä viime vuoteen kertyi yli kolmetuhatta kierrosta. Salossa lisäystä oli yli tuhat.
Porin Golfkerhossa kierrosmäärissä oli kymmenen prosentin kasvu. Samansuuntaista kasvua on tapahtunut golfkentillä eri puolilla Lounais-Suomea.
Uusia pelaajia tarvitaan
Pelkät kierrosmäärien kasvut eivät kuitenkaan golfkentillä naurata, sillä lisäys tarkoittaa usein vain sitä, että samat pelaajat pelaavat entistä enemmän. Seurat kaipaavat myös kokonaan uusia pelaajia.
Näkisin, että jatkossa tämän tyyppisten kenttien kysyntä kasvaa.
– Meillä tätä aloittamisen kynnystä on pyritty madaltamaan monin keinoin. Esimerkiksi greencard-kurssien hinnat pidetään maltillisina, jotta mahdollisimman monella on mahdollisuus aloittaa lajin harrastaminen, sanoo myyntijohtaja Tuomo Ranki Kultaranta Resortista.
Kultaranta Golf on yksi uusimmista golfkentistä. Se aloitti seitsemän vuotta sitten. Ajatuksena oli toisenlainen golfkenttä, jossa painopiste on vieraspelaajissa.
– Kultaranta on pay and play -kenttä, jossa pelaaminen on leppoisaa. Näkisin, että jatkossa tämän tyyppisten kenttien kysyntä kasvaa, Tuomo Ranki sanoo.
Nuoria kiinnostaa muu kuin golf
Valtaosa Suomen 130 golfkentästä on pelaajien omistamia. Parikymmentä vuotta sitten Suomeen rakennettiin kiivaasti uusia kenttiä. Nyt rakentaminen on hiipunut, eikä osakeomistaminen kiinnosta nuoren polven golfareita.
– Golfala on tietynlaisessa murroksessa Suomessa. Golfosakkeiden hinnat ovat laskussa ja kysyntä on pienentynyt, sanoo turkulaisen Aura Golfin toiminnanjohtaja Sami Pere.
Nuoria pitäisi saada mukaan golfiin enemmän, ja sitä työtä seuroissa kyllä tehdään.
Suomessa on golfareita 140 000, joista puolet on niin sanottuja aktiivigolfareita. Suurin osa pelaajista on vanhempia miehiä, keski-ikä on noin 50 vuotta. Nuoria kiinnostavat enemmän muut lajit.
– Jonkunnäköinen haaste siitä varmaan on tulossa. Nuoria pitäisi saada mukaan golfiin enemmän. Sitä työtä seuroissa kyllä tehdään.
– Golf kilpailee monien lajien, kuten salibandyn, kanssa pelaajista. Uusien pelaajien saaminen golfin pariin ei ole kauhean helppoa, sanoo Sami Pere Aura Golfista.
Parkanon sote-palvelut Pihlajalinnan tuotettavaksi  
Kaupunki on ulkoistamassa sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Tarjouspyyntöön tuli kaksi vastausta, joista vain Pihlajalinna täytti vaatimukset.  
Parkanon kaupunki on ulkoistamassa sosiaali- ja terveyspalvelunsa Pihlajalinnalle. Kaupungin tarjouspyyntöön tuli kaksi vastausta, mutta Pihlajalinna oli ainoa tarjouspyynnön mukaisen tarjouksen antanut yritys.
Sopimus ei sisällä sote-viranomaistehtäviä, lasten päivähoitoa eikä ympäristöterveydenhuoltoa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut on tarkoitus ulkoistaa ensi vuoden alusta lähtien. Sopimuksen kesto olisi 10 vuotta ja kaupungilla olisi siihen vielä viisi optiovuotta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen hintalapuksi kaupungille tulee arvonlisäverottomana kokonaishintana 21,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Parkanon perusturvalautakunta ja kaupunginhallitus käsittelevät sopimusta keskiviikkona.
Metsästäjät vaihtavat punaisen oranssiin
Hirvenmetsästyksessä käytetyt punaiset liivit, takit ja lakit jäävät historiaan. Lauantaina alkavassa hirvijahdissa kaikkien metsästäjien on pukeuduttava oranssiin. Näin määrää uusi metsästysasetus.
Suomen riistakeskus Pohjanmaan riistasuunnittelija Juha Heikkilä kertoo, että metsästäjien keskuudessa oranssi on jo joidenkin vuosien ajan vallannut alaa. Mutta nyt on viimeistenkin jahtimiesten luovuttava vanhoista rakkaista punaisista asusteistaan.
Huomioväri vaihdetaan turvallisuussyistä.
– Syksyisessä metsässä oranssi hälytysväri näkyy huomattavasti paremmin kuin punainen. Kun ollaan isolla porukalla liikkeellä, on tärkeätä, että metsästäjät näkevät toinen toisensa, selvittää Heikkilä.
Toinen syy punaisen vaihtamiseen oranssiin on se, että peräti viidennes miehistä on puna-vihersokeita. Värisokeiden silmissä punainen väri häviää enemmän tai vähemmän täydellisesti vihreään metsäluontoon.
Juha Heikkilän mukaan jahtikansa on ottanut uudet pukeutumismääräykset tyynesti vastaan.
– Asia oli esillä jo vuosi sitten hirvenmetsästäjien johtajien koulutuksessa ja nyt taas asia on ollut esillä. Oranssia väriä ei ole kritisoitu, sanoo Heikkilä.
Heikkilä painottaa, että oranssien liivien ja lakkien käyttö seuruemetsästyksessä on erittäin tärkeää. Suomessa huomioasusteita on käytetty hirvenmetsästyksessä vuosikymmenien ajan ja osaltaan siitäkin syystä hirvenmetsästyksessä sattuu harrastajamäärään ja käytettyyn aikaan nähden vain vähän vahinkoja.  
– Metsästyksen johtaja valvoo, että kaikilla metsästykseen osallistujilla on huomioasusteet päällä.
Uusi asetus määrää, että oransseja tai oranssinpunaisia huomioasusteita on käytettävä hirvieläinten metsästyksessä eli määräys koskee hirvien lisäksi valkohäntäpeuran, kuusipeuran ja metsäpeuran metsästystä. Asetuksen mukaan jahdissa käytettävien vaatteiden ja päähineiden pinta-alasta kaksi kolmasosaa pitää olla oranssia.
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina ja siihen arvioidaan osallistuvan yli satatuhatta metsästäjää.
"Sadealue pyörii nyt Kainuussa kuin vesitornado" – yöllä sähkökatkoja lumen vuoksi
Lumi- tai räntäsade sekä paikoin sohjoiset tiet huonontavat ajokeliä Kainuussa, ja sadetta on luvassa vielä keskiviikkona.
Lumi-, räntä- ja vesisade jatkuu Kainuussa keskiviikkona. Päätiet ovat paikoin sohjoisia, vaikka ajourat olisivatkin paljaat ja märät. Sohjo kertyy pientareille ja tien keskiosaan, ja huonontaa ajokeliä sateen lisäksi.
Oulun tieliikennekeskuksesta luvataan, että jo torstaiksi sää helpottaa, ja pitkän ajan ennusteesta voisi arvioida syksysäiden palaavan.
– Sää lämpenee, ja nyt satanut lumi tai räntä sulaa pois. Tänään voi vielä tosin sataa paikoin jopa viisi senttimetriä tunnissa. Sadealueiden välissä on ajoittaisia pouta-alueita, mutta Kainuuseenkin on uusi sadealue nousemassa Pohjois-Savosta, kertoo päivystäjä Pasi Mällinen.
– Sadealue pyörii nyt Kainuussa kuin vesitornado. Sen keskus on Oulujärven päällä, ja se pyörii spiraalimaisesti. Lahden kohdalla ja Etelä-Savossa on samanlainen keskus, ja Ivalossa toinen, Mällinen kuvailee.
Oulun tieliikennekeskuksesta muistutetaan autoilijoita sohjoisen tien petollisuudesta.
– Vaikka sadekertymät eivät ole kovinkaan isoja, teiden sohjoontuminen aiheuttaa vesiliirron vaaran, ja siinä ei auta, vaikka olisi talvirenkaat alla, Pasi Mällinen arvioi.
Lumi painoi yöllä puita sähkölinjoille
Kainuussa on ollut viime yönä kaksi keskijännitevikaa Suomussalmella ja Sotkamossa. Suomussalmella sähköttömiä kotitalouksia oli enimmillään 190 ja Sotkamossa 120. Suomussalmella kello 23 jälkeen huomattu keskijännitevika saatiin korjattua ennen kolmea yöllä. Sotkamossa puolestaan yöllä kolmen jälkeen havaittu keskijännitevika saatiin korjattua ennen kello kuutta.
Loisteen mukaan tilanne näyttää tällä hetkellä rauhalliselta. Yhtiöllä on normaali arkipäivämiehitys, jolla pystytään vastaamaan mahdollisiin sähkökatkoihin.
Kainuun pelastuslaitokselle sateet eivät ole aiheuttaneet hälytyksiä.
Terrorismiepäilty puukotti poliiseja Australiassa, poliisi ampui puukottajan
Välikohtaus sattui, kun poliisi oli pyytänyt miehen kuultavaksi epäiltynä yhteyksistä ääri-islamilaiseen terrorismiin. Australia on nostanut terroriuhkaan liittyvää hälytystilaansa, koska maa on monen Euroopan maan tavoin huolissaan siitä, että sen kansalaisia on matkustanut ulkomaille taistelemaan islamistien riveissä.
Melbournessa Australiassa poliisi on ampunut 18-vuotiaan terrorismista epäillyn miehen, kun tämä oli puukottanut kahta poliisia.
Välikohtaus sattui, kun mies oli tullut poliisin kutsumana Endeavour Hillsin poliisiasemalle Melbournessa. Poliisi oli tutkinut epäilyjä miehen sekaantumisesta terrorismiin ja oli pyytänyt tämän kuultavaksi.
Mies tuli aseman luo, mutta sanoi poliiseille, että halusi tavata heidät aseman ulkopuolella parkkipaikalla, kertoo The Australian -lehti. Tervehdittyään poliiseja mies puukotti heitä, minkä jälkeen poliisi ampui puukottajan. Poliisit ovat sairaalahoidossa. Toisen tila on kriittinen, mutta vakaa.
Poliisi oli seurannut miehen toimintaa kuukausien ajan ja hänen passinsa mitätöitiin viikko sitten. Epäilyjä herätti muun muassa se, että mies oli julkaissut Facebookissa itsestään kuvan islamistilipun kanssa sekä viestejä, joissa hän syytti Australian poliisia ja turvallisuuspalvelua sodan julistamisesta islamia ja muslimeja vastaan, The Australian kertoo.
Victorian osavaltion apulaispoliisipäällikön Ken Layn mukaan epäilty oli ostanut lipun, jossa uskotaan olleen ääri-islamilaisen Isis-järjestön symboleita.
Australialaismedian saamien silminnäkijätietojen mukaan epäilty olisi ennen ampumistaan huutanut pääministeri Tony Abbotia ja Australian hallitusta koskeneita herjoja.
Mies on Australian kansalainen ja hänen taustansa on Lähi-idässä, Lay kertoo. Mies on ollut tekemisissä radikaalin al-Furqan-järjestön kanssa. Layn mukaan mies näyttää toimineen yksin ja poliisien puukottaminen oli yksittäistapaus.
Australia nostanut hälytystilaa terroriuhkan vuoksi
Aiemmin tällä viikolla Australian poliisi nosti terrorismin uhkaa ilmaisevaa hälytystilaansa toiseksi korkeimmalle tasolle neliportaisella asteikolla.
Australia on useiden Euroopan maiden tavoin huolissaan siitä, että sen kansalaisia on matkustanut ulkomaille taistelemaan ääriryhmien riveissä. Abbottin mukaan ainakin sata australialaista on Lähi-idässä taistelemassa tai muuten tukemassa Isisiä tai muita kapinallisryhmiä. Ainakin 20:n uskotaan palanneen Australiaan, ja heitä pidetään turvallisuusuhkana. 60 ihmisen passit on mitätöity.
Viime viikolla poliisi pidätti Sydneyssa 16 ihmistä terrorismin vastaisissa ratsioissa. Yksi ihminen asetettiin syytteeseen vehkeilystä Isisin Syyrian-johtajan kanssa satunnaisesti valitun ihmisen sieppaamiseksi ja surmaamiseksi. Toista pidätettyä vastaan nostettiin aseisiin liittyvä syyte. Muut vapautettiin.
Australia on lähettänyt Arabiemiraatteihin hävittäjiä osaksi Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa, joka tekee iskuja Irakissa ja Syyriassa alueita vallannutta Isisiä vastaan.
Hallituksen odotetaan keskiviikkona antavan parlamentille lakiesitys, joka tekee helpommaksi asettaa syytteeseen australialaisia jihadisteja, kun he palaavat kotiin ulkomaisilta taistelukentiltä. Aiemmin tällä viikolla Abbott varoitti, että Australiassa saatetaan joutua muuttamaan vapauden ja turvallisuuden välistä tasapainoa.
Kansalliseen turvallisuuteen perehtynyt professori Michael Wesley uskoo, että poliisien puukotukseen johti Isisin edustajan Abu Muhammad al-Adani aiemmin tällä viikolla muslimeille antama kehotus tehdä surmia kotimaassaan, etenkin maissa, jotka ovat liittyneet yhteen hyökätäkseen Isisiä vastaan. Erikseen al-Adani mainitsi Australian, Ranskan ja Kanadan.
Australian imaamineuvoston jäsen Yahya Safi toteaa, että al-Adanin antamalla määräyksellä eli fatwalla ei ole minkäänlaista uskonnollista arvovaltaa ja määräys tulee torjua.
\- Ihmishengen pyhyys on yksi islamin perusoikeuksista, hän toteaa.
Juha Hurme: Sigmund Freud ja sota
E = mc2. Tämä aineen ja energian vastaavuuden ilmoittava elegantti yhtälö ei tyhjennä Albert Einsteinin merkitystä ajattelijana ja ihmisenä, eikä sekään, että hänen suhteellisuusteoriansa ovat auttaneet meitä kehittelemään kiinnostavia ja ravistelevia olettamuksia maailmankaikkeuden kehityksestä ja rakenteesta. Einsteinin panos ei rajoitu fysiikan piiriin. Ensimmäisen maailmansodan järkytyksestä aina vaelluksensa loppuun 1955 asti hän työskenteli rauhanaatteen puolesta.
Mainittakoon tässä vielä, ennen kuin mennään asiaan, että Einstein oli aikalaistodistajien mukaan suuri humoristi, joka ei kamalimpienkaan koettelemusten ja maailmanpalojen aikana menettänyt tätä luonteensa perusominaisuutta. Ei esimerkiksi silloin, kun sata natsitieteilijää väitti pamfletissaan, ettei suhteellisuusteoria ole mitään muuta ”kuin juutalaisaivojen sairas tuote”. Kirjoittajien joukossa oli mm. Helsingin Teknillisen korkeakoulun professori Mellin. Ja näkeehän tämän viisaan naurun Albert Einsteinin silmistä, kun vanhoja valokuvia katselee.
Katoppa Albert, ihmiskunnan kulttuurikehitys on kulkenut etiäppäin ammoisista ajoista lähtien.
Vuonna 1932 Einstein, tajutessaan että maailma oli väistämättä taas luisumassa väkivaltatason tunnetilaan, lähetti avoimen kirjeen Sigmund Freudille ja kysyi, onko olemassa mitään mahdollisuutta pelastaa ihmiskunta sodan tuholta.
Freudin vastaus on seikkaperäinen, lämmin, viisas ja orastavan toiveikas. Suunnilleen seuraavaan tapaan tohtori Freud päättää kirjelmänsä:
”Katoppa Albert, ihmiskunnan kulttuurikehitys on kulkenut etiäppäin ammoisista ajoista lähtien. Tälle kehitykselle olemme velkaa kaikesta mikä meissä on parasta, mutta myös paljosta mikä aiheuttaa inhimillistä kärsimystä. Sen synty ja syyt ovat hämärähköt, sen sisältö on epäselvä, mutta jotkut sen luonteenomaisista piirteistä ovat helposti hoksattavissa.
Kulttuurikehitys on valtavan suuruusluokan orgaaninen rosessi, vaikka tämä näkemys ei ole vielä tullut yleisesti tunnetuksi. Tähän peruuttamattomaan kulttuurimuutokseen liittyvät mielenmuutokset ovat vastaansanomattomia. Niihin sisältyy vaistonvaraisten päämäärien lisääntyvä hylkääminen ja vaistomaisten reaktioiden heikkeneminen. Tuntemukset, jotka ilahduttivat esivanhempiamme ovat muuttuneet meille yhdentekeviksi tai jopa karsean sietämättömiksi! Eettiset ja esteettiset ihanteemme ovat jo täysin toisenlaiset.
Eteenpäin on menty, perskule, ei sitä käy kieltäminen!
Nythän sota on mitä korostetummin ristiriidassa kulttuurikehityksen meille antamien luonteenpiirteiden kanssa, joita ovat, ensinnäkin älykkyyden vahvistuminen, joka pyrkii hallitsemaan viettimeininkejämme, ja toiseksi aggressiivisen impulssin sisäänpäin kääntyminen (kaikkine siunauksineen ja vaaroineen).
Kuinka kauan meidän on odotettava, ennen kuin loputkin ihmiset muuttuvat pasifisteiksi?
Niinpä meidän on pakko inhota sotaa ja pitää sitä äärimmäisen sietämättömänä. Kyse ei ole ainoastaan älyllisestä ja tunnepohjaisesta inhosta, vaan rakenteellisesta suvaitsemattomuudesta, väkivallan jämptistä täystuomiosta. Ja näyttää siltä, että sodankäynnin esteettinen kuvottavuus esittää tässä luotaantyöntävyydessä lähes yhtä suurta osaa kuin julmuudet konsanaan.
Kuinka kauan meidän on odotettava, ennen kuin loputkin ihmiset muuttuvat pasifisteiksi? Mahdotonta sanoa, ja silti toiveemme ei ole epätodellinen. Mutta mitä polkuja tai syrjäpolkuja tallaten tämä toteutuu, sitä emme saata arvata. Sillä välin voimme rauhassa luottaa siihen, että se mikä edistää kulttuurikehitystä, myöskin työskentelee sotaa vastaan.
Lämpimin terveisin ja, sikäli mikäli kuin ylläoleva saattaisi osoittautua sulle pettymykseksi, vilpittömät valitteluni,
sinun
Sigmund Freud.”
Ounasjoen peruskoulun tiloja suljetaan sisäilmaongelmien takia
Ounasjoen peruskoulussa Sinetässä Rovaniemellä on tehty kesän aikana rakennetutkimuksia, joilla on pyritty löytämään syy oppilaiden ja henkilökunnan sisäilmaoireisiin. Osa koulun tiloista suljetaan.
Rakennetutkimustuloksissa on löytynyt yksittäisiä merkkejä mikrobivaurioista. Rovaniemen kaupungin ympäristöterveydenhuolto, koulupalvelukeskus, työsuojelu, työterveys sekä kiinteistön omistaja ovat yhdessä päättäneet sulkea osia koulun tiloista.
Suljettavat tilat ovat sivurakennuksessa sijaitsevat erikoisluokat, päärakennuksessa olevat luokat 1-5 sekä kellaritiloissa olevat henkilökunnan sosiaalitilat.
Koulupalvelukeskus suunnittelee ja toteuttaa tarvittavat väistötilat opetuksen järjestämiseen mahdollisimman nopeasti. Tilaliikelaitos jatkaa koulurakennuksen tutkimista. Tarveselvitys koulun peruskorjauksesta jatkuu rakenneselvityksen ja lisätutkimusten perusteella.
Vihreä tee ei olekaan terveellisin?
Suomalaiset ovat löytäneet makuteet ja teen tapaiset yrttijuomat. Joissakin kahviloissa on jo oma teelista. Suomen tee- ja kahviseuran mukaan teellä voi hifistellä yhtä lailla kuin viineillä.
Tee mielletään Suomessa syysjuomaksi.
– Olemme huomanneet, että haudutettua teetä menee nyt paljon. Menekki vain kasvaa, kun ilmat viilenevät, sanoo Marja Kotonen kahvila-konditoria Huovilasta Haminasta.
Kauppojen laajentuneet teevalikoimat ovat innostaneet suomalaiset kokeilemaan erilaisia teemakuja ja myös yrttijuomia. Twinings-teetä Suomessa myyvän ja markkinoivan Valora Trade Finlandin mukaan kofeiinittomien yrttijuomien myynti on kasvanut.
– On siirrytty mustasta erilaisiin maustettuihin versioihin, on tapahtunut pirstaloitumista, sanoo Twiningsin tuotepäällikkö Susanna Maristo.
Valkoista, keltaista, punaista
Joissakin kahviloissa on jo omat teelistat.
– Makumaailma on niin laaja, että teellä voi hifistellä ihan yhtä lailla kuin viineillä. Meillä on listalla 30 eri makua, kertoo kotkalaisen kahvila Tulikukon omistaja ja Suomen tee- ja kahviseuran puheenjohtaja Maisa Venäläinen.
Kaikille tuttujen mustan ja vihreän teen lisäksi suomalaiset ovat tutustuneet valkoiseen, keltaiseen ja punaiseen teehen. Rooibos ja mate ovat puolestaan  teen tyyppisiä pensaita Afrikassa tai Etelä-Amerikassa.
Teen väri on sidonnainen käsittelytapaan ja alueeseen, jolta se tulee.
– Valmiina teejuomina niitä ei ehkä erota toisistaan, Venäläinen toteaa.
Perillä yrteistä
Maailmalla juodaan eniten mustaa teetä, mutta Suomessa tee mielletään myös terveysjuomana. Terveysvaikutukset liitetään yleensä vihreään teehen, vaikka valkoinen on vähintään yhtä terveellistä.
– Molemmissa on antioksidantteja ja kivennäisaineita. Valkoinen tee on kaikkein terveellisin vaihtoehto, koska sitä on käsitelty vähiten, Venäläinen sanoo.
Suomalaiset ovat perehtyneet yrttien terveysvaikutuksiin. Moni valitsee teensäkin sen mukaan.
– Esimerkiksi inkivääri on hyväksi aikuisille naisille.
Pittsburghissa debytoinut Kasperi Kapanen sai paljon vastuuta
Kasperi Kapanen sai jääaikaa yli 16 minuuttia, kun KalPa-lupaus pelasi uransa ensimmäisen harjoituspelin Pittsburghin riveissä. 
18-vuotias Kasperi Kapanen debytoi Pittsburgh Penguinsin väreissä jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa tiistaina. Kapanen sai vastuuta yli 16 minuuttia, kun Penguins taipui Columbus Blue Jacketsin vieraana maalein 0-2.
Heinäkuussa NHL-sopimuksen varausseuransa kanssa tehnyt KalPa-lupaus laukoi maalia kohti kaksi kertaa ja sai vastuuta myös ylivoimalla. Plus/miinus -saldon -1 kirjannut Kapanen joutui aikaisemmin jättämään väliin Penguinsin tulokaspelaajille järjestetyn turnauksen loukkaantumisen takia. Kapanen loukkasi kätensä elokuussa alle 20-vuotiaiden harjoitusturnauksessa Lake Placidissä.
Pittsburghin puolustaja Olli Määttä ja Columbuksen maalivahti Joona Korpisalo eivät pelanneet kamppailussa.
Komarov ja Filppula tehopisteille
Suomalaisista harjoituspelikierroksella tehopisteiden makuun pääsivät Tampa Bayn Valtteri Filppula ja takaisin Torontoon täksi kaudeksi siirtynyt Leo Komarov.
Filppula kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Tampa Bay voitti kotonaan Nashville maalein 4-2. Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinne ei pelannut ottelussa.
Myös Komarov kirjasi yhden syöttöpisteen. Suomalainen voimahyökkääjä oli Toronto 3-0-maalin toinen hyökkääjä, kun Toronto voitti Philadelphian 4-0. Toronton Waltteri Hopponen ja Petri Kontiola eivät pelanneet kamppailussa.
Harjoituspelien tulokset:
Vancouver    - San Jose ** 4-2**
Anaheim      - Arizona   **0-4**
San Jose     - Vancouver ** 5-2**
Columbus     - Pittsburgh ** 2-0**
Buffalo      - Carolina  **2-0**
Toronto      - Philadelphia **4-0 **  
_**TOR: Komarov 0+1**_
Tampa Bay    - Nashville ** 4-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_
Montreal     - Boston** 3-2**
Chicago      - Detroit ** ja 2-1**
Vaihtuvat nopeusrajoitusmerkit parantavat kolmostien turvallisuutta 
Tampereen ja Pirkkalan välillä on keskiviikon vastaisena yönä otettu käyttöön uudet muuttuvat nopeusrajoitusmerkit. Nopeutta pudotetaan pahimmalla ruuhka-alueella Sarankulmassa satasesta 80 kilometriin tunnissa.
Kolmostien uudet vaihtuvat nopeusrajoitusmerkit on otettu käyttöön Tampereen ja Pirkkalan välillä. Nopeutta pudotetaan Sarankulmassa pahimpaan liikenneruuhka-aikaan sadasta 80 kilometriin tunnissa.
Sähköisiä nopeusrajoitusmerkkejä on pystytetty Tampereen Lakalaivan ja Pirkkalan Linnakallion välille. Pirkanmaan Ely-keskuksen asiantuntijan Suvi Vainion mukaan tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta.
– Kahdeksankympin nopeus joudutaan ottamaan käyttöön, koska nopeuserot ovat ruuhkissa olleet isoja. Esimerkiksi Sarankulman liittymässä kääntyvillä ja suoraan menevillä on ollut aivan eri nopeudet. Käytännössä onnettomuusriski on ollut suuri.
Vaikeisiin oloihin kuudenkympin rajoitus
Tampereen liikennekeskuksen automatiikka ohjaa nopeusrajoitusmerkkejä. Tien alla on anturit, joista saadaan tieto liikennemääristä. Tarvittaessa
Käytännössä onnettomuusriski on ollut aika suuri.
nopeusrajoituksia voidaan ohjata myös käsin.
–  On erilaisia parametrejä, mutta käytännössä 80 on hyvän kelin ruuhka-ajan rajoitus. Jos on oikein ruuhkainen tilanne ja todella huono keli, nopeusrajoitus voidaan alentaa 60 kilometriin tunnissa.
Vastaavasti hiljaisemmalla liikenteellä ja hyvällä kelillä voidaan näyttää sadan kilometrin tuntirajoitusta.
Vaihtuvia nopeusrajoitusmerkkejä on entuudestaan esimerkiksi Orivedellä sekä Lempäälässä. Ely-keskuksen asiantuntija Suvi Vainio kaipaisi niitä lisää.
– Kokemukset ovat tosi hyviä ja toivotaan, että näitä voitaisiin tehdä paljon lisäää. Aina se ei ole mahdollista ihan rahankin takia, mutta Sarankulmaan uudet merkit onneksi järjestyivät.
Toimeentulotuen käsittelyajoista lipsutaan yllättävän monessa kunnassa
Huhtikuun tilaston mukaan toimeentulotukihakemusten käsittelyssä oli myöhästymisiä 200 kunnassa. Lain mukaan hakemus toimeentulotuesta on käsiteltävä seitsemän päivän sisällä. Kotkassa kasvava työttömyys on lisännyt toimeentulohakemusten määrää, mutta käsittelijöiden määrä on pysynyt samana.
Noin puolet kunnista ei pysty käsittelemään toimeetulotukihakemuksia lain edellyttämässä määräajassa. Hakemus on käsiteltävä seitsemän arkipäivän aikana. THL ja Valvira kartoittivat keväällä ensimmäistä kertaa käsittelyaikojen noudattamista valtakunnallisesti. Käsittelyajoista lipsuttiin noin 200 kunnassa. Suurin osa ylityksistä oli parin päivän luokkaa.
– Käsittelyajalla on merkitystä yksittäisen ihmisen kannalta, joten lakia on aina noudatettava. Tulos oli mielestäni yllättävän huono, sanoo ylitarkastaja Marjut Eskelinen Valvirasta.
Toimeentulotukihakemusten käsittely on hidastunut myös Kotkassa. Huhtikuussa jätetyistä hakemuksista vain runsas puolet käsiteltiin lain edellyttämässä ajassa. Elokuussa tilanne oli huonontunut, ja jo enemmistö (57%) hakemuksista käsiteltiin myöhässä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt Kotkalta selvitystä käsittelyajoista, ja jos tilanne ei korjaannu, voidaan kaupungille antaa huomautus tai jopa uhkasakko.
Kotkan sosiaalityön johtaja Anna Liakka sanoo, että tilanne on vaikeutunut Kotkassa viimeisen vuoden aikana. Kasvavan työttömyyden vuoksi toimeentulotukeen joutuu turvautumaan yhä useampi, mutta hakemuksia käsittelee saman verran työntekijöitä kuin aiemminkin.
Käsittelyä on yritetty nopeuttaa uusilla työjärjestelyillä, mutta siinä ei ole onnistuttu. Myöskään sairauslomia ei ole pystytty paikkaamaan sijaisilla. Kaupungin ylityökielto ei koske toimeentulotukikäsittelyä, mutta vain yksi työntekijä on ollut valmis tekemään ylitöitä.
– Osalle asiakkaista päätös on tullut aiemmin hyvinkin nopeasti, osalla se on kestänyt. Pyrimme saattamaan asiakkaat tasavertaiseen asemaan, ja osalla se on tarkoittanut käsittelyn pitkittymistä, sanoo Anna Liakka.
Kotkassa maksettiin toimeentulotukea viime vuoden lopussa yli 4 300 kotitaloudelle. Toimeentulotukiasiakkaiden määrä on kasvanut kaupungissa kolmanneksella vuodesta 2006.
Sosiaalijohtaja esittää, että kaupunki palkkaisi yhden määräaikaisen etuuskäsittelijän hakemusruuhkaa helpottamaan. Anna Liakka huomauttaa kuitenkin, että rekrytointia vaikeuttaa toimeentulotuen siirtyminen kunnilta Kelalle vuonna 2017.
Kännykkä korvaa kolikot pysäköinnissä – kamera-auto parkkipirkon?
Jo lähes kolmannes autoilijoista maksaa pysäköinnistään Helsingissä matkapuhelinsovelluksella. Pysäköinninvalvontaa suuntaus helpottaa, ja kaupungin tavoitteena onkin lisätä rekisterinumeroon perustuvaa tunnistusta entisestään. Kaupungin kaduille on tulossa mm. kamera-auto valvonnan avuksi.
Jo lähes kolmannes autoilijoista maksaa pysäköinnistä matkapuhelimella Helsingissä. Määrä on kasvanut ripeästi viime vuosina älypuhelinten yleistymisen myötä.
Erilaisten sovellusten myötä pysäköinninvalvoja tarkistaa maksun rekisterinumeron perusteella.
Valvonnan kannalta se on helpompaa ja toisakseen kolikoiden käsittely on kallista.
Helsingin tavoitteena on lisätä rekisteritunnistusta jatkossa entisestään, sillä se nopeuttaa työtä ja vähentää kolikoiden käsittelyä, kertoo osastopäällikkö Pekka Henttonen rakennusvirastosta.
– Valvonnan kannalta se on helpompaa, ja toisekseen kolikoiden käsittely on kallista. Tietty osa autoilijoista on myös sellaisia, ettei heillä kolikoita taskussaan ole.
Ikkunaan pantavat parkkiliput historiaan
Suunnitelmissa on myös saada parkkiautomaatteihin laite, johon voi syöttää rekisterinumeronsa, eikä kojelaudalle laitettavaa paperilappua enää tarvita.
– Ajatus on se, että ne autoilijat, jotka maksavat pysäköintinsä automaatin kautta joko käteisellä tai kortilla, heidän olisi jakossa ensin syötettävä oma rekisterinumeronsa, jotta me saamme tiedon sähköiseen muotoon, että mikä auto on maksettu ja mikä ei.
Ongelmana on kuitenkin vanhojen pysäköintiautomaattien uudistaminen, joka on kallista, kertoo osastopäällikkö Pekka Henttonen rakennusvirastosta.
– Parhaillaan mietitään, mikä olisi edullisin tapa hankkia ne. Välttämättä ei ole tarkoituksenmukaista, että automaatit ostetaan kaupungin omistukseen niin kuin ne nyt ovat, vaan voisi löytyä myös taloudellisempia keinoja. On tietenkin kustannuskysymys, onko kaikkiin hienouksiin varaa, Henttonen muotoilee.
– Tässä täytyy edetä vaihteittain, koska automaatit ovat pitkäikäisiä, joten puhutaan aika pitkästä aikajänteestä esimerkiksi kymmenestä vuodesta. Uusille alueille niitä ehkä joitakin tulee, ja jossakin kohti olisi jo nyt varaa harventaa automaattiverkostoa.
Kamera-auto valvoo asukaspysäköintia
Helsinkiin on tulossa myös kamera-auto helpottamaan asukaspysäköinnin valvomista. Niin ikään rekisteritunnistukseen perustuva auto on tarkoitus ottaa koekäyttöön mahdollisesti jo ensi vuonna, kertoo Pekka Henttonen.
– Kamera-auto on pidemmän tähtäimen tavoite, jota päästään toivottavasti jo ensi vuonna kokeilemaan. Meillä itse asiassa ne laitteet jo on, ja tavoite on, että ensi kesänä saataisiin jo mahdollisesti tuotantokäyttöön se ja kerättyä tietoa kadulta.
Asukaspysäköintialue on laajenemassa mm. Lauttasaareen, jolloin valvominen on käytännössä ilman kamera-autoa mahdotonta.
– Siellä on niin pitkät kadut, että muilla resursseilla riittävä valvonta ei oikein onnistu. Kamera-auto nopeuttaisi tunnistamista. Mitä enemmän saadaan pysäköintimaksuja sen avulla valvottua, tarkastajat voivat keskittyä vakavampiin virheisiin kuten esimerkiksi suojateiden ja ratikkareittien valvomiseen.
Uhkaava parvekepalo Turussa
Tuli rikkoi parvekkeen ikkunat ja vahingoitti myös asuntoa. Syttymissyytä tutkitaan.
Kerrostalon parvekkeella syttyi uhkaava tulipalo tiistai-iltana Turun Haritussa. Tuli rikkoi ikkunat ja levisi myös asuntoon. Parveke ja asunto saivat palo- ja savuvahinkoja.
Asunto oli tyhjä eikä henkilövahinkoja tullut. Läheisten asuntojen asukkaat olivat tulleet ulos rakennuksesta itse.
Syttymissyytä tutkitaan. Päivystävän palomestarin arvion mukaan parvekkeella oli tavallista enemmän palavaa tavaraa.
Stubb: Uusi ympäristöministeri nimetään tänään
Pääministerin mukaan vihreiltä vapautunut ympäristöministerin paikka täytetään tänään keskiviikkona. Uusi ministeri alkaa purkaa myös turhaa sääntelyä Suomessa.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan uusi ympäristöministeri nimetään tänään keskiviikkona. Pääministeri kertoo asiasta Twitterissä.
Stubb kertoi varhain keskiviikkoaamuna julkaisemassa twiitissään päivän ohjelmastaan. Hän aikoo pitää puheen, antaa haastattelun, osallistua muutamaan kokoukseen ja nimetä uuden ympäristöministerin.
Virallisesti uudet ministerit nimitetään vasta perjantaina.
Hieman myöhemmin Stubb tihkui vielä vähän lisää tietoa tulevista ministerinimityksistä. Pääministeri vertasi ministereiden valintaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaajien valintaan.
– Ministerinimitykset ovat kuin leijonat-joukkueen valinnat. Herättävät aina keskustelua. Tärkeintä on joukkue ja tulos, pääministeri twiittasi.
Stubb kertoi Yle Uutisille aamupäivällä, että uusi ympäristöministeri alkaa vetää [sääntelyn purkuun tähtäävää työryhmää](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_kutsui_opposition_neuvotteluun_normitalkoista/7475041), jossa  kaikki eduskuntapuolueet ovat mukana. Esimerkiksi kokoomuksen kansanedustaja [Sanni Grahn-Laasonen on ollut innokas purkamaan ](http://yle.fi/uutiset/tarvitaanko_lisaa_vapauksia_vai_rajoituksia/6837452)"turhia lakeja" ja sääntöjä Suomessa.
Hallituspuolueet sopivat eilen tiistaina vihreiltä vapautuneiden ministerisalkkujen jaosta. Kokoomus saa ympäristöministerin salkun ja kehitysministerin salkku menee SDP:lle.
_Tarkennettu otsikkoa kello 10.12: Stubb nimeää uuden ympäristöministerin tänään, virallinen nimitys tapahtuu perjantaina._
Vartin parkkipaikat eivät ole sakkorysiä
15 minuutin parkkipaikat eivät ole osoittautuneet sakkorysiksi. Ainakin Porissa autoilijat noudattavat kuuliaisesti aikarajaa. Vartin parkkipaikkojen valvonta on kuitenkin työlästä parkkipirkoille.
Monissa kaupungeissa on käytössä 15 minuutin pysäköinnin sallivia parkkipaikkoja. Porissa vartin parkkipaikkoja löytyy hotellien edustoilta, ja kesästä asti niitä on ollut torilla.
Toisin kuin saattaisi luulla, hyvin lyhytaikaiset pysäköintipaikat eivät ole osoittautuneet sakkorysiksi.
Lyhyitä aikoja valvottaessa paikalla joutuu käymään tiuhaan.
– Ei voi sanoa, että niistä tulisi paljon sakkoja. Ihmiset pitävät niissä autoja niin kuin kuuluukin, Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta toteaa.
Vartin parkkipaikkoja valvotaan manuaalisesti. Pysäköinninvalvojat tarkastavat auton pyörien venttiilien asennon. Jos venttiilit osoittavat samaan suuntaan vielä toisella tarkastuskierroksella, valvoja tietää, että autoa ei ole liikutettu.
– 15 minuutin aikarajoitusta valvotaan vanhanaikaisella kontrollivalvonnalla eli tarkastaja merkitsee ylös kellonajan ja ottaa niin sanotut venttiilikellot. Sitten hän tulee vartin päästä takaisin katsomaan, onko auto liikkunut.
Vartin parkit työläämpiä valvottavia
Meillä on tietyt joustot, mistään muutamasta minuutista ei saa sakkoja.
15 minuutin paikat aiheuttavat pysäköinninvalvojille enemmän töitä kuin pidemmän aikarajoituksen paikat.
– Niitä ei voida valvoa kiekon kanssa, joten valvoja joutuu käymään useamman kerran auton luona. Kiekkopaikoilla valvonnasta suoriudutaan kertakäynnillä. Lyhyitä aikoja valvottaessa paikalla joutuu myös käymään tiuhaan, Liisa Piilo sanoo.
Vartin parkkipaikat eivät ole mitenkään erityisessä syynissä. Parkkipirkot eivät myöskään ole minuutinviilaajia.
– Kaikki kontrollit ovat pistokokeita, ja yleensä kerralla otetaan koko rivi valvontaan. Meillä on lisäksi tietyt joustot, mistään muutamasta minuutista ei saa sakkoja, Liisa Piilo kertoo.
Kolea syyssää ei haittaa - puutarhurin kausi jatkuu pitkälle syksyyn
Pihoihin satsataan nykyisin paljon enemmän kuin ennen. Pihoista halutaan myös persoonallisia. Pihaa ja puutarhaa voi uudistaa alkukeväästä pitkälle syksyyn, vaikka välillä ilmat oikkuisilivatkin.
Oulunsalolaisen talon pihalla tehdään puutarhatöitä syyskuun koleudessa. Pensasaita on istutettu ja nyt pihalta löytyy kasvi, jonka nimi ei tahdo jäädä mieleen: leikkokirjakanukka.
– Hyvin tyypillinen työmaa, kuvailee pihaa Mira Sovijärvi Sovipihat -yrityksestä.
Pensasaidksi valittiin marja-aronia ja pihalta löytyy nyt myös marja-aronia.  Joskus pihalle on jo valmis tarkka puutarhasuunnitelma, tällä kertaa kasvit sai Sovijärvi valita itse.
– Tässä kohteessa oli aika vapaat kädet.
Pohjoisen puutarharakentajat ovat aika järkeviä,  ranskalaispuutarhoja ei Sovijärveltä ole vielä tilattu.
\- Aika realistisia ovat tilaukset olleet, hymyilee Sovijärvi.
Kaksi kärryä multaa ja kaksi kättä
Muutaman sadan neliön pihalle menee reilut kaksi traktorin peräkärryllistä multaa. Lopullinen suunnitelma syntyy helposti paikan päällä. Turhat säännöt eivät puutarhasuunnittelussa paina.
– Aidoista on säännöksiä, kasvillisuustöissä ei juurikaan, tietää Sovijärvi.
Nurmikon ja omenapuiden leikkaus ovat puutarhan perustöitä. Yhä useammalta pihalta löytyy nykyään helppohkhoitoista kiveystä.
– Kiviä käytetään paljon. Musta ja harmaa oavat yleisimmät kivien värit.
Myös hyötyviljely on lisääntyt muutamassa vuodessa.
– Marjapensaita, omenapuita, kasvihuoneita ja –maita. Ihmiset haluavat kasvattaa kotona, he ovat kiinnostuneet siitä mitä syödään, selittää Sovijärvi.
Sovijärven puutarhasesonki alkaa huhtikuussa omenapuiden leikkauksella ja päättyy lokakuun lopulla. Yrittäjä on tyytyväinen työhönsä. Siinä saa olla ulkona ja näkee kättensä jäljet.
– Nautin ihan hirveästi tästä, hymyilee Mira haravan varressa.
Pitkä laina-aika pitää remonttikustannukset kohtuullisina
Kemi-Tornio -alueella ei tarvitse huolestua rahan riittämisestä, vaikka taloyhtiö suunnittelee isoa remonttia. Pankit myöntävät edelleen pitkiä laina-aikoja, joiden avulla kustannukset saadaan pidettyä kohtuullisina.
Taloyhtiöiden isot remontit saattavat aiheuttaa huolta pienituloisissa osakkaissa. Ainakin Kemi-Tornio -alueella huoli on kuitenkin aiheeton.  Isännöitsijöiden mukaan pankit myöntävät tarpeeksi pitkiä laina-aikoja, jolloin kuukausittaiset kustannukset ovat kohtuulliset.
Lisäksi vaikka pankit lyhentäisivät laina-aikoja ja nostaisivat korkoja, rahoitusvastikkeet eivät nousisi kohtuuttomiksi, sanoo isännöitsijä Juha-Pekka Louste.
– Aika merkittävästi pitäisi laina-aikojen lyhentyä ja korkoprosenttien nousta, ennen kuin se vaikuttaa mittavasti vastikkeisiin. Näillä näkymin en usko, että sellaista vaaraa olisi ainakaan Kemin alueella. Rahaa on saanut aika hyvin ja pienellä marginaalilla. Kustannukset pystytään pitämään kohtuullisina, Louste toteaa.
– Minusta taloyhtiö on pankille paras asiakas. Maksukykyä löytyy eikä tarvitse pelätä, että taloyhtiö joutuisi konkurssiin ja jättäisi lainat maksamatta. En näe mitään syytä huoleen, Louste sanoo.
Osa yhtiöistä kerää jopa puskuria
Vuodesta 2010 lähtien taloyhtiöiden hallitusten on täytynyt listata viiden vuoden korjaustarpeet. Uusi laki on vaikuttanut yhtiöiden hallituksiin.
– Kyllä se siinä mielessä näkyy, että hallitukset joutuvat miettimään, mitä pitäisi tehdä. Kemissä tällä hetkellä on ajankohtaista miettiä putkiremontteja. Suuri osa taloista on siinä kunnossa, että vesi- ja viemärivuotoja alkaa olla paljon. Kattoremontteja on tehty sekä ikkunoita ja parvekeovia uusittu.
Louste kertoo, että jotkut taloyhtiöt keräävät puskuria isoja remontteja varten.
– Muutama yhtiö on sellainen, että niissä on jo vuosikausia kerätty sitä puskuria. Valtaosassa taloista asia hoidetaan kuitenkin niin, että osa osakkaista maksaa remontin kerralla ja muita varten haetaan laina, Louste kertoo.
Hirvimetsälle suunnataan nyt oransseissa – siirtymäaika ohi
Vielä viime syksynä hirviä sai pyytää punaisissa vaatteissa. Vaikka hirvestyskausi käynnistyy virallisesti lauantaina, kovin ruuhka koetaan yleensä vasta lokakuun puolivälissä. Myöhäisempi kauden aloitus tuo monia käytännön etuja.
Hirvestäjienkin on ensimmäistä kertaa noudatettava uutta metsästysvaatteita koskevaa asetusta. Helmikuun alussa voimaan tullut asetus edellyttää, että metsästysvaatteesta ja -päähineestä kaksi kolmannesta on oranssia.
Muutoksen uskotaan lisäävän turvallisuutta, sillä erityisesti punavihersokeiden on ollut vaikea erottaa punaisiin sonnustautuneita hirvestäjiä puiden seasta.
– Ihan hyvin muutos on otettu vastaan. Oranssi näkyy selvästi paremmin. Tummanpunainen ei näy sateisella kelillä, joten turvallisuus tulee nyt otettua paremmin huomioon, sanoo toiminnanjohtaja Lasse Perttola Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksestä.
Toiveissa kylmä ilma ja lehdettömät puut
Vaikka hirvestyskausi käynnistyy virallisesti lauantaina, kovin ruuhka koetaan yleensä lokakuussa.
– Aiemmin hirvijahti alkoi vasta lokakuussa, joten monella käytäntö on edelleen aloittaa vasta lokakuun puolessa välissä. Ensimmäisenä viikonloppuna aloittavat ne seurat, joilla on kesälaidunaluetta, josta hirvet siirtyvät syksyllä pois.
Myöhäisempi kauden aloitusvoi tuoda myös käytännön etuja.
Ensimmäisenä viikonloppuna aloittavat ne seurat, joilla on kesälaidunaluetta.
– Jahdin kannalta on helpompaa, mitä vähemmän on lehtiä puissa. Eläimet näkyvät paremmin ja on se turvallisuudenkin kannalta parempi.
Hirvijahtia ajatellen myös viileä sää on enemmän kuin tervetullut.
– Lihankäsittelyn osalta se on parempi. Kaikilla metsästysseuroilla ei ole lihavajoissa kylmäkoneita. Eli jos on lämpöiset kelit, liha täytyy paloitella saman tien, Perttola muistuttaa.
Lahden seudulla hirvien lupamäärät ovat suunnilleen samoissa lukemissa kuin viime vuonna. Kaatolupia on tänä vuonna myönnetty Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen alueelle 841, mikä kolmisenkymmentä enemmän kuin viime vuonna.
Valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnettiin 3 234, kun edellisen kauden lupamäärä oli noin 3 033.
– Aiempina vuosina hirvikanta painui jo aika alhaalle. Oli alueita, jotka olivat ihan tyhjillään. Nyt on yritetty tasata tilannetta. Näkymät ovat tälle vuodelle paremmat eli kanta on tasaantunut, Perttola arvioi.
Uusi tupakan maahantuontirajoitus edessä keväällä 2016
Uudet tupakan maahantuontirajoitukset astuvat voimaan toukokuussa 2016, mikäli sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmat toteutuvat. Rajoitus vähentäisi tupakan maahantuontia Venäjältä merkittävästi.
Mikäli sosiaali- ja terveysministeriön ehdotus toteutuu, loppuu tupakan maahantuonti Venäjältä lähes kokonaan. Nykyisin esimerkiksi Venäjällä tankkaava autoilija saa tuoda tullessaan kartongin savukkeita, vaikka matka kestäisi vain muutaman minuutin.
Ministeriö ehdottaa, että tupakan maahantuontiin ETAn ulkopuolisista maista tulee samanlainen 20 tunnin sääntö kuin alkoholin maahantuonnissakin on. Tämä tarkoittaa siis sitä, että esimerkiksi Venäjällä tulee olla yli 20 tuntia, jotta savukkeita voisi Suomeen tuoda.
Asiaa aletaan työstää laiksi.
– Tarkoitus on, että laki tulisi voimaan toukokuussa 2016. Mikäli asia jostain syystä venyy, niin viimeistään vuoden 2017 alusta, kertoo neuvotteleva virkamies Meri Paavola sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Uudesta tupakkalaista päättää lopullisesti eduskunta. Sosiaali- ja terveysministeriössä on Meri Paavolan mukaan vahva tahto lain saattamiseksi voimaan. Hän uskoo, että myös seuraava hallitus ja eduskunta on asian takana.
Metsästyskeskustelu menee metsään – moni retostelee netissä laittomuuksilla
Metsästysaiheinen keskustelu käy sosiaalisessa mediassa kiivaana. Metsähallituksen nettierätarkastaja saa niin paljon vinkkejä arveluttavista keskusteluista, ettei ehdi tarkastamaan niitä kaikkia. Muutama tapaus on jo edennyt poliisin tutkintaan.
Aktiivisia, monipuolisesti harrastusta käsitteleviä metsästysfoorumeita löytyy netin syövereistä runsaasti. Sen myötä myös keskustelun taso vaihtelee: yksi retostelee, kuinka koira retuuttaa kettuja ja supeja niin että rutina käy, toinen kertoo tökkivänsä haavoittuneita eläimiä tikulla silmään.
Metsähallitus päätti keväällä tarttua asiaan ja perusti määräaikaisen nettierätarkastajan pestin.
– Netissä kerrotaan ihan laittomuuksista tai vähän yllytetään toisia luvattomaan toimintaan. Niihin pyritään puuttumaan ja kerrotaan, mikä olisi se oikea toimintatapa, kertoo aluepäällikkö Erkki Turtinen.
Suomen ensimmäisen nettierätarkastajan työ on pitkälti valistusta, ja esimerkiksi lupa-asioista kysytään usein. Vinkkejä arveluttavista keskusteluista tulee runsaasti, eikä kaikkia ehditä tarkastaa. Neljä tapausta on jo edennyt tämän kesän aikana poliisin tutkittavaksi. Kolme niistä liittyy epäiltyyn salametsästykseen.
– Usein siihen liittyy vähän tämmöinen kehumismeininki. Ennen kehuttiin kylän baarissa, nyt on helppo kehua sosiaalisessa mediassa. Siellä se leviää nopeasti ja laajasti, Turtinen kuvailee.
Alamittainen kala jaetaan Facebookissa
Toni Murto on työskennellyt nettierätarkastajana tämän kesän ajan. Murto on yllättänyt siitä, miten kiihkeästi ihmiset suhtautuvat metsästykseen ja kalastukseen. Kaikenlainen keskustelu otetaan hyvin henkilökohtaisesti.
– Viimeksi otin kantaa metsästäjien ja metsästyksen vastustajien väliseen vastakkainasetteluun. Kirjoitin Facebookiin aika pitkän jutun tästä niin sanotusta vihanpidosta heidän välillään, Murto kertoo.
Kynnys kuvien julkaisuun on viime vuosina laskenut. Murto kertoo törmänneensä Facebookissa toistuvasti laittomiin valokuviin. Yleensä niissä esitellään alamittaisia kaloja.
Murron mukaan sivustojen ylläpitäjillä sekä moderaattoreilla on iso merkitys keskustelun tasolle. Kun keskustelu pysyy asiallisena, antaa se myönteistä mallia myös nuorille eräkävijöille.
– Yksittäinen kommentti voi leimata koko ryhmän, Murto muistuttaa.
"Naapurit ovat voimattomia" – sitkeimmät lemmikkiriidat jatkuvat vuodesta toiseen
Poliisin mukaan paras keino ratkaista naapurustossa kytevä koirakiista on ottaa suoraan yhteyttä lemmikinomistajaan.
Lemmikkieläimiin liittyvät ongelmat on Suomen Omakotiliitossa huomattu kasvavaksi kiusaksi naapurustojen välisessä kanssakäymisessä.
Suomen Omakotiliiton Pohjois-Savon piirin puheenjohtajan Risto Skottmanin mukaan yhteydenottoja närää aiheuttavista asioista tulee yhä useammin.
– Yleisimmät valituksen aiheet liittyvät lemmikkeihin ja määrä on selvästi kasvussa, luonnehtii Siilinjärvellä asuva Skottman.
Erityisesti Omakotiliittoon tulee valituksia lemmikkieläinten ulkoiluttamiseen ja koirien haukkumiseen liittyvistä asioista.
– Omistajat rientävät usein juoksujalkaa naapurin tontin rajalle ja lemmikkien annetaan päästää tarpeensa siihen. Kun yksi lemmikki tekee niin, niin siitä tulee usein lemmikkien yleinen jätepaikka ja se närästää tietenkin tontin omistajaa, huokaa Skottman.
Naapurit usein voimattomia
Myös jatkuvasti haukkuvat koirat ovat omiaan nostamaan naapurin karvat pystyyn, eikä Skottmanin mukaan usein turhan takia.
– Tiedän tapauksen, jossa koira on ulvonut yhdeksän vuotta lähestulkoon yötä päivää. Lähinaapurit ovat kiusaantuneita ja täysin voimattomia, harmittelee Skottman.
Poliisille omakotitaloista tulee harvakseltaan ilmoituksia hätäkeskuksen kautta, mutta kun niitä tulee, niin yksi ilmoituksen aihe on haukkuvat koirat.
– Naapurin kanssa ei päästä sopimukseen tai edes haluta yrittää sopia asiaa keskenään. Haukkuvat koirat ovat kestoaihe niin kaupungissa kuin maallakin, kertoo komisario Pekka Koistinen Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
Poliisi: ole yhteydessä koiranomistajaan
Koistisen mukaan kaupungissa asuvat ihmiset eivät siedä eläinten ääniä ja maalla puolestaan halutaan osittain elää rauhassa.
Koirien haukkuminen on monille iso ongelma.
– Koirien haukkuminen on aika monille iso ongelma, tiivistää Koistinen.
Hän muistuttaa, että jatkuvasti räksyttävä koira häiritsee naapureita. Paras keino on olla yhteydessä koiranomistajaan.
– Tätä kautta voisi yrittää päästä yhteisymmärrykseen asiassa. On kuitenkin hyväksyttävä, että koirista lähtee ääntä ja täydellistä hiljaisuutta ei voi vaatia.
Myös Risto Skottman kehottaa pyrkimään rakentavaan keskusteluun naapurin kanssa.
– Henkilökohtaisesti voi tietysti olla aika vaikea mennä huomauttamaan. Voisi kuitenkin yrittää kertoa omista tuntemuksista, neuvoo Skottman.
Helsingin käräjäoikeuden henkilöstöllä mielenosoitus säästöjä vastaan
Helsingin käräjäoikeuden henkilöstöä kokoontuu mielenilmaukseen työpaikkansa eteen tänään puoliltapäivin, ja myös Itä-Uudenmaan käräjäoikeus ja kihlakunnansyyttäjävirasto aikovat järjestää ulosmarssin samaan aikaan. Lisäksi ainakin Pirkanmaan käräjäoikeuden henkilökunta järjestää mielenilmauksen.
Helsingin käräjäoikeuden henkilöstö järjestää tänään keskiviikkona mielenilmauksen vastalauseena suunnitelluille säästöille.
Hallitus on suunnitellut ensi ja lähivuosiksi useiden miljoonien eurojen vähennyksiä tuomioistuinten määrärahoista, mikä käräjäoikeuden henkilöstön mukaan näkyy irtisanomisina ja edelleen kansalaisten oikeusturvan heikkemisenä.
Ainakin Itä-Uudenmaan käräjäoikeus ja kihlakunnansyyttäjävirasto aikovat järjestää ulosmarssin samaan aikaan, Helsingin käräjäoikeuden tuomarit kertovat tiedotteessaan.
Myös Pirkanmaan käräjäoikeuden henkilökunta järjestää tänään mielenilmauksen oikeuslaitokseen kohdistuvien säästöjen takia. 
Ilomantsissa ollaan sähköttä jo toista päivää – virrat palautuvat aikaisintaan iltapäivällä
Sähköt olivat vielä poikki maakunnassa kello kuuden aikaan yli 2600:lta taloudelta. Pohjois-Karjalan sähköltä kerrotaan, että sähköjen palautus kestää ainakin iltapäivään saakka.
Eniten sähköjä on poikki Juuassa, Ilomantsissa, Polvijärvellä ja Enossa. Erityisesti Ilomantsissa on alueita, jossa sähköt ovat olleet poikki maanantain ja tiistain välisestä yöstä lähtien.
\- Esimerkiksi Koitereen ympäristössä on todella hankalia paikkoja, sanoo Pohjois-Karjalan sähkön käyttöpäällikkö Mikko Leinonen.
Korjaajat pääsevät linjoille keskiviikkona vasta aamun valjettua, sillä työskentely pimeissä olosuhteissa on liian vaarallista.
\- Lisäksi työntekijät tarvitsivat lepoa, Leinonen toteaa.
Sähköttömien talouksien määrä oli eilen korkeimmillaan iltapäivällä, jolloin maakunnassa oli pari tuntia sähköttä lähes 30 000 taloutta. Katkojen syy johtui sähkölinjoille taipuneista puista. Niitä oli maakunnassa satamäärin.
\- Hirvittävän paljon oli tullut puutavaraa linjoille, Mikko Leinonen kuvailee.
Pikkuvika, pintanaarmu – koska poliisi pitää pyytää kolaripaikalle?
Poliisi on joissain tapauksissa pakko kutsua kolaripaikalle, joskus on hyvä pyytää ja joskus ei tarvitse. Yhtä ohjetta ei kuitenkaan ole, vaan tilanne ja tapaus ratkaisee.
Tieliikennelaki kertoo selvästi, koska poliisi pitää ehdottomasti kutsua onnettomuuspaikalle. Harkinta alkaa sitten, kun kolari on pieni, eikä kukaan ole loukkaantunut.
– Pakko on silloin, kun onnettomuudessa joku on kuollut tai loukkaantunut vaikeasti. Silloin siitä on ensi tilassa ilmoitettava poliisille, selittää Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Pekka Höök [tieliikennelain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810267#a267-1981) määräyksiä.
Poliisi pitää kutsua paikalle myös, kun omaisuutta on vahingoittunut huomattavasti, eikä paikalla ole ketään, joka voisi ottaa vastaan tietoja tai selvityksiä.
– Sitten on monta käytännön tilannetta, että on syytä ottaa poliisiin yhteyttä.
Höökin mukaan näitä tilanteita ovat muun muassa liikenteelliset esteet. Esimerkiksi kun ollaan vilkkaalla tiellä, niin estetään esimerkiksi lisävahinkojen syntyminen. Myös silloin on hyvä kutsua poliisi paikalle, jos on joitain epäselvyyksiä.
– Nuo ovat ne ääripäät. Milloin on aina soitettava ja se, kun puhutaan vähäisistä hipaisuista ja liikennerikkomusten tyyppisistä tapauksista.
Ota kuva, kysy yhteystiedot, pyydä todistaja
Ylikomisario Pekka Höökin mukaan aivan pienissä jutuissa poliisia ei välttämättä tarvitse pyytää paikalle. Näissä tapauksissa Höök kehottaa ottamaan kännykällään kuvia ja jopa ottamaan mahdollisia todistajia kuulemaan tapahtumien kulku.
– Jää jotain muutakin muistoa kuin se oma kertomus.
Höök muistuttaa myös, että onnettomuudessa osallisena olevien on [tieliikennelain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1981/19810267#a267-1981) mukaan kerrottava toiselle osapuolelle henkilötiedot ja osoite. Näitä tietoja tarvitaan muun muassa vakuutusyhtiöissä asioimiseen.
Lasten ollessa osallisina Höök kehottaa vieläkin herkemmin ottamaan yhteyttä poliisiin.
– Kynnyksen on syytä olla matalampi, koska lapsi on saattanut pelästyä ja vammoja on vaikeampi selvittää.
Ylikomisario Pekka Höök ei kuitenkaan anna yhtä yleisohjetta, miten pitää toimiaa, vaan kehottaa harkintaan.
– Vakavissa tapauksissa kukaan ei varmaan edes mieti soittamista, mutta sitten on se toinen ääripää. Niihin vaikuttaa olesuhteet ja osapuolet, mutta tapauskohtaisesti miettisin, kuinka lähtisin viemään asiaa eteenpäin.
Sen Höök kuitenkin kiistää, että poliisin tulo paikalle tarkoittaisi aina kukkarolle käyvää seuraamusta.
Kalakauppias, villasukka ja porkkana – Mikkelin Toriparkin seinämaalaus on paikallisuuden juhlaa
Torikauppiaat ehtivät toivoa toriaiheista seinämaalausta Mikkelin Toriparkkiin kolmen vuoden ajan. Mikkeli Art & Design Weekin puitteissa paikalliset harrastajat toteuttivat seinämaalauksen yhdessä Multicoloured Dreams -kollektiivin taiteilijoiden kanssa.
Parikymmentä metriä pitkä betoniseinä ei ole enää harmaa, vaan tummansinisen pohjan päälle on maalattu kirkkailla väreillä torikauppiaita ja heidän tuotteitaan. Seinämaalauksen toteuttamisessa oli mukana viisi harrastajataideyhdistys Mikkelangeloiden jäsentä.
Sirkka Venäläinen on maalannut auringonkukat, kukkamyyjän ja kalakauppiaan. Ritva Montosen siveltimestä ovat syntyneet muun muassa lapanen, saunavasta ja porkkana.
– Porukalla on täydennetty toisen työtä, jos on ehtinyt saada omansa valmiiksi. Orjallisesti ei ole tehty yhtä työtä loppuun asti itse, Montonen kertoo.
Valmis seinämaalaus perustuu Montosen ja Venäläisen laatimaan suunnitelmaan. Ammattilaisten ohjauksessa maalauksen tyyli on kuitenkin muuttunut pelkistetymmäksi.
– Se oli uutta, että isolle pohjalle pitää olla iso työ. Ja kaikkea ei välttämättä suunnitella etukäteen pilkuntarkasti, vaan tässä tehdessä muotoutuu, että mitä sinne laitetaan, Venäläinen kertoo.
Seinämaalaus oli neljän päivän urakka
– Kun aika on rajallinen, niin yksinkertaiset ja selkeät muodot toimivat, etenkin näin isossa koossa, jota katsotaan kaukaa, sanoo graafinen suunnittelija Salla Ikonen.
Maalausta työstettiin neljä päivää. Perjantaina käytiin läpi Mikkelangeloiden laatimat luonnokset ja tutkittiin inspiraatiokuvia maailmalta. Lauantaina Toriparkin harmaa seinä sai tummansinisen pohjamaalin, ja sunnuntaina maalattiin torikauppiaat ja heidän tuotteensa. Maanantai käytettiin yksityiskohtien maalaamiseen ja viimeistelyyn.
– Maalaus rakentuu pikkuhiljaa. Jos esimerkiksi tuohon tehdään herne, niin voisko siihen viereen sopia vastavärillä mansikka. Me autettiin tekniikan kanssa, kun meillä on enemmän kokemusta seinämaalauksesta, mutta yritettiin solidaarisesti yhdessä miettiä, että mitä kaikkea tähän tulee, sanoo kuvataiteilija ja kuvittaja Laura Lehtinen.
Väreillä harmautta vastaan
Laura Lehtinen ja Salla Ikonen ovat katutaidekollektiivi Multicoloured Dreamsin jäseniä. Kollektiivi tekee katutaidetta laidasta laitaan, suurista seinämaalauksista rakennustyömaa-aitojen koristeluun ja installaatioihin. Suurin osa töistä on sijoittunut Helsinkiin, mutta ryhmän katutaidetta on nähty myös Porissa, Riihimäellä ja Viron Pärnussa.
Kollektiivin töitä yhdistää vahvat värit.
– Pyritään siihen, että kontrasti harmaan seinän kanssa olisi mahdollisimman suuri. Että maalaus hyppäisi silmille ja tuottaisi toivottavasti hyvää mieltä, kuvaa Lehtinen.
Taiteilijat iloitsevat siitä, että Mikkelissä kaupunkilaiset pääsivät osallistumaan Toriparkin seinämaalauksen tekemiseen.
– Sehän on tosi kiva juttu, että ihmiset pääsevät vaikuttamaan omaan elinympäristöönsä ja arkipäiväisiin maisemiin. Siitä tulee myös enemmän heidän oma juttunsa, jossa me ollaan mukana vain mahdollistamassa ja ohjaamassa, sanoo Ikonen.
Raskas ensilumi voi olla kohtalokasta koivuntaimille
Metsänomistajat odottavat jännittyneinä lähipäivien säätilannetta Pohjois-Karjalassa. Tiistainen lumi- ja räntäsade on taivuttanut, tai kaatanut varsinkin koivuja eri puolilla maakuntaa. Etenkin nuoret, noin kolmen metrin korkuiset, koivutaimikot ovat kärsineet märästä ja painavasta lumitaakasta.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä, sekä tiistaina Pohjois-Karjalaan satanut lumi on painanut varsinkin koivuja kohden maata. Taipuneet ja kallistuneet puut ovat tukkineet teitä ja aiheuttaneet ongelmia sähkönjakeluun maakunnassa. Koivuille ensilumi tuli hankalaan aikaan:
– Varsinkin nuorissa, noin kolmimetrisissä, koivuntaimikoissa oli tiistaina lumituho jo melkoista. Koivut olivat taipuneet maata vasten lähes kokonaan, kertoo metsäasiantuntija Timo Puustinen Metsäkeskus Pohjois-Karjalan Ilomantsin toimipisteeltä.
Puustinen sanoo tilanteen olevan lehtipuiden kannalta hankala, koska lehti on vielä puussa, jolloin lunta ja räntää on päässyt kertymään puihin todella helposti. Lumi on ollut myös erittäin märkää ja siten myös painavaa.
– Sateita on ollut luvassa myös lähipäiville, joten tilanne ei varmaankaan juuri helpotu, ellei sää lämpene ja lumi sula pois puiden oksilta, pohtii Puustinen.
Metsänomistajat odottavatkin lähipäivinä sitä, mihin suuntaan säätila kääntyy.
Nuorten runsas huumeiden- ja alkoholinkäyttö yleistynyt Kainuussa
Kainuun pienemmillä paikkakunnilla, kuten Sotkamossa, nuorten runsas huumeidenkäyttö on yleistynyt viimeisten vuosien aikana. Kajaanissa ongelma on ollut esillä jo 10 vuoden ajan. Monet nuoret pitävät kannabista turvallisempana vaihtoehtona kuin alkoholia.
Syitä huumeidenkäytön kasvamiseen ovat huumekaupan leviäminen sekä nuorten myönteinen suhtautuminen niihin. Huumeiden lisäksi kouluissa on huomattu nuorten alkoholin käytön lisääntyminen.
– Tällaisen viestin olen saanut kouluterveydenhoitajilta, että tänä päivänä nuoret käyttävät suurempia määriä alkoholia kerrallaan, päihdetyöntekijä Reija Heikkinen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä kertoo.
Nuoret ovat muuttuneet pikku hiljaa yhä myötämielisemmiksi alkoholin suhteen. Heikkinen epäilee myös aikuisten asenteiden vaikuttavan nuorten alkoholin käyttöön.
– Lapset näkevät yhä useammin kotona vanhempien ottavan alkoholia. Asenteista nämä ongelmat lähtevät pitkälti.
Heikkinen on huolissaan Kainuussa vallitsevasta suuresta nuorisotyöttömyydestä. Näköalattomat nuoret saattavat luisua pikku hiljaa päihdeongelmaisiksi.
Työelämä tai sen puute tuottaa päihdeongelmia
Nykyään aikuisten alkoholiongelmat juontavat juurensa pitkälti joko työelämään tai sen puutteeseen. Työelämän kovat paineet tai työttömyys ovat valtakunnallisesti yleisiä syitä tavallisen alkoholin käytön muuttumisesta ongelmaksi.
Reija Heikkisen omissa asiakkaissa naisten osuus on kasvanut. Kymmenen vuotta sitten kaksi asiakasta kymmenestä oli naisia, tänä päivänä heitä on jo puolet.
– Naisilla on miestä suurempia häpeäsuhde alkoholiongelmaan, tämän takia he harrastavat enemmän piilojuopottelua ja tissuttelua. Nykyään uskalletaan hakeutua herkemmin hoitoon, päihdeongelmasta puhumisen suhteen on tultu avoimemmiksi, Heikkinen toteaa.
Poliisi: tilanne kaduilla ennallaan
Poliisi ei ole huomannut päihteiden käytön lisääntyneen Kainuussa.
– Rikosten ja tehtävien mukaan tilanne näyttää olevan ennallaan. Tietenkään me emme ole tuolla kodeissa seuraamassa tilannetta. Ainakaan katukuvassa ei huumeiden käytön lisääntyminen näy, rikoskomissario Hannu Rönkkö Kajaanin poliisista kertoo.
Yrittäjä: Paperisouvi on jopa lisääntynyt sähköisten asiakirjojen myötä
Yritysten siirtyessä sähköisten asiakirjojen maailmaan kustannukset yllättäen kasvavat. Ilmaisia järjestelmiä ei ole, ja paperiakin kuluu jopa enemmän kuin ennen sähköisiä järjestelmiä
Vaikka isot toimijat ja valtionhallinto ovat siirtyneet ainakin osittain e-asiakirjoihin, pitää yrittäjän ostaa tulostimeen edelleenkin mustetta.
– On menossa siirtymävaihe, joitakin asioita voidaan laittaa vireille sähköisesti netissä, mutta perässä pitää vielä lähettää paperisia dokumentteja. Lisäksi jos yrityksellä on käytössään sähköinen laskutusjärjestelmä ja postista tuleekin paperilaskuja, tulee ne ensin skannata koneelle, kertoo Kainuun Yrittäjien puheenjohtaja Timo Leppänen.
Hänen mukaansa kyse on eräänlaisista fuusiohakemuksista, joissa joudutaan käyttämään sekä sähköistä järjestelmää että paperisia dokumentteja.
– Vaikka dokumentit löytyvät koneelta pdf-tiedostoina, niitä kuitenkin tulostellaan sekä lähettävässä että vastaanottavassa päässä.
Yrittäjänä toimivalle Timo Leppäselle paperisota on tuttua.
– Tuntuu, että silloin kun elimme täysin paperimaailmassa, tuli paperia ostettua vähemmän, Leppänen tiivistää.
"Ilmaisia palveluita ei ole"
Yrittäjät siirtyvät pikkuhiljaa kohti sähköistä laskutusta, eikä Kainuussakaan ole ollut ryntäystä e-laskujen pariin.
Ilmaisia palveluita ei ole, ja mitä enemmän ne automatisoituvat, sitä enemmän ne maksavat.
– Pienet, vain vähän laskuttavat yritykset siirtyvät sähköiseen laskutukseen vasta viimeisen pakon edessä, Kainuun Yrittäjien puheenjohtajan Timo Leppänen kertoo.
Sähköisen laskutusjärjestelmän ajatellaan yleisesti säästävän, mutta Leppäsen mukaan kahden järjestelmän kanssa toimiminen vain lisää kustannuksia.
– Järjestelmät ovat kalliita. Ilmaisia palveluita ei ole, ja mitä enemmän ne automatisoituvat, sitä enemmän ne maksavat.
Pohjanmaan työllisyystilanne heikkenee - nyt jo insinöörejäkin työttömänä
Työttömiä on edelleen Pohjanmaalla vähemmän kuin muualla maassa, mutta kehitys on Pohjanmaallakin taittunut selvästi huonompaan suuntaan. Pilviä taivaalle tuovat lukuisat yt-neuvottelut, jotka ulottuvat jo julkiselle sektorillekin. Myös akateemisten työttömien määrä on lähtenyt kasvuun.
Palvelujohtaja Mats Löfberg Pohjanmaan TE-toimistosta kuvailee alueen tilannetta sekavaksi.
– Pohjanmaan alueella on hyvin toimivia kasvavia yrityksiä, mutta samalla erittäin paljon yt-neuvotteluja ja vaikeuksia yrityksissä.
Uusina ilmiöinä Löfberg mainitsee julkisen sektorin yt-neuvottelut ja lomautukset sekä sen, että yhä useammilla korkeakoulututkinnon suorittaneilla on vaikeuksia löytää töitä.
– Yt-neuvotteluja, lomautuksia ja irtisanomisia on nyt ihan kaikilla toimialoilla ja ne ovat olleet tasaisesti lisääntymään päin. Kokonaan uutena työttömien ryhmänä Pohjanmaalla ovat esimerkiksi insinöörit.
Löfbergin mukaan Vaasan energiakeskittymällä menee edelleen hyvin ja uutta työvoimaa palkataan energia-alan yrityksiin, mutta koko maan tilanne on niin huono, että myös muualta Suomesta tulee entistä enemmän hakijoita avoimiin työpaikkoihin. Kilpailu avoimista paikoista kovenee koko ajan.
Vaasan seudulla insinöörien työllisyystilanne on ollut erittäin hyvä. Insinöörit on kaapattu työelämän palvelukseen suoraan koulunpenkiltä.
– Nyt on uusi ja ennenkokematon tilanne. Varsinkin juuri vasta-valmistuneilla työnsaantimahdollisuudet ovat heikentyneet selvästi, sanoo palvelujohtaja Mats Löfberg.
Pohjanmaan ELY-keskus julkaisi tiistaina uuden [työllisyyskatsauksen](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/ely-pohjanmaa-tyollisyyskatsaukset#.VCFOR7SVrnt). Sen mukaan Pohjanmaan työttömyydessä on viime vuoden elokuusta kasvua 10 prosenttia. Elokuun lopussa työttömiä oli 9 602 henkilöä, mikä on 882 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömien osuus työvoimasta oli 8,2 prosenttia. Ammateittain työttömyys kasvaa suhteellisesti eniten johtajien ja erityisasiantuntijoiden keskuudessa.
Etelä-Pohjanmaalla oli elokuun lopussa 8205 työtöntä työnhakijaa. Vuoden takaisesta tilanteesta kasvua on reilut viisi prosenttia.
Tumppaa tupakka lopullisesti – aistit herkistyvät jo muutamassa päivässä 
Tupakoinnin lopettamiseen on monta hyvää syytä. Terveydellisten syiden lisäksi aistit avautuvat nopeasti uusille maku- ja tuoksuelämyksille.
Kokkolan terveyskeskuksen hyvinvointikoordinaattori Riitta Kujala listaa monia syitä tupakoinnin lopettamiseen. Tumppaaja huomaa edut ensimmäisenä parantuneina aistitoimintoina, maut ja tuoksut tuntuvat vahvemmilta.
– Makuaisti paranee ihan muutaman päivän päästä tupakoinnin lopettamisesta. Se on niitä asioita, joista nopeimmin huomaa lopettamisen edut. Samoin tuoksujen aistiminen kehittyy kahdessa, kolmessa päivässä ja se paranee edelleen ajan kuluessa. Lopettajat aistivat paremmin esimerkiksi ruuan tuoksun, tupakka tuoksuu puolestaan pahalta, etenkin esimerkiksi vanhat tumpit, kertoo Kujala
Kujalan mukaan fyysisen kunnon parantumisen huomaa varsin nopeasti kun häkä häviää elimistöstä. Samoin hengittäminen helpottuu, kun keuhkoputken supistuminen lakkaa.
– Myös verenkierto paranee, aika monet kärsivät kylmistä käsistä ja jaloista, senkin huomaa muutaman viikon jälkeen.
Kokkolan terveyskeskuksessa tupakoinnin lopettamiseen tähtäävät kurssit eivät ole enää niin suosittuja kuin takavuosina. Kurssien vetäjistäkin on pulaa.
– Moni on yrittänyt lopettaa aikaisemminkin, he ovat toimineet ryhmämuotoista vertaistukea. Ryhmiin sitoutuminen on kuitenkin monille vaikeaa. Suunnittelemme nyt teemamuotoisia tapaamisia, jolloin osallistujat voivat valita, mihin tapaamiseen osallistuvat, yhden tapaamisen teemana voi olla esimerkiksi lääkitys.
Monella tupakoinnin lopettajalla paino lähtee nousemaan, se on kuitenkin Kujalan mukaan usein ohimenevä ilmiö.
– Ruoka maistuu paremmalta lopettamisen jälkeen. Toisaalta tupakointi on tapa, joka korvataan usein toisella tavalla. Painonnousu kuitenkin tasaantuu usein puolen vuoden kuluttua lopettamisesta, en olisi siitä niin huolissaan, lohduttaa Kujala.
Isis-koalition vahvistaminen jatkuu YK:n yleiskokouksessa
Yhdysvallat käyttää tänään alkavaa YK:n yleiskokouksen avausta tilaisuutena vahvistaa koalitiota ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Sen mielestä jokaisella maalla – myös Suomella – voi olla tässä rooli.
Yhdysvallat käyttää tänään alkavaa YK:n yleiskokouksen avausta tilaisuutena vahvistaa koalitiota ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Koalitio on sana, jota Yhdysvallat viljelee näinä päivinä ahkerasti. Presidentti Barack Obama tapasi New Yorkissa ne viisi arabimaata, jotka olivat osallistuneet ensimmäiseen ilmaiskuoperaatioon Syyriassa edellisyönä.
– Tämän koalition lähes ennennäkemättömän ponnistuksen ansiosta, me voimme lähettää viestin, että maailma seisoo yhteisrintamassa, presidentti Obama suitsutti.
Taistelu Isis-järjestöä vastaan nousee vääjäämättä pääaiheeksi tänään alkavassa YK:n yleiskokouksessa. Toisin kuin Irakin sodan alla koalition rakennus on ollut helläkätisempää; olette joko meidän puolellamme tai meitä vastaan –tyylinen uho on puuttunut.
Yhdysvallat sanoo, että tässä taistelussa jokaisella maalla voi olla rooli. Rooli voi olla siis myös Suomella. Yle Uutiset kysyi presidentti Sauli Niinistöltä New Yorkissa, olemmeko Yhdysvaltain viime viikkoina kokoaman koalition jäsen?
– Ei kannata mennä näihin nimikekysymyksiin. Me olemme olleet mukana kansainvälisessä yhteistyössä ja olemme jatkossakin. Jos sitä sitten halutaan nimittää koalitioksi; hyvä niin, mutta me näemme sen johdonmukaisena jatkona sille, mitä me olemme tehneet, presidentti Sauli Niinistö pohti.
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat viime viikolla, että Suomi osallistuu kansainvälisen yhteisön toimiin Isis-uhan torjumiseksi. Taistelutoimet ja asetuki rajattiin osallistumisen ulkopuolelle.
USA: Terrorismiturismi kriminalisoitava
Yhdysvallat on syyskuun ajan turvallisuusneuvoston puheenjohtaja. Presidentti Barack Obama johtaa harvinaislaatuisesti neuvoston istunnon tänä iltana. Yhdysvallat ajaa neuvostossa muun muassa sitovaa päätöslauselmaa ulkomaisia taistelijoita koskien. Päätöslauselma edellyttäisi YK:n jäsenmaita säätämään kansallisia lakeja kriminalisoimaan matkustamisen ulkomaille terroristijärjestöön liittyminen mielessä sekä toiminnan, joka edesauttaa tätä terrorismiturismia.
– Jos joku lähtee vartavasten terroritekoja tekemään, niin onhan se jo aikamoista tekojen valmistelua, jota Suomessa hieman rikoslaissa lähestytään, mutta ei varmasti kattavasti tältä osin, sanoi presidentti Sauli Niinistö Yle Uutisten haastattelussa.
Päätöslauselmaehdotuksella sanotaan olevan tukea. Jos se hyväksytään, sen toimeenpano ja valvonta eri puolilla maailmaa olisivat kuitenkin haastavia myös Suomessa.
– Silloin me joutuisimme pohtimaan tietysti sitä, miten se vastaa meidän yleisiä periaatteitamme, rikosoikeudellisia periaatteita, ja miten se sitten olisi mahdollisesti tuotavissa lainsäädäntöön, presidentti Niinistö arvioi.
Presidentit Obama ja Niinistö pitävät puheenvuoronsa yleiskokouksen avauksessa tänään keskiviikkona.
Espoon opetuslautakunta: Koulukorjausten lykkäys tulee kalliiksi
Lautakunta arvostelee Espoon Tilakeskuksen suunnitelmia lykätä useiden huonokuntoisten päiväkotien ja koulujen korjaamista. Pelkona on myös oppilaiden oikeuden turvalliseen oppimisympäristöön vaarantuminen.
Espoon opetuslautakunta pelkää koulujen korjausten lykkäämisen tulevan vielä kalliiksi.
Opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan mukaan Espoon Tilakeskuksen esittämä aikataulu koulujen ja päiväkotien korjaamiseksi voi myös vaarantaa oppilaiden oikeuden turvalliseen oppimisympäristöön. Lautakunta otti asiaan kantaa tiistain kokouksessaan.
Tilakeskus on myöhentänyt useiden huonossa kunnossa olevien koulujen peruskorjaussuunnitelmia.
Lautakunta huomauttaa, että tämä voi johtaa nopeisiin väistötilojen tarpeisiin ja tulla lopulta kalliimmaksi kuin remontit. Joissakin kohteissa tilapäisratkaisut voivat venyä jopa viiteen vuoteen.
Lautakunta vaatiikin, että korjaus- ja rakentamissuunnitelmat toteutetaan vähintään aiemmin esitetyssä aikataulussa.
Huolestuttavien kiinteistöjen lista on pitkä
Erityisen huolestuttavina lautakunta pitää Pohjois-Tapiolan päiväkodin, Paapuurin päiväkodin, Haukilahden ja Kaislikon päiväkodin ja avoimen päiväkodin, Matinkylän keskuksen päiväkodin ja Vermon päiväkodin sekä Karhuson koulun, Tuomarilan koulun, Meri-Matin koulun, Haukilahden koulun, Leppävaaran koulukeskuksen, Perkkaan koulun ja Tähtiniityn koulun lykkäämisiä.
Kannanotossa muistutetaan myös, että lapsimäärä sekä varhaiskasvatuksessa että perusopetuksessa kasvaa Espoossa. Jos uusia tiloja ei rakenneta lapset joutuvat tilapäisiin ja epätarkoituksenmukaisiin tiloihin.
Lautakunta vaatii Tilakeskusta myös määrittämään tarkemmin uusien tilojen valmistuminen, jos investointi lyykkääntyy suunnitellusta. Pahimmillaan rakennukset voivat lautakunnan mukaan myöhästyä nykytyylillä kaksikin vuotta mikä vaikeuttaa mm. lasten sijoittamista päiväkoteihin ja kouluihin.
Lisäksi uudisrakennusten suunnittelussa olisi syytä kiinnittää erityishuomio kustannustehokkuuteen. Espoon koulut maksavat tällä hetkellä oppilaspaikkaa kohti jopa tuplaten muuhun Suomeen verrattuna.
Opetukseenkin halutaan lisää rahaa
Espoon opetuslautakunta vaatii muutenkin lisää rahaa kouluille ja päiväkodeille.  Kaupungin ensi vuoden budjetti karsisi kouluista mm. avustajapalveluita sekä supistaisi iltapäivätoimintaa.
Espoon opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta ehdottaakin 1,5 miljoonan euron lisäystä talousarvioon erityisopetuksen ja avustajien turvaamiseksi.  Varhaiskasvatukseen lautakunta haluaa lisärahaa runsaat miljoona euroa, jotta esimerkiksi kotihoidon Espoo-lisä voitaisiin pitää nykyisellään.
Pekka Puska: Suomalaiset ovat mieleltään terveempiä kuin koskaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen entinen pääjohtaja korostaa, että stressin syyttämisen sijaan olisi olennaista opetella hallitsemaan sitä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen entinen pääjohtaja Pekka Puska muistuttaa, että vallalla olevista käsityksistä huolimatta suomalaiset ovat mieleltään terveempiä kuin koskaan. Hän kirjoittaa tänään julkaistavassa _Raha tai henki_ -kirjassaan, että esimerkiksi masennus ja skitsofrenia ovat tutkimusten mukaan vähentyneet.
Puskan mielestä yleistä käsitystä asiasta vääristävät muun muassa media ja yksittäisistä tapauksista tehdyt yleistykset. Myös maailma on muuttunut.
– Yhteiskunta on tullut monimutkaisemmaksi ja haavoittuvammaksi, ja yhä pienempien ongelmien kanssa on vaikeampi pärjätä työelämässä. Ja myöskin se, mikä on hyvä, että yhä pienempiin ongelmiin haetaan apua, hän pohtii.
"Olennaista on oppia hallitsemaan stressiä"
Puska kyseenalaistaa myös väitteet siitä, että stressi olisi syypää ihmisten erilaisiin terveysongelmiin. Hän huomauttaa, että tutkimusten mukaan stressi ei ole lisääntynyt eivätkä suomalaiset ole erityisen stressaantuneita. Puska kertoo, että erilaisten terveysongelmien laittaminen stressin piikkiin on kansainvälinen ilmiö, johon hän on törmännyt esimerkiksi Venäjällä.
– Tottakai elämän stressi ja haasteet vaikuttavat. Mutta sittenkin aika suuressa määrin ne vaikuttavat juuri elintapojen kautta: tupakoinnin, alkoholin ja ravintotottumusten kautta. Jos nyt ottaa tämän Venäjän esimerkin, niin kyllä se se on alkoholi ja tupakka, jotka siellä ihmisiä tappavat, Puska huomauttaa.
Hänen mielestään stressin syyttämisen sijaan olisi olennaista löytää keinoja stressin hallintaan. Hän huomauttaa, että ihmiset suhtautuvatkin stressiin eri tavoin: toisille se on kiehtova haaste, toisille todellinen ongelma.
– Elintapa-asioilla on merkitystä. Ja ehkä liikunta, joka on joka suhteessa meidän kansanterveytemme keskeisiä haasteita, on myöskin parhaita tapoja hallita stressiä ja vähentää masennusta. Mutta kyllä jossakin määrin pystyy myöskin opettelemaan suhtautumista stressiin. On rentoutumiskeinoja, sitten eri ihmisillä on omat keinonsa, olkoon saunaa tai musiikkia tai kulttuuria, Puska pohtii.
Hän korostaa, että työnantajilla on asiassa keskeinen rooli.
– Se, että mitenkä työpaikoilla järjestetään asiat niin, että työntekijät pystyvät enemmän itse vaikuttamaan siihen, miten työtä tehdään. Miten työ järjestellään. Puhutaan yhdessä. Ja myöskin tietysti työn ja vapaa-ajan ja perhe-elämän järjestelyt. Ne ovat kyllä varmaan ihan avainasemassa, Puska toteaa.
"Raha ei saa voittaa ihmisten terveyttä"
Puskan viesti on, että suomalaisten terveys ja hyvinvointi vaativat kahta asiaa: jokaisen omaa vastuuta ja yhteiskunnan kehittämistä terveellisiä valintoja suosivaksi. Hän muistuttaa, ettei taloudellinen kasvu suoraan lisää ihmisten hyvinvointia.
– Meillä on kova paine, taloudelliset seikat painavat päälle. Sen vuoksi kirjankin nimi on "Raha tai henki". Ne voidaan kyllä sovittaa yhteen, mutta pitää katsoa, että raha ei voita ihmisten terveyttä, Puska painottaa.
Hänen mielestään ihmisiä pitäisi ohjata terveellisiin valintoihin esimerkiksi ravinto-, liikunta-, tupakka- tai alkoholipolitiikalla.
– Ketään ei holhota. Mutta koitetaan kehittää siihen suuntaan, että nämä terveet vaihtoehdot olisivat hyviä, Puska summaa.
Kuopion Petoselle rakennetaan kehitysvammaisten palvelukoti
Talon on tarkoitus valmistua viimeistään vuonna 2017. Paikkoja yksikköön tulee 15.
Kuopion Petoselle aiotaan rakentaa kehitysvammaisten palvelukoti.
Palvelukotiin sijoitetaan 15 kuopiolaista kehitysvammaista Pieksämäen Vaalijalan kuntayhtymän asumisyksiköistä.
Vaalijala hakee Kuopion palvelukotiin Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n rahoitustuen ja talon olisi valmis viimeistään vuonna 2017.
palveluohjauspäällikkö Kauko Pursiaisen mukaan uusi palvelukoti on ympärivuorokautinen asumisyksikkö, jossa tarvitaan runsaasti henkilökuntaa.
Kuopiolla on jo entuudestaan Nilsiässä 18-paikkainen kehitysvammaisten Pisan palvelukoti.
Kitin leikkipuiston toiminta vaakalaudalla Mikkelissä
Mikkelin kaupunki on esittänyt Pelastakaa Lapset ry:n toiminta-avustuksen lopettamista. Käytännössä kaupungin tuen häviäminen lopettaisi Kitin leikkipuiston toiminnan.
Pelastakaa Lapset ry:n ylläpitämän Kitin leikkipuiston toiminta Mikkelissä uhkaa päättyä. Mikkelin kaupunki on esittänyt Pelastakaa Lapset ry:n toiminta-avustuksen lopettamista.
Kaupungin myöntämän 23 000 euron suuruisen tuen lakkaaminen käytännössä myös sulkisi Kitin leikkipuiston, sillä puistotoiminnan rahoituksen olennainen osa on ollut Mikkelin kaupungin toiminta-avustus.
– Kaupungin toiminta-avustus Kitin leikkipuistotoiminnan järjestämiseksi on aivan olennainen.
– Jos tuki lakkaa kokonaan, niin kuin sitä on ehdotettu, niin kyllä se on kuolin isku Kitin leikkipuiston toiminnalle. Kaupungin toiminta-avustuksen osuus on niin suuri koko tuottorakenteesta, että sitä ei yhdistys pysty muuten korvaamaan , kertoo Mikkelin Pelastakaa lapset ry:n hallituksen puheenjohtaja Merja Pulliainen.
Tuomiokirkon kupeessa sijaitsevassa puistossa työskentelee kolme vakituista lastenohjaajaa viitenä päivänä viikossa ja puisto on tarkoitettu 2-6-vuotiaille lapsille.
– Tänä vuonna siellä on ollut keskimäärin kahdeksan lasta päivässä leikkimässä. Koska meillä ei ole ennakkoilmoittautumista, niin päiväkohtainen lapsimäärä vaihtelee tarpeenmukaan, kertoo Merja Pulliainen.
Toiminta-avustusten leikkaukset sisältyvät kaupungin ensi vuoden talousarvioesitykseen. Esitys on torstaina kasvatus- ja opetuslautakunnan käsiteltävänä.
Ruokkeelle kaavoitetaan yli sata omakotitonttia
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta asettaa nähtäville asemakaavan muutosehdotuksen, joka mahdollistaa Ruokkeentien ja Vesangantien välille satakunta omakotitalotonttia.
Jyväskylän luoteispuolelle noussee lähivuosina kymmeniä uusia omakotitaloja. Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi eilen Ruokkeen asemakaavan muutosehdotuksen.
Kaavaehdotukseen on merkitty 109 omakotitonttia Vesangantien ja Ruokkeentien väliselle alueelle. Suurin osa tonteista on yksityisellä maalla. Kaava-alue kattaa noin 44 hehtaaria.
Kaavaehdotus tulee nyt julkisesti nähtäville. Tavoitteena on ollut saada asemakaava voimaan vuoden loppuun mennessä.
Talvivaaran uusi vesienpuhdistamo täyttää ympäristöluvan vaatimukset
Talvivaaran itse hankkima vesienpuhdistuskapasiteetti täyttää ympäristöluvan vaatimukset, toteaa Kainuun ELY-keskus. Talvivaaran kaivosyhtiön uusi, käänteisosmoositekniikkaan perustuva purkuvesien puhdistuskapasiteetti valmistuu vuodenvaihteeseen mennessä. Aiemmin kesällä viranomaiset uhkasivat ostaa puhdistuskapasiteetin valtion piikkiin, mikäli yhtiö ei siihen itse kykene.
Talvivaaran itse hankkima, käänteisosmoositekniikkaan perustuva vesienpuhdistuskapasiteetti täyttää ympäristöluvan vaatimukset, toteaa Kainuun ELY-keskus.
Kaivosalueelle on nousemassa käänteisosmoosiin perustuva vesienpuhdistuslaitos vuodenvaihteeseen mennessä. Vastaavaa tekniikkaa käytetään muun muassa tislattaessa merivedestä juomavettä.
Laitoksen kapasiteetti on noin 150 kuutiota jätevettä tunnissa, josta puhtaan veden tuotto on noin 50 prosenttia. Talvivaaran mukaan laitoksen kapasiteetti riittää käsittelemään noin 1,3 miljoonaa kuutiota jätevettä vuodessa. Puhdasta vettä laitoksen putken päästä saadaan ulos noin 0,6 miljoonaa kuutiota vuodessa. Talvivaaran antamien tietojen mukaan laitoksen kustannukset ovat alle miljoona euroa.
– Käytännössä sieltä tulee tislattua vettä, kaikkeahan meidän ei tarvitse ihan juomavedeksi tislata. Jätejae eli rejekti käytetään malmikasojen kasteluun, toteaa Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Kainuun ELYn mukaan Talvivaaran toimittamat asiakirjat ovat riittäviä ja suunnitelmat kunnossa.
– Tällä hetkellä nämä Talvivaaran meille toimittamat suunnitelmat ovat valvontaviranomaisen mielestä riittäviä, toteaa Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
Talvivaaran vesiasioita koskevassa ympäristöluvassa lupaviranomainen on edellyttänyt, että yhtiön on hankittava lisää vesienpuhdistuskapasiteettia ja parannettava vesien käsittelyä alueella. Vesienhallinnan kokonaisuuteen liittyy myös muun muassa Kuljun altaan rakentaminen.
Kainuun-ELY suunnitteli isompaa ja kalliimpaa puhdistuslaitosta
Kainuun ELY uhkasi kesällä hankkia jopa 4 miljoonaa euroa maksavat puhdistuslaitteet yhtiön kustannuksella.  Kainuun ELY ei aio viedä nyt eteenpäin omia hankintojaan.
– ELY on tehnyt alustavia teknisiä suunnitelmia, mutta teettämispäätös on edelleen voimassa. Hallintopakkopäätös oli määräaikainen ja se on voimassa tämän vuoden loppuun saakka, Myllyoja kertoo.
Kainuun ELY hahmotteli alustavissa teknisissä suunnitelmissa kaivosalueelle rakenteilla olevasta laitoksesta suurempaa puhdistuslaitosta. Suunnitelmissa oli rakennuttaa noin 800 000 kuutioon vuosikapasiteetiltaan yltävä vesienpuhdistuslaitos, Talvivaaran tilaaman puhdistuslaitoksen kapasiteetti yltää noin 0,6 miljoonaan kuutioon. Myllyojan mukaan ero ei ole olennainen.
– Kysymys on kuitenkin samasta suuruusluokasta, Myllyoja toteaa.
Hankintakustannuksissa olevan eron Myllyoja arvio selittyvän suunnitelmien eroavaisuudella.
– Hintaero voi tulla siitä, että toiminnanharjoittajan suunnittelema hankinta sijoitetaan sisälle prosessiin. ELY:n tekemässä suunnitelmassa puhdistuslaitos olisi tullut hieman toisenlaisiin paikkoihin, Myllyoja toteaa.
Talvivaara aikoo eroon ylimääräisistä jätevesistä kolmessa vuodessa
Talvivaaran kaivosalueella on ylimääräisiä jätevesiä noin 6,8 miljoonaa kuutiota. Puhdistettuina alueella odottaa luontoon eli lähijärviin johtamista noin 1,5 miljoonaa kuutiota.
Talvivaara itse arvioi pääsevänsä eroon ylimääräisistä jätevesistä kolmessa vuodessa.
– Kolmessa vuodessa on meillä vanhat vedet käsitelty. Meille ei tule enää prosessikuormaa, toteaa Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Kangasniemen uuden kirjaston rakentaminen saattaa alkaa jo ensi keväänä
Kangasniemen kunnanjohtaja kertoo, että rakennuttaja on tarkoitus kilpailuttaa tämän vuoden aikana.
Kangasniemen uuden kirjaston rakentaminen saattaa alkaa jo keväällä 2015.
Yli puolen miljoonan euron valtionavustus kirjastolle on edelleen budjetissa, joka kattaa noin puolet kirjastohankkeesta. Toisen puoliskon maksaa kunta. 600-neliöistä kirjastoa on kaavailtu Kankaisten koulun yhteyteen.
Kangasniemen kunnanjohtaja kertoo, että rakennuttaja on tarkoitus kilpailuttaa tämän vuoden aikana.
Ampumaratojen luvista kiistaa – seurat pelkäävät useiden ratojen sulkemista
Tulkinnat ampumaratojen ympäristö- ja meluluvista hämmentävät ampumaseuroja. Viranomaiset tulkitsevat lupia seurojen mukaan monenkirjavasti. Seuroille tästä voi koitua merkittäviä kustannuksia, jonka vuoksi ampumaradan toimintaa ei voida enää jatkaa. Pian on valmistumassa valtakunnallinen selvitys, jolla pyritään yhdenmukaistamaan lupiin liittyviä linjauksia.
Ampumaseurat pelkäävät, että lupakäytännöt uhkaavat lopettaa useita ampumaratoja Suomessa. Ongelmia seurojen mukaan on joka puolella Suomea.
Ratojen luvista on käyty vääntöä vuosien kuluessa esimerkiksi Orimattilan, Lahden, Jyväskylä, Mikkelin, Pieksämäen, Kuopion ja Oulun seudulla.
Ampumaharrastajille kyse on isosta ongelmasta, koska esimerkiksi ampumaratojen kaatuminen pakottaa metsästäjät matkustamaan entistä pidempiä matkoja harjoituspaikoille.
– Ampumaradoilta puuttuu myös kaavoitus-suoja kokonaan. Ampumaradat on usein rakennettu 60-luvulla ja kun läheisyyteen muuttaa esimerkiksi uusi asukas, radasta tulee yhtäkkiä epämieluisa naapuri, Pohjois-Pohjanmaan Oulun-piirin Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Asko Lampinen harmittelee.
Epäselvyydet koskettavat erityisesti pienempiä ampumaseuroja
Aina lupa ei välttämättä ole kynnyskysymys, vaan sen myöntämiseksi edellytetyt kymmenien tuhansien eurojen siivous ja kunnostustyöt.
Useimmiten ampumaseurat ja metsästysseurat ovat käynnistäneet ratatoiminnan omalla rahoituksella.
– Jos esimerkiksi maaperäntutkimus maksaa 5000 euroa ja äänitutkimus toisen mokoman, niin kaikki seurat eivät kykene maksamaan summaa mitenkään. Jos vaaditaan puhdistusteitä, meluaitoja tai pilaantuneen maaperän putsaamista, puhutaan äkkiä sadoista tuhansista euroista, Mikkelin ampujien haulikkojaoston puheenjohtaja Jani Hotanen kertoo.
Viranomaisten menettelytavat poikkeavat toisistaan
Puolustusvoimien ampumaradoille luvan myöntää Aluehallintovirasto ja sääntöjen noudattamista valvoo ELY-keskus. Kunta puolestaan myöntää muille ampumaradoille ympäristöluvat ja valvovat ehtojen noudattamista.
Käytännössä vaatimukset radalle riippuvat siitä, minkälaisessa ympäristössä rata sijaitsee, minkälaisilla aseilla ampumaradalla harjoitellaan ja kuinka monta laukausta siellä ammutaan vuosittain. Luvalla estetään ympäristön pilaantumista ja aseharrastuksen meluvaikutuksia lähiympäristöön.
Kunnan viranomaiset kertovat, että tiedossa on tapauksia, joissa seura on jättänyt tekemättä ampumaratatoiminnastaan virallisen ilmoituksen kustannusten pelossa. Tiedossa on myös tapauksia, joissa ampumaratoja on lopetettu samaisista syistä.
Toisinaan viranomaisten poikkeavat linjaukset ovat tulleet myös viranomaisille yllätyksenä. Kuopion kaupungilta kerrotaan, että kuntaliitosten yhteydessä on ilmennyt yleisistä linjauksista poikenneita käytäntöjä.
– Olemme todenneet, että osassa liittyneissä kunnista luvat ovat olleet retuperällä. Näissä kunnissa vaatimustaso myönnetylle luvalle on ollut alhaisempi kuin mitä on perinteisesti vaadittu uudemmilta radoilta, Kuopion ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä kertoo.
Osa radoista ei toimi ajantasaisilla luvilla
Toisinaan ratojen toiminta on jatkunut ilman ajantasaisia lupia. Näin on menetelty esimerkiksi Etelä-Savossa Pieksämäellä.
Kolme ampumarataa on toiminut Pieksämäellä vanhoilla turvallisuuteen keskittyneillä lääninhallituksen luvilla. Ympäristöluvalla valvotaan kuitenkin alueen meluhaittoja ja suojellaan maaperää saastumiselta.
– Emme ole pitäneet kiirettä näiden osalta. Lähiaikoina on valmistumassa uusi valtakunnallinen ohjeistus ampumaratojen ympäristöluvista. Lupa-asiat tarkastellaan vasta tämän jälkeen, Pieksämäen kaupungin ympäristösihteeri Hanna Kakriainen kertoo.
Myös Mikkelissä odotetaan hartaasti uutta selvitystä. Mikkelin seudulla sijoituspaikkaluvan varassa toimivat ampumaradat on tarkastettu viimeksi 2000-luvun alkupuolella.
– Näille on tehty ympäristölupatarveharkinta tuolloin ja todettu, että mikäli toiminta muuttuu tai laajenee, tulee radoille hakea ympäristölupa. Käytännössä pienet radat joutunevat lopettamaan toimintansa ja toiminta keskitetään tulevaisuudessa muutamalle maakunnassa toimivalle isommalle radalle, ympäristövalvoja Marita Salo Mikkelin seudun ympäristöpalveluista kertoo.
Uusien ohjeistuksien toivotaan yhdenmukaistavan päätöksentekoa
Pian julkistettavalla BAT-selvityksellä yhdenmukaistetaan viranomaisten ja luvan hakijoiden linjauksia. Selvitys on tehty yhteistyössä harrastajien ja ympäristöviranomaisten kanssa.
– Kyseessä on ohjeistus, eikä se ole virallisesti sitova. Parhaan käyttökelpoisen tekniikan soveltaminen on kuitenkin ympäristönsuojelulain vaatimus, joten oletuksena on että kansallinen ohjeistus ohjaa yhdenmukaisiin käytäntöihin, Ampumarata-BAT –projektia koordinoinut Puolustushallinnon rakennuslaitoksen ympäristöpalveluiden toimialajohtaja Sara Kajander kertoo.
Kajander toivoo, että valmistuvalla selvityksellä pystytään teroittamaan sitä, millaisissa tilanteissa ampumaratojen riskeihin olisi syytä puuttua. Kuitenkaan seuroja huolettaneisiin kustannuskysymyksiin selvitys ei näillä näkymin tuo helpotusta.
– Ei voi ajatella, että pilaantumisen aiheuttamat kustannukset jäävät yhteiskunnan kannettaviksi. Jatkossakin ammunnan harjoittajien on otettava huomioon kustannukset, joita toiminnan ympäristönsuojeluvaatimuksista seuraa, Kajander toteaa.
Nikkelipäästön rikostutkinnassa ei isoja yllätyksiä
Poliisi saanee valmiiksi Kokemäenjoen nikkelipäästön rikostutkintaan liittyvät kuulustelut  muutamassa kuukaudessa.  Päästöä tutkitaan törkeänä ympäristön turmelemisena.
Norilsk Nickel Harjavallan nikkelipäästön rikostutkinta etenee aikataulussaan. Poliisin mukaan asianosaisten kuulustelut ovat nyt puolivälissä.
– En halua kertoa kuulusteltavien tarkkaa lukumäärää, mutta heitä on useita. Asianosaisia on useita, koska kyse on teollisuuslaitoksesta, sanoo rikoskomisario Toni Sjöblom Lounais-Suomen poliisista.
Sjöblomin mukaan kuulustelut saataneen päätökseen muutamassa kuukaudessa. Päästön ympäristövaikutusten seuraaminen voi kuitenkin pitkittää esitutkinnan valmistumista.
– Ely- keskuksen ja syyttäjän kanssa pitää ratkaista, missä vaiheessa päästön ympäristövaikutuksia on seurattu riittävän pitkään.
Ei esille yllätyksiä
Poliisin mukaan tutkinnassa ei ole tullut esiin tapahtumien kulkuun liittyviä yllätyksiä.
–  Tapahtumien kulku on ollut juuri sellainen kuin alkuvaiheessa on uutisoitu. Kyse on nyt lähinnä vastuiden selvittämisestä.
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtaalta pääsi heinäkuussa 66 tonnia nikkeliä Kokemäenjokeen. Tutkintapyynnön nikkelivuodosta teki ely-keskus. Poliisi tutkii tapausta edelleen törkeänä ympäristön turmelemisena.
Intian luotain Marsin kiertoradalle – maa teki avaruushistoriaa
Intian avaruusluotain MOM pääsi aikaisin keskiviikkona onnistuneesti Marsin kiertoradalle. Intia on nyt ensimmäinen valtio, jonka onnistui Mars-operaatiossa ensimmäisellä yrittämällä.
Intian avaruusluotain Mars Orbiter Mission, tuttavallisesti MOM, teki avaruushistoriaa aikaisin keskiviikkona saavuttamalla onnistuneesti Marsin kiertoradan.
Ennen Intian onnistumista mikään yksittäinen maa ei ollut onnistunut ensimmäisessä Mars-operaatiossaan. Ylipäätään yli puolet aiemmista Mars-operaatioista on epäonnistunut.
Marsin kiertoradan saavuttaminen on merkittävä askel Intian avaruusohjelmalle. Intian luotaimen on tarkoitus tutkia punaista planeettaa kiertoradalta käsin ainakin puolen vuoden ajan.
Pienen auton kokoinen [MOM-luotain on avaruusalukseksi poikkeuksellisen edullisesti rakennettu](http://yle.fi/uutiset/intian_avaruusluotain_mom_lahestyy_marsin_kiertorataa__historiallinen_hetki_maan_avaruusohjelmalle/7488335). Myös Mangalyaan-nimellä tunnettu MOM on varusteltu intialaisella teknologialla. Intiassa luotainhanke nähdään mahdollisuutena näyttää kansainvälisesti, että maa pystyy rakentamaan Marsin tutkimiseen soveltuvan luotaimen.
Ennen Intiaa Marsin kiertoradan olivat onnistuneesti saavuttaneet Yhdysvallat, entinen Neuvostoliitto sekä Euroopan avaruusjärjestö ESA.
Tällä hetkellä Marsin kiertoradalla on MOMin lisäksi kaksi Yhdysvaltain NASA:n toimivaa satelliittia ja yksi eurooppalaisen ESA:n toiminnassa oleva satelliitti. Marsin pintaa tutkivat myös NASAn mönkijät Curiosity ja Opportunity.
Intialaiset heräsivät aikaisin nähdäkseen historiallisen hetken
Intian avaruusjärjestö ISRO kannusti ihmisiä seuraamaan hanketta [suorassa verkkolähetyksessä](http://webcast.isro.gov.in/) ja välitti tilanneraportteja luotaimen matkasta muun muassa [Twitter-tilillään](http://twitter.com/ISRO). Intialaiset jakoivatkin innokaasti tunnelmiaan sosiaalisessa mediassa. Moni kertoi olevansa ylpeä maan avaruusjärjestö ISROn saavutuksesta. Marsia kiertävälle radan saavuttaminen nähtiin osoituksena Intian nousemisesta avaruustutkimuksen kärkimaiden joukkoon.
Avaruusohjelmaa on myös arvosteltu. Kriitikoiden mukaan maan hallituksen pitäisi keskittyä kansalaistensa perustarpeiden tyydyttämiseen sen sijaan, että keskittyisivät avaruusteknologiaan.
Wiitaunioni vähentämässä lääkäripäivystystä
Viitasaarella ja Pihtiputaalla ollaan karsimassa lääkäripäivystystä ensi vuoden alusta. Päivystystä ollaan leikkaamassa illasta kaksi tuntia.
Wiitaunionin terveyskeskuksen päivystyspalvelut on tällä hetkellä järjestetty omana toimintana arkisin iltakahdeksaan ja viikonloppuisin ja arkipyhinä iltakuuteen asti.
Kuntien säästöjen takia suunnitelmissa on, että 1.1.2015 alkaen lääkäri päivystäisi arki-iltaisin klo 18 saakka. Arkipyhinä ja viikonloppuisin päivystys olisi Viitasaarella kello 16 asti.
Yhteensä päivystysaika lyhentyisi keskimäärin 56 tunnilla kuukaudessa. Hoitajavastaanottoja tehostettaisiin vapautuvilla resursseilla.
Viitasaaren perusturvalautakunta käsittelee esitystä tänään.
Aamun lehti kolahtaa yhä useammin yhteislaatikkoon – jopa kilometrien päähän
Sanomalehtien varhaisjakelu vähenee Keski-Suomessa. Syksyn aikana maakuntaan ilmestyy lisää yhteisjakelulaatikoita, joihin lehtiniput jätetään. Kukin tilaaja joutuu noutamaan oman lehtensä, osa huomattavasti omaa postilaatikkoa kauempaa
Sanomalehtien varhaisjakelu muuttuu Keski-Suomessa. Lehtitalo Keskisuomalainen ja Itella ovat sopineet, että sanomalehdet kannetaan jatkossa yhteislaatikoihin, joista kukin tilaaja hakee omansa. Muutos tulee voimaan eri puolilla maakuntaa vaiheittain syksyn aikana.
Yhteislaatikoita on jo käytössä, niihin kannetaan haja-asutusalueilla viikonloppujakelu jo nyt. Keskisuomalaisen levikkijohtajan Erkki Ekosen mukaan tavoitteena on pitää yllä palvelutasoa.
– Logistiikka on haasteellista, kun kunnissa väki vähenee ja tyhjät taloudet jakelureiteillä lisääntyvät. Nämä yhteislaatikkojakelut ovat taajamien ulkopuolella ja haja-asutusalueilla, eli kaupungeissa ja taajamissa jakelu säilyy entisellään, Eronen sanoo.
Itellan ja Keskisuomalaisen asiakkailleen lähettämässä tiedottessa kuitenkin kerrotaan, että yhteisjakelu alkaa 1.10 alkaen muun muassa osassa Palokkaa, Puuppolaa, Tikkakoskea ja Saarijärveä. Ekonen ei halua arvioida, kuinka kaukaa kukin asiakas voi lehtensä joutua hakemaa.
– Yksittäisten henkilöiden kohdalla näitä ratkaisuja on vähän mietittävä tapauskohtaisesti, Eronen muotoilee.
Yhteisjakelulaatikot ovat toimineet hyvin
Matkaa yhteisjakelulaatikolle saattaa kuitenkin kertyä, jopa kilometrejä.
– No sanotaan näin, että varhaisjakelussa se ei ole mahdollista, mutta viikonlopun jakeluissa tuolla avoimella maaseudulla saattaa olla sellainen tilanne, että tulee esimerkiksi kilometrin hakumatka sinne yhteislaatikolle.
Syrjässä asuville tai liikuntarajoitteisille ei myöskään ole luvassa kotiovelle kantoa.
Saattaa olla sellainen tilanne, että tulee esimerkiksi kilometrin hakumatka sinne yhteislaatikolle.
– Ne ovat niitä tilanteita mitä pitää miettiä, eikä kaikkiin välttämättä löydy ratkaisua, Ekonen myöntää.
Myöskään siitä ei ole takuita, että maksava tilaaja saa varmasti oman lehtensä yhteislaatikosta. Ekosen mukaan käytäntö on kuitenkin tähän saakka ollut toimiva.
– Ne on nimellisiä lehtiä ja jos joku yhteislaatikosta ottaa toisen nimellisen tuotteen, niin vakavimmassa tapauksessa puhutaan sitten jo poliisi- ja rikosasiasta, sehän on jo varastamista. Tämä on kuitenkin ollut erittäin toimiva systeemi jo kymmenen vuoden ajan Keski-Suomessa, kyllä lehdet ovat sieltä hyvin löytyneet.
_Erkki Ekosta haastatteli Yle Keski-Suomelle Lassi Mustonen._
TS: Suomalaiset viljelijät eivät ole hakeneet pakotekorvauksia
Keskiviikon Turun sanomat kertoo, että suomalaiset hedelmä- ja vihannesviljelijät eivät ole hakeneet EU:n pakotekorvauksia.
Keskiviikon [Turun sanomien](http://www.ts.fi/) mukaan EU:n pakotekorvaukset eivät kiinnosta suomalaisia hedelmä- ja vihannesviljelijöitä.
– Suomalaisilta viljelijöiltä ei toistaiseksi ole tullut yhtään ainoaa korvaushakemusta, sanoo valtiosihteeri Risto Artjoki maa- ja metsätalousministeriöstä.
Euroopan unioni on kertonut maksavansa Venäjän vastapakotteista kärsiville hedelmä- ja vihannesviljelijöille yhteensä 125 euron arvosta korvauksia. Viljelijät voivat hakea EU:n pakotekorvauksia marraskuun loppuun saakka.
Pakotetukea annetaan muun muassa kurkkuja, porkkanoita, tomaatteja, kaalia, omenia ja sieniä kasvattaville. Tukia myönnetään esimerkiksi tuotteiden poistamiseen markkinoilta niin, että niitä jaetaan ilmaiseksi. Lisäksi tukia maksetaan hedelmien tai vihannesten korjaamatta jättämisestä tai raakana korjaamisesta.
Artjoki kertoo Turun sanomille, että pakotteet eivät ole vaikuttaneet hedelmien ja vihannesten hintoihin Suomessa. Sen sijaan muualla Euroopassa vaikutuksia on ollut ja korvauksia on haettu melko runsaasti.
Pakotetuet rahoitetaan EU:n budjetista, jossa on 400 miljoonan euron kriisivaraus maatalouden markkinahäiriöiden kattamiseen.
WTC-iskujen uhrien tunnistaminen jatkuu yhä – yksi henkilöitiin tiistaina, yli 1000 varmentamatta
Viimeisin tunnistettu uhri on belgialainen 31-vuotias mies. Jäljellä on yhä 1 114 ihmistä, joiden henkilöllisyyttä ei ole kyetty varmistamaan.
Vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskuissa menehtyneiden ihmisten tunnistaminen jatkuu yhä. Tiistaina tutkijat onnistuivat tunnistamaan belgialaisen miehen, joka oli WTC-iskujen aikaan 31-vuotias.
WTC:n tuhossa kuoli 2 753 ihmistä, mutta uhreista vain 60 prosenttia on tunnistettu. Vielä on 1 114 ihmistä, joiden henkilöllisyyttä ei ole kyetty varmistamaan.
WTC:n raunioista kerättiin vuosina 2001 ja 2002 tuhansia jäänteitä, joiden DNA:sta on pyritty toteamaan uhrien henkilöllisyydet.
Muslimiterroristien kaappaamat matkustajakoneet törmäsivät vuonna 2001 New Yorkin World Trade Centerin kahteen pilvenpiirtäjään sekä Yhdysvaltain puolustusministeriön rakennukseen Washingtonissa. Neljäs kaapattu kone putosi Pennsylvaniassa.
Ex-arkkipiispa kotiarestiin Vatikaanissa – epäillään seksin ostamisesta lapsilta
Vatikaani kertoo laittaneen entisen arkkipiispansa kotiarestiin. Miehen epäillään syyllistyneen lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön ollessaan paavin lähettiläänä Dominikaanisessa tasavallassa.
Vatikaani kertoo laittaneensa entisen arkkipiispansa Józef Wesołowskin kotiarestiin pedofiliaepäilyjen vuoksi. Puolalaisen ex-arkkipiispan epäillään syyllistyneen seksin ostamiseen lapsilta ollessaan Vatikaanin suurlähettiläänä Dominikaanisessa tasavallassa.
Wesołowski erotettiin epäilyjen vuoksi pappisvirastaan jo kesäkuussa, ja Vatikaani oli jo aiemmin erottanut hänet suurlähettilään tehtävästään. Tästä huolimatta Wesolowski sai vapaasti liikkua Vatikaanivaltion alueella. Nyt syytetty on myös kotiarestissa.
Kotiarestiin määräämisen lisäksi entisen arkkipiispaan kohdistuvia epäilyjä tutkitaan rikosoikeudellisesti.
Kyseessä on korkea-arvoisin hyväksikäytön takia erotettu kirkon edustaja. Wesolowskin tapaus on ensimmäinen kerta, kun Paavin lähipiiriin kuuluva virkamies on kotiarestissa. Kirkko myönsi jo kesäkuussa hyväksikäyttötapauksien heikentävän sen moraalista uskottavuutta.
YK:n ilmastokokouksessa suuria puheita, vähän lupauksia
YK:n ilmastokokouksessa vallitsi laaja yksimielisyys siitä, että ilmastonmuutoksen estämiseksi olisi toimittava. Monet maat kuitenkin kieltäytyivät olennaisista käytännön toimista.
YK:n ilmastokokouksessa valtionpäämiehet ovat vaatineet eri mailta toimia ilmastonmuutoksen estämiseksi. Harva maa kuitenkaan antoi sitoumuksia ilmastopäästöjensä vähentämisestä.
Kokouksessa oli määrä luoda perusta vuonna 2015 hyväksyttävälle ilmastosopimukselle.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati muita maita seuraamaan Yhdysvaltain esimerkkiä päästöjen vähentämisessä. Hän suuntasi sanansa erityisesti kehittyville talouksille ja toivoi maailman pääsevän yhteisessä ilmastopolitiikassa eroon rikkaiden ja köyhien maiden välisestä vastakkainasettelusta.
– Yhdysvallat on tehnyt suurisuuntaisia investointeja puhtaaseen energiaan ja suurisuuntaisia vähennyksiä hiilidioksidipäästöihinsä, Obama sanoi.
Kokouksessa kävi kuitenkin ilmi maiden väliset jyrkät mielipide-erot mm. metsäkadon vähentämisessä, hiilidioksipäästöjen vähentämisessä sekä kaasun- ja öljyntuotannossa aiheutuvien metaanipäästöjen rajoittamisessa.
Vaikka presidentti Obama vaati muita maita ryhtymään välittömiin toimiin päästöjen rajoittamiseksi, myöskään Yhdysvallat ei esitä omia tavoitteitaan päästöjen rajoittamiseksi ennen ensi vuotta.
Euroopan unioni toimi päästöleikkausten esitaistelijana. EU on asettanut tavoitteekseen leikata ilmastopäästöjään 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
Kiina ilmoitti myös vähentävänsä päästöjään vuoteen 2020 mennessä 45 prosenttia bruttokansantuotteeseensa suhteutettuna. Koska Kiinan BKT on viime vuosina kasvanut huikeasti, tavoite merkitsee, että päästöt voivat joka tapauksessa kasvaa.
Kokouksen hyviin uutisiin kuului 150 maan sitoutuminen pysäyttämään metsäpeitteen hupeneminen vuoteen 2030 mennessä. Tavoitetta latistaa se, ettei Brasilia luvannut olla mukana tavoitteessa.
73 maata ilmoitti olevansa mukana hankkeessa, jossa hiilidioksipäästöille asetetaan hinta. Yhdysvallat ei voi olla tässä mukana, koska maan kongressi vastustaa sitä.
Kokouksessa kerättiin varoja rahastoon, joka auttaisi köyhiä maita kehittymään ilmaston kannalta kestävämpään suuntaan, eli mm. luopumaan fossiilisten polttoaineiden käytöstä. Rahalupauksia saatiin runsaan viiden miljardin dollarin edestä.
Intian avaruusluotain MOM lähestyy Marsin kiertorataa – historiallinen hetki maan avaruusohjelmalle
Luotaimen odotetaan saavuttavan Marsin kiertoradan myöhään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan. Onnistuessaan hanke olisi merkittävä askel Intian avaruusohjelmalle.
Intian avaruusluotain Mars Orbiter Mission, tuttavallisesti MOM, lähestyy Marsin kiertorataa. Luotaimen odotetaan saavuttavan Marsin kiertoradan myöhään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, mikäli kaikki hanke onnistuu. Marsin kiertoradan saavuttaminen olisi merkittävä askel Intian avaruusohjelmalle.
– Luotain on hyvässä kunnossa. Se on tehnyt jo 98 prosenttia matkastaan Marsiin, avaruuskeskuksen johtaja K. Radhakrishnan kertoi tiistai-iltana.
Mikäli Intian luotain saavuttaa Marsin kiertoradan, sen on tarkoitus tutkia punaista planeettaa kiertoradalta käsin puolen vuoden ajan.
MOM-luotain on avaruusalukseksi poikkeuksellisen edullisesti rakennettu, sen hinnaksi tuli vain 75 miljoonaa dollaria, eli reilut 58 miljoonaa euroa. Esimerkiksi NASAn Mars-hanke Maven maksoi noin 671 miljoonaa dollaria.
Intian luotain on varusteltu intialaisella teknologialla. Intia tavoitteleekin hankkeella myös mahdollisuutta näyttää kansainvälisesti, että maalla on kapasiteettia rakentaa Marsin kiertoradalle pääsevä luotain.
Onnistuminen ei ole varmaa
Marsin kiertoradan saavuttaminen ei ole helppo nakki. Mikään maa ei ole onnistunut ensimmäisessä Mars-operaatiossaan. Yli puolet, tarkalleen 23 yritystä 41:sta, on epäonnistunut. Esimerkiksi Japani yritti saavuttaa Marsin kiertorataa vuonna 1999 ja epäonnistui.
Toistaiseksi Marsin kiertoradan ovat onnistuneesti saavuttaneet Yhdysvallat, entinen Neuvostoliitto sekä Euroopan avaruusjärjestö ESA. Yhdysvaltojen ensimmäinen menestyksekäs Mars-hanke oli vuoden 1964 Mariner. Entinen Neuvostoliitto saavutti Marsin vuonna 1971 ja Euroopan avaruusjärjestö ESA onnistui vuonna 2003.
Tällä hetkellä Marsin kiertoradalla on kolme muutakin toiminnassa olevaa satellittia, kaksi Yhdysvaltain NASA:lta ja yksi eurooppalaiselta ESA:lta. Marsin pintaa tutkivat myös parhaillaan NASAn mönkijät Curiosity ja Opportunity.
Intialaiset valvovat nähdäkseen historiallisen hetken
Tunnelmat Intiassa ovat odottavat ja innokkaat. Intian avaruusjärjestö ISRO kannustaa ihmisiä seuraamaan hanketta [suorassa verkkolähetyksessä](http://webcast.isro.gov.in/) ja välittää tilanneraportteja luotaimen matkasta muun muassa [Twitter-tilillään](http://twitter.com/ISRO).
Ukraina: Tiistai oli ensimmäinen päivä, kun tulitauko piti
Ukrainan hallinto sanoo tulitauon pitäneen ensi kertaa koko päivän. Separatistit ovat eri mieltä.
Itä-Ukrainan tulitauko on pitänyt tiistaina, kertoo Ukrainan turvallisuus- ja puolustusneuvoston tiedottaja Andriy Lysenko.
Lysenkon mukaan kyseessä oli ensimmäinen vuorokausi, kun 5. syyskuuta solmittu tulitauko on pitänyt.
Tiistai oli ensimmäinen päivä viikkoihin, kun yhtään siviiliä ei kuollut taisteluissa tai asuinrakennuksia tuhoutunut. Yhtään ukrainalaista sotilasta ei myöskään kaatunut.
Sodan osapuolet kertoivat vetäneensä raskasta aseistusta pois rintamalta. Separatistit tosin ilmoittivat, että he vetivät tykistöään vain niiltä rintamanosilta, joilta Ukrainan armeija oli vetäytynyt.
Separatistit eivät olleet Ukrainan hallinnon kanssa samaa mieltä tulitauon pitävyydestä. Donetskin separatistihallinnon mukaan yö ja aamu olivat rauhalisia, mutta illalla tapahtui tykistöisku kaupungin pohjoispuolella.
YK:n uusimpien laskelmien mukaan Ukrainan sodassa on kuollut jo yli 3 500 ihmistä. Luvussa ovat mukana pudotetussa malesialaisessa matkustajakoneessa olleet 298 henkilöä.
Ronaldo mättää maaleja La Ligassa - nyt tuli neljä!
Cristiano Ronaldo on päässyt hurjaan maalivireeseen Espanjassa.
Cristiano Ronaldo iski toisessa peräkkäisessä ottelussa hattutempun, kun Real Madrid voitti Elchen 5-1 Espanjan La Ligassa. Tällä kertaa Ronaldo täydensi iltansa iskemällä vielä neljännenkin osuman. Ronaldon maaleista kaksi syntyi rangaistuspotkusta.
Elche meni ottelun alussa rangaistuspotkulla johtoon, mutta ei saanut nauttia pitkään komeasta vierasjohdosta. 
Gareth Bale tasoitti viisi minuuttia myöhemmin ja sen jälkeen osui kahdesti Ronaldo, ensin rangaistuspotkusta ja sitten päällään. Toisella puoliajalla Ronaldo upotti vielä yhden pilkun ja aivan lopussa vielä yhden osuman.
Ronaldo on tehnyt rangaistuspotkuista peräti 39 maalia La Ligassa, ylivoimaisesti enemmän kuin kukaan muu.
Realin alkukausi oli nihkeä. Nyt tahti on parempaa. Viikonloppuna Real murskasi Deportivon 8-2 ja nyt siis Elchen 5-1.
Bayern näytti kaapin paikan Paderbornille
Bayern München voitti Saksan Bundesliigan hienosti aloittaneen sarjanousija Paderbornin 4-0.
Sarjanousija Paderborn oli aloittanut Saksan Bundesliigan ennakkoluulottomasti. Neljän ottelun jälkeen joukkue keikkui sarjan kärkipaikalla kahdella voitolla ja kahdella tasapelilla, tosin tasapisteissä kolmen muun joukkueen kanssa.
Yksi tasapisteistä olleista oli puolustava mestari Bayern München, joka näytti Paderbornille kaapin paikan joukkueiden keskinäisessä kohtaamisessa tiistaina. Bayern voitti kotikentällään maalein 4-0. 
Mario Götze ja Robert Lewandowski veivät Bayernin kahden maalin karkumatkalle jo ensimmäisen vartin aikana. Götzen maali syntyi hienon kuvion päätteeksi ja Lewandowskin osuma komealla kaukolaukauksella.
Toisella puoliajalla Götze iski illan toisen maalinsa ja Thomas Müller viimeisteli loppunumerot.
Sähköhäiriöharjoitus keskeytettiin – katko venyi Rovaniemellä liian pitkäksi
Sähköt olivat poikki Rovaniemellä joillakin alueilla runsaan tunnin.
Suursähköhäiriöharjoitus Valve 2014 jouduttiin keskeyttämään tiistaina, koska rovaniemeläisten sähkönsaanti venyi luvattua pidemmäksi. Sähköt olivat poikki Rovaniemellä joillakin alueilla runsaan tunnin, kun alun perin oli luvattu, että katkokset kestävät enimmillään 45 minuuttia.
Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruususen mukaan sähköjä ei saatu palautettua vesivoiman avulla suunnitellussa aikataulussa. Sähköt palautettiin liittämällä Rovaniemen alue kantaverkkoon.
– Meillä oli harjoituksen aikana muutamia teknisiä ongelmia, jotka pitkittivät sähköjen palautusta. Harjoituksen kestolle oli asetettu määräaika ja kun tämä täyttyi, päätettiin harjoitus keskeyttää, johtaja Reima Päivinen Fingridistä kertoo tiedotteessa.
Päivinen toteaa, että tästä huolimatta harjoitus oli "erittäin onnistunut".
Sähkökatkoksia oli illansuussa Tervolan ja Rovaniemen Muurolan alueilla kello 18 alkaen ja Rovaniemellä kello 21.15 alkaen. Alueille saatiin sähköt palautettua viimeistään kello 22.25. Katkojen vaikutusalueella oli kaiken kaikkiaan vajaat 30 000 taloutta. Harjoituksesta oli rajattu pois tärkeitä kohteita, muun muassa Lapin keskussairaala ja terveysasemia, joissa sähköt olivat päällä koko ajan.
Sähköyhtiöt ja viranomaiset harjoittelivat tiistaina Lapissa tilannetta, jossa sähköt katkeavat laajalta alueelta ja ne palautetaan verkkoon ilman ulkopuolista sähköä. Harjoituksessa jouduttiin kuitenkin turvautumaan ulkopuoliseen sähkönlähteeseen, jotta sähkökatkos saatiin loppumaan riittävän nopeasti.
[Katso Rovaniemen pimeneminen TV-uutislähetyksestä](http://areena.yle.fi/tv/2246235)
Ässät voittoon, mutta HPK onnistui surffailemaan pisteen itselleen
Avauserän onnenkantamoinen takasi pisteen Pallokerholle, mutta Ässät kuittasi lopulta ansaitusti kaksi pistettä itselleen. Ässävahti Rasmus Rinne ei torjunut kertaakaan ottelun toisessa erässä.
Tiistai-illan
kiekkokoitos Hämeenlinnan Ritariareenalla, ei hurraahuutoja tarjonnut juuri kummankaan
joukkueen kannattajille. Juhani Jasu teki kauden avausosumansa ottelun
avauserässä, avaten samalla maalitilinsä ritaripaidassa, mutta liki siihen
ilonaiheet kotijoukkueelta jäivätkin. 
Toisessa
erässä Ässävahti Rasmus Rinteen ei tarvinnut torjua kertaakaan, mikä kertoo
kaiken isäntien pelaamisesta ja lopulta kolmannen erän lopussa puolustajalupaus
Joni Tuulolan laitataklausjäähy kostautui HPK:lle.
Jyri Marttisen kauden avausosumalla
Ässät tuli tasoihin ja heti jatkoajan ensiminuutilla Sami Lähteenmäki sinetöi
vierasvoiton, kun puolustuspelaaminen unohtui kotijoukkueelta tyystin.
Pekka Rautakallio
oli tyytyväinen kahteen asiaan oman joukkueensa pelaamisessa.
\- Pystyimme
parantamaan peliä erä erältä ja lisäksi joukkue uskoi omaan kovaan työn
tekemiseen. Sen palkintona oli ottelun lopun tasoitusosuma ja jatkoajan
voittomaali.
Kotijoukkueen
päävalmentaja Pasi Arvosella oli hivenen toisenlainen näkemys joukkueensa
tekemisestä.
\- Emme olisi
ansainneet yhtäkään pistettä. Ainoastaan Juuse Saros saa puhtaat paperit, mutta
muuten emme voi kaiken aikaa nojata maalivahtipeliin. Koko päätöserä kaivettiin
verta nenästämme ja tulos on tämä. Onneksi lauantaihin on aikaa laittaa asiat
kuntoon.
Rovaniemi pimeni
Sähköyhtiöiden suurhäiriöharjoitus on pimentänyt  Rovaniemen kantakaupungin kello yhdeksän aikaan illalla. Valve 2014 -harjoituksessa testataan miten vesivoiman avulla voidaan palauttaa sähköt koko Suomea koskevassa sähkökatkossa.
Sähköt ovat olleet poikki Rovaniemellä joillakin alueilla  pisimmillään jo noin tunnin ajan. Fingridin viestintäpäällikkö Marjaana Kiviojan mukaan harjoitus on sujunut hyvin, mutta sähköjen palauttamisessa on pientä viivettä.
Eläkeneuvottelut jatkuvat taas huomenna
Palkansaajat ja työnantajat tapasivat lyhyesti illalla. Neuvottelupöytään palataan huomenna iltapäivällä.
Eläkeneuvotteluissa on etsitty jälleen sopua lyhyessä tapaamisessa. Palkansaajajärjestöjen ja Elinkeinoelämän keskusliiton neuvottelut jatkuivat Etelärannassa alkuillasta, mutta päättyivät jo muutaman tunnin jälkeen. Neuvottelupöytään palataan jälleen huomenna iltapäivällä.   
Neuvottelijat keskittyivät illalla käymään läpi eri mallien vaikutusarvioita.
\- Laskelmat ovat välttämättömiä, jotta tiedetään, missä liikutaan kestävyysvajeen osalta, Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoi neuvotteluista poistuessaan.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan kaikki mallit täyttävät kestävyysvajeen.
\- Enemmän on kyse valinnasata, millä mallilla ratkaisu tehdään.
Eläkeratkaisun on tarkoitus osaltaan helpottaa kestävyysvajetta eli tasapainottaa taloutta, niin että julkiset velvoitteet saadaan hoidettua.
Työmarkkinajärjestöillä on erimielisyyttä muun muassa eläkkeiden karttumasta, eläkemaksuista ja siitä, miten työelämän laatua voidaan lisätä.
Tappara edelleen kiinni CHL:n jatkopaikassa - kolmoserän maalit riittivät vierasvoittoon
Tappara kuroi Trinecin etumatkan E-lohkossa yhteen pisteeseen. Olli Palola tälläsi tamperelaisten voittomaalin.
Tampereen Tappara matkusti mutkikkaan ja kuoppaisen matkan tshekkijoukkue HC Trinecin kotikaukaloon. Peli oli alussa yhtä varovaista kuin viimeiset ajokilometrit linja-autolla Trinecin kaupunkiin. Joukkueet tahkosivat kaksi ensimmäistä erää ilman maaleja.
Tappara oli ennen ottelua E-lohkossa toisena, kolme pistettä Trineciä perässä. Kolmannen erän alussa Trinec pääsee Tapparan puolustusvirheestä hyökkäämään ja Martin Adamsky vei ylivoimalla kotijoukkueen 1-0 johtoon.
Tapparan David Kolomatis nosti Tapparan tasoihin ajassa 47.20. Se oli Kolomatisin kauden neljäs maali CHL:ssa ja seitsemäs tehopiste.
Tapparan matka Trineciin ei ole turha, sillä Pekka Jormakka antoi loistavan poikittaissyötön Olli Palolalla, joka laukoi tamperelaisjoukkueelle 2-1 voittomaalin.
Tappara kuroi Trinecin etumatkan E-lohkossa vain yhteen pisteeseen, kun on enää yksi kierros jäljellä. Lohkojen ykköset ja viisi parasta kakkosta menevät jatko-otteluihin.
Tapparan Dominik Hrachovina torjui ottelussa 31 kertaa.
Pelicans-sankari Juhani Tyrväinen: "Velipoikaa jännitti varmasti vähän enemmän"
Juhani Tyrväinen oli illan tehopelaaja, kun Pelicans voitti Ilveksen maalein 5-1.
	Lahden Pelicans sai vihdoin maalihanat auki kolmannessa erässä ja nappasi 
kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa nuijimalla Ilveksen maalein 
5-1. 
Illan tehopelaaja oli isäntien Juhani Tyrväinen, joka naputti tehot 2+1. 
Ennen ottelua hän oli luvannut tehdä enemmän maaleja kuin Ilveksen paidassa 
luistellut velipoikansa Antti. Mies piti lupauksensa.
\- Anttia jännitti varmasti minua enemmän, koska hän palasi kotiseudulle 
Lahteen. Viime kaudella kohtasimme jo loppu kaudesta Helsingissä, kun siirryin 
kesken kauden Pelicansiin. En muista, että oltaisiin muuta kertaa vielä pelattu 
vastakkain.
Tyrväinen myönsi, että nyt oli korkea aika saada joukkueelle tehoja.
\- Peli näytti kyllä alusta asti siltä, että meillä on hyvä ilta tiedossa ja 
kolmannessa erässä se sitten repsahti. Vieraiden avausmaalin jälkeen tuli 
ajatus, että ei voi olla totta. Mutta onneksi saatiin nopeasti tasoitus.
Tyrväinen oli iloinen siitä, että useampi mies pääsi pisteille.
\- Nyt tuli  paljon onnistumisia, ja se poikii varmasti jatkoon hyviä 
asioita.
Valmentaja Tomi Lämsä on varmasti jo tuntenut 
paineita niskassaan, mutta uskoo voiton antavan jatkossa taas koppiin 
työrauhaa.
\- Nyt näytti alusta asti hyvältä ja kolmanteen erään lähteissä kopissa oli 
aistittavissa sellaista päättäväisyyttä, että tämä hoidetaan. Hyvä, että saatiin 
nyt voitto, niin säästytään jatkossa negatiivisilta puheilta. Kyllä me itse koko 
ajan tiedetään, mitä me täällä tehdään ja miten edistytään.
Ilveksen käskyttäjä Tuomas Tuokkola heitti maaliin ensikertalaisen Lassi 
Yrjölän, kun alkukaudesta torjunut Joonas Korpisalo oli kuumeessa. Yrjölä suli 
hieman kolmannessa erässä, mutta sai Tuokkolalta puhtaat paperit.
\- Yrjölä pelasi maalilla miehekkäästi. Avausmaali oli upea veto, eikä sille 
mitään voinut. Ensikertalainen taisteli maalilla hienosti niin kauan kuin 
olimme mukana vääntämässä ottelun voitosta.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Venäjän duuma haluaa ulkomaalaiset ulos tiedotusvälineistä – kohteena myös Sanoma-konserni
Vuonna 2016 ulkomaalaiset saisivat omistaa vain viidenneksen venäläisistä mediayrityksistä. Duuma perustelee lakiesitystä informaatiosodalla.
Venäjän parlamentin alahuone kannattaa lakia, joka rajoittaisi tiukasti ulkomaalaisten yritysten ja henkilöiden omistusoikeutta venäläisiin tiedotusvälineisiin.
Duuman alahuoneen ensimmäisessä lukemisessa vain yksi edustaja vastusti ehdotusta, jonka mukaan ulkomaalaiset saisivat omistaa korkeintaan 20 prosenttia Venäjällä toimivasta tiedotusvälineestä. Lain läpimeno vaatii hyväksynnän kolmessa istunnossa.
Parlamentin jäsenet puolustivat lakia käynnissä olevalla informaatiosodalla, jota länsimaat käyvät Venäjää vastaan.
– Valitettavasti Venäjää vastaan käynnissä oleva kylmä sota, informaatiosota sanelee tietyt lait ja toimet. Turvallisuus tulee ensin, markkinat vasta sitten, sanoi kansanedustaja Vadim Dengin, joka esitteli lakialoitteen duumalle.
Hänen mukaansa länsimedia ostaa Venäjän lehtiä yrittäen näin hallita venäläisiä, erityisesti nuorisoa.
Laki astuisi voimaan vuonna 2016. Sen myötä ulkomaalaisia saisi olla mediayhtiöiden omistajina tai johdossa korkeintaan viidennes. Määräys koskisi myös venäläisiä, joilla on kaksoiskansalaisuus.
Laki iskisi myös Sanoma-konserniin
Jos ehdotettu laki hyväksytään, olisi se isku myös Sanoma-konsernille. Sanoma omistaa Independent Media -tytäryhtiönsä kautta mm. osuuden yhdestä Venäjän suurimmista talouslehdistä, Vedomostista sekä englanninkieliset The Moscow Times ja St. Petersburg Times -lehdet, sekä useita aikakauslehtiä.
Ulkomaiset media-analyytikot ovat arvelleet, että duuman aikomusten takana on halu vaimentaa Venäjän hallintoon kohdistuva kritiikki.
Venäjän suurimmat mediayhtiöt ovat nykyään Kremliä lähellä olevien tahojen omistuksessa tai vähintäänkin kontrollissa.
Blues ei purrut vaasalaisiin
Sport iski toisessa erässä neljä maalia ja voitti Bluesin 6-2.
**VAASA.** Avauserässä kotkapaitainen kotijoukkue oli vastaanottavana osapuolena, mutta vierailija sai aikaiseksi ainoastaan yhden osuman. Hurjassa vireessä oleva Kai Kantola pääsi ylivoimalla lyömään torjunnasta kimmonneen kiekon lähes tyhjään maaliin.
Toisessa erässä Sport sai pelin juonesta kiinni erän alun ylivoimansa ansiosta, ja nousi mukaan taistelemaan pisteistä. Tomi Körkkö huudatti yleisöä ja iski maalin edestä tasoituksen. Sport sai tuosta maalista virtapiikin ja myllytti hyökkäyksen toisensa perään Bluesin kenttäpäätyyn. Damien Fleuryn sekavan tilanteen päätteeksi tekemä maali vei Sportin johtoon, jonka se piti loppuun saakka.
Päätöserään Blues tuli kuitenkin vielä latautuneena, ja joukkueen kapteeni Kim Hirschovitsin tekemä kavennusmaali toi uskoa vierailijoiden tekemiseen. Erik Riska päätti kuitenkin Bluesin nousukiidon ensimmäisellä maalillaan nykyisen seuransa riveissä, ja lopulta Bluesin hakiessa kavennusta ilman maalivahtia, tyhjään verkkoon kiekon laittoi Jarkko Immonen.
Ottelussa nähtiin myös harmittava loukkaantuminen, kun Kalle Kaijomaa joutui jättämään kentän. Puolustaja sai kiekon kasvoihinsa ja konttasi välittömästi kohti päätyovea, eikä Kaijomaata enää kentällä nähty. Tilanteeseen ei saatu ottelun päätyttyä lisätietoa.
**Toni Lönnroos**
Tappara ryöväsi pisteet Trinecistä - SaiPa ja JYP kotivoittoihin
Olli Palola teki voittomaalin ylivoimalla kolmannen erän lopussa. JYP kaatoi HV 71:n rangaistuslaukausten jälkeen.
Tampereen Tappara onnistui kukistamaan E-lohkon kärkijoukkueen, tshekkiläisen Ocelari Trinecin jääkiekon CHL-liigassa tiistaina lukemin 1-2.
Tiukassa ottelussa päästiin maalin makuun vasta kolmannessa erässä, kun Martin Adamsky vei isännät johtoon ylivoimalla ajassa 41.29. David Kolomatis tasoitti kuitenkin ennen erän puoliväliä ja Olli Palola iski voittomaalin ylivoimalla alle kolme ja puoli minuuttia ennen erän loppua.
Trinec johtaa E-lohkoa yhdeksällä pisteellä, Tappara tulee pisteen perässä.
Tiistain muissa otteluissa SaiPa otti sveitsiläisestä Zugista 3-0-voiton Kisapuistossa ja JYP kukisti HV 71:n Hippoksella rangaistuslaukauksilla 4-3.
SaiPa johtaa H-lohkoa 11 pisteellä ennen Zugia. JYP pitää I-lohkon kärkipaikkaa 10 pisteellä.
Kantolan tehot jäivät Sportin murskajaisten varjoon – Pelicans nuiji Ilveksen
Sport murkasi Bluesin ja Pelicans nousi kauden ensimmäiseen kolmen pisteen voittoon.
Kai Kantola kasvatti kauden pistesaldonsa 10 pinnaan keräämällä Vaasassa tehot 1+1. Voittoon se ei kuitenkaan riittänyt, kun toisessa erässä peräti neljä maalia iskenyt kotijoukkue Sport rymisteli ohi. Kauden toisen voittonsa napannut Sport otti lopulta 6-2-voiton.
Pelicans pääsi ensi kertaa kaudella kolmeen pisteeseen kiinni. Viikon tauon jälkeen kaukaloon palannut Ilves putosi kotijoukkueen kyydistä kolmannessa erässä. Liigatasolla debytoinut Lassi Yrjöjä sai kaivaa kiekon viidesti selkänsä takaa. 5-1-voiton ottaneen Pelicansin tehomies oli pisteet 1+2 summannut Juhani Tyrväinen.
HPK kärsi jo kauden viidennen tappion, kun Ässät pinnisti lopulta 2-1-jatkoaikavoitoon. Jyri Marttinen tasoitti pelin 1-1:een reilut kolme minuuttia ennen täyttä aikaa ja Sami Lähteenmäki laukoi vieraille jatkoaikavoiton.  
Hämähäkin imurointi voi olla rikos: Miksi kukaan haluaisi hävittää näitä suloisia otuksia?
Jos kotiin ilmestyy hämähäkkejä, moni araknofoobikko tarttuu imuriin hävittääkseen otukset. Hämähäkin imurointi saattaa olla kuitenkin eläinsuojelurikos.
[Hämähäkin hävittäminen pölynimurilla on epäinhimillistä](http://yle.fi/uutiset/hamahakkien_imurointi_saattaa_olla_elainsuojelurikos/7484886), kirjoittaa Yle Uutiset. Turun Biologisen museon tutkija Pekka Käär kertoo Yle Uutisille, että hämähäkki pitää tappaa nopeasti liiskaamalla. Pölynimurin sisuksissa hämähäkki kärsii ja kuolee hitaasti.
– Nopea kuolema on aina paras ja humaanein vaihtoehto, Käär toteaa.
**Söpöysvaroitus!** YleX kokosi hellyttävimmät hämähäkit ihmetellen, miten kukaan haluaa näistä ihanuuksista eroon (Emme kuitenkaan suosittele katsomaan artikkelia tämän pidemmälle, jos pelkäät hämähäkkejä kuollaksesi).
**Katso tätä söpöliiniä, joka tanssii kuin kukaan ei näkisi!
Tämän ihanuuden kosketus iholla on verrattavissa kissan turkkiin.

Oi mikä hurmuri!

Näin kauniin väristä lemmikkiä kelpaa esitellä.
Tätä reippailijaa ei tarvitse ulkoiluttaa, se pitää itse huolen liikunnasta.
Tämä söpö karvapallo käyttäytyy kuin kissa
Awww! &quot;Anna tassu!&quot;
Katso kuinka tämä ihanuus pitää huolen itsestään.
Tämä veijari on niin leikkisä!
**
**Lähteet:** Yle Uutiset, Giphy.com
Hagman iski jälleen kaksi maalia - Jokerien voittoputki silti poikki
Voitokkaan vieraskiertueen jälkeen kotijäälleen palannut Jokerit hävisi Vitjazille maalein 3-4.
Jokerien kuuden ottelun voittoputki jääkiekkoliiga KHL:ssä päättyi. Kotikentälleen palannut Jokerit hävisi Vitjazille 3-4.
Hienon alkukauden pelannut Niklas Hagman keräsi jälleen tehopisteet 2+1, mutta se ei tällä kertaa riittänyt. 
Hagman tasoitti avauserässä Vitjazin vain 24 sekuntia kestäneen johdon. Erän lopulla Juhamatti Aaltonen vei kotijoukkueen johtoon.
Toisessa erässä Moskovan alueelta tuleva Vitjaz onnistui kahdesti ylivoimalla, maalintekijöinä Mario Kempe ja Roman Horak.
Tulikuuma Hagman tasoitti ajassa 50.00, mutta Maxin Mamin iski Vitjazin voittomaalin reilua minuuttia myöhemmin.
Harri Säteri Vitjazin maalilla esti Jokerien tasoitusyritykset ja näin Jokerit joutui taipumaan tappioon komean vieraskiertueen jälkeen. Henrik Karlsson Jokerien maalilla oli epävarma.
Jemenin pääkaupunki shiiakapinallisten hallussa
Sanaan haltuunsa ottaneen shiijoukon johtaja lupaa helpotuksia maan köyhimpien asemaan. Jemen on ollut sekavassa tilassa arabikeväästä lähtien.
Jemenin shiiakapinalliset ovat sunnuntaista lähtien pitäneet hallussaan suurta osaa pääkaupungista Sanaasta.
Shiiajoukot saivat muun muassa keskuspankin ja useita useita sotilastukikohtia hallintaansa neljä päivää kestäneiden taistelujen jälkeen. Taisteluissa kuoli noin 200 ihmistä.
Sunnuntaina Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi allekirjoitti kapinallisten kanssa sopimuksen vallanjaosta.
Ryhmän johtajan Abdel Malik al-Houthi kuvasi tiistana pitämässään tv-puheessa tapahtumia "onnistuneeksi vallankumoukseksi". Al-Houthin nimeä kantava ryhmä on kymmenen vuoden ajan taistellut hallituksen joukkoja vastaan.
Taisteluja oli edeltänyt al-Houthin kannattajien viikkoja kestänyt protesti heidän korruptoituneeksi syyttämäänsä hallitusta vastaan. He vaativat myös nopeasti kallistuneiden polttonesteiden hinnan leikkamista.
Puheessaan al-Houthi lupasi hintojen laskua sekä talousuudistuksia Jemenin köyhimpien aseman helpottamiseksi.  Al-Houthi lupasi myös muutoksia Jemenin hallitukseen, jota hän kuvaili epäoikeudenmukaiseksi.
Jemen on ollut sekavassa tilassa siitä lähtien kun arabikevään levottomuudet johtivat Ali Abdullah Salehin syrjäyttämiseen maan johdosta vuonna 2011. Tuolloin armeija jakaantui Salehin tukijoihin ja kenraali Ali Moshen al-Ahmarille uskollisiin joukkoihin. Al-Ahmar nousi presidentti Hadin sotilasasiantuntijaksi.
Kiistelyn seurauksia oli myös se, että Arabian niemimaan al-Qaida sekä al-Houthin ryhmä kasvattivat vaikutusvaltaansa.
"Peruskoulun oppilaat ovat robotteja"
Feeniks-nettikoulun perustaja Marko Koskinen haluaa oppilaille lisää päätösvaltaa, vapautta ja motivaatiota. Se olisi myös resepti koulukiusaamisen estämiseen.
25 vuotta sitten kilttiä ja hyvin pärjäävää Markoa kiusattiin yläasteella. Kiusaaminen oli nimittelyä ja tönimistä. Vanhemmat oppilaat kävivät välillä myös käsiksi – koulussa joutui pelkäämään.
– Tulin yläasteelle uutena oppilaana. Suurin osa poikaporukasta oli vähän vauhdikkaampaa väkeä, en sopinut joukkoon niin kuin olisi toivottu, kertoo 41-vuotias Marko Koskinen nyt peruskoulun pihalla Nurmijärvellä.
Markon koulunkäynti oli yksinäistä selviytymiskamppailua siitäkin syystä, että hänellä ei ollut sosiaalisia taitoja luoda kontakteja muihin oppilaisiin. Toisenlainen koulu olisi voinut tukea ujoa ja erilaista poikaa.
– Sellainen koulu olisi ollut minulle hyvä, jossa opiskeluaikataulu ei olisi ollut niin valmiiksi ohjelmoitu ja jossa olisin oppinut sosiaalisuutta.
– Suomalaisessa koulussa lapsille opetetaan, että heidän ei tarvitse ottaa vastuuta mistään. Sisällöt ja opetusmenetelmät ovat vanhentuneita; sellaisia, millä ei ole juurikaan tekemistä nuorten oman elämän kanssa. Oppilaat ovat kuin robotteja, jotka suorittavat koulua tunnista toiseen.
Pakollisista oppitunneista luovuttava
Koskinen lähti opiskelemaan opettajaksi – tavoitteenaan muuttaa opettajankoulutusta. Opinnot jäivät kuitenkin kesken. Hän lähti kiertämään maailmaa, katsomaan eri maiden niin sanottuja demokraattisia kouluja.
– Demokraattisissa kouluissa oppilaat ovat mukana koulun päätöksenteossa, oppilaiden mielipiteillä on väliä. Opettajilla ei ole koulussa ehdotonta auktoriteettia, vaan he ovat enemmänkin tukena paikalla tarvittaessa. Oppilaita ei ole sidottu koululuokkiin, vaan koulualueella saa liikkua vapaasti. Kaikkia aineita ei ole myöskään pakko opiskella.
Koskinen on vakuuttunut, että pakollisista oppitunneista luopuminen ratkaisisi kaikki suomalaisen peruskoulun ongelmat. Kun koulussa voisi opiskella omassa tahdissa vaikka eri-ikäisten kanssa ja omalla tavallaan, koulu nappaisi enemmän eikä turhautumista tarvitsisi purkaa esimerkiksi kiusaamiseen.
Pakollisista oppitunneista luopuminen ei tarkoittaisi opetussuunnitelmasta luopumista. Miehen mukaan pakosta luopuminen ei johtaisi myöskään oppilaiden laiskotteluun.
– Laiskuus tulee siitä, kun ihmiset pakotetaan tekemään asioita, jotka heitä eivät kiinnosta. Kaikkihan tietävät, että jos lapsen annetaan tehdä sitä mikä häntä kiinnostaa, häntä ei saa siitä irti.
– Oppilaathan voisivat myös vaihtaa osaamista keskenään, yleissivistys voisi laajentua aika merkittävästi.
Luokkarajojen rikkominen ja vapaampi opiskeluympäristö vaikuttaisivat siihen, että samassa tilassa ei tarvitsisi olla samojen ihmisten kanssa pitkää aikaa.
– Kun opiskelutila on suurempi, esimerkiksi kiusatut voivat löytää enemmän kontakteja ja heidän haurautensa vähenee.
Nettikoulun oppilaista puolet on kiusattuja
Koulun pönötystä ja tylsyyttä vastaan Koskinen perusti oman demokraattisen Feeniks-koulunsa vuonna 2005. Koulussa opiskeltiin omaan tahtiin ja opettajalta sai apua, jos tarvitsi. Homma kuivui kuitenkin vähitellen kokoon ja tilalle tuli vuonna 2011 nettikoulu.
– Meillä ei ole luokka-astekohtaisia sisältöjä lainkaan. Oppilas voi opiskella samaan aikaan kolmannen luokan ympäristöoppia ja kasiluokan historiaa. Pointti on se, että oppilas saa päättää miten opiskelee, kenen kanssa ja missä aikataulussa.
Koskinen tekee koulun tehtävät nettiin, mutta kunkin oppilaan täytyy käydä tenttimässä sisällöt paikallisessa koulussaan. Tarkoitus on tehdä tehtävistä mahdollisimman käytännönläheisiä, mutta riittävän haastavia. Esimerkiksi fysiikan tehtävä _Miten voisit säästää energiaa kotona?_ Tai terveystiedon _Miten kannattaa toimia, jos löytää maassa makaavan liikkumattoman ihmisen?_
Koskinen painottaa, että kun saa oppia omalla tavallaan, motivaatio kasvaa.
– Meillä oli oppilas, joka suoritti osan kasiluokasta ja koko ysiluokan kahdessa kuukaudessa.
Nettikoulussa on tällä hetkellä 50 oppilasta. Noin puolet heistä on kiusattuja.
– Täällä he saavat oman turvan ja rauhan, eivät ole jatkuvassa stressitilassa. Joko he suorittavat meillä peruskoulun loppuun tai sitten he palaavat omaan kouluun takaisin paremmalla itsetunnolla ja fiiliksellä, uskolla siihen, että asiat voivat hoitua.
– Eikö peruskoulun tarkoitus ole tehdä onnellisia, itsestään huolehtivia, hyvän itsetunnon omaavia kansalaisia?
_Katso Ajankohtaisen kakkosen juttu aiheesta TV2:lla klo 21._
Tyly tuomio Tatlin MM-ottelulle: Katsomiskelvoton ja unettava
ESPN:n kanavan toimittaja Dan Rafaelin mukaan Richar Abril selvitti MM-ottelunsa Edis Tatlia vastaan helposti. 
Amerikkalaisen ESPN-kanavan toimittaja Dan Rafael ei anna arvoa Edis Tatlin ja Ricar Abrilin MM-ottelulle kevyessä sarjassa. Rafael rankkaa Abrilin sarjan kahdeksanneksi parhaaksi nyrkkeilijäksi maailmassa ja pitää Tatlin esitystä heikkona.
\- Abril matkusti Suomeen ja voitti helposti oudon ja vaatimattoman haastajan Edis Tatlin, Rafael arvioi [ESPN:n verkkosivuilla](http://espn.go.com/boxing/story/_/id/9226826/division-division-rankings).
\- Kuten useimmat Abrilin ottelut, tämäkin oli katsomiskelvoton ja unettava.
Kuubalainen Abril voitti Tatlin tuomariäänin 114-114, 112-116, 111-117 ja piti mestaruusvyönsä.
Zlatanilla kantapäävamma - sivuun ainakin yhdestä pelistä
Ruotsalaishyökkääjä joutuu lepäämään vähintään kaksi päivää. PSG:llä on edessään kiireinen otteluohjelma.
PSG:n ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic jää sivuun keskiviikon liigapelistä Caeniä vastaan vasemman kantapään vamman vuoksi.
Ibrahimovic tarvitsee joukkueen mukaan ainakin kaksi päivää lepoa.
Pariisilaisten otteluohjelma jatkuu kiireisenä, sillä joukkue kohtaa Toulousen lauantaina ja viikon kuluttua Barcelonan Mestarien liigassa. Joukkueella on takanaan kolme tasapeliä, joissa Ibrahimovic ei ole osunut. Silti ruotsalainen on joukkueensa tehokkain maalintekijä viidellä osumalla.
Aarnio-tutkinta laajeni Kuopioon
Kuopiolaisia huumepoliiseja kuulusteltu virkarikoksista epäiltyinä
Tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan Helsingin huumepoliisin entiseen päällikköön Jari Aarnioon liittyvässä tutkinnassa on kuultu kuopiolaisia huumepoliiseja virkarikoksista epäiltyinä. Haavisto ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa, minkälaisista virkarikoksista on kyse.
Aarnio-tutkinta on loppusuoralla, mutta tutkinnassa ilmenneiden seikkojen vuoksi kuopiolaisia huumepoliiseja haluttiin Haaviston mukaan tässä vaiheessa kuulla.
Tutkinnan laajenemisesta Kuopioon kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014092318689608_uu.shtml)
Tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto kiistää Iltalehden väitteen siitä, että poliisitalolla olisi syntynyt jonkinlainen konflikti.
– Kuulustelut Kuopiossa sujuivat ihan rauhallisesti, niissä ei ole ollut mitään ongelmia, Haavisto totesi Yle Uutisille.
Suursähköharjoitus alkoi rivakasti Lapissa
Lapin suuri sähkökatkoharjoitus alkoi rivakasti tiistaina. Tervolassa sähköt katkesivat tunnin alkuperäistä suunnitelmaa aikaisemmin. Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan Tervolassa sähköt olivat pois enintään kymmenen minuuttia.
– Meillä meni kytkennät ja koesäädöt niin hyvin, että toimimme etuajassa, Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin sanoo.
Rovaniemen Muurolassa sähkökatkot ovat olleet muutamasta minuutista noin 16 minuuttiin.
– Kaikki on mennyt suunnitelman mukaan. Tervolassa otimme pienen saarekkeen käyttöön Petäjäskoskelta, Pahkin sanoo.
Rovaniemen kantakaupungin sähköt aiotaan katkaista aikataulun mukaan kello 21.15. Pahkin arvioi, että ensimmäisille rovaniemeläisille sähköt saadaan takaisin jo viidessä minuutissa ja lopuillekin 45 minuutin kuluessa.
– Sähköjen palautusten jälkeen teemme vielä teknisiä testejä, jolloin katkoja voi vielä tulla. Ne kestävät arviolta 25-30 minuuttia.
Sähkyhtiöiden suurharjoitukset pitäisi olla ohi kello 23 mennessä. Harjoituksessa kokeillaan, miten sähköt saadaan palautetta vesivoiman avulla.
Espanjan Davis Cup -joukkueen naiskapteenille täystyrmäys - "Ei voi tuntea miestennistä"
Rafael Nadalin valmentaja ja setä Toni Nadal ei hyväksy Gala Leonin nimitystä Davis Cupin kapteeniksi. Nadalin mukaan ero naisten ja miesten pelin välillä on liian suuri.
Rafael Nadalin valmentaja ja setä Toni Nadal on ottanut rajusti kantaa Espanjan Davis Cup -joukkueen kapteenin valintaan.
Carlos Moyan jälkeen tehtävään on valittu Gala Leon, entinen naisten ammattilaiskiertueen pelaaja.
Nadalin mukaan valinta on väärä, koska miesten ja naisten tenniksen tasoero on liian suuri. Kommentit on ehditty jo tuomita seksistisinä.
\- Olisi parempi, että kapteeni olisi henkilö, joka tuntee miestenniksen maailman, Nadal sanoi radiohaastattelussa.
\- Minulla ei ole mitään häntä vastaan, enkä tunne hänen kykyjään. Toivon, että hän tekee työnsä hyvin, mutta teoriassa hän ei tunne miesten tennistä, koska se ei ole sama peli kuin naisten tennis.
Nadalin mielestä tehtävään olisi sopinut paremmin esimerkiksi Juan Carlos Ferrero. Leonin hän olisi voinut hyväksyä, jos tällä olisi "kymmenen vuotta kokemusta valmennuksesta miesten kiertueella".
\- Totuus on, että miesten ja naisten peli ei ole taktisella tasolla samanlaista. Ei sillä, että toinen olisi toista parempaa.
Imatra Big Band festivaali hakeutuu konkurssiin
IBBF-yhdistys on päättänyt hakeutua konkurssiin. Tapahtuman jatkosta vastaa vasta perustettu osuuskunta, joka toivoo rahoittajiksi mm. alueen asukkaita ja yrityksiä.
Imatra Big Band festival ry hakeutuu konkurssiin. Yhdistys ei nähnyt muita vaihtoehtoja, koska Imatran kaupunki ei suostunut tukemaan yhdistystä talousahdingossa. Yhdistyksellä on velkoja kaikkiaan noin 250 000 euron edestä. Suurin osa on yritysvelkoja.
Osuuskunta tapahtuman järjestäjäksi
Musiikkifestivaalin taru ei kuitenkaan välttämättä kaadu yhdistyksen konkurssiin. Imatra Big Band festivaalin järjestämistä varten imatralaiset musiikin vaikuttajat ovat perustaneet osuuskunnan, jonka on tarkoitus kerätä varoja tapahtuman järjestämiseksi.
Osuuskunnan perustajajäseniä ovat Olli Ruokonen, Hannu Sopanen, Harri Nykänen ja Imatra Big Band ry.
Tavoitteena on kaupata osuuskunnan osuuksia 50 euron hintaan kaikille halukkaille.
– Tässä on nyt jokaisella alueen asukkaalla mahdollisuus osoittaa, miten merkittävänä tapahtumana festivaalia pidetään, sanoo osuuskuntaidean isä, asianajaja Olli Ruokonen.
Ensi kesän tapahtuma edelleen epävarma
Osuuskunnan jäsenmaksut eivät kuitenkaan riitä festivaalin järjestämiseen, vaan se tarvitsee myös yhteiskunnan ja yritysten tukea. Rahoituksesta ole vielä ehditty keskustella mahdollisten rahoittajatahojen kanssa.
Myöskään sitä ei ole vielä laskettu, kuinka paljon rahaa ensi kesän tapahtuman järjestämiseen tarvitaan.
Ruokasen mukaan ensi kesän tapahtuman järjestäminen on edelleen täysin epävarmaa. Se riippuu siitä. miten hyvin osuuskunta saa kerättyä rahaa kokoon.
Big Band-kurssi Imatra Big Bandin käsiin
Jos festivaali vielä jatkossa järjestetään, on tarkoitus palata juurille. Big Band-musiikin osuutta tultaneen lisäämään.
Erittäin tärkeänä kaikki osapuolet pitävät Big Band-kurssin jatkoa. Ensi vuonna vietetään kurssin 40-vuotis juhlia.
Kurssin järjestämisestä vastaa jatkossa Imatra Big Band ry yhdessä Suomen Big Band -yhdistyksen kanssa.
Lyhensin yöuneni puoleen, näin se vaikutti
Nukkuminenhan on täysin turhaa. Niinpä päätin lyhentää normaalit kahdeksan tunnin yöuneni puoleen, neljään tuntiin. Voisinko nukkua laadukkaammin, mutta vähemmän? Olisiko mahdollista saada neljä tuntia yöunta riittämään? Näin minulle jäisi aikaa paljon kivemmille asioille kuin nukkuminen.
Näin sabotoit parhaiten yöunesi
Ennen unieni lyhentämistä testasin, mitkä asiat huonontavat yöuneni laatua. Tätä varten mittasin sykeväliäni, joka kertoo yöuneni palauttavasta laadusta. Lisäksi tarkkailin terveyden kannalta merkittävää syvän unen määrää unestani. Testasin kolme pahinta yöunen tuhoajaa.
Ensimmäisenä yönä testasin kirkkaan näytön ääressä työasioiden parissa työskentelemistä juuri ennen nukkumaan menoani. Kirkkaan näytön pitäisi häiritä nukahtamista ja työasioiden mielessä pyöriminen myös unen laatua.  Tällä ei kuitenkaan ollut vaikutusta yöuneni palauttavaan laatuun. Kuvassa näkyy punaisella stressireaktiot ja vihreällä palauttava aika.
Seuraavaksi kokeilin raskasta liikuntaa liian myöhään. Kävin juoksemassa kunnon hikilenkin klo 23:30 ja menin sen jälkeen suoraan nukkumaan. Tällä kertaa vaikutukset olivat selvästi nähtävissä, yöuneni palauttava aika siirtyi monta tuntia myöhemmäksi ja jäi näin paljon lyhyemmäksi. Kroppani kävi siis ylikierroksilla vielä pitkään lenkin jälkeen.
Viimeiseksi jätin oletettavasti yöunien kannalta kaikkein tuhoisimman asian, alkoholin. Juhlin synttäreitä kavereideni kanssa niin kuohuviinillä kuin siidereillä. Join päivän aikana yhteensä 7 alkoholiannosta, suurimman osan niistä illalla. Ja vaikutukset olivat hämmentävän dramaattiset, yöuneni palauttava osuus jäi mitättömän pieneksi, sitä oli unestani vain 1 h 14 minuuttia.
Ja sitten nukkumaan, tosin aika vähän
Ja sitten vihdoin lyhyille yöunille. Päätin nukkua neljä yötä vain neljä tuntia viikossa, panostaa määrän sijasta laatuun. Niinpä vältin alkoholia, liikuin järkevään aikaan ennen nukkumaan menoa ja pyrin nukkumaan aina samaan aikaan. Viilensin makuuhuoneeni ja yritän syödä järkevän kevyesti ennen nukkumaan menoa.
Mittasin samalla muistini toimintaa, verensokeriani, aktiivisuuttani, ruokavalintojani ja mielialaani. Jos näissä mittareissa ei olisi vaikutuksia normaaliin 8 tunnin yöuneeni verrattuna, olisin siis onnistunut yöunieni lyhentämisessä.
Ja kuinkas kävikään, tässäpä tulokset
Vaikutukset muistin toimintaan
Hyvällä yöunella on suuri merkitys muistimme toiminnalle. Siirrämme nimittäin asioita nukkumisen aikana pitkäkestoiseen muistiimme. Niinpä tein kahta muistin toimintaa mittaavaa testiä ensin normaalien 8 tunnin yöunien aikana ja sitten 4 tunnin säästöunilla. Opettelin illalla muistamaan ihmisten nimet ja kasvot. Toisessa testissä taas opettelin erilaisia sanapareja. Toistin saman testin aamulla, eli silloin testattiin kuinka hyvin asiat olivat jääneet mieleeni yön aikana.
Tein saman testin kolmena päivänä, jolloin pikkuhiljaa tulokset automaattisesti paranivat. Mutta ero oli siltikin selvä. Neljän tunnin yöunien jälkeen muistini toimi selkeästi huonommin. Erityisesti toisen 4 tunnin yöunen jälkeen muistin aamulla huonommin ihmisten nimiä, kaikkina muina kertoina tulos oli päinvastainen.
Tekikö mieleni lihottavaa ruokaa?
Liian vähäinen uni myös lihottaa. Ensinnäkin kehomme yrittää voittaa väsymystä energian avulla. Valitettavasti vain niin, että energia tulee ruoasta. Niinpä tunnemme itsemme nälkäisiksi ja  mielemme tekee ruokaa, joka sisältää paljon hiilihydraatteja. Mielihalu näiden herkkujen perään iskee erityisesti iltapäivästä ja illasta. Myös aineenvaihduntamme muuttuu, haiman erittämän insuliinin veren sokeria pienentävä vaikutus heikkenee ja verensokerimme nousee. Niinpä mittasin neljän tunnin yöunieni aikana verensokerini määrää ennen ja jälkeen lounaan.
Verensokerissa näkyikin pientä nousua neljän tunnin yöunijakson edetessä. Ruokapäiväkirjastani selvisi myös, että hotkin nimenomaan hiilihydraattipitoisia pastaruokia myöhään illalla.
Jaksoinko liikkua ja hymyillä?
Mittasin mielialaani kyselyllä aamuisin ja iltaisin. Tarkkailin myös aktiivisuuteni määrää. Olen arkiliikunnan ystävä, mutta pikkuhiljaa lyhyiden yöuninen jatkuessa teki yhä enemmän mieli valita hissi portaiden sijaan, myös ylämäkien polkeminen pyörällä vaikutti mahdottomalta tehtävältä.
Vaikka kuinka yritin tsempata itseäni, että eihän yöunien lyhentäminen nyt mihinkään vaikuta, alkoi pää pikkuhiljaa sumeta. Kolmen neljän tunnin yöunien jälkeen olo oli kuin pikkuhiprakassa. Asiat pysyivät mielessä vain muutaman sekunnin ajan, maailma tuntui epätodelliselta ja huomasin liikkuvani kuin hidastetusti.
Onnistuin hajottamaan puhelimeni, koska se vain tipahti käsistäni, tuntui kuin sormeni olisivat liikkuneet äärimmäisen jähmeästi.
Lisäksi mokailin lähettämällä sähköpostia täysin väärälle ihmiselle ja asioiden ilmaiseminen selkeästi töissä alkoi olla täysin mahdotonta. Kotiinkin oli vaikea lähteä, kun ei enää muistanut minne oli parkkeeranut pyörän. Varsinkin iltaisin oli hankala tarttua mihinkään uuteen asiaan, vaan mieleni teki vain keskittyä pitämään silmät auki.
Mitä sitten tein ylijäävällä ajalla?    
Tarkoituksenani oli käyttää unien lyhentämisestä säästyvä aika johonkin kivaan. Tämä osittain onnistui, koska kerrankin oli aikaa illalla sekä siivota, että relailla pitkään sen jälkeen. Ongelmaksi kuitenkin muodostui se, että kaikki muut nukkuivat. Otinkin kaverini kutsun klubille musiikkia kuuntelemaan iloisena vastaan, nyt sain viimeinkin seuraa myöhään yöhön asti. Mutta noin yhden jälkeen yöllä olo oli sen verran väsynyt, että mitään järkevää ei saanut aikaan, niinpä katselin lähinnä True bloodin jaksoja monta tuntia putkeen. Tosin mukavaahan tämäkin oli!
Lopputulema siis 
Tulosten perusteella näytti siltä, että en kovasta yrittämisestä huolimatta pärjännyt normaalisti neljän tunnin yöunilla. Laatu ei siis korvannut määrää. Mutta yhden asian kuitenkin opin, ei yhdestä tai paristakaan huonosti nukutusta yöstä kannata huolestua, skarppaamalla pystyi toimimaan suhteellisen normaalisti!
Katso koko ohjelma areenasta.
YleX tuo EDM-huiput Turkuun 
Lokakuussa Turussa jytisee, kun YleXPop EDM -klubi rantautuu Börs Night Clubiin.
Suomalainen elektroninen tanssimusiikki on juuri nyt kovassa nousussa. EDM-klubit ja -festivaalit ovat kasvaneet ennennäkemättömällä vauhdilla myös Suomessa. Buumin kasvaessa YleX on päättänyt vastata kansan kysyntään järjestämällä legendaaristen YleXPop-klubiensa jatkona historian ensimmäisen EDM-musiikille pyhitetyn YleXPop-Klubin. Syksyn kovimmat elektronisen musiikin bileet järjestetää Turussa ravintola Börsissä 24. lokakuuta.
\- Elektronisen musiikin kysyntä kanavallamme on ollut kasvava trendi jo jonkin aikaa. Perjantaisin kanavamme valtaa Dj Orionin oma erikoisohjelma, jossa esitellään tuoreita elektonisen musiikin helmiä. Myös Orionin houstaamat Tapanin- ja Wappudancet ovat olleet kuluneen vuoden puhutuimpia tapahtumia YleX:ssä. Halusimme tarttua mahdollisuuteen tuoda tämä kaikki klubiolosuhteisiin, ja näinpä olemmekin olleet innolla mukana suunnittelemassa ensimmäistä YleXPop EDM-klubia, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi** kertoo.
Kun YleX valtaa Turun Börsin, tarjoilemme yhden näyttävimmistä suomalaisista tuottaja/DJ-kattauksista, mitä voi kasata. Dekkien taakse astelee Suomen kaikkien aikojen menestynein trance-tuottajapari **Super8 &amp; Tab**, juuri uuden singlensä julkaissut **Lenno**, huikeista live-vedoista tunnettu EDM-kokoonpano **HeavyWeight**, YleX:n perjantai-iltojen **DJ Orion**, Ibiza-housen Suomen mestarit **Something Good** sekä Suomen tuottajataivaan nouseva nimi: **Tom &amp; Hills**. Turkulaista voimaa edustaa näissä bileissä **Armin Van Buurenin** kanssa samalla levy-yhtiöllä vaikuttava **Will Dragen**, **Above&amp;Beyondin** perustamalle Anjunadeepille levyttävä **Michael Cassette** sekä** Tieston** Black Hole ja Spinnin' -levy-yhtiöillä musiikkiaan julkaissut **Chantola**.
Päästäksesi mukaan tapahtumaan sinun tulee olla yli 18-vuotias. Bileet alkavat kello 22 ja jatkuvat aina aamuneljään saakka. Kymmenen euron hintaiset liput tulevat myyntiin Tikettiin lähiaikoina. Lisäksi lippuja tullaan jakamaan YleX:n radio-ohjelmissa. 
**Osallistu myös klubin [Facebook-tapahtumaan](https://www.facebook.com/events/1523091777907875/) ja saat uusimmat kuulumiset!**
**Lähteet:** YleX
Jonnan koskettava tarina: Synnytin huoltsikan parkkipaikalle
Jonna Tuovinen oli matkalla Varkaudesta Savonlinnaan, kun lapsivesi tuli yllättäen ulos. Pakkasta oli 26 astetta. Santtu-poika syntyi matkalla huoltoaseman parkkipaikalle.
Äidit ja kätilöt pelkäävät, että tien päälle syntyneiden vauvojen määrä kasvaa, kun synnytysosastoja vähennetään. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen allekirjoittamassa asetuksessa edellytetään, että synnytysyksikössä pitää olla tuhat synnytystä vuodessa ja 24 tunnin valmius hätäleikkaukseen.
Sosiaali- ja terveysministeriö on hyväksynyt päivystysasetuksen, jonka johdosta pieniä synnytyssairaaloita uhkaa lakkauttaminen. Synnytystoiminta sairaalassa edellyttää vähintään noin tuhat synnytystä vuodessa. Synnytyksiä koskevia edellytyksiä tiukennetaan potilasturvallisuuden varmistamiseksi.
Uuden asetuksen takia lakkautusuhan alla ovat muun muassa Savonlinnan, Porvoon, ja Salon synnytysyksiköt. Synnytysyksiköiden lakkautuksista päättävät kunnat ja sairaanhoitopiirit. Pienet synnytyssairaalat voivat kuitenkin hakea poikkeuslupaa, jos esimerkiksi matka synnytyssairaalaan kasvaa kohtuuttoman pitkäksi.
Suomessa on lakkautettu 1970-luvulta lähtien 35 synnytysyksikköä. Viimeisimpinä lopettivat Vammalan ja Pietarsaaren sairaalat. Uusi asetus astuu voimaan synnytystoiminnan osalta ensi vuoden kesäkuussa.
”Tähän en kyllä synnytä!”
Varkaudessa asuva Jonna Tuovisen synnytyksen laskettu aika oli jo ylittynyt. Jonnalla oli vatsassa kipuja ja hän lähti miehensä kanssa kotoaan kohti Savonlinnan sairaalaa. Oli joulun aatonaatto, 90 kilometriä matkaa ja pakkasta 26 asetta.
– Matkalla kivut pahenivat ja soitin hätäkeskukseen. He lähettivät meitä vastaan ambulanssin, joka kuitenkin ajoi meidän ohitsemme. Ajoimme bussipysäkille. Kun nousin autosta, lapsivesi tuli.
– Lopulta pääsin ambulanssin kyytiin. Hoitohenkilökunta sanoi, että kestä vielä kymmenen minuuttia, niin olemme sairaalassa.
– Ambulanssi heittelehti talvisella tiellä. Huusin, että sairaalaan ei ehditä. Ambulanssi kurvasi Kallislahden Teboilin parkkipaikalle ja siihen sitten Santtu-poika syntyi. Eivät ne ehtineet kuin kopin ottaa, muistelee Jonna Tuovinen joululahjaansa.
UM:lle ei ole ilmoitettu pakotelistalla olevien varojen jäädytyksistä
Italia jäädytti Jokereiden omistajan kiinteistöjä, kertoo italialaislehti.
Ulkoministeriölle ei ole tehty ilmoituksia siitä, että Venäjän ja Ukrainan tilanteen vuoksi pakotelistalle joutuneilta henkilöiltä olisi jäädytetty varoja, kertoo ulkoministeriön pakotetiimin johtaja Aleksi Pursiainen.
Pursiaisen mukaan jäädytyksiä tekevien tahojen tulisi ilmoittaa toimistaan ulkoministeriölle – mikäli jäädytyksiä tehdään.
Pursiainen kertoo, että Suomen tulkinnan mukaan esimerkiksi EU:n pakotelistalle joutuneen henkilön tai yrityksen omistama, Suomessa sijaitseva kiinteistö voitaisiin jäädyttää. Hänen mukaansa jäädyttäminen ei tarkoittaisi sitä, että ovelle ripustettaisiin iso munalukko, vaan sitä, että esimerkiksi kiinteistön myynti estettäisiin. Tileillä olevien varojen jäädyttämisistä vastaavat pankit, mikäli ne huomaavat, että niiden asiakkaina on pakotelistalle joutuneita tahoja.
Italian kerrotaan jäädyttäneen nyt ensimmäistä kertaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin lähipiiriläisen omaisuutta. Corriere Della Sera -sanomalehden tietojen mukaan Italia jäädytti liikemies Arkadi Rotenbergin omistamia huviloita, asuntoja, osakkeita ja pankkitilejä. Suomessa Rotenberg kuuluu mm. Helsinki-areenan ja jääkiekkojoukkue Jokereiden omistajiin.
Pursiainen ei ota kantaa Italian tekemiin jäädytyksiin, sillä ei tiedä päätösten yksityiskohtia. Hän ei myöskään kommentoi yksittäisiä ihmisiä koskevia asioita.
A2 Koulukiusaamis-illan käsikirjoituskeskustelussa etsittiin ratkaisuja kiusaamisen lopettamiseksi
Ajankohtaisen kakkosen syksyn ensimmäisen keskusteluillan aiheena on koulukiusaaminen. Ennen tiistain televisiolähetystä yleisö sai osallistua ohjelman käsikirjoituksen tekemiseen nettikeskustelussa, jossa etsittiin konkreettisia keinoja kiusaamisen kuriin saamiseksi. Ehdotuksia ja kommentteja kertyi useita satoja.
Ideoiden kerääminen on päättynyt. Iso kiitos kaikille osallistujille!
A2 Koulukiusaamis-ilta on tiistaina 7. lokakuuta Yle TV2:ssa kello 21.
Lähetyksen aikana voi osallistua livechattiin sivulla yle.fi/a2ilta. Aiheesta voi keskustella myös Twitterissä tunnisteella #a2ilta ja Ajankohtaisen kakkosen Facebook-sivuilla.
Tämä keskustelu jää tänne sivulle luettavaksi, ja sivun linkki löytyy myös A2-illan nettisivulta Lue lisää -osiosta.
USA:n uusimmat hävittäjäkoneet ensi kertaa sotatoimissa 
Huipputekniikalla varustetuille F-22-koneille ei ole aikaisemmin ollut sopivia tehtäviä. Yhdysvallat sanoo ilmahyökkäysten Isis-järjestöä vastaan jatkuvan. Samassa yhteydessä pyritään tuhoamaan vaarallinen terroristijärjestö Khorasan.
Yhdysvallat käytti viime yön ilmaiskuissaan uusinta lentokalustoaan. Uutistoimistojen mukaan hyökkäyksiin osallistuivat F-22 Raptor -rynnäkköhävittäjät, joita ei koskaan ole aikaisemmin käytetty sotatoimissa.
Koneet otettiin käyttöön, koska niiden ominaisuuksien avulla olisi voitu välttää Syyrian ilmapuolustus, jos se olisi yrittänyt torjua hyökkäykset. Kone kykenee lentämään nopeammin ja korkeammalla kuin muut hävittäjät, ja se voi lähettää kauko-ohjattavan pommin kohti maalia kauempaa kuin muut koneet - jopa 24 kilometrin päästä, kertoo [Wall Street Journal -lehti](http://online.wsj.com/articles/in-syria-pentagons-f-22-fighter-plane-makes-first-combat-appearance-1411477246).
Pentagonin mukaan Yhdysvallat ei ole viime vuosina osallistunut sellaisiin sotatoimiin, joissa huipputekniikalla varustettua Raptoria olisi voitu käyttää.
Syyrian omat ilmavoimat eivät kuitenkaan yrittäneet torjua Yhdysvaltain ja viiden arabimaan suorittamia hyökkäyksiä. Yhdysvallat kertoi aiemmin, ettei Syyrian hallitusta oltu varoitettu iskuista. Tieto kuitenkin kumottiin myöhemmin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Syyrian hallitusta informoitiin, mutta siltä ei pyydetty lupaa iskuihin, eikä niitä koordinoitu Syyrian hallituksen kanssa.
Äärijärjestö Khorasan myös hyökkäyksen kohteena
Hyökkäyksen tärkein kohde oli Isis-järjestön päämaja Raqqan kaupungissa Koillis-Syyriassa. Yhdysvallat sanoo käyttäneensä hyökkäyksissä maalle ja lentotukialuksiin sijoitettuja lentokoneita. Tomahawk-risteilyohjuksia ammuttiin kahdelta alueella olevalta sotalaivalta.
Iskuja tehtiin Isis-järjestöä vastaan myös Irakin puolella.
Yhdysvaltain asevoimien mukaan yöllinen suurhyökkäys oli vasta Isistä vastaan suunnatun kampanjan alku. Lisää hyökkäyksiä on tulossa. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ilmoitti tiistaina maansa voivan antaa sotilaallista ja logistista tukea toimille Isistä vastaan.
Samassa yhteydessä tehtiin kahdeksan ilmahyökkäystä myös hiljattain julkisuuteen noussutta Khorasan-terroristijärjestöä vastaan. Iskut tehtiin Syyrian luoteisosassa.
Yhdysvaltain tiedusteluelimet olivat saaneet selville, että Khorasan oli valmistelemassa suurta terrori-iskua joko Yhdysvaltoihin tai Eurooppaan. Järjestö oli siirtymässä juuri iskun toteutusvaiheeseen, kertoi kenraaliluutnantti William Mayville aselajikomentajien neuvostosta.
Yhdysvalloissa on uumoiltu, että Khorasan voisi olla länsimaita kohtaan jopa vaarallisempi järjestö kuin Isis.
Tampa Bayn ykköslupaus sivuun kolmesta neljään viikkoa
Jonathan Drouinin peukalo murtui viime viikon torstaina. Nuorukainen on jo aloittanut omatoimisen kuntoutuksen.
Tampa Bay Lightningin lupaava Jonathan Drouin joutuu seuraamaan pelejä sivusta kolmesta neljään viikkoa oikean peukalon murtuman takia. Drouin loukkaantui torstaina tulokasleirin harjoitusten kulmakahinassa.
\- Taklaus ei ollut mitenkään kova. Menetin vain tasapainoni ja kaaduin käteni päälle, Drouin selittää [Tampa Bayn kotisivulla](http://lightning.nhl.com/club/news.htm?id=731371).
Loukkaantuminen tarkoittaa, että Drouin on sivussa kaikista Lightningin harjoitusotteluista ja kauden avauksesta. Floridan paikalliskamppailu Panthersia vastaan on ohjelmassa 9. lokakuuta.
Vasta 19-vuotias pelaaja on jatkanut jääharjoittelua ja peukalon kuntoutusta itsekseen.
\- Peukalo on tuntunut paremmalta joka päivä.
Tiistai 23.09.2014
Liikenne meni sekaisin Helsingissä. Ministerisalkut on jaettu uudelleen. Luomubroileria saa nyt suomalaiskaupoista. Talvi tuli Suomeen.
Liikenne meni sekaisin Helsingissä
Helsingissä on ollut pahoja ruuhkia. Ruuhkat johtuivat metron- ja raitiovaunukuljettajien työnseisauksesta. Liikenneruuhkat kestivät aamulla monta tuntia, kun ihmiset tulivat töihin omilla autoillaan. Liikennevirasto kertoo, että iltapäivällä liikenne oli sujuvaa.
Bussit kulkivat osittain Helsingissä. Mielenosoittajat yrittivät estää bussien kulkemisen, mutta poliisi otti mielenosoittajat kiinni. Poliisi otti kiinni 11 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat olivat anarkisteja, jotka tukivat työntekijöiden työnseisausta.
Lakko vaikutti myös päiväkoteihin, kirjastoihin ja liikuntapaikkojen aukioloon.
Työnseisauksella vastustetaan sitä, että Helsingin kaupunki haluaa muuttaa Palmian toimintaa. Kaupungin työntekijät pelkäävät, että palkat laskevat. Palmia hoitaa kaupungin ruoka-, turvallisuus- ja siivouspalveluja.
Ministerisalkut jaettiin uudelleen
Hallituspuolueet ovat sopineet ministerivaihdoksista. Muutokset johtuvat siitä, että vihreät lähtevät hallituksesta. Puolueet ovat sopineet, että ympäristöministerin paikka menee kokoomukselle ja kehitysministerin salkku SDP:lle.
Hallituksen pienpuolueita kristillisiä ja ruotsalaisia hyvitetään muilla tavoilla. Kristilliset saavat tulliasiat vastuulleen valtiovarainministeriöstä. Ruotsalainen kansanpuolue RKP saa hoitaa liikunta- ja urheiluasiat.
Nykyiset ministerit, ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Pekka Haavisto, saavat eron hallituksesta perjantaina. Vihreät lähtevät hallituksesta ydinvoiman takia.
Suomesta saa nyt luomubroileria
Kauppojen hyllyiltä saa nyt Suomessa tuotettua luomubroilerinlihaa. Luomubroileri on kananpoika, jolla on paremmat elinolot kuin tavallisella broilerilla. Luomubroilerilla on  kaksi kertaa enemmän tilaa hallissa kuin tavanomaisella broilerilla. Se saa myös parempaa rehua ja voi liikkua ulkona. Luomubroileri elää pitempään kuin tavallinen kananpoika. Tavallinen broileri elää 4-6 viikkoa, luomubroileri teurastetaan noin 9 viikon ikäisenä.
Suomi on viimeinen maa Euroopassa, jossa on aloitettu broilerin luomutuotanto. Luomubroileria kasvatetaan kolmella (3) maatilalla. Tilat ovat Loimaalla, Punkaharjulla ja Peräseinäjoella.
Talvi on saapunut Suomeen
Talvi on tullut Suomeen. Viime yönä on satanut lunta maan itäosissa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Ilomantsissa lunta oli aamulla yli 10 senttimetriä. Osa teistä on liukkaita lumi- ja räntäsateen takia.
Meteorologi varoittaa autoilijoita: Liukkaus voi yllättää 
Ilmatieteen laitoksen meteorologi kehottaa varautumaan myös keskiviikkoaamuna huonoon ajokeliin. Lumi ja tuuli voivat katkoa sähköjä myös keskiviikkona. Sää muuttuu poutaiseksi huomisesta iltapäivästä alkaen.
Aamuliikenteessä kannattaa varautua talvisiin olosuhteisiin, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta. Hänen mukaansa kesärenkailla ei liikenteeseen kannata aamulla lähteä.
– Jos on kesärenkaat, kannattaa suunnitella muita kulkuneuvoja tai tapoja liikkua tai sitten voi vaihtaa talvirenkaat tilalle, jos on pakko lähteä autolla liikenteeseen.
Valta arvioi, että tiistai-iltapäivästä keskiviikkoon sadetta voi tulla 10–20 millimetriä ja lunta voi sataa paikoin yli kymmenen senttiä. Eniten lunta on odotettavissa Ylä-Savoon. Vesistöjen lähellä ja alavilla paikoilla sade tulee todennäköisesti vetenä, korkeammmilla paikoilla lumena.
– Sellainen riski on, että jos lähtee vaikka Kallaveden rannalta alavalta paikalla on vettä ja märkää ja sieltä lähtee ajelemaan korkeampaan maastoon, voi siellä ollakin lunta ja loskaa. Ei kannata luottaa siihen, että kaikkialla on lumetonta, jos jossakin on. On pienestä kiinni tämä sateen olomuoto tällä hetkellä, Valta toteaa.
Lumi sulaa viimeistään perjantaina
Myös tuuli jatkuu melko voimakkaana ja puuskissa sen nopeus voi olla 17–18 metriä sekunnissa. Vallan mukaan puuskat ovat kovimmat järvien etelärannoilla.
Ei kannata luottaa siihen, että kaikkialla on lumetonta, jos jossakin on.
– Järvien pintalämpötila on hyvin lämmin, varmaan yli kymmenen astetta, ja kylmä ilmamassa on epävakaa järven yllä ja se lisää puuskaisuutta.
Lumisade ja tuuli voivat katkoa sähköjä myös keskiviikkona.
– Puissa on vielä lehtiä ja lumi on niihin tarttunut ja taivuttaa niitä, se aiheuttaa sähkökatkoja ja tuulikin varmaan paikoin, Valta sanoo.
Keskiviikkona iltapäivällä sää poutaantuu etelästä alkaen. Valta arvioi, että lumet alkavat sulaa jo torstaina, kun sää lauhtuu. Viimeisetkin lumet sulavat perjantaina, jolloin lämpötila nousee todennäköisesti jälleen yli kymmeneen asteeseen.
Tuuli heikkenee keskiviikkoiltana.
Näkökulma: Talvivaara – kuin Pahan valtakunta
Talvivaara lyödään kuin vierasta sikaa. Toimittaja Heikki Rönty pohtii, onko kaikkeen aihetta, vai olisiko syytä katsoa asiaa jopa eläinsuojelulain kannalta.
Uutisointi ja varsinkin somekeskustelut Talvivaarasta ovat saaneet megalomaaniset mittasuhteet. Virtaa seuratessa mieleen tulee Yhdysvaltojen entisen presidentin, Ronald Reaganin Neuvostoliittoa varten lanseeraama ”Pahan valtakunta”, jolla leimataan kaikki yhtiön tekemät asiat pahoiksi, tarkoituksellisesti ”meitä” vahingoittaviksi.
Talvivaaraa on syytetty Kainuun matkailun tappajaksi, vesistöt ovat kuolleet satojen kilometrien säteellä, Kuopion ja Oulun väestö on vaarassa juomavesien saastumisen vuoksi, yhtiö tuottaa pelkkää myrkkyä. Salaliitossa tuhoamistyössä ovat ainakin Kainuun ELY-keskus ja Geologian tutkimuslaitos, lupaviranviranomaiset ja kaikki muutkin, jotka eivät ole samaa mieltä ”meidän” kanssa. Osakkeenomistajiakin on huijattu ja varat on suunnitellusti kääritty johtajien taskuihin.  
Ministeriönkin on oltava salaliitossa mukana, koska Työ- ja elinkeinoministeriö nimitti ELY-keskusten organisaatiomuutoksen alla Kainuun ELY-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtajan, joka nyt on ylijohtajana. Tosin hän on oikeuskanslerin tutkima ja kelvolliseksi havaitsema, joten oikeuskanslerinkin on oltava salaliitossa mukana.
Ota herne pois nenästä ja lue eteenpäin. En puolusta, en hyökkää.  Kerron mielipiteeni ensin toisesta puolesta, sitten toisesta.
Talvivaara on lähes kaikilla tavoilla ainutlaatuinen. Se työllistää Kainuussa sitä väkeä, joka ei muuta työtä alueelta saa. Se on tuonut Kainuuseen väkeä, joka ei tänne muuten tulisi. Se on hankkinut ulkomaista rahoitusta Kainuuseen käsittämättömän määrän. Se on tuottanut valtiolle enemmän verotuloja kuin valtio on yhtiötä tukenut. Sivutöinään yhtiö on työllistänyt toimittajia, virkamiehiä, omia ja vieraita lakimiehiä, hallinto-oikeutta, käräjäoikeutta, korkeinta oikeutta, yliopistoja, ammattikorkeakouluja. Lähiaikoina ilmestyy ainakin yksi dokumenttielokuva ja kirja Talvivaaran vaiheista.
Nyt Sotkamossa rakennetaan hotelleja ennennäkemättömään tahtiin. Varmaan turhaan, koska Talvivaarahan tappoi matkailun. Oulussa juodaan edelleen kraanavettä kuten ennenkin – tosin kukaan ei muista, että se on yhtä sulfaattipitoista vedenpuhdistuksen jäljiltä kuin Talvivaaran jätevesi Nuasjärveen tulevan mörköputken läpilaskun jälkeen.
Seuraavaksi humpataan tulevaa oikeudenkäyntiä ja vasta sen jälkeen lyödään Talvivaaraa. Jatka lukemista.
Talvivaaran taival sai yhden taitekohdan eilen, kun syyttäjä päätti ottaa käsittelyyn Talvivaaran tekemiset kaukaa seitsemän vuoden takaa kevääseen 2013 saakka.
Saatujen tietojen mukaan syyttäjän pöydällä on asioita lupaprosessin alkuajoista saakka. Helsingin Sanomien haastatteleman Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapanin mukaan jo syytteet osoittavat, että pieleen meni alusta alkaen. Mikä meni pieleen, ei ole toistaiseksi julkista. Oikeus harkitsee, päästääkö se esitutkinta-aineiston julkisuuteen ruodittavaksi etuajassa.
Esitutkinta-asiakirjoja tuntematta on vaikea tietää, mikä syyttäjän ja esitutkintaa suorittaneen poliisin mielestä on törkeää ja tahallista ympäristön turmelemista jo siinä vaiheessa, kun koko Talvivaaran tehdas oli ainoastaan märkä uni piirustuspöydällä ja jumalattoman suuri kasa rahaa Talvivaaran tilillä.
Syytteen menestyminen oikeudessa edellyttää, että törkeän rikoksen aiheutettama vahinko on erityisen suuri, pitkäaikainen tai laajalle ulottuva ja rikos tehdään viranomaisen määräyksistä piittaamatta.
Oikeus harkitsee käytännössä Talvivaaran tekojen tahallisuuden astetta. Harhauttiko yhtiö lupahakemuksessa viranomaisia – vai mentiinkö yhtiössä perä edellä puuhun silkasta tietämättömyydestä? Oliko yhtiön riskinotto suunniteltua rahan säästämistä vai aito pakkotilanne, kun se 2012 päätti tyhjentää metallitehtaan jäteliemiä kipsisakka-altaaseen tunnetuin seurauksin?
Tervaa ja höyheniä vai viileää tutkintaa?
Julkisuudessa on heitetty ajatusleikkejä testitulosten puutteellisuudesta tai jopa salaamisesta ympäristölupaa harkinneelta viranomaiselta. Tosiasiahan on, että kaivoksen metallitehtaan jätepäästöt vesiin ylittivät ennakoidun monikymmenkertaisesti. Käynnistyksen yhteydessä hajuongelmat olivat valtavat, mädäntynyt kanamuna haisi pahimmillaan kymmenien kilometrien päässä tehtaalta, myös Vuokatin matkailualueella. Mitä enemmän hajua yritettiin poistaa, sitä enemmän vesiin meni päästöjä. Lupaa ei toteutuneilla päästömäärillä olisi missään tapauksessa herunut.
Samassa HS:n haastattelussa Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä pitää selviönä, että ELY-keskus on soveltanut lakia virheellisesti eikä ole käyttänyt asianmukaisesti toimivaltaansa. Tämä on hyvin mielenkiintoinen kanta, koska se johtaa syytöksen kimpoamiseen aina ministeriöön ja ympäristöministeriin saakka. Ympäristöministeri Ville Niinistö nimittäin pyysi vesiongelmien paljastuttua 2011 Kainuun ELY-keskukselta selvitystä, miten se on valvonut ja ohjeistanut Talvivaaraa.  ELY-keskus sai tarkastuksessa puhtaat paperit.
Myöhemmässä vaiheessa oikeuskansleri huomautti ELY-keskusta, ettei se ota valvonnassa riittävästi huomioon kokonaistilannetta, vaan keskittyy liikaa yksittäisten ongelmien valvontaan. Laittomuuksia oikeuskanslerikaan ei löytänyt ELYn toiminnasta.
Se, että viranomaiset ovat menetelleet lain kirjaimen mukaan ei tarkoita että Talvivaara olisi niin tehnyt tai jättänyt tekemättä.
Kaiken kaikkiaan syytteen menestymisen ratkaisee se, kuinka tahallista oikeus katsoo ympäristön pilaamisen olleen.
Vajailla tiedoilla olen tullut siihen johtopäätökseen, että oikeus harkitsee vähintään kolmea asiaa.
Yksi asia on se, harhauttiko yhtiö lupahakemuksessa viranomaisia. Eli tiesikö yhtiö enemmän päästöistä kuin se kertoi viranomaisille ja liittyikö siihen tahallista pimittämistä.
Toiseksi oikeus harkitsee käytännössä sitä, onko huonosti johdettu hyvä insinöörityö hyväksyttävä syy päästää vesistöön enemmän päästöjä kuin lupahakemuksessa on annettu ymmärtää. Onko tieten tahtoen tilattu Mosse, vaikka lupausten pitämiseksi alla pitäisi olla Mersu?
Kolmanneksi oikeus pohtii sitä, olisiko yhtiön pitänyt tunnistaa kipsisakka-altaan aiempien vaurioiden voivan aiheuttaa uuden vuodon. Oliko yhtiön myöntämä riskinotto altaan täytössä tahallista rahan säästämistä vai aito pakkotilanne?  Yhtiöhän ajoi luvan vastaisesti metallitehtaan purkuvettä kipsisakka-altaaseen saadakseen avolouhoksen taas toimintaan (kyllä, louhinta oli keskeytetty, koska jo silloin vettä varastoitiin louhoksessa – sama tilanne estää louhinnan myös nyt)
Nyt ollaan tilanteessa. jossa osa paikallisista asukkaista ei luota viranomaisiin eikä viranomaiset luota Talvivaaraan.  Kuka luottaa oikeuslaitokseen?
Miksi viranomaiset eivät luota Talvivaaraan?
ELY-keskuksesta eri keskusteluissa tihkuneiden tietojen mukaan yhtiö osaa erittäin hyvin ympäristölainsäädännön kohdat, jotka helpottavat yhtiön toimintaa, mutta yhtiölle kalliiksi tulevien sääntöjen ”muistamisessa” on kovin paljon muistutettavaa.
Oma lukunsa ovat kipsisakka-altaan vuotoa edeltäneen kesän tapahtumat. Yhtiö oli onnettomuustutkintaraportin mukaan jo laskenut kipsisakka-altaaseen vuodosta paljon vaarallisemman tehnyttä raffinaattia, mutta ei kertonut sitä AVIn tarkastusryhmälle, joka oli kaksi päivää paikan päällä selventämässä käynnissä olevaa ympäristölupaharkintaa. AVI halusi myös ajankohtaiset vesivarastojen määrä ja pitoisuustiedot: yhtiö antoi kipsisakka-altaan tiedot huhtikuulta, vaikka sisältö oli jo muuttunut emäksisestä happamaksi ja samalla irrottanut metalleja liukoiseen muotoon. Tämä episodi kerrottiin huomattavan epäselvästi myös sijoittajille syksyn osavuosikatsauksessa.
Taustalla pyöri koko ajan ”oppimiskäyrä”, kuten yhtiö sitä nimitti. Käytännössä se tarkoitti, ettei juuri mikään toiminut siten, miten sen oli suunniteltu toimivan. Murskaus rakennettiin kahdesti, metallitehdas rakennettiin (ainakin) kahdesti, vesienhallintakaaosta ei ole vieläkään rakennettu toimivaksi. Toiminnan sydäntä, liuotuskasoja on rakenneltu kuusi vuotta, eikä se vieläkään toimi kuten oli suunniteltu. Kaivos on täynnä vettä, lupia puuttuu.
Lupa-asioiden kirsikanpoiminta voi märäntyä
Talvivaaran taitekohtia on tulossa kaksi lisää: lähiaikoina Vaasan hallinto-oikeus päättää ympäristöluvan valituksista ja niiden mahdollisesta yhdistämisestä. Jos oikeus päätyy yhdistämään kevään 2013 vesiasioita käsittelevän luvan valitukset vuoden 2014 muita asioita – muun muassa jätealueita ja sakkojen käsittelyä käsittelevän lupaosan valituksiin, se tarkoittaa käytännössä, että Talvivaaran kikkailu valitusoikeudella kolahtaa sen omaan nilkkaan. Yhtiö on valittanut kevään 2013 vesipäästöluvista, jotka ovat voimassa muutoksenhausta huolimatta. Niissä yhtiö sai tonnimääräiset luvat ja voi laskea vesiä ulos niin paljon kuin saa kunnolla puhdistettua. 2014 lupahakemuksesta yhtiö viime tingassa jätti pois hakemuksen, että se olisi voimassa muutoksenhausta huolimatta – tarkoituksenaan muun muassa välttää siinä yhtiölle asetettu 107 miljoonan euron vakuusvaade ainakin muutamaksi vuodeksi.
Jos hakemuksista tehdyt valitukset yhdistetään, mikä lupa on voimassaoleva? Voiko samassa luvassa olla sekä muutoksenhausta huolimatta olevia osia että valitusten jälkeen voimassaolevia osia? Pahimmassa tapauksessa voimassa olisi vuoden 2007 lupa, joka estää yhtiötä korjaamasta vesitilannettaan.  
Talvivaara, Winterfell, Wintergefahren?
Kolmas ja olennaisin taitekohta on saneerausohjelmaehdotuksen määräaika muutaman päivän kuluttua.
Onko Talvivaaran ”teollinen kumppani” eli suomeksi pelastaja eurooppalainen, euraasialainen vai aasialainen? Vai mikään? Ensi viikon tiistaina se selviää, kun Talvivaaran yhtiöiden selvitysmies Pekka Jaatinen toimittaa molempia yhtiöitä koskevat saneerausohjelmaehdotukset Espoon käräjäoikeuteen.
Varmaa tietoa ei ole kellään ulkopuolisella, mutta ilma on sakeanaan luuloja, epäilyksiä, toiveita. 80000 piensijoittajaa odottaa uutta nousua kuin uskonnollisen hurmosliikkeen jäsenet messiaan uutta nousua. Todennäköisesti tämäkään messias ei vain ilmesty, vaan vaatii korvauksen vaivoistaan.
Kaivoksen vastustajat odottavat samalla lailla kädet messiasta kohti kurotettuna yhtiön loppua, propagandatorvet töröllään, some-tilit selällään raportoimaan kaiken negatiivisen moninkertaisesti suurenneltuna. Seinille maalataan jälleen yhä uudestaan milloin uraanipeikkoa, milloin salaperäistä uutta myrkkyä, milloin matkailun tuhoa.
Tavalliset ihmiset seuraavat näytelmää vähintään hämillään, eivätkä tiedä, mitä tai ketä uskoa.
Välissä kiemurtelevat Talvivaaran 500 työntekijää perheineen. Syytökset koskettavat, vaikka kuinka hyvin oman työnsä tekisi. Perheitä katsotaan vähän kieroon, työpaikasta ei kerrota satunnaisille vieraillekaan. Muualta lyöty häpeä painaa, vaikka syytä ei ole. Jos työt loppuvat, suuntana on kortisto tai muutto, tarjolla ei ole muuta.
_Jos haluat, anna palautetta osoitteeseen heikki.ronty@yle.fi_
Aristoteleen kantapää: Lääkärilatina, tuo nykyajan munkkilatina
Tänään Aristoteleen kantapää iskee olennaisuuden ytimeen ja kysyy: onkos meillä lämpöä, onkos meidän suoli toiminut? Aivan, tänään ihmettelemme, mitä lääkärit oikein puhuvat ja toisaalta: mikä meitä kaikkia vaivaa.
Turha nimittäin tulla väittämään, että raha olisi nykyajan epäjumala, kyllä nykyajan suosituin uskonto on lääketiede. Ehkä se on yhdistelmä sokeaa uskoa järkeen ja rajatonta kiinnostusta omaan itseen ja sen hyvinvointiin, mutta joka tapauksessa nykyisissä mittasuhteissaan lääketiede täyttää monet uskonnon edellytykset.
Aloitetaan ilmeisimmästä yhteneväisyydestä: ennen papisto saarnasi kansalle latinaksi. Nyt alttareilla puhutaan jo sujuvaa suomea, mutta lääkärit ovat pitäneet itsellään pyhän kielen puhumisen erioikeuden jopa meidän tavallisten uskovaisten kanssa asioidessaan.
Jouduin lapsena lonkkaleikkaukseen. Vaiva oli teini-ikäisten keskuudessa yleinen lonkkanivelen pehmeän kasvuosan muljahtaminen, mutta tämä selvisi minulle vasta myöhemmin. Sairaalassa vaivani nimi oli epiphyseolysis capitis femoris sin. Jos olisin operaatiossa saanut märkivän haavauman, kukaan ei olisi hoitanuut märkivää haavaumaa vaan aktiivista purulenttia prosessia ulseraatiossa. Onneksi kukaan ei suorittanut minulle tuumorin radikaali ekstirpaatiota, koska silloin minulla olisi ollut kasvain ja se olisi poistettu kokonaan.
Lääkäreiden eli tämän nykyajan papiston kielen lisäksi heidän työvälineensä on hartaiden rituaalien kohteena. Ne eivät saa tahriutua vaan niiden näkymätöntä puhtautta täytyy vaalia. Lääkkeet, joita he anteliaasti jakavat meille uskovaisille kuin keskiajan katoliset aneita, ovat mitä suurimman mystiikan savuverhon peittämät. Vai onko joku kuulijoista nähnyt, millainen on vitamiini? Vitamiinit vaikuttavat meidän jokaisen elämään yhtä kohtalokkaasti kuin haltijat ennen vanhaan, mutta haltijoiden apuolentoja maahisia, lievoja ja tonttuja sentään nähtiin silloin tällöin. Minä en kuitenkaan tunne ketään, joka olisi nähnyt, minkä näköinen on vaikkapa nuhan loitolla pitävä c-vitamiini. Flavonoidista, antioksidantista ja entsyymistä nyt puhumattakaan, vaikka luulisi, että näin kuuluisat ja voimakkaat oliot tunnettaisiin kaikkialla maailmassa ulkonäöltä.
Lääketiede-uskonnon palvojien harras massa on menoissa täysillä mukana. Sen sijaan, että antaisimme lääkäri-papiston hoilata käsittämättömiä messujaan vaikkapa b-tyypin diabetekselle altistavasta metabolisesta oireyhtymästä, suuri osa meistä on itse perehtynyt yhä paremmin tuon papiston salaiseen liturgiaan. Yhä useampi pyhittää vapaa-aikansa opetellakseen, mitä tarkoittaa vaikkapa uskonkappale: anaerobinen glykolyysi tuottaa sivutuotteena glyoksaalia ja metyyliglyoksaalia, jotka aiheuttavat hapetusstressiä, inaktivoivat tärkeää antioksidanttientsyymiä glutationiperoksidaasia ja jotka ovat karsinogeeneja.
Kiinnostus lääketiede-herännäisyyteen on mennyt niin pitkälle, että se vaikuttaa jopa toisen laajan uskonlahkon, ruoanlaiton, menoihin ja rituaaleihin. Harva ostaa enää juustoa vilkaisematta, paljonko siinä on rasvaa ja leivän suolaprosenteista keskusteleminen on hyvä vaihtoehto viikonlopun jalkapallokierroksesta jutustelulle.
Lääkärin ja potilaan keskinäinen ymmärrys ei vielä tänäänkään, tekstiviestinnän, kuulentojen ja internetin aikana ole niin sujuvaa kuin se voisi olla. Tohtorien puheista laaditaan jopa vitsikirjoja. 
Ohessa resepti, jonka pyydän ystävällisesti syömään.  Potilas muuttanut Vaasasta Turkuun, muuten terve.  Klotriptylistä hyötyä pahentuneen yöunen muodossa.
Tarvitseeko lääkärien puheesta saada selvää? Ymmärtävätkö lääkärit, mitä potilaat puhuvat? Puhummeko liikaa terveydestä? Arkkiatri **Risto Pelkosen** luulisi tietävän. Kesäkuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
"Nouse kiihko kiimasuosta, häkärä häjyn perästä" – nämä säkeet sensuroitiin Kalevalasta
Kalevalan kokoaja Elias Lönnrot kirjoitti tutkijan otteella talteen kaikki runot, mitä hän keruumatkoillaan kuuli. Kaikkia säkeitä ei siveyssyistä Kalevalaan kuitenkaan painettu. Runot ovat silti edelleen tallessa.
Vuonna 1828 Suomea lähti kiertämään nuori lääkäriksi opiskeleva **Elias Lönnrot**. Hänen tavoitteenaan oli kerätä talteen kansanrunoutta ja samalla edistää suomen kieltä.
Lääkärinä, tutkijana ja toimittajana hän suhtautui keruumatkoihinsa tieteellisesti ja kirjoitti talteen kaiken kuulemansa:
_Hei lempi, heräjä lempi
tämän piian pillun päälle,
tämän lapsen lantehille,
tämän peipposen perälle.
Nouse kiihko kiimasuosta,
häkärä häjyn perästä,
tallista orihin kiihko,
tamman kiihko tanhuvasta._
Lemmenloitsut toivat naisille parempaa naimaonnea
Lempi tarkoittaa Lönnrotin keräämissä runoissa kahta asiaa: toisaalta naisen kunniallisuutta ja hyvää mainetta, toisaalta naisen ruumissa olevaa maagista voimaa, eli tietynlaista seksikkyyttä.
Folkloristiikan professori **Lotte Tarkka** tuntee kalevalaiset säkeet ja niiden merkitykset.
– Loitsuteksteissä kutsuttiin, käskettiin ja vaadittiin naisen lempeä tulemaan kaukaakin, kuten taivaasta tai naapuripitäjästä. Lempi saattoi olla joko sellaista, mitä nainen pyrki saamaan itselleen tai sitten se voitiin käsittää miehen sukuelimiksi, joita kutsuttiin paikalle suuressa määrin.
Loitsuissa käytettin paikoin hyvinkin roisia kieltä:

_Tule jo kyrpäjen kuningas,
paljaspää papurokallen,
pane kyrvät kyntämään,
kivekset kilisemään
nahkapallit naukumaan,
päästä kyrvät kytkyistä,
karvavarret kahleista._
Sensuroituja käsikirjoituksia säilytettiin vuosikymmeniä "kaikkein pyhimmässä"
Roiseimpia runoja ei sopinut painaa Kalevalaan siveyssyistä.
Vuosikymmenten ajan näita ”seksirunoja” säilytettiin Suomalaisen kirjallisuuden seuran takahuoneessa, paikassa, jota kutsutaan ”kaikkein pyhimmäksi”.
Folkloristit ja muut tutkijat tiesivät näistä runoista ja pääsivät niihin tutustumaan, mutta runoista ei ole koskaan julkaistu kattavaa kokonaisteosta.
Joskus runoja on julkaistu kuitenkin sensuroituina kirjoittamalla osa sanoista lyhennettynä, kuten p---u tai k---ä.
Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistonjohtaja **Lauri Harvilahden** mukaan sensurointi oli luonnollista ja spontaania kulttuuriperinnettä.
– Ihan eri asia on ”hihittelykulttuuri”, joka näihin on myös liittynyt. Ehkä tämäkin on ihan luonnollista: heijastaahan se moraalin rikkomisen jännittävyyttä ja suorastaan mielihyvää. Mikään inhimillinen ei ole perinteentutkijalle kuitenkaan vierasta, kuten ei perinteiselle kulttuurillekaan.
_Jutun säkeet ovat otteita runosta ”Lemmen nostaminen”, kerätty Kiteeltä tai Ilomantsista vuonna 1828. (SKS/Kansanrunousarkisto)_
_Runoja voi hakea SKVR-tietokannasta käyttäen haluamiaan hakusanoja, kuten ”lempi”._
**Kirjoittaja: Paavo Häikiö**
Espanja luopuu aborttilain tiukentamisesta – oikeusministeri eroaa
Konservatiivihallituksen pääministeri Mariano Rajoy sanoo, ettei hallitus voi ajaa lakia, jonka seuraava hallitus välittömästi kumoaisi.
Espanjan konservatiivihallitus on luopumassa aikeistaan tiukentaa aborttilakia. Pääministeri Mariano Rajoy kertoi tänään, että hallitus luoppuu lain kiistellyistä tiukennuksista.
Suurta vastustusta nostattanut laki olisi muun muassa kumonnut oikeuden sikiöiden abortoimiseen 14 viikon ikään asti.
Viime joulukuussa hyväksytty lakiluonnos salli abortin ainoastaan, jos äidin terveys oli uhattuna tai raiskatuille, jotka olivat tehneet rikoksesta ilmoituksen poliisille. Esimerkiksi sikiön epämuodostuma ei olisi riittänyt abortin perusteeksi. Lisäksi alle 18-vuotiaiden olisi pitänyt saada vanhemmiltaa lupa aborttiin.
Rajoyn mukaan hallitus ei voi ajaa lakia, jonka seuraava hallitus kumoaisi välittömästi.
Lakia voimakkaasti ajanut oikeusministeri Alberto Ruiz-Gallardon on ilmoittanut jättävänsä hallituksen.
Ruiz-Gallardon ja Rajoyn hallitus halusivat korvata uudella lailla Espanjan sosialistihallituksen vuonna 2010 tekemän lainuudistuksen, joka toi Espanjan lainsäädännön lähemmäs muuta Eurooppaa.
Liigan pistekuningas osui jälleen - maali jo kuudennessa peräkkäisessä ottelussa 
Kai Kantola on tehnyt maalin kauden kaikissa otteluissa. Blues johtaa Vaasassa avauserän jälkeen 1-0.
Bluesin Kai Kantola teki maalin jo kuudennessa peräkkäisessä liigaottelussaan. Liigan pistepörssiä johtava Kantola osui Sportin verkkoon ja vei Bluesin 1-0 -johtoon avauserässä.
Kantola on kerännyt kuudessa ottelussa jo pisteet 7+2. Hän on tehnyt jokaisessa pelaamassaan ottelussaan vähintään yhden maalin.
Blues johtaa Vaasassa avauserän jälkeen 1-0.
YleX:n Alma esittelee kovia kokeneet löytökoiransa – katso vlogi
YleX Jatkojen juontaja Alma esittelee tällä kertaa vlogissaan koiransa Sonjan ja Shantin.
**Alma** toteuttaa katsojien toiveet ja esittelee kovia kokeneet sekarotuiset koiransa **Sonjan** ja **Shantin** uudessa vlogissaan.
Shanti on 3-vuotias ja Sonja on 7-vuotias. Molemmat ovat hylättyjä koiria, jotka Alma on pelastanut.
Katso vlogista, kuinka Alma kertoo koiriensa rajuista taustoista.
Alma lupaa tehdä uuden vlogin koiristaan katsojien kysymysten ja kommenttien pohjalta. Kommentoi siis alle, mitä haluat vielä tietää Alman koirista.
**Lue myös:**
**[YleX:n Alma teki rohkean vlogin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215263)**
**Lähteet:** YleX
Viikko verkossa: Sairauden oireita ei tarvitse enää googlata – nyt voi käydä lääkärissä netissä
Webkameran avulla lääkäri voi hoitaa esimerkiksi ihottumia ja mielenterveysongelmia. Suomalainen Meedoc-palvelu haluaa laajentua myös ulkomaille.
Istun odottamassa parin minuutin päästä alkavaa lääkärin vastaanottoa. Olen kotonani. Tämä vaikuttaa kätevältä järjestelyltä.
Nykyään sairauden iskiessä oireet googlataan ensin, ja vasta sen jälkeen mennään kysymään lääkäriltä apua.
Netin etälääkäri haluaa, että googlaamisen sijaan selaimella otettaisiin yhteys suoraan lääkäriin.
– Meidän vastaanotollemme on helpompi mennä kuin fyysisen lääkärin luokse, sanoo Meedoc-palvelun lääkäri Wille Komulainen.
Lääkärillä käyminen on vaivalloista. Sinne pitää mennä yleensä juuri silloin, kun sairaus on vienyt voimat ja pitäisi saada lepoa. Nettilääkäri ratkaisee tämän ongelman.
Suomalaisen Meedocin palvelu avattiin vuodenvaihteessa, mutta täysipainoisesti palvelu on ollut käytössä muutaman viikon.
Vapaita lääkäriaikoja on nyt joka arkipäivälle. Palvelussa on parisenkymmentä lääkäriä, joista osa tosin hoitaa vain etukäteen tapaamiaan potilaita.
Videoyhteys ratkaiseva
Komulaisen mukaan videoyhteys on ratkaiseva asia lääkärikäynnin onnistumisen kannalta. Puhelinkeskustelu ei riitä.
– Sanattoman viestinnän tuoma lisäarvo on todella merkittävä niin potilaan kuin lääkärin kannalta, Komulainen sanoo.
Komulaisen mukaan nuorilla ei ole ongelmaa kohdata lääkäriä netissä. Iäkkäät ihmiset ujostelevat ensin, mutta hekin rentoutuvat nopeasti. Se auttaa, että lääkärissä käynnin voi tehdä mukavasti kotoa käsin.
Alku-ujouden ymmärtää, sillä nettilääkärissä käydessä tuntuu aluksi siltä, että kaksi erilaista maailmaa sekoittuvat. Nopeasti järjestelyyn kuitenkin tottuu.
Tekniikkaa kehitellään
Komulainen käyttää webkameran videokuvaa esimerkiksi haavojen, ihottumien ja muiden ihomuutosten tutkimiseen. Nykyisten älylaitteiden kamerat ovat hänen mielestään niin hyviä, että niitä voi käyttää tällä tavoin.
Vielä kymmenen vuotta sitten nettilääkäri ei olisi voinut toimia. Laajakaistayhteydet olivat nykyistä hitaampia ja kamerat heikompia.
Yhdysvalloissa on jo pari vastaavanlaista palvelua. Komulaisen mukaan Meedoc haluaa laajentua maailmalle. Yhtiö kehittää parhaillaan uusia teknisiä ratkaisuja, jotka parantavat lääkärin mahdollisuuksia tutkia potilasta. Komulaisen mukaan uusi tekniikka esitellään loppuvuodesta.
Myös Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö Yths kokeilee parhaillaan Meedocin palvelua.
Tällä hetkellä etälääkäriä käytetään eniten ihottumien hoitoon, yleislääkärin vastaanottokäynteihin ja mielenterveyspalveluihin.
Netissä työskentelevä lääkäri voi kirjoittaa potilaalle reseptin tai uusia vanhan reseptin. Joitakin rajoituksia vielä on. Esimerkiksi voimakkaita keskushermostoon vaikuttavia tai väärinkäyttöön soveltuvia lääkkeitä ei voida määrätä pelkän nettikäynnin perusteella.
Netin kautta työskentelevä lääkäri voi mullistaa sen, millaista hoitoa saadaan syrjäseuduille.
– Meidän mielestämme tämä tasa-arvoistaa lääkäripalvelujen tarjontaa, Komulainen sanoo.
Meedocin palvelulla hoidetaan tällä hetkellä muutamia kymmeniä potilaita viikossa.
Kolme neljästä perusterveydenhoidon käynnistä voitaisiin tehdä etänä videon avulla. Tämä käy ilmi Oulun yliopistosta tohtoriksi väitelleen Olavi Timosen väitöskirjasta.
Vaikka potilasta ei voida hoitaa etänä, käynti on silti hyödyllinen, sillä potilas voidaan ohjata jatkohoitoon.
Meedocin palvelussa noin viidentoista minuutin lääkärikäynti maksaa 29 euroa, ja Kela-korvauksen jälkeen 25 euroa.
Meedocin palveluun voi tutustua osoitteessa www.meedoc.fi
PTT: Piilotyöttömyys nostaa työttömyysasteen 12 prosenttiin 
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Markus Lahtisen mukaan Suomen työttömyysaste yltäisi jo 12 prosenttiin, jos kaikki piilotyöttömät tulisivat työttömien työnhakijoiden joukkoon.
Ylen tv-uutisissa vieraillut PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen pitää kovassa kasvussa ollutta piilotyöttömien määrää huolestuttavana.
– Se kertoo Suomen työmarkkinoiden heikkoudesta, kun ihmiset huomaavat työnhaun turhaksi niin he vetäytyvät työmarkkinoilta. Jäävät kotiin hoitamaan lapsia tai opiskelemaan. Kyllä se on vakava ongelma, koska jos nuo ihmiset eivät olisi piilotyöttömiä, vaan työttömiä työnhakijoita, niin meidän työttömyysprosentti olisi jotain 12 prosenttia. Eli ihan eri tasoa kuin tuo Tilastokeskuksen elokuun luku 7,4 prosenttia, Lahtinen sanoo.
Elokuun työttömyystilaston mukaan piilotyöttömien määrä oli 149 000. Viime vuoden elokuusta heidän määränsä kasvoi 32 000 henkilöllä. Piilotyöttömät ovat henkilöitä, jotka ovat ilman työtä, mutta eivät hae työpaikkaa.
Tutkimusjohtaja Lahtinen ei lupaa parempaa onnea työmarkkinoilla jatkossakaan.
– Ennustamme, että työllisyystilanne heikkenee ja työttömyys kasvaa edelleen. Erityisesti teollisuus on alkanut laittaa väkeä pihalle eli enää teollisuusjohtajatkaan eivät näe enää erityisiä kasvunmahdollisuuksia.
PTT ennustaa ensi vuoden talouskasvuksi +0,5 prosenttia. Se ei riitä suunnan kääntämiseen.
– Ainakaan se ei riitä työllisyyden parantamiseen. Sen pitäisi olla vähintään puolitoista prosenttia tai korkeampikin, jotta työpaikkoja alkaisi syntyä. Tilanne on työttömän työnhakijan kannalta erittäin heikko, Lahtinen sanoo.
Maailmantalouden kasvu ei riitä enää tänä vuonna enää Suomen vientiyritysten vetoavuksi ja myös näkymät Euroopassa ovat kehnot.
Lahtisen mielestä Suomen pitäisi keksiä itsensä uudestaan. Panostaa teollisuuden sijaan uusille aloille kuten palveluihin ja järjestää työmarkkinat vikkelämmiksi. Lahtinen aloittaisi lyhentämällä ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
Martti Hämäläisen palkinto Juhana Frösenille
Nuoren tutkijan palkinnon saa neurokirurgian erikoislääkäri, joka on kartoittanut aivovaltioaneurysmien puhkeamiseen johtavia solu- ja molekyylitason tapahtumia. Puhkeamisen aiheuttamaan verenvuotoon kuolee Suomessa vuosittain noin 500 ihmistä.
Pohjois-Savon lääkäriyhdistys on myöntänyt Martti Hämäläisen nimeä kantavan nuoren tutkijan palkinnon Juhana Frösenille. Dosentti Frösen on työskennellyt Kuopion yliopistollisessa sairaalassa neurokirurgian erikoislääkärinä tämän vuoden alusta.
Vuonna 2006 väitellyt ja 2013 neurokirurgian erikoislääkäriksi valmistunut Juhana Frösen on keskittynyt tutkimustyössään aivovaltioaneurysmien puhkeamiseen johtavien solu- ja molekyylitason tapahtumien selvittämiseen. Tutkimustuloksien avulla on voitu kehittää uusia menetelmiä aneurysmien vuotoriskin arvioimiseksi.
Aivovaltioaneurysman puhkeamisen aiheuttama lukinkalvonalainen verenvuoto eli SAV on yleinen sairaus Suomessa. Maassa diagnosoidaan vuosittain noin tuhat uutta SAV-potilasta, joista lähes puolet kuolee.
Frösen on alkanut koota Kysissä tutkimusryhmää, joka pyrkii kartuttamaan tietoa ja luomaan tietokantoja, joiden avulla aivoverisuonisairauksista kärsivien potilaiden hoitoja voitaisiin parantaa.
5 000 euron arvoinen Martti Hämäläisen palkinto myönnetään vuosittain alle 40-vuotiaalle lääketieteen lisensiaatille tai tohtorille.
Onpa yllätys - Hagman kipinöi jälleen
Niklas Hagman tykitti jo kauden yhdeksännen osumansa KHL:ssä.
Niklas Hagmanin hurja maalivire jatkuu, kun kotiotteluiden pariin palannut Jokerit pelaa parhaillaan Vitjazia vastaan.
Hagman ampui avauserässä jo kauden yhdeksännen maalinsa. Kahdeksatta otteluaan pelaava helsinkiläisryhmä joutui 0-1-tappiolle, mutta hurjassa iskussa oleva laituri täräytti vain 22 sekuntia takaiskun jälkeen tasoituksen Vitjaz-vahti Harri Säterin selän taakse.
Hagman on KHL:n maalipörssissä kolmantena Ilja Kovaltshukin (11 osumaa) ja Sergei Shirokovin (10 osumaa) takana.
Stubb: Uusi ympäristöministeri valitaan kokoomuksen kansanedustajista
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) piti tärkeänä, että ympäristöministerin salkku palasi pitkästä aikaa kokoomuksen hoidettavaksi.
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan hallituspuolueet löysyvät sovun uudesta salkkujaosta lopulta helposti.
– Mnusta oli hirveän tärkeää, että kaksi isoa puoluetta saivat ministerisalkut ja yhtä tärkeää oli se, että pienet puolueet saivat tärkeitä tehtäviä hallituksen sisällä.
Stubbin mukaan ympäristöministerin vastuulla on vielä paljon tärkeää lainsäädääntötyötä, joka liittyy luonnonvaroihin, normien purkuun, sääntelyyn ja lupiin.
– Toki tässä on 6 - 7 kuukautta aikaa, ei tässä maailmaa mullisteta mutta viedään sitä ainakin oikeaan suuntaan, Stubb totesi.
Stubb oli tyytyväinen, että ympäristöministerin salkku palasi kokoomukselle pitkästä aikaa. Edellinen kokoomuslainen ympäristöministeri oli Sirpa Pietikäinen 1990-luvun alussa.
Stubbin mukaan uudeksi ministeriksi valitaan joku kokoomuksen kansanedustajista.
– Tarvitaan osaava ja kykevenä ministeri, joka tulee kokoomuksen sisältä, Stubb sanoi.
Liverpoolin stadionlaajennukselle siunaus - Anfieldille 8 500 uutta paikkaa
Englantilaisseuran laajennussuunnitelman ensimmäinen osa hyväksyttiin kaupunginhallituksessa. Anfieldistä tulee riittävän iso eurooppalaisten suurottelujen isännöintiin.
Valioliiga-seura Liverpoolin suunnitelmasta Anfieldin stadinionin laajentamiseen on hyväksytty ensimmäinen osa. Tämä tarkoittaa, että katsomoon rakennetaan 8 500 paikkaa, joka nostaa kapasiteetin 54 500 istumapaikkaan.
Seura toivoo, että remontti valmistuu ennen kauden 2016-2017 käynnistymistä. Jos Liverpoolin suunnitelmat toteutuvat, katsomoon rakennetaan toisessa osassa vielä 4 800 paikkaa.
Laajennuksen jälkeen Liverpoolin kotistadionia voidaan täyttää merkittävien kansainvälisten ottelujen järjestämiseen. Euroopan kattojärjestön UEFAn raja on vähintään 50 000 katsojaa vetävä stadion.
Viime viikolla paikallisvastustaja Everton sai luvan aloittaa suunnittelun uudelle stadionille, joka vetää 50 000 katsojaa. Seura on siirtymässä Goodison Parkilta Walton Parkiin pohjoisessa Liverpoolissa.
Matkaajilta vaadittu pitkää pinnaa – mielenilmaus sai silti ymmärrystä
JHL:n mielenilmaus ei lopulta ruuhkauttanut Helsinkiä täysin. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on sujunut sekä aamulla että alkuiltapäivästä yllättävän hyvin, koska autoilijat ovat jakaneet matkanteon useammalle tunnille. Kaupunkilaisten keskuudessa mielenilmaus on saanut ymmärrystä.
JHL:n mielenilmaus jätti metrot ja
raitiovaunut varikolle tänä aamuna. Tästä huolimatta liikenne on sujunut
yllättävän hyvin. Tieliikennekeskuksen mukaan aamuruuhka ajoittui useammalle
tunnille. Mateluvauhtia edettiin silti muun muassa Tuusulanväylällä ja Itäväylällä.
Rautatientorilla nähtiin episodi,
kun anarkistit yrittivät estää metron korvaavien bussien liikennöinti.
Tietenkin hieman pettyneitä, koska muuten oltaisi menty raitiovaunulla, mutta nyt joudumme menemään taksilla.
Yritys jäi lopulta pannukakuksi, ja
poliisi laittoi mielenosoittajat talteen sekä antoi perään sakkolappua.
Vaikka metroliikenne saatiin
korvattua HSL:n toimesta lähes täydellisesti, niin matkaajilta on vaadittu
pitkää pinnaa. Tieto raideyhteyden puuttumisesta ei ollut kulkenut ihan
kaikille saakka Länsisatamassa. Chika Kuzuya odotti raitiovaunupysäkillä kulkuvälinettä,
jota ei ollut odotettavissa.
– Kuinka pääsen Helsingin
rautatieasemalle?
Nopeiden neuvojen jälkeen Kuzuya
suuntasi äitinsä kanssa lähimmälle taksitolpalle. Taksitolpalla heitä odotti
aikamoinen jono. Tolpalla jonotettiin silti sulassa sovussa.
– Tämä ei yllättänyt, koska olimme
kuulleet, että ne ovat lakossa. Olemme tietenkin hieman pettyneitä, koska muuten
oltaisi menty raitiovaunulla, mutta nyt joudumme menemään taksilla. Suomalaiset
on hyviä jonottamaan, naurahtaa Erkki Karipohja.
Aamulla oli ainakin ihan iloisen näköistä porukkaa täällä pöydässä
Taksikuskeilla on tänään riittänyt
kiirettä.
– Pikkuisen, pikkuisen pitää,
huudahtaa nimetön kuljettaja ennen ajoon lähtöä.
Luvassa
kylmiä eväitä
JHL:n mielenilmaus näkyi myös
kouluissa ja päiväkodeissa, kun valtaosaan ei toimitettu lainkaan lämmintä ruokaa.
Pikkuväki nauttikin eväät retkityylillä.
– Jogurttia ja päärynää, kertoo
Senja päiväkoti Satakielestä kysyttäessä mitä sai lounaaksi.
Senjan mielestä tämän päivän ruuat
maittoivat normaalia paremmalle. Päiväkodin johtajan Anneli Hauran mukaan
lasten mielestä vaihtelu on ollut mukavaa. Aamupuuro vaihdettiin mieluusti
muroihin.
– Aamulla oli ainakin ihan iloisen
näköistä porukkaa täälläpöydässä, Haura naurahtaa.
Totta kai se haittaa ihmisten arkielämää, mutta hyvin on ymmärretty mistä tässä on kyse
Teltta
tuulessa
Hakaniemenmetroaseman liepeillä
seisoo navakassa pohjoistuulessa JHL:n teltta, josta ohikulkijat saavat tietoa
mielenilmauksesta ja halutessaan myös kupposen kuumaa. Reko Ravela osaa kertoa,
että ihmiset ovat ymmärtäneet JHL:n mielenilmauksen taustat.
– Ei ole tullut negatiivista
palautetta. Tämä ei ole tullut yllätyksenä ihmisille. Totta kai se haittaa
ihmisten arkielämää, mutta hyvin on ymmärretty mistä tässä on kyse, Ravela
lopettaa.
Ukrainan separatistit järjestävät omat vaalit 
Donetskin ja Luhanskin alueilla ei ole omaa vaalilainsäädäntöä, mutta varapääministerin mukaan se ehditään saada valmiiksi.
Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit järjestävät vaalit Donetskin ja Luhanskin alueilla marraskuun 2. päivä. Vaaleissa valitaan alueiden johtajat ja paikalliset parlamentit.
Asiasta kertovat Luhanskin ja Donetskin niinsanottujen kansantasavaltojen johtajat.
Muualla Ukrainassa on määrä pitää parlamenttivaalit 26. lokakuuta.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Luhanskille ja Donetskille ehdotettiin, että näiden alueiden vaalit pidettäisiin joulukuussa, mutta alueet halusivat itse päättää vaalipäivän. Ukrainan parlamentti on aiemmin valmistellut erityisaseman myöntämistä Donetskin ja Luhanskin alueille, joissa on runsaasti venäjänkielistä väestöä.
Donetskin ns. kansantasavallan varapääministeri Andrei Purganin totesi Itar-Tassille, ettei aluehallinnolla ole toistaiseksi vaalilainsäädäntöä. Purganin uskoi, että se saadaan laadittua ja hyväksyttyä ajoissa ennen vaaleja.
Jokeri-omistajan miljoonaomaisuus jäihin Italiassa: huviloita, loistohotelli, pankkitilejä
Vladimir Putin on kutsunut Italiaa Venäjän etuoikeutetuksi kumppaniksi. Italialaiset luksustuotteet vaatteista ja laukuista luksusveneisiin ja urheiluautoihin ovat haluttuja venäläisten uusrikkaiden keskuudessa.
Yhdessä liikekumppaneidensa kanssa Hartwall-areenan sekä osan jääkiekkojoukkue Jokereista omistava Arkadi Rotenberg sai tuta uusimpien EU-pakotteiden voiman Italiassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun Italia jäädyttää Putinin lähipiirin omaisuutta.
Italian viranomaiset selvittävät mahdollisuutta ulottaa pakotteet koskemaan myös Rotenbergin sukulaisia ja liikekumppaneita. Viranomaiset eivät kommentoineet Yleisradiolle tulevatko mahdolliset jäädytykset koskemaan myös muita Jokereiden omistajia Gennadi Timtšenkoa, Arkadi Rotenbergin veljeä Borista tai hänen poikaansa Romania.
Asiasta uutisoi Italiassa Corriere Della Sera -sanomalehti. Sen mukaan venäläiset oligarkit omistavat Italiassa yhteensä 91 yritystä. Lehden mukaan Putinin lähipiiriin kuuluvan Rotenbergin tapaus on kuitenkin ensimmäinen laatuaan.
Rotenberg: Italian toimet naurettavia ja lainvastaisia
Italian finanssipoliisi Guardia di Finanza ilmoitti omaisuuden jäädyttämisestä Arkadi Rotenbergille maanantaina. Guardia di Finanzan mukaan toimien tarkoituksena on ”estää terrorismin ja kansainvälistä turvallisuutta rikkovien maiden rahoittaminen”.
Jäädytetyn omaisuuden joukossa on Corriere della Seran mukaan esimerkiksi huviloita ja asuntoja Sardinian saarella sekä Lazion maakunnassa, luksushotelli Rooman keskustassa, sekä lukuisia osakkeita ja pankkitilejä. Jäädytetyn omaisuuden arvoksi ilmoitettiin 30 miljoonaa euroa.
– Olen yllättynyt, että jäädytetyn omaisuuden joukossa on myös kiinteistöjä, vaikka pakotteet eivät koske niitä. Pakotteiden pitäisi vaikuttaa vain pankkitileihin ja finanssiomistuksiin, ja näitä minulla ei Italiassa ole, Rotenberg sanoi venäläiselle Interfax-uutistoimistolle.
Venäjän ja Italian taloussuhteet ovat tiiviit
Vladimir Putin on kutsunut Italiaa Venäjän etuoikeutetuksi kumppaniksi. Maiden kauppasuhteet ovatkin tiiviit. Italialaiset luksustuotteet vaatteista ja laukuista luksusveneisiin ja urheiluautoihin ovat haluttuja venäläisten uusrikkaiden keskuudessa. Vastaavasti venäläiset investoijat ovat aktiivisia Italiassa.
Nähtäväksi jää, miten Venäjän vastapakotteet vaikuttavat Venäjällä toimivien satojen italialaisyritysten toimintaan. Näiden yritysten joukossa on muun muassa energiajätti Eni, autonvalmistaja Fiat, rengasvalmistaja Pirelli sekä Italian suurin pankki UniCredit.
Italialaisviranomaisten tietojen mukaan Venäjän ja Italian välisen kaupankäynnin arvo on vuosittain 27 miljardia euroa. Italia on Venäjän viennin kohdemaista viidenneksi suurin maailmassa.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Rooma_
Inhimillinen tekijä: Elämää Aspergerin syndrooman kanssa 
TV1 perjantaina 26.9.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 28.9. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden
Paula Tilli oppi lukemaan kolmivuotiaana, mutta yhdellä jalalla hyppiminen oli hänelle lähes mahdotonta. Lukiossa hän opiskeli sujuvasti seitsemää kieltä, mutta historiasta tuli kutosia. 
Toisten ihmisten seuraa Paula on aina kestänyt vain lyhyin annoksin. Rutiinit ovat hänelle elintärkeitä, muutokset myrkkyä.
Miksi poika on villi ja kiljuu?
Saila Sepon keskimmäisellä pojalla todettiin Aspergerin syndrooma 9-vuotiaana. Diagnoosi toi selityksen sille, miksi poikaan oli ollut vaikeaa saada kontaktia, miksi tämä oli poikkeuksellisen villi ja kiljui kovalla äänellä. Nyt Sailan poika on aikuinen ja asuu Autismisäätiön tuetussa asunnossa.
Pirjo Laatikaisen poika oli -90-luvulla ensimmäisiä lapsia, joille annettiin Aspergerin syndrooma -diagnoosi. Tietoa ja tukea ei löytynyt juuri mistään.
Pirjolla kouluttautui fysioterapeutin ammatin lisäksi neuropsykiatriseksi valmentajaksi, joka auttaa Asperger-perheitä selättämään arjen kaaosta. Nyt hän voi työssään ammentaa omista kokemuksistaan.
Lahjakas, mutta epätasaisesti
Aspergerin syndrooma on lievä autismin muoto, aivojen keskushermoston poikkeama, joka vaikuttaa erityisesti tunne-elämään, sosiaalisiin suhteisiin ja aistien kokemiseen.
Yliaistiminen on yleistä, mikä kuormittaa arkipäivän tilanteita. Kaavamainen käyttäytyminen ja motorinen kömpelyys ovat tavallisia oireita. Eleiden ja ilmeiden merkitystä voi olla vaikea ymmärtää.
Monella saattaa olla joitakin erityislahjoja, esimerkiksi kielellistä tai matemaattista lahjakkuutta. Epätasainen lahjakkuus aiheuttaa koulussa usein hämmennystä, kun kielissä menee loistavasti, mutta lukuaineet tai esimerkiksi kädentaidoissa takkuaa pahasti.
Jokaisella omat oireensa
Inhimillisen tekijän Asperger-keskustelussa korostetaan sitä, että jokainen diagnoosin saanut on erilainen. Kun tunnet yhden oireyhtymän kanssa elävän henkilön, et voi päätellä mitään toisesta.
”Minulle aina ihmetellään, että miksi sinä et voi olla kahdeksasta neljään töissä, vaikka tunnen erään toisen Asperger-ihmisen, joka pystyy. Tai miksi tarvitset avustajaa tekemään kotitöitä, kun tunnen erään toisen diagnoosin saaneen, joka ei tarvitse", Paula Tilli vertaa.
”Mutta eiväthän normaalitkaan ole keskenään samanlaisia. Jos joku saa Nobelin palkinnon, niin eihän oleteta, että kaikki muutkin kykenevät sen saamaan.”
Tuplasti diagnoosia
Aspergerin oireyhtymän kanssa elävillä ihmisillä on erittäin tyypillisesti jokin toinenkin diagnoosi, esimerkiksi Touretten syndrooma, masennus tai jopa syömishäiriö.
”Juuri se, että oireyhtymä näyttäytyy eri ihmisillä eri tavoin, korostaa tarvetta katsoa kutakin ihmistä yksilönä. Valmiita kaavoja asiakkaideni kohtaamiseen ei ole. Lähden aina tapauskohtaisesti miettimään, miten juuri tämän ihmisen kohdalla kannattaisi toimia”, sanoo Pirjo Laatikainen.
Milloin hyväksymme erilaisuuden?
Saila Seppo toivoo, että tietämys Aspergerin oireyhtymästä lisääntyisi ja että oppisimme hyväksymään erilaisuutta. Tätä hän on vuosien mittaan toivonut erityisesti Juhani-pojan opettajilta.
Ongelmien sijasta voitaisiin joskus korostaa hyviä puolia ja tilanteisiin voitaisiin heittäytyä luovuudella. Hoitokäytäntöihin hän toivoo vähemmän pirstaleisuutta.
”Juhani-poikani hoitopalaverissa saattoi olla olla 25 eri asiantuntijaa paikalla. Aina on pitänyt aloittaa tarina alusta. Nyt, kun Juhani on täysi-ikäinen, minulle ei enää kerrotakaan mitään”, Saila Seppo ihmettelee.
Suoraa puhetta
Paula Tilli on joutunut monenlaisiin tilanteisiin suorasukaisen kommunikaatiotyylinsä takia. Kaverit ovat opettaneet hänelle, että baareissa seuraa kärkkyville miehille ei saa sanoa ihan suoraan, ettei kiinnosta, vaan asia pitää ilmaista eleillä ja ilmeillä.
”Miksei saa sanoa rehellisesti? Eikö se olisi kaikkien kannalta helpompaa? Rakastan suoraa kommunikaatiota!”, Paula sanoo.
Toisaalta Paulalle suorasanaisuus on ollut myös rikkaus. Hän tapasi miehensä metrossa.
”Aloin puhua hänelle, koska hän istui vieressäni. Tätäkin kaverini ovat ihmetelleet. Metrossa ei kuulemma ole sopivaa puhua vieraille. Miksei? Pitäisikö vain teeskennellä, ettei muita ole olemassa? Minä kysyin mieheltä, että haluaisiko hän lähteä kanssani kahville ja hän halusi.”
Inhimillisen tekijän toimittaa Sari Valto.
Carl Haglundista urheiluministeri - "Järjestötoimintaa on tuettava"
Carl Haglund ottaa toisen ministerisalkun haltuunsa. Uusi urheiluministeri painottaa liikunnan merkitystä.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund ottaa tällä viikolla vastuun liikunta- ja urheiluasioista opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Uudelleenjärjestely hallituksen sisällä tehdään vihreiden lähdön myötä. Haglund jatkaa myös puolustusministerinä.
\- Urheilu ja liikunta ovat minulle lähellä sydäntä. Urheilulla ja liikunnalla on keskeinen merkitys meidän hyvinvoinnillemme. Liikunta on entistä tärkeämpi myös työssä jaksamisen kannalta. Säännöllinen ja aktiivinen liikunta ovat ratkaisevan tärkeitä myös minun omalle jaksamiselle, Haglund toteaa RKP:n tiedotteessa.
Vuosina 2007-2009 Haglund toimi opetus- ja kulttuuriministeriössä muun muassa urheilukysymyksistä vastaavana valtiosihteerinä.
\- Urheilun ympärillä toimivaa järjestötoimintaa on tuettava. Urheilumenestyksillä taas on suuri merkitys suomalaiselle identiteetille eivätkä lasten ja nuorten urheilun ja huippu-urheilun edistäminen ole ristiriidassa, ne pikemmin tukevat toisiaan.
Vaasan Sport jyräsi toisessa erässä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kolme ottelua. Voittoihin ylsivät Sport, Pelicans ja jatkoajan jälkeen Ässät.
Sport iski toisessa erässä neljä maalia ja voitti Bluesin 6-2. Pelicans löi Ilveksen 5.1 ja Ässät voitti HPK:n Hämeenlinnassa jatkoajan jälkeen 2-1.
Emma Watsonin puhe kaatoi YK:n nettisivut
Näyttelijä Emma Watson puhui YK:n hyvän tahdon lähettiläänä naisten ja miesten välisen tasa-arvon tärkeydestä. Näyttelijättären puhe oli niin suosittu, että YK:n nettisivut kaatuivat kävijäruuhkasta.
24-vuotias näyttelijä **Emma Watson** toimii ammattinsa ohella **YK**:n hyvän tahdon lähettiläänä. Watsonin ensimmäinen puhe YK:n tilaisuudessa kaatoi järjestön nettisivut, kun näyttelijätär käsitteli naisten ja miesten välistä tasa-arvoa.
Watson totesi puheessaan muun muassa, että feministit eivät ole miesten vihaajia. Väkevä puheenvuoro on saanut paljon kiitosta ympäri maailmaa. YK:n pääsihteeri **Ban Ki-Moon** sanoi, että hän toivoo näyttelijättären vetovoiman vähentävän naisiin kohdistunutta väkivaltaa, ja lisäävän sukupuolten välistä tasa-arvoa.
YK:n tasa-arvojärjestö **UN Women** [pahoitteli sivuston kaatumista Twitter-tilillään](https://twitter.com/UN_Women). Watsonin kiiteltyä puhetta varjostaa kuitenkin nyt 4[Olet seuraava: Uhataanko Emma Watsonia nakukuvilla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/olet-seuraava-uhataanko-emma-watsonia-nakukuvilla)
**Katso Emma Watsonin voimakas puheenvuoro tasa-arvosta:**
**Lähteet:** Mashable, Vanity Fair, YK
Kotihoito vai päivähoito - kumpi voitti?
Kumpi on sinun valintasi: kotihoito vai päivähoito? Tätä kysyttiin Puoli seiskan Päivän kysymyksessä tiiistaina. Aihe herätti runsaasti keskustelua niin ohjelman kotisivuilla kuin sosiaalisessa mediassakin.
Äänestyksessä **kotihoitoa** kannatti **63%** vastaajista ja **päivähoitoa 37%** vastaajista.
Molemmille vaihtoehdoille löytyi siis puolustajansa, mutta vastakkaisista kannoista huolimatta keskustelun sävy säilyi varsin asiallisena.
Päivähoidon kannattajat perustelivat näkemyksiään muun muassa virikkeiden saamisella ja sosiaalisilla kontakteilla.
__Tyttömme aloitti päiväkodissa hieman alle 11 kk iässä ja erittäin hyvin on mennyt. Tutustuessamme päiväkotiin oli heti siellä kuin kotonaan, ei huomannut edes meitä vanhempia. Paljon on saanut kavereita ja oppinut kaikenlaista. On saanut eri-ikäisiä kavereita ja eri lähtökohdista lähtöisin olevia kavereita. Maailma on laajentunut ja oppii erilaisuutta yms. hyväksymään. __
__Päiväkodissa lapsi oppii tärkeitä sosiaalisia taitoja, kuten toimimaan ryhmässä, ottamaan toiset huomioon ja jakamaan jne.__
Kotihoidon kannattajat puolustautuivat virikkeettömyyttä vastaan sanoen, että virikkeiden määrä on ihan kiinni aikuisesta itsestään.
__Jokainen vanhempi varmasti osaa askarrella, leikkiä, järjestää metsäretken tai piknikin rannalle. Eri asia tietty, jaksaako vanhempi lapsensa kanssa puuhailla.
__	
Kotihoidon kannattajat nostivat esiin pienten lasten unentarpeen sekä vaikeuden saada yksilöllistä hoitoa ja huomiota. Rytmit ovat liian tiukat ja melua on liikaa.
__Kotihoitoa kannatan pienille lapsille, ei ole melua ja pystyy keskustellen kasvattamaan lastaan. Työssäkäyvänä näen kuinka lapset (1½ ja 3 -vuotiaat) ovat päivän päätteeksi uupuneita hoidosta tullessaan. Ei voi ajatella mitään extraohjelmaa arki-iltoihin ulkoilun ja pihakaverien lisäksi, itkua siitä vain seuraa. Itsekin on työpäivien ja yövalvomisien takia ihan naatti.
__
__Pienen lapsen paikka on jo biologisten faktojen perusteella äidin luona. Ei taistelemassa paikastaan isoissa päiväkotiryhmissä "pitämässä puoliaan". Tästä on ihan riittävästi tutkittua faktaalyödä pöytään.
__
Moni oli sitä mieltä, että yhteiskunnan tulisi tukea paremmin pehmeitä hoitomuotoja, kuten kotihoitoa, osa-aikaista päivähoitoa, perhepäivähoitoa ja kotiin palkattua hoitajaa. Moni myös nosti esiin sen, että pienen lapsen paikka on kotona, mutta 3-vuotias ja sitä vanhempi on jo valmis päiväkotiin.
Useimmissa kommenteissa valintaa perusteltiin lapsen parhaalla, mutta löytyi joukosta muutama rohkea, joka kertoi valintansa lähtevän omasta hyvinvoinnista ja elämäntavasta.
__Oma lapseni meni päiväkotiin 1 v 3 kk ikäisenä. Voin sanoa, että syy tähän oli täysin itsekäs. Minä (äiti) halusin takaisin töihin. Taloudellisen tilanteen takia olisin voinut olla pidempään kotona. Vaikka arkemme oli monipuolista ja sosiaalisia kontakteja oli paljon, ei kotona oleminen sopinut minulle. Kaipaan päiviini jotain järjellisempää sisältöä ja muitakin puheenaiheita, kun lapset.
__
Hyvin usein nähtiin, että vaihtoehdoista on mahdoton valita yksiselitteisesti parempaa – valinta kun on monien asioiden summa.
__Riippuu perheen elämäntilanteesta, työtilanteesta, lapsen luonteesta, saatavilla olevasta päivähoitopaikkatilanteesta jne. Ei ainakaan meidän perhe ole pystynyt asiaa yksioikoisesti päättämään noin vain!
__
__Kumpikin on hyviä. Turha vertailla omenia ja pääryniä keskenään. Kummastakin hoitomuodosta tulee täyspäisiä ihmisiä. Turhaa vouhotusta koko vastakkain asettelu.__
ESS: Keijo Voutilainen on kuollut
Kuusysin 1980-luvulla kahdeksan parhaan joukkoon luotsannut Keijo Voutilainen kuoli tiistaina Lahdessa. 
Jalkapallovalmentaja Keijo Voutilainen on kuollut, [uutisoi Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/urheilu/jalkapallo/2014/09/23/keijo-voutilainen-on-kuollut---kuuntele-velhon-viimeinen-haastattelu). Voutilainen kuoli tiistaina Lahdessa 78-vuotiaana.
Hänet muistetaan etenkin saavutuksistaan Kuusysin päävalmentajana. Voutilainen luotsasi lahtelaisjoukkueen Euroopan cupin kahdeksan parhaan joukkoon kaudella 1985-1986. Ratkaisevan puolivälieräottelun Steaua Bukarestia vastaan Kuusysi hävisi Olympiastadionilla 0-1.
Pelaajaurallaan Voutilainen edusti Kuopion Palloseuraa, Lahden Pallo-Miehiä, Lahden Reipasta, Porvoon Akillesta ja australialaista Hollandiaa.
Kuusysin lisäksi Voutilainen valmensi Lahden Reipasta, Kopareita, Kuopion Palloseuraa ja Finnairin Palloilijoita. Valmentajaura päättyi FinnPassa kaudella 1996.
Voutilainen valittiin urallaan vuoden valmentajaksi 1986.
Talonmies sai "liian" hyvää palkkaa, taloyhtiö vaatii käräjillä rahoja takaisin
Lahtelainen kerrostaloyhtiö katsoo maksaneensa erehdyksessä talonmiehelle liikaa palkkaa. Ylimääräisen palkan määrästä ja palautuksesta ei ole päästy sopimukseen.
Asuntoyhtiö katsoo, että se on erehdyksessä maksanut talonmiehelle liikaa palkkaa vuosien 2012-2013 aikana yhteensä 9 239,67 euroa.
Osan taloyhtiö on saanut perittyä maksamissaan palkoissa takaisin, mutta karhuttavaa on yhtiön mukaan silti jäänyt 5 873,16 euroa. Erimielisyyden taloyhtiö on vienyt Päijät-Hämeen käräjäoikeuden käsittelyyn, jossa se itse toimii myös asiamiehenä ilman juristia.
Vastapuolella on ammattiliiton PAMin juristi. Se toteaa käräjäoikeuteen antamassaan vastauksessa, että talonmies on vilpittömästi luullut hänelle maksetun palkan, vuonna 2012  1 579,13 euroa kuukaudessa ja 2013 1 609,13 euroa, olleen hänelle kokonaisuudessaan kuuluvaa palkkaa. Noin 1 600 euron palkka, 37,5 viikkotunnilta ei ollut huomiota herättävän suuri.
Talonmies toteaa edelleen vastauksessaan, että hän on työskennellyt ensimmäistä kertaa elämässään talonmiehenä, eikä alan yleissitovassa työehtosopimuksessa ole määritelty euromääräisesti talonmiehen kuukausipalkkaa.
Näin olen hän ei ole tiennyt talonmiehen yleistä palkkatasoa. Työsopimuksessa oli rastitettu kohta "pistepalkka", mutta työnantaja ei ollut koskaan toimittanut työsopimuksen liitteitä talonmiehelle.
Asiassa on yritetty sovinnon mahdollisuutta, mutta sitä ei ole saavutettu. Asian valmisteluistunto on tällä viikolla käräjillä. Talonmiehen työsuhde on päättynyt huhtikuun alussa tänä vuonna
Niinistö ilmastokokouksessa: Meidän on toimittava
Ban Ki-moon kutsui ilmastokokouksen koolle korkeimmalla mahdollisella valtionpäämiestasolla YK:n yleiskokouksen aatoksi. Tarkoitus on tehdä ajantasaus ennen ensi vuoden Pariisin neuvotteluja uuden, kansainvälisen ilmastosopimuksen saamiseksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on käyttänyt Suomen puheenvuoron YK:n ilmastohuippukokouksessa. Niinistö totesi, että ilmastonmuutos etenee vääjäämättä ja ryöstäytyy hallinnasta, jos mitään ei tehdä.
Niinistön mukaan maailmanlaajuinen ilmastosopimus on saatava aikaan ensi vuonna Pariisissa, ja Suomi itse nopeuttaa ilmastonmuutokseen vaikuttavia toimia.
– Kuten Varsovan ilmastokokouksessa viime vuonna todettiin, Suomi osallistuu Vihreään ilmastorahastoon. Voin ylpeänä ilmoittaa, että Suomi aikoo tukea rahaston resurssien mobilisoinnin alkurahoitusta, Niinistö sanoi puheessaan.
Suomen pitkän tähtäimen tavoite on hiilineutraali yhteiskunta, mikä on eduskunnalle annetun ilmastolain henki. Lain tarkoituksena on pitkällä tähtäimellä vähentää päästöjä 80 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. Hiilivoimasta Suomi pyrkii luopumaan vuoteen 2025 mennessä.
New Yorkin konferenssin yhteydessä monet suuryritykset tekevät myös omia sitoumuksiaan ilmastotalkoiden hengessä.
– Toiminta ilmastonmuutoksen lieventämiseksi voidaan nähdä mahdollisuuksien lähteenä, presidentti Niinistö sanoi. Hänen mukaansa johdonmukainen ilmastopolitiikka toimii myös perustana matalahiiliselle yritystoiminnalle.
Yhdysvaltain puheenvuoron tiistai-iltana käyttää presidentti Barack Obama. Hänen odotetaan ilmoittavan toimista, kuinka liittovaltion hallinnollisissa toiminnoissa jatkossa on otettava huomioon ilmastoa kuormittavat vaikutukset. Yhdysvaltain ei kuitenkaan odoteta ilmoittavan uusista päästötavoitteista ainakaan ennen ensi vuotta. Pahimpiin ilmaston kuormittajiin lukeutuvat Kiina ja Intia eivät osallistu ilmastohuippukokoukseen.
_Olli-Pekka Sulasma, New York_
Aristoteleen välkyimmät kantapäät!
Ilmeisesti viime vuosina virinnyt kiinnostus kieleen merkitsee sitä, että kuulijamme lähettävät meille yhä hämmästyttäviä määriä ilmiantoja tiedotusvälineiden tekemistä kielellisistä hassutuksista.
Joskus ne ovat hienoa oivalluksia, jolloin teen niistä Viikon sitaatin. Joskus ne ovat sellaisia törkeyksiä, joista ei voi laatia muuta kuin ankaran Fraasirikoksen. Onneksi joukosta löytyy myös sellaisia hienouksia tai etymologisia löytöjä, että joka ohjelmaan voi tehdä myös viikon Sitaattivinkin.
Viime mainittuun joukkoon kuuluu myös yhteistyö Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen upean väen kanssa, heidän Kielitoimiston sanakirjan toimituksensa valitsee joka kuukausi kuukauden sanan, jonka saan Sitaattivinkin materiaaliksi.
Monesti ilmiantajat aloittavat viestinsä sanoilla: ”minua sitten vihastuttaa se viime aikoina yleistynyt tapa että…” – jne. Silloin tällöin, vaikkakin kovin harvoin, viesti alkaa sanoilla: ”Kuulinpa televisiosta hienosti keksityn ilmauksen…”. Kieli tuntuu herättävän suuria tunteita ja jostain syystä ne ovat nimenomaan ärsyyntymisen tunteita.
Ja kielihän muuttuu, ei se ole mikään staattinen kivitauluun hakattu itseisarvo.
Olen tietenkin miettinyt, mistä tämä johtuu. Voiko olla niin, että kun olemme jotain nuorena oppineet, suhtaudumme kielteisesti tämän asian muuttumiseen. Ja kielihän muuttuu, ei se ole mikään staattinen kivitauluun hakattu itseisarvo. Kieli on ihmisten työkalu maailman, toisten ihmisten ja ehkä hiukan oman itsensäkin ymmärtämiseen; kun maailma, toiset ihmiset ja oma itse muuttuvat, muuttuu kielikin.
Suomen kielellä ei tietenkään ole mitään hätää, maailman noin 6000 kielestä 98% on pienempiä kuin meidän ainutlaatuinen kielemme. Mutta ohjelman tekemisen vuosina olen oppinut hurmaavilta haastateltaviltani sen, että niin kuin kielen sanat ovat sopimuksenvarainen järjestelmä, samalla tavalla sopimukseen perustuu se, että on ylipäätään eri kieliä eikä vain erilaisia murteita.
Ja sen, että kansan, tuon hämärän biologis-maantieteellisen ihmisjoukon ja kielen liittäminen toisiinsa on väärin. Kielet ovat aina liikkuneet kansojen yli ja toisaalta kansat ovat liikkuneet sujuvasti paikasta toiseen, vaikka kieli on jäänyt taakse vanhoille asuinsijoille.
Kun siis puhutaan kielestä, puhutaan samalla historiasta, kansallisvaltioista, politiikasta, kansainvaelluksista, ufo-tutkimuksesta, kieliopista, etymologiasta ja kaikesta maan ja taivaan välillä, mille ihminen on antanut nimiä. Puhutaan siitä, miksi meillä on D-kirjain, vaikka kyseistä äännettä ei murteissamme alunperin ole ollut. Puhutaan kapteeni **Haddockin** kirosanoista. Puhutaan poliitikkojen retoriikasta. Puhutaan siitä, miten Gomeron saarella puhutaan viheltämällä. Ja siitä, mistä tulevat suomalaisten urheiluseurojen nimet.
[Uutinen aiheesta Radio 1:n verkkosivuilla](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/aristoteleenkantapaa/aristoteleen_kantapaa_-radio-ohjelma_sai_tiedonjulkistamisen_valtionpalkinnon/7488672)
[Pasi Heikura Puheen iltapäivän vieraana. Haastattelu alkaa kohdasta 2:30](http://areena.yle.fi/radio/2386091)
__Pasi Heikuran valitsemia Aristoteleen kantapään juttuja vuosien varrelta on listattu [tähän artikkeliin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-parhaat-jutut-vuosien-varrelta).
Aloita vaikka näistä: 

  [Sana ja sen tulkinta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-sana-ja-sen-tulkinta)
  [Mitä paikkoja Suomessa oli ennen suomea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-mita-paikkoja-suomessa-oli-ennen-suomea)
  [Kullan ystävät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-kullan-ystavat)
  [Axel, tulppi ja kolmois-Schalkow](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-axel-tulppi-ja-kolmois-schalkow)
  [Rummun puhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-ja-rummun-puhe)
  [Tarina ja miten se kerrotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-tarina-ja-miten-se-kerrotaan)
  [Kattokaa poja! Mää ole lentokone!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-kattokka-poja-maa-ole-lentokone)
  [Kemppaisesta kempiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-kemppaisesta-kempiksi)
  [Aikamuoto on rahaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/aristoteleen-kantapaa-aikamuoto-rahaa)
  [Miten ruskea muuttuu punaiseksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/aristoteleen-kantapaa-miten-ruskea-muuttuu-punaiseksi)
  [Murtamattomat myytit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/aristoteleen-kantapaa-ja-murtamattomat-myytit)
  [Suvi ja Jussi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/aristoteleen-kantapaa-suvi-ja-jussi)
  [Onkos täällä tuhmia lapsia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-onkos-taalla-tuhmia-lapsia)
  [Miten kirjoitetaan niin kuin lausutaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-miten-kirjoitetaan-niin-kuin-lausutaan)
  [Mitä vikaa on maanantaissa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-mita-vikaa-maanantaissa)
  [Sitä tikulla silmään, joka menneitä muistaa; ja sitä molempiin, joka unohtaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/sita-tikulla-silmaan-joka-menneita-muistaa-ja-sita-molempiin-joka-unohtaa)
  [Mummoille suklaata!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-mummoille-suklaata)
  [Sanani ain ananas!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-sananani-ain-ananas)
  [Vaatteen puolesta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-vaatteen-puolesta)
  [Otso, Mesikämmen ja Nalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-otso-mesikammen-ja-nalle)
__
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
PSG-luotsi: Zlatan tarvitsee apua
Päävalmentaja Laurent Blanc saattaa jopa jättää ruotsalaistähtensä vaihtoon keskiviikon sarjaottelussa. Zlatan on osunut viimeksi Ranskan liigassa elokuun viimeisenä päivänä.
Uutismyllytys Paris Saint-Germainin ympärillä ei ota laantuakseen. Viime viikolla uutisoitiin laajasti joukkueen jakaantumisesta kuppikuntiin ja suurimpana syynä tähtipelaajien Zlatan Ibrahimovicin ja Thiago Silvan suurta valtaa seurassa.
Koska ruotsalaishyökkääjän maalitili ei ole karttunut elokuun lopun hattutempun jälkeen, kannattajat ovat vaatineet Zlatanin penkittämistä.
Tähän mennessä päävalmentaja Laurent Blanc on yrittänyt hillitä mediamyllyä. Tiistaina Blanc kuitenkin ilmoitti seuran tiedotustilaisuudessa suoraan, ettei Zlatan ole kunnossa. Ruotsalaisen penkityskin saattaa tulla kysymykseen.
\- Zlatan Ibrahimovic on vaikeuksissa ja teemme kaikkemme häntä auttaaksemme. Meillä on paljon laatupelaajia, mutta kilpailu ei ole vielä tarpeeksi kovaa, Blanc kertoo [Le Parisien -lehden Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/LeParisienSport).
PSG kohtaa seuraavaksi Ranskan liigassa Caenin keskiviikkona.
Robin koulukiusaamisesta: Siinä ei ole mitään järkeä
YleX:n Viikon albumina soi ennakkoon Robinin 16. Poppari ottaa uudella levyllään kantaa muun muassa koulukiusaamiseen.
Lukiossa opiskeleva teinitähti **Robin** laulaa [Kuuntele Robinin 16-albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215251)koulukiusaamisesta. Artisti tuomitsee kiusaamisen täysin.
\- Ei kiusaamisessa ole mitään järkeä. Oli vaikeaa asettua kiusatun rooliin, kun ei ole ollut itsellä sellaista tilannetta, mutta löysimme hyvän lähestymistavan aiheeseen eli miten puuttuisin itse koulukiusaamiseen, Robin kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Kuuntele alta _Lupaan tulla pelastaa_ -kappale, jossa Robin asettuu kiusatun puolelle.
_Kuuntele lisää Robinin ajatuksia 16-albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa._
**Lue myös:**
[Kuuntele Robinin 16-albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215251)
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Ely-keskus: Ei Lappeenrannan jätevesiä Vuokseen eikä Pien-Saimaalle
Lappeenrannan kaupungin jätevesille etsitään purkupaikkaa. Ympäristöviranomaisen mukaan kiistanalainen, nykyinen jätevesien purkupaikka Rakkolanjoki on mahdollinen vaihtoehto myös tulevaisuudessa.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on antanut oman lausuntonsa Lappeenrannan jätevesiratkaisusta. Ely-keskus sulkee vaihtoehdoista pois jätevesien laskemisen Vuokseen. Ympäristöviranomainen ei pidä Vuoksi-vaihtoehtoa toteuttamiskelpoisena, sillä jätevesien lasku Vuokseen on poikkeustilanteessa liian suuri riski Svetogorskin vedenhankinnalle ja veden käytölle Venäjällä. 
– Se ei ole ratkaisu, että jätevedet pumpataan valtakunnan rajalle kauas muodostumispaikaltaan, sanoo ylitarkastaja Antti Puhalainen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Jätevesien lasku Pien-Saimaalle Kaukaan- tai Keskisenselälle ei ole sekään varteenotettava vaihtoehto.
– Nykyisen vesienhoidon tavoitteiden kannalta voi olla hankalaa tai jopa mahdotonta saada lupaa purkaa jätevesiä Kaukaanselälle tai Keskisenselälle, jatkaa Puhalainen.
Vaihtoehdot vähissä
Käytännössä jäljelle jääviä toteutttamiskelpoisia vaihtoehtoja ovat nykyinen, kiistanlainen jätevesien purkupaikka Rakkolanjoki tai purkupaikan etsiminen erinomaisessa tilassa olevilta Suur-Saimaan vesialueilta.
– Lausunnon sävy on sellainen, että Rakkolanjoki on ainoa mahdollinen tai sitten pitäisi lähteä hakemaan vaihtoehtoa Saimaalta alueilta, jotka on vesihoidon tavoitteiden kanssa tavoitetilassa, toteaa Puhalainen.
Elykeskuksen asiantuntijan mukaan jätevesiä ei voi laskea sellaisille vesialueille, joiden kuormitusta pitäisi muutenkin pienentää. 
– Kun kuormitusta pitäisi pienentää, jätevesien laskeminen sinne ei ole tämänsuuntainen kehitys,  toteaa Puhalainen.
Jätevesien purkusuunnitelmassa fosforikuormitus Rakkolanjokeen vähenisi 80 prosenttia nykyisestä uuden puhdistamon myötä.
– Rakkolanjoen ja Haapajärven veden laatu tulee oleellisesti parantumaan ja sen pitää parantua. Se että tämä vesistö uhrattaisiin jätevesille ei ole laillinen eikä mahdollinen ratkaisu, sanoo ylitarkastaja Antti Puhlainen.
Lappeenrannan kaupungin on haettava tämän vuoden loppuun mennessä lupaa kaupungin jätevesien uudelle purkupaikalle. Lappeenranta itse valitsee mille vaihtoehdolle lupaa haetaan. Luvan myöntää Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Obama: Yhdysvallat ei taistele yksin Isisiä vastaan
Presidentti Barack Obama vakuutti, että Yhdysvallat tulee tekemään kaiken tarvittavan Isisin lyömiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, ettei hänen maansa taistele yksin äärijärjestö Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Obaman mukaan viime yönä Syyriassa alkaneisiin ilmapommituksiin osallistuivat myös Bahrain, Jordania, Qatar, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet Arabiemiraatit. Lisäksi hän korosti yli 40 maan osallistuvan Isisin vastaiseen liittoumaan.
Obaman mukaan Isisin vastaisen liittouman rakentaminen jatkuu yhä. Hänen mukaansa Yhdysvallat tulee tekemään kaiken tarvittavan Isisin lyömiseksi.
Hän sanoi Yhdysvaltain jatkavan Syyrian maltillisen opposition kouluttamista ja aseistamista.
Amerikka ei hänen mukaansa suvaitse turvasatamia terroristeille, jotka uhkaavat yhdysvaltalaisia.
Presidentti Obaman mukaan al-Qaidaan liittyvää Khorasan-järjestöä vastaan Syyriassa tehdyt iskut lähettivät sille suorasukaisen viestin. 
Presidentti Obama vaati, että Isisin rahavirrat katkaistaan. Isis rahoittaa toimintaansa muun muassa myymällä öljyä.
Nykytaide ei ottanut tulta Kokkolassa – rahoitus ja tulisieluinen vetäjä puuttuivat
Kokkolassa nykytaiteen gallerian kaatoi rahan ja talkoolaisten puute, mutta osittain myös yleisön asenne. Yritys tuoda ulkomaisia ja valtavirrasta poikkeavia taiteilijoita Kokkolaan koettiin vaikeaksi välillä. Kahdeksan vuotta toiminut galleria sulkeutuu lokakuussa. Se jättää maakunnan ja taidekoululaiset ilman nykytaiteen näyttelytilaa.
Gallerian Visun toiminnanjohtaja Anna Ulff heittää hyvästit haikealla mielellä, mutta pystyssä päin. Yhdistys ja vapaaehtoiset paiskivat töitä talkoilla kuutisen vuotta. Kaksi vuotta Ulff pyöritti galleriaa kuukausipalkalla.
– Matka on ollut huikea ja voin lopettaa ylpeänä. Kahdeksan vuotta nykytaide on ollut jokaisen keskipohjalaisen saatavilla. Ei ole tarvinnut lähteä Vaasaan tai Helsinkiin, huomauttaa toiminnanjohtaja.
Silti Ulff ei pysty lupaamaan, etteivätkö keskipohjalaiset joutuisi jatkossa matkustamaan "merta edemmäs kalaan".
– Toivottavasti löytyisi joku tulisieluinen, nykytaidetta intohimoisesti edistävä jatkamaan työtä. Sellainen tästä on uupunut, tietenkin raha-avustusten lisäksi.
Nykytaiteen näyttelyt keräsivät vuosittain reilut 1 000 katsojaa. Sekaan mahtui kansainvälisiä taiteilijavieraita, lukuisia näyttelyitä ja tiivis yhteistyö Pohjoismaisen taidekoulun kanssa.
Taideopiskelijat menettävätkin areenan esitellä töitään. Opiskelija Jenna Kähkösen mielestä sulkeminen jättää aukon.
– Harvoin opiskelijat ovat saaneet töitä esille oikeaan galleriaan, siksi tämä on ollut iso plussa, Kähkönen miettii.
Rahat tai henki?
Näyttelytila on elänyt avustuksilla. Rahoittajina ovat olleet Taiteen edistämiskeskus, Svenska kulturfonden, Suomen kulttuurirahasto ja Kokkolan kaupunki.
Taloustilanteen kiristyessä kaupungilta vihjattiin, ettei avustukseen ole enää mahdollisuutta.
– Jostain pitää nipistää, kyllähän sen ymmärtää. Kaikkinensa Kokkola on tukenut meitä reippaasti, kiittelee Ulff.
Kuitenkin harmi pääsee pintaan, kun rahasta ja kulttuurista puhutaan.
Toivottavasti löytyisi joku tulisieluinen, nykytaidetta intohimoisesti edistävä jatkamaan työtä.
– Matkan varrella on tuntunut, että kulttuuri on aina se ensimmäinen uhri. Sieltä on helppo leikata, kun kulttuuri voidaan nähdä hyödyttömänä – pelkkänä menona vain.
Hieman pyyhkeitä toiminnanjohtajalta saa maakunnassa hallitseva perinteinen taidekäsitys. Nykytaidetta on välillä vieroksuttu.
– Tänä kesänä järjestetty kokkolalaistaiteilijoiden yhteisnäyttely oli menestys. Mutta ulkomaisten, arvostettujenkaan taiteilijoiden teokset eivät oikein houkutelleet.
Krooninen rahapula hallitsee?
Galleria Visun ja Pohjoismaisen taidekoulun viimeisen näyttelyn lisämausteena järjestettiin tiistaina myös seminaari. Aiheena olikin ironisesti taiteen, kaupallisuuden ja rahan hankala liitto.
Luennoitsija ja taidekuraattori Laura Köönikkä on seurannut taiteilijoiden taloudellista ahdinkoa läheltä. Taidemaailmassa rahalla saa toki hienoja areenoita töidensä esittelyyn.
Kahdeksan vuotta nykytaide on ollut jokaisen keskipohjalaisen saatavilla.
Mutta ensin olisi löydyttävä rahaa – ja toisinaan jopa kohtuuttoman paljon.
– Suomalainen taiteilija tekee hirveästi töitä, että saa teokset esille. On maksettava työtiloista, teosten tuottamisesta, näyttelytilasta, kutsujen postittamisesta, kuljetuksesta ja ripustamisesta. Pahimmillaan euroja voi näyttelyn järjestämiseen kulua kymmeniä tuhansia, kertoo Köönikkä.
Niukkuus hallitseekin monen taiteilijan uraa. Ja kaupallisuus sekä itsensä markkinointi ovat edelleen lähes kirosanoja.
Köönikkä neuvoisi toivonsa heittäneitä silti sinnikkyyteen.
– Tarvitaan rohkeutta kyseenalaistaa se, pitääkö näyttelytiloista maksaa vuokraa tai myydyistä teoksista provisiota.
Aristoteleen kantapäät vierivät
Niille, jotka tulevat Aristoteleen kantapää -ohjelman pariin vasta nyt kerrottakoon, että Pasi Heikura on tehnyt ohjelmaa Yle Radio 1:een jo vuodesta 2006. Monet vuosien sadoista ohjelmista ovat odottaneet lukijoita ja kuulijoita arkistojen kätköissä.
Nyt raotamme arkistojen portteja nostamalla päivänvaloon valikoiman menneiden vuosien ikimuistoisimpia Aristoteleen kantapäitä. Jutut on listattu **uusimmasta vanhimpaan**.
Iloisia ja ehkä jopa ylösrakentavia luku- ja kuunteluhetkiä!
2013
[Aikamuoto on rahaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/aristoteleen-kantapaa-aikamuoto-rahaa)
__Yksi asia, joka on jäänyt hyvin monelle kouluaikojen äidinkielentunneilta mieleen on lause: suomen kielessä ei ole futuuria. Väite on kiehtova: se ikään kuin poistaa kieleltämme tulevaisuuden kokonaan.__
[Moni kakku vaikea niminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/aristoteleen-kantapaa-moni-kakku-vaikea-niminen)
__Millaisessa kielellisessä maisemassa **Aleksis Kivi** eli ja kirjoitti? Millaista hänen suomen kielensä oli? Miksi hän alkoi kirjoittaa suomeksi vaikka eli ruotsinkielisessä kulttuurissa Venäjän keisarikunnassa?__
  [Miten ruskea muuttuu punaiseksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/aristoteleen-kantapaa-miten-ruskea-muuttuu-punaiseksi)
__Mistä suomen kielen sanat eri väreille tulevat? Ovatko ne omia sanoja vai lainasanoja? Miksi punainen on nen-päätteinen mutta vihreä ei? Miksi oranssi on suomessa väri ja englannissa appelsiini?__
  [Murtamattomat myytit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/aristoteleen-kantapaa-ja-murtamattomat-myytit)
__Ovatko myytit ovat niin vikkeliä ja muotoaan muuttavia olioita, että niiden murtamiseen ei piispa, tiedemies ja tv-ohjelma kykene?__
[Ei nimi miestä pahenna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/aristoteleen-kantapaa-ei-nimi-miesta-pahenna)
__Me pidämme suomalaista nimipäiväkalenteria ja koko nimipäiväperinnettämme kansainvälisenä harvinaisuutena. Almanakkaa pohtimaan saapui dosentti **Minna Saarelma-Paukkala**.__
[Enjoy. Agricola.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/aristoteleen-kantapaa-enjoy-agricola)
__Hyvää koulutietä, ekaluokkalaiset! Kun pänttäätte lukutaitoa aapisistanne, muistakaa, että 471 vuotta sitten ilmestyi ensimmäinen suomenkielinen lukemisen oppikirja, **Mikael Agricolan** laatima ABC-kirja.__
  [Kalenteritytöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/aristoteleen-kantapaa-ja-kalenteritytot)
__Kalenterin nimipäiviä uudistetaan viiden vuoden välein. Almanakkapäällikö **Minna Saarelma-Paukkala** saapui studioon kertomaan lisää.__
  [Eloa kuussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/aristoteleen-kantapaa-eloa-kuussa)
__Kesän valoisien öiden jälkeen Kuu tuntuu elokuun tummalla taivaalla täällä Pohjolassa jälleen tenhoavammalta kuin koskaan.__
[Esko ja puumerkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-esko-ja-puumerkki)
__Mitä puumerkit olivat? Millaisia puumerkit olivat? Tehtiinkö puumerkki aina puuhun? __
[Suvi ja Jussi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/aristoteleen-kantapaa-suvi-ja-jussi)
__Aristoteleen kantapää keskittyi suomalaiseen etunimiperinteeseen ottamalla esiin listan tosisuomalaisia nimiä.__
[Ei nimi ihmistä, kasvia tai eläintä pahenna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-ei-nimi-ihmista-kasvia-tai-elainta-pahenna)
__Vanhan ajan ihmisille mikään ei ollut kavahduttavampaa kuin ajatus siitä, että antaisi eläimelle ihmisen nimen. Nykyään lemmikit saavat aivan arkipäiväisesti ihmisten etunimiä. Ja ihmiset kasvien nimiä.__
 [Kaikki paitsi purjehdussanaston laatiminen on turhaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-kaikki-paitsi-purjehdussanaston-laatiminen-turhaa)
__Onko pinnaaminen laiskottelua, milloin laiska-jaakko on ahkerimmillaan ja mitä yhteyttä levankilla on Välimeren itärantaan eli Levanttiin?__
[Vaatteen puolesta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-vaatteen-puolesta)
__Viime vuosien suurin vaateskandaali sai alkunsa Torontossa 2011, kun torontolainen poliisi **Michael Sanguinetti** meni töräyttämään julkisesti, ettei naisten kannattaisi pukeutua ”kuin lutkat”, jotta välttäisivät raiskatuksi tulemisen.__
[Sanani ain ananas!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-sananani-ain-ananas)
__Uelias ihminen kokeilee tietenkin joskus, miltä maailma näyttäisi, jos lukisikin sanoja väärään suuntaan. Joskus sanojen sisältä löytyy takaperin luettuna toisten sanojen ituja. Näin päästään palindromien äärelle.__
[Kevätuhri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-ja-kevatuhri)
__Pääsiäisen aikoina usein muistellaan sitä, miten kristillinen käännytystyö korvasi pakanallisen kevään juhlan omalla suurella juhlallaan. Samalla korvautui säännöllinen uhrien uhraaminen.__
 [Sunfaraa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-sunfaraa)
__Tänään muistelemme vanhoja hittibiisejä 150 vuoden takaa. Tai oikeammin erästä tuon ajan hittibiisiä, laulua Oolannin sodasta.__
[Kemppaisesta kempiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-kemppaisesta-kempiksi) 
__Oletteko maistaneet Häagen-Dazs-jäätelöä? Sitä amerikkalaista Häagen-Dazs-jäätelöä, ei sitä amerikkalaista Ben & Jerry's -jäätelöä. Kumpikin on aivan oivallista tavaraa, mutta eikö niillä olekin aika hassut nimet?__
[Norsut ja Lappi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-norsut-ja-lappi)
__Kymmenisen kuukautta ennen Suomen itsenäisyysjulistusta, vuonna 1917, pidettiin Trondheimissa ensimmäinen yleissaamelainen kokous. Miten vuosituhantinen naapuruussuhde näkyy suomen kielessä?__
[Mummoille suklaata!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-mummoille-suklaata)
__Graffitikulttuuri saapui Tampereelle 1980-luvun puolivälissä. Mitä graffiteilla yritetään kertoa? Kenelle? Millä keinoilla? Miksi? __
[Otso, Mesikämmen ja Nalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-otso-mesikammen-ja-nalle)
__Karhulla on paljon nimiä. Se, että **Pyhän Henrikin** tappoi mustankipeä talonpoika **Lalli** on yhtä todennäköistä kuin se, että piispan tappoi karhu.__
2012
[Kuusin kynttilöin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/aristoteleen-kantapaa-kuusin-kynttiloin)
__Joulu on sikäli omalaatuinen kristillinen juhla, että siihen kuuluvista erilaisista perinteistä ja tavoista kovin moni ei liity kristillisyyteen mitenkään. __
[Kattokaa poja! Mää ole lentokone!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-kattokka-poja-maa-ole-lentokone)
__Tuntematon sotilas __on suomalaisten eniten siteeraama kirja __Raamatun __ja **Aleksis Kiven**__ Seitsemän veljeksen __ohella. Kysymme **Väinö Linna **-harrastaja ja kielen tutkija **Ossi Kokolta**, mistä kirjan osuvat lausahdukset tulivat.__
 [Munkkilatinasta arkilatinaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-munkkilatinasta-arkilatinaan)
__Kirkon avulla latina levisi huomattavasti laajemmalle kuin mihin Rooman valtakunta sitä kykeni viemään. Niin laajalle, että se näkyy lainasanojen muodossa kaikkialla. __
[EVM, ERVV ja EVVK](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-ja-evm-ervv-ja-evvk)
__Poliitikot elävät ja puhuvat niin paljon keskenään, että heille muodostuu oma slanginsa, joka ei aina aukene muille. Kun valtakunnan politiikan lisäksi on vielä EU:n laajuinen poliittinen kenttä, hallinnollinen jargon sen kun pahenee.__
[HP - Home of the Parliament](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-hp-home-parliament)
__USA:n keskustelevan politiikan juuret ovat Euroopassa ja saapuneet sinne Englannista. Mistä Ison-Britannian poliittinen retoriikka on saanut alkunsa?__
[Sitä tikulla silmään, joka menneitä muistaa; ja sitä molempiin, joka unohtaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/sita-tikulla-silmaan-joka-menneita-muistaa-ja-sita-molempiin-joka-unohtaa)
__Koska mannerjäätikkö höyläsi maaperämme puhtaaksi kaikesta aiemmista mahdollisista ihmisen tekemistä jäljistä, kalliomaalauksistamme ei löydy mammutteja kuten Etelä-Euroopassa.__
[Mitä paikkoja Suomessa oli ennen suomea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-mita-paikkoja-suomessa-oli-ennen-suomea)
__Saamelaisajoista on jäänyt vahva jälki nyky-Suomen karttaan. Millaisia ovat ympäristömme saamelaisperäiset paikannimet?__
 [Muu vaara](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristototeleen-kantapaa-ja-muu-vaara)
__Liikennemerkit on ehkä maailman yleisin merkkikieli. Se on liikenteen oma kieli, jota miljoonat liikkujat maailmassa ymmärtävät. Miten liikennemerkit ovat yleistyneet Suomessa? Mistä hirvivaaramerkki tuli meille?__
[Käsipyyherullajärjestelmiä ja kasvokkainviestikumppaneita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-kasipyyherullajarjestelmia-ja-kasvokkainviestikumppaneita)
__Miksi joudumme kahlaamaan tietoturvalaiteliiketoimintojen, kasvokkainviestikumppaneiden, kondiittorioppiohjelmakomiteoiden ja peruspalveluliikelaitoskuntayhtymien seassa? Miksi yhdyssanojen väärin kirjoittaminen saa toisaalta niin monet niin vihaisiksi?__
  [Mitä vikaa on maanantaissa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/aristoteleen-kantapaa-mita-vikaa-maanantaissa)
__Miksi maanantai on niin masentava? Eikö työ ole ihmisille tärkeä asia elannon, itsensä toteuttamisen ja oman minäkuvan kannalta?__
[Tarina ja miten se kerrotaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-tarina-ja-miten-se-kerrotaan)
__Kirjailija **Raymond Chandler** osallistui aikoinaan tarinankerrontaa koskevaan keskusteluun kuuluisalla ohjeellaan kirjoittajille: ”Jos et tiedä, mitä tehdä tai tarina on umpikujassa, laita mies tulemaan ovesta ase kädessä”.__
[Kamferitipoista Xyzaliin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-kamferitipoista-xyzaliin)
__Miksi lääkkeiden nimet muistuttavat nykyään tsekkiläisten jääkiekkoilijoiden tai__ Asterix__-sarjakuvan henkilöiden nimiä? __
 [Miten kirjoitetaan niin kuin lausutaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-miten-kirjoitetaan-niin-kuin-lausutaan)
__Miksi eri kielet lausuvat sanoja ja kirjaimia eri tavalla? Lausutaanko vain suomessa kirjaimia niin kuin ne kirjoitetaan?__
 [Voiko sikari olla vain sikari?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-voiko-sikari-olla-vain-sikari)
__Tarina tupakan saapumisesta Eurooppaan on kaikille tuttu. Mutta miten savun makua voi sanoin kuvailla?__
[Mikä viheltäen tulee](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-mika-viheltaen-tulee)
__Ihmiset puhuvat planeetallamme mitä ihmeellisimmillä kielillä, mutta yksi omalaatuisimmista on vihellyskieli.__
  [Kukasta kukkaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-kukasta-kukkaan)
__Ketunleipä. Siankärsämö. Kurjenpolvi. Mitä nämä kaikki eläimet tekevät kasvien nimissä?!__
[Paskhan reissut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-ja-paskhan-reissut)
__Miksi pääsiäinen liikkuu? Mitä kaikkia muita päiviä pääsiäinen liikuttelee? Kuka oli Septuagesima? Onko Tuhkakeskiviikon tuhka jonkun elävältä poltetun marttyyrin tuhkaa?__
[Kevätuhri keikkuen tulevi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/aristoteleen-kantapaa-kevatuhri-keikkuen-tulevi)
__Miten koreografit välittävät ideansa tanssijoille? Onko muuta liikemuistia kuin tanssijan liikemuisti?__
 [Sana ja sen tulkinta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-sana-ja-sen-tulkinta)
__Muistatteko Neuvosto-ajat? Jokaisen valtiovierailun aikaan Suomi tärisi jännityksestä: miten valtiomiehet päätyvät muotoilemaan vierailun loppujulkilausuman?__
  [Rummun puhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-ja-rummun-puhe)
__Voiko rummuilla puhua? Mitä rummutuksella puhutaan? Onko kyseessä oma kielensä, sähkötyksenkaltainen koodisto vai puheen jäljittely? Juorutaanko rummuilla?__
[Pilkkuun asti!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-pilkkuun-asti)
__Kun ollaan oikein pikkutarkkoja, viilataan pilkkua. Tarkkuudesta kertoo myös se, kun tekstistä ei saa muuttaa pilkkuakaan. Ja kun jokin on sataprosenttisesti oikein, se on pilkulleen. Pilkku on siis tekstin pienin yksikkö, sen hiuskarva ja silmäterä.__
[”Tii-ta-ti-taa-taa hän oli ässä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-tii-ta-ti-taa-taa-han-oli-assa)
__Miksi **Samuel Morsen** yli 150 vuotta sitten keksimä tiedonvälitysmenetelmä on yhä nerokas? Entä miten sähköttää morseaakkosilla tekstiviestislangista tutut OMG ja LOL?__
2011
[Onkos täällä tuhmia lapsia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-onkos-taalla-tuhmia-lapsia)
__Aikuisiin ei joulupukilla ja lahjoilla kiristäminen toimi, joten jo aikojen alusta saakka kaikki yhteisöt ovat sopineet käyttäytymissääntöjä, joista sitten ovat kehittyneet modernit lait. Mutta miksi laista on vieläkin vaikea saada selvää?__
  [Logo-palikat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-ja-logo-palikat)
__Idols-ohjelman logo on muunnelma automerkki Fordin logosta. Mitä muiden suuryritysten logoissa näkyy? Ovatko logot velkaa heraldiikalle, lippujen ja vaakunoiden sommittelun taiteelle?__
 [Skitsofrenian vuosisata](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-ja-skitsofrenian-vuosisata)
__Mitä skitsofreenikkojen puheet ja tekstit kertovat meille taudista, kielestä ja meistä ns. terveistä? Oppaanamme on Joensuun yliopiston yleisen kielitieteen professori **Jussi Niemi**.__ 
 [Tekstit ja tekstiilit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-tekstit-ja-tekstiilit)
__Miten kukaan vaatesuunnittelija voi ajatella, että tuhannet suomalaiset haluaisivat julistaa kanssaeläjilleen paidassaan ORIGINAL. URBAN. BRAND. COOL. CRAZY. WICKED.? Kuka suunnittelee vaatteiden viestit?__
  [Kivi onko kourassani (virsi 453)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-kivi-onko-kourassani-virsi-453)
__”**Aleksis Kivi** on suomenkielisen kirjallisuuden isä” ja ”ensimmäinen omintakeinen runoilijapersoonallisuus suomalaisessa kirjallisuudessa” sanoo Wikipediakin. Miten uskonnollinen kirjallisuus näkyy Kiven tuotannossa? Oliko Kivi virsikirjan lukija vai laulaja?__ 
 [Tuiki tuiki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-tuiki-tuiki)
__Mitä nimiä tähdille on annettu? Mitä tähdille annetut nimet kertovat? Kuka niitä on antanut?__
[Kirjainten historian ABC](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-ja-kirjainten-historian-abc)
__Mitä A-kirjaimella on alunperin kuvattu, miksi meidän pitä rakastaa veroja ja mihin hävisi viikinkien riimukirjoitus? Kirjainten historian ABC, olkaa hyvä!__
  [Mittoja ja painoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-mittoja-ja-painoja)
__Koko maailma käyttää Celsius-asteikkoa, mutta USA pitää kiinni Fahrenheiteistaan. Mistä sanoista tulee lyhenne SI? Mistä juontuu sana metri? Kirjoitetaanko valon yksikkö kandela isolla vai pienellä?__
[Aineiden alku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-ja-aineiden-alku)
__Miten alkuaineet ovat saaneet nimensä? Onko Ununoktium **Lauri Viidan** keksimä satukirjan meri? Onko Lutetium roomalaisten varuskunta Asterix-sarjakuvassa? Missä keksittiin germanium?__
[Tehdäänpä numeroa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-tehdaanpa-numeroa)
__Miksi matematiikka on meille niin vaikeaa? Onko numeroiden kielen ja sanojen kielen yhteensovittaminen mahdotonta? Puhuuko koko universumi matematiikkaa? Mikä on biljardi?__
[Jo muinaiset roomalaiset ja kreikkalaiset, osat 1 ja 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-jo-muinaiset-kreikkalaiset-ja-roomalaiset-osat-1-ja-2)
__Latinisti **Reijo Pitkäranta** oli Aristoteleen kantapään vieraana avaamassa vierassanojen ja latinan maailmaa – kahden jakson verran!__
[Axel, tulppi ja kolmois-Schalkow](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-axel-tulppi-ja-kolmois-schalkow)
__Suomalaiset naiset ovat taitoluistelussa maailman huipputasoa. Lajilla on jännittävä historia, jossa roolinsa on myös Suomen Kokkolalla. Katsojaa kuitenkin mietityttää yhä: kuka oli kolmois-lutz? __
  [Kuva kertoo nopeammin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kuva-kertoo-nopeammin)
__Lippujen ja vaakunoiden kielioppia kutsutaan heraldiikaksi. Mitä yhteistä on Santiago de Compostelan pyhiinvaeltajilla ja Shellin huoltoasemilla? Ovatko graffitit heraldiikan moderni sovellus? Mitä leijona symboloi Suomen vaakunassa?__
[Kullan ystävät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-kullan-ystavat)
__Miksi suomessa rakkainta ihmistämme, kultaa, kutsutaan samalla sanalla kuin kylmää metallia, kultaa, jonka kilohinta on näinä aikoina vähän yli 30 000 euroa? Ja miksi kaksi kultaa kutsuu toisiaan puluiksi?__
  [Putrui, brändi, putrui!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/aristoteleen-kantapaa-putrui-brandi-putrui)
__Brändi ja brändääminen ovat viime vuosien muotisanoja. Yhteistä kaikille brändihankkeille on se, että niiden ajajilla on hommasta selvä käsitys, mutta kaikille muille brändääminen on hokema vailla täsmällistä sisältöä.__
[Sumujen ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-sumujen-ilta)
__Planeettojen ja tähtien lisäksi avaruudessa on sumumaisia länttejä, joilla on mielikuvitusta kiihottavia nimiä: Rapusumu, Perhoskoira, Pohjois-Amerikkasumu, Jalanjälkisumu. Mitä sumut ovat, ja kuka nuo nimet on antanut?__
2010
[Kuttu juttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/aristoteleen-kantapaa-ja-kuttu-juttu)
__Voiko eduskunnassa laskea leikkiä ja parodioida kansanedustajan työtä? Mistä kuttupuheessa on kysymys? Istutaan alas kuttupuheen isän kanssa muistelemaan mistä kaikki sai alkunsa.__
  [Kieli ja mieli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/aristoteleen-kantapaa-kieli-ja-mieli)
__Miten mielisairaudet vaikuttavat kieleen? Olisiko esimerkiksi **Lauri Viita** ollut samanlainen kirjailija ilman skitsofreniaa? __
  [Aristoteleen kantapää puhuu romania](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/aristoteleen-kantapaa-puhuu-romania)
__Millainen on monta nimeä ansainneen vaeltavan tarunhohtoisen kansan oma kieli romani? Mitä se kertoo kansan alkuperästä? Onko yleistä romanikieltä? Onko se vaikuttanut suomen kieleen? __
[Maakunnasta se pienikin ponnistaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/aristoteleen-kantapaa-maakunnasta-se-pienikin-ponnistaa)
__Mistä maakuntalaulut ovat tulleet? Mihin ne ovat menneet?__
  [Aleksis ja August](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-aleksis-ja-august)
__** Aleksis Kivestä** puhuttaessa on aina pakko muistaa mainita Kiven armoton teilaaja **August Ahlqvist**. Mikä mies Ahlqvist oli? Miksi hänellä alkoi viirata Kiven kohdalla?__
  [Miksi Suomessa ei helan gå?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-miksi-suomessa-ei-helan-ga)
__Ovatko suomalaiset ainoa kansa, jonka juhlimiseen laulaminen ei kuulu? Onko kyseessä omalaatuinen suhteemme laulamiseen vai omalaatuinen suhteemme juomiseen?__
  [Leskenlehden leiskuva lempi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-leskenlehden-leiskuva-lempi)
__En varmaan ole ainoa, jota leskenlehden nimi on aina mietityttänyt. Miten niin kaunis kukka voi liittyä leskeyteen? __
[Aarniometsästä yökynttilään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aarniometsasta-yokynttilaan)
__Miten seksisanakirja on syntynyt? Miten seksisanat lisääntyvät? Ovatko kaikki seksisanat lopultakin kiertoilmauksia, jotka kiertävät tabua joko siivosti tai roisisti? __
  [Eeposten odysseiat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-eeposten-odysseiat)
__Tänään pohdimme __Kalevalan__ tulkintaa antiikin eepoksia vasten. Saagaa kaivattiin kansallisen itsetunnon tueksi osoittamaan, ettemme ole pelkkiä nokinaamaisia metsäläisiä.__
  [Voi aikoja, voi tappoja! (Jerry Cotton 21/83)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-voi-aikoja-voi-tappoja-jerry-cotton-2183)
__Hautalöytö reikärautakaudelta! Ei hirsipuusta kauas putoa! Sano se sarjatulella! Siinä paha missä raha!__ Jerry Cottonin __otsikot ilahduttavat aina.__
  [Asterixin klassinen viisaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-asterixin-klassinen-viisaus)
__Olemme nykyään siinä tilanteessa, että klassisen yleissivistyksemme olemme saaneet__ Asterix-__sarjakuvia lukemalla. Niinpä on paikallaan kysyä: millaisen kuvaa antiikista __Asterix meille välittää?
[Ei viitata kintaalla!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ei-viitota-kintaalla)
__Viittomakieliä on useita, lähes joka maassa on omansa, vaikka ne eivät liitykään mitenkään maan puhuttuun kieleen. Tänään kysymme, onko viittomakielessä fraaseja. __
  [Amerikan meininki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-amerikan-meininki)
__Onko USA vain sattumanvarainen Euroopan paikannimien ja historian kuvajainen?__
  [Aateluus velvoittaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-aateluus-velvoittaa)
__Onko kaikilla aatelissuvuilla oma motto? Mistä aatelissukujen motot tulevat? Juontuuko se, että tavallisetkin ihmiset valitsevat mottoja, aatelisten vanhasta tavasta?__
2009
[Lasten suusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-lasten-suusta)
__Oppiiko joka lapsi puhumaan geeniensä määräämänä ilman ulkopuolista vaikutusta? Hidastaako lapsen liikkuminen puhumaan oppimista? Auttaako television ja tietokoneen ruudun katselu?__
 [Ajattelurakennelmat kielten takana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-ajattelurakennelmat-kielten-takana)
__Eivätkö kielet ole keskenään samanlaisia merkkijärjestelmiä? Onko kielten välillä muitakin eroja kuin eri sanat? Mistä nämä erot kertovat?__
 [Eteenpäin, sanoi eskimo lumessa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-eteenpain-sanoi-eskimo-lumessa)
__Se, että eskimoilla olisi satoja synonyymeja lumelle, on myytti. Mutta mitä nuo eskimoiden sanat lumelle ovat? Mille asioille eskimoilla on vähän sanoja?__
[Miksi seitsemän veljestä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-miksi-seitseman-veljesta)
__**Alexis Stenvallin** lyhyeksi jäänyt elämä tunnetaan lähes viikon tarkkuudella. Mutta yhteen asiaan ei vastausta löydy: miksi seitsemän veljeksen veljeksiä on juuri seitsemän?__
  [Kalevalan salat julki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kalevalan-salat-julki)
__Kielimies ja erilaisia sanakirjoja ennenkin laatinut **Raimo Jussila** julkaisi vuonna 2009 teoksen, jota tuhannet __Kalevalan__ lukijat meitä ennenkin ovat varmasti kaivanneet. Se on nimeltään __Kalevalan sanakirja__.__
 [Hulluja nuo roomalaiset!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-hulluja-nuo-roomalaiset)
__Mitä tarinoita Asterixin nimien taakse on ladattu? Mikä on Idefixin pakkomielle? Mitä on Akvavitix englanniksi? Mukana roppakaupalla sarjishistoriaa.__
[Kirjaimellisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kirjaimellisesti)
__Kirjaimet saavat ihmiset kiihdyksiin ja niiden takana on hauskoja tarinoita menneisyydestä. Mutta miksi erilaisia kirjaimia on niin paljon? Kysytäänpä typograafikko ja opettaja **Markus Itkoselta**.__
 [Puhetta ja politiikkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-puhetta-ja-politiikkaa)
__Millaista on puhemiehen työ täysistunnossa? Millainen keskustelufoorumi eduskunnan täysistuntosali on? Millaisia puhujia kansanedustajat ovat?__
 [Mistä sanat tulevat, mihin sanat menevät?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/mista-sanat-tulevat-mihin-sanat-menevat)
__Professori **Kaisa Häkkinen** on tehnyt suurtyön kootessaan pari vuotta sitten ilmestyneen__ Nykysuomen etymologisen sanakirjan. __Kysytäänpä häneltä, miten sanojen alkuperää tutkitaan.__
[Lain nimessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-lain-nimessa)
__Miksi sujuva kirjoitustaito on poliisin työssä tarpeen? Vieraana poliiseja äidinkielen saloihin johdattava **Marko Vesterbacka**. __
  [Afrikkana rokassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-afrikkana-rokassa)
__Millaista viisautta löytyy Senegalilaisista sananlaskuista? Ovatko afrikkalaiset sanonnat käyttäkelpoisia myös Suomessa?__
  [Sympaatista Titaniciin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-sympaatista-titaniciin)
__Mikä on ensimmäinen tunnettu laivan nimi? Minkälaisia nimiä veneille ja laivoille on kautta aikojen annettu?__
  [Brändiadaptaation raskaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-brandiadaptaation-raskaus)
__Miksi samalla pesuaineella on suomessa nimenä Fairy, kun se ruotsissa tunnetaan nimella Yes!? Kyse on adaptaatiosta eli tuotemerkkien sopeuttamisesta.__
  [Puutarhaletkun kosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-puutarhaletkun-kosto)
__Mammografian varjo. Tuoksumagnaatin mahtikatse. Kerjäläisenä omassa makuuhuoneessa. Valepuvussa muotitaloon. Kauniiden ja rohkeiden jaksojen nimet ovat silkkaa runoutta.__
  [Mies kalevalan varjosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-mies-kalevalan-varjosta)
__Miksi emme juhli Carl Axel Gottlundia vaan Lönnrotia? Dosentti **Risto Pulkkinen** on tutkinut tätä Kalevalan varjoon jätettyä suurmiestä.__
2008
[Pitkien iskelmäsanoitusten salaisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-pitkien-iskelmasanoitusten-salaisuus)
__Miten suomalaisen populaarimusiikin sanoitukset siis ovat kehittyneet? Miksi rakastamme laulujen sanoituksia? __
[Suomalaiset ovat kartanlukijakansaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-suomalaiset-ovat-kartanlukijakansaa)
__**Timo Rautiainen** voitti kaksi maailmanmestaruutta kuljettaja **Marcus Grönholmin** kartanlukijana. Miten kartanlukija neuvoo kuljettajaa kuoppaisella soratiellä yli sadan kilometrin tuntinopeudessa?__
[Kaleveita ilma sakeanaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kaleveita-ilma-sakeanaan)
__Pienen kansan kansallishenki on ollut valtaisa. Ja yksi tämän hengen ilmentymiä oli ajatus oman kansalliseepoksen löytämisestä, kehittämisestä ja rakentamisesta.__
[Eivät nimet veljeksiä pahenna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-eivat-nimet-veljeksia-pahenna)
__Mitä **Aleksis Kivi** halusi sanoa valitsemalla veljeksille juuri tietyt nimet? Entä ovatko __Seitsemän veljeksen__ nimet näkyneet suomalaisten poikalasten kastamisessa?__
[Punainen lehmä ja muita ravitsemusliikkeitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-punainen-lehma-ja-muita-ravitsemusliikkeita)
__Mitä kaikkea kätkeytyy brittiläisten pubien nimien taakse? Ehkä maan johtava pubiasiantuntija **Kari Ylänne** tietää lisää.__
[Salasanasta miestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-salasanasta-miesta)
__Tänään puhumme siitä, mistä ei saa puhua — niin kuin metsäsuomalaiset eivät saaneet puhua karhusta eivätkä **Kekkosen** ajan suomalaiset ryssästä. Me puhumme salasanoista.__
[Sammon selitykset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-sammon-selitykset)
__Mitä uutta Sammon moniin selityksiin voisi tuoda tähtitiede ja sen historiaa tutkiva haaransa arkeoastronomia? Vieraana yksi Suomen harvoja arkeoastronomeja, **Marianna Ridderstad**.__
[Rytmipojista Mokomaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-rytmipojista-mokomaan)
__Mitä suomalaisten rockyhtyeiden nimet kertovat rockmusiikin ja maailman muuttumisesta? Pitkän linjan rocktoimittaja **Juho Juntunen** on oikea mies kertomaan.__
[Verbaalivirtuoosi Ilkka Kanerva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-verbaalivirtuoosi-ilkka-kanerva)
__Mikä on **Ilkka Kanervan** persoonallisen puhetavan salaisuus? Tiivis yhdessäolo äänestäjäkunnan kanssa? Pitkä ura urheilumaailmassa? Lyhyt ura yliopistossa? __
[Venäläinen takapuolenpäristin ja muita hauskoja juttuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-venalainen-takapuolenparistin-ja-muita-hauskoja-juttuja)
__Miten vakavasta idealistisesta utopiasta, kommunismista, tuli naurunaihe? Miten vitsit saattoivat kaataa suuren imperiumin?__
[Ei nimi urheiluseuraa pahenna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ei-nimi-urheiluseuraa-pahenna)
__Suomen Urheilukirjaston ja tietopalvelun osastonjohtaja **Matti Hintikka** — mies, jonka työpaikka on Olympiastadionilla — kertoo meille nyt, mitä kaikkea urheiluseurojen nimimaailmassa on tapahtunut.__
["Tulen rauhanomaisissa aikeissa, viekää minut johtajanne luokse"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-tulen-rauhanomaisissa-aikeissa-viekaa-minut-johtajanne)
__Nyt kun oikeakin tähtitiede valmistautuu Maan ulkopuolisen älyn kohtaamiseen, on aika miettiä, miten kommunikoida humanoidien kanssa.__
[Mitä tehdä, kun majas on hallitus?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-mita-tehda-kun-majas-hallitus)
__Kuten tiedämme, viron ja suomen kielet muistuttavat toisiaan hyvin paljon. Viron kielessä on kuitenkin myös satoja sanoja, jotka ovat samannäköisiä kuin suomen kielen sanat, mutta merkitsevät aivan muuta.__
[Tehdään numeroa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-tehdaan-numeroa)
__Taiteen tekemisessä numerot ja matematiikka ovat olleet apuna aina. Mutta miten numerot sopivat yhteen nykyaikaisen runouden kanssa? __
[Ei salanimi miestä pahenna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ei-salanimi-miesta-pahenna)
__Peitenimellä on hämätty valtaapitäviä, turvattu oma henkilöllisyys, suojeltu sukulaisia ja luotu oman asian ympärille mystifioivaa sädekehää. Tänään tutustumme salanimien maailmaan.__
2007
[Tarut yötaivaalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-tarut-yotaivaalla)
__Mitä tarkoittaa sana Otava? Mitkä hiivatin Kaksoset? Kuka oli Orion?__
[Kyborgit staasipuvuissaan lateraanimyrskyssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kyborgit-staasipuvuissaan-lateraanimyrskyssa)
__CMX-yhtyeen Talvikuningas-eepoksessa lauletaan kosmologisen vakion laulua ja luetaan Kuninkaan mekaanista yökirjaa. Miten kuvitellaan maailma, tekniikka ja sanasto, joita ei vielä ole? __
[Dadaismista Google-runouteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-dadaismista-google-runouteen)
__Helsinkiläisen **Leevi Lehdon** kehittämän Google-runogeneraattorin avulla voi leikkiä runoilijaa, mutta se antaa myös vakavaa ajattelemisen aihetta.__
[Sienten herkulliset nimet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/aristoteleen-kantapaa-ja-sienten-herkulliset-nimet)
__Pistehimmihiippo, pörhösuomuhelokka, kalvashaprakas, rikkakarikka, nuhrumyyränlakki, nukkakalponen, ryhäpahkalakki — miksi sienten nimet ovat niin hassuja?__
[Kapteeni Haddockin haukkumasanojen hohto ei himmene](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kapteeni-haddockin-haukkumasanojen-hohto-ei-himmene)
__Atsteekit, cromagnonit, ikonoklastin irvikuvat, kanaakit ja suur-vogulit ovat Tintti-hahmo Haddockin suussa kelpoja haukkumasanoja.__
[Kastetaanhan hevosiakin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kastetaanhan-hevosiakin)
__Miten hevoselle annetaan nimi? Oppaaksi liinaharjojen nimien maailmaan saamme tänään suomen kielen tohtori  **Marja Kalskeen**.__
 [Mistä Jumala tuli Suomeen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-mista-jumala-tuli-suomeen)
__Kristinusko yksine jumalineen alkoi saapua maahamme 1100-luvulla lännestä. Mutta oliko jumala sanana täällä jo aiemmin? Entäpä perkele?__
[Istuva Härkä Tanssii Susien Kanssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-istuva-harka-tanssii-susien-kanssa)
__Mistä intiaanien nimet tulivat? Miten intiaanit antoivat toisilleen nimiä? Oliko intiaaneilla nimipäiväkalenteria? __
[Eläimellinen nimeämisurakka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-elaimellinen-nimeamisurakka)
__Onko nisäkkäillä jo nimet? Miksi uusia nimiä tarvitaan? Miksi maamyyrä ei saa olla maamyyrä?__
[Sanasta Agricolaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-sanasta-agricolaa)
__Mistä **Agricola** tempaisi uudet suomenkielen sanansa? Otettiinko ne vastaan avosylin? __
[Joukkuepeli politiikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-joukkuepeli-politiikka)
__Onko politiikalla ja jalkapallolla yhteiset juuret? Eikö politiikka olekaan yhteispeliä? Millainen jalkapallojoukkue SDP olisi?__
[Aku Ankka, yhä vankka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-aku-ankka-yha-vankka)
__Mikään sarjakuva ei ole vaikuttanut suomalaiseen maailmankuvaan ja kieleen yhtä syvällisesti kuin __Aku Ankka__.__
[Kuinka teitittelyllä hurisee?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kuinka-teitittelylla-hurisee)
__Onko teitittelyssä yleissääntöä vai pitääkö asia punnita erikseen jokaisessa puhuttelutilanteessa? __
2006
[Uusuuskielen juurilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-uusuuskielen-juurilla)
__Miten tietoyhteiskunnassa ihmiset hallitsevat sanoja, sanat hallitsevat ihmisiä ja ihmisiä hallitaan sanoilla?__
[Onneksi olkoon Jyvät ja akanat!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-onneksi-olkoon-jyvat-ja-akanat)
__Lehdistöstä poimituista herkullisista paino- ynnä muista virheistä koottu Jyvät ja akanat on ollut koko olemassaolonsa ajan __Suomen Kuvalehden__ suosituin ja luetuin palsta.__
[Esperanton nerous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-esperanton-nerous)
__Mitä esperantolle kuuluu? Miten keinotekoista kieltä harrastetaan? Onko esperantossa samaleikkejä?__
[Käännösrobottien ilot ja surut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-kaannosrobottien-ilot-ja-surut)
__Miksi käännöskoneiden tekstiä voi olla olemassa? Onko käännösroboteissa mitään järkeä?__
[Lääkärilatina, tuo nykyajan munkkilatina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-laakarilatina-tuo-nykyajan-munkkilatina)
__Tarvitseeko lääkärien puheesta saada selvää? Ymmärtävätkö lääkärit, mitä potilaat puhuvat? Puhummeko liikaa terveydestä?__
[Coachable moments!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-coachable-moments)
__Jääkiekkovalmentaja **Juhani "Tami" Tamminen** raottaa omaleimaisen coachaus-kielensä syntyä.__
[Mikä sana alussa oli?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-mika-sana-alussa-oli)
__Mitä sanassa sanotaan siitä alussa olleesta sanasta. Kirkonmies ja kirjantekijä **Antti Kylliäinen** vastatkoon.__
[Mistä sanonnat tulevat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-mista-sanonnat-tulevat)
__Mistä sanonnat ovat kieleemme tulleet? Millaiset sanonnat ovat jääneet elämään? Miksi toiset sanonnat elävät, toiset katoavat?__
[Poliittinen puhetapa kertoo aikakauden henkisestä ilmapiiristä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-poliittinen-puhetapa-kertoo-aikakauden-henkisesta)
__Miten kokonainen ajattelumaailma on lanseerattu talousmaailmasta politiikkaan ja jokaisen kansalaisen arkipäivään?__
[Katsojat muodostavat värikkään rypäleen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-katsojat-muodostavat-varikkaan-rypaleen)
__Miten urheiluselostajan huippusuoritus syntyy? Mennään seuraamaan hetkeksi selostaja **Bror-Erik Walleniusta**.__
[Ovatko mainokset pöllöjä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ovatko-mainokset-polloja)
__Miten valtaisan suosion saanut mainoslausahdus keksitään? Miten ajan henki kiteytetään kahteen sanaa?__
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Lopen Launosten kylän veden pilasi hajonnut pumppu
Ikäloppu vesipumppu aiheutti todennäköisesti Launosten kylän talousveden pilaantumisen. Uusi pumppu asennetaan tiistaina, jonka jälkeen verkosto huuhdellaan. Klooria veteen syötetään yhä nujertamaan kolibakteerit.
Kaivon vaihtaminen ja rikkoutunut pumppu olivat todennnäköisesti syynä Launosten kylän pilaantuneeseen talousveteen. Vedenottamosta rikkoutui pumppu ja vesilaitos joutui siirtymään toiseen kaivoon, jota ei ollut käytetty pariin kuukauteen.
Lopella arvellaan, että jossain vaiheessa veteen oli päässyt kolibakteereja maaperästä.
– Tänään (tiistaina) asennetaan uusi pumppu ja linjastoa huudellaan ylijuoksuttamalla vettä, kertoo Lopen kunnan tekninen johtaja Timo Rahikainen Ylelle.
Kylän asukkaiden talousvedessä saattaa edelleen olla liikaa kolmiomuotoisia kolibakteereita ja siksi vettä kloorataan. Tilanne on ollut päällä perjantaista lähtien.
– Vielä pari päivää voi kloori maistua, Rahikainen laskeskelee. Hän muistuttaa, että vettä voi käyttää normaalista kloorin hajusta huolimatta.
Launosten vesitorni on desinfioitu.
Roman Eremenkon seuralle kolmannet rasismisakot vuoden sisään
Moskovan TsSKA joutuu kärsimään viime kausien törttöilyistä. Kannattajat panivat hulinaksi Mestarien liigan avauksessa AS Romaa vastaan.
Euroopan jalkapallon kattojärjestö UEFA harkitsee jo kolmannen kerran vuoden sisään Moskovan TsSKA:n sakottamista kannattajien rasistisen käytöksen vuoksi.
Seuraa joutunee kohtaamaan sanktioita myös kannattajien riehaantumisesta viime viikon 1-5-tappiossa Romaa vastaan. Ottelu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi toisella puoliajalla, kun fanit ottivat yhteen poliisien kanssa.
Päätöksiä on tiedossa 3. lokakuuta.
TsSKA joutuu pelaamaan Bayern Müncheniä vastaan tyhjällä stadionilla, sillä kannattajien rasistinen käytös viime kauden peleissä aiheutti rangaistuksia. Sakkoja seura sai otteluista Viktoria Plzeniä ja Manchester Cityä vastaan.
Vihreiden salkut kokoomukselle ja SDP:lle – pienpuolueitakin muistettiin
Salkut tulivat jakoon hallituksesta eronneilta vihreiltä. Uusia ministerinimityksiä odotetaan perjantaina.
Hallituspuolueet ovat sopineet vihreiltä jääneiden salkkujen jaosta. Ympäristöministerin paikka on menossa kokoomukselle ja kehitysministerin salkku SDP:lle.
Lisäksi valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosastolle kuuluvat asiat siirtyvät valtiovarainministeri Antti Rinteelle (sd.).
Pieniä puolueita hyvitetään siten, että kristilliset saavat tulliasiat vastuulleen valtiovarainministeriöstä ja RKP saa hoitaakseen liikunta- ja urheiluasiat opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Liikuntaministerin tehtävät menevät RKP:n puheenjohtajalle Carl Haglundille, joka jatkaa myös puolustusministerinä.
SDP:n ministeriryhmä käsittelee tilannetta vielä tänä iltana ministeriryhmässään.
Vihreiden ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Pekka Haavisto saavat eron perjantaina. Uudet ministerinimitykset on määrä vahvistaa samana päivänä.
Taylor Swift yllätti faninsa: Kutsui vierailulle kotiinsa
Laulaja yllätti fanejaan kutsumalla heidät kotiinsa kuuntelemaan uutta levyään.
**Taylor Swift** on järjestänyt faneilleen kivan yllätyksen: laulajatar kutsui liudan fanejaan kotiinsa kuuntelemaan hänen uutta levyään.
Onnekkaat fanit saivat yksityisviestin **Twitterissä**, jossa kysyttiin haluavatko he osallistua ainutlaatuiseen tilaisuuteen. Kotivierailusta ei aluksi tihkunut muuta tietoa, kuin paikka, josta valitut fanit poimittiin kyytiin. Yllätys oli varmasti mieluisa, sillä autokyyti kuljetti joukkion Swiftin Beverly Hillsin kotiin.
Laulajatar tarjoili faneille lounasta, esitteli heidät vanhemmilleen ja lahjoitti jokaiselle läjäpäin fanituotteita.
Fanit latasivat ahkerasti kuvia Twitteriin ainutlaatuisesta tapaamisesta. [Lue tästä](http://tswiftla.tumblr.com/search/1989secretsessions) erään fanin pitkä tarina ikimuistoisesta päivästä.
**Lähteet:** BuzzFeed
Espoossa valmistaudutaan jo sähköisiin ylioppilaskokeisiin – piuhaviidakko pelottaa
Ylioppilastutkintolautakunnan sähköinen kurssikoejärjestelmä tulee koulujen käyttöön vuodenvaihteessa. Espoossa ei jääty odottamaan tätä vaan ensimmäiset koevastaukset naputeltiin tietokoneille jo tänään tiistaina. Kompastelu kaapeleihin sai opettajat toivomaan pikaista päätöstä sähköisten yo-kokeiden langattomuudesta.
Joukko ensimmäisen vuoden opiskelijoita istutettiin Espoonlahden lukiossa tietokoneiden ääreen heti ensimmäisessä kurssikokeessaan. Tästä huolimatta uusi tekniikka tuntui jännittävän lähinnä opettajia, kaupungin virkamiehiä ja ylioppilastutkintolautakunnan tarkkailijaa.
– Älkää laittako vielä tikkua koneeseen. Me haluamme nähdä, mitä tapahtuu, kun kaikki koneet laitetaan yhtä aikaa käyntiin, ohjeisti kemian ja matematiikan lehtori Timo Posti.
Palvelin joutuikin koville kolmestakymmenestä samanaikaisesta kirjautumisesta. Pienten alkuvaikeuksien jälkeen kemian koe kuitenkin pyörähti melko kivuttomasti käyntiin.
Espoonlahden lisäksi sähköiset koetilat on syksyn aikana rakennettu Espoon yhteislyseon ja Etelä-Tapiolan lukioihin. Espoo otti sähköisyyteen varaslähdön, sillä ylioppilastutkintolautakunnan oma kurssikoejärjestelmä tulee koulujen käyttöön vasta vuodenvaihteessa. Espoonlahden lukion rehtorin Harri Korhosen mukaan aika on nyt otollinen.
– Nämä opiskelijat, jotka tänä syksynä aloittivat lukion, osallistuvat sähköiseen ylioppilastutkintoon parin vuoden kuluttua ja heidän kanssaan tätä on hyvä treenata heti alusta lähtien.
Koetilat vaativat kilometritolkulla kaapelia
Kirjoitusten sähköistäminen aloitetaan pienten kokelasmäärien kokeilla koko maassa syksyllä 2016. Ensimmäisinä tietokoneille pääsevät tuolloin saksan, filosofian ja maantiedon kirjoittavat abiturientit. Viimeisenä mukaan liitetään kaavoja ja erikoismerkkejä vaativa matematiikka, keväällä 2019.
Tekniikassa riittää sitä ennen ratkottavaa. Kolmen testiympäristön rakentaminen on maksanut Espoolle lähes 60 tuhatta euroa. Kaapelia on kulutettu kilometrikaupalla, sillä langatonta ratkaisua on pidetty tähän asti liian haavoittuvana.
Timo Postin kemian luokassa lattiat ovat peittyneet piuhoihin ja niitä suojaaviin kumimattoihin. Hän toivookin ylioppilastutkintolautakunnan päätyvän langattomuuden kannalle vielä syksyn aikana.
– Langallinen tuottaa aika paljon töitä, ja on vaikeaa sijoittaa 170 oppilasta yhdellä kertaa kirjoittamaan langallisesti. Ehkä langaton olisi helpompi toteuttaa, Posti toteaa.
Kokeiluluokkaan on saatu oppilaiden käyttöön uuden karheat kannettavat, mutta tulevaisuudessa abiturienttien on tarkoitus käyttää kokeissa omia tietokoneitaan. Tämä hankaloittaa järjestelyjä entisestään.
Koko opetustapa käännettävä sähköiseksi
Aivan yksinkertaista ei ole myöskään harjoittelukokeiden kysymysten tekeminen. Posti myöntää, että ensimmäiseen versioon kemian kokeesta päätyi virheitä, jotka opiskelijat heti huomasivat.
– Tällä hetkellä parantamisen varaa on melkoisesti, sillä sopivia ohjelmia ei ole. Nyt ei saada välivaiheita näkyviin eikä voida käyttää tyypillisiä merkintätapoja kemiassa ja matematiikassa.
Rehtori puolestaan perää pikaista muutosta opetustapoihin ennen ensimmäisiä sähköisiä ylioppilaskirjoituksia.
– Ei voida mennä sähköiseen kokeeseen ellei tietotekniikkaa ole käytetty opetuksessa. Muutoksen pitää tapahtua paitsi koejärjestelmissä, myös siinä jokapäiväisessä toiminnassa, opetuksessa ja opiskelussa, Harri Korhonen toteaa.
Lukiolaisille tietokoneet ovat arkipäivää
Kemian kokeesta käveli kuitenkin tiistaina ulos tyytyväisiä oppilaita.
– Olihan se vähän erilainen, kun oli aina tottunut siihen paperiversioon ja kynään ja kumiin. Toisaalta kirjoittaminen oli vähän helpompaa koneella, pohti Milja Nieminen heti kokeen jälkeen.
Samaa mieltä oli Vili Laamanen. Hän piti erityisesti siitä, että koneella vastausten korjaileminen jälkikäteen on huomattavasti paperiversiota helpompaa. Myöskään tulevat sähköiset kirjoitukset parin vuoden kuluttua eivät pelottaneet.
– Kyllä siihen vähän pitää valmistautua tietenkin, että ei voi tehdä muistiinpanoja kesken koetta, jos ei kynää ja paperia muuten anneta. Mutta ei koneen käyttöä muuten tarvitse hirveästi treenata, eiköhän se onnistu.
12-vuotias keilaaja teki historiaa - täydellinen sarja!
Pyry Puharinen heitti nuorimpana suomalaisena täydellisen 300 pisteen sarjan.
12-vuotias Pyry Puharinen keilasi maanantaina täydellisen 300 pisteen sarjan. Puharinen on ylivoimaisesti nuorin 300 pisteen sarjan Suomessa keilannut. Hänellä oli tekohetkellä ikää 12 vuotta 3 kuukautta 28 päivää. Edellinen "Suomen ennätys" parani lähes vuodella.
Wikipedian mukaan maailman nuorimpana 300 pisteen sarjan on heittänyt floridalainen Hannah Diem 9 vuoden 6 kuukauden ja 19 päivän iässä.
Talvivaaran osavuosikatsausta ei enää lykätä
Kaivososakeyhtiö julkistaa tammi-kesäkuun sekä osavuosikatsauksensa että toimittaa saneerausohjelmaehdotuksensa syyskuun lopussa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö tiedottaa, että yhtiö julkistaa 
jo kahteen kertaan lykkäytyneen tämän vuoden tammi - kesäkuun osavuosikatsauksensa ensi tiistaina, eli 30.9.2014.
Yhtiön mukaan selvittäjä Pekka Jaatinen toimittaa samana päivänä 
Talvivaaraa ja sen operatiivista tytäryhtiötä Talvivaara Sotkamo Oy:tä koskevat 
saneerausohjelmaehdotukset Espoon käräjäoikeuteen.
Jeppis Priden jälkeen kuohuttanut toimittajan Facebook-kirjoitus ei johda oikeustoimiin
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan pohjalaisen paikallislehden toimittaja ei rikkonut lakia Facebook-päivityksessään. Kirjoitus herätti loppukesästä kohun ja kymmeniä lehden tilauksia irtisanottiin. Osa katsoi toimittajan ehdottaneen kristittyjen vainoamista.
Österbottens Tidning -lehden toimittaja kirjoitti heinäkuussa pietarsaarelaisen Jeppis Priden jälkimainingeissa, että "jospa nyt vähän vainottaisiin kristittyjä ja ripustettaisiin sateenkaariväreissä olevia pyyhkeitä pyykkinarulle". Hän kirjoitti kommentin henkilökohtaisilla Facebook-sivuillaan.
Yksityishenkilö teki valtakunnansyyttäjänvirastoon tutkintapyynnön, oliko kyseessä kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan kirjoituksessa oli kyse ironiasta – ei vihapuheesta. Myös toimittajan mukaan kirjoitus oli ironinen.
Lapissa huumerikosvyyhti  – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta 
Syyttäjä vaatii päätekijälle 2,5 vuoden ehdotonta vankeutta amfetamiinin hallussapidosta ja myynnistä.
Lapin syyttäjänvirasto käsittelee monisäikeistä rikosvyyhtiä, jossa syyttäjän mukaan on esimerkiksi myyty amfetamiinia ja yritetty häivyttää rahojen alkuperää rahanpesun keinoin. Rikokset ovat tapahtuneet Rovaniemellä.
Haastehakemuksessa on kaikkiaan kolmetoista syytekohtaa.
Vyyhdissä on kaksi päätekijää, mies ja nainen, mutta kaikkiaan syyttäjän haastehakemuksessa on 12 vastaajaa.
Syyttäjän mukaan teko oli törkeä
Päätekijänä ollut nainen on ollut vangittuna kesäkuusta lähtien. Syyttäjä vaatii hänelle 2,5 vuoden ehdotonta vankeutta. Mies oli kesäkuussa vangittuna 17 päivän ajan. Hänelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta.
Muille vastaajille syyttäjä vaatii pääasiassa sakkorangaistuksia tai ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Syyttäjän mukaan nainen on laittomasti pitänyt hallussaan ja myynyt amfetamiinia. Naisen kotoa on löydetty kesäkuussä lähes 300 grammaa amfetamiinia. Amfetamiini oli jaettu kolmeen pussiin, jotka oli tarkoitus myydä eteenpäin. Lisäksi nainen on myynyt huumausainetta yhteensä 451 grammaa 50 euron grammahinnalla. 
Syyttäjän mukaan rikoksen kohteena on ollut suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta ja teolla on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä vuosina 2014-2014. Syyttäjän näkemyksen mukaan teko on myös kokonaisuutena arvioiden törkeä.
Nainen on myöntänyt hallussapidon ja myynnin, mutta sanonut määrien olleen pienempiä ja myyntiajan lyhyempi.
Satoja käytettyjä huumeruiskuja
Amfetamiinin ostajat olivat useissa tapauksissa käyttäneet aineen heti naisen asunnolla. Poliisi löysi naisen asunnolta kesäkuussa noin 500 käytettyä huumeruiskua tai neulaa.
Rikoskumppanina toiminut mies oli tuonut ruiskuja ja neuloja naisen asuntoon.
Poliisi pääsi huumepiirin jäljille esimerkiksi kuuntelemalla myyjän ja ostajien puheluita.
Aristoteleen kantapää: Ovatko mainokset pöllöjä?
Stig ombord, astu laivaan! Tänään Aristoteleen kantapää vie meidät tutkimusmatkalle mainoskielen maailmaan. Tosi on, tänään ohjelmamme kestää isältä pojalle! Kyllä, jos olet päättänyt, aina mahtuu mukaan yksi, joka käyttää Rexonaa! Vain sinä ja Melody tiedätte salaisuuden!
Mainosten ja etenkin televisiomainosten iskulauseet elävät jokapäiväisessä puheessamme kuin Duracell-pupu. Mikään muu ohjelmatyyppi ei voi ylpeillä sellaisella määrällä kansan suuhun istutettuja sanontoja.
Syytkin ovat selvät. Mainoskieleen kuuluu iskevyys, jotta kehuttu tuote erottuisi muiden tuotteiden seasta. Toisekseen ytimekkyyteen kannustaa se, että television mainosaika on kallista. Niinpä henkilöhahmojen syventämiseen, syiden selvittelyyn ja tajunnanvirtakerrontaan ei televisiomainoksia tehdessä ole varaa.
Mitään muuta ohjelmaa ei myöskään toisteta niin usein kuin normaalia televisiomainosta. Jos **Eino Leinon** Helkavirsiä luettaisiin televisiossa mainostauoilla viidestä kymmeneen kertaa illassa kolmen kuukauden ajan, osaisimme ne ehkä yhtä hyvin kuin hyttysmyrkkymainokset.
On oletettavaa, että televisiomainonnan keksijällä 1940-luvun USA:ssa ei ollut tarkoitus vaikuttaa katsojien kielenkäyttöön näin paljon. Päämäärä oli kouriintuntuvampi: myydä koiranruokaa enemmän kuin ennen. Pian perheet kuitenkin kerääntyivät television ääreen laulamaan yhdessä mainoksiin tehtyjä lyhyitä lauluja. Koska niidenkin pitää olla lyhyitä ja ytimekkäitä, lapsikin oppii ne. Ja hokee aikuisenakin: ”Kaksi kättä ja Black & Decker, niillä ihmeitä aikaan saa”.
Toisaalta mainoshokemilla on oma tärkeä paikkansa kielessämme. Monen syvällisen tutkijan mielestä kuluttaminen on nyky-yhteiskunnassa korvannut vanhat uskontomme. Ihminen tuntee näinä päivinä olevansa tarpeellinen vain kuluttaessaan.
Niinpä tavaratalot ovat kirkkojamme, mainosmiehet pappejamme ja mainoslauseet katkismuksemme! Mainoslaulut ovat virsiämme! Ne ylistävät kuluttamisen autuutta ja aivan oikein: kun ostan merkkilenkkarit, liityn lenkkarimerkin lahkoon ja tunnen lämpimän hyvän olon virtaavan ruumiiseeni! Uudet lenkkarit suorastaan räjäyttävät lian pois mielestäni!
Ennen pitkää parastakin mainoslausetta on toisteltu bussissa, ruokapöydässä ja kaupan kassalla liikaa. Kyllästyminen ei ehkä huononna tuotteen julkisuuskuvaa, mutta alentaa kynnystä lähteä mainoskatkolla jääkaapille.
Onko kännykkäoperaattorin televisiomainoksen ”elämä on” –hokema jo tullut tiensä päähän? Miten noin valtaisan suosion saanut lausahdus ylipäänsä keksitään? Miten ajan henki kiteytetään kahteen sanaa? Sitä kysymme lauseen keksijältä, copywriter **Markku Rönköltä**. Helmikuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Katsojat muodostavat värikkään rypäleen!
Torinon talviolympialaiset ovat juuri alkaneet ja seuraavan parin viikon ajan radiosta ja televisiosta kuuluu tasainen urheiluselostuksen sorina lähes kahdensadan tunnin ajan. Tai tietenkin pitää toivoa, että tasaiseen virtaan sekoittuu mahdollisimman usein selostajan kiihtynyt tunnekuohu, kun hän selostaa suomalaisurheilijoiden menestystä.
Modernien olympialaisten yksi kantava idea oli maailmanrauhan rakentaminen. Se, että kaikki maailman urheilijavaliot eri maista kokoontuvat mittelemään voimiaan rauhanomaisesti kerran neljässä vuodessa, oli ja on yhä kaunis ajatus. Vaikka nykymaailman globaalit konfliktit terroristiverkostoineen ja -soluineen taitavatkin olla tämänkin rauhanaatteen ulottumattomissa.
Epäpoliittisuus on kuitenkin ollut kaukana, kun Suomi on hakenut paikkaansa maailmankartalla urheilijoiden avulla. Pienelle maalle muutamakin mitali on mojova suoritus ja tästä on aina otettu kaikki irti. 1920-luvulla **Paavo Nurmi** osoitti maailmalle, että kaukana pohjolassa asuu sitkeä itsenäinen kansa. 1970-luvulla **Lasse Viren** osoitti maailmalle, että tuo kansa on todella itsenäinen eikä pelkkä Neuvostoliiton satelliittivaltio.
Tässä tärkeässä edustustehtävässä suomalainen urheiluselostus on ollut tärkeässä asemassa etenkin sisäpoliittisesti. **Martti Jukola** kanavoi kansallisylpeyden nousevaan urheilumenestykseemme ennen sotia. Hänen oppipoikansa, aikansa huippu-uimari **Pekka Tiilikainen** kasvoi sinivalkoiseksi ääneksi sotareportterina rintamalla talvi- ja jatkosodassa.
Helsingin olympialaiset 1952 oli merkittävä yhteinen askel kansallisille tunnoillemme sekä urheilulle. Radion pääkuuluttaja Jukolan sairastumisen vuoksi kisat tekivät Pekka Tiilikaisen äänestä lopullisesti kansallisen ikonin.
Rottinkirintaisen kansallisromanttisen urheiluselostustyylin viimeinen maineikas jatkaja **Paavo Noponen** taas aloitti uransa Helsingin olympialaisissa. Kun hän vuonna 1994 lopetti uransa, hän oli selostanut 18 olympialaiset ja saavuttanut maineen paitsi runollisena urheiluselostajana myös tiukkana oikeakielisyysmiehenä.
Selostajakaksikko **Immo** ja **Lyly** tekevät kaiken, minkä esikuvansakin, kertovat, miten stadionin ”katsojat muodostavat värikkään rypäleen”, naureskelevat ulkomaiden urheilijoille ja innostuvat siitä, miten **Elmo** tulee hevosenkenkäkattilaan kuin ”parihevosten vetämä pohjalaisjoukko”. Ja kuittaavat kaiken sutkauttamalla ”siten oli soija”.
Helsingin Olympialaisia selostaneiden sankareiden jälkeen esiin astui sukupolvi, jolle televisioselostamisesta tuli yhä tärkeämpää. **Anssi Kukkonen**, **Seppo Kannas**, **Voitto Myllymäki**, **Antero Karapalo**, **Aulis Virtanen**, **Hannu-Pekka Hänninen** ja monet muut urheilupuheen taiturit ovat nähneet urheilun muuttumisen kansallisesta projektista arkiseksi viihteeksi niin, että joka viikonloppu on jossain lajissa jokin mestaruusturnaus.
 
Mutta talviolympialaiset ovat talviolympialaiset, joten mennäänpä seuraamaan hetkeksi **Bror-Erik Walleniusta**, pitkän linjan selostajapersoonallisuutta ja otetaan selvää, miten urheiluselostajan huippusuoritus syntyy. Helmikuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Poliittinen puhetapa kertoo aikakauden henkisestä ilmapiiristä
Kuluneella viikolla [maaliskuu 2006] koimme historiallisia hetkiä, kun maamme yhdestoista presidentti **Tarja Halonen** astui virkaansa eli antoi Suomen perustuslain viidennessäkymmenennessäkuudessa pykälässä säädetyn juhlallisen vakuutuksen eduskunnan täysistunnossa keskiviikkona 1.3. klo 12. Viimeksi juhlallinen vakuutus sisälsi lupaukset noudattaa maamme lakeja ja ”kaikin voimin edistää Suomen kansan menestystä”.
Presidentin valtaoikeudet ovat nykyään sellaiset, että varsinaisesta vallanvaihdosta ei voitaisi puhua, vaikka presidentti olisi vaihtunutkin. Vaalien alla presidenttiehdokkailta tivattiin näkemyksiä ja toimenpide-ehdotuksia vähäosaisten tukemisesta globalisaation hillitsemiseen, mutta presidentin työmaa on enemmänkin ulkopolitiikan puolella.
Suomessa on viime vuosikymmeninä siirrytty yhä enemmän pääministerivetoiseen maan asioiden hoitamiseen. Pääministeri ei tietenkään suunnittele maamme tulevaisuutta yksin, vaan yhdessä muiden ministerien kanssa. Eivätkä hekään hoida hommiaan niin sanotusti fiilispohjalta vaan aina välillä he selittävät puuhiaan viittaamalla hallitusohjelmaan.
Hallitusohjelma? Eikös se ole semmoinen yleisluontoinen ohjelmanjulistus, joka tehdään hallitusta muodostettaessa lähinnä muodon vuoksi ja unohdetaan saman tien? Eikös siinä ole juhlallisia ja yleviä sanoja, joiden abstraktiotaso liikkuu normaalin ihmisen tavoittamattomissa?
Jälleen kerran on todettava, että näin oli ennen, ei ole enää. Vielä 1950-luvulla hallitusohjelmat olivat muutaman sivun juhlallisia julistuksia,  mutta 70-luvulla ne alkoivat pidentyä ja sisältää yhä yksityiskohtaisempia asioita.
Kehityksen syykin on selvä. Valtioneuvoston työmäärä on kasvanut koko ajan ja hallituksen päätöksentekoa onkin hajautettu niin, että koko ministerijoukon sijasta päätöksiä tekevät usein yksittäiset ministerit. Tämä edellyttää ennalta sovittuja tarkkoja pelisääntöjä eli juuri yksityiskohtaista hallitusohjelmaa.
Tämä auttaa meitä ymmärtämään, miksi politiikka vaikuttaa nykyään niin usein pelkältä virkamiesmäiseltä asioiden hoidolta: kun hallitusohjelma on tehty ja hyväksytty, loppu hallituskausi onkin lähinnä sen noudattamista.
Joten se paljon puhuttu politiikka on siis hallitusohjelmassa ja politiikan tekeminen on hallitusohjelman muotoilua ja sen sisältöön vaikuttamista. Eikä ohjelmaa tietenkään rutisteta kasaan vasta eduskuntavaalien jälkeen hallitusneuvottelujen aikana. Tälläkin hetkellä puolueiden ohjelmatyöryhmät suunnittelevat ensi eduskuntavaalien jälkeisen hallituksen työlistoja, eli tekevät politiikkaa. Ensi vaalien ohjelmat ovat siis sokerikuorrutettuja versioita puolueiden seuraavan vaalikauden aikomuksista.
Mutta on hallitusohjelmissa muutakin kiinnostavaa kuin niiden sisältö. Ohjelmien sanamuodot kertovat aikansa poliittisesta retoriikasta ja henkisestä ilmapiiristä arvaamattomia asioita.
Ällistyttäviä asioita hallitusohjelmista löysi myös viestinnän tutkija **Anu Kantola**. Vastailmestyneessä __Uusi jako – miten suomesta tuli kilpailukyky-yhteiskunta__ hän vertaa maamme viimeisten parinkymmenen vuoden hallitusohjelmia samojen vuosien suuryritysten vuosikertomuksiin. Lopputulos on hämmentävää luettavaa siitä, miten kokonainen ajattelumaailma on lanseerattu talousmaailmasta politiikkaan ja jokaisen kansalaisen arkipäivään. Huhtikuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Mistä sanonnat tulevat?
Tiesitkö, että kun englantilaiset lähetyssaarnaajat koettivat 1800-luvulla Afrikassa selittää alkuasukkaille taivaaseen pääsemisen ihanuutta, he käyttivät apunaan bingo-peliä. He kuvailivat käännytettävilleen, että Pyhän Pietarin porteista sisään meneminen tuntui samalta kuin saada viisi ruksia lapulle ja huutaa bingo!
Tiesitkö, että sanonta raha puhuu eli money talks oli englannissa ensimmäistä kertaa käytössä vuonna 1681, jolloin **Aphra Behn**, yksi maan ensimmäisistä naispuolisista näytelmäkirjoittajista, käytti sitä näytelmässään The Rover?
Entä tiesitkö, että kotka on laskeutunut eli eagle has landed ei ole alunperin **Jack Higginsin** vuonna 1975 ilmestynyt jännitysromaani natsi-Saksan sodanaikaisista kommervenkeistä vaan astronautti **Neil Armstrongin** ensimmäiset sanat, kun hän oli ohjannut kuumoduli Eaglen hellävaraisesti kuun pinnalle vuonna 1969. Sanonnasta tuli oitis suosittu merkittävää saavutusta seuraavana riemunkiljahduksena. Higginsin romaanin jälkeen sanonnan merkitys taas muuttui tunnussanaksi ja levisi anglo-amerikkalaisessa maailmassa lehtiotsikkojen laatijoiden käyttöön.
Miten kukaan voi kirjoittaa tai puhua ylipäänsä yhtään mitään, jos ei tiedä, mistä puhumiseen ja kirjoittamiseen käytetyt sanat ja sanonnat ovat peräisin? Ilman näitä tietoja kielellinen ilmaisu on summamutikassa ammuskelua, kun merkitykset menevät ristiin ja rastiin.
Äskeiset sanontojen selitykset ovat englantilaisista hakuteoksista. Angloamerikkalaisessa kirjallisuusmaailmassa ovat suosittuja erilaiset kevyen tieteelliset kieleen keskittyvät teokset. **Julia Cresswell** on esimerkiksi laatinut sanakirjan englanninkielen kliseistä. **Mark Dunn** on tutkinut kirjan verran englanninkielen huudahdusten alkuperää ja käyttöä. **Howard Rheingoldin** kirja __They have word for it__ taas kartoittaa vieraiden kielten sanoja, joita ei englanniksi voi kääntää. Miksi albanian kielessä on 27 eri sanaa viiksille, ihmettelee Rheingold tässä hiljattain ilmestyneessä kirjassaan.
Helppoahan maailman valtakielellä on tehdä sanoista ja sanonnoista etymologisia lukuteoksia, kun kieli on niin hyvin kartoitettu. Kun Encyclopedia Britannicaa aikoinaan tehtiin, luettiin kaikki englanninkielinen siihen mennessä julkaistu tekstimateriaali läpi ja selvitettiin, milloin mikin sana käyttöön ilmestyi ja kirjattiin tähän suursanakirjaan ylös.
Onneksi meilläkin on herätty. Etymologisella puolella ei tarvitse enää tyytyä **Veijo Meren** 16 vuotta vanhaan klassikkoon __Sanojen synty__, kun **Kaisa Häkkisen** yli 1600-sivuinen Nykysuomen etymologinen sanakirja ilmestyi toissa vuonna. Niinpä kun Veijo Meri tyytyi toteamaan, että katiska tulee muinaisvenäjän sanasta kotsi, joka tarkoitti häkkiä, Häkkinen lisää, että suomen kirjakieleen katiska tuli vuoden 1570 herra Martin maanlaissa.
Mutta kielemme sanontojen ja fraasien juuria ihmetellessä on täytynyt tyytyä hajanaiseen yleissivistykseen ja **Sakari Virkkusen** kolmekymmentä vuotta vanhaan __Suomen fraasisanakirjaan__, jota kukaan ei ole nähnyt.
Vaan ei tarvitse enää. Viime vuoden lopulla **Jukka Parkkiselta** nimittäin ilmestyi viidensadan suomenkielisen sanonnan alkuperiä selvittävä teos __Aasinsilta ajan hermolla__. Niinpä nyt ei tarvitse muistaa ulkoa vanhoja saksalaisia kansantarinoita tietääkseen, että sanonta ostaa sika säkissä juontaa juurensa vekkulin Til Eulenspiegelin jekkuun. Puhumattakaan, että nimi Eulenspiegel muuttui Ruotsissa Ulspegeliksi, joka taas levisi Suomeen muododssa uuspeili, jolla sanalla taas **Jukolan Timo **viittaa **Kissalan Aapeliin** tämän pilkkalaulujen vuoksi.
Mistä sanonnat ovat kieleemme tulleet? Millaiset sanonnat ovat jääneet elämään? Miksi toiset sanonnat elävät, toiset katoavat? Tätä pitää kysyä kirjailija Parkkiselta. Huhtikuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Mikä sana alussa oli?
Pääsiäisenä kristikunnan suurinta juhlaa juhlivat nekin, joiden suhde uskontoon on päässyt rupsahtamaan. Pääsiäisen vietto maalattuine munineen, mämmeineen ja lampaanviuluineen on osa suomalaista luterilaista tapakulttuuria, vaikka tämän pitkän viikonlopun runsasta syömistä ei edelläkään neljänkymmenen päivän paasto. Näin uskonpuhdistus on säästänyt meiltä tämänkin hankalan asian ja pääsemme nauttimaan vain kaikista iloisista asioista kuten laskiaispullista ja mämmistä ilman että pidättäytyisimme näiden välissä raskaista liharuoista, kuten vaikkapa katoliseen tapaan kuuluu.
Eikä paastoaminen ole vain kristittyjen harrastus. Muslimien kuunkiertoon perustuvan kalenterin yhdeksäs kuukausi, ramadan-kuukausi, on pyhä ja jokaisen yli 12-vuotiaan on pidättäydyttävä tuona aikana syömisestä ja muusta virkistävästä aina auringonnoususta auringonlaskuun. Ja monessa muussakin vanhassa kulttuurissa keväinen paasto on sopinut paitsi väestön henkisyyspyrkimyksien edistämiseen, myös talven aikana huvenneiden ruokavarantojen säästämiseen.
Ekumeenisuudessaan fundamentalistinen Aristoteleen kantapää hiljentyy tänään pohtimaan Raamatun antia suomen kielen sana-aarteistoon. Tähän ei ateistillakaan ole nokan koputtamista, koska ison kirjan useiden käännösten vaikutus kielemme sanastoon, sanontoihin ja kuvastoon on niin sankka, ettei Raamatun siteeraamista voi välttää satanistikaan.
Raamatun lause ”alussa oli sana” sisältää myös vihjauksen antropologien tutkimustuloksiin ihmisyyden alkuhämäristä. Inhimillisen kulttuurin suurta loikkaa esi-ihmisestä nykyihmiseksi on ihmetelty paljon ja monet tutkijat väittävät, että tärkein sen aiheuttaja on puheen keksiminen. Näin siis voidaan tieteellisestikin sanoa, että ihmisyyden alussa oli sana.
Antropologien fossiililöydöt esi-ihmisten kurkunpään luustosta eivät tietenkään hetkauta niitä, joiden mielestä usko ja tieto eivät ole eri aisteja, vaan jotka perustavat maailmankatsomuksensa Vanhan Testamentin luomiskertomukselle.
He eivät ole moksiskaan myöskään siitä tutkimussuuntauksesta, jonka mukaan tärkein ihmisen aivoja kasvattanut keksintö historian hämärissä oli epäitsekkyyden keksiminen. Tämän ajatuksen mukaan arvojen pohtiminen ja oman edun vastaisesti käyttäytyminen panivat nuo esi-isämme älyllisesti niin koville, että aivot ja niiden käyttö kasvoivat vähitellen nykyihmisen tasolle. Ei tarvitse olla kovin nerokas asioiden yhdistelijä tajutakseen, että tässä evolutionaarisessa teoriassa kohtaavat ihmisyyden luominen ja jokaiseen maailman uskontoon kuuluva epäitsekkyyden ajatus.
Mutta palataanpa takaisin nykysuomeen ja kysytään pastorilta, mitä sanassa sanotaan siitä alussa olleesta sanasta. Kirkonmies ja kirjantekijä **Antti Kylliäinen** vastatkoon. Huhtikuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Coachable moments!
Äitienpäivä lähestyy ja se on varma merkki siitä, että jääkiekon maailmanmestaruuskisojen ratkaisun hetket ovat käsillä.
On turha luulla, että kyseiset kisat olisivat vain tapahtuma muiden joukossa. Vaikka turnaukseen osallistuvat oikeastaan kaikki ne maailman 16 maata, joissa jääkiekkoa vakavasti harrastetaan, ainakin Suomessa maailmanmestaruuskisat on yksi penkkiurheilevan kansan vuoden kohokohtia.
Joskus voisi luulla, että vuonna 1928 Tampereen kautta maahamme tullut jääkiekko olisi Suomen kansallispeli eikä pesäpallo. Laji nostattaa kansallismielistä hurmosta voimakkaammin kuin mikään muu laji, vaikka tänäkin vuonna Latviassa Suomen joukkueessa pelaa lähinnä Pohjois-Amerikan liigoissa ammatikseen luistelevia miljoonien dollarien ammattilaisia.
Sana leijonat ei ollut käytössä, kun Suomi osallistui jääkiekon MM-kisoihin ensimmäisen kerran vuonna -28. Vasta kaksi vuosikymmentä myöhemmin maajoukkue pelasi tsekkiläistä seurajoukkuetta vastaan Hesperian kaukalossa sinisessä pelipaidassa, jossa maamme lipun oli korvannut vaakunaleijona. Tästä lähtien joukkuetta on kutsuttu leijoniksi.
Tulisieluinen suhtautuminen jääkiekkoon on sekin syttynyt suomalaisiin myöhemmin. Suomen menestys kisoissa oli pitkään vaatimaton. Vasta 1951 Suomi voitti MM-kisahistoriansa ensimmäisen ottelunsa Norjaa vastaan. Ja vuonna 1957 alkoi Suomen pitkä taival MM-kisojen neljänneksi parhaan joukkueena.
Vähitellen lajin termistö alkoi levitä pihoille ja ulkokaukaloihin harrastajien lisääntyessä. Lyöntilaukaukset eli lämärit piti opetella niiden näyttävyyden takia. Rannelaukaus eli vippaus taas oli pakollinen sen salakavaluuden vuoksi. Kuusikymmentäluvun lopulla jääkiekkoa oli näkynyt televisiossakin sen verran, että myös maaseudulla tiedettiin, mitä tarkoittaa, kun **Leuka-Mononen** teki vanhanaikaisen.
Kun Suomi vuonna 1992 sai MM-kisoista ensimmäisen mitalinsa, laji oli jo osa kansallista identiteettiämme. Yksinäisten hiihtäjäsankarien tilalle oli tullut kollektiivinen ihanne ja myös puhe lajin ympärillä alkoi muuttua. Kun vanha urheilijaihanne oli vaitelias sankari, nyt urheilijat analysoivat tekemisiään yhä enemmän. Kun atleetti oli ennen tehnyt parhaansa, nyt hikinen pelaaja tiesi, että vastustaja halusi voittaa enemmän.
Eivätkä pelkästään pelaajat. Kollektiivin eräänlainen johtaja, valmentaja, alkoi nousta valokeilaan entistä enemmän. Television kisastudioihin ilmestyivät omia termejään innokkaasti viljelevät coachit fläppitauluineen. Niiden sekavia kuvioita seliteltiin termien roolipelaaja, kontrolli ja kiekollinen pelaaminen avulla.
Sitten julkisuuteen nousivat yritysvalmentajat ja pian jääkiekkovalmentajat alkoivat ansaita sivutuloja luennoimalla yrityksille yhteispelin periaatteista. Erityisen kuuluisaksi 2000-luvun alussa tuli turkulainen **Juhani Tamminen**, joka oli menestyksekkään pelaajauransa jälkeen alkanut valmentajaksi. Lisänimen Aurinkokuningas hän sai valmennettuaan Ranskan jääkiekkomaajoukkuetta, ja kun hän nosti Oulun Kärpät Suomen mestariksi vuonna 2003, koko Suomi oli kuullut hänen filosofisia kiteytyksiään tyyliin If you can’t stand the heat, stay out of the kitchen.
Jääkiekkovalmentaja Juhani "Tami" Tamminen raottaa omaleimaisen coachaus-kielensä syntyä. Toukokuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Käännösrobottien ilot ja surut
Alkusaarna 0909
Käännösrobottien ilot ja surut
Muistatteko vanhan  __Krazy Kat__ –sarjakuvan, jossa **Krazy Kat** kysyy **Ignatz**-hiireltä, että miksi kieli on. Ignatz vastaa, että jotta ymmärtäisimme toisiamme. Tähän Krazy Kat jatkaa: ymmärrätkö sitten suomalaista, lappalaista, oshkosherilaista? Ignatz sanoo ei. Krazy Kat ei lopeta: ymmärtävätkö sitten suomalainen, lappalainen ja oshkosherilainen sinua? Ignatz joutuu taas vastaamaan ei. Nyt Krazy Kat pääsee päättelyn lopputulokseen: sanoisin siis, että kieli on siksi, että ymmärtäisimme toisiamme väärin.
Kielten sekamelska on häirinnyt ihmisiä jo vuosituhansien ajan. Vanhan testamentin aikaan vallalla oli käsitys, että ihmisen kielten moninaisuus syntyi Babyloniassa korskean Baabelin tornin rakentamisen seurauksena. Idyllisen yksikielisen paratiisin pilannut monikielisyys tulee olemaan ihmisen taakkana, eräänlaisena perisyntinä.
Antropologien mukaan tilanne ei ole aivan noin yksinkertainen. Jo pelkästään Papua-Uudessa-Guineassa puhutaan yli 700 kieltä, vaikka kaikki saaren asukkaat polveutuvat samoista esi-ihmisistä, jota saapuivat saarelle noin 60 000 vuotta sitten Kaakkois-Aasiasta. Kielellä on siis taipumus jakautua ja eriytyä.
Teknisen vallankumouksen ajoista saakka mekaniikasta on toivottu apukeinoa tähän erikielisten tovereidemme ymmärtämiseen. Mekaanisten laskukoneiden avulla kunnon käännöskonetta ei vielä voitu edes ajatella syntyväksi, mutta kun ensimmäisiä tietokoneita 1940-luvulla suunniteltiin, haave kieltäkääntävästä masiinasta alkoi olla toteuttamista vaille valmis.
Konekääntämisen tutkimus kehittyi luonnollisesti maanpuolustuksellisia tarpeita varten. Kylmän sodan kuumentuessa amerikkalaiset halusivat keinon ymmärtää vihollisen venäjän kieltä opettelematta sitä itse. Vasta 1970-luvulla Euroopassa ja Kanadassa kiinnostuttiin konekääntämisestä ja jo 1976 syntyi sekä kanadalainen säätiedotuksia kääntävä Méteo-järjestelmä että Euroopan komission käyttöönottama Systran-käännösjärjestelmä.
Tietokoneiden kapasiteetin kasvun myötä kielenkääntämiseen tarkoitetut kaupalliset ohjelmat ilmestyivät yhä useamman käyttöön 80-luvulla ja koneellisen kääntämisen eli Machine Translationin sijasta siirryttiin käännösmuistiin eli Translation Memoryyn perustuviin järjestelmiin. Enää ei tähtäimessä ollut täydellinen kielenkääntörobotti vaan raakakäännöksiä suoltava ohjelma, joka auttaisi kääntäjää nopeuttamaan työtään.
Nyt 30 vuotta Méteo- ja Systran –järjestelmien käyttöönoton jälkeen EU:lla on kuitenkin yhä käytössään tuhansia tulkkeja. Kansainvälinen tiedotusväline internet taas vilisee mm. seuraavanlaisia maaluetteloita:
Suomi, Ruotsi, Tanska, Kalkkuna ja Koskematon Katukoroke
Vaikea ei ole löytää myöskään seuraavankaltaista lausetta internetistä:
Muurata hassu Kannattaa Anderson, Perustaa Amerikkalainen Intialainen Ykseys Aikamitta.
Tuulettimen käyttöohje taas saattaa kertoa että:
- Ei koskaan liite näppi, kynä, eli jokin toinen muistuttaa alusta loppuun junailija jahka ihailija on jatkuva.
Nordea-pankin asiakkaat saivat hiljattain seuraavanlaisen huijausviestin:
Tarkistuksen yhteydessa pyydamme Teidat tayttamaan tilin tarkastuksen
taulukon. Toivoen ymmartamykseen ja kannatukseen Teidan puolelta.
Kunnioittaen, Hallinto
Miksi tällaista tekstiä voi olla olemassa? Onko käännösroboteissa mitään järkeä? Tätä täytyy kysyä kääntäjä **Kalle Niemeltä**. Syyskuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja esperanton nerous
Patri nia, kiu estas en la cielo. Aivan, tänään Aristoteleen kantapää puhuu kielillä! Eikä millä tahansa kielillä, vaan keinotekoisilla kielillä. Ja eritoten esperantoksi, jolla äsken kuulimme säkeen Isä meidän, joka olet taivaissa.
Esperanto on tunnetuin mutta ei suinkaan ainoa keinotekoinen kieli. Kuuluisa kielen suunnittelija oli myös englantilainen kielitieteilijä **John Ronald Reuel** eli J.R.R. Tolkien, joka alkoi nuorena filologina kehittää hyvin kaunista kieltä. Pian tekeillä oli kaksikin kieltä, joiden pohjana olivat suomi ja Walesissa puhuttavan kymrin kieli. Kieliä kehitellessään Tolkien alkoi pohtia, ketkä hänen kielillään puhuisivat ja tuloksena oli kaksi haltijakansaa, noldorit ja sindarit. Pian Tolkien oli kehittänyt näille historian, naapurikansoja ynnä maantieteen ja kohta kielitieteilijän ura unohtui, kun mies kirjoitti Tarua Sormusten herrasta.
Haltijakielien kunnianhimoinen konstruktio jäi vain teoreettiseksi. Toinen keinotekoinen fantasiakieli klingon syntyi television tieteissarja Star Trekin elokuvaversioihin. Klingonit ovat kaukaisessa avaruudessa majaileva sotaisa heimo, joka tuottaa koko ajan harmia hyviksille. Koska Star Trek -fanit ovat pahimmillaan melko fanaattista sakkia, klingonien kieli, jonka **Marc Okrand** loi Paramount-filmiyhtiölle, on niin harrastettua, että sillä voi käyttää jopa internetin hakukone Googlea.
Mutta maailman kuuluisin ja käytetyin keinotekoinen kieli esperanto ei ole pelleilyä eikä viihdettä. Vuonna 1887 nimimerkki Dr Esperanto julkaisi keinotekoisen kielen, jonka oli kunnianhimoisesti määrä olla helposti opittava kieli parantamaan ihmisten välistä ymmärrystä ja vähentämään ristiriitoja.
Dr Esperanton kehittämä kieli sai nimekseen esperanto. Doktor itse oli oikeasti tohtori, puolanjuutalainen silmälääkäri **L.L. Zamenhof**, joka oli kielensä julkistaessaan vain 28-vuotias. Zamenhof oli syntynyt Bialystokin kaupungissa, jossa asui pääasiassa puolalaisia, valkovenäläisiä ja juutalaisia. Nuori mies kauhistui jo varhain näiden välisistä vihamielisyyksistä. Pian hän oivalsi, että vihanpito johtui väärinkäsityksistä, jotka aiheutuivat yhteisen kielen puutteesta. Tällaisen kielen kehittämiseen nuori lääketieteen opiskelija antautui opiskellessaan Varsovassa.
Zamenhofin kielen perusperiaatteet ovat suomalaiselle hyvin ymmärrettäviä. Englantia opiskellessaan Zamenhof turhautui sanojen paljouteen ja päätteli, että sanojen taivutus on hoidettava päätteillä eikä pre- tai postpositioilla. Näin kielen opiskelijan ei tarvitse opiskella turhaan monia sanoja. Päätteiden muodostuksen taas on oltava tarpeeksi yksinkertaista ja säännöllistä, jotta se on helppo opetella.
Esperanton sanaston Dr Esperanto haali tasapuolisesti eri kieliryhmien kielistä, pääpainona eniten puhutut eurooppalaiset kielet. Sanoja on romaanisista kielistä kuten latinasta (okulo on silmä), germaanisista kielistä kuten saksasta (monato on kuukausi), slaavilaisista kielistä kuten venäjästä (barakti on kiemurrella) ja muista indoeurooppalaisista kielistä kuten kreikasta (politiko on politiikka).
Zamenhof itse julkaisi esperantoksi Vanhan Testamentin ja Shakespearea, kun tsaarinajan sensuuri antoi vihdoin periksi. 1894 alkoi Nürnbergissä ilmestyä esperantonkielinen lehti. Harrastajien lisääntyessä kieleen tuli runsaasti parannuksia ja pikkuhiljaa eri maihin syntyi esperantonkielisiä yhdistyksiä. Suomeen sellainen syntyi vuonna 1907, joten ensi vuonna voimme viettää sen satavuotispäivää.
1900-luvun diktaattorit eivät pitäneet esperantosta, heidän mielestään se oli joko juutalaisten tai vakoilijoiden salajuoni. Mutta harrastajien määrä on koko ajan lisääntynyt. 1990-luvun alussa Afrikassa pidettiin ensimmäinen oma mantereenlaajuinen esperantokonferenssi ja internetissä yhä uudet harrastajat löytävät kielen ja toisensa entistä helpommin.
Mitä esperantolle kuuluu? Miten keinotekoista kieltä harrastetaan? Onko esperantossa samaleikkejä? Tätä kysymme nyt pitkän linjan esperantistilta, eläkeläisrehtori **Pentti Järviseltä**. Lokakuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Onneksi olkoon Jyvät ja akanat!
Tämän syksyn [2006] merkittävimpiä merkkipäiviä on tietenkin __Suomen Kuvalehden__ 90-vuotissyntymäpäivä. Ei tietenkään sinänsä arvovaltaisen ja hienon lehden itsensä vuoksi vaan lehden viimeisellä sivulla sijaitsevan kansainvälisestikin ainutlaatuisen Jyviä ja akanoita –palstan vuoksi.
Lehdistöstä poimituista herkullisista paino- ynnä muista virheistä koottu Jyvät ja akanat on ollut koko olemassaolonsa ajan __Suomen Kuvalehden__ suosituin ja luetuin palsta. Palsta on myös lehden pitkäikäisin palsta, vaikka ihan alusta saakka lehden vinjetissä lintu ei jyviä olekaan nokkinut. Nykyisellä nimellään palsta on viihdyttänyt lukijoita vuodesta 1958, mutta sen edeltäjiä on __Kuvalehdessä__ julkaistu jo 1920-luvulta saakka.
Palstan toimittajat ovat olleet pitkäaikaista ja maineikasta sakkia. Veli Giovanni eli **H.J. Viherjuuri** ja **Viljo Marttila** aloittivat perinteen ja **Sakari Virkkunen** muokkasi palstan nykyisenkaltaiseksi. Nykyinen toimittaja, **Jukka Ukkola**, on seulonut jyviä jo vuodesta 1988, joten mikään heittopussi palsta ei lehdessä ole.
Palsta elää lukijoiden ilmiannoista. Kirjeitä tulee Ukkolan mukaan yhä lähes sata viikossa, ja niissä on liki parisataa leikettä. Jyväehdokkaita ei kuitenkaan roiskita lehteen ihan miten sattuu, palsta on tiukan toimitustyön tulosta. Ukkola lajittelee leikkeet aiheittain noin 30 lokeroon, joita ovat mm. ”tapahtumat”, ”rikokset” ja niin edelleen. Näistä hän sitten alkaa luoda palstalle juonta, jota leikkeet kuljettavat. Juuri palstan juoni on se, joka saa hajanaiset leikkeet kukoistamaan ja tekee kokonaisuudesta nerokkaan. Ukkola siivoaa lokerot parin kuukauden välein, mutta jos aihe sitä vaatii, joukkoon mahtuu kolmekin kuukautta vanha leike.
Ukkolan mukaan leikkeitä on noin neljä päätyyppiä. Klassikot ovat jo kaikille tuttua tyyppiä, mutta koska lehden lukijakunta vaihtuu koko ajan hiljakseen, klassikoitakin julkaistaan vaikka vuosikymmenen välein. Uroskoiran pentujen lisäksi klassikkosarjaa on mm. seuraava:
Saapunut miesten nahalla vahvistettua vakosamettitakkia, välihousua, villapaitaa ja poikien saapashousua ym.
Kuumaladontatekniikasta luopuminen on aiheuttanut sen, että rivien sekoilua ei juuri esiinny, kun rivejä ei enää ladota omana lyijyladelmanaan. Niinpä seuraavanlaiset herkut ovat jo historiaa:
Uimapukua ei saa kuivattaa päällä, vaan narulla mieluimmin varjoisassa paikassa. Se suolataan ja sisälle kaadetaan kananmuna, jonka keltuainen yritetään saada aivan ehyenä sisälle.
Sanajärjestysakanat ovat yksi yleisimpiä jyvä- tai akanatyyppejä. Etenkin viime vuosina, kun vaikkapa rikoksista epäiltyjä ei enää ole suotavaa luonnehtia ulkonäöllisten tai syntyperään liittyvien ominaisuuksien perusteella, tämä leiketyyppi on yleistynyt.
Tampereen ja Turun välisellä tiellä vuonna 1941 syntynyt mieshenkilö ohitti autoja reippaalla ylinopeudella.
Ukkolan mukaan leikkeiden aihepiirit ovat selkeästi siirtyneet pois politiikasta. Muuten palsta seuraa lehtiä yhtä laajasti kuin avustajakuntansa. Tällä hetkellä hyvin seurattuja alueita ovat Keski-Suomi, Turku, Kaakkois-Suomi ja lehdistä tietenkin Helsingin Sanomat sekä iltapäivälehdet. Avustajia kannustaa pieni rahapalkkio.
Jyvillä ja akanoilla on aina ollut liuta vakituisia avustajia. Yksi ahkerimmista on tiedotusopin emeritusprofessori **Pertti Hemánus**, joka avusti palstaa aktiivisesti liki kaksikymmentä vuotta. Miten ammattilukija löysi jyvät akanoiden joukosta, kysytäänpä professorilta itseltään. Lokakuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Kuinka teitittelyllä hurisee?
Yksi tämän hetken suurimmista ja polttavimmista ongelmista on teitittely. Tai ei teitittely sinänsä ole vaikeaa, vaan hankalaa on tietää, milloin teititellä ja milloin sinutella.
Jos lähihistoriamme jaotellaan sinuttelun ja teitittelyn mukaan, tällä hetkellä elämme puhuttelun suuren sekaannuksen aikaa. Vielä sata vuotta sitten saatoimme päätellä kanssaihmisen vaatteista, että tuossa menee sen ikäinen tai niin korkea-arvoinen henkilö, että häntä pitää teititellä. Kolmekymmentä vuotta sitten tiesimme varmasti, että oli vastaantulijalla yllään miten koreat vaatteet tahansa, häntä sinutellaan. Nyt elämme maailmassa, jossa teititeltävä tai sinuteltava saattaa jopa suuttua puhuttelutavasta, oli hän puhuttelijaa miten paljon vanhempi tai korkea-arvoisempi tahansa.
1960-luvulta alkanut sinuttelun valtakausi ei tosiaankaan lopettanut teitittelyä vaan kumpikin puhuttelumuoto elää keskuudessamme rinnakkain. Kun levisi tieto siitä, että presidentti **Halonen** ehdotti sinunkauppoja Mäntyniemen henkilökunnalle, **Helsingin Sanomien** pääkirjoitus havahtui kyseenalaistamaan käytännön. **Erkki Pennanen** pyysi lehden pääkirjoituksessa, että rouva presidentti luopuisi radikaalin menneisyytensä ihanteista kuten skandinaavisesta tasa-arvosta jottei presidentti-instituutio rapautuisi sinuttelun arkipäiväistävän vaikutuksen syövyttämänä. Eihän sinuttelun edelläkävijämaassa Ruotsissakaan sinutella kuningasperheen jäseniä!
Kuvaavaa tälle epätietoisuuden ja sekaannuksen tilanteelle on se, että muutama vuosi sitten 60-luvun radikaalien radikaalina tunnettu **M.A. Numminen** kirjoitti __Pohjolan Sanomiin__ aiheesta artikkelin, jossa hän puhuu teitittelystä hyvin lämpimästi ja ymmärtävästi.
Teitittelykeskustelussa ei siis enää olekaan kyse taistelusta vanhoillisten ja kapinallisten välillä. Onko sittenkin niin, että tultuaan tiettyyn ikään ihminen — kapinallinen tai vanhoillinen — alkaa pitää teitittelyä luonnollisena asiana? Eli onko ikä sittenkin ainoa seikka, joka nykyään perustelee teitittelyn? Voisiko teitittely olla tekemässä uutta tulemistaan nyt siksi, että suuret ikäluokat — ne samat, jotka radikaaleina lopettivat teitittelyn 60-luvulla — ovat siirtymässä eläkkeelle ja teitittely onkin heidän mielestään yhtäkkiä ihan hyvä käytäntö?
Teitittely on monelle suomalaiselle kuitenkin niin outoa hommaa, että itse teitittelyn käytäntö on ruosteessa. Suomen kielessä on nimittäin eri asia sanoa että ”te olette sinutelleet” tai ”te olette sinutellut”. Verbien liittomuotojen taivutuksessa saa olla tarkkana, jottei teititeltävän ainutlaatuisuus vahingossa liudennu monikollisuudeksi.
Muissa kielissä kohteliaisuus on helpompaa. Ruotsissa ”ni har talat bra latin” on oikein, oli kyse komppaniasta tai prinsessasta. Englannin kielessä ”you have done this and that” –muoto on itse asiassa alunperin ollut teitittelyä ja sinuttelumuoto ”thou” onkin jo arkaainen ja harvinainen.
Se, että suomen kielessä on teitittelyssä omat erityiset kommervenkkinsä tukee sitä vanhaa ajatusta, että harvaanasutussa maassamme ollaan niin tasa-arvoisia, että sinuttelu sopii meille luontevammin kuin pöyhkeileväksi koettu teitittely. Pitäkööt hierarkkisemmat yhteiskunnat kuten Saksa, Ranska ja Englanti eriarvoisuutta henkivän teitittelynsä!
Vaan olisiko niin, että lopullista totuutta ei ole vaan asia pitää punnita erikseen jokaisessa puhuttelutilanteessa? Tätä pitää kysyä **Anna-Leena Lundénilta**, joka on tutkinut teitittelyä. Tammikuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää uusuuskielen juurilla
Tiesitkö, että liiketoimintaa tarkoittava sana bisnes tulee muinaisten anglien puhuman northumbrian kielen sanasta bisigness, joka tarkoitti huolta, ahdistusta ja kiirettä? Vaikka sana bisnes sai nykymerkityksensä vasta 1700-luvulla, on jotenkin sopivaa, että alkuperäiset merkitykset sopivat liikemiesten elämään nykyäänkin.
Entä tiesitkö, että englannin kielen vaihtokauppaa tarkoittava sana barter juontuu kelttiläisestä sanasta brath, joka tarkoittaa pettämistä? Vaihtokaupan tekoon kaikkialla liittyneet rituaalit ovatkin tavallaan koettaneet peitellä operaatioon liittyvää pettämistä. Ja nykyajalle sopivaa on sekin, että nyttemmin rituaaleista on luovuttu.
Nämä kaksi sananselitysesimerkkiä on poimittu **Tuomas Nevanlinnan** ja **Jukka Relanderin** kesällä ilmestyneestä opuksesta __Työn sanat__. Pieni parisataasivuinen opus on hilpeä ja karmiva esimerkki siitä, mitä etymologia voi paljastaa modernista talouselämästä.
Sanoilla on hallittu aina. Vatikaani hallitsi latinankielellä ja Raamatuntulkinnan monopolilla. Ranskan vallankumous kumosi monarkian ja muutti ihmisten vanhoja puhetapoja ihanteinaan tasa-arvo ja järki. Sanat vapaus, veljeys ja tasa-arvo olivat muotisanoja. Bolshevikkien vallankumous Neuvostoliitossa tuotti oman kielioppinsa ja sanastonsa tovereineen, viisivuotissuunnitelmineen ja  sosialistisine realismeineen. Natsi-Saksan ideologia ulottui niinikään kunnon totalitarismin tavoin jokapäiväiseen kieleen vaikkapa Lebensraumin eli elintilan, Endlösungin eli rotukysymyksen lopullisen ratkaisun ja Führerprinzipin eli johtajaperiaatteen myötä.
Hallinnon ja kielen yhteyden ovat havainneet myös iloisia ja synkkiä utopioita hahmotelleet kirjailijat. Big Brother eli iso veli on meille kaikille tuttu tosi-tv:n maailmasta, mutta sinne se on napattu ironisena viittauksena **George Orwellin** kirjaan __Vuonna 1984__, jossa Iso Veli on kaikkia kansalaisia valvova diktaattori. Orwellin Oseaniassa puhutaan uuskieltä nimeltään newspeak. Kielen tarkoitus oli viedä toisinajattelulta ja kapinoinnilta pohja pois anastamalla kansalaisilta käsitteet, joilla ilmaista vääriä ajatuksia. Orwellin Oseanian sotaministeriö on minipax eli rauhanministeriö ja valtion turvallisuuden ministeriö oli miniluv, eli rakkauden ministeriö.
Luojan kiitos emme nykyään elä totalitarismissa. Elämme vapaassa yhteiskuntajärjestelmässä, jossa meillä on vapaus puhua ja tehdä niin kuin haluamme. Silti on kiinnostava pohtia modernin työelämän sanastoa, jonka juuret Nevanlinna ja Relander muuten johtavat EU:n kehittämisrahaston ja OECD:n keskuudessa kehiteltyyn uuden julkishallinnon oppiin, NPM:ään. Orwellia muistellen tutkiva kaksikkomme käyttää tästä kielestä nimeä uusuuskieli.
__Työn sanat__ –kirjansa esipuheessa kaksikko ilmoittaa tekevänsä kapitalistisen järjestelmän kritiikkiä etymologiselta pohjalta. Yritys on ainutlaatuinen, mutta lopullista vastarinnan toimintaohjelmaa kaipaavien on turha tutkia pikku opusta. Se tulkitsee enimmäkseen analyyttisesti, välillä filosofisesti ja ajoittain humoristisesti nykyajan nk. tietotalouden termejä, purkaa ne osiinsa ja antaa lukijan  vetää omat johtopäätöksensä.
Oletko huomannut, miten sana luovuus ei nykyään merkitse uuden luomista vaan toimeen tulemista vähemmällä rahalla? Ja että joustavuus ei tarkoitakaan työntekijän valinnanvapauden lisääntymistä vaan omista eduista tinkimistä?
Miten tietoyhteiskunnassa ihmiset hallitsevat sanoja, sanat hallitsevat ihmisiä ja ihmisiä hallitaan sanoilla, sitä kysymme tänään Tuomas Nevanlinnalta ja Jukka Relanderilta. Lokakuu 2006.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Aku Ankka, yhä vankka
Tänään on aika korkata pullolliset Sihi-juomaa, koska Aku Ankan virallinen munintapäivä 13.3. on vasta ohitettu. Kääk! __Aku Ankkahan__ täyttää tänä vuonna [2007]  73 vuotta, joten Suomessa puolipukeisen merimiesankan seikkailuja on säännöllisesti seurattu jo 56 vuotta!
Mikään sarjakuva ei ole vaikuttanut suomalaiseen maailmankuvaan ja kieleen yhtä syvällisesti kuin __Aku Ankka__. Me pidämme tuota viikoittaista lehteä Disneyn maailmanlaajuisena lastenviihteen lippulaivana, mutta tosiasiassa __Aku Ankka__ ei missään muualla maailmassa ole läheskään niin suosittu kuin Suomessa.
Ei edes syntymämaassaan Yhdysvalloissa, mistä voi saada vihjeen jo keskiviikkoisin ilmestyvän lehden taiteilijoiden nimistä. Kymmenistä piirtäjistä ja käsikirjoittajista ehdoton enemmistö on eurooppalaisia taiteilijoita ja pohjois-amerikkalaiset tekijät ovat oikeastaan poikkeuksia.
Meillä tämän lastenlehden vaikutus on kuitenkin ollut koko sen ilmestymisajan ällistyttävä. Jo muutamassa vuodessa sen jälkeen kun lehteä alettiin Suomessa myydä sen levikki nousi yli sadan tuhannen ja nykyään suosionsa huipulla __Akkari__ on maamme suurin viikkojulkaisu yli 300 000:n tilaajan levikillään.
Niinpä __Aku Ankan__ vaikutus kieleemme ei rajoitu suurten ikäluokkien oppimiin lausahduksiin. ”Iso tynnyrillinen rahaa vai kolmipyörä” on kaikille tuttu sutkaus **Carl Barksin** piirtämästä Akun klassisesta 1950-luvun tietokilpailuvierailusta. Moni vuosikymmeniä nuorempi muusikko on kuullut esiintymisensä jälkeen kommentin ”timanttinen keikka, hemmot”, joka on peräisin 1980-luvun Aku-tarinasta. Ilmestymisaikanaan kommentti oli liikuttavan vanhahtava, mutta ajan kuluminen on riisunut siltä sen hiukan punastuttavan tekonuorekkuuden.
Vuonna 1957 ilmestynyt __Aku yleisurheilijana__ –seikkailun urheilija Pupu Lihavisto antoi nimensä **Kauko Röyhkän** yhtyeen kosketinsoittajalle. Suomen poliisin erikoisyksikkö Karhukopla lienee saanut nimensä samannimiseltä konnalaumalta, joka on seikkaillut Ankkalinnassa tarinasta Ankkalinnan pamaus saakka. Ja kukapa mietteliäs köriläs ei olisi kuullut olevansa Jäyhä Jököttäjä, joka alunperin on Barksin piirtämän tarinan myrtynyt koira vuoden 1977 __Aku Ankassa__.
Amerikkalaisuuden perikuvana pidetty sarjakuvalehti on siis suomalaisen nykykulttuurin yksi olennaisia lähteitä. Mutta miksi juuri Suomessa? Alettiinhan __Donald Duck__ –lehteä julkaista samoihin aikoihin kaikissa pohjoismaissa, mutta vain Suomessa lehti saavutti koko yhteiskunnan läpi leikkaavan aseman.
Syy ei löydy pelkästään Disneyn 50-luvun tärkeimmän taiteilijan Carl Barksin nerokkaista tarinoista. Ainakin yhtä tärkeässä asemassa on lehden suomalainen toimitus. Ensimmäiset 17 vuotta Aku Ankan päätoimittajana toimi **Sirkka Ruotsalainen**, joka oli urakkaan alkaessaan jo kokenut sarjakuvien kääntäjä, muotitoimittaja ja **Elias Erkon** sihteeri.
Suomentaessaan Ankka-tarinoita, Sirkka Ruotsalaisen tähtäimessä oli hyvä yleiskielinen ilmaisu ja hän suomalaisti lehteä niin paljon kuin puhekuplat antoivat myöten. Näin myös aikuisista oli hauska lukea lehteä ja sitä oli helppo tilata lapsille kehittäväksi lukemistoksi. Esimerkiksi Ruotsissa __Kalle Anka__ –lehden kääntäjä valitsi slangilinjan ja menestys jäi vaatimattomaksi.
Sirkka Ruotsalaisen elämäntyö __Aku Ankan__ parissa on kunnioitettu ja hänen perintöään on kautta aikain vaalittu huolella **Alli Peltosen**, **Kirsti Topparin**, ja **Markku Kivekkään** päätoimittajakausilla. Mutta uskooko nykyinen päätoimittaja **Jukka Heiskanen** höpsisimiin, tätä täytyy kysyä Jukka Heiskaselta. Maaliskuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja joukkuepeli politiikka
Eduskuntavaalit on vihdoin pidetty. Kansanvalta on puhunut ja pulinat pois, niin kuin legendaarinen **Johannes Virolainen** lähes yhtä legendaarisesti tokaisi vuonna 1979 hävittyään niukasti Keskustapuolueen puheenjohtajavaalissa **Paavo Väyryselle**. [Juttu vuodelta 2007.]
Mutta jatketaanpa pulinaa politiikasta kuitenkin. Viime kesänä__ Kanava__-lehti julkaisi kahden jyväskyläläisen tutkijan **Jari Peltolan** ja **Timo J. Tuikan** kirjoituksen siitä, miten urheilutermit ja etenkin jalkapallon sanasto sopivat erinomaisesti poliittisten prosessien kuvaamiseen.
Ajatus politiikasta urheilukielen analogiana tuntuu äkkiseltään viihdyttävän pinnalliselta, mutta kaksikon kirjoitus pani pohtimaan, olisiko yhteneväisyydessä on isompaakin jotain takana.
Politiikassa on usein lopultakin kysymys siitä, miten asioista puhutaan, mitä nimiä asioille annetaan. Kuten Peltola ja Tuikka sanovat, käsitteiden manipulointi on politiikan keskeinen sisältö. Tämä tuo mieleen USA:n legendaarisen ulkoministerin **Henry Kissingerin** näkemyksen, jonka mukaan jalkapallossa olennaista on pallon manipulointi.
1920-luvulla toiminut saksalainen politiikan tutkija **Carl Schmitt** havaitsi, että modernin valtio-opin käsitteet ovat maallistuneita teologisia käsitteitä. Jostain syystä politiikka on imenyt myös urheilukieltä käsitteistöönsä. Peltolan ja Tuikan mukaan politiikan ja jalkapallotermistön yhteinen taival alkoi tietenkin Englannista samoihin aikoihin, kun jalkapallon säännöt 1860-luvun alussa saivat nykyiset vakiintuneet muotonsa.
Vaikka Suomi ei ole koskaan ollut johtavia jalkapallomaita, kotoisiakaan esimerkkejä poliittisesta jalkapallokielestä ei tarvitse kauaa etsiä. **Paavo Lipponen** moitti hiljattain presidenttiä moittinutta **Kimmo Sasia** nilkkimäisestä nilkkaan potkimisesta. Paavo Väyrynen valitti 1990-luvun alussa, että kaikki potkivat häntä kuin palloa. Kun hallitus ei viime vuonna ollut päästä sopuun Medi-Heli-pelastushelikoptereiden tulevaisuudesta, kauppa- ja teollisuusministeri **Mauri Pekkarinen** totesi, että jos mikään muu ei auta, hallituksen on ratkaistava peli ottamalla pallo syliinsä. Eikä maalisvaaleista ehtinyt kulua kuin pari päivää, niin jo ehätti Kokoomus syyttämään Keskustapuoluetta vanhakantaisesta pelaamisesta.
Ehkä yleisin politiikan ja urheilun yhdistävä termi on peli ja pelaaminen. Poliitikkojen pitäminen pelureina yleistyi 1950-luvulla. Kun vuonna 1958 yöpakkashallituksen aikana vallasta taistelivat **Urho Kekkonen**, **K-A Fagerholm** ja **Johannes Virolainen**, kaikki syyttivät toisiaan pelaamisesta. Pian **Veikko Vennamo** teki kuuluisaksi käsitteen pelin politiikka, joka myös on täynnään kielteistä arvolatausta. Näin, vaikka äänestäjäkin ymmärtävät, että politiikassa ei pärjää, jos ei osaa politiikan pelisääntöjä.
Politiikan tulkitseminen jalkapallosuodattimen läpi tuntuu hämmentävästi lisäävän ymmärrystä politiikan prosesseista. Muistellaan vaikkapa Urho Kekkosen presidenttiaikaa. Peltola ja Tuikka kirjoittavat, että Kekkonen alituiseen vaihteli pelipaikkaa suvereenisti ja hallitsi samalla kokonaisstrategiaa aivan kuin hän olisi noudattanut hollantilaista totaalisen jalkapallon  taktiikkaa. Tuohan on aivan totta, paitsi että Kekkonen lisäksi muutti tarvittaessa pelin sääntöjäkin.
Politiikan vertaaminen jalkapalloon on läheistä sukua vakavalle peliteoreettiselle tutkimukselle politiikasta pelivaran käsitteen kautta, jota  Suomessa on harjoittanut etenkin professori **Kari Palonen**. Hänen mukaansa ratkaisu kahden tai useamman vaihtoehdon välillä on aina enemmän tai vähemmän poliittinen.
Mutta onko politiikalla ja jalkapallolla yhteiset juuret? Eikö politiikka olekaan yhteispeliä?  Millainen jalkapallojoukkue SDP olisi? Nyt on pakko kääntyä kisastudion asiantuntijoiden Jari Peltolan ja Timo J. Tuikan puoleen. Maaliskuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Sanasta Agricolaa
**Mikael Agricola** on yksi Suomen tuntemattomista suurmiehistä. Viitisensataa vuotta sitten elänyt pappismies herättää juhlallisia tunteita niissä, jotka herkistyvät suurmiehistä yleensäkin, mutta suuri osa kanssaihmisistämme muistaa Agricolan vain pölyisenä hahmona koulun historiankirjasta.
Eikä pahasti erehdy muistikuvassaan. Ollakseen mies, joka kirjoitti ensimmäiset suomenkieliset kirjat Mikael Agricola on jäänyt ihmisenä kovin ohuesti tunnetuksi. Toisin kuin nykykirjailijat, Agricola ei kirjoittanut ensimmäiseksi kirjakseen nuoren miehen tuskaisaa odysseiaa Pernajan syrjäkyliltä villiin Wittenbergiin. Päinvastoin, oppinut sankarimme aloitti huipulta ja julkaisi esikoisenaan kielialueen ensimmäisen aapisen ja heti kohta Uuden testamentin.
Agricolan maineteoista puhuttaessa sivulauseissa muistetaan yleensä mainita myös hänen läheinen ystävänsä **Teitti** ja se, että kun Raamatun tekstien kääntämisessä tarvittiin uusia sanoja, niitä sommiteltiin työryhmän kanssa. Kaikki krediitit menivät kuitenkin Agricolalle, olihan hänellä korkein virkakin.
Agricolan toimintaa tutkitaan yhä ja hänestä kirjoitetaan uusia tutkimuksia koko ajan. Kuva kieltä uudistavasta kirkonmiehestä on saanut uutta painotusta hänen diplomaatinkyvyistään, kuolihan mies kuumeeseen palatessaan rauhanneuvottelumatkalta Novgorodista. Mutta vaikka tutkimus luo kuvaa harvinaisen nerokkaasta monipuolisuusmiehestä, ihminen toiminnan takana pysyy hämäränä.
Oikeastaan tuntemattomuudessa ei ole mitään valitettavaa. Mikael oli pappi ja piispa, eikä hän kehittänyt suomen kielestä kirjakieltä saadakseen rikkautta ja kunniaa vaan koska hän halusi levittää uskonpuhdistuksen ilosanomaa katoliseen kansaamme. Se, että luterilaiseen kirkkoon kuuluu nykyään lähes sata prosenttia Suomen väestöstä, olisi Agricolalle varmaankin riittävä kiitos mullistavasta työstään. Puhumattakaan siitä, että kyseinen väestö lisäksi käyttää omaa kieltään Agricolan viitoittamilla linjoilla ja siitä, että monet miehen kehittämät sanat ja käsitteet ovat yhä ahkerassa käytössä.
Ehkä nykyajan maallistunut meininki hämmentäisi päivänsankariamme, mutta ei välttämättä yllättäisi. Olihan hänen kirjallisen työnsä yksi taustakuvio se, miten Ruotsin silloinen kuningas **Kustaa Vaasa **alkoi vähentää kirkon valtaa valtakunnassaan. Ja samalla myydä kirkon omaisuutta valtion kassaa kartuttaakseen. Vaan eipä Kustaakaan olisi varmaan arvannut, miten hidasta hommaa valtion  ja kirkon erottaminen on, se kun yhä on kesken.
Yksi jännittävä piirre Agricolan käännöstyössä on se, miten se lähensi Suomea Eurooppaan. Kun Agricola loi syrjäiselle kansallemme oman kirjakielen, hän samalla korosti suomalaisten omaa erityislaatua ja kuitenkin koko operaation tavoite oli liittää Suomi kiinteämmin uskovaiseen Eurooppaan ja etenkin luterilaiseen Saksaan. Ehkä suorempi kytkös maastamme muuhun maailmaan näytti jo tuolloin välttämättömältä sen sijaan, että kaikki vaikutteet olisivat suodattuneet Tukholman tai Pietarin kautta.
Kun puhutaan Agricolan ajoista, kannattaa muistaa, että tuolloin Suomen asukasluvuksi arvioidaan noin 300 000. Tämä oli noin kolmannes koko valtakunnan asukkaista, joten Ruotsissa asui noihin aikoihin siis noin 600 000 asukasta. Agricolan aikoina Turussa asui n 6 600 ihmistä ja kaupungin vaatimattoman kaupankäyntimenestyksen vuoksi Kustaa Vaasa perusti Vantaanjokilaaksoon Helsinki-nimisen kaupungin kilpailemaan hansakaupunki Tallinnan kanssa.
Mutta mistä Agricola tempaisi uudet suomenkielen sanansa? Otettiinko ne vastaan avosylin? Miten paljon kielessämme nykyään on agricolamaisuuksia? Siitä kertoo meille lisää professori **Pirkko Muikku-Werner**. Huhtikuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja eläimellinen nimeämisurakka
Nykyaikaisessa maailmassa usein tuntuu siltä, että monelle riittää se, että tuntee voikukan ja tietää, että muut kukat luokitellaan lahkoon ”muut kukat”. Eläinopissa taas riittää, kun tuntee hiiren ja oravanpyörän oravan.
Vakavasti puhuen ihmisellä on tarve ja halu nimetä kaikki näkemänsä. Nimeämällä otamme maailman haltuun ja pyrimme ymmärtämään sitä. Vanhan testamentin luomiskertomus kuvaa kauniisti tätä evoluution etenemistä nimeämisvaiheeseen: ”Herra Jumala teki maasta kaikki metsän eläimet ja kaikki taivaan linnut ja toi ne ihmisen eteen nähdäkseen, kuinka hän ne nimittäisi; ja niin kuin ihminen nimitti kunkin elävän olennon, niin oli sen nimi oleva. Ja ihminen antoi nimet kaikille karjaeläimille ja taivaan linnuille ja kaikille metsän eläimille.”
Ensimmäisten otusten nimeäminen on ollut varmaan yksinkertaista, näin voisi päätellä sellaisista yksinkertaisista nimistä kuin sika, kissa ja varpunen. Pian nimeämisessä alkaa kuitenkin mennä enemmän aikaa ja se vaatii enemmän miettimistä. Ajatellaanpa vaikka muinaista jalopeuraa, joka aluksi on merkinnyt hirveä, mutta sittemmin vaihdettu leijonalle, joka ei maassamme elä, mutta on kuitenkin vaakunaeläimemme, eikä ole peura vaan kissa. Tai sitten etelä-amerikkalaista vesisikaa, joka on maailman suurin jyrsijä eikä lainkaan sika, koska siat eivät jyrsi.
Apu sekavaan käytäntöön saatiin 1700-luvun alussa, kun ruotsalainen oppinut **Carl Linné** aloitti ympäröivän luontomme järjestelmällisen luokittelun, josta sittemmin kasvoi taksonomia –niminen tieteenala. Järjestelmä on nerokas: kaikelle elolliselle annetaan kaksiosainen latinankielinen nimi. Alkuosa kertoo, mistä on kysymys ja jälkiosa määrittelee sitä. Esimerkiksi homo sapiens on suvultaan homo eli ihminen mutta erityisesti viisas ihminen sapiens-määritelmän mukaan, erotuksena pystyihmisestä homo erectuksesta tai heidelberginihmisestä homo heidelbergiensiksestä.
Näin helppoa oli ennen vanhaan. Nykyään luvun pitäminen otuksista on vaikeampaa, koska biologit löytävät jatkuvasti uusia lajeja sekä merestä että tropiikin metsistä. Kaikille kuitenkin pitäisi nimi antaa ja myös suomenkielinen nimi, vaikka suurinta osaa maailman otuksista ei pohjoisessa kotimaassamme kuunaan tavattaisi.
Luomakunnan olioiden nimeämisurakka alkaa olla jo tavalliselle maallikolle liian monimutkaista käsittää, ja se alkaakin saada piirteitä, joista voi vaikka vääntää huumoria. Tästä ajankohtainen esimerkki on vastailmestynyt kasvikirja __Napapaju__, joka sisältää satoja hassuttelevia selityksiä harvemmin kuultujen kasvien nimille. Kuten vaikka loistotädyke, jonka kirja selittää olevan: elämäiloinen ja huumorintajuinen vanhapiika. Tai nurmirölli: lämpimänä vuodenaikana ruohikossa makaileva elämän kuluttama henkilö.
Maailman linnut saivat hiljattain suomenkieliset nimensä ja parasta aikaa on meneillään nisäkästen vuoro. Urakkaa vääntää itse itsensä nimittänyt vapaaehtoinen työryhmä, johon kuuluvat ryhmän koolle kutsuja Metsäntutkimuslaitoksen professori **Heikki Hentonen**, tohtori **Ilkka Koivisto**, Eläinmuseon tutkija **Seppo Lahti**, Luonnontieteellisen keskusmuseon professori **Juhani Lokki**, Helsingin yliopiston lehtori **Petri Nummi**, dosentti **Erkki Pankakoski** ja toimittaja **Juha Valste**.
Onko nisäkkäillä jo nimet? Miksi uusia nimiä tarvitaan? Miksi maamyyrä ei saa olla maamyyrä? Tätä kysykäämme nyt tohtori **Ilkka Koivistolta**. Huhtikuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Istuva Härkä Tanssii Susien Kanssa
Tänä vuonna [juttu vuodelta 2007] tulee täyteen tasan 116 vuotta siitä, kun USA:n armeijan joukot — tarkemmin sanottuna 7. ratsuväen 500 sotilasta johtajanaan majuri **Samuel Whitside** — surmasi Etelä Dakotassa Wounded Knee –joen luona joulukuisessa paukkupakkasessa yli 300 dakota-intiaania **Suuri Jalka** –nimisen päällikön heimosta. Traaginen ja julma verilöyly oli Pohjois-Amerikan parisataa vuotta kestäneiden intiaanisotien päätös mutta siihen loppui myös se Yhdysvaltain sisällissodasta alkanut kolmenkymmenen vuoden ajanjakso, jota perinteisesti pidetään Villin Lännen aikana.
Intiaanit kuuluvat siis olennaisena osana Villin Lännen tarinoihin, ja uudisasukkaiden taistelu alkuasukkaita vastaan on yksi Lännen tarinoiden perusjuonteita. Kaikkihan me olemme oppineet elokuvista, sarjakuvista ja muusta viihteestä, että **Buffalo Billin** lännensirkuksessakin mainetta niittänyt **Istuva Härkä** oli alunperin merkittävä ja kunnioitettu päällikkö, miten **Hullu Hevonen** eli Crazy Horse oli hurja taistelija ja **Punasulka** oli viisas soturi.
Hetkinen, Punasulkahan taitaa olla kokonaan fiktiivinen hahmo, joka 70-luvulla seikkaili omassa sarjakuvalehdessään. Samoin fiktiivisiä intiaaneja ovat vaikkapa **Yön Kotka**, joka itse asiassa on arizonalaisen rangerin **Tex Willerin** navajonimi, **Haukansilmä**, joka on yksi **James Fenimore Cooperin** kolmesta viimeisestä mohikaanista ja **Nopsajalka**, **Edward S. Ellisin** seikkailukirjojen sankari.
Tämän lisäksi me kaikki tiedämme, miten intiaanit nimesivät hauskasti myös ukkoskeppien ja tuliliemen kanssa länttä valloittavia valkonaamoja uudestaan. Pitkätukka oli kenraali **Custer**, joka sai surmansa Little Bighornin taistelussa. Ratsuväen sapelista sai nimensä monikin **Pitkäpuukko** ja USA:n presidentti oli **Suuri Valkoinen Päällikkö**.
Intiaanien kuvaileva nimenantotyyli on kiehtonut paitsi viihdekertomusten laatijoita myös historioitsijoita. Adjektiiveilla väritettyjen substantiivien lisäksi myös hauskat lausenimet ovat hyvin tiedossa. **Tanssii Susien Kanssa** on **Kevin Costnerin** ekologinen moderni western, jossa valkoinen mies löytää luontosuhteen kesyyntyvän suden avulla. Oikeita intiaaneja taas olivat **Vanha-Mies-Joka-Pelkäsi-Hevosiaan** ja **Kapteeni Jack**, joka tunnettiin myös nimellä **Mies Jota Närästää**.
Kuitenkin kaikki intiaanitarinoihin vähänkään tutustuneet tietävät, että heillä oli myös ”oikeat nimet”. Moni näistäkin nimistä on tuttu: **Geronimo**, **Hiawatha**, **Pocahontas**, **Winnetou** ja **Chingachgook** ovat kaikki Villin Lännen viihteestä tuttuja intiaaneja, joilla on enemmän tai vähemmän oikeasti eläneet esikuvat.
 
Kuvailevat intiaaninimet ovat kuitenkin yleisempiä sekä viihteessä että dokumentaarisissa teksteissä. Ne toisaalta tuovat henkilöitä lähemmäksi lukijaa, mutta lopultakin ne myös vahvistavat kuvaa intiaaneista primitiivisenä kansana, joka on henkisesti lapsen tasolla.
Mistä intiaanien nimet lopultakin tulivat? Miten intiaanit antoivat toisilleen nimiä? Oliko intiaaneilla nimipäiväkalenteria? **Riku T. Hämäläinen** tutkii Helsingin yliopiston uskontotieteen laitoksella Yhdysvaltain tasankointiaanien kilpien olemusta, joten hän varmaan osaa vastata. Toukokuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Mistä jumala tuli Suomeen?
Kaikilla maailman ihmisillä ja ihmisyhteisöillä kaikkialla maailmassa on ollut tapana kehittää jonkinlainen uskonto. Sosiologit puhuvat siitä, miten uskonnot syntyvät heimojen ja klaanien ympärille. Aivotutkijat taas ovat löytäneet aivojen ohimolohkosta uskonnollisen tunteen alueen, joka toisilla on herkempi kuin toisilla.
Jotkut teologit sanovat, että toiset uskonnot ovat huonompi kuin toiset, mikä taas monesta tuntuu ylihistorialliselta syrjinnältä. Ja **Dalai Lama** taas on kertonut olevansa huolissaan siitä, miten monet länsimaiset vaihtavat vanhempiensa uskonnon itämaiseen tai muuhun vieraaseen uskontoon. Kaikki uskonnot kuitenkin selittävät ihmisille asioita, jotka ovat liian suuria ja mahdottomia käsitettäväksi ja pitävät yhteisöjä yhdessä.
Suomalaisten alkuperäinen uskonto oli luonnonuskontoa, joka limittyi kaikkialle elämään ilman sellaista eriytymistä, joka on vaikkapa nykyiselle kristinuskollemme tyypillistä. Luonto oli jumaluuden lähde kuten niin monilla alkuperäiskansoilla. Metsällä, ukkosella ja vesistöillä oli omat jumalhahmonsa **Tapio**, **Ukko** ja **Ahti**. Heidän lisäkseen eri ympäristöillä oli omia luonnonhenkiään, joista osalla oli samankaltaisia piirteitä kuin skandinaavisten ja balttilaisten naapureittemme jumalilla.
Kristinusko yksine jumalineen alkoi saapua maahamme 1100-luvulla lännestä. Mutta oliko jumala sanana täällä jo aiemmin? Entäpä perkele? Mistä meille tulivat helvetti, manala ja piru? Nyt tarvitaan **Ulla-Maija Kulosta**, Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professoria vastaamaan. Heinäkuu 2007.
_Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35._
Vapaavuori SDP:n mahdollisesta TVO-ehdosta: Ollaan suuren hämäryyden peitossa
Valtiovarainministeri Antti Rinne tuo valtioneuvostoon oman TVO-esityksensä ohi vastuuministerin eli Jan Vapaavuoren.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo odottavansa mielenkiinnolla, minkälaisen esityksen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) tuo TVO:n ydinvoimalahankkeesta torstaina valtioneuvoston istuntoon.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman haki viime viikolla hallituksessa puhjenneeseen kiistaan ratkaisua, jossa hallitus toimisi toisin kuin Vapaavuori on tehnyt ja esittäisi Teollisuuden Voimalle lisäaikaa.
Backman hahmotteli, että luvassa olisi kuitenkin jokin reunaehto, josta TVO:n pitäisi suoriutua määräajassa.
Rinne ei kertonut tiistaina, aikooko hän esittää TVO:lle ehdollista lupaa.
– Palataan siihen torstaina, hän kuittasi kysymyksen.
Vapaavuori: Vaikea keksiä, mikä ehto voisi olla
Vapaavuori sanoi, että hänen on vaikea keksiä, millainen ehto TVO-luvassa voisi olla.
– Kyllä tämä on niin suuren hämäryyden peitossa edelleen, että jään mielenkiinnolla odottamaan, minkälaisen ehdon he (sosialidemokraatit) pystyvät innovoimaan ja perustelut sille keksimään, Vapaavuori sanoi.
Rinne ja Vapaavuori ovat TVO-asiassa pahasti eri linjalla, sillä Vapaavuori esitti hallitukselle viime viikolla Olkiluodon nelosreaktorin jatkoajan hylkäämistä. Rinne puolestaan pyysi asian jättämistä valtioneuvossa pöydälle, koska hänen mielestään hallituksen pitäisi esittää reaktorille jatkoaikaa, jotta asia etenisi eduskunnan käsittelyyn.
Kiista repesi tiistaina ilmiriidaksi, sillä Rinne kertoi tuovansa valtioneuvoston istuntoon oman TVO-esityksensä ohi vastuuministerin eli Vapaavuoren. Vapaavuori aikoo tuoda istuntoon uudelleen oman esityksenä, joka jäi viime viikolla pöydälle.
Vääntöä myös kokoomuksessa
Vaatimuksia TVO:n nelosreaktorin edistämisestä on tullut myös kokoomuksen riveistä, sillä satakuntalainen kansanedustaja Sampsa Kataja ehdotti Verkkouutisissa TVO:lle SDP:n tapaan ehdollista lupaa.
– Kaikissa isoissa hankkeissa on aina kaikenlaista vääntöä. On selvää, että puolueesta riippumatta niillä edustajilla, jotka tulevat alueelta, jonne jotakin hanketta suunnitellaan, saattaa olla erityyppisiä paineita kuin niillä, jotka katsovat kokonaisuutta, Vapaavuori sanoi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi viime viikolla, että TVO-asiaan pitää löytää luova ratkaisu.
We Want More -lippuarvonta on päättynyt!
We Want Moren Facebook-sivulla järjestetty lippuarvonta tykkääjien kesken on päättynyt ja onnetar suosi tällä kertaa Marja Laukkasta! Onnea ja tervetuloa Espoon Barona Areenalle lauantaina 8.11.
Kaikki viisi ohjelmassa paluun tekevää bändiä nousevat lavalle ja esittävä loppukonsertissa uudet versiot tunnetuimmista hiteistään sekä ohjelman tekemisen aikana syntyneet uudet kappaleensa. Yle TV2 lähettää konsertin suorana lähetyksenä lauantaina 8.11. klo 19.10 alkaen. Konserttiin myydään myös lippuja [täällä](http://www.lippupalvelu.fi/event/we-want-more-konsertti-lippuja/140815).
Otamme voittajaan henkilökohtaisesti yhteyttä.
Aristoteleen kantapää: Kastetaanhan hevosiakin
Apassi, Viesker, El Vihuri, Saran Salama, Totemi Rok, Classico Merett, Indian Silver, Stefano Pueblo, BWT Magic, Super Fling, Mombasa, Baron Pepper, Rocky Kim, Edu's Speedy, Cacce Shot, Argon, P J Punjab, Opal Viking, Teijan Tähti, Liising ja Veeran Pehtoori.
Kyllä, arvasitte aivan oikein, tänään puhumme hevosista niiden oikeilla nimillä.  Ravihevosten nimet ovat alaan vihkiytymättömille jatkuva ihmetyksen ja vitsien vääntämisen aihe. Välillä tuntuu, että osa ravihevosten nimistäkin on vitsejä.
Kuten kunnon ylioppilasaine, mekin aloitamme antiikin ajoista. Kun siteerataan vanhaa roomalaista sanontaa siitä, että kansan saa pysymään hiljaa tarjoamalla heille leipää ja sirkushuveja, on hyvä muistaa, että suosituin huveista oli kilpa-ajo.
Kilpa-ajo oli tietenkin aivan erilaista kuin nykyajan raviurheilu, mutta jo tuolloin alalla oli omat ratsastajatähtensä. Esimerkiksi Gaius Apuleius Diocles ajoi uransa aikana yli 4000 nelivaljakkolähtöä, joista hän voitti lähes 1500. Hän jäi eläkkeelle upporikkaana 42 vuoden iässä.
Tuohon aikaan hevosten nimet olivat ytimekkäitä: Diomedes, Alcides, Compressor ja Spedusa olivat aikoinaan rajuja heppoja.
Compressor kuulostaa siltä, että se voisi nykyäänkin olla ravurin nimen osa. Mutta miten hevoselle nykyään annetaan nimi? Oppaaksi liinaharjojen nimien maailmaan saamme tänään pitkän linjan hevostytön, suomen kielen tohtori  **Marja Kalskeen**, joka on nuoruuden ratsastusharrastuksen jälkeen kolunnut niin raviradat kuin vihdoin Turun yliopiston suomen kielen laitoksen, jonne hän muutama vuosi sitten teki väitöskirjan Suomessa syntyneiden hevosten nimistä. Elokuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Kapteeni Haddockin haukkumasanojen hohto ei himmene
Voi tuhannen tuhatta turpeeseen sidottua turjaketta! Tasan sata vuotta sitten syntyi yksi viime vuosisadan neroista [juttu vuodelta 2007], **Georges Remi** eli sarjakuvapiirtäjä **Hergé**. 22-vuotiaana Hergé piirsi ensimmäisen kerran Tintti-nimisen lehtimiehen katolisen lehden nuorisoliitteeseen nimeltään __Le Petit Vingtieme__ ja kyseisen sankarin kanssa taiteilija viettikin lopun elämäänsä.
Tintti seikkaili lähes kymmenen vuoden aikana kahdeksassa seikkailussa ennen kuin hän törmäsi alkoholisoituneeseen merimieheen nimeltään kapteeni Haddock. Ensi albumissaan __Kultasaksisessa ravussa__ kapteeni oli vielä lähinnä säälittävän alkoholisoitunut sivuhenkilö. Vasta seuraavassa seikkailussa, __Salaperäisessä tähdessä__ hänen roolinsa kasvoi niin, että hänestä tuli toinen päähenkilö. Aivan aluksi Hergé ei siis tajunnut, miten mainion hahmon hän oli luonut. Myöhemmin Haddockista tuli luojansa alter ego aiemman Tintin sijaan.
Entisenä partiolaisena Remi loi Tintistä varsin puhtoisen hahmon, joka ei ole lainkaan niin rosoinen ja syvä kuin hänen myöhempi ystävänsä, kapteeni Haddock. Tämä näkyy jo heidän puheistaan: Tintin sanasto on sinänsä hyvää, monipuolista ja ajateltua kieltä, kun taas kapteeni Haddockin sanavarasto on etenkin haukkumasanojen osalta mitä mielikuvituksellisin.
Tintti-kirjailija **Harry Thompsonin** mukaan kapteenin kiroilutapa syntyi jo ennen kuin kapteeni oli olemassa. Vuonna 1933 Hergé joutui sovittamaan riitaa kaupanomistajan ja asiakkaan välillä. Riidan tuoksinassa kauppias syytti vihanpuuskassa riitakumppaniaan rauhansopimukseksi. Omaperäinen voimasanailu jäi nuoren sarjakuvataiteilijan mieleen ilmeisen väkevästi, ja hyvä niin, sillä myöhemmin hän saattoi jalostaa tuon tavan taiteeksi kapteeni Haddockin avulla.
Kun kapteeni Haddock suuttuu — ja siihen ei paljon tarvita — hänellä on kyky suoltaa puhekuplakaupalla mitä mielikuvituksellisimpia haukkumasanoja. Yksi tutuimmista lienee bassibasuuki, ja eksoottiset kansat ja ihmisryhmät ovatkin yksi Haddockin sanavaraston runko. Atsteekit, cromagnonit, ikonoklastin irvikuvat, kanaakit, langobardit ja suur-vogulit ovat Haddockin suussa kelpoja haukkumasanoja.
Toinen tärkeä laji on sivistyssanat ja niiden väärinkäyttö. Konna saattaa olla kapteenillemme hydrologi, mutta myös logaritmin hännänhuippu, hominidin kuvatus tai ektoplasman neliöjuuri. Perinteisempää haukkuma-aineistoa edustaa ihmisten haukkuminen eri eläinten nimillä, kuten kärsäkuoriainen, purettava sisilisko tai kivisimppu. Ja sitten on joukko mielikuvituksellisia yhdistelmiä, jotka totisesti kuulostavat kuvottavilta, kuten sillinihrassa kieritetty kermaleivos.
Hergé teki tosissaan töitä sanakirjojen kanssa etsiessään sopivia sanoja, jotka olisivat uhkaavan kuuloisia, mutta sisällöltään vaarattomia. Varsinaisen urakan ovat tehneet myös Tinttien __suomentajat__ etsiessään sopivat vastineet Haddockin älynväläyksille.
Suomeksi __Tintit__ käänsi kolme suomalaisen sarjakuvakirjoittamisen ja kääntämisen uranuurtajaa, **Soile** ja **Heikki Kaukoranta **sekä **Jukka Kemppinen**. Heikki Kaukoranta kertoo, että Haddockin kirosanat olivat __Tintin__ kääntämisen herkullisinta antia. Osa kirosanoista oli sellaisenaan käyttökelpoisia, kuten bassibasuuki, mutta lopuille piti kehittää suomalainen vastineensa. Tässä  työssä ei kannattanut olla liian uskollinen alkuperäiselle, jotta se olisi toiminut suomeksi.
Kääntäjän työhön saattaa lähipiiri ja sattumakin vaikuttaa, tästä esimerkkinä on se, kun Kaukorantojen lapset riitelivät ja vanhemmat kuulivat, kun pojan mielestä sisko oli putkisierainlepakko. Sana pääsi kolmeen __Tintti__-albumiin, ensimmäisenä __Mustan kullan maa__. Hienoa suomalaistamista edustaa myös **Aleksis Kiveltä** napattu haukkuma mullisaukon poika.
Tintin ja kapteeni Haddockin elämä ja maailma ovat kiehtoneet miljoonia ihmisiä kaikkialla maailmassa. Toiset ovat uppoutuneet Tintin maailmaan hyvinkin perusteellisesti. Yksi heistä on oululainen tietokirjailija **Reijo Valta**, joka on julkaissut monia Tintti-aiheisia pieniä viehättäviä tietokirjoja. Vallan tuorein julkaisu on kirjanen, jossa käydään läpi kaikki Tinteissä esiintyvät henkilöt. Kiinnostava opus on myös etnografinen tutkielma kahdessa Tintti-albumissa mainitusta eteläamerikkalaisesta Arumbaja-heimosta. Mutta tämänpäiväisen aiheemme kannalta kiinnostavin on __Turskatti__-niminen sanakirja, johon on koottu kaikki kapteeni Haddockin haukkuma- ja kirosanat.
Mikä saa miehen uppoutumaan Tintin ja Haddockin maailmaan niin intensiivisesti, että hän tietää, että ainoa __Tintti__-albumi, jossa mainitaan kapteeni Haddockin etunimi Archibald on Tintti ja Picarot, sivu 31 kuva 3? Millainen noin vetovoimainen maailma on? Sitä kysymme nyt Reijo Vallalta. Elokuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Dadaismista Google-runouteen
Runous ei enää ole niin kuin ennen. Oikeastaan runous ei ole koskaan ollut niin kuin ennen, koko ajan se on muuttunut, uudistunut ja kommentoinut aiempaa olemustaan, usein rajustikin.
Alkuun runous on tietysti ollut kiinni laulussa ja musiikissa. Kirjoitustaidon yleistyminen salli tekstin kasvaa itsenäiseksi elementiksi ja vuosisatojen varrella etäisyys laulun ja lausunnan tyypillisiin muotoihin, kuten alkusointuun, loppusointuun ja  määrämittoihin onkin häipynyt.  Mullistus huipentui maailmansotienvälisessä Euroopassa, samoissa piireissä, joissa surrealismi, dadaismi ja kubismi muuttivat elokuvan, kuvataiteen ja kirjallisuuden.
Näin pääsemme niin sanottuun modernismiin, joka toisen maailmansodan jälkeen saapui Suomeenkin ja kumosi käsitykset hyvästä ja oikeasta runoudesta niin, että keskustelu jatkuu vieläkin. Klassinen esimerkki vanhan ja uuden runouden eroista oli se, että luovuttiin sanasta kuin. Ei enää sanottu: olet kuin kukka vaan sanottiin: olet kukka. Muodollisten ja ajatuksellisten muutosten lisäksi sanoilla alettiin leikkiä graafisesti ja runoja saatettiin asetella runokirjan sivuille erilaisiin kuvallisiin muotoihin.
Uudistukset johtivat saman tapaiseen vapautumiseen kuin kuvataiteenkin puolella. Pian tuntui siltä, että lähes mitä tahansa saatettiin nostaa gallerian seinälle ja sanoa, että se on suurta taidetta. Niin myös modernilla runoudella saatettiin selittää kaikenlaisia tekstinpökäleitä. **Kari Peitsamon** 70-luvun lopulla kirjoittama laulu Kirjoitan modernia runoa tiivistää tästä asenteesta paljon:
__KIrjoITAN ModerNIA RUnoa. Tyttöni istuu kampaajalla. Hänellä on pikkulaukku satasia täynnä ja kirjoituskone hameensa alla.__
Viime vuosina runous on ainakin Suomessa alkanut jälleen kiinnostaa ihmisiä. Muutama runokirja on noussut myydyimpien kirjojen listalle ja jälleen nuorten miesten on ollut muodikasta pukeutua runoilijamaisesti pikkutakkiin ja kaulahuiviin. Myös omien runojen lukeminen ääneen runoilloissa on palannut suosittujen harrastusten joukkoon.
Tällä kertaa runous ei ole noussut suuri muotomullistus kainalossaan. Suosituimpien runojen joukossa on vapaata murrerunoutta, suorasanaista proosarunoutta ja ”perinteistä” modernia runoa. Monet runouden muodot tuntuvat kukoistavan rinta rinnan, pääasia on, että runoilija pystyy koskettamaan lukijaansa ja kuulijaansa.
Kun yhteiskunta teknistyy, kokeellinen runouskaan ei ole jäänyt nuolemaan sulkakynäänsä. Internet on avannut myös runon ystäville aivan uudenlaisen kanavan muodostaa yhteisöjä ja vaihtaa sekä kehitellä ajatuksia. Tämän lisäksi internetiä voi käyttää runouden laatimisen apuna.
On luonnollista, että suomalaiset ovat tässäkin asiassa edelläkävijöitä. Helsinkiläinen **Leevi Lehto** on kehittänyt mitä moderneimman tavan laatia nykyrunoutta, Google-runogeneraattorin. Suosittuun hakukoneeseen perustuvan runogeneraattorin  avulla voi leikkiä runoilijaa, mutta se antaa myös vakavaa ajattelemisen aihetta runoudesta ja nykymaailmasta.
Lehdon käsialaa on myös viime vuosien ehkä kiinnostavin kokeellinen kirja nimeltään __Päivä__. Kyseisessä kirjassa on uutistoimisto STT:n yhtenä päivänä julkaisemien sähkeiden lauseet aakkosjärjestyksessä. Hullusta ideastaan huolimatta kirja on kutkuttavaa luettavaa, vaikka yhtenäisen juonen löytäminen vaatiikin lukijalta tavallista enemmän mielikuvitusta.
Mitä on Google-runous, tätä kysymme nyt Leevi Lehdolta, joka muuten sai juuri Nuori Voima -palkinnon työstään runouden monimuotoisuuden edistämiseksi. Lokakuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Kyborgit staasipuvuissaan lateraanimyrskyssä
Mikään ei ole niin kekseliäs kuin insinööri ja mikään kirjailija ei ole niin kekseliäs kuin tieteiskirjailija. Vielä 1800-luvun puolivälissä usea kustantaja hylkäsi **Jules Vernen** __Viisi viikkoa ilmapallossa__ –nimisen esikoiskirjan Afrikan tutkimisesta kuumailmapallolla liian tieteellisenä, mutta lukijat olivat lopulta eri mieltä. Teoksesta tuli menestys ja Verne sai seuraajia.
1800-luvun lopulla teollistumisen luoma usko luonnontieteiden kaikkivoipaisuuteen ja darwinismin uudet ajatukset evoluutiosta ruokkivat kirjailijoiden mielikuvitusta. Vuosituhannen vaihteessa työteliäs brittikirjailija **H.G. Wells** kirjoitti teoksen nimeltään __Maailmojen sota__, jossa marsilaiset hyökkäävät Maahan. Pian matkailu maasta avaruuteen ja toisinpäin oli science fictionin leipälaji etenkin Yhdysvalloissa ja Englannissa. Varsinainen scifin kultakausi alkoi kuitenkin toisen maailmansodan jälkeen.
Noihin aikoihin ilmestyi **George Orwellin** klassikko __1984__, joka on yhä ajankohtainen yhteiskunnallinen totalitarismin kuvaus. Niin **Arthur C. Clarke**, **Stanislaw Lem**, **Isaac Asimov**, **Robert A. Heinlein** kuin **Ursula Le Guinkin** tekivät tuotantonsa merkittävimmän osan 50, 60 ja 70-luvuilla. 80-luvulla alkoi **Philip K. Dickin** ja **William Gibsonin** kyberpunkiksi nimetyn tieteiskirjallisuuden alalajin tummasävyinen aikakausi.
Scifi on alusta saakka toiminut myös tulevaisuuden teknisten innovaatioiden ennustajana. Arthur C. Clarken tuotannosta löytyvät tietoliikennesatelliittien perusajatus ja tietoverkkojen välityksellä toimiva suora demokratia. Gibson taas lanseerasi nykyään tutun käsitteen kyberavaruus jo vuonna 1984. Kaikenlaisten hauskojen vempaimien kehittelyn lisäksi sekaan mahtuvat luonnollisesti aseet.  H.G.Wellsin teos __The World Set Free__ esitti jo vuonna 1914 ajatuksen, että ydinfysiikan kehitys johtaa tuhoisien pommien rakentamiseen. Kyseinen kirja vaikutti tuon ajan fyysikoihin vahvasti. Kun unkarilainen tiedemies **Leo Szilard** keksi ketjureaktion periaatteen vuonna 1934, hän ei uskaltanut julkistaa keksintöään, koska hän pelkäsi Wellsin ennustamaa atomipommia.
Uusien maailmojen ja ennenäkemättömien keksintöjen kehittämisen lisäksi tieteiskirjailijat ovat uurastaneet uusien sanojen ja uusien kielten kehittämisessä. Nyt emme kuitenkaan käsittele avaruuden asukkaiden puhe-elimille kehitettyjä keinotekoisia kieliä kuten Star Trek –elokuvia varten laadittua klingonia vaan keskitymme siihen ehdotukseen mahdollisen maailman oletettua teknologiaa käsittelevästä kielestä, joka jokaisen muita maailmoja suunnittelevan kirjailijan täytyy luoda.
Herkullinen kohde tämän sanaston ystävälle on **Stanislaw Lemin** hiljan suomeksi julkaistu kirja__ Konekansan satuja ja tarinoita__. **Seppo Sipilän** suomentama tarinakokoelma on ikään kuin robottien ja koneiden oma satukirja, jossa ihminen on vain alati väijyvä limainen ja uskomattoman pahantahtoinen olio. Lemin kirjassa seikkailevat mm. Erg Itseinduktiivinen ja Elektritari Rautapää, joka on juonut nestemäistä heliumia, kunnes hänen peltivatsansa pulputtaa. Arbitron Kosmosson on pitkänhuiskea kuin jännitepiikki. Radomantit taas ovat niin saitoja, että joka ilta he laskevat planeettansa kaikki atomit. Lemin opuksessa uskomattomia keksintöjään kehittävät keksijä Kreatius, suurhöveli ja vatsapeltimaakari, pilvilinnoitusmestarit, suurohjelmoijat, hoviaparaatikot, Suuri Hovikybernööri, Yliarkkidynaamikko ja Suurabstraktori.
Scifi-terminologian harrastajia on tänä syksynä ilahduttanut cd-levyn muodossa ilmestynyt suomalainen avaruusooppera. Kyseessä on metallisesta musiikistaan ja kerroksisista sanoituksistaan tunnetun CMX-yhtyeen Talvikuningas-eepos. Siellä lauletaan kosmologisen vakion laulua, luetaan Kuninkaan mekaanista yökirjaa ja vihdoin Punainen Komentaja avaa komposiittinyrkkinsä. Miten kuvitellaan maailma, tekniikka ja sanasto, joita ei vielä ole? Toimittaja Pasi Heikuran parsekin kokoista aukkoa scifin saralta paikkaa seuraavassa CMX-yhtyeen sanoittaja ja runoilija **A.W. Yrjänä**. Marraskuu 2007.
(http://www.cmx.fi/levyt/index.php?album=talvikuningas&type=album)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja tarut yötaivaalla
Tähtitiede kilpailee lääketieteen ja filosofian kanssa maailman vanhimman tieteen tittelistä, vaikka maailman vanhimman ammatin tittelistä tähtitieteilijät, lääkärit ja filosofit eivät kovin hanakasti olekaan kilpailemassa.
Tähtitieteen tärkeä asema ei olekaan mikään ihme. Me sisällä asuvat huoneihmiset olemme jo unohtaneet, miten vaikuttava näky selkeän yön tähtitaivas on mahtanutkaan olla inhimillisen kulttuurin syntyseuduilla Lähi-Idässä ja Välimeren rannoilla. Ajatus siitä, että tähdet vaikuttavat meidän Maapallolla tallustelevien ihmisten elämään ei ole ollut kaukaa haettu, etenkään kun tähtitieteellisistä etäisyyksistä ei aikojen alussa vielä tiedetty mitään.
Niinpä tähdet tosiaan vaikuttivat elämäämme monilla konkreettisilla tavoilla. Kylvöajat, suunnistaminen ja yöllinen ajankulu katsottiin taivaalta. Pian taivaan valopilkuista löytyi omia reittejään tähtien lomassa kulkevat planeetat, mistä ei enää ollut pitkä matka siihen, että katsotaan, missä tähdistöissä planeetat ihmisen syntymän aikaan ovat, ja ennustetaan hänen tulevaisuutensa tältä pohjalta.
Tässä vaiheessa suurimmilla tähdillä ja tähdistöillä oli jo nimet. Ja koska inhimillisiä sivilisaatioita syntyi eri puolilla maailmaa, tähdistöt saivat eri paikoissa erilaisia nimiä. Merkittävimmät tähdistöt ovat niin huomattavia, että ne on hahmotettu eri paikoissa samantapaisesti, mutta nimet ovat vaihdelleet.
Noista ajoista kaukoputket ja varsinkin viime vuosikymmenten radioastronomia ovat lisänneet tunnettujen tähtien määrää massiivisesti. Kaikki kohteet eivät aina saa uutta nimeä, eikä etenkään uusia tähtikuvioita enää nimetä.
Tähtitaivaan tutkijalle mainio ilmainen tietokoneohjelma Stellarium tarjoaa uusimmassa versiossaan tietoa myös tähtikuvioiden nimistä eri kulttuureissa. Se kertoo, että vaikkapa kotoinen Härkä on Egyptissä tunnettu Leukana, Kassiopeia on ollut Kaksi Leukaa ja Otava Härän Etujalka. Polynesialaiset ovat nähneet Orionin tähdistön kohdalla  Kissan Kehdon, Navajot Ensimmäisen Laiheliinin ja Eskimot sekä Juoksijat-kuvion Orionin vyöllä että Kaksi Kauas Erilleen Joutunutta kuvion harteilla.
Eri kulttuurien erilaiset käsitykset tutuista taivaankappaleista näkyvät myös siitä, miten Kuuta on katsottu. Meillä puhutaan yleisesti kuu-ukosta ja Kuu kuvataan mielellään pyöreäkasvoiseksi ihmiseksi, silloin kun ei puhuta juustosta. Keski-Amerikan mayat sen sijaan eivät puhuneet ukosta eivätkä juustosta. Heidän luomiskertomuksensa mukaan Maalla oli alunperin kaksi aurinkoa. Kun yksi Maassa asuvista jumalista kyllästyi siihen, että koko vuorokauden ajan on valoisaa, hän heitti toiseen aurinkoon jäniksen, jolloin se himmeni sen verran, että yölläkin sai nukuttua. Ja aivan oikein, kyllä Kuussa voi nähdä jäniksenkin korvineen, kun oikein katsoo. Mare Tranquilitatis on pää ja Maret Nectaris sekä Foecunditatis ovat korvat.
Muinaisilla suomalaisillakin on ollut tähdistöille omat nimensä, mutta ilman kirjoitustaitoa ne eivät ole meidän aikoihimme säilyneet. Suositun teorian mukaan sekaannus hirveä tarkoittaneen sanan jalopeura ja sanan leijona kanssa olisi syntynyt silloin kun suomalaisten Hirven eli Jalopeuran tähdistön kohdalle olisi tuotu Euroopasta Leijonan tähdistö. Mene ja tiedä, pitäneekö paikkansa.
Mutta mitä tarkoittaa sana Otava? Mitkä hiivatin Kaksoset? Kuka oli Orion? Paras henkilö vastaamaan taivahan talikynttilöiden nimistöstä on tähtitieteen dosentti **Hannu Karttunen** Turusta. Joulukuu 2007.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Ei salanimi miestä pahenna
Vaikka ihminen pyrkii monin tavoin hallitsemaan elämäänsä, kahteen perusasiaan meillä ei ole valtaa: emme voi valita vanhempiamme emmekä nimeämme. Toisissa ammateissa halu määritellä oma minä on kuitenkin niin suuri, että niiden harjoittajat pitävät vanhempansa, mutta ottavat käyttöön uuden nimen.
Meille kaikille on tuttua se, miten kevyen musiikin taiteilijat pyrkivät tehostamaan taiteellista profiiliaan valitsemalla niin sanotun taiteilijanimen. **Taiska** on oikeasti **Hannele Kauppinen**, omaa sukua Suominen. **Hector** on oikeasti **Heikki Harma**.
Myös näyttelijöiden keskuudessa on tavallista omaksua napakka omaan tyyliin sopiva nimi, etenkin jos oma nimi on liian tavallinen tai hankala omasta tai agentin mielestä. **Norma Jean** ei kelvannut filmimaailmalle, mutta **Marilyn Monroe** kelpasi. **Marion Morrison** taas pyrki olemaan elokuvarooleissaan tyly tyyppi, mutta tajusi nimensä olevan siihen hommaan liian pehmo ja niinpä me ja miljoonat muut pidämme **John Waynea** machon karjapaimenen perikuvana.
Salanimellä on alkuperänsä toisaalta uskoontuloon liittyvässä uudelleen kastamisessa — nyrkkeilijä **Cassius Claysta** tuli muslimina **Muhammed Ali** — ja ranskan armeijan vanhassa, 1700-luvulla alkaneessa käytännössä antaa värvätylle sotilaalle sotanimi, nom de guerre. Sotilaiden sukunimi annettiin ainakin osittain joukko-osastojen mukaan, jotta heidän tunnistamisensa ja sijoittamisensa olisi helpompaa. Siviiliin päästyään sotilaat veivät nimen monasti mukanaan ja ne siirtyivät heidän vaimoilleen ja lapsilleen.
Myöhemmin sotanimestä on ollut hyötyä etenkin monen sortin maanalaisille armeijoille. Peitenimellä on hämätty valtaapitäviä, turvattu oma henkilöllisyys, suojeltu sukulaisia ja luotu oman asian ympärille mystifioivaa sädekehää. Jo **Robin Hood** oli pseudonyymi, oikeaksi nimeksi veikkaillaan 1200-luvulla eläneitä **Robert Fitzoothia** tai **Robert of Locksleyta**. Toisessa maailmansodassa taas saksalainen **Herbert Ernst Karl Frahm** pakeni Norjaan ja taisteli siellä natseja vastaan nimellä **Willy Brandt**. Myöhemmin koko Eurooppa oppi tuntemaan hänet Länsi-Saksan liittokanslerina nimenomaan tällä sotanimellä.
Myös kirjallisuudessa salanimet ja nimimerkit ovat olleet aina yleinen käytäntö. Aivan oma lukunsa on esimerkiksi **William Shakespeare**, jonka epäillään olleen joko yksi henkilö, salanimi jollekulle viidestä mahdollisesta oikeasta kirjailijasta tai kaikkien heidän yhteinen salanimensä. Niinikään 1500-luvun tapaus on **François Rabelais**, jonka salanimi **Alcofribas Nasier** on tyypillinen esimerkki salanimestä, joka on anagrammi oikeasta nimestä. Salanimen **Molière** takana oli ristimänimi **Jean-Baptiste Poquelin**, absurdisti **Daniil Harms** oli pietarilaisen **Daniil Ivanovich Yuvachevin** salanimi, kun taas **Eric Arthur Blair** tuli tunnetuksi **George Orwellina**.
Monen salanimen takana on muuttoliike. Miljoonat ihmiset ovat omaksuneet uudessa kotimaassaan paikalliselta kuulostavan uuden nimen. Tämä ilmiö on monen kirjallisenkin salanimen takana. Englannissa kolmikymppisestä saakka asunut merikapteeni-kirjailija **Joseph Conrad** oli syntyjään puolalainen **Józef Teodor Nalécz Konrad Korzeniowski** ja New Yorkissa 20-luvulla siirtolaisperheeseen syntynyt **Salvatore A. Lombino** tuli myöhemmin tunnetuksi poliisiromaaneistaan nimellä **Ed McBain**.
Suomalaisillakin kirjailijoilla on aina ollut salanimiä. Kun lukee **Maija Hirvosen** kokoamaa järkälemäistä opusta __Salanimet ja nimimerkit__, ei voi kuin ihmetellä etenkin menneisyyden kirjailijoiden kymmeniä salanimiä ja nimimerkkejä. On pakko kysyä Hirvoselta, miksi, milloin ja millaisia. Helmikuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Tehdään numeroa
Tänään puhumme numeroista, numeroiden merkityksistä ja numerologiasta. Ehkä parhaiten numerologiaa on suomalaisten keskuudessa tehnyt tunnetuksi **Tapio Rautavaaran** esittämä klassikkokappale Korttipakka. Muistattehan sen tarinan, joka on tosi, sotamiehestä, joka joutuu puhutteluun siksi, että hänellä on jumalanpalveluksessa kädessään rukouskirjan sijasta korttipakka. Sotamies puolustautuu esimiehelleen selvittämällä, miten pakan ässä muistuttaa häntä vain yhdestä Jumalasta, kakkonen testamenttien määrästä, kolmonen pyhästä kolmiyhteydestä jne.
Korttipakan sanoittaja **Seppo Virtanen** ei ole ensimmäinen korttipakan lukusymmetrian avulla maailmaa selittänyt ihminen. Amerikkalainen **T. Texas Tyler** sanoitti vuonna 1948 kappaleen nimeltään The Deck Of Cards ja jo vuodelta 1788 on peräisin ranskankielinen painettu versio samasta tarinasta.
Numerot edustavat meille nykyihmisille tarkkuutta ja tieteitä, matematiikkaa, taloutta sekä fysiikkaa. Numeroita pidetään täsmällisinä, ja niitä käsittelevät tiedemiehet; fyysikot, talousmiehet ja matemaatikot, ovat meille mitattavan ja konkreettisen todellisuuden asiantuntijoita.
Numeroille on kuitenkin aina annettu myös muita kuin tarkkoja maailman mittaamiseen tai rahamääriin liittyviä merkityksiä. **Pythagoras** tunnetaan geometrisistä innovaatioistaan, mutta miestä kunnioitetaan myös numerologian isänä. Numerologeille ei riitä geometrian ja matematiikan maailmojen täydellinen kauneus, vaan he soveltavat matematiikan malleja konkreettiseen elämään niin, että ajattelevat esimerkiksi ihmisen syntymäpäivän numeroista laskettujen lukujen luonteiden kuvastavan tuota ihmistä.
Yksi numerologian pisimmälle edennyt haara on juutalainen kabbala-perinne. Kabbalistien mukaan suora tie paratiisiin ohi sen vartijoiden ja porttien löytyy juutalaisten pyhän kirjan tooran tekstien ja Talmudin suullisen perinteen numerologisista tulkinnoista. Nuo tekstit eivät kabbalistien mukaan ole merkityksellisiä sellaisinaan, vaan vasta kun ne on tulkittu numerologisten 
avainten avulla. Kabbalismi on sukua monille muille mystiikan lajeille ja esimerkiksi vapaamuurariudessa on runsaasti kabbalistiikan piirteitä.
Myös raamattu on numerologien suosiossa. Raamatusta on peräisin monia tärkeitä lukuja: Jumaluus on kolmiyhteinen, neitsyitä oli seitsemän, opetuslapsia oli kaksitoista ja ilmestyskirjan pedon luku on tietysti 666.
Taiteen tekemisessä numerot ja matematiikka ovat olleet apuna aina. Etenkin arkkitehtuuri, kuvanveisto, maalaustaide ja musiikki ovat hyödyntäneet lukusarjoja ja geometrisia muotoja. Mutta miten numerot sopivat yhteen nykyaikaisen runouden kanssa? Vastikään seitsemännen runokirjansa __Einsteinin viimeiset sanat __julkaissut **Panu Tuomi** kertoo. Helmikuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Mitä tehdä, kun majas on hallitus?
Näin Viron kansallispäivän kunniaksi sanomme kuulijoille tere tere ja tutustumme sukulaiskielemme sanaston erääseen kiinnostavaan erityispiirteeseen. Kuten tiedämme, viron ja suomen kielet muistuttavat toisiaan hyvin paljon. Kielten nuotti on hyvin samankaltainen ja suuri osa sanoistakin on lähes identtisiä. Viron kielessä on kuitenkin myös satoja sanoja, jotka ovat samannäköisiä kuin suomen kielen sanat, mutta merkitsevät aivan muuta.
Esimerkiksi viron kannike ei tarkoita suomeksi kanniketta vaan orvokkia. Viron piim ei tarkoita piimää vaan maitoa. Kun Tallinnassa tulee kova hätä, ei kannata mennä veskiin, koska se ei ole vessa vaan mylly.
Asian tekee opiskelijalle haastavaksi se, että niin monet viron ja suomen sanat ovat samoja sanoja myös merkitykseltään. Esimerkiksi meri, vesi ja puu ovat Suomenlahden kummallakin puolella aivan samoja.
Tampereen yliopiston viron kielen lehtori **Lembit Vaba** kertoo, että syitä näiden niin sanottujen riskisanojen merkityssekamelskaan on useita. Lähes joka sanan kohdalla selitys on erilainen. Vaikka viro ja suomi ovat sukulaiskieliä, molemmilla on oma historiansa. Ja ensinnäkin: suomen kielen lähin sukulaiskieli on inkeri, viron taas vatja. Sukulaisuussuhde ei siis ole aivan välitön.
Viro on Vaban mukaan moderni kieli siinä mielessä, että sen sanat ovat muuttuneet paljon äänteellisesti ja lyhentyneet rajusti. Ja vaikka viro on monessa suhteessa moderni kieli, sen sanastossa on paljon merkityksiä, jotka ovat vanhempia kuin suomen kielessä.
Myös maidemme erilaiset naapurikansat ovat lyöneet leimansa kielten sanastoihin. Kun suomessa on lainasanoja eniten ruotsista ja venäjästä, viron kieleen on vaikuttanut eniten 1200-luvulla alkanut muutaman sadan vuoden mittainen saksalainen valtakausi. Seuraavaksi tulevat lainat muista balttilaisista kielistä, liettuasta ja latviasta sekä tietenkin vatjasta. Venäjästä viron kirjakieli on lainannut Lembit Vaban mukaan hyvin vähän, enemmän sanoja on neuvostovalloituksen aikana tarttunut puhekieleen ja murteisiin. Mutta esimerkiksi suomen kielestä tuttuja venäläislainoja savotta, urakka ja tolkku ei tunneta virossa lainkaan.
Suomen kielessäkin on vahva germaanisten lainasanojen linjansa, mutta suureksi osaksi saksalaisvaikutus on tullut kieleemme ruotsin kautta. Ruotsin kieli ei viroon ole vaikuttanut kovinkaan paljoa.  Virollakin on kuitenkin länsirannikollaan ruotsinkielinen vähemmistönsä, esimerkiksi Ruhnun saari on täysin ruotsinkielinen.
Hiidenmaan ruotsalaiseen vähemmistöön liittyy tarina siitä, miten kyläläisten ja kartanonherran välille syntyi riita, jonka seurauksena koko kylä muutti Etelä-Ukrainaan. Ja siellä on vielä nykyäänkin kylä nimeltään Gammelsvenskby, Vanharuotsalaiskylä.
Myös **Ulvi Wiren** törmäsi suomea opiskellessaan viron ja suomen kielen riskisanoihin. Esimerkiksi viron sana homeelle on johdos harmaata tarkoittavasta sanasta halli. Home on siis viroksi hallitus. Aivan loogista!
Muutamien väärinkäsitysten ja selkkausten jälkeen hän päätti koota sanat kirjaksi, jonka nimeksi tuli __Hääd pulmapaeva__ eli hyvää hääpäivää. Hän on aivan oikea ihminen vastaamaan, mitä on tapahtunut, kun mu naine on riisunud. Helmikuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: ”Tulen rauhanomaisissa aikeissa, viekää minut johtajanne luokse”
Sadannenensimmäisen Aristoteleen kantapää-ohjelman kunniaksi on paikallaan kääntää katse yötaivaalle ja miettiä, mitä jos tuolla jollain noista tähdistä onkin planeetta, jolla onkin joku, joka nyt katsoo pimeälle yötaivaalle ja miettii, mitä jos tuolla jollain noista tähdistä onkin planeetta, jolla onkin joku, joka nyt katsoo pimeälle yötaivaalle. Maan ulkopuolisen elämän mahdollisuus on vuosituhansien ajan ollut alituisen spekulaation aihe ja tänään mietimme, miten kommunikoida tuon mahdollisen elämän kanssa.
Ajatus Maapallon ulkopuolisen elämän olemassaolosta on tieteellisessä mielessä ajankohtaisempi kuin koskaan. Lähes kuukausittain voimme lukea, miten tähtitieteilijät ovat löytäneet kaukaisilta tähdiltä uusia eksoplaneettoja eli oman aurinkokuntamme ulkopuolisia planeettoja. Maapallon ulkopuolisen elämän löytäminen on todennäköisintä tuntemamme elämän kaltaisissa oloissa, joten pitää siis vain löytää jotakuinkin oman Aurinkomme kokoinen tähti, jolla on jotakuinkin Maan kokoinen planeetta.
Virallinen tähtitiede on siis vihdoin samoilla jäljillä, joilla niin sanottu ufotutkimus on ollut jo kymmeniä vuosia. Maailman ensimmäinen ufo-havaintohan tehtiin juhannuksena 1947 Washingtonissa USA:ssa. **Kenneth Arnold** –niminen mies oli lentämässä pienkoneellaan, kun hän havaitsi kiekkomaisia lentäviä esineitä. Laskeuduttuaan Arnold kuvaili esineitä lautasmaisiksi ja tästä sai alkunsa ilmaus lentävä lautanen.
Lautashavaintoja alkoi kertyä Yhdysvalloissa oikein vauhdilla. Koska toinen maailmansota oli juuri päättynyt ja kylmä sota oli alkamassa, ilmiöt yhdistettiin Neuvostoliiton sotilaalliseen uhkaan. Vasta vuonna 1950 **Donald Keyhoe** otaksui __True__ -lehden artikkelissaan, että lentävät lautaset ovat ulkoavaruuden olioiden kulkuvälineitä. Ajatus otettiin niin vakavasti, että vuonna 1953 CIA asetti viiden tutkijan muodostaman ns. Robertsonin paneelin pohtimaan, ovatko ulkoavaruuden asukkaat uhka USA:n turvallisuudelle. Vastaus oli: ei ole. Ufohavainnot kuitenkin jatkuivat. Yhdysvalloissa kuumimpaan havaintoaaltoon vuosien 1952 ja 1969 välillä ilmoitettiin viranomaisille 13 000 uforaporttia.
Ajatus elämästä ulkoavaruudessa on kuitenkin paljon vanhempi. **Jyrki Siukosen** mainiossa kirjassa __Muissa maailmoissa, maapallon ulkopuolisten olentojen kulttuurihistoria__, kerrotaan miten **Demokritoksen** idea atomeista johti siihen ajatukseen, että maailmoja voi olla olemassa ääretön määrä. **Platonin** ja **Sokrateksen** suhde maailmankaikkeuteen perustui kuitenkin hengellisiin lähtökohtiin, ja niihin ei maan ulkopuolinen elämä mahtunut. Heidän voimakas vaikutuksensa tässäkin asiassa tuntui Euroopassa pitkälle keskiajalle saakka, ja kun Maan ulkopuolisten olentojen olemassaolo ei ollut katoliselle kirkollekaan helppo kysymys, asia ponnahti esille voimakkaasti vasta 1600 ja 1700 -luvuilla.
1686 ilmestynyt **Bernard Le Bovier de Fontanellen** tieteellis-filosofinen nuoruudenteos __Keskusteluja maailman moninaisuudesta__ oli Siukosen mukaan bestseller sadan vuoden ajan ja 1758 julkaistu **Emanuel Swedenborgin** näynomainen teos Planeetoiksi kutsutuista maailmoista meidän aurinkokunnassamme ja maailmoista tähtitaivaasta, sekä niiden asukkaista ja edelleen niiden hengistä ja enkeleistä, kuullun ja nähdyn perusteella vaikutti pitkään humanoidikuvaamme. Matemaatikko ja tähtitieteilijä **Christian Huygens** loi 1600-luvun lopulla tieteellistä pohjaa spekulaatioille avaruusolioista järkeilemällä teoksessaan __Kosmotheoros__ mm. että planeettojen asukkaiden koko olisi riippuvainen planeettojen koosta. **Voltairen** __Mikromegas__ eli vieras avaruudesta vuodelta 1752 taas on hauska siriuslaisen jättiläisen vierailun muotoon kirjoitettu satiiri Maan asioista.
Ulkoavaruuden asukkaiden tutkiminen on ollut kuitenkin vilkkainta toisen maailmansodan jälkeen. Tuhansien suorien ufo-havaintojen lisäksi erilaisia teorioita käsitteleviä kirjoja on ilmestynyt satoja. Uutta näkökulmaa antropologiaan ja tähtitieteeseen toivat mm. sveitsiläisen **Erich von Dänikenin** kiistanalaiset teoriat siitä, että sivistyksen maan päälle toivat avaruusolennot ammoisina aikoina. Tästä todisteena ovat mm. inkojen muinaiset patsaat hahmoista, joilla on selvästi yllään avaruuspuku.
Nyt kun oikeakin tähtitiede valmistautuu Maan ulkopuolisen älyn kohtaamiseen, on aika miettiä, miten kommunikoida humanoidien kanssa. Tähän osaa varmasti parhaiten vastata Suomen ufotutkijoiden yhdistyksen puheenjohtaja **Tapani Koivula**, joka on viimeisten neljän vuosikymmenen aikana tutkinut kymmeniä ufohavaintoja. Maaliskuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Ei nimi urheiluseuraa pahenna
Huhtikuu 2008. Moni kuulija varmaan huomasi, miten valtakunnan jääkiekkoherruuden voitti äskettäin oululainen joukkue nimeltään Kärpät. Kakkoseksi tuli espoolainen Blues ja kolmanneksi tamperelainen Tappara.
Urheilua ja ruumiinkulttuuria pidetään perinteisesti älyn leiskauttelun ja verbaalisen lahjakkuuden vastakohtana, mutta kun miettii, että kärppä eli portimo on näätäeläimiin kuuluva peto, blues on mustan juurimusiikin laji ja tappara viikinkiaikoina käytetty kaksiteräinen asekirves, ei voi kuin ihastella urheilijoiden mielikuvitusta.
Eivätkä jääkiekkoilijat ole ainoita. Lentopalloa pelaa Orpo, jääpalloa Veitsiluodon Vastus sekä Narukerä ja Sotkamossa pelaa pesäpalloa Jymy. Esimerkkejä kiehtovista urheiluseuran nimistä on satoja.
Sataviisikymmentä vuotta sitten urheiluseurojen nimiviidakko oli ratkaisevasti erilainen, koska silloin perustettiin vasta ensimmäinen suomalainen urheiluseura. Kyseessä oli porilainen purjehdusseura Segelföreningen i Björneborg eli BSF.
Sen jälkeen on tapahtunut paljon. Suomen Urheilukirjaston ja tietopalvelun osastonjohtaja **Matti Hintikka** — mies, jonka työpaikka on Olympiastadionilla — kertoo meille nyt, mitä kaikkea urheiluseurojen nimimaailmassa on tapahtunut. Huhtikuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Venäläinen takapuolenpäristin ja muita hauskoja juttuja
Tänään ohjelmamme keskittyy todella vanhoihin vitseihin, kommarivitseihin. Nyt emme tietenkään naura millekään poliittisille mielipiteille vaan pohtia sitä historiallista vitsien, anekdoottien ja kaskujen lajityyppiä, joka syntyi Neuvostovenäjän ja sen itä-eurooppalaisten satelliittivaltioiden kansalaisten keskuudessa kommunismin valtakaudella ja joka käsitteli noiden maiden oloja kriittisesti huumorin keinoin.
Kommunismi ja sosialismi eivät sinänsä ole sen enempää naurettavia asioita kuin muutkaan ismit, nehän ovat päinvastoin varsin hyvin perusteltuja tapoja ratkaista monet ihmisyhteisöjen ongelmista. Kommunistisen Neuvostoliiton syntyajatkaan eivät ole varsinaista komiikan ilotulitusta. Tsaarinvallan loppuaikoina Venäjän hallinto oli kaaoksessa, kansa näki nälkää ja bolsevikkien valtaannousu edusti toivoa paremmasta. Olihan valtaan nousijoiden mukana humaani ideologia, joten kyseessä ei ollut pelkästään valtapolitiikka.
Pian vallassa säilyminen tuli kuitenkin kommunistisen hallinnon pääasiaksi ja ideologia kutistui ihanteellisesta utopiasta kansalaisten painostuskeinoksi. Nälkäkään ei helpottanut. Kaikesta muusta paitsi aseista oli pula. Tässä vaiheessa Venäjän huumorintajuisena tunnettu kansa reagoi ainoalla mahdollisella tavalla: huumorilla.
Kysymys: "Kuka päätti, että Neuvostoliitossa siirrytään kommunismiin? Kansa vai tiedemiehet?"
Vastaus: "Kansa. Tiedemiehet olisivat ensin tehneet eläinkokeita."
Kaikissa yhteiskuntajärjestelmissä harrastetaan huumoria, jolla kansa tekee johtajansa naurunalaiseksi. Neuvostoliitossa maan julkista kuvaa koetettiin kuitenkin pitää niin yhtenäisenä, että järjestelmää ivaava huumori ei siihen sopinut. Stalinin aikana vitsien kertojia alettiin rangaista ankarasti.
-Mitä harrastatte, toveri **Stalin**?
-Kerään itsestäni kertovia vitsejä.
-Kuinka monta olette jo saanut kokoon?
-Kaksi ja puoli leirillistä.
Moskovassa on keksitty aivan uudenlainen venäläinen ruletti. Ryhmä kokoontuu iltapimeällä kertomaan poliittisia vitsejä toisilleen. Kukaan ei tiedä kuka ryhmästä on KGB:n agentti.
Kenties juuri ankarien rangaistusten vuoksi sinänsä harmittomista vitseistä syntyi suosittu toisinajattelun muoto. Ne levisivät kaikkialle itäblokin maihin ja saivat erilaisia sävyjä eri maissa kunkin maan hallitsijan erityispiirteiden mukaan. Puolassa huumorivastarinta kanavoitui 1980-luvulla mm. tonttuaiheisiksi graffiteiksi ja mielenosoituksiksi, joissa osallistujat pukeutuivat punaoransseiksi tontuiksi.
Romaniassa huumorin kohteena oli luonnollisesti **Nicolae Ceausescu**. Eräs romanialaisen tutkijan mukaan hallintoa pilkkaavia vitsejä oli kahtatoista eri tyyppiä. Ensin yleistyivät tarvikepulaa irvailevat kaskut ja pian mukaan tulivat diktaattoria pilkkaavat vitsit. Tutkijan mukaan nämä suoraan hallitsijaa ivaavat vitsit yleistyivät räjähdysmäisesti juuri ennen Ceausescun hallinnon romahtamista 1989.
**Aatami** ja **Eeva** olivat varmaan ensimmäiset neuvostokansalaiset. Kuinka niin? No kun heillä oli vain yksi omena jaettavanaan, heillä ei ollut vaatteita ja he luulivat elävänsä paratiisissa.
Miten vakavasta idealistisesta utopiasta, kommunismista, tuli naurunaihe? Miten vitsit saattoivat kaataa suuren imperiumin? Venäjäntutkija **Ilmari Susiluoto** osaa varmaan ainakin kertoa muutaman hauskan kommarivitsin. Toukokuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja verbaalivirtuoosi Ilkka Kanerva
Nykypoliitikkoja syytetään värittömyydestä, mutta tänään tarkastelemme miestä, jonka puheiden värikkyydessä ei ole pisaraakaan harmaata virkamiesmäisyyttä. Tänään puhumme turkulaisen kansanedustajan [2008] **Ilkka Kanervan** puheista.
Ilkka Kanervan ainutlaatuinen poliittinen retoriikka on herättänyt laajasti huomiota ja sille on annettu sellaisia nimityksiä kuin Ike-talk ja kanervismit. Sitä on luonnehdittu niin, että ”kolmannen kielikuvan kohdalla kuulija putoaa kyydistä”. __Image__-lehden toimittaja taas pyysi laajan Kanerva-juttunsa alussa lukijoilta anteeksi sitä, että jutussa ei ole montaa suoraa lainausta. ”Haastattelutilanteessa puhe kuulostaa vielä jokseenkin selvältä ja uskottavalta. Kun kuuntelen haastattelunauhaa myöhemmin työhuoneessani, saan Kanervan puheesta edelleen hyvin selvää, mutta paljonkaan tolkkua siinä ei ole”, selitti Imagen **Panu Räty** suorien sitaattien puuttumista.
Tavallinen kansalainenkaan ei ole voinut olla huomaamatta ja ihastelematta, miten Kanerva lähti urheilujohtajan vaaliin asiakylki edellä. EU taas on Ikelle se naulakko, johon olemme takkimme ripustaneet. Kanervan oma poliittinen olemus taas sai mieheltä itseltään seuraavan analyysin: jos omaa syvällä uivan yhteiskunnallisen kölin, miksi pitää venettä rannalla.
Villit laatusanat, yllättävät vertauskuvat ja ytimekkäät teonsanat yhdistyvät Kanervan puheessa parhaimmillaan niin, että politiikka kapulakielineen tuntuu olevan jossain kovin kaukana. Eikä mies edes ammenna suomalaisten poliitikkojen perinteisistä retoriikan lähteistä, __Raamatusta, Tuntemattomasta sotilaasta__ ja __Seitsemästä veljeksestä__.
Ilkka Kanerva on niin tunnettu puhetyylistään, että Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen piti hänen 60-vuotispäivillään puheen, jossa parodioi taitavasti kanervamaista tapaa katsella maailmaa:
__"Olet kokenut sellaiset politiikan turbulenssit ja joutunut sellaiseen suohon, ettei siinä ole auttanut edes köliin nojaaminen. Olet elämässäsi kokenut sellaiset myrskyt ja tuulet, joissa ennätyksiä ei olisi enää hyväksytty ja joissa monelta olisi sauva katkennut ja piikkari tarttunut kurkkuun, mutta sinulla vain on kokemus karttunut. (...) Politiikan linjanvetäjänä et mittaa saavutuksia millimetripaperilla, vaan teet töitä löytääksesi uuden suunnan ja sen henkisen kurkihirren, jonka varaan Suomi voisi tulevaisuutensa ripustaa."__
Mikä on Ilkka Kanervan persoonallisen puhetavan salaisuus? Tiivis yhdessäolo äänestäjäkunnan kanssa? Pitkä ura urheilumaailmassa? Lyhyt ura yliopistossa? Vai lakiopintojen välttäminen? Jyväskyläläiset politiikantutkijat **Jari Peltola** ja **Timo Tuikka** syventyivät kanssamme Ilkka Kanervan retoriseen maailmaan. Toukokuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Rytmipojista Mokomaan
Yksi Suomen merkittävimmistä rockfestivaaleista, Seinäjoen Provinssirock järjestetään tänä vuonna [2008] kolmannenkymmenennen kerran. Kun pohjanmaalainen rockjuhla aikoinaan perustettiin, rokkielämä oli juuri kokenut punkin myötä suurimman vallankumouksensa pitkään aikaan. Kulttuurimme ei vielä ollut rockin rämpytyksen kyllästämä; rokki ei raikunut ravintoloissa ja radiosta nuorison räminämusiikkia saattoi kuulla vain kolmena päivänä viikossa. Provinssirock on ollut osa tätä vallankumousta, joka arkipäiväisti rockin ja valtasi sille oman osansa suomalaisessa elämässä.
Myös rockyhtyeiden nimet ja niiden muutokset kertovat omaa kieltään tästä muutoksesta. Ensimmäisen Provinssirockin kotimaisia esiintyjiä vuonna 1979 olivat Ultima Thule, Finnforest, Spiders, Chicago Overcoat, Maarit & Hurmerinta Band ja Eppu Normaali. Nimien joukossa on jopa samaa tyylilajia kuin silloin, kun populaarimusiikki alkujaan saapui Suomeen 1920-luvulla. Musiikintutkija **Maarit Niiniluodon** mukaan Saksasta ja USA:sta saapunut kaupunkilainen tanssimusiikki muokkaantui ajan mittaan kotimaisten vaikutteiden myötä aivan omakseen, mutta ilman jazzia ei Suomessa olisi iskelmämusiikki alkanut 1920-luvulla kehittyä.
Yksi merkittävä kotimainen vaikute oli oma tapa painottaa maahan saapunutta jazz-musiikkia. Kun jazzin oma poljento painottaa tahdin toista ja neljättä iskua, suomalaiset painottivat luonnostaan ensimäistä ja kolmatta iskua. Näin syntyi kotoperäinen jazz-foksi alkuperäisen hotin jazzin oheen. Tämä ero näkyi myös yhtyeiden nimissä. Kun Ramblers tavoitteli alkuperäistä jatsimeininkiä, Rytmi-Pojat olivat jo antaneet musiikille suomalaisen vivahteen. Dallapé taas nappasi nimensä noiden aikojen modernista suosikkisoittimesta, hanurista. Yhtyeen alkuperäishanuristit **Martti Jäppilä** ja **Erkki Majander** kun soittivat italialaisilla Dallapé & Figlio –hanureilla.
Tanssiminen oli tuolloin musiikin pääasia. Kappaleissa oli laulettuja säkeistöjä yksi tai kaksi ja ne saattoi keikalla laulaa kuka tahansa yhtyeen laulutaitoisista muusikoista. Niinpä esiintyjien nimet olivat juuri yhtyeiden nimiä.
Sota-aika toi tähän muutoksen. Vuonna 1939 säädettiin tanssikielto, joka kesti lopulta liki vuosikymmenen. Tänä aikana musiikin painopiste muuttui tanssista kappaleen sanojen kuunteluun. Laulettu osuus kappaleissa kasvoi, nyt aivan tavallisessa iskelmässä saattoi olla 5-6:kin säkeistöä. Hyvä esimerkki muutoksesta on kappale Elämää juoksuhaudoissa. Alunperin sanoitukseton instrumentaali oli omistettu ensimmäisen maailmansodan kokemuksille, ja vasta toinen maailmansota ja **Usko Kemppi** antoivat kappaleelle sanat.
Sanoitusten roolin kasvaminen johti laulajan merkityksen paisumiseen ja kun sodan jälkeen taas alettiin kovalla innolla järjestää tanssitilaisuuksia, orkesterit huomasivat soittavansa laulajan taustayhtyeenä. Kun alunperin esiintyi Onni Gideonin yhtye ja **Brita Koivunen**, marssijärjestys muuttui 50-luvulla Brita Koivunen ja Onni Gideonin orkesteriksi.
On yllättävää, että suurten laulajatähtien aikaa kesti oikeastaan vain kolmen vuosikymmenen ajan. Jo 1980-luvulla alkoivat tanssiorkesterit tehdä paluutaan. Solistiyhtye Suomi, Finlanders ja muut tekivät tietä uudemmille yrittäjille, joiden nimet hehkuvat romantiikkaa: Yölintu, Taikakuu. Orkestereilla on mukanaan taas hanurit, vaikka välillä soitetaankin rautalankaa. Sodanjälkeisen kaupunkeihin suuntautuneen iskelmäkulttuurin on Maarit Niiniluodon mukaan taas korvannut 30-luvun tanssillisuutta ja sota-ajan romantiikkaa tavoitteleva tyyli. Levyttihän **Olavi Virta** kappaleen Yölintu 50-luvulla ja Satulinna-nimisen kappaleen jo vuonna 1939!
Entä mitä suomalaisten rockyhtyeiden nimet kertovat rockmusiikin ja maailman muuttumisesta? Pitkän linjan rocktoimittaja **Juho Juntunen** on oikea mies kertomaan. Kesäkuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja Sammon selitykset
Jos suomalaiset olisivat aina tienneet, mikä Sampo on, kansallinen itsetuntolitaniamme kuuluisi varmasti **Sibelius**, sauna, Sampo ja sisu. Sampo on keskeinen osa kansalliseepostamme __Kalevalaa__, mutta sen olemus on kuitenkin liian vertauskuvallinen ja hämärä jotta se mahtuisi yhteen iskulauseeseen.
Sampo tunnettiin jo ennen __Kalevalaa__. **[Carl Axel Gottlund](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-mies-kalevalan-varjosta)** julkaisi Taalainmaalta sävseniläiseltä **Maija Turpiaiselta** kuulleensa tarinan sampaan ryöstöstä vuonna 1818 kirjassaan __Pieniä Runoja Suomen Poijille Ratoxi__. Myös Topelius ehti mainita Sammon ennen kuin Lönnrot kirjasi ylös ensimmäisen Sampo-runonsa 1832. Kalevalassa Sampo mainitaan kymmenessä runossa, ja sen vaiheet takomisineen ja ryöstämisineen ovat eepoksen olennaisia taitekohtia.
Alunperin runonlaulajat ovat oletettavasti tunteneet Sammon merkityksen. Mutta enää 1800-luvulla eivät runonlaulajatkaan osanneet Sammolle täsmällistä selitystä antaa. **Maksima Riikosen** mukaan Sampo on kannel, **Timo Karhusen** mukaan laiva, **Osmossa Pappisen** mielestä Sampo on tähdet ja kuu ja **Anni Lehtosen** mukaan jauhinkivet. **Lönnrot** kertoo, miten eräs runonlaulaja selitti sen maaksi, jossa suomalaisten esi-isät asuivat. Runonlaulajat ovat selittäneet sen myös myllyksi.
Lönnrot itse esitti teorian, että Sampo olisi muinaissuomalaisten jumalkuva. Legendaarinen kielimies **M.A. Castrén** törmäsi sammakkoa tarkoittavaan Sampoon erään taudinmanausloitsun yhteydessä. Castrén päätyi matkoillaan buddhalaiseen temppeliin ja kuuli kertomuksen, jonka mukaan kaikkein vanhin ja arvostetuin buddhalainen temppeli on mongolilaisen ääntämyksen mukaan nimeltään sampo. Myöhemmin Castrén kuitenkin esitti, että sampo on se sankariyritys, josta suomalainen eepos kertoo, ja Väinämöinen se sankari, johon tapahtumien koko ketju on kiinnitetty, niin kuin ne **Homeroksella** kaartuvat **Akhilleuksen** ja **Odysseuksen** ympärille. Hänen mukaansa Sampo on jonkinlainen talismani.
Saksalainen professori **Jacob Grimm** teki __Kalevalaa__ tunnetuksi maailmalla. Hän käsitti Sammon saksalaisen perinteen mukaan toivomusesineeksi. Carl Axel Gottlund julkaisi oman kansanrunoelmansa __Otava__ kolme vuotta ennen __Vanhaa Kalevalaa__. Hän kritisoi Lönnrotin työtä ankarasti mm. pehmeröksi ja sekamelskaksi ja esitti, että Sammon idea on siinä, että sitä ei voi lopullisesti selittää.
Suomalaisen kansanrunoustieteen perustaja **Julius Krohn** ja hänen poikansa **Kaarle** ehdottivat, että Sampo oli aurinko. Teosofisen liikkeen merkkimies **Pekka Ervast** rinnasti Sammon tiibetiläiseen elämänpuu-myyttiin ja uskontotieteilijä **Uno Harva** jatkoi samaa linjaa.
Kuuluisa kielimies **E.N. Setälä** kirjoitti Sammosta kokonaisen kirjan, jonka mukaan Sampo on maailmanpatsas, ja kirjokansi tarkoittaa tähtitaivasta. Setäläkään ei kuitenkaan käsittänyt, miten maailmanpatsaan tai elämänpuun ajatus on voinut johtaa Sammon takomiseen __Kalevalassa__.
**Paavo Haavikko** esitti runoelmassaan __Kaksikymmentä ja yksi__, että Sampo on yksinkertaisesti Bysantin kultarahan valmistukseen tarvittava välineistö, jonka suomalaiset ryöstivät v. 1041. Ja kuuluisan huurupään **Ior Bockin** sukusaagassa Sampo on Pukin perheen esi-isä ja ihmisrodun yhteinen sukupuu sekä perimä. Ja onpa kuultu myös teoria siitä, että Sampo eli kirjokansi on yksinkertaisesti kirja, kirjoitettu sana, jonka viisaudella vauraus kertyy.
Tänään kysymme, mitä valoa Sammon pimeyteen voisi tuoda tähtitiede ja sen historiaa tutkiva haaransa arkeoastronomia. Yksi Suomen harvoja arkeoastronomeja on **Marianna Ridderstad**, joka on tutkinut sammon mysteeriä tähtitaivaan valossa ja yhdistänyt tuloksensa aiempaan, lähinnä kielitieteelliseen tutkimukseen jännittävin tuloksin. Heinäkuu 2008.
Lukuisia Kalevala-aiheisia jaksoja Aristoteleen kantapään [arkistosivulla.](http://yle.fi/aihe/node/66338/edit)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Salasanasta miestä
Viime lokakuussa [juttu vuodelta 2008] internetiin levisi lista 50 000 suomalaisen salasanoista ja muista verkkopalvelujen tunnistetiedoista. Listan tekijät olivat syyllistyneet rikokseen ja heidät löydettiin lähes yhtä helposti kuin miten he olivat salasanalistan saaneet kaivettua esiin eri verkkopalveluista.
Kiinnostavaa uutisessa oli paitsi moisen hämärähomman helppous myös listalta kerätty salasanojen suosituin viisikko. Listan mukaan suomalaisten viisi suosituinta salasanaa ovat: salasana, 123456, perkele, 12345 ja qwerty.
Salasana salasana saattaa edustaa jonkin sortin alkeellista huumoria tai sitten viitata tyhmyyttä lähenevään mielikuvituksettomuuteen. 123456 ei myöskään edusta korkeampaa ajattelua, kuten ei menestyssalasanan neljänneksi sijoittunut lähisukulainen 12345. Salasana perkele sisältää mitä ilmeisimmin vahvan suomalaisugrilaisen primitiiviviestin tietokoneistunutta nykymaailmaa kohtaan. Listan numero viisi, qwerty, taas edustaa kansainvälistä salasanaperinnettä parhaimmillaan. Nuo kuusi kirjaintahan, q, w, e, r, t, ja y ovat kirjoituskone- ja tietokonenäppäimistön ensimmäiset kirjaimet ylhäällä vasemmalla. Qwerty-näppäimistö kehitettiin 1800-luvun lopulla kirjoituskone Remingtonin tehtaalla, hidastamaan konekirjoitusta. Tuonaikaiset kirjoituskoneiden kirjasinvarret menivät helposti ristikkäin ja jumiutuivat, jos kirjoittaja oli liian nopea. Qwerty-näppäimistöllä englannissa tarvittavat kirjaimet saatiin niin etäälle, että näppäinten paukutuksen tempo hidastui sopivasti.
Kiehtovasta historiastaan huolimatta näppäimistön ensimmäiset kirjaimetkaan ei kuitenkaan ole kovin kummoinen salasana ainakaan jos sen tarkoitus on pysyä salaisena.
Erilaiset salasanat ovat viime vuosikymmeninä yleistyneet huimasti. Kun alunperin sala- ja tunnussana oli merkki kuulumisesta johonkin salaseuraan tai vartiovuoroon saapuvan sotilaan todiste aikeistaan, nyt salasanaa tarvitaan, jotta voisi päästä mukaan siihen yhteiskunnan osaan, joka toimii tietokoneilla: pankkiin, kirjastoon, verkkokauppaan, Kelan verkkopalveluihin jne. Eli virtuaaliyhteiskuntaan. Ja todellisessakin yhteiskunnassa tarvitaan ainakin se salasana, joka lukee Kela-kortissamme: sosiaaliturvatunnus.
Ensimmäinen laajalle levinnyt jokamiehen koodi oli 1980-luvulla katukuvaan ilmestynyt pankkiautomaatin nelinumeroinen tunnusluku. Tarinan mukaan tunnusluvussa on neljä kirjainta siksi, että automaatin keksijä kysyi kotona vaimoltaan, montako numeroa tämä voisi kyetä muistamaan. Pariskunta päätyi neljään numeroon.
Salasanoista on tehty runsaasti huumoria. Sarjakuvassa tietokone kysyy miehen salasanaa. Mies kirjoittaa: penis. Tietokone vastaa: salasanasi on liian lyhyt. Moni muistaa kieltolain ajalle sijoittuvat **Marx**-veljesten elokuvan Hevosen sulat, jossa mykkä Harpo esittää salakapakan tunnussanan miekkakala vetämällä takkinsa taskusta esiin täytetyn miekkakalan.
Salasanat ovat silti vakava asia kaikille niille miljoonille, jotka sen vuosittain unohtavat ja niille krakkereille, jotka koettavat välttää oikeisiin töihin menemisen tai muuten vaan haluavat pönkittää häiriintynyttä itsetuntoaan tonkimalla viattomien ihmisten salasanoja nettipalveluista.
Tänään siis puhumme siitä, mistä ei saa puhua — niin kuin metsäsuomalaiset eivät saaneet puhua karhusta eivätkä **Kekkosen** ajan suomalaiset ryssästä. Me puhumme salasanoista ja kukapa paremmin asiasta tietäisi kuin tietokonemaailman yleisasiantuntija **Petteri Järvinen**. Elokuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Punainen lehmä ja muita ravitsemusliikkeitä
Syyskuu 2008. Pekingin olympialaiset ovat päättyneet, mutta urheilusankareiden juhliminen jatkuu. Kun Suomessa kunnanisät etsivät kuumeisesti mitalisteilleen rantatontteja, Englannissa atleetteja juhlistetaan omalla tavallaan. Mansfieldiläinen 19-vuotias uimari **Rebecca Adlington** saavutti Pekingissä kaksi kultamitalia. Juhlan kunniaksi Rebeccan kotikaupungissa toimiva pubi on vaihtanut nimensä hänen mukaansa The Adlington Armsiksi eli Adlingtonin aseiksi.
Kaikki maailman baarit eivät nimissään juhli urheilusankareita. Baarien nimet ovat aivan oma lukunsa maailman liikeyritysten nimien joukossa. Moni baarin perustaja on usein itsekin baareissa viihtyvä henkilö ja perustettujen kuppiloiden nimistä päätellen aivotyöskentely on tuntunut olleen kirkkaimmillaan juuri vähän ennen valomerkkiä. Niinpä baarien nimissä on usein tietynlaista mielikuvitusta enemmän kuin vaikkapa ruokakauppojen nimissä.
Jyväskylässä on esimerkiksi kotoisa pikku baari nimeltään Vakiopaine. 1990-luvulla perustettu baari ei suinkaan viittaa tuopin äärellä tapahtuvaan paineiden purkamiseen vaan sana pomppasi baarin perustajan silmään pikajunassa, vaunun eteisessä roikkuneen vaahtosammuttimen kyljen teknisten tietojen luettelosta.
Yksityiset baarit tuovat vaihtelua ravintolaketjujen hallitsemaan suomalaisten baarien muuten latteaan nimistöön. Pahimmillaan memphisit, onnelat ja hemingwayt koristavat maamme jokaista taajamaa yhtä kasvottomasti kuin pankit, vakuutusyhtiöt ja kaupat. Suuret ketjut osoittavat, että liiketoimintojen keskittämisessä ei aina keskity kekseliäisyys ja hyvä niin, onpahan kilpailijoiden helpompi erottua noista tasapäisistä juottoloista.
Kilpailu on ilmeisesti kovempaa Afrikassa. Esimerkiksi namibialaisten baarien eli shebeenien nimet ovat lyhyen tarkastelun perusteella lähes ihan mitä tahansa. New Life Bar eli Uuden elämän baari ja New Page eli Uusi sivu kuvaavat baarin tunnelmia liki yhtä realistisesti kuin Hangover Bar eli Krapulabaari. Internetistä löytyy tarina baarin perustajasta, joka mietti nimeä pitkään ja hartaasti. Lopulta hän päätyi nimeen Let Me Try eli Anna minun yrittää. Tarinan mukaan baarista tuli ennätysnopeasti vilkas tapaamispaikka yhteisönsä keskuudessa.
Toinen tarina kertoo siitä, miten namibialainen Takalani Sesame Tavern sai kolme vuotta sitten aikaan lakimuutoksen Namibiassa. Baarin nimi Takalani Sesame oli nimittäin sama kuin namibialaisen television suositun lastenohjelman nimi. Niinpä kuppila houkutteli asiakkaikseen alaikäisiä, joille baarinomistaja auliisti myi myös alkoholijuomia. Asiasta tietenkin valitettiin ennen pitkään ja moiselle jumalattomalle menolle laitettiin stoppi myös lakiteitse.
Englantilaiset pubit eli public houset eli julkiset tuvat, taas ovat nimistönsä puolesta aivan oma lukunsa. Niiden nimissä kaikuu sekä jylhän kuninkaallinen historiallinen komeus kuin villi mielikuvitus. Ja joskus mielikuvituksellisen nimen takaa löytyy selväjärkinen historiallinen selityksensä.
Otetaanpa vaikkapa Englannin vanhin pub. Arvonimestä kilpailee kolme pubia: Ye Olde Fighting Cocks eli Vanhat Tappelukukot Hertfordshiressä, The Man and Scythe (ssaif) eli Mies ja viikate Lancashiressä ja Ye Olde Trip to Jerusalem eli Vanha Pysäkki Jerusalemin matkan varrella Nottinghamissa. Kuten jälkimmäisen pubin nimestä voi päätellä, krouvien historia ulottuu ainakin ristiretkiin saakka. Ristiretkien aikaan pubilaitos oli tosin kehittynyt jo muutaman sadan vuoden ajan, juontuuhan sen historia aina niihin aikoihin, kun roomalaiset saapuivat saarille. Imperiumin ensimmäinen sotaretki Britteinsaarille tehtiin vuonna 43, joten puhumme tosiaankin lähes antiikkisista asioista.
Pitkän historian puolesta ei siis ole ihme, jos pubien nimissä näkyy vaikkapa Queen Adelaide eli kuningatar **Adelaide**, 1800-luvulla hallinneen kuningas **Vilhelm IV**:nnen  vaimo. Tai 1100-luvun lopulla perustettu sairaala St Mary´s Spital, kuten nimessä Pride of The Spitalfields, jonka ylpeys ei ole spitaalikentät, vaan spital on lyhenne sanasta hospital, sairaala. Entä sitten kuppila nimeltään The Mary Rose, joka nimi kuului alunperin **Henrik kahdeksannen** lippulaivalle, joka upposi Englannin Kanaaliin 1545.
Suomessa on vaikea ajatella, että korttelikapakan nimi olisi vaikkapa Maunu Ladonlukko, Minna Canthin kynä tai edes Lallin kirves. Mutta ehkä kyseessä on enemmänkin kulttuurieroavaisuus suhtautumisessa oluen äärellä istumiseen kuin mielikuvituksen puute. Suomessa alkoholilainsäädäntö esti jo varhain krouvien toiminnan, kun taas Englannissa kuningas **Edgar** julisti vuonna 965, että koska ihmiset istuivat krouveissa liian innokkaasti, niitä ei saa olla kuin yksi per kylä. Suomen hallitsijoille sekin oli liikaa. Ja ehkä asia on niinkin yksinkertainen, että näin pohjoisessa maa tuottaa nipin napin elannon, joten viljan käyttäminen olueksi ja viinaksi on suoraan pois oman perheenjäsenten ravinnosta.
Eikä brittiläisellä pubillakaan mene pelkästään hyvin, lehtitietojen mukaan niitä lopetetaan koko ajan enemmän. Ilmiöstä voisi päätellä, että pubeissa ei ole kyseessä pelkkä oluen juominen vaan lähitienoita yhdistävä sosiaalisen elämän instituutio, joka kärsii yksilöllisyyttä korostavasta kulutusyhteiskunnan hengestä. Sama, joka vei Suomesta talkoohengen!
Mitä kaikkea kätkeytyy brittiläisten pubien nimien taakse, ehkä maan johtava pubiasiantuntija **Kari Ylänne** tietää lisää. Syyskuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Eivät nimet veljeksiä pahenna
**Aleksis Kiven** pääteos __Seitsemän veljestä__ ilmestyi 138 vuotta sitten [tämä juttu julkaistu 2008]. Omaa nimikkopäivää Aleksis Kivi on viettänyt vasta 79 vuotta. Tuolloin, vuonna 1929 lokakuun 10:nennestä tuli myös Aleksin nimipäivä — sitä ennen Aleksit ja muut **Keisari Nikolai II**:n pojasta **Aleksioksesta** muistuttavat nimet oli poistettu almanakasta Suomen itsenäistymisen kunniaksi.
Alexis Stenvallista tuli Kivi 26-vuotiaana ja samalla hän muutti etunimensä x-kirjaimen ks:ksi. Nimen muutos alleviivasi Kiven roolia suomen kielen ja suomalaisen kirjallisuuden edelläkävijänä. Rooli sopii miehelle nimeltään Aleksis, tuleehan se **Kustaa Vilkunan** __Etunimet__-kirjan mukaan kreikkalaisesta nimestä Aleksios, joka tarkoittaa auttajaa, puolustajaa.
Mitä tuo Vilkunan mainio opus sitten kertoo meille __Seitsemästä veljeksestä__? Juhani juontuu heprean Johanneksesta, jossa sen merkitys on ”Jahve on armollinen”. Johanneksella tavallisesti viitataan **Johannes Kastajaan**, **Jeesuksen **edelläkävijään ja kastajaan.
Tuomas on suomalainen asu aramealaisesta Thomasta, joka merkitsee ”kaksosta”, ja **Tuomashan** todella on **Aapon** kaksosveli. **Tuomas** oli Raamatussa opetuslapsista se, joka epäili Jeesuksen todella kuolleen. Niinpä epäilevä on Tuomaisiin yleisesti liitetty määre, vaikka voisimme muistaa hänet myös miehenä, joka vei kristinuskon Intiaan ja siten ns. tuomaskristillisyyden isänä.
Tuomaksen kaksosveljen **Aapon** nimi juontuu Aabrahamista, joka tarkoittaa joko babylonialaisen perinteen mukaan ”isä on korotettu” tai heprealaisen perinteen mukaan ”kansojen paljouden isää”. Abrahamia pidetään israelilaisten kantaisänä ja muslimimaissa nimi on yleinen muodossa Ibrahim. Nimi Abraham löytyy jo 4000 vuoden takaa Hammurabin savitauluista.
Pyhien miesten ketju jatkuu veljessarjassa **Simeonilla**. Kristillisessä perinteessä heitä tunnetaan kaksikin kappaletta. __Uudessa Testamentissa__ **Vanha Simeon** siunasi Jeesus-lapsen temppelissä ja myöhemmin, n. 400 luvun puolivälissä kuuluisuutta saavutti askeettipyhimys **Simeon Stylita**. Lisänimi Stylita ei tule tyylitajusta vaan pylväästä: hän oli se ensimmäinen pylväspyhimys, joka istui peräti kolmenkymmenen vuoden ajan pylvään nokassa ja saarnasi sieltä kansalle. __Seitsemän veljeksenkin__ Simeoni on saarnamies mutta toisaalta myös juoppo.
**Timo** on **Laurin** kaksosveli. Nimen alkuperäinen kreikkalainen muoto Timoteus ei viittaa kaksosiin vaan siihen että nimen kantaja on ”Jumalaa pelkäävä”. Kuuluisin **Timoteus** oli apostoli Paavalin tunnetuin oppilas ja työtoveri sekä Efeson piispa.
Veljessarjan taiteilijaluonne, yksin metsässä viihtyvä **Lauri** on latinalaisen Laurentiuksen suomalainen muoto, ja nimihän tarkoittaa tietenkin ”laakerinlehdillä seppelöity”. **Pyhä Lauri** taas oli pyhimys, joka vuonna 258 kärsi marttyyrikuoleman Roomassa, tarinan mukaan halsterissa kärventyen. Moni vanhan kirkko on meilläkin omistettu Laurille, jotta tämä suojelisi näitä tulelta.
Veljessarjan hännänhuippu **Eero** ei yhtäkkiä katsoen istu pyhimysten seuraan, onhan nimi suomalainen muoto skandinaavisesta Eerikistä, merkityksessä ”yksin hallitseva”. Mutta onhan meillä tietenkin 1100-luvulla elänyt Ruotsin kuningas **Eerik Pyhä**, joka ansaitsi pyhimyksen arvonimen tehtyään ensimmäisen ristiretken Suomeen. Näin veljesten nimet muodostavat omalaatuisen pyhän seitsikon. Mitä Kivi halusi sanoa valitsemalla veljeksille juuri nämä nimet? Entä ovatko Seitsemän veljeksen nimet näkyneet suomalaisten poikalasten kastamisessa? Kysytään suomalaisen nimitutkimuksen suurmieheltä, professori **Eero Kiviniemeltä**. Lokakuu 2010.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Kaleveita ilma sakeanaan
Eteläinen veljesvaltiomme Viro juhlii tänä vuonna (2008) 90-vuotista itsenäisyyttään. Pienen kansan itsenäinen taival on ollut monien tuskallistenkin vaiheiden värittämä, mutta tällä hetkellä virolaisten itsemääräämisoikeus on laajempi kuin koskaan.
Pienen kansan kansallishenki on ollut valtaisa. Ja kuten monen muunkin maan kansallishenki, Virossakin se syntyi 1800-luvun puolivälin tienoilla. Ja yksi tämän hengen ilmentymiä oli ajatus oman kansalliseepoksen löytämisestä, kehittämisestä ja rakentamisesta.
Suomessa hanketta ajoi 1831 perustettu Suomalaisen kirjallisuuden seura, jonka puuhamies **Elias Lönnrot** keräsi ja rakensi suomalaisten oman eepoksen __Kalevalan__ kansanrunoudestamme, jonka tallettaminen oli alettu jo 1700-luvulla. Virossa perustettiin Tarttoon ÕES eli Viron Oppineiden Seura 1838 aivan samoissa merkeissä. Lopputuloksena oli kansalliskirja __Kalevipoeg__, jonka kokosivat ja rakensivat **Friedrich Robert Faehlmann** ja **Friedrich Reinhold Kreutzwald**. Saksalaisista nimistään huolimatta miehet olivat virolaisia, noihin aikoihin saksalaisten feodaaliherrojen valta oli niin suuri, että lukioon mennessä virolaisten nimet käännettiin saksaksi. Niinpä Kreutzwaldin alkuperäinen nimi oli **Ristmetsan Vidri**.
__Kalevipoeg__ ilmestyi 12 vuotta myöhemmin kuin Kalevala. Eepos kertoo löyhästi **Kalevipoegin** eli Kalevin pojan sankarillisista vaiheista. Kalevipoeg rakentaa Viroa, muokkaa maan maisemaa, perustaa kaupankäynnin jne. Lopussa Kalevipoeg kuolee isänsä miekkaan ja hänet tuomitaan ikuisiksi ajoiksi vuoren sisään vartioimaan pirua, jonka hän on sinne hiukan aiemmin lukinnut.
Suomessa jokamies tuntee __Kalevalaa__ ainakin pinnallisesti, mutta veljeskansamme eepoksen tuntemus on meillä vain harvojen herkkua. Kun kysyin __Kalevipoegista__ tallinnalaissyntyiseltä ystävältäni **Meelikseltä**, mitä virolaisille opetettiin 70-luvulla kansalliseepoksestaan, hän muisteli, että kyllä sitä koulussa jonkin verran käsiteltiin. Parhaiten hän muisti kertomuksen, jossa Kalevipoeg ostaa idästä lautoja, joutuu hyökkäyksen kohteeksi ja puolustautuu mätkimällä hyökkääjiä laudoilla. Mutta vasta kun siili tulee auttamaan Kalevipoegia, tämä selviää pälkähästä.
Lautoja? Siilejä? __Kalevalaan__ tottunut suomalainen kansalliseeposkorva kohoaa hörölleen. Eihän tuo kuulosta lainkaan jylhältä ja symboliselta niin kuin **Odysseuksen** taistelu Kykloopin kanssa, **Väinämöisen** seikkailut Sammon tiimoilla tai ylijumala **Thorin** vaunujen jyrinä ukonilmalla hänen vaellellessaan taivaalla edestakaisin kourassaan murskaajavasaransa Mjölnir. Kyllähän eepoksessa pitäisi olla suuria tammihirsiä tai kivipaasia eikä lautoja!
Myös __Kalevipoegin__ rinnakkaisuus __Kalevalan__ kanssa hämmentää. Kertovatko ne saman tarinan eri näkökulmasta? Kummankin ensimmäinen painos oli 500 kappaletta. Kummankin kokoaja ja tekijä olivat lääkäreitä. Mistä tässä nyt on kysymys? Folkloristiikan dosentti **Lassi Saressalo** on lukenut __Kalevipoeginsa__ tarkasti ja kiertänyt eepoksen maisemat Virossa jopa niin hyvin, että järjestää sinne kesäisin pienimuotoisia kiertoajeluita. Kysytään häneltä. Lokakuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Suomalaiset ovat kartanlukijakansaa
Suomalaiset ovat rallikansaa, julistaa huoltoaseman mainosteksti, ikään kuin suomalaisten menestys ralliurheilun kentillä olisi kyseisen yhtiön aikaansaannosta. Mutta onhan väite totta, Suomen harvaanasuttu maaseutu, tuhannet metsäautotiet ja yksilöurheilua suosiva henki ovat oivallinen maaperä ralliautoilun harrastamiselle.
Englannin kokoontumista tarkoittava sana __rally __eli suomeksi ralli lainattiin vuonna 1907 autokilpailun nimeen Monte Carlo Rally. Muut kisat eivät kuitenkaan käyttäneet ralli-sanaa ennen kuin 20-luvulla.
Kaikkien aikojen ensimmäinen autokilpailuhan ajettiin Pariisin ja Rouenin välillä 1894 nimellä ”Hevosettomien vaunujen kilpailu”. Tämän jälkeen kaupunkien väliset kilpa-ajot yleistyivät Ranskassa. Kisat ajettiin tavallisilla teillä, muuta liikennettä ja vaikkapa lehmiä väistellen. Esimerkiksi Pariisi-Bordeaux-Pariisi -rallin kesällä 1895 voittanut **Emile Levassor** ajoi kisan 1 178 km lähes ilman pysäytyksiä 48 tunnissa 48 minuutissa, mikä tekee keskinopeudeksi 24 km/h. Vain kahdeksan vuotta myöhemmin Pariisi-Madrid -kisan voittajan keskinopeus välillä Bordeaux-Pariisi ylitti 100 km/h. Onnettomuudet lisääntyivät ja Ranskan hallitus kielsi autokisat yleisillä teillä.
Autojen yleistyessä hitaasti eri maissa kilpailuja käytettiin edistämään autojen suosiota. Esimerkiksi Englannissa järjestettiin keväällä 1900 Tuhannen mailin kisa, joka kiersi kaikki maan tärkeimmät kaupungit. Aamupäivisin ajettiin kilpaa ja lounastunnilla kansa saattoi tutustua ajopeleihin.
Autourheilu etsi vuosisadan alussa muotojaan. 1907 ajettiin Peking-Pariisi -ralli ja seuraavana vuonna New York-Pariisi -ralli. Pitkän matkan rallien kultakausi oli kuitenkin toisen maailmansodan jälkeen 50-luvulla. Jo vakiintuneet Monte Carlo ja Alppiralli saivat seurakseen nyt jo klassikoiksi muodostuneet Akropolis-rallin, Ruotsin, Hollannin ja Portugalin rallit ja Suomen Rally of the 1000 Lakes eli Jyväskylän suurajot. Tuolloin ralleihin keksittiin myös erikoiskoe, joka vihdoin mahdollisti kilpailun yleisillä teillä, kun ne voitiin sulkea muulta liikenteeltä.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n järjestämiä rallin henkilökohtaisia maailmanmestaruuksia on ajettu vuodesta 1977. Kolmestakymmenestä mestaruudesta suomalaiset kuljettajat ovat voittaneet 14. Ylivoima on siis melkoinen.
Mutta hetkinen, ralliautoissahan istuu aina kaksi miestä. Kuljettajan lisäksi kyydissä on kartanlukija. Eikö puolet mestaruudesta kuulu heille? Pitäisikö sanoa, että ”puolet suomalaisista on kartanlukijakansaa”? Millaisella salakielellä kartanlukija neuvoo kuljettajaa kuoppaisella soratiellä yli sadan kilometrin tuntinopeudessa moottorin ärjyessä?
**Timo Rautiainen** on voittanut kaksi maailmanmestaruutta kuljettaja **Marcus Grönholmin** kartanlukijana. Rautiainen-Grönholm on MM-sarjan pisimpään yhdessä ajanut kaksikko ja yksi menestyksekkäimmistä pareista. Muutama vuosi sitten päättyneellä urallaan he voittivat 25 MM-osakilpailua, mikä vie Rautiaisen jaetulle kuudennelle sijalle kaikkien aikojen menestyneimpien kartanlukijoiden listalla. Kysykäämme nyt häneltä, mistä automiehet keskustelevat kilpailun aikana. Marraskuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja pitkien iskelmäsanoitusten salaisuus
Yksi itsenäisen Suomen sitkeimmistä myyteistä on kuva melankolisesta hiljaisesta kansasta, joka kuuntelee kaihoisia tangoja ja synkkiä iskelmiä juhliessaankin. Ei tarvitse kauaa kuunnella perinteistä suomalaista iskelmää, kun tajuaa, että onhan tuossa vinha perä: riehakkaimmat kulkuri- ja tukkilaisrallatuksemmekin kulkevat niin usein mollissa, että alkaa melkein naurattaa.
Leevi & The Leavings teki vuonna 1980 tästä mollivetoisesta hulivilirallatuksesta osuvan parodian nimeltään Hulivilipojan humppa. Nopea mollihumppa kiteyttää monta puolta suomalaisen iskelmän huliviliperinteestä:
__Kun kirkonkylän baarin oven aukaisen / Ja itselleni etsin vapaan tuolin
Viimeisimmät vitsit siinä laukaisen / Ei meikäläinen sorru turhiin huoliin
Sillä minä olen sellainen hulivili-poika / Hurmuriluonne ja huh hah hei!
En rahojani tuhlaile, mieluummin juon ne / Ja heiloille huudan: "Hellurei!"__
Ja näiden mollissa iloitsevien laulujen päälle tulevat siis varsinaiset molli-iskelmät, kuuluisimpana **Unto Monosen** Satumaa, kaihon virstanpylväs.
Suomalaisten synkkyyttä on selitetty pitkällä pimeällä talvella, kirkkaalla viinalla, Ruotsin vallalla, Venäjän sorrolla, köyhällä maaperällä, korkealla veroprosentilla, tyhmillä poliitikoilla, terävillä puukoilla, **Urho Kekkosella** ja protestanttisella uskonnolla. Yhteistä kaikille selityksille on se, että tämä melankolia nähdään suomalaiseen kansanluonteeseen kuuluvana. Se on geneettistä, se erottaa meidät iloisista ruotsalaisista ja tunteellisista venäläisistä. Suomalainen ikävöivä tangomielenlaatu on samalla tavalla ylpeilemisen arvoinen asia kuin suomalaisen työn laatu ja asiallisuus, se ettei puhuta turhia.
Toinenkin suomalaisuuden omalaatuinen piirre näkyy kevyessä musiikissa. Suuri osa menestyvistä laulajistamme on paremminkin sanoittajia eikä niinkään taitavia tulkitsijoita. Suurimpia tämän tien kulkijoita ovat **Reino Helismaa**, **Juha ”Watt” Vainio** ja **Juice Leskinen**. Heidän varsinaiset ansionsa eivät ole arkisen lauluäänen komeudessa, mutta silti Vainion ja Leskisen komeimpina töinä pidetään heidän itselleen laatimiaan melankolisia kappaleita: Albatrossia ja Viidettätoista yötä.
Sanoituskeskeisyys on leimannut suomalaista popmusiikkiakin niin, että muulla kuin suomen kielellä laulavien yhtyeiden on pitänyt aina perustella olemassaolonsa suomirokkareita ponnekkaammin. Ennen Rasmusta ja HIM:iä suomalaisyhtyeiden työtilaisuudet ulkomailla kun olivat pikemminkin vitsien kuin vientiviranomaisten kiinnostuksen aihe. Pop- ja rockbiisieissä kaiken ylle miksattu suomenkielinen sanoitus haittasi takavuosina joidenkin mielestä jopa suomalaisten soittajien ja musiikin soundimaailman kehitystä muun maailman mukana.
Suomalaisen musiikin sanoituskeskeisyys on usein nähty runonlausuntaperinteemme jatkumona. Näin siitä huolimatta, että harva sanoittaja on vuosikymmeniin uskaltanut kokeilla ilmaisukykyään tuohon perinteeseen liittyvän kalevalaisen rytmin parissa. Iskelmä- ja poplyriikka näyttäisivät pikemminkin olevan sukua 1800-luvulla länsisuomessa yleistyneille lyyrisille ja loppusointuun riimitellyille laulelmille, joiden perinne oli kotoisin Ruotsista, kuin Kalevalalle tai itkuvirsille.
Miten suomalaisen populaarimusiikin sanoitukset siis ovat kehittyneet? Miksi rakastamme laulujen sanoituksia? Nyt on pakko kysyä populaarin musiikin historioitsijalta **Maarit Niiniluodolta**. Joulukuu 2008.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja mies Kalevalan varjosta
Kuunnellaanpa lähestyvän Kalevalanpäivän kunniaksi rivit ruotsalaisesta __Svensk Literatur-Tidningistä__ vuodelta 1817:
”(...) jos tahdottaisiin kerätä vanhat  kansanrunot ja niistä muodostaa järjestelmällinen kokonaisuus, tulkoon siitä sitten eepos, draama tai mitä muuta hyvänsä, voisi siitä syntyä uusi Homeros, Ossian tai Niebelungen Lied; ja näin jalostettuna, oman ominaislaatunsa loistossa ja kunniassa, itsestään tietoiseksi tulleena ja oman kehityksensä sädekehä ympärillään Suomen kansakunta herättäisi aikalaisten ja jälkimaailman ihailua.”
Ei, nämä rivit eivät olleet **Elias Lönnrotin **kynästä, hän alkoi kerätä kansalta runoja __Kalevalaan__ vasta liki kymmenen vuotta myöhemmin. Tuon kirjoittaja oli **Carl-Axel Gottlund**, Ruotsinpyhtäällä syntynyt ja Turussa opiskellut kansallisuusmies, joka pian näiden sanojen kirjoittamisen jälkeen lähti keräämään muinaista suomalaista kansanrunoutta, muttei Karjalaan vaan Ruotsin Värmlantiin metsäsuomalaisten pariin. Siellä asui vielä muutamia tuhansia suomea puhuvia metsäsuomalaisia, joita oli muuttanut Ruotsin metsiä asuttamaan 1500-luvun lopulta lähtien.
Lähestyvän Kalevalanpäivän kunniaksi on paikallaan lukea myös ensimmäiset kansan suusta muistiin kirjoitetut säkeet Sammosta, josta sittemmin on tullut yksi __Kalevalan__ suurista myyteistä, jolle yhä etsitään selitystä.
”Vanha Väinämöinen ja Nuori Jompainen... Lähettiin muinon Pohjan-muaale Sammasta hakemaan... Sieltä suaatiin Sammas kiini - Lähettiin merelle. Sanoi Nuori Jompainen Vanhallen Väinämöisellen: ‘Alota jo virteis’... ‘Viel on Virsillen varainen, Vielä Pohjolan portit näkyy, Tuvan uunit kuumottaa’... Lensipä Sammas pilvee. Löi Nuori Jompainen miekalla kaxi varvasta Sammalta poikki. Yxi lensi mereen – Toinen suaatiin muaalle. Joka lensi mereen, siitä tuli suolat 
mereen; Joka suaatiin muaalle, Siitä tuli heinät muaalle. Kuinj ois usseemat suaanut, niin ois vilja tullut ilman kylvämätä.”
Ei, Elias Lönnrot ei kerännyt näitä rivejä Karjalan laulumailta. Ne kertoi metsäsuomalainen **Maija Turpoinen**, Sävsenissä Taalainmaalla samaiselle Carl Axel Gottlundille, joka edellä ennusti suomalaisen kansalliseepoksen synnyn. Gottlund julkaisi säkeet vuonna 1818 kirjassaan __Pieniä Runoja Suomen Poijille Ratoxi__. Kului vielä neljätoista vuotta ennen kuin Lönnrot keruumatkoillaan törmäsi Sampoon.
Gottlund kirjoitti yhden ensimmäisistä suomenkielisistä tieteellisistä kirjoituskokoelmista nimeltään __Otava__, perusti Helsingin ensimmäisen suomenkielisen sanomalehden Suomalaisen ja jatkoi kirjoittamista kuolemaansa saakka liki 80-vuotiaaksi.
Miksi emme kuitenkaan juhli Gottlundia vaan Lönnrotia? Miksi Gottlund on unohdettu ja jos miehestä tietoja löytää, törmää hämmentävän jyrkkään pahansuopuuteen, jossa Gottlund luonnehditaan sairaalloisen katkeraksi ja vainoharhaiseksi riitapukariksi.
Dosentti **Risto Pulkkinen** on tutkinut tätä Kalevalan varjoon jätettyä suurmiestä, joten kysytään häneltä mistä on kysymys. Helmikuu 2009.
[Carl Axel Gottlund Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_Axel_Gottlund)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja puutarhaletkun kosto
Maaliskuun neljäs päivä on suuri juhlapäivä suomalaisissakin kodeissa. Se on nimittäin härmäläistenkin suuresti rakastaman näyttelijän, **Ron Mossin** syntymäpäivä. Ja Ron Mosshan tarkoittaa maailman televisiota katsovalle kansalle Ridge Forresteria, saippuasarja Kauniiden ja rohkeiden komeaa muotisuunnittelijaa.
Vuonna 1992 MTV3:ssa alkanut Kauniit ja rohkeat ei ollut ensimmäinen Suomen television saippuasarja, sen tittelin oli vienyt jo Peyton Place 1960- ja 70-lukujen vaihteessa. Mutta kun Peyton Placea esitettiin kerran viikossa myöhään illalla, Kauniit ja rohkeat eli Bold and Beautiful oli ensimmäinen tv-sarja, jota esitettiin saippuasarjan tyyliin iltapäivällä joka arkipäivä.
Kauniiden ja rohkeiden vaikutus oli ja on Suomessakin melkoinen. Se oli pitkään kanavansa katsotuin ohjelma ja sarjan juonipaljastukset lehdissä olivat himottua luettavaa. Entisen basistin Ron Mossin vierailut Suomessa olivat kansanjuhlia ja Kauniit ja Rohkeat lienee syy siihen, miksi Väestörekisteriin on merkitty 1990-luvulla kolme Ridgeä. Myös sarjan muiden keskushenkilöiden nimet ovat nimistössämme hyvin edustettuina. Stephanie-nimisiä lapsia on muuten kastettu harvoin, mutta Kauniiden ja rohkeiden aikana peräti 233 kertaa. Muuten Suomessa harvemmin esiintynyt nimi Brooke on myös löytänyt tiensä 14 naisen nimeksi.
On olemassa myös ihmisiä, jotka eivät ole seuranneet Kauniita ja rohkeita muualta kuin lehtien televisiosivuilta. Ohjelmakartan pieni tila on haaste jopa aforistikolle, mutta Kauniiden ja rohkeiden jaksojen nimet ovat silkkaa runoutta, joka paitsi leikkii oivaltavasti kielellä ja käsitteillä, myös seikkailee taitavasti melodraaman ja sarjaa rakastavan kuplivan huumorin maisemissa: Mammografian varjo. Tuoksumagnaatin mahtikatse. Kerjäläisenä omassa makuuhuoneessa. Valepuvussa muotitaloon. Ja tietenkin oma suosikkini vuodelta 1999: Puutarhaletkun kosto.
Kauniiden ja rohkeiden otsikoilla on aivan oman tyylinsä vähän Jerry Cottoneiden kovaksikeitettyjen otsikoiden tapaan. Tiedättehän: Ei ruumiita makuuhuoneeseen,  Viuhahteleva viikatemies, Veripankki on eri pankki. Vaikka sisältö olisikin lopulta mitä tylsin, nuo otsikot saavat mielikuvituksen liikkeelle ja joskus jopa houkuttelevat tutustumaan sisältöönsä.
Kauniiden ja rohkeiden tuhansien jaksojen nimet löytyvät internetistä sarjan erinomaisesti toimitetuilta sivuilta. Ne ovat jokaisen otsikoiden ystävän aarreaitta näinä kalseina aikoina, kun monien elokuvienkaan nimiä ei enää vaivauduta suomentamaan.
Mutta miten syntyvyy Puutarhaletkun kosto, Orpo kyyhöttäjä, Lisääntymishalut ja lakmus-testi? Kauniiden ja rohkeiden otsikoiden tekijä **Beritta Markkula** työskentelee toimittajana MTV Median ulkomaisen ohjelmamateriaalin käsittelyssä. Hänen elämäntöihinsä kuuluvat myös Sinkkuelämää-sarja, sen toimittaminen, jaksojen otsikointi ja nettisivujen ylläpito sekä Tunteita ja tuoksuja, mutta tänään keskitymme olennaiseen, Kauniiden ja rohkeiden jaksojen nimiin. Maaliskuu 2009.
[Kauniit ja rohkeat -jaksoja  MTV:n sivuilla](http://www.katsomo.fi/?treeId=33005002)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35__
Aristoteleen kantapää ja brändiadaptaation raskaus
Viime vuosikymmenten talouskehityksen suunta Suomessakin on ollut selvä: olemme siirtyneet kansallisista ympyröistä kohti koko maapallon käsittävää talousaluetta. Liittyminen EU:hun reilu vuosikymmen sitten oli tässä mielessä hyppäys, jonka yhteydessä projektin päämäärä sanottiin ääneen: yhdistymisen tarkoituksena oli helpottaa pääoman, työvoiman ja tavaroiden liikkumista yli kansallisten rajojen. Ja koko ajan liikemiehemme ja poliitikkomme ponnistelevat vähentääkseen EU:n ulkopuolelle suuntautuvan taloudellisen kanssakäymisen rajoituksia.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että yhä useammin joudumme tekemisiin muualla tuotettujen tavaroiden kanssa: emme enää ole omavaraisia kulutustavaroiden ja elintarvikkeiden suhteen. Tuotteet tehdään siellä missä ne on halvinta tehdä ja ne myydään meille käärittynä sellaiseen tuotemerkkiin, joka parhaiten meihin tehoaa. Mutta millainen tuotemerkki tehoaa parhaiten? Tässä kohdassa kansainvälinen ja yhtenäinen tavaratuotanto törmää kulttuurieroihin, siihen että karstulalaisen metsäkoneen kuljettajan maailma, mieltymykset ja kulutustottumukset ovat toisenlaiset kuin slovenialaisen oliivinviljelijän.
Välimieheksi tuotemerkkien ja eri markkina-alueiden erilaisten ihmisten maailmojen yhdistäjäksi tarvitaan mainostoimistoja, jotka paitsi suunnittelevat mainontaa paikallisille asiakkailleen, muokkaavat kansainvälisiä brändejä kohdemaan olosuhteisiin sopiviksi. Tätä työtä sanotaan adaptaatioksi eli sopeuttamiseksi. Tänään kysymme, millaista adaptaatio on ja vastaajaksi on lupautunut pitkän linjan mainosihminen **Päivi Topinoja-Aranko**. Huhtikuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Sympaatista Titaniciin
Näin veneilykauden alussa ihmettelemme sitä, että vaikka ihminen on moniin esineisiinsä rakastunut, vain veneille hän antaa nimen.
On tietenkin poikkeuksia: amerikkalainen pommikone nimeltään Enola Gay, suomalainen veturi nimeltään Ukko Pekka ja **B.B. Kingin** kitara nimeltään Lucille. Mutta nuo ovat erikoistapauksia, laivojen ja veneiden kohdalla nimetöntä kulkuneuvoa on mahdoton ajatella.
Vesialusten nimet ovat meille itsestään selvä asia. Tuntuu siltä, että kaikilla laivoilla ja veneillä on aina ollut nimi. Kyllähän kaikki tietävät vaikkapa **Odysseuksen** laivan nimen, niin kuin tiedämme **Aleksanteri Suuren** hevosen Bukefaloksen nimen. Mutta vaikka kuinka pinnistäisi aivosolujaan, hakuteoksiaan ja google-hakurobottia, laivan nimeä ei löydy. Tuohon aikaan laivoilla ei ollut nimeä!
Mikä on ensimmäinen tunnettu laivan nimi? Minkälaisia nimiä veneille ja laivoille on kautta aikojen annettu? Kysytäänpä veneharrastaja **Hannu Hillolta**. Toukokuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Afrikkana rokassa
Eri maanosien perinteisessä stereotyyppisessä jaottelussa Afrikka ei ole yleensä saanut mainetta viisauden maanosana. Teoreettinen ajattelu on tavallisesti sijoitettu Eurooppaan, käytännöllinen Pohjois-Amerikkaan ja syvämietteinen pohdinta Aasiaan, mutta Afrikka on saanut olla rauhassa lähinnä alkukantaisuuden ja villiyden maanosa. Siirtomaiden mannerta riistävään politiikkaan villin maine sopi mainiosti: afrikkalaiset nähtiin takapajuisina olentoina, jotka tarvitsivat valkoihoisten isällistä sivistämistä, vaikka eri puolilla Afrikkaa oli jo ennen löytöretkiä ollut suuria kuningaskuntia yliopistoineen.
Sen jälkeen, kun siirtomaaisännät toisen maailmansodan jälkeen alkoivat luopua valloituksistaan, mantereeseen ovat alkaneet yhdistyä sellaiset sanat kuin mau-mau-liike, sotilasjuntta, nälänhätä ja korruptio. Afrikka on monin paikoin yhä sekasorron vallassa suunnattomien luonnonrikkauksiensa vuoksi, kun suuryhtiöt ja ulkovallat yhä pyrkivät ohjaamaan horjuvien valtioiden toimintaa mieleiseensä suuntaan.
Silti on turha luulla, että kullekin mantereelle ei olisi omaa määränsä viisautta suotu. Kiinnostavan näkökulman afrikkalaiseen viisauteen antaa **Raisa Simolan** ja **Ensio Puoskarin** toimittama ja jo muutama vuosi siten ilmestynyt __Afrikkalaisen filosofian antologia__. Kymmenen modernin afrikkalaisen filosofin kirjoitukset käsittelevät etupäässä afrikkalaisen filosofian olemusta; onko olemassa erikseen afrikkalaista filosofiaa, voiko filosofiaa olla ilman kirjoitettua perinnettä vai onko koko ajatus tieteellisestä metodista kirjoineen eurooppalainen entisten siirtomaaisäntien ajatus.
Pohjois-eurooppalaisesta lukijasta teksti alkaa pian vaikuttaa tutulta. Tällaista teoreettisten viitekehitysten eli paradigmojen välistä kiistelyä ja itsetutkiskelua on moni moderni länsimainenkin ihmistiede nykypäivänä. Joskus tuntuu, että tutkijat eivät pääse kunnolla tekemään tutkimusta, koska he pohtivat kaiket päivät, mihin tieteelliseen perinteeseen he kuuluvat ja mitä asioita tästä seuraa. Moni suomalainenkin yhteiskunnallinen tutkimus pohtii lähes koko alkupuoliskonsa ajan, miten jäävi tekijä on rotunsa, sukupuolensa ja ikänsä vuoksi tutkimusta tekemään.
Kun ottaa huomioon sen, miten viimeisen kolmensadan vuoden ajan hyväksikäyttö on monimutkaistanut Afrikan suhdetta teollistuneisiin maihin, ei ihme että heidän filosofiansakin kyselee koko ajan lähes vainoharhaisesti, missä mennään ja kenen ehdoilla.
Eikä Afrikka tietenkään ole tyhjiö suullisenkaan kansanviisauden suhteen. Oikeastaan se, että maanosassa on niin ohut kirjallinen historia, tekee suullisen perinteen yhä ajankohtaiseksi afrikkalaisille yhteisöille. Siellä on vielä nähtävissä, miten suullinen kansanperinne toimii ja välittyy sukupolvelta toiselle.
Kielenkääntäjä **Paula Laajalahti **on työskennellyt monia vuosia Senegalissa. Tänään hän kertoo meille Senegalin wolof-kansan vanhoista viisauksista ja kansan sananlaskuperinteestä. Kesäkuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Lain nimessä
Sinivuokko on yksi poliisin monista lempinimistä, joka on todennäköisesti alunperin syntynyt poliisin virka-asun ja sinivuokon yhteisestä väristä. Jossain mielessä sinivuokko on kuitenkin aivan osuva kiertonimitys poliisille. Kun lumi keväällä sulaa ja puhtoisen valkoinen järjestys katoaa, sekava ja kaoottinen todellisuus hajuineen tulee esiin. Tällöin sinivuokot ovat ensimmäisenä paikalla laumana, aivan niin kuin poliisipartio silloin, kun ihmisten maailmassa järjestys syystä tai toisesta lerpahtaa.
Vaikka poliisin historia voidaan ajatella ulottuvan muinaiseen Kiinaan, ensimmäinen poliisilaitos syntyi Euroopassa vasta 1600-luvun lopulla. Tuolloin Euroopan suurin kaupunki oli Pariisi, ja sen kaupunginhallinto perusti vuonna 1667 poliisipäällikön viran. Sana poliisi tuleekin ranskasta, jonne se juontuu latinasta ja vihdoin kreikan sanasta polis, kaupunki.
Poliisi on siis kaupunkien ilmiö ja niinpä poliisi saapui Suomeen myöhään, vasta Venäjän vallan aikana 1816 perustettiin Turkuun maan ensimmäinen poliisilaitos. Alunperin Suomen poliisi oli vahvasti poliittinen valvontaelin venäläisten Ranskasta omaksumien mallien mukaan. Vasta vuosien 1925 ja 1966 lakimuutokset toivat maamme poliisin toiminnan periaatteet lähelle nykyistä.
Poliisin ammatti on meille yksi tutuimpia lääkärin toimen ohella, sen verran paljon televisiosta tulee poliisien työtä kuvaavia televisiosarjoja. Kiinnostus poliisin työhön lienee samaa juurta rikoskirjallisuuden menestyksen kanssa, vaikka dekkareissa rikoksia perinteisesti ratkookin yksityisetsivä.
Niinpä me kaikki tiedämme, että pidätystilanteessa poliisin kuuluu sanoa pidätettävälle jotakuinkin näin:
__Kaikkea, mitä sanotte, voidaan käyttää todisteena teitä vastaan.__
Kyseessä on ns. oikeuksien lukeminen pidätetylle, ja vielä tarkemmin kyseessä ovat ns. Miranda-oikeudet. Yhdysvaltain oikeusjärjestelmässä pykälät perustuvat ennakkotapauksille ja tämän ennakkotapauksen takana on 1963 Arizonassa käyty oikeudenkäynti** Ernesto Arturo Mirandaa** vastaan. 22-vuotias Miranda pidätettiin ryöstön vuoksi ja pian hän tunnusti myös raiskanneensa nuoren naisen vähän aikaisemmin. Mies tuomittiin kymmeniksi vuosiksi vankeuteen, mutta epäselvyydet miehen tunnustuksen suhteen johtivat USA:n korkeimman oikeuden määräämään, että syytetyn kommentteja voi käyttää oikeudessa hyväksi vain, jos hän on ymmärtänyt, että niitä voidaan käyttää häntä vastaan.
Ernesto Miranda pääsi kuuden vuoden vankeuden jälkeen ehdonalaiseen, palasi kotipuoleen ja elätti itsensä kirjoittamalla nimikirjoituksiaan kortteihin, joiden takapuolelle oli painettu nuo poliisin lukemat Miranda-oikeudet. Vuonna 1976 hän menehtyi baarissa riidan jälkeen syntyneessä puukkotappelussa.
Suomalaisenkin poliisin täytyy kiinniottotilanteissa kertoa syy kiinniottamiseen, mutta mitään erityistä kaavaa tähän ei ole. Niinpä tutuin suomalaisen pollarin lausahduksista lieneekin pyyntö autoilijalle: Ajokortti ja rekisteriote.
Onneksi harvassa maassa poliisin arki on samanlaista takaa-ajoa ja ammuskelua kuin televisiosarjoissa. Suomessakin poliisit ovat useimmiten hyväntahtoisen leikinlaskun kohteena. Poliisivitseistä tunnetuin koskee poliisien luku- ja kirjoitustaitoa.
Filosofian maisteri **Marko Vesterbacka** opettaa suomalaisia poliiseja kirjoittamaan. Vesterbacka tunnetaan myös __Tyrvään murresanakirjan__ tekijänä, joka juuri julkaisi opuksen toisen osan. Nyt kysymmekin, naurattaako vanha poliisivitsi Vesterbackaa.
Kesäkuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Mistä sanat tulevat, mihin sanat menevät?
On aivan mahdollista puhua ja kirjoittaa koko elämänsä halki menestyksellä ilman, että pohtii, mistä vaikka sana poika tulee. Sehän muistuttaa kovasti ruotsin poikaa tarkoittavaa sanaa pojke, saattaa joku huomata sanoja käyttäessään, muttei ajattele asiaa sen enempää.
Ruotsista on tullut kieleemme niin paljon sanoja, että ne muutamat, jotka alkavat sanan alkuperää tutkia, yllättyvät oppiessaan vaikka **Kaisa Häkkisen** Nykysuomen etymologisesta sanakirjasta, että sanalle poika löytyy vastineita useista sukukielistämme aina mordvaa, maria ja mansia myöten. Ruotsalaiset ovat siis napanneet pojan suomalaisilta, ällistelevät nämä harvat ahaa-elämyksensä äärellä!
Varmaan jokaisen teini-ikäisen elämään kuuluu kikattelu kaksimielisten sanojen muna ja panna kanssa. Nämä sukupolvesta toiseen toistuvat hämmästyttävän sitkeät kikattelut harmittavat ainakin näiden nuorten opettajia, mutta hermostuneesta kikattelusta huolimatta nuorista yleensä kehittyy tolkun ihmisiä. Aniharva heistä alkaa miettiä munaa ja panemista niin paljoa, että alkaisivat tonkia sanojen alkuperää. Niinpä vain harva palkitaan sillä avartavalla havainnolla, että sana muna on tuttu monille sukukielillemme vatjaa, enetsiä ja unkaria myöten, ja kaikilla sanaan liittyy ilmeisesti ikivanha kaksoismerkitys miehen peniksen kanssa. Etymologisen sanakirjan lisäksi Kaisa Häkkinen on kirjoittanut oivallisen tietoteoksen __Mistä sanat tulevat,__ joka taas paljastaa, että yksi suomalaissukuisen sanan panna lähisvastineista on komin eli syrjäänin kielen sana  ponna, joka tarkoittaa sukupuoliyhteydessä olemista. Koululaisten kikattelun syyt ovat siis yhtä arkaaista perua kuin __Kalevala__!
Etymologia on tieteenalana nuori. Vielä sata vuotta sitten sen suomalaisia harjoittajia haittasi korostunut ja kieroutunut kansallismielisyys, kun kielellemme etsittiin sukulaisia sivistyskielinä pidetyistä latinasta ja muinaisesta kreikasta. Kuuluisa esimerkki tästä on havainto siitä, miten kreikan sana akkris on suomeksi sirkka eli akkris takaperin.
Jo raamatusta, Mooseksen ensimmäisestä kirjasta löytyy selitys sille, että ihmiset puhuvat erilaisia kieliä. Kaikki johtuu ihmisen ylemmyydentunteesta, siitä että vedenpaisumuksen jälkeen ihmiset ajattelivat olevansa yhtä kyvykkäitä kuin Jumala ja alkoivat rakentaa Baabelin tornia, joka yltäisi taivaaseen saakka. Baabel eli Babylonia eli Babilu sijaitsi Irakissa nykyisen Al Hillahin kaupungin paikalla, jotakuinkin sata kilometriä Bagdadista etelään. Eikä tarvitse olla akkadian kielen einstein, jotta pystyy Wikipediasta lukemaan, että bāb-ilû tarkoittaa Jumalan porttia, ja se on tietysti käännös sumerinkielisestä nimestä Kadingirra! Asiaan tietysti kuuluu, että heprean kielessä baabel tarkoittaa sekaannusta. No Jumalahan joka tapauksessa suuttui ihmiselle, joka luuli yhteisvoimin olevansa näin suuri ja mahtava, ja ajoi ihmiset hajalleen eri puolille maailmaa puhumaan eri kieliä.
Taruahan tuo on mutta toisaalta Baabelin tornin rakentamisesta on löytynyt arkeologisissa tutkimuksissa todisteita. Ja tieteenkin mukaan ihmislaji on syntynyt yhdessä paikassa ja vaeltanut sitten sieltä maailman joka kolkkaan. Niinpä alunperin on varmaan ollut se yksi ainoa kielikin – onko se sitten ollut indoeurooppalainen kieli vai afroaasialainen kieli, siitä voinemme keskustella lopun ikäämme.
Professori Kaisa Häkkinen on tehnyt suurtyön kootessaan pari vuotta sitten ilmestyneen __Nykysuomen etymologisen sanakirjan__. Kysytäänpä häneltä, miten sanojen alkuperää tutkitaan. Elokuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Puhetta ja politiikkaa
Eduskunnan kesäloma alkaa olla ohi ja uusi täysistuntokausi on taas alkamassa. Pelkkää puhetta, sanovat politiikkaan kyllästyneet, ja ovat aivan oikeassa. Valtion johtaminen ja puhuminen liittyvät toisiinsa tiukasti. Kaksi paljon käytettyä valtion johtamisen tapaa on nimetty erilaisten puhetyylien mukaan.
Parlamentarismi on meille tutuin valtiomuoto, ja sen perustana on ranskan sana parlera, puhua. Taustalla on ajatus siitä, että yhteiskunnassa vallitsevat tahtotilat sopivat yhteisistä asioista ja ristiriidoista keskenään puhumalla asiat halki. Tämän länsimaisen ja ajatusmallin mukaan pääasia on että ihmiset puhuvat. Lopullinen totuus asioista löytyy keskustelemalla, tai sitten tuo totuus muuttuu alituisesti keskustelun jatkuessa. Tärkeintä on se, että erilaisten poliittisten tahtotilojen välillä on puheyhteys.
Toinen huomattava valtio-opillinen puhumiseen liittyvä suuntaus on diktatuuri, joka sisältää ajatuksen siitä, että on olemassa joku, joka sanelee, dikterar tai dictate, mitä muut tekevät. Kaikki diktaattorit eivät ole olleet hirmuhallitsijoita, vaikka kenraali **Franco**, **Adolf Hitler** ja **Josif Stalin** termiä värittävätkin. Historioitsijoiden mielestä mm. Antiikin Rooman yksinvaltias **Cincinnatus** oli hyvä diktaattori, mutta modernit itsevaltiaat vaikuttavat järkiään suuruudenhulluilta ääliöiltä, jotka olisi pitänyt ajoissa passittaa koulukuraattorin puheille.
Parlamentarismiin läheisesti liittyy kansanvalta eli demokratia, jonka arvellaan syntyneen antiikin Kreikassa. Ateenan kaupunkivaltion demokratiassa äänioikeus oli vapailla miehillä, ei orjilla eikä naisilla. Nykyaikaisessa demokratiassa valinnan vapaus on niin pitkälle vietyä, että ihmiset saavat itse päättää, ovatko he kansalaisia ja käyttävät äänioikeuttaan vai ovatko he orjia eivätkä käytä äänioikeuttaan.
Politiikan ja puhumisen tärkeä yhteys näkyy Suomen poliittisessa järjestelmässä mm. maan virallisessa protokollassa. Ensimmäisenä on tietenkin presidentti, jonka latinasta juontuva nimikin tarkoittaa edessä istujaa. Mutta protokollan seuraava ei olekaan pääministeri, jonka sana minister tulee myös latinasta ja tarkoittaa apulaista, vaan puhemies, mies joka puhuu ja säätelee muiden puhumista.
Millaista on puhemiehen työ täysistunnossa? Millainen keskustelufoorumi eduskunnan täysistuntosali on? Millaisia puhujia kansanedustajat ovat? Eduskunnan keskuskanslian päällikkö lainsäädäntöjohtaja **Keijo Koivukangas** on avustanut maamme puhemiehiä 27 vuoden ajan, kysytäänpä häneltä. Syyskuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Kirjaimellisesti
Kun puhumme, iso osa viestistä sisältyy sellaisiin asioihin, jotka eivät ole sanoissa: eleisiin, ilmeisiin ja äänenpainoihin. Kirjoitettu teksti ei tässä mielessä eroa puheesta niin paljoa kuin luulemme. Sanojen sisällön lisäksi myös kirjainten ja tekstimassan ulkomuoto vaikuttavat lukemamme viestin perillemenoon.
Ei sen kirjainfontin niin ole väliä, kunhan tarinasta saa selvän, tokaisee nyt suorasukainen kirjoittaja-lukija. Hiljattainen lehtiuutinen todistaa toista. Elokuun lopulla raportoitiin Suomenkin lehdissä, miten huonekaluliike Ikean tuoreessa kuvastossaan käyttämä uusi kirjasintyyppi eli fontti on saanut lukijat raivostumaan. Kun Ikea on aiemmin käyttänyt kirjasinta nimeltään Futura, uudessa kuvastossa sohvien ja pöytäkalusteiden nimet oli painettu Verdana-nimisellä fontilla.
Lukijoiden reaktiot olivat hämmentävän rajuja. Internet-kommenteissa kirjoitettiin mm että: "Ikea, pysäytä tämä Verdana-hulluus!" ja "sanat eivät riitä kuvaamaan ällötystäni."
Muotoilusivusto Shortformblog taas pyytää ensin anteeksi Verdana-fontin suunnitelleelta **Matthew Carterilta** ja jyrisee sitten, että tietokoneyhtiö Microsoft on pilannut Carterin tunnetuimman fontin, jonka käytöstä on tullut niin paha amatöörimäisyyden osoitus, että se on kirjoittajan mukaan virhe. Niinpä sivusto kehottaakin Ikeaa pyytämään julkisesti anteeksi fontinkäyttöä luettelossaan.
Moni meistä voi tarkistaa tietokoneensa tekstinkäsittelyohjelmasta, miltä nämä kaksi fonttia näyttävät ja miettiä, antavatko erot aihetta tunteenpurkauksiin. Oikeastaanhan voidaan sanoa, että kumpikin kirjaintyyppi on mestariteos. Futuran juuret juontavat 1920-luvun Saksaan ja silloin vallalla olleeseen Bauhaus-koulun muotoiluajatuksiin. Futuran suunnitellut **Paul Renner** oli viisissäkymmenissä, kun Futura vuonna 1928 julkaistiin. Renner ei varsinaisesti kuulunut bauhausilaisiin, mutta hänen Futuransa sopi hyvin koulukunnan ideoihin. Kirjasinsuunnittelija ei pitänyt 1900-luvun alun ilmiöistä kuten jazzista, tanssista ja elokuvasta ollenkaan, mutta ihaili arkkitehtuurin funktionalismia. Hänen työtään pidetäänkin siltana 1800-luvun perinteisyyden ja 1900-luvun modernin välillä. Renner joutui mielipiteittensä vuoksi natsien epäsuosioon ja hänet asetettiin näiden valtakauden ajaksi sisäiseen maanpakoon.
Verdanan suunnittelija **Michael Carter** taas julkaisi menestyksekkään fonttinsa lähes kuusikymppisenä, vuonna 1996. Microsoft tilasi häneltä fontin, joka olisi luettavissa tietokoneen ruudulta pienenkin kokoisena ja tuloksena oli selkeän asiallinen Verdana. Fontin nimi tulee sanoista verdant, vihreä ja Ana, joka on Carterin tyttären etunimi ja vuonna 2006 Verdanalle annettiin Best Of British Design Award -palkinto.
Jostain syystä Aristoteleen kantapäällä on pakkomielle vaihtaa tekstiohjelmansa oletusfontti Times New Roman johonkin harmonisempaan. Tällä hetkellä tuota vastuuta kantaa kirjasin nimeltään Tahoma. Sattumalta sekin on Michael Carterin Microsoftille suunnittelema, onhan se saanut nimensäkin yhtiön kotikaupungin Seattlen eteläpuolella sijaitsevasta Mount Tahomasta.
Kirjaimet saavat ihmiset kiihdyksiin ja niiden takana on hauskoja tarinoita menneisyydestä, ihmisistä, tekniikasta ja taiteesta. Mutta miksi erilaisia kirjaimia on niin paljon? Kysytäänpä typograafikko ja opettaja **Markus Itkoselta**. Syyskuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja ajattelurakennelmat kielten takana
Viime talvena puhelimeni soi. Mies nimeltään **Erkki Hiltunen** soitti ja alkoi kertoi minulle tutkimuksista, joihin hän osallistui 1970-luvulla. Tutkimusten tarkoituksena oli selvittää sitä, miten eri kielet tuottavat erilaista ajattelua ja niitä johti norjalaissyntyinen psykologi **Frode J. Strömnes**. Tein hiukan muistiinpanoja ja kiitin herra Hiltusta puhelusta.
Koska aihe on aina pohdituttanut minuakin, aloin selvittää aikoinaan vapaana toimittajana ja elokuvaohjaajana työskennelleen Hiltusen juttuvinkkiä. Löysin yhteyden samoihin tutkimuksiin osallistuneesta psykologi **Antero Johanssonista** ja pian sain käsiini myös Strömnesin kirjan __The Fall Of The Word And The Rise Of The Mental Model__.
Kirjan teoreettinen viitekehys on psykologiaan perehtymättömälle maallikolle jokseenkin vaikea, mutta miehen tutkimuksista kirjassa on lukuisia kiehtovia esimerkkejä. Kielen ja ajattelun välisen suhteen elokuvalliset tutkimukset saivat alkunsa siitä, kun nuori psykologi vietti talven 1976 Tromssassa. Iltaisin hän teki pitkiä kävelyretkiä kaupungin kaduilla. Tavallisesti talojen ikkunoista kajasti television kuvaputken sinertävä hohde, mutta pian kävelijämme havaitsi, että tiettyyn aikaan illasta tuo kajastus sammui suuressa osassa ikkunoista. Strömnes päätti ottaa selvää, miksi suuri osa kaupunkilaisista lopetti television katselun samaan aikaan ja tutki lehdestä, mitä televisiosta tuli tuohon aikaan. Tulos oli, että katselukatkoksen aiheutti se, että maan ainoa kanava, Norjan Televisio, lähetti tuolloin suomalaisia elokuvia.
Kun Strömnes katsoi suomalaisfilmejä sukulaistensa kanssa, nämä keksivät yhtäkkiä jotain muuta tekemistä ja lähtivät pois television ääreltä. Psykologimme otti suomalaisfilmit puheeksi norjalaisten tuttujensa kanssa ja kävi ilmi, että suurin osa ei pitänyt niistä, koska tekstityksestä huolimatta he eivät tajunneet, mitä niissä tapahtuu.
Strömnes ajatteli, että tämä elokuvien ymmärtämättömyys johtuu suomalaisten kielellisesti erilaisista ajatusmalleista, mutta vasta kun hän muutama vuosi myöhemmin Turussa opettaessaan tapasi toimittaja Hiltusen ja oppilaansa Johanssonin, hän sai heidän kanssaan kehiteltyä välineen asian tutkimiseen. Elokuvan tekemistä opiskellut Hiltunen laati yhdessä ohjaajaystäviensä kanssa menetelmän tila-avaruudellisen liikkeen mittaamiseksi elokuvasta ja analyysin kohteeksi valittiin neljä eri maissa tehtyä klassikkonäytelmien filmatisointia. Ryhmä tutki **Moliéren** Tartuffen, **Tsehovin **Vanja-Enon ja **Ibsenin** näytelmien Nukketalo sekä Villisorsa televisioversiot, jotka oli kuvattu sekä indoeurooppalaisella kielialueella Ruotsissa ja Norjassa, että fennougrilaisessa Suomessa.
Tulokset olivat hämmästyttäviä: suomalaisversiot olivat täynnä staattisia lähikuvia henkilöistä, kun taas skandinaaviset versiot vilisivät kokokuvia, joissa liikuttiin. Vain Tartuffessa erilaisten kuvien määrät olivat samankaltaiset, epäsuomalaiset. Kun suomalaisohjaajaa haastateltiin, hän vastasi nimenomaan pyrkineensä noudattamaan näytelmästä tehtyä ranskalaisfilmatisoinnin henkeä.
Samankaltaiset tulokset seurasivat tutkimuksesta, jossa vertailtiin Italiassa ja Eestissä tehtyjä dokumentteja **Alvar Aallosta**. Ryhmä tutki myös suomen- sekä ruotsinkielisten lehtien otsikoita. Tulos oli se, että suomalaiset tunkivat otsikkoihin substantiiveja, kun taas ruotsinkieliset käyttivät mieluummin verbejä. Samaa kieli tutkimus suomalaisten ja ruotsalaisten työtapaturmista, puhumattakaan muista ryhmän tutkimuksista.
Mitä tämä tarkoittaa? Eivätkö kielet olekaan keskenään samanlaisia merkkijärjestelmiä? Onko kielten välillä muitakin eroja kuin eri sanat? Mistä nämä erot kertovat? Psykologi Antero Johansson kertoo. Syyskyy 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Kalevalan salat julki
Vietämme jälleen __Kalevalan__ juhlavuotta (2009), tänä vuonna tulee kuluneeksi 160 vuotta eepoksen ensi-ilmestymisestä. Vaikka teos on vahvasti tekijänsä **Elias Lönnrotin** käsialaa, se perustuu hänen ja muiden perinteenkerääjien eri puolilta keräämiin kansanrunoihin ja näin runoelma sisältää aimo annoksen runonlaulajien suullista perinnettä.
Tällä tavalla __Kalevala__ välittää viestejä menneisyydestä. Se koostuu tarinoista, joita ihmiset sukupolvi toisensa jälkeen on kertonut toisilleen, ja niiden kertomiseen on todennäköisesti ollut jokin muukin syy kuin pelkkä viihdyttäminen tai sanataide sinänsä. Koska Lönnrot on lajitellut ja sommitellut tarinoita toisiinsa niin, että ne muodostaisivat yhtenäisen eepoksen, emme voi olla aivan varmoja tarinoiden sanomasta. Mutta kaikki kansat kaikkialla maailmassa ovat kertoneet suullisesti seuraaville sukupolville luonnonlakeja, maailmanselityksiä, yhteisön moraalisääntöjä, soveliaita käyttäytymisohjeita ynnä muuta elämän tiellä opittua erilaisten tarinoiden muodossa, joten miksi suomalaiset runonlaulajat olisivat tehneet tässä poikkeusta.
Suullisuus selittää paljon __Kalevalan__ runojen muodosta. Nyt paperilta luettuna __Kalevala__ vaikuttaa jopa hankalalta luettavalta, mutta runomitta, alkusoinnut ja toistot palvelevat erinomaisesti runojen oppimista ääneen luettuna. Vanhoina aikoina yhteisön tärkeiden asioiden oppiminen onkin ollut varsin toisenlaista kuin nykyään. Tätä voi jokainen kokeilla ja pyytää, että ystävä opettaisi hänelle vaikka __Kalevalan__ ensimmäisen luvun lausumalla.
__Kalevalan__ vaikeudesta osa hälvenee kätevästi ääneen luettuna. Kovaankaan ääneen karjuminen ei kuitenkaan selvitä lukijalle monien sanojen merkitystä. Kuuluisin on tietysti sampo, jolle on esitetty kymmeniä selityksiä. Mutta jo kahdennellatoista rivillä törmäämme sanaan kasvinkumppali. Ei siis kumppani vaan kumppali. Entä mikä on 64:nnen rivin Kimmo? Siellähän kertoja luettelee, että ”viel' on muitaki sanoja, ongelmoita oppimia”. Niitä löytyy mm. “mustan Muurikin jälessä, Kimmon kirjavan keralla”. Ja mikä on sommelo, jolle kertoja nuo sanat kerää: “Ne minä kerälle käärin, sovittelin sommelolle”.
Sanat ovat tuttuja, mutta niitä käytetään hassussa yhteydessä. Kehyskertomuksen etenemistä saattaa seurata yksittäisten sanojen merkitystä tietämättäkin, mutta melkoisesti oudot sanat hidastavat lukemisen ymmärtämistä. __Kalevalasta__ on toisaalta tehty ansiokas selkokielinenkin versio, mutta siinä runon rytmi ei taas ole yhtä kiehtova kuin alkuperäisessä.
Kielimies ja erilaisia sanakirjoja ennenkin laatinut **Raimo Jussila** julkaisi alkuvuodesta teoksen, jota tuhannet __Kalevalan__ lukijat meitä ennenkin ovat varmasti kaivanneet. Se on nimeltään __Kalevalan sanakirja__ ja se kertoo mm, että kasvinkumppali on yhdessä kasvanut henkilö, Kimmo on lehmän nimi ja sommelo on tuohikerä.
Nyt kysymme, mitä Raimo Jussila itse oppi __Kalevalasta__ sanakirjaa tehdessään. Lokakuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Eteenpäin, sanoi eskimo lumessa
Ilmastonmuutoksesta huolimatta Suomessakin sataa vielä talvisin jonkin verran lunta. Takana ovat silti ne ajat, jolloin Etelä-Suomessakin hanget kohosivat korkealle, kaikki osasivat hiihtää ja lumi oli suomalaisille elementti, joka muovasi kansan identiteettiä.
Grönlannissakin jäätiköt sulavat ilmaston lämpenemisen seurauksena, mutta varsinaista pulaa lumesta ja jäästä siellä ei vielä tarvitse kärsiä. Ja niin kuin legenda kertoo, eskimoilla ei ole pula myöskään lunta tarkoittavista sanoista, heillähän löytyy niitä joka lähtöön.
Eskimoiden lukuisat sanat lumelle ovat hyvin käytetty esimerkki siitä, miten länsimaissa jokin asia on ajateltu näin, kun taas primitiivinen kansa ajattelee asian aivan toisella tavalla. Mutta onhan suomessakin lunta tarkoittavia sanoja vaikka kuinka monta: [nuoska](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/nuoska), [räntä](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/räntä), [hanki](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/hanki), [kinos](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/kinos), [nietos](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/nietos), [tykky](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/tykky), [hankikanto](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/hankikanto), jalkarätti, [lumihiutale](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/lumihiutale), [pyry](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/pyry), [tuisku](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/tuiske) jne. Eikä angloamerikkalaisen maailmankaan tarvitse tyytyä pakkaslunta tarkoittavaan sanaan __snow__, onhan heilläkin sohjonsa eli __slush__, räntänsä eli __sleet__, lumivyörynsä eli __blizzard__ ja puuterilumensa eli __powder__. Kyllä lumet ovat järjestyksessä muillakin kuin eskimoilla. Itse asiassa kyseessä onkin yksi kielitieteen suurimpia väärinkäsityksiä. Edinburghin yleisen kielitieteen professori **[Geoffrey K. Pullum](https://en.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_K._Pullum)** on kirjoittanut aiheesta tylyn kirjoituksen, jonka perusteella tiedeyhteisön kyky tarkistaa faktoja ei ole järin suuri.
Kyseessä on yksi kielitieteen suurimpia väärinkäsityksiä.
Kaikki alkoi vuonna 1911, kun **[Franz Boas](https://fi.wikipedia.org/wiki/Franz_Boas)** kirjoitti johdannon Pohjois-Amerikan intiaanien käsikirjaan. Siinä hän kirjoittaa jotakuinkin niin, että kun eskimot ilmaisevat tietynlaisia lumia yhdellä sanalla, muissa kielissä ne pitää ilmaista fraaseilla. Hänen mukaansa esimerkiksi eskimoiden yksi sana __aput__ vaatii vaikkapa suomessa ilmauksen maahan satanut lumi. Eskimoiden __naseva gana__ taas vaatii selityksekseen sanat satava lumi. Boasin esittää kirjoituksessaan tästä ilmiöstä neljä esimerkkiä.
Liki kolmekymmentä vuotta myöhemmin yksi tieteen historian kuuluisimmista harrastajatiedemiehistä, vakuutusmies ja kielitieteilijä **[Benjamin Whorf](https://fi.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Whorf)** kirjoitti, että eskimoille on mahdoton ajatella, että lumelle olisi yksi yleissana, koska heillä on kaikkiaan seitsemän erilaista sanaa erilaisille lumille. Viisikymmentäluvun lopulla **Roger Brown** siteerasi Whorfia ja mainitsi eskimoiden kolme sanaa lumelle. Pari vuosikymmentä myöhemmin **Lanford Wilson** kirjoitti jo eskimoiden viidestäkymmenestä sanasta lumelle. Pullum raportoi, miten muissa tieteellisissä julkaisuissa on vuosien varrella käytetty myös lukuja yhdeksän, sata ja kaksisataa kuvailemaan eskimoiden lumi-sanojen moninaisuutta. Lumisanojen määrä oli lähtenyt kasvamaan lumipallon lailla.
Ja kuten Pullum kirjoituksessaan toteaa, oli eskimoilla lumelle miten paljon sanoja tahansa, ei sillä ole mitään väliä. Ihmisillä on paljon sanoja asioille, jotka ovat heille tärkeitä. Hevosmiehillä on kymmeniä sanoja hevosten rodun, sukupuun ja iän täsmentämiseen, kasvitieteilijöillä taas on monia sanoja kasvien lehtien muodon määrittelyyn. Mitä merkittävää tai kiinnostavaa tässä on, kysyy Pullum ja vastaa: ei mitään.
Mutta mitä nuo eskimoiden sanat lumelle ovat? Onko jään eri muodoille monia sanoja? Mille asioille eskimoilla on vähän sanoja? Eskimologi **Eva Jansson** vastaa. Marraskuu 2009.
Kuva
Eskimos from "[A Peep at the Esquimaux; or, scenes on the ice. To which is annexed, a Polar Pastoral [in verse], with forty coloured plates ... By a Lady.]". The British Library. Public Domain.
Aristoteleen kantapää: Hulluja nuo roomalaiset!
Kuusikymmentä vuotta sitten ranskalaisessa __Pilote__ –lehdessä alkoi ilmestyä sarjakuva nimeltään __Asterix__, josta sittemmin on tullut rakastettu kaikkialla maailmassa.
Sarjan tekijät käsikirjoittaja **René Goscinny** ja piirtäjä **Albert Uderzo** olivat tuolloin hiukan yli 30-vuotiaita ja heillä oli kokemusta jo monenlaisesta sarjakuvasta. Varsinkin Coscinnyn ura on muutenkin merkittävä pala ei vain ranskalaisen vaan eurooppalaisen sarjakuvan historiaa.
René Coscinnyn vanhemmat olivat puolalaissiirtolaisia, jotka tapasivat Pariisissa ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Vähän Renén syntymän jälkeen perhe muutti Argentiinaan ja niinpä tuleva sarjakuvalegenda vietti toisen maailmansodan vuodet Buenos Airesin ranskalaiskoulussa. Perheen pään kuoltua Coscinnyt muuttivat New Yorkiin, josta René kävi suorittamassa asepalveluksen Ranskassa. Palattuaan Yhdysvaltoihin hän tutustui amerikkalaisen sarjakuvan tuleviin suurmiehiin, __Mad__-lehden perustajiin **Will Elderiin**, **Jack Davisiin ** ja **Harvey Kurtzmaniin**. New Yorkin tuttavuuksia oli myös hänen maanmiehensä **Maurice de Bevere** eli Morris, jonka luomaa __Lucky Lukea__ hän alkoi muutama vuosi myöhemmin käsikirjoittaa. __World Press__ –lehtitoimiston johtaja houkutteli hänet vihdoin Pariisiin yhtiön konttorin johtajaksi ja siellä hän vihdoin aloitti yhteistyön **Albert Uderzonkin** kanssa. Parivaljakko teki sarjakuvia naistenlehtiin, lastenlehtiin ja kollegojensa kanssa perustaman Édifrance/Édipresse -sarjakuvasyndikaatin lehtiin.
Vuonna 1959 Édifrance/Édipresse perusti oman sarjakuvalehden nimeltään __Pilote__. Lehdestä tuli sittemmin koko eurooppalaisen klassisen kauden sarjakuvan pioneeri, suunnannäyttäjä ja menestystarina, mutta alkuvaiheissa se piti rahavaikeuksien vuoksi myydä ranskalais-belgialaiselle Dargaudille, joka tunnettiin naisille suunnattujen romaanien ja __Tintti__-sarjakuvien kustantajana. Coscinnystä tuli lehden päätoimittaja seuraavaksi neljäksitoista vuodeksi ja hän myös käsikirjoitti paljon lehden tuotannosta.
__Pilotésta__ tuli kuin tuli menestys, ilmestyihän lehdessä sellaiset meilläkin tutut sarjakuvaklassikot kuin **Jean Giraudin** __Blueberry__, **Jean-Claude Mézières**´n __Valerian ja Laureline__, Coscinnyn ja **Jean Tabaryn** __Ahmed Ahne__ ja **Fredin Philemon**. Ja tietenkin __Asterix__, joka alkoi ilmestyä myös albumimuodossa jo vuonna 1960.
Tarinan mukaan 51-vuotias Coscinny meni lääkärintarkastukseen vuonna 1977. Lääkäri määräsi ylipainoisen käsikirjoittajan rasitustestiin polkemaan kuntopyörää. Vähän aikaa poljettuaan mies sai sydänkohtauksen ja kuoli.  Tuohon mennessä ilmestyneen 24:n yhdessä tehdyn Asterix-albumin jatkoksi sarjan toinen luoja ja piirtäjä Uderzo on jatkanut albumien tekemistä tähän asti yhdeksällä teoksella.
Kohderyhmä-ajattelu ei merkinnyt __Pilotén__ sukupolvelle kovinkaan paljoa, heidän sarjakuvansa kelpaavat niin vasta lukemaan oppineille kuin älykkäille aikuislukijoille. Tämä pätee myös Asterixin seikkailuiden suomentajien, **Outi Wallin** ja **Jorma Kaparin** työhön: he ovat tuoneet sarjakuvan vivahteet ja sanaleikit nautittavasti esille siitä lähtien, kun __Asterix ja Kleopatra__ julkaistiin ensimmäisenä suomeksi vuonna 1969.
Tänään keskitymme Asterixia tutkineen **Keijo Karjalaisen** kanssa Asterixin kylän asukkaiden nimiin. Mitä tarinoita nimien taakse on ladattu? Mikä on Idefixin pakkomielle? Mitä on Akvavitix englanniksi? Otetaanpa selvää. Marraskuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: miksi seitsemän veljestä?
**Aleksis Kiven** __Seitsemän veljestä__ on yksi tutkituimpia kirjojamme. Vuosien varrella on tutkittu sen sanastoa, sen kuvaamaa talonpoikaista etelä-hämäläistä elämää ja onpa selvitetty kirjan orgaanisia ihmisen ääniä kuvaavia onomatopoeettisia verbejä sekä niiden unkarinkielisiä käännöksiä.
**Alexis Stenvallin** lyhyeksi jäänyt elämäkin tunnetaan – jollei nyt tunnin tarkkuudella, niin lähes viikon ja joiltain osin jopa päivän tarkkuudella. Mutta yhteen asiaan ei vastausta löydy: miksi seitsemän veljeksen veljeksiä on juuri seitsemän?
Seitsemää pidetään täydellisyyden lukuna ja se esiintyy monissa uskonnollisissa ja mystisissä järjestelmissä. Pohjois-Amerikan intiaaneilta tunnetaan myytti seitsemästä veljeksestä, jotka olivat taivaan jumalia. Vanhin heistä oli ukkosen jumala ja myös vahvin heistä. Näitä voimia pelätessään muut kuusi veljestä kehittivät salajuonen, jolla vanhin veljeksistä saatiin houkuteltua kaukaiselle saarelle. Ja siellä hän jyrisee yhä.
Intialaisessa mytologiassa kauppias Bolandalla ja hänen vaimollaan Yasavatilla oli seitsemän poikaa, jotka uhrasivat Buddhalle päästäkseen jumaliksi. Kreikkalaisessa mytologiassa auringon jumala Helioksella ja Rhodoksella oli seitsemän poikaa. Katolisessa pyhimyskalenterissa on maininta seitsemästä veljeksestä, mutta kyseessä on vain sattumalta samalle päivälle osuneiden seitsemän marttyyrin niputus, ei oikea veljessarja.
Raamatusta löytyy seitsemän luomisen päivää, Kainin seitsenkertainen kosto, Nooan arkin seitsemän paria  jokaista eläintä, seitsemän lihavaa ja seitsemän laihaa lehmää, seitsemän karitsaa, seitsemän pasuunaa, seitsemän enkeliä ja vihdoin myös seitsemän veljestä. Matteuksen, Markuksen ja Luukkaan evankeliumeissa fariseukset tenttaavat Jeesusta ylösnousemuksesta ja yksi kysymyksistä liittyy seitsemään veljekseen, jotka kaikki ovat vuorollaan naimisissa saman naisen kanssa. Tässä alkaa jo olla aistittavissa tuttua impivaaralaista Venlan haikailun kaikua, mutta kyse on vain viittauksesta, joten ei tässäkään ole sen kummempaa syvyyttä.
Myös muussa kirjallisuudessa ja populaarikulttuurissa seitsemän veljestä on tuttu jengi. **J.R.R. Tolkienin** __Tarussa Sormusten herrassa__ haltijoilla Fëanor ja Nerdanel on seitsemän poikaa. Elokuvaohjaaja **John Woo** on luonut modernin toimintasarjakuvan nimeltä Seven Brothers. Ja 1950-luvun Hollywood-musikaali Seven Brides for Seven Brothers etsi seitsemää morsianta seitsemälle tukkilaisveljekselle, ja se on rankattu maailman 21:ksi parhaaksi musikaalielokuvaksi.
__Seitsemän veljestä__ on siis tarunhohtoinen nippu, mutta aivan erikoisen vahva maine on seitsemännen pojan seitsemännellä pojalla. Hän on kansanuskomuksissa ja okkultismissa myyttisten hahmojen hahmo, joka osaa lukea ajatuksia, ennustaa sateen, herättää kuolleista ja parantaa sairaita, kuten bluesmies **Willie Dixon** luettelee kappaleessaan The Seventh Son.
Mikään näistä ei tarjoa suoranaista johtolankaan Seitsemän veljeksen määrään, muuten kuin että seitsemän on klassinen ja harmoninen luku. Unohdetaan siis myytit ja uskomukset ja sukelletaan Aleksis Kiven realistiseen talonpoikaismaailmaan teatteriohjaaja ja kirjailija **Juha Hurmeen** kanssa.
Lokakuu 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Lasten suusta
Tänään (marraskuu 2009) juhlimme Lasten oikeuksien päivää oikein olan takaa, kun YK:n lasten oikeuksien julistus täyttää kokonaiset 20 vuotta. Kyllä, lapsille saatiin erilliset ihmisoikeudet vasta 1989, nelisenkymmentä vuotta sen jälkeen kun yleiset ihmisoikeudet hyväksyttiin YK:ssa.
Lasten pitäminen muina kuin pieninä aikuisina ei muutenkaan ole aivan kauhean vanha ilmiö. Lasten oikeuksia ajavia artikkeleita ja järjestöjä alkoi Euroopassa ilmestyä vasta 1800-luvun loppupuolella. Toisaalta tuon ajan oloissa, joissa n. 300 lasta tuhannesta kuoli alle viisivuotiaana, suhtautuminen ei olekaan voinut olla yhtä erityistä kuin vaikkapa nykyään, kun vastaava luku esimerkiksi Suomessa on 4,9.
Lapsia uhkaavat maailmalla yhä sellaiset taloudellisesta epäoikeudenmukaisuudesta johtuvat asiat kuin ihmiskauppa, joutuminen riistetyksi lapsityövoimaksi tai lapsiarmeijan jäseneksi. Meillä kehittyneempinä pidetyissä maissakaan ei kuitenkaan eletä ilman uhkia. Usein lapset ovat – usein taloudellisista syistä – vaarassa joutua henkisesti heitteille ja itsenäistymään liian varhain. Joskus tuntuu, että yhteiskuntamme muutenkaan ei ole suunniteltu lapsia varten.
Yksi YK:n lapsen oikeuksista sanoo, että lapsella on oikeus tulla kuulluksi ja osallistua. Tätä varten jokaisen lapsen pitää oppia puhumaan. Tänään pohdimme, miten lapsi oppii tuon taidon. Oppiiko joka lapsi sen geeniensä määräämänä ilman ulkopuolista vaikutusta? Hidastaako lapsen liikkuminen puhumaan oppimista? Auttaako television ja tietokoneen ruudun katselu lapsen ilmaisun tasapainoista kehitystä? Kysytään vuorovaikutustutkijalta ja Jyväskylän yliopiston professorilta **Marja-Leena Laaksolta**. Marraskuu 2009.
[Lasten oikeuksista Wikipediassa (englanniksi)](http://en.wikipedia.org/wiki/Children%27s_rights_movement)
[Factors Influencing The Development of The Idea of Childhood in Europe and America](http://web.grinnell.edu/courses/mitc/vandergr/201%20Web%20site/History%20of%20Childhood.htm)
[To what extent were there important changes in the way that children were brought up in this period?](http://www.elizabethi.org/uk/essays/childhood.htm)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Mikä viheltäen tulee
Ihmiset puhuvat planeetallamme mitä ihmeellisimmillä kielillä, mutta yksi omalaatuisimmista on vihellyskieli. Vihellyskieliä vihelletään muutamilla vuoristoisilla seuduilla eri puolilla maailmaa, ja parhaiten on tunnettu Kanariansaarten vihellyskieli silbo. Sana silbo on espanjaa ja se tarkoittaa vihellystä.
Tarinan mukaan saarille 1400-luvun alussa saapuneet espanjalaiset valloittajat omaksuivat Kanariansaarten alkuperäisasukkailta, kivikauden tasolla eläviltä guancheilta, tämän kätevän tavan kommunikoida vaikeakulkuisessa maastossa. Kanariansaarten valloittaja **Jean de Béthencourt** kohtasi voimakkainta vastarintaa saarista vuoristoisimmalla, La Gomeralla, ja niin silbokin on säilynyt parhaiten juuri tällä saarella. Oikeastaan vihellyskielen nimi onkin silbo Gomero.
La Gomeralla ei ole hiekkarantoja, joten turismi ei ole sitä valloittanut yhtä läpitunkevasti kuin muita Kanariansaarten saaria. Saaren tiet mutkittelevat yhä kapeana vuorten rinteillä ja runsaiden sateiden vuoksi kasvillisuus on runsasta. Saaren arvoituksellisuus on vain lisännyt silbonkin mystistä olemusta. Ja luonnollisesti silbon alkuperäiset puhujat guanchitkin ovat arvoituksellista väkeä; heidän arvellaan saapuneen saarille Saharan aavikon kohdalla sijainneiden sademetsien kuivumisen vuoksi.
Silbo ei kuitenkaan ole kuollut. Uutistekstit kertovat, että la gomeralaiset ovat oivaltaneet omintakeisen vihellyskielensä arvon ja alkaneet opettaa sitä kouluissa. Vuonna 2009 silbo Gomero liitettiin UNESCOn henkisten kulttuuriperintökohteiden luetteloon. Ja aivotutkijatkin ovat luonnollisesti olleet kiinnostuneita vihellyskielestä. Tiedelehti __Nature__ raportoi vuonna 2005 tutkimuksesta, jossa oli havaittu, että silbo Gomeroa käytettäessä aivoista aktivoituvat eri osat kuin normaalissa espanjan puhumisessa.
Mutta miten silbo Gomeroa puhutaan? Onko se oma kielensä? Voiko mitä kieltä tahansa viheltää? Miten silboaminen opitaan? Mitä on hyvää päivää silboksi? **Salvador Darias** on syntyisin La Gomeralta ja hänen vaimonsa **Annukka Mack** on käynyt saarella koulunsa, kysytään heiltä.
Toukokuu 2012.
[Silbo Gomeron kotisivu](http://www.silbogomero.com.es/)
[Toinen sivusto aiheesta](http://silbo-gomero.com/silbohome.html)
[Kielestä UNESCOn sivuilla](http://www.unesco.org/culture/ich/RL/00172)
Kiitos Espanjan suurlähetystölle ohjelman tekemisestä mahdolliseksi!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Aateluus velvoittaa
Marsalkka **Mannerheim** on parina viime vuosikymmenenä noussut hämmästyttävällä yksimielisyydellä suomalaisten sankariksi, joka suurin piirtein yksinään taisteli Suomelle viime sodissa itsenäisyyden. Sankaripalvonnan melskeessä on tavattu muistuttaa, että marsalkka kuului kreivilliseen Mannerheimin aatelissukuun, jonka motto kuuluu:
__Puhtain asein puhtaan asian puolesta.__
Hieno motto, oli Mannerheimin toimista sitten mitä mieltä tahansa. Tuohan voisi olla kenen tahansa meistä jalo tunnuslause, joita monilla nykyäänkin on vaikkapa sähköpostinsa allekirjoituksessa. Jos omaa mottoa ei ole, joutuu vaikeuksiin viimeistään kaverin ystäväkirjaa täyttäessään, niissähän perinteisesti kysytään mottoa. Mottohan kertoo ihmisen olemuksesta aivan eri tavalla kuin kysymykset silmien väristä, suosikkifilmistä tai jos saisit valita itsellesi kaksi mutanttiominaisuutta, mitkä ne olisivat?
Mutta takaisin Mannerheimin suvun mottoon. Mannerheim on aatelissuku, joten onko kaikilla aatelissuvuilla oma motto? Mistä aatelissukujen motot tulevat? Juontuuko se, että tavallisetkin ihmiset valitsevat mottoja, aatelisten vanhasta tavasta?
Asiaa pitää selvittää. Ensin löytyy Suomen aatelissukujen yhteiselin Ritarihuone. Ritarihuone – joka muuten sijaitsee Helsingissä Ritarikatu 1:ssä – julkaisee joka kolmas vuosi Aateliskalenteria, josta varmaan selviävät nämä kaikki asiat.
Ja aivan mahtavaa: **von Alftanien** motto on noblesse oblige, eli aateluus velvoittaa, **Enebergien** motto on taipuu ei taitu ja **af Schulténien** __non sibi__ eli epäitsekkäästi. Mutta kaikkien sukujen kohdasta ei tunnuslausetta löydy. Ei löydy myöskään kummankaan Mannerheimin suvun kohdalta marsalkan suvun mottoa. Soitto Ritarihuoneelle yllättää: kyseessä ei olekaan Mannerheimin suvun tunnuslause vaan marsalkan oma! Mutta entä muut aateliset ja heidän tunnuslauseensa? Nyt on aika lähteä kysymään aatelisasioita professori **Matti Klingeltä**.
Syyskuu 2010.
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Suomen_aatelissuvuista)
Aristoteleen kantapää ja Amerikan meininki
__Howdy pardners! __Tänään lähdemme rapakon eli Atlantin valtameren yli jenkkeihin eli Amerikkaan eli Yhdysvaltoihin.
Jenkkilä on millekään Pohjois-Amerikan osalle harhaanjohtava nimi, koska se viittaa lähinnä Yhdysvaltojen koillisosiin. Yhdysvallat viittaa liittovaltion olemukseen, mutta mistä tulee sana Amerikka? **Markku Henriksson** on Amerikkojen tutkimuksen tutkijakoulun johtaja ja hän on tutkinut luonnollisesti myös Amerikan nimiä. Maanosan nimen historia ei hänen mukaansa olekaan aivan yksiselitteinen juttu.
Vanhin Amerikan etymologia lähtee liikkeelle firenzeläiskauppias **Amerigo Vespuccista**, joka omien sanojensa mukaan oli mukana **Kristoffer Kolumbuksen** kolmannella matkalla 1493 ja omin päin nykyisen Brasilian rannikolla 1497. Vaikka monet epäilevät näitä tarinoita, saksalainen kartantekijä **Martin Waldseemüller** ilmeisesti uskoi Vespuccia ja kirjoitti vuoden 1507 karttaansa maininnan maasta, ”jonka oli löytänyt Americus”. Kuusi vuotta myöhemmin kartanpiirtäjä oli jo muuttanut mieltään ja Etelä-Amerikan kohdalla luki “__Mundus Novus__”, uusi maailma. Mielenmuutos oli kuitenkin myöhäistä, ensimmäisen kartan suosio levitti nimeä muihinkin karttoihin ja näin maanosan nimi vakiintui Amerikaksi.
Mutta yleensähän paikat nimetään sukunimien mukaan, ei etunimien mukaan. Amerikan eurooppalaisen asuttamisen alkuvaiheista löytyykin yksi sopiva sukunimi: **Richard Amerike** oli bristolilainen seriffi, joka oli yksi **John Cabot** –nimisen löytöretkeilijän vuonna 1497 tapahtuneen Amerikan-matkan rahoittajista. Kolmas vaihtoehto on se, että intiaanien kielellä jokin vuoristo tai muu asia oli nimeltään jotain sanaan amerikka viittaava, ja semmoinenkin mahdollisuus on, että nämä kaikki kolme teoriaa pitävät paikkansa.
Harvinaisen epäselväksi jää siis noinkin merkittävän maanosan etymologia. Näin ei voi sanoa suurimmasta osasta Pohjois-Amerikan paikkoja, monasti niiden nimet suorastaan huutavat selitystä. Ja aika usein tuo selitys löytyy Euroopasta. Onko USA siis vain sattumanvarainen Euroopan paikannimien ja historian kuvajainen, tätä kysymme nyt Yhdysvaltain tutkimuksen McDonnell-Douglas –professori Markku Henrikssonilta. Helmikuu 2010.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Ei viitota kintaalla!
Suomessa puhutaan yhä moninaisempia kieliä, mutta yksi keskuudessamme elävä kielivähemmistö eroaa muista enemmän kuin muut toisistaan.
Kuurojen ja kuulovammaisten käyttämä viittomakieli ei perustu puheeseen ja kirjoitukseen vaan käsillä tapahtuvaan viittomiseen. Viittomakieltä on varmaan käytetty niin kauan kuin kuuroja on ollut. Kuitenkin vasta 1700-luvun lopulla Ranskassa alettiin viittomakieltä käyttää kouluopetuksessa **Charles Michel d'Epéen** ansiosta.
Viittomakieliä on useita, lähes joka maassa on omansa, vaikka ne eivät liitykään mitenkään maan puhuttuun kieleen. Esimerkiksi amerikkalainen viittomakieli muistuttaa enemmän ranskan kuin englannin viittomakieltä. Suomi sai oman viittomakielen 1800-luvun puolivälissä. Suomalainen kuuro **Carl Oscar Malm** oli Ruotsissa opiskellut sikäläistä kuurojenkieltä ja vuonna 1846 hän perusti Porvooseen Suomen ensimmäisen kuurojenkoulun. Pian Malmin mukanaan tuoma ruotsalainen viittomakieli eriytyi Suomessa omaksi kielekseen. Hyvän alun jälkeen koitti kuitenkin alamäki, kun vuosisadan lopulla kuurojen opetuksessa alettiin soveltaa puhemetodia ja viittomakieli kiellettiin. Vasta 70-luvulla viittomakieli alkoi yleistyä opetuksessa ja vuonna 1995 viittomakieli sai perustuslaillisen aseman.
Tänään kysymme, onko viittomakielessä fraaseja. Vastaajana on viittomakielen tutkija **Päivi Rainó**, joka kiinnostui viittomakielestä siksi, että hänen kuurot vanhempansa puhuivat viittomakieltä. Rainó ei kuitenkaan oppinut viittomakieltä lapsena vaan kiinnostui siitä vasta aikuisena opiskeltuaan suomen kieltä. Suomen kielen maisterina Rainó tajusi, että hänen äidinkielensä on suomi, jota hänen viittomakieliset vanhempansa puhuivat hänen lapsuudenkodissaan kuten vieraskieliset. 
Huhtikuu 2010.
[Suomalainen viittomakielen sanakirja](http://suvi.viittomat.net/)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja Asterixin klassinen viisaus
Helsingin Sanomien tiedesivujen kolumnisti **Osmo Pekonen** kirjoitti vuonna 2009 kolumnissaan seuraavasti:
__Tähtitieteen perusteita tuntematon luonnontieteilijä on yhtä epäuskottava kuin latinaa taitamaton humanisti. Mutta Suomessa molemmat käyvät kuin väärä raha.__
Tämä ilmiö on jokaiselle koulua käyneelle suomalaiselle tuttu. Pisa-tutkimuksissa koululaisemme ovat Euroopan huipputasoa, mutta yliopistosta valmistuneen tavallisen maisterin klassinen yleissivistys on huonompi kuin tavallisen ylioppilaan sata vuotta sitten, oli hän humanisti tai ei. Nykyään ei tarvitse osata erottaa rauskua rouskusta, saahan sen selville sitten kun sitä tarvitsee.
Niinpä olemme nykyään siinä tilanteessa, että klassisen yleissivistyksemme olemme saaneet __Asterix__-sarjakuvia lukemalla. Niinpä on paikallaan kysyä: millaisen kuvaa antiikista __Asterix__ meille välittää? Tätä kysymme hetken kuluttua latinisti, humanisti ja professori **Teivas Oksalalta**, joka pyynnöstämme tutustui __Asterixien__ välittämään sivistykseen lukemalla __Asterixeja__ ja oululaisen tietokirjailijan **Reijo Vallan** sanakirjaa nimeltään __Quid? Asterix-latinan alkeita__.
Minä puolestani lupasin lukea **Gaius Julius Caesarin** klassisen sotakirjan __Gallian sota__, joka oikeastaan kertoo siitä, mitä tapahtui ennen __Asterixien__ tapahtumia. Vuodesta 59 ennen ajanlaskun alkua vuoteen 51 eaa. Caesar sotajoukkoineen säntäili pitkin Galliaa nujertaen kapinoivia heimoja. Heimojen määrä ja nimet lyövät laudalta __Asterix ja gootit__ –albumin ilakoinnin eri goottiheimoilla. Galliassa asuivat biturigit, aedut, parisit, tolosatit, elusatit, lingonit, bellovacit, karnutit, piktonit, menapit, eburonit ja kymmenet muut sotaisat ja itsepäiset heimot.
Periaatteessa sotiminen loppuu vuonna 53 eaa. Alesian piiritykseen, jonka jälkeen Asterixin alkusivulta tuttu kapinapäällikkö **Vercingetorix** antautuu roomalaisille. Vercingetorix toimi aikoinaan Asterixin ix-päätteisen nimilinjan innoittajana, mutta __Gallian sota__ kertoo, että tuo pääte oli varattu vain gallien johtajille.
__Gallian sota__ antaa perusteellisen kuvan roomalaisesta sotimisesta ja Caesarin taktisesta psykologiasta, mutta myös galleista. Jokaisessa heimossa druidi eli __Asterixin__ tietäjä Akvavitixia vastaava henkilö oli tärkeä uskonnollispoliittinen hahmo. Druidit opiskelivat laajat uskontoa, parantamista ja erilaisia tieteitä koskevat oppinsa Britanniassa. Opiskelumenetelmänä oli ulkoa opettelu suusta suuhun, jotta väärät henkilöt eivät olisi päässeet tietoihin käsiksi lukemalla, ja opinnot saattoivat kestää jopa kaksikymmentä vuotta.
Mutta nyt haastateltavamme onkin jo täällä. 
Maaliskuu 2010.
[Jyväs-Ainola: Asterix-latinan alkeita](http://jyvasainola.blogspot.fi/2009/09/quid-asterix-latinan-alkeita.html)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Voi aikoja, voi tappoja! (Jerry Cotton 21/83)
Laukaus ensi silmäyksellä (__Jerry Cotton__ 22/1968)! Siinä paha missä raha (__Jerry Cotton__ 2/1969)! Kesä on salapoliisiromaanien aikaa ja siinäpä syy kaivaa esiin vanhat __Jerry Cottonit__.
Timantti ei sammaloidu (__Jerry Cotton__ 6/1969)! Sano se sarjatulella (__Jerry Cotton__ 6/1969)! Alunperin __Jerry Cotton__ -sarja oli saksalaisen Bastei-kustantamon johtajan **Gustav Lubben** idea. **Heinz Werner Höber** kehitteli idealle sisällön ja tyylin ja vihdoin **Delfried Kaufmann **alkoi kirjoitustyöhön.
Ensimmäinen Cotton-tarina __Ich suchte den Gangster-Chef__ (Etsin rikollisjohtajaa) ilmestyi __Bastei Kriminalroman__ –rikosromaanisarjassa vuonna 1954. Pari vuotta myöhemmin Jerry sai Saksassa  oman viikoittaisen lehden, josta tuli nopeasti varsin suosittu.
Sarjalla on Saksassa ollut yli sata kirjoittajaa ja alkuperäisestä triosta Höber itse kirjoitti jopa 350 tarinaa FBI:n agentti Jerry Cottonista, hänen ystävästään Phil Deckeristä ja heidän seikkailuistaan New Yorkissa. Vuosina 1965–1969 Saksassa tehtiin Jerrystä kaikkiaan kahdeksan elokuvaa, joissa päähenkilöä esitti amerikkalaisnäyttelijä **George Nader**. Ajankohtaiseksi Jerryn tekee se, että paraikaa (2010) Saksassa valmistellaan jälleen uutta Cotton-filmiä.
Jerryn saapuminen Suomeen on aivan oma tarinansa. **Hannu Purhonen** kirjoittaa viime talvena ilmestyneessä kirjassaan Jerry Cottonin kuolemattomat sutkaukset, miten oululainen liikemies **Esko Kastemaa** lähti 1950-luvun lopulla Saksaan myymään jäkälää ja toi tuliaisina paikalliselta kioskilta matkalukemiseksi löytämänsä saksankielisen __Jerry Cottonin__.
Kastemaa osasi saksaa mainiosti, olihan hän toiminut sodan aikana Kiestingissä saksalaisen esikunnan suomalaisena yhteysupseerina. Kastemaa innostui Cottonista niin, että alkoi vuonna 1961 kääntää niitä suomeksi. Pian mukaan hommaan tuli __Kaleva__-lehden pakinoitsija **Antti Aalto**, joka taas ei osannut saksaa kovinkaan sujuvasti. Niinpä hän pian alkoikin niin sanotusti panna teksteihin omiaan ja näin muokata saksalaista sarjatuotantolukemistoa persoonallisemmaksi suomalaiseksi versioksi.
Aallon viimeistelemä Jerry Cotton oli yhä toiminnan mies, mutta maalta suurkaupunkiin muuttaneena hiukan kömpelö ja suurista puheistaan huolimatta ujo naisten kanssa – helppoja samaistumisen aiheita sodanjälkeisen ajan suomalaismiehille. Nopeasti __Jerry Cottoneista__ tuli Suomessakin menestystarina, levikki oli parhaimmillaan yli 40 000 kappaletta. Saksalainen emoyhtiö lopetti Cottoneiden kulta-ajan vuonna 1981 määräämällä, että Suomessa luovutaan itse kirjoitetuista tarinoista ja aletaan kääntää taas **Bastei Verlagin** tuottamia juttuja. Levikki romahti, mutta vastoinkäymisistä huolimatta lehti ilmestyy yhä.
Tamperelainen **Mauri ”Moog” Konttine**n ihmetteli Kontra-yhtyeensä aikoina, miksi kaikki muut yhtyeen jäsenet lukevat keikkabussissa __Jerry Cottonia__. Konttinenkin tutustui lukemistoon ja tuloksena oli vuonna 1978 ilmestynyt listahitti Jee Jee Jerry Cotton. Lehden kirjoittajien otsikkoneroudesta kertoo se, että Konttisen sanoittamassa hauskassa laulussa mainittu ”Serenadi G-ruudissa” on __Jerry Cotton__ -lehden otsikko vuodelta 1971. Ja vuonna 1991 tamperelainen punkyhtye Pojat julkaisi singlen Pala maata hautausmaalta, jonka otsikko on taas Cottonia vuodelta 1977.
Me, jotka emme ole vielä jaksaneet kahlata __Cottoneitamme__ läpi saakka, olemme aina iloinneet jo Cotton-tarinoiden otsikoista. Uudet luodit lakaisevat (__Jerry Cotton__ 17/1969)! Ei hirsipuusta kauas putoa (__Jerry Cotton__ 19/1969)! Ne ovat parhaimmillaan sellaisia huumorin ja karskiuden sekoituksia ja törmäyksiä, että ne saavat yhä nauramaan ihan ilman tarinoitakin. Onkin hienoa, että Purhosen kirjan loppuun on koottu suuri osa Suomessa ilmestyneistä Cotton-otsikoista.
Antti Aalto jäi eläkkeelle 1968. Tämän jälkeen __Cottonia__ alkoi kirjoittaa ja toimittaa suomalaisen kioskikirjallisuuden suurmies **Seppo Tuisku**, joka tunnetaan myös **Aarne Haapakosken** eli **Outsiderin** työn jatkajana. Tuiskun jälkeen hämeenlinnalaiskirjailija **Tapani Bagge** toimitti lehteä muutaman vuoden ja kirjoitti puolensataa Cottonia. Kysytäänpä Baggelta, mitä Cottoneiden otsikoiden taakse kätkeytyy.
Hautalöytö reikärautakaudelta (__Jerry Cotton__ 21/1973)! Ilta on aamua lyijyisempi (__Jerry Cotton__> 24/1976)!
Aristoteleen kantapää ja eeposten odysseiat
Tänä vuonna (2010) koko Suomi juhlii, koska tasavuosia täyttää __Aku Ankan taskukirja__, jonka ensimmäinen numero __Mikki kiipelissä __ ilmestyi tasan 40 vuotta sitten. Lähes yhtä suurta hysteriaa juhlakansan keskuudessa herättää varhaisempi suomalaisuuden perusteos: tänä vuonna juhlimme nimittäin sitä, että tasan 175 vuotta sitten ilmestyi **Lönnrotin** teos __Kalewala – taikka Wanhoja Karjalan Runoja Suomen kansan muinosista ajoista__.
Hetkinen, eikös viime vuonna vietetty __Kalevalan__ 160-vuotisjuhlaa? Kyllä, mutta kyseessä oli niin sanottu uusi, eli 1849 ilmestynyt kokonainen __Kalevala__. Tämän vuoden juhlinnan kohteena on vanha __Kalevala__, jossa on parikymmentä runoa ja kymmenisen tuhatta säettä vähemmän kuin myöhemmässä kokonaisuudessa.
Ja kyllähän __Kalevalaa__ kannattaa lukea, vaikka ei juhlavuosi olisikaan. Virallinen juhlavuositoimikunta on teemoittanutkin tämän __Kalevalan__ juhlavuoden otsikolla Mieleni Kalevala. Tavoitteena on korostaa __Kalevalan__ tulkinnallisuutta runoelmana, innostaa suomalaisia lukemaan __Kalevalaa__ ja esittämään siitä omia tulkintoja. Eräänlaista uskonpuhdistustoimintaa, siis.
Tänään pohdimme __Kalevalan__ tulkintaa antiikin eepoksia vasten. **Homeroksen** eeposten mallin mukaista kansalliskertomustahan kaivattiin Suomeen jo ennen kuin Lönnrot lähti keräämään runoja Karjalaan. Moista saagaa kaivattiin kansallisen itsetunnon tueksi osoittamaan, ettemme ole pelkkiä nokinaamaisia metsäläisiä, kuten Ruotsin ja Pietarin hovi oli ajatellut. Tänään emme siis kysy, onko __Kalevala__ itä- vai länsisuomalainen teos, vaan onko sen juuret Hellaassa. Ja kukapa asiasta paremmin tietäisi kuin Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistonjohtaja ja kalevalatutkija **Lauri Harvilahti**.
Toukokuu 2010.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aarniometsästä yökynttilään
Oletteko lukeneet Raimo Jussilan ja Maija Länsimäen sanakirjaa Seksisanat?
Siihen on kerätty 13 000 sanaa aamujumpasta, avioyhteydestä, ehtootikistä, hameenheitosta, helmakesteistä, horisontaalihölkästä, hurlumheistä, jupsauttelusta, lakanavalssista, lemmensinfoniasta, naparetkestä, sukupuoliseurustelusta, sänkyhommista, uosukaisista ja vaakalambadasta mutta myös armastamisesta, herkistelystä, hurmaantumisesta, lemmestymisestä, loimuamisesta, rakastumisesta, rakavoitumisesta, repsahtamisesta, sykästymisestä ja välittämisestä?
Siinä tapauksessa tiedätte, että sanat aarniometsä, aarrekammio, aparaatti, aprikoosi, arvonlisä, birbana, demarkaatio, elämänlähde, erämaajärvi, etureppu, fibno, fiboodi, fippatoosa, generaattori, halkio, hankura, hantsakko, harakanpesä, hasmutti, hedelmä, hepsu, herkku, hintusvinkula, huvikumpu, hössöntössö, jumpura, karvaharmoni, kikkerimörkö, kirsikka, kukkanuppu, kuortane, lisääntymisen työhuone, läpyläinen, läyliäinen, marsu, masiina, mimoosa, namiholvi, nebraska, neitsytkammio, pelastusrengas, persikka, pilleroinen, pyhäkkö, primääriobjekti, riemuriihi, ruuslillukka, silkkiperhonen, suonsilmä, suppilo, sämpy, taivaanovi, tiperlitsu, tähtiportti, umppu, umpukka, viineri, viinitarha, vilttihattu, vimppi, virsikirja ja vittenperi tarkoittavat samaa kuin värkki ja ösötin.
Teille on sitten myös tuttua, että sanat aktiivikaapeli, amerikanpekoni, aviokeppi, berliininmakkara, bigben, esko, etujalka, hemputin, hepstolikka, herra heikkinen, hippari, hippeli, horsmantolppa, housumato, huvikeppi, ihmisenkuvapensseli, ihovinkkeli, ikäkaveri, iloväkkärä, jantta, japelo, jarkas, jopo, kaljupää, kasvajainen, kilumeikari, kodinpitäjä, kokoonpantava, komistus, kyklooppi, käpy, käpälä, kärki, laskuteline, lemmenheinä, luikero, luonnonkäpälä, läskitykki, majakka, mellanteri, mooseksensauva, nahkapatonki, namunikama, napelo, nappu, nipa, nippeli, näsinneula, orava, orhi, otava, painolasti, piipernatsku, pilivinkki, pinteli, piukotin, pomppu, porkkana, riparikaveri, runkoruusu, räpellin, sellerinvarsi, slabari, slrasson, suosiosauva, säätöavain, taideteos, teleskooppikeppi, tilisnippeli, tilppara, tipero, varaosa, varustetaso, veijari, velmukka, vesimato, viikonlopun viihdyttäjä, vällykäärme ja  ystävyydenkäpy tarkoittavat samaa kuin yökynttilä.
Miten seksisanakirja on syntynyt? Miten seksisanat lisääntyvät? Ovatko kaikki seksisanat lopultakin kiertoilmauksia, jotka kiertävät tabua joko siivosti tai roisisti? Sanakirjantekijä **Raimo Jussila** kertoo, miten lemmenleksikonista tuli näin komea ja jämäkkä.
Joulukuu 2010.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja leskenlehden leiskuva lempi
En ole varmaan ainoa liioitellun poliittisen korrektiuden uhri, joka on lapsena miettinyt, onko soveliasta viedä äidille kimppu leskenlehtiä – eihän minun äitini ole leski. Onneksi kevään ensimmäisten kukkien keltainen säteily oli lapsenkin silmiin niin lumoava, että pohdinnat jäivät kukkakimpun vastaanottajalle.
Enkä varmaan ole ainoa, jota leskenlehden nimi on aina mietityttänyt. Miten niin kaunis kukka voi liittyä leskeyteen? Niillä edeltävillä sukupolvillamme, jotka kutsuivat leskenlehteä eli __Tussilago farfaraa__, tuota asterikasveihin kuuluvaa monivuotista kasvia vilukukaksi, oli helpompaa, tuon nimen taustanhan nyt ymmärtää kuka tahansa. Harmi vaan, että vilukukaksi on suomen murteissa nimitetty lähes kaikkia muitakin alkukevään kukkia.
Ruotsissa leskenlehti on __hästhov__, hevosenkavio, ja englannissa __coltsfoot__, varsankavio. Myös kasvin virolainen nimi __paiseleht__, eli paiselehti, viittaa suuriin lehtiin. Mutta mitkä suuret lehdet, leskenlehtihän on siro pieni keltainen kaksisirkkainen ja koppisiemeninen kukka!? Niin aluksi, mutta jokin aika leskenlehden kukinnan jälkeen maasta nousevat leskenlehden suuret, ehkä juuri hiukan kaviomaiset lehdet, jotka tukahduttavat altaan muun kasvillisuuden. Tässä on leskenlehden nimen salaisuus: kun lehti tulee esiin, kukka on jo kuihtunut, kuin ennen aviopuolisoaan.
Lähelle tätä merkitystä tulevat kasvin nimitykset Suursaaresta ja Äyräpäästä, joissa sen nimi oli armottomanlehti – armoton merkitsi noilla main orpoa. Myös englannista löytyy sukulaisuuteen viittaava vanha leskenlehden nimi: __Son-before-father__, poika ennen isää.
Tieteellisen nimen leskenlehdelle antanutta **Carl von Linnétä** nämä sukulaisuussuhteet eivät hämänneet. Hän antoi tieteellisen nimen jo Pliniukselta tutun leskenlehden käyttötarkoituksen mukaan: __tussis__ on latinaksi yskä ja __agere__ karkottaa. Leskenlehden lehtiä ja juuria on muinoin käytetty laajalti hengityselinvaivojen lieventämiseen.
Nimi leskenlehti löytyy jo __Flora Fennicasta__, joka on ensimmäinen suomenkielinen tieteellinen selvitys maamme kasveista. Kyseinen kirja ilmestyi tasan 150 vuotta sitten ja hei, tämänhän on kirjoittanut mies nimeltään **Elias Lönnrot**. Eikös Lönnrot kirjoittanut Kalevalan? Nyt on pakko kääntyä  Suomalaisen kirjallisuuden seuran erikoistutkija Raija Majamaan puoleen ja kysyä, onko tässä kasviston kannessa nyt sattunut harmillinen painovirhe.
Huhtikuu 2010.
Kiitos tiedoista: Kirsti Aapala & Mrja Aapala: Pääskynhattu, päivänkämmen (Otava 2007).
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää ja kuttu juttu
Joulu merkitsee monien muiden asioiden muassa sitä, että eduskunnassa on saatu budjettipuheet pidettyä ja seuraavan vuoden talousarvio valmiiksi. Jokin vuosi sitten tämän perinteisen puhesavotan yhteydessä raportoitiin eräässä lehdessä, miten kansanedustaja **Mikko Alatalo** oli budjettikeskustelussa jatkanut monikymmenvuotista perinnettä, jonka mukaan joku pirkanmaalainen kansanedustaja pitää joulun alla ylistyspuheen kutulle – eli vuohelle – budjetin maataloutta käsittelevän pääluokan yhteydessä.
Jutussa kerrottiin, että edustaja Alatalo oli tässä kuttupuheessaan ylistänyt kutun maitoa, muttei ollut varma, saadaanko sitä rinnoista vai utareista. Sitten Alatalo oli pohtinut kutusta saatavien tuotteiden vaikutusta ihmisen kututukseen. Raportin mukaan täysistuntosalin kuulijat hihittelivät ja totisia olivat ainoastaan puhuja itse ja eduskunnan puhemies.
Juttu hämmästytti: harrastetaanko eduskunnassa tosiaan julkista leikinlaskua täysistunnossa ja vielä monen vuoden perinteellä? Onhan loppuvuoden hysteria tuttua monelta muultakin työpaikalta ja kun syksyn politikointikausi huipentuu budjetin läpirunnomiseen, niin oikeastaan on ihme, jos jotain kollegiaalista humoristista perinnettä ei eduskunnassa olisi syntynyt. Mutta että tällainen hupsutteluperinne olisi vakiintunut puhe kutunkasvatuksesta. Eihän se nyt ehkä aivan ole suomalainen avainala paperiteollisuuden ja matkapuhelinten valmistamisen tavoin, mutta tuhansien ihmisten vakava elinkeino kuitenkin.
Virka-avunpyyntö eduskuntaan tuottaa joukon kopioita kuttupuheista vuosien varrelta. Kaikissa viitataan eduskunnan arvokkaisiin perinteisiin, toisissa mainitaan kuttupuheen perinteeseen kuuluvan puheen lisäksi myös saunomisen. Jonain vuonna puhuja on huomannut, että vaikka kyseessä on pirkanmaalaisten kansanedustajien perinne, kukaan ei ole tänä vuonna puhetta pitänyt, joten ”minäpä ylistän nyt kuttua”. Osa taas on ollut harmissaan yhden minuutin puherajoituksesta: ”Tässä ei kuttupuheesta tule yhtään mitään, tämmöisessä meiningissä.”
Kukin puhuja on käsitellyt kuttupuhetta omien vahvuusalueittensa mukaisesti: maanviljelijäedustaja on löytänyt kutusta ja kuttukulttuurista kotimaisen ruoan ja elävän maaseudun keulakuvan, lääkäriedustaja on kuttupuheessaan huolehtinut maanviljelijöiden työuupumuksesta ja viihdetaiteilija-edustaja on ehdottanut kuttuasioita siirrettäväksi maatalousministeriöltä kulttuuriministeriölle.
Puheiden lukija huomaa joutuneensa keskelle jonkinlaista suuren työpaikan monivuotista sisäpiirinvitsiä. Mutta onko kyseessä vitsi? Voiko eduskunnassa laskea leikkiä ja parodioida kansanedustajan työtä? Mistä kuttupuheessa on kysymys?
Kaikki kuttupuheen muistavat mainita, että kuttupuheen isä on vammalalainen **Timo Roos**, joka toimi Sosialidemokraattisen puolueen kansanedustajana kolme kautta vuodesta 1983. Lopetetaan arvailu siitä, mitä kuttupuhe on ja istutaan alas kuttupuheen isän kanssa muistelemaan mistä kaikki sai alkunsa. Sillä onhan uroskuttu se kuuluisa pukki, joka on antanut nimensä Joulupukille, joulun toiselle päähenkilölle Jeesus-lapsen lisäksi.
Joulu 2010.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Kieli ja mieli
Perinteiseen taiteilijakuvaan kuuluu tuberkuloosin ja kalpeiden kasvojen lisäksi läheisesti jonkinsorttinen hulluus. Nämä ominaisuudet pätevät myös runoilijoihin ja kirjailijoihin, ja niinpä moni kirjalliselle alalle pyrkivä nuori koettaa nykyäänkin pukeutua mustiinsa, pitää kasvonsa synkkinä ja korostaa sopiviksi katsomiaan omituisuuksiaan. Myös suhteellisuudentajua kehittävät harrastukset kuten vaikkapa kävely raittiissa ulkoilmassa ovat jokaisen nuoren taiteilijaksi halajavan mustalla listalla.
Tämä saattaa kuulostaa liioittelulta, mutta muistelkaapa, milloin viimeksi olette törmänneet kirjalliseen lahjakkuuteen, joka on päivettynyt, terveen pyöreä ja kertoo iloisena harrastavansa ulkoilua. Sitten **Veikko Huovisen** päivien tällaiset yrittäjät eivät ole yksinkertaisesti saaneet brändäyshimoisia kustantajia uskomaan lahjoihinsa.
Kun kuka tahansa ihminen tekee tarpeeksi kauan töitä itsekseen, omat tavat muodostuvat hänelle pyhiksi ja omat luonteenpiirteet vahvistuvat, kun koko ajan ei tarvitse tehdä kompromisseja. Kun ympäröivä yhteiskunta koostuu innokkaista esimiehen tottelijoista ja sitoutuneista tiimityöskentelijöistä, tällainen ihminen alkaa muistuttaa omalaatuista ja hiukan hassua ihmistä, oli hän miten terve tahansa. Näin taitelijoiden ja kirjailijoiden ”omituisuus” ja ”poikkeavuus” on usein enemmän ympäristössä kuin artistissa itsessään.
Joskus taitelijan mielenterveys kuitenkin järkkyy oikeasti. Tunnetuimpia esimerkkejä tästä on terävän uran ja nerokkaan tuotannon tehnyt **Lauri Viita**. Viidan skitsofreniaa käytetään usein todisteena kirjailijan ammatin, tekstin luomisen ja mielisairauden monista yhteyksistä. Ei ihme, sillä olihan Viita kirjoittanut jo ennen sairastumistaan Kukunor-kirjassaan näin:
__minä menen Kalahariin —
Teeporvuntii Kukunor —
se kellior se kellior!__
Veikö sanojen pyörittely Viidan hulluuteen? Tekikö hulluus Viidasta sanojen pyörittelijän? Miten tekstintekijän mielen ominaisuudet ja mielisairauksien vaikutukset näkee runoilija ja psykiatri **Claes Andersson**?
Joulukuu 2010.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää puhuu romania
Tuntuu aivan loogiselta, että romanit asuvat Romaniassa, vaikka sanojen samankaltaisuus onkin enemmän sattumaa kuin sukulaisuutta. Romaneita asuu kuitenkin kaikkialla maailmassa ja vanhastaan eritoten Euroopassa. Kulkijakansan luonteeseen kuuluu, että joka maassa heillä on ollut oma nimensä.
Suomessa romaneita on sanottu mustalaisiksi, ilmeisesti kalpeaa valtaväestöä tummemman ihonvärin vuoksi. Ruotsissa romanit ovat olleet __zigenare__. Samaa kantaa on saksan __Zigeuner__, Italian __zingaro__ ja jiddishin __tsigayner__. Nämä kaikki juontuvat käsitteestä __zincali__, joka taas tarkoittaa Zendin maan mustat miehet ja Zend taas on Persia eli nykyinen Iran.
Englannissa romanien nimi on __gypsy__. Se on lyhenne sanasta __egyptian__, egyptiläinen. Samaan paikkaan viittaa italialainen nimitys __gitano__, josta monikossa tulee ranskalaisen savukemerkin nimi __Gitanes__. Romanikieltä tutkineen Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen vähemmistökielten osaston johtaja **Kimmo Granqvist** tosin sanoo, että Egypti ei tässä viittaa faaraoiden maahan vaan Kreikan pohjoispuolella sijanneeseen Vähä-Egyptiin. Toisissa osissa Ranskaa romaneita taas on kutsuttu böömiläisiksi eli __de bohémiens__.
Monipuolisen nimistön huippu on kuitenkin Espanjan romanien nimi, __flamenco__. Se viittaa flaamilaisuuteen ja syy tähän vie meidät Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan hallitsijaan **Kaarle V**:een. Tämä vuonna 1500 syntynyt kuningas syntyi Gentissä, nykyisessä Belgiassa ja hän sai flaamilaisen kasvatuksen. Tämä isänsä puolelta Saksan ja Itävallan kuningas peri äitinsä puolelta Espanjasta Kastilian ja Aragonian. Siellä hän järjesti festivaaleja, joihin hän kansanmiehen vaikutelman ansaitakseen kutsui soittamaan mustalaisia ja paikallisia muusikoita. Ja jostain hämmentävästä syystä espanjalaisia mustalaisia ja heidän musiikkiaan alettiin kutsua flaamilaiseksi, flamenco.
Romaneihin liitetään siis mitä moninaisimpia paikkoja, mistä heidän on luultu tulleen tai mistä he ovat sanoneet saapuneensa. Mutta millainen on näin monta nimeä ansainneen vaeltavan tarunhohtoisen kansan oma kieli romani? Mitä se kertoo kansan alkuperästä? Onko yleistä romanikieltä? Onko se vaikuttanut suomen kieleen? Onko suomen kieli vaikuttanut romaniin? Romanikielen tutkija **Kimmo Granqvist** kertoo.
[Romanit.fi](http://www.romanit.fi/)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Maakunnasta se pienikin ponnistaa
__Erkki Toivanen__ kirjoittaa kiinnostavasta asiasta muutama vuosi sitten ilmestyneessä kirjassaan Matkalla ranskalaisuuteen. Kirja on kertomus Toivasen ystävyydestä **Marguerite Tuderus**´n kanssa ja kiinnostava kuvaus ranskalaisuuden eri puolista.
Viettäessään kesää Rougonin kylässä Ylä-Provencessa madame Tuderus´n kanssa Toivanen tutustuu perinpohjaisesti ranskalaiseen käsitykseen isänmaanrakkaudesta. Kotiseudulla madame säteilee aivan uudella tavalla kun hän puhuu lapsuudestaan tuttua murretta ja kokkaa läheisen majatalon isännän kanssa seudun omia ruokia. Toivanen oppii sanan __pays__ – maa – merkityksen ranskalaisille.
**Caesar** totesi Ranskan jakaantuvan kolmeen eri osaan, mutta lisäsi sen pirstoutuvan kymmeniin eri heimojen asuttamiin alueisiin, joille hän antoi nimeksi pagus. Ranskalaistuneena sanaksi pays ilmiö merkitsee ranskalaiselle konkreettista kotiseutua, jossa kaikki murteesta linnunlauluun ja paikallistarinoista valon laatuun on tuttua, parhaassa tapauksessa jo monen sukupolven ajan. Toivanen kirjoittaa: __(... tämä on se) alue, jossa ranskalaiset tiesivät ja tunsivat olevansa kotona. Heidän juurensa eivät ole Ranskassa, vaan kotimaassa, __ dans mon pays.
Suomen valtakunnan rakenne on hiukan toisenlainen kuin taajaan asutun hedelmällisen Gallian, mutta eikö vain täkäläisessäkin ihmisessä ole tuollainen tunne? Muuttoliike heittelee meitä sinne tänne, elinkeinorakenteet murjovat kokonaisia pitäjiä, mutta lapsuuden kotiseutu muodostuu jokaisen ihmisen henkiseen rakenteeseen erityiseksi tunnetilaksi, oli se sitten lähiössä, kaupungin kortteleissa tai luonnon helmassa.
Yksi tästä tunteesta kertova ilmiö on maakuntalaulut. Mistä maakuntalaulut ovat tulleet? Mihin ne ovat menneet? Nyt pitää kääntyä rouva professori **Laura Kolben** puoleen.
Lokakuu 2010.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Aristoteleen kantapää: Aleksis ja August
Kansalliskirjailija **Aleksis Kivestä** puhuttaessa on aina pakko muistaa mainita Kiven armoton teilaaja **August Ahlqvist**. Ahlqvist on kunniapaikalla kaikissa jälkiviisaissa luetteloissa, joissa listataan suomalaisen kirjallisuushistorian pahimpia väärinarviointeja. Ja kyllähän Ahlqvist kuuluu tuon listan kunniapaikalle: kun muiden väärinarvostelijoiden kritiikit ovat kertaluonteisia tapauksia, Ahlqvist teilasi määrätietoisesti suurimman osan Kiven julkaisuista.
Tästä se alkoi, Kiven nimimerkillä ”l” julkaisemien kahden runon arvostelusta Mehiläinen-lehdessä:
__Joka voipi tehdä tämmöisen vian, josta ankara koulu-mestari panisi poikaa kämmenelle, sillä lienee vähin oikeus ruveta semmoiseksi uudistusten ilmasijaksi kielessä kuin hra l kappaleissansa.__
Kiven Kullervo-näytelmän kritiikissä Ahlqvist jyrisi:
__(...) ei runouden ala ole leikkiketo, jossa poikain on lupa heittää kuperkeikkaa ja kävellä puujaloilla, vaan se on yrttitarha, jossa kansan hengelliset hedelmät kasvavat, ja jossa ulosvalitut tietäjät hellin käsin näiden kukkasia hoitavat.__
__Seitsemää veljestä__ Ahlqvist murjoi peräti kolmen arvostelun verran. Ensimmäisessä hän aloittaa perussanomastaan:
(…) Eipä ollut onnekas se hetki, jolloin suomalaisen Kirjallisuuden Seura päätti julkaista tämän teoksen, sillä siten on Seura syystä toimittanut itselleen moitetta.
Jälkikäteen Ahlqvistin Kivi-ajojahti vaikuttaa harhaiselta pakkomielteeltä. Mies oli suomen kielen professori heti **Lönnrotin** jälkeen, runoilija ja tiedemies, jota saamme kiittää monesta edistysaskeleesta suomen kieliasioissa. Mikä mies August Ahlqvist oli? Miksi hänellä alkoi viirata Kiven kohdalla? Kysytään kirjallisuuden professori **Yrjö Varpiolta**.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[August Ahlqvist Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/August_Ahlqvist#Kriitikko_ja_Aleksis_Kiven_vainooja)
Kuuluisuudet puhuivat ilmastokokouksen avajaisissa
YK:n New Yorkissa käynnissä olevassa ilmastokokouksessa on puhunut useita kuuluisuuksia. Ääneen ovat päässeet muun muassa Leonardo DiCaprio ja Al Gore.
New Yorkissa käynnissä olevassa YK:n ilmastokokouksessa kokousyleisölle ovat puhuneet useat julkisuuden merkkihenkilöt. Puheenvuoron ovat pitäneet muun muassa yhdysvaltalainen näyttelijä ja YK:n hyvän tahdon lähettiläs Leonardo DiCaprio sekä Yhdysvaltain entinen presidenttiehdokas ja ilmastonmuutosaktivisti Al Gore.
Sekä Gore että DiCaprio kehoittivat voimakkaasti päättäjiä tarttumaan toimeen. Molemmat myös muistuttivat New Yorkissa ja muissa kaupungeissa juuri ennen ilmastokokouksen alkua järjestetyistä suurista ilmastomarsseista.
– Tämä on kriisi, joka on edennyt yksittäisten, tavallisten ihmisten vaikutusmahdollisuuksien ohitse. Nyt on kyse siitä, että teollisuus ja hallitukset ympäri maailman tekevät päättäväisiä ja tarpeeksi suuria päätöksiä, DiCaprio sanoi.
– Olemme astuneet seurausten aikakaudelle. Mutta kuten eiliset marssit täällä ja muissa kaupungeissa osoittivat, olemme myös siirtymässä toivon aikakaudelle, Gore totesi omassa puheenvuorossaan.
Kokoukseen osallistuu 120 maata, ja sen tavoitteena on patistaa paitsi poliittisia päättäjiä, myös liike-elämää ilmastotalkoisiin. Useat suuryritykset lupaavat konferenssissa sitoutua päästöjen leikkauksiin, metsien suojeluun ja tuotantomenetelmien muuttamiseen ympäristöystävällisemmiksi.
Viroon tuotiin Ukrainan sodassa haavoittuneita
Viron yleisradion mukaan maahan tuodut henkilöillä on vakavia sotavammoja.
Viroon on tänään tiistaina tuotu kymmenen siviilihenkilöä, jotka ovat saaneet vammoja Ukrainan sodassa. Asiasta kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR.
Potilaat on viety hoitoon Tallinnan Mustamäen sairaalaan ja muihin paikallissairaaloihin.
Viroon tuotiin myös maaliskuussa hoidettaviksi viisi henkilöä, jotka olivat saaneet vammoja Maidanin mielenosoituksissa Kiovassa tapahtuneissa ammuskeluissa. ERR:n mukaan tänään Viroon tuotujen haavoittuneiden vammat ovat selvästi pahempia.
Virossa on pohdittu, missä määrin maa on valmis helpottamaan Ukrainan pakolaisongelmaa. Ulkoministeri Urmas Paetin linja on ollut, että koko Ukraina ei ole sotatoimialuetta ja että maan sisäisiä pakolaisia voidaan auttaa Ukrainan muissa osissa. Viro voisi tarjota turvapaikan sellaisille Ukrainan pakolaisille, joilla on sukulaisia Virossa.
Aristoteleen kantapää ja sumujen ilta
Tähtitiede on yksi maailman vanhimmista tieteistä ja nykyäänkin tähtitieteen uutiset ylittävät normaalit uutiskynnykset monta kertaa kuukaudessa. Uudet suuret avaruuskaukoputket ja erilaisia aallonpituuksia mittaavat luotaimet tuottavat koko ajan uutta tietoa menneisyydestämme ja ehkä myös tulevaisuudestamme.
Kalliita laitteita tarvitaankin, koska suurin osa maailman ja myös Suomen asukkaista elää jo kaupungeissa katuvalojen alla, eli tähtien suhteen täysin pimennossa. Katuvalot ovat monessa mielessä hyvä asia, mutta jos ihminen ei koskaan käy niiden vaikutuspiirin ulkopuolella, hänen maailmankuvansa kutistuu noin 10 metrin korkeudelle. Tässä suhteessa pimeän maaseudun asukki on avarakatseisempi: hän näkee kirkkaalla yötaivaalla paitsi tuhansien valovuosien päähän, hänen silmiensä eteen avautuu myös näkymä tapahtumiin miljardien vuosien taakse.
Tuollaisen mustan tähtitaivaan alla ihminen alkujaan kiinnostui tähdistä ja alkoi ottaa sitä haltuunsa nimeämällä yöllisten valopisteiden muodostamia kuvioita Maan päältä tutuilla asioilla kuten erikokoisilla karhuilla, kalanpyydys otavalla ja vaikkapa vaa´alla. Tiedon lisääntyessä nimiä on annettu myös planeetoille, niiden kuille ja jopa planeettojen kuiden pinnamuodoille.
Mutta taivaalla ei ole pelkästään yksittäisiä tähtiä ja planeettoja. Kun tarkemmin katsomme, osa taivaan valoista on sumumaisia länttejä. Kun noita epämääräisiä läiskiä tutkii hiukan tarkemmin, selviää, että suuri osa on jo tuttuja tutkijoille ja harrastajille. Monella on jo nimikin – on tieteellisiä nimiä kuten M31 tai NGC 6720, mutta myös kuvailevia, mielikuvitusta kiihottavia nimiä kuten: Rapusumu, Perhoskoira, Värttinägalaksi, Pohjois-Amerikkasumu, Jalanjälkisumu jne.
Mitä nämä sumut ovat? Mihin niiden nimet vievät meidät? Kuka nuo nimet on antanut? **Risto Heikkilä** on paitsi teologian lisensiaatti, myös tähtitieteen harrastaja ja __Tähdet ja Avaruus__ –lehden Syvän taivaan palstan pitkäaikainen kirjoittaja, joten hän tuntee taivaan salat. Pyydetään häntä oppaaksemme sumujen keskelle. Tammikuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35. __
Tässä Risto Heikkilän kokoama lista tunnetuimmista nimetyistä nebuloista:
SYVÄN TAIVAAN KOHTEITA
MESSIERIN LUETTELOSTA:
M1/NGC 1952	Rapusumu (The Crab nebula)
M3/NGC 5272	Meduusajoukko (Medusa Cluster)
M8/NGC 6523	Laguunisumu (Lagoon Nebula)
M11/NGC 6705	Villihanhi (The Wild Ducker)
M13/NGC 6205	Herkuleen suuri pallomainen tähtijoukko
M16/NGC 4703 	Kotkasumu (Eagle Nebula)
M16/NGC 6611	Kotkajoukko (Eagle Cluster); 
M17/NGC 6618	Omegasumu (Omega Nebula) eli Hevosenkenkäsumu (Horseshoe ; 
Myös Joutsensumuksi (Swan Nebula) kutsuttu
M20/NGC 6514	Trifid-sumu (Trifid Nebula)
M24		Pieni Jousimiehen tähtipilvi (The Small Sagittarius Starcloud)
M27/NGC 6853	Nostopianosumu (Dumbbell Nebula)
M31/NGC 224	Andromedan galaksi
M33/NGC 598	Kolmion galaksi; Väkkärägalaksi (Pinwheel nebula)
M40		Winnecke 4
M42/NGC 1976	Orionin suuri kaasusumu (The Great Orion Nebula) ja Trapetsi
M44/NGC 2632	Praesepe eli Mehiläispesäjoukko (Beehive Cluster);  Seimi 
(Manger)
M45		Seulaset eli Plejadit
M51/NGC 5194	Pyörregalaksi (Whirlpool galaxy)
M57/NGC 6720	Lyyran rengassumu
M6/NGC 6405	Perhosjoukko (Butterfly Cluster)
M63/NGC 5055	Auringonkukkagalaksi (Sunflower galaxy)
M64/NGC 4826	Mustasilmägalaksi (Blackeye Galaxy)
M76/NGC 650-651	Pieni nostopainosumu (Little Dumbbell Nwbula)
M97/NGC 3587	Pöllösumu (Owl Nebula)
Nebula); Joutsensumu (Swan Nebula)
M101/NGC 5457	Tuulimyllygalaksi (Windmill Galaxy)
M104/NGC 4594	Sombrerogalaksi (Sombrero Galaxy)
IC-KOHTEITA:
IC 59, 63			Gamma Kassiopeian sumut (Gamma Cassiopeae 
Nebulae)	
IC 405			Leimuava Tähtisumu (Flaming Star Nebula)
IC 708			Perhoskoira (Papillon)	
IC 1318			Eta Cygni sumu			
IC 2118			Noita-akkasumu (Witch Head nebula)	
IC 2220			Perhossumu (Butterfly nebula)		
		
IC 4604			Rho Ophiuchus-sumu	
IC 4703			Kotkasumu (Eagle Nebula tai Tähtikuningatarsumu 
(Star Queen Nebula)
IC 5067,70			Pelikaanisumu (Pelican Nebula)
IC 5146			Kotelosumu (The Cocoon Nebula)
		
	NGC-KOHTEITA:
NGC 224 = M31		Andromedan galaksi	
NGC 457			Pöllöjoukko (The Own Cluster)
NGC 598 = M33		Kolmion galaksi; Väkkärägalaksi  
(Pinwheel Galaxy)
NGC 650-51 = M76		Pikku nostopaino (Little Dumbbell)	
Nhc 752			Golfpallo-Joukko (The Golf-Ball Cluster)
NGC 869 ja 884		Kaksoistähtijoukko (Couble cluster); Misam	
NGC 1432			Maiasumu (Maia nebula)		
NGC 1435			Meropesumu (Merope nebula); Tempelin sumu 
(Tempel’s Nebula, myös Peukalonjälki (Thumbprint)
NGC 1499			Kaliforniasumu (California Nebula)		
NGC 1535			Kleopatran silmä (leapatra’s Eye)
NGC 1554			Struven Kadonnut Sumu (Struve’s Lost Nebula)
NGC 1555			Hindin Muuttuva Sumu (Hind’s variable nebula)	
NGC 1952 			Rapusumu (Crab nebula)	
NGC 1973-75 välillä 		Juokseva Mies t. Apinaihminen (The Running Man or 
Monkey Human)
NGC 1976 = M42		Orionin suuri sumu (Great Nebula in Orion)	
NGC 1982 = M43		Orionin sumun osa
NGC 1952 = M1		Rapusumu (The Crab Nebula)
NGC 1579			Pohjoinen Trifidsumu
NGC 2169			Kolmiseiskajoukko (Three Sevens Cluster)
NGC 2237-39, 46 		Rosettesumu (Rosette nebula)	
NGC 2261			Hubblen muuttuvasumu (Hubble’s variable neb.)	
NGC 2264			Joulupuujoukko (Christmas Tree Cluster). Eteläisin 
osa siitä on nimeltään Kartiosumu (Cone Nebula)	
NGC 2264			Kartiosumu (Cone nebula)		
NGC 2392			Eskimosumu (Eskimo Nebula); Klovnikasvoinen 
Sumu (Clown Face Nebula)		
NGC 2419			Galaksienvälinen Vaeltaja (Intergalactic Wanderer)
NGC 2537			Karhunkynsi/tassusumu (Bear Claw/Paw galaxy)	
NGC 2632 = M44 		Praesepe/ Mehiläispesäjoukko/Seimi (The manger)
NGC 2685			Heliks-galaksi (Helix galaxy)		
NGC 3031			Boden galaksi t. sumu (Bode’s Galaxy t. Bode’s 
Nebula)			
NGC 3034 = M82		Sikaarigalaksi (Cigar Galaxy)
NGC 3115			Värttinägalaksi (Spindle galaxy)		
NGC 3242			Jupiterin Haamu (Ghost of Jupiter)
NGC 3587 = M97		Pöllösumu (Owl nebula)		
NGC 3745-46,48. 50-51, 53-54	Copelandin Septetti (Copeland’s Septet) 	
NGC 3918			Sininen planetaarinen (Blue planetary)
NGC 4038-39		Antennigalaksi			
NGC 4169, 73-75		Laatikko (Box)			
NGC 4232			Jupiterin haamu (Ghost of Jupiter)		
NGC 4254			Väkkäräsumu (Pinwheel nebula)	
NGC 4374, NGC 4406, NGC 4435,   Markarianin ketju (Markarian Chain)
NGC 4438, NGC 4458, NGC 4461, 
NGC 4473 JA NGC 4477                   
NGC 4435, 38		Silmät (The Eyes)		
NGC 4485 ja 4490		Kotelogalaksi (The Cocoon Galaxy)
NGC 4565			Neulagalaksi (The Needle Galaxy)
NGC4567-68		Siamilaiset kaksoset (Siamese Twins)
NGC 4594 = M104		Sombrerogalaksi (Sombrero galaxy)	
NGC 4676 			Hiiret (The Mice)			
NGC 4826 = M64		Mustasilmägalaksi (Blackeye Galaxy)
NGC 5055 = M63		Auringonkukkagalaksi (Sunflower Galaxy)	
NGC 5194-5 = M51		Pyörregalaksi (Whirlpool Galaxy)
NGC 5272 = M3		Meduusajoukko (The Medusa Cluster)
NGC 5457 = M101		Tuulimyllygalaksi (Windmill Galaxy)
NGC 6205 = M13		Herkuleksen suuri joukko (Great Clust. In H.)	
NGC 6302			Ötökkäsumu (Bug Nebula)		
NGC 6309			Laatikkosumu (Box Nebula)		
NGC 6405 = M6		Perhosjoukko (Butterfly Cluster)		
NGC 6514 = M20		Trifidsumu (Trifid Nebula)	
NGC 6523			Laguunasumu (Lagoon Nebula)		
NGC 6523:n kirkkain osa	Tiimalasisumu (Hourglass Nebula)
NGC 6543			Kissansilmäsumu (Cat’s Eye Nebula)		
NGC 6611 = M16		Kotkajoukko (Eagle Cluster)
NGC 6618 = M17		Omegasumu (Omega Nebula) eli Hevosenkenkäsumu 
(Horseshoe); Joutsensumu (Swan Nebula)	
NGC 6705 = M11		Villihanhijoukko (Wild Duck Cluster)
NGC 6720 = M57		Lyyran rengassumu (Ring Nebula in Lyra)	
NGC 6811			Joukko, jossa on aukko (Hole in a Cluster)
NGC 6818			Pikku Jalokivi (Litlle Gem)
NGC 6369			Pikku Aave (Little Ghost)
NGC 6822			Barnardin Galaksi (Barnard’s Galaxy)			
NGC 6826			Vilkkuva planetaarinen		
NGC 6853 = M27		Nostopainosumu (Dumbbell nebula)		
NGC 6853			Punttisumu (Dumbbell nebula) 	
NGC 6888			Sirppisumu (Crescent nebula)	
NGC 6960			Säiesumu (Filamentary nebula); Pitsisumu 
(Lace-work nebula)	
NGC 6960, 92,95		Harso- eli Cirrussumu (Veil Nebula; Cirrus Nebula)		
NGC 6992,95 (Osa Harsosumua)	Verkkoryhmäsumu (Network nebula)	
NGC 6996			Linnunpesä (The Bird’s Nest), jonka keskus avonainen 
joukko NGC 6996 on
NGC 7000			Pohjois-Amerikkasumu (North America Nebula.)	
NGC 7009			Saturnussumu (Saturn Nebula)
NGC 7088			Baxendellin  (ei-valokuvattavissa oleva) sumu	
NGC 7293 			Helix-sumu (Helix Nebula)		
NGC 7317-20		Tapanin Kvintentti (Stephan’s Quintet)
NGC 7635			Kuplasumu (The  Bubble Nebula)		
NGC 7662			Sininen lumipallo		
					 
MUITA:
B33			Hevosenpää (The Horsehead Nebula)
B143			Kolmisorminen (
Collinder 399		Vaatehenkari (Coathanger Cluster); Al Sufin joukko; 
Brocchi’n joukko
Joutsenessa	(Gamma Cyg. 	Pohjoinen Hiilisäkki (The Northern Coalsack)
lähellä)	 		
Kemble 1			Kemlen Vesiputous (Kemble’s Cascade)
M1-92			Jalanjälkisumu (Footprint Nebula)
Mel 25			Hyadit
Mel 111			Bereniken Hiusten Avonainen Tähtijoukko (The 
Cluster in Coma Berenices)
Mi 92			Jalanjälkisumu (Footprint Nebula)
Sh 2-155			Luolasumu (The Cave Nebula)
Sh 2-261			Matalampi Sumu (The Loweräs Nebula)
Sh 2-276			Barnardin Silmukka (Barnard’s Loop)
St 2 			Muskelimies (The Muscle Man)
St 23			Pazminon Joukko (Pazmino’s Cluster)
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen on vahvasti ehdolla uudeksi ympäristöministeriksi
Forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on nousemassa uudeksi ympäristöministeriksi. Loppusuoralla ovat ehdolla myös rovaniemeläinen Heikki Autto ja lappeenrantalainen Jukka Kopra.
Kanta-Häme saattaa saada toisen ministerin sisäministerin Päivä Räsäsen (kd.) lisäksi.
Yle Hämeen saamien tietojen mukaan forssalainen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen on vahvasti nousemassa ympäristöministeriksi.
Kokoomuksen puoluejohdon keskusteluissa loppusuoralla ovat olleet esillä yhä myös kansanedustajat Heikki Autto ja Jukka Kopra.
Stubb esit­tää oman eh­do­tuk­sen­sa ko­koo­muk­sen puo­lue­hal­li­tuk­sel­le­­­, jonka esityksestä edus­kun­ta­ryh­mä ­päät­tä­ä lopulta uuden ministerin nimen.
Nykyinen ympäristöministeri Ville Niinistö saa eron perjantaina, jolloin on tarkoitus esitellä presidentille uudet ministerit.
Grahn-Laasonen työskenteli Alexander Stubbin lehdistöavustajana hänen ulkoministerikaudellaan. Hän on nykyisin kokoomuksen 1. varapuheenjohtaja.
Valtiotieteiden maisteri Sanni Grahn-Laasonen istuu eduskunnassa ensimmäistä kauttaan.
Liikennevirasto: Pääväylillä vähemmän liikennettä kuin normaalisti
Kotimatkalaiset ovat ajoittaneet töistä lähdön useammalle tunnille kuin tavallisesti.
Pääkaupunkiseudun iltapäivän liikenne on sujuvaa, kertoo Liikennevirasto.
Liikenneviraston viestintäpäällikön Rauha Kiljunen-Ruotsalaisen mukaan pääkaupunkiseudun pääväylillä on ollut kello 16.30–17.30 aikoihin vähemmän liikennettä kuin normaalisti. Hän kertoo, että ihmiset ovat ajoittaneet kotimatkaliikenteen useammalle tunnille.
– Jopa Kehä I:n ja Itäväylän liikenne sujuu tällä hetkellä hyvin, Kiljunen-Ruotsalainen kertoi puoli viiden aikoihin.
Liikenneviraston mukaan ruuhkia tai varsinaisia jonoutumisia ei ole muodostunut pääkaupunkiseudun väylille.
Aamulla liikenne ruuhkautui monin paikoin, sillä työnseisaus pysäytti Helsingin raitiovaunu- ja metroliikenteen kokonaan. 
Konttihuoltoasema palvelee yllättävän hyvin
Tervolan Peurassa, nelostien varressa sijaitseva ST 1 -huoltoasema paloi maan tasalle elokuussa. Kuukauden kuluttua tulipalosta lähes kaikista palojätteistä siivottu huoltamopiha pysäyttelee taas ohikulkijoita lätyn tuoksullaan.
Olli-Pekka Mäkipeura koki kuukautta aiemmin yrittäjätaipaleensa pahimman iskun. Nyt nuori mies hymyilee leveästi, vähiksi jääneistä yöunista huolimatta.
– Yhden kerran olen heittäytynyt selälleni ja manannut, että miksi piti alkaa yrittäjäksi ja se oli tämän tulipalon jälkeen. Mutta nyt on mukava nähdä työntekijöiden ilo, kun ovat päässeet taas töihin ja vaikka ovat joutuneet tekemään pitkää päivää, niin positiivinen meininki on kaikilla.
Konteista ja perävaunusta asema
Kuudessa päivässä huoltamoalueelle muotoutunut konttiasema on ulospäin vaatimattoman näköinen, mutta kätkee sisälleen täydestä menevän taukopaikan. Rekan puoliperävaunuun rakennettu keittiö on kuin minkä tahansa pienemmän huoltamon kööki.
– Yllätyin itsekin, kuinka toimivat tilat saimme. On oikeat vessat, jopa suihkutila rekkamiehille. Aamupalat ja lounaat on saatu pyörimään myös.
Mäkipeura kiittelee paitsi työntekijöitään, myös sähkö- ja putkitöitä tehneitä ammattilaisia sekä ripeästi toimineita tavarantoimittajiakin, että konttiasema saatiin suunnitellusti avattua.
Kahvia, mutta ei bensaa tai dieseliä
Vaikka kahvia ja muuta nestettä huoltoasemalta saakin, niin polttoainetta ei pysähdyksellä vielä saa. Mittarit ovat yrittäjän mukaan vielä huollossa.
– Kyllähän tämä piha-alue vielä aika heikolta näyttää. Palon jäljet on melkein saatu siivottua pois. Parhaillaan tehdään säiliötarkastuksia. Kolmisen viikkoa siihen menee, että saadaan mittarit auki. Mittarikentässä on haastetta riittänyt, kun kuka tahansa ei polttonestetiloissa voi tehdä esimerkiksi sähkötöitä, Mäkipeura kertoo.
Tuli tullut tutuksi
Mäkipeura on avannut viikkoa aiemmin huoltoaseman myös Kemijärvellä ja edelleen palvelee myös Kemin Eteläntien asema. Tulen voima tuli aiemmin yrittäjälle tutuksi aiemmin jo Kemin huoltamolla.
– Ei oltu ehditty olla vielä monta päivää auki, kun rasvakeitin syttyi tuleen. Siinä oli vähällä käydä kuin täällä Peurassa, mutta työntekijöiden ripeä toiminta pelasti aseman, Mäkipeura kiittelee.
Tervolan Peurassa mennään nyt väliaikaistiloissa, kunnes uuden aseman rakentaminen mahdollistuu.
– On sitä viety vähän eteenpäin. Mutta tämän väliaikaisen aseman auki saamisen kanssa on ollut täysi työpanos. Ja kunhan tässä nyt nukutaan yksi yö vähän pitempään, niin alamme tehdä sen asian kanssa kunnolla töitä. Vanha pitää purkaa kuitenkin ensin loppuun, Mäkipeura suunnittelee.
PS Kemin nousu on epävarma
Jalkapalloseura PS Kemin nousu ykköseen riippuu pahimman kilpailijan tekemästä protestista, joka liittyy TP-47:ää vastaan pelattuun otteluun.
PS Kemin karsintapaikka noususta ykköseen ei ole vielä varma. Pahin kilpailija FC Ypa on tehnyt protestin TP -47:ää vastaan pelatusta ottelusta. TP:n joukkueessa pelasi pelikiellossa ollut pelaaja.
Tasatulokseen päättyneen ottelun tulos päätyy ylivieskalaisten voitoksi, jos protesti menee läpi. Tällöin PS Kemin ja FC Ypan välinen piste-ero olisi viisi pistettä.
Molemmat joukkueet pelaavat vielä kaksi ottelua.
Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Lounais-Lappi.
Sähköt palasivat Joensuuhun - varavoimalla iltaan
Joensuuta vaivannut laaja sähkökatko on toistaiseksi ohi. Harvinainen katko alkoi noin klo 15 iltapäivällä, ja se kesti reilun tunnin. Ilman sähköä oli noin 20 000 taloutta. Katkon aiheutti suurjännitejohdon vika.
Sähköt saatiin takaisin varasyötön turvin. Vika on paikallistettu Kontiolahden-Siihtalan väliselle alueelle.
Vian korjaaminen kestänee muutamia tunteja, kertoo Carunan käyttöpäällikkö Jarno Ström.
Katko näkyy edelleen katukuvassa. Osa kaupoista ja kauppakeskuksista on edelleen kiinni.
Kohu makkaraperunoista lähti täysin käsistä somessa: "Ihmisiä on uhkailtu ja työrauha on mennyttä"
Facebookissa leviävä kohu Kuopion Hesburgerin työntekijöiden käyttäytymisestä on johtanut jopa uhkauksiin.
Facebookissa räjähdysmäisesti levinnyt tarina huonosta asiakaspalvelusta Kuopion keskustan Hesburgerissa on saavuttanut odottamattomat mittasuhteet.
Hampurilaisravintolan asiakas kertoi Facebookissa tilanteesta, jossa kaksi työntekijää oli nauranut vanhalle miehelle, joka oli pudottanut ostamansa makkaraperunat vahingossa lattialle. Päivitystä oli jaettu Facebookissa tiistai-iltapäivään mennessä yli 5 000 kertaa.
Osuuskauppa PeeÄssän majoitus- ja ravitsemiskaupan toimialapäällikkö Ville Puustinen osallistui keskusteluun omalla nimellään pahoittelemalla tapausta osuuskaupan puolesta. Sen jälkeen Puustinen on saanut palauteryöpyn: pelkästään tiistaipäivän aikana hän on saanut yli 400 puhelua, pääosin tapaukseen liittyen.
– Tilanne on yllättänyt meidät täysin. Työntekijöihin on kohdistunut uhkauksia ja syytöksiä ennen kuin asianomaisia on edes kuultu. Työrauha yksikössä on mennyttä, Puustinen huokaa.
Some-julkisuutta on mahdotonta hallita
Puustisen mukaan PeeÄssä on linjannut omia sosiaalisen median pelisääntöjä, ja kaikessa viestinnässä periaatteena on, että johtajat ottavat vastuun johtamistaan palveluista mahdollisuuksien mukaan myös somessa.
Tapana on aina ollut olla yhteydessä palautteen antaneeseen asiakkaaseen ja selvittää tilanne ensin hänen kanssaan.
Kertomus jatkaa leviämistään, ja täysin sitä on mahdotonta hallita
– Esimerkiksi Hesburgerin tapauksessa asiasta kertonut nuori nainen toimi täysin oikein ja itse olen myöntänyt avoimesti tekemämme virheen. Mutta kertomus jatkaa leviämistään, ja täysin sitä on mahdotonta hallita.
Kukaan ei ole saamassa potkuja
PeeÄssässä tilannetta on selvitetty kaikkien asianomaisten kanssa sunnuntaista lähtien. Linja selvittelyssä on ollut ikävästä sattumuksesta huolimatta hyvin ymmärtäväinen.
– Täytyy muistaa, että kyseessä ovat nuoret, työuransa alussa olevat ihmiset. Emme ole vaatimassa kenenkään päätä vadille, vaan haluamme ottaa tilanteesta opiksi, Puustinen toteaa.  
Puustisen mukaan asiakaspalvelu on monessa suhteessa hyvin aliarvostettu taiteenlaji.
– Siinä mukana on aina ihmisiä, ja inhimilliseen toimintaan liittyy aina virheen mahdollisuus.
Murtuma ei lannista Aino-Kaisa Saarista – aikoo kuntoutua maailmancupiin
Hollolalaishiihtäjä Aino-Kaisa Saarisen jalkapöydän murtuma lisäkuvataan jatkohoidon varmistamiseksi. Saarinen uskoo ehtivänsä toipua ennen kauden alkua, vaikka harjoitteluohjelmaa onkin rukattava uuteen uskoon.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen hakee tänään varmistusta jalkapöydän murtumansa hoitoon.
Perjantaina Ramsaun maajoukkueleirillä murtunut jalka kipsattiin. Maanantaina kipsi vaihdettiin kevyempään versioon.
Tiistaina Saarinen on ollut Helsingissä, jossa jalasta otetaan kolmiulotteiset kuvat. Niillä varmistetaan, tarvitaanko jalkaan leikkaushoitoa.
35-vuotias Saarinen on kuitenkin luottavaisella mielellä.
– Mieliala on pysynyt hyvänä alkushokin jälkeen. Olen pyrkinyt kaivamaan tilanteesta positiiviset asiat. Murehtimisella se ei ainakaan parane.
Sisulla maailmancupiin
Hiihdon maailmancupin alkuun on kaksi kuukautta. Saarinen uskoo kuitenkin ehtivänsä siihen mukaan, jollei lääkärissä ilmene yllätyksiä.
Minulla on jäätävä peruskestävyys, joten uskon, että näillä eväillä pärjään. 
– Aikaa on riittävästi. Kauden alkuun ei ole niin hirveä hoppu. Saan tänään harjoitusohjeet ja tiedon, missä vaiheessa jalkaa pääsee kuormittamaan. Harjoittelu on nyt ylävartalopainotteista. Kun keppien kanssa on sohinut menemään, siinä on tullut ainakin käsille harjoitusta.
Toistaiseksi Saarinen on määrätty lepoon. Saarista tutkineen lääkäri Harri Hakkaraisen mukaan kehon energia on parempi käyttää luun paranemiseen kuin harjoitteluun. Sotshin viimetalven olympialaisten kaksinkertainen hopeamitalisti ei kuitenkaan ole täysin malttanut olla tekemättä mitään.
– Kävin eilen kokeilemassa kuntosalilla, mitä voisi tehdä. Mutta varsinainen harjoitussuunnitelma tehdään tänään. Minä olen kokenut urheilija ja minulla on jäätävä peruskestävyys, joten uskon, että näillä eväillä pärjään.
_Kikka Pohjaväre_
70 000 lappilaiselta katkeaa sähköt – tahallisuus ei tiukenna sähkökatkon korvauskriteerejä
Tämän illan sähköhäiriöharjoitus, jossa sähkökatkoja aiheutetaan tahallaan pelkän harjoituksen vuoksi, ei tuo sähkönjakeluyhtiöille kovennettua korvausvelvoitetta. Tällä kannalla ovat sekä Energiavirasto että Huoltovarmuuskeskus.
Työ- ja elinkeinoministeriön alaisen Energiaviraston näkemys on, että harjoitus rinnastuu lähinnä huoltotöiden aiheuttamiin sähkökatkoihin.
Rovaniemellä ja Tervolassa pidettävässä suuressa Valve 2014 sähkökatkoharjoituksessa mukana oleva Huoltovarmuuskeskus puolestaan vetoaa siihen, että sähköyhtiöillä on peräti lain tuoma velvoite pystyä toimimaan kriisitilanteissa. Ja tätä on voitava myös harjoitella.
– Tämän harjoituksen taustalla on huoltovarmuusorganisaatio ja sen voimatalouspooli. Siihen kuuluu julkisena toimijana Huoltovarmuuskeskus ja yritystoimijoina kantaverkkoyhtiö Fingrid ja paikalliset kolme sähkönjakeluverkkoyhtiötä Rovaniemen verkko oy, Rovakaira oy ja Tenergia oy sekä energian tuottajana Kemijoki oy. 
– Näillä kaikilla yrityksillä on lakisääteinen velvoite harjoittaa toimintaansa siten, että myös kriisitilanteessa sähkön tuotanto ja jakelu toimii, Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen sanoo.
Vaurioituneet laitteet korvataan normaalikäytännön mukaan
Sähkökatkosta voi sähkömarkkinalain mukaan saada vakiokorvausta jos se kestää vähintään 12 tuntia. Korvaus kasvaa kun katko pitenee. Korvaus hyvitetään sähkölaskussa suoraan.
Sähkökatkon aiheuttamat muut vahingot sähköyhtiö korvaa, jos sähkön laatu tai verkkopalvelu on ollut virheellistä. Sähkökatkon yhteydessä voi tulla virtapiikkejä, jotka voivat rikkoa laitteita.
Perusperiaate on, että sähkölaitteen pitää kestää nopeita pieniä jännitteenvaihteluita. Vain jos jännitevaihtelu on suurempaa kuin hyväksytyt ääripäät, on laiterikosta mahdollista saada korvausta. Valve 2014 –harjoitus ei muodosta poikkeusta.
– Mikään sähkönjakeluverkko ei pysty takaamaan sataprosenttista sähkön toimitusvarmuutta. On luonnonilmiöiden aiheuttamia sähkökatkoja, on inhimillisen toiminnan aiheuttamia, inhimillisiä virheitä ja sitten on harjoitustoimintaan kuten tähän Valve 2014 –harjoitukseen liittyviä katkoja.  Kaikkiin niihin pätevät samat korvausvelvollisuudet, Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen sanoo.
Harjoituksessa mukana olevat yhtiöt ovat asentaneet Rovaniemelle ylimääräisiä mittalaitteita seuraamaan sähkön mahdollista virran- tai taajuudenvaihtelua verkossa. Yhtiöillä on selkeää faktaa, onko mahdollinen laiterikko voinut aiheutua harjoituksesta.
Jos kodinkoneita tai laitteita on rikkoutunut tai on koitunut jotain muuta vahinkoa harjoituksen aiheuttamien sähkökatkojen vuoksi, korvausta pitää hakea omalta verkkojakeluyhtiöltä.
Pro: Uusi eläkeläisköyhälistö syntymässä Suomeen
Ammattiliitto Pron mukaan uusi köyhälistö syntyy Suomeen keskiluokkaan kuuluneista, laman aikana pois potkituista viisikymppisistä, joille ei enää kartu työeläkettä. Ikääntyville työttömille ei tarjota uusia töitä, eikä pääsyä työttömyyseläkeputkeen.
Ammattiliitto Pron uusi puheenjohtaja Jorma Malinen varoitteli tiistaina Oulussa uuden, eläkeläisistä koostuvan köyhälistön kehittymisestä Suomeen.
Työuran loppupuolella työttömäksi jäävät keskituloiset palkansaajat eivät välttämättä tule enää omilla eläkkeillään toimeen. Pitkäaikaistyöttömiltä saattaa jäädä jopa 15 vuoden työeläkekarttuma ansaitsematta.
Jorma Malinen muistuttaa, että Suomen vientiteollisuudesta on viime lamavuosina kadonnut jo 60 000 työpaikkaa. Esimerkiksi Oulussa työttömänä on nyt pelkästään ict-alan koulutettuja toimihenkilöitä 1500, ja lisää on tulossa ilmoitettujen irtisanomisten täytäntöönpanossa.
– Ikääntyneille, yli 50-vuotiaille työttömille syntyyy näillä ratkaisuilla Suomessa köyhyysloukku, Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen varoittaa.
 Eläkkeelle johtavia siltoja puretaan
Syntyy sellasia ihmisiä jotka eivät enää koskaan tule eläkkeellään toimeen Suomessa.
Vielä 90-luvun lamassa ikääntyneille tarjottiin niin kutsuttua työttömyyseläkeputkea, mikä toimi siltana kesken katkenneen työuran ja työeläkkeen välillä. Nyt putkea on kiristetty. Meneillään olevissa työeläkeneuvotteluissa työnantajat haluaisivat luopua pehmentävistä ratkaisuista kokonaan.
– Kun yli 50-vuotias toimihenkilö on työttömänä muutaman vuoden, hänen työllistymismahdollisuutensa tulevaisuudessa ovat erittäin huonot. Kun siihen lisätään eläkeiän nosto, niin syntyy sellasia ihmisiä jotka eivät koskaan tule eläkkeellään enää toimeen Suomessa.
Työttömiksi jäävät asiantuntijat ja toimihenkilöt joutuvat vuosikausiksi yhteiskunnan sosiaaliturvan varaan, Pro ennakoi.
Ammattiliitto Pron mielestä uuteen köyhälistöön ei ole varauduttu eikä sen torjumiseen ole tällä hetkellä ratkaisumalleja. Aikuiskoulutusjärjestelmääkin ollaan tuntuvasti ajamassa alas, Pro huomauttaa.
Tuotantokapasiteetti ajettu alas
Asiantuntijoiden ja toimihenkilöiden työttömyys on nousussa ensi kertaa myös suurissa kasvukeskuksissa. Työttömäksi joutuvat iäkkäät palkansaajat ovat Pron mukaan vaarassa syrjäytyä työelämästä pysyvästi.
Pron puheenjohtaja Jorma Malinen huomauttaa, että leikkausten ja irtisanomisten jälkeen Suomeen jäljelle jäänyt tuotantokapasiteetti on nyt varsin tehokkaassa käytössä. Siksi kasvuvaraa työllisyydelle ei löydy edes uuden nousukauden myötä. Suomeen tarvittaisiin investointeja.
– Jos kapasiteetin käyttöaste on valmiiksi korkealla, lisäkysyntään ei kyetä vastaamaan.
– Eläkeneuvotteluissa on tietysti tärkeää saada eläkejärjestelmän rahoituspohja kuntoon. Suomessa on saatava aikaan ratkaisuja, joilla synnytetään työpaikkoja. Ainoastaan työpaikat voivat tämän asian ratkaista!, Jorma Malinen painottaa.
Aristoteleen kantapää ja Kullan ystävät
Taannoinen uutinen siitä, miten venäläinen Belgorodin maakunta on kieltänyt ystävänpäivän vieton, vaikuttaa aluksi hupaisalta kieltomentaliteetin liioittelulta. Kiellon takana on paikallinen kirkko, joten eikö siellä muisteta, miten Valentinuksen päivä sai alkunsa muinaisessa Roomassa, kun roomalaisia kristittyyn avioliittoon vihkinyt mies nimeltään **Valentinus** teloitettiin rangaistukseksi teoistaan, pyhitettiin myöhemmin pyhimykseksi ja nousi lopulta Valentine´s Dayn eli ystävänpäivän esikuvaksi!
Venäläismaakunnan kiellon perusteena on kuitenkin terävä näkemys: kieltäjät eivät näe ystävänpäivää rakkauden ja ystävyyden juhlana vaan yökerhojen ja ties minkä torikauppiaiden mahdollisuutena rahastaa ihmisten läheisyydentunteilla.
Niinhän on käynyt Suomessa. Ystävänpäivä on silkkaa tuontitavaraa Yhdysvalloista, ja koska yksi päivän maahamme lanseeraajista oli postilaitos, päivä profiloitiin koskemaan läheistä mutta toverillista ystävyyttä eikä pelkkää romanttista ystävyyttä, kuten alunperin Atlantin tuolla puolen. Ihmisillä kun on yleensä enemmän ystäviä, joille lähettää postikortti, kuin rakastettuja.
Rakkaudella siis rahastetaan. Ajatus ei tunnu mukavalta. Eikö rakkaus ole jotain joka on rahan yläpuolella. Tekee mieli tarttua yhteen rakkauden vanhimpiin perusteoksista, Raamatun Korkeaan veisuun. Siellä ylistetään rakkainta runollisesti: ”(...) kaunis sinä olet (...) sinun hiuksesi ovat kuin vuohilauma, joka laskeutuu Gileadin vuorilta”. Ja hiukan myöhemmin: ”Hänen käsivartensa ovat kultatangot, krysoliittejä täynnä. Hänen lantionsa on norsunluinen taideteos, safiireilla peitetty. Hänen jalkansa ovat marmoripatsaat aitokultaisten jalustain nojassa”. Hetkinen, kaverihan vertaa rakastettuaan materiaan, rikkauksiin, rahanarvoisiin aarteisiin! Eikö täälläkään pääse rahasta ja rakkaudesta eroon!
Entä mitä sanoo Kalevalamme: runossa seitsemäsneljättä eli 37 **Ilmarinen** takoo naisenkaipuussaan itselleen elämänkumppanin hopeasta ja kullasta. Jalometallinen nainen osoittautuu kuitenkin kylmäksi ja **Ilmarinen** vie neidon **Väinämöiselle** kanaksi kainaloiseksi. Tietäjä ei kuitenkaan innostu hankkeesta ollenkaan ja jyrähtää runon lopuksi: ”Elkätte, pojat poloiset, (...) kuuna kullan valkeana naista kullaista kosiko, hope'ista huolitelko!”
Hetkinen, tämä tarinahan on sanaleikki: Ilmarinen tekee kullasta itselleen kullan! Mutta miksi suomessa rakkainta ihmistämme, kultaa, kutsutaan samalla sanalla kuin kylmää metallia, kultaa, jonka kilohinta on näinä aikoina vähän yli 30 000 euroa? Ja miksi kaksi kultaa kutsuu toisiaan puluiksi? Nyt on pakko kysyä asiaa kielitoimiston tutkija **Riitta Eroselta**.
Helmikuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Ulvilan kaupunginjohtaja sairauslomalle - ei vaikutuksia kuntajakoselvitykseen
Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Kimmo Vepsän mukaan sairausloma ei vaikuta Ulvilan kuntajakoselvitystä millään tavalla.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen on jäänyt pitkälle sairauslomalle. Hän palaa töihin arvioiden mukaan ensi kuun puolivälissä. Moilasen tehtäviä hoitaa sillä välin hallintojohtaja Mikko Polvenlahti.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsän mukaan Moilasen poisjäännillä ei ole merkittäviä vaikutuksia käynnissä olevaan Porin kaupunkiseudun kuntajakoselvityksen jatkoon.
– Ei sota yhtä miestä kaipaa, Vepsä kuittaa.
Moilanen ehti jo antaa esityksensä Porin seudun kuntajakoselvityksen jatkovaiheeseen osallistumisesta. Vepsä on toiveikas siitä, että Moilanen tervehtyy takaisin neuvotteluihin kuntajakoselvityksen jatkovaiheen käynnistyessä, mikäli Ulvila niihin päättää osallistua.
Palomies ei ollut pätevä ambulanssiin – maksettavaa 7 000 euroa
Mies oli toiminut sairaankuljettajan tehtävissä vuodesta 1986 ja sitä ennen palomiehenä. Miehen kelpoisuuteen kiinnitettiin huomiota sen jälkeen kun ensihoidon tuotantovastuu siirtyi Päijät-Hämeen ensihoitokeskukselle.
Päijät-Hämäläinen sairaankuljetustehtävissä työskennellyt palomies on hävinnyt käräjäriidan ammattipätevyydestään.
Mies katsoi käräjillä, että Päijät-Hämeen ensihoitokeskus oli estänyt hänen työntekonsa ambulanssityössä ja vaati noin 30 000 euron korvauksia yhtymältä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, ettei ensihoitokeskus ollut hänen työnantajansa eikä siten korvausvastuussa. Palomiehen pätevyys ei riittänyt sairaankuljetustyöhön ja HES-sairaankuljetus oli lopettanut hänen työntekonsa.
Käräjäoikeus määräsi palomiehen maksamaan oikeuskuluja käräjille haastamalleen ensihoitokeskuksen lääkärille 4 000 euroa ja Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymälle 3 000 euroa.
Palomies oli toiminut sairaankuljettajana vuodesta 1986 ja palomiehen tehtävissä vuodesta 1984. Ensihoitokeskus oli alkanut vaatia miehen todistuksia kun ensihoidon tuotantovastuu siirtyi yhtymälle.
Hän oli toiminut maaseutukunnassa sairaankuljetusyrityksessä.
Pölyt pois maakuntalaulusta – Auran rannoilla helkkyy uudella biitillä 
Varsinais-Suomen maakuntalaulun uusi sovitus pyrkii eroon kielteisestä leimasta, jonka moni pakkoveisaaja on siihen liittänyt.
Varsinais-Suomen maakuntalaulu on saanut uuden, popimman sovituksen. [Helky laulu Auran rantain ](https://www.youtube.com/watch?v=5R7tKuaBl4g&list=UUaAkaCNgb6fY01pIdkULBUA#t=11)-kappaleen on sovittanut Ilkka Kainulainen, ja kappaleesta on myös tehty musiikkivideo. Taustalla on tuotantoyhtiö Inu Media.
Varsinais-Suomen liiton rahoittaman tuotannon tavoitteena on saada perinteinen maakuntalaulu soimaan myös tässä päivässä.
– Maakuntalaulut ovat tosi uljaita ja arvokkaita kulttuuriaarteita, mutta näissä on pieni stigma, koska ihmiset on perinteisesti pakotettu laulamaan näitä, vastaava tuottaja Miikka Mäkitalo sanoo.
– Sanat osataan, sävel osataan, mutta kun pakan kääntää pikkuisen ympäri popimpaan suuntaan, siinä alkaa niin sanotusti pää keinua. 
Musiikkivideo on julkaistu YouTubessa. Sitä saa vapaasti jakaa ja näyttää muun muassa oppilaitoksissa ja tapahtumissa. Kaksi tuntia julkistuksen jälkeen YouTube-latauksia oli yli kolmesataa. [Facebookissa](https://www.facebook.com/maakuntalaulut) jakoja oli liki 30. Miikka Mäkitalo oli lukuihin erittäin tyytyväinen.
Varsinais-Suomen liiton viestintävastaava Jessica Ålgars-Åkerholm on niin ikään tyytyväinen koko projektiin. Hänen mielestään oli mukava saada nuorisoryhmiä mukaan maakuntahengen nostatukseen. Videolla esiintyy muun muassa taitoluistelijoita, koululaisia ja jalkapallojunioreita.
Loppuuko Suomen talouden alamäki ensi vuonna? Näin ennustajat arvioivat nyt
Ensi vuotta koskevien bruttokansantuote-ennusteiden haarukka asettuu 0,3–1,4 prosentin väliin.
Kuluvasta vuodesta on tulossa kolmas vuosi peräkkäin, jolloin Suomen talouden kokonaistuotanto supistuu. Mutta miltä ensi vuosi näyttää, kasvaako talous viimein?
Talousennusteita laativista pankeista ja ennustelaitoksista suurin osa on antanut viime kesän ja alkaneen syksyn aikana päivitettyjä ennusteita bruttokansantuotteen kehityksestä ensi vuonna.
Tämän hetken ennusteiden mukaan ensi vuonna kokonaistuotannon odotetaan kasvavan tähän vuoteen verrattuna, mutta varsin maltillisesti. Ennustehaarukka ulottuu 0,3 prosentista 1,4 prosenttiin.
Pessimistisin arvio on Nordean, myönteisin Suomen Pankin. Nordean ennuste julkistettiin syyskuun alussa, Suomen Pankin kesäkuun puolivälissä.
Muutama talousennustaja katsoo myös vuoteen 2016. Vuotta 2016 koskevia ennusteita ovat antaneet ainakin valtiovarainministeriö, Suomen Pankki, Nordea ja Handelsbanken. Niiden vuotta 2016 koskevat bruttokansantuote-ennusteet asettuvat 1,2–1,8 prosentin väliin.
Vaikka Suomen talouden kokonaistuotanto kasvaisikin tulevina vuosina, useat ennustelaitokset ja pankit ovat arvioineet, että vuoden 2008 finanssikriisiä edeltäneelle tasolle päästäisiin vasta vuoden 2017 tienoilla.
Seuraavana päivitetyn ennusten talouden suunnasta julkistaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. Etlan ennuste on luvassa tämän viikon torstaina.
Kansainväliset talousennustajat eli talousjärjestö OECD, EU-komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat kukin ennustaneet Suomelle ensi vuodeksi noin prosentin kasvua.
Ekokemilta miljoonien investointi Riihimäelle – paikkakunnalle nousee uusi jätteenkäsittelylaitos
Jätehuoltoyritys Ekokem rakentaa Riihimäelle jätteenlajittelulaitoksen, johon se investoi noin 10 miljoonaa euroa. Laitos työllistää rakennusvaiheessa 40–60 henkilötyövuotta ja valmistumisen myötä paikkakunnalle syntyy 6-10 pysyvää työpaikkaa.
Samaan aikaan kun osa jätehuoltoyrityksistä antaa tulosvaroituksia, jätehuoltoyritys Ekokem ilmoittaa investoinnista Riihimäelle.
Lähinnä valtion, kuntien, eläkeyhtiöiden ja suomalaisten suuryritysten omistama Ekokem kertoo Yle Uutisille, että yhtiö rakentaa jätteenkäsittelylaitoksen Riihimäelle.
Laitoksen on tarkoitus kierrättää entistä tarkemmin kotitalous- ja teollisuusjätteitä, ennen kuin ne joutuvat polttojätteiksi. Taustalla on muun muassa lainsäädännön asettamat tavoitteet, joiden mukaan vain 30 prosenttia yhdyskuntajätettä saa jatkossa polttaa.
– Uutta laitoksessa on se, että jatkossa lajittelemme kotitalouksien sekajätteitä. Aiemmin olemme keskittyneet yritysten jätteisiin, sanoo Ekokemin toimitusjohtaja Timo Piekkari.
Rakennusvaiheessa jätteenlajittelulaitos työllistää Riihimäellä 40–60 henkilötyövuotta ja valmistumisen jälkeen paikkakunnalle syntyy 6-10 vakituista työpaikkaa.
Ekokemin tavoite on, että laitosta voidaan alkaa testata lokakuussa 2015. Yhteensä yritys investoi Riihimäen lajittelulaitokseen noin 10 miljoonaa euroa.
Osa alan yrityksistä kipuilee, osa investoi
Ekokem on viime vuodet takonut hyvää tulosta ja erikoista tuloskunnossa on ollut, että se on kasvanut käsi kädessä liikevaihdon kanssa.
Kun yrityksen liikevaihto oli vielä vuonna 2009 94,3 miljoonaa euroa, neljä vuotta myöhemmin vastaava luku nousi 196 miljoonaan euroon. Vastaavassa ajassa liikevoitto on kasvanut hieman yli seitsemästä miljoonasta eurosta yli 28 miljoonaan euroon.
– Olemme ensimmäisten yritysten joukossa huomanneet, että asiakkaalle oleellisinta ei ole se, että jäte häviää pois silmistä. Oleellisinta on se, miten siitä saadaan lisäarvoa, Piekkari sanoo.
Ekokem muokkaa yritysten jäteistä raaka-aineita, joita teollisuus voi käyttää tuotannossaan.
Kaikki alan yritykset eivät kuitenkaan ole kasvattaneet viime vuosina. Esimerkiksi alan toinen iso toimija Lassila & Tikanoja antoi tulosvaroituksen elokuussa, koska sen näkymät liikevaihdosta ja -voitosta kääntyivät entistä mollivoittoisemmaksi.
Alan yrityksiä edustavan etujärjestö Ympäriteollisuus ja –palvelut toimitusjohtaja Tatu Rauhamäki kertoo, että Suomen taloustaantuma kohtelee jätealan yrityksiä eri tavoin.
– Pitää muistaa,  että merkittävät jätemassat tulevat rakentamisen kautta. Sitten kun rakentaminen hyytyy, rakennusjätettä tulee huomattavasti vähemmän, Rauhamäki sanoo.
Varsinkin pääkaupunkiseudulla rakennusjätteisiin keskittyneissä yrityksissä on paljon kapasiteettia käyttämättä. Taantuman aikana yrityksien tulisikin löytää omat markkinat ja tulovirrat.
– Esimerkiksi Ekokem on lähtenyt hakemaan innovatiivista liiketoimintaa yhdessä teollisuuden kanssa siitä, miten jätteitä voitaisiin käyttää hyväksi, Rauhamäki kertoo.
Tarkan euron aikoina teollisuusyritykset pohtivatkin sitä, kuinka ne voivat tehostaa toimintaansa. Tässä apuun voivat tulla jätehuollon yritykset, jotka ottaa tuotannossa syntyvät jätteet hyötykäyttöön.
”Jätelain tavoitteisiin ei päästä”
Kaksi vuotta sitten voimaan tullut jätelaki asetti tavoitteeksi, että puolet kotitalouksien jätteistä kierrätetään vuonna 2016. Tällä hetkellä kierrätysaste on noin 30 prosenttia.
Ekokemin nyt suunnittelema laitos edesauttaa tämän tavoitteen saavuttamista, sillä se on ensimmäisiä suomalaisia laitoksia, joka lajittelee kotitalouksien sekajätettä.
Toimitusjohtaja Piekkari kuitenkin suhtautuu epäillen tavoitteen toteutumiseen. Taustalla ovat kunnalliset jätteenpolttolaitokset, jotka uhkaavat viedä toimitusjohtajan mukaan jätteet yrityksiltä.
Piekkari ottaa esille Turkuun suunnitellun jätepolttolaitoksen, joka lisäisi kunnallisten laitosten kapasiteettia ottaa vastaan jätettä. Lajittelun sijaan polttolaitokset muuttavat jätteet muun muassa kaukolämmöksi.
– Nämä uhkaavat viedä kotitalouksien lisäksi yritysten jätteet, Piekkari sanoo.
Vinyylimania
Tyylikäs, musiikkipitoinen ja koukuttava dokumentti maailmanlaajuisesta ja yhä pahenevasta maniasta: intohimosta vinyylilevyihin.
Cd-levyn tulon ja musiikin digitaalisen jakelun piti tappaa analoginen levy, mutta toisin kävi. Vinyylisoundin nimeen vannova heimo kasvaa koko ajan. Osalle vinyylimania on nostalgiaa, osalle keräilyvimmaa, osalle aito asia jonka puolesta taistella: ”Mikään ei kuulosta paremmalta kuin vinyyli.”
**Vinyylimania**-dokumentin on ohjannut italialainen Paolo Campana. Hän on itse vinyylilevyjen keräilijä ja vain niitä soittava dj, joka koki vinyyliherätyksen jo lapsena Torinossa. Campana kulkee vinylistien jäljillä ympäri maailmaa: tshekkiläisessä levytehtaassa, laserlevysoittimen japanilaisen keksijän luona, newyorkilaisissa vinyylilevykaupoissa, keräilijöiden hyllyjä ja varastoja tutkimassa, sosialistisen Prahan kiellettyjä levymarkkinoita muistelemassa, öisillä dj-keikoilla, aamuvarhaisilla metsästysretkillä syrjäisillä kirpputoreilla…
Vinyyliheimon jäsenistä dokumentissa ovat mukana muun muassa Gotan Projectin perustaja Philippe Cohen Solal, graafinen suunnittelija ja Joy Divisionin ja New Orderin levyjen kansia tehnyt Peter Saville, Dead Kennedysin ja Green Dayn levynkansia suunnitellut Winston Smith, dj:t Eddie Piller (Lontoo) ja Kentaro (Tokio) sekä keräilijä Chris de Gan, jonka vinyylimania yltyy vähitellen pahaksi taudiksi.
Vinyylimania etenee 33 1/3 kierroksen minuuttivauhdilla, välillä 45 kierrokseen kiihtyen, upeasti svengaavan musiikin tahdissa. Harvinaisuuksia, kulttilevyjä ja pahvikansia kuunnellaan, katsellaan, haistellaan ja hypistellään.
Dokumentin ääniraitaa maustaa tietysti timanttineulan rahina vinyylilevyn uria vasten.
Vinyylimania sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla keväällä 2012, kun se oli Record Store Dayn – kansainvälisen levykauppapäivän – virallinen elokuva. Päivää vietetään aina huhtikuun kolmantena lauantaina.
Vinyylimania (Vinylmania – When life runs at 33 revolutions per minute), Italia 2011. Dokumentti, ohjaus Paolo Campana.
Konserttitekniikassa käynnissä kilpavarustelu - kaiken pitää olla isompaa ja näyttävämpää
Suurissa yleisötapahtumissa käytetyn tekniikan määrä on moninkertaistunut kymmenessä vuodessa. Lavoille tuodaan yhä enemmän esimerkiksi suuria videonäyttöjä.
Viime viikolla Helsinki Areenassa järjestetyn Elämä lapselle -konsertin tekniikkaa rakensi ja purki 120 ihmistä. Lavarakennelmien lisäksi parintunnin show'ta varten oli rakennettu muun muassa näyttävät valot ja jättiscreenit.
Vielä vuosituhannen vaihteessa konsertti olisi ollut suuri satsaus. Konsertin tekniikasta vastanneen Bright Finlandin projektipäällikkö Aapo Lahti sanoo, että ala on kehittynyt 2000-luvulla valtavasti.
\- Tekniikka kehittyy koko ajan. Kilpailu on myös kovaa. Kyllä tässä saadaan ponnistella jokaisen tapahtuman ja keikan myötä.
Tekniikan määrä moninkertaistunut
Konsertteihin sekä urheilu- ja messutapahtumiin lavatekniikkaa tarjoavat nykyisin kymmenet firmat. Niille riittää kysyntää, sillä esimerkiksi isoja konsertteja järjestetään huomattavasti enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
RMC Light & Soundin toimitusjohtaja Kimmo Junttila arvioi, että tekniikan osuus yleisötapahtumissa on vähintään nelinkertaistunut.
\- Tekniset vaatimukset tuottajilta, promoottoreilta ja itse esiintyjiltä on kasvaneet merkittävästi. Tässä seurataan ison maailman esimerkkiä myös täällä Suomessa.
Nykyisin myös yleisö odottaa, että konserteissa kaikki on isompaa ja näyttävämpää.
Kovassa kilpailussa konserttitekniikkafirmat ovat joutuneet jopa kilpavarusteluun, sillä tekniikka edistyy huimaa vauhtia ja kalustoa pitää uusia joka vuosi.
\- Kaikki on laadullisesti korkealuokkaisempaa, mutta vaatii enemmän suunnittelu- ja rakennusaikaa, Junttila sanoo.
Enemmän kuvapintaa
Cheekin taannoiset stadionkonsertit olivat Suomessa konserttitekniikan taidonnäyte. Stadionille esiintymään saapuvat maailmanluokan tähdet tuovat yleensä tekniikan mukanaan, nyt kaikki piti olla omasta takaa.
Suomalaisräppärin kahden stadionkonsertin tekniikasta vastasi Eastwaynä aiemmin tunnettu Bright Finland, joka kuuluu Pohjoismaiseen konserniin.
\- Se oli tosi iso ja haastava projekti. Käytössä oli meidän koko Suomen, Ruotsin ja Norjan kalusto, kertoo projektipäällikkö Aapo Lahti.
Cheekin konserteissa näyttävyyttä tuotiin suurilla videonäytöillä, jotka ovat tämän hetken suurin trendi konserttitekniikassa.
\- Pitää olla isompia ledipintoja ja isompaa kuvaa. Melkein kaikkia asiat on jo nähty, mutta kuvan kautta se kasvaa.
Konserttitekniikan asiantuntijat arvioivat, että tulevaisuudessa konserttilavoilla nähdään vielä enemmän 3D-tekniikkaa.
\- Tekniikka mahdollistaa melkein minkä tahansa. Jos katsotaan vaikkapa tämän päivän elokuvatuotantoa, niin siitähän ei maallikko enää erota, mikä on totta ja mikä on fiktiota. Sama pystytään tekemään livessäkin, sanoo Kimmo Junttila.
Taivas ja asiakas rajana
Konserteista halutaan tehdä tekniikan avulla yhä näyttävämpiä, mutta kuinka isoja konserttituotannoista voidaan vielä tehdä?
\- Taivas on rajana. Voidaan tehdä niin isoa kuin sielu sietää, kun vaan jollain on siihen sopiva visio, halu, tarve ja jonkinlainen rahoitus kunnossa, sanoo Aapo Lahti Bright Finlandista.
RMC Light & Soundin toimitusjohtaja Kimmo Junttila on arviossaan hieman realistisempi.
\- Lippujen hinnat alkavat olla jo tapissa. Eiköhän se festivaali- tai tapahtuma-asiakas lopulta päätä, missä ne rajat tulevat vastaan.
Oppositio rusikoi hallitusta epäluottamusesityksillä
Keskustapuolue, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto esittävät jokainen erikseen hallitukselle epäluottamusta eriarvoistumiskehityksestä ja pienituloisten toimeentulon heikentämisestä. Hallitus vastasi tänään keskustan ja vasemmistoliiton tekemään välikysymykseen.
Oppositio on arvostellut hallitusta voimakkaasti säästötoimista, jotka opposition mukaan heikentävät erityisesti pienituloisten toimeentuloa ja edistävät eriarvoistumista. Tulilinjalla olivat varsinkin lapsilisiin tehdyt leikkaukset, indeksileikkaukset ja kotihoidontuen tasajako puolisoiden kesken.
Hallitukselle jaeltiin moitteita myös pienituloisten ja vähäosaisten arjesta vieraantumisesta.
Hallitus keskittyi puolustamaan tekemiään säästöpäätöksiä tarpeella vakauttaa taloutta ja varmistaa laadukkaiden ja tasa-arvoisten palvelujen saatavuus.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan säästötoimet tuntuvat jokaisen suomalaisen kukkarossa sähkölaskussa, palkkakuitissa, bensapumpulla ja kuntien palveluissa. Stubbin mukaan leikkaukset ovat kuitenkin välttämättömiä.
\- Jos emme tekisi näitä kipeitä päätöksiä, velkataakan maksajiksi joutuisivat huomisen suomalaiset, omat lapsemme ja lapsenlapsemme, sanoi Stubb.
Lapsilisistä Stubb muistutti  myös, että leikkaukset eivät koske kaikkien pienituloisimpia lapsiperheitä.
Hallituksen päätöksiä puolusti myös toiseksi suurin hallituspuolue SDP. Puolueen ryhmäpuheenvuorossa Suna Kymäläinen korosti, että hallitus on tehnyt vaikeassa taloustilanteessa johdonmukaista talouspolitiikkaa, jonka tavoitteena on ollut työllisyyden parantaminen.
Kymäläinen muistutti, että tilastojen valossa pienituloisuus ei istuvan hallituksen aikana  ole lisääntynyt, vaikka se koskettaa  yli 600 000 ihmistä ja 30 000 lasta elää perheessä, jossa on päivittäin toimeentulon ongelmia.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, keskustan Tuomo Puumala toisti puheenvuorossaan keskustan ehdotuksen alueellisen peruspalkkakokeilun järjestämisestä. Sillä olisi Puumalan mukaan kannustava vaikutus työn vastaanottamiseen ja lisäksi se yksinkertaistaisi sosiaaliturvajärjestelmää. Keskustelussa kokeilu sai tukea myös hallituspuolueiden edustajilta.
Kotihoidontuen jakamista vanhempien kesken Puumala piti järjettömyyden huippuna, joka aiheuttaa sadan miljoonan euron kustannukset päivähoidon järjestämisessä. Puumala esitti päätöksen perumista.
Puumala totesi myös, että runsaan 85 sentin korotuksella tupakkaveroon olisi voitu välttää lapsilisien leikkaukset kokonaan.
Kaikki oppositiopuolueet esittivät hallitukselle omat epäluottamuslause-esityksensä. Eduskunta äänestää niistä huomenna. Hallituksesta irtautuneet vihreät ovat ilmoittaneet äänestävänsä äänestyksissä tyhjää.
Aku Louhimies ohjaa UP:n syyskaudessa!
Aku Louhimies on tunnettu ja palkittu käsikirjoittaja ja ohjaaja, jonka töitä ovat mm. elokuvat Levottomat, Vuosaari ja 8-pallo.
- Yle on meille kaikille tärkeä, Kotikatuakin ohjannut Louhimies perustelee UP-vierailuaan. Virtauksen maailma on konkariohjaajalle tuttu: - Alkuaikoina katsoin sarjaa ihan ammatillisessa mielessä, myöhemmin olen vilkaissut aina silloin tällöin.
Louhimiehen kädenjälki näkyy jaksoissa 440 - 442 eli syksyn viimeisessä blokissa, jossa on perinteisesti tarjottu katsojille suurta draamaa!
Hallinto-oikeus hylkäsi Kouvolan lukioverkkovalitukset
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa 2013 muun muassa, että keskustan lukiot yhdistetään. Päätöksen kumoamiseksi tehtiin kuntalaisvalitus.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Kouvolan lukiverkkopäätöksestä tehdyt valitukset.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa 2013 muun muassa, että keskustan lukiot yhdistetään. Päätöksen kumoamiseksi tehtiin kuntalaisvalitus. Valittajien mielestä lukioverkkoasiasta ei tiedotettu riittävästi ja sen valmistelu oli puutteellista.
Hallinto-oikeus kuitenkin päätyi siihen, että lukioverkkopäätös ja sen valmistelu oli lainmukainen.
Kunnat voivat säilyttää ympärivuorokautisen terveyskeskuspäivystyksen poikkeusluvalla
Sosiaali- ja terveysministeriön hyväksymä päivystysasetus ohjaa päivystykset käytännössä isompiin yksiköihin. Kunnille annetaan kuitenkin mahdollisuus pitää terveyskeskuspäivystyksensä, jos ne täyttävät tietyt kriteerit ja hakevat toiminnalle poikkeuslupaa.
Pienet kaupungit tai kunnat voivat jatkossa säilyttää ympärivuorokautisen terveyskeskuspäivystyksen poikkeusluvan turvin. Sosiaali- ja terveysministeriö on hyväksynyt päivystysasetuksen, jonka perusteella ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys keskittyy käytännössä suuriin sairaaloihin.
Kunnat voivat kuitenkin hakea ministeriöstä poikkeuslupaa ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksen järjestämiseen. Perusteena voi olla esimerkiksi pitkä etäisyys suurempaan päivystävään yksikköön.
Ministeriö edellyttää, että päivystysyksiköissä on ympärivuorokautiset laboratorio- ja kuvantamispalvelut sekä henkilöstö, jolla on riittävä osaaminen päivystyspotilaiden hoitoon. Lisäksi niissä on oltava valmius siirtää potilaita kaukanakin olevaan yhteispäivystyspisteeseen.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa Iisalmi ja Varkaus ovat kaupunkeja, joiden on jatkossa haettava ministeriöstä poikkeuslupaa ympärivuorokautisen terveyskeskuspäivystyksen järjestämiseen. Molemmat kaupungit tulevat hakemaan lupaa.
Päivystysasetus tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Kotimatkaliikenne aikaistunut pääkaupunkiseudulla
Liikenne on ruuhkautunut Kehä I:llä Leppävaarasta itään, kertoo Liikennevirasto.
Paluuliikenne töistä on aikaistunut tiistaina pääkaupunkiseudulla noin 30 minuuttia normaaliin ajankohtaan verrattuna, arvioi Liikennevirasto.
Liikennevirastosta kerrottiin hieman ennen klo 16:ta, että liikenne on ruuhkautunut Kehä I:llä Leppävaarasta itään. Liikenne sujuu ainakin vielä toistaiseksi muilla pääkaupunkiseudun isoilla väylillä.
Liikennevirasto on toivonut, että ihmiset aikaistaisivat tai myöhentäisivät kotiinlähtöä ruuhkien välttämiseksi. Liikenneviraston viestintäpäällikön Rauha Kiljunen-Ruotsalaisen mukaan viesti näyttää tavoittaneen työmatkailijoita.
Pääkaupunkiseudulla on syytä varautua iltapäivällä ruuhkiin raitio- ja metroliikenteen pysäyttäneen työnseisauksen vuoksi.
Joensuu pimeänä - kauppakeskukset kiinni
Sähköt ovat poikki laajalta alueelta Joensuussa. Carunan arvion mukaan ilman sähköä on noin 20 000 kotitaloutta. Vikaa etsitään parhaillaan.
Carunan sähkönjakelussa on pysyvä johtovika. Carunasta kerrotaan, että ilman sähköä Joensuussa on noin 20 000 asiakasta.
Kyseessä on suurjännitejohtovika.
Kaupat ja kauppakeskukset ovat pääosin kiinni. Tikkamäen sairaalasta kerrotaan, että meneillään olevat leikkaukset lopetellaan, mutta uusia ei aloiteta.
Sähköt palaavat varasyötön avulla noin tunnin kuluttua eli kello 17.
Kriitikoiden suosikki aloittaa puhtaalta pöydältä
TV On the Radio potkii sinut tanssilattialle murjottamaan.
Indierockbändi **TV On the Radio** nautti jättimäistä suosiota musiikkimedioissa 2000-luvun alkupuolella. Varsinkin yhtyeen toinen levy _Return to Cookie Mountain_ valittiin monessa yhteydessä vuoden 2006 parhaaksi albumiksi ja TV On the Radio oli uransa huipulla. Vuonna 2011 bändi kohtasi suuren tragedian, kun basisti **Gerard Smith** kuoli keuhkosyöpään vasta 36-vuotiaana. Siitä alkoi vuosien hiljaiselo, joka loppuu nyt.
TV On the Radio on julkaissut biisin, joka sopii täydellisesti niihin bileisiin, joissa joku mököttää nurkassa sipsikulho sylissä, kun muut tanssivat ja pitävät hauskaa. Menevä, mutta melankolinen _Happy Idiot_ on varustettu tamburiineilla ja iskevillä rummuilla. Melodia jää pyörimään korvakäytäviisi ja äkkiä huomaat laulavasi itseksesi ”I’m a happy idiot”. Sinua on varoitettu.
TV On the Radio on tekemässä lupaavaa 90-luvun rock- ja grungevivahteilla maustettua paluuta. Uusi _Seeds_-levy julkaistaan marraskuun puolivälissä, jolta _Happy Idiot_ on irroitettu sinkuksi.
Oletko mielummin onnellinen idiootti vai masentunut älykkö? Kommentoi **Anne Lainnon** viikon tehoa!
Villitaimen palasi metsäpuroon vuosikymmenten tauon jälkeen
Ensimmäiset mätirasiaistutukset onnistuivat yli odotusten Iitin Vuolenkoskella, jossa purossa elää nyt satoja ellei tuhansia villejä taimenen poikasia. Hankkeen puuhamies uskoo, että tällä tavoin villitaimen saadaan palautettua koko Suomeen.
Villitaimenet lähes hävisivät suomalaisista metsäpuroista vuosikymmeniä sitten. Soiden ojitus kuivatti suuren osan puroista, jolloin taimenten elintila kaventui merkittävästi.
Lisäksi liian ahnas kalastus vei sukukypsät yksilöt vesistöistä.
Tällä hetkellä villitaimenia ei Sisä-Suomen vesissä juuri molski, mutta metsäpurojen kunnostamista julistavan Aito Taimen ry:n nokkamies Janne Arponen uskoo villitaimenen tulevaisuuden löytyvän mätirasiaistutuksista.
– Onnistuminen ratkeaa vasta muutaman vuoden päästä, jolloin täysikasvuisiksi kasvaneiden taimenten pitäisi palata järveltä kutuhommiin kotipuroonsa. Jos näin käy, olemme onnistuneet tehtävässämme.
Kesän sähkökalastuksessa kävi ilmi, että purossa uiskentelee satoja ellei tuhansia poikasia.
– Näyttää lupaavalta, sillä ensimmäiset mätirasiaistutukset onnistuivat hyvin. Koekalastuksissa selvisi, että Pato-ojassa on aarilla noin 30–40 poikasta.
 
Suomi on Pato-ojan kaltaisia metsäpuroja täynnä
Taimenet eivät molskisi pienessä vuolenkoskelaispurossa, elleivät innokkaat kalaharrastajat olisivat tehneet töitä asian eteen.
Aluksi puro kunnostettiin kaivamalla sopivia kutualueita, joihin kärrättiin tonnikaupalla soraa. Sen jälkeen tilattiin mätimunat, jotka istutettiin sopiviin kivenkoloihin.
Kaikki kävi hankkeen puuhamies Janne Arposen mukaan helpommin kuin ennalta olisi kuvitellut. Myös viranomaisten myötämielinen suhtautuminen helpotti hankkeen eteenpäin viemistä.
Nyt metsäpurossa uiskentelee noin kymmensenttisiä villejä ja vantteria taimenenpoikasia.
– Teemme vielä parina vuonna tässä purossa mätirasiaistutukset, jotta saadaan riittävän monta sukupolvea taimenia.
Ensimmäinen talvi on poikasille rankin
Villitaimenia Suomen vesiin palauttavalla Arposella on tällä hetkellä jo uusi kunnostettava puro mielessä.
Kimolan Myllyojan kunnostaminen alkaa tänä syksynä. Kunnostamiseen yhdistys hankki rahaa muun muassa hyväntekeväisyyskonsertilla.
Taimenelle sopivia puroja Suomi on Arposen mukaan väärällään, sillä taimen ei ole hänen mukaansa erityisen ronkeli.
– Kunhan purossa virtaa vettä läpi vuoden, eikä se pääse kokonaan kuivumaan, hän kuvailee.
– Tiedän kyllä, että talvi karsii poikasia rankalla kädellä. Henkiin jäävät yksilöt ovat varmasti kovimpia veijareita. Ne selviävät mistä vaan.
Norilsk Nickel selvittää nikkelipäästönsä vaikutukset kalatalouteen
Ely-keskus vaatii nikkelipäästöön aiheuttajaa Norilsk Nickeliä teettämään erillisen selvityksen viime kesäisen nikkelipäästön vaikutuksista kalatalouteen.
Ely-keskus vaatii Norilsk Nickeliltä erillisen selvityksen nikkelipäästön vaikutuksista kalataloudelle.
Selvityksessä painotetaan päästön aiheuttamia vahinkoja ammattikalastajille ja kalastuslupien myynnille.
Tehtaan on myös annettava esitys vahinkojen korvaamisesta. Vaihtoehdoiksi vahinkojen korvaamiseksi on ehdotettu muun muassa kalaistutuksia.
Norilks Nickel joutuu tarkkailemaan päästön vaikutuksia laajasti. Tehdas raportoi tarkkailujen tuloksista Ely-keskukselle tammikuun loppuun mennessä.
Kainuulainen Jaska kerää voimia ja kalastelee Ukrainassa
Jaakko-Olavi eli Jaska sekä tämän tytär Onerva aloittivat syyskuussa pitkän matkan Kainuusta kohti Afrikkaa. Sääksien muuttomatka on edennyt omia reittejään, ja Onerva on jo teillä tietämättömillä.
Muutamat kalasääkset aloittivat syysmuuttonsa Suomesta Afrikan lämpöön reppu selässään. Eurajoella satelliittipaikannin asetettiin Samu-sääkselle. Kainuussa lähetinrepun hartioilleen saivat aikuinen Jaska-sääksi sekä tämän tytär Onerva.
Paltamolainen biologi, kainuulaissääksille lähettimet kiinnittänyt Vesa Hyyryläinen, on seurannut innolla Jaskan ja Onervan matkaa. Jaska-sääksi on matkannut jopa 450 kilometriä päivässä aina Latviaan saakka kalastelemaan.
– Jaska aloitti matkansa etelään 13. syyskuuta. Se lensi aika suoraan ensimmäiset vuorokaudet, Viron yli Latviaan ja Liettuaan. Ensimmäisinä päivinään se lensi 400 kilometriin pätkiä, Hyyryläinen kertoo.
Lintujen muuttotaivalta voi seurata [Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon nettisivuilta.](http://www.luomus.fi/fi/satelliittisaakset)
Jaska jatkoi Balttiasta matkaansa edelleen Valko-Venäjän yli kohti Ukrainaa.
– 17. syyskuuta se ylitti Ukrainan rajan.
Vaikka Ukraina on ollut viime aikoina kaikkea muuta kuin rauhan tyyssija, kalasääksikoiras on selvästi jäänyt sinne keräämään voimia.
– Ukrainaan saapumisen jälkeen lintu on tehnyt vain lyhyitä päivämatkoja. Viimeiset kolme päivää se on ollut samalla isolla peltoaukealla, jonka läheltä löytyy myös järviä, missä lintu pystyy kalastamaan. Jaska tankkaa Ukrainassa, Vesa Hyyryläinen kuvailee matkalaisen edesottamuksia.
Onervan kohtalo kysymysmerkki
Jaskan tyttären, Onervan, tilanne näyttää huolestuttavammalle. Onerva lähti muuttomatkalle ennen isäänsä, jo 4. syyskuuta, ja suuntasi suoraan Venäjän Karjalaan. Onervan lähetin lopetti toimintansa 10. syyskuuta.
Kalasääksellä kuoleman mahdollisuus ensimmäisen elinvuoden aikana 50–50. 
– Se oli tuolloin Äänisjärven eteläpuolella, erämaassa, Vesa Hyyryläinen tarkentaa.
Mahdollisuuksia on kaksi: lintu on kuollut tai lähetin on rikki.
– Kyseessä on nuori lintu. Kalasääksellä kuoleman mahdollisuus ensimmäisen elinvuoden aikana 50–50. Kaikkki eivät opi kalastamaan ajoissa, jolloin ne voivat käytännössä nääntyä muuttomatkalla. Tai sitten siihen on voinut iskeä kanahaukka tai maakotka tai tietysti ihminen.
Mitä reittiä minne?
Satakuntalaissääksi Samu on edennyt matkallaan Unkariin. Jaska ja Samu ovat edenneet samantyylisesti, mutta eri reittejä.
– Se on tiedossa, että meidän petolinnuillamme on kolme pääreittiä etelään. Keskireitti ylittää Apenniinit, länsireitti menee Gibraltarin kohdalta ja itäreitti kulkee Israelin Eilatin yli, biologi Vesa Hyyryläinen kertoo.
Sekä lintujen että meidän matkaa seuraavien täytyy jaksaa vielä puolitoista kuukautta ennen kuin määränpää on saavutettu.
Hyyryläisen mukaan Israelista on saatu jo aiemmin tietoa Kainuussa rengastetuista linnuista, eli tämän tiedon mukaan Kainuun matkalaiset käyttäisivät usein itäistä muuttoreittiä.
– Nyt halutaan kuitenkin tehdä sen verran historiaa, että saataisiin ensimmäistä kertaa tarkka tieto siitä, missä kainuulainen sääksi talvehtii.
– Suomalaissääkset päätyvät jonnekin Länsi-Afrikkaan, Senegalin eteläpuolelle. Mutta sekä lintujen että meidän matkaa seuraavien täytyy jaksaa vielä puolitoista kuukautta ennen kuin määränpää on saavutettu.
Ensi lumi katkoi tullessaan sähköjä ja vaikeutti tieliikennettä – myräkkää luvassa myös ensi yöksi
Ensi yöksi on luvattu kovia puuskia, jotka voivat olla voimakkuudeltaan jopa 21 m/s. Suur-Savon Sähkö on varautunut sähkökatkoihin nostamalla valmiusastettaan.
Suur-Savon Sähkö nostaa valmiuttaan tiistain ja keskiviikon välisenä odotettavissa olevan myräkän varalle. Sääennuste on luvannut Etelä-Savoon puuskittaista tuulta joka voi olla voimakkuudeltaan jopa 21 metruä sekunnissa.
– Olemme varautuneet yön varalle ja lyhentäneet valmiusaikaamme.
– Tuollainen 21 m/s puukissa kaataa jo puita, etenkin kun maa on vielä sulaa, kertoo SSSOY:n verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
Paikoin lunta voi sataa reilustikin, sillä ennusteen mukaan paikoin rännänsekaista lunta saattaa sataa Itä-Suomessa jopa 20 senttimetriä.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä satanut ensilumi yllätti autoilijat ja aiheutti muutamia peltikolareja Etelä-Savossa. Esimerkiksi Heinävedellä kolme ihmistä loukkanntui lievästi kahden henkilöauton kolaroidessa. Vakavammilta vammoilta kuitenkin vältyttiiin.
Milla Rumin laulujen resepti on rakkaus
Tulevaisuuden Tusina 2015 -listan sijalla kolme on listan ensimmäinen naisartisti **Milla Rumi**.
Milla Rumi on kotkalaislähtöinen laulaja-lauluntekijä sekä Teatterikorkeakoulun näyttelijäopiskelija. **Riku Mattila** löysi 21-vuotiaan laulajattaren, ja levy-yhtiö Johanna julkaisee artistin ensimmäisen albumin Ilot, halut ja valheet lokakuun alussa.
Milla Rumi kertoo päiväkirjamaisesti vahvoja tarinoita laulelmallisissa kappaleissaan, joiden resepti on rakkaus. yle.fi/musiikin haastattelussa laulajatar paljastaa myös miten helposti hänen kanssaan voi halutessaan päästä töihin.
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 1. Teksti-TV 666](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/teksti-tv-666)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 2. Tippa-T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/tippa-t-suomirapin-peter-pan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 3. Milla Rumi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/milla-rumin-laulujen-resepti-rakkaus)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 4. Pöllöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/pollojen-parissa-ei-masennu-kukaan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 5. Sima](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/turkulainen-sima-haaveilee-ruisrockista-ja-kaija-koosta)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 6. Paperi T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paperi-tlle-povataan-menestysta-ilman-yhtakaan-soolobiisia)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 7.-12.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/lupaavimmat-kotimaiset-artistit-listattu)
[Milla Rumi Facebookissa](https://www.facebook.com/MillaRumi)
Ruotsalaisseura hölmöili suomalaistähden ulos huipputurnauksesta
Tero Tiitu ei pysty osallistumaan seurajoukkueiden Champions Cupiin, koska Falun ei rekisteröinyt pelaajaa turnaukseen ajoissa.
Falunin suomalaistähti Tero Tiitu ei pelaa tämän vuoden Champions Cupissa Sveitsin Zürichissä, kertoo [ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/sport/faluns-tabbe-hann-inte-registrera-tiitu/).
Seura rekisteröi Tiitun kaksi päivää liian myöhään turnaukseen, joten pelioikeutta ei myönnetty. Falun teki Tiitun kanssa sopimuksen 7. heinäkuuta ja pelaaja olisi pitänyt ilmoittaa turnaukseen viimeistään syyskuun ensimmäinen päivä.
\- Se oli inhimillinen virhe, mutta pirunmoinen moka meiltä. Uskomattoman ikävää meidän kannaltamme. Mutta mitä muuta voimme tehdä kuin pyytää anteeksi? ihmettelee Falunin puheenjohtaja Patrik Bäck.
Bäck sanoo ottavansa vastuun möhläyksestä, mutta ei halua mennä yksityiskohtiin.
\- Tässä on paljon selvitettävää. Hänen aiemman seuransa kanssa, muun muassa. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Pääkallo.fi.
Onko Robinin albumi konseptilevy nuoresta stalkkerista?
Onko **Robinin **tuorein __16__ -albumi yhtenäisen teeman ympärille rakennettu konseptilevy nuoresta fiktiivisestä stalkkerista? Lähtekäämme siitä olettamuksesta, että taitaa se olla.
__Twitter__, __Kik__, __WhatsApp__… ihmisten stalkkaus on niin helppoa vuonna 2014. Kukapa meistä ei olisi uteliaana vieraillut uuden ihastuksen Facebook-profiilissa? Tutkinut tämän valokuvakansioita, penkonut tämän vanhoja tweettejä, yrittänyt murtaa tämän Gmail-salasanaa tai seurannut tätä pimeänä syysyönä koulusta kotiin jääden tuijottamaan tämän ilta-askareita ikkunan takaa, tuntikausiksi. __Mä nään sut…__
Sukupolvensa ääneksi noussut Robin on tainnut tarttua aiheeseen tuoreimman albuminsa avulla ja konseptilevy __16 __päästää kuulijan fiktiivisen teinivainoajan iholle raottaen verhoa tämän päänsisäiseen maailmaan. Luodut musiikkikappaleet ovat aihepiiristään huolimatta jopa sympaattisia, onhan näkökulma vainoajan oma, mutta jo keskeisen hahmon nimeämättä jättäminen langettaa sanoitusten ylle synkän ja paikoitellen uhkaavankin varjon.
Levyn alkupuolella tehdään mielestäni albumin teema heti harvinaisen selväksi, toistamalla __Sua varten__ –kappaleen kertosäkeessä kuinka __”vaikket sä aina nää, mä olen aina tääl.”__ Lause piilossa seisoskelevasta henkilöstä onkin kuin suoraan jostain stalkkerin manifestosta. Se on lause, joka takuulla löytyy kikkaraisilla karvoilla kirjailtuna monesta vaatekomeroon kyhätystä henkilöalttarista.
<strong>En tiedä missä meet! Paa päälle se 4G.</strong> - Huudan sun nimee
__Kuvitellaan __puolestaan tarjoilee kappaleen, jossa albumin keskeinen henkilö tuo sanoiksi omia fantasioitaan toivoen kohteensa kuvittelevan kaksikkoa pariskunnaksi, juuri kuten hänkin tekee. Harhat ovat jo vahvoja psykoottisen henkilön mielessä __(”Joka kerta kun mun puhelin ei soi, mä tiedän et se oot sä.”)__, joskin myös harvinaisen selkeää pohdiskelua omasta mielenterveydestä kappaleen sanoituksista löytyy; __ ”Mun pitää kuvitella sut, että sä olet palannut ja sä tahtoisit mut, enkä ois vain mielikuvitellut.”__ Niin, mikä on totta ja mikä harhaista kuvitelmaa?
Nuoren mielen (ja miehen) fantasioihin palataan myös __Kesärenkaat __–kappaleen himokkaan lausahduksen myötä: __”Lämpötila ja jokin muukin nousee kattoon ku sua kattoo. Tuntuu vaan et tahtoo heittää kaikki kledjut pois.”__ Nuoren miehen haluja lyyrisesti maalaileva laulu luo rehellistä katsausta päähenkilön seksuaalisiin patoutumiin ja kiintymystyyli saakin jo uhkaavia piirteitä. __"En oo lähdössä viereltäsi mihinkään"__, lauletaan kappaleessa nro. 7. __"Mä tuun sun luo viel tänään, vaikka kaikki kieltää."__ on osa kappaleen nro. 9 kertosäettä. Tämä takiainen on sitkeä kaveri. YOLO!
Ja hashtag lähestymiskielto.
<strong>Miks sä leikit ja annat mun luulla jotain muuta?</strong> - Frendikortti
Albumin päätösraidalla annetaan se viimeinen sana tunkeilevalle ahdistelijalle, kun lyriikat julistavat uhmakkaasti __"Mihin vaan sä meet ja mitä vaan sä teet, mä tuun sun megeen.”__ ja __”Hei vastaa puhelimeen, mä huudan täl sun nimee!”__ Mutta mikä nimettömän albumi-minän synkkään seurailuun alun perin ajoi? Olen tulkinnut niin, että sen taustoja ja motiiveja käsitellään __Frendikortissa__. Kappaleen tarinan kautta selviää kuinka hataran mielen lopulta rikkoi ajautuminen sille armottomalle __friendzonelle__. Kun tyttö halusikin olla vain kaveri…
Robinin perjantaina 26.9. julkaistava levy on **YleX**:n [Viikon albumina](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-albumi/robinin-neljas-levy-toi-laulajalle-lisaa-vastuuta) koko tämän viikon ja kuunneltavissa kokonaisuudessaan YleX:n kotisivuilla, [täällä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kuuntele-robinin-16-albumi-ennakkoon). Levy ei vaadi, että olisit kuullut osat 1 -15, vaan matkalle järkkyneeseen mieleen voi hypätä ihan kylmiltään. Onhan myös mahdollista, ettei albumi oikeasti kuvaa nuoren stalkkerin sielunelämää. Vaikea sanoa.
Turkulaiskolmikon epäillään pyörittäneen mittavaa Windows-kopioiden salakuljetusrinkiä
Miehiä syytetään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa törkeästä veropetoksesta, tekijänoikeusrikoksesta ja teollisuusrikoksesta.
Syyttäjä vaatii nepalilaismiehelle ja kahdelle kiinalaismiehelle rangaistusta väärennettyjen Windows-käyttöjärjestelmälevykkeiden salakuljetuksesta. Kolmikkoa syytetään törkeästä veropetoksesta, tekijänoikeusrikoksesta ja teollisuusrikoksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tiistaina luetun syytteen mukaan Turussa asuva kolmikko antoi viranomaisille verotusta varten väärää tietoa Kiinasta lähetettyjen pakettien sisällöstä. Heidän katsotaan kiertäneen veroja noin 190 000 euron edestä.
Käyttöjärjestelmälevykkeet oli valmistettu ilman asianomistajana toimivan Microsoftin lupaa. Kaikkiaan Suomeen toimitettiin yli 17 000 levykettä, joista pääosa oli tarkoitus myydä kuluttajille Saksassa.
Tulllin suorittama esitutkinta arvioi levykkeiden yhteisarvoksi noin 1,3 miljoonaa euroa. Oikeus jatkaa jutun käsittelyä tammikuussa.
Lasten omissa uutisissa mikrofonitkin on askarreltu itse
Medialukutaitoa voidaan opettaa jo päiväkoti-ikäisille. Oulun Kellossa päiväkoti Oravanpesässä vietetään parhaillaan mediakasvatusviikkoja, joiden aikana lapset suunnittelevat ja toteuttavat oman uutislähetyksen. Tavoitteena on opettaa lapsia hahmottamaan paremmin jatkuvaa mediatulvaa.
Oravanpesän omassa uutistoimituksessa on tiistaina vuorossa tunnusmusiikin säveltäminen ja poliisin haastattelu automatolla tapahtuneesta kolarista. Nuorten journalistien tehtävät ovat monipuolisia.
– Me ollaan askarreltu mikrofonit ja haastateltu muoria ja kysytty muorilta kysymyksiä, luettelee Erica Kellolampi.
Lasten uutisten ankkuri Leevi Arnberg ei useinkaan katso itse uutisia, mutta tietää kyllä, mistä niissä on kyse.
– Siellä kerrotaan semmoista, mitä maailmassa on tapahtunut.
Siellä kerrotaan semmoista, mitä maailmassa on tapahtunut.
Pikkuherran tulevaisuudensuunnitelmat ovat kuitenkin ihan muualla, kuin mediassa.
– Olen ajatellut, että olisin palomies. Mutta en ole varma.
Kriittisyyteen kasvattamista
Oravanpesässä mediakasvatusta on viime ja tällä viikolla toteutettu lasten ehdoilla.
– Uutiset otettiin projektiksi ja lapset saivat sitten itse keksiä, mistä uutisia tehdään ja miten ne toteutetaan. Lasten osallisuus on ollut meillä tärkeä osa mediakasvatusviikkoja,  kertoo lastentarhanopettaja Tanja Pahtaharju.
Vaikka opetus tapahtuu leikin muodossa, tavoitteena on kasvattaa medialukutaitoisia ja kriittisiä kansalaisia.
– Lasten kotona käytetään mediaa vaihtelevasti. Yksi syy tähän projektiin on, että nekin, joiden kotona mediaa ei juuri käytetä, tutustuisivat siihen paremmin, Pahtaharju pohtii.
– Toivottavasti lapsista tulee sellaisia, että he seuraavat, mitä maailmalla tapahtuu ja oppivat tarkastelemaan asioita kriittisesti, toivoo päiväkotiyrittäjä Tiina Tienhaara.
Jättikorvaukset saaneelle toimitusjohtajalle vankeutta törkeästä petoksesta
Yli 225 000 euroa vakuutusyhtiön korvauksia perusteettomasti nostanut mies on tuomittu törkeästä petoksesta kahden vuoden vankeuteen Satakunnan käräjäoikeudessa. Hän joutuu myös maksamaan takaisin hänelle maksetut korvaukset.
Satakunnan käräjäoikeus on langettanut työkyvyttömäksi tekeytyneelle miehelle kahden vuoden vankeusrangaistuksen törkeästä petoksesta.
Omassa yrityksessään toimitusjohtajana työskennellyt mies joutui työtapaturmaan ja hänet todettiin 100-prosenttisestii työkyvyttömäksi vuonna 2010. Käräjäoikeuden mukaan mies oli kuitenkin jatkanut työntekoa samassa laajuudessa, kuin ennen loukkaantumistaan. Syyttäjä esitti oikeudessa työnteosta todisteena muun muassa syytetylle maksettuja kilometri- ja konsultointikorvauksia.
Mies kiisti oikeudessa syyllistyneensä petokseen. Hänen mukaansa lääkärinlausunnot työkyvyttömyydestä osoittivat, ettei hän kykene syytteessä väitettyyn työntekoon.
Tuomittu joutuu maksamaan vakuutusyhtiölle takaisin yli 225 000 euroa perusteettomasti maksettuja korvauksia.
Länsi-Pohjassa luotetaan poikkeusluvan saantiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri suunnittelee tulevan budjettinsa sen mukaan, että tiistaina allekirjoitetun päivystysasetuksen ehdot täyttyvät ja synnytykset saadaan pitää Kemissä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei hätkähdetty tiistaina allekirjoitetun päivystysasetuksen sisältöä. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen allekirjoittamassa asetuksessa edellytetään, että synnytysyksikössä pitää olla tuhat synnytystä vuodessa ja 24 tunnin valmius hätäleikkaukseen.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärven mukaan asetuksen sisällön muutos on ollut tiedossa jo jonkin aikaa.
– Kesäkuussa asetuksessa oli maininta, että synnytysyksikössä pitää olla valmius hoitaa tuhat synnytystä vuodessa, mutta nyt se oli edellytys, Luosujärvi sanoo.
Tällä tietoa olemme saamassa poikkeusluvan.
Poikkeuslupa tähtäimessä
Sosiaali-ja terveysministeriö voi tarvittaessa myöntää poikkeusluvan alle tuhannen synnytyksen sairaalalle, jos potilasturvallisuus tai palvelun saavutettavuus sitä edellyttävät. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aikoo hakea poikkeuslupaa asetukseen.
– Tällä tietoa olemme saamassa poikkeusluvan. Sairaanhoitopiirissä täyttyvät kaikki muut asetuksen edellytykset paitsi synnytysten määrä. Eikä Oulun yliopistollisessa sairaalassa ole mahdollisuutta ottaa vastaan Länsi-Pohjan synnytyksiä, Luosujärvi perustelee.
Luosujärven mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on suunnittelemassa ensi vuoden budjettiaan niin, että sairaala pystyy täyttämään päivystysasetuksen ehdot.
– Leikkaussalin henkilökuntaa lisätään ja he siirtyvät vuorotyöhön. Lisäksi muun muassa synnytyslääkärit ja gynekologit päivystävät sairaalassa ensi kesäkuusta lähtien ympäri vuorokauden.
Luosujärven mukaan uskoa oman synnytysosaston hengissä säilymiseen on luonut myös se, että pohjoisen kansanedustajat ovat ottaneet pienten synnytysyksiköiden lakkauttamisuhka-asian omakseen.
Kyselyn tulos: Vanhuutta ei ole!
Ylen tiedetoimitus kysyi nettisivullaan minkä ikäinen ihminen on vanha. Vastauksia saimme kiitettävästi, peräti 1055. Suurin osa eli vajaa puolet äänestäneistä oli sitä mieltä, että vasta yli 76-vuotias on vanha.
Se on sikäli mielenkiintoista, että Suomessa miesten elinajanodote on 77 vuotta ja naisilla 83. Pitäisikö tämä käsittää niin, että kyselyyn vastanneiden mielestä vanhuutta ei ole ollenkaan!
Gerontologian dosentti **Pertti Pohjolaisen** mukaan vanhuuden raja on kivunnut sitä ylemmäksi mitä kauemmin eletään. 1760-luvulla syntynyt mies saattoi odottaa elävänsä 45-vuotiaaksi, kun 200 vuotta myöhemmin hän eli 20 vuotta pidempään. Toisaalta kalenteri-ikä on vain määrä vuosia, joka on kulunut syntymästä. Siihen ei voi vaikuttaa, mutta biologiseen ikään voi. Jos liikkuu ja syö terveellisesti, voi ikävuosista huolimatta olla yhtä toimintakykyinen  kuin 30-vuotias.
Ihmiset tuntevat itsensä nuoremmiksi kuin heidän kalenteri-ikänsä osoittaa
Myös työmarkkinaikään voi vaikuttaa – jos päivittää osaamistaan, ei asiantuntemus ole iästä kiinni.
Vastanneista seitsemän prosenttia oli sitä mieltä, että vasta noin 100-vuotias on vanha. Dosentti Pohjolaisen mukaan se vastaa hyvin aiemmin tehdyn kyselyn tulosta, jossa kysyttiin kuinka vanhaksi ihmiset haluaisivat elää. Vastaus oli ”vain” 120-vuotiaaksi, vaikka lääketieteellisesti vanhemmaksikin voitaisiin tulevaisuudessa elää.
[Kuka on vanha -äänestys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/onko-stubb-ikaloppu-aanesta)
Helikopteri pelasti sairauskohtauksen saaneen naisen Inarissa
Rovaniemeltä matkaan lähtenyt rajavartioston helikopteri pelasti naishenkilön maastosta myöhään maanantai-iltana Inarissa.
Rajavartioston helikopteri pelasti sairauskohtauksen saaneen naishenkilön maastosta myöhään maanantai-iltana Inarissa.
– Iäkkäämpi naishenkilö pelastettiin helikopterilla Inarin Hammasjärveltä, sillä seutu on hyvin vaikeakulkuista, kertoo palomies Reino Mattus Lapin pelastuslaitokselta Inarista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumasta noin klo 23 maanantai-iltana. Rajavartioston helikopteri lähti matkaan Rovaniemeltä.
Olli Jalonen: Miehiä ja ihmisiä
Olli Jalonen on mielestäni kirjoittanut loistavan romaanin kesästä 1972. Hän on osannut liittää tuohon itsellenikin tärkeään aikaan sekä komiikkaa että tragiikkaa kuten hyvässä romaanissa pitääkin olla, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vuosi 1972 oli itselleni mutta myös koko Suomelle tärkeä. Vuoden lopulla valmisteltiin UKK valintaa poikkeuslailla jatkamaan presidenttinä vuoden 1978 loppuun saakka. Poikkeuslaki säädettiin tammikuussa 1973. Asia koplattiin yhteen EEC:hen liittymisen kanssa. Virallisesti talousyhteisöön liityttiin marraskuussa 1973. Itselleni tuo vuosi oli tärkeä, koska
Jalonen on nivonut romaaninsa tapahtumiin toisen romaanin tapahtumia. Kyseessä on John Steinbeckin Hiiriä ja ihmisiä aivan kirjan nimeä myöten
lähdin silloin maailmalle, opiskelemaan Oriveden Opistoon. Siellä tapasin tulevan vaimoni, jonka kanssa yhteistä taivalta on jatkunut jo yli 40 vuotta.
Vuosi 1972 on ollut tärkeä myös kirjailija Olli Jaloselle, koska hän on kirjoittanut vahvasti omaelämäkerrallisen romaanin itsensäikäisen nuorukaisen tekemisistä kesällä 1972. Kirja on nimeltään Miehiä ja ihmisiä ja sen on kustantanut Otava. Kyseessä on vuonna 1954 syntyneen ja vuonna 1978 kirjailijana aloittaneen Olli Jalosen 16. kaunokirjallinen teos. Hänet on palkittu tuotannostaan monilla merkittävillä palkinnoilla.
Vuosi 1972
Romaanin kertoja käy lukion ensimmäistä luokkaa ja hänen isänsä saa yllättäin potkut työmaaltaan. Isän terveys on alkanut reistailla, ottaa sydämestä. Perheen talous joutuu tiukalle, koska äidilläkin on vain tilapäisiä siivoustöitä. Englanninopettaja esittää, että kertoja hakisi stipendiaatiksi Amerikoihin. Kouluun on tullut esite halvasta puolen vuoden stipendistä ja opettaja lupaa kirjoittaa suositukset valmiiksi. Perheen huonontuneen talouden takia kertoja tietää, ettei pysty lähtemään stipendiaatiksi ja lukion jatkaminenkin tuntuu epävarmalta.
Perheen autokin on ostettu osamaksulla mutta se joudutaan palauttamaan, koska rahaa ei ole. Isän vanhalla sotakaverilla, pelti-Lampisella, on putki ja peltifirma nimeltään Kaikki-Putki ky, minne kertoja pääsee töihin. Osa palkasta pidätetään auton osamaksuihin pelti-Lampisen veljelle. Asiasta ei kerrota kertojan vanhemmille.
Koska peltifirma on naapurikunnassa Parolassa, joutuu kertoja asumaan viikot vanhassa asuntovaunussa firman pihalla, missä muitakin työntekijöitä asuu väliaikaismajoituksessa. Asuinkaverikseen kertoja saa kehitysvammaisen Reijon, joka paljastuu pelti-Lampisen pojaksi, syrjähypyn tulokseksi. Elämä poissa kotoa on kertojalle uutta miehistä koheltamista, jota hän katselee ulkopuolisena hieman ihmeissään. Kesä kuluu kuitenkin rattoisasti, viikot erilaisia peltihommia tehden ja viikonloput kotona kavereiden kanssa. Koetuksi tulevat niin autolla ajelut alaikäisenä ja kortittomana, viinan juonnit kuin ensimmäiset naimisetkin. Mukaan mahtuu orastavaa rakkauttakin.
Hiiriä ja ihmisiä
Jalonen kuvaa romaaninsa tapahtumat hillitysti kuin ulkopuolisen tarkkailijan silmin, vaikka tapahtumien kokija on romaanin kertoja. Erikoisella tavalla Jalonen on nivonut romaaninsa tapahtumiin toisen romaanin tapahtumia. Kyseessä on John Steinbeckin Hiiriä ja ihmisiä aivan kirjan nimeä myöten. Jalonen jopa kirjoittaa miten kertoja valehtelee englanninopettajalleen käyneensä stipendiaattina Amerikoissa mutta joutuneensa palaamaan sieltä pois lainauksella Steinbeckin romaanista. Yllättävä mutta toimiva ratkaisu.
Erikoinen episodi Miehiä ja ihmisiä -romaanissa on omien radiolähetysten tekeminen. DX-kuuntelu oli monelle 1960- ja 70-lukujen nuorelle mieluisa harrastus, koska Yleisradion musiikkitarjonta oli tuolloin olematonta. Myös merirosvoradiot eli laittomat radioasemat Suomen aluevesirajan ulkopuolella olivat ajan todellisuutta. Kuvaamalla kertojan ja tämän kaverin tekemiä satiirisia radiolähetyksiä ja lehdistön suhtautumista niihin, Jalonen tuo mielestäni oivallisesti esille ajan poliittisen ilmapiirin. Vaikka aika oli hyvin poliittista, oli UKK:n asema kaiken arvostelun yläpuolella, eikä hänestä tai hänen asemastaan saanut tehdä pilaa. Nykyhetkestä tapahtunutta katsellen koko asia tuntuu huvittavalta.
Olli Jalonen on mielestäni kirjoittanut loistavan romaanin kesästä 1972. Hän on osannut liittää tuohon itsellenikin tärkeään aikaan sekä komiikkaa että tragiikkaa kuten hyvässä romaanissa pitääkin olla.
Päivystykset siirtyvät terveyskeskuksista sairaaloihin
Sosiaali- ja terveysministeriön tänään hyväksymän asetuksen mukaan päivystyksissä pitää olla ensi vuoden alusta alkaen saatavilla myös erikoislääkäreiden palveluita.
Päivystykset siirtyvät ensi vuoden alusta terveyskeskuksista sairaaloihin. Sosiaali- ja terveysministeriö hyväksyi tänään tiistaina asiaa koskevan päivystysasetuksen.
Asetuksen mukaan ympärivuorokautiset päivystykset täytyy jatkossa järjestää niin sanottuina yhteispäivystyksinä. Tämä tarkoittaa sitä, että perusterveydenhuollon lisäksi päivystyksissä pitää olla saatavilla myös erikoislääkäreiden palveluita.
STM:n lääkintöneuvoksen Timo Keistisen mukaan ympärivuorokautisia päivystyspisteitä on tällä hetkellä yli 50.
– Suurin osa on siirtynyt sairaaloiden yhteyteen, mutta edelleen esimerkiksi Pohjois-Savon alueella on aika monta pienempää terveyskeskusta, jotka päivystävät, Keistinen sanoo.
Keistisen mukaan myös Lapin alueella joudutaan miettimään uudestaan päivystysten järjestäminen.
Hän huomauttaa, että pienille päivystysyksiköille voidaan kuitenkin antaa erityislupia silloin, kun pitkät välimatkat ja potilasturvallisuus tätä vaativat.
Keistisen mukaan uudistuksen päätavoitteena on potilasturvallisuuden parantaminen.
– Tietysti tavoitteena on myös tehokkuuden lisääminen ja myös kustannussäästöt. Tämä on osa valtion rakennepoliittista ohjelmaa, Keistinen sanoo.
Keistinen ei osaa arvioida, kuinka monta päivystyspistettä suljetaan asetuksen takia. Kunnat ja sairaanhoitopiirit päättävät kunkin alueen päivystyksistä itsenäisesti.
Pohjois-Suomen tv- ja radiolähetyksiä haitannut vika on korjattu
Tv- ja radiokanavia pimentänyt katkos kesti paikoin noin neljä tuntia.
Kainuussa, Pohjanmaalla ja Lapissa tv- ja radiolähetyksiä haitannut tekninen vika on saatu korjattua, kertoo Digita.
Tiistaina ilmennyt katkos koski kaikkia tv-lähetyksiä ja joitakin radiolähetyksiä. Digitan mukaan katkos johtui siirtoyhteyksissä olleesta viasta.
Katkos alkoi tiistaina kello 10.51. Kaikki televisio- ja radiolähetykset saatiin käyntiin noin kello 15.
Olet seuraava: Uhataanko Emma Watsonia nakukuvilla? 
Näyttelijä Emma Watson saattaa olla seuraava nakukuvavuodon uhri. 
Keskustelupalsta **4chanin** käyttäjät uhkaavat lataavansa nettiin alastonkuvia _Harry Potterista_ tutusta **Emma Watsonista**. Yksi käyttäjistä on avannut nettisivun, jolla on [lähtölaskenta](http://www.emmayouarenext.com/) sekä 4chanin logo.
Sivustolla ei suoraan sanota mitä sen kautta julkaistaan, kun lähtölaskenta saavuttaa nollan, mutta yhdysvaltalaismediat epäilevät, että kyseessä on **Applen** _iCloudin_ nakukuvavuodon yhteydessä kalastelluista alastonkuvista.
Ei ole lainkaan mahdotonta, että Emma Watson olisi yksi iCloud -hakkeroinnin uhreista, mutta 4chanin tuntien, kyseessä on todennäköisemmin kepponen.
YleX uutisoi aiemmin tänään 4chanin järjestämästä huijauksesta, jossa ihmisille uskoteltiin valemainoksella, että [Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215239)Elokuun lopussa tapahtuneessa [Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa)julkisuuteen levisi alastonkuvia muun muassa Jennifer Lawrencesta, Kim Kardashianista ja Rihannasta.
**Lähteet:** Business Insider, Mic
Komentaja: Venäjä vahvistaa Mustanmeren laivastoaan 80 aluksella
Mustallemerelle tarvitaan toinen tukikohta sotilasliitto Naton laajenemisen takia, sanoo venäläinen vara-amiraali Aleksander Vitko.
Venäjä aikoo vahvistaa Mustanmeren laivastoaan vuoteen 2020 mennessä 80 uudella sota-aluksella. Lisäksi se aikoo perustaa toisen laivastotukikohdan Novorossiiskin kaupungin lähistölle vuoteen 2016 mennessä. Asiasta kertoi laivaston komentaja Aleksander Vitko vieraillessaan Novorossiiskin satamakaupungissa tiistaina.
– Vuoteen 2020 mennessä Mustanmeren laivastolla on yhteensä 206 alusta, venäläinen uutistoimisto Interfax kertoi Vitkon sanoneen Venäjän presidentille Vladimir Putinille.
Vara-amiraali Vitkon mukaan Mustallemerelle tarvitaan Krimin päätukikohdan lisäksi toinen tukikohta sotilasliitto Naton laajenemisen takia.
Vitkon mukaan Naton aluksia on Mustallamerellä jatkuvasti, ja Nato suunnitelee laivastotukikohdan perustamista Mustallemerelle.
Sotilasliitto Nato on järjestänyt sotaharjoituksia Mustallamerellä erityisesti sen jälkeen kun Venäjä liitti Krimin niemimaan itseensä. Uutistoimisto Reutersin haastattelema, nimettömänä pysyttelevä Nato-lähde sanoi, ettei hän ole tietoinen uuden laivastotukikohdan perustamisesta. Hän kuitenkin sanoi, että sotilasliiton jäsenvaltiolla Bulgarialla on alueella tukikohta, jota Naton alukset voivat käyttää. Myös kaksi muuta Naton jäsenvaltiota, Romania ja Turkki, sijaitsevat Mustanmeren rannikolla.
Viikon teema: Totuus
Viikon dokumenttielokuvana nähdään legendaarisen sotakuvaaja James Nachtweyn uraa ja elämfilosofiaa valottava Sotakuvaaja. Nachtwey heittää itsensä säästelemättä kehiin valokuvatessaan sotakoneiston jälkeensä jättämiä joukkohautoja, poltettuja kyliä ja peruuttamattomasti runneltuja ihmiskohtaloita.
Suoran lähestyksen keskustelussa Riku ja Tunna pohtivat totuuden luonnetta yhdessä studiovieraiden kanssa. Maailmassa, jossa kaikki tieto on vapaata, totuuden löytäminen tuntuu olevan yhä vaikeampaa. Onko edes olemassa yhtä totuutta? Ja kuka sen määrittää?
Meille opetetaan skidistä asti, että rehellisyys maan perii, mutta maailmanpolitiikan näyttämöllä totuudenpuhuja ei ole turvassa, vaan hänen vapautensa ja ihmisarvonsa voidaan riistää loppuelämäksi ilman oikeudenkäyntiä...
**Radiovieras:**
Rauli Virtanen
toimittaja-tietokirjailija
**TV-vieraat:**
Airi Lampinen
Sosiaalipsykologi, Tukholman yliopisto
Meeri Koutaniemi
Kuvajournalisti
Aristoteleen kantapää: Kuva kertoo nopeammin
Onko lukutaito sittenkin vain ohimenevä vaihe ihmiskunnan historiassa? kysyi Helsingin taidemuseon johtaja **Janne Gallen-Kallela-Sirén** viime vuonna eräässä seminaarissa. Kysymys on tietenkin tahallisen kärjistävä, lukutaitoa tarvitaan vielä kauan aikaa moneen asiaan. Mutta samalla kun kysymys johtaa ajatukset kuvakielipainotteiseen tulevaisuuteen, se vie ajatukset keskiaikaan.
Onhan Suomen – ja miksi koko Euroopankin – viime vuosikymmenien rajua muuttoliikettä kuvattu niin, että ihmiset palaavat asumaan niille seuduille, joilla asutusta oli keskiaikana. Jos tulevaisuus siis on paluuta keskiajalle, noiden aikojen tutkiminen auttaa meitä näkemään tulevaisuuteen.
Yksi tärkeimpiä keskiajan viestintämenetelmistä – siis ennen laajaa lukutaitoa – olivat liput ja vaakunat. Niiden kielioppi on nimeltään heraldiikka. Siksi pohdimme tänään, miten heraldiikkaa luetaan, mitä vaakunoiden takaa löytyy.
Vaakunat saattavat tuntua tylsiltä, vanhoilta ja jäykiltä tiedonvälitysmenetelmiltä teräväpiirtotelevision, laajakaistan ja 3G-puhelinten rinnalla. Mutta kaikkien nopeasti vilkkuvien kuvien takana kuvallinen ympäristömme rakentuu tiukalle brändäämiselle – niin yritysten kuin valtioiden ja ihmisten – ja tämän muotiharrastuksen tärkeimmät opit on selvitetty keskiajan sotakentillä.
Mitä yhteistä on Santiago de Compostelan pyhiinvaeltajilla ja Shellin huoltoasemilla? Ovatko graffitit heraldiikan moderni sovellus? Mitä leijona symboloi Suomen vaakunassa? Pyydetään heraldikko **Jukka Suvisaarta** vääntämään meille rautalangasta.
Helmikuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Yle Perämeren lähetys toimii jälleen
Kaapelivika hiljensi Radio Perämeren noin neljäksi tunniksi. Vika on nyt korjattu.
Radio- ja televisiolähetyksissä oli häiriöitä laajalla alueella Vuokatti-Haapavesi -linjalta pohjoiseen. Katkoksen vuoksi Radio Perämeren taajudella kuului Oulu Radion lähetys, eivätkä televisiokanavat näkyneet.
Kaapelivika saatiin korjatuksi kolmen aikaan iltapäivällä.
Odottamaton juhlakutsu laittaa koululaiset treenaamaan jenkkaa – kainuulaisten videoterveiset Helsinkiin
Hyrynsalmen ja Paltamon nelosluokkalaiset saivat melkoisen energiapommin pimentyvän syksyn koulupäiviin. He saivat kutsun Helsingin kaupunginjohtajan järjestämille itsenäisyyspäiväjuhlille.
Kainuulaiset vierailivat joukolla Helsingissä kesäkuussa Kainuu Helsingissä -tapahtuman yhteydessä. Tuolloin Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esitti kainuulaiskoululaisille kutsun perinteiseen ylipormestarin itsenäisyyspäivän juhlaan Helsinkiin, Finlandiatalolle. Helsingin kaupungin järjestämään juhlaan osallistuu vuosittain tuhansia 4.-luokkalaisia ympäri Suomen.
Kainuusta matkaan lähtevät lopulta Hyrynsalmen ja Paltamon 4.-luokkalaiset. Hyrynsalmen oppilaat tulevat keskuskoululta ja Moisiovaaran koululta, ja Paltamon oppilaat tulevat Korpitien ja Kontiomäen kouluilta.
– Kyllä lapset olivat yllättyneitä ja innoissaan. Heillä pyöri silmät soikeina päässä, kun asiasta kerroin, nauraa Kontiomäen koulun neljännen luokan opettaja Iiris Tikkanen.
Yhteensä Kainuusta lähtee matkaan 52 oppilasta, opettajia sekä lasten vanhempia.
Koululaiset juhlivat itsenäisyyspäivää komeissa puitteissa 4. joulukuuta. Kainuulaiset lähtevät matkaan jo edeltävänä päivänä ja palaavat matkalta 5. joulukuuta. Näin juhlamatka saadaan laajennettua odottamattomaksi luokkaretkeksi.
– Lapset ovat usein haaveilleet luokkaretkestä Helsinkiin. Mutta se on kuitenkin ollut lähinnä vitsi, koska haave on ollut meille aivan liian kallis totetuttaa. Nyt päästiinkin matkaan aivan yllätyksenä, Iiris Tikkanen iloitsee oppilaidensa puolesta.
Kainuun liitto maksaa koululaisten bussimatkat, Hyrynsalmen ja Paltamon kunnat kuittaavat matkan majoitus- ja ruokailukulut.
Tiputanssi ja letkis haltuun
Reissun suunnittelu on vielä alkutekijöissään, sillä varmistus matkan toteutumisesta tuli vasta reilu viikko sitten. Jo nyt on kuitenkin päätetty, että kainuulaiset vierailevat pääkaupunkiseudulla ainakin Heurekassa. Mahdollisten vierailukohteiden listalla ovat myös luonnontieteelinen museo, Fazerin tehdas ja Korkeasaari.
Lapset ovat usein haaveilleet luokkaretkestä Helsinkiin. Mutta se on kuitenkin ollut lähinnä vitsi, koska haave on ollut meille aivan liian kallis totetuttaa.
Helsingin-reissun odotus ei ole kuitenkaan pelkkää päiväunelmointia.
– Kutsussa tuli tieto seitsemästä tanssista, jotka meidän pitäisi opetella juhlia varten. Tässä pitäisi alkaa treenata muun muassa kikapoota, tiputanssia ja letkistä, Tikkanen kertoo.
Kontiomäkeläiset ovat alkaneet jo virittyä tunnelmaan muun muassa katselemalla Youtubesta videota viime vuoden juhlista. Tytöt suunnittelevat innolla juhlapukeutumista ja kampauksia.
– Todella hienon säväyksen tämä kyllä toi meidän syksyyn, Iiris Tikkainen toteaa.
Katso, miten Yhdysvaltain laivasto iskee ISIS:n kimppuun – video
Yhdysvaltain laivasto on julkaissut videokuvaa, jossa näkyy, miten useita risteilyohjuksia laukaistaan kohti Syyriaa.
Yhdysvaltain laivasto on julkaissut tiistaiyönä Punaisella merellä kuvattua videokuvaa, jossa näkyy, miten useita Tomahawk-risteilyohjuksia laukaistaan ISIS-järjestön asemiin Syyriassa.
Punaisella merellä tällä hetkellä sijaitsevaan Yhdysvaltain 5. laivastoon kuuluva ohjushävittäjä USS Arleigh Burke laukaisi useita risteilyohjuksia nopealla tahdilla. Videokuvassa erottuvat yöllisellä taivaalla useiden risteilyohjusten savuvanat.
Yhdysvallat aloitti tiistaiyönä yhdessä liittoumamaidensa kanssa ensimmäiset ilmaiskut Isis-järjestöä vastaan Syyriassa. Tomahawk-risteilyohjusten lisäksi iskuissa on käytetty rynnäkkö- ja pommikoneita.
Yhdysvaltain lisäksi iskuihin osallistuvat Bahrain, Qatar, Saudi-Arabia, Jordania ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat. Nimettömän viranomaislähteen mukaan kohteita on noin 20. Osa iskuista on kohdistunut Isisin päätukikohtaan Raqqan kaupungissa.
Iskujen on kerrottu surmanneen ja haavoittaneen kymmeniä islamistitaistelijoita Syyriassa.
Ulvilaan syntyy taiteellinen pulkkamäki
Kuvataiteilija Tapio Haapala on suunnitellut Ulvilan Palovainion metsäpuistoon ympäristötaideteoksen, jonka valmistumista alueen lapset jo odottavat malttamattomina. Kahdesta mäestä ja taideteoksesta koostuvaa kokonaisuutta saa käyttää muun muassa pulkkailuun ja maastopyöräilyyn.
Palovainion metsäpuistoon on kipattu tuhansia kuutiota maa-ainesta. Kokemäkeläisen kuvataiteilija Tapio Haapalan idea alkaa konkretisoitua – maisemasta erottuu jo kaksi mäkeä.
– Kaksi mäkeä symboloivat kahta erilaista voimaa – vettä ja tulta. Toisen laelle tulee nelisen metriä korkea teräksinen veistos, jonka voi nähdä liekkinä. Toisen päältä löytyy valkobetonista tehty aallokko, kuvailee taiteilija Haapala.
Lapset eivät malttaisi odottaa pulkkamäen avajaisia
Kuvataiteilija Tapio Haapala ulkoili Palovainion metsäpuistossa taideteosta ideoidessaan. Metsästä löytynyt lasten rakentama lautamaja inspiroi häntä katsomaan aluetta lasten silmin.
– Yksi tämän taideteoksen tärkeimmistä funktioista on ruokkia lasten mielikuvitusta. Nämä mäet voisivat esimerkiksi kuulua lasten leikeissä kahden eri heimon omistukseen, joista lapset taistelisivat, taiteilija Haapala tuumii.
Lapset odottavatkin jo innoissaan teoksen valmistumista. Taiteilijalle on kerrottu, että muun muassa Ulvilan kaupunginjohtajan lapsenlapset eivät malttaisi millään odottaa uuden pulkkamäen avaamista. 
– Vielä ei kannata vetää talvisaappaita jalkaan. Mäet on muokattu lopulliseen muotoonsa ja taideteokset asennettu aikaisintaan ensi kesänä. Mutta on aivan mahtava kuulla, että tätä teosta odotetaan noin innolla, Haapala iloitsee.
Prosentilla saa uniikkia hyvinvointia
Ulvilan Palovainioon syntyvä ympäristötaideteos yllyttää muitakin satakuntalaisia kuntia sijoittamaan taiteeseen. Palovainion metsäpuisto toimii Ympäristötaiteen säätiön satakuntalaisena pilottihankkeena. Kuntia kannustetaan tekemään taidehankintoja prosenttiperiaatteella, jolloin rakennushankkeiden budjetista vähintään yksi prosentti varataan taiteen ostoon.
– Tämä on loistava esimerkki siitä, että prosenttiperiaatetta voi soveltaa hyvin monenlaisiin rakennushankkeisiin. Ei tarvitse olla kyse uudesta kaupunginosasta tai rakennuksesta, vaan taidehankintoja kannattaa miettiä myös esimerkiksi puistoja tai teitä rakennettaessa tai kunnostettaessa, muistuttaa manageroinnin läänintaiteilija Marjo Heino.
Suomessa toimii tällä hetkellä yhdeksän läänintaiteilijaa, jotka markkinoivat prosenttiperiaatetta kuntapäättäjille. Tiukkojen säästöjen kanssa painiville kunnille on muistutettava taidehankintojen hyödyllisyydestä.
– Muistutan aina, että prosentti on pieni sijoitus taiteesta saataviin hyötyihin nähden. Taiteen avulla saadaan aikaan jotain uniikkia ja se lisää ihmisten hyvinvointia. Lisäksi kunnat pääsevät työllistämään alueensa taiteilijoita, kannustaa Satakunnan läänintaiteilija Marjo Heino.
Suarez pääsee kentälle Barcelona-paidassa
Barcelonan suurhankinta pelaa toisen pelinsä, kun B-joukkue kohtaa Indonesian nuorista kootun ryhmän. Pelikielto jatkuu lokakuun lopulle.
Luis Suarez on kokoonpanossa, kun Barcelonan B-joukkue kohtaa ystävyysottelussa Indonesian nuorten joukkueen.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Suarez kärsii edelleen pelikieltoaan, jonka sai kesän MM-kisoissa purtuaan Italian Giorgio Chielliniä. Alun perin Kansainvälisen jalkapallon kattojärjestö FIFAn kielto piti uruguaylaisen sivussa kaikesta jalkapallotoiminnasta aina lokakuun 25. päivään, mutta Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS lievensi pannaa.
Tällä hetkellä Suarez voi osallistua joukkueen harjoituksiin ja ystävyysotteluihin. Hyökkääjä pelasi Barcelonan paidassa elokuun meksikolaista Leonia vastaan.
Putkirullalla lihakset vetreäksi
Jomottava kallonpohja ja yläselkä, liian kireät lonkankoukistajien ja reisien lihakset, jumiutuneet pohkeet – kaikkea tätä ja vielä enemmän löytyy monen suomalaisen vartalosta. Oikeanlaisella lihashuollolla jumit helpottavat ja lihakset rentoutuvat, kunhan muistaa säännöllisyyden. Yksi tapa huolehtia lihasten hyvinvoinnista on kuntosaleille ja kauppojen hyllyille ilmestyneet putkirullat – foam rollerit.
Mikä tämä putkirulla käytännössä on, miten sitä käytetään ja miksi lihasten rullailu kannattaa? Näihin kysymyksiin vastaa fysioterapeutti Satu Siirtola.
Mikä?
– Tämä on putkirulla, foam roller eli tällainen lihashuoltoväline. Tällä voi siis hieroa omia lihaksiaan eli kyseessä on vähän sama asia kuin hieroja hieroo käsillään ja venyttää samalla lihaskalvoja, fysioterapeutti **Satu Siirtola** esittelee käsissään olevaa rullaa.
Miten?
Putkirullalla voi käsitellä eri lihasalueet helposti ja turvallisesti. Jokainen lihasalue kannattaa rullata ensin rauhallisesti läpi, tunnustellen, löytyykö lihaksesta kipeitä paikkoja. Jos kipeä paikka löytyy, voi sitä kohtaa käsitellä hieman pidempään ja paikallisesti.
– Sellainen viidestä kymmeneen kertaa yhden lihasalueen rullaus voisi olla hyvä nyrkkisääntö. Toki nämä ovat hyvin yksilöllisiä, miten paljon mihinkin lihakseen aikaa käyttää. Oman kehon kuuntelu on tässäkin tärkeää, Satu Siirtola muistuttaa.
Kauppojen hyllyillä ja nettiputiikkien sivuilla rullia löytyy monissa väreissä ja erilaisilla pintamateriaaleilla varustettuna. Rullailu kannattaa kuitenkin aloittaa ensin pehmeämmällä rullalla, ainakin siinä tapauksessa, jos lihakset ovat oikein jumissa. Kun lihakset tottuvat rullaan ja antavat periksi, voi rullan vaihtaa hieman kovempaan materiaaliin.
– Pääasia on muistaa, että rulla ei saa olla niin kova, että lihas pyrkii supistumaan. Jos rulla on liian kova ja rullaus aiheuttaa lihakseen kipua, tulee lihasta jännitettyä eikä vaikutus ole silloin sama. Tarkoitus on, että lihas pysyisi koko ajan rentona.
Miten putkirullaa käytetään? Katso fysioterapeutti Satu Siirtolan vinkit.
Miksi?
Usein koti-iltoihin suunnitellut venyttelysessiot unohtuvat tai niistä ei tunnu olevan mitään hyötyä. Staattisten venyttelyjen vaikutusta kannattaakin kokeilla tehostaa putkirullalla.
– Joskus voi tuntua, että venyttelee ja venyttelee, mutta mitään ei tapahdu. Silloin voi vaikka käsitellä lihaksia ensin rullalla, jolloin saa lihaskalvon käsiteltyä lihaksen ympäriltä. Sen jälkeen staattinen venyttelykin voi tehota lihakseen paremmin.
Parhaat vaikutukset putkirullauksesta saa säännöllisyydellä.
– Samalla tavalla se on tässä rullailussa kuin missä tahansa lihashuoltoasiassa, että jos harvoin tekee, harvoin sillä on vaikutustakaan. Alussa rullailu voi tuntua kivuliaalta, mutta säännöllisellä rullailulla kivun saa häviämään. Kun lihaksessa ei ole mitään ongelmaa, tuntuu rullaus miellyttävältä, joten tässä on hyvä keino tarkkailla lihasten kuntoa, Saru Siirtola kertoo.
– Rullauksella sanotaan olevan positiivisia vaikutuksia aineenvaihduntaan ja liikkuvuuteen. Rullaus voi myös palauttaa kovasta treenistä nopeammin. Ja asennot, missä putkirullausta tehdään, vahvistavat kehonhallintalihaksia, Satu vielä lisää rullauksen hyviä vaikutuksia.
Satu Siirtola, onko putkirullaus ainoa oikea tie lihasten hyvinvoinnille vai jääkö se alkuinnostuksen jälkeen tulevaisuudessa vain fysioterapeuttien ja aktiiviliikkujien välineeksi?
– Kaikki asiat, mitkä saavat ihmiset tekemään itselleen jotain lihashuollollista hyvinvointia, on hyväksi ja toivottavasti jää pysyväksi. Ei tämä kuitenkaan kaikkea lihashuoltoa korvaa, tämä on yksi lihashuollon osa muiden joukossa.
Asiantuntija: SATU SIIRTOLA, fysioterapeutti, ODL Liikuntaklinikka
SaiPa hakee lentokeliä myös Zugia vastaan – kippari Ville Koho sivussa kokoonpanosta
Pekka Tirkkosen suojatit hakevat illan CHL-ottelusta paikkaa Euroopan 16 joukkueen joukosta. Matti Järvinen nousee Kohon tilalle ykkösketjun sentteriksi.
SaiPa taistelee paikasta Euroopan 16 seurajoukkueen joukkoon tiistai-illan kamppailussaan sveitsiläistä EV Zugia vastaan.
– Upeaa olla tällaisessa tilanteessa ja panokset ovat kovat. Myös joukkueemme on erittäin motivoitunut ja haluamme voittaa ja mennä jatkoon, Pekka Tirkkonen kuvailee joukkueen tavoitetta illan ottelussa.
Joukkueet  kohtasivat edellisen kerran kuukausi sitten Sveitsissä ja tuolloin lappeenrantalaiset olivat parempia maalein 2-1.
Upeaa olla tällaisessa tilanteessa ja panokset ovat kovat. Myös joukkueemme on erittäin motivoitunut ja haluamme voittaa ja mennä jatkoon
– Tuon jälkeen olemme pelanneet liigaa kolmen viikon ajan ja joukkueemme on saanut olla enemmän yhdessä. Toki myös vastustaja on nyt valmiimpi kuin kuukausi sitten Sveitsissä, Tirkkonen kuvailee.
Koho ja Maalahti sivussa
SaiPa joutuu illan kohtaamiseen ilman kapteeni Ville Kohoa. Vakavammasta loukkaantumisesta ei joukkueelle elintärkeän kipparin kohdalla kuitenkaan ole kysymys.
– Hänen kanssaan edetään päivä kerrallaan ja tavoitteena on, että hän on viikonvaihteessa pelikunnossa.
Matti Järvinen nousee Janne Tavin ja Jesse Mankisen keskelle. Markku Flinck pelaa Tomi Leivon ja Sami Venäläisen kanssa samassa ketjussa. Myös uutta jobinpostia tuli Zug-ottelun alla.
– Kalle Maalahti on kuumeessa ja pois illan ottelusta. Olisimme käyttäneet CHL-sääntöjen mukaan kahdeksaa puolustajaa, mutta nyt menemme seitsemällä, Tirkkonen kertoo.
Dave Spinalla kulkee 
SaiPa hävisi kauden avausottelunsa KalPaa vastaan, mutta sen jälkeen joukkue on kulkenut voitosta voittoon. Joukkueen pelin ilmentyvä on ollut pistepörssin kärkitilan Bluesin Kai Kantolan ja HPK:n Zach Hamillin kanssa jakava Dave Spina (5+3=8) 
– Hienoa nähdä, että hän on saanut onnistumisia heti Liiga-kauden alkuun. Odotimme häneltä paljon ja hän on hienosti vastannut huutoon. Hänellä on jalat toisaalta hienosti maassa ja tietää, että kausi on pitkä. Liike kaverilla on terävää ja se onkin hänelle elinehto, Tirkkonen kuvailee tehopelaajaansa.
Pelitahdissa Tirkkonen ei mitään ihmeellistä, sillä ottelut tulevat vastaan "liigatahdissa".
– Toki ottelut tulevat vastaan nopeasti, mutta tähän olemme tottuneet. Perjantaina vastassa on Pelicans ja he ovat olleet meille erittäin paha vastus aina, Tirkkonen kuvaa tulevia otteluita.  
[SaiPa-EV Zug -ottelun ennakko SaiPan kotisivuilla](http://www.saipa.fi/ottelut/chl/14626/SaiPa-EV%2520Zug/ennakko#.VCFfS_mSyMY).
Viikon Kellaribändi Smokin' Aces: Haluamme kansainvälistä huomiota
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on Helsingistä tuleva Smokin 'Aces.
Viikon parhaaksi[Kellaribändiksi](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla [Smokin' Aces](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215010)-yhtyeen seuraavin sanoin:
_Perinnetietoista ja kovatasoista rockia, jolle on kysyntää aikana, jolloin EDM ja hiphop jyräävät radioiden soittolistoilla. Vaikutteet ovat selkeästi 70- ja 80-luvun rockissa, eli juuri siellä missä pitääkin. Bändi on soiton ja biisien lisäksi myös imagoltaan karismaattinen, millä myös **Reckless Love** ja **Santa Cruz** ovat hurmanneet faninsa. Smokin' Acesista tulee kuitenkin vahvemmin mieleen amerikkalainen **Rival Sons** ja tietty **AC/DC** sekä **Aerosmith**._
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Aloimme tehdä omia biisejä aikalailla heti perustamisen jälkeen, eli vuonna 2009. Siinä oli jonkun aikaa covereiden jammailua ja fiilistelyä. Kun kokoonpano alkoi olla kondiksessa, niin biisitkin saivat selkeämpää suuntausta. Suurin osa biiseistä tulee Anthonylta treenikselle valmiina tavarana, ja treeneissä se boltsi sit pomppii kaikkien välillä – jokainen heittää omaa soundiaan ja maustetta.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Viime kuussa julkaistu 24/7 -EP ! Meillä on viime vuosina ollut vain pari vanhaa demo-rallia pyörimässä netissä. Nyt kun saatiin konkreettisesti ulos jotain freesimpää materiaalia,fiilikset on katossa! On myös siistiä, että YleX:ssä on tykätty ja pääsemme vähän esille.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Meillä on joku viitisenkymmentä keikkaa takana, joista osa on ollut akkarikeikkoja. Normi keikoilla on paljon vauhtia, liikettä ja energiaa. Tykätään hyppiä ja tanssia biisien tahdissa, ja saada intensiivinen kontakti yleisöön. Akustiset keikat ovat melodisempia ja meno on vähän rennompaa, vaikkakin fiilis on yhtä intiimi ja boogie tiukkaa.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Laajemmat kuulijakunnat, isommat staget, uutta musaa, uusia frendejä ja menoja; todellaki me halutaan tehdä tätä ammatiksemme! Hirveen materialistisia jätkiä emme olla. Me halutaan vaan pystyy skulaa meidän musaa jengille ja ehkä joku päivä jopa tienaa sillä elantoa. Smokin' Acesissa on meidän elinvoima.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Esikuvia löytyy laajasti vuosien takaa. Ei välttämättä silleen, että yritettäisiin kuulostaa joltain tietyltä, mutta onhan tiettyjä bändejä tullu kuunneltua sen verran, että meidän musassa niitä kuulee väkisinkin. Muun muassa Extreme, Aerosmith ja Skid Row saattavat kuulua biiseissämme. Seuraavilla julkaisuilla voi kuulla jotain muuta. Sieltä rivien välistä kuitenkin tulee se oma soundi, ja se vahvistuu koko ajan.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Englannin kieli tulee meille luonnostaan, mikä on hyvä juttu. Haluamme kansainvälistäkin huomiota. Me pyrimme kirjoittamaan sanoituksia suoraan asioista mitä ollaan koettu, ja saada omat tarinat mahdollisimman tarkasti puettua lyriikoiksi – ilman, että liioittelisi totuutta tai värittäisi liikaa. Se on siistiä, kun saa laitettua palan itsestään omaan musiikkiin. On kuiteenkin aivan toisenlainen fiilis, kun on onnistunut sovittamaan biisiin koko stoorin sulle merkittävästä elämäntilanteesta, ilman överiä sokerikuorrutusta. Haluamme musiikkimme olevan rehellistä ja aitoa.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Vähän kaikki. Asiat, mitä käydään jäbien kanssa läpi. Sitä inspiraatiota voi tulla mistä vaan. Joskus se on joku sana, lause tai tarina. Toisinaan se on joku melodia. Joskus se on joku tunne, vaikka rakkaus. Kun se yllättää, on pakko päästä soittimen ääreen pistämään se alas, tai hyräillen äänittää puhelimeen jotain, ettei unohda.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Aika hienolta. Mahtavaa ajatella, että joku on saattanut autossa tai töissä kuulla meidän biisin radiosta. Toivottavasti kuulijat ovat tykänneet!
Smokin' Aces [Facebookissa](https://www.facebook.com/SmokinAcesOfficial) ja [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/smokinacesfin). 
**Lähteet:** YleX Kellari
Aristoteleen kantapää: Miksi Suomessa ei helan gå?
Rapujuhlat on yksi niitä harvoja suomalaisia juhlia, joissa on sosiaalisesti hyväksyttyä juoda kirkasta viinaa. Snapsien liittyminen rapujen syömiseen tulee meille varmaan lännestä, koska monet yhdistävät rapujuhlien snapseihin myös snapsilaulut. Tiedättehän, helan går – eli pohjanmaan kautta – ja niin edelleen. Outoa touhua suomalaisten kantilta.
Juomalauluilla on Ruotsissa pitkä perinne. Ne syntyivät varmaan jo keskiajalla, mutta 1700-luvulla niistä tuli maassa yleinen tapa. Ruotsalaisten juomalaulu on hiukan niin kuin suomalaisten isojen poikien laulu: kumpikin on vanhan tutun kappaleen uudelleen sanoitettu versio. Snapsilauluissa uudet sanat liittyvät tietysti alkoholin juomiseen, yhdessä olemisen ylistykseen ja hyvään snapsilaulussa on lopussa myös yllätys.
Suomessa snapsilaulut ovat ruotsinkielisen väestön ohella olemattoman vähäisen joukon hupi. Meillä juopotellessa laulaminen on poikkeus, hiukan niin kuin laulaminen muutenkin. Samalla tavalla kuin syöminen, eihän suomalainen tee juodessa muuta kuin juo ja lopuksi tappelee. Jos suomalaiset söisivät ryypätessään, niin kuin itäinen naapurikansamme venäläiset, moni tappelu jäisi tappelematta kun verensokeri ei humalaisen huomaamatta romahtaisi harkintakyvyn seurassa.
Mutta hetkinen, eivätkös itänaapurimmekin laula ryypätessään? Eikös stereotyyppiseen venäläiseen ryyppyjuhlimiseen kuulu vodka, suolakurkut, ystävät, koko suku ja toinen toistaan haikeammat laulut?
No mutta. Ruotsalaiset laulavat juhliessaan. Venäläiset laulavat juhliessaan. Ja eikös saksalaisesta oluttuvasta ja brittiläisestä pubistakin kaiu yhteislaulu moninaisine vireineen. Ovatko suomalaiset ainoa kansa, jonka juhlimiseen laulaminen ei kuulu? Onko kyseessä omalaatuinen suhteemme laulamiseen vai omalaatuinen suhteemme juomiseen? Johtuuko laulamattomuus pitkästä kaamoksesta? Tätä pitää kysyä perinteentutkimuksen professori **Seppo Knuuttilalta**.
Elokuu 2010.
[Rapujuhlat.com: Juomalaulut](http://www.rapujuhlat.com/?sivu=10)
[Fokuksen juomalaulut](http://groups.jyu.fi/fokus/juomalaulu.html)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Supersuositun jenkkiyhtyeen levyllä mukana Joonas Angeria ja Kasmir 
Pentatonixin maailmanvalloitus jatkuu nyt julkaistavalla EP:llä, jolla on mukana suomalaisvahvistusta. 
Yhdysvaltalainen lauluyhtye **Pentatonix** nousi ilmiöksi YouTube-videoillaan, missä lahjakkaat vokalistit esittivät accapella-covereita jo tutuista hiteistä. Yksi suosituimmista videoista on **Daft Punk** -sekoitus mitä on katsottu YouTubessa yli 90 miljoonaa kertaa. 
Pentatonixin uusi EP _PTX vol. 3_ julkaistaan 23. syyskuuta. Levyllä on mukana suomalainen biisintekijäkaksikko **Thomas Kirjonen** eli **Kasmir** sekä **Joonas Angeria**, joka on tehnyt musiikkia muun muassa **Isac Elliotille** sekä **Benjaminille**. Suomalaiskaksikko on tehnyt levyllä oleva_n See Through_ -kappaleen. 
Pentatonixin YouTube -kanavalla on yli kuusi miljoonaa tilaajaa ja heidän videoitaan on katsottu yli 520 miljoonaa kertaa. Heillä on YouTubessa enemmän tilaajia kuin monilla suurimmilla supertähdillä kuten Aviciilla tai Beyoncélla. 
Hallintoa arvostellut uiguuriprofessori tuomittiin elinkautiseen Kiinassa
Taloustieteen professori Ilham Tohti aikoo valittaa tuomiosta.
Tunnettu uiguuritutkija Ilham Tohti tuomittiin tänään Kiinassa elinkautiseen vankeuteen separatismista. Professori ja yliopiston opettajana toiminut Tohti tuomittiin sen jälkeen kun hän oli arvostellut Kiinan toimintaa muslimien asuttamassa Xinjiangissa.
Syyttäjän mukaan Tohtin kirjoitukset uiguurien verkkosivustolla todistivat hänen kuuluvan separatistiseen rikollisjärjestöön.
Poliisi pidätti Tohtin viime tammikuussa, kun hän oli arvostellut hallinnon toimia Tiananmenin aukiolla yli vuosi sitten tapahtuneen väkivallanteon jälkeen. Kaksi ihmistä kuoli, kun auto ajoi heidän ylitseen Pekingissä Kielletyn kaupungin portin lähellä. Myös autossa olleet kolme ihmistä kuolivat. Hallitus syytti tekijöitä uiguuriseparatisteiksi.
Tohti aikoo valittaa tuomiosta. Kiinassa valtaa pitävä kommunistinen puolue pitää maan oikeusistuimia näpeissään, ja tuomiosta valittaminen on erittäin harvinaista.
Euroopan unioni piti tuomiota täysin epäoikeudenmukaisena ja vaati Tohtin välitöntä ja ehdotonta vapauttamista. Aiemmin myös Yhdysvallat ja ihmisoikeusaktiivit vaativat hänen vapauttamistaan.
Dirty Frank
DIRTY FRANK on nuori yhtye, joka sekoittelee soitossaan progressiivista sekä stoner rockia. Vajaa kahden vuoden yhdessäolon jälkeen on nyt tämän vuoden puolella otettu hieman keikkatuntumaa ja ensimmäinen EP julkaistaan piakkoin.
Kotipaikkakunta: Vantaa
Musiikkityyli: Stoner rock, Progressiivinen rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Sam &quot;Glenmark&quot; Laukkanen - Kitara. Timi &quot;Kuppa&quot; Kuosmanen - Laulu &amp; Kitara. Jere &quot;Kukkis&quot; Kalliokanerva - Basso. Teemu &quot;Skefe&quot; Patrikainen - Rummut. Olli &quot;Talsi&quot; Talsi - Kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Biisissä on upean koukuttava kitarariffi ja energinen aloitus. Bassot jyrisee hienosti taustalla ja bändi laulaa rohkeasti stemmoja**.** Hienoa, että nuoret kundit tekevät progressiivista stoneria perinnetietoisesti, mutta modernilla otteella! Plussaa myös progebiisin radioystävällisestä kestosta 3:19! 
****
**Vielä odotamme:**
Kitarasooloihin voisi panostaa vielä niin, että ne sopisivat menevään riffiin ja muutenkin massiiviseen meininkiin. Nyt vaan tiukkaa treenaamista ja keikkojen buukkausta, jotta bändi hioutuu yhteen ja saa tehtyä lisää hienoja biisejä. Oma stonerkorvani jäi janoamaan myös lisää pörinää **Truckfightersin** ja **Red Fangin** tapaan.
**Kristallipallo:**
**Dirty Frank** on tehnyt kaksi vuotta musiikkia ja ottanut keikkatuntumaa vasta hiljattain?! Nyt äkkiä keikkalavoja kiertämään; sieltä saa paljon treeniä ja inspiraatiota uusia biisejä varten. Ja niitä me haluamme kuulla lisää!
Tilastot korjattiin: Jokeri-pakki sivusi seuraennätystä
Ryan Gunderson tehtaili Neftehimikiä vastaan huimat tehot 0+6.
Jääkiekon KHL-liiga on tarkistanut 17. syyskuuta pelatun Neftehimikin ja Jokerien välisen ottelun tilastoja.
Tarkistuksen myötä Jokerien puolustajalle Ryan Gundersonille on merkitty kaksi syöttöpistettä lisää. Näin Gundersonin tehot Jokerien 7-5-voittoon päättyneessä ottelussa olivat 0+6.
Gunderson sivuaa kuudella syöttöpisteellään seuran yhden ottelun syöttöennätystä. Jokerit tiedotti asiasta Twitter-tilillään.
Jokerien pelit KHL:ssä jatkuvat tiistaina kotiottelulla Vitjazia vastaan.
Veteraanit saamassa neljän miljoonan euron lisärahan
Potti muodostuu kuntoutusmäärärahan kasvattamisesta ja erillisestä summasta, joka juontuu sotainvalidien haitta-asterajan muutoksesta.
Eduskuntaryhmät esittävät lisää rahaa veteraaneille. Mikäli ryhmien puheenjohtajien jättämät ehdotukset hyväksytään, veteraaneille lohkaistaan budjetista ensi vuonna neljä miljoonaa euroa enemmän kuin hallitus oli kaavaillut.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat jättivät keskiviikkona talousarvioaloitteen miljoonan euron lisäyksestä rintamaveteraanien kuntoutukseen.
Lisäksi puheenjohtajat tekivät lakialoitteen sotainvalidien haitta-asterajan laskemisesta 20 prosentista 15 prosenttiin, mikä tarkoittaa käytännössä kustannusten kasvamista kolmella miljoonalla eurolla.
Puheenjohtajat toteavat, että veteraanien kunniallisesta kohtelusta huolehtiminen on kaikkien eduskuntaryhmien yhteinen tavoite.
Somenatiivi lapsi näprää Instagramia tai WhatsAppia vaikka pyörän selässä
Koukuttavien älypuhelinsovellusten kuten Instagramin tai WhatsAppin nuoret käyttäjät eivät ole liikenteessä täysin tarkkaavaisia. Some-tiliä päivittävä, pyöräilevä koululainen ei ole edes harvinainen näky liikenteessä, kertovat viidesluokkalaiset.
Älypuhelimiin uppoutuvat lapset ja nuoret ovat jatkuva näky liikenteessä. Jopa pyöräillessäkin älypuhelimen viesteihin vastataan, toisinaan huonoilla seurauksilla, kertoo hämeenlinnalaisen Seminaarin koulun viidesluokkalainen Vilma Lehtiö:
– Siinä kaatuu aina, tänään koulussakin. Oon kaatunut niin monta kertaa, etten oo enää laskenut.
Pyöräily ja älypuhelimen käyttö on niin uusi ilmiö koululle, että opetusohjelmassa asiaan ei puututa. Luokanopettaja Jouni Tikkanen kertoo huomanneensa yleistyneen ilmiön ja lupaa, että asiaa aletaan käsitellä koulussakin.
– Aika ajoin näkee oppilaita pyöräilevän kouluun ja samalla näpyttelevän kännykkää. Se tuntuu kyllä aika hurjalta ja on varmasti vaaratekijä, jos yleistyy.
Somepäivityksiä ajankuluksi
Viidesluokkalaiset käyttävät jo älypuhelimiaan aktiivisesti päivittäin. Kaikki ovat myös koko ajan yhteyksiin saatavilla ja omia sosiaalisen median statuksia päivitetään usein.  
– Siitä tulee vähän riippuvaiseksi. Pitää olla aina vaan kännykkä, kun siellä on kaikki kaverit aina, niin itsekin täytyy olla, myöntää Vilma Lehtiö.
– Lähes koko ajan, kun menen kouluun ja koulusta pois, niin kaikki isommatkin, ja ykkösluokkalaisetkin tekee sitä.
Aaro Lampela taas tietää, että viestittelylle ei aina ole varsinaista tarvetta, vaan se on enemmänkin ajanvietettä.
– Ekaksi mulla oli näppäinpuhelin, mutta älypuhelimesta aloin käyttää puhelinta enemmän. WhatsAppia lähetellään joskus ihan vaan huvin vuoksi, jos ei ole muuta tekemistä.
Miten riskialtista puhelimen käyttöä sitten voisi vähentää? Vilman tarjoama ratkaisu on yksinkertainen:
– Ei ole sillä kännykällä koko ajan. Laittaa sen vaikka reppuun ja äänet isolle, ja jos se soi, niin sitten pysähtyy.
Ainakin hetkellistä helpotusta tilanteeseen tuo myös suomalainen talvi: älypuhelinten käyttö ulkona vähentyy, kun akut kuluvat pakkasessa ja hanskat kädessä puhelimen käyttö on muutoinkin hankalaa.
Näkökulma: Rauhanpresidentti Obama ryhtyi sotimaan myös Syyriassa
Arabimaiden liittyminen mukaan Isisin-vastaiseen sotaan on merkittävä käänne Lähi-idässä, kirjoittaa Ylen Reijo Lindroos näkökulmassaan.
Barack Obama valittiin kuusi vuotta sitten Yhdysvaltain presidentiksi hänen luvattuaan ponnekkaasti lopettaa taistelut Afganistanissa ja Irakissa. Norjan Nobel-komitea palkitsi tuoreen presidentin rauhanpalkinnolla, kun rauhan teoista oli vasta lupaus.
Obaman maanantainen päätös lähettää ilmavoimien raskas kalusto iskemään Syyriaan on uusi osoitus siitä, että rauhanpresidentistä on nyt tullut osapuoli Irakia ja Syyriaa repivissä sodissa. Kaikki alkoi elokuun alussa, kun ääri-islamistiset Isis-taistelijat vyöryivät voimalla Irakiin ja aloittivat jesidivähemmistön teurastuksen.
Vaakalaudalla olivat myös Yhdysvaltain omat edut: Irakin Kurdistanin pääkaupunkiin Erbiliin asettuneet amerikkalaiset öljy-yhtiöt ja niiden sadat työntekijät olivat vaarassa. Rauhanpresidentti määräsi ensimmäiset Hornetit iskuun.
Tilanne on elokuun alun jälkeen vain pahentunut. Isisillä on riveissään runsaat 30 000 taistelijaa, ja se pitää hallussaan suunnilleen Britannian kokoista aluetta Irakissa ja Syyriassa. Yhdysvaltain ilmaiskut ja kurdien peshmerga-sotilaat ovat onnistuneet rajoittamaan Isis-taistelijoiden etenemistä, mutta tavan takaa Isis on osoittanut voimansa. Tästä tuoreimpana esimerkkinä yli sadantuhannen Syyrian kurdin pakeneminen Turkin puolelle viime viikolla Isisin rynniessä kohti kurdienemmistöistä Kobanen kaupunkia. 
Arabimaat liittyivät taisteluun Isisiä vastaan
Presidentti Obama ryhtyi kokoamaan liittoumaa Isiä vastaan Naton huippukokouksessa syyskuun alussa. Tuolloin mukaan ilmoittautui 10 Nato-maata. Elintärkeätä Obamalle oli saada mukaan rintamaan sunnijohtoiset arabimaat, ja maanantaina tuo tavoite täyttyi. Pentagonin kertoessa ilmaiskuista Syyriaan se vahvisti samalla, että operaatiossa ovat mukana Saudi-Arabia, Bahrain, Jordania, Qatar ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat. Monet näistä maista ovat toimineet aiemmin ääri-islamistien rahoittajina, nyt puolta on vaihdettu rajulla tavalla.
Yhdysvallat iski Syyrian Isis-kohteisiin hävittäjillä, pommittajilla, aseistetuilla lennokeilla ja Tomahawk-risteilyohjuksilla. 47 risteilyohjusta laukaistiin amerikkalaisaluksilta, joiden tukikohta sijaitsee Bahrainissa. Yhdysvaltain ilmavoimien koneiden iskuissa Persianlahden arabimailla oli joko iskuihin osallistuva tai niitä tukeva rooli, tämän tarkemmin ei Pentagon halua liittolaisten osuutta yksilöidä. Arabimaiden liittyminen mukaan Isisin-vastaiseen sotaan on merkittävä käänne Lähi-idässä.
Tuetaanko samalla Syyrian Assadia?
Iskemällä Isisin asevarastoihin, koulutusleireihin ja johtokeskuksiin Syyriassa Yhdysvallat otti riskin. Irakin ilmatila on täydellisesti Yhdysvaltain valvonnassa, ja siellä amerikkalaiskoneet voivat vaivatta operoida Isisiä vastaan. Sen sijaan Syyrialla on vahva oma ilmapuolustus, joka tarvittaessa voisi huomattavasti vaikeuttaa lentotoimintaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi tulossa olevista ilmaiskuista Syyrian johdolle tunteja etukäteen Irakin välityksellä. Syyria tulkitsi että etukäteen ilmoitetut iskut eivät ole hyökkäystoimi sitä vastaan ja näytti näin vihreätä valoa amerikkalaisten iskulle.
Isis taistelee Syyriassa presidentti Basar al-Assadin hallintoa vastaan, ja Yhdysvaltain iskut voisi äkkiseltään tulkita epäsuoraksi tueksi al-Assadille. Yhdysvaltain johto on kuitenkin korostanut, että tästä ei ole kysymys: Assadin korvaaminen Syyrian maltillisella oppositiolla on edelleen päämäärä. Yhdysvaltain sotilasjohdon mukaan Isisin taistelijoista noin kaksi kolmasosaa operoi Syyrian puolella, jonne on perustettu turvasatamia myös Irakin puolelle tehtäviä iskuja varten.
Iskemällä Isiä vastaan Syyriassa vain runsas kuukausi ennen Yhdysvaltain kongressivaaleja presidentti Obama myötäilee maansa yleistä mielipidettä. Kahden amerikkalaistoimittajan brutaalit teloitukset Isisin käsissä ovat saaneet amerikkalaiset vaatimaan kovia otteita islamisteja vastaan
Presidentti Obama on suhtautunut äärimmäisen vastentahtoisesti sotilaalliseen sekaantumiseen Lähi-idässä. Nyt presidentti on antanut ilmavoimille hyökkäyskäskyn. Monien mielestä Isisiä ei kuitenkaan voida nujertaa vain ilmaiskuilla, sitä varten pitää käydä taistelut maan pinnalla. Tähän ei Obaman Yhdysvalloilla ole halua.         
_Reijo Lindroos  
Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja. Hän on aiemmin toiminut ulkomaantoimituksen päällikkönä sekä kirjeenvaihtajana Nairobissa ja Washington DC:ssä. _
The Shangri Blahs
Pari vuotta on pyöritty eikä mitään oo opittu. Martti muutti Tampereelle, varmaan helvetin kiva ajella sieltä treeneihin. Rankka päivä -EP ilmestyy lokakuussa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Martti - laulu, kitara. Fit Mike - basso, taustalaulu. Magnum - kitara. Jarkko - rummut, taustalaulu.
The Shangri Blahs - Sä et Markku tiedä kaikkee from STOP MAKING SENSE BLOG on Vimeo.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tarttuvaa, konstailematonta ja melodista suomipunkkia, jolla juuret syvällä sen syntysijoilla 70-luvun lopussa. Kertosäe sekä kitaramelodia jää päähän lähes välittömästi soimaan!
**Vielä odotamme:**
Keskellä suomipunkin uutta renesanssia The Shangri Blahsillakin on kova homma erottautua edukseen. Mikä tekee tästä nelikosta yhtä relevantin tai paremman kuin esimerkiksi **Pää Kii!**, **Kakka-Hätä 77**, **Katujen Äänet** tai **Maakuntaradio** -bändit, jotka ovat työstäneet tätä perintö jo huomattavasti pitempään.
**Kristallipallo:**
The Shangri Blahs on varmasti jo ehtinyt keikkailla ja luoda suhteita yllämainittuihin bändeihin, joiden kanssa yhteistyötä keikkojen osalta on syytä jatkaa hamaan tulevaan. Lisää julkaisuja kehiin ja entistä timanttisempia kappaleita kuuluville, niin laulajakin saa enemmän syytä matkustaa 180 km treenikämpälle!
Rovaniemi tarjoaa kaupunkilaisille pikapolia 
Pikapoliklinikka täydentää Rovaniemen terveyspalveluja lokakuun puolivälistä alkaen.
Rovaniemen kaupungin terveyspalvelut avaa pikapolivastaanoton tiistaina 14.10.2014 Sairaalakadun terveysaseman 1. kerroksen tiloissa.
Pikapoli täydentää rovaniemeläisten terveyspalveluja. Avovastaanoton tiimit ja päivystykset toimivat vastedeskin ennallaan.
Sisään vuoronumerojärjestyksessä
Pikapoli tarkoittaa potilaan nopeaa ja vaivatonta hoitoonpääsyä. Pikapolilla asioidaan vain paikan päällä vuoronumerojärjestyksessä. Hoitaja ottaa potilaan vastaan, tekee hoidontarpeen arvioinnin ja tarvittaessa huolehtii lääkärin paikalle.
Potilas voi tulla pikapolille, kun esimerkiksi pitkittynyt flunssa antaa oiretta tulehduksesta, selkää särkee tai virtsavaivat riivaavat.
Kiireettömissä terveysongelmissa, joita ei vielä hoideta potilaan omassa tiimissä, suositellaan pikapolille tuloa vasta iltapäivällä.
Asioinnin periaatteena on nopea vastaanottokäynti, jossa potilas saa hoidon tai käynnistetään jatkotutkimukset.
Pikapoli on avoinna maanantaista perjantaihin klo 8-15.
Mikkelissä suunnitellaan jälleen koululakkautuksia – "Työrauha piti olla vuoteen 2017", ihmettelevät vanhemmat
Mikkelissä säästökuuri iskee myös kasvatukseen ja opetukseen. Virkamiesten esitys on, että kolme kyläkoulua lakkautetaan.
Mikkelin Rahulassa ehdittiin edellisen koululakkautusmylläkän jälkeen jo huokaista helpotuksesta.
– Poliitikot sanoivat, että ainakin vuoteen 2017 on työrauha. Tämä tuli järkytyksenä, sillä täällä on vastikaan tehty sisäilmaremonttia ja uusittu leikkivälineitä. Koulu on kylätoiminnan keskus ja tänne rakennettua salia käyttävät myös esimerkiksi päivähoitolapset, toteaa Rahulan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Aki Hyötyläinen.
Mikkelin Rahulan, Olkkolan ja Pellosniemen koulujen lakkautus on jälleen noussut keskusteluun. Kasvatus- ja opetuslautakunta saa eteensä säästölistan, jossa haetaan yli 300 000 euron säästöjä. Samaa kuuria on parhaillaan tarjolla muissakin lautakunnissa kaupungin talouden tasapainottamisohjelman myötä.
– Meillä on listalla myös päiväkotiverkoston rukaamista, lisäksi joudumme pohtimaan erilaisia avustuksia yhteistyökumppaneille, myös kuljetuksia toissijaisiin kouluhin kuten musiikki- ja liikuntaluokille pohditaan, toteaa sivistysjohtaja Virpi Siekkinen.
Myös koulunkäyntiavustajat syyniin
Käytännössä kaikki, mikä ei ole lakisääteistä toimintaa, joutuu tarkkaan syyniin – aina leikkipuistotoimintaa ja määräaikaisia koulunkäyntiavustajia myöten. Esimerkiksi Pelastakaa Lapset ry:n 23 000 euron avustus on pohdinnan alla. Kasvatus- ja opetuslautakunnan esityslistalla virkamiehet väläyttävät myös esimerkiksi iltapäivätoiminnan lakkauttamista ja A2-kielen ryhmän perustamisrajan nostamista takaisin 16 oppilaaseen. Iltapäivätoiminnan lakkauttamista Siekkinen pitää epätodennäköisenä.
– Olemme joutuneet kuitenkin päättäjien tietoisuuteen nostamaan, miten vakavan asian äärellä ollaan. Iltapäivätoimintakaan ei ole lakisääteistä toimintaa, sitä ei ole kuntien pakko järjestää, mutta jos se järjestetään, siihen on mahdollista saada valtionosuuksia. Tarkoitus ei ole tehdä vastakkainasettelua, vaan nostaa esille niitä asioita, joiden suhteen valintoja voidaan tehdä. Se on päättäjien tehtävä, toteaa Siekkinen.
Pellosniemen koulun vanhempien kanssa tilanteesta on jo keskusteltu. Koulun oppilasmäärä on vähentynyt ennakoitua nopeammin. Pellosniemen koulun sulkemisesta lasketaan saatavan 150 000 euron säästöt, Rahulan ja Olkkolan lakkauttamisen kustannusvaikutus olisi noin 100 000 euroa.
– Uskon, että asia etenee Pellosniemen koulun vanhempien kanssa yhteisymmärryksessä, sanoo Siekkinen.
Rahulan koululla vanhemmat kokoontuvat keskustelemaan tilanteesta keskiviikkona. Kaupunginvaltuutettuihin aiotaan olla aktiivisesti yhteydessä.
– Monen oppilaan koulumatka pitenisi. Sairilan koululla on kuulemani mukaan sisäilmaongelmia, joten oppilaat menisivät suoraan väliaikaisiin tiloihin täältä. Ei tämä meidän osaltamme tähän jää, toteaa Rahulan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Aki Hyötyläinen.
Mökkimurtojen sarjaa puitiin käräjillä
Poikajoukko tehtaili mökkimurtoja Porin seudulla alkuvuonna 2013. Rikosvyyhdissä on syytettynä kaikkiaan kahdeksan alle parikymppistä miestä, joista kolmelle syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta.
Satakunnan käräjäoikeus on tiistaina käsitellyt Porin seudulla alkuvuonna 2013 tehtyä laajaa mökkimurtojen sarjaa. Varkauksista ja kätkemisrikoksista syytetään yhteensä kahdeksaa miestä, joista yksi on tekoaikana ollut alle 18-vuotias.
Syytetyt murtautuivat seitsemään kohteeseen Porin seudulla. Saaliiksi murtautujille kelpasi lähes kaikki mökeistä löydetty irtain sähkötyökaluista keittiövälineisiin. Lisäksi mökeissä oli särjetty omaisuutta ja sotkettu paikkoja.
Törkein varkaus tapahtui helmikuussa 2013, kun kolme miestä murtautuivat useaan rakennukseen porilaisessa lomakylässä. Mökeistä varastetun omaisuuden arvo nousi lähelle kymmentä tuhatta euroa.
Miehet myönsivät syyllisyytensä tekoihin oikeudessa.
Syyttäjä vaatii kolmelle päätekijälle ehdotonta vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus antaa tuomionsa jutussa kahden viikon kuluttua.
Uusi päivystysasetus uhkaa myös Mikkelin keskussairaalan synnytyksiä
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) allekirjoitti tiistaina uuden päivystysasetuksen. Uusi päivystysasetus asettaa synnytyksille jatkumisen Mikkelissä vaakalaudalle. Lisäksi se saattaa lopettaa päivystysluonteiset leikkaukset Savonlinnasta.
Päivystysasetuksen päivystyksestä seuraa, että Mikkelin keskussairaala ei välttämättä täytä jatkossa synnytyssairaalalle asetettuja vaatimuksia. 
Tuoreimmassa päivystysasetuksessa synnytyssairaaloilta vaaditaan vähintään noin tuhatta synnytystä vuodessa, kun Mikkelissä tehdään vuosittain noin 850 synnytystä. Aiemmissa asetusluonnoksissa synnytyssairaaloilta edellytettiin ainoastaan valmiutta tuhanteen synnytykseen.
Lääkintöneuvos Timo Keistinen Sosiaali- ja terveysministeriöstä kuitenkin uskoo, että synnytykset jatkuvat Mikkelissä ehtojen kiristymisestä huolimatta.
– Savonlinnassa on vuosittain noin 320 synnytystä. Tässä on laskettu siten, että merkittävä osa Savonlinnan synnyttäjistä siirtyy käyttämään Mikkelin keskussairaalan palveluita. Tietenkin osa käyttää myös Kuopion ja Joensuun palveluita, Keistinen kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö voi kuitenkin poiketa tarvittaessa linjauksestaan. Tarvittaessa ministeriö voi myöntää poikkeusluvan sairaalalle, jossa on alle 1000 synnytystä vuodessa, mikäli esimerkiksi potilasturvallisuus edellyttää tätä.
Uusi asetus uhkaa myös Savonlinnan päivystysluonteisia leikkauksia
Käytännössä synnytykset on jo päätetty lopettaa Savonlinnan keskussairaalassa. Itä-Savon sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti asiasta.
Taustalla ovat päivystysasetuksen lisäksi Valviran selvityspyyntö synnytysten turvallisuuden takaamisesta. Valviran mielestä synnytyksiä ei voida hoitaa Savonlinnan sairaalassa potilasturvallisuutta vaarantamatta. Savonlinnan synnytyksistä päätetään vielä valtuustossa alkusyksystä. 
Tuoreen päivystysasetuksen myötä uusi päivystysasetus kiristää myös ehtoja Savonlinnan sairaalan päivystysluonteisen leikkaustoiminnalle.
Aiemmin asetuksiin liittyvien uudistusten arveltiin lopettavan ainoastaan yöaikaan suoritettavat päivystysluonteiset leikkaukset Savonlinnasta. Uudessa asetuksessa leikkauksia saa tehdä ainoastaan sairaaloissa, joissa on ympärivuorokautinen valmius uusintaleikkaukseen.
Tämä tarkoittaisi sitä, että päiväsaikaan ennaltasuunnittelemattomia leikkauksia ei saisi enää tehdä jatkossa Savonlinnassa.
– Tämä ei kuitenkaan estä sitä, ettei suunniteltuja leikkauksia voitaisi tehdä Savonlinnassa jatkossakin, Keistinen toppuuttelee.
Päivystysasetus astuu voimaan jo vuoden 2015 alussa. Synnytystoimintaa koskevat säännökset astuvat voimaan vasta ensi kesäkuussa.
Ministeri sinetöi kiistellyn päivystysasetuksen
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri hakee poikkeuslupaa asetukseen, joka toteutuessaan lopettaisi synnytykset Kemissä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen allekirjoitti tiistaina päivystysasetuksen. Asetuksessa edellytetään, että synnytysyksikössä pitää olla tuhat synnytystä vuodessa ja 24 tunnin valmius hätäleikkaukseen.
Sosiaali-ja terveysministeriö voi kuitenkin tarvittaessa myöntää poikkeusluvan alle tuhannen synnytyksen sairaalalle, jos potilasturvallisuus tai palvelun saavutettavuus sitä edellyttävät.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aikoo hakea poikkeuslupaa asetukseen. Sairaanhoitopiirissä täyttyvät kaikki muut asetuksen edellytykset paitsi synnytysten määrä.
Saarijärvellä kokeillaan viranomaispalveluja yhdeltä luukulta
Saarijärven asiointipisteestä saa kunnan palvelujen lisäksi TE-keskuksen, verottajan ja poliisin lupapalvelun palveluja. Kokeilusta aiotaan jo vuoden päästä tehdä valtakunnallinen käytäntö ja vastaavia pisteitä perustaa yli 140:een kuntaan.
Saarijävellä avattiin tänään asiointipiste, jossa saa usean eri viranomaisen palveluja yhdeltä luukulta. Kyse on valtakunnallisesta kokeilusta, jota pilotoidaan viidellä eri paikkakunnalla Suomessa.
Asiointipisteen toivotaan tuovan sujuvuutta esimerkiksi Saarijärven seudun työttömille. TE-toimistojen karsinta tuntuu työttömän kukkarossa.
– Pitäisi varta vasten lähteä linja-autolla ajelemaan jonnekin. En minä ainakaan lähtisi. Keksisin sitten jotain muuta, sanoo Antti Tollola Saarijärveltä.
Yksi luukku, monta palvelua
Asiointipisteen luukulta saa valtion palvelujen lisäksi myös Kelan ja kuntien palveluja. Yhden luukun ja monen palvelun periaatetta on Suomessa suunniteltu jo parin vuosikymmenen ajan ja nyt tavoite on lähellä, mutta ratkaisevaa on se löytävätkö asiakkaat uuden palvelun.
– Kyse on siitä miten käyntiasiointi kehittyy. Olemme laatineet skenaarioita siitä väheneekö se 30 prosenttia vai 50 prosenttia tai jotain muuta. Se on ratkaisevaa, koska pieniä pisteitä on vaikea ylläpitää, asiakkaita pitäisi olla kymmeniä joka päivä, sanoo finanssineuvos Teemu Eriksson Valtiovarainministeriöstä.
Saarijärvellä kertyvillä kokemuksilla on siis valtakunnallista merkitystä. Kokemusten kerryttämisessä ovat avainroolissa sen viisi palveluneuvojaa. He ovat linkkinä kansan ja asiointipisteitä rakentavan valtionvarainministeriön välillä.
– On oltava avoin ja kuunneltava asiakasta, koska sieltä tulevat yleensä parhaat ideat siitä miten saamme tämän toimivaksi ja hyväksi, sanoo palveluneuvoja Anu Vesisenaho Saarijärven asiointipisteestä.
Saarijärvi pääsi pilotointiin mukaan aiemman kokemuknsa vuoksi. Vuoden alusta pyöritetty TE-keskuksen ja kunna yrityspalveluiden yhteispalvelu on palvellut jo noin seitsemän sataa asiakasta.
Näkökulma: Poliitikon pukukoodilla on pitkä varjo
Musiikkimaailman megatähdet voivat sonnustautua vaikka miten mielikuvituksellisesti, mutta meidän muiden pukeutumiselle on olemassa näkyviä sekä näkymättömiä koodeja ja rajoituksia. Erityisesti poliitikkojen on syytä sompailla vaatetrendien virtauksissa maltillisesti.
Vierailin ystäviä tapaamassa Helsingissä ja pääsin samalla ihailemaan ainutlaatuisia ja mielikuvituksellisia vaatteita.  
Muotoilija ja teatterin puvustajana työskennellyt Anne Mustarastas on valinnut mielestään kauneimmat helsinkiläiset rakennukset, tehnyt niistä oman tulkintansa pukuina ja asettanut näytteille Narinkkatorin näyttelytilaan.
Esimerkiksi Herttoniemen metrovalvomo on muuttunut Mustarastaan käsissä läpinäkyväksi Lady Gagan hippamekoksi. Puvun innoittaja on kuulema ollut espanjalainen muotisuunnittelija Paco Rabanne.
**Huolimatta siitä**, että useat meistä eivät miellä vaatteillaan viestivänsä jotain erityistä tai rakentavansa imagoa, pukeutumistamme ohjaavat kulttuuriset ja sosiaaliset normit sekä koodit, tiedostetut tai tiedostamattomat.
Vaatteilla viestitään, että kuulutaan johonkin joukkoon. Tilanteet ja tilaisuudet edellyttävät erilasia asuja – hautajaisissa pinkkiin pukeutuja herättäisi hämmennystä.
**Eduskunta asettaa istunnoissaan** farkuille ja baskereille rajat, mutta myös media asettuu hanakasti poliitikkojen pukeutumisen vartijaksi Arkadianmäen ulkopuolellakin.
Median silmään joutuu useimmiten henkilö, joka aloittelee taivaltaan uudessa pestissä. Stubbin taival pääministerinä oli tuskin alkanut, kun jo tuli pyyhkeitä shortseista.
Presidentti Halonen kelpasi kotimaassa vaikka lippalakissa, mutta muumimamman käsilaukku ei ollut mediaväen mielestä riittävän fiini ensimmäiselle valtiovierailulle Ruotsiin.
**Vaatteiden ja pukeutumisen** ajatellaan viestivän jotakin olennaista ihmisen persoonasta.
Merkittävässä julkisessa asemassa oleva henkilö on suurennuslasin alla myös vapaa-aikanaan, tahtoi tai ei.
**Liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä** ei pukeutumisesta kannata tehdä.
Pääministeri Matti Vanhasen elämästä riitti raportoitavaa, mutta eipä sitä pukeutumisesta voinut päätellä. Harmaassa puvussa viihtyvää Vanhasta moitittiin ensi alkuun tylsäksi ja värittömäksi hahmoksi, jota hädin tuskin tapetista erottaa.
Pieleen meni ja palstamillimetrejä kertyi, milloin yksityiselämästä, milloin lautakasoista.
**Poliitikot saattavat hyödyntää** mediakiimaa imagonrakennuksessaan, mutta liika kikkailu voi koitua kohtaloksi ja tuottaa ainakin poliitikolle itselleen yllättävän lopputuloksen.
SDP:n puheenjohtajakisan hävinnyt Jutta Urpilainen neuvoi tuoreeltaan seuraajaansa Antti Rinnettä unohtamaan verkkosukkahousut valokuvissa.
Heittoon sisältyi kaiketi itseironiaa.
Urpilainen itse räväytti tuoreena puheenjohtajana verkkosukkahousuihin pukeutuneena iltapäivälehden uudenvuodenkuvissa ja kertoi yllättynensä, kun asiasta nousikin iso kohu.
Yliajetun pytonkäärmeen tapaus pysyy pimeänä
Kaarinan poliisi ei käytä paukkuja yliajettuna löytyneen käärmeen omistajan selvittämiseen. Asiasta tiedotettiin siltä varalta, että joku on kadottanut lemmikkinsä.
Kaarinan poliisi ei ole tiistaipäivän aikana saanut lisätietoa metrisestä pytonkäärmeestä, joka löytyi aamulla kuolleena Kaarinan Veitenmäentieltä. Asia on poliisin kannalta loppuunkäsitelty.
Komisario Marko Heikkilä kertoo tiedottaneensa käärmekolarista (sanavalinta poliisin tiedotteesta) sillä mielellä, että jos joku on kadottanut lemmikkikäärmeensä, hän tietää sen nyt päättäneen päivänsä. Tahallinen yliajokin on mahdollinen. Heikkilä kuitenkin huomauttaa, että pytonkäärmeet voivat olla satojen eurojen arvoisia.
Heikkilän mukaan käärmejuttu oli hänen urallaan harvinainen, vaikka poliisina tottuu näkemään kaikenlaista.
– Vähän se säikäytti, kun partio toi pöydälle paperipussin, että katso mitä tuossa on, Heikkilä kertoo.
Polvia kivistää ja selkää juilii pyöräillessä? - Korjaa ajoasentosi asiantuntijan vinkeillä
Triathlonisti Marko Törmäsen mukaan yleisimmät virheet polkupyöräilijöiden ajoergonomiassa ovat väärän kokoinen pyörä ja liian korkealle säädetty satula.
Parhaimmillaan polkupyöräily on nautinnollista hyötyliikuntaa. Nautintoa voivat kuitenkin nakertaa virheellisestä polkupyörävalinnasta tai kehnoista säädöistä johtuvat kivut ja epämukavuudet.
– Havaintojeni mukaan ajoasento on usein säädetty väärin. Yleisimmin satula on liian korkealla, kertoo itsekin kilpaa pyöräilevä Oulun Triathlon & Cycling –seuran puheenjohtaja Marko Törmänen.
Uuden polkupyörän hankkimiseen saatetaan käyttää valtavasti rahaa ja aikaa, mutta monelta unohtuu kunnollisen ajoasennon säätäminen. Kun oikean kokoinen ja käyttötarkoitukseen sopiva pyörä on hankittu, on aika laittaa ajoasento kuntoon.
Säädöt kohdilleen
Havaintojeni mukaan ajoasento on usein säädetty väärin. Yleisimmin satula on liian korkealla. 
Törmänen listaa muutaman perusteesin, joilla jokainen voi parantaa ajomukavuuttaan.
– Kun kantapäät laitetaan pedaaleille ja pyöritetään, niin lantiolinjan pitäisi pysyä paikallaan. Tuolloin polvikulma on riittävä myös päkiöillä polkiessa, eikä jalkaa tarvitse suoristaa punnertamalla.
Kun satulan korkeus on kohdillaan, säädetään penkin suhde keskiöön.
– Tavoitteena olisi saada luotisuora linja polvilumpiosta alas pedaaliin, kun jalka on polkimella etuasennossa, Törmänen opastaa.
Oikeanlainen ajoasento tuo myös turvaa
Myös ohjaustangon korkeudella ja kulmalla on merkitystä. Marko Törmälä muistuttaa, että pyörällä pitäisi pystyä ajamaan satulasta nojaamatta käsiin.
 – Jos tanko on liian alhaalla, tulee käsille liikaa painetta. Jännittynyt ajoasento aiheuttaa niska- ja hartiakipuja.
Törmänen muistuttaa, että ajomukavuuden lisäksi ajoasento vaikuttaa ajoturvallisuuteen, sillä tasapainoisessa ajoasennossa myös ajoneuvon hallinta on parempi.
– Talveksi ohjaustankoa voi nostaa sentin pari, jotta ajoasennosta tulee vielä hallittavampi.
Kiinnitätkö huomiota pyörän säätöihin?
Ajoasennolla on suuri merkitys pyöräilijän ergonomiaan ja vauhtiin. Koska olet itse viimeksi tarkastanut pyöräsi säädöt?
Pyöräilystä saa enemmän irti, jos pyörän säädöt ovat kohdallaan. Kalliskaan pyörä ei ole miellyttävä ajaa, jos säädöt vinksottavat.
Kiinnitätkö huomiota pyöräsi säätöihin vai menetkö mutu-tuntumalla? Onko pyöräily sinulle miellyttävää vai vastenmielistä liikuntaa?
Rovaniemeläinen opettaja sai valtakunnallisen palkinnon 
Vuoden ansioitunein aikuisopettaja vuonna 2014 on rovaniemeläinen Anna-Leena Nousiainen. Hänet palkittiin Helsingissä tiistaina.
Anna-Leena Nousiainen opettaa Lapin ammattikorkeakoulussa
hyvinvointialalla hoitotyötä.
Palkintoperusteluiden mukaan Anna-Leena Nousiainen on asiantunteva,
mukaansatempaava ja innostava hoitotyön opettaja. Hän haastaa opiskelijansa
ajattelemaan itse ja opettaa siten, että asiat todella jäävät mieleen.
– Mielestäni ehdottomasti palkitsevinta opettajan työssä on opiskelijoiden
osaamisen kehittyminen ja jos on onnekas, siinä samalla voi nähdä myös heidän
sisäisen motivaation ja innostuksen kasvun sekä minäkuvan vahvistumisen, Nousiainen sanoo.
Nousiainen toimi ennen opettajan uraansa seitsemäntoista vuoden ajan
sairaanhoitajana.
Nousiainen
palkittiin elinikäisen oppimisen [Innostu oppimaan ](http://www.innostuoppimaan.fi/)-kampanjaviikkojen
päätapahtumassa Sanomatalon Mediatorilla tiistaina.
Pieniä synnytyssairaaloita uhkaava asetus hyväksyttiin
Lakkautusuhan alla ovat muun muassa Savonlinnan, Porvoon, ja Salon synnytysyksiköt.
Sosiaali- ja terveysministeriö on hyväksynyt päivystysasetuksen, jonka johdosta pieniä synnytyssairaaloita uhkaa lakkauttaminen. Tänään tiistaina annetun asetuksen mukaan synnytystoiminta sairaalassa edellyttää vähintään noin tuhatta synnytystä vuodessa.
Ministeriön mukaan näin taataan hyvä valmius hätätilojen hoitoon. Synnytyksiä hoitavassa sairaalassa on oltava esimerkiksi päivystystiimi keisarileikkauksia varten.
STM:n lääkintöneuvoksen Timo Keistisen mukaan pienet synnytyssairaalat voivat kuitenkin hakea poikkeuslupaa, jos potilasturvallisuus voi lakkautuksen takia vaarantua tai matka synnytyssairaalaan kasvaa kohtuuttoman pitkäksi.
Uuden asetuksen takia lakkautusuhan alla ovat muun muassa Savonlinnan, Porvoon, ja Salon synnytysyksiköt. Synnytysyksiköiden lakkautuksista päättävät kunnat ja sairaanhoitopiirit. Poikkeusluvat myöntää sosiaali- ja terveysministeriö.
Uusi asetus astuu voimaan synnytystoiminnan osalta ensi vuoden kesäkuussa.
Meri karkasi ennätyksellisen kauas - veneilijöiden syytä varoa
Vesi on harvinaisen matalalla Perämeren rannikolla Kemin korkeudella. Paikoin rantaviiva on paennut useita metrejä.
Kovien pohjoistuulien seurauksena Perämeren vesi on jälleen laskenut huomattavan alas. Tiistaina vedenkorkeus oli -86 senttimetriä. Edellisen kerran vesi oli yhtä matalalla keväällä.
Virpiniemen merivartioston varapäällikkö Jyrki Lahti toteaa, että vastaavat vedenpinnan laskut ovat Perämerellä satunnaisia.
– Näitä muutaman kerran vuodessa on, että vesi menee näin alhaiseksi. Normaalisti ollaan hyvin lähellä vakiovedenkorkeutta, nämä on satunnaisia ohimeneviä ilmiöitä, Lahti kuvailee.
Tiistai-illan aikana vesi on Perämerellä vielä hyvinkin alhaalla. Keskiviikon vastaisena yönä tuulet kääntyvät ja vesi lähtee nousemaan ja muutaman päivän kuluttua ollaan jälleen normaalissa.
Varoitus veneilijöille
Lahden mukaan alhainen vedenkorkeus ei kuitenkaan aiheuta yleensä lisää tehtäviä merivartiostolle. Veneiljöiden on kuitenkin syytä olla varuillaan merelle lähtiessä.
– Yleensä veneilijät seuraavat vedenkorkeutta. Paikallistuntemushan siellä korostuu. Vaikka vesi on alhaalla, niin veneilijät aika hyvin tietävät, missä pystyy liikkumaan, Lahti kiittelee.
Alhainen vedenkorkeus muuttaa maisemaa huomattavasti – kuten kuvat osoittavat.
Näin työnseisaus vaikuttaa Helsingissä
JHL:n työnseisaus on lamauttanut tiistaina Helsingin joukkoliikennettä sekä tuonut kouluihin ja päiväkoteihin retkieväät. Tässä artikkelissa on koottua tietoa siitä, kuinka mielenilmaus vaikuttaa arkeen.
Työnseisaus on pysäyttänyt Helsingin raitiovaunu- ja metroliikenteen kokonaan. HSL on järjestänyt korvaavia bussivuoroja muun muassa Itäväylän suuntaan. Satamiin ei ole korvaavaa liikennettä. HSL:n opastajat neuvovat matkustajia Elielinaukiolla, Itäkeskuksessa, Herttoniemessä ja Kampissa.
Helsingin taksilla on ajossa kaikki mahdolliset autot. Takseja on tilattu ennakkoon noin 50 prosenttia enemmän kuin tavallisena aamuna. Idän suunnat ovat ruuhkaisimmat.
Aamulla liikenne vilkastui noin tuntia aikaisemmin kuin normaalina aamuna. Liikenne ruuhkautui aamulla etenkin idän suunnasta. Myös iltapäivälle odotetaan normaalia enemmän liikenneruuhkia. Liikennevirasto on kehottanut ihmisiä mahdollisuuksien mukaan aikaistamaan tai myöhentämään kotimatkojaan, jotta liikenne jakautuisi tasaisemmin.
Kouluihin ja päiväkoteihin on toimitettu kylmät ateriat, ns. retkieväät. Potilasruokailut, kotiateriat sekä palvelutalojen ruokailut toimitetaan normaalisti.
Viisi päiväkotia ja kolmisenkymmentä ryhmäperhepäiväkotia pysyy suljettuna. Mielenilmaus vaikuttaa myös päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten siivouspalveluihin, kouluisäntä- ja koulunkäyntiavustajapalveluihin sekä iltapäivätoimintaan.
Hammashoidon aikoja ja tähystystutkimuksia on peruttu. Mielenilmaus ei koske päivystyspalveluja, sairaaloita, neuvoloita, kouluterveydenhuoltoa, ympärivuorokautista laitoshoitoa, asumispalveluja, kotihoitoa, lastensuojelua eikä toimeentulotukiasioiden hoitoa. Terveysasemat palvelevat myös normaalisti.
Suurin osa kaupungin liikuntapaikoista suljetaan. Kuusi kirjastoa 37 kirjastosta on suljettu. Kiinni ovat myös Kaupunkiverstas, kirjastoauto sekä laitoskirjastot. Malmintalossa ei ole tiistaina esitystoimintaa. Työtaistelu sulkee myös 11 kaupungin leikkipuistoa.
Mielenilmauksen ulkopuolelle jäävät muun muassa Palmian potilasruokailut, palvelutalojen ja palvelukeskusten sekä ryhmäkotien asukasruokailut ja kotiateriat toimitetaan normaalisti. Turvapuhelinpalvelut ja puhelunvälitys toimivat normaalisti, mutta ruuhkautuvat.
Myös kiinteistöjen tekninen päivystys ja sairalatoiminnan sisäiset kuljetukset hoidetaan. Turvapalveluissa turvataan hälytyskeskuksen toiminta sekä hälytysajovalmius.
Paikallisvartioinnissa vartioidaan tietyt sosiaali- ja terveysviraston kohteet. Siivouspalvelu hoitaa vastaanottokeskukset ja lisäksi Hietaniemen palvelukeskuksen sekä Roihuvuoren ja Kinaporin palvelutalon akuutit palvelut.
_Jutussa korjattu 23.9. kello 14.52 kirjastoja koskevia tietoja._
Syyskuun talvi peitti omenat ja kesäkalusteet – katso yleisön sääkuvat!
Kuopion torin autioittanut ja puutarhat peittänyt ensilumi ei ole ollut kaikille harmin paikka. Yleisön sääkuvissa ainakin lemmikkikoirat ovat ottaneet ilon irti lumipeitteestä.
Syvä matalapaine on tuonut tiistain aikana Savon korkeudelle runsaat lumisateet. Lunta on paikoin satanut jopa yli kymmenen senttimetriä. Sateen lisäksi säätä on sulostuttanut puuskissa 12 metriä sekunnissa puhaltanut pohjoistuuli, joka on saanut sateen tulemaan vaakasuoraan. 
Vielä täydessä lehdessä olevat puut ovat taipuneet ja osan syksyn sadosta on paikoin jäänyt korjaamatta. Myräkkä on myös katkonut jonkin verran sähköjä Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Savon Voimalla oli puolen päivän aikaan noin 700 sähkötöntä asiakasta.
Kuopion torilla sää näkyi ennennäkemättömänä autioitumisena. Torikauppiaita paikalla oli vain yksi. Myös tiistaina alkanut ANTI-nykytaidefestivaali sai etsiä hetkisen vapaaehtoisia Madeleine Flynnin ja Tim Humphreyn Megafoni-äänitaideteokseensa. 
Lapset ja koirat ovat kuitenkin osanneet ottaa myös ilon irti lumipeitteestä. Lumiukkoja pihoihin on noussut jo kiitettävästi.
Kaakkois-Suomen Yle Uutisia vaivannut kaapelivika on korjattu
Lappeenrannassa kaapeli-tv-asiakkaat ovat yllättyneet muutamana päivänä, kun Kaakkois-Suomen Yle Uutisten sijaan televisiosta ovatkin näkyneet Yle Uutiset Uudeltamaalta. Syynä on ollut Elisan kaapeli-tv verkossa ollut järjestelmävika.
Tv 2:n Kaakkois-Suomen Yle Uutisten näkyvyydessä on ollut ongelmia muutaman päivän ajan. Alueelliset uutiset ovat korvautuneet  Elisan kaapeli-tv verkossa Uudenmaan Yle Uutisilla.
Tuntemattomasta syystä järjestelmä oli siirtynyt Helsingistä tulevaan varavastaanottoon Joutsenon paikallisvastaanoton sijaan. Mahdollisen hetkellisen katkoksen jälkeen vastaanotto ei ole palautunut Helsingistä paikallisvastaanottoon. Muutaman päivän kestänyt häiriö koski ainoastaan Lappeenrannan Elisan-kaapeliverkon asiakkaita.
Vastaanotto on nyt vaihdettu ja Kaakkois-Suomen Yle Uutisten pitäisi näkyä normaalisti. Häiriötilanteiden jälkeen vastaanoton pitäisi myös palautua automaattisesti Joutsenon paikallisvastaanottoon.
Työttömien määrä jatkoi kasvuaan Kymenlaaksossa
Työttömien määrä kasvoi elokuussa Kymenlaaksossa 8,5 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen. Työttömyyden kasvu oli kuitenkin maakunnassa muuta maata hitaampaa.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi edelleen Kymenlaaksossa elokuussa. Elokuussa maakunnan työvoimasta oli työttömänä 8,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyyden kasvu oli kuitenkin muuta maata hitaampaa. Pahin tilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömänä oli 17,3 prosenttia työvoimasta.
Nuorten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys kasvavat maakunnassa kokonaistyöttömyyttä nopeammin. Nuorten työllistymistä vaikeuttaa se, että monet yrityksen eivät palkkaa eläköityvien tilalle uutta väkeä yhtä hanakasti kuin aiemmin.
Kymenlaaksossa ilmoitettiin elokuussa uusia avoimia työpaikkoja yhteensä 725. Avoinna olleita työpaikkoja oli tarjolla hieman vähemmän kuin vuosi sitten elokuussa.
Kännykkä ja some valjastettu ympäristötaistelun aseiksi Kiinassa
Kiinassa huoli ympäristön tilasta alkaa vaikuttaa kuluttajien valintoihin. Ympäristön tilaa voi seurata kännykkäsovelluksilla, jotka ovat koko maailmassa uraauurtavia.
Pekingin laidalla, Changpingissa, pakataan luomutuotteita lähetettäväksi asiakkaille. Muutaman kuukauden ajan tuotteita on voinut tilata suoraan kännykän ilmaisella WeChat viestipalvelulla. Tilauksen voi myös maksaa WeChat -tilin yhteyteen perustetusta rahapussista.
Luomutuotteiden suosio ei Kiinassa ole vielä suurta, mutta jutut jatkuvista ruokaskandaaleista lisäävät kysyntää. Esimerkiksi joidenkin kasvislannoitteiden tiedetään olevan myrkyllisiä. Hurjimmissa tapauksissa viemäreistä imuroitua öljyä on käytetty uudelleen ravintoloissa.
Myös Kiinan hallitus on ryhtynyt toimiin
Kiinan kaupungit kuuluvat maailman saastuneimpiin, mutta tietoja ilmanlaadusta on julkistettu vasta vuoden 2011 lopusta alkaen. Nyt 190 kaupunkia julkistaa tunneittain ilmanlaatutietoja, joita voi seurata kännykästä.
Jokin aika sitten 25 kansalaisjärjestöä ryhtyi yhdessä vaatimaan, että myös yksittäisten yritysten on julkistettava päästötietojaan. Erityisen aktiivinen on ollut IPE (Institute of Public and Environmental Affairs) –kansalaisjärjestö, jota johtaa ympäristöaktivismin veteraani Ma Jun.
– Yllätyimme kun hallitus laati vaatimamme asetuksen. Tämän vuoden alusta alkaen osa pahimmista saastuttajista on julkaissut päästötietojaan. Monet niistä ovat energia- sekä teräs- ja sementtitehtaita, Ma Jun sanoo.
Tehtaiden saastetietoja jaetaan sosiaalisessa mediassa
Ma Junin järjestö on ollut luomassa Saastekartta (Wuran ditu) -kännykkäsovellusta, joka kertoo suoraan eniten saastuttavien tehtaiden paikat ja päästöluvut. Sovellusta ei ole vielä virallisesti julkistettu, koska kaikki tiedot eivät ole Ma Junin mukaan vielä luotettavia, mutta kymmenet tuhannet kiinalaiset ovat jo ladanneet sovelluksen kännykkäänsä.
Saastekartta -sovellus on Ma Junin mukaan koko maailmassa uraauurtava. Kansalaiset voivat yrittää vaikuttaa yritysten toimintaan mm. jakamalla kartan Kiinan Twitterissä. Näin voidaan painostaa myös maakuntien viranomaisia.
– Tietotekniikan ja sosiaalisen median nopea kehitys ovat todellinen siunaus Kiinan kaltaiselle maalle, hymyilee Ma Jun.
IPE aikoo myöhemmin tänä vuonna julkistaa tarkkoja listoja Kiinan suurimmista saastuttajista.
Näkökulma: Haluatko kuulla jutun – kirjaudu sisään
Yle Tampereen toimittaja Mauri Tikkamäki pelkää aikaa, jolloin vessakäyntiinkin tarvitaan käyttäjätunnus ja salasana.
**Herään toimintaympäristöön**. Nälkä. Seisahdan jääkaapin oven eteen, raapaisen sitä sormellani, mutta se ei kuitenkaan tuo silmiini valikkoa.
Aamupissalle pitäisi päästä, mutta mikä olikaan käyttäjätunnus? Ai niin, olen kotona ja hereillä. Painajainen on ohi. Ajatella, jos olisinkin unohtanut vessan salasanan.
**Hereillä kaikki on toisin**. Nyt pitäisi verkkopankkiin laskuja maksamaan, mutta tietsikka on pantu kokonaan kiinni ja nyt se vaatii salasanan. 1234 – sekö se oli? Vielä kaksi yritystä. 4321 – eikö sekään? No, ehkä kengän numero kertaa kaksi. Eikö sekään!
Parasta soittaa ja kysyä. Naputtelen salasanan "Hittosoikoon7".
**Ehkä twiittaisin tästä**? Anna käyttäjätunnus ja salasana. Vastahan minä tässä palvelussa olin, joko se taas! Twiit: "Olen tietokoneen ulottumattomissa, mutta puhelin toimii. Syön puuroa".  
Onhan tässäkin sähköposti: kirjaudu sisään, anna käyttäjätunnus ja salasana.  Facebook: anna käyttäjätunnus ja salasana. Lounaan ajattelin tänään syödä: kirjaudu palveluun. Salasana tai käyttäjätunnus on väärin. Yritä uudelleen. Entä se junalippu – kirjaudu sisään.
**Mitä, puhelimesta loppui akku**. Nyt tarvitaankin jo pin-koodia. Mikä helkutti on puhelimeni pin-koodi. Pitäisi soittaa operaattorille tai palvelun tarjoajalle, mutta se ei käy, se ei käy, se ei käy, kun se ei kerta kaikkiaan käy.
Käyttäjätunnuksia ja salasanoja, kirjautumista kirjautumisen perään. Salasanasi räjähtää kappaleiksi viikon päästä, haluatko vaihtaa salasanasi? Salasanasi on väärä, palaa vahvistamaan id:si. Id:täsi ei voi käyttää, koska samalla käyttäjätunnuksella on jo olemassa käyttäjä. No tietenkin on, koska minä olen se! 
**Eikö systeemiä voisi nollata ja panna kaikkeen sama salasana**? Ei voi, "salasanassa pitää olla vähintään kahdeksan merkkiä, isoja ja pieniä kirjaimia ja numeroita".
Äääh2014 – ei sentään ääkkösiä! Yritä uudelleen.
**Ennen laulettiin hempeitä lauluja ja kun hehkulamppu poksahti, uusi vaihdettiin.** Yksi vaihtoi ja muut jatkoivat laulua "Kuinka hämärässä onkaan tunnelmaa". Nyt voi kysyä kuinka monta salasanaa tarvitaan, että vintti  pimenee?
Nurmeksen vanha Aatamilan talo vihdoin kaupaksi?
Nurmeksessa sijaitseva vanha Aatamilan talo on viimeinkin löytämässä uuden omistajan. Mikäli kuntayhtymän hallitus hyväksyy tarjouksen, myydään jo useita vuosia kaupan ollut talo yksityiselle omistajalle 25 000:lla eurolla. Talo on viimeksi ollut Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän omistuksessa koulutus- ja kokoustilana.
Nurmeksenkadulla sijaitseva Aatamilan talo on vihdoinkin käymässä kaupaksi. Mikäli Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus hyväksyy talosta tehdyn ostotarjouksen ensi keskiviikon kokouksessaan, menee se kaupaksi 25 000:lla eurolla.
Nurmeksenkadulla sijaitseva Aatamilan talo on kunnostettu kymmenisen vuotta sitten oppilastyönä alkuperäisen hengen mukaisesti, mutta muutoin kaksi vuotta sitten tyhjilleen jäänyt talo kaipaa korjausta.
Aatamilan talo on rakennettu 1900 luvun alussa vuokrataloksi. Rakennus siirtyi Nurmeksen omistukseen vuonna 1929 lääkärin asuin- ja vastaanottotiloiksi. Lopulta 1990-luvulla Aatamilan talon omistajaksi tuli Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä.
Rakennus on ollut lähinnä koulutus- ja kokoustilana. Siitä on ollut myynti-ilmoituksia jo useaan otteeseen, mutta kauppoja ei ole syntynyt.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä käsittelee tarjousta keskiviikon (24.9.2014) kokouksessaan.
Kuutti verkossa ei häiritse mielenrauhaa: Norppakeskustelu käy kuumana
Luonnonsuojelijan YouTubeen lataamassa videossa Savonlinnalaiset kalastajat vastustavat Saimaannorpan suojelusta aiheutuvaa kalastusrajoitusta.
Luonnonsuojelija- ja elokuvaaja **Juha &quot;Norppa&quot; Taskinen** on ladannut **YouTubeen** Savonlinnassa kuvatun videon, jossa esimerkiksi kalastajat, vesialueiden omistajat sekä kalastusosakaskuntien jäsenet keskustelevat Saimaannorpan suojelusta kovasanaisesti.
Videolla kuullaan muun muassa meneillään olevasta kyberhyökkäyksestä, jossa levitetään valheellista tietoa verkkokalastuksen vaikutuksesta norppakantaan. Erään keskustelijan mielestä sukupuutto on väistämätön lajien kehityksen kannalta, kun toinen kommentoi, ettei kuutti verkossa häiritse mielenrauhaa yhtään.
Videolla esiintyvien keskustelijoiden mielestä netissä esiintyvä kirjoittelu Saimaannorpan puolesta on valetta ja propagandaa.
[Saimaannorppa](http://www.sll.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/norppahaasteessa-310-uutta-jasenta-alle-kahdessa-viikossa) on yksi maailman harvinaisimmista hylkeistä ja sitä esiintyy vain Suomessa. **WWF** arvioi, että norppia on nykyään noin 310. Saimaannorpan suojelun tavoitteena on nostaa norppakanta 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä, jolloin laji ei olisi välittömän sukupuuton uhassa.
Saimaannorppaa suojellaan muun muassa vapaaehtoisilla ja lakisääteilissä kalastusrajoituksilla. Kuutit eivät osaa varoa kalaverkkoja, joten norpan sivusaaliskuolleisuus on edelleen korkeahko.
**Katso alta koko keskustelu:**
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä **City.fi**.
**Lähteet:** Juha Taskinen, YouTube, WWF, City.fi
Pelkosenniemi pienentää byrokratian rattaita
Tiistaina avatusta asiointipisteestä saa keskeiset julkisen hallinnon palvelut yhdellä käynnillä. Pelkosenniemi on yksi valtakunnallisista pilottikohteista.
Pelkosenniemen asiointipiste helpottaa kuntalaisten elämää tarjoamalla kaikki keskeiset julkisen hallinnon palvelut yhdellä käynnillä.
Valtiolla, Kelalla ja kunnilla on nykyisinkin yhteispalvelupisteitä, mutta niiden palvelutarjonnassa on isoja eroja.
Uusista asiointipisteistä saa aina vähintään Kelan, Poliisin lupahallinnon, Verohallinnon, maistraatin, työ- ja elinkeinotoimiston ja kunnan palveluja.
Neuvoja auttaa tarvittaessa
Palvelupisteissä on käytössä asiakaspäätteitä, joilla asiakas voi käyttää sähköisiä palveluja joko itsenäisesti tai palveluneuvojan tukemana.
Eri viranomaisten asiantuntijoihin saadaan tarvittaessa videoneuvotteluyhteys. Tällöin asiantuntija voi esimerkiksi neuvoa sähköisen lomakkeen täyttämisessä.
Koko maahan parin vuoden päästä
Pelkosenniemen lisäksi kokeilupaikkakuntia ovat Oulun Kiiminki, Mikkeli, Saarijärvi ja Parainen. Tavoitteena on, että asiointipisteet aloittavat toimintansa koko maassa vuosina 2016–19.
Yhteisestä asiakaspalvelusta on tarkoitus antaa hallituksen esitys syksyllä 2015.
Ritaripakki: Suoraviivaisuutta suoremmilla lavoilla
Lauantaina Kuopiossa rankkaritappion kokenut HPK saa illalla kotijäälleen vastaansa kahden ottelun tappioputkessa tarpovan Porin Ässät. Pisteet eittämättä maistuisivat kummallekin joukkueelle.
Ässät aloitti kauden vahvasti kolmella voitolla, mutta on tämän jälkeen kärsinyt kaksi perättäistä tappiota. Kotijoukkue HPK:lle kauden alku on ollut pisteiden valossa vaisuhko, vaikka peli sinällään on ollut kohtuullisen hyvin uomissaan. Ässille maalinteko, erityisesti ylivoimalla on ollut vaikeaa, joskin samojen ongelmien kanssa painii osaltaan myös HPK.
– Ässät tulee varmasti kovaa päälle heti ottelun alusta. Hereillä on oltava, mutta jos vastaavaan pystytään kuin mitä Kärppiä vastaan esitettiin, niin silloin ollaan lähellä voittoa, pohtii ritaripakki Juuso Vainio.
Puolustusvoimille kiitosta
Varusmiespalvelusta Santahaminan Urheilujoukoissa suorittava nuori puolustaja on erittäin mielissään päästessään harjoittamaan ammattiaan varusmiespalveluksesta huolimatta. Kesä kun on mennyt ns. ”kärsimyksessä”.
– Varusmiesaika on toisaalta niin lyhyt, että kyllä sen kestää. Pääsimme myös kesän aikana jäälle enemmän kuin muut liigapelaajat, joten tuntuma on säilynyt hyvin yllä. Hyvä niin, toteaa tyytyväinen Vainio.
Maaleja lisää
Nuori puolustajalupaus on vakiinnuttanut paikkansa tällä kaudella HPK:n pelaavassa kokonpanossa. Vainio lukee peliä hyvin ja kiekollinen pelaaminen on hyvällä tasolla. Ajoittainen pelaamisen ailahtelu, tasaantunee peliminuuttien kertyessä. Omalta kohdaltaan parannettavaakin löytyy.
– Aika isona kiusana itselläni on ollut maalinteko. Maalipaikoille olen päässyt hyvin, mutta taitaa olla väärä lapa kun ei uppoa. Suoremmalla lavalla saattaisi tulla suoraviivaisempia ratkaisuja, naurahtaa Vainio.
Petri Matikaiselle valmentajapesti KHL-seurasta
Matikainen aloittaa Slovan Bratislavan peräsimessä jo keskiviikkona.
Petri Matikainen on nimetty KHL-seura Slovan Bratislavan päävalmentajaksi. Seura tiedotti asiasta Twitter-tilillään.
Matikainen on slovakialaisseuran penkin takana jo keskiviikkona, kun joukkue kohtaa Medvescak Zagrebin.
Viime kaudella Matikainen valmensi KHL:ssä Avangard Omskia, mutta sai potkut kesken kauden. Loppukauden hän valmensi Itävallan liigan Graz 99ersia.
YK pelkää jopa 400 000 syyrialaisen pakenevan Isisiä rajan yli Turkkiin 
Äärijärjestö Isis uhkaa Kobanen rajakaupunkia. Se on jo vallannut yli sata kylää kaupungin läheisyydestä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR varautuu jopa 400 000 syyrialaisen pakenemisen äärijärjestö Isisin hyökkäyksen alta rajan yli Turkkiin.
Tähän mennessä noin 138 000 syyrialaista kurdia on siirtynyt Kobanen kaupungista Turkkiin. Kobane sijaitsee aivan Turkin rajan tuntumassa.
Määrä on yhtä suuri kuin Eurooppaan kolmen vuoden aikana sisällissotaa paenneiden syyrialaisten määrä.
UNHCR:n mukaan uhkana on, että kaupungin koko 400 000 ihmisen väestö pakenee naapurimaahan. Varmaa tietoa kobanelaisten aikeista ei ole, sanoo UNHCR:n tiedottaja Melissa Fleming.
Syyrian kurdijoukot puolustavat kaupunkia. Lisäksi Turkista on tullut kurdimiehiä auttamaan taistelussa.
Syyskuun puolivälin jälkeen Isis on ottanut haltuunsa yli sata kylää lähellä Kobanea. Pelkästään viime viikonlopun aikana Isis valtasi 85 kylää. Sata muuta kylää on tyhjentynyt asukkaista, jotka ovat lähteneet pakosalle.
Alueen tilannetta vaikeuttaa se, että Kobanen alueella on arviolta 200 000 - 400 000 Syyrian sisällissotaa paennutta ihmistä. Heitä on tullut tullut Raqqasta, Alepposta ja Homsista, kertoo YK:n ihmisoikeusjärjestön edustaja.
Aristoteleen kantapää: Axel, tulppi ja kolmois-Schalkow
Harvalla urheilulajilla on niin selvä esi-isä kuin taitoluistelulla. Ennen 1860-lukuakin oli luistelutaitoa harjoitettu ja esitelty järjestelmällisesti, mutta kankeasti. Sitten lajiin tarttui parikymppinen yhdysvaltalainen balettitanssija **Jackson Haines**.
Hän ei tyytynyt sitomaan teriä kenkiinsä nahkahihnoilla, vaan ruuvasi ne jalkineittensa pohjaan, ja alkoi soveltaa baletin liikeratoja jäälle. Hän toi taitoluisteluun myös musiikin, jonka rytmissä luistelija liikkeensä luistelee.
Vuosisadan alussa baletissa oli kylmä klassistinen ihanne vaihtunut romanttiseen tunteikkuuteen. Haines vei saman mullistuksen taitoluisteluun. Häntä ei kuitenkaan ymmärretty kotimaassaan, joten Haines lähti baletin synnyinmantereelle Eurooppaan, jossa hänen ajatuksensa saivat enemmän kaikupohjaa. Hän löysi joksikin aikaa kodin Wienistä ja kierteli sieltä eri maissa innostaen taitoluistelijoita kaikkialla mihin ennätti.
Suomalaisittain kiinnostavaa on se, että vuonna 1875 Haines kuoli tuberkuloosiin vain 35-vuotiaana Suomessa, Kokkolassa. Siitä, miten kuuluisa amerikkalaisluistelija päätyi Kokkolaan hautausmaalle, on Pohjanmaalla tehty jo ooppera, mutta siitä pitäisi tehdä myös perinpohjainen tutkimus, kirja, näytelmä ja koskettava elokuva kansainväliseen levitykseen!
Taitoluistelu oli kuitenkin kokenut mullistuksen. Vuonna 1891 pidettiin ensimmäiset Euroopanmestaruuskisat. Vuonna 1902 maailmanmestaruuskisoihin osallistui ja sijoittui toiseksi ensimmäinen nainen, brittiläinen **Madge Syers**. Naisten kilpailu samassa sarjassa miesten kanssa kiellettiin, ja vuonna 1906 heille perustettiin oman sarja.
 
Suomalaiset naiset ovat tätä nykyä taitoluistelussa maailman huipputasoa. Tämä näkyy myös lajin suosiossa, kisalähetysten katsojaluvut ovat viime vuosina vain nousseet ja vuoden 2010 urheilukirjaksikin valittiin __Taitoluistelun lumo__ –niminen teos. Katsojaa kuitenkin mietityttää yhä, kuka oli kolmois-lutz? Tätä on pakko kysyä taitoluisteluvalmentaja **Anuliisa Uotilalta**.
Maaliskuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[Aamu-tv: Taitoluistelun lumo on katsojan silmissä](http://yle.fi/uutiset/taitoluistelun_lumo_on_katsojan_silmissa/5654845)
Euroalueen talouden suunnasta tuli huolestuttavia uutisia
Kun teollisuudessa tahti hiipuu ja kysyntä vähenee, pelkona voi olla hintojen laskukierre eli deflaatio, joka on ollut viime kuukausien pelon aihe euroalueella. Tiistaina huonoja uutisia tuli ostopäällikköindeksistä, joka on yksi keskeisistä talouden suuntaa ennakoivista mittareista.
Euroalueen taloudesta kuuluu huonoja uutisia: teollisuuden tilaa mittaava ostopäällikköindeksi heikkeni syyskuussa.
Ostopäällikköindeksi on yksi keskeisistä talouden suuntaa ennakoivista mittareista. Ostopäällikköindeksi mittaa teollisuuden ja palveluiden tuotannon kehitystä. Markit Economics -tutkimuslaitoksen euroalueen ostopäällikköindeksi heikkeni nyt toista kuukautta putkeen.
Syyskuun indeksiluku oli 52,3, kun se elokuussa oli 52,5.
Yli 50 pisteen indeksiluku tarkoittaa tuotannon kasvua, alle 50 pisteen tuotannon supistumista.
Euroalueella ostopäällikköindeksin takapakki lisää huolta siitä, että hauras talouden elpyminen on jämähtämässä paikoilleen.
Kun teollisuudessa tahti hiipuu ja kysyntä vähenee, pelkona voi olla hintojen laskukierre eli deflaatio, joka on ollut viime kuukausien pelon aihe euroalueella.
Deflaatiota pidetään kansantaloudelle vaarallisena, koska halvempien hintojen odottelu voi saada niin kuluttajat kuin yritykset lykkäämään investointejaan.
Yksittäisistä euromaista euroalueen suurimman talouden Saksan vauhti hiipui selvästi. Saksassa teollisuuden ostoppäällikköindeksi oli syyskuussa nipin napin 50 pisteen rajapyykin yläpuolella. Saksan vauhtia ovat viime aikoina hidastaneet Venäjän jännittynyt tilanne ja euroalueen heikentyneet vientiodotukset.
Hallituksessa ilmiriita TVO:sta: Rinteeltä tulossa oma esitys
Päähallituspuolueet eivät ole onnistuneet sopimaan kiistaa TVO:n ydinvoimaluvasta.
Hallituspuolueet ovat yrittäneet ratkaista kiistaa Olkiluodon nelosreaktorin vaatimasta jatkoajasta tiistaina eduskunnassa, mutta asia ei ole edennyt.
Tapaamisen jälkeen valtiovaraiministeri Antti Rinne (sd.) ilmoitti tuovansa TVO:sta oman esityksen valtioneuvoston istuntoon torstaina.
– Meillä ei ole yhteisymmärrystä löytynyt, Rinne sanoi.
– Se on esitys, jolla se asia [TVO:n lupa] tulisi eduskuntaan, hän jatkoi.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi jäävänsä odottamaan, millaisen esityksen SDP aikoo hallituksen käsittelyyn tuoda. 
– Jos hän tuo ehdotuksen, sittenhän tuo. Epäselvää ei ole, mitä mieltä hän näyttää asiasta olevan, mutta on mielenkiintoista nähdä miten hän asiaa perustelee, Vapaavuori sanoi. 
Vapaavuori kertoi, että tuo itse TVO-esityksensä uudelleen valtioneuvoston istuntoon torstaina.
– Jos joku haluaa siitä äänestyttää, sitten pelisääntöjen mukaan siitä äänestetään.
Eripura TVO:n ydinvoimaluvalleen hakemasta lisäajasta syntyi hallituksessa viime viikolla. Vapaavuori esitti TVO:n hakemuksen hylkäämistä, mutta Rinne pyysi asian valtioneuvostossa pöydälle.
Työttömyys kääntyi laskuun Pirkanmaalla
Pirkanmaan työttömyysprosentti oli elokuussa reilut 14 prosenttia, mikä on edelleen korkeampi kuin koko maassa keskimäärin. Ely-keskuksen katsauksen mukaan vaikein työttömyystilanne saattaa olla ohi ja käänne parempaan on tulossa.
Työttömien työnhakijoiden määrässä tapahtui elokuussa suunnanmuutos. Ely-keskuksen katsauksen mukaan kesän korkeat työttömyysluvut kääntyivät selvään laskuun Pirkanmaalla.
Elokuun lopussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Pirkanmaalla 14,1 prosenttia. Se on 1,9 prosenttiyksikköä enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Pirkanmaan TE-toimistossa oli elokuun lopussa 34 010 työtöntä työnhakijaa lomautetut työnhakijat mukaan lukien. Työttömien määrä laski heinäkuusta noin 2 500 henkilöllä.
Edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä kuitenkin nousi yli 2 800:lla. Työttömiä työnhakijoita on nyt lähes saman verran kuin vuoden 1998 elokuussa.
Ely-keskus uskoo, että työttömyysluvut voivat jatkaa laskuaan loppuvuonna. Vaikein työttömyystilanne saattaa näin olla maakunnassa ohi ja käänne parempaan on tulossa. Työttömyyden kesto on kuitenkin pitkittynyt.
Tutkija: Sienet pelastavat maailman 
Sieniä on jo pitkään käytetty esimerkiksi antibioottien ja alkoholin valmistuksessa. Nyt tutkitaan kuumeisesti, miten sienistä saisi tehtyä bioenergiaa tai biomuoveja. Tavoitteena on korvata öljy raaka-aineena. Tutkijoiden villeimmissä visioissa sienet pelastavat maailman.
Valkoinen liuos hölskyy pullossa, jota laite pyörittää vinhasti ympäri. VTT:n tutkimuslaboratoriossa kasvatetaan tuttuja hiiva- ja homesieniä, mutta pullan tai homejuustojen sijasta sienillä tehdään esimerkiksi biopolttoainetta.
Niin sanottu toisen sukupolven biopolttoaine on tehty vaikeasti hajoavasta kasvijätemateriaalista. Homesieni pilkkoo jätteen sokeriksi, jonka hiiva käyttää alkoholiksi. Tällaista bioetanolia saa jo tankattua autoon huoltoasemilta.
– Öljyn korvaaminen raaka-aineena on maailmanlaajuisesti iso trendi tutkimuksessa, tutkimusprofessori Merja Penttilä sanoo.
Penttilä ei usko, että sienet pystyvät korvaavat öljyn kokonaan. Ne kuitenkin tarjoavat erittäin varteenotettavan vaihtoehdon tulevaisuudessa, kun raaka-aineita on käytettävissä yhä vähemmän.
Sienet arjessa kaikkialla
Meillä on vasta murto-osa tiedossa siitä, mitä sienet pystyvät tekemään
Sieniä on jo nyt arjessa kaikkialla. Sienten entsyymeillä valkaistaan farkkuja ja sellua sekä käsitellään puuvillaa. Kotona sienten entsyymejä löytyy vaikkapa pesuaineista, elintarvikkeista ja lääkkeistä. Penisilliini, leivinhiiva ja sitruunahappo ovat kaikki arjesta tuttuja sieniaineita. Sienillä voidaan tehdä myös erilaisia aromeja, vitamiineja ja lisäaineita elintarvikkeisiin ja kosmetiikkaan.
– Meillä on vasta murto-osa tiedossa siitä, mitä sienet pystyvät tekemään, biotekniikan yliopistolehtori Pauliina Lankinen Helsingin yliopistosta sanoo.
Sieniä on tunnistettu tällä hetkellä noin 100 000, mutta arvioiden mukaan maailmassa voi olla jopa viisi miljoonaa erilaista sienilajia.
Sienimuovista tuoli tai talo
Ensin sekoitetaan sienirihmastoa ja maatalousjätettä, kuten maissin suojalehtiä. Sitten seos laitetaan muottiin viideksi päiväksi. Kun sieni on kasvanut tarpeeksi, sen kasvu pysäytetään kuumentamalla. Sienistä tehty styroksipala on valmis.
Yhdysvaltalainen yritys Ecovative on keksinyt sienimateriaalin, jota voi käyttää pakkausmateriaalina, talojen eristeenä tai jopa surffilaudoissa. Tuote tehdään jätteestä ja se maatuu, mutta sillä on samanlaisia ominaisuuksia kuin perinteisellä muovilla.
Mikrobeilla tehtyjä biomuoveja ei valmisteta vielä Suomessa, mutta niiden tutkimus on tällä hetkellä kuuma aihe. Esimerkiksi VTT:llä tutkitaan, miten hiivoilla voidaan tuottaa happoja, jotka polymerisoidaan biomuoviksi.
Samankaltaista sienimateriaalia käyttää myös hollantilainen muotoilija Eric Klarenbeek. Hän on kehitellyt osterivinokkaan rihmastosta ja olkijätteestä materiaalia 3D-tulostimeensa.
– Halusin löytää ympäristöystävällisemmän vaihtoehdon muoville, jota 3D-tulostimissa normaalisti käytetään, Klarenbeek sanoo.
Ensimmäinen sienituote oli 3D-tulostettu tuoli. Klarenbeek kuitenkin haluaa kokeilla sienimateriaalia yhä isommissa rakenteissa.
– Tätä materiaalia voi käyttää esimerkiksi talojen rakentamiseen, koska se on hyvin kevyttä, eristävää ja vahvaa.
Klarenbeek uskoo vahvasti siihen, että uusiutuva ja ympäristöystävällinen sienimateriaali korvaa öljypohjaiset muovit vielä kokonaan.
Sieni nappaa myrkyt ja kullan
Sienistä ainutlaatuisia tekee niiden kyky hajottaa monimutkaisia luonnonpolymeerejä, kuten selluloosaa, ja kyky tuottaa monimuotoisia erityisaineita.
Esimerkiksi sienten lahottavaa ominaisuutta voidaan käyttää hyödyksi maanpuhdistuksessa. Sienet pystyvät hajottamaan myrkkyjen kemiallisia rakenteita niin, että niistä tulee myrkyttömiä. Sienet pilkkovat muun muassa dioksiinia, PAH-yhdisteitä tai hyönteismyrkkyjä.
Yksi uusimmista sienikeksinnöistä on VTT:n kehittämä sienisuodatin, joka pystyy nappamaan talteen kännykkäromussa piilevän kullan. Sienirihmastosta tehty suodatinpaperi voi kerätä jopa 80 prosenttia elektroniikkaromun seassa olevasta arvometallista.
Tulevaisuudessa jopa syöpälääke
Biotekniikan yliopistolehtori Pauliina Lankinen uskoo, että tulevaisuudessa sienet pelastavat maailman.
– Nämä villeimmät sovellukset on kyllä tulossa ja ne on niitä joilla pelastetaan maailma
Lankisen mukaan tulevaisuudessa sienillä tuotetaan bioenergiaa, puhdistetaan ympäristömyrkkyjä ja korvataan kemikaaleja. On mahdollista, että sienten tuottamilla yhdisteillä voidaan keksiä myös syöpälääke.
– Ihmisiä on yksi laji ja sieniä miljoonia. Jos ajattelee sitä, mitä kaikkea ihminen on saanut aikaan, niin sienillä vasta onkin mahdollisuus, Lankinen sanoo.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 ti 23.9. klo 21.00_
Murtokopla liikkeellä Pietarsaaren seudulla
Maanantaita vasten yöllä murtauduttiin kolmeen kohteeseen Pietarsaaren seudulla. Poliisi ei kerro, mitä varkaat saivat saaliiksi tai millaisia vahinkoja teoista aiheutui.
Pietarsaaren seudulla on murtauduttu kolmeen yritykseen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Murtovarkaat iskivät Uudessakaarlepyyssä Juthbackan kartanoon ja Pedersören Lillbyssä huoltoasemalle. Poliisi ei kerro, mitä varkaat saivat saaliiksi.
Pietarsaaren Jaakonkadulla keikka grillikioskiin jäi pelkäksi yritykseksi. Poliisin mukaan on mahdollista, että teoista vastaa sama taho. Poliisi kaipaa murroista havaintoja.
Jouni Backman: Ministerivakanssit täytettävä
Edellisellä kerralla tehtävät jaettiin muiden ministereiden kesken, niin kyllä nyt on syytä täyttää vakanssit, sanoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
Vihreiltä vapaaksi jääneiden ympäristöministerin sekä kehitysministerin tehtävien kohtalot ratkennevat tällä viikolla. Sosiaalidemokraattien savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman pitää tärkeänä, että tehtävät täytetään uusilla ministereillä.
– Itse lähden siitä, että vaalikautta on vielä paljon jäljellä. Edellisellä kerralla tehtävät jaettiin muiden ministereiden kesken, niin kyllä nyt on syytä täyttää vakanssit. Se, miten ne jaetaan, on täysin puolueiden puheenjohtajien käsissä, Backman sanoo.
Puolueiden puheenjohtajat käyvät parhaillaan neuvotteluja siitä, kuinka vihreiltä jääneet ministeritehtävät vaalikauden loppuun hoidetaan. Spekulaatiot siitä, että salkkuja jaettaisiin kokoomuksen ja SDP:n kesken ovat Backmanin mukaan ennenaikaisia.
– Sekin arvio pitää tehdä puolueiden puheenjohtajien kesken. Edelliselläkin kerralla näitä ministeritehtäviä pilkottiin, niin nyt on syytä käydä samalla tavalla keskustelua menevätkö salkut kokonaisina vai jaetaanko niitä. Puheenjohtajat miettivät henkilövalintoja sitten, kun tietävät minkälaisia ministerivakansseja on jaossa.
Backman ei halua kommentoida omaa halukkuuttaan ministerin tehtävään. Puolue on kuitenkin varautunut torstaina pitämään sekä puoluehallituksen että eduskuntaryhmän kokouksen päätöksiä varten.
Perjantaina tasavallan presidentti myöntänee erot vihreiden ministereille Ville Niinistölle ja Pekka Haavistolle. Samalla voidaan nimittää uusia ministereitä. 
Loviisan ydinvoimalan molemmat yksiköt toimivat jälleen
Vuosihuoltojen päätyttyä työntekijät altistuvat pienemmille säteilymäärille.
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen molemmat yksiköt tuottavat jälleen sähköä vuosihuoltojen päätyttyä.
Ykkösyksikön kolme viikkoa kestänyt vuosihuolto saatiin valmiiksi elokuun puolivälissä, kakkosyksikön reilun kuukauden pituinen huoltoseisokki päättyi perjantaina.
Vuosihuoltojen yhteydessä molempien laitosyksiköiden polttoaineesta vaihdettiin noin neljäsosa.
Laitosyksikköjen huollon jälkeen työntekijät altistuvat pienemmille säteilymäärille.
\- Vuosihuollot sujuivat suunnitellusti, turvallisesti ja aikataulussa. Merkittäviä henkilö- tai laitosturvallisuuteen vaikuttavia tapahtumia ei sattunut, sanoo käyttöyksikön päällikkö Timo Eurasto Loviisan voimalaitokselta.
Heinäkuussa alkaneeseen Loviisan voimalaitoksen vuosihuoltoon ja meneillään oleviin uusintahankkeisiin osallistuu yhteensä 930 ulkopuolista urakoitsijaa. Noin 80 prosenttia työntekijöistä on suomalaisia.
HPK-valmentaja: "Haalarinnapit ylös asti kiinni"
Viime viikolla hyviä otteita esittänyt HPK:n joukkue tietää, että tiistaina on tehtävä töitä, jos haluaa voittaa Ässät. 
Jääkiekon
SM-liigan HPK sai napattua kauden ensimmäisen voittonsa viime viikolla, kun
hämeenlinnalaisjoukkue kaatoi Kärpät komeasti 6-2. Nyt HPK:n tähtäimessä on
toinen kotivoitto, kun Ässät saapuu Hämeenlinnaan tiistaina. 
HPK:n
maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen tietää, että porilaisjoukkueessa on kova
työmoraali. 
\- Siellä on sama koutsi kuin minun aikanani, mutta vain kolme samaa pelaajaa.
Ässät on kovan työmoraalin omaava joukkue, ja meillä pitää olla haalarinnapit
ylös asti kiinni koko pelin, Lehtonen selvitti HPK:n nettisivuilla. 
HPK
kärsi lauantaina niukan tappio KalPalle Kuopiossa, kun HPK taipui vl-kisassa
2-3.
\- Käteen jäi yksi piste. Kuitenkin pelillisesti Kuopion reissu oli ihan ok.
Jatkoaika oli sitten selviytymistaistelua ja rankkarit luvalla sanoen
ponnettomia, Lehtonen kertasi.
HPK-hyökkääjä
Eero Somervuori on tällä kaudella sytyttänyt punalampun kaksi kertaa. 
\- Maalit tietenkin lämmittää, ja meidän ketju on saanut luotua paikkoja viidellä
viittä vastaan. Totta kai pitäisi saada kiekkoja enemmän sisään, koska
valitettavasti pelkästä osallistumisesta ei jaeta pisteitä, Somervuori sanaili.

Ässien
tavoitteena tiistaina on palata voittokantaan. sillä joukkue taipui
viikonloppuna Tapparalle ja HIFK:lle.
Jääkiekon
SM-liigassa pelataan tiistaina kolme ottelua, joita voi jännittää Yle Puheen Jääkiekkokierroksen
välityksellä. Hämeenlinnan lisäksi pelataan Lahdessa ja Vaasassa, kun Pelicans
isännöi Ilvestä ja Sport saa vieraakseen Bluesin. 
Suomalainen tykkää meditoida bussissa – yksinäisyys jää huomaamatta
Ylen nettikeskusteluun osallistuneiden enemmistö on sitä mieltä, että linja-auto on hyvä paikka hiljentymiselle. Kurdinuorten kampanjapäällikön mielestä on surullista, että yhteisöllisyys on unohdettu.
Turun linja-autoissa oli viikonloppuna poikkeuksellinen meininki. Sinivalkoisiin kampanjapaitoihin sonnustautuneet aktiivit pyrkivät kanssamatkustajien juttusille levittämään hyvää mieltä ja herättelemään yhteisöllisyyttä.
Kyseessä oli Kurdistanin nuorten ja opiskelijoiden liiton _Puhetta Suomi! _-kampanja. Kampanjapäällikkö Seida Sohrabin mukaan vastaanotto Turun busseissa oli lämmin. Kukaan vapaaehtoisista ei tullut torjutuksi eikä rasistisia kommentteja kuultu.
Toisenlaistakin vastaanottoa olisi voinut odottaa Ylen perjantaina avaamaan nettikeskustelun perusteella. Kysymyksenasettelu [Onko bussissa pakko jutella?](http://yle.fi/uutiset/teemme_juttua_onko_bussissa_pakko_jutella/7480824) taisi ohjata keskustelua tiettyyn suuntaan. Nimimerkki _Ihana rauha _ja monet muut pitivät linja-autoa rauhoittumispaikkana.
Silloin tällöin kun bussilla sattuu matkustamaan, niin nautin nimenomaan siitä rauhasta. Pitkän matkan bussilinjoilla on jostain syystä paljon vähemmän näitä kännykkäkailottajia kuin junissa. On suorastaan terapeuttista tuijotella omassa rauhassa ulos ikkunasta. Jos joutuisi jonkun kanssa keskustelemaan, olisi matka pilalla. Sitä kanssakäymistä muiden kanssa kun saa harrastaa muuten ihan tarpeeksi.
"Ei ulkomaillakaan kälätetä"
Yle Turun tv-jutussa melkein kaikki haastatellut pitivät bussissa jutustelua ihan toivottavana. Nettikeskustelussa tällä kannalla oli vain kourallinen.
Enemmistö nettikeskustelijoista arvosti omaa reviiriään julkisissa kulkupeleissä. Nimimerkit _Tuppisuu_ ja _Huonokuuloinen_ olivat ehdottomia:
Itse en juttele bussissa tai junassa, sillä haluan rauhoittaa tämän hetken työhön siirtymiselle tai kotimatkalle. Tämä on jaksamiselleni todella tärkeää. Ei joka paikassa ulkomaillakaan kälätetä jatkuvasti tuttujen tai tuntemattomien kanssa. Itselläni on kokemuksia Etelä-Koreasta, missä matkustajaa pyydetään olemaan hiljaa joko kohteliaasti tai vähemmän kohteliaasti. Annetaan toisille matkustusrauha ja puhelut yms. hoidetaan ulkona.
Minusta on kiusallista, jos joku ventovieras alkaa jutella bussissa tai hississä. Onneksi näin näy melko harvoin.
Yhteenkuuluvaisuus ja isänmaan henki
Sana 'meditaatio' toistuu nettikeskustelussa monta kertaa. Kampanjapäällikkö Seida Sohrabi ymmärtää suomalaisten mieltymyksen mietiskelyyn busseissa. Hän istuu itsekin välillä mielellään hiljaa ajatuksiinsa uppoutuneena. Silti hänestä on järkyttävää, jos ei koskaan haluta edes kokeilla toista vaihtoehtoa eli hyvää mieltä tuovaa jutustelua.
Meillä on paljon yksinäisiä.
Hän painottaa, ettäPuhetta Suomi!-kampanjan tarkoitus on lisätä toisten kunnioittamista, huomioon ottamista ja auttavaisuutta. Sohrabikaan ei halua lisätä maailmaan joutavaa höpöttämistä. Siinä mielessä nimimerkkiSilence Is Goldsaa tukea:
Ei jenkkityylistä smalltalkia Suomeen, kiitos!
– Kouluampumistapaukset toivat esiin sen, kuinka on keskitytty vain itseen. Yhteenkuuluvaisuus ja isänmaan henki ovat kadonneet. Se on se pointti, Sohrabi oikaisee.
Mies, jolle kukaan ei puhunut aikoihin
Seida Sohrabi kävi lauantaina Turun busseissa monta mukavaa keskustelua tavallisista aiheista. Yksi kampanjan aktiivi sen sijaan koki hyvin koskettavan kohtaamisen.
– Kurditaustainen nuori mies meni bussissa erään miehen viereen juttelemaan. Mies hikoili ja oli hermostunut. Kuitenkin mies myönteli "hmm" ja "joo", kun nuori puhui hänelle, Seida Sohrabi kertoo.
Yhteenkuuluvaisuus ja isänmaan henki ovat kadonneet. Se on se pointti.
– Lopulta mies kiitti keskustelusta ja sanoi: "Tiedätkö, matkustan tosi usein, mutta en ole pitkään aikaan puhunut kenenkään kanssa". Hän oli hermoillut sen takia. Meillä on paljon yksinäisiä.
_Puhetta Suomi!_ -kampanja jalkautuu tämän viikon lauantaina Helsingin joukkoliikenteeseen. Järjestäjä on Kurdistanin nuorten ja opiskelijoiden liiton Suomi ry yhteistyössä _Ei vihapuheelle_ -liikkeen kanssa.
Liminka sai modernin terveyskeskuksen
Limingan uusi terveyskeskus on saanut uudet tilat. Rakennuksen kokonaiskustannukset olivat noin 11,3 miljoonaa euroa.
Limingan uudesta terveyskeskuksesta löytyvät perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon vastaanottotilat, laboratoriopalvelut, röntgen, 28-paikkainen vuodeosasto, mielenterveyspalvelut ja neuvolapalvelut sekä lapsille että ikäihmisille. Terveyskeskuksessa työskentelee 80 henkilöä.
– Kokonaan uusia terveyskeskuksia rakennetaan Suomessa enää harvoin. Tilojen suunnittelussa on painotettu tilojen tarkoituksenmukaisuutta ja kestävyyttä niin talouden, teknisten järjestelmien kuin materiaalivalintojenkin osalta, kertoo perusturvajohtaja Irma Toivonen.
Myös sosiaalipalvelut saman katon alla
Suunnittelu- ja muuttovaiheessa rakennukseen oli tarkoitus sijoittaa vain terveyspalveluja. Tämän syksyn aikana
kuitenkin myös Limingan sosiaalipalvelut siirtyvät terveyskeskuksen
tiloihin, joten keskus palvelee monipuolisesti terveys- ja sosiaaliasioissa.
Limingan uuden
terveyskeskuksen huoneistopinta-ala on 4307 neliömetriä. Rakentamisen kokonaiskustannukset kalusteineen
ovat noin 11,3 miljonaa euroa. Aluehallintovirasto antoi hankkeelle 420 000 € rakennusaikaista avustusta.
"Ei meille panna synnytyslaitoksella sirua päähän" – yli kolmannes nuorista pulassa tietokoneen kanssa
Suuri osa nuorista ei osaa käyttää tietokonetta ja arjen nettipalveluita. Yliopistot joutuvat järjestämään opiskelijoille tietokoneen käytön peruskursseja.
Monilla nuorilla on vaikeuksia tietokoneen käytössä. Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen mukaan viihdekäyttö onnistuu, mutta yli kolmannes nuorista ei osaa hyödyntää tieto- ja viestintätekniikkaa työvälineenä.
– Ongelma näkyy esimerkiksi yliopistoissa, jotka ovat joutuneet järjestämään tietokoneiden peruskäyttökursseja. Nuorilla on vaikeuksia tekstinkäsittelyohjelmien, sähköpostin ja taulukko-ohjelmien kanssa, sanoo tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi TIEKE ry:stä.
Eniten vaikeuksia on alle 20-vuotiailla nuorilla. Pisa-tutkimuksista on selvinnyt, että nuorten luottamus tietoteknisiin taitoihinsa on laskenut koko 2000-luvun ajan. Kasvin mukaan yhtenä syynä tähän on ollut puhe ns. diginatiiveista.
– Olemme kuvitelleet, että lapset ja nuoret osaavat itsestään käyttää näitä laitteita. Ei meille panna synnytyslaitoksella päänahan alle sirua, joka opettaisi laitteiden tehokkaan käytön.
Ei suunnitelmaa
Kasvi muistuttaa, että tietoyhteiskunnassa on välttämätöntä pystyä hallitsemaan laitteita, joilla käytetään yhteiskunnan palveluita.
– On kyse sitten pankkipalveluista, terveyspalveluista tai viranomaisten kanssa asioimisesta, niin jonkinlainen perustaito olisi oltava.
Valtakunnan tason suunnitelmaa tietoverkkotaitojen parantamiseksi ei ole olemassa. Kasvin mukaan pelkät vapaaehtoisjärjestöjen koulutukset eivät riitä.
– 80-luvulta alkaen on puhuttu siitä, että ihmisten osaamistasoa pitäisi nostaa. Kansallista investointia, että ihmiset kykenisivät täysimääräisesti hyödyntämään näitä laitteita, ei kuitenkaan ole tehty.
Kavereilta ja vanhemmilta apua
Kouvolan Inkeroisissa lukiota käyvä Maria Arikainen on Kasvin kanssa samaa mieltä siitä, että monella nuorella tietotekniikan perustaidot ovat hataralla pohjalla. Viihdekäyttö onnistuu, mutta työ- tai opiskelukäytössä tulee ongelmia.
– Kuulostaa todelliselta, koska kaikki käyttävät sosiaalista mediaaa. Ei käytetä mitään hankalampia. Mitä helpompi käyttää, sitä enemmän käytetään.
Arikainen kaipaa kouluun lisää tietotekniikan käytön opetusta. Nyt sitä oppii vain valitsemalla oikeat kurssit.
– Tietokonetta tarvitsee tosi paljon ja jatkossa yhä enemmän. Itse kysyn kavereilta tai vanhemmilta, jos en ymmärrä jotain.
Kouluissa ei välineitä eikä osaamista
Koulujen valmiudet opettaa tietotekniikkaa vaihtelevat. Ongelma on välineiden ja toisaalta opettajien pedagogisen osaamisen puute.
– Se ei kuulu opettajien peruskoulutukseen. Opettajien täydennyskoulutus ei ole pysynyt ajan tasalla ja sen tarjonta on hyvin satunnaista, kertoo OAJ:n erityisasaiantuntija Jaakko Salo.
Tietotekniikan perustaitojen opettaminen sisältyy opetussuunnitelmaan, mutta vuodelta 2004 peräisin oleva opetussuunnitelma on auttamatta vanhentunut.
– Siihen aikaan ei puhuttu mitään esimerkiksi sosiaalisesta mediasta. Uudistuvassa opetussuunnitelmassa kiinnitetään paljon huomiota tietotekniikan perustaitojen opetukseen, Salo sanoo.
Rockefellerit johtavat sijoittajajoukkoa uusiutuvaan energiaan
Lukuisat yhdysvaltalaiset ja kansainväliset sijoittajat ovat julkistaneet päätöksen siirtää kymmenien miljardien arvosta sijoituksiaan fossiilisista polttoaineista uusiutuviin energialähteisiin. Mukana ovat muun muassa öljyllä omaisuutensa tehneet Rockefellerit.
Useat yhdysvaltalaiset ja kansainväliset sijoittajat ovat maanantaina julkistaneet suunnitelman siirtää kymmenien miljardien arvosta sijoituksia fossiilisista polttoaineista uusiutuviin energialähteisiin ja ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun. Kolme vuotta kasassa olleeseen sijoitusliittoumaan kuuluu yli 800 sijoitusrahastoa ja yksityishenkilöä. Yhteensä varoja on tarkoitus siirtää 50 miljardin Yhdysvaltain dollarin, eli 40 miljardin euron arvosta.
Mukana liittoumassa on muun muassa Rockefeller Brothers -sijoitusrahasto, jonka varallisuus on peräisin Rockefellerin suvun öljyliiketoiminnasta. Liittouman tarkoituksena on viiden vuoden aikana siirtää luvattu määrä varojaan ilmastonmuutoksen vastaiseen toimintaan. Rockefellereiden sijoitusrahasto aikoo ensimmäisenä vetää varansa pois öljyhiekkateollisuudesta.
– Mukana on lukuisia hyvin erilaisia sijoittajia, mikä tarkoittaa, että uusiutuviin energialähteisiin sijoittaminen on muuttunut valtavirran toiminnaksi, sanoi John D. Rockefellerin perillinen Stephen Heintz julkistustilaisuudessa New Yorkissa.
– Paitsi että kyse on moraalisesta velvollisuudesta, sijoitukset voivat tuottaa myös taloudellista hyötyä, Heintz jatkoi.
Sijoittajaryhmän ilmoitus julkistettiin vain päivää ennen kuin YK:n ilmastokokous alkaa New Yorkissa. Ryhmään kuuluu Rockefellereiden ja muiden sijoitusrahastojen lisäksi lukuisia yksityishenkilöitä, uskonnollisia yhteisöjä, yliopistoja ja kaupunkeja. Rockefellereiden sijoitusrahaston varallisuus on lähes 700 miljoonaa euroa, mistä vajaa kymmenen prosenttia on sijoitettuna fossiilisiin polttoaineisiin.
"Tämä ei ole vain eettinen kysymys, vaan myös suuri taloudellinen mahdollisuus"
Rockefellereiden mukanaolon on laajasti ajateltu tuovan arvovaltaa muuten sekalaiselle joukolle sijoittajia. Rockefellereiden lisäksi mukana on myös lähes 600 miljoonaa kristittyä edustava Kirkkojen maailmanneuvosto, joka maanantaina luopui fossiilisiin polttoaineisiin tekemistään sijoituksista. Lisäksi ryhmittymään kuuluu kymmeniä kaupunkeja, kuten Seattle ja Santa Monica. Stanfordin yliopisto on myös luvannut, että se ei enää sijoita hallinnoimansa 15 miljardin euron sijoitusvarallisuuden rahoja hiiliteollisuuteen.
Harvardin yliopisto ei sen sijaan ole taipunut opiskelijoiden ja henkilökunnan vaatimuksiin vetää varansa pois fossiilisista polttoaineista. Yalen yliopisto on luvannut tutkia, olisivatko uusiutuvat energialähteet fossiilisia parempi sijoituskohde pitkällä aikavälillä. Kalifornian yliopisto sen sijaan päätti syyskuussa säilyttää sijoituksensa fossiilisiin polttoaineisiin, mikä aiheutti laajaa turhautumista opiskelijoiden keskuudessa.
Sijoitusliittoutumaa johtava Beth Dorsey on silti toiveikas Harvardin liittymisestä mukaan.
– Edellisen vastaavan kampanjan aikana Harvard sanoi ei, ennen kuin sanoi kyllä. Luulen, että on vain ajan kysymys, milloin he liittyvät mukaan. Tämä ei ole vain eettinen kysymys, vaan myös suuri taloudellinen mahdollisuus, Dorsey sanoi.
Rockefellereiden sijoitusrahasto on jo aiemmin tukenut uusiutuvia energialähteitä ja ryhmiä, jotka ovat vastustaneet muun muassa öljyputkia ja vesisärötystä. Sijoitusrahaston omaisuus on peräisin John D. Rockefelleriltä, joka perusti aikoinaan maailman suurimmat öljynjalostamot omistaneen Standard Oil -yhtiön, josta hajoamisen jälkeen muodostuivat muun muassa sellaiset yhtiöt kuten Exxon, Mobil ja Chevron.
Sijoitusryhmittymää on tukenut myös muun muassa Etelä-Afrikan arkkipiispa Desmond Tutu, joka totesi julkistustilaisuuden yhteydessä, että ilmastonmuutos on nykyajan ihmisoikeuskysymys.
– Emme voi enää jatkaa riippuvuuttamme fossiilisiin polttoaineisiin ikään kuin huomista ei olisikaan, sillä tätä vauhtia huomista ei tule, hän sanoi. 
Pumpin Blood -hitistä tunnettu NONONO Suomeen marraskuussa 
Provinssirockissa kesällä hurmannut ruotsalaisbändi palaa Suomeen marraskuussa. 
_Pumpin Blood_ -hitistään tunnettu ruotsalaisyhtye **NONONO** saapuu Suomeen marraskuussa. Kesällä Provinssirockissakin yleisönsä hurmannut indiepop-kolmikko esiintyy Helsingin The Circuksessa keskiviikkona 5. marraskuuta osana Svenska Talande Klubben -keikkojen sarjaa. Lämppäreiksi keikalle ovat varmistuneet kotimainen EDM-artisti **Lenno** sekä indiepop-lupaus **Ronya**.
Keikan lipunmyynti käynnistyy Lippupalvelussa torstaina 25. syyskuuta.
NONONO:n megahitti _Pumpin Blood_ on soinut useissa kansainvälisissä [400 biisiä yhtä mainosminuuttia varten – musiikkivastaavat etsivät täydellistä kappaletta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215247). Billboard-lehti onkin kirjoittanut NONONO:n olevan _&quot;the next big thing&quot;_. Vuonna 2013 julkaistua Pumpin Blood -singleä on myyty yli kaksi miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti. 
Lue myös: [400 biisiä yhtä mainosminuuttia varten – musiikkivastaavat etsivät täydellistä kappaletta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215247)
**Lähteet:** Live Nation
Haukiputaan ammattiopistossa tiukat turvatoimet häirikön takia
Sekavasti käyttäytynyt nuori mies on aiheuttanut uhkaavan tilanteen Haukiputaan ammattiopistossa. Toiset opiskelijat taltuttivat uhkaajan.
Oulun seudun ammattiopiston Haukiputaan yksikössä on meneillään tiukat turvatoimet ulkopuolisen häirikön takia.
Sekavasti käyttäytynyt, aseeton nuorimies aiheutti uhkaavan tilanteen ammattiopiston ravintolassa lyömällä yhtä tuntemaansa oppilasta. Toiset opiskelijat taltuttivat uhkaajan ja taluttivat henkilön ulos.
Yksikönjohtaja Alpo Kaiston mukaan yksikössä ovet ovat lukittuina ja paikalla on kolme vartijaa uhkaajan vuoksi aina viikonloppuun asti. Turvakamerat ovat tallentaneet tilanteen ja poliisi etsii uhkaajaa. 
Tilanteen sattuessa paikalla oli noin 30 oppilasta. Haukiputaan yksikössä opiskelee noin 900 oppilasta.
Äänekoski pyörittelee kouluja uuteen uskoon
Äänekosken kouluverkkoselvitys muuttaisi kaupungin koulukuvaa merkittävästi. Selvitys sisältää useampia koulujen yhdistämisiä.
Äänekoskella suunnitellaan kasvavalle Koiviston kylälle uutta ja suurempaa koulurakennusta.
Tällä hetkellä väliaikaistiloissa toimivaa Mämmen koulua puolestaan ollaan yhdistämässä Keskuskoulun ja Koulumäen koulun muodostamaan yhtenäiskouluun.
Lisäksi Suolahden Telakkakadun koulu mahdollisesti yhdistettäisiin Asemakadun kouluuun, mikäli Asemakadun kouluun rakennetaan uudisrakennus.
Nämä ehdotuksen sisältyvät Äänekosken kouluverkkoselvitykseen, jota esiteltiin eilen koululaisten vanhemmille.
Kouluverkkoselvitys lähtee nyt käsittelyyn lautakuntaan ja kaupunginhallitukseen, ja lopullisesti asian hyväksyy kaupunginvaltuusto marraskuussa.
Aristoteleen kantapää: Jo muinaiset kreikkalaiset ja roomalaiset, osat 1 ja 2
Vanhoja lehtiä lukiessa huomaa kouriintuntuvasti, miten kieli muuttuu. Kansalliskirjaston sivuilta löytää muun muassa sen, että __Suomen julkisia sanomia__ –lehdessä kirjoitettiin marraskuun 10. päivä vuonna 1856 näin:
__Että maakunnan wiljan ja teosten kaupanteko maassa autetuksi tulkoon niinmyös maamiehelle ja työntekiälle wälttämättömiä tarpeitansa, pitää sanotuille paikoille perustettaa ja rakennettaa kaupunkeja, nimittäin: Warkauden wirran tykönä, Leppäwirran pitäjästä, ja Iinsalmen tykönä Iinsalmen pitäjästä.__
Voi miten hassulta vanha kirjoitus meistä oikein ja hyvin kirjoittavista nykyihmisistä tuntuukaan! 155 vuoden jänteellä on luonnollista huomata sanojen ja sanontatapojen muutoksen. Mutta tapahtuu muutosta lyhyemmälläkin aikajanalla. Kuulijanimimerkkimme **Ulkosuomalainen Saksasta**, vuosimallia 1948 kirjoitti meille äskettäin näin:
"Ulkosuomalaisena on minulla nykyään vaikeuksia ymmärtää suomen kieltä, varsinkin ennen niin kunnioittamani __Helsingin Sanomat__ on online-versiossaan aivan ala-arvoinen. Tänään siellä luki: "Purge lataa suoraan päin näköä". Mitä tuo lause tarkoittaa?"
Muutamassa vuosikymmenessä esimerkiksi sanan ladata merkitykset ovat muuttuneet aseen lataamisesta patruunalla ja pellon lataamisesta tasaiseksi erilaisten akkujen lataamiseen, mielenterveydelliseen lataamiseen ja jopa lyömiseen. Ja purge:han on tietenkin **Sofi Oksasen** __Puhdistus__-näytelmän englanninkielinen versio New Yorkissa.
Me, jotka olemme seuranneet lataamisen muutoksia vähitellen, emme ole huomanneet muutosta niin selvästi kuin vaikkapa ulkosuomalainen, joka on oppinut sanan vanhat merkitykset ja nyt yrittää niiden pohjalta koodata nykytekstiä.
Vanhoja kirjakieliä kreikkaa ja latinaa sekä niistä meillekin lainattuja vierassanoja pidetään jo vuosituhannet sitten vakiintuneina yleismaailmallisina vakioina. Mutta miten on, miten niin sanotut sivistyssanat ovat muuttuneet matkan varrella? Kysykäämme latinisti **Reijo Pitkärannalta**.
Koska tarina on pitkä ja monivaiheinen, Pitkärannan selvitys vanhojen vierassanojen sisällytettiin kahteen jaksoon. Huhtikuu 2011.
[Nuntii Latini](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1931339)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Franchisingketjut ennustavat kasvua - tarve ainakin 800 uudelle yrittäjälle
Suomessa toimivat franchisingketjut ennakoivat liikevaihtonsa kasvavan ja työpaikkojen lisääntyvän tämän ja ensi vuoden aikana. Uusille franchisingyrittäjille olisi kysyntää varsinkin hoiva-alalla. Myös yrittäjiksi ryhtyvien taloudellista alkupanostusta on pyritty helpottamaan.
Suomen franchisingketjuille tehdystä kyselystä selviää, että ne luottavat tulevaisuuteen.
Odotukset ovat taloustilanteen vuoksi maltilliset. Silti ketjut uskovat työllistävänsä satoja uusia yrittäjiä vuoden 2015 loppuun mennessä. Kasvuennusteessa franchisingyritysten liikevaihdon ennakoidaan kasvavan 4-8 prosenttia ja työpaikkojen lisääntyvän 2500:lla.
Uusia franchisingyrityksiä syntyy nopeimmin palvelualoille. Erityisesti hoiva-alalla on kysyntää. 
– Väestö ikääntyy ja monilla ikäihmisillä on kuitenkin varaa maksaa palveluista, kertoo toiminnanjohtaja Juha Vastamäki Suomen Franchising-Yhdistyksestä.
Vastamäki myöntää, että ketjut ovat joutuneet helpottamaan yrittäjäksi ryhtymistä.
– Pankkien rahahanat ovat nyt tiukalla, eikä vaadittavaa alkurahoitusta ole aina helppo saada. Tämä on pieni jarru. Mutta yhteistyössä pyritään löytämään yrittäjälle keino päästä alkuun, Juha Vastamäki summaa. 
R-kioski kokonaan uuteen kauppiasmalliin 
R-kioski on siirtymässä kokonaan franchisingmalliin. Nykyisistä 630:sta R-kioskista jo kaksi kolmasosaa toimii uuden mallin mukaisesti kauppiasvetoisesti.
Tiistaiaamuna ketju rekrytoi uusia kauppiaita Jyväskylässä. Petri Leppänen ryhtyi R-kioskiyrittäjäksi Suolahdessa muutama kuukausi sitten.
– Kauppiaan pitää tykätä asiakkaista, se on kaiken a ja o. Valikoimiin on toki omat raamit, mutta kyllähän aina voi neuvotella, tuore kauppias kertoo.
Kauppiaaksi ryhtymisen kynnystä on ketjussa madallettu.
– Kokonaisrahoitustarve on alhainen. Se muodostuu koulutuksen ja aloittamisen kustannukset kattavasta 6 000 euron aloitusmaksusta ja keskimäärin noin 30 000 euron vakuustarpeesta, kertoo ketjujohtaja Teemu Rissanen tiedotteessaan.
R-kioski tekee uutta kauppiasmalliaan tutuksi bussikiertueella, joka vierailee 11 paikkakunnalla. Tavoitteena on kohdata franchisingurasta kiinnostuneita.
_R-kauppias Petri Leppästä Yle Keski-Suomelle haastatteli Elina Kinos._
Ulvilan surma: Auerin tytär pysyy kannassaan ulkopuolisesta hahmosta
Anneli Auerin vanhinta tytärtä kuultiin tänään oikeudessa ensimmäisen kerran yleisön läsnä ollessa. Muistikuvat surmayöstä ovat erittäin hataria, mutta hän sanoo kuitenkin nähneensä jonkun hahmon poistuvan surmatalosta.
Vaasan hovioikeus jatkoi Ulvilan surman käsittelyä tiistaina Porissa. Todistamassa oli Anneli Auerin vanhin tytär. Surman aikaan vasta 9-vuotias tyttö on nyt 17-vuotias. Nyt häntä kuultiin suurimman osan aikaa yleisön läsnä ollessa, kun vielä käräjäoikeudessa kuuleminen oli kokonaan suljetuin ovin.
Todistajan muistikuvat surmayön 1.12.2006 tapahtumista Ulvilassa ovat todella heikot. Hän ei osaa vastata juuri mihinkään kysymykseen, joita syyttäjä, puolustus ja osa tuomareista esittää. Hän pysyy kuitenkin siinä vanhassa kannassaan, jonka mukaan surmatalossa oli joku ulkopuolinen henkilö.
– Ei se mikään satuolento ollut, todistaja sanoi tänään Vaasan hovioikeudelle.
Hän sanoo, ettei hän nähnyt talosta poistuvan hahmon kasvoja. Hän ei myöskään osaa sanoa tästä mitään varmoja tuntomerkkejä.
Aikataulu nopeutui kun videoita ei tarvittu
Aikaa tyttären kuulemiseen oli varattu ensisijaisesti tiistai ja keskiviikko. Syynä näin pitkään aikatauluun oli se, että tyttären aiemmista kuulemisista on tallella useita tunteja videomateriaalia. Nyt niitä ei kuitenkaan tarvittu, koska kukaan ei niitä nähtäväksi pyytänyt. Näin todistajan kuuleminen oli ohi muutamassa tunnissa.
Hovioikeus käsittelee vielä tiistaina iltapäivällä kirjallisia todisteita, jotka on määrätty salaisiksi. Sen jälkeen Vaasan hovioikeus kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon maanantaina.
Rainbow'n kanakeittoja ja broileripastoja vedetään myynnistä
Valmistajan laiterikon vuoksi ruuista voi löytyä metallinpaloja.
SOK vetää myynnistä kaksi valmisruokaa, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Lisäksi kuluttajia kehotetaan lopettamaan jo ostamiensa ruokien käyttö.
Takaisinveto koskee eriä 300 gramman Rainbow'n kanakeittoa (parasta ennen 21.9., 24.9., 28.9., 1.10. ja
5.10.) sekä 700 gramman Rainbow'n broileripastaa (parasta ennen 19.9., 23.9., 26.9. ja 30.9.). Tuotteita on myyty Alepoissa, Prismoissa, Saleissa ja S-marketeissa eri puolilla Suomea.
Takaisinveto johtuu valmistajan laiterikosta, jonka vuoksi ruuista voi löytyä pieniä metallinpaloja. Lisätietoja löytyy [SOK:n verkkosivuilta](https://www.s-kanava.fi/uutinen/markkinoilta-takaisinveto-rainbow-kanakeitto-ja-rainbow-broileripasta/1425746_384136).
Kuntaliiton Kietäväinen yhtiöittämiskiistasta: "Aivan omaa luokkaansa"
Laki velvoittaa yhtiöittämään markkinoilla olevat liikelaitostoiminnot. Laki on selvä. Helsinki ei voi sille mitään. Näin sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Palmian yhtiöittämisestä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vastustaa lakollaan liikelaitos Palmian yhtiöittämistä. Palmian tehtäviin kuuluu muun muassa ruoan toimittaminen kouluihin ja vanhuksille kotiin.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää Palmian tapausta erityisenä.
– Yhtiöittämiskysymykset ovat kunnallispoliittisesti hankalia asioita, mutta laittoman lakon kautta tämä on vaikutuksiltaan Suomessa aivan omaa luokkaansa.
Näin totesi Kietäväinen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Kietäväisen mukaan laki on selvä. Se velvoittaa yhtiöittämään markkinoilla olevat liikelaitostoiminnot.
– Tämä on hyvin yksiselitteinen asia. Sille ei pysty tekemään mitään yksittäinen kunta, tässä tapauksessa Helsingin kaupunki.
Kietäväinen muistuttaa, että kansainvälisessä vertailussa Suomen kuntien rooli markkinoilla on hyvin vahva.
– Jos eurooppalaisittain arvioidaan, niin suomalaiset kunnat omistavat erityyppistä markkinoilla toimivaa toimintaa keskimääräistä enemmän.
Yhtiöittämisen jälkeen johtotehtäviin haetaan osaajia
Liikelaitosten yhtiöittämisen synnyttämä demokratiavaje on herättänyt huolta muun muassa SDP:ssä.
Kietäväisen mukaan uudessa kuntalaissa pyritään huomioimaan yhtiöittämiset. Kuntien ohjaus osakeyhtiöitettyihin toimintoihin tulee paranemaan ja konsernijohtamisesta tehdään selkeämpää.
– Lausuntokierroksella ollut kuntalakiluonnos lähtee siitä, että pitää pyrkiä hakemaan sellaista osaamista, että kuhunkin yhtiöön, yhdistyksiin ja säätiöihin saadaan henkilöillä aidosti lisäarvoa toimintaan, Kietäväinen sanoo.
Ajantasa kysyi, onko kunnissa toimintoja, joita ei voida yhtiöittää.
Kietäväinen vastasi, että kunnilla on tehtäviä, joissa kunnat toimivat markkinoilla ja jotka on katsottu yleisesti hyväksyttäviksi, kuten esimerkiksi energiayhtiöt.
– Yhtiöittämisvelvoitteen piirissä merkittäviä toimintoja ovat energialiikelaitokset. Niitä on vielä muutamia, suurimpana Helsingin Energia. Lisäksi satamaliikelaitokset. Nämä ovat volyymeiltään kaikkein suurimpia.
Näkökulma: Kesämökki on sukupolvikokemus
Tulevaisuudessa mökit ja kesäasunnot saattavat jälleen olla yhä harvemman etuoikeutta. Ilman pankkilainaa mökki ei tulevaisuudessa enää helpolla irtoa, pohtii näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Mikäli olet yli 40-vuotias** suomalainen on sinulla suuri todennäköisyys kuulua mökkisukupolveen. Onneksi olkoon!
**Omassa lapsuudessani** kesämökit olivat harvinaisuus. Merenrantakaupungin ala-asteen luokan yhdenkään oppilaan vanhemmalla ei ollut kesämökkiä.  
**Kesämökit yleistyivät** varsinkin 80-luvulla. Tuolloin suuret ikäluokat saivat käsiinsä raivaajaisiensä maat. Maaseutuelinkeinon sijaan tiloja pilkottiin järvien rannoilta kesäasunnoiksi ja mökeiksi. Ränsistyneitä lautamökkejä alettiin yhtäkkiä katsella ”sillä silmällä” ja tuunata talviasumista varten. Suomalaiset vetäytyivät massoittain mökeille, joilla muutamaa vuosikymmentä aikaisemmin oli yritetty nyhtää leipää pöytään ja voita leivän päälle.
**Eipä ihme**, että varsinkin harvemmin asutussa Suomessa kesämökki ei äkkiä ollutkaan enää kummasteltava ylellisyys.
Sen sijaan tulevaisuudessamökit ja kesäasunnot saattavat jälleen olla yhä harvemman etuoikeutta, kun uudisraivaajat vanhenevat. Peritty omaisuus tulee olemaan tulevaisuudessa yhä hajanaisempaa ja kesäasuntojen sijaan perikunnat jakavat aikaosuuksia yhteiseen mökkiin.
Kyse on myös siitä, että haluavatko tulevat sukupolvet edes viettää aikaansa kesämökeillä.
**Kyse on myös siitä**, että haluavatko tulevat sukupolvet edes viettää aikaansa kesämökeillä.
**Varsinkaan veden ääreltä** mökki ei irtoa ilman muhkeaa pankkilainaa ja asuntolainojenkin kasvaessa kesämökkiin ei välttämättä haluta investoida. Kyse on rahan lisäksi myös elämäntavan muutoksesta. Esimerkiksi Helsingin Sanomien [hiljattain tekemän kyselyn mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1405061773811) 18-30 vuotiaat viettävät mökillä mieluiten pidennetyn viikonlopun.
**Sitä varten **ei pankkilainaa tarvitse välttämättä ottaa.
[@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Varastettu polkupyörä vaihtuu huumeisiin – lämmin alkuvuosi suosi anastajia
Poliisin mukaan pyörävarkauksia on esimerkiksi Lahden seudulla kymmeniä aiempaa enemmän.
Poliisi arvioi tämän vuoden polkupyörävarkauksien kasvuun vaikuttaneen lämpimän talven. Polkupyörillä kuljettiin aiempia talvia ahkerammin.
Myös pyörävarkaita on ollut liikkeellä tavallista enemmän, sanoo rikosylikonstaapeli Hannu Laukkapelto Hämeen poliisista.
Syyskuun puoliväliin mennessä anastetuksi oli ilmoitettu Päijät-Hämeessä 857 pyörää, kun viime vuonna vastaavana aikana luku oli 40 vähemmän.
Pyörävarkaudet keskittyvät Lahden keskustaan, jossa tekijät huomaamatta katkovat parkissa olevien pyörien lukkoja pienillä leikkureilla.
Pyörä on nykyisellään käyttökelpoinen maksuväline esimerkiksi huumausainekaupassa, sanoo Laukkapelto.
Kaupat kiinni klo 21 ja olutta vain pulloista – Valve 2014 harjoitus pimentää Rovaniemen tänään
Sähkökatko pimentää tänä iltana Rovaniemen, Muurolan ja Tervolan osittain. Mitä se tarkoittaa kaupoille, pubeille ja kiinteistöhuolloille?
Oluthuoneen ja Roy Clubin omistaja, yrittäjä Matti Henttunen ei ole huolissaan tiistai-illan sähkökatkoksista, vaikka ne tuovat hieman mutkia baariyrittäjän matkaan.  
– Siinähän pitää olla hengessä mukana 6 - 0, ei muuta kuin pannaan kynttiläillallinen ja valaistukset. Hanat eivät pelaa, mutta pannaan pullotavaraa myyntiin. Otetaan poikkeustilanteesta kaikki ilo irti, Henttunen sanoo.
Henttusen osalta Valve 2014 -harjoitus vaikuttaa Oluthuoneen toimintaan. Monet Rovaniemen pubit sulkevat tiistaina ovensa jo iltakahdeksalta, mutta Henttunen uskoo, että baarin pyörittäminen onnistuu hetkittäin myös ilman sähköä.
– Kaikkihan on mahdollista. Kassa ei pelaa, mutta tehdään tukkimiehen kirjanpito ja lisätään myöhemmin kassaan. Ei käynyt mielessäkään, että olisin sulkenut paikan. Nythän ei puhuta päivistä tai viikoista vaan lyhyistä katkoista. Ei minua huoleta pätkääkään.
Myymälässä kiirehditään pakasteet turvaan
Rovaniemen keskustan Salen myymäläpäällikko Mikko Miettunen kertoo, että sähkökatkoon varaudutaan esimerkiksi pakasteiden nopealla siirtämisellä.
– Me ollaan valmistauduttu sillä tavalla, että pakasteavoaltaista jäätelöt ja muut irtotuotteet siirretään pakastehuoneeseen ja myymälä laitetaan hetkeksi kiinni. Sähkökatkon jälkeen varmistetaan, että kaikki on varmasti myyntikunnossa ja että kylmälaitteet ja kassakoneet toimivat. Sen jälkeen voidaan avata kauppa uudestaan.
Kaupan asiakkaita on informoitu liikkeen ulko-ovessa olevalla lapulla.
Vaikka sähkökatkoharjoitus aiheuttaa lisätöitä, Miettunen näkee siitä olevan myös hyötyä.
– On tietenkin hyötyä, ennen kaikkea jotta voidaan valmistautua siihen, että saadaan tositilanteessakin hoidettua kaikki nopeasti. Nyt voimme myös varmistaa, että vara-akut varmasti toimivat esimerkiksi kassajärjestelmissä.
Muutaman kerran sähkökatko on yllättänyt myymäläpäällikön. Se aiheuttaa aina säpinää.
– Tietenkin se aiheuttaa kutinaa selkärankaan, jos katko kestää kauemmin kuin minuutin. Silloin pitää heti alkaa tyhjentää pakasteita. Avoaltaissa pakasteet alkavat sulaa jo muutaman minuutin kuluessa. Muiden tuotteiden kanssa peliaikaa on enemmän, Miettunen sanoo.
Kiinteistöhuollot ja turvayhtiöt tarkkana
Kiinteistöhuoltoyritykset ovat tiedottaneet asukkaille sähkökatkon vaikutuksista. Esimerkiksi hissit eivät toimi sähkökatkojen aikaan.
Myös turva-alan yritykset ovat tiistaina ja keskiviikkona normaaliakin valppaammin liikenteessä tarkistamassa esimerkiksi lukkojen ja turvajärjestelmien toimivuutta sähkökatkojen jälkeen.
Aristoteleen kantapää: Tehdäänpä numeroa!
Tammikuussa Suomen lehdissä uutisoitiin nettikeskustelusta, joka on meneillään Vauva-lehden keskustelupalstalla. Uutiseksi keskustelun tekee se, että ensimmäinen viesti julkaistiin kolme vuotta sitten. Nimimerkki **Vierailija** kysyi ensimmäisessä viestissä maaliskuussa 2008:
Jos ohjeessa sanotaan että 1 osa riisiä ja 2 osaa vettä, miten on deseinä? Esim. jos on 6 dl vettä, monta tulee riisiä? tälläisestä saatiin väittely aikaiseksi.
Nimimerkki sai aikaan väittelyn myös Vauva-lehden sivuilla. Väittelijöinä on kaksi koulukuntaa: Toinen tulkitsee – aivan oikein – että riisiä tulee aina puolet veden määrästä. Jos siis vettä on 6 desilitraa, riisiä on 3 desilitraa. Toinen koulukunta taas laskee yhteen yksi osaa ja kaksi osaa, joten riisiä tulisi kattilaan yksi kolmasosa veden määrästä. Kuuden vesidesilitran kanssa tulisi siis kaksi desiä riisiä.
Muutkin kuin Vauva-lehden keskustelijat ovat hukassa matematiikan kanssa. Televisiossa, radiossa ja lehdissä kerrotaan päivittäin sellaisia uutisia kuin että vaikkapa jokin uusi vanhusten asumismuoto on kuusi kertaa halvempaa kuin hoitolaitosasuminen. Kuusi kertaa halvempaa? Jos vanhat kustannukset ovat vaikka miljoona euroa, uusi maksaa siis kuusi miljoonaa euroa vähemmän kuin yksi miljoona euroa? Kuulija on huuli pyöreänä: mitä tässä yritetään sanoa?
Miksi matematiikka on meille niin vaikeaa? Onko numeroiden kielen ja sanojen kielen yhteensovittaminen mahdotonta? Puhuuko koko universumi matematiikkaa? Mikä on biljardi? Matematiikan dosentti **Matti Lehtinen** opastakoon meidät seuraavassa tutkimusretkelle numeroiden maailmaan.
Toukokuu 2011.
(http://fi.wikipedia.org/wiki/M.O.T.)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
YK:n ilmastokokous alkoi – seuraa Niinistön puhe suorana Ylen sivuilta
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön puhe on nähtävissä noin kello 16.15–17.
New Yorkissa on tiistaina alkanut YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin isännöimä kansainvälinen ilmastokokous. Avajaisissa puhuivat mm. pääsihteeri Ban Ki-moon ja YK:n rauhanlähettiläs, näyttelijä Leonardo DiCaprio.
Suomea kokouksessa edustaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Niinistön odotetaan pitävän puheensa noin kello 16.15–17. Suora lähetys alkaa kello 16.15 Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Kokoukseen osallistuu 120 maata, ja sen tavoitteena on patistaa paitsi poliittisia päättäjiä, myös liike-elämää ilmastotalkoisiin. Useat suuryritykset lupaavat konferenssissa sitoutua päästöjen leikkauksiin, metsien suojeluun ja tuotantomenetelmien muuttamiseen ympäristöystävällisemmiksi.
Teknologia MM-menestyksen taustalla - mikä ihmeen big data?
Maailmanmestari Saksa otti teknologiasta kaiken hyödyn irti jalkapallon MM-kisoissa.
Saksalaisessa jalkapalloilussa ei tunnetusti jätetä mitään sattumanvaraan. Kaikki mahdollinen marginaalinenkin asia tutkitaan ja puretaan atomeiksi, jos siitä on hyötyä joukkueelle.
Brasilian MM-kisoihin joukkue rakennutti oman harjoituskeskuksen. Saksan joukkueen taustajoukot vierailivat 25 eri hotellissa ennen kisoja, mutta kun yksikään ei täydellisesti joukkueelle sopinut, saksalaiset rakensivat oman harjoitus- ja majoituskompleksinsa.
Myöskään vastustajien analysoimisessa ei jätetty kiveäkään kääntämättä. Saksan joukkueen data-analysoijat pilkkoivat vastustajien taktiikat osiin viimeisintä teknologiaa hyödyntäen.
Mikä ihmeen big data
50 opiskelijaa Kölnin yliopistosta keräsi kahden vuoden ajan tietoa Saksan mahdollisista vastustajista MM-kisoissa. Esimerkiksi välierissä vastaan tullut Brasilia oli analysoitu todella tarkasti.
Jokaisesta pelaajasta löytyi yksityiskohtainen tilastopaketti. Kuinka paljon he ovat keskimäärin pallossa, kuinka paljon he liikkuvat pelin aikana, miten he reagoivat, jos heitä rikotaan, miten he sijoittuvat missäkin tilanteessa, minkälaiset taklaukset heitä erityisesti ärsyttää.
Ylipisto-opiskelijat olivat projektista tietenkin innoissaan, sillä he halusivat auttaa Saksan maajoukkuetta menestymään.
Tietoa on tietysti ollut aina paljon saatavilla, mutta saksalainen ohjelmistojätti SAP kehitti yhteistyössä Saksan jalkapalloliiton kanssa järjestelmän, jonka avulla data voidaan esittää valmennukselle ja pelaajille helposti ymmärrettävällä tavalla. Ja siitä on big datassa kyse. Suurten tietomassojen keräämisestä ja sen esittämisestä helposti ymmärrettävällä tavalla tilastotiedettä ja tietotekniikkaa hyödyntäen.
Saksan valmennusjohto pystyi lähettämään pelaajiensa kännyköihin yksityiskohtaisia videoklippejä vastustajista, joista paljastui heidän vahvuutensa ja heikkoutensa. Juuri ohjeiden selkeys ja helppous olivat pelaajien mieleen. Kaikki data oli personoitu ja mikä parasta, sitä pystyi tarkkailemaan suoraan älypuhelimesta.
Puolustuspelaajat saivat esimerkiksi ennen Portugali-ottelua tarkat tiedot siitä, mitä Cristiano Ronaldo tekee saadessaan pallon hyökkäysalueella. Kumpaan suuntaan hän kääntyy, miten usein ja missä tilanteissa hän pelaa pallon yhdellä kosketuksella pois, milloin hän lähtee pitkään kuljetukseen, mistä hän ärsyyntyy, milloin keittää yli jne.
Pelinopeus Saksan ase MM-kisoissa
Brasilian MM-kisoissa Saksa halusi nopeuttaa peliään. Maajoukkueen taustahenkilöt olivat laskeneet, että MM-kisoissa 2010 pelaajat pitivät palloa keskimäärin 3,4 sekuntia/kerta. Viime kesän kisoissa pallonhallinta onnistuttiin laskemaan 1,1 sekuntiin.
Pallo annettiin eteenpäin yli kaksi sekuntia nopeammin kuin aikaisemmin. Pelinopeus ja liike lisääntyivät.
\- Saksa oli kerännyt ennen MM-kisoja jo paljon tietoa karsinta- ja harjoituspeleistä ja he hyödynsi sitä kertomalla pelaajille tilastoja niistä peleistä. Itse MM-kisoissa he eivät saaneet tätä teknologiaa käyttää, mutta he käytti sitä paljon hyödykseen ennen kisoja, SAP:n Suomen edustaja (senior pre-sales advisor) Chris Pritchard sanoi.
Tavoitteena fanien ottelukokemuksen parantaminen
SAP Match Insights-sovellus on nyt käytössä Saksan maajoukkueen lisäksi Bundesliigaseuroista Bayern Münchenillä ja Hoffenheimilla.
\- Nyt jo isot joukkueet hakevat tilastojen kautta ja datan analysoimisen kautta niitä asioita, joiden avulla he pystyvät erottautumaan ja hakemaan kilpailuetua muihin joukkueisiin.
Bayernilla on tarkoitus rakentaa tästä faniapplikaatio. Niin että fanit näkisivät katsomossa älypuhelimillaan reaaliajassa tilastoja vaikka omasta suosikkipelaajasta. He voivat nähdä vaikka suosikkinsa etäisyyden toisiin pelaajiin, pelaajan liikkeen ja vaikkapa laukaisukartan. Pritchard totesi.
Pelaajat ovat sijoituskohteita
Big datan käyttö on lisääntynyt tasaisesti joka elämänalueella. Kaupat tarkkailevat ja tutkivat asiakkaittensa liikkeitä reaaliaikaisesti. Minkä tuotteen luokse asiakas kävelee ensimmäisenä tai kuinka kauan hän kävelee ympäriinsä ennen kuin nappaa tuotteen ostoskoriinsa.
Huippujalkapalloseurat ovat suuryrityksiä. Konsulttiyritys Deloitten mukaan maailman rikkaimmat 20 seuraa tuottavat yhteensä 5,4 miljardia euroa.
Pelaajat maksavat joukkueille parhaimmillaan kymmeniä miljoonia ja heistä halutaan kaikki hyöty irti.
Niinpä datan kerääminen ja ennen kaikkea sen hyödyntäminen vain lisääntyy jatkossa. Pienikin taktinen nyanssi voi antaa ottelussa ratkaisevan yliotteen. Kysykää vaikka saksalaisilta.
Jarkko Nieminen heittämällä jatkoon, hävisi vain kolme peliä 
Jarkko Nieminen eteni helposti toiselle kierrokselle Kuala Lumpurissa. Niemisen vastus kovenee huomattavasti seuraavalla kierroksella. 
Jarkko Niemisen urakka tenniksen Malesian Kuala Lumpurin ATP-250-turnauksessa alkoi mainiosti tiistaina. Nieminen voitti avauskierroksella itävaltalaisen Philipp Oswaldin suoraan kahdessa erässä luvuin 6-1, 6-2. Vain kolme peliä hävinnyt Nieminen tarvitsi itävaltalaisen kaatamiseen vain 49 minuuttia.
Nieminen ja Oswald eivät olleet kohdanneet aikaisemmin. Nieminen oli ottelun selvä ennakkosuosikki, sillä Oswaldin on maailmanlistalla vasta 1059. sijalla. Tuoreimmassa rankingissa 57. sijalla oleva suomalainen kohtaa toisella kierroksella argentiinalaisen Leonardo Mayerin, joka pääsi suoraan toiselle kierrokselle.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Mayer on tuoreella maailmanlistalla 25. sijalla. Niemiselle argentiinalainen on entuudestaan tuttu, sillä miehet kohtasivat Bukarestin turnauksessa tänä vuonna, kun Nieminen voitti 3-6, 6-3, 7-6.
Työttömyys kipuaa hitaasti mutta varmasti ylöspäin – Varkaus kulkee nyt vastavirtaan
Pohjois-Savon työttömyysaste kasvoi elokuussa hieman viimevuotisesta. Varkaudessa työttömyysaste on laskemaan päin.
Pohjois-Savon työttömyys kasvaa edelleen loivasti. Maakunnan työttömyysaste oli elokuussa 12 prosenttia, joka on puolisen prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten.
Alueen suurista kaupungeista Kuopiossa ja Iisalmessa työttömien määrä kasvoi hieman, mutta Varkaudessa työttömyys on vähentynyt. Kaupungin työttömyysaste oli elokuussa 15 ja puoli prosenttia, kun vielä vuotta aiemmin se oli 16,2 prosenttia.
Lomautettujen määrä oli Pohjois-Savossa elokuussa alhaisempi kuin kahteen vuoteen, mutta osa lomautuksista on voinut päättyä irtisanomisiin.
Suomessa tuotettua luomubroileria saa nyt kauppojen hyllyiltä – tuotannon eettisyys jakaa mielipiteitä
Luomubroilerilla on tuplasti pidempi elämä kuin tavanomaisesti tuotetulla broilerilla. Sillä on myös kaksi kertaa enemmän tilaa kuin tavanomaisella broilerilla.  Eläinsuojelujärjestön mukaan myös luomubroilerin tuotanto on äärimmilleen vietyä eläimen tehotuotantoa.
Kauppojen hyllyiltä saa nyt Suomessa tuotettua luomubroilerinlihaa. S- ja K-ryhmän kauppoihin luomubroileria toimittaa yhteistyöverkosto  L'Uomu Nokka, johon kuuluu kolme tilaa, hautomo ja teurastamo.
Tilat ovat Loimaalla, Punkaharjulla ja Peräseinäjoella. Yhteensä luomuhalleja on yhdeksän ja kussakin kasvaa 2 000–5 000 broileria.
Luomubroilereille syötetään luomurehua ja niillä on enemmän elintilaa ja ne elävät pidempään kuin tavanomaisesti tuotetut broilerit.
Tavanomaisesti kasvatetulla broileritilalla saa olla 42 kiloa lintua neliömetriä kohden, kun luomutilalla saa olla 21 kiloa neliömetriä kohden. Tavanomaisesti tuotettu broileri elää 4–6 viikkoa, luomubroileri teurastetaan 8–9 viikon ikäisenä.
Tilaa on aivan valtavasti.
– Kasvatushallissa saa olla 10 lintua per neliö, kertoo luomuyrittäjä Arto Jokinen L'Uomu Nokasta.
– Se kuulostaa aluksi aika suurelta määrältä, mutta ensimmäiset kolme viikkoa linnut ovat nyrkin kokoisia. Tilaa on aivan valtavasti.
Jokisen mukaan luomubroilerit ovat ensimmäisen viikon yhdessä nurkassa 500 neliön kokoisessa hallissa. Sitten ne levittäytyvät koko hallin alueelle ja kesällä pihalle.
– Tilaa on todella paljon, Jokinen vakuuttaa.
Jokinen muistuttaa, että luomubroilerin pitää päästä ulos kesäaikana kuuden viikon ikäisenä, mikä asettaa reunaehtoja sopivalle rodulle.
– Ulkolaidunta pitää olla neljä neliötä per lintu. Jos on esimerkiksi 5 000 luomubroileria kasvamassa, niin ulkolaidunaluetta pitää olla kaksi hehtaaria.
Luomuyrittäjä: Minusta tämä on kestävällä pohjalla
Suomi on viimeinen maa Euroopassa, jossa on aloitettu broilerin luomutuotanto.
– Varmasti yksi syy on ollut se, että meillä ei ole ollut selkeätä lainsäädäntöä ja tulkintoja siitä, miten täällä voidaan tuottaa luomubroileria, Jokinen kertoo.
Jokisen mielestä Suomi on ollut ruokakulttuuriltaan konservatiivinen maa, sillä uutuuksien perään ei suin päin sännätä. Hän kuitenkin painottaa tavanomaisesti tuotettujen ja luomubroilereiden eroa.
– Minusta tämä on kestävällä pohjalla, ja tämä perustuu myös siihen, että tilakohtaiset vaatimukset esimerkiksi peltopinta-alalle laiduntamismielessä ja lannan levitysmielessä on tehty niin suuriksi, että luomutuotannon pienimuotoisuus on sitä kautta määrätty.
– Myös omavaraisuus on aika korkea, joten tässä on monta tekijää, jotka erottavat meidät tavanomaisesta tuotannosta. Aina voidaan tietysti kiistellä siitä, missä menee raja tehotuotannon ja luomutuotannon välillä, mutta minusta välimatka on tällä hetkellä aika suuri.
Luomubroilerituotannolla tavoitellaan vain yhden prosentin markkinaosuutta kaikesta broilerituotannosta.
Animalia: Luomubroilerin tuotanto on äärimmilleen vietyä eläinten hyödyntämistä
Vaikka luomubroileriksi tuotettu lintu saattaa elää perusbroileria hieman paremman ja pidemmän elämän, eläinsuojelujärjestön mukaan tuotantoon liittyy yhä eettisiä ja eläinsuojelullisia ongelmia.
– Vaikka luomubroilereilla on enemmän tilaa kuin tavallisella broilerilla, niin kuitenkin se on hyvin yksitoikkoisessa ja tiiviissä olosuhteissa kasvatettu lintu, sanoo Animalian toiminnanjohtaja Salla Tuomivaara.
Tuomivaara toteaa, että tavallinen broileri teurastetaan noin kuukauden ikäisenä ja luomubroileri ehkä reilun kahden kuukauden ikäisenä. Hänen mielestään luomueläimen elinikä on edelleen hyvin lyhyt, jos sitä vertaa kanan normaaliin elinikään.
– Siinä mielessä luomubroilerituotanto on äärimmilleen vietyä eläinten hyödyntämistä, Tuomivaara sanoo.
– Ulkoilumahdollisuus on suuri plussa, mutta se koskee vain kesäkuukausia, eli suurin osa 8–9 viikkoa elävistä linnuista ei sitä koskaan koe. Ja muillakin ulkoilu alkaa vasta 6-viikkoisena, eli koskee elämän paria viimeistä viikkoa.
Tuomivaara myöntää, että luomubroilerilla on kuitenkin paljon enemmän tilaa kuin tavallisella broilerilla.
– Tilan lisäys on merkittävä suurennos, mutta kun ajatellaan, miten äärimmäisen tiheästä kasvatustyypistä lähdetään, niin ei luomunkaan minimitila ole mikään valtaisan hyvä.
Luomubroileri vain vähän pehmentää mileikuvaa broilerin tuotannosta.
Tuomivaaran mukaan luomubroilerin tuotannolla saattaa kuitenkin olla myönteisiä seurauksia tuotantoeläinten hyvinvoinnille – ainakin eettisyyttä lisäävästi.
– Luomubroilerin tuotanto voi vaikuttaa siihen, että ymmärretään, että broilereita on mahdollista tuottaa taloudellisesti kannattavalla tavalla vähän eläinystävällisemmin, jolloin eläinsuojelulainsäädäntöä voitaisiin saada ruuvattua siihen suuntaan, että kaikkien broilereiden elinolosuhteet lähestyisivät luomubroilereiden elinolosuhteita.
Toisaalta eläinsuojelujärjestö näkee vaaran siinä, että luomubroilerituotanto synnyttää vääränlaisia mielikuvia eläinten tuotanto-olosuhteista. Järjestön toiminnanjohtajan mukaan luomubroileri vain vähän pehmentää mielikuvaa broilerin tuotannosta.
– Jos ihmisen olisi jostain syystä aivan pakko syödä broileria, niin kyllä luomubroilerin tuotannossa tuotatotapamuutokset ovat kuitenkin eläinten hyvinvoinnin kannalta aika merkittäviä. Kyseessä on vähän hitaammin kasvava ja vähän terveempi rotu, Tuomivaara arvioi.
– Mutta kun puhutaan paljon luomubroilerista ja kun luomutuotantoa on kuitenkin äärimmäisen vähän, niin se vähän silottelee käsitystä broilerintuotannosta ylipäätään. Se on tietysti ongelma eettisestä näkökulmasta, koska Suomessa broilerin kulutus kuitenkin jatkuvasti kasvaa, Tuomivaara toteaa.
S-ryhmä: Seuraamme mielenkiinnolla, missä kuluttajan kipuraja menee
Luomubroilerista jalostetun tuotteen hinta on noin kolminkertainen tavanomaisesti tuotettuun broileriin verrattuna. Ovatko kuluttajat sitten valmiita maksamaan luomubroilerista?
– Se on hyvä kysymys, toteaa ryhmäpäällikkö Antti Oksa S-ryhmän marketkaupan ketjuohjauksesta.
Luomubroileri on ollut suosituin ei oo -tuote.
– Seuraamme mielenkiinnolla, missä kuluttajan kipuraja menee. Ainakin alkuvaiheessa tuotanto on sen verran pienimuotoista, että luomubroileri on aika hintavaa.
S-ryhmän mukaan kiinnostusta ja kysyntää tuotteelle kyllä on, ja ketju lupaakin tehdä kaikkensa, jotta suomalainen kuluttaja voi ostaa luomubroileria.
– Me olemme tituleeranneet luomubroileria suosituimmaksi ei-oo-tuotteeksi. Se on sellainen tuote, josta tulee tasaisin väliajoin kuluttajilta toiveita, että saisiko myös broilerista luomuvaihtoehdon, kertoo Antti Oksa.
Syyria antaa tukensa kansainväliselle taistelulle islamisteja vastaan
Syyrian hallinto kertoo saaneensa tiedon iskuista Yhdysvalloilta Irakin välityksellä.
Syyria on ilmoittanut tukevansa "kaikkia kansainvälisiä pyrkimyksiä" taistelussa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Syyrian ulkoministeriön tiedote julkaistiin muutaman tunti sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma oli tehnyt ensimmäiset ilmaiskut Syyriassa olevia islamisteja vastaan.
Syyrian hallinto kertoo saaneensa tiedon iskuista etukäteen. Syyrian mukaan Irakin ulkoministeri Hoshyar Zebari toimitti maalle Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn laatiman kirjeen, jossa kerrottiin iskuista.
Aikaisemmin Syyria varoitti Yhdysvaltoja ryhtymästä ilmaiskuihin Isis-järjestöä vastaan ilman Syyrian lupaa.
Syyrian hallinto kertoo tekevänsä yhteistyötä Irakin hallinnon kanssa taistellakseen Isistä vastaan. Ääri-islamistit ovat vallanneet suuria alueita Syyriasta ja Irakista.
Kaatopaikkajäte halutaan tarkemmin pois poltettavan jätteen seasta Meri-Lapissa
Ouluun poltettavaksi menevän jätteen sekaan päätyvä kaatopaikkajäte kuormittaa turhaan polttolaitosta –  ja Perämeren Jätehuolto Oy:n taloutta. Erilliskeräykset kaatopaikkajätteen saamiseksi oikeaan osoitteeseen alkavat Meri-Lapissa lokakuun puolivälissä.
Perämeren Jätehuollon alueella aloitetaan kaatopaikkajätteen erilliskeräys. Poltettavaksi soveltumaton jäte halutaan pois kuormista, koska se tuo turhia kustannuksia ja kuormittaa turhaan polttolaitosta Oulussa.
Poltettavaan jätteeseen soveltumaton jäte kerätään kiinteistöiltä lokakuun puolivälissä viikoilla 42 ja 43, kertoo Perämeren Jätehuolto Oy:n tiedottaja Satu Keski-Antila.
– Kierrätykseen ja poltettavaksi kelpaamaton jäte kerätään eli esimerkiksi keramiiikka, kuten särkyneet kukkaruukut, lasiastiat, posliinit, hehkulamput, sulakkeet... Ne ovat juuri sitä tavaraa, mille ei ole keräyspistettä, mutta mikä ei myöskään pala, Keski-Antila listaa.
Muu jäte lajitellaan tai kierrätetään tavanomaiseen tapaan. Tarkempia ohjeita löytyy esimerkiksi [Jätekeskus Jäkälän internetsivuilta](http://jakala.fi/).
Palamaton jäte maksaa kolmessa kohtaa
Keräyksestä peritään jättenkuljettajan hinnaston mukainen, yleensä muutaman euron, maksu.
– Hinta riippuu siitä, minkä jätteenkuljettajan kanssa asiakkaalla on sopimus. Esimerkiksi Kemissä jätehuollon hoitaa kaikille Lassila&Tikanoja, joten kemiläisille hinta on se minkä he määrittävät, kertoo Perämeren Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala.
Kaatopaikkajäte kerätään erikseen, koska sen päätyminen palavan jätteen sekaan Oulun polttolaitokselle tulee jäteyhtiölle tarpeettoman kalliiksi
– Palamaton jäte tulee maksamaan tavallaan kolmeen kertaan: välivarastoinnissa Jäkälässä, kuljetuksessa jossa hinta peritään painon mukaan, ja vielä poltossa Oulussa, laskee Ahrikkala.
– Jatkossa jätteiden polttamisen hinta on nousemassa, joten haluamme ohjata asiakkaita lajittelemaan polttoon kuulumattoman jätteen erilleen jo nyt.
Keräys kerran vuodessa, eron saa anomalla
Kaatopaikkajätteen erilliskeräykset järjestetään jatkossakin kerran vuodessa. Kerrostaloille on määrätty jo aiemmin oman astian hankkiminen kaatopaikkajätteelle, mutta omakotiasuja voi kerätä jätteensä esimerkiksi säkkiin tai pahvilaatikkoon.
– Omakotiasujilta jätteenkuljettajat voivat ottaa vastaan enintään 30 kiloa kaatopaikkajätettä. Säkin pitää olla kuljettajan käsin nostettavissa, kertoo tiedottaja Satu Keski-Antila.
Jos kerättävää ei vuoden aikana ole kertynyt, voi käynnin perua – ja kannattaakin, sillä jätteenkuljettajat perivät maksun myös tyhjästä käynnistä.
– Keräyksestä eroaminen onnistuu Jäkälän nettisivuilta löytyvällä lomakkeella, jonka voi sitten postittaa meille Perämeren Jätehuoltoon. Ilmoituksen voi tehdä myös sähköpostilla, neuvoo Satu Keski-Antila.
Allas-merikylpylä avautuu vasta keväällä 2016
Helsingin Kauppatorin kylkeen suunnitellun Allas-merikylpylän avautuminen lykkääntyy pitkittyneen lupaprosessin vuoksi.
Helsingin Kauppatorin kylkeen suunnitellun Allas-merikylpylän avautuminen lykkääntyy pitkittyneen lupaprosessin vuoksi.
Kylpylä oli tarkoitus avata toukokuussa, mutta kaupunginhallituksen hyväksymän hankkeen poikkeuslupahakemus on yhä käsiteltävänä Uudenmaan ELY-keskuksessa.
Näillä näkymin merikylpylän avautuminen siirtyy kevääseen 2016.
Allas-merikylpylän toteuttaa Helsinki Allas Oy. Valmistuttuaan kylpylä toimii ympäri vuoden ja siihen kuuluu uima-altaiden lisäksi näköalasaunoja, hiekkaranta, kahvila-ravintola kattopuutarhoineen sekä läheisten merialueiden luontoa esittelevä Itämerikeskus.
Viikon fraasirikos: Aina roiskuu kun skrapataan!
Rakentaminen ei ole helppoa hommaa, kuten kaikki hometalouutisointia seuranneet tietävät. Taloja ei meillä Suomessakaan ole tehty kuin vasta kivikaudelta saakka, joten ei ihme, että kaikki työvaiheet eivät ole kaikille tuttuja.
Kuulijamme **Vesa Laviasta** luki Ylen uutisista oudosta työvaiheesta toukokuisessa jutussa, jossa kerrottiin, miten vanhaa makasiinia kunnostettiin maataloksi. Jutussa restaurointimestari kiersi tutkimassa taloa ja kertoi toimittajan mukaan talon emännälle näin:
__Maalipinta täytyy rapata kokonaan pois.__
Mikäs siinä, rappaushan on ikivanha tapa pinnoittaa vaikkapa puutalo esimerkiksi laastilla. Savimajat, joiden olkiset seinät on vahvistettu savella, ovat varmaan ihmiskunnan varhaisimpia rapattuja asumuksia. Mutta hetkinen, rapata maalipinta pois? Rappauksellahan voidaan peittää maalipinta, mutta ei sitä sillä pois saa. Kuvatkin kertovat puuverhoillusta talosta, jonka maalipinta kaipaa uudistusta.
Kuuntele, minkä tuomion **Pasi Heikura** fraasirikoksesta langetti – vai langettiko lainkaan?
[Ylen alkuperäinen juttu: Suolamakasiinista maataloksi – hirret kuljetettiin joen yli](http://yle.fi/uutiset/suolamakasiinista_maataloksi__hirret_kuljetettiin_joen_yli/7240988)
Miltä ruotsalainen kesähitti kuulostaa suomalaisten korvin?
Ruotsalaisen DJ-tuottajan kappale nauttii suurta suosiota Pohjois-Euroopassa, mutta YleX:n Uuden musiikin ratsiassa kappale nosti selkäkarvat pystyyn.
**AronChupa** on ruotsalainen DJ, joka julkaisi elokuussa kappaleen nimeltä _I'm an Albatraoz_. Biisistä tuli nopeasti suosittu ja tähän mennessä sitä on kuunneltu yli 16 miljoonaa kertaa ympäri Skandinaviaa muun muassa Spotify-musiikkipalvelun kautta. Kuuntelulistojen kärkeen ponnahtanut kappale herätti suuria tunteita myös [YleX:n Uuden musiikin ratsiassa](http://areena.yle.fi/radio/2367330).
\- Tästä tuli mieleen juuri sellainen amisauto, jonka ikkunat ja rakenteet rämisee basson jytkeestä, kun se ajaa ohi. Kyllä tää voisi menestyä ihan maailmanlaajuisestikin, **TCT**-yhtyeen **Tiahu** sanoo.
Tämän bändikaveri **Comeetta** oli samoilla linjoilla.
\- Kappaleen aiheuttamalle shokkiarvolle on annettava iso käsi. Tämä herättää tunteita.
YleX Jatkojen **Toni** myönsi rehellisesti, ettei kappale soinut oikeille korville. Juontaja oli suorastaan tuohtunut kappaleen johdosta.
\- Historia on osoittanut, että Suomesta löytyy tämän tyyliselle musiikille valtavasti kysyntää, mutta itse en lämmennyt tälle. Mun mielestä tää oli aivan hirveä!
Kappale kuullaan tänään myös YleX Jälki-istunnossa [Mitä mieltä olet AronChupan kappaleesta I'm an Albatraoz?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215233), jossa sinä pääset kommentoimaan ja peukuttamaan biisiä mielesi mukaan! Onko tämä seuraava klubihitti vai totaalinen floppi? **Kuuntele biisi alta ja [Mitä mieltä olet AronChupan kappaleesta I'm an Albatraoz?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215233)**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia / Rytmibarometri
Mökkeily on murroksessa – Mitä on nykyajan mökkeily?
Kesäasunnot ovat yhä hulppeampia ja niissä vietetään aikaa ympäri vuoden. Toisaalta nuoret eivät innostu viettämään pitkiä aikoja mökeillä. Mikä on mökkeilyn tulevaisuus? Osallistu keskusteluun.
Moni uusi kesämökki on kaikkea muuta kuin mökki. Kaikilla mukavuuksilla varustettu ympäri vuoden asuttava kesähuvila kiinnostaa yhä useampia. Ovatko vanhat kunnon mökit historiaa?
Nuoria taas pitkien lomien viettäminen edellisen sukupolven tapaan mökillä ei kiinnosta, mökille mennään viikkojen sijaan viikonlopuksi. Mikä on mökkeilyn tulevaisuus? Osallistu keskusteluun.
– Millaista on nykyajan mökkeily?
– Onko mökki enää mökki?
Pietarsaarelaisen kirpputorin työntekijälle tuomio kavalluksesta
Kassatyöntekijä anasti hiljalleen kolmen vuoden aikana 35 000 euroa. Hänet tuomittiin törkeästä kavalluksesta yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut pietarsaarelaisen kirpputorin työntekijän törkeästä kavalluksesta yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Oikeus yhtyi syyttäjän näkemykseen siitä, että mies oli kavaltanut 35 000 euroa kirpputorin kassasta, tuomitun mielestä summa oli pienempi. Mies pihisti pieniä summia kassasta kolmen vuoden ajan vuosina 2006-2009.
Mies myönsi aluksi poliisikuulustelussa 10 000 euron kavalluksen. Hän ei osannut kuitenkaan kertoa, mistä hän oli saanut tililleen yli 30 000 euron käteistalletukset, niinpä hän myöntyi siihen, että kavallettu summa saattoi olla suurempi.
Rahavaikeuksista kärsineellä miehellä ei ollut aiempia tuomioita, niinpä tuomio voitiin antaa ehdollisena.
Vaikka kotimaa on hirvittävän köyhä, niin kaipaus on kova
Ainakin siirtolaisuus yhdistää näitä kahta kovin erilaista romaania, sanoo suomentaja **Sari Karhulahti**. Hän on kääntänyt **NoViolet Bulawayon** __Me tarvitaan uudet nimet__ (We Need New names) ja **Jhumpa Lahirin** __Tulvaniityn__ (The Lowland).
Jhumpa Lahiri kuvaa tavattoman koskettavasti veljesrakkautta, joka muuttuu elämänmittaiseksi suruksi, kun toinen veljeksistä kuolee. Karhulahti kertoo, että Jhumpa Lahiri sai idean romaaniinsa jo parikymmentä vuotta sitten, jolloin kuuli Kalkutassa isoäidiltään tarinan kahdesta veljeksestä, joista toinen kuoli tulvaniityllä. Romaanin veljeksistä nuorempi, **Udayan**, tempautuu mukaan Intian kommunistiseen liikkeeseen **Kalkutassa**. Subhash pääsee opiskelemaan **Yhdysvaltoihin**. Eletään 60-luvun lopun kiihkeää aikaa.
NoViolet Bulawayon zimbabwelaiset unelmoivat Amerikasta konkurssikypsässä kotimaassaan. Niin myös päähenkilö Kulta. Tyttö leikkii kavereittensa kanssa aikuisten maailmasta kuulemiaan raakojakin asioita. Jokainen heistä haluaisi pois, vaikka Etelä-Afrikkaan. Kultaa onnistaa, hän pääsee Yhdysvaltoihin 18-vuotiaana. Todellisuus on kuitenkin toista kuin kuvitelmat. Kullasta tulee paperiton siirtolainen.
Esikoiskirjailija Bulawayokin muutti 18-vuotiaana Zimbabwesta Yhdysvaltoihin. Hänelle kävi paremmin kuin teoksensa päähenkilölle. Jo ensimmäisellä romaanillaan Bulawayo pääsi arvostetun kirjallisuuspalkinnon, Bookerin, ehdokkaaksi.
Myös Jhumpa Lahiri on ollut Tulvaniityllään Booker-ehdokas. Lahirin vanhemmat muuttivat Intiasta Englantiin, jossa hän syntyi. Aikuisena Jhumpa Lahiri muutti Yhdysvaltoihin. Suomalaisille lukijoille Lahiri on tuttu teoksistaan __Tämä siunattu koti__, __Tuore maa __ja __Kaima__. Uusimmassaankin Lahiri kirjoittaa perhesuhteista.
Me tarvitaan uudet nimet –romaani on rujoistakin leikeistään huolimatta hauska,  kirjailija on tehnyt siitä viattoman koomisen. Teoksessa nimet ovat Sari Karhulahden mukaan hyvin tärkeitä. Kun lapset leikkivät Teho-osastoa, niin yllättäen he ovatkin sitä mieltä, etteivät voi leikkiä sitä. Koska televisiosarja on amerikkalainen, he tarvitsisivat uudet nimet. Uudessa kotimaassaan Kulta huomaa siirtolaisten muuttavan lastensa nimet sellaisiksi, että amerikkalaisetkin ymmärtävät ne. Bulawayo puolestaan on sitä mieltä, että zimbabwelaisten pitäisi nähdä itsensä uudesta näkökulmasta eli he tarvitsisivat uudet nimet.
 
NoViolet Bulawayo on oikealta nimeltään__** Elizabeth Zandile Tshele**__. Hän oli puolitoistavuotias, kun äiti kuoli. Karhulahden mukaan kirjailijanimi NoViolet on kunnianosoitus äidille, jonka etunimi oli Violet. Etuliite No tarkoittaa kanssa, Bulawayo taas on kirjailijan kotipaikan nimi. Nämä hän halusi ottaa mukaan uuteen kirjalliseen identiteettiinsä.
Suomentaja Sari Karhulahti ja Nadja Nowak keskustelevat romaaneista Yle Radio 1:n Kirjakerhon viikon kirjassa tiistaina 23.9.2014 klo 17.20 ja sunnuntaina 28.9.2014 klo 8.05. Ohjelman voi kuunnella myös Ylen Areenasta.
Niinistö Kansanradion jatkoilla!
Kansanradion 35-vuotisjuhlalähetyksessä vieraillut presidentti Sauli Niinistö on mukana myös juhlalähetyksen lisäjaksossa "Kansanradion jatkot", joka on kuultavissa YLE Areenasta.
Ihailen suomalaista joka ottaa vastuuta silloin kun sen paikka tulee
Kansalaisten presidentille lähettämiä kysymyksiä kuultiin Kansanradion 35-vuotisjuhlalähetyksessä sunnuntaina 14.9.  Kaikki presidentille esitetyt kysymykset eivät kuitenkaan mahtuneet juhlalähetykseen.
Loppuosa haastattelusta on nyt julkaistu YLE Areenassa ohjelman erikoislähetyksenä, ikään kuin Kansanradion syntymäpäivälahjana kuuntelijoilleen. Kansanradion jatkot -ohjelman voi kuunnella ainoastaan verkossa.
Perin hillityillä jatkoilla presidentti vastaa muun muassa venäläistä ydinvoimaa ja EU-lobbareita koskeviin kysymyksiin, sekä muistelee lapsuutensa kesänviettoa Varsinais-Suomen maaseudulla. Syrjäseudun ja maanviljelijöiden asiaa puidaan usemmassakin kysymyksessä. Presidentti jakaa myös kansalaisten huolen epävakaan maailmantilanteen ja talouden alavireisyyden johdosta, mutta vakuuttaa että parempia aikoja on aina tulossa.
Jos taas Kansanradion 35-vuotisjuhlalähetys meni jostain syystä ohi, sen voit kuunnella tästä:
Radio- ja televisiolähetyksissä katkoja Lapissa 
Katkos koskee kaikkia televisiopalveluita ja radiopalveluista Yle Puhetta.
Radio- ja televisiolähetyksissä on häiriöitä Digitan radio- ja televisioasemilla Haapavedestä ja Vuokatista pohjoiseen mukaan lukien Kainuun, Pohjanmaan ja Lapin radio- ja tv-asemia.
Katkos koskee kaikkia televisiopalveluita ja radiopalveluista Yle Puhetta. YleX, Yle Radio 1 ja Yle Radio Suomi ovat pääosin toiminnassa.
Katkos on alkanut klo 10.51 ja tämän hetken tiedon mukaan vika saadaan korjattua iltapäivän aikana.
Laajan katkoksen syynä on vika siirtoyhteyksissä. Digita tiedottaa nettisivuillaan viankorjauksen aikataulusta.
Pyhtään kunnanhallitus otti aikalisän Munapirtin kehittämisyhtiöön
Pyhtään kunnanvaltuuston oli määrä maanantaina päättää 100 000 euron lainantakauksen myöntämisestä Versson kehittämistä ajavalle uudelle yhtiölle. Hallitus kuitenkin poisti takausasian valtuuston listalta.
Pyhtään kunnanhallitus otti aikalisän Munapirtin kehittämisyhtiöön.
Kunnanvaltuuston oli määrä maanantaina päättää 100 000 euron lainatakauksen myöntämisestä Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorille. Lainatakauksen vuoksi kokoontunut kunnanhallitus kuitenkin poisti yksimielisesti takausasian valtuuston listalta, eikä sitä käsitelty valtuustossa lainkaan.
Cursor olisi takauksen turvin perustanut tytäryhtiön hoitamaan jatkossa Munapirttiin kaavaillun kylpylähotellin sopimusneuvotteluja.
Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtajan Sari Tjederin mukaan asian käsittelyä haluttiin lykätä, koska asiasta kaivataan vielä lisätietoa. Hänen mukaansa hanketta ei ole tarkoitus kokonaan haudata.
Kunnanhallitus kokoontuu seuraavan kerran 13. lokakuuta ja valtuusto marraskuun alussa. Takausasiaan käsitellään todennäköisesti näissä kokouksissa.
Pyhtään virkamiehet ja kunnanjohtaja Olli Nuuttila olisivat halunneet lainatakauksesta päätöksen mahdollisimman nopeasti, koska Cursorin kaavaileman uuden yhtiön olisi helpompi kaupitella hanketta kansainvälisille sijoittajille. Nuuttilan mukaan hanketta aiotaan kuitenkin esitellä normaalisti tässä kuussa järjestettävissä sijoittajatapahtumissa Lontoossa ja Pekingissä.
Lunta maassa - lähetä meille lumikuva!
Ensilumi satoi Lappiin viime vuonna lokakuun alkupuolella. Joko teillä päin on nähty lunta? Ihastelitko lumisadetta - lähetä meille kuva!
Viime talvena ensilumi tuli osaan Lappia 10. päivä lokakuuta ja maan keskiosiin 17.–18. päivä lokakuuta.
Näitkö työmatkalla lunta jo? Oliko postilaatikko lumessa?
_Jaa oma lumikuvasi alla olevan linkin kautta tai Twitterissä ja Instagramissa aihetunnisteella **#ensilumi**._
_Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen_ _[somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi)._
_Ylellä on oikeus käyttää meille lähettämääsi kuvaa kaikissa välineissä. **Emme maksa kuvista palkkiota.**_
Aristoteleen kantapää: Ääniä pään sisältä
Huomasitteko pari viikkoa sitten teemapäivää: Kansainvälinen Maailman äänien kuulemisen päivä? Teemapäivällä halutaan edistää yleistä tietoisuutta äänien kuulemisesta. Samalla asialla on maassamme yhdistys Suomen moniääniset ja maailmanlaajuinen Hearing Voices Movement tai Intervoice-liike.
Äänien kuuleminen – hullujen houreita, tuhahtaa moni. Skitsofreenikkojen harhaääniä, tuhahtaa toinen. Pään sisäiset äänet ovat osa skitsofreenista oireyhtymää, luuli hollantilainen psykiatri **Marius Rommekin**, kunnes hän vuonna 1987 tapasi potilaan nimeltään **Patsy Hage**. Hage ei ollut vakuuttunut siitä, että lääketieteen ja psykiatrien tapa suhtautua ääniin riesana, joka pitää vaientaa, on paras tapa auttaa äänien kuulijoita. Äänet vaikeuttivat Hagen elämää, eivätkä lääkkeet auttaneet niihin. Äänet kielsivät Hagea tapaamasta muita ihmisiä, joten hän alkoi eristäytyä pahasti.
Romme jäi miettimään Hagen tilannetta ja murtaakseen eristyksen hän järjesti tapaamisen Hagen ja muutaman muun ääniä kuulevan potilaan kanssa. Kaikki olivat innoissaan mahdollisuudesta puhua yhteisestä kokemuksestaan. Koska kenelläkään ei kuitenkaan ollut keinoa, jolla saada äänien häiritsevät ominaisuudet  aisoihin, Romme hankkiutui mukaan paikallisen television talk show’hun. Ohjelmassa hän haastatteli Hagea ja pyysi katsojia ilmoittamaan, tietäisikö kukaan tapaa tulla toimeen äänien kanssa. Televisiokanavan keskukseen tuli lyhyessä ajassa yli 700 puhelua, joissa ääniä kuulevat kertoivat kokemuksiaan äänien kanssa elämisestä.
Tästä alkoi yhä jatkuva vallankumous suhtautumisessa pään sisäisiin ääniin: äänet – tai muut vastaavat aistimukset – eivät olekaan aina merkki skitsofreniasta. Tämä kuulostaa yksinkertaiselta, mutta on oikeasti mullistavaa. Tämä tarkoittaa, että ääniä ei kannata koettaa tukahduttaa lääkkeillä, ehkä niiden kanssa voisi oppia elämään.
Sosiaaliantropologi **Susanne Ådahl** haastattelee Suomen Akatemian rahoittamassa Ihmisen mieli –ohjelmassa ihmisiä, jotka kuulevat ääniä. Tähänastisten haastatteluiden perusteella hän korostaa sitä, miten pienestä on välillä kiinni se, onko äänistä ihmiselle haittaa, eristävätkö ne hänet muusta yhteiskunnasta.
Monet luovien alojen ihmiset, näyttelijät, kirjailijat, maalarit, voivat kanavoida luovaan työhönsä nämä päänsä sisällä kaikuvat neuvonantajat. Muussa elämässä tällainen ei mahdu mitenkään normaalin piiriin. Pienestä voi myös olla kiinni se, alkaako kuulla ääniä, monen ääniä kuulevan ihmisen trauman taustalla on koulukiusaaminen.
Miten ääniä aletaan kuulla? Miltä äänet kuulostavat? Ovatko ne miesten vai naisten ääniä? Voiko äänistä tulla kaveri? Kuka äänien välityksellä puhuu? Uskontotieteilijä **Henna Paasonen** alkoi kuulla ääniä nuoruudessaan, kysytään häneltä, miten hän tulee äänten kanssa toimeen.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[Moniääniset](http://www.moniaaniset.fi)
[Intervoice](http://www.intervoiceonline.org)
[Hearing Voices Movement Wikipediassa](http://en.wikipedia.org/wiki/Hearing_Voices_Movement)
[Mieli ja toinen -hanke](http://www.aka.fi/mieli)
Harvinainen tapaus: talvimyräkkä pysäytti Puutossalmen lossin Kuopiossa
Kovan tuulen vuoksi lossilla ei pystytä hakemaan rannasta edes henkilöautoja. Lossinkuljettajan mukaan vastaavaa ei ole sattunut koskaan aiemmin sen jälkeen, kun reitille hankittiin iso lossi 16 vuotta sitten.
Talvikeli katkoo sähköjä ja vaikeuttaa liikennettä Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Puutossalmen lossilla liikenne jouduttiin lyömään kokonaan poikki kovan tuulen takia puoliltapäivin. Käytössä olleista losseista toinen on lähtenyt Savonlinnaan korjattavaksi ja pienemmällä ei pysty liikennöimään näin kovan tuulen aikana.
Lossi kulki viimeisen kerran puoli kahdentoista aikaan ja sen jälkeen liikenne pysähtyi.
– Pienemmällä lossilla ei päästä hakemaan edes henkilöautoja. Ei riitä tehot yksinkertaisesti, harmittelee lossinkuljettaja Mikko Lyytinen.
Tapaus on erittäin harvinainen. Lyytisen mukaan myrskyt eivät ole pysäyttäneet lossiliikennettä kertaakaan sen jälkeen, kun reitille hankittiin isompi lossi 16 vuotta sitten.
Isompi lossi on poissa käytöstä aiemmin suunnitellun huollon vuoksi jopa kaksi kuukautta. Tuona aikana tuulet voivat haitata liikennöintiä varsinkin, jos kyydissä on
Lossia käyttävät varsinkin Soisalon saaren asukkaat. Kun lossi on poissa käytöstä, he pääsevät koteihinsa kiertämällä Joensuuntien tai Leppävirran kautta.
Sähkökatkoja etenkin maakunnan itäosissa
Lumi- ja räntämyräkkä on katkonut myös sähköjä Pohjois-Savossa. Yhdentoista aikaan Savon Voimalla oli sähköttömiä asiakkaita yhteensä viitisensataa Vesannolla, Suonenjoella ja Kuopiossa. Juankoskella, Kaavilla ja Tuusniemellä oli sähköttä noin neljäsataa  Pohjois-Karjalan sähkön asiakasta.
Sähköyhtiöt kehottavat asiakkaita varautumaan myös uusiin sähkökatkoksiin. Lumi- ja räntäsateiden odotetaan jatkuvan maakunnassa koko päivän. Myös voimistuva puuskittainen tuuli saattaa aiheuttaa ongelmia sähköverkolle.
Liikenneviraston mukaan ajokeli on valtaväylillä pääosin hyvä. Osa teistä saattaa olla keliennusteen mukaan myös sohjoisia vielä myöhemmin päivällä. Puutossalmen lossin liikenne Kuopiossa on kovan tuulen vuoksi keskeytetty.
Mitä mieltä olet AronChupan kappaleesta I'm an Albatraoz?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** AronChupa: _I'm an Albatraoz_
**Mitä?** Tiistaina Rytmibarometrissa täräytetään vaikut ulos korvakäytävistä kappaleella, jota on kuunneltu jo yli 16 miljoonaa kertaa ympäri Skandinaviaa. Kyseessä on ruotsalaisen DJ-tuottaja **AronChupan** kappale _I'm an Albatraoz_. Hän kuuluu **Albatraoz**-nimiseen yhtyeeseen, joka tekee hip hopia dance-elementeillä. Elokuussa AronChupa käynnisti oman sooloprojektinsa ja julkaisi kappaleen, josta tuli hitti ympäri Pohjois-Eurooppaa. Aivottomilla tai nerokkailla (päätä itse) lyriikoilla varustettu synkähkö dance-kappale on höystetty hiomattomilla retro-saundeilla.
**Hä?** AronChupa tuntuu olevan huumorimiehiä. Eri sosiaalisissa medioissa hän on muun muassa julistautunut One-hit Wonderiksi, naureskellut omalle tuottaja-imagolleen ja kertonut olevansa ruotsalaisille, tanskalaisille ja norjalaisille hodarit velkaa listojen kärkisijoituksista.
Jääkiekkotuomareille tappouhkauksia - kurkunleikkauksella uhannut poistettiin liigapelistä
Useaa jääkiekon SM-liigassa nykyisin viheltävää päätuomaria on uhkailtu tai häiritty epäasiallisella tavalla uran aikana.
Yle Urheilun kyselyssä peräti 14 jääkiekon SM-liigan tuomaria 22 tavoitetusta ilmoitti, että heitä on uhkailtu tai häiritty jollain tavalla tuomaritehtävien vuoksi. Kahdeksan kertoi, ettei ole kokenut minkäänlaista häirintää tai uhkailua. Kolmea liigan 25 päätuomarista ei tavoitettu.
Uhkailut ja häirinnät ovat tapahtuneet muun muassa SM-liigan peleissä, liigakarsinnoissa, alasarjan otteluissa ja junioripeleissä sekä otteluiden ulkopuolella tuomarien vapaa-ajalla.
Kolme tuomareista kertoi saaneensa tappouhkauksen.
\- Katsomosta minulle on huudettu, että kuolen, kun minut tapetaan. Viime kauden liigapelissä minulle myös näytettiin kurkunleikkauselettä katsomosta. Pyysin järjestysmiestä poistamaan tämän henkilön hallista, tuomari kertoo.
Uhkauksia ovat esittäneet katsojien lisäksi tuntemattomat sosiaalisessa mediassa, pelaajien vanhemmat ja jopa joukkueiden jäsenet. Esimerkiksi viime kaudella SM-liigajoukkueen joukkueenjohtaja uhkasi polttaa päätuomarin talon.
\- Kun olin aloitteleva tuomari, toimihenkilö soitti minulle humalassa ja varoitti minua tulemasta seuraavaan peliin, kertoo puolestaan eräs päätuomari.
Myös tuomarien autoja on uhattu polttaa. Lisäksi tuomareita on uhattu hakata pelin jälkeen, minkä vuoksi jotkut tuomarit ovat poistuneet hallilta eri kautta, mitä ovat tulleet.
Eräs tuomareista kuitenkin kertoo huutavansa uhkaajilleen takaisin jopa pelin aikana.
\- Olen huutanut niille takaisin ja pyytänyt pelin jälkeen hallin taakse saamaan turpaan. Heitä ei ole kuitenkaan näkynyt, vaikka olen pyytänyt.
Tuomareita on uhkailtu ja häiritty myös siviilissä.
\- Minulle on huudettu kaupungilla, että saan kuonoon. Silloin olen sanonut, että kyse on vain jääkiekosta.
\- Minua on yritetty valokuvata, kun olen ollut viettämässä iltaelämää siviilissä. Silloin toivon yksityisyyttä.
Osa tuomareista kertookin joutuvansa miettimään, missä ja milloin liikkuu.
\- Joskus minun pitää katsoa, missä paikassa kannattaa liikkua. Esimerkiksi jos fanit menevät huoltoasemalle, minun ei kannata mennä samaan paikkaan vaan kulkea omia polkujani.
Tuomarit kertovat saaneensa uhkaavia tai häiritseviä viestejä myös sosiaalisen median ja sähköpostin kautta.
Myös muunlaista häirintää on esiintynyt. Tuomareille on muun muassa huudettu seksuaalisesta suuntautumisesta ja ulkonäöstä.
Aristoteleen kantapää: Juurikaan ja juurikin
On hämmentävää, miten laajasti monet kielen muoti-ilmiöt aiheuttavat ärtymystä. Suuri osa ärtyneestä palautteesta Aristoteleen kantapäähänkin koskee kulloinkin pinnalla olevia kielimuoteja. Niinku–sanan hokeminen on pikkuhiljaa muuttumassa muodista vakiintuneeksi kielen osaksi, ja uudet tulokkaat elikkä, lopputulema ja etenkin viimeisen vuosikymmenen aikana yleistynyt juurikin ovat monen kestoärsykkeitä.
Viimeksi **nimimerkki Kuulohäiriintynyt** Tampereelta kirjoitti näin:
”Minun kielikorvassani tämä juuri-sanan kin-lisä on yhtä hirvittävä kammotus  kuin köhätauti vaikkapa  kysymyksessä:  Mitäköhän tämä tarkoittaa? Molemmat taudit lisääntyneet jopa koulutetuissa piireissä huolestuttavasti. Mistähän  vammasta tai sairaudesta mahtaa olla kysymys?”
Köhä-tautia käsittelemme toisella kertaa, mutta tutkikaamme juurta jaksain muodon juurikin taustaa. Se on helppoa, sillä kieliasioiden erikoislehti Kielikello tutki aihetta muutama vuosi sitten. Itä-Suomen yliopiston professori **Marjatta Palanderin** artikkeli alkaa sanan juuri käytöstä ja siitä, miten tämä partikkeli on ilmeisesti tuntunut liian huomaamattomalta kieltolauseissa, joten siihen on jo kauan aikaa lisätty pääte –kaan, jolloin on syntynyt muoto juurikaan.
Kuuntele Palanderin mietteet ja **Pasi Heikuran** vinkit Aristoteleen kantapäästä!
http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=2379
Nyt kannattaa katsella taivaalle: luvassa valtavia kurkiauroja 
Esimerkiksi lounaisen Hämeen yli odotetaan tänään lentävän jopa kymmeniä tuhansia kurkia.
Ypäjä–Koijärvi-akselilla odotetaan lentävän 30 000-50 000 kurkea, mikäli sää pysyy suotuisana, sanoo lintuharrastaja Jouko Alhainen.
Kurjet lähtevät tänä syksynä kolmessa aallossa. Ensimmäinen muutto nähtiin runsas viikko sitten maanantaina, tänään on kurkien toinen muutto ja kolmas ensi kuun puolen välin tietämillä.
Viime yönä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla yöpyi 25 000 kurkea, jotka nyt ovat lennossa kohden Hämettä. Lintuja yöpyi runsaasti myös Punkalaitumella ja Nivalassa, kertoo Alhainen.  
"Manchester Unitedin sijoitettava vielä 100 miljoonaa puntaa pelaajiin" 
Phil Nevillen mukaan Manchester United kaipaa hyvää topparia. Entisen ManU-puolustajan mielestä tiskiin pitää latoa vielä 100 miljoonaa puntaa, jos United haluaa edes ajatella mestaruuden voittamista. 
Manchester
Unitedin kausi Englannin jalkapallon Valioliigassa on alkanut
katastrofaalisesti. Louis van Gaal valmentamalla suurseuralla on kasassa viiden
kierroksen jälkeen vain viisi pistettä. Kesän aikana Manchester United törsäsi
siirtomarkkinoilla 150 miljoonaa puntaa, mutta entisen ManU-pakki Phil Nevillen
mielestä tämä ei riitä. Nevillen mukaan Unitedin on sijoitettava
 pelaajiin vielä 100 miljoonaa puntaa ennen kuin seura voi edes miettiä
mestaruuden voittamista. 
Lauantaina
United hävisi 3-5 Leicesterille. 
\- Tulos ei yllättänyt minua, Neville kertoi BBC:n haastattelussa. 
\- Seuraavien siirtoikkunoiden aikana täytyy laittaa paljon rahaa likoon. Jos
haluaa edes ajatella mestaruuden voittamista, täytyy sijoittaa noin 100
miljoonaa puntaa, entinen pelaaja pohti. 
Van
Gaal on hankkinut seuran riveihin kesällä isolla rahalla jo Angel di Marian,
Ander Herreran ja Daley Blindin. Myös Marcos Rojo, Luke Shaw ja Radamel Falcao
ovat saapuneet vahvistamaan manchesteriläisseuraa. 
Kymmenen
vuotta Unitedin väreissä pelanneen Nevillen mukaan seura kaipaa erityisesti
topparia, mutta myös keskikentälle hän kaipaa vahvistusta. 
20-vuotias
Tyler Blackett on pelannut keskuspuolustajan tontilla Manchester Unitedin kauden
liigapeleissä, mutta on ollut suurissa vaikeuksissa. 
Venäjän saamelaisjohtaja pääsi myöhässä YK:n maailmankonferenssiin
Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkina ja Venäjän saamelaisten toinen edustaja pääsivät maanantaina matkustamaan New Yorkiin. Presidentti Sauli Niinistö esitti länsimaiden puheenvuorossaan maailmankonferenssissa maanantaina huolensa Venäjän alkuperäiskansajohtajien kohtelusta kotimaassaan.
Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkina on päässyt matkustamaan YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin New Yorkiin.
Sovkina pääsee osallistumaan maailmankonferenssin toiseen päivään tiistaina.
Tuntemattomat tahot ja Venäjän poliisi yrittivät lauantaina useaan otteeseen estää Sovkinan matkaa Norjan Kirkkoniemeen, josta hänen piti lentää New Yorkiin. Sovkinan matkaa häirittiin muun muassa puhkomalla hänen autonsa renkaat, pysäyttämällä ja penkomalla hänen käyttämänsä toinen auto useasti ennen rajaa ja vaatimalla hänen passiaan.
Sovkina ei suostunut luovuttamaan passiaan ja tämän vuoksi häneen kohdistettiin myös lievää fyysistä väkivaltaa. Häirinnän takia Sovkina myöhästyi lennoltaan.
Kolmen muun alkuperäiskansajohtajan matka pysähtyi
Kolmen muun Venäjän alkuperäiskansojen johtajan matka New Yorkiin pysähtyi kokonaan, sillä heidän passinsa takavarikoitiin viikonlopun aikana. 
Valentina Sovkina ja Venäjän saamelaisten toinen edustaja Alexandra Artieva pääsivät kuitenkin maanantaina matkustamaan USA:han Norjan ja Saksan kautta.
– Takana on pitkä päivä, mutta kaikki on hyvin ja me pääsemme osallistumaan meille tärkeään konferenssiin, iloinen Sovkina kertoi varhain tiistai-aamuna Yle Sápmille.
Suomen presidentti Sauli Niinistö esitti länsimaiden puheenvuorossaan maailmankonferenssissa maanantaina huolensa Venäjän alkuperäiskansajohtajien kohtelusta kotimaassaan.
– Alkuperäiskansoilla tulisi olla oikeus osallistua itseään koskevien asioiden valmisteluun Yhdistyneissä kansakunnissa. Siksi olemme huolissamme esiin tulleista yrityksistä estää Venäjältä tulevien alkuperäiskansojen edustajien saapuminen tänne paikalle, Niinistö lausui.
Jäsenvaltiot sitoutuivat toteuttamaan julistuksen
Maailman alkuperäiskansojen ja YK:n jäsenvaltioiden yhteinen maailmankonferenssi hyväksyi maanantai-iltana Suomen aikaa konferenssin loppudokumentin. 
Siinä jäsenmaat sitoutuvat konkreettisesti toteuttamaan YK:n alkuperäiskansoja käsittelevän julistuksen vuodelta 2007.
Aikomuksena on luoda kansallisia ja kansainvälisiä toimintasuunnitelmia julistuksen tavoitteiden toteuttamiseksi.
– Maanantaina hyväksytty dokumentti vaatii taas lisää rahoitusta ja lisää toimia. Näille toimille toivoisimme lisärahoitusta, sanoi Suomen viralliseen delegaatioon kuuluva, saamelaisten parlamentaarisen neuvoston edustaja, saamelaiskäräjien jäsen Ulla Magga.
Kuntaliitosten kokemus Vöyrillä: säästöjä ei ole saatu aikaiseksi
Kuntaliitokset eivät ole tuoneet tavoiteltua säästöä ja helpotusta talouteen ainakaan Vöyrillä. Vöyrin kunnanhallituksen puheenjohtajan Rainer Bystedtin mukaan suurin este säästöjen syntymiselle on ollut liitoskuntien työntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuoja. Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtajan Michael Lutherin mukaan kuntaliitoksia ei tarvitsisi empiä, jos niistä olisi osoitettavissa selvää hyötyä kuntien taloudelle.
Yle Pohjanmaan kuntataloutta käsittelevässä haastattelusarjassa Vöyrin ja Mustasaaren kunnanhallitusten puheenjohtajat toteavat, että kuntaliitoksilla ei saada aikaan taloudellista säätöä.
– Toki kuntaliitoksista on ollut hyötyäkin, mutta paljon on tullut myös vaikeuksia, sanoo Vöyrin kunnanhallituksen puheenjohtaja Rainer Bystedt.
Sekä Vöyrillä että Mustasaaressa talous on ollut viime vuodet tiukalla, mutta kummassakin kunnassa pahin alkaa olla ohi ja tilanne on saatu hallintaan, vakuuttavat  kunnanhallitusten puheenjohtajat. Taloutta on sopeutettu ja rakenteita käyty läpi ja sitä työtä jatketaan. Kummassakin kunnassa talouden ongelmat johtuvat sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannusten kasvusta.
– Suurin ongelma kuntien talouden kannalta on se, että valtionosuuksia on leikattu ja samaan aikaan valtio on kuitenkin lisännyt kuntien tehtäviä, sanoo Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Michael Luther. Mustasaaressa on laskettu, että valtionosuudet ovat pienentyneet vuositasolla neljä miljoonaa euroa.
– Olisimme selvinneet kustannusten noususta, mikäli valtionosuuksien taso olisi säilynyt, Luther toteaa.
Apua kuntaliitoksista?
Vöyrin kunta on kasvanut kahdessa vaiheessa liitoksissa Maksamaan (2007) ja Oravaisten (2011) kanssa.  Onko syntynyt toivottuja säästöjä, kun päällekkäisyyksiä on voitu purkaa?
– Säästöjä ei ole syntynyt eivätkä liitosten hyödyt kaiken kaikkiaan ole olleet sitä luokkaa mitä odotettiin, sanoo Rainer Bystedt. Hänen mukaansa pahimapana kantona kaskessa on ollut liitoskuntien työntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuoja. Kustannuksia ei ole päästy sen takia leikkaamaan.
Michael Lutherin mukaan kuntaliitokset eivät ole ratkaisu kuntien talousongelmiin eikä syy ole pelkästään irtisanomissuojassa vaan siinä, että esimerkiksi Mustasaaren kokoinen keskisuuri kunta pystyy tuottamaan palvelut tehokkaammin ja taloudellisemmin kuin suuret kunnat.
– Jos joku osoittaisi, että pystymme tuottamaan palveluita paremmin ja että demokratia paranee ja että saamme kuntaliitosten kautta kustannussäästöjä, niin tehdään liitos. Mutta ongelma on se, että suoria etuja kuntaliitoksista ei ole nähtävissä. Jos niitä etuja olisi nähtävissä, eihän kukaan empisi, huomauttaa Luther.
Sote-peikko kummittelee
Vöyri ja Mustasaari ovat keskenään tehneet yhteistyötä terveyspalvelujen tuottamisessa ja kokemukset ovat olleet hyviä.
 – Vuosi vuodelta yhteistyö on alkanut sujua paremmin, toteaa Rainer Bystedt.
Nyt tulevaisuutta leimaa suuri epävarmuus. Sekä Bystedtiä että Lutheria huolettavat tulevat sote-ratkaisut.
– Jos nykysuunnitelmat toteutuvat, kunnan tehtävistä ja budjetista katoaa yli puolet ja päätösvalta sen mukana siirtyy Turkuun. Tässä tilanteessa lähipalveluiden tulevaisuus huolettaa suuresti. Kuinka joku Turussa voi tietää, miten esimerkiksi vanhusten palvelut kannattaa järjestää Vöyrillä tai Raippaluodossa tai Sulvalla, kysyy Luther.
– Tuleva sote-ratkaisu on kuntien ja kuntalaisten lähipalveluiden kannalta todella iso asia, vahvistaa Bystedt.
Centria-ammattikorkeakoululle uusia lomautuksia 
Keski-Pohjanmaalla toimiva Centria aikoo lomauttaa henkilöstöään ja lopettaa 14 määräaikaista työsuhdetta tutkimus-, kehitys- ja innovaatiopuolella. Määrä riippuu siitä, milloin uusia hankkeita alkaa. Myös ammattikorkeakoulun johto sekä hallinto- ja tukipalvelut joutuvat säästötalkoisiin. Tavoitteena oli 1,1 miljoonan euron säästöt.
Centria ammattikorkeakoulu sai maanantaina päätökseen viimeisimmät yhteistoimintaneuvottelut. Päättynyt yt-kierros oli jo kolmas vuodesta 2012 alkaen.
Centria-ammattikorkeakoulu on kolmen vuoden aikana karsinut henkilöstömenoja jo 75 henkilötyövuoden verran. Suuri osa on määräaikaisten vähennyksiä - suoria vakituisten irtisanomisia on ollut kymmenen. Toimitusjohtaja Pekka Hulkon mukaan kolmen yt-kierroksen yhteinen säästövaikutus on ollut 4,5 miljoonaa euroa. Pelkästään nyt elo-syyskuussa käytyjen neuvottelujen säästötavoite oli 1,1 miljoonaa euroa, mikä on saatu nyt kurottua umpeen.
Centrian hallinto- ja tukipalveluita odottaa ensi vuonna kahden viikon lomautusuhka.
– Vuoden 2011 alussa henkilöstöä oli yhteensä 311, joista opettajia 141 sekä hallinto- ja tukipalveluissa 170 henkeä. Nyt henkilötyövuosia on 75 vähemmän. Opettajien määrä on vähentynyt 23:lla ja hallinto- ja tukipalveluista on karsittu 52 henkilötyövuotta, tiivistää toimitusjohtaja Pekka Hulkko.
Hulkon mukaan jatkossa tutkitaan tarkasti, palkataanko eläkkeelle jäävien tilalle uusia. Ulkopuolisia ostopalveluita voidaan vähentää. Lisää palkkasäästöjä haetaan opettajien työaikaseurannasta ja opetustehtävien uudelleen jakamisesta.
Centria-ammattikorkeakoululla on toimipaikkoja Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa. Tulevaisuudessa se aikoo keskittää toimintansa Hulkon mukaan kahdelle kampukselle: Ylivieskan Vierimaantielle ja Kokkolan Talonpojankadulle.
Yle Perämeren lähetyksissä häiriöitä
Yle Perämeren radiolähetyksissä on häiriöitä ja keskipäivän lähetys tulee Oulun studiolta. Digitan mukaan radio- ja televisiolähetyksissä on häiriöitä radio- ja televisioasemilla Oulusta pohjoiseen.
Radio- ja televisiolähetyksissä on häiriöitä Digitan radio- ja televisioasemille Oulusta pohjoiseen. Katkos koskee kaikkia tv-lähetyksiä ja osaa radiokanavista. Esimerkiksi Yle Perämeren lähetyksissä on suuria häiriöitä ja tiistaina keskipäivän lähetys tulee Oulusta.
Digitan mukaan Yle X, Yle Radio 1 ja Yle Radio Suomi ovat pääosin toiminnassa.
Laajan katkoksen syynä on vika siirtoyhteyksissä. Digita tiedottaa [nettisivuillaan](http://www.digita.fi/) viankorjauksen aikataulusta.
Arvioiden vian korjaaminen kestää ainakin iltapäivään. Digita pahoittelee katkoksesta aiheutuvaa haittaa.
Järjestö: Kahdeksan siviiliä kuoli Yhdysvaltojen ilmaiskuissa Syyriaan
Kolme uhreista on lapsia, kertoo sotaa tarkkaileva järjestö.
Kahdeksan siviiiliä on kuollut Yhdysvaltojen johtaman liittouman Syyrian-ilmaiskuissa, sanoo sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Kolme kuolleista on tiettävästi lapsia.
Järjestön mukaan siviilit kuolivat, kun Yhdysvallat iski terroristijärjestö al-Qaidaan linkittyvää ääriryhmä al-Nusran rintamaa vastaan Luoteis-Syyriassa. Siviilejä tappanut isku tehtiin ilmeisesti Nusran rintaman taistelijoiden käyttämään asuintaloon Aleppossa, sanoo järjestön johtaja Rami Abdulrahman.
Aiemmin iskuissa on kerrottu kuolleen kymmeniä taistelijoita.
Yhdysvallat teki tiistaiyönä iskuja yhteistyössä viiden arabiliittolaismaansa kanssa. Yhdysvaltojen puolustushallinnon Pentagonin mukaan iskut oli kohdistettu ääriryhmä Isisin tukikohtiin. Tiistaina Yhdysvallat kertoi, että kahdeksan iskua tehtiin ääri-islamilaista Nusran rintamaa vastaan.
Yhdysvaltojen liittolaiset iskuissa ovat Bahrain, Jordania, Saudi-Arabia, Qatar ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat.
Viikon sitaatti: Kuis hurahtaa?
Joskus yllättävät asiat nousevat muotiin. Miesten viikset, Hankkija-lippis ja Tunturi-mopot eivät kuitenkaan ole ainoita ällistyttäviä menneisyydestä esiin kaivettuja pop-artikkeleita. Sana-muotiin pätee jotakuinkin sama asia, minkä kaikki rapeiden, päräyttävien ja kolisevien taide-elämysten seuraajat tietävät.
Kuulijamme **Antti** löysi uuden muotisanan yksinkertaisesta paikasta: missäpä uusista muotiasioista muualla kirjoitettaisiin kuin naistenlehden kannessa. Hänen lähettämässään kuvassa on kolmen elokuussa ilmestyneen naistenlehden kannet, joissa ensimmäisessä lukee:
__Juoksuun hurahtanut Lotta.__
Toisesta löytyy otsikko:
__Terveellisyyteen hurahtanut Anna A__.
Ja kolmannesta lisää:
__Anne K.: hurahdan ruokavillityksiin__.
Nyt on siis ilmeisesti muotia hurahtaa, eikä nyt tarkoiteta Nykysuomen sanakirjan merkitystä 1: vauhdikkaasta menosta tai 2: harvoin nesteestä, vaan enemmän sitä merkitystä 3: hullu, hassahtanut, vars. äärimmäisyyssuuntaan kuuluvista poliittisista vastustajista. Hurahdettavat äärimmäisyydet ovat tosin nyt onneksi arkisempia kuin ääriliikkeet. Kovat ajat vaativat kovia sanoja, enää ei riitä innostuminen, vaan pitää hurahtaa. No, parempi hurahtaa kuin to go nuts!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Nainen jäi bussin alle Jyväskylässä
Nainen joutui bussin töytäisemäksi Jyväskylän Tourulassa. Hän loukkaantui vakavasti.
Nainen jäi paikallisliikenteen bussin töytäisemäksi aamuyhdeksän jälkeen Jyväskylän Tourulassa. Hän loukkaantui vakavasti.
Linja-auton tuulilasi vaurioitui törmäyksen voimasta, ja auton keulassa oleva maski irtosi.
Linja-auto oli siirtoajossa, eikä siinä ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä.
Poliisin mukaan linja-auto oli tulossa Vapaudenkatua kohti keskustaa oikeanpuoleisella ajokaistalla. Koiraa taluttanut nainen oli lähtenyt ylittämään Vapaudenkatua suojatietä pitkin tarkoituksenaan mennä Heikinkadun suuntaan.
Linja-auto oli jarruttanut voimakkaasti, mutta osunut silti naiseen.
Nainen on hoidossa Keski-Suomen keskussairaalassa.
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä, ja pyytää havaintoja.
_15:16 täydennetty uudet tiedot tapahtumien kulusta._
Karaokesta biisin tehnyt turkulaisbändi myöntää: Emme ole saaneet naisia karaoken avulla
Musiikkialan ammattilaiset äänestivät Siman Tulevaisuuden tusinan sijalle viisi. Turkulainen duo julkaisi hiljattain Tää on rakkautta -nimisen singlen, jossa vierailee Neon 2 -yhtyeestä tuttu Jussi Rainio.
[Sima yhteistyössä Neon 2:n kanssa: Karaokessa käy parempi flaksi, jos laulaa Neon 2:n biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216359)**[Sima yhteistyössä Neon 2:n kanssa: Karaokessa käy parempi flaksi, jos laulaa Neon 2:n biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216359)Mathias** ja **Jussi** eivät ole onnistuneet tosielämässä pokaamaan mimmejä karaoke-vetojensa avulla.
\- Ei se ole vielä meidän kohdalla koskaan toiminut. Olemme lähteneet aina kahdestaan baarista himaan. Nukuttu sohvalla ja tehty biisejä, Siman Jussi kertoo YleX:lle.
Duo pyysi **Neon 2** -yhtyeen **Jussi Rainion** kappaleeseen fiittaamaan tietämättä, kuinka ajankohtainen laulaja on juuri tänä syksynä [Tässä ovat paluun tekevät Suomi-suosikit – mukana mm. Don Huonot ja Kwan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216141)
\- Jengi on spekuloinut, että se olisi jotenkin suunniteltua, mutta ei meillä ollut silloin mitään hajua ohjelmasta. Se on kuitenkin hienoa, että mediahuomio on nyt niin Neon 2:ssa kuin meidän biisissäkin, Mathias sanoo.
Katso musavideo alta.
**Lue myös:**
**[Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)**
**Lähteet:** YleX
Biolan siirsi tuotantoaan Kiinasta Suomeen
Biolan on siirtänyt tuotantoaan Kiinasta Suomeen. Muuton syynä on Kiinan kustannustason ja rahtikustannusten nousu.
Biolan Oy on siirtänyt osan tuotannostaan Kiinasta Suomeen. Kiinassa toimivassa yksikössä on valmistettu teknisiä komponentteja muun muassa Suomeen tuotavaksi.
Biolanin Kiinan yksikkö keskittyy jatkossa maan omiin markkinoihin, jossa Biolanin tuotteilla uskotaan olevan suurta kysyntää.
– Rahtien hinnat ovat viimeaikoina nousseet tuntuvasti. Kuitenkin suurin syy muutokseen on Biolanin kestävän kehityksen toiminnan mukaiset linjaukset. Kiinan yksikkömme keskittyy tästä lähin entistä voimakkaammin Kiinan sisämarkkinoille, sanoo Favorit Tuotteen toimitusjohtaja Kaj Paavola.
Myös Euran tuotantolaitoksessa tavoitellaan kasvua. Biolanin kompostoreita ja kuivakäymälöitä valmistavan Favorit Tuotteen liikevaihto pyritään kaksinkertaistamaan nykyisestä kolmesta miljoonasta eurosta.
Uimaharjun apteekkimurto selvitetty – saalis jäi saamatta takaisin
Nuori pohjoiskarjalainen mies on myöntänyt murtautuneensa Uimaharjun apteekkiin syyskuun alkupuolella. Varas vei apteekista useita satoja rauhoittavia lääkkeitä eikä niitä saatu takaisin.
Joensuun Uimaharjun apteekkimurto on selvitetty. Poliisi otti kiinni 18-vuotiaan miehen, joka myönsi varastaneensa apteekista useita satoja tabletteja. Pohjoiskarjalainen mies murtautui Uimaharjun apteekkiin syyskuun alkupuolella. Varastettuja rauhoittavia lääkkeitä ei saatu takaisin.
Asiaa tutkitaan varkautena ja törkeänä huumausainerikoksena.
Poliisi epäilee miehellä olevan yhteyttä muihinkin alueella tehtyihin rikoksiin.
Kaapelivika haittaa radio- ja tv-lähetyksiä Pohjois-Suomessa
Digitalta arvioidaan, että puolen Suomen tv- ja radiokanavia pimentänyt vika saadaan korjattua iltapäivällä. Ylen radiokanavat kuuluvat lähes normaalisti.
Tekninen vika on aiheuttanut katkoksia sekä tv- että radiolähetyksiin aamupäivällä Pohjois-Suomessa. Vika alkoi ennen kello 11.
Katkos kulkee Vuokatti-Haapavesi-linjalta pohjoiseen, kertoo Digitan liiketoimintojen ja palveluiden johtaja Markus Ala-Hautala.
TV-kanavien lähetykset ovat poikki joitakin kaapelioperaattoreita lukuun ottamatta. Myös HD-lähetykset näkyvät paikoin dna:n verkon alueella.
Vika on tuonut myös radiolähetyksiin suuria ongelmia.
– Käytännössä ainoastaan Yle Radio Suomi, YleX ja Yle Radio1 ovat pääosin toiminnassa Pohjois-Suomessa, Ala-Hautala kertoo.
Kaapeleita poikki?
Digitan mukaan ongelmat ovat siirtoyhteyksissä. Yle Oulun saamien tietojen mukaan katkos johtuu kuitukaapelin katkeamisesta Kuopion pohjoispuolella. Onko joku siis kaivaessaan katkaissut kaapelit?
– Tällä hetkellä meillä on tarkempi ongelmien syy selvittämättä, mutta tämä on yksi vahva epäilys, että näitä yhteyksiä olisi fyysisesti mennyt poikki, Markus Ala-Hautala kertoo.
Harvinainen tilanne
– Tämä on erittäin epätodennäköistä ja harvinainen tilanne. Meillä on käytännössä kaksi päällekkäistä toisistaan riippumatonta vikatilannetta, jonka takia ollaan tähän tilanteeseen ajauduttu.
Jatkossa tällaista vikatilannetta ei pitäisi syntyä, sillä ongelmat aiheuttanut tilanne tutkitaan tarkkaan, Ala-Hautala lupaa.
– Ilman muuta. Meillä on tarkoitus ottaa tämmöisistä tilanteista opiksi ja miettiä, miten tällaiset tilanteet voidaan jatkossa sulkea pois.
Arvioiden mukaan vian korjaaminen kestää ainakin iltapäivään. Ennen kello 13 ainakin osa tv-kanavista on alkanut taas näkyä.
Ylen radio- ja tv-lähetyksiä voi seurata normaalisti [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv)
_Päivitys kello 15.30: Viat on saatu korjattua ja kanavien pitäisi näkyä normaalisti._
Espoon nuoret haluavat kouluihin unisex-vessoja
Nuorisovaltuuston mukaan unisex-vessat edistäisivät tasa-arvoa: sukupuolestaan epävarmojen nuorten ei tarvitsisi arpoa, kumpaan vessaan kuuluisi mennä.
Espoon nuoret haluavat lisää sekä tytöille että pojille tarkoitettuja unisex-vessoja kouluihin. Valtaosa Espoon koulujen saniteettitiloista on jaettu tällä hetkellä tyttöjen ja poikien vessoihin.
Nuorisovaltuuston mukaan unisex-vessat edistäisivat tasa-arvoa etenkin niissä kouluissa, joissa sukupuolijakauma on kallellaan toiseen suuntaan.
\- Lisäksi sekavessat saattavat olla ratkaisevan tärkeitä juuri niille nuorille, jotka ovat vielä epävarmoja omasta sukupuolestaan ja pohtivat kumpaan vessaan heidän tulisi mennä, sanoo Espoon nuorisovaltuuston puheenjohtaja Nicholas Kujala.
Muutokset ehdotetaan tehtäviksi peruskorjausten yhteydessä
Nuorisovaltuuston aloitteen mukaan homekoulujen peruskorjaukset mahdollistaisivat unisex-vessojen rakentamisen osaan kouluista ilman suurempaa haittaa.
Nuorisovaltuusto huomauttaa, että unisex-vessoja on jo käytössä. Muun muassa Espoonlahden peruskorjatussa koulussa sekä Helsingin Kuvataidelukiossa kaikki vessat ovat unisex-vessoja.
Nuorisovaltuusto myöntää, että unisex-vessoihin voi myös liittyä ikäviä lieveilmiöitä. Kaitaan koulussa peruskorjauksen yhteydessä muutettiin vessat unisex-vessoiksi, mutta niistä jouduttiin pian luopumaan, sillä tytöt valittivat, että vessojen siisteystaso oli laskenut.
Nopea siirtyminen unisex-aikaan voi myös hämmentää nuorimpia, nuorisovaltuusto myöntää.
Kehitysvammaisille suunnitellaan useita uusia palvelukoteja Itä-Suomessa
Kehitysvammaisten erityispalveluja järjestävä Vaalijalan kuntayhtymä suunnittelee parhaillaan Mikkelin Orijärvelle 15 asunnon palvelukotia. Myös Kuopioon ja Kiuruvedelle on tulossa uudet palvelukodit.
Kehitysvammaisille on rakenteilla tai suunnitteilla useita palvelukoteja eri puolilla Itä-Suomea.  Esimerkiksi Joroisille palvelukoti on parhaillaan rakenteilla.
Palvelukotien rakentaminen liittyy valtioneuvoston periaatepäätökseen, jonka mukaan kehitysvammaisten laitosasuminen loppuu vuoteen 2020 mennessä. Vaalijalan kuntayhtymällä on tällä hetkellä 15 kehitysvammaisille tarkoitettua palvelukotia.
– Pitää järjestää korvaavia asuntoja laitoksessa asuville ja heille, jotka nykykäytännön mukaan muuttaisivat laitokseen. Nyt suunnitteilla olevien lisäksi meidän alueellemme tarvitaan ainakin kolme palvelukotia lisää, pohtii Vaalijalan kuntayhtymän johtaja Ilkka Jokinen.
Tavoitteena on, että Nenonpelto keskittyy tulevaisuudessa kuntoutustoimintaan. Tällä hetkellä Nenonpellon kuntoutuskeskuksen kapasiteetista noin kolmannes on kuntoutustoimintaa.
Nenonpeltoon asumaan jäävät ne iäkkäämmät asukkaat, joille muutto uuteen palvelukotiin olisi liian raju elämänmuutos.
– Heillä on oikeus asua elämänsä loppuun asti Nenonpellossa, toteaa Jokinen.
Lisäksi Vaalijalan kuntayhtymä kehittää liikkuvaa kuntoutuspalvelutoimintaa.
Pirkko Saarela jatkaa Lapin Ely-keskuksen johtajistossa
Työ- ja elinkeinoministeriö on nimittänyt johtajia. Lapin Ely-keskuksen Elinkeinot, työvoima ja osaaminen -vastuualueen johtajana jatkaa Pirkko Saarela.
Pirkko Saarela jatkaa toisen viisivuotiskauden Lapin Ely-keskuksen linkeinot, työvoima ja osaaminen -vastuualueen johtajana. Uusi viiden vuoden määräaikainen kausi alkaa tammikuussa.
Saarela on koulutukseltaan filosofian maisteri. Saarela on myös Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja.
Mopohurjastelut leviävät somessa – poliisi pitää ilmiötä huolestuttavana
Jokilaaksojen alueella ja Oulun seudulla tehdyssä valvonnassa valtaosa mopoilijoista sai jonkinlaisen sanktion. Erityisen huolissaan poliisi on kahdesta törkeästä pakomatkasta, joita on esitelty myös sosiaalisessa mediassa. Viranomainen pitää vakavana sitä, että tällaiset temput keräävät somesuosiota.
Jokilaaksojen alueella eli Kalajokilaaksossa poliisi tutkii kahta tapausta, joihin liittyy sen kuvauksen mukaan täysin järjetön ja piittaamaton pakoon ajaminen. Poliisi on huolissaan siitä, että näitä tapauksia jaetaan sosiaalisen median kautta.
– Kuvaaminen ei tietenkään ole kiellettyä, mutta huolestuttavaa on se, että näiden videoklippien tekemistä jopa ihannoidaan joissakin piireissä, pohtii poliisi tiedotteessaan.
Poliisi kehottaa miettimään asiaan vaikkapa juuri koulunsa aloittaneen lapsen näkökulmasta.
– On aivan varma, että se turvallinenkin koulutie muuttuu hetkessä jopa surmanloukuksi, jos tämmöinen toimintamalli jatkuu.
Kuvaaminen ei tietenkään ole kiellettyä, mutta huolestuttavaa on se, että näiden videoklippien tekemistä jopa ihannoidaan joissakin piireissä
Viranomainen muistuttaa, että nyt mopoiässä ovat olleet itsekin 7-vuotiaita eivätkä varmaankaan olisi halunneet kokea vastaavaa omassa lapsuudessaan.
"Kaikki lähtee kotoa"
Oulun poliisi tarkasti Jokilaaksojen alueella ja Oulun seudlla 255 mopoa. Niistä 30 oli viritetty niin, että niiden voi katsoa olevan moottoripyöriä. 32 oli viritetty lievemmin tai niiden kunto johti kilpien poistamiseen.
Kaikkiaan jonkinlaisen rangaistuksen sai 157 mopon kuljettajaa. Poliisi pitää lukua todella korkeana ja on sitä mieltä, ettei viranomainen voi yksin ratkaista tilannetta.
– Kaikki toiminta lähtee kotoa ja siitä, että vanhemmilla on vastuu katsoa jälkikasvunsa perään, toteaa poliisi tiedotteessaan.
Näkökulma: 10 syytä, miksi Boyhood on vuoden elokuvatapaus
Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Janne Sundqvist kertoo, miksi yhdysvaltalaispojan kasvukertomus ansaitsee kolme tuntia aikaasi.
Indiehitti _Boyhood_ on innostanut yleisöjä ensi-illastaan lähtien. Uskaliaimmat ovat povanneet elokuvalle jo varmaa menestystä. Hieno, mutta helposti lähestyttävä elokuva ei sorru kliseisiin eikä kosiskeluun.
**- Elokuvan tekotapa: **Kahdentoista vuoden kuvaamisen jälkeen valmistunut elokuva on harvinaisuus elokuvan historiassa. Se on outoa, kun tällainen tekotapa sopii hyvin elokuvakameran kykyyn tallentaa hetkiä ajasta.
**- Aika: **_Boyhood _pohtii ajan kulumista tavalla, jolle löytyy verrokkeja helpommin kaunokirjallisuudesta kuin elokuvataiteesta. Kasvutarinaa katsoessa huomaa miettivänsä yhtä aikaa omia lapsuuden ja nuoruuden muistojaan.
**- Auteur: **Richard Linklater on parhaimmillaan amerikkalaisen arjen kuvaajana. _Boyhood _on temaattista jatkoa _Dazed and Confused _(1993) -elokuvalle ja _Rakkautta ennen _-elokuvien sarjalle. Tässä elokuvassa ohjaaja vie taiteensa luottavaisella otteella aivan uudelle tasolle, vaivattomaan elämän kuvaukseen.
**- Aitous: **_Boyhood _on siinä mielessä rehellinen elokuva, ettei siinä mikään tunnu liioitellulta. Silti se ei tunnu hitaalta, pitkältä tai tylsältä. Hitchcockin lause "elokuva on elämää, josta on leikattu pois tylsät kohdat" sopii tähän elokuvaanparemmin kuin Hitchcockin omiin ohjauksiin. Ne eivät tietenkään olleet tylsiä, mutta oikealle elämälle ne olivat vieraita. Perinteisen draaman puuttuminen saa _Boyhoodin_ tarinan tuntumaan aidommalta ja sitä kautta koskettavammalta.
**- Ellar Coltrane: **Pääosanesittäjä vakuuttaa niin pikkupoikana kuin elokuvan lopun nuorena miehenäkin. Pohdiskeleva olemus sopii hyvin elämää pohtivaan käsikirjoitukseen. Mikäli Coltrane päättää jatkaa näyttelijänä, tulee hänelle riittämään rooleja.
**- Tavallinen arki:**_Boyhood _ei kuvaa sankareita tai muita erikoispersoonia, vaan tavallisen teksasilaisen perheen elämää. Elokuva on kuin ohjaajansa: päältäpäin se vaikuttaa tavalliselta, simppeliltä ja perin amerikkalaiselta, mutta pinnan alta paljastuu tuputtamatta älykkäitä ja sielukkaita havaintoja elämästä.
**- Mystiikka: **Pienissä pätkissä kuvattu elokuva on enemmän kuin osiensa summa. Se tavoittaa jotain sellaista, mikä tekee elämästä ihmeenomaista kaikista huonoista valinnoista ja epäonnistumisista huolimatta. Elokuvan tekijöiden mukaan elämän mysteeri löytyy yksittäisistä hetkistä. Niihin keskittymällä he ovatkin tavoittaneet jotakin suurempaa.
**- Oman aikansa todistaja: **Jokainen elokuva on dokumentti sen tekemisen ajankohdasta. _Boyhoodissa _ajankohtaisten asioiden kuvaamiseen on kiinnitetty tarkoituksella huomiota. Filmille ovat tallentuneet niin Barack Obaman vaalikampanjan aiheuttama innostus, Irakin sotaa koskevien yhdysvaltalaisten illuusioiden kariseminen sekä lukuisa määrä lasten- ja nuortenkulttuuria. Elokuva onkin tehokas katsaus 2000-luvun historiaan.
**- Vetovoima: **Indie-elokuvaksi _Boyhood _on saanut todella paljon katsojia. Yhdysvalloissa ja Britanniassa se on tarjonnut elokuvateattereille hyvän vaihtoehdon jättiläisroboteille ja supersankareille. Mielenkiintoista onkin, että Suomessa ainakin vielä keväällä pohdittiin kannattaako elokuvaa tuoda elokuvateattereihin ollenkaan. Kannattaa.
**- Kaikupohja: **_Boyhoodin _suurin valttikortti on, että se on oikeasti ison yleisön elokuva. Se kertoo ihmiselämän vaiheista, joihin pystyy samastumaan jokainen, joka on ollut lapsi.
Boyhood-elokuvan tähti kasvoi aikuiseksi kameran edessä
Richard Linklaterin elokuva on ainutlaatuinen kuvaus lapsuudesta ja aikuistumisesta. Elokuvan tekijät kertovat 12 vuoden projektista Yle Uutisille. Suomessa elokuva nähdään ensin Rakkautta ja anarkiaa –festivaalilla ja lokakuussa elokuvateattereissa.
Richard Linklater (_Rakkautta ennen aamua, _1995, _The School of Rock_, 2003, _Hämärän vartija_, 2006) ei kumartele kuvia. Hollywoodin ulkopuolella työskentelevä riippumaton teksasilaisohjaaja toteutti kunnianhimoisen haaveen ja kuvasi 12:ssa vuodessa elokuvan, jonka valmistumiseen vain harva uskoi.
\- Kaikki lähti ongelmasta, joka piti ratkaista. Halusin tehdä elokuvan lapsuudesta, mutta en osannut päättää, mitä lapsuuden vaihetta haluaisin kuvata. Niinpä sain idean elokuvasta, joka kattaisi koko aikuistumisen prosessin, Linklater kertoo.
_Boyhoodia _kuvattiin muutama päivä vuodessa kaikkiaan 12:n vuoden ajan. Paljon enemmän aikaa kului siihen, että elokuvaa kirjoitettiin uusiksi joka vuosi ajankohtaisten tapahtumien mukaansaamiseksi. Nimeksi oli alkuperäisen suunnitelman mukaan tulossa _12 Years_, mutta _12 Years a Slaven _(2013) ilmestyttyä nimi vaihdettiin.
12 vuotta poikana
Elokuva alkaa lähikuvalla kuusivuotiaan pikkupojan kasvoista. Hieman alle kolmessa tunnissa katsoja saa nähdä kuinka sama poika kasvaa vuosi vuodelta vanhemmaksi, kohti vääjäämättä lähestyvää itsenäistymistä ja aikuisuuden kynnystä.
Pojan nimi on Ellar Coltrane ja hän saapuu Rakkautta ja anarkiaa –festivaalin päävieraaksi Helsinkiin syyskuun lopussa. Mietteliään oloinen nuori mies on siitä poikkeuksellinen elokuvatähti, ettei hän ole ollut järin kiinnostunut näyttelijänurasta.
_Boyhoodin _kuvauksiin osallistumisesta hän on kuitenkin onnellinen.
\- Elokuva sai minut miettimään, että kaikki se mitä elämässä etsimme, on oikeastaan koko ajan edessämme. Kulutamme aikaamme siihen, että etsimme täydellistä hetkeä ja jotakin, mikä tekisi elämästämme arvokasta. Elämä on tässä, koko ajan, halusimme tai emme. Meidän pitäisi nauttia siitä.
20-vuotiaan Coltranen mukaan _Boyhood-_elokuvan sanoma on juuri tämä: elämä on tässä ja nyt. Itse kahdentoista vuoden kuvausprosessia hän kuvaa kaksijakoiseksi kokemukseksi.
\- Olihan se hullua. Se oli yhtäältä hyvin pieni osa elämääni – jotain, mitä minun ei tarvinnut ajatella lainkaan 11:hteen kuukauteen vuodessa. Toisaalta se oli harvoja pysyviä asioita kasvaessani. Yritin selittää sitä ystävilleni, mutta kukaan ei tuntunut ymmärtävän, mistä oli kyse, Coltrane kertoo.
Riski, joka kannatti
Kahdentoista vuoden projekti ei ole markkinavetoisessa elokuvabisneksessä mikään helppo nakki. Esimerkiksi Coltranen lähtö elokuvasta olisi riittänyt romuttamaan koko projektin vielä loppumetreillä. On myös pieni ihme, että Linklater sai elokuvalleen rahoituksen vaikka rahanantajille ei ollut tiedossa mitään voittoa yli vuosikymmeneen.
\- Tekotapamme oli hyvin epäkäytännöllinen. Se vaati paljon kärsivällisyyttä ja sitoutumista monilta ihmisiltä. Meillä oli onnea matkassa, että kaikki onnistui lopulta näin hyvin, ohjaaja kehuu.
Pitkiä elokuvaprojekteja on ollut suunnitteilla aiemminkin. Esimerkiksi Lars von Trierin oli tarkoitus kuvata _Destiny_-elokuvaansa vuosina 1991 - 2024, mutta ohjaaja kyllästyi hankkeeseen jo 1990-luvun lopulla.
Linklaterin kohdalla riskinotto kannatti. Tammikuun maailmanensi-illasta lähtien yleisö ja kriitikot ovat ylistäneet elokuvaa kilpaa. Syyskuun alussa kriitikoiden kansainvälinen FIPRESCI-järjestö valitsi sen kuluneen vuoden parhaaksi elokuvaksi.
Kadonnutta aikaa etsimässä
Richard Linklater on käsitellyt ajan kulumista elokuvissaan ennenkin. _Rakkautta ennen aamua -_elokuvan jatko-osat (_Rakkautta ennen auringonlaskua_, 2004, _Rakkautta ennen keskiyötä_, 2013) tehtiin kumpikin noin kymmenen vuotta edellisen osan jälkeen. Rakkauden ja parisuhteen kaarta kuvaava trilogia eroaa _Boyhoodista _siinä, että jälkimmäinen ei näytä eri aikoina kuvatulta.
\- Tarkoitukseni oli saada kokonaisuus näyttämään yhdeltä elokuvalta. Siksi kuvasin sen 35-milliselle filmille. Digitekniikka kehittyy niin nopeasti, että sen muutoksen olisi huomannut kuvissa. Ainoa, mikä muuttuu ovat henkilöt, jotka kasvavat ja ikääntyvät, ohjaaja selittää.
_Boyhoodin _tarina on yksinkertainen. Patricia Arquetten esittämän yksinhuoltajaäidin lapset Mason (Ellar Coltrane) ja Samantha (Lorelei Linklater) kasvavat perheessä, jota äidin huonot ja vähän paremmat valinnat ohjaavat. Itsenäistyminen alkaa vähitellen koulun, urahaaveiden, ensirakkauden ja opiskelun muodossa.
Synkkiä sävyjä elokuvaan tuo perheväkivallan uhka, joka liioittelemattomuudessaan tuntuu yhtä aidolta kuin muukin elokuvassa kuvattu elämä, ja juuri aitoutensa takia ahdistavalta. Arquetten mukaan lapsia ei tarvinnut erityisemmin suojella rankoilta kohtauksilta.
\- Puhuimme heidän kanssaan noista kohtauksista ja uskoisin, että hekin halusivat kertoa myös synkemmät osat tarinasta. Minulle kamalin kohtaus on, kun lapset ovat lukittuina autoon. Siinä on aitoa kauhua. Sellaista, joka on hyvin mahdollista, Arquette sanoo.
Ajankuva elokuvan ankkurina
_Boyhoodin _tekeminen vaati elokuvantekijöiltä vuosien mittaan paljon suunnittelua. Isot linjat olivat kuitenkin selvillä jo heti alussa.
\- Rick (Linklater) tiesi alusta asti juonen pääkohdat. Kuka menisi naimisiin kenen kanssa, mitä eri henkilöille kävisi. Mutta lasten osalta hän piti paljon avoinna. Hän jutteli heidän kanssaan osatakseen näyttää kunkin ajankohdan sellaisena kuin se juuri silloin oli.
Elokuva onkin ajattomista teemoistaan huolimatta myös hyvin ankkuroitu aikaan. Ajankuvaa luovat esimerkiksi Irakin sota, viimeisen Harry Potter -kirjan julkaisu ja Barack Obaman vaalikampanja.
_- Boyhoodin _aikaa ovat internet, tietty musiikki ja presidentti Obama. Minun lapsuudessani samanlaisia asioita olivat Rubikin kuutio, Jimmy Carter ja Iranin panttivankikriisi. Tänä päivänä pinnalla on taas jotain muita asioita. Ei sillä ole väliä. Se mikä merkitsee, on sisällämme - meidän rakkautemme, ihmisyytemme ja kampailumme. Omat tarinamme, antaminen ja irtipäästäminen, Arquette pohtii.
Tärkeintä elokuvan toimimisen kannalta on kuitenkin se, että kaikki on mietitty tietty tavoite mielessä, Linklater sanoo.
\- Elokuvassa tärkeintä on sen sävy. Ohjaajana minun täytyy valita elokuvalle joku sävy ja pyrkiä sitten saavuttamaan se.
Työttömyyden kasvu jatkuu
Keski-Suomen työttömyys oli elokuun lopussa kymmenen prosenttia edellisvuoden maaliskuuta korkeammalla. Keski-Suomessa on edelleen ELY-keskusalueiden kolmanneksi korkein työttömyys.
Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan elokuun lopussa 20 250 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 2 049 korkeampi kuin vuotta aikaisemmin.
Koko maassa työttömyys kasvoi myös, mutta hitaammin kuin Keski-Suomessa. Työttömiä työnhakijoita oli 319 433, viime vuoden elokuuhun verrattuna 29 188 enemmän.
Keski-Suomen työttömyyden vuotuinen kasvuvauhti oli elokuussakin valtakunnan kärkeä. Keski-Suomea suuremmat kasvuprosentit kirjasivat ainoastaan Ahvenanmaa ja Uusimaa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työnvälitystilaston mukainen työttömyysaste oli elokuun lopussa Keski-Suomessa edelleen ELY-keskusten kolmanneksi korkein 15,8 %. Lapissa työttömyysaste oli 16,1 prosentia ja Kainuussa 15,9 prosenttia. Koko maan työttömyysaste oli 12,2 prosenttia.
Suurten kaupunkien joukossa Jyväskylän työttömyys on edelleen toiseksi korkein.
Suurten kaupunkien joukossa Jyväskylän työttömyys oli edelleen toiseksi korkein. Elokuun lopun tilanne oli: Espoo (9,5), Vantaa (10,8), Helsinki (11,4), Kuopio (11,9), Kouvola (13,5), Pori (14,8), Turku ja Oulu (molemmat 16,1), Tampere ja Jyväskylä (molemmat 16,6) sekä Lahti (17,3 %).
Suurten kaupunkiseutujen työttömyydessä Jyväskylä oli peränpitäjä, työttömyysaste oli 15,7 prosenttia.
Elokuun lopun korkeimmat kuntakohtaiset työttömyysasteet Keski-Suomessa olivat Kannonkosken 19,1 prosenttia ja Äänekosken 19 prosenttia. Matalimmat lukemat kirjasivat Kyyjärvi, 11,1 prosenttia sekä Muurame ja Konnevesi, joitten molempien työttömyysaste oli 12,1 prosenttia.
Vanja-enot kohtasivat
Helsingissä on tänä syksynä mahdollisuus nähdä kaksi Vanja-enoa. Sekä Kaupunginteatterissa että Kansallisteatterissa esitetään Anton Tsehovin klassikkoteosta. Vanjat, Santeri Kinnunen ja Kristo Salminen, vakuuttavat, etteivät näytelmät syö toisiaan.
Rakkaus, rakkaudettomuus, ihmisten kohtaamattomuus - siinä Vanja-enon keskeiset teemat, kertoo Kansallisteatterin version nimiroolia näyttelevä Kristo Salminen Aamu-tv:n haastattelussa. Salminen ammentaa roolinsa myös omasta elämästään:
– En koe olevani Vanja, mutta näin keski-ikäistyneenä pystyn löytämään hahmosta paljon tuttua. Ihmiset ylipäänsä pystyvät samaistumaan hahmoon ja juuri siksi kyseessä on klassikko.
– Tulee syötyä ja nukuttua vähän miten sattuu. Viiniäkin tulee nautittua. Siinä yksi Santeri Kinnusen repliikki näytelmästä. Palautuminen urheilusuorituksista kestää yhä pitempään, jatkaa Kinnunen ja viittaa omaankin elämäänsä.
Kinnunen ja Salminen eivät ole nähneet toisiaan Vanja-enoina. Molemmat kuitenkin aikovat jossain vaiheessa käydä vakoilumatkalla naapuriteatterissa.
– Uskaltaudun katsomaan Santerin versiota sitten, kun oma hahmo on paketissa. Ettei tule vääriä vaikutteita, virnuilee Kristo Salminen.
Suomalaisten on aina ollut helppo ymmärtää Tsehovin melankolista ja viipyilevää maailmaa. Venäläinen suuren sydämen filosofointi iskee meihin, arvelee Kinnunen. Tsehov itse tosin taisi pitää enemmän komediallisemmasta tulkinnasta, näin olen ainakin kuullut vanhemmilta kollegoilta, muun muassa Kriston isältä Esko Salmiselta.
Bambillekin maistuu suomalainen omena
Omenaa on saatu tänä vuonna runsaasti. Ylimääräistä omenasatoa voi jakaa tuttaville, työkavereille tai omenapörssien kautta, mutta halukkaita ottajia löytyy myös luonnosta. Metsästäjät rahtaavat omenaa metsiin ruokintapaikoille laatikkokaupalla kauriiden ja peurojen herkuiksi.
Kantahämäläisen Lammin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kati Heinonen kertoo, että omenoita rahdataan nyt laatikkotolkulla riistan ruokintapaikoille.
– Hyvänä omenasyksynä satoja litroja kerätään, tutuilta ja itseltä, ja viedään ruokintapaikoille metsiin ja pelloille. Lammin alueella on noin 30 ruokintapaikkaa ja omenoita viedään yleensä pari kertaa viikossa, ehkä sata litraa viikossa. Omenat viedään sellaisille paikoille, missä on ruokinta-automaatti tai -katos, missä on viljaa. Syksyllä viedään omenoita ja kun omenaa ei enää saa säiden kylmennyttyä, viedään juureksia tai perunaa viljan lisäksi.
Omenat katoavat nopeasti ahnaisiin suihin.
– Niitä syövät peurat ja kauriit, mutta myös hirvet, ja kyllä siellä käyvät pienpedotkin, kuten supikoira ja mäyrä, sekä jänis ja muitakin. Mutta erityisesti pienille hirvieläimille ne on tarkoitettu eli kauriille ja peuroille.
– Mieluusti ne tulevat ruokintapaikoille. Omenat ovat tosi mieluisia, niiden avulla eläimet löytävät ruokintapaikat syksyisin ja alkavat niitä käyttää. Kaipa se tuoksu ainakin houkuttelee.
Ylijäämäsadolle löytyy ottajia
Jos siis omenoita on kotona riesaksi asti, kannattaa ottaa yhteyttä metsästysseuroihin ja riistanhoitoyhdistyksiin, kehottaa Kati Heinonen.
– Varmaan kaikki metsästäjät innokkaasti niitä keräilevät. Itsekin olen kerännyt työkaverien omenapuiden alta ja mistä vain on saanut. Innokkaasti metsästäjät niitä kyselevät ja tulevat keräämään ja vievät ruokintapaikoille.
– Tänä vuonna jo satoja litroja, useita laatikoita parikin kertaa viikossa on viety. Huonompana vuonnahan omenia ei niin paljon riitä, ne menee ihmisille käyttöön. Nyt omenat vielä kypsyivät samaan aikaan ja tuli paljon ylimääräistä omenaa eikä sitä pystytty käyttämään, niin nyt on paljon kerätty ja viety.
Aiemmin kaupat saivat antaa vanhentunutta ruokaa muun muassa riistanhoitoyhdistyksille ja silloin eläinten ruokintapaikoilla nautittiin muun muassa banaania ja leipää. Säädösten muuttuessa näin ei enää voi toimia. Omenakauden jälkeen riistaruokinnassa turvaudutaankin viljan lisäksi juureksiin, joita saadaan juuresten ammattimaisilta käsittelijöiltä.
– Juureksia, perunaa, porkkanaa ja punajuurta, saadaan talviaikaan ylijäämää ja lajittelujätettä. Metsästäjät ostavatkin niitä, esimerkiksi porkkanasta ei niin paljon tule lajittelujätettä, mutta se on eläimille mieluista, niin sitä ostetaan kuution laatikoissa ja kuskataan talvella metsään eläimille, kertoo Kati Heinonen.
Puolet tupakoitsijoista polttaa vasten tahtoaan
Tutkimuksen mukaan tupakan onnistuneesti jättävällä on taustallaan seitsemän tupakkalakkoa.
Puolet tupakoivista aikuisista haluaisi lopettaa tupakoinnin. Moni suomalainen siis polttaa vasten tahtoaan.
– Nikotiiniriipuvuus on ihan todellinen riippuvaiuus. Aivoissa on kahdeksaa eri sorttia nikotiinireseptoreita, Aamu-tv:n haastattelema Helsingin kaupungin tupakkaklinikan lääkäri Outi Seppälä kertoo.
Sen lisäksi kyse voi olla tapariippuvuudesta. Oman tupakointinsa taustaa voi tarkastella sen mukaan, kuinka nopeasti herättyään polttaa ensimmäisen tupakan ja kuinka paljon tupakkaa menee päivän aikana.
– Nikotiinista riippuvaisen on hyvin vaikea olla polttamatta esimerkiksi viikonlopun yli. Tupakoitsijoista 5–10 prosentille ei kuitenkaan kehity nikotiinipiippuvuutta. Heillä myös lopettaminen on helpompaa.
Enemmistöllä tupakoitsijoista nikotiiniriippuvuus kuitenkin on. Heille Seppälä suositelee nikotiinikorvaushoitoa tupakoinnin lopettamisen avuksi. Niiden avuilla lopetuspäätöksen pitävyys kaksinkertaistuu.
– Sähkötupakkaa sen sijaan ei voi vielä suositella, koska siitä ei tiedetä vielä tarpeeksi. Jotkin käyttäjät ovat saaneet sähkötupakasta keuhko-oireita.
Terveellisesti ei voi tupakoida. Tupakka tappaa Suomessa noin 6 000 ihmistä vuodessa ja joka toinen tupakoitsija kuolee ennenaikaisesti polttamisen vuoksi.
– Mutta kyse on annoksista. Mitä enemmän polttaa, sitä vaarallisempaa. Eli myös vähentäminen auttaa.
Tutkimuksen mukaan tupakan onnistuneesti jättävällä on taustallaan seitsemän tupakkalakkoa. Ei siis kannata masentua, vaikka tavasta ei kerralla pääsisikään eroon, Seppälä muistuttaa.
Ebola leviää nopeasti – huolestuttaako? 
Länsi-Afrikassa Ebola-virus leviää yhä nopeammin. Voidaanko tauti vielä pysäyttää? Huolestuttaako Ebolan leviäminen sinua?
Ebola-virus on viime kuukausina levinnyt poikkeuksellisen laajalle Länsi-Afrikan köyhissä maissa – Sierra Leonessa, Liberiassa ja Guineassa. Tilanne on pahempi kuin kertaakaan aikaisemmin ja sairastuneiden määrä kasvaa yhä nopeammin. Kuolleita on jo lähes 2 800.
Viime viikolla YK:n turvallisuusneuvosto varoitti, että Ebola uhkaa kansainvälistä turvallisuutta.Yhdysvallat lähettää sotilaita auttamaan avustustöissä.
Miten paha tilanne Länsi-Afrikassa on? Voidaanko tauti vielä pysäyttää?
Huolestuttaako Ebolan leviäminen sinua? Miten me täällä Suomessa voimme auttaa?
Mitä haluaisit kysyä Ebolasta asiantuntijalta?
_Terveydenhuollon asiantuntijat ja Länsi-Afrikan Ebola-alueilla työskennelleet suomalaiset vastaavat kysymyksiin **Maailmanpolitiikan arkipäivää** -ohjelmassa **Radio Suomessa **torstaina **25.9. kello 18.03.**_
_Kysymyksiä otetaan vastaan ohjelman alkuun asti._
Konkurssivelallisella ei puhevaltaa ulosoton tekemään rantakiinteistökauppaan
Kihlakunnanvoudin toimittama nettihuutokauppa pysyy voimassa Padasjoen isosta rantakiinteistöstä. Velallinen piti runsaan miljoonan euron kauppaa alihintaisena ja teki siitä ulosottovalituksen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt konkurssiin menneen padasjokelaisen rantakiinteistön entisen omistajan vaatimuksen suullisen käsittelyn toimittamisesta. Valittaja olisi halunnut saada oikeudessa tutkittavaksi kaupan lainmukaisuuden.
Kymmenkunta erilaista lomamökkiä ja noin kilometrin Päijänteen rantaa käsittävä kiinteistö myytiin hieman yli miljoonan euron kauppahinnalla espoolaiselle yrittäjälle elokuussa. Käräjäoikeuden mukaan velallinen on menettänyt oikeuden määrätä konkurssipesän omaisuudesta ja  jättää asian tutkimatta.
Entinen omistaja piti tehtyä kauppaa alihintaisena ja vaati sen peräyttämistä. Mökkikylän huutokaupan käynnisti saatavistaan velallisen pankki.
Jääkiekkotuomarien puheenjohtaja: "Tuomarien poistuminen hallista iso riskitekijä"
Suomen jääkiekkotuomarien liiton puheenjohtaja Mikko Pitkäsen mukaansa tuomareita on uhkailtu pelien jälkeen hallin ulkopuolella "yllättävän vähän" vuosien aikana.
Jääkiekkotuomarien poistuminen jäähallista pelin jälkeen on iso riskitekijä. Näin sanoo Suomen jääkiekkotuomarien liiton puheenjohtaja Mikko Pitkänen.
\- Jos tunnepurkauksen vallassa oleva henkilö pääsee tuomariin esimerkiksi fyysisesti kiinni, riskit ovat korkealla tasolla. Oikeastaan vain mielikuvitus on rajana, mitä voi tapahtua. Siinä voi tapahtua jonkintasoinen fyysinen kontakti, mitä ei tietystikään toivota, koska tuomarin pitää olla edelleen koskematon, Pitkänen sanoo.
Hänen mukaansa tuomareita on uhkailtu pelien jälkeen hallin ulkopuolella "yllättävän vähän" vuosien aikana.
\- Muutamia yksittäisiä tapauksia tulee mieleeni matkan varrelta vuosien saatossa, ja niissä on ollut uhkaava tilanne. Varsinaisia kontakteja ei ole tullut.
Pitkäsen mukaan tyypillisin tilanne on ollut sellainen, jossa yksittäinen ihminen on ollut humalassa tai hyvin tunteikkaassa tilassa, minkä myötä tuomarit ovat kokeneet tilanteen uhkaavaksi.
\- Henkilö on esimerkiksi lähestynyt hyvin voimakkaasti heitä.
Pitkäsen mukaan jokaisella ottelupaikkakunnalla järjestäjien velvollisuutena on turvata tuomarien pääsy hallista omille autoilleen.
Hänen mielestään tuomarien turvallisuutta voidaan parantaa nykyisestä olemassa olevilla järjestelyillä.
\- Jokaisessa hallissa järjestysmiehet ja turvallisuuspäälliköt seuraavat tilanteen loppuun asti, kun tuomarit ovat poistuneet hallilta. Myös joukkueiden turvallisuus pitää varmistaa. Olemassa olevilla käytännöillä ja ehkä niitä terästämällä homma on mielestäni hallussa.
Jääkiekon SM-liigassa viheltävä päätuomari kertoi aiemmin Yle Urheilulle olevansa huolissaan siitä, että vielä jonain ”pahana päivänä” tapahtuu mitä tahansa.
Pitkäsen mukaan yleensä tuomarit kokevat olonsa turvalliseksi.
Jääkiekkotuomari huolissaan turvallisuudestaan - "Pihalla oli porukkaa minua odottamassa"
Jääkiekon SM-liigassa viheltävä päätuomari on huolissaan suomalaisten tuomarien turvallisuudesta.
Jääkiekon SM-liigan päätuomari sanoo Yle Urheilulle pelkäävänsä, että vielä jonain "pahana päivänä" tapahtuu mitä tahansa. Tuomari kertoi kokemuksistaan Yle Urheilun tekemässä nimettömässä tuomarikyselyssä.
\- Jotain ikävää tapahtuu, kun joku saa hullun idean. Suomi ei ole lintukoto, vaan työttömyys voi purkaantua tällä tavalla, ja silloin kaikki on mahdollista.
Tuomari luottaa pelien aikaiseen turvallisuuteen, mutta hän on huolissaan pelien jälkeisistä hetkistä, kun tuomarit lähtevät jäähalleista kotimatkoilleen.
\- Tällöin ulkona saattaa tapahtua ikävää ennen kuin tuomarit menevät autoilleen. 
Tuomari kertoo, että järjestysmiehet turvaavat tuomareiden poistumisen halleista, mutta hänen mukaansa tällaista ei ole tapahtunut joka paikkakunnalla tällä kaudella. Lähivuosina tapahtuneeseen uhkaavaan tilanteeseen kuitenkin löytyi apua.
\- Liigakarsinnoissa järjestysmiehet joutuivat saattamaan minut autoon, kun pihalla oli porukkaa minua odottamassa. Kun olin lähdössä, sitä ei näkynyt, mutta autosta huomasin, että metsän laidasta nousi porukkaa. En tiedä, mitä olisi tapahtunut.
Iitin suunta on suurkunta
Iitin kunnanhallitus puoltaa kuuden kunnan kuntaliitoksen hyväksymistä niukasti. Liitosta pohtivien kuntien valtuustot päättävät asiasta ensi viikon maanantaina.
Iitin kunnanhallitus päätti puoltaa kuuden kunnan kuntaliitoksen hyväksymistä niukasti äänin 5-4.
Liitoksen kannalla olivat kokoomuksen Jyrki Pitkänen ja Riitta Alestalo, SDP:n Leif Drockila ja Merja Seppälä sekä keskustan Seppo Lehtinen.
Hylkäämisen kannalla olivat keskustan Jarkko Salonen, Merja Lonka ja Satu Tiira sekä sitoutumattomien Hjalmar Kahanpää.
Liitosta pohtivien kuntien valtuustot päättävät asiasta ensi viikon maanantaina. Suunnitellussa Lahden suurkunnassa olisivat Iitin lisäksi mukana Lahti, Nastola, Kärkölä, Hollola ja Hämeenkoski.
Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm pitää tärkeänä, että tässä vaiheessa katsotaan kuntaselvitys loppuun.
Uutistoimisto: Venäjä-mieliset kapinalliset kertovat tykistön vetämisestä Itä-Ukrainassa
Donetskin kapinallisten johtaja kertoo joukkojensa vetäneen tykistöään alueilta, joista myös Ukraina on poistanut aseistustaan.
Venäjä-mieliset kapinalliset kertovat vetäneensä tykistöään Itä-Ukrainan taistelualueelta, kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax.
Niin sanotun Donetskin kansantasavallan johtaja kertoo kapinallisten vetäneen tykistöä lauantaina allekirjoitetun rauhansuunnitelman mukaisesti. Lauantaina hallituksen joukot ja Venäjä-mieliset separatistit sopivat vetävänsä alueelta raskaan tykistön ja perustavansa 30 kilometriä leveän puskurivyöhykkeen luomisesta.
– Olemme vetäneet tykistöä, mutta vain alueilta, joilla Ukrainan joukot ovat toimineet samoin. Niistä paikoista, joista Ukraina ei ole vetänyt tykistöään, mekään emme ole, sanoi kapinallisten johtaja Aleksander Zahartšenko.
Hänen mukaansa vain raskasta tykistöä on poistettu alueelta.
Tiedolle ei toistaiseksi ole saatu varmistusta muista lähteistä.
PTT pudotti Suomen kasvuennustetta – "hidas kasvu ei pelkästään omaa syytä"
PTT ennustaa, että tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu 0,2 prosenttia. Ensi vuodelle PTT odottaa vaisua plusmerkkistä bruttokansantuotteen kasvua: 0,5 prosenttia. Kotimainen kysyntä polkee paikallaan.
Pellervon taloustutkimus PTT ennustaa monen muun ennustelaitoksen tapaan, että kuluvasta vuodesta tulee Suomelle kolmas peräkkäinen supistuvan kokonaistuotannon vuosi. PTT julkisti tiistaina tuoreen ennusteen kansantalouden suunnasta. Kevään ennusteeseen verrattuna odotuksia Suomen bruttokansantuotteen muutoksesta laskettiin selvästi alaspäin.
PTT ennustaa, että tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu 0,2 prosenttia. Ensi vuodelle PTT odottaa vaisua plusmerkkistä bruttokansantuotteen kasvua: 0,5 prosenttia.
Edellisessä ennusteessaan PTT oli arvioinut Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,6 prosenttia.
PTT:n katsauksessa kirjoitetaan, että Suomen talouden hidas kasvu ei ole pelkästään omaa syytä. Maailmankaupan arvo ei ole juuri kasvanut vuoden 2011 jälkeen ja erityisen heikkoa kasvu on ollut Suomen vientimarkkinoilla.
Suomen vientinäkymiä painaa entisestään Ukrainan kriisi. Ukrainan kriisiä enemmän Suomen talouteen vaikuttaa tosin Venäjän talouden hiipuminen, mikä alkoi jo ennen Ukrainan tilannetta.
Suomessa kotimaisesta kysynnästä ei ole pelastajaksi. PTT toteaa, ettei kulutus lähitulevaisuudessa kasva. Syinä ovat pienet palkankorotukset, huono työllisyystilanne ja huoli oman työpaikan menettämisestä. Ensi vuoden työttömyysasteen PTT odottaa lähestyvän yhdeksää prosenttia.
PTT:n ennusteen mukaan euroalueen talous kasvaa tänä vuonna tasan prosentin ja ensi vuonna 0,8 prosenttia.
Vantaan Kokoomus huomautti Mäkistä maksamattomista laskuista
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkiseltä (kok.) on tämän ja viime vuoden aikana päätynyt ulosottoon maksamattomia laskuja noin 1500 euron edestä. Valtuustoryhmä antoi Mäkiselle asiasta huomautuksen.
Vantaan Kokoomuksen valtuustoryhmä käsitteli asiaa ennen ja jälkeen maanantaisen kaupunginvaltuuston kokouksen.
Huomautuksella kokoomuslaiset haluavat viestittää, etteivät pidä Mäkisen toimintaa hyväksyttävänä.
– Vaikka tässä on kysymys yksityisasiasta, ryhmä oli huolestunut siitä millaista kuvaa tämä luo Vantaan päättäjistä, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Lauri Kaira.
Muita seurauksia Mäkiselle ei asiasta koidu. Kokouksessa ei tehty esityksiä esimerkiksi luottamustehtävistä luopumisesta.
– Mäkinen lupasi, ettei tällainen toistu. Meidän lähtökohta on, että suomalaisen miehen sanaan pitää voida luottaa tällaisessa asiassa.
Kaira kuvailee keskustelua vaikeaksi, juuri asian yksityisen luonteen vuoksi.
– Keskustelussa haettiin rajaa, joka kulkee henkilökohtaisessa elämässä tehtyjen virheiden ja ihan hyvin hoidettujen luottamustehtävien välillä. Se rajanveto ei ole helppoa.
Kairan mukaan Vantaan Kokoomus on saanut asiasta myös palautetta.
Television virityskuvia
Testikuva eli television virityskuva sai kunnian olla Suomen ensimmäisen virallisen televisiolähetyksen ensimmäinen kuva. Vuosien varrella virityskuva on muuttunut, mutta sen perusperiaate on pysynyt samana.Ensimmäiset testikuvat olivat paperille piirrettyjä. Television alkuaikoina testikuvan merkitys oli suuri, koska aikakauden televisiot vaativat usein säätöä. 1970-luvulla otettiin käyttöön elektroninen testikuva, joka tuotettiin erityisellä testikuvageneraattorilla.Virityskuvan avulla katsojan oli mahdollista tarkistaa sekä korjata televisiovastaanottimensa toimintaa. Testikuvan yhteydessä on kuultu myös selostettuja viritysohjeita sekä monotonista äänimerkkiä, jonka avulla katsoja pystyi säätämään televisionsa ääntä.
Valitettavasti virityskuvan yhteydessä kuultuja ja monesti toivottuja selostettuja viritysohjeita ei ole löytynyt Ylen arkistoista. Näitä ohjeita kuultiin useimmiten juuri ennen päivän ohjelmavirran alkua. Testikuvaa näytettiin usein eri televisiokanavilla öisin sekä kanavien ohjelmavirran ollessa tauolla. Ylen kanavilla testikuvan on myöhemmin korvannut mm tekstimuotoinen uutisvirta, johon on usein yhdistetty radiolähetyksen ääni. Kaupallisilla kanavilla öisten virityskuvien korvaajana on nähty mm mobiilipelejä ja tekstiviesti-chatteja.Teksti: Ville Matilainen &amp; Yle Tekniikka
Katso myös
["Seuraa ohjelmansiirtoketjun mittaustauko..."](/aihe/artikkeli/2008/07/04/seuraa-ohjelmansiirtoketjun-mittaustauko)[Radion stereotesti](/aihe/artikkeli/2006/12/01/radion-stereotesti)[Radion monotesti](/aihe/artikkeli/2009/02/16/radion-monotesti)[Radion väliaikamerkki](/aihe/artikkeli/2008/07/04/radion-valiaikamerkki)[Hetkinen ja tuokio vain](/aihe/artikkeli/2006/10/16/hetkinen-ja-tuokio-vain)[Virityskuva (testikuva)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Testikuva) (fi.wikipedia.org)
Syyrian oppositio pyysi painostamaan Assadin hallintoa
Syyrian kansallisen koalition johtaja kommentoi Yhdysvaltojen ilmaiskuja.
Syyrian tärkein oppositioryhmä kansallinen koalitio pitää Yhdysvaltojen ilmaiskuja Isis-ääriryhmää vastaan tervetulleina. Opposition mukaan iskut auttavat taistelussa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan.
Ilmaiskuja pitäisi koalition mielestä jatkaa niin kauan, että "Isis on kokonaan pyyhitty pois Syyrian mailta". Samalla se kehottaa jatkamaan presidentti Assadin hallituksen painostamista.
– Tänään kansainvälinen yhteisö on liittynyt taisteluumme Isisiä vastaan Syyriassa. Pyydämme kaikkia kumppaneitamme pitämään yllä painetta Assadin hallintoa vastaan, sanoi koalition johtaja Hadi al-Bahra tiedotteessa.
Yhdysvallat teki tiistaina useita ilmaiskuja ääriryhmä Isisin tukikohtiin. Tiettävästi ainakin 20 taistelijaa kuoli iskuissa.
Muna opettaakin kanaa: "Porilaiset nuoret vievät vanhempansa teatteriin"
Porin 8.-luokkalaiset saivat tänä syksynä oman Ekstiä-passinsa. Ne ovat jatkoa kahtena edellisenä vuonna lanseeratuille Tiäksää- ja Kaistiät-passeille, jotka sisältävät ilmaisia käyntejä paikallisiin kulttuurilaitoksiin ja liikuntapaikkoihin. Sivistysjohtaja Jari Leinonen kertoo nuorten vanhempienkin löytävän nyt paremmin kulttuurin pariin.
Pori yrittää parhaansa mukaan pitää huolta nuortensa vireydestä. Kaupungin 8.-luokkalaiset saivat oman Ekstiä-passinsa tämän lukuvuoden alussa. Passin myötä he pääsevät vierailemaan muun muassa museoissa, teatterissa ja elokuvissa. Kulttuurin ohella ilmaiskäyntejä liikenee liikuntapalveluihin kuten maauimalaan, skate-halliin ja yleisöluisteluun.
– Itse olen kiinnostunut historiasta, joten aion mennä museoon ja keilaamaan, sanoo Kaarisillankoulun 8.-luokkalainen Richard Landvik.
Ekstiä-passit ovat jatkoa seiskaluokkalaisten 2012 saamille Tiäksää-passeille ja ysiluokkalaisille viime vuonna luovutetuille Kaistiät-passeille. Kaarisillan koulun yhdeksättä luokkaa käyvä Hugo Mäntysaari antaa arvoa kaupungin tarjoamille mahdollisuuksille.
– Ihmiskunta on pelastettu, kun jotain hyvääkin täällä vielä tapahtuu. Hyvä fiilis tästä tulee, maalailee nuorukainen.
Liikuntapalvelut kulttuuria suositumpia
Monella paikkakunnalla on ennenkin tarjottu yläkoululaisille ilmaisia käyntejä kulttuurilaitoksiin. Liikuntamahdollisuuksien lisääminen Tiäksää-, Kaistiät- ja Ekstiä-passeihin tekee Porista edelläkävijän. Sivistysjohtaja Jari Leinonen on yllättynyt passien suosiosta.
Ihmiskunta on pelastettu, kun jotain hyvääkin täällä vielä tapahtuu. Hyvä fiilis tästä tulee.
– Kahden vuoden otannalla yksi ikäluokka, jolle jaetaan noin 800 passia, käyttää niitä suurinpiirtein 3500 kertaa. Kyllä passien suosio on yllättänyt minutkin.
Alunperin passien tavoitteena on ollut nuorten ohjaaminen kulttuurin pariin. Liikuntapalvelut ja bussiliput ovat Leinosen mukaan toistaiseksi olleet kulttuurilaitosten antia suositumpia.
Lapset vieneet vanhempiaan teatteriin
Yläkoululaisten ilmaiskäynnit kulttuuritapahtumiin ovat monessa kodissa vahvistaneet perhesiteitä.
– Me olemme saaneet palautetta kulttuurilaitoksilta, että vanhemmat ovat saaneet lapsiaan mukaan kulttuurin piiriin sillä, että lapsella on ollut tällainen passi, Jari Leinonen kertoo.
Passit ovat synnyttäneet myös ilmiön, jossa perhedynamiikka on kääntynyt ilahduttavalla tavalla päälaelleen.
– Esimerkiksi teatterista kerrottiin, että nuoret ovat passin myötä tuoneet vanhempiaan mukanaan teatteriin.
Israel ampui syyrialaishävittäjän alas Golanilla
Syyrian hävittäjä osallistui ilmeisesti taisteluihin Syyrian kapinallisia vastaan lähellä Golanin kukkuloita.
Israel armeija kertoo ampuneensa alas syyrialaisen hävittäjän Golanin kukkuloilla. Myös Syyrian valtion televisio on uutisoinut tapauksesta.
Israelin armeija kertoo kyseessä olleen venäläisvalmisteinen Sukhoi-hävittäjä, joka ilmeisesti vahingossa lensi Israelin ilmatilaan.
Israelin radio kertoo, että Syyrian hävittäjä osallistui ilmeisesti taisteluun kapinallisia vastaan lähellä Golanin kukkulaa. Armeijalähteen mukaan Syyrian hävittäjä ei ollut tekemässä iskua Israeliin.
Edellisen kerran Israel ampui alas syyrialaisen hävittäjän vuonna 1985 Libanonin yllä.
Pohjoisnavalla alkoi puoli vuotta kestävä yö
Aurinko siirtyi varhain aamulla taivaanpallon eteläiselle puoliskolle.
Tänään tiistaina on syyspäiväntasaus. Päivä ja yö olivat yhtä pitkiä kaikkialla maapallolla aamulla kello 5.29 Suomen aikaa, [kertoo](http://www.ursa.fi/taivaalla/tahtitaivas-tanaan/2014/syyskuu/aurinko-ja-kuu.html) Tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Syyspäiväntasauksessa Aurinko siirtyy [taivaanpallon](http://www.ursa.fi/extra/kosmos/t/taivaanpallo.html) pohjoiselta puoliskolta eteläiselle. Samalla pohjoisnavalla alkaa puolen vuoden pituinen yö eli kaamos ja etelänavalla päivä.
Työttömyys koettelee edelleen kovin ottein Kainuuta
Lomautusten jatkuminen ja työvoiman kysynnän vähäisyys pitivät Kainuun työttömyysluvut edelleen kovina elokuussa. Pahiten työttömyys koettelee täystyöllisyyttä takavuosina tavoitellutta Paltamoa, missä lähes joka viides on vailla työtä. Työttömyyden kasvu Kainuussa on kuitenkin hidastunut valtakunnalliseen työttömyyden pahenemiseen verrattuna.
Kainuun työttömyysprosentti oli elokuun lopussa 15,9 prosenttia, kun valtakunnallinen keskiarvo on 12,2 prosenttia. Vaikka työttömyys kasvaa edelleen Kainuussa, muualla maassa työttömyys kasvaa nyt Kainuuta nopeammin, kertoo Kainuun ELY-keskuksen työllisyysraportti. Tämä on kuitenkin laiha lohtu, sillä työttömyys on kohdellut Kainuuta kovin ottein jo pitkään.
Työttömien määrä Kainuussa laski elokuussa hieman heinäkuussa, mutta vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä kasvoi lähes kahdeksalla prosentilla. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi elokuussa 30 prosentilla viime elokuuhun verrattuna. Jo joka neljäs työtön on ollut yhtäjaksoisesti yli vuoden vailla työtä.
Lomautettuja oli elokuun lopussa yli 450, eli yli 90 prosenttia vuoden takaista enemmän.
Pahimmin työttömyys koettelee täystyöllisyyttä viime vuosina tavoitellutta Paltamoa, jossa jo lähes joka viides on vailla työtä.
Kokoomus tahtoo Palmian markkinoille, SDP haluaa säilyttää Palmian avoimessa demokratiassa
Palmian muuttaminen yhtiöksi ei tarkoita, että ihmisten palkat laskisivat, sanoo kokoomuksen Lasse Männistö. Mutta erillisenä yhtiönä Palmia ei enää olisi demokraattisen ja avoimen päätöksenteon kohteena, arvioi SDP:n Pilvi Torsti.
Tuhannet Helsingin kaupungin työntekijät lakkoilevat tänään, koska kaupunki kaavailee liikelaitos Palmian osittaista yhtiöittämistä. Palmia tuottaa kaupungille siivous-, vartiointi- ja ateriapalveluita. Asia jäi eilen Helsingin kaupunginhallituksessa pöydälle.
Palmian yhtiöittämistä kannattaa kokoomus. Helsingin kaupunginhallituksen kokoomuslainen jäsen Lasse Männistö perusteli Yle Radio 1:n Ykkösaamussa puolueen kantaa sillä, että osa Palmian palveluista pitäisi kilpailuttaa markkinoilla.
– Palmia tuottaa Helsingin kaupungille tukipalveluita eli esimerkiksi ruokaa päiväkoteihin, kouluihin, siivousta ja vartiointia. Nämä eivät ole kunnan ydintoimintoja, kuten sosiaali- ja terveyspalveluja, opetustoimen palveluja.
– Meillä on kilpaillut markkinat täällä Helsingissä. Voimme ostaa siivous- tai ruokapalveluja. Kaupungin kannattaisi niukoilla veroeuroilla hankkia näitä tukipalveluja sieltä, mistä niitä tehokkaimmin ja parhaimmin saadaan, Männistö jatkoi.
SDP ei halua yhtiöittää Palmiaa. Helsingin kaupunginhallituksen demarijäsen Pilvi Torsti arvostaa sitä, että Palmia on tehnyt tulosta, tuonut kaupungille jonkin verran tuloja.
– Siellä on kaikki mittarit kunnossa työhyvinvoinnista lähtien. Palmiassa tehdään tällaista meidän arjessamme näkyvää pienipalkkaista työtä, sanoi Torsti Ykkösaamussa.
Kiista lainsäädännöstä jakaa puolueita
Lasse Männistön mukaan EU:n lainsäädäntö vaatii, että Palmiasta pitäisi tulla ainoastaan kaupungille palveluja tuottava yksi virasto tai vaihtoehtoisesti täytyisi yhtiöittää se osa Palmiaa, joka myy palveluja ulkopuolelle.
Pilvi Torstin mukaan yhtiöittämisen perustelu lainsäädännöllä ontuu.
– Me olemme sopineet jo kaksi vuotta sitten valtuuston strategiassa, että me teemme ne muutokset, joita lainsäädäntö edellyttää. Ne on tehtävissä niin, että Palmia säilyy kaupungin toimintana, Torsti sanoo.
Miten yhtiöittäminen sitten muuttaisi Palmiaa?
– Eihän juuri mikään muutu. Yhtiöksi muuttaminen ei tarkoita, että ihmisten palkat laskisivat. Eikä se tarkoita, että jotain myytäisiin pois. Se tarkoittaa, että tuodaan Palmia samalle viivalle näiden muiden toimijoiden kanssa, arvioi Männistö.
Pilvi Torsti on eri mieltä Männistön kanssa.
– Jos meillä on kaupungin oma liikelaitos, se on demokraattisen ja avoimen päätöksenteon kohteena aivan toisella tavalla kuin erillinen yhtiö.
"Ruokatehdas ei ole kaikkein tärkein"
Jos Palmian toiminta jatkuu nykyisellään, Männistöä huolestuttaa Helsingin kaupungin mahdollinen investointi uuteen sadan miljoonan euron ruokatehtaaseen.
– Se olisi kuitenkin suuri summa rahaa tässä tilanteessa, kun meillä kuitenkin on aika toimivat ruokamarkkinat täällä pääkaupunkiseudulla. Ei ehkä olisi se kaikkein tärkein investointi kaupunkilaisen näkökulmasta se Helsingin kaupungin oma ruokatehdas.
Paperi T: Yksi ja viisi ovat ainoat tähdet, jotka haluan saada
Musiikkialan ammattilaiset äänestivät Paperi T:n Tulevaisuuden tusinan sijalle kuusi. Ruger Hauerista ja Paavoharjusta tuttu rap-artisti valmistautuu parhaillaan ensimmäisen soololevynsä julkaisuun.
[Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)sijalle kuusi äänestetyn **Paperi T:n** soolodebyytti julkaistaan keväällä 2015, vaikka &quot;levy-yhtiön paha setä&quot; [Pyhimys mullistaa Johannan – luvassa kiinnostavia rap-levyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/08/pyhimys-mullistaa-johannan-luvassa-kiinnostavia-rap-levyja)
\- Niinhän aina kaikki levyt vähän myöhästyy, mutta näin isot pahat levy-yhtiön sedät ovat lupailleet, että alkuvuodesta julkaistaan. Levy-yhtiössä halutaan tehdä asiat kunnolla ja varmistaa, että levy tulee ikään kuin oikeaan aikaan ulos. Mähän en näistä asioista mitään tiedä, Paperi T kommentoi.
Artisti lupaa, että soolomateriaali tulee olemaan helpommin lähestyttävää kuin hänen aiemmat levynsä.
\- On se helpommin lähestyttävää kuin vaikka viimeisin **Ruger Hauer** tai **Paavoharju**. Se on selvästi henkilökohtaisempi levy ja kertoja on yksi tietty henkilö, joka on ainakin osittain minä.
Paperi T:n kirjoitustyyliä muutti itsenäinen työprosessi. Hänelle kappaleiden ehdottomasti tärkein osa on lyriikat.
\- En ole ikinä tahallaan tehnyt kauhean kryptisiä tekstejä, mutta se on aina ollut mun tyyli ja tykkään sellaisesta. Nyt kun puhun enemmän omana itsenäni, niin siinä on suorasukaisempi ote. En piilota sanomaani niin monien tasojen alle, mutta en tiedä vielä meneekö tämäkään kuulijan korviin asti.
Artistin mukaan mitään kesähittiä tai radioiden kestosuosikkeja on turha odottaa hänen debyyttilevyltään.
\- Ei kuitenkaan ole tulossa mitään yhteislaulukertosäkeitä, vaikka sitä levy-yhtiö olisi varmaan toivonut. Ehkä sitten seuraavalla levyllä.
Yhden tähden arviot
Räppäri toivoo saavansa ääripäiden levyarvioita, sillä häntä ei kiinnosta keskinkertaisuus.
\- Mua kiinnostaa musiikkikritiikki. Yksi tähteä ja viisi tähteä ovat ainoat tähdet, jotka haluan saada. Sitten olen tehnyt jotain, jolla on väliä.
Paperi T korostaa sananvapautta, eikä pelkää kritiikkiä. Hänen mielestään jotkut artistit loukkaantuvat huonoista arvioista aivan turhaan.
\- Loukkaantuminen johtuu siitä, että monet artistit ovat täysin itsekeskeisiä urpoja. On ihan ok, että jonkun mielestä mun musiikki on paskaa. Ei se tee ihmisestä välttämättä heitteriä eli vihaajaa. Myös se on ahdistavaa, että nykyään kaikesta pitää tykätä. Se on ihan ok, jos joku musa on omasta mielestä ihan paskaa.
Nuorempana Paperi T oli kovempi arvostelemaan muiden musiikkia kuin nykyään.
\- Mulla oli hirveästi mielipiteitä. Jos joku teki mun mielestä huonoa musiikkia, niin se oli jotenkin halveksuttava hahmo, mutta en mä enää hirveästi jaksa välittää. Ei mun tarvitse tykätä kaikesta. Se on tärkeintä, että on itse tyytyväinen siihen mitä tekee, oli se sitten undergroundia tai mainstreamia.
**Lue myös:**
[Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat)
**[Pyhimys mullistaa Johannan – luvassa kiinnostavia rap-levyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/08/pyhimys-mullistaa-johannan-luvassa-kiinnostavia-rap-levyja)**
**Lähteet:** YleX
Norwegian voitti: suomalaisvirkamiehet lentävät jatkossa useisiin kohteisiin punaisilla siivillä
Norwegian valittiin valtion yhteishankintayksikkö Hanselin tekemän kilpailutuksen perusteella. Kilpailutuksen lopputulos tarkoittaa sitä, että valtion virkamiehet käyttävät jatkossa ensisijaisesti Norwegianin lentoja Helsingistä Rovaniemelle, Lontooseen, Pariisiin, Osloon, Barcelonaan, Roomaan, Prahaan, Madridiin ja Budapestiin sekä takaisin.
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian on valittu Suomen valtion ykkösmatkatoimittajaksi useille lentoreiteille. Norwegian valittiin valtion yhteishankintayksikkö Hanselin tekemän kilpailutuksen perusteella.
Kilpailutuksen lopputulos tarkoittaa sitä, että valtion virkamiehet käyttävät jatkossa ensisijaisesti Norwegianin lentoja Helsingistä Rovaniemelle, Lontooseen, Pariisiin, Osloon, Barcelonaan, Roomaan, Prahaan, Madridiin ja Budapestiin sekä takaisin.
Nyt solmittu sopimus on kaksi vuotta pitkä eli se kattaa vuodet 2015–2016.
Kriteerinä Norwegianin valintaan olivat muun muassa hinta, reittien ja lentojen määrä sekä aikataulujen kattavuus.
Kyseessä oli toinen kerta, kun Norwegian pääsi kiinni valtion sopimukseen. Pian umpeutuva sopimuskausi oli ensimmäinen.
Tällä kertaa Norwegian sai huomattavasti enemmän lentoja: edellisellä sopimuskaudella Hanselin kilpailutuksen jälkeen valtion virkamiehet käyttivät ensisijaisesti Norwegianin lentoja Helsingistä Kööpenhaminaan, Osloon ja Rovaniemelle.
Vuosina 2015–2016 valtion virkamiehet käyttävät muilla reiteillä Finnairin, Flybe Finlandin ja SAS:n lentoja.
Vanha navetta paloi maan tasalle Töysässä
Tuli tuhosi navetan täysin, mutta palokunta onnistui pelastamaan asuinrakennuksen. Osa talon ikkunoista ehti jo rikkoontua. Navetassa ei ollut eläimiä, mutta paljon maatalousirtaimistoa.
Vanha navetta ja pihasauna ovat palaneet aamulla maan tasalle Alavudella Töysän kirkonkylässä Etelä-Pohjanmaalla. Navetassa ei ollut eläimiä, mutta tulipalon mukana tuhoutui maatalouskoneita sekä hitsaus- ja korjauslaitteita.
Navetta oli jo täysin tulessa, kun palokunta saapui paikalle aamukahdeksan jälkeen. Pelastuslaitos onnistui suojelemaan asuinrakennuksen tulelta. Kuumuus ehti rikkoa jo osan talon ikkunoista.
Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Navetan yhteydessä ollutta lämpökeskusta oli lämmitetty maanantaina, mutta pelastuslaitoksen mukaan lämpökeskus oli hyvin tehty ja paloeristetty.
Syttymishetkellä talon väki ei ollut kotona. Ohikulkija huomasi tulipalon ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Kunta kauppaa sisäilmaongelmien takia suljettua päiväkotia – "Sopii hyvin esimerkiksi hoitokodiksi"
Mäntytien päiväkoti Kontiolahden kirkonkylän keskustassa on kaupan. Kiinteistönvälittäjä on saanut paikasta kyselyjä, vaikka päiväkoti oli pitkään sisäilmaongelmien ja siitä syntyneiden kiistojen polttopisteessä. Tyhjä kiinteistö sopii asuntoilmoituksen mukaan muun muassa hoitokodiksi.
Kontiolahden Mäntytien entinen päiväkoti herättää hienoista kiinnostusta asuntomarkkinoilla. Kunnan puolesta kiinteistöä kauppaava välittäjä on saanut kohteesta vajaat puolenkymmentä kyselyä.
Kontiolahti pani hiljattain kirkonkylän keskustassa sijaitsevan päiväkotinsa myyntiin, kiinteistö esitellään muun muassa välittäjien nettisivustoilla.
Päiväkoti on ollut tyhjänä yli vuoden, sillä talossa olleet lapset ja työntekijät saivat oireita paikan sisäilmasta. Lapsilta myös löydettiin tutkimuksissa altistusta kosteusvaurioille.
– Ei sitä kohtuuttoman pitkään pidetä myytävänä. Mikäli kiinteistö ei mene kaupaksi, pohdimme sitten jatkoa, kuvaa Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä.
Ei sitä kohtuuttoman pitkään pidetä myytävänä. 
Jatko tarkoittaa melko varmasti kiinteistön purkamista. Jos paikalle mielitään esimerkiksi uutta rivitaloa, vaatii se asemakaavan muuttamista.
Kiinteistöilmoituksen mukaan entinen päiväkoti sopii esimerkiksi hoitokodiksi. Hintapyyntö on 600 000 euroa.
Mäntytien päiväkodin lisäksi Kontiolahti kaupittelee Kontioniemen entistä koulua, joka tyhjennettiin sisäilmaongelmien vuoksi.
Puhdas sisäilmaraportti
Kunnan puolesta Kontioniemen koulua ja kirkonkylän Mäntytien päiväkotia kauppaava kiinteistönvälittäjä kertoo toimivansa faktojen perusteella. Sisäilmaa työkseen tutkiva firma on tarkistanut kohteen.
– Tämä on minun mielestäni aika perusteellinen. Tämän raportin kun lukee, niin tämän rakennuksen pitäisi olla kunnossa, sanoo kiinteistönvälittäjä Mauri Ahvalo.
_Lisätty kello 14.49 kiinteistönvälittäjän kommentti _
Suomalaistähti: Oli turhauttavaa pelata 16-vuotiasta Barkovia vastaan
Jussi Jokisesta ja Aleksander Barkovista on kaavailtu tutkaparia Florida Panthersin hyökkäykseen. Yhteispeli on alkanut jo toimia harjoitusleirillä.
Jussi Jokinen on kotiutunut hyvin Floridan lämpöön. Suomalaishyökkääjää on kaavailtu alkukaudelle samaan ketjuun Aleksander Barkovin kanssa, mikä maistuu Jokiselle.
Jokinen kertoi hiljattain Sun Sentinel -lehden haastattelussa saaneensa esimakua nuoren Barkovin taidoista jo kotoisessa SM-liigassa.
\- Pelasimme muutaman kerran vastakkain. Oli turhauttavaa pelata häntä vastaan, kun hän oli jo niin hyvä 16-vuotiaana. Ajattelin, että minulla olisi pieni etu monen NHL-vuoden jälkeen. Silloin kuitenkin ymmärsin, kuinka hyvä hän on. Hän oli niin taitava 16-vuotiaaksi, Jokinen kehui.
Jokinen ja Barkov ovat pelanneet ketjukavereina Floridan harjoitusleirillä. Päävalmentaja Gerard Gallantin mukaan ei ole kuitenkaan vielä varmaa, nähdäänkö suomalaiskaksikko yhdessä kauden alkaessa.
\- Olisi tietysti mukavaa nähdä suomalaiset yhdessä. Katsotaan kuitenkin, miten kokoonpanoasiat menevät ja miten he pelaavat yhdessä.
"Voimme luottaa Jokiseen"
Jokisen odotetaan auttavan nuorta Barkovia tämän NHL-uran alkutaipaleella. 31-vuotias Jokinen on pelannut Pohjois-Amerikassa jo lähes vuosikymmenen.
\- Hän on kokenut kaveri, joka on saanut paljon hyvää aikaan NHL:ssä. Voimme luottaa häneen. Edessä on kuusi harjoituspeliä, joten katsotaan, mihin ketjuun hän sopii.
Jokisen mukaan yhteispeli Barkovin kanssa sujuu koko ajan paremmin.
\- Sunnuntai oli paras päivämme tähän asti. Meillä oli hyvää syöttelyä ja loimme hyviä paikkoja. Toivottavasti kemiamme alkavat sopia yhteen mahdollisimman pian. Olen varma, että hänellä (Barkovilla) on iso kausi edessä, Jokinen päätti.
Florida pelaa ensimmäisen harjoitusottelunsa keskiviikkona Dallasin vieraana. Jokisen kommentit Suomessa uutisoi ensimmäisenä MTV Sport.
Prahan palava pensas
Neuvostoliitto antaa Tšekkoslovakialle kaikkien aikojen apupaketin elokuussa 1968. Puoli vuotta myöhemmin keskellä kirkasta päivää Prahan keskustassa opiskelija **Jan Palach** sytyttää itsensä palamaan, vastalauseensa neuvostomiehitykselle. Paikan päällä asunut **Agnieszka Hollandin** ohjaa HBO:n Palava pensas -sarjan yli neljäkymmentä vuotta myöhemmin.
**Filmiryhmässä** puolalaisen Agnieszka Hollandin ohjaamasta Palava pensas -sarjasta keskustelevat Aleksanteri-instituutin tutkijat** Jussi Lassila** ja **Jouni Järvinen**. Prahan kevään jälkeisessä kylmässä talvessa palelee toimittaja **Jukka Kuosmanen**.
.
.
.
Neuvostoliitto muuttaa kevään syksyksi Tšekkoslovakiassa
.
.
Agnieszka Hollandin HBO:lle ohjaama kolmiosainen minisarja kertoo Prahan kevään jälkeisestä hyisestä kaudesta Neuvostoliiton miehittämässä Tshekkoslovakiassa vuonna 1969. Jan Palach sytyttää itsensä tuleen, protestit tukahdutetaan, mutta nuori asianajaja nousee puolustamaan Palachin muistoa.
[Palava pensas -sarjasta Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/palava-pensas-vei-agnieszka-hollandin-takaisin-prahaan)
[Ylen Elävässä arkistossa lisää Prahan keväästä ja Neuvostoliiton veljellisestä avunannosta.](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/T%C5%A1ekkoslovakian%20miehitys/kieli/fi)
Viikko verkossa: Huhuu, kuuleeko Havaiji?
Internet alkoi yleistyä Suomessa 1990-luvulla. Otin Kustavin saarelta ensi kertaa tietokoneella yhteyden paratiisisaarelle. Muistatko, milloin itse menit ensimmäistä kertaa verkkoon?
Kesäkuussa vuonna 1995 Kustavin saarella vietettiin perinteistä Kustavi-päivää. Kunnantalolle oli järjestetty mahdollisuus tutustua saarelle hankittuun uuteen laitteeseen. Sen avulla Kustavista voitiin ottaa tietokoneella yhteys lähes mihin tahansa maailman kolkkaan. Uutta yhteydenpitojärjestelmää kutsuttiin nimellä internet.
Olin utelias pikkupoika. Menin laitetta esitelleen kunnanjohtajan juttusille. Hän kysyi minulta, minne haluaisin ottaa yhteyden. Kerroin toiveeni viipymättä: ”Havaijille.” Kunnanjohtaja kirjoitti joitakin komentoja tietokoneeseen, ja niin alkoi elämäni pisin seikkailu.
Nettiyhteys avattiin silloin samalla tavalla kuin nykyään. Ensin tietokone muutti kunnanjohtajan kirjoittaman osoitteen pitkäksi numerosarjaksi, nolliksi ja ykkösiksi. Pitkä numerosarja muuttui sitten sähköiseksi värähtelyksi, joka lähti kunnantalosta ulos kuparijohtoa pitkin. Tämä sähköinen viesti eteni isompaan kaapeliin, jossa sähkö muuttui valoimpulsseiksi.
Viesti matkasi Atlantin valtameren pinnan alla valokaapelia pitkin todella nopeasti. Salamannopeudella, eli valon nopeudella.
Viesti saavutti Havaijin 0,1 sekunnissa siitä, kun kunnanjohtaja oli painanut näppäimistön enteriä. Aika oli käytännössä sama, joka yhteyden muodostamiseen kuluu tänäkin päivänä. Sivun lataaminen takaisin koneelle oli silloin paljon nykyistä hitaampaa, jopa tuskastuttavan hidasta. Sitä turhautumista koetaan nykyään onneksi harvoin.
Miksi halusin ottaa yhteyden juuri Havaijille? Syy oli varmasti siinä, että siihen aikaan internetissä liikkumista kutsuttiin surffaamiseksi, ja Havaiji tunnetaan maailman parhaana surffaamispaikkana.
Nykyään ei enää juuri kuule puhuttavan surffaamisesta. Nykyään netissä vain ollaan. Internetistä on tullut jotakin, joka on jatkuvasti läsnä, kaikkialla. Se on mullistanut elämämme, mutta miten?
Viikko verkossa on sivu, johon teen viikon ajan havaintoja siitä muutoksesta, jonka internet on tuonut elämäämme. Sain inspiraation sivun tekemiseen siitä, että omalla kohdallani internet mullisti kaiken. Löysin sen avulla esimerkiksi parhaat kaverini ja ensimmäisen tyttöystäväni. Sivun kautta haluan muodostaa yhteyden ihmisiin, joilla on samanlaisia, elämää mullistaneita kokemuksia internetistä.
Internetistä on tullut niin iso, että sen olemusta on hyvin vaikea hahmottaa. Luulen, että hahmottamisessa auttaa se, kun yrittää muistella sitä hetkeä, jolloin meni ensi kertaa nettiin. Siinä on nähtävissä tarkka raja. Oli elämä ennen nettiä, ja on elämä sen jälkeen. Kerroin äsken tarinan siitä, kuinka menin ensi kertaa nettiin Kustavin saarella. Muistatko, millainen oli oma kokemuksesi nettiin menemisestä? Vai kuulutko siihen uuteen sukupolveen, joka on lapsesta asti ollut netissä?
Netin avulla voi tehdä jo lähes kaikkea sitä, mitä elämässä on yleensä tapana tehdä. Eräs arkinen asia on parhaillaan siirtymässä nettiin. Se on lääkärissä käynti. Kovin yleistä se ei vielä ole, mutta varmasti kohta on.
Aion kokeilla, miten lääkärikäynti netissä onnistuu, ja kirjoitan kokemukseni tänne. Idea vaikuttaa hyvältä. Parasta nettilääkärissä on se, että käynnin voi tehdä täältä kotoa käsin webkameran välityksellä. Ei enää kiusallista odotushuoneessa istumista.
Internet antaa mahdollisuuden elää sellaista elämää, jossa ihmisen ei tarvitse poistua kotoaan. Eräs ihminen kirjoitti minulle netissä olemisesta näin:
”Ruokaostokset on helppo ostaa yli viikoksi. Jos ei ole viikon lopulla menoa kavereiden kanssa tai muuten, niin viikko voi helposti tulla täyteen. Monta kertaa on viikko tullut oltua sisällä.”
Haluan selvittää, millaista elämäni on, kun elän pelkästään netissä. Kaiken tarvittavan voin tilata kotiovelle netistä, ja työni voin tehdä etänä netin kautta. Aion kokeilla tällaista nettielämää seuraavien seitsemän päivän ajan.
Riittääkö netti elämän ylläpitoon, vai tulenko viikon aikana hulluksi? Ahdistaako pelkästään netin kautta tapahtuva kommunikointi, ja jääkö jotain olennaista puuttumaan? Toivottavasti se selviää tulevan viikon aikana.
Seuraa kirjoittajaa Twitterissä: @VilleVaarne #viikkoverkossa tai kirjoita [ville.vaarne@yle.fi](mailto:ville.vaarne%40yle.fi)
Lunta tai räntää lähivuorokauden aikana koko Kainuuseen
Kainuun itäosissa voi sataa tiistain ja keskiviikon aikana jopa 20 mm. Sää lämpenee taas torstain jälkeen.
Pohjois-Karjalassa oleva matalapaine ja saderintama nousevat tiistaina Kainuun korkeuksille puolen päivän jälkeen.
– Näyttää siltä, että Kainuun kaakkoisosaan nousee pikkuhiljaa lumisadetta, mutta se voi olla räntääkin, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta.
Ilomantsissa on tullut tiistaina jo kahdeksan senttiä lunta. Lehdessä olevat puut ovat taipuneet märän lumen painosta sähkölinjoille ja aiheuttaneet sähkökatkoja.
– Lähimmän puolentoista vuorokauden sademäärä on Itä-Kainussa jopa 20 millimetriä, Kajaanissa noin 10 ja lännempänä 5 millimetriä. Mikä osa siitä tulee lumena, niin se on arvoitus, sanoo Valta.
Todennäköisintä lumisade on korkeilla paikoilla, kuten vaarojen päällä. Jos maa ei muutu valkoiseksi tiistaina, uusi mahdollisuus lumelle koittaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
– Ensi yönäkin nousee sade Kainuuseen, joka alkaa vesi-räntänä. Huomenna illalla rupeaa etelästä alkaen poutaantumaan. Torstaina tuulet kääntyvät etelän kantille, ja perjantaina on voimakas lounaspuhuri, joten sää lauhtuu nopeasti, kertoo Valta.
Kainuulaiset voivat laittaa lumi- ja räntäkuviaan [Yle Kainuun Facebook-profiiliin](https://www.facebook.com/#!/ylekainuu).
Viikko verkossa – Miten netti mullisti elämämme?
Toimittaja Ville Vaarne elää viikon ajan netissä. Hän hoitaa työnsä, opiskelunsa ja sosiaaliset suhteensa pelkästään verkon avulla – eikä poistu asunnostaan. Tarvitseeko ihminen enää mitään muuta kuin nopean laajakaistan?
Ylen toimittaja Ville Vaarne kokeilee viikon ajan nettielämää. Kokeilun tavoitteena on selvittää, voiko netissä elää niin, ettei tarvitse poistua kertaakaan kotiovesta.
Netistä voi nykyään tilata kotiin ruokaa. Netin kautta voi käydä lääkärissä. Netissä voi tavata elämänkumppanin ja olla läsnä työpaikan palaverissa. Riittääkö nopea laajakaista elämiseen, vai tarvitaanko muutakin?
Internet on lyhyessä ajassa mullistanut sen, miten käytämme aikaamme niin töissä kuin kotonakin. Muistatko, milloin menit ensi kertaa nettiin? Vai kuulutko siihen sukupolveen, joka on aina ollut netissä?
Testaa, miten netti mullisti elämäsi
Ovatko ihmiset koukussa nettiin, vai onko kyse siitä, että netti on vapauttanut meidät pitämään yhteyttä toisiinsa entistä paremmin? Näitä asioita pohditaan tälle sivulle tulevissa artikkeleissa.
Sivulle kerätään juttuja muun muassa verkkolääkäristä, etätyöstä, verkkokaupasta, verkko-opiskelusta ja internet-taiteesta.
Villeen saa Viikon aikana yhteyden Twitterissä [@villevaarne](http://twitter.com/VilleVaarne) tai [#viikkoverkossa](http://twitter.com/search?q=%23viikkoverkossa) Hänelle voi myös kirjoittaa sähköpostia osoitteeseen ville.vaarne@yle.fi tai keskustella hänen kanssaan alla olevassa chatissa.
Testaa, miten netti mullisti elämäsi
Internet on lyhyessä ajassa mullistanut sen, miten vietämme aikaamme. Ylen nettitestissä voit selvittää, miten paljon netti on muuttanut elämäämme. Lue sen jälkeen Ylen toimittajan kokeesta, jossa hän siirtää elämänsä kokonaan verkkoon.
Toimittajan kannanotto kannabiksen laillistamisesta: Irtisanoutui suorassa lähetyksessä
Yhdysvaltalainen uutisankkuri otti lopputilin suorassa lähetyksessä. Tulevaisuudessa toimittaja aikoo keskittyä kannabiksen laillistamiseen.
Yhdysvaltojen Alaskassa **KTVA 11** -televisiokanavan uutisankkuri on ottanut lopputilin suorassa uutislähetyksessä. **Charlo Greene** -niminen toimittaja otti kantaa Alaskassa vellovaan keskusteluun kannabiksen laillistamisen puolesta.
Greene paljasti suorassa tv-lähetyksessä olevansa paikallisen kannabisyhdistyksen puheenjohtaja. Lähetyksessä nähtiin hänen toimittamansa raportti yhdistyksen toiminnasta, jonka jälkeen hän pudotti todellisen yllätyksen.
_- Edellä kerrotun lisäksi mainittakoon, että olen Alaskan Kannabisyhdystyksen omistaja ja puheenjohtaja. Aion keskittää kaiken energiani kannabiksen laillistmaisen puolesta Alaskassa. Joten v***t, otan lopputilin._
Yllättävän ilmoituksen jälkeen kuva siirtyy toiseen toimittajaan, joka on selvästi erittäin häkeltynyt kollegansa kannanotosta.
**Lähteet:** Huffington Post
Pöllöjen parissa ei masennu kukaan
[Tulevaisuuden Tusina 2015](http://yle.fi/aihe/musiikki/tulevaisuuden-tusina) -listan sijalla neljä on turkulais-helsinkiläinen viisikko Pöllöt.
Vaikka Pöllöt on tuore yhtye, ovat sen jäsenet olleet jo monissa yhtyeissä esillä, kuten Cats on Fire, The New Tigers, Lau Nau, Barry Andrewsin disko ja Goodnight Monsters. Näistä muuten **Jukka Hervan** luotsaama Barry Andrewsin disko sijoittui Tulevaisuuden Tusina 2012 -listalla kolmanneksi.
Pöllöt ovat juuri julkaisseet debyyttialbuminsa, joka on täynnä hellyttävän nostalgista ja hyväntuulista suomenkielistä rockia. Yhtyeen helsinkiläisvahvistus, rumpali **Ville Hopponen** ja kosketinsoittaja Jukka Herva, lupaavatkin yle.fi/musiikin haastattelussa ettei heidän musiikkinsa parissa masennu. Mutta ehkä tulevaisuudessa kuitenkin vaivaannut bändin seitsemännestä albumista.
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 1. Teksti-TV 666](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/teksti-tv-666)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 2. Tippa-T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/tippa-t-suomirapin-peter-pan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 3. Milla Rumi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/milla-rumin-laulujen-resepti-rakkaus)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 4. Pöllöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/pollojen-parissa-ei-masennu-kukaan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 5. Sima](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/turkulainen-sima-haaveilee-ruisrockista-ja-kaija-koosta)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 6. Paperi T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paperi-tlle-povataan-menestysta-ilman-yhtakaan-soolobiisia)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 7.-12.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/lupaavimmat-kotimaiset-artistit-listattu)
[Pöllöt Bandcampissa](http://pollot.bandcamp.com/)
Turkulainen Sima haaveilee Ruisrockista ja Kaija Koosta
[Tulevaisuuden Tusina 2015](http://yle.fi/aihe/musiikki/tulevaisuuden-tusina) -listan sijalla viisi on turkulainen duo Sima.
”Tuottajakaksikko Turusta”, esitteli Sima kesällä 2014 itsensä kun kaksikon debyyttisinkku __Tanssilattialla__ ilmestyi. Myös The Reed Fags -yhtyeessä vaikuttaneet **Jussi Tiainen** ja **Mathias Hermansson** saivat kappaleensa YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Tehobiisiksi, ja pian sitä seurasi levydiili Sonyn kanssa.
Groovaava, samettisen pehmeää ja tarttuvaa poppia soittava duo valmistelee pitkäsoittoaan ja haaveilee tuottavansa tulevaisuudessa **Kaija Koota**. yle.fi/musiikin haastattelussa kaksikko paljastaa myös toisen ”pienen pojan unelmansa”, ja milloin he paljastavat silmänsä ensimmäisen kerran julkisesti aurinkolasien takaa. Entä miten Simaan liittyy [We Want More](http://yle.fi/aihe/we-want-more) ohjelma?
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 1. Teksti-TV 666](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/teksti-tv-666)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 2. Tippa-T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/tippa-t-suomirapin-peter-pan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 3. Milla Rumi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/milla-rumin-laulujen-resepti-rakkaus)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 4. Pöllöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/pollojen-parissa-ei-masennu-kukaan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 5. Sima](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/turkulainen-sima-haaveilee-ruisrockista-ja-kaija-koosta)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 6. Paperi T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paperi-tlle-povataan-menestysta-ilman-yhtakaan-soolobiisia)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 7.-12.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/lupaavimmat-kotimaiset-artistit-listattu)
[Lue lisää Simasta YleX:n sivuilta.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/karaokesta-biisin-tehnyt-turkulaisbandi-myontaa-emme-ole-saaneet-naisia-karaoken-)
[Sima Facebookissa](https://www.facebook.com/SimaSimaBand)
Paperi T:lle povataan menestystä ilman yhtäkään soolobiisiä
[Tulevaisuuden Tusina 2015](http://yle.fi/aihe/musiikki/tulevaisuuden-tusina) -listan sijalla kuusi on Ruger Hauer -räppäri** Paperi T**.
Paperi T (**Henri Pulkkinen**) päätyi Tulevaisuuden Tusina -listalle ilman ensimmäistäkään julkaistua omaa biisiä. Parhaiten ehkä Ruger Hauerista tuttu räppäri työstää nyt ensimmäistä soololevyään, joka julkaistaan ensi vuonna.
Yle.fi/musiikin haastattelussa artisti pohtii uransa tulevaisuutta The Smiths ja Radiohead -viittauksin ja että mitä suomiräp jäisi kaipaamaan ilman Paperi T:tä. Tätä pohtiessaan mies uhkasi jo perua soololevynsä.
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 1. Teksti-TV 666](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/teksti-tv-666)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 2. Tippa-T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/tippa-t-suomirapin-peter-pan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 3. Milla Rumi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/milla-rumin-laulujen-resepti-rakkaus)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 4. Pöllöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/pollojen-parissa-ei-masennu-kukaan)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 5. Sima](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/turkulainen-sima-haaveilee-ruisrockista-ja-kaija-koosta)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 6. Paperi T](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paperi-tlle-povataan-menestysta-ilman-yhtakaan-soolobiisia)
[Tulevaisuuden Tusina 2015: 7.-12.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/lupaavimmat-kotimaiset-artistit-listattu)
[Lue lisää Paperi T:stä YleX:n sivuilta.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/paperi-t-yksi-ja-viisi-ovat-ainoat-tahdet-jotka-haluan-saada)
Koiranpentu juuttui saunan ilmastointiputkeen Kuhmossa
Kuhmon Kantolassa havahduttiin varhain tänä aamuna siihen, että saunan ilmastointiputkesta kuului koiranpennun uikutusta. Isäntäväki soitti apua pelastuslaitokselta.
Tiistaiaamuna seitsemän jälkeen pelastuslaitos sai Kuhmossa hälytyksen, kun talon väki oli havainnut yhden koiranpentunsa uikuttavan saunan ilmastointiputkessa. Putki kulki maan alla, ja kulki saunasta kiukaan alta pihalle.
Pelastuslaitos joutui hieman purkamaan pihan puolen putkenpäätä, ja kun koiranpentua hätistettiin saunan puoleisesta päästä putkea, hoksasi se peruuttaa itsensä vapaaksi.
Sen verran se sopi liikkumaan putkessa, että pääsi peruuttamaan ilmastointiputkesta pois.
– Sen verran se sopi liikkumaan putkessa, että pääsi peruuttamaan ilmastointiputkesta pois, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen Kuhmon yksikön johtaja Jari Kinnunen.
Hänen mukaansa muutaman viikon ikäisiä rottweiler-koiranpentuja oli useita, mutta vain yksi oli päätynyt ilmastointiputkeen.
– Aika harvoin on tällaisia pelastustehtäviä, mutta nämä kuuluvat pelastustehtäviin, Kinnunen sanoo.
Helsingin liikenne palaamassa aamun jäljiltä normaaliksi 
Pahimmat ruuhkat ovat aamun osalta ohi. Liikennevirasto toivoo, että ihmiset aikaistaisivat tai myöhentäisivät lähtöään myös iltapäivällä.
Liikenne jonoutui Helsingissä paikoin Tuusulanväylällä, Hämeenlinnanväylällä, Lahdenväylällä ja Itäväylällä. Ruuhkat alkavat aamun osalta olla jo ohi.
\- Nyt on palattu normaaliin tilanteeseen. Sisääntuloväylillä ei ole enää jonoutumisia, mutta kantakaupungin pääväylillä on paikoin ruuhkaa, kuten myös Kehä 1:llä länteen päin, sanoo yhdeksän aikaan haastateltu Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen.
Metroliikenteen seisahduttua ruuhkia odotettiin etenkin Itäväylälle. Siellä kuitenkin pahimmilta ruuhklilta vältyttiin.
\- Syynä on se, että HSL sai korvattua metroliikennettä niin hyvin busseilla, sekä se, että ihmiset aikaistivat lähtöään aamulla. Moni myös pyöräili koleasta säästä huolimatta, Mika Jaatinen sanoo.
Liikennevirasto toivoo, että myös iltapäivällä ihmiset aikaistasivat lähtöään tai siirtäisivät sitä myöhemmäksi.
Kiteellä levitellään jälleen romua keskelle tietä – nyt puolimetrinen rautapalkki risteyksessä
Rautapalkki löytyi Kiteen Päätyellä Kiteentien ja Lahdentien risteyksestä. Alkuvuodesta teiltä löytyi muun muassa akvaario, televisio ja tynnyreitä.
Poliisi pitää tapausta ilkivaltana, sillä Kiteen seudun teiltä on löytynyt viimeisen vuoden aikana runsaasti ylimääräistä romua.
Rautapalkki oli noin puoli metriä pitkä ja ilmoittaja oli joutunut väistämään palkkia välttääkseen törmäyksen.
\- Se oli niin painava, ettei se sinne itsestään ole tippunut, lisää rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Viimeisen vuoden aikana teille levitelty romu on piinannut autoilijoita ympäri Kiteetä. Esimerkiksi Tolosenmäeltä, Puhokselta ja Uukiniemeltä tieltä löytyi alkuvuodesta akvaario, kiviä, tukki, autojen purkuromua ja televisio.
Tähän mennessä vakavin onnettomuus romun takia sattui tammikuussa, kun tukkirekka törmäsi viikonloppuna tielle aseteltuun isoon kiveen. Ajoneuvon alusta vaurioitui ja tielle valui 100 litraa öljyä.
Pääradan junaliikenne palautumassa normaaliksi
Junaliikenne myöhästeli tiistaiaamuna ratalaitevian vuoksi. Vika on saatu korjatuksi eikä matkustajille pitäisi enää aiheutua haittaa.
Pääradan junaliikenne myöhästeli tiistaiaamun mittaan ratalaitevian vuoksi. Vika havaittiin Parolan ja Toijalan välillä aamukuudelta.
Vika saatiin korjatuksi kymmenen jälkeen ja junaliikenne on iltapäivällä palautumassa normaaliksi.
Junavuorot myöhästelivät 20 - 40 minuuttia Tampereelta etelään ja Riihimäeltä pohjoiseen, mikä aiheutti viivästyksiä koko pääradan liikenteeseen.
Jo yli 13 000 työtöntä Lapissa
Työttömyys on pahentunut Lapissa. Lapissa oli viime kuun lopussa 13 320 työtöntä, kertoo Lapin ely-keskus. Työtä vailla on nyt 800 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Lapissa työttömien osuus työvoimasta oli 16,1 prosenttia.
Eniten työttöminä oli rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä, toiseksi eniten palvelu- ja myyntityön tekijöitä.
Synkin työttömyystilanne oli Pelkosenniemellä, jossa työvoimasta peräti 24,9 prosenttia oli ilman töitä. Valoisin tilanne oli Utsjoella, jossa työttömyysprosentti oli 12,8.
EK käärmeissään: Vastuutonta ja laitonta lakkoilua
Toimitusjohtaja Jyri Häkämies vaatii, että Suomen työrauhalainsäädäntöä uudistetaan Ruotsin mallin mukaiseksi.
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää Julkisten ja hyvinvointialojen liiton työnseisausta osoituksena siitä, että ay-liike on valmis hankaloittamaan tavallisten ihmisten elämää laittomilla toimilla. EK:n mukaan tämä on kohtuutonta.
– JHL:n laiton lakko ja AKT:n tukitoimet ovat
kiusantekoa tavallisille ihmisille ja heidän perheilleen. Koko
pääkaupunkiseudun liikenne on sekaisin, ja kärsijöinä ovat niin lapset
päiväkodeissa, vanhukset hoitokodeissaan kuin tavalliset työntekijät, joiden
työhön pääsyä on tahallaan pyritty estämään, EK kirjoittaa tiedotteessaan.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies vaatii uudistuksia lainsäädäntöön. Työnantajajärjestön tavoitteena on saada Suomeen Ruotsin kaltainen työrauhajärjestelmä.
EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä selittää, että keskeinen ero maiden välillä liittyy työntekijöiden vahingonkorvausvastuuseen laittomissa lakoissa. Lisäksi hän korostaa ruotsalaisten työtuomioistuinten tekevän nopeita päätöksiä.
– Suomessahan systeemi on se, että hyvityssakot ovat mielestämme hyvin pieniä. JHL:n tapauksessa puhutaan korkeintaan muutamasta tuhannesta eurosta, mikä ei vastaa työnantajien kärsimiä vahinkoja, Äimälä sanoo.
JHL:n työnseisauksen vuoksi metrot ja raitiovaunut eivät kulje Helsingissä. Helsingin seudun liikenne HSL on järjestänyt kymmeniä busseja korvaamaan metro- ja raitiovaunuvuoroja.
Yksitoista anarkistia otettiin kiinni Helsingissä – "Poliisin voimankäyttö suhteetonta"
Mielenosoituksen järjestänyt A-ryhmä syyttää poliisia suhteettomasta voimankäytöstä. Poliisin mukaan mielenosoittajia kannettiin pois paikalta, mutta voimankäyttövälineitä ei käytetty.
Poliisi on ottanut kiinni yksitoista mielenosoittajaa, jotka pyrkivät estämään metroa korvaavien bussivuorojen ajamisen. Kahdeksan mielenosoittajaa otettiin kiinni Rautatientorilla, yksi Hakaniemessä ja kaksi Sörnäisten rantatiellä. Kiinniotot tehtiin tiistaiaamun aikana.
Helsingin poliisin viestintäjohtajan ylikomisario Juha Hakolan mukaan mielenosoittajia epäillään niskoittelusta viranomaisen käskyjä vastaan.
– He eivät ole totelleet poliisin antamia käskyjä ja kehotuksia poistua bussien edestä, Hakola selittää.
Anarkistit: Poliisin voimankäyttö suhteetonta
Mielenosoituksen järjestäneen A-ryhmän tiedottaja Suvi Auvinen syyttää poliisia suhteettomasta voimankäytöstä.
– Hakaniemen torilla poliisi käytti pippurivaahtoa. Poliisi suihkutti sitä hanskaan ja hieroi mielenosoittajien kasvoille ja silmiin niin, että ihmiset saivat voimakkaita reaktioita, Auvinen kuvailee.
Hänen mukaansa poliisit ottivat myös ihmisiä kiinni kurkusta. Auvinen korostaa, että mielenosoittajien vastarinta oli passiivista.
– Poliisiin ei ole kohdistettu minkäänlaista väkivaltaa, Auvinen sanoo.
Poliisin mukaan syytökset ylimitoitetusta voimankäytöstä ovat "tuulesta temmattuja".
– Poliisi ei ole käyttänyt mitään voimankäyttövälineitä henkilöihin kohdistuen, ylikomisario Hakola sanoo.
Hakolan mukaan kiinniottotilanteissa ihmisiä on kuitenkin jouduttu kantamaan pois paikalta.
Poliisin mukaan anarkistit selviävät todennäköisesti sakoilla. Heidät päästettäneen vapaaksi päivän aikana.
Iltapäivän työmatkaliikennettä ei aiota häiritä
Mielenosoittajat pyrkivät aamulla estämään metroja korvaavat bussivuorot tukeakseen JHL:n työnseisausta.
Auvisen mukaan ryhmä ei aio häiritä iltapäivän työmatkaliikennettä ainakaan yhtä laajasti kuin aamulla. Ihmisten kotiinpääsyä ei hänen mukaansa haluta estää.
– Meidän tarkoitus oli nimenomaan kannustaa ihmisiä siihen, että he eivät menisi töihin, vaan jäisivät kokonaan pois sieltä, Auvinen selittää.
Hänen mukaansa illalla saattaa kuitenkin olla vielä luvassa "jonkinlaista aktiota".
Poliisi on kertonut varatuvansa anarkistien tukitoimiin myös iltapäivällä.
_Päivitetty klo 10.29: Kiinniotettujen mielenosoittajien määrä_
_Päivitetty klo 12.23: Lisätty anarkistien kommentit ja päivitetty kiinniotettujen mielenosoittajien määrä uudestaan_
Isät varokaa – tyttäressänne voi piillä feministi!
Suomen ensimmäinen feminismiä käsittelevä näyttely on avautunut Tampereen Työväenmuseo Werstaassa. Näyttely painottuu 1960-luvun jälkeiseen aikaan, jolloin liike radikalisoitui ja alkoi feministinen vastarinta.
Sukupuolten välisen tasa-arvon puolesta on taisteltu eri aikoina eri painotuksin. Yhteistä on on ollut pyrkimys yhteiskuntaan, jossa kaikki vaihtoehdot ovat avoimia kaikille sukupuolille samanarvoisesti.
Sanalla feminismi on kuitenkin ollut Suomessa kolkko kaiku, kertoo Työväenmuseo Werstaan tutkija Marita Viinamäki.
– Feminismi on ollut vähän hankala sana. Feminismiä on pidetty äärimmäisenä aatteena ja feministejä tiukkapipoina.
Feminismiä on pidetty äärimmäisenä aatteena ja feministejä tiukkapipoina.
Työväenmuseo Werstaan näyttelyssä on esillä sekä museon omaa kokoelmaa että viime syksynä aloitetun keruukampanjan materiaalia. Painopiste on 1960-luvun jälkeisessä ajassa, jolloin feministinen liike radikalisoitui. Puhutaan feministisestä vastarinnasta, joka on tehnyt alistamisen ja sorron rakenteita ja käytäntöjä näkyviksi.
Omasta ajastaan kertoo esimerkiksi kansainvälisen lapsen vuoden juliste vuodelta 1979. Kuvassa ovat isä ja vauva sekä teksti "isä on tärkeä". 
– Tässä tarkoituksena on kannustaa myös isiä hoitamaan lapsia ja kiinnitettiin huomiota tasa-arvoiseen työnjakoon myös kotona.
– 70-luvulla tapahtuikin edistystä. Saatiin kunnon päivähoitolaki eli kunnille tuli velvollisuus järjestää hoitoa tarpeen mukaan, kertoo tutkija Marita Viinamäki.
Naiset rauhan puolesta
Naiset eivät aina ole olleet yksimielisiä tavoitteistaan. Esimerkiksi näyttelyn iskulause "ei naisia armeijaan" ei ensikuulemalta kuulosta kovin feministiseltä. Naiset rauhan puolesta -liikkeessä pitkään vaikuttanut Lea Rantanen kertoo, että aihe oli kiistanalainen myös naisten kesken.
– 1980-luvulla olivat esillä rauhan asiat ja jotkut katsoivat, että naisten tehtävä oli synnyttää ja ylläpitää elämää eikä missään tapauksessa lähteä armeijaan.
– Olen yhä sitä mieltä että ei naisia armeijaan, mutta ei miehiäkään. Jos rauhaa tavoitellaan, niin sotateollisuuden palveluksessa ja armeijassa pitäisi olla mahdollisimman vähän ihmisiä, sanoo Lea Rantanen.
Naiset rauhan puolesta -liike alkoi Suomessa vuoden 1979 lopulla järjestetystä rauhan seminaarista. Tuolloin oli suuri pelko, että ydinsota puhkeaa Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton välillä.
Se oli naisille liikaa. Ajateltiin, että miehet eivät kykene kylmää sotaa lopettamaan.
–  Oli Afganistanin kriisi, jossa käytettiin ensimmäistä kertaa kemiallisia aseita. Se oli naisille liikaa. Ajateltiin, että ehkä miehet eivät kykene kylmää sotaa lopettamaan -  että naisten täytyy tehdä jotakin, Lea Rantanen muistelee.
Naiset rauhan puolesta -liike muun muassa järjesti kolmea isoa rauhanmarssia. Aktiiviaika kesti pitkään ja liike on olemassa edelleen.
Ulkonäköpaineita vastaan
Tampereen Työnväenmuseo Werstas on saanut lahjoituksina kymmeniä paitoja, pinssejä, lehtisiä ja banderolleja, joita on käytetty  mielenosoituksissa ja jopa oikeudessa.
Myös ulkonäköteema nousee esiin. Farkut etuvetoketjuineen olivat aikoinaan naisille vallankumouksellinen vaate. Näyttelyssä voi tutustua siihen, miten feministinen liike on kritisoinut kauneisihanteita, missikisoja ja median naiskuvaa.
Lisäksi museo kerää feministien omakohtaisia muisteluita kirjoituskilpailulla. Feminismin muistot -kilpailuun voi lähettää tekstejä tammikuun 2015 loppuun asti.
Isis julkaisi videon, jolla brittitoimittaja kritisoi Yhdysvaltojen sotatoimia
Brittitoimittajaksi esittäytyvä mies varoittaa Yhdysvaltoja ajautumasta sotaan, jota se ei voi voittaa.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on julkaissut uuden videon, jolla brittitoimittajaksi esittäytyvä henkilö kritisoi Yhdysvaltain sotatoimia järjestöä vastaan. Viisi minuuttia kestävällä videolla John Cantlieksi esittäytyvä mies varoittaa Yhdysvaltojen joutuvan sotaan, jota se ei voi voittaa.
Mies sanoo videolla Isisin olevan lähihistorian voimakkain jihadistiliike.
– Kyseessä ei ole joku kuriton ryhmä muutaman kalashnikovin kanssa, mies sanoo.
Video on ilmeisesti kuvattu ennen Yhdysvaltain johtaman liittouman tänään tekemiä ilmaiskuja.
Isis on viimeisten viikkojen aikana telottanut kaksi yhdysvaltalaista toimittajaa ja yhden brittiläisen avustustyöntekijän.
Videosta kertoo terrorismin tarkkailuun keskittynyt SITE.
Kaarinassa outo eläinkolari – metrinen pyton jäi auton alle
Vielä ei ole tiedossa mistä käärme oli tielle joutunut ja kenelle se kuuluu.
Poliisi sai tiistaiaamuna ilmoituksen kuolleesta käärmeestä Kaarinan Veitenmäentiellä. Paikalta löytyi metrin mittainen pyton kuolleena. Poliisi otti käärmeen talteen ja hävitti sen.
– Kaarinan poliisissa ei uskota, että pytonin kaltaisia käärmeitä täällä luonnossa vielä normaalisti esiintyy, veistelee komisario Marko Heikkilä poliisin tiedotteessa.
Vielä ei ole tiedossa mistä käärme oli tielle joutunut ja kenelle se kuuluu.
Löytyykö Hämeestä ministeriainesta?
Ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Pekka Haavisto lähtivät hallituksesta. Ketkä tilalle? Olisiko hämäläisistä ministereiksi?
Pitäisikö kehitys- ja ympäristöministerin tehtäviä täyttää lainkaan jäljellä olevaksi vaalikaudeksi, vai pitäisikö työt jakaa nykyisten ministerien salkkuihin? Miten?
Kuka voisi olla hyvä ministeri näihin tehtäviin Hämeestä, tai muualta? Onko maakunnan omasta ministeristä hyötyä alueelle?
Vai pitäisikö peräti perustaa kokonaan uusi [väliaikaishallitus](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kansanedustaja_valayttaa_valiaikaishallitusta/7484595) hoitamaan maan asioita?
Arhinmäki tukee lakkoa kävellen
Paavo Arhinmäki tukee Helsingissä meneillään olevaa JHL:n mielenilmausta, joka on lamauttanut Helsingin julkisen liikenteen.
Kansanedustaja **Paavo Arhinmäki** aikoo kävellä tänään kotoaan Herttoniemestä eduskuntaan välikysymyskeskusteluun. Ammattiliitto JHL on seisauttanut mielenilmaisullaan Helsigin metro- ja raitiovaunuliikenteen.
Helsingin liikenteestä vastaava HSL on tilannut kymmeniä bussivuoroja korvaamaan metro- ja raitiovaunuliikennettä, mutta kuljetusalan ammattiliitto AKT:n kuuluvat kuskit eivät aio paikkausvuoroja ajaa. HSL on kuitenkin saanut kuljettajaksi liittoon kuulumattomia kuskeja.
Arhinmäki kirjoittaa Facebookissa ja Twitterissä tukevansa täysin JHL:n lakkoa. Kansanedustaja talsii siis sateisessa säässä noin kahdeksan kilometrin matkan eduskuntalolle.
**Lähteet:** Facebook, Twitter, Yle Uutiset
Työministeri näkee korkeiden työttömyyslukujen seassa myös valoa
Työministeri Lauri Ihalainen katsoo, että keskeinen syy työttömyyden kasvuun on työttömyysjaksojen pidentyminen. Pitkäaikaistyöttömien määrä onkin kasvanut huomattavasti.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) pitää rohkaisevana asiana sitä, että työ- ja elinkeinotoimistojen työttömyysluvut olivat elokuussa myönteisemmät kuin heinäkuussa.
Työ- ja elinkeinoministeriön julkistamien tuoreimpien tilastojen mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli elokuun lopussa 319 000 työtöntä työnhakijaa. Heinäkuuhun verrattuna määrä väheni 31 000:lla. Viime vuoden elokuuhun verrattuna määrä kuitenkin kasvoi.
– Suhdannetilanteeseen nähden työnantajat rekrytoivat työvoimaa aktiivisesti. Entistä useampi työttömäksi jäänyt on hakeutunut omaehtoiseen koulutukseen tai työllistämistoimien piiriin, Ihalainen kommentoi tiistaina.
Ihalainen katsoo, että keskeinen syy työttömyyden kasvuun on työttömyysjaksojen pidentyminen. Ministeriön tilastotkin kertovat, että pitkäaikaistyöttömien eli yli vuoden vailla töitä olleiden määrä kasvoi.
Vaajakosken moottoritiellä päällystystöitä – varaudu ruuhkaan
Vaajakosken moottoritiellä on päällystystöiden vuoksi tällä viikollä käytössä vain yksi ajokaista. Työt tulevat aiheuttamaan ruuhkia.
Vaajakosken moottoritiellä tehdään tällä viikolla päällysteen takuukorjaustöitä. Käytössä on koko ajan yksi ajokaista,  mutta työ tulee aiheuttamaan ruuhkaa.
Työt aloitetaan aamuruuhkan noin kello yhdeksän ja lopetetaan iltapäivällä noin kello 15 ennen iltapäiväruuhkaa.
Sateet saattavat muuttaa aikataulua.
Kajaanin seurakunta sopeuttaa toimintojaan nouseviin kuluihin
Kajaanin seurakunnan vuoden 2015 tuloveroprosentti on entisellään 1,65, ja seurakunta tavoittelee nollabudjettia. Toimintaa sopeutetaan noin kolmen prosentin nettomenojen säästöihin.
– Palkat ja pakolliset menot, kuten vesi- ja sähkökulut, nousevat, ja se nousu pitää puristaa jostain muualta. Tuloveroprosentin pitäisi olla 0,10 prosenttiyksikköä korkeampi, jos kulut katettaisiin sitä nostamalla, kertoo Kajaanin seurakunnan talousjohtaja Toivo Sistonen.
– Aiomme pärjätä tällä veroprosentilla, ja sopeutamme menot näihin tuloihin. Tällä hetkellä näyttää siltä, että toimintaan sillä ei ole vaikutusta eikä suoria irtisanomisia ole luvassa.
Sistonen kertoo, että seurakunnassa valmistellaan tuleville vuosille strategiaa, jossa määritellään mitä toimintoja kehitetään, säilytetään tai mistä luovutaan.
– Tähän liittyvät henkilöstö- ja kiinteistösuunnitelmat, eikä niillä lyhyellä tähtäimellä ole vaikutusta seurakunnan toimintaan. Alustavasti on kirjattu, että suoria irtisanomisia ei tulla tekemään toistaiseksi.
Kajaanin seurakunnassa kevennetään organisaatiota jo nyt Kirkkohallituksen laatiman kirkkoneuvoston ohjesäännön mukaisesti.
– Kirkkoneuvoston kymmenestä jäsenestä seitsemän on kuulunut talousjaostoon, joka lakkautetaan. Kolme jäsentä on ollut johtokuntien puheenjohtajia. Puheenjohtajat eivät jatkossa ole kirkkoneuvoston jäseniä, ja talousjaoston päätösvaltaa on delegoitu kirkkoneuvoston lisäksi talousjohtajalle ja kirkkoherralle, Toivo Sistonen selvittää.
Kirkosta eroaminen on "aaltoliikettä"
Tähän mennessä vuotta seurakunnan keräämää ansio- ja pääomatuloveroa on kertynyt 1,8 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Yhteisöveroa on puolestaan kertynyt 8,3 prosenttia viime vuotta enemmän.
– Pelkkiä prosenttiyksiköitä katsoen tässä syntyy pieni harha, sillä tuo lisätulo yhteisöverosta on 35 000 euroa, mikä on lopulta pieni summa. Yksityisten maksamassa verossa vajaat kaksi prosenttiakin on noin 100 000 euroa, Sistonen avaa.
Kajaanin seurakunta on vuodesta 2000 alkaen menettänyt noin 4 000 jäsentä, ja tämän vuoden alusta seurakunnasta on eronnut 400 henkilöä.
– Ilman muuta tämä vaikuttaa verokertymään. Alkuvuoden aikana eroaminen kirkosta on hidastunut, mutta tämä on tällaista aaltoliikettä, talousjohtaja Toivo Sistonen sanoo.
Säynätsalon terveysasemalle jatkoaikaa
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti säilyttää terveysaseman Säynätsalossa ainakin siiheksi kun sote-uudistus astuu voimaan vuonna 2017.
Jyväskylässä Säynätsalon terveysasema saa jatkoaikaa. Kaupunginhallitus kallistui eilen perusturvalautakunnan kannalle ja päätti säilyttää Säynätsalon avoterveydenhuollon palvelut nykyisellään siihen saakka, kunnes sote-uudistus astuu voimaan vuonna 2017.
Vaihtoehtona oli palvelujen siirtäminen Kyllön ja Muuramen terveysasemille.
Samalla kaupunginhallitus päätti panna alulle neljä monipalvelupistettä. Säynätsalon lisäksi monipalvelupisteet perustetaan Huhtasuolle, Korpilahdelle ja Tikkakoskelle.
Äänekoski tyytyväinen sellutehtaan ympäristövaikutusten arviointiin
Äänekosken kaupunginhallitus yhtyi eilen ympäristölautakunnan lausuntoon, jonka mukaan tehtaan mahdolliset ympäristövaikutukset on arvioitu kattavasti.
Äänekoskeln kaupunki on tyytyväinen Metsä Fibren paikkakunnalle suunnitteleman jättimäisen sellutehtaan ympäristövaikutusten arviointiin.
Kaupunginhallitus ei ottanut asiaan erillistä kantaa, vaan totesi yhtyvänsä Äänekosken ympäristölautakunnan hyväksymään lausuntoon.
Lausunto lyhykäisyydessään kuuluu seuraavasti: "Ympäristölautakunta esittää lausuntonaan ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta, että vaikutukset on arvioitu kattavasti ja ne perustuvat riittäviin selvityksiin".
Huono taloustilanne lannistaa: piilotyöttömien määrä kasvoi rajusti
Työvoiman ulkopuolella olevia piilotyöttömiä oli yhteensä 149 000, kertoo Tilastokeskus. Piilotyöttömien määrä on kasvussa, koska huono tilanne työmarkkinoilla ei kannusta aktiiviseen työnhakuun. Työttömiä Tilastokeskukseen verrattuna eri tavalla tilastoiva työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan kertoo, että pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut rajusti.
Työttömyysaste oli elokuussa 7,4 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Viime vuoden elokuuhun verrattuna työttömyysaste oli hieman korkeampi: vuosi sitten elokuussa työttömyysaste oli 7,1 prosenttia.
Työttömyysaste ei kuitenkaan kerro koko totuutta vailla työtä olevien määrästä. Piilotyöttömien määrä on kasvussa, koska huono tilanne työmarkkinoilla ei kannusta aktiiviseen työnhakuun. Tilastokeskuksen mukaan työvoiman ulkopuolella olevia piilotyöttömiä oli elokuussa 32 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työvoiman ulkopuolella olevia piilotyöttömiä oli yhteensä 149 000.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö kertoi tiistaina tuoreita työttömyyslukuja. Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli elokuun lopussa 319 000 työttömäksi työhakijaksi ilmoittautunutta. Viime vuoden elokuuhun verrattuna määrä kasvoi 29 000:lla.
Sen sijaan edelliseen kuukauteen verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä väheni 31 000:lla.
Ministeriön tilastojen mukaan työttömyys lisääntyi elokuussa kaikkialla muualla Suomessa paitsi Pohjois-Karjalassa. Työttömien työnhakijoiden määrä lisääntyi eniten Uudellamaalla, 16 prosenttia.
Elokuussa myös pitkäaikaistyöttömien eli yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi rajusti. Elokuussa pitkäaikaistyöttömiä oli 92 000, vuotta aiemmin vastaavaan aikaan 76 000.
Tilastokeskuksen ja työ- ja elinkeinotoimistojen työttömyysluvut poikkeavat toisistaan erilaisen tilastointitavan takia. Työ- ja elinkeinotoimistot laskevat työttömien joukkoon työttömiksi työnhakijoiksi ilmoittautuneet, Tilastokeskuksen luokitelu puolestaan perustuu otantaan ja määritelyssä otetaan mm. huomioon aktiivisuus työnhaussa.
Honkajoki lopettamassa vammaisten päivätoiminnan säästösyistä
Säästöjä etsivä Honkajoki aikoo lopettaa kehitysvammaisten päivätoiminnan. Syynä on myös vähentynyt käyttöaste.
Honkajoki aikoo lopettaa kehitysvammaisten päivätoiminnan säästösyistä. Myös palvelun käyttö on vahentynyt.
Päivätoiminta alkoi Honkajoella 90-luvun puolivälissä, ja siinä on parhaimmillaan ollut mukana 15 kehitysvammaista. Nyt käyttäjiä on enää kymmenen.
Toiminta loppuu näillä näkymin vuodenvaihteessa. Palveluja on käyttänyt muun muassa Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava PoSa.
Koira kehitti kivipelin – katso videolta kuinka kahdeksan kilon kivi vierii Ellin hampaissa 
Ellin reviirille ei marssita noin vain. Vieraalla on yleensä kaksi vaihtoehtoa: erä kivipalloa tai siankorvaharhautus. 8-kiloisen kivenmurikan pyörittämisellä on ikävä varjopuoli. Innokkaan pelaajan hampaat ovat lohkeilleet.
8-vuotias Elli on rottweilerin ja saksanpaimenkoiran sekoitus. Pedersöressä asuva kuusikymmentäkiloinen koira on ottanut kunnia-asiakseen vieraiden vastaanottamisen. Se on kehittänyt seremoniaan oman pelin, johon liittyy kivi.
Käytännössä peli etenee niin, että Elli vierittää kiven pihaportin ali. Vieraan täytyy potkaista kivi takaisin.
– Heidän täytyy pelata Ellin 8-kiloisella kivellä avauspeli, jotta he pääsevät sisälle. Ennen lähtöä pelataan tietysti myös loppupeli ja haukutaan kovasti, kun peli jää aina muka kesken, naurahtaa omistaja Maija-Liisa Nieminen.
Omistajan mukaan Elli menee kuin transsiin kiviä löytäessään.
Olen yrittänyt viedä kiviä pois, koska koiran hampaat ovat lohkeilleet.
– Se etsii kiviä esimerkiksi hiekkakuopilta sekä pyörittelee ja pesee niitä.
Harrastuksen varjopuolena on se, että Ellin hampaat ovat kärsineet.
– Olen yrittänyt viedä kiviä pois, koska koiran hampaat ovat lohkeilleet.
Nieminen on koettanut muuttaa vieraiden vastaanottorituaalia sellaiseksi, että vieraat antavat sille tullessaan jotakin hammasystävällisempää purtavaa, esimerkiksi siankorvan.
– Tämän jälkeen vieraat kyllä toivotetaan tervetulleeksi!
Nieminen paljastaa, että kivien lisäksi Elli tykkää leikkiä jumppapallolla.
– Sitä pyöritetään vedessä ja pelloilla sekä yritetään kantaa kuonon päällä. Kaikki jumppaliikkeet loppuvenytyksineen on nähty.
Detroitin Pavel Datsjuk jätti kaukalon kesken ottelun 
Pavel Datsjuk loukkasi olkapäänsä harjoituspelissä Pittsburghia vastaan. 
Jääkiekon
NHL-joukkue Detroit Red Wings koki kolauksen maanantain harjoitusottelussa
Pittsburghia vastaan. Venäläinen tähtihyökkääjä Pavel Datsjuk loukkaantui, kun
Detroit haki 2-1-vierasvoiton Pittsburghista. 
Viime
kaudella 37 (17+20) tehopistettä 45 runkosarjapelissä summannut Datsjuk
loukkasi olkapäänsä, kun puolustaja Rob Scuderi taklasi venäläistä.
Detroit-tähti poistui kentältä, eikä enää palannut kaukaloon. 
Ennen
loukkaantumistaan Datsjuk teki ottelun 2-1-voitto-osuman ylivoimalla toisen
erän lopussa. 
Datsjukin
tilanne arvioidaan uudelleen tiistaina. 
Liikenneruuhkia odotettavissa normaalia enemmän myös iltapäivälle Helsingissä
Liikennevirastosta toivotaan, että osa työmatkalaisista lähtisi iltapäivällä kohti kotia tavallista aikaisemmin liikenteeseen ja osa mahdollisuuksien mukaan vähän normaalia myöhemmin ruuhkien välttämiseksi.
Liikennevirastosta arvioidaan, että iltapäivälle on odotettavissa normaalia enemmän ruuhkaa väylillä poispäin Helsingistä. Liikenneviraston viestintäpäällikön Rauha Kiljunen-Ruotsalaisen mukaan aamulla ruuhkapiikki hajautui useammalle tunnille. Tuusulanväylä ja Itäväylä olivat aamulla ruuhkaisimmat tiet.
– Aamuseitsemästä lähtien ihmiset ovat olleet liikkeellä. Toisaalta vielä yhdeksän aikaan massoja oli tulossa kaupunkiin. Ihmiset ovat ajoittaneet lähtemisen useammalle tunnille kuin normaalisti arkiaamuisin, sanoo Kiljunen-Ruotsalainen.
Liikennevirastosta toivotaan, että osa työmatkalaisista lähtisi iltapäivällä kohti kotia tavallista aikaisemmin liikenteeseen ja osa mahdollisuuksien mukaan vähän normaalia myöhemmin ruuhkien välttämiseksi.
Liikennevirastosta arvioidaan, että pahimmat ruuhkat ovat Itäväylällä, Sörnäisten rantatiellä, Hämeentiellä, Mäkelänkadulla, Koskelantiellä, Kustaa Vaasan tiellä, Lahdenväylällä ja Tuusulanväylällä.
– Varmasti iltapäivälle on odotettavissa normaalia ruuhkaisempaa jonoutuvampaa liikennettä poispäin kaupungista, mutta uskoisimme, että sekin jakautuu useammalle tunnille. Ihmiset ovat hirveän kivasti lähteneet eri aikaan liikkeelle aamulla kuin normaalisti niin luultavasti näin tulee käymään myös iltapäivällä.
Lapista löytyy sotaromun keräilijän aarreaitta
Osa sodanaikaisten ammuksien, räjähteiden ja aseiden kerääjistä on niin pyhittäytyneitä harrastukselleen, että lain vaatimukset ja toiminnan eettisyyskin voivat unohtua. Lapin sodasta on 70 vuotta aikaa, mutta yhä edelleen maastoista ja metsistä löytyy sodanaikasia ammuksia, räjähteitä ja aseita.
Lapin sodan kovimmat taistelut käytiin Torniossa. Kaupungissa kaatui noin 450 suomalaista ja 500 saksalaista miestä. Seuraavaksi kiivaimmat taistelut olivat Kemissä ja Ranualla.
Puheluissa kysytään hyvinkin täsmällisiä, joskus ihan konekivääripesäkkeen tarkkuudella taistelupaikkojen sijainteja.
– Varsinkin Torniossa on taistelutoiminnan tuloksena jääneen sotaromun määrä melkoinen, torniolainen tietokirjailija Mika Kulju toteaa.
Koordinaatit hakusessa
Sotaromun kerääjät ottavat usein yhteyttä kuusi sotakirjaa kirjoittaneeseen Kuljuun saadakseen selville tarkkoja koordinaatteja taisteluista.
– Tyypillistä on puhelinsoitto, jonka motiivit tunnistaa piankin. Niissä kysytään hyvinkin täsmällisiä, joskus ihan konekivääripesäkkeen tarkkuudella taistelupaikkojen sijainteja, Kulju kuvaa.
Kulju kertoo mainitsevansa soittajille heti puhelun alkumetreillä, että kaikki sotaromu kuuluu Suomen valtiolle ja sen kerääminen on laitonta.
– Ja jos metsästä tai maastosta löytää jotakin ihan oikeasti vaarallista, niin ensimmäisenä pitää ottaa yhteys viranomaisiin. Itse niitä ei kannata alkaa missään nimessä sorkkia, Kulju ohjeistaa.
Bisnes mielessä
Kulju sanoo ihmettelevänsä yhä edelleen löytyvän romun määrään, sillä maastot on vuosikymmenenten saatossa perattu moneen otteeseen.
– Jos sotaromun kerääminen olisi ollut  50-, 60-luvulla yhtä aktiivista kuin se on nyt ja silloin olisi eletty tietokoneaikaa, olisi netin huutokaupat olleet pullollaan, Kulju pohdiskelee.
Kulju muistuttaa, että sodan aikaisten aseiden, ammusten ja räjähdeiden kerääminen on joillekin bisnestä.
– Niitä ei kerätä vain omiin tarpeisiin, vaan myyntiin.
Moraali hukassa
Kuljun mukaan sotaromun keräämistavat eivät aina vastaa lain vaatimuksia ja toiminnan eettisyys on täysin unohdettu. 
Sotaromun keräämisen liittyvät kauhutarinat eivät ole Kuljulle vieraita.
– Kun keräilijöillä on ollut tiedossa saksalaisten tai venäläisten maastoon jättämiä hautoja, niitä on revitty auki. Sieltä on viety mahdollisesti arvomerkkejä, vyönsolkia ja muuta tavaraa, Kulju kertoo.
Kulju tähdentää,  että sotaromua ostaessa tulisi moraalisista syistä aina selvittää sen alkuperä.
Loukkaantunut suomalaisvahti sivussa NHL:n harjoituspeleistä
Alaraajavamma pitää Calgary Flamesin kakkosveskariksi arvioidun Rämön toistaiseksi poissa pelistä.
Calgary Flames aloitti harjoituspelirypistyksensä sunnuntaina ilman toista maalivahtikiinnitystään. Suomalaisveskari Karri Rämö on sivussa alaraajavamman vuoksi, eikä seura osaa vielä arvioida, milloin mies palaa tositoimiin. 
Hyvänä merkkinä voidaan kuitenkin pitää sitä, että Rämö on pystynyt osallistumaan joukkueen harjoituksiin.  
\- Hän on luistellut, joten rippuu ihan hänen tuntemuksistaan. Päivä kerrallaan mennään, kertoo Flamesin mediapäällikkö Sean Kelso. 
Hän pitää epätodennäkoisenä, että Rämö nähtäisiin jäällä keskiviikkona Arizona Coyotesia tai torstaina Vancouver Canucksia vastaan pelattavissa harjoituspeleissä. 
Helmikuun haamuja?
Rämön on arvioitu lähtevän kauteen kakkosvahdin saappaista, mutta hänen uskotaan kykenevän  —pelikuntoon päästessään — hyvinkin huojuttamaan sveitsiläisveskari Jonas Hillerin valtaistuinta. 
Rämö loukkasi helmikuussa polvensa mutta palasi tolppien väliin hyvässä vireessä jo seuraavan kuukauden aikana. Flamesin edustajat eivät halua kommentoida tarkemmin, liittyykö loukkaantuminen tähän vammaan.
Ilkka Kanerva uskoo hallituksen selviävän luottamusäänestyksistä herrasmiespelillä
Etyjin puheenjohtajalla Ilkka Kanervalla on edessä syksyn aikana useita ulkomaanreissuja. Kanerva sanoo, että työmatkat tehdään, mikäli tilanne niin vaatii - oli kotimaassa hallituksen luottamusäänestys tai ei.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ei ole huolissaan tulevista hallituksen luottamusäänestyksistä.
– Kyllä me tästä asiasta suoriudumme luultavasti aika jouhevasti.
Julkisuudessa on ollut spekulaatioita siitä, kuinka hallitus mahtaa selvitä opposition välikysymyksistä, kun sillä on vain niukka enemmistö. Etyjin puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo, että niin hän kuin muutkin hallituspuolueiden jäsenet joutuvat miettimään matkojaan tarkasti.
– Kyllä tietysti kalenteria katsotaan myös tästä vinkkelistä, mutta on tietysti täysin selvää, että jos puhutaan Euroopassa sodan ja rauhan kysymyksistä, niin niitä asioita ei voi kauheasti siirrellä kotimaisten asioiden takia.
Välikysymyksiä on odotettavissa
Ilkka Kanerva uskoo, että oppositio tekee jäljellä olevalla kaudella muutaman välikysymyksen, jolla mitataan hallituksen luottamusta. Kanerva toivoo, että luottamusäänestyksissä otetaan käyttöön herrasmiessäännöt.
Jos puhutaan Euroopassa sodan ja rauhan kysymyksistä, niin niitä asioita ei voi kauheasti siirrellä kotimaisten asioitten takia.
– Eduskunnassa on löydettävissä herrasmiesmäisesti päivät, jolloin äänestyksiä käydään. Tulee varmaan erikseen äänestyspäivät, ja niihin kasataan nämä olennaiset äänestykset.
Esimerkiksi Kanervalla itsellään on edessä Etyjin tehtävien vuoksi useita ulkomaanmatkoja. Matkat kuitenkin tehdään, mikäli ne sitä vaativat.
– Ei tämä ole ylivoimainen tehtävä. Hoidan nämä kansainväliset velvoitteeni täysimittaisesti, ja hoidan ne niin, että kotipesä pysyy järjestyksessä.
– Ei tässä voi pistää toista kylkeä toisen eteen, kyllä minä hoidan vastuuni niin Suomessa kuin ulkomailla, Ilkka Kanerva sanoo.
Tulitauko ei pidä
Kanerva sanoo, että hän pystyy hoitamaan Etyjin tehtäviä aika paljon myös Turusta käsin.
– Tänäänkin (maanantai) olen ollut melkein koko päivän puhelimessa näiden asioiden takia. Minulla on myös yhdeksän varapuheenjohtajaa eri puolilla maailmaa, joille voin delegoida vähemmän poliittisia asioita.
Ilkka Kanerva valittelee sitä, että Ukrainan tulitauko ei pidä. Tällä viikolla on edessä taas yksi matka Moskovaan.
– Yritän taas kerran käydä puhumassa Moskovassa venäläisille, että he tukisivat vahvasti rauhansuunnitelman toimeenpanoa.
Talvi tuli – Ilomantsissa yli 25 cm lunta – kuvat ja video
Sateet toivat lumipeitteen Pohjois-Karjalaan tiistain vastaisena yönä. Lumisateen on ennustettu jatkuvan.
Viime yön ja tämän aamun sateet ovat tuoneen valkean peitteen Pohjois-Karjalaan. Esimerkiksi Ilomantsissa on lunta arviolta toistakymmentä senttiä.
Teillä on paljon loskaa ja monin paikoin liikenne kulkee hyvin varovasti. Silti loskaisilla teillä on sattunut paljon ainakin peltikolareita ja ojaan suistumisia.
Tutkimusprofessori: Ulkomaiset kaivosyhtiöt osaavat huomioida paikalliset olot
Timo Koivurova huomauttaa, että pohjoisamerikkalaisten yritysten ansiosta Suomessa on ryhdytty korostamaan yhteiskuntavastuuta entistä enemmän.
Talvivaaran tapahtumia ei pidä yleistää kaikkiin kaivosyhtiöihin, sanoo ympäristöoikeuteen perehtynyt tutkimusprofessori Timo Koivurova Lapin yliopistosta. Hänen mukaansa useat monikansalliset yritykset ovat huomioineet sosiaaliset ja ympäristöön liittyvät riskit erittäin hyvin.
Esimerkiksi EU:n ja Yhdysvaltain välisen vapaakauppasopimuksen on arvioitu lisäävän yritysten mahdollisuuksia ajaa entistä voimakkaammin oikeuksiaan. Koivurovan mielestä pelko on turha.
– Pohjoisamerikkalaisten yritysten kautta Suomen on rantautunut yhteiskuntavastuun käsite: pyritään vuorovaikutukseen lähialueiden ihmisten kanssa ja keskustellaan riskeistä, sanoi Koivurova Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Koivurovan mukaan on joka tapauksessa ymmärrettävää, että Talvivaaran ongelmat kasvattavat kaivosten lähialueilla asuvien ihmisten huolta.
Eilen maanantaina Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sai syytteen törkeästä ympäristön turmelemisesta. Sama syyte nostettiin entiselle toimitusjohtajalle Harri Natuselle sekä kahdelle kaivoksen metallitehtaan johdossa työskenneelle.
Kaikki neljä ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Myös yhtiö on ilmoittanut olevansa sillä kannalla, että kipsisakka-altaan vuotoihin ja vesistöpäästöihin ei liity rikosta.
Radio Hämeen lähetys oli poikki noin puolen tunnin ajan
Ylen Kanta-Hämeen maakuntaradion Radio Hämeen lähetys katkesi yllättäen kello 8.30 tiistaiaamuna. Vika saatiin korjattua nopeasti ja lähetystä voitiin jatkaa yhdeksän jälkeen.
Radio Hämeen taajuuksilla kuului Lahden Radion lähetys, myös nettiradiossa. Digitan mukaan syynä oli verkkovika siirtoyhteydessä.
Kepponen meni täydestä: ihmiset mikrottivat iPhonejaan
Keskustelupalstalta lähtenyt huijaus on saanut ihmiset &quot;lataamaan&quot; iPhoneja mikroaaltouunissa lisävirran toivossa.
**4chan** -keskustelupalstan keppostelijat ovat levittäneet valemainosta, jonka mukaan **Applen** tuotteita voi ladata mikroaaltouunissa. Osa **iPhonen** käyttäjistä on ottanut pilan tosissaan ja tyrkännyt puhelimensa mikroon.
Huijaukseen haksahtaneet ovat jopa ladanneet kuvia **Twitteriin** mikroaaltouunissa palavista puhelimistaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun 4chanin käyttäjät ovat julkaisseet Apple-huijauksia: _iOs 7_ -käyttöjärjestelmän julkaisun jälkeen syyskuussa 2013 keskustelupalstan vitsiniekat levittivät tietoa, että järjestelmäpäivitys tekee iPhonesta vedenkestävän.
**Lähteet:** Perez Hilton, Metro, Twitter, 4chan
Bussiliikennettä uhannut mielenosoitus kuivahti alkuunsa
Helsingin metroliikennettä korvaavien bussien kulkemista uhannut mielenosoitus jäi ennakoitua pienemmäksi. Paikalle saapui lopulta alle 30 mielenosoittajaa ja tilanne purkautui nopeasti.
Mielenosoittajat häiritsivät muutaman linja-auton lähtöä istumalla oviaukoissa ja seisomalla bussien tiellä.  Autot kuitenkin pääsivät nopeasti matkaan.  HSL:n mukaan linjat 99B ja 99M liikennöivät jälleen Rautatientorilta.
Anarkistit ilmoittivat etukäteen aikovansa järjestää aamukahdeksalta tempauksen Rautatientorin pysäkeillä. Paikalle saapui 20-30 mielenosoittajaa. Poliisit seurasivat tilannetta sivusta. Kello 8.45 poliisit ryhtyivät poistamaan mielenosoittajia Rautatientorilta. 
Mielenosoittajat kertovat järjestäneensä tempauksen vastalauseena Palmian yhtiöittämisaikeille.
[HSL kertoi](http://www.reittiopas.fi/fi/disruptions.php) noin kello 8.30 kääntävänsä osan korvaavista busseistaan Hakaniemessä Rautatientorin ongelmien takia. Osa mielenosoittajista lähti kohti Hakaniemeä estääkseen siellä kääntyvien bussien liikennöintiä. Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi on poistanut ryhmän myös Hakaniemestä.
Israelilaisnuorukaisten murhista epäillyt kuolivat ammuskelussa
Israelin armeija kertoo surmanneensa ammuskelussa kaksi palestiinalaista, joiden epäillään osallistuneen kolmen israelilaisnuorukaisen sieppaukseen ja murhaan kesäkuussa Länsirannalla.
Kaksi israelilaisnuorukaisen sieppaamisesta ja murhasta epäiltyä palestiinalaista on kuollut ammuskelussa, kertoo Israelin armeija. Ammuskelu tapahtui Länsirannalla tiistaina.
Kolmen israelilaisnuorukaisen sieppaus kesäkuussa Länsirannalla käynnisti suuret etsinnät, jotka johtivat useiden satojen palestiinalaisjärjestö Hamasin kannattajien pidätykseen. Nuorukaisten ruumiit löydettiin kolme viikkoa myöhemmin.
Murhat käynnistivät Israelin sotatoimet Gazassa. Seitsemän viikkoa kestäneessä sodassa kuoli gazalaisten sairaalalähteiden mukaan 2 100 palestiinalaista, joista suurin osa oli siviilejä. Sodassa kuoli 67 israelilaissotilasta ja kuusi siviiliä.
Gazaa hallitseva Hamas ilmoitti viime kuussa olleensa sieppauksen takana.
Israel pidätti aikaisemmin sieppauksen ja murhien pääsuunnittelijaksi epäillyn henkilön, mutta kaksi tekoihin osallistunutta epäiltyä oli yhä karkuteillä.
Koulunkäyntiavustajat jaksamisen äärirajoilla: Opetusta kuudessa luokassa, palkka alle 1 500 euroa kuussa
Koulunkäyntiavustajien työmäärä lisääntyy samalla, kun palkka pienenee entisestään. – Ei tällä palkalla pärjää, mutta hullu kun olen ja tykkään työstäni, kertoo lahtelainen koulunkäyntiavustaja Tanja Salmi.
Koulunkäyntiavustajien määrää on säästöpaineissa vähennetty lukuisilla paikkakunnilla viime vuosina. 
Lahti ei ole poikkeus. Viime vuonna Lahdessa irtisanottiin avustajista melkein kolmasosa. Tällä hetkellä Lahdessa työskentelee 140 koulunkäyntiavustajaa.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan nykyinen avustajamäärä kestää edelleen vertailun muihin kuntiin.
– Koulunkäyntiavustajien määrä oli pari vuotta sitten maan ykkönen. Lähtötaso oli huikea.
– Nyt on töissä 140 avustajaa. Se on tämän kokoiselle kaupungille ihan hyvä resurssi. Suurten kaupunkien osalta Lahdessa ollaan edelleen avustajapalveluissa huippuhyvällä tasolla.
Lapset ja nuoret tarvitsevat koko ajan enemmän ja enemmän ohjausta, vaikka meillä on entistä vähemmän aikaa.
Lahtelaiset pitkän linjan koulunkäyntiavustajat Tanja Salmi ja Teija Nasturica ihmettelevät lahtelaisvirkamiesten laskelmia. Heidän mukaansa nyt jo mennään jaksamisen äärirajoilla.
– Ollaan todella ahtaalla. Kiire on kasvanut paljon. Samaan aikaan työssä jaksaminen on monella koetuksella. Sairauspoissaolot ovat lisääntyneet huomattavasti, Tanja Salmi toteaa.
– Aloittaessani koulunkäyntiavustajana luokissa oli paljon enemmän aikuisia kuin nyt, eikä aikuisia silloinkaan ollut liikaa, Nasturica lisää.
Kiireen lisääntyminen on vaikeuttanut koululaisten yksilökohtaista tukemista huomattavasti.
– Lapset ja nuoret tarvitsevat koko ajan enemmän ja enemmän ohjausta, vaikka meillä on entistä vähemmän aikaa, Salmi summaa.
– Minullakin on kuusi luokkaa, joissa juoksen päivän aikana. Kiire on kova ja tuntuu, että lapset eivät saa tukea, mikä heille kuuluisi, hän lisää.
Lahtelaisavustajille tulossa uudet työsopimukset — palkat laskevat entisestään
Kuudenkymmenen koulunkäyntiavustajan vähennys ei ollut riittävä säästö Lahden kaupungin säästötalkoissa. Vastikään päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena kaikkien avustajien työsopimukset irtisanottiin ja heille tehtiin uudet työsopimukset, tosin aiempaa pienemmällä tuntimäärällä ja palkalla.
Laskin, että oma palkkani on uusien sopimusten jälkeen 1430 euroa kuukaudessa
Koulunkäyntiavustajien työaikaa lyhennetään uudessa sopimuksessa kuudella työtunnilla.
– Jännä nähdä, keneltä vähennetyt tunnit viedään pois, ja ketä jätetään auttamatta, Salmi toteaa.
– Tälläkään hetkellä en ennätä olla kuin matematiikan ja äikän tunneilla mukana, joten ihmettelen, mistä enää voi vähentää, hän lisää.
Työtuntien vähentyessä myös palkkapussi pienenee.
– Laskin, että oma palkkani on uusien sopimusten jälkeen 1 430 euroa kuukaudessa, Nasturica kertoo.
– Olen kolmen lapsen äiti. Pitää lähteä hakemaan jotain sovellettua päivärahaa tai tukia, koska palkalla ei kyllä pärjää.
Auerin vanhin tytär hovioikeuden kuultavana
Hovioikeudessa tytärtä kuullaan ensi kertaa avoimin ovin. Hovioikeuskäsittely jatkuu Porissa.
Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyssä kuullaan tiistaina todistajana Anneli Auerin vanhinta tytärtä.
Lisäksi oikeus katsoo videotallenteita tyttären kuulemisista aiemmilta vuosilta. Auerin vanhin tytär on sanonut nähneensä tummiin pukeutuneen tekijän poistuneen surmayönä talosta.
Avoimin ovin?
Ennakkotietojen mukaan oikeus kuulee vanhinta, jo 17 vuotta täyttänyttä tytärtä nyt ensimmäisen kerran avoimin ovin. Vielä käräjäoikeudessa vuosi sitten tytär todisti yleisöltä eristettynä.
Viime viikolla ennakkotiedon mukaan myös muiden lasten videotallenteita piti kuulla avoimin ovin, mutta hovioikeus päätyikin sulkemaan ovet yleisöltä.
Vanhimman tyttären todisteluihin on varattu oikeudessa kaksi päivää. Yle Satakunta seuraa oikeudenkäytiä muun muassa Twitterissä.
Kainuun kansanedustajat tavoittelevat jatkoa
Kokoomuksen Eero Suutari ja keskustan Timo Korhonen on viikonvaihteessa asetettu ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin. Perussuomalaisten Pentti Kettunen ilmoitti eilen aikomuksistaan asettua ehdolle.
Kainuun kansanedustajista sosiaalidemokraattien Raimo Piiraisen ehdokkuus vahvistettiin jo keväällä.
Eero Suutari (kok.) asetettiin ehdolle eduskuntavaaleihin viime viikonlopun Pohjois-Pohjanmaan kokoomuksen piirikokouksessa, ja keskustan jäsenäänestyksessä Kainuussa Timo Korhonen sai eniten ääniä ehdokkaaksi eduskuntavaaleihin.
Pentti Kettunen (ps.) tiedotti maanantai-iltana, että on päättänyt asettua ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Edellisissä vaaleissa Kainuusta eduskuntaan valituista Merja Kyllönen (vas.) valittiin Euroopan parlamenttiin viime keväänä.
Ministerirulettiin nostettu nyt Jukka Kopra
Helsingin Sanomat on nostanut esiin lappeenrantalaisen Jukka Kopran (kok.) mahdolliseksi uudeksi ministeriksi vihreiden jätettyä hallituksen. Eilen arvuuteltiin muun muassa imatralaisen Jukka Kärnän (sd.) nousua hallitukseen.
Eteläkarjalainen politiikko on jälleen nostettu esiin mahdollisena uutena ministerinä. Helsingin Sanomat arvioi, että lappeenrantalainen kokoomuspoliitikko Jukka Kopra on mahdollinen vaihtoehto, jos ministerivalinnassa painotetaan teollisuuden tuntemusta.
Eilen spekuloitiin demariministereiden hallituspaikoilla. Kaakkois-Suomesta hallituspaikkaa voisivat tavoitella kotkalainen Sirpa Paatero ja imatralainen Jukka Kärnä.
Hallituksessa vapautuvat ympäristö- ja kehitysministerien paikat, kun vihreät jättää hallituksen.
Lappeenrannan lyseon lukion arki on ahdasta
Lukioiden yhdistymisen myötä Lappeenrannan lyseon lukion oppilasmäärä on kasvanut noin kahdellasadalla ihmisellä. Oppilailta muutos saa sekä risuja että ruusuja.
Elokuussa Lappeenrannan lyseon lukion ovista asteli sisään reilu kuusisataa oppilasta.Syynä oppilasmäärän kasvuun on viime keväänä Lappeenrannan kaupungin tekemä päätös Joutsenon ja Lauritsalan lukioiden lakkautuksesta. Muutos näkyy oppilaiden mukaan erityisesti tilojen ahtautena.
Kurssikoot ovat kasvaneet, joten opettajilla ei ole enää niin paljon aikaa auttaa kuin ennen.
– Käytävillä on ruuhkaista, kun oppilaita on koulussa nyt noin kaksisataa enemmän. Esimerkiksi ruokailut on jaettu kolmeen vuoroon, jotta kaikki mahtuisivat, toteaa oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Kalle Karvonen.
Opiskelijat eivät myöskään koe opettajien enää tuntevan oppilaita samoin kuin ennen.
– On tullut paljon uusia opettajia, joiden nimiä ei itsekään muista. Ei voi olettaa, että opettajatkaan muistaisivat yksittäisiä oppilaita, pohtii abiturientti Siiri Könönen.
– Kurssikoot ovat myös kasvaneet, joten opettajilla ei ole enää aikaa auttaa niin paljon kuin ennen, hän lisää.
Yhteishenkeen on muutos myös jättänyt jälkensä.
– On paljon uusia oppilaita, joita ei tunne. Oppilaat ovat esimerkiksi ruokailuissa jakautuneet pitkälti lauritsalaisten, joutsenolaisten ja lyseolaisten ryhmiin, neljättä vuosikurssia opiskeleva Katja Reponen toteaa.
Kehuja käytännön järjestelyistä
Oppilaat eivät näe muutosta pelkästään negatiivisena.
– Ruokailut on järjestetty hyvin, joten ei ole niin ahdasta kuin voisi kuvitella, Reponen kehuu.
Opinto-ohjaajan luo pääsee paljon helpommin.
Myös Kalle Karvonen näkee lukioiden yhdistymisen enimmäkseen hyvänä päätöksenä, sillä kurssivalikoima on kasvanut ja rahaa säästyy paljon. Oppilaista pidetään hänen mukaansa hyvin huolta.
– Koululääkäriä, -kuraattoria ja -psykologia pääsee tarvittaessa tapaamaan. Koulussa on nyt kaksi opinto-ohjaajaa, joten sinne pääsee paljon entistä helpommin, hän tuumii.
Opettajien arjessa myös muutoksia
Oppilasmäärän kasvu on vaikuttanut myös opettajien arkeen.
– Monta asiaa joudutaan tarkastamaan uudestaan, kun esimerkiksi järjestetään ylioppilaskirjoituksia, apulaisrehtori ja historian sekä yhteiskuntaopin opettaja Antti Sirkiä pohtii. Hän ei kuitenkaan koe muutoksen vaikuttavan juurikaan yhteishenkeen.
– Yhteishenki muotoutuu pitkän ajan kuluessa, ja sitä pyritään parantamaan yhteisillä tapahtumilla sekä hyvällä ryhmänohjauksella, hän selventää.
Oppilasmäärän kasvusta huolimatta opettajat koulussa pyrkivät Sirkiän mukaan tuntemaan oppilaat yksilöinä, vaikka omat haasteensa siinä hänen mielestään onkin.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Muonion kunta korottamassa veroja
Muonion kunta aikoo korottaa tuloveroprosenttia. Lisäksi kiristyksiä on tulossa kiinteistöveroihin.
Kunta aikoo nostaa tuloveroprosentin 20,75:stä tasan 21:een.
Kunta on myös korottamassa yleistä kiinteistöveroprosenttia 0,90:stä 1,00:een. Lisäksi kunta ottamassa käyttöön rakentamattomien rakennuspaikkojen kiinteistöveron, joka olisi kaksi prosenttia. Vastaavanlainen verotus on käytössä Enontekiöllä.
Muonion kunnanhallitus käsitteli ensi vuoden verotusta maanantai-iltana. Kunnanvaltuusto päättää veroprosenteista lokakuussa. Veronkorotukset astuisivat voimaan ensi vuonna.
18-vuotiaan suomalaispakin vauhti kohahdutti NHL-harjoituspelissä
Dallas Starsin nuoret suomalaispuolustajat esiintyivät edukseen ensimmäisessä harjoituspelissä.
Jyrki Jokipakka ja Julius Honka ovat mukana taistelemassa pelipaikoista NHL-seura Dallas Starsin harjoitusleirillä. Suomalaispuolustajat esiintyivät edukseen harjoitusottelussa St. Louisia vastaan, kun Dallas kaapi 4-3-voiton.
Erityisesti 18-vuotiaan Hongan vauhti ja suoritukset kiekon kanssa herättivät innostusta. Puolustajanuorukaisen itseluottamus kasvoi silmissä pelin edetessä. Päävalmentaja Lindy Ruff muistutti, että Hongan pelistä nähtiin St. Louisia vastaan niin hyvät kuin kehittymistä vaativatkin puolet.
\- Hänellä on paljon yritystä. Ehkä hän piti kiekkoa välillä liian pitkään, Ruff kommentoi dallasilaisen jääkiekkobloggarin Brandon Worleyn mukaan.
Jokipakka oli niin ikään iskussa. 23-vuotias tamperelainen keräsi kehuja "näppäryydestään" kiekon kanssa. Jokipakka syötti ottelun avausmaalin harhautettuaan St. Louisin puolustuksen ensin valelaukauksella. Suomalaispakin tarkka syöttö takatolpalle vapautti Vernon Fiddlerin maalintekoon.
Honka ja Jokipakka saivat molemmat jääaikaa runsaat 20 minuuttia. Puolet ottelusta pelannut Kari Lehtonen torjui Starsin maalilla 11 laukausta ja päästi yhden kiekon taakseen. St. Louisin paidassa pelannut puolustaja Santeri Saari pelasi vajaat 14 minuuttia.
Järjestö: Yhdysvaltojen ilmaiskuissa kuoli tai haavoittui kymmeniä Isis-taistelijoita
Kuolleiden ja haavoittuneiden määrästä kertoi Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Ainakin 70 – joidenkin tietojen mukaan jopa 120 – jihadistia kuoli Yhdysvaltojen ilmaiskuissa Syyriassa tiistaina, kertoo sotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights uutistoimisto Reutersille.
Iskuissa kuoli paitsi ääriryhmä Isisin taistelijoita, myös terroristiverkosto al-Qaidaan linkittyvästä al-Nusran rintamasta. Haavoittuneita on ainakin 300, sanoi Syrian Observatory for Human Rightsin edustaja.
Järjestön mukaan useimmat kuolleista al-Nusran taistelijoista olivat muita kuin syyrialaisia.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obama mukaan iskuihin osallistuivat tai niitä tukivat Bahrain, Jordania, Qatar, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet Arabiemiraatit. 
Isisin asemat olivat kohteita ainakin 50 iskussa Raqqassa sekä Deir al-Zorin tai Hasakahin maakunnissa Itä-Syyriassa. Al-Nusraa vastaan iskettiin Aleppon ja Idlibin maakunnissa Syyrian pohjoisosassa.
Yhdysvaltain mukaan Syyrian hallitusta ei informoitu iskuista etukäteen. Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoo maansa jatkavan sotaansa terrorismia vastaan. Hänen mukaansa Syyrian johto tukee kansainvälistä tukea tälle taistelulle.
Iranin presidentti Hassan Ruhani puolestaan sanoo pitävänsä iskoja laittomina. Niille olisi pitänyt saada Syyrian hyväksyntä, sanoo presidentti Ruhani.
Reutersin haastatteleman yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan iskut eivät jää tämänpäiväisiin. Jatkossa iskuja tehdään, kun sopivia kohteita havaitaan.
Mielenosoittajat häiritsevät busseja Rautatientorilla
Mielenosoittajista osa seisoo työnseisauksen takia järjestettyjen korvaavien bussien tiellä ja osa istuu bussien oviaukoissa. Poliisi seuraa tilannetta.
Korvaavien bussivuorojen lähtöä on häiritty aamulla Helsingin Rautatientorilla. Paikalla on noin parikymmentä ihmistä, jotka estävät joidenkin bussien lähdön paikalta.
[Ennakkoon anarkistit olivat ilmoittaneet](http://yle.fi/uutiset/anarkistit_aikovat_estaa_korvaavan_bussiliikenteen__poliisi_on_varautunut/7486120) aikovansa järjestää aamukahdeksalta tempauksen Rautatientorin pysäkeillä.
Mielenosoittajista osa seisoo bussien tiellä eikä anna autojen lähteä, osa taas istuu bussien ovi-aukoissa ja estää ovien sulkemisen, kertoo paikalla oleva Yle Uutisten toimittaja.
Paikalla on poliisi, joka toistaiseksi seuraa tilannetta.
[HSL kertoi](http://www.reittiopas.fi/fi/disruptions.php) noin kello 8.30 kääntävänsä osan korvaavista busseistaan Hakaniemessä Rautatientorin ongelmien takia.
Räntäkeli saapui: tienpinnat saattavat olla sohjoisia
Tien lämpötila voi olla yön jäljiltä vielä pakkasen puolella Varkauden seudulla. Myös muualla tiet saattavat olla sohjoisia, mikäli lumi- ja räntäsateet jatkuvat sääennusteen mukaan.
Syksyn ensimmäiset lumi- ja räntäsateet vaikuttavat ajokeliin Pohjois-Savossa. Liikenneviraston mukaan ajokeli on valtaväylillä pääosin hyvä, mutta esimerkiksi Varkauden eteläpuolella tienpinnan lämpötlia oli aamulla pakkasen puolella.
Osa teistä saattaa olla keliennusteen mukaan myös sohjoisia vielä myöhemmin päivällä. Ilmatieteen laitoksen sääennuste on luvannut lumisadetta, vettä tai räntää koko maakuntaan täksi päiväksi.
Lumi- ja räntämyräkkä on katkonut myös jonkin verran sähköjä Pohjois-Savossa. Sähköyhtiöt kehottavat asiakkaita varautumaan myös uusiin sähkökatkoksiin. Lumi- ja räntäsateiden lisäksi voimistuva puuskittainen tuuli saattaa aiheuttaa ongelmia sähköverkolle.
Autoilijat tunnin etuajassa liikenteessä – liikenne ruuhkautuu siitä huolimatta
Autoilijat ovat ennakoineet JHL:n mielenilmauksen ja lähteneet töihin hyvissä ajoin. Liikennevirasto suosittelee silti välttämään autoilua mikäli mahdollista.
Vielä tiistaina aamulla Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen piti tilannetta odotettua parempana.
– Liikenne on tunnin verran etuajassa siitä mitä normaalisti. Nyt eletään aikaa 8:20, Jaatinen sanoi kello 7:20 aikaan.
Jaatinen on tyytyväinen siitä, että ihmiset ovat ennakoineet tilanteen. Liikenne alkaa siitä huolimatta ruuhkautua muun muassa Herttoniemen liikenneympyrässä, Sörnäisten Rantatiellä ja etenkin Tuusulanväylällä.
Liikennevirastosta arvioitiin aamukahdeksalta tilanteen olevan suhteellisen hyvä Itäväylällä, jossa ennakolta arvioitiin olevan pahimmat ruuhkat.
– Luultavasti ihan pahin on ohitettu. Toisaalta kello on kahdeksan ja tähän aikaan normaalistikin ruuhkat ovat pahimmillaan pääkaupunkiseudun tuloväylillä, sanoi tilannetta seurannut Liikenneviraston viestintäpäällikkö Rauha Kiljunen-Ruotsalainen.
Helsingin julkisen liikenteen on lamauttanut Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n [työnseisaus](http://yle.fi/uutiset/tyonseisaus_lamauttaa_helsingin_metro-_ja_raitiovaunuliikenteen/7486273), minkä vuoksi raitiovaunut ja metrot eivät kulje. HSL on järjestänyt kymmeniä busseja korvaamaan metro- ja raitiovaunuvuoroja. HSL:n mukaan metroliikenne on saatu korvattua lähes täydellisesti, mutta raitiovaunuja satamiin ei.
Jaatinen toivoo, että töihin matkaajat käyttäisivät julkisia kulkuvälineitä mikäli se vain on mahdollista.
–  Jos pakko on omaa autoa käyttää, niin vaatii – sanotaanko – hermoja aamuun.
Nokkakolari sulki Ilomantsintien
Yksi henkilö loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Kahden henkilöauton välinen nokkakolari sulki valtatie 74:n Koveron kohdalla tiistaiaamuna. Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Pelastuslaitos raivaa onnettomuuspaikkaa ja tie pyritään saamaan auki lähitunteina.
Miksi kaasupulloa ei oteta vastaan?
Mies osti [Tarjoustalosta](https://www.toknet.fi/tarjoustalo/) komposiittikaasupullon, jonka piti olla panttipullo. Pullon valmistaja oli [Composite Scandinavia](http://www.compositescandinavia.se/). Parin vuoden jälkeen pulloa ei kuitenkaan enää voinut vaihtaa uuteen kaasupulloon, sillä Tarjoustalo oli vaihtanut kaasupullojen toimittajan. Katsoja oli yhteydessä myymälään, pullon ruotsalaisvalmistajaan ja suomalaisedustajaan[Woikoskeen](http://www.woikoski.fi/). Kukaan ei halunnut vaihtaa pulloa uuteen tai korvata kallista panttia. Miksi kaasupulloa ei oteta vastaan?
Tokmannin toimitusjohtaja **Heikki Väänänen** vastasi sähköpostitse:
- Yli 5 vuotta sitten yrityskaupan seurauksena kaasuntoimittajallamme [Agalla](http://www.aga.fi/fi/index.html) oli hetkittäin kyseessä olevaa tuotetta myynnissä. Täten meillä ei ole myynnissä kyseistä komposiittipulloa. Tämä, että me emme myy tuotetta eikä meidän pitkäaikaisella tavarantoimittajalla ole edes valikoimissa kyseistä tuotetta, saa luonnollisesti hämmingin aikaan. Olen ymmärtänyt että asiakas on saanut hyvityksen pullostaan ja täten hänen kohdallaan asia on ratkennut.
Tarjoustalo siis vaihtoi lopulta komposiittipullon uuteen.
**[Lue myös: Miksi nestekaasun täyttö komposiittipulloon maksaa enemmän kuin teräspulloon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/miksi-nestekaasun-taytto-komposiittipulloon-maksaa-enemman-kuin-teraspulloon)**
Oulun lapsikuolemien tutkinta venyy marraskuulle
Kesäkuussa Oulussa paljastuneiden lapsikuolemien selvittely jatkuu edelleen. Poliisi arvioi, että tutkinta jatkuu lokakuun lopulle.
Oulun lapsikuolemien syytteen nostamisen määräpäivää on siirretty kuukausi
eteenpäin eli marraskuun loppupuolelle.
Poliisi arvioi, että tutkinta saadaan valmiiksi lokakuun lopussa. Poliisin mukaan lähes kaikki oikeuslääketieteelliset tutkimustulokset ovat valmistuneet, mutta niistä ei kerrota tässä vaiheessa julkisuuteen. DNA-tutkimuksissa on jo aiemmin varmistunut, että kuolleet
lapset ovat epäillyn lapsia. Alustavien tietojen mukaan lapset olisivat olleet
elinkelpoisia.
Poliisilla on käytössään myös lasten isien dna-testien tulokset.
Viiden lapsensa surmaamisesta epäiltyä naista on kuulusteltu viimeksi
syyskuun alkupuolella. Tutkimuksen rikosnimikkeitä ovat edelleen viisi tappoa
ja viisi hautarauhan rikkomista.
Tiistai on kolea syyspäivä
Puuskainen pohjoistuuli tuo jäämereltä kylmää ilmaa aina etelärannikolle asti.
Tiistain vastaisena yönä on tullut lunta maan itäosissa, ja aamu onkin siellä paikoin valkeana. Päivän aikana sateet muuttuvat vetisempään muotoon. Sadealue kuitenkin liikkuu kohti pohjoista ja koko ajan sen etureunalla sateet tulevat lähinnä lumena.
Lännessä on aurinkoistakin, mutta kylmä pohjoistuuli aiheuttaa kolean sään. Lämpötilat jäävät 5 asteen tuntumaan ja puuskainen tuuli lisää kolean tuntua.
Keskiviikoksi matalapaine kuljettaa sateet Lappiin. Myös idässä sataa vielä paikoin räntää. Maan etelä- ja keskiosassa on laajalti poutaista, mutta vaihtelevan pilvistä. Lapissa sateet tulevat todennäköisesti lumena ja tämänhetkisten ennusteiden mukaan lunta voi kertyä useita senttimetrejä.
Torstaiksi enimmät pohjoisen sateista väistyvät maan pohjoispuolelle, mutta Pohjois-Lapissa voi vielä sataa räntää. Etelään saapuu säärintaman mukana uusia sateita ja samalla etelästä virtaa lämpimämpää ilmaa.
Virtuaalinen kaupunki käy pelien ja sovellusten pohjaksi
Kajaanin kaupunkikeskustasta julkaistiin ensimmäinen virtuaalimallinnos vuoden 2012 alussa. Vuoden loppuun mennessä on odotettavissa Virtuaali Kajaani 2.0, josta ovat innostuneet jo niin pelintekijät kuin yrittäjätkin.
Ajosimulaattori, kaupunkisuunnistusta sekä kauhu- ja urheilupelejä. [Virtuaali Kajaani](http://www.kajaani.fi/Ajankohtaista/VirtuaaliKajaani/) on toiminut pohjana monelle idealle. Kajaanin Ammattikorkeakoulun osaamisaluevastaavan Tanja Korhosen mukaan mallinnos käy positiivisena erimerkkinä moneen.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä kuinka Virtuaali Kajaani toimii oppimisympäristönä ja pelialustana. Sen päälle pystytään rakentamaan aika rajattomasti vaikka minkälaista peliä. Myös kauppapaikan ja kaupallistamisen mahdollisuuksia on pohdittu Virtuaali Kajaania tehtäessä.
Pelien toteutus on herättänyt myös ajatukset virtuaalisen kaupunkikuvan laajentamisesta entisestään.
– Kaupunkia voidaan laajentaa eri suuntiin, kuten linja- ja juna-asemille ja vaikka kampusalueelle. Nythän mallinnoksessa päästään näkemään vain kaupunkikeskusta.
Yritykset halajavat näytille
Jo aiemmin mukana ollut Lelukauppa Leppäkerttu on Korhosen mukaan hieno esimerkki yritysten näkymisestä virtuaalisessa kaupunkimaisemassa.
– Yrittäjä oli kovin innostunut mahdollisuudesta. Tässä vaiheessa olemme esimerkiksi pystyneet toteuttamaan linkin yrityksen sivuille. Pystyisimme kuitenkin mallintamaan myös itse kauppaa ja sen tuotteita, kertoo Tanja Korhonen.
Toivomme että opiskelijat tarttuvat haasteisiin ja lähtevät tekemään laajennoksia, koska tarjoamme tätä pohjaksi myös erilaisille peliprojekteille jota kautta saadaan myös enemmän pelisisältöjä.
Myös yrittäjät itse voivat rakentaa mallinnoksen päälle omia sovelluksiaan.
– Tässä vaiheessa ainakin kaksi yritystä tulee hyödyntämään tätä tuotteissaan.
Kaupunkimaiseman muuttuessa myös virtuaalisia maisemia pyritään kehittämään. Kehityksen taustalla ovat Korhosen mukaan ammattikorkeakoulun opiskelijat.
– Kehitystyö sisällytetään koulumme opiskeluihin. Toivomme että opiskelijat tarttuvat haasteisiin ja lähtevät tekemään laajennoksia, koska tarjoamme tätä pohjaksi myös erilaisille peliprojekteille jota kautta saadaan myös enemmän pelisisältöjä, sanoo Korhonen.
Ei vain paikassa vaan myös ajassa
Kajaanissa opiskelleen Petri Fridellin opinnäytetyönä syntynyt Virtuaali Kajaani ei ole innostanut ainoastaan vain yrityksiä ja pelien kanssa toimivia, vaan myös historioitsijoita. Samaisen tekijän työtä on myös [virtuaalinen Kajaaninlinna](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/tiedotearkisto?Article=5750), jossa seikkailu ei jää vain paikkaan.
– Mallinnoksessa voi kulkea myös ajassa ja nähdä millainen linna on nyt, ja miltä se on aikanaan näyttänyt. Mallinnoksen tukena on äänimaailma, joka vie entisajan tunnelmiin. Myös näiden kahden virtuaalisen tilan toisiinsa linkittämistä on pohdittu.
"Mike Tyson toimi kuin supersankari"
Entinen nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Mike Tyson auttoi viime viikolla moottoripyörällä kaatunutta 29-vuotiasta miestä. Loukkaantunut moottoripyöräilijä ei ollut uskoa, kun Tyson saapui auttamaan häntä. 
Uransa
lopettanut nyrkkeilytähti Mike Tyson on tunnettu aggressiivisuudestaan.
mutta raskaansarjan entinen maailmanmestari toimi sankarillisesti viime
viikolla Los Angelesin liepeillä. Tyson auttoi kolarissa loukkaantunutta
moottoripyöräilijää, joka oli kaatunut väistäessään taksia valtatiellä. 
29-vuotias
Ryan Chesley makasi maassa, kun hän tajusi, että Tyson huusi ihmisille, että
loukkaantuneeseen ei saa koskea. Kaatuessaan Chesleyn luita murtui ja nivelsiteitä repesi. 
\- Luulin, että näin hallusinaation, vammoistaan huolimatta kännykällään kuvan
Tysonista napannut Chesley selvitti asianajajansa välityksellä. 
\- Ambulanssin saavuttua Tyson vain lähti kuin joku supersankari, Chesley
selvitti. 
Chesley
lähetti Tysonille kiitokseksi hedelmäkorin. 
\- Oli maailman rauhoittavin asia, kun Mike Tyson sanoi, että minuun ei saa
koskea, Chesley kirjoitti Tysonille kiitosviestissään. 
Leikkauksesta
toipuva Chesley on jo päässyt pois sairaalasta. 
IS: Ahosen tavoitteena palata mäkeen marraskuussa
Janne Ahonen ja Aino-Kaisa Saarinen kuntouttavat vammojaan maailmancup-kautta varten.
Janne Ahonen aikoo olla mukana tositoimissa, kun mäkihypyn maailmancup alkaa marraskuun lopussa, kertoo Ilta-Sanomat. Ahonen kuntouttaa parhaillaan elokuussa operoitua vasenta polveaan.
Ahosen polvikierukka repesi, kun hän kaatui hypyn harjoituksissa. Kokeneen mäkikotkan mukaan hyppääminen marraskuussa on realismia, jos takapakkia ei tule.
Ilta-Sanomat kertoo myös, että Aino-Kaisa Saarisen tavoitteena on olla lähtöviivalla, kun hiihdon maailmancup alkaa marraskuussa. Saarinen mursi jalkapöytänsä viime viikolla lenkillä Ramsaussa.
Näin työnseisaus vaikuttaa Helsingissä 
JHL:n työnseisaus lamauttaa Helsingin joukkoliikennettä sekä tuo kouluihin ja päiväkoteihin retkieväät. Tässä koottua tietoa siitä, kuinka mielenilmaus vaikuttaa arkeen.
Joukkoliikenne
Työnseisaus pysäyttää Helsingin raitiovaunu- ja metroliikenteen kokonaan. HSL järjestää korvaavia bussivuoroja muun muassa Itäväylän suuntaan. Satamiin ei ole korvaavaa liikennettä. HSL:n opastajat neuvovat matkustajia Elielinaukiolla, Itäkeskuksessa, Herttoniemessä ja Kampissa.
Taksit
Helsingin taksilla on ajossa kaikki mahdolliset autot. Takseja on tilattu ennakkoon noin 50 prosenttia enemmän kuin tavallisena aamuna. Idän suunnat ovat ruuhkaisimmat.
Liikenne
Liikenne alkoi vilkastua noin tuntia aikaisemmin kuin normaalina aamuna. Toistaiseksi liikenne on sujunut hyvin, joskin idän suunnat ovat ruuhkautumassa.
Ruokailu
Kouluihin ja päiväkoteihin toimitetaan kylmät ateriat, ns. retkieväät. Potilasruokailut, kotiateriat sekä palvelutalojen ruokailut toimitetaan normaalisti.
Päiväkodit ja koulut
Viisi päiväkotia ja kolmisenkymmentä ryhmäperhepäiväkotia pysyy suljettuna. Mielenilmaus vaikuttaa myös päiväkotien, koulujen ja oppilaitosten siivouspalveluihin, kouluisäntä- ja koulunkäyntiavustajapalveluihin sekä iltapäivätoimintaan.
Terveydenhuolto
Hammashoidon aikoja ja tähystystutkimuksia on peruttu.
Mielenilmaus ei koske päivystyspalveluja, sairaaloita, neuvoloita, kouluterveydenhuoltoa, ympärivuorokautista laitoshoitoa, asumispalveluja, kotihoitoa, lastensuojelua eikä toimeentulotukiasioiden hoitoa. Terveysasemat palvelevat myös normaalisti.
Liikuntapaikat ja kirjastot
Suurin osa kaupungin liikuntapaikoista ja kirjastoista suljetaan. Malmintalossa ei ole tiistaina esitystoimintaa. Työtaistelu sulkee myös 11 kaupungin leikkipuistoa.
Mielenilmauksen ulkopuolelle jäävät
Palmian potilasruokailut, palvelutalojen ja palvelukeskusten sekä ryhmäkotien asukasruokailut ja kotiateriat toimitetaan normaalisti.
Turvapuhelinpalvelut ja puhelunvälitys toimivat normaalisti, mutta ruuhkautuvat.
Kiinteistöjen tekninen päivystys ja sairalatoiminnan sisäiset kuljetukset hoidetaan.
Turvapalveluissa turvataan hälytyskeskuksen toiminta sekä hälytysajovalmius. Paikallisvartioinnissa vartioidaan tietyt sosiaali- ja terveysviraston kohteet.
Siivouspalvelu hoitaa vastaanottokeskukset ja lisäksi Hietaniemen palvelukeskuksen sekä Roihuvuoren ja Kinaporin palvelutalon akuutit palvelut.
[Työnseisauksen vaikutuksia listattuna Helsingin kaupungin sivuilla ](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/helsinki/tyonseisaus-metro-raideliikenne-23-9)
[HSL:n infosivu työtaistelun vaikutuksista joukkoliikenteeseen](https://www.hsl.fi/lakko)
Vinttivuokralaiset historiaa? Porin seudulla alivuokraus on jo harvinaista
Alivuokralaiset ovat hävinneet Porin seudulta lähes tyystin. Pääkaupunkiseudulla taas huoneen vuokraaminen eteen päin on vielä yleistä.
Takavuosina oli yleistä, että vaikkapa omakotitalojen vinttihuoneistoissa asui alivuokralaisia.  Myös kerrostalohuoneistosta saatettiin vuokrata huone alivuokralaiselle.  Tämänkaltainen alivuokraus tuntuu olevan mennyttä maailmaa ainakin Satakunnassa.
– Sellaisia alivuokralaisia, joita ennen miellettiin alivuokralaisiksi, ei oikeastaan ole enää eikä haeta täällä Porin seudulla. Pääkaupunkiseudulla taas vuokrataan paljonkin vielä tähän tyyliin yksi huone omasta asunnosta alivuokralaiselle, Vuokra-asuntopalvelu Lukaalin vastaava hoitaja Riitta Koivisto sanoo.
Koiviston mukaan Porin seudulla on yhä kavereiden keskistä alivuokrausta, mutta sekään ei ole kovin yleistä. Nykyään yhteiskämpissä on yleensä kaikilla omat vuokrasopimukset.
– Joku kavereista vuokraa isomman asunnon ja ottaa siihen toiset kaverit alivuokralle. Huone kerrallaan vuokrauksessa kaikilla on omat vuokrasopimukset.
Opiskelijoiden soluasunnoissa on käytössä esimerkiksi malli, jossa kaikki asukkaat tekevät varsinaiset vuokrasopimukset, vaikka keittiö ja pesutilat olisivat yhteiset.
Opastajat auttavat löytämään metromatkustajille oikean bussin 
HSL:n opastajat päivystävät Elielinaukiolla, Itäkeskuksessa, Herttoniemessä ja Kampissa.
HSL:n opastajat auttavat tänään seisahtuneen metroliikenteen vuoksi matkustajia löytämään oikeisiin busseihin. Opastajat päivystävät Elielinaukiolla, Itäkeskuksessa, Herttoniemessä ja Kampissa. Elielinaukiolla päivystää yhteensä kymmenen opastajaa.
Itään liikennöivät Elielinaukiolta metroliikennettä korvaava bussi 99B Herttonimen suuntaan sekä 99V Vuosaaren suuntaan. Hakaniemestä Mellunmäen suuntaan liikennöi bussi 99M.
\- Työntekijöitä ei ollut vaikea houkutella oppaan hommiin, sanoo HSL:n liikennetarkastaja Esa Sauvola.
Metro- ja raitiovaunuliikenne on seisahtunut Helsingissä Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n työnseisauksen vuoksi.
AL: MM-kisoissa nähty suomalaisvalmentaja jatkaa sittenkin Iranissa
Mikko Kujala jatkaa Iranin valmennusryhmässä ainakin Aasian mestaruuskisojen loppuun asti.
Mikko Kujala jatkaa Iranin jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmässä, kertoo Aamulehti.
Tamperelaisen pestin piti päättyä alun perin Brasiliassa kesällä pelattuihin MM-kisoihin, joissa Iran jäi alkulohkoon.
Kujala kertoo Aamulehdelle, että hän jatkaa Iranin valmennusryhmässä ainakin Aasian mestaruuskisojen loppuun asti. Turnaus alkaa 9. tammikuuta Australiassa.
Liikennevalotyöt haittana tänään Seinäjoella Vapaudentiellä
Valo-ohjauksessa Vapaudentien, Kivistöntien ja Koskenalantien risteyksessä voi esiintyä tänään katkoksia muutostöiden vuoksi. Tielläliikkujia kehotetaan erityiseen varovaisuuteen.
Seinäjoella Vapaudentien, Kivistöntien ja Koskenalantien risteyksessä tehdään tänään tiistaina liikennevalojen muutostöitä.
Liittymän valo-ohjausta muutetaan siten, että valoihin lisätään yksi vaihe, jolloin Kivistöntien ja Koskenalantien tulosuunnat saavat oman vaiheensa.
Katkoksien vuoksi tielläliikkujia kehotetaan erityiseen varovaisuuteen. Muutostöitä pyritään kuitenkin välttämään aamu- ja iltapäiväruuhkan aikana.
Helsingin taksilla kaikki mahdolliset autot liikenteessä
Helsingin Taksiautoilijat on varautunut joukkoliikennettä lamauttavaan työnseisaukseen varaamalla ajoon kaikki mahdolliset autot. Myös taksikeskuksessa on lisähenkilöstöä.
Helsingin taksi on lisännyt kapasiteettia sekä liikenteeseen että taksikeskukseen. Helsingin Taksiautoilijoiden toiminnanjohtaja Anssi Roitto sanoo, että ajoon on otettu kaikki autot, joita on saatu.
– Helsingissä on 1 362 taksia, ihan jokaista en uskalla luvata, että on liikenteessä, mutta hyvin iso osa tästä.
Takseja on tilattu etukäteen huomattavan paljon etenkin Itä-Helsinkiin.
– Itäsuunta tulee tietysti olemaan se ruuhkaisin. Se näkyy myös ennakkotilausten määrässä, joka on noin 50 prosenttia suurempi kuin tavallisena aamuna.
Asiakkaat ovat tilanneet takseja tavallista enemmän jo maanantai-illasta lähtien.
Taksien liikkumista tulee kuitenkin haittaamaan se, että myös yksityisautoja on liikenteessä tavanomaista enemmän.
– Ei muuta kuin malttia mukaan. Aikaa kannattaa varata normaalia huomattavasti enemmän, luulen, että liikenne on aika tukkoista varsinkin idässä tänä aamuna, päättää Anssi Roitto. 
"Niinhän nuo väittävät, että kaksion huonekalut mahtuisivat jopa kuuden neliön koppiin"
Kajaanin keskustaan valmistuu vuokrattavia varastokoppeja, jotka otetaan yrittäjän mukaan käyttöön ensi viikolla. Aluksi tehdään neliön tai kahden suuruisia häkkikoppeja, ja suurempia kysynnän mukaan.
Yrittäjä Asko Ojavuo rakentaa apumiehen kanssa verkkokoppeja Kajaanin keskustasta ostamaansa, yli 200 neliömetrin suuruiseen kellaritilaan.
– Kajaanissa ei ole näin pieniä varastokoppeja väliaikaiseen vuokraukseen. Kadulta tavarat saa tuotua hissillä kellarikerrokseen, ja hommaan tänne kärryjä, joilla tavaroiden kuljettaminen onnistuu.
Ojavuo tietää, että Kajaanissa on ainakin Petäisenniskassa ja Kylmällä tarjolla isompia varastotiloja, mutta ennen kaikkea myytäväksi.
– Nämä pienemmät, verkkokopit tulevat vuokralle niin, että lyhin vuokrausaika on kuukausi.
Asko Ojavuo arvelee, että varastotilalle on käyttöä niin yrityksillä kuin yksityisilläkin.
– Ja esimerkiksi muuttajia tämä palvelee väliaikaisvarastona.
Isompia varastokoppeja tehdään kysynnän mukaan.
– Niinhän nuo väittävät, että kaksion huonekalut mahtuisivat jopa kuuden neliön koppiin, Asko Ojavuo sanoo.
Moni nuori pihalla vuokralaisen velvollisuuksista - pienestä mokasta voi kasvaa satojen eurojen lasku
Asumisen arkiset askareet tuottavat päänvaivaa nuorille vuokralaisille ja heidän vuokranantajilleen. Suurimmat ongelmat ovat edelleen vuokranmaksussa.
Monella nuorella on puutteelliset tiedot
vuokralaisen oikeuksista ja velvollisuuksista. Itsenäisen elämän suurimmat
ongelmat koituvat vuokranmaksusta.
Tilanne ei ole jäänyt huomaamatta
nuortenkahvila Bysiksessä. Byströmin nuorten palvelut ovat kuulleet
vuokranmaksuongelmista seudun vuokranantajilta. Rahahuolet peittävät alleen
myös arkisia ongelmia.
\- Oulun seudun nuoret osaavat kyllä
hakea asuntoja, mutta itse asuminen ei aina onnistu. Vuokralaiset eivät tiedä,
kenen pitäisi puhdistaa hajulukot tai kenen vastuulla on, jos bileissä menee
jokin paikka rikki, kertoo Byströmin nuorten palveluiden koordinaattori Jutta
Pernu-Määttä.
Kysymyksiin etsittiin vastauksia
Ossaakko nää asua? -tapahtumassa maanantaina. Alle 30-vuotiaille suunnatussa
tapahtumassa oli Bysiksen henkilökunnan lisäksi Oulun kaupungin Paavo-hankkeen,
Oulun seudun nuorisoasuntoyhdistyksen, Sivakka-yhtymä Oy:n ja vuokranantajien
väkeä.
Moni hyötyisi jo vanhempien
tietotaidosta
Pernu-Määttä on ihmetellyt, miten nuoret
eivät ole oppineet asumistaitoja jo kotona. Hän muistuttaa, että myös
vanhemmille on tarjolla apua.
\- Byströmin nuorten palveluiden ovet
ovat auki nuorten luomuverkostoille. Vanhemmat, mummit, papat ja kummin
kaimatkin saavat soittaa meille, jolloin me neuvomme, miten nuoria voisi
auttaa, Pernu-Määttä sanoo.
Myös Oulun seudun
nuorisoasuntoyhdistyksen toiminnanjohtaja Heli Lappeteläinen peräänkuuluttaa
vanhempien vastuuta, mutta etenkin taloustaitoja olisi hyvä oppia muualtakin.
\- Talouden hallinta on suurin
yksittäinen asia, joka vaikuttaa asumisen onnistumiseen. Siksi toivommekin,
että kouluihin tulisi enemmän talousneuvontaa esimerkiksi yhteiskuntaopin tunneille,
Lappeteläinen sanoo.
Alle satasen mokasta iso lasku
Vastuu on loppujen lopuksi nuorella
itsellään. Lappeteläinen antoi tapahtumassa esimerkin kalliista mokasta, joka
olisi vältetty huoneenvuokralakiin perehtymällä.  

18-vuotiaan tytön poikakaveri löi nyrkillä reiän välioveen. Samoihin aikoihin
asunnon vessanpönttö oli mennyt rikki niin, että se valutti vettä koko ajan.
Nuorisoasuntoyhdistys huomasi huiman vedenkulutuksen vesimittarin luvun
yhteydessä. Tyttö ei ollut uskaltanut kertoa pöntön tiputtelusta, koska
pelkäsi, että vuokrasopimus puretaan rikkinäisen oven takia.
Tyttö joutui maksamaan kolmelta
kuukaudelta satojen eurojen vesimaksut . Lisäksi hän hävisi jutun
oikeudessa, koska vioista olisi pitänyt ilmoittaa vuokranantajalle
välittömästi.  

Pelkkä ovenkorjaus olisi kustantanut alle sata euroa.
Sokerijuurikkaan maku muistuttaa tuttua juuresta
Ensimmäiset sokerijuurikkaat on nostettu. Suomen ainut sokeritehdas Säkylässä käynnistyy torstaina.
Sokerijuurikkaan nosto on aloitettu Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Säkylän sokeritehdas käynnistyy torstaina, ja täyteen vauhtiin nostossa päästään todennäköisesti ensi viikolla.
– Itse maistan sitä aina noston alussa, mutta ei se oikein ole jalostettu salaattiin, sanoo Salon Särkisalossa sokerijuurikasta viljelevä Juha Wikström.
– Se on vähän niin kuin lanttu ja siinä on hiukan karvas sivumaku. Makeuskin vaihtelee vuodesta toiseen sokeriprosentin mukaan, Wiksröm sanoo.
Ennusteiden mukaan sadosta on tulossa hyvä eli yli 40 tonnia hehtaarilta. Alkukesän rajut ukkoskuurot vahingoittivat osaa pelloista, joten tilojen välinen satovaihtelu voi olla suurta.
Sateet vaikeuttavat nostoa, koska märkä multa takertuu juurekseen ja nostokoneisiin. Nostot saadaan valmiiksi lokakuun loppuun mennessä.
Terveyspalveluiden käyttäjän valinnan vapautta halutaan laajentaa
Oulussa on selvitetty julkisten terveyspalveluiden käyttöä. Kaupungissa haluttiin selvittää julkisen rahoituksen kustannuksia, jotta rahoitus saataisiin seuraamaan esimerkiksi terveysaseman vaihtajaa mukana sinne, minne resurssit kuuluisivat.
Oulussa on ollut mahdollisuus vaihtaa terveysasemaa ja nyt on tutkittu sitä, miten julkinen raha saataisiin seuraamaan resursseja. Siis jos jollekin terveysasemalle tulee enemmän asiakkaita, niin resurssit kohdennettaisiin ja rahat riittäisivät. Oulussa tehdystä tutkimuksesta ollaan kiinnostuneita myös valtakunnan tasolla.
Oulussa on todettu, että terveysaseman käytön määrään vaikuttaa ikä, alueen työllisyystilanne, sairastavuus ja yksityisen terveydenhuollon vaihtoehto. Terveysasemaa onkin vaihtanut oululaisista joka kymmenes. Suurin syy terveysaseman vaihtamiseen on ollut sen sijainti lähellä omaa kotia.
Enemmistö väestöstä ei tee ilmoitusta julkisen terveydenhuollon terveysasemastaan eikä ilmoita, käyttääkö tarvitessaan terveysaseman tai muun rinnakkaisen palveluntuottajan palveluita. 70 prosenttia oululaisista ei käynyt vuoden aikana terveysasemalla lainkaan, 26 prosenttia enintään kolme kertaa ja yli kuusi kertaa käyneitä oli 1,6 % terveysasemien kävijöistä.
Sote-uudistus ja resurssit
Oulun terveysjohtaja Sirkku Pikkujämsän mukaan nyt tehty raportti antaa suuntaviivoja resurssien jakamiseen oikeudenmukaisemmin.
– Jos me emme tiedä valintojen syitä ja seuraamuksia, eli sitä kuinka paljon ihminen käyttää palveluita, niin miten me sitten osaamme resurssoida oikein?
– Ikä vaikuttaa paljonko terveysaseman käyttöön, mutta sen lisäksi vaikuttaa alueen työllisyys ja opiskelijoilla on muitakin kanavia saada palveluita. Myös sairastavuus vaikuttaa ja osin rinnakkaisten palvelumahdollisuuksien kuten yksityisten lääkäriasemin käyttömahdollisuus, Pikkujämsä listaa.
Oulussa tehty lääkärin ja hoitajan vastaanoton valinnanvapaus- ja rahoitusraportti kiinnostaa myös sosiaali- ja terveysministeriötä, koska potilaiden valinnanvapautta aiotaan lisätä SOTE-uudistuksen myötä. Raportissa kuvataan lääkärin ja hoitajan vastaanottopalveluiden valinnanvapauden toteutumista Oulussa vuosina 2012 – 2013.
Ikääntyvät lintumiehet eivät jaksa enää huoltaa linnunpönttöjä – huono pönttö vaarantaa pesinnän 
Vanhat ja huoltamattomat linnunpöntöt rapistuvat Suomen metsissä piloille ja hajoavat osiin. Lintumiesten ikääntyessä apuun tarvittaisiin nuorempia harrastajia, jotka jaksavat kiertää huoltamassa lintukotoja. Huonon pöntön takia pesintä voi epäonnistua.
Hämeenlinnan metsissä ja ulkoilualueilla, kuten Aulangolla, Ahvenistolla, Hattelmalanjärvellä tai Lammin Evon metsissä näkee jopa satamäärin pienille kolopesijöille tarkoitettuja pönttöjä.
Ne alkavat olla kovin huonossa kunnossa: seinät halkeilevat, pohjat ja katot putoilevat.
Lintuharrastaja Juhani Koivu Hämeenlinnasta myöntää osasyyllisyytensä siihen, että pönttöjä aikanaan ahkerasti rakennettiin ja ripustettiin.
Linnunpönttöjä valmistivat harrastajat ja lisäksi Hämeenlinnan kaupunki itse.
Pönttö voi täyttyä liiaksi pesätarvikkeista
Nyt lintumiesten veteraanit alkavat olla siinä iässä, että he eivät enää kierrä tarkistamassa ja hoitamassa pönttöjä. Tarvittaisiin uusi sukupolvi pitämään huolta pesimäpaikoista.
Juhani Koivu sanoo, että suuret pöllönpöntöt ovat melko hyvässä hoidossa jatkuvan seurannan vuoksi, mutta pienten kolopesijöiden pönttöjä ei hoida juuri kukaan.
Olen katsellut, että upeistakin pöntöistä alkavat katot irtoilla ja pöntöt irtoilevat rungoista
Niissä pahin ongelma on hajoamisen lisäksi pönttöjen täyttyminen. Vuosi vuodelta pönttöön kertyy uusi kerros pesäntekotarpeita.
Niiden seassa on eläviä lintukärpäsiä ja muita lintuja kiusaavia selkärangattomia. Jos pönttö kestää aikaa ja säätä, se saattaa lopulta kuitenkin täyttyä kelvottomaksi.
Jos tekotarpeita löytyykin, löytyykö tekijöitä?
– Pönttöjä ei ole vuosikausiin hoidettu, ja on selvä että rapistumista tapahtuu. Olen itsekin muun muassa Aulangon alueella katsellut, että upeistakin pöntöistä alkavat katot irtoilla ja pöntöt irtoilevat rungoista. Pikkulinnuille niitä on tehty, tiaisten ja sieppojen pöntöistä kottaraisen kokoluokkaan. Vuosihuollon puute on ongelma ja se on tiedostettu, sanoo Juhani Koivu.
– Tekijöistä on selvästi suurempi puute kuin tarvikkeista. Tekijöitä ei tahdo olla vapaaehtoistyöhön, vallankin kun se maksaa tekijälle jonkin verran. Täytyy vain luottaa siihen, että yhdistyksistä vielä vapaaehtoisvoimia löytyy.
Lait kiristyvät - missä suomalainen saa sauhutella?
Tupakointia koskeva lainsäädäntö on tiukentunut Suomessa vuosi vuodelta. Virallisena tavoitteena on tupakoinnin lopettaminen kokonaan vuoteen 2040 mennessä. Kansa pohti, olisiko jossakin paikka, missä tupruttelu voitaisiin sallia.
Tupakointia on rajoitettu Suomessa erilaisin laein vuodesta 1977 lähtien. Nyt on ehdotettu, että sauhuttelu kiellettäisiin myös omassa asunnossa ja kerrostalojen parvekkeilla. Suomen virallisena tavoitteena on tupakoinnin lopettaminen kokonaan vuoteen 2040 mennessä.
Tupakkaa torjuvat lainsäädäntötoimet ovat saaneet myös kansan kannatuksen, ja samalla tupakoinnin sosiaalinen hyväksyttävyys on vähentynyt.
Edelleen kuitenkin 16 prosenttia suomalaisista polttaa tupakkaa. Miehillä sauhuttelu on vielä yleisempää: melkein joka viides kertoo tupakoivansa.
"Ihan missä vain saa polttaa"
Yle Keski-Suomen radiolähetyksessä kyseltiin, missä tupakoija saisi polttaa - vai löytyykö sellaista paikkaa enää mistään. Osa keskustelijoista piti tupakanpolton täydellistä kieltämistä liiallisena holhoamisena.
\- Vaikken itse tupakoi, niin ihan missä vain saa polttaa. Mikään laki ei voi kieltää sitä, mitä mulla on kotona. Sittenhän me kielletään pizzan tekeminen ja kaikki, mikä tuoksuu rappukäytävässä, kommentoi Kukkis rekka-auton ratista.
Veli oli samoilla linjoilla. Hän kertoi olleensa itse 32 vuotta ilman tupakkaa, mutta toisten polttaminen ei ole häntä häirinnyt.
\- Jokaisella pitää olla oma järki, että missä voi polttaa. Eihän me kaikesta voida tehdä lakia ja sääntöjä, että mitä saa tehdä.
Kaikki eivät kuitenkaan luottaisi tupakoitsijoiden omaan harkintaan, vaan lähettäisivät röyhyttelijät kauas ihmisten ilmoilta.
Masan mukaan sopiva välimatka lähimpään asutukseen olisi vähintään 50 kilometriä. Entinen metsuri Uuraisilta sen sijaan uskoo, että viisi kilometriä riittäisi.
\- Kun korpea aikoinaan parturoitiin, niin siellä ainakin sai polttaa. Ja varmaan vieläkin. En usko, että se kenenkään nenään tulee sieltä.
"Ei minkäälaista tolkkua"
Lähetykseen soittanut nainen muistutti, että tupakoinnin rajoittamiseen ei pitäisi suhtautua ylimielisesti ja vähätellen. Toisille tupakointi on elintärkeä kysymys.
Ikkunan kun aukaisen, niin siinä joku tollo pitää tuhkakuppiaan minun ikkunalaudallani.
\- Minulla hengitys salpautuu ja silmiä kirvelee. Makuuhuoneen ikkunan kun aukaisen, niin siinä joku tollo jo pitää tuhkakuppiaan minun ikkunalaudallani. Ei minkäänlaista tolkkua.
Pentin mielestä paras paikka polttaa tupakkaa on jatkuvalämmitteisen saunan uunissa.
\- Siellä kun polttaa, niin puiden seassa palavat. Eikä haitta ole kovin suuri.
Pilke silmäkulmassa asiaa lähestyi myös Raija-Maria, joka ehdotti, että tupakanpolton voisi sallia ulkohuussissa.
\- Siinähän saa sitten oikein hajujen cocktailin!
Rovaniemen Koskipuistoon ei asuntoja
Rovaniemen ydinkeskustan Koskipuistoon Kemijoen rantaan ei tule asuntoja. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että Koskipuistoa ei käytetä asuntotuotantoon.
Asiaa esitti Riku Tapio (kesk.) Maarit Simoskan (kesk.), Susanna Junttilan (kesk.), Juhani Juuruspolven (kok.) ja Aatos Nätyngin (vas.) kannattamana.
Maarit Airaksinen (kok.) esitti Jarmo Juntusen (ps.), Mikko Rapon (sd.) ja Marjo Rundgrenin (sd.) kannattamana, että kaupunginhallitus hylkää osallistumis- ja arviointisuunnitelman kaava-alueineen, tutkittavine vaihtoehtoineen ja pitää voimassa valtuuston marraskuussa 2012 hyväksymät alueen osayleiskaavamerkinnät sekä päättää jatkaa Koskipuiston jo pitkään valmisteilla olevaa asemakaavatyötä.
Ensin kaupunginhallitus äänesti kaupunginjohtajan pohjaesityksen ja Riku Tapion esityksen välillä. Tapion esitys voitti lopulta äänin 7-4.
Rovaniemen kaupunki on muuttamassa Jätkänkynttilän pohjois- ja eteläpuolisten rantojen kaavaa viime keväänä pidetyn ideakilpailun voittajaehdotuksen pohjalta. Kukkola-yhtiöiden johtama ryhmä ehdotti Valionranta-Koskipuistoon muun muassa hotellia, uimahallia, maauimalaa ja kerrostaloasuntoja.
Alueen osallistumis- ja arviointisuunnitelma tulee nähtäville kahdeksi viikoksi, jolloin suunnitelmista voi esittää mielipiteitä. Rovaniemen kaupunki haluaa rantakaavan voimaan jo ensi kesänä.
Sonkajärvi miettii keittiöiden vähentämistä
Kunta aikoo varata ensi vuodelle 80 000 välttämättömiin keittiöinvestointeihin. Myöhemmin on tarkoitus siirtyä yhden tai kahden keittiön malliin.
Sonkajärven kunta aikoo uusia ruokahuoltopalveluitaan lähivuosina.
Osana talouden tasapainottamista Sonkajärvellä on tehty tänä vuonna keittiöselvitys. Suunnitelmissa on varata ensi vuoden investointisuunnitelmaan 80 000 euroa nykyisten kunnan keittiöiden välttämättömiin investointeihin. Näin varmistetaan ruokahuoltopalveluiden sujuvuus kahden seuraavan vuoden aikana.
Sonkajärvi aikoo ensi vuonna tehdä kustannuslaskelmat yhden tai kahden keittiön malliin siirtymisestä. Varsinainen päätös tehdään tarkemman selvityksen ja laskelmien perusteella vuonna 2016. Samalla Sonkajärvi varautuu keittiöinvestointiin vuoden 2017 tai 2018 talousarviossa.
Oulun vesipäätös siirtyi jälleen
Esitys kaupungin vedenhankinnan varmistamisesta poistettiin maanantaina Oulun kaupunginhallituksessa kokonaan esityslistalta. Esityksessä Oulun vedenhankinnassa olisi käytetty Viinivaaran pohjavettä.
Oulun kaupunginhallitus ei tehnyt maanantain kokouksessa päätöstä kaupungin vedenhankinnan varmistamisesta. Asia poistettiin kokonaan esityslistalta. Viikkoa aiemmin kokouksessa asia jäi pöydälle.
Vesiasiaa valmistellut apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki esitti, että kaupunginhallitus veisi kaupunginvaltuustolle eri vaihtoehdoista Viinivaaran pohjavesihankkeen.
Lisäksi tutkittaisiin myös Yli-Iin pohjavesialueet Oulun kaupungin talouden niin salliessa.
Elokuussa kaupungin liikelaitosten johtokunta esitti vedenhankinnan toteuttamista niin sanotun hajautetun mallin mukaan, jossa vedenottamoita olisi Oulun lähialueella 17:ssä kohteessa.
Kanta-Oulussa kulutetaan vettä lähes 30-tuhatta kuutiota vuorokaudessa. Oulun Veden arvioissa tästä määrästä yli kolmannes tulisi jatkossa Viinivaarasta tai muilta pohjavesialueilta.
Niklas Bäckström palasi tositoimiin, torjui kaiken mahdollisen
Niklas Bäckström on toipunut viime kauden vammoistaan hyvin. Puolet ottelusta pelannut suomalaisvahti ei päästänyt harjoitusottelussa yhtään kiekkoa selkänsä taakse. 
Suomalaismaalivahdit Niklas Bäckström ja Kari Lehtonen olivat hyvässä vireessä jääkiekon NHL:n harjoituspeleissä maanantaina. Koko viime kauden lopun sivussa vammojen takia ollut Minnesota Wildin Bäckström torjui reilussa 30 minuutissa 12/12 kertaa, kun Minnesota hävisi 1-2 Winnipeg Jetsille. 
Edellisen kerran Bäckström nähtiin Wildin maalilla tammikuun lopussa. Suomalaismaalivahdin paras torjunta nähtiin avauserässä, kun sivuttain liikkunut Bäckström esti Mathieu Perreaultin yrityksen. 
\- Harjoituspelit ovat vasta alkaneet. On mukava pelata. Minulla on vielä paljon annettavaa,  Bäckström sanoi Minnesota Wildin nettisivuilla. 
Dallas Starsin luottovahti Lehtonen pelasi Bäckströmin tapaan puolet ottelusta, kun Dallas nappasi 4-3-kotivoiton St. Louis Bluesista. Lehtonen pysäytti kiekon 11/12 kertaa. Dallasin harjoitusotteluissa näyttöjä antava puolustaja Jyrki Jokipakka sai vyöllensä yhden syöttöpisteen. Stars-pakki Julius Honka jäi ilman tehomerkintöjä. 
Suomalaisista
tehopisteiden makuun harjoitusottelukierroksella pääsivät myös Anaheim Ducksin
puolustaja Sami Vatanen (0+1) ja Arizona Coyotesin hyökkääjä Lauri Korpikoski
(0+1). 
Harjoituspelien tuloksia: 
Colorado     - Anaheim       **2-5 **  
_**ANA: Vatanen 0+1**_
Arizona      - Los Angeles** rl 5-4  
_ARI: Korpikoski 0+1_**
Anaheim      - Colorado       **4-0**
Los Angeles  - Arizona   **  rl 4-3**
Dallas       - St. Louis     **4-3 **  
**_DAL: Jokipakka 0+1   
DAL: Lehtonen 11/12 torj. (pelasi 30.15)_**
NY Islanders - Ottawa        **3-2**
NY Islanders - Ottawa    ** vl 3-2**
Pittsburgh   - Detroit     **  1-2**
NY Rangers   - New Jersey    **4-5**
Philadelphia - Washington   ** 5-4**
Philadelphia - Toronto   ** vl 2-3**
Winnipeg     - Minnesota  **2-1**   
_**MIN: Bäckström 12/12 torj. (pelasi 30.17)**_
Ylä-Savon soten talous tiukoilla
Kuntayhtymän koko vuoden ennustetaan jäävän 2,4 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Ostopalvelut ovat ylittäneet talousarvion selvästi.
Sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Ylä-Savon sote-kuntayhtymän talous on tiukilla.
Osavuosikatsauksen mukaan kuntayhtymän alijäämä tammi-kesäkuussa oli 1,6 miljoonaa euroa. Tämän vuoden ennustetaan jäävän 2,4 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Ostetun erikoissairaanhoidon kustannusten ennustetaan ylittyvän noin kahdella miljoonalla eurolla.
Ylä-Savon soten henkilöstökustannukset toteutuivat alkuvuonna alle budjetoidun tason. Se johtuu muun muassa siitä, että kaikkiin suunniteltuihin virkoihin ei ole saatu palkattua työntekijöitä. Myös koko vuoden henkilöstökulujen ennustetaan jäävän hieman alle talousarvion.
Palvelujen ostot ovat ylittäneet talousarvion selvästi. Ylitys johtui etenkin ostetun erikoissairaanhoidon, lääkäri-, laboratorio- ja ateriapalvelujen budjetoitua suuremmista kustannuksista.
Suun hoitoa hiertää kysymys: kuka saa hoitaa proteesipotilaita, joilla on vielä omia hampaita 
Erikoishammasteknikot toivovat oikeuksiaan laajennettavan osaproteesien tekoon. Erikoishammasteknikkoliiton puheenjohtajan Ilkka Garaisin mukaan se olisi järjen voitto ja lopettaisi proteesiasiakkaiden turhan juoksuttamisen hammaslääkäreiden ja teknikoiden välillä.
Vaasalainen erikoishammasteknikkoliiton puheenjohtaja Ilkka Garaisi sanoo, että hänen luonaan käy päivittäin asiakkaita, jotka ihmettelevät, miksi osaproteesin saaminen suuhun on niin hankala ja monimutkainen prosessi.
Nykyisin erikoishammasteknikot voivat valmistaa itsenäisesti kokoproteeseja, mutta osaproteesihoidot tekee hammaslääkäri. Tästä on Valvirakin muistuttanut täsmentämällä ohjeitaan kesäkuussa 2013.  Nykylain mukaan hammaslääkärin asiantuntemusta tarvitaan sillloin, kun suussa on vielä omia hampaita. Ilkka Garaisin mielestä homma sujuisi siinäkin tilanteessa turvallisesti lääkärin lähetteellä.
– Potilas voisi aivan normaalisti mennä hammaslääkärin vastaanotolle, jossa  lääkäri tutkisi tilanteen ja kirjoittaisi lähetteen erikoishammasteknikolle. Turhat käynnit jäisivät pois. Nykyisin potilas voi joutua käymään lääkärin vastaanotolla viisikin kertaa osaproteesinhoidon aikana.
– Jos käyntejä voitaisiin karsia, tulisi hoito edullisemmaksikin asiakkaille, huomauttaa Garaisi.
Säännösten mukaan osaproteesin valmistaminen on hammaslääkärin vastuulla siten, että potilas on hammaslääkärin hoidossa ja teknikko tekee hammaslääkärin työtilauksen perusteella proteesityön teknisen osuuden.
Aikaa ja rahaa kuluu
Isokyröläinen Sanelma Suokko kuuluu siihen ikäpolveen, jonka hampaita hoidettiin aikanaan vetämällä niitä pois. Hän tietää, että proteesihoitoihin kuluu aikaa ja rahaakin. Säästääkseen edes kilometrejä hän on päätynyt käyttämään yksityisiä palveluita.
– Alunperin jo totesin, että Isossakyrössä ei pääse kovin nopeasti hammaslääkärin vastaanotolle, jos ei ole akuutti hätä. Proteesin saaminen olisi edellyttänyt lisäksi ajamista edestakaisin paikkakunnalta toiselle, kertoo Suokko. Hän toivoo, että työvaiheisiin saataisiin sujuvuutta ja kannattaa erikoishammasteknikkojen oikeuksien laajentamista.
THL (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos) on ollut erikoishammasteknikoiden oikeuksien laajentamisen kannalla. THL.n näkemyksen mukaan erikoishammasteknikoiden toimenkuvan laajentaminen olisi perusteltua mm siksi, että hammaslääkäreistä on pulaa.
Peruspalveriministeri Susanna Huovinen on todennut vastatessaan eduskunnassa asiasta tehtyyn kirjalliseen kysymykseen, että oikeuksien laajentaminen edellyttäisi merkittävää täydennyskoulutusta. 
Valviran ylihammaslääkärin Hanna-Leena Tefken mukaan juuri koulutus saattaa olla se pullonkaula, johon viimeistään erikoishammasteknikkojen hanke juuttuu. Ammattikorkeakoulut ovat arvioineet, että tarvittaisiin noin puolen vuoden koulutus, jotta erikoishammasteknikot pätevöityisivät hoitamaan osaproteesipotilaita.         
– Kukaan ei ole ilmoittautunut koulutuksen maksajaksi, muistuttaa Hanna-Leena Tefke.
Ilkka Garaisin mukaan tarvittavan lisäkoulutuksen laajuutta on liioiteltu. Hän muistuttaa, että erikoishammastekinkoilla on teknikon peruskoulutus ja vähintään viiden vuoden työkokemus ennenkuin voivat hakeutua pätevöitymään erikoishammasteknikoiksi. Garaisin arvio lisäkoulutuksen tarpeeksi on kahdesta kolmeen opintoviikkoa.
Ikuisuuskysymys?
Erikoishammasteknikkojen oikeuksista on käyty keskustelua pitkään. Erikoishammasteknikkoliiton puheenjohtajana Ilkka Garaisin mukaan kysymys ei kuitenkaan ole eri ammattiryhmien välisestä eturistiriidasta.
– Me teemme hammaslääkäreiden kanssa hyvää yhteistyöstä.           
Lääkintöneuvos Anne Nordblad sosiaali- ja terveysministeriöstä soisi mielellään keskustelussa päästävän jonkinlaiseen ratkaisuun ja sanoo, että nyt siihen olisi myös tilaisuus,  kun tänä syksynä  ministeriössä pohditaan laajasti  sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön  kelpoisuuksia.  Siinä yhteydessä myös suun hoidon työnjakoa on mahdollista tarkastella.
\- Toimialalla olisi tärkeätä saada aikaiseksi yhteinen näkemys. Pitäisi sopia, mitä lähetekäytäntö tarkoittaisi hammslääkärin työssä ja määritellä ne tilanteet, joissa hammaslääkäri voi lähettää potilaan erikoishammasteknikolle. Ja jos yhteinen ehdotus syntyy, niin tietysti me voimme ottaa sen käsittelyyn, lupa Anne Nordblad.
Seinäjoen keskussairaalaan suunnitteilla jälleen uusi laajennus
Seinäjoen keskussairaalaa on tarkoitus laajentaa edelleen. Tällä kertaa kyse on noin 20 miljoonan euron hintaisesta uudisrakennuksesta, joka tulisi F-osan yhteyteen.
Kantasairaalan F-osan yhteyteen aiotaan rakentaa 8 000 neliön laajennus. Uudisrakennukseen sijoittuisi leikkauksia tukevaa toimintaa, kuten välinehuoltoa.
Seinäjoen keskussairaalan laajennusosaan tulee myös tilat, joissa potilaat valmistellaan leikkauksiin. Iso osa potilaista tulee leikkauksiin nykyään suoraan kotoa, eikä osaston kautta.
Uudistilaan valmistuu myös uusi patologian laboratorio sekä kansliatiloja. Noin 20 miljoonan euron investoinnin kustannukset jakaantuisivat toteutuessaan vuosille 2015-2017.
Osuuskauppa Maakunnan ravintoloihin ja hotelleihin yt-neuvottelut
Osuuskauppa maakunnan majoitus- ja ravitsemistoimialalla Kajaanissa ja Vuokatissa aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut. Irtisanomisuhan alla on 28 työntekijää, ja neuvottelujen piirissä 166 työntekijää.
[Osuuskauppa Maakunta](https://www.s-kanava.fi/web/s/maakunta) päätyi lokakuun alussa alkaviin yt-neuvotteluihin yleisen taloustilanteen heikkenemisen vaikuttaessa matkailijoiden, yritysten ja paikallisten asiakkaiden kulututuskäyttäytymiseen. Tämä heikentää Maakunnan tiedotteen mukaan majoitus- ja ravitsemisyksiköiden toimintaedellytyksiä.
Maakunnassa katsotaan, että lähitulevaisuuden näkyvät edellyttävät toiminnan sopeuttamista tilanteeseen.
Kajaanissa ja Vuokatissa Maakunnalla on viitisentoista ravintolatoimipaikkaa ja kolme hotellia – Hotelli Valjus Kajaanissa, ja Sokos Hotel Vuokatti ja Vuokatinhovi Vuokatissa. Yt-neuvottelujen on 166 työntekijää, joista irtisanomisuhan alla on 28 työntekijää. Osuuskauppa Maakunta työllistää noin 500 työntekijää.
Osuuskauppa Maakunnan tiedotteessa kerrotaan, että yt-neuvottelujen aikana henkilöstölle pyritään löytämään korvaavaa työtä Maakunnan muista toimipaikoista. Yt-neuvottelut päättyvät 13. marraskuuta.
Amnesty syyttää Kiinaa kidutusteollisuudesta
Kymmenet kiinalaisyrityksen vievät kiduttamiseen käytettäviä välineitä heikkojen ihmisoikeuksien maihin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on huolissaan kasvaneesta kidutusvälineiden tuotannosta Kiinassa. Järjestön mukaan yli 130 kiinalaista yritystä kehittää, tuottaa ja vie ulkomaille välineitä, joista useita käytetään lähinnä kiduttamiseen. Vielä kymmenen vuotta sitten yrityksiä oli 28.
Amnestyn ja brittiläisen Omega tutkimuskeskuksen yhteisessä raportissa todetaan, että useat laillisen käyttötarkoituksen omaavat välineet muuttuvat kidutustyökaluiksi heikkojen ihmisoikeuksien maissa. Raportissa nostetaan esille muun muassa piikkipamput, sähkölamaannuttimet ja raskaat nilkkakahleet.
– Ei ole mitään syytä sallia pääsääntöisesti kiduttamiseen tai ihmisten julmaan, epäihmilliseen tai alentavaan kohteluun tarkoitettujen välineiden valmistamista ja myyntiä, tiedotteessa todetaan.
Kiina on voimakkaasti kiistänyt väitteet, joiden mukaan kiinalaisviranomaiset käyttävät usein kidutusta kuulustelumenetelmänä. Amnesty sanoo, että sillä on laajalti todisteita fyysisestä kiduttamisesta Kiinassa.
Amnesty kehottaa raportissaan Kiinaa kieltämään useiden kidutukseen käytettyjen välineiden valmistamisen ja viennin ulkomaille, etenkin heikoista ihmisoikeuksista tunnettuihin maihin.
Vastasyntyneiden sairaalahoito muuttuu – "Lapsi on vanhempien, ei sairaalan"
Nykyään Taysin vastasyntyneiden osastolla ei ole vanhemmille riittävästi edes istumapaikkoja. Jatkossa perheet halutaan pitää yhdessä alusta asti.
Tila on loppua kesken pienessä Tampereen yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden osaston huoneessa, kun Paula ja Antti Saarela hoitavat tarkkailussa olevia kaksosiaan. Ympärillä pyörii muita vanhempia ja hoitajia, ja naapurihuoneesta raikaa vauvan vaativa itku.
Paula Saarela on vielä toipilas keisarileikkauksen jäljiltä, ja hänen tilapäinen kotinsa on synnyttäneiden vuodeosastolla.
Sieltä on jättimäisessä sairaalassa lasten luokse pitkä matka.
Ei tässä ehdi tekemään muuta kuin ravaamaan kahden osaston väliä.
– Ei tässä ehdi tekemään mitään muuta kuin ravaamaan jatkuvasti kahden osaston väliä, Antti Saarela naurahtaa.
– Hankalaa on. Toistaiseksi olemme liikkuneet pyörätuolilla, mutta ehkä jossain vaiheessa vaihdamme kävelyyn, Paula Saarela jatkaa.
Rauhallista nurkkaa ei löydy
Aikoinaan ajateltiin, että vanhempien ei kuulukaan pyöriä jaloissa osastoilla. Varsinaisista vierailuajoista on sentään päästy eroon jo kauan sitten, mutta pitkien etäisyyksien lisäksi ahtaissa ja puutteellisissa tiloissa oleskelu on vanhemmille hankalaa.
Edes istumapaikkaa ei aina tahdo löytyä, suihkuista tai rauhallisista imetyspaikoista puhumattakaan.
Parannusta on kuitenkin vihdoin tulossa Taysin suuren kehityshankkeen myötä. Luvassa on kokonaan uusi yksikkö, jossa toipuva äiti ja lapsi voivat olla jatkuvasti lähekkäin, koska heitä hoidetaan tarvittaessa samassa huoneessa.
Vastasyntyneestä huolehtii silloin sairaanhoitaja, äidistä taas kätilö. Isällekin riittää tilaa, ja hänen roolinsa otetaan alusta alkaen suunnittelussa huomioon.
Nykyään ymmärretään aiempaa paremmin, että varhainen vuorovaikutus koko perheen kesken on tärkeää.
– Ei ole tätä päivää, että äiti ja isä erotetaan lapsestaan. Lapsi on vanhempien, ei sairaalan, ja heidän pitää saada hoitaa häntä mahdollisimman paljon – vaikka hän olisi sairas, sanoo vastasyntyneiden yksikön osastonylikääkäri Outi Tammela.
Luomme mahdollisuudet siihen, että tästä tulee perheiden paikka.
– Luomme mahdollisuudet siihen, että tästä tulee perheiden paikka.
Hoitajien työympäristö muuttuu
Käytäntöä on jo varovasti kokeiltu Tampereella, mutta ulkomailla se on yleisempi.
Uudistus edellyttää myös henkilökunnalta oikeaa asennetta. Eri alojen ihmiset työskentelevät jatkossa samassa tilassa, ja vanhempien roolin korostuminen hoitotyössä vaatii kärsivällisyyttä.
– Kun hoitaja opastaa vanhempia kylvetyksessä tai vaipanvaihdossa, siihen menee paljon enemmän aikaa kuin siihen, että hän tekisi työn itse, osastonylikääkäri Outi Tammela sanoo.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää Taysin uudistushankkeesta lopullisesti syyskuun lopussa. 
Työnseisaus lamauttaa Helsingin metro- ja raitiovaunuliikenteen 
JHL:n työtaistelu seisauttaa tänään metro- ja raitiovaunuliikenteen Helsingissä. HSL on tilannut kymmeniä bussivuoroja korvaamaan metroliikennettä.
HSL on tilannut kymmeniä bussivuoroja korvaamaan JHL:n työtaistelun vuoksi seisahtuvaa metro- ja raitiovaunuliikennettä. Itäväylällä liikennöivät bussilinjat 99B, 99M, 99V noin kymmenen minuutin välein. Linja 550X liikennöi viiden minuutin välein väliä Itäkeskus-Oulunkylä. Satamiin ei ole lainkaan korvaavia bussivuoroja.
AKT ilmoitti eilen tukevansa mielenilmausta, joten liiton kuskit eivät korvaavia vuoroja aio ajaa. HSL on kuitenkin saanut kuljettajiksi muun muassa liittoon kuulumattomia kuskeja sekä esimiehiä.
Päivän pahimmat ruuhkat tulevat todennäköisesti muodostumaan Itäväylälle. Metroa korvaamaan HSL on järjestänyt 40 bussia tuomaan ihmisiä itäväylää pitkin keskustaan.
– Siitä liikenteestä, mitä suunniteltiin korvaamaan metroa, on saatu lähes sata prosenttia järjestettyä, kertoo HSL:n ryhmäpäällikkö Mika Häyrynen.
HSL on lisännyt verkon Reittioppaan kapasiteettia, jotta se kestäisi mahdollisen käyttäjävyöryn aiempaa paremmin. Edellisten joukkoliikenteen työtaisteluiden aikana Reittiopas on jumiutunut aika ajoin.
_Täydennetty 23.9. kello 6.38: Lisätty HSL:n korvaavat bussivuorot._
_Täydennetty 23.9. kello 7:13: Lisätty Häyrysen kommentti metroliikennettä korvaavista bussivuoroista itäväylällä._
[HSL:n infosivu työtaistelun vaikutuksista joukkoliikenteeseen](https://www.hsl.fi/lakko)
Kokemusta ja perimää - herkkyys makuihin vaihtelee 
Makuasioita voi opetella, vaikka perimälläkin on niihin vaikutusta. Lasta voi kannustaa kokeilemaan erilaisia ruokia monin pienin keinoin, jolloin arkakin maistaja voi uskaltautua uusien makujen äärelle. Joskus lapsen ennakkoluuloisuus ruokaa kohtaan voi johtua epätietoisuudesta sen sisällöstä, sanoo tutkija Mari Sandell Turun yliopistosta.
Jos kotona ruokapöydässä istuu nirsoa jälkikasvua, jolle maistuvat vain vanhat tutut ruoat, ei peliä ole vielä menetetty. Uusiin makuihin voi oppia.
– Jos tähdätään makumaailman monipuolistumiseen, niin yritetään mahdollisimman monipuolisen kautta. Toisilla voi toimia se, että uutta makua toistetaan monta kertaa, mutta joskus jopa pienenkin määrän saaminen suuhun voi olla ison työn takana. Lapset on erilaisia ja toiset eivät ajattele yhtään, mitä suuhunsa laittavat, toiset taas pyörittelevät sitä yhtä hernettä lautasellaan kauan, sanoo akatemiatutkija, dosentti Mari Sandell Turun yliopistosta.
Vaikka kokemuksella ja esimerkilläkin on vaikutusta, on osa ihmisen makukokemuksista jo perimässä. Sandellin mukaan yksilölliset tekijät vaikuttavat ruoan esimerkiksi makujen kokemisprosessiin ja niiden hyväksymiseen ta ei-hyväksymiseen.
– Jos on herkkä maistaja ja aistii maut herkkinä suussa, se on luontainen ominaisuus. Jos lapsi on tälläinen herkkä, ei hän pysty säätämään herkkyyyttään. On kuitenkin aikuisiakin, jotka kertovat, että ovat vuosien saatossa oppineet elämään herkkyytensä kanssa, Mari Sandell tietää.
– Herkkyyseroja voi olla lapsissa jopa saman perheen sisällä, vaikka syödään samaa ruokaa ja samalla tavalla. Jo pieni lapsi on yksilö, jolla ruoan kokemisessa on omia henkilökohtaisia kokemuksiaan. Se helpottaa, jos vanhemmat tiedostavat jo pienestä pitäen, millainen lapsi on.
Makujen kokeminen alkaa jo kohdussa
Tutkija Mari Sandellin mukaan sikiö aistii jo raskausaikana makuaineita. Se, mitä äiti syö, välittyy lapsen makumaailmoihin kohdusta alkaen.
– Varsinkin aivan varhaisessa vaiheessa äidinmaidon makeus houkuttelee lasta syömään. Imettävät äidit ovat varmasti huomanneet, että jo pieni lapsi reagoi siihen mitä äiti syö, Sandell sanoo.
– Ensimmäiset elinvuodet ovat herkkää aikaa makumieltymysten kannalta. Jos opitaan syömään monipuolisesti ja erilaiset maut tulevat turvallisesti tutuiksi, se helpottaa ihmisen kasvaessa. Aikuisiällä inhokkien kääntäminen tutuiksi ja turvallisiksi on aina hankalampaa, Mari Sandell toteaa.
Sandell tietää, että makumieltymysten muodostuminen on monimutkainen prosessi. Hänen mukaansa siihen vaikuttavat myös ruokailutilanteet eli se, missä ja kenen kanssa syödään. Ja esimerkiksi lasten osalta vanhempien suhtautuminen lapsen ruokailuun.
– Jotkut lapset reagoivat siihen, jos vanhemmat ovat tilanteesta ahdistuneita. Sillä voi olla negatiivinen vaikutus.
– On myös erilaisia aikuisia. Voi olla nirsoja aikuisia, jotka laajallakin rintamalla välttelevät erilaisia ruokia. Positiiviset kokemukset ja ruokailon kautta koetut maut ovat turvallisia yleensä ja lisäävät positiivista asennetta, Sandell opastaa.
Salaatti alkutekijöiksi
Makumieltymyksissä on siis sekä perimän että esimerkin vaikutusta. Mari Sandell muistuttaa, että pienillä, arkisilla keinoilla makuasioita voi ymmärtää ja esimerkiksi lapsen tutustumista uusiin makuihin helpottaa.
– Jos on mahdollisuus kokeilla reseptiikkaa eri tavalla ja miettiä, miltä ruoka näyttää ja miten se tarjoillaan. Lasten ennakkoluulot voivat liittyä myös epävarmuuteen siitä, ettei lapsi tiedä, mitä lautasella on ja siihen aikuinen voi vaikuttaa, Sandell neuvoo.
– Aikuiselle vihersalaatti tuntuu ehkä luontevalta niin, että se on yksi kasa. Lapselle taas sen syöminen voi olla helpompaa, jos salaatin komponentit ovat näkyvillä ja hän sekä näkee mitä siinä on että saa tutkia rauhassa lautasella olevia osia, Sandell sanoo ja kehottaa sallimaan sormilla syömisen kokeilut osana ruokaan tutustumista.
Lapsen kokeilunhalua voi lisätä myös mielikuvituksella Sandell sanoo ja kehottaa miettimään, maistuisiko kurkku paremmalta, jos se tarjottaisiinkin formula-auton renkaina. Lisäksi silläkin on merkitystä, missä muodossa – minkä rakenteisena – ruoat tarjoillaan.
– Esimerkiksi porkkana. Jos kokonaisen porkkanan kuorii ja sen syö siitä tuoreeltaan, makuaistimus on erilainen kuin jos sen kuorii ja antaa seistä pari tuntia pöydällä odottamassa ennen syömistä. Porkkanan rakenteessa tapahtuu muutoksia ja kemiallisia muutoksia, jotka vaikuttavat makuun. Jos taas porkkana raastetaan, muokkaamme sen rakennetta todella rajusti.
– Kannattaa kokeilla, mikä on paras. Joihinkin väreihin lapsella voi olla hyvin toisenlainen mielipide kuin vanhemmalla. Usein aikuisen mielestä paras ratkaisu ei olekaan lapselle luontaisin, Mari Sandell naurahtaa.
Sanna Ukkola: Tielle murskaantunut elämä
Rattijuoppo murskasi 11-vuotiaan Matleenan elämän. Hän sai teostaan vain kaksi vuotta vankeutta - ja on päässyt jo vapaaksi vankilasta. Pitäisikö rattijuoppojen tuomioita kiristää?
Ote Itä-Suomen hovioikeuden tuomiosta, diaarinumero 13/54:
_"... on aiheuttanut Matleena Sonniselle kasvoihin ihoruhjeita, kaularangan murtuman, vasemman nilkan murtuman, kallon murtuman, kallonpohjan ja kaularangan välisten nivelsiteiden repeytymisen sekä laaja-alaiset hajapesäkkeiset aivoruhjeet, joiden seurauksena Matleena Sonninen on ensiavusta huolimatta kuollut."_
**Enkeli katselee tulijaa **keltaisen puutalon etuoven vieressä. Sisällä kammarissa enkeleitä on useita, ikkunan vieressä lepattaa kynttilä. Yksitoistavuotias Matleena hymyilee mustavalkokuvassa ja katsoo suoraan silmiin.Matleena oli iloinen ja vähän ujo pikkutyttö, nauroi paljon ja rakasti pianonsoittoa. Hän hyppeli pihan trampoliinissa ja hoiti pikkusisaruksiaan. Toukokuun alussa 2012 Matleena jäi rattijuopon auton alle ja kuoli.
Vierailin Matleenan vanhempien luona Lapinlahdella viime viikolla. Isä ja äiti pidättelevät itkuaan, kun he muistelevat vapun jälkeistä päivää pari vuotta sitten – he näkevät edelleen tyttärestään unia. Niissä Matleena vilkuttaa ikkunan takana ja näyttää iloiselta.
**Isä näyttää minulle paikan**, jossa Matleena jäi rattjuopon auton alle. Samalla kohdalla on liikennemerkki, jossa kaksi lasta kävelevät käsi kädessä.
Äiti muistelee iltaa, jolloin Matleena kuoli – tai tapettiin, kuten äiti ajattelee. Pikkutyttö oli tulossa kahden siskonsa kanssa pyörällä kotiin, kun autolla iltavuorosta tulossa ollut äiti kohtasi heidät kotitien lähellä. Ilta oli sateinen, joten äiti otti pienimmän tytöistä auton kyytiin. Matleena ja Hanna-sisko jatkoivat pyörällä.
**"Viimeinen asia, jonka muistan** Matleenasta oli se, kun näin taustapeilistä, kuinka hän jäi nauramaan ja vilkuttamaan minun jälkeeni. Hän huusi nauraen, että jätätkö äiti tänne minut polkemaan", äiti muistelee.
Hetken kuluttua vanhemmat kuulivat huudon: pellolla oli auto ja ihmisiä on jäänyt sen alle. Elvytys ei auttanut, sillä Matleena oli jo aivokuollut. Seuraavana päivänä sairaalassa tytön sydän pysähtyi.
_Ote Itä-Suomen hovioikeuden tuomiosta:_
_"... on vaatinut, että rangaistusta alennetaan ja se määrätään ehdolliseksi ja että ehdollisen vankeusrangaistuksen ohessa hänelle tuomitaan yhdyskuntapalvelua. Käräjäoikeuden tuomitsema rangaistus oli teko-olosuhteet huomioon ottaen liian ankara."_
Käräjäoikeus antoi naiselle kahden vuoden ja seitsemän kuukauden tuomion. Itä-Suomen hovioikeus alensi tuomiota viidellä kuukaudella. Hovioikeus piti rangaistusta alentavina seikkoina sitä, että ajomatka oli lyhyehkö – ja nainen ajoi ilta-aikaan, jolloin oli vielä päivänvaloa. Hovioikeus otti rangaistusta alentaessaan huomioon myös sen, ettei naisen todistettu ajaneen ylinopeutta sekä sen, ettei hän törttöillyt liikenteessä muutoin ennen kohtalokasta törmäystä.
**Tuomio ei sovi **Matleenan vanhempien oikeustajuun: Jos ihmisen tappaa aseella, saa yhdeksän vuotta vankeutta. Autolla samasta lopputuloksesta saa kaksi vuotta, josta ensikertalainen istuu puolet.
Jorma ja Sanna Sonninen ovatkin panneet pystyyn kansalaisaloitteen, josta pidetään avoin kuuleminen eduskunnassa ensi kuussa. He vaativat rattijuopoille kovempia rangaistuksia, parempaa hoitoon ohjaamista ja rattijuopumuksen promillerajan alentamista. Kansalaisaloite keräsi nopeasti yli 60 000 allekirjoitusta.
Entinen liikenneministeri Merja Kyllönen halusi kaudellaan alentaa rattijuopumuksen promillerajaa 0,5:stä 0,2:een. Oikeusmininisteri Anna-Maja Henrikssonin mukaan taas ei ole näyttöä siitä, että promillerajan lasku vähentäisi rattijuopumuksia. Kuitenkin esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa on vähemmän rattijuoppoja kuin Suomessa. Yhtenä syynä pidetään juuri matalaa promillerajaa.
Kun kansalaisaloitetta käsiteltiin eduskunnassa kesäkuussa, Henriksson jäikin lähes yksin puolustamaan nykyisiä rattijuopumusten rangaistuksia. Suurin osa äänessä olleista kansanedustajista halusi kovempia rangaistuksia: nykyinen käytäntö sotii kansalaisten oikeustajua vastaan.
Onko oikein, että Matleenan hengen riistänyt rattijuoppo istuu vähemmän aikaa kuin vaikkapa petoksesta tuomittu?
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala kertoi, kuinka hän oli käräjillä tuomarina, ja rangaistuksen sai rattijuopumukseen syyllistynyt mies:
**"Tuomitsin hänet ehdonalaiseen** vankeuteen. Miten siinä sitten kävi? Mies lähti salista ulos ja nauroi:´Enpä saanut mitään´. Minä en voinut tehdä muuta kuin katsoa perään."
Vaikka laki mahdollistaisi kovemmat tuomiot, Suomessa tuomitaan usein rangaistusasteikon lievimmästä päästä. Miksi näin? Onko tämä oikein? Onko oikein, että Matleenan hengen riistänyt rattijuoppo istuu vähemmän aikaa kuin vaikkapa petoksesta tuomittu?
Olin käymässä Sanna ja Jorma Sonnisen luona viime viikon perjantaina. Sanna Sonninen kuuli mieheltään tuolloin, että nainen oli jo päässyt vapaaksi, vaikka hovioikeuden käsittelystä on kulunut vasta runsas vuosi.
"Tuntuu ihan tyrmistyttävältä. Siinäkö se oli? Siinäkö se oli se rangaistus tyttäreni hengen viemisestä?" äiti kyseli ihmeissään.
Äiti ja isä saivat rattijuopolta turmaillan jälkeen kukkia ja kirjeen. Siinä nainen pyysi anteeksi. Myöhemmin hän soitti humalassa ja sanoi, että olisi toivonut kuolevansa itse.
**"En ole vihainen"**, isä sanoo hiljaa. "Mutta olisin toivonut hänelle toisenlaista rangaistusta. Tuntuvaa rangaistusta. Viisi vuottakin olisi ollut reilumpi kuin tämä. Jos itse olisin syyllistynyt moiseen, olisin valmis istumaan vaikka lopun ikääni."
Keskiviikon A-studiossa Sanna ja Jorma Sonnisen haastattelu ja lisää rattijuoppojen rangaistuksista.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Lappeenrannan kaupungilla tänään avoimet ovet
Tänään pääsee tutustumaan moniin kouluihin, teatteriin, kirjastoihin, virastoihin ja kaupungintalon salaisiin huoneiseen. Kaupunginjohtaja on Kansalaistorilla kansan tentattavana kello 11 – 12.
Lappeenrannan kaupunki haluaa tutustuttaa asukkaat omaan kaupunkiinsa. Kaupungin palveluja ja toimintaa voi nähdä tänään avoimien ovien päivänä kaupungintalon lisäksi esimerkiksi museoissa, teatterissa, kirjastossa sekä joissakin kouluissa ja päiväkodeissa.
Esimerkiksi pääkirjasto on tänään auki kello 24 saakka. Tarjolla siellä on erikoisohjelmaa teatterista satuhetkiin. Joutsenon Korvenkylän kirjaston avajaisia vietetään kello 12–19.
Kaupunginteatterissa on teosesittelyita kello 14 alkaen ja kello 15.15 alkaa kulissikierros.
Ovet ovat avoinna myös Kimpisen koululla, Korvenkylän ja Lauristalan päiväkodilla, Lyseon lukiolla, Lönnrotin koululla, Parjalan koululla ja Voisalmen koululla.
Lappeenrantalaiset pääsevät kertomaan myös huolensa kaupungin johdolle Kansalaistorilla, kun kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on kansalaistorilla tavattavissa kello 11–12.
Tapahtumia on myös lukuisissa muisa paikoissa. Katso tarkka ohjelma [tästä](http://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-kaupungin-avoimien-ovien-tapahtuma-jarjestetaan-jo-neljannen-kerran-tiistaina-239/24537/1b9069f4-2062-4e92-877b-ab3d71e50c42).
Varastosta tuli puuhapaikka – "Tämä on monelle se oma tila"
Varasto on tunnetusti paikka, jonne sullotaan kesäisin sukset ja talvisin grillit. Pienimuotoinen varastobuumi on meneillään kuitenkin siksi, että vuokrattava tai omaksi ostettava, varusteltu varasto halutaan puuhastelupaikaksi.
– Puolet varastotilojamme ostavista ja vuokraavista ovat yrityksiä. Loput ovat yksityisiä, [Riihivarastojen](http://www.riihivarastot.fi/) osakas Pauli Hiltunen kertoo. Riihivarastot myy ja vuokraa varastotilaa Kajaanissa, Raahessa ja Kempeleessä.
Yksityisille varasto voi tavaran säilyttämisen lisäksi olla paikka, jossa rassataan moottoripyörää tai tuunataan matkailuautoa.
– Varastotila on monelle sellainen oma paikka. Siellä voi puuhastella ja näperrellä mitä milloinkin ja ottaa välillä torkut, Hiltunen sanoo.
Osassa noin 30 neliömetrin varastotiloista on vessa, minikeittiö ja parvisänky lattialämmityksen ja kameravalvonnan lisäksi.
– Tämä on monelle se oma tila. Asiakkaina on myös pieniä porukoita, jotka yhdessä vuokraavat tai ostavat tilan, Pauli Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan yksityiset eivät arvokasta varastoa rojun säilytykseen osta.
Hiltusen mukaan lisävarastotilaa kaipaavat ihmiset ovat usein keski-ikäisiä.
– 80 prosenttia varastoita ostavista yksityisistä ovat keski-ikäisiä, tai keski-iän ylittäneitä. Yrityksillä varastotilan käyttö on yleensä sellaisen tavaran varastoimista, mikä ei yrityksen omiin tiloihin sovi.
Yksityisillä varastotarpeeseen vaikuttaa kerrostalojen pienten säilytystilojen lisäksi elämäntilanne. Remontin tai muuton aikana saatetaan tarvita lisätilaa. Kysyntää lisävarastotiloille Pauli Hiltusen mukaan riittää.
– Nyt on menossa pienoinen varastobuumi, hän arvioi.
Salaileva kuntalakiesitys piilottaa kuntariidat veronmaksajilta
Päätökset kuntariidoissa voivat jäädä veronmaksajilta tyystin piiloon, jos uusi kuntalaki säilyttää ns. välimiesmenettelyn. Lakiluonnoksen teilaa mm. Korkein hallinto-oikeus ja korruption vastainen järjestö Transparency Suomi. Kuntaministeri Paula Risikko lupailee vakavien demokratiaongelmien pohtimista uudelleen.
Korkein hallinto-oikeus jyrähti kesän lopussa harvinaisen kovasanaisesti. KHO tiedotti, että valtiovarainministeriön kuntalakiluonnos on "oikeusjärjestyksemme perusteiden kannalta kestämätön", jos laissa säilytetään ns. välimiesmenettely.
KHO moittii lain valmistelua kehnoksi. Ylintä tuomiovaltaa hallintoasioissa käyttävän KHO:n mukaan välimiesmenettely mahdollistaa salailun.
Uusi kuntalaki käy käsi kädessä sote-lain kanssa, sillä juuri kuntayhtymät ovat soten peruspilari. Soten myötä kuntariidat tullevat lisääntymään – näin myös välimiesten käyttö riitojen ratkaisijoina.
Nykyisin välimiehiä käytetään muun muassa liikelaitoskuntayhtymien suurissa kiistoissa ja vaikkapa kahden kunnan välisissä riidoissa palveluiden tuottamisesta. Palvelut rahoittavilta veromaksajilta päätökset ja sopimusten kohtuullistaminen jäävät pimentoon. Valitusoikeus on niukka.
Verorahalla – ilman kontrollia ja julkisuutta
Avoimuutta puolustava, korruptionvastainen järjestö
Päätöksentekomenettely erityisesti julkisissa hankinnoissa on hyvin salaileva. Ehkä pari prosenttia sopimuksista on julkisessa muodossa, vaikka lain mukaan kaikkien pitäisi olla. Ja jos sitten riitaa käydään välimiesten kesken, niin kaikki tämäkin päätösperusta jää yleisöltä piiloon
Transparency Suomi on tyrmistynyt, sillä lakiesitys lyö korvalle julkisten hankintojen lainsäädännön kokonaisuudistusta.
– Tämä on vain yksi esimerkki siitä, miten yleisöjulkisuus maassamme hiipuu, sanoo Transparency Suomen hallitusta edustava Erkki Laukkanen.
– Päätöksentekomenettely erityisesti julkisissa hankinnoissa on hyvin salaileva. Ehkä pari prosenttia sopimuksista on julkisessa muodossa, vaikka lain mukaan kaikkien pitäisi olla. Ja jos sitten riitaa käydään välimiesten kesken, niin kaikki tämäkin päätösperusta jää yleisöltä piiloon.
Erkki Laukkanen on asiasta huolissaan.
– Ajatellaanpa tulevaisuutta ja vaikkapa sote-ratkaisuja. Niistä käydään yhä useammin kansainvälistä kilpailua. Silloin välimiesmenettely voi olla ratkaisu vaikkapa Lontoossa. Suomalainen oikeusjärjestelmä jää silloin melko sivuun.
Kohtuullistavia ja ei-lainmukaisia ratkaisuja pikkupiirissä?
Myös juridiikan ja julkishallinnon asiantuntijat seuraavat kuntalain laatimista otsa rypyssä.
Julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen muistuttaa, että nykylaissa oleva välimiesmenettely ei enää sovi tähän päivään.
Minusta kannattaa olla huolissaan, sillä oikeusjärjestyksemme, hallintolainkäyttö ja hallintomenettelymme ovat selkeitä. Niitä ei pitäisi ryhtyä romuttamaan
– Kun välimiesmenettelyssä tehdään ratkaisu, ei välttämättä tehdä lainmukaista ratkaisua tai sellaista ratkaisua kuin laki edellyttäisi. Pyritään sovitteluun kuten yritysmaailmassa. Lisäksi välimiestuomiot ja niitä koskeva prosessi on julkisuuden ulottumattomissa.
– Minusta kannattaa olla huolissaan, sillä oikeusjärjestyksemme, hallintolainkäyttö ja hallintomenettelymme ovat selkeitä. Niitä ei pitäisi ryhtyä romuttamaan, hän sanoo.
Myös Turun yliopiston hallinto-oikeuden professori Heikki Kulla sanoo, että Korkein hallinto-oikeus on kritiikissään oikeassa. Professori Kulla pohtii, että välimiesmenettelyn käyttöä olisi julkisen hallinnon puolella rajattava. Vaikkapa kuntayhtymän purkamiseen liittyviin asioihin.
– Pahimmat pulmat ovat siinä, että riita ei ole enää julkisen lainkäytön piirissä. Välimiehet eivät välttämättä ole tuomarinkoulutusta saaneita.
Ministeri: demokratiavaje syynätään pykälä pykälältä
Päättäjillä on ratkaistava vielä melkoinen palapeli, kun uutta uljasta kuntalakia ja pahoista perustuslaillisista ongelmista kärsivää sote-lakia nivotaan yhteen.
Kuntaministeri Paula Risikko (kok.) ei valtiovarainministeriössä valmisteltavan kuntalain yksityiskohtiin ole ennättänyt perehtyä, mutta äityy lupailemaan, että kuntalakiluonnoksen ilmiselvää demokratiavajetta tarkastellaan uudelleen.
– Jok'ikinen pykälä katsotaan vielä uudelleen, sanoo kuntaministerin pestiin vastikään hypännyt Risikko.
Tänään se tärähtää – tahallinen sähkökatko pimentää Rovaniemen ja Tervolan
Sähköyhtiöiden kansallinen suurhäiriöharjoitus aiheuttaa sähkökatkoja tänä iltana Rovaniemen keskustassa ja siitä Kemijokivartta etelään aina Tervolaan asti. Kansainvälisestikin harvinaista harjoitusta on seuraamassa myös ulkomaalaisia tarkkailijoita.
Illan mittaan Muurolan alueella on tiedossa lyhyitä sähkökatkoja. Tervolassa sähköt menevät poikki kello 19 alkaen ja Rovaniemellä vanhan kaupungin alueella kello 21 alkaen. Sähkökatkot kestävät arvion mukaan 15 minuutista 45 minuuttiin. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, tilanne on normaali viimeistään kello 23.
Kuinka Suomi käynnistetään
Harjoituksessa kokeillaan miten laajan sähköhäiriön aikana verkko saadaan nostettua takaisin toimintakuntoon.
 Rovaniemi ja Kemijokivarsi on harjoitukselle paras mahdollinen paikka koska alueella on useita vesivoimalaitoksia ja sopiva määrä asutusta verkkoa kuormittamassa. Alueella ei ole myöskään suurteollisuutta.
Vesivoimalaitokset eivät tarvitse ulkopuolista sähköenergiaa toimintojen käynnistämiseen. Niiden avulla sähköverkko voidaan palauttaa täyteen toimintaan vaiheittain tilanteessa, jossa koko verkko on nurin eikä esimerkiksi naapurimaista saada sähköä.
Kansainvälisesti kiinnostava harjoitus
– Tähän harjoitukseen tulee myös kutsuvieraita seuraamaan tapahtumaa ja keskustelemaan varautumisasioista ja kutsuvierasjoukkoon tulee neljä henkilöä myös ulkomailta. Kantaverkkoyhtiöt Svenska Kraftnät ja Statnet ovat erittäin kiinnostuneita tästä harjoituksesta, Suomen kantaverkkokeskuksen Finngridin valvomopäällikkö Arto Pahkin sanoo.
– Käsittääkseni tällaista harjoitusta ei ole järjestetty aikaisemmin tässä muodossa missään maassa
Levi-jupakka: Kittilän kunnanhallitus siirsi taas kiistapykälää
Kittilän kunnanhallitus siirsi jälleen Levi-jupakan käsittelemistä. Kunnanhallituksen piti maanantaina käsitellä toimesta pidättämistään, mutta asia siirtyi ylimääräiseen kokoukseen. Se pidetään keskiviikkona.
Asian käsittely on siirtynyt jo kahdesti. Edellisen kerran se tapahtui viime viikon maanantaina, kun kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) päätti pidättää kunnanhallituksen käsittelemästä poliisitutkinnassa olevia Levin hissihankintasotkuja ja keskeytti samalla siihen liittyvän Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamisen.
Kittilän kunnanvaltuusto päättää ensi maanantaina, jatketaanko kunnanhalllituksen pidättämistä. Samalla valtuusto päättää, lopetetaanko kunnanjohtajan erottamisprosessi.
Jos kunnanhallitus jäävätään jatkossa, valtuuston on päätettävä mikä taho käsittelee Levin hissijuttuun liittyviä asioita poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajan. Tähän työhön saatetaan nimetä tilapäinen valiokunta, jossa olisi valtuutettuja.
Kiistan taustalla on kunnan omistaman rinneyhtiön Levi Ski Resortin hissihankintaan liittyvät epäselvyydet. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä teki tutkintapyynnön poliisille rinneyhtiön toimitusjohtajasta vajaa vuosi sitten, kertomatta siitä etukäteen kunnanhallitukselle. Tämän jälkeen kuntapäättäjien enemmistö alkoi valmistella kunnanjohtajan erottamista virastaan. Hissihankinnan epäselvyyksiä ja kuntapäättäjien toimia sotkussa tutkii keskusrikospoliisi.
Taidekeskus Salmelan toimitilat entisen kirkon tiloihin – konsertit alkavat ensi syksynä
Taidekeskus Salmela aloittaa konserttitoiminnan ja taidenäyttelyt ensi keväänä Vuohijärven vanhassa kirkossa. Taidekeskuksen hallinto muuttaa kirkon tiloihin jo reilun kuukauden kuluttua.
Vuohijärven lakkautettu kirkko on saamassa uuden elämän kulttuuritalona. Jo reilun kuukauden kuluttua Mäntyharjulla sijaitsevan Taidekeskus Salmelan hallinto muuttaa kirkon tiloihin.
– Samalla avaamme kirkkoon pienen taidegrafiikkaa esittelevän näyttelyn. Sen aukioloaikoja emme ole vielä päättäneet, kertoo Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Vuoden 2015 isänpäivänä taidekeskus järjestää kirkkosalissa ensimmäisen konsertin, johon on tulossa esiintymään muun muassa Jorma Hynninen. Samaan aikaan kirkossa avataan valokuvanäyttely Repoveden kansallispuistosta.
Näyttelyn kuvat tulevat valokuvauskilpailusta, jonka Taidekeskus Salmela lanseeraa keväällä 2015. Kilpailun teemana on neljä vuodenaikaa Repoveden kansallispuistossa.
Konserttien järjestämiseksi tarvitaan lisää parkkipaikkoja
Vuohijärven kirkon edustalla on tilaa vain noin viidelle autolle, mikä ei riitä konserttien järjestämiseen 300 paikkaisessa kirkkosalissa. Taidekeskus Salmela on hakenut lupaa noin 150:n auton parkkipaikan rakentamiseksi kirkon lähelle, mistä se on ostanut noin kolme hehtaaria maata. Kouvolan tekninen lautakunta päättää asiasta tiistaina.
– Parkkipaikka on ehdoton edellytys konserttitoiminnalle, sanoo Tuomas Hoikkala.
Kouvolassa sijaitseva Vuohijärven kirkko on rakennettu vuonna 1966. Sen on suunnitellut arkkitehti Väinö Vuorinen.
_Otsikkoa muutettu klo 15:29. Aiemmin otsikossa kerrottiin konserttien alkavan jo ensi vuoden keväänä._
Voikkaan kirjaston palvelut voitaisiin korvata kirjastoautolla
Voikkaan kirjaston käyttö on vähentynyt, eikä esteettömyys toteudu sen toisen kerroksen tiloissa. Kirjastoa on ehdotettu lakkautettavaksi osana Kouvolan kaupungin talouden tasapainottamissuunnitelmaa. Asiasta järjestetään tänään kuulemistilaisuus kirjaston tiloissa.
Voikkaan kirjastoa on ehdotettu lakkautettavaksi Kouvolassa. Kirjastolla järjestetään tänään lakkauttamisehdotusta koskeva kuulemistilaisuus. Voikkaan kirjasto päätyi leikkauslistalle, kun Kouvolan kirjastoverkkoa tarkasteltiin osana kaupungin talouden tasapainottamisohjelmaa.
Voikkaan kirjaston käyttö on vähentynyt ja olemassaolevat tilat eivät ole hyvät. Sijainti toisessa kerroksessa heikentää esimerkiksi kirjaston saavutettavuutta erityisryhmien osalta. Voikkaan kirjaston mahdollisen lakkauttamisen myötä Kouvolan alueelle jäisi yhdeksän kirjastoa ja kaksi kirjastoautoa. Aikuisväestön palveluiden johtaja Vesa Toikka uskookin, että Voikkaan aluetta pystyttäisiin jatkossa palvelemaan kirjastoauton turvin.
Toikka ennakoi ihmisten penäävän kuulemistilaisuudessa syitä ja perusteita Voikkaan kirjaston lakkauttamiselle. Toikan mukaan taloudellinen tilanne on sen verran kriittinen, ettei muuta mahdollisuutta juuri ole. Kouvolassa on jo tehty kirjastoja koskevia säästötoimenpiteitä, kun kirjastojen henkilöstöä on vähennetty. Tämän vuoksi palvelu on heikentynyt, koska kirjastojen aukioloaikoja on jouduttu supistamaan.
Voikkaan kirjaston kohtalo tulee ratkaistavaksi aikuisväestön lautakuntaan noin kuukauden kuluttua, 22. päivä lokakuuta. Mikäli kirjasto päädytään ehdotuksen mukaisesti lakkauttamaan, sulkisi se ovensa jo vuoden alusta.
Paikalla kuulemistilaisuudessa ovat apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen, aikuisväestön lautakunnan puheenjohtaja Jouko Leppänen sekä aikuisväestön palveluiden johtaja Vesa Toikka, Kouvolan kirjastotoimenjohtaja Merja Sali ja hyvinvointijohtaja Elina Koivisto.
Lossiyhteyden jatkuminen huolestuttaa Suuren-Jänkäsalon asukkaita
Vakituisten asujien vähäinen määrä uhkaa lossin valtionapua. Lupia vakituiseen asumiseen ei ole kuitenkaan herunut.
Taipalsaareen kuuluvan Suuren-Jänkäsalon asukkaat ovat huolissaan saaren lossin kohtalosta. Lossin valtionavustus on riippuvainen vakinaisten asukkaiden määrästä.
Saaressa on loma-asunnot mukaan luettuna 135 taloutta, mutta vain kuudelle on myönnetty lupa vakinaiseen asumiseen eikä uusia lupia ole herunut.
Lossin kulut ovat vuodessa lähes 200 000 euroa, joista kunta ja asukkaat maksavat kumpikin 10 prosenttia ja valtio 80 prosenttia.
Asukkailla ei olisi vara maksaa valtionavustusten jättämää aukkoa, mikäli valtionavustukset loppuisivat.
Ikääntynyt on monelle työnantajalle haaste – avuksi esitetään työn räätälöintiä
Moni yritysjohtaja kokee selvityksen mukaan ikääntyneen työntekijän pikemmin haasteeksi kuin voimavaraksi. Myös työntekijälle ikä tuo usein sekä fyysisiä rajoitteita että asennemuutoksen. Avuksi asiaa selvittänyt esittää ikäjohtamisen käyttöönottoa. Työntekijöiden taas pitäisi vastata yleiskunnostaan.
Kehitysinsinööri Olli Niskala Ylivieskan seutukunnasta selvitti, koetaanko ikääntyneet työelämässä voimavaraksi vai haasteeksi. Hän haastatteli lähes 50:tä yritysjohtajaa ja työntekijää samoista yrityksistä kuuden kunnan alueella.
Puntarissa ovat hänen mukaansa kokemus ja osaaminen – ja toisaalta terveys ja kyky oppia uutta. Vaikka varttuneiden osaaminen tunnistettiin, suurempi osa johtajista koki ikääntyneet pikemminkin haasteeksi.
– Miten suuri haaste he ovat, se riippuu johtajasta, sanoo Niskala.
Toisaalta ikä muuttaa myös työntekijää. Niskala haastatteli 55- ja 60+-vuotiaiden lisäksi viisikymppisiä nähdäkseen, muuttuuko työasenne ja ajatusmaailma vuosikymmenen aikana. Vastaus on kyllä: iän myötä motivaatio voi laskea.
– Siinä urautuu tietysti. Muutosvastarinta on sitä voimakkaampaa mitä enemmän tulee ikää. Fyysiset vaivatkin tahtovat rassata, Niskala listaa.
Räätälöimisestä hyötyisivät molemmat puolet
Niskalalla onkin selvityksensä pohjalta kaksi ehdotusta: yritysten tulisi ottaa käyttöön ikäjohtaminen ja työntekijöiden puolestaan ymmärtää omasta kunnosta huolehtimisen merkitys.
Ikäjohtaminen tarkoittaa käytännössä työnkuvan räätälöimistä niin, että työ onnistuu, vaikka esimerkiksi fysiikka ei enää olisikaan sataprosenttinen.
– Työ pitäisi räätälöidä henkilökohtaisesti, että saataisiin työntekijän voimavarat optimaalisesti käyttöön. Silloin työntekijäkin kokee mielihyvää, kun pystyy tekemään työtä ja kokee, että on siinä hyödyllinen.
Työntekijälle taas pitäisi saada perille oman yleiskunnon ja siitä huolehtimisen merkitys.
– Jaksaminenhan ei jää vain työpaikalle, vaan siviilielämäkin on huomattavasti parempaa, kun työkunto on parempi. Sairaspoissaolot vähenevät ja on mukavampi elää, kun mieli on virkeä ja työkunto kohdillaan.
Eduskunta käsittelee välikysymystä eriarvoistumisesta ja pienituloisten toimeentulosta
Eduskunta saa tänään käsiteltäväkseen keskustan ja vasemmistoliiton yhteisen välikysymyksen.
Keskusta ja vasemmistoliitto tuovat välikysymyksellä eduskunnan keskusteluun heikon talouskehityksen ja kasvavan työttömyyden pahentamat toimeentulo-ongelmat.
Välikysymystä käsitellään eduskunnan täysistunnossa iltapäivällä kello 14 alkaen. Keskustelu televisioidaan suorana Ylen ykköskanavalla ja sitä voi seurata myös netistä Yle Areenasta ja Yle Uutisten sivuilta.
Eduskunta äänestää välikysymyksen pohjalta hallituksen luottamuksesta keskiviikkona. Vihreiden erottua hallituksesta sillä on eduskunnassa enää kolmen äänen enemmistö, koska puhemies ei äänestä. Vihreiden eduskuntaryhmä on päättänyt äänestää välikysymysäänestyksessä tyhjää.
Räntäsade haittaa ajokeliä Keski-Suomessa 
Ajokeli on ollut tänä aamuna huono räntäsateen takia. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Joutsassa nelostiellä rekka suistui tieltä Leivonmäen kohdalla puoli neljän aikaan aamulla. Ajoneuvo pysyi pystyssä, eikä onnettomuudesta aiheutunut vahinkoja. Onnettomuuspaikab raivaustyöt ruuhkauttivat liikennettä parin tunnin ajan. Työs saatiin päätökseen kello 8.30 jälkeen.
Etenkin maakunnan pohjoisosissa on syytä varautua liukkauteen, sillä lämpötila on laskenut paikoin pakkasen puolelle.
Tuttipullot savusivat Turussa – vauvojen teho-osastolla palohälytys
Kattilallinen tuttipulloja oli jäänyt hellalle. Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Tuttipullot kärähtivät kattilaan vauvojen teho-osastolla Tyksissä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kattilallinen tuttipulloja oli unohtunut hellalle.
Paloa ei päässyt syttymään. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi keittiön tuulettaminen.
Osastolla oli 20 vastasyntynyttä ja seitsemän hoitajaa. Vauvoja ei tarvinnut evakuoida.
Hollolan kunnanhallitus esittää kuntaliitosten hylkäämistä 
Päätös esitysehdotuksesta syntyi maanantai-iltana äänin 7-4. Kunnanvaltuusto päättää asiasta viikon päästä maanantaina.
Hollolan
kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle kuntaliitoksen hylkäämistä.
Kunnanhallitus
hyväksyi kunnanjohtaja Päivi Rahkosen esityksen kuntaliitosten hylkäämisestä
maanantai-iltana äänin 7-4.
Vastaesityksen
kuntaliitosten hyväksymiseksi teki Jarkko Niemi Helena Maattolan kannattamana.
Iitin kunnanhallitus on puolestaan päättänyt puoltaa kuntaliitosesitystä. Päätös syntyi täpärästi, äänin 5-4.
Lopulliset päätökset kuntaliitoksista tehdään valtuustoissa ensi maanantaina.
Joensuulaista hoitokotiosaamista kysellään jo muuallekin
Joensuulainen hoitokotiosaaminen herättää positiivista huomiota. Rantakylässä toimiva yksityinen Hoitokoti Helmi on saanut kiinnostuneita vierailijoita paitsi muualta Suomesta myös ulkomailta. Yrittäjäpariskunta ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että konseptia vietäisiin tulevaisuudessa myös Pohjois-Karjalan ulkopuolelle.
Ensimmäinen Hoitokoti Helmi perustettiin Kiihtelysvaaraan vuonna 2004. Joensuun Rantakylässä toiminta käynnistyi syksyllä 2011. Tuorein laajennusosa valmistui elokuussa 2014. Nyt asiakaspaikkoja on yhteensä 110. Parhaillaan valmistumassa on vielä vuokra- ja omistusasuntoja ikäihmisille.
Eija ja Juha Monosen ajatuksena on ollut toteuttaa kodinomaisia, kauniita hoitokoteja. Käytävillä ja yhteisissä tiloissa on paljon antiikkihuonekaluja, viherkasveja ja tekstiilejä. Omat huoneensa asukkaat saavat sisustaa itse, ulkona olevia terassitiloja myöten. Ruokailu- ja kahvitteluajat eivät ole kireitä, vaan esimerkiksi päiväkahviaikansa jokainen saa valita itse.
– Meille tuli semmoinen tunne että tämmöisiä oikeita hoitokoteja ei ole. Laitoksia on, varmasti hyviä ja huonoja. Me halusimme tehdä kodin vanhuksille, täällä ei ole sairaalatunnelma, Juha Mononen kertoo.
– Meillä molemmilla on rakkaus vanhoihin huonekaluihin ja samanlainen visio siitä, mikä on kaunis, Eija Mononen valaisee hoitokotien tunnelman rakentumista.
Helmiä maakunnan ulkopuolellekin?
Lämmin ja kotoisa tunnelma on vienyt viestiä joensuulaisesta hoitokotiosaamisesta ulkomaille asti.
– Täällä on käynyt tutustumassa ihmisiä Suomesta eri paikkakunnilta, sekä Petroskoista ja Koreasta. Me on käyty lähimaakunnissa ja Keski-Suomessa kertomassa, kuinka me on toteutettu tätä meidän visiota, Eija Mononen kertoo.
Vielä nähdään Helmiä muuallakin
Yrittäjäpariskuntaa on myös suoraan pyydetty toteuttamaan samaa konseptia muille paikkakunnille. Toistaiseksi kenellekään ei vielä ole vastattu _kyllä_, mutta:
– Kyllä kova tahto on tulevaisuudessa, vielä nähdään Helmiä muuallakin kuin Pohjois-Karjalassa, Juha Mononen arvelee.
Myräkkä katkoi sähköjä ja kaatoi puita
Myös yksi henkilö loukkaantui lievästi auton suistuttua sohjoiselta tieltä Kontiolahden Romppalassa.
Maakunnan yli pyyhkäissyt räntämyräkkä on pitänyt pelastuslaitoksen kiireisenä yön ja aamun aikana.
Romppalan liikenneonnettomuuden lisäksi sohjoinen tie heitti auton ulos myös valtatie 6:lla. Tila-autossa olleet kuusi henkilöä selvisivät rytäkästä kuitenkin vammoitta.
Puita lakosi teille ja sähkölinjoille erityisesti Joensuun ympäristössä. Raivaustöissä ovat olleet niin pelastuslaitoksen kuin Pohjois-Karjalan sähkön työntekijät.
Sähköt olivat tiistaina ennen aamukuutta poikki reilussa 4000 taloudessa. Pohjois-Karjalan sähkö on varautunut katkoihin tuplamiehityksellä.
Nouseeko Kankaanpäästä uusi Nokia? – Elastinen elektroniikka mahdollistaa uusia innovaatioita
Tampereen tekninen yliopisto hakee Satakuntaliitolta rahoitusta uudenlaisen elastisen elektroniikan tutkimus- ja kehitystoimintaa varten. Elastisessa elektroniikassa komponentit ja piirilevyt korvataan venyvillä rakenteilla. Uutta teknologiaa voidaan hyödyntää esimerkiksi lääketieteessä ja urheiluvälineissä.
Tampereen teknillisen yliopiston tutkijat ovat kehittäneet Kankaanpäässä puettavaa teknologiaa jo kymmenisen vuotta.  Nyt hanke on saamassa jatkoa ja saattaa tuoda kaupalliseen tuotantoon aivan uudenlaisia elektronisia laitteita ja sovelluksia.
– Elastisen elektroniikan kehittäminen on maailmanlaajuisestikin aika uusi asia. Meillä on siihen hyvät lähtökohdat. Kankaanpäässä on tutkittu joustavaa elektroniikka ja tekstiilielektroniikkaa pitkään. Nyt laajennetaan tutkimusta elastisen elektroniikan alueelle, kertoo Tampereen teknillisen yliopiston professori Jukka Vanhala.
Moneen muovautuvaa tekniikkaa
Perinteisesti elektroniikka ymmärretään kovina kappaleina, esimerkiksi piirilevyinä ja komponentteina. Uudenlainen teknologia muuttaa muotoaan käyttötarkoituksen mukaan.
– Elastisessa elektroniikassa erilaisista rakenteista tehdään venyviä. Niitä voidaan muotoilla erilaisille pinnoille tai muotoaan muuttaviin kohteisiin. Esimerkiksi ihon pinnalle tai implantteihin, Jukka Vanhala valaisee.
Kehityksessä kaupallisia sovelluksia
Tutkimuksen toivotaan poikivan uusia innovaatioita käytännön sovelluksiksi asti.
Vielä ei osata edes arvailla mitä keksintöjä uusi teknologia voi mahdollistaa.
– Suomalaisessa innovaatiojärjestelmässä on tunnistettu ongelma, että tutkimustulokset realisoituvat huonosti kaupallisiksi tuotteiksi. Nyt on tarkoitus, paitsi kehittää uutta teknologiaa, myös tuoda sitä lähemmäs yrityksiä ja kaupallistumista, Jukka Vanhala kertoo.
Elastisen elektroniikan käyttömahdollisuuksia löytyy ainakin hyvinvointiteollisuuden ja lääketieteen saralta. Uutta teknologiaa kehitettäessä ei kuitenkaan aina voida ennustaa millaisia keksintöjä tutkimus tuo tullessaan.
– Kun luodaan uutta, ei voida koskaan tietää mitä se tuo tullessaan. Elastinen elektroniikka soveltuu ainakin sellaiseen teknologiaan, joka on käyttäjää lähellä. Esimerkiksi puettava urheiluelektroniikka. Mutta vielä ei osata edes arvailla mitä keksintöjä uusi teknologia voi mahdollistaa, Jukka Vanhala pohtii.
Tutkijat odottavat hankkeelle rahoituspäätöstä. Mikäli rahoitus toteutuu Tampereen teknillinen yliopisto toivoo, että tutkimushankkeen tulokset päätyvät mahdollisimman monen yrityksen käyttöön.
– Toivotaan, että mahdollisimman moni yritys näkee elastisessa elektroniikassa sovellusmahdollisuuksia ja tulee hankkeeseen mukaan. Tämä on julkisella rahoituksella toteutettava tutkimus- ja kehityshanke. Tulokset ovat julkisesti saatavilla. Pyrimme markkinoimaan uutta teknologiaa mahdollisimman laajaan käyttöön.
Imatralla tulee pula päivähoitopaikoista loppuvuodesta
Hakemuksia vuoden vaihteeseen on tullut runsaasti. Kaupunki tarvitsee lisää hoitajia ja todennäköisesti uuden päiväkotiryhmän.
Päivähoitopaikkojen tarve kasvaa Imatralla loppuvuodesta. Tällä hetkellä paikat ovat lähes täynnä ja uusia päivähoitohakemuksia on tullut vuoden vaihteeseen 26.
Turhia paikkoja ei tällä hetkellä ole
– Aina kun joku kurssi alkaa, vaikka työllistämiskurssi, niin se näkyy hakijamäärässä hyppäyksenä, sanoo Imatran päivähoidon ja varhaiskasvatuksen vs. palvelujohtaja Minna Karvinen.
Kaupunki joutuu lisäämään valmiutta henkilöstön saamiseksi ja muun muassa sijaismäärärahaan tarvitaan korotusta.
Uusia tiloja ei sen sijaan päivähoidon vuoksi tarvitse ainakaan toistaiseksi hankkia. Esimerkiksi Raution päiväkodissa on tilaa yhden uuden päiväkotiryhmän perustamiseen.
– Turhia paikkoja ei tällä hetkellä ole. Joudumme todennäköisesti perustamaan ainakin yhden päiväkotiryhmän lisää. Tarvittavien uusien paikkojen määrä tarkentuu syksyn aikana, sanoo Karvinen.
Lahdessa tehtiin useita murtoja – kohteena myös kaksi koulua
Varkaudet havaittiin vasta maanantaina, kun henkilökunta saapui työpaikoilleen. Keskustan koulusta ryöstettiin tietokoneiden keskusyksiköiden lisäksi puhelin ja laturi, digikamera sekä patterilatureita.
Lahdessa tehtiin useita murtoja viikonlopun aikana. Varkaudet havaittiin vasta maanantaina, kun henkilökunta saapui työpaikoilleen.
Murron kohteeksi joutuivat muun muassa kaksi koulurakennusta sekä Hirsimetsäntiellä sijaitseva liikeyritys.
Etelä-Lahdessa sijaitsevasta koulusta vietiin ainakin muutama tietokone. Keskustan koulusta ryöstettiin tietokoneiden keskusyksiköiden lisäksi puhelin ja laturi, digikamera sekä patterilatureita.
Yrityksen tiloista vietiin kassalipas, jossa oli vähän rahaa.  Tekijöitä ei ole saatu kiinni.
YK:n ilmastokokous houkuttelee liike-elämää ilmastotalkoisiin
Pääsihteeri Ban Ki-moonin koolle kutsuma ilmastokokous saattaa yhteen korkeimman tason poliittisia päättäjiä ja liike-elämää. Suomen puheenvuoron käyttää presidentti Sauli Niinistö.
Ilmastokonferenssi on varsinaisista ilmastoneuvotteluista erillinen tapahtuma, mutta se tahtoo potkia ensi vuonna Pariisissa jatkuviin neuvotteluihin vauhtia.
– Nyt on tarkoituksena luoda sellaista henkeä, luottamusta ja myöskin vastaanottaa sitoumuksia, mitä ovat kaikki valmiita tekemään, kuvaili presidentti Niinistö ilmastokokousta YLE Uutisille.
Pääsihteeri Ban Ki-moonin junailemassa ilmastokonferenssissa poliittisten päättäjien rinnalla nyt liike-elämältäkin vaaditaan omia lupauksia. Konferenssissa joukko suuryrityksiä lupaakin sitoutua ilmastotalkoisiin leikkaamalla päästöjään, liittymällä ympäristöjärjestöjen jäseniksi ja muuttamalla tuotantomenetelmiään ympäristöystävällisemmiksi.
Yli kahdenkymmenen uuden suuryrityksen odotetaan ilmoittavan sitoutuvansa olemaan ostamatta muun muassa palmuöljyä, soijaa ja pihvilihaa alueilta, missä metsiä on hakattu näiden raaka-aineiden tuotannon aloittamiseksi. Esimerkiksi Kellogg’s, Hershey’s ja Nestle ovat jo aiemmin tehneet samanlaisia sitoumuksia.
– Ilmastotavoitteissa yhdistyy paitsi poliittinen ja yleinen, julkinenkin tahto puhdistaa ilmaa, niin myös selvä näköala bisnesmaailmalle, että tämä puhdistaminen voi olla bisneksen lähde, sanoo presidentti Sauli Niinistö.
Yhdysvaltain puheenvuoron ilmastokokouksessa käyttää tiistai-iltana presidentti Barack Obama. yhdysvaltain ei odoteta tekevän kuitenkaan uusia sitoumuksia päästöjen vähentämiseksi ennen ensi vuotta.
Olli-Pekka Sulasma  
**Yle Uutiset**  
New York
Ounasvaaran hotelli saamassa vihdoin laajennuksen?
Rovaniemen Ounasvaaran lisärakentaminen on askeleen lähempänä. Jos Rovaniemen kaupunginhallituksen esittämä kaava menee läpi, Rovaniemen Sky Hotel saa tehdä laajennuksen ja Ounasvaaralle saa rakentaa lisää lomamökkejä.
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti asiasta, mutta hyväksyi lopulta yksimielisesti kaavaehdotuksen. SDP:n Mikko Rapo ja Marjo Rundgren olisivat halunneet palauttaa kaavan uuteen valmisteluun, mutta heidän esityksensä hävisi äänin 9-2.
Kaavaehdotus on lähes samanlainen, jonka edellinen valtuusto palautti valmisteluun kaksi vuotta sitten juuri ennen kuntavaaleja. Ehdotuksessa lomarakennusten alueeksi varataan noin 19 hehtaarin alue ja hotellilaajennukselle noin 2,2 hehtaarin alue. Vaihtoehto on laajin kaupungin tutkimista vaihtoehdoista.
Ounasvaaran kaavaehdotus menee seuraavaksi nähtäville 30 vuorokaudeksi.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää Ounasvaaran kaavasta myöhemmin.
Lapland Hotels on ajanut Ounasvaaran matkailurakentamisen laajentamista vuodesta 2006 lähtien. Hanke on herättänyt vastustusta Rovaniemellä.
Kuntaliitosten rintamalinjat hahmottumassa Porin seudulla
Porin seudun kunnissa aletaan pikkuhiljaa löytää näkemystä kuntaliitosten suunnasta. Ainakin osa yhdeksästä Porin seudun kunnasta on mitä todennäköisimmin jäämässä liitoksen jatkoneuvottelujen ulkopuolelle.
Porin seudun kuntien kannat vapaaehtoisen liitosselvityksen jatkamiseen alkavat pikkuhiljaa hahmottua. Kyse on toki vasta kunnanhallitusten kannoista, sillä lopullisesti neuvottelujen jatkamisesta päätetään valtuustoissa syyskuun viimeisenä maanantaina ensi viikolla.
Pomarkku näyttää kallistuvan jatkamaan kuntaliitosneuvotteluja Porin seudulla, kun taas Merikarvia ja Siikainen ovat jäämässä neuvotteluista pois. Asiaa on jo käsitelty kunnanhallituksissa, mutta lopullinen sinetti saadaan valtuustoissa.
Valtuustopäätöksiä maanantaina
Kokemäen kaupunginhallitus puolestaan haluaa jatkaa neuvotteluja sekä Porin seudun että Keski-Satakunnan kanssa ja Luvian kunnanhallitus pelkästään Porin seudulla. Luvialla perussuomalaisissa oli halua jatkaa neuvotteluja myös Keski-Satakuntaan päin, ja kunnassa on viritelty yhteistyötä myös Eurajoen suuntaan.
Ulvilassa samoin kuin Nakkilassa odotetaan tiukkaa vääntöä neuvottelujen jatkamisesta. Myös Harjavallassa voidaan joutua äänestämään, vaikka kunnan onkin ennakoitu jäävän pois Pori-liitoksista. Päätökset kaikissa kunnissa tehdään ensi viikon maanantaina.
Mukaan mutta ei sitoutumista
Ensi maanantain äänestysten merkittävyyttä kuitenkin vähentää jonkin verran se, että kunnissa on virinnyt halu tulla mukaan Porin seudun liitosneuvottelujen jatkovaiheeseen ilman täyttä sitoutumista.
Vielä jokin aika sitten esimerkiksi Ulvilasta kantautui ääniä, että kaupunginvaltuuston pitäisi syyskuussa tehdä selvä kannanotto, mennäänkö Porin kanssa yhteen vai ei.
Nyt kuitenkin esimerkiksi ensi maanantain kokouksesta valiokuntamatkan takia pois jäävä vahva ulvilalainen vaikuttaja Anne Holmlund (kok.) sanoo, että Pori-neuvotteluja voidaan jatkaa, mutta Ulvilan on ilman muuta pidettävä kaikki ratkaisuvaihtoehdot auki.
Samaa on kuultu muista kunnista, ja osa kunnista saattaa jatkaa kuntaliitosneuvotteluja eri suuntiin.
Ulvilassa tiukkaa
Ulvilan valtuustossa äänet ovat jakautumassa ensi maanantaina tiukasti eri leireihin. Vielä tällä hetkellä "ei osaa sanoa" -leirissä on niin paljon valtuutettuja, että kumpikaan puoli, kyllä tai ei, ei voi luottaa varmaan voittoon.
Toisaalta jos neuvottelujen jatkajilla on vain hyvin niukka enemmistö ensi maanantaina, se saattaa tietää huonoa Pori-liitoksen vannoutuneille kannattajille. Kunnilla on täysi oikeus jatkaa neuvotteluja syksyllä ja tehdä keväällä kielteinen päätös kuntaliitoksesta.
Keväällä yhden kunnan kielteinen päätös lopullisessa äänestyksessä tarkoittaa kuitenkin sitä, että kuntaliitoksesta joudutaan äänestämään uudestaan myös kaikissa niissä kunnissa, jotka liitosta olisivat halunneet. Tämä voi mutkistaa äänestyksiä ja lisätä taktikointia.
Liitos 2017
Kuntaliitokset toteutuvat vuonna 2017, jos seudulla päästään sopimukseen liitoksista. Lavia liitetään Poriin joka tapauksessa pakolla jo ensi vuodenvaihteessa.
Myös muissa Satakunnan kunnissa päätetään syksyn ja kevään aikana kuntaliitosten jatkamisesta. Pohjois-Satakunnan liitos näyttää näillä näkymin kaatuvan pienten kuntien vastahankaan. Eurajoki jatkaa vielä neuvotteluja sekä Rauman että Keski-Satakunnan suuntaan, mutta tuskin lopulta päätyy liitoksiin.
Se kuitenkin näyttää lähes varmalta, että Säkylä ja Köyliö liittyvät yhteen. Kunnat voivat kuitenkin nekin perääntyä liitoksesta vielä ensi keväänä.
Lapissa kerätään jälleen luvattomia räjähteitä
Poliisin mukaan on vaikea arvioida, kuinka paljon luvattomia aseita ja räjähteitä on vielä ihmisten hallussa ja luonnossa. Kesäisin Lapissa tulee ilmoituksia maastosta löytyneistä sodan aikaisista räjähteistä lähes viikottain.
Lapissa pyörähtää tiistaina käyntiin poliisin räjähdekeräyskampanja. Poliisi kerää kahden päivän ajan luvattomia aseita ja räjähteitä kaikista Lapin kunnista.
Komisario Juha Ahonen kertoo, että ennakkoilmoituksia on tullut reilu toistakymmentä, pääsääntöisesti Rovaniemeltä, Ranualta ja Sodankylästä.
Tornionjokilaaksosta ilmoituksia ei ole tullut kuin muutama. Alueella tehtiin viime syksynä vastaava keräys Kemin räjähdeonnettomuuden jälkeen ja poliisi sai tuolloin talteen odotetttua paremmin räjähteitä, patruunoita ja aseita.
Kesälllä ilmoitusten sesonkiaika
Ahosen mukaan on vaikea arvioida, kuinka paljon esimerkiksi vanhoja räjähteitä on vielä ihmisten hallussa tai luonnossa.
– Aina, kun ihmiset siivoavat vanhoja ullakoita lähinnä maaseudulla, niin sieltä muhien joukosta tahtoo löytyä yllätyksiä. Useasti sieltä löytyy kantopommeja, joita on käytetty teiden raivaamiseen. Myös vanhoja patruunoita löytyy, Ahonen kertoo.
Ahonen muistuttaa, että metsästä ja maastosta löytyvät sodan aikaiset räjähteet ovat puolustusvoimien omaisuutta.
Aina, kun ihmiset siivoavat vanhoja ullakoita lähinnä maaseudulla, niin sieltä muhien joukosta tahtoo löytyä yllätyksiä.
– Niistä tulee kesällä melkeimpä viikottain ilmoituksia ympäri Lappia. Ihmiset liikkuvat luonnossa ja löytävät vanhoja räjähteitä ja ilmoittavat niistä sitten poliisille.
Ahonen tähdentää, että vuonna 2004 voimaan astuneen armonvuosilainsäädännön mukaan luvattomat aseet, ammukset ja räjähteet voi ilmoittaa viranomaisille pelkäämättä rangaistusta luvattomasta hallussapidosta.
Florida palautti suomalaislupauksen OHL:ään
Florida Panthersin harjoitusleirillä vieraillut Juho Lammikko palasi Kingston Frontenacsin vahvuuteen.
NHL-seura Florida Panthersin harjoitusleirillä vieraillut
Juho Lammikko palaa takaisin OHL-seura Kingston Frontenacsin vahvuuteen. Porin
Ässien kasvatti nousi harjoitusleirin 51 miehen vahvuuteen viime viikolla.
Lammikko pelasi viime kaudella Ässien liigajoukkueessa ja
A-junioreissa. Hän iski nuorten SM-liigassa 37 ottelussa tehot 17+25. SM-liigan
20 ottelussa tilille kertyi yksi syöttöpiste. Panthers varasi noormarkkulaisen
kesän varaustilaisuudessa kolmannella kierroksella numerolla 65.
18-vuotias laitahyökkääjä pääsi pelaamaan pääosan
harjoitusleiristä yhdessä maanmiestensä Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen
kanssa.
\- Hänestä tulee yhä parempi vuosien edetessä ja hän pelaa varmasti
hyvän kauden OHL:ssä. Toivottavasti hän kehittyy kuten odotamme, ja hänestä
tulee hyvä pelaaja myös meille, [Jokinen
kehui Olivehockeyn verkkosivuilla.](http://www.olivehockey.com/panthers-return-2013-third-round-pick-juho-lammikko-kingston-ohl/)
Haluatko muuttaa kesämökkiisi pysyvästi? Selvitä nämä asiat
Etenkin vanhan mökin muuttaminen vakituiseksi asunnoksi vaatii nipun erilaisia lupia. Alueen kaavoitus, palvelut ja verkko- sekä liikenneyhteydet vaikuttavat väistämättä jokapäiväiseen elämään.
Vapaa-ajan asunnon muuttaminen vakituiseksi asuinpaikaksi vaatii vähintään käyttötarkoituksen muutoksen. Edessä on usein myös rakennus- ja korjaustöitä.
Ennen minkäänlaisia ratkaisuja kannattaa olla yhteydessä oman kunnan rakennusvalvontaviranomaiseen. Rakennusvalvonta osaa kertoa, onko rakennuksen käyttötarkoituksen muuttaminen mahdollista.
– Kannattaa ehdottomasti olla ensimmäisenä yhteydessä kunnan rakennusvalvontaan. Osaamme kertoa selvitettävät asiat ja mahdolliset rajoitukset, kertoo vt. tarkastusinsinööri Janne Meuronen Lappeenrannan kaupungin rakennusvalvonnasta.
Kannattaa ehdottomasti olla ensimmäisenä yhteydessä kunnan rakennusvalvontaan. 
Rakentamista saattavat rajoittaa esimerkiksi ympäristönsuojelumääräykset ja kaavoitus.
Rakennuksen käyttötarkoituksen muuttaminen vaatii aina rakennusluvan. Lupamenettelyssä etenkin energia-asiat voivat olla vanhoissa taloissa ongelmallisia.
Myynti- ja vuokraustilanteissa yhä useammasta rakennuksesta on laadittava vielä erillinen [energiatodistus](http://energiatodistus.motiva.fi/).
Jätevesisuunnitelma on tehtävä
Jätevesiasiat on oltava kunnossa maaliskuuhun 2016 mennessä rakennuksen käyttötarkoituksesta riippumatta.
Hankevastaava Niina Tiainen Lappeenrannan alueella toimivasta [JÄSSI-jätevesihankkeesta](http://www.jatevesihanke.fi/lappeenranta/etusivu/) kertoo, että jätevesiasioita kannattaa lähestyä oman alueen kautta.
– Ensimmäinen tavoite on tietysti hoitaa viemäröinti jonkinlaisen yhteisjärjestelyn kautta. Jätevesisuunnitelmien hinnat vaihtelevat. Suunnittelijoita löytyy esimerkiksi alueellisten hankkeiden verkkosivuilta.
Mahdollisuus yhteisviemäröintiin voi löytyä alueella toimivan vesiosuuskunnan tai vesiyhtymän kautta.
Niina Tiaisen mukaan jätevesisuunnitelma on aina yksilöllinen ja etenkin pienellä tai kallioisella tontilla eteen voi tulla yllätyksiä. Jätevesiasetuksen vaatimuksista tietävät jätevesihankkeiden neuvojat ja kuntien ympäristöviranomaiset.
Syrjäisillä seuduilla muut jätteet voi joutua toimittamaan yhteiselle keräyspisteelle. Vakituisen asukkaan kannattaa harkita myös kiinteistökohtaista jätteenkeräystä.
Postipaketit voi saada suoraan ovelle
Itella tarjoaa etenkin vanhuksille ja liikuntarajoitteisille [maksuttomia erityispalveluita](http://www.posti.fi/postipalvelee/jakelu/jakelupalveluterityisryhmille.htmlhttp://www.posti.fi/postipalvelee/jakelu/jakelupalveluterityisryhmille.html), jotka kannattaa selvittää turhien hakumatkojen välttämiseksi. Myös haja-asutusalueen asukas voi olla oikeutettu tiettyihin erityispalveluihin.
Liikuntaesteiset ja yli 75-vuotiaat voivat tilalta postinsa kotiin saakka. Tämä palvelu toimii vain vakituiseen osoitteeseen
Postin voi tilata jopa kotiovelle saakka maksullisen[ lähilaatikkopalvelun](http://www.posti.fi/palvelutverkossa/postinohjaus/lahilaatikko/) avulla.
Palveluesimies Tero Uronen Lappeenrannasta kertoo, että postilaatikon ympäristö kannattaa joka tapauksessa pitää kunnossa.
Postilaatikon sijoittaminen oikeaan paikkaan ja korkeudelle sekä ympäristön kunnossapito helpottavat sekä jakajaa että asukasta.
– Postilaatikon sijoittaminen oikeaan paikkaan ja korkeudelle sekä ympäristön kunnossapito helpottavat sekä jakajaa että asukasta, Uronen summaa.
Itella kuljettaa myös postipaketit haja-asutusalueen asukkaalle, jos kotiovelta on lähimpään asiointipostiin yli viiden kilometrin matka. Kuljetus pitää kuitenkin tilata lähetyskohtaisesti asiakaspalvelusta.
Kiinteä verkkoyhteys ei ole itsestäänselvyys
Suomen kiinteät verkkoyhteydet ovat vaihtuneet vähitellen kuparista valokuituverkkoon. Haja-asutusalueilla toimivan verkkoyhteyden löytäminen saattaa kuitenkin vaatia vaivannäköä.
Jos kiinteää verkkoa ei ole tarjolla, niin yhteyttä voi etsiä 4G- tai 3G-verkon kautta. Verkkoyhteyden sujuvuus riippuu esimerkiksi tukiasemien sijainnista ja verkossa liikkuvan tiedon määrästä.
Sähköyhteydet selviävät puolestaan paikallisen sähkölaitoksen kautta.
Jokainen mökki on erilainen. Oman talonsa historian ja ympäristön ymmärtäminen helpottaa muutoksia.
Väitös: Ympäristövaikutuksia pitäisi tarkastella laajemmin
Ympäristövaikutusten arviointimenettely eli YVA  toimii Suomessa verrattain hyvin, ilmenee Jyväskylän yliopistossa perjantaina tarkastettavasta väitöskirjasta. Tutkija Kimmo Jalava peräänkuuluttaa kuitenkin nykyistä laajempaa vaikutusten tarkastelua ja avoimempaa keskustelua.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyn tavoitteena on vähentää tai jopa estää suurten rakennus- ja teollisuushankkeiden ympäristölle aiheuttamia haittoja. Eli kun rakennetaan uusi moottoritie, kaivos tai kaatopaikka, ensin on selvitettävä, miten hanke voidaan toteuttaa, millaisia ympäristövaikutuksia kullakin vaihtoehdolla on, miten haittoja voitaisiin vähentää ja mitä mieltä osapuolet ovat.
Samaa kaavaa käytetään hyvin erilaisten hankkeiden tarkasteluun.
– Se on itseasiassa YVA:n vahvuus, että periaatteet ovat sovellettavissa erilaisiin hankkeisiin. YVA:n perusajatus on universaali kysymys, miten toiminta vaikuttaa ympäristöön. Vaikeampi kysymys on, kuinka hyvin näitä vaikutuksia osataan arvioida, väitöstutkija Kimmo Jalava selittää.
Jalava tutki ympäristötieteen ja -teknologian väitöskirjassaan ympäristövaikutusten arviointimenettelyn laatua yleisellä tasolla. Yksittäisiin hankkeisiin hän ei ota kantaa.
Laajempi keskustelu parantaisi arviointien laatua
Pääsääntöisesti YVA-menettely toimii: tutkimuksessa ei noussut esiin suuria puutteita, arvioinnit noudattavat lakia ja järjestelmää pidetään joustavana. Hyvistä puolista huolimatta tutkija löytää kehitettävää.
– Ympäristövaikutusten arvioinnissa ei voida koskaan onnistua täysin, sillä tulevaisuutta on mahdoton ennustaa. Itse näkisin, että YVA:ssa ei edes pitäisi yrittää löytää optimiratkaisua tai parasta vaihtoehtoa, vaan sen sijaan menettelyssä pitäisi kartoittaa mahdollisimman laaja-alaisesti erilaisia näkökulmia ja vaihtoehtoja, mitä kaikkea hankkeesta voi seurata. Eli vielä YVA-vaiheessa ei suljettaisi pois mitään vaihtoehtoa, vaan niin tehtäisiin vasta päätöksenteon yhteydessä, Jalava toteaa.
Ympäristövaikutusten arvioinnissa ei voida koskaan onnistua täysin, sillä tulevaisuutta on mahdoton ennustaa.
Erilaiset tulkinnat ja näkökulmat kannustaisivat Jalavan mukaan jatkokeskusteluun ja sitä kautta parantaisivat arviointien laatua.
– YVA voisi toimia laajemman keskustelun promottorina.
Ympäristövaikutusten arviointimenettely pitää jo nyt sisällään keskustelua, mutta aina vuoropuhelu ei toteudu.
– Periaatteessa YVA mahdollistaa esimerkiksi lähialueiden asukkaiden kuulemisen ja osallistumisen, mutta käytäntö on aina toinen. On tapauskohtaista, miten hyvin kuuleminen lopulta toteutuu. Se riippuu ihmisten kiinnostuksesta ja siitä, miten kussakin hankkeessa lopulta järjestetään mahdollisuuksia osallistumiseen ja suunnitteluun, Kimmo Jalava huomauttaa.
_FM Kimmo Jalavan ympäristötieteen ja -teknologian väitöskirjan "Quality of Environmental Impact Assessment in Finland" tarkastustilaisuus Jyväskylän yliopistossa perjantaina 26.9.2014. Vastaväittäjänä professori Tuija Hilding-Rydevik (Swedish University of Agricultural Sciences) ja kustoksena professori Jussi Kukkonen (Jyväskylän yliopisto)._
Kemijärven kirkkovaltuuston puheenjohtaja vaihtui
Kemijärven seurakunnan kirkkovaltuusto on saanut uuden puheenjohtajan. Kirkkovaltuusto myönsi eron puheenjohtaja Janne Kaisanlahdelle. Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Irma Kortelainen.
Janne Kaisanlahti muuttaa Rovaniemelle. Hän oli kirkkovaltuutettuna vuodesta 2007 ja valtuuston puheenjohtajana vuodesta 2011 lähtien. Hän on myös yksi neljästä lappilaisesta kirkolliskokousedustajasta.
Kaisanlahti on luopunut myös Kemijärven kaupungin luottamustoimista.
Uudeksi kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi valittiin kirkkovaltuuston varapuheenjohtaja Irma Kortelainen ja uudeksi varapuheenjohtajaksi Erkki Vartiainen.  Irma Kortelainen on kirkkovaltuuston ensimmäinen naispuolinen puheenjohtaja koko Kemijärven seurakunnan historiassa.  Hän on toiminut kirkkovaltuutettuna vuosina 1970–74, 1991–94 ja edelleen vuodesta 1999 lähtien.
Enontekiö vaatii Lappiin omaa sote-aluetta
Enontekiön kunta pelkää, että sosiaali- ja terveydenhuollon lähipalvelut ovat vaarassa etenkin syrjäisillä ja harvaan asutuilla alueilla. Kunta haluaa, että Lappi saa oman sote-alueen.
Enontekiön kunnanhallitus antoi maanantaina esityksensä kunnanvaltuustolle lausunnoksi sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaista. Kunnanhallitus on huolissaan siitä, että järjestämislaki ei nykymuodossaan turvaa lähipalvelujen säilymistä etenkään syrjäisillä ja erityisen harvaan asutuilla alueilla. Kunnanhallitus esittää, että sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain rinnalle säädettäisiin erityinen lähipalvelulaki, jolla voitaisiin säätää palvelutarpeesta esimerkiksi maakunnallisesti, sillä erot eri Suomen maakuntien sisällä ovat merkittäviä. Mikäli erityisen lähipalvelulain säätäminen ei ole mahdollista, esittää kunnanhallitus lakiin lisättäväksi mainintaa, jonka mukaisesti palveluita ei saa Lapin maakunnassa keskittää ilman keskittämispäätöksen piiriin kuuluvien kuntien suostumusta.
Kunnanhallituksen mukaan pohjoisimman sote-alueen muodostaminen OYS-erityisvastuualueen pohjalle on kohtuuton ratkaisu. Kunta haluaakin että Lapista muodostetaan oma sote-alueensa tai vaihtoehtoisesti säädettävä erillinen, Lapin maakuntaa koskettava sosiaali- ja terveydenhuollon maakuntalaki.
Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnän mukaan uudistuksen peruslähtökohta on hyvä, mutta Lapin maakunnan kannalta ongelmallinen.
– Uudistus ei vastaa läheisyysperiaatteeseen, jonka tulisi olla keskeinen hallintoamme ohjaava periaate. Lappi ansaitsee oikeuden tehdä oman sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämispäätöksensä, eikä tätä oikeutta tule käytännössä osoittaa Pohjois-Pohjanmaalle. Laki lisää myös merkittävällä valtion ohjausvaltaa ja näenkin uudistuksen ainoastaan välivaiheena. Valtio tulee todennäköisesti ottamaan tulevaisuudessa vastuulleen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen, Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä toteaa tiedotteessa.
Kärnän mukaan lakiluonnoksessa ei myöskään ole kiinnitetty riittävällä tavalla huomiota rahoitukseen.
– On hyvin huolestuttavaa, että kunnat joutuvat antamaan lausuntonsa tietämättä, mitä uudistus maksaa ja mistä lopulta tullaan maksamaan. Uudistuksen myötä ei voida jakaa kuntia voittajiin ja häviäjiin, vaan tavoitteena tulee olla toimivien sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden järjestäminen koko maassa. Mitään takuita meillä ei Lapissa tämän lakiluonnoksen pohjalta ole, Kärnä jatkaa.
Yhdysvallat aloitti ilmaiskut Syyriaan Isisiä vastaan
Yhdysvaltain lisäksi iskuihin osallistuu viisi arabimaata. Yhdysvallat on jo aiemmin vakuuttanut, että ilmaiskut laajennetaan Irakista Syyrian puolelle.
Yhdysvallat on aloittanut yhdessä liittoumamaidensa kanssa ensimmäiset ilmaiskut Isis-järjestöä vastaan Syyriassa. Iskuissa on käytetty rynnäkkökoneita, pommikoneita ja Tomahawk-ohjuksia.
Yhdysvaltain lisäksi iskuihin osallistuvat Bahrain, Qatar, Saudi-Arabia, Jordania ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat. Nimettömän viranomaislähteen mukaan kohteita on noin 20. Osa iskuista on kohdistunut Isisin päätukikohtaan Raqqan kaupungissa.
Ensimmäinen iskujen sarja kesti 90 minuuttia. Iskut jatkuvat parhaillaan, eikä niistä ole tästä syystä annettu paljoakaan tietoa. Syyrian hallinto kertoo saaneensa ilmoituksen iskuista etukäteen.
Yhdysvaltain ja Ranskan ilmavoimat ovat jo aiemmin iskeneet Isisin asemiin Irakissa. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut, että ilmaiskut laajennetaan Syyrian puolelle.
Britannia ilmoitti tiistaina, ettei se ole tehnyt lopullista päätöstä ilmaiskuihin osallistumiseen.
Eläkeneuvotteluissa hierotaan taas illalla sopua  
Työmarkkinajärjestöillä on erimielisyyksiä eläkkeiden karttumasta, eläkemaksuista ja siitä, miten lisätä työelämän laatua.
Eläkeneuvottelut jatkuvat Etelärannassa tiistaina kello 19. Palkansaajajärjestöjen ja Elinkeinoelämän keskusliiton neuvottelut katkesivat viime torstaina.
Työmarkkinajärjestöillä on erimielisyyksiä eläkkeiden karttumasta, eläkemaksuista ja siitä, miten lisätä työelämän laatua.
Palkansaajajärjestöt ja työnantaja kiistelevät myös siitä, kuinka monta vuotta työssä pitää jaksaa ansaitakseen täyden eläkkeen.
Ranskan ulkoministeri: Sieppaus ei muuta toimintaamme Isisin nujertamiseksi
Maa tekee yhteistyötä Algerian kanssa siepatun ranskalaismiehen pelastamiseksi.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabiuksen mukaan Ranska aikoo jatkaa Isisin vastaista taisteluaan ranskalaismiehen sieppauksesta huolimatta.
– Terroristiryhmittymä ei pysty muuttamaan Ranskan kantaa, Fabius sanoi.
Ääri-islamistiseen terroristijärjestö Isisiin kytkeytyvä aseellinen ryhmittymä sieppasi sunnuntaina Ranskan kansalaisen Algeriassa. Sieppauksen jälkeen ryhmittymä julkaisi internetissä videon, jossa siepattu mies esiintyy. Hän sanoo sieppaajiensa vaativan, että Ranska lopettaa toimensa Irakissa. Ranskan ulkoministeriö on vahvistanut videon olevan aito.
Vain muutama tunti ennen sieppausta Isis-järjestö kehotti kannattajiaan tekemään iskuja sitä vastaan liittoutuneiden maiden kansalaisia vastaan. Isisin ilmoituksen jälkeen Ranska kehotti kansalaisiaan noudattamaan äärimmäistä varovaisuutta, jos he matkustavat noin 30:een Afrikan tai Lähi-idän maahan.
Ranska teki perjantaina ensimmäiset ilmaiskunsa Irakissa Isistä vastaan. Maan mukaan Isisin nujertamiseksi on tehtävä kaikki mahdollinen.
Ranska vakuuttaa tekevänsä kaikkensa siepatun miehen vapauttamiseksi. Presidentti François Hollande sanoo sopineensa Algerian pääministeri Abdelmalek Sellalin kanssa, että maat tekevät yhteistyötä miehen löytämiseksi. 
Länsimaisten diplomaattien ja tiedustelulähteiden arvioiden mukaan Isis-järjestö pitää vielä panttivankinaan noin kymmentä ihmistä. Viime aikoina ryhmittymä on teloittanut kaksi amerikkalaista ja yhden britannialaisen miehen sekä julkaissut teloituksista videot internetissä.
Isisin itsemurhaiskut surmasivat kymmeniä irakilaissotilaita
Isis-järjestön taistelijoiden tekemässä kuudessa itsemurhaiskussa kuoli 40 irakilaissotilasta. Lisäksi 70 sotilasta on kaapattu.
Ääri-islamistisen terrorijärjestö Isisin taistelijat ovat tehneet lukuisia itsemurhaiskuja Irakin länsiosassa Anbarin maakunnassa. Kuudessa erillisessä iskussa menehtyi yhteensä 40 irakilaissotilasta. Lisäksi järjestö kaappasi ainakin 70 sotilasta. Järjestön epäillään vieneen heidät lähistöllä sijaitsevaan Fallujahin kaupunkiin.
Irak veti välittömästi iskujen jälkeen 700 sotilastaan alueelta pois.
Isisin taistelijat ovat käyneet Irakin joukkoja vastaan verisiä taisteluita Anbarin maakunnassa. Järjestö on saanut tukea alueen asukkailta, joista suurin osa on sunnimuslimeja.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on vakuuttanut, että maan hallitus aikoo vahvistaa sotajoukkojaan Anbarissa. Al-Abadin mukaan Irak aikoo myös lisätä ilmaiskuja alueella Isisin kukistamiseksi.
Kanada vahvistaa terrorismin vastaista taisteluaan uhkauksen jälkeen
Aiemmin syyskuussa Kanada ilmoitti lähettävänsä lähes 70 erikoisjoukkojensa sotilasta Irakiin neuvonantajatehtäviin.
Kanadan pääministeri Stephen Harperin mukaan maa aikoo jatkaa terrorismin vastaista taisteluaan entistä voimakkaammin Isis-järjestön uhkauksen jälkeen. Ääri-islamilainen järjestö on kehottanut kannattajiaan tekemään iskuja sitä vastaan liittoutuneiden maiden kansalaisia kohtaan, mukaan lukien kanadalaisia.
– Olemme jo aiemmin kiristäneet lakejamme tällaisten uhkausten takia. Nyt käymme näitä lakeja läpi. Otamme myös selvää siitä, mitä keinoja meillä on toimia sellaisia järjestöjä ja yksittäisiä ihmisiä vastaan, jotka saattavat uhata kanadalaisia, Harper sanoo.
Kanada on toimittanut varusteita ja ammuksia ISIS:n vastaiseen taisteluun. Lisäksi Yhdysvaltain pohjoinen naapuri on ilmoittanut lähettävänsä lähes 70 erikoisjoukkojensa sotilasta Irakiin neuvonantajatehtäviin. Suoraan taistelutoimintaan Kanada ei osallistu.
Valkoisen talon tunkeutujalla oli autossaan satamäärin ammuksia
Syyttäjän mukaan mies oli vaaraksi Yhdysvaltain presidentille. Mies otettiin kiinni, kun hän oli kiivennyt perjantaina Valkoisen talon aidan yli.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon alueelle perjantaina tunkeutuneella miehellä oli autossaan satoja ammuksia ja teräaseita, kertoo liittovaltion syyttäjä maanantaina oikeuden istunnossa.
42-vuotias entinen Yhdysvaltain armeijan sotilas pidätettiin Washingtonissa sen jälkeen, kun hän oli onnistunut kiipeämään Valkoisen talon aidan yli. Texasilaismiehellä oli pidätyshetkellä hallussaan veitsi.
Syyttäjä David Muddin mukaan pidätetty oli vaaraksi Yhdysvaltain presidentille. Miehen autosta Valkoisen talon läheltä löytyi 800 ammusta, kaksi kirvestä ja veitsi.
Presidentti Barack Obama ei ollut perheineen välikohtauksen aikana paikalla Valkoisessa talossa.
Oikeusviranomaisten mukaan tunkeutuja on ollut viime kuukausina tekemisissä lain kouran kanssa: hänet oli aiemmin kesällä pidätetty tuliaseen hallussapidosta ja häneltä oli löytynyt myös Washingtonin alueen kartta, johon oli merkitty presidentin virka-asunto.
Kontiola siivittää NHL-harjoituspelissä nuoria voimahyökkääjiä - Komarov huilivuorossa
Toronto Maple Leafs aloittaa NHL-harjoituskautensa Philadelphiaa vastaan. 
Petri Kontiola palaa NHL-kaukaloon ensimmäisen kerran sitten kauden 2007-2008, jolloin hän edusti 12 ottelun verran Chicago Blackhawksia.
Vaikka tiistain vastaisena yönä edessä onkin vain harjoitusottelu,  niin Kontiola myöntää perhosia olevan sopivasti vatsanpohjassa. Edellinen NHL-visiiitti jäi kaivelemaan Kontiolaa.
\- En tiedä oikein, olenko hermostunut vai innoissani, mutta nyt on jo kiva päästä tositoimiin. Luulen, että tarvitsen hieman aikaa sopeutuakseni NHL-systeemiin, mutta kyllä se sieltä löytyy, virnisti Kontiola Maple Leafsin videohaastattelussa. 
Kontiola saa kolmosketjussa näillä näkymin rinnalleen 21-vuotiaan yhdysvaltalaishyökkääjä Tyler Biggsin, joka oli voittamassa alle 18-vuotiaiden MM-kultaa vuosina 2010 ja 2011. Nuori voimahyökkääjä on ensimmäisen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2011.
Biggsin luisteluvoimaa on kritisoitu, vaikka häntä on jopa verrattu joskus Boston-laituri Milan Luciciin. Kontiolan toinen laituri on isokokoinen Carter Ashton, joka pelaa Biggsin tapaan tuloskaspestinsä viimeistä vuotta. 23-vuotias Ashton on kahdensuunnan röyhijä. 
Toronton kierrättää pelaajia treenipeleissä ja ensi alkuun huilivuorossa ovat hyökkääjistä muun muassa Phil Kessel ja Leo Komarov. 
**Toronton todennäköiset ketjut Flyersia vastaan:**
Booth - Kadri - Leivo  
Winnik - Holland - Frattin  
Ashton - Kontiola - Biggs  
McLaren - Carrick - Bodie  
McKegg  
  
Rielly - Nillson  
Percy - Granberg  
Mikkelson - Holzer  
Knodel  
  
Gibson (Heeter)
"MM-kisat pelataan Qatarissa – kesällä tai talvella"
Qatarin MM-kisaorganisaatio on vakuuttunut siitä, ettei mikään estä kisojen järjestämistä maassa.
Qatarille myönnetyt jalkapallon vuoden 2022 MM-kisat saivat maanantaina jälleen yhden vastatuulen puuskan niskaansa, kun Kansainvälisen jalkapalloliiton johtoryhmään kuuluva Theo Zwanziger kritisoi maan ilmastoa.
Zwanzigerin mukaan lääkärit eivät voi ottaa vastuuta Qatarin olosuhteista. Zwanziger painotti, että Qatar on yksinkertaisesti liian kuuma paikka jalkapallolle. Kuumasta ilmastosta kärsivät sekä MM-joukkueet että katsojat.
Qatarin MM-kisaorganisaation vastaus Zwanzigerin kommentteihin tuli nopeasti. Viestintäjohtaja Nasser Al Khatera kertoi kisaorganisaation maanantai-illan tiedotteessa, etteivät MM-kisat ole missään nimessä vaarassa.
\- Qatar järjestää vuoden 2022 MM-kisat Fifan johtoryhmään kuuluvan Theo Zwanzigerin kommenteista huolimatta. Kommentit kuvastivat hänen omaa mielipidettään, eivät Fifan, Al Khatera korosti.
Al Khatera kuitenkin myöntää, että kuumuus saattaa aiheuttaa ongelmia, mikäli kisat järjestetään kesällä.
\- Ainoa polttava kysymys on, mihin aikaan kisat järjestään. Pidetään ne kesällä tai talvella, olemme valmiita.
Reittilentoliikenne Savonlinna-Helsinki-välillä jatkuu
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupunki pyrkii säilyttämään reittilentoliikenteen välillä Savonlinna-Helsinki.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina tukea reittilentoliikennettä välillä Savonlinna-Helsinki. Mikäli valtuusto olisi päättänyt, että kaupungilla ei varaa tukea lentoliikenteen toteutumista, reittilennot Savonlinnaan olisivat päättyneet.
Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna Kristiina Mikkonen (sd.) kertoi myöhään maanantai-illalla valtuuston päässeen päätökseen usean äänestyksen jälkeen.
Viimeisimmässä, ratkaisevassa äänestyksessä 36 valtuutettua äänesti lentoliikenteen säilyttävän esityksen puolesta, 12 vastaan ja yksi tyhjää. Kaksi valtuutettua oli poissa kokouksesta.
Valtuusto päätti myös tehdä selvityksen lentoliikenteen merkityksestä ja vaikutuksesta alueelle sekä erityisesti siitä, mitkä vaikutukset Savonlinnalle olisi siitä, jos alueelle ei olisi lentoliikennettä.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valinnut Savonlinna-Helsinki-reitille unkarilaisen BASe Airlinesin noin kolmen miljoonan euron hintaan. Kustannukset jakautuvat puoliksi valtion ja kaupungin kesken. Savonlinnan maksettavaksi tulee siis noin 1, 5 miljoonaa euroa.
_23.9.2014 klo 7:35 Korjattu päivät. Päätös on tehty maanantaina, ei tiistaina kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Ranskalaismies siepattiin Algeriassa – islamistiryhmä sieppauksen takana?
Internetissä on julkaistu video, jonka väitetään esittävän siepattua miestä. Hän vetoaa videolla Ranskan presidenttiin ja sanoo olevansa Isis-järjestöön kytköksissä olevan algerialaisen ryhmittymän panttivankina. Ranskan ulkoministeriön mukaan video on aito.
Ääri-islamilaiseen terroristijärjestö Isisiin kytkeytyvä aseellinen ryhmittymä on saattanut siepata Ranskan kansalaisen Algeriassa ja uhkaa hänen henkeään.
Algerialaislähteiden mukaan 55-vuotias ranskalaismies oli ollut patikoimassa kahden muun henkilön kanssa, kun hänet otettiin kiinni. Seurueen muut jäsenet päästettiin lähtemään ja he ilmoittivat sieppauksesta viranomaisille. Sieppaus tapahtui maan pohjoisosassa, runsaan sadan kilometrin päässä pääkaupungista Algér'sta.
Nyt internetissä on julkaistu videomateriaalia, jonka on arvioitu kytkevän sieppauksen Isisiin.
YouTube-videolla esiintyvä ranskalaismies vetoaa presidentti François Hollandeen ja sanoo sieppaajiensa vaativan, että tämä lopettaisi Ranskan toimet Irakissa. Mies sanoo olevansa algerialaisen "Kalifaatin sotilaat" -nimisen aseellisen joukkion panttivankina.
Yksi videolla esiintyvistä sieppaajista uhkaa surmata miehen, mikäli heidän vaatimuksiinsa ei taivuta.
Ranskan ulkoministeriö vahvistaa, että Algeriassa Tizi Ouzoun alueella siepattiin sunnuntaina ranskalaismies. Ulkoministeriön mukaan video on aito.
– Terroristijärjestön esittämät uhkaukset ovat jälleen uusi osoitus sen äärimmäisestä julmuudesta, ministeriö toteaa.
Ääri-islamilainen Isis uhkasi aiemmin hyökkäyksillä länsimaalaisia ja etenkin Ranskan kansalaisia vastaan. Ranska teki viime viikolla ilmaiskuja islamisteja vastaan Irakissa.
Rafael teki vahvan paluun Kuopion räntäsateessa
Rafael teki näyttävän paluun sairastuvalta. KuPSille tasapeli FC Lahdelle tuli pahaan paikkaan.
Loukkaantumisensa jälkeen paluun kentille tehnyt Rafael ei tarvinnut kuin yhdeksän minuuttia kentälle tulonsa jälkeen, kun pallo oli KuPSin maalivahdin Tomi Maanojan selän takana. Rafael tuli kentälle 73 minuutin kohdalla ja maalitykki jatkoi Drilon Shalan keskityksen verkon perille. Ottelu päättyi lukemiin 1-1.
– Kaveri sai vähän onnekkaan maalin. Sieltä oikealta laidalta tuli keskitys ja tais osua vähän mun jalkaan ja kimposi siitä sitten Rafaelille. Taisi vähän hämätä meidän toppareita, harmitteli KuPSin laitapuolustaja Tuomas Rannankari.
– Viisi viikkoa olin pois. Tosi kiva tulla takaisin ja heti onnistua maalinteossa. Tämä antaa itseluottamusta meille ja motivaatio pysyy korkealla, totesi Rafael.
– Meilä oli ekalla puoliajalla hyvin kontrolli paitsi viimeisen viiden minuutin aikana. Tokalla puoliajalla heidän maalin jälkeen peli oli ihan täysin heidän. Sitten pystyttiin tasoittamaan ja lopussa olimme jopa lähellä voittaa, sanoi Rafael.
KuPSille kolmeen pisteen karkaaminen käsistä oli katkera paikka. Pelkillä tasapeleillä joukkueen lupaava nousu uhkaa tyrehtyä.
KuPS ja Lahti ovat ottaneet tänä vuonna jo neljä kertaa toisistaan mittaa, mutta kotijoukue ei ole vielä kertaakaan pystynyt voittamaan. 
**Pasi Hautala, Yle Urheilu, Kuopio**
_Juttua korjattu 23.9. kello 5.47: Jutussa väitettiin alun perin, että KuPS hävisi ottelun. Ottelu päättyi kuitenkin tasapeliin 1-1._
Tappio sai RoPSin päävalmentajan puhumaan rumia – Ihan per***stä
Rovaniemen Palloseura hävisi maanantai-iltana kotonaan Pietarsaaren Jarolle 0-1. Maali syntyi heti ottelun alussa. Jaron lähes ainoan laukauksen imuroi sisään RoPSin maalilla ensimmäisen pelin RoPSissa torjunut Patrick Bantamoi. 
Ottelu sai salama-alun. Rops hyökkää heti. Ropsin vahvan hyökkäyksen jälkeen Jaro lähtee nopeaan vastahyökkäykseen. Jaro keskittää oikealta maalin eteen Denis Lima de Assis puskee pallon maaliin ohi Rops-maalivahti Patrick Bantamoin. Peliä on pelattu vain kolme minuuttia. 
Rops hallitsee loppua puoliaikaa, mutta ei onnistu maalinteossa. Sama meno jatkuu toisella puoliajalla. RoPS hallitsee peliä, mutta Jaro puolustaa kymmenellä miehellä. Ottelu päättyy vierailijoiden voittoon.
Voimasanoja
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen oli ottelun jälkeen todella pettynyt, eikä peitellyt oloaan
– Ihan per***stä. Eihän tämmöistä peliä voi hävitä. Kaikki kunnia vastustajalle. He pelasivat voittopelin. Kyllähän tässä viime viikkoina on selvinnyt mihin Rovaniemen Palloseura tulee satsaamaan seuraavat viikot ja seuraavat vuodet. Maalintekoon ja hyökkäämiseen, Malinen puuskahti.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen halusi peluuttaa maalissa ensimmäistä kertaa joukkueeseen hankittua Patrick Bantamoita. Pelissä testattiin miehen kykyjä ensi kautta silmällä pitäen. Testi ei sujunut aivan odotusten mukaisesti.
– Aika vaikeeta kun yksi laukaus tuli ja se meni. Aika vaikea siinä on analysoida. Tänään ei meidän puolustus joutunut koville ja vähiten joutu maalivahti koville. Tuo keskitys oli nyt sellainen hyvin puskettu, mutta ehkä sen ois voinut torjuakin, Malinen analysoi kriittisesti.
Pelin paras ja vaatimattomin
Ottelun parhaana pelaajana palkittiin RoPSin nollille jättänyt Jaron maalivahti Emil Öhberg. Hän näki voiton koko joukkueen ansiona.
– Meillä puolusti joukkue hyvin. Me lähdettiin tänään semmoisella taktiikalla että säästetään vähän energiaa ja pelataan vähän puolustavammin alussa. Se toimi tosi hyvin, Öhberg valoitti taktiikkaa. 
Öhberg ei suostunut ottamaan kehuja voitosta itselleen.
– Tein mitä mun pitää. Pidin mun roolin. Ei sen kummempaa. Lähdettiin tänään puolustamaan ja lähdettiin hakemaan tämmöstä 1-0 voittoa täältä ja sehän me saatiin, Öhberg sanoi vaatimattomasti.
Mixu katsomossa
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli seuraamassa ottelua. Paatelainen ei myöntänyt olevansa tarkkailemassa erityisesti ketään pelaajaa. Päävalmentajan mukaan on tärkeää kiertää katsomassa otteluita ympäri Suomea.
Inter ja Honka tasasivat pisteet suihkussa
Inter ja Honka synkistivät TPS:n tilannetta Veikkausliigan pohjalla. Kummallakin joukkueella riittää silti vielä parannettavaa.
Turussa on kulunut kesä saatu liigaottelujen osalta saatu viettää hyvissä olosuhteissa ja kauniissa säässä, mutta tänään Kupittaa oli kuin myrskyn keskellä. Vettä satoi kaatamalla, tuuli oli erittäin voimakas ja yleisöä vähän. Molemmat joukkueet hakivat kolmea pistettä, mutta saivat tyytyä yhteen 2-2-tasapelissä.
Interin murskavoitto viime kierroksella paikallisvastustajasta oli näytöstä ja tänään ei päästy lähellekään samaa tasoa.
\- En tiedä mikä meillä oli. Kertooko tämäniltainen sitten väsymyksestä. Tarkoitus oli varmistaa sarjapaikka ja siten saada aikaa valmistautua Suomen Cup -finaaliin. Olen todella pettynyt peliimme. Nyt on vielä muutama peli jäljellä ja toivottavasti Vaasan pelin jälkeen on homma kunnossa, manasi ottelun jälkeen Mika Ojala.
Honka-leirissä oli hieman parempi mieli. Yksi piste antoi jälleen toivoa paremmasta. Muukalaislegioona venyi toisella jaksolla tasapeliin.
\- Meidän pelimme oli alussa ihan lukossa. Pelikirja ei toiminut. Vasta toisella puoliajalla pääsimme otteluun mukaan ja tästä eteenpäin sarjapaikka on omissa käsissä, summasi ottelua Hongan Henri Aalto.
Turussa onkin ollut jo jonkin aikaa spekulaatioita siitä, mitä tuleman pitää, jos TPS putoaa. Kukaan Interin leirissä ei sitä toivo. Loppuisivathan silloin tuottavat paikallispelit.
Interin omistajat saisivat etsiä muuta korvaavaa stadionille TPS-otteluiden tilalle, sillä tuskinpa seura pelaisi ottelujaan Kupittaalla. Kenties kotipelit olisivat Urheilupuiston yläkentällä tai mahdollisesti Kaarinan keskusliikuntapuistossa?
Turkulaiselle jalkapalloyleisölle on kesän aikana esitelty pelaavassa kokoonpanossa paljon nuoria omia poikia, joista liikakauden kokemuksen pohjalta on varmasti halukkaita ottajia myös muissa seuroissa, mikäli joukkue luisuu sarjaporrasta alas. Tämä lienee ennenaikaista jossittelua, mutta, mutta.
Vielä on otteluja jäljellä, mutta Palloseuran osalta pahimmat mahdolliset joukkueet vastassa. Mikä pahinta TPS:n kannalta. Pelkästään oma hyvä peli ei riitä, vaan apuja on saatava myös muualta.
**Turkka Talonen, Yle Urheilu, Turku**
Anarkistit aikovat estää korvaavan bussiliikenteen – "Poliisi on varautunut"
Työntekijäjärjestö JHL:n työnseisaus lamauttaa Helsingin metro- ja raitiovaunuliikenteen tiistaina. Taustalla on kiista Palmia-liikelaitoksen yhtiöittämisestä.
Anarkistinen A-ryhmä ja muut pääkaupunkiseudun anarkistit aikovat estää tai vaikeuttaa tiistaina metroliikennettä korvaavan bussiliikenteen käyttöä Helsingissä. He ilmoittavat Facebook-sivuillaan, että HSL yrittää korvata lakon pysäyttämän metroliikenteen busseilla ja yrittää näin sotkea työtaistelun.
Anarkistit tuomitsevat metroa korvaavan bussiliikenteen, jota he pitävät HSL:n rikkuritoimintana. He vaativat, että HSL jättää metroa korvaavat linjat ajamatta tiistaina. Anarkistit perustelevat toimiaan sillä, että oikeistolainen voitontavoittelupolitiikka on johtanut tilanteeseen, jossa työläiset eivät voi tehdä muuta kuin ryhtyä lakkoon.
Mahdolliset häiriöt ovat poliisiasia.
Käytännössä metroa korvaisivat linjat 99 M, 99 V ja 99 B. Niiden toteutuminen on kuitenkin epävarmaa, eikä tietoa vuoroista ole luvassa ennen kuin kuljettajat mahdollisesti aamulla tulevat töihin.
– On hyvin epävarmaa ajetaanko niitä. Liikennöitsijältä on tullut ristiriitaista tietoa, kertoo HSL:n ryhmäpäällikkö Mika Häyrynen.
Häyrynen kertoo HSL:n keskustelleen poliisin kanssa anarkistien aikeista.
– Mahdolliset häiriöt ovat poliisiasia.
"En ole aiemmin kohdannut vastaavaa"
Helsingin poliisista kerrotaan, että poliisi seuraa tilannetta ja heillä on samat tiedot kuin tiedotusvälineillä.
– Niillä resursseilla, jotka meillä on, poliisi on varautunut näihin mahdollisiin anarkistien toimenpiteisiin ja uskoisin näin, että kaikki voivat matkata rauhallisesti ja toivon ainakin niin, sanoo ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista.
Hän kertoo, että ei ole aikaisemmin kohdannut joukkoliikenteeseen kohdistunutta vastaavaa häirintää, jota anarkistit ovat uhanneet tehdä.
Anarkistit ovat ilmoittaneet kokoontuvansa tiistaiaamuna Helsingin Rautatientorin bussilaitureilla.
Tesco hyllytti pomojaan mönkään menneen tulosennusteen takia
Supermarketketjun osakekurssi laski maanantaina yli 11 prosenttia. Tescon elokuussa julkaisema ennuste puolivuotistuloksestaan on osoittautunut satoja miljoonia euroja liian optimiseksi.
Brittiläinen supermarketketju Tesco on hyllyttänyt neljä johtajaansa yhtiön tuloskirjanpidosta paljastuneen epäselvyyden vuoksi.
Tesco myönsi maanantaina, että yhtiön elokuisen tulosvaroituksen yhteydessä julkistama vuoden ensimmäisen puoliskon odotettu liikevoitto on arviolta 250 miljoonaa puntaa eli lähes 320 miljoonaa euroa liian suuri.
Virheen takia on käynnistetty ulkopuolinen tutkinta ja yhtiön 23. elokuuta päättyneen puolivuotiskauden tulos julkistetaan vasta lokakuun lopulla, kolme viikkoa suunniteltua myöhemmin.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-29306444) Tesco aikoo nyt arvioida, mikä vaikutus virheellä on sen koko vuoden tulokseen. Tescon osakekurssi laski elokuussa alimmalle tasolleen yli 10 vuoteen sen jälkeen, kun yhtiö varoitti vuosituloksensa jäävän odotettua heikommaksi.
Maanantaina Tescon osakkeen hinta laski pörssissä yli 11 prosenttia.
Vasta syyskuussa Tescon johdossa aloittaneen Dave Lewisin mukaan "pettymys" olisi liian lievä ilmaus kuvaamaan tuntoja yhtiön johdossa juuri nyt.
Lewis ei nimeä hyllytettyjä henkilöitä, mutta uutistoimisto Reutersin ja BBC:n tietojen mukaan yksi heistä olisi Tescon Britannian maajohtaja.
Lewis korostaa, että päälliköt siirrettiin sivuun tutkinnan helpottamiseksi, eikä päätös merkitse sitä, että he olisivat syyllistyneet johonkin.
Tesco oli viime vuonna maailman toiseksi suurin vähittäiskauppaketju yhdysvaltalaisen Walmartin jälkeen. Yhtiö on Britanniassa ollut yhä suuremmissa vaikeuksissa muun muassa Lidl- ja Aldi-kauppaketjujen lisätessä suosiotaan.
SPV yksin sarjakärkeen, Erä ja TPS avasivat pistetilinsä
Seinäjoen Peliveljet nappasi voiton kauden toisestakin ottelustaan Salibandyliigassa, kun Classic kaatui kotikaukalossaan Tampereella maalein 10-6. Maanantain toisessa ottelussa TPS ja Tapanilan Erä avasivat Turussa syksyn pistetilinsä 4-4-tasapelillä.
SPV karkasi Tampereella toisessa erässä jo 7-2-johtoon, mutta nukkui päätösjakson alun ja päästi Classicin kirimään tilanteeseen uuden jännitteen. Krister Savonen, Sami Johansson ja Janne Lamminen nostivat kotijoukkueen jo kahden maalin päähän, mutta sitä pienemmäksi ei ero suostunut kuroutumaan.
Ensin Tuukka Kiviranta ja sitten illan kolmannellaan Mikko Kohonen iskivät SPV:lle nopeista vastaiskuista Classicin Paul Kotilaisen välillä kaventaessa.   
Illan viimeisen niitin vieritti tyhjään Classicin verkkoon Tommi Hakala.   
  
Turussa TPS nousi toisessa erässä tappioasemasta komeilla maaleillaan jo 3-1-johtoon, mutta sitten otti ohjat Sveitsistä Salibandyliigaan palannut Lauri Kapanen, joka oli ehtinyt iskeä Erälle jo ottelun avausmaalin 15 sekunnin kohdalla. Kapasen kaksi maalia ja maalisyöttö nostivat helsinkiläiset tasoihin ja 22 sekunniksi jo johtoon ennen kuin TPS:n Jani Hyytiäisen tasoitus ajassa 49.55 jäi illan viimeiseksi maaliksi.
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona otteluilla Tapanilan Erä - Oilers, Happee - Koovee ja Westend Indians - Nokian KrP.
Saako Kärpät kaivatun puolustajavahvistuksen?
Ville Pokka ei mahtunut NY Islandersin kahteen, yhteensä yli 60 pelaajan muodostamaan joukkueeseen, jotka aloittavat ensi yönä NHL:n harjoitusottelut.
Samalla ilmoille levisi heti huhut, joiden mukaan 20-vuotias Ville Pokka saattaisi palata Eurooppaan ja mahdollisesti takaisin Kärppien takalinjoille. 
Islandersin hovitoimittaja Anthony Stabile twiittasi maanantai-iltana, että hän uskoo kiekolliseen Ville Pokkaan tulevaisuudessa, mutta hänelle paras kehityspaikka tässä vaiheessa olisi Euroopassa - ei niinkään AHL:ssä.  
Olemme enemmän kuin kiinnostuneita hänestä
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo Yle Urheilulle, että joukkue on "rauhoittanut" tilanteen Ville Pokan ympärillä. 
\- Ville lähti rapakon taakse NHL:ään sillä asenteella, että hän ottaa pelipaikan sieltä. Jos niin käy, ettei hän löydä sieltä paikkaa, niin olemme enemmän kuin kiinnostuneita hänestä, Aho myöntää.  
Pokka, joka on Islandersin toisen kierroksen varaus vuodelta 2012,  teki viime kauden päätteeksi kolmevuotisen tuloskassopimuksen New York Islandersin kanssa. Mikäli hän yltäisi pelaamaan NHL:ssä, niin palkka olisi vajaat miljoona dollaria kaudesta. 
AHL:ssä pelatessaan Pokka kuittaisi 70 000 dollaria. SM-liigaan palatessaan puolustajan palkan maksaisi suomalaisseura. Silti Pokka kuuluisi Islandersin organisaatioon. 
Michael Keräselle mielenkiintoinen sentteri Wild-debyyttiin
Michael Keränen esiintyy maanantai-iltana ensimmäistä kertaa Minnesota Wildin riveissä. Minnesota kohtaa kauden ensimmäisessä harjoitusottelussaan Winnipeg Jetsin.
Jääkiekkoliiga NHL:n "suomalaisjoukkue" Minnesota Wild pelaa maanantai-iltana syksyn ensimmäisen harjoitusottelunsa. Wild kohtaa Winnipegissä Jetsin ja minnesotalaisten hyökkäyksessä debyyttinsä tekee suomalaislaituri Michael Keränen.
Kesäkuussa Wildin kanssa NHL-sopimuksen tehnyt Keränen hyökkää Jetsin kimppuun Minnesotan kolmosvitjassa Cody Almondin ja Brett Bulmerin kanssa.
24-vuotiasta Kerästä vuoden vanhempi oleva Almond varattiin Wildiin kesällä 2007, mutta valitsi tämän jälkeen hieman erilaisen väylän kohti huippua. Almond on nimittäin viettänyt kaksi viimeisintä kautta Sveitsin liigassa Geneve-Servetten riveissä.
Fyysisyydestään tunnettu Almond nakutti Sveitsissä kahden kauden aikana 83 ottelussa 26 maalia ja 64 pistettä ja palasi täksi syksyksi Minnesotaan kärkkymään NHL-paikkaa.
Almond ei ole lähtökohtaisesti lähelläkään kärkisentterin paikkaa Wild-miehistössä, mutta on väläytellyt taitojaan harjoitusleirillä. Keränen saakin Minnesota-debyyttiinsä rinnalleen yhden harjoitusleirin pirteimmistä pelaajista.
\- Hän on tällä hetkellä todella vahvasti hyökkäysuuntainen pelaaja. Ennen hän keskittyi enemmän puolustamiseen, mutta nyt hänen pelissään on säilynyt myös särmää, Wildin päävalmentaja Mike Yeo kehui Almondia seuran verkkosivuilla.
Almond on hionut Sveitsissä etenkin pelintekotaitojaan, joten Keränen ja Bulmer saattavat nauttia Jetsiä vastaan nappisyötöistä.
\- Pelini on nykyisin enemmän tilanteiden luomista ja oveluutta. -- Toivottavasti saan näiden ominaisuuksien myötä paikan NHL:ssä, Almond kommentoi.
TPS:n asema synkistyi, Rafael palasi Lahden sankariksi
Inter ja Honka repivät lisää eroa jalkapallon Veikkausliigan viimeisenä olevaan TPS:aan. Rafael puski Lahdelle pisteen.
Edellisessä ottelussa kilpaveli TPS:n 6-1-voittanut Inter jatkoi rouheaa maalitehtailuaan Honkaa vastaan, kun Vincent Onovo puski sinimustat johtoon jo kuuden minuutin kohdalla.
Ilman toimitsijakiellossa olevan päävalmentaja Shefki Kuqin komentoa pelannut Honka tasoitti nopeasti. Espanjalaisvahvistus Pablo Counago täräytti jo neljännen maalinsa viiteen peliin 10. peliminuutilla.
Lum Rexhepin rikkeen jälkeen Mika Ojala sijoitti rankkarista 2-1-johdon, mutta kiivaammin putoamista vastaan taisteleva espoolaisryhmä tuli vielä rinnalle. Jussi Vasara tasoitti 2-2:een toisella puoliajalla.
Tasapelin myötä niin Inter kuin Honkakin repi lisää hajurakoa sarjan viimeisenä olevaan TPS:aan nähden. Putoamispaikalla oleva TPS on nyt neljän pisteen päässä Hongasta. Inter on jo kahdeksan pisteen karussa.
Rafael palasi ja osui
Kärkipään ottelussa sarjakolmonen FC Lahti kohtasi Kuopiossa mitalisijoille hamuavan KuPSin. Räntäsateen ja kovan tuulen tuiskeessa ensimmäinen maali nähtiin tunnin kohdalla, kun Omar Colley puski KuPsille 1-0-osuman.
Kuukauden sairauslomalta palannut Rafael pukkasi kuitenkin ottelun lopussa 1-1-tasoituksen. Rafaelille maali oli kauden yhdestoista.
Jaro haki Rovaniemeltä 1-0-voiton. Denis ohitti RoPS-vahti Patrick Bantamoin jo kolmannella peliminuutilla. Jaro nousi liigassa kuudenneksi, RoPS jatkaa sijalla kahdeksan. 
Cristal Snow paljastaa pahimman Tanssii tähtien kanssa -kilpailijan
YleX:n juontaja Cristal Snow menestyi hyvin ensimmäisessä Tanssii tähtien kanssa -jaksossa. Snow sai parinsa Kian kanssa toiseksi parhaat tuomaripisteet eli 25 pistettä. Ykkössija oli jaettu, sillä sekä Anu ja Jani että Janna ja Matti saivat tuomareilta yhteensä 30 pistettä.
Kovasti treenaava **Cristal Snow** ei ole ehtinyt edes katsoa _Tanssii tähtien kanssa_ -avausjaksoa tanssikiireidensä takia. Cristalin ja hänen parinsa **Kian** ajatukset ovat jo seuraavassa tanssissa, joka nähdään ensi sunnuntaina 28. syyskuuta.
\- Meillä on koreografia valmiina jo seuraavaa tanssia varten. En ole ehtinyt oikein nauttia eilisestä, mutta tuomaripisteistä tuli tosi hyvä mieli ja se hetki oli tosi energinen, Snow kertoo YleX:lle.
Cristal Snow pitää pahimpana vastuksenaan ensimmäisessä suorassa lähetyksessä parhaimmat tuomaripisteet saanutta **Anu Sinisaloa**, josta on tullut myös Snow'n hyvä ystävä tanssikisan myötä.
\- Anu on niin hyvä. Tuemme toisiamme treeneissä, Cristal sanoo.
Katso Cristal Snow'n taidonnäyte [Katsomo](http://www.katsomo.fi/?progId=392022)-palvelusta.
Näin Cristal pelleili parinsa kanssa tanssistudiolla heti maanantaina.
**Lähteet:** YleX
Isis uhkaa iskeä USA:n ja muiden liittoumamaiden kansalaisia vastaan
Yhdysvallat torjuu Iranin tarjouksen taistella Isisiä vastaan, jos Yhdysvallat joustaa Iranin ydinohjelmaa koskevissa neuvotteluissa.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö kehottaa kannattajiaan tekemään iskuja sitä vastaan liittoutuneiden maiden kansalaisia vastaan.
Isisin edustaja Abu Muhammed al-Adnani varoittaa myös Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa ja muita läntisiä "ristiretkeläisiä" hyökkäämästä Isisiä vastaan. Varoitukset esitetään internetissä julkaistulla videolla.
Hyökkäyksestä muodostuisi al-Adnanin mukaan "ristiretkeläisten viimeinen sotaretki".
Isisin ilmoituksen jälkeen Ranska kehotti kansalaisiaan noudattamaan äärimmäistä varovaisuutta, jos he matkustavat noin 30:een Afrikan tai Lähi-idän maahan.
Isisin vastaista liittoumaa on koottu Yhdysvaltain johdolla. Ulkoministeri John Kerryn mukaan yli 50 maata on ilmoittanut olevansa tavalla tai toisella mukana liittoumassa.
Yhdysvaltain ja Ranskan ilmavoimat ovat iskeneet Isisin asemiin Irakissa. Ranska ilmoitti tänään, että se ei aio iskeä Isisiä vastaan Syyrian maaperällä.
Washington on myös myöntänyt 500 miljoonaa dollaria eli vajaa 400 miljoonaa euroa syyrialaisten kapinallisten aseistamiseen ja kouluttamiseen sekä lähettänyt 1 600 sotilasta Irakiin.
Isisin al-Adnani varoittaa lausunnossaan Obamaa syyllistymästä samoihin virheisiin kuin hänen edeltäjänsä George W. Bush.
Yhdysvallat torjui Iranin ehdotuksen yhteistyöstä
Yhdysvallat on ilmoittanut, ettei se hyväksy Iranin viranomaisten esittämää tarjousta taistella Isisiä vastaan, jos Yhdysvallat joustaa Iranin ydinohjelmaa koskevissa neuvotteluissa.
Valkoisen talon tiedottajan Josh Earnestin mukaan suurvaltojen yritys taivutella Irania luopumaan ydinohjelmastaan ei liity mitenkään Obaman pyrkimyksin koota liittoumaa Isisiä vastaan.  
Työtaistelu sumputtaa liikenteen ja kylmentää ruoan Helsingissä – Ylen aikainen aloittaa lähetyksensä poikkeusaikaan
Yle seuraa JHL:n  työtaistelun vaikutuksia Helsingissä tiistaiaamusta alkaen. Ylen aikaisen alueellinen radiolähetys alkaa poikkeuksellisesti heti kello kuuden uutisten jälkeen.
Julkisten- ja hyvinvointialojen liiton työnseisaus alkaa tiistaina aamuvuorojen käynnistyessä. Vuorokauden kestävä työnseisaus muun muassa seisauttaa raitioliikenteen kokonaan. AKT on ilmoittanut, etteivät sen kuljettajat aja korvaavia bussivuoroja. HSL:n arvion mukaan mielenilmaus vaikuttaa ainakin 200 000 helsinkiläisen aamuliikenteeseen.
Lisäksi työtaistelu vaikuttaa muun muassa kirjastojen ja liikuntapaikkojen aukioloihin. Kouluihin ja päiväkoteihin ei myöskään saada lämmintä ruokaa.
Yle seuraa työtaistelun vaikutuksia radiossa, televisiossa ja internetissä.
Ylen aikainen aloittaa aluelähetyksen kuuluvuusalueellaan poikkeuksellisesti heti kello kuuden uutisten jälkeen.
Venäjä ja Etelä-Afrikka ydinvoimayhteistyöhön
Atomienergiayhtiö Rosatomin mukaan nyt solmittu sopimus pohjustaa jopa kahdeksan venäläiseen teknologiaan perustuvan ydinreaktorin rakentamista Etelä-Afrikkaan.
Venäjä ja Etelä-Afrikka ovat sopineet laajasta ydinenergiayhteistyöstä, joka pitää sisällään suunnitelman myös venäläiseen teknologiaan perustuvien ydinreaktoreiden rakentamisesta Etelä-Afrikkaan.
Asiasta kertoo Venäjän valtiollinen ydinvoimayhtiö Rosatom. Sen mukaan maat allekirjoittivat maanantaina sopimuksen ydinenergiayhteistyöstä kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n kokouksen yhteydessä Itävallan Wienissä.
Suunnitelman mukaan Venäjä toimittaisi Etelä-Afrikkaan vuoteen 2030 mennessä jopa kahdeksan ydinreaktoria, joiden yhteenlaskettu kapasiteetti olisi 9,6 gigawattia.
Reaktorit olisivat ensimmäiset venäläiseen teknologiaan perustuvat ydinvoimalaitokset Afrikan mantereella, Rosatom kertoo tiedotteessaan.
Maiden solmima ydinenergiayhteistyö pitää sisällään myös muun muassa venäläistä teknologiaa käyttävän tutkimusreaktorin rakentamisen Etelä-Afrikkaan sekä eteläafrikkalaisten ydinvoima-asiantuntijoiden kouluttamisen Venäjällä.
Rosatomin pääjohtajan Sergei Kirijenkon mukaan yhteistyöhanke voi luoda tuhansia uusia työpaikkoja ja tuoda miljardien dollarien edestä tilauksia paikallisille yrityksille.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Rosatom rakentaa ydinvoimalaitoksen myös Jordaniaan. Zarqan maakuntaan rakennettavaan voimalaan tulee kaksi yksikköä, joiden yhteenlaskettu kapasiteetti on 2 000 megawattia.
Urheilun taustapeilissä: Euroopan olympiakisat - mitkä?
Ensimmäiset Euroopan olympiakisat järjestetään ensi vuoden kesäkuussa Bakussa.

Mukana on 19 olympia- ja kolme eiolympialajia. Kaiken kaikkiaan kisoissa jaetaan 
239 kultamitalia, joista kilpailee yli 6 000 urheilijaa.  
  
Osassa lajeista 
jaetaan kisapaikkoja vuoden 2016 Rion olympiakisoihin. Muun muassa kaikki 
ampumakilpailujen voittajat saavat kisapaikan.  
  
Mutta mistä hankkeessa 
oikein on kysymys ja miksi Euroopan olympiakomiteoiden liitto on ryhtynyt 
moiseen operaatioon?
Asiaa olivat Urheilun taustapeilissä selvittämässä kisojen 
koordinaatiokomitean jäsen Roger Talermo sekä Olympiakomitean 
huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Maanantai 22.9.2014
Suomeen suuri oikeudenkäynti luonnon pilaamisesta. Ukrainassa poistetaan aseita taistelualueelta. Helsingissä tiistaina suuria liikenneruuhkia. Ensilumi satoi Lapissa.
Suomeen suuri oikeudenkäynti luonnon pilaamisesta
Suomessa alkaa suuri oikeudenkäynti ympäristörikoksesta. Oikeuteen joutuvat suuren Talvivaaran kaivoksen johtajat, esimerkiksi sen toimitusjohtaja Pekka Perä. Syytteen saa yhteensä kolme johtajaa. Heitä syytetään siitä, että Talvivaara on pilannut luontoa.
Syytteessä sanotaan, että Talvivaarassa ei ole noudatettu määräyksiä, kun kaivosta on rakennettu. Syytteessä sanotaan myös, että kaivos ei toiminut määräysten mukaan, koska sen alueelta valui luontoon paljon jätevettä.
Johtajat ovat kiistäneet teon. Talvivaara on nikkelikaivos. Kaivos sijaitsee Sotkamossa Kainuussa.
Ukrainassa poistetaan aseita taistelualueelta
Ukrainan viranomaiset kertovat, että Ukraina on alkanut viedä tykkejä pois Itä-Ukrainan taistelualueelta. Ukrainan mukaan myös kapinalliset ovat aloittaneet tykkien viemisen pois.
Ukraina ja kapinalliset tekivät viime viikolla sopimuksen, että aseita poistetaan Itä-Ukrainan sota-alueelta. Ukraina ja kapinalliset ovat taistelleet Itä-Ukrainassa pitkään.
Taisteluissa on nyt tulitauko mutta se ei ole kestänyt hyvin. Alueella on kuultu paljon taistelujen ääniä.
Helsingissä tiistaina suuria liikenneruuhkia
Helsingissä on huomenna pahoja ruuhkia. Ruuhkia syntyy, koska raitiovaunujen ja metrojen kuljettajat eivät mene töihin. He osallistuvat työnseisaukseen. Helsingin täytyy lisätä huomenna bussien määrää liikenteessä. Ne kulkevat raitiovaunujen ja metrojen tilalla.
Työnseisaus vaikuttaa noin 200 000 ihmisen työmatkaan. Se vaikuttaa myös päiväkotien ja koulujen toimintaan. Lapsille ei esimerkiksi voi antaa lämmintä ruokaa.
Työnseisauksella vastustetaan Helsingin kaupungin osan, Palmian muutoksia. Helsinki on suunnitellut, että se muuttaa Palmian yhtiöksi. Työntekijät pelkäävät, että heidän työnsä muuttuu raskaammaksi.
Ensilumi satoi Lapissa
Ensilumi on satanut maahan. Ilmatieteen laitos kertoo, että ensilumi satoi eilen maahan Lapissa, Enontekiön Karesuvannolla.
Ilmatieteen laitos tutkii Suomessa säätä. Sillä on mittausasemia eri puolilla Suomea. Yksi niistä on Karesuvannossa, joka sijaitsee Suomen ja Ruotsin rajalla.
Ensilumi on satanut, kun jollakin mittausasemalla on aamulla kello yhdeksän maassa lunta yksi senttimetri.
Vielä eilen luultiin, että ensilumi ei ole vielä satanut maahan Lapissa. Karesuvannosta saatiin kuitenkin vasta tänään tieto, että lunta oli sittenkin maassa eilisaamuna yksi senttimetri.
Viesti Facebookissa, valmentajan vaimo agenttina – maalipyssyn erikoinen tie SM-liigatähdeksi
Kai Kantolan houkutteli Suomeen nykyinen HIFK-luotsi Pekka Kangasalusta. Siirron Pohjois-Amerikasta SM-liigaan pani aikoinaan aluille Kangasalustan vaimo.
Jääkiekon SM-liigan alkukauden ehdoton ykkösnimi on ollut Espoo Bluesin laitahyökkääjä Kai Kantola. Kuluvaksi kaudeksi Espooseen Tampereelta muuttanut Kantola on nakuttanut viidessä ottelussa tehot 6+2=8 ja porskuttaa hirmuvireessä sekä liigan piste- että maalipörssin kärjessä.
Viime vuosina tasaista nousua kohti SM-liigan huippua tehnyt Kantola alkaa olla tuttu nimi suomalaiskaukaloissa, mutta aina näin ei ole todellakaan ollut. Pohjois-Amerikassa varttunut Kantola nimittäin päätyi Suomeen sattumalta 22-vuotiaana.
Kaiken takana on Kantolan pikkuserkku ja nykyisin HIFK:n valmentajana työskentelevän Pekka Kangasalustan vaimo, joka otti Kantolaan yhteyttä vuonna 2010.
\- Vaimoni tokaisi joissakin sukujuhlissa, että hänen sukulaisensa pelaa kiekkoa jenkkien yliopistosarjassa. Se keskustelu unohtui hetkeksi, mutta muistin sen myöhemmin, tuolloin Ilveksen valmennusryhmässä ollut Kangasalusta kertoo.
\- Vaimoni lähetti sitten Facebookin kautta Kaille viestin, jossa kysyttiin hänen kiinnostustaan tulla Suomeen pelaamaan. Vaimoni toimi siis ikään kuin Kain agenttina.
Tämän jälkeen kaikki eteni nopeasti. Kangasalusta soitti toukokuussa 2010 Kantolalle Amerikkaan ja pyysi väkevän voimahyökkääjän näytille Ilveksen kesäkuun jääleirille Lempäälään. Tryout-sopimuksen tehnyt Kantola lunasti lopulta tuolla leirillä paikkansa Ilveksen liigamiehistössä.
\- Asiaa helpotti se, että silloinen Ilves-valmentaja Juha Pajuoja muisti Kantolan alle 16-vuotiaiden turnauksesta vuosien takaa, Kangasalusta sanoo. 
Hänellä on ollut NHL-tavoitteena heti ensimmäisestä päivästä lähtien. Hänen aseenteensa ja työmoraalinsa on tehnyt erityisen vaikutuksen.
Ilveksessä kaudet 2010-14 viettänyt Kantola pelasi Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueessa yhden turnauksen kaudella 2002-03. Seuraavalla kaudella Kantola edusti Kiekkoreipasta B-nuorten SM-sarjassa, mutta palasi kauden jälkeen takaisin Yhdysvaltoihin.
\- Silmään pisti hänen suoraviivaisuus. Hän oli erilainen kuin tavallinen Suomi-poika, tykkäsi pelata lähellä maalia. Hän oli valmentajan suuntaan aina korvat höröllä ja halusi imeä kaiken mahdollisen tiedon, Pajuoja kuvailee.
Kantola oli muutama vuosi myöhemmin valittu Leijona-miehistöön myös alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen, mutta ei ollut tuolloin edustuskelpoinen, koska ei ollut pelannut tarpeeksi otteluita Suomessa.
Nyt liigaotteluita on kertynyt jo 204, joten paperiasioiden pitäisi olla kunnossa. Mikäli Kantolan otteet Blues-paidassa jatkuvat yhtä loisteliaina, saattaa Leijona-paidan pukeminen olla edessä tämän syksyn EHT-otteluissa.
\- Ihme on, jos näin ei tapahdu. Hänellä on ollut NHL-tavoitteena heti ensimmäisestä päivästä lähtien. Hänen aseenteensa ja työmoraalinsa on tehnyt erityisen vaikutuksen, Kangasalusta kehuu.
Suomalaistaiteilija säväyttää − kymmenen sarjakuvahahmoa kymmenellä eri tyylillä
Fingerporista tuttu Heimo Vesa näyttäisi kovin erilaiselta, mikäli hän olisi Muumit-sarjan hahmo.
Sarjakuvapiirtäjä, kuvittaja ja yrittäjä **Jaakko Seppälä **piirsi omaksi ja lastensa iloksi sarjakuvahahmoteoksen, jossa kymmenen tunnettua hahmoa on kukin piirretty kymmenellä eri tavalla. Teos valaisee, miltä mikäkin hahmo voisi näyttää, jos ne sijoitettaisiin eri sarjakuviin. 
Kuvaa luetaan pystyakseleittain. Tummennettu kuva on akselin alkuperäinen kuva. Alkuperäisen kuvan ylä- ja alapuolella olevat hahmot on mukailtu alkuperäisen piirtotyylin mukaan: tältä ne näyttäisivät, jos esiintyisivät kyseisessä sarjakuvassa. Kuvan hahmot ovat **Asterix**, **Lassi**, **Aku Ankka**, _Tintin_ **kapteeni Haddock**, **Batman**, _Fingerporin_ **Heimo Vesa**, **Corto Maltese**, **Muumi**, **Karvinen** ja _Tenavien_ **Tellu**.
**[Katso kuva kokonaisuudessaan täältä](http://malinen.info/malinen/100characters/)**
\- Ajattelin toki, että kuva voisi hymyilyttää sosiaalisen median käyttäjiä, mutta en uskonut, että kuva leviää noin laajalle. Puolessa päivässä visiittejä on tullut jo noin 40 000 kappaletta, joista 15 prosenttia ulkomailta, Seppälä kertoo YleX:lle.
Seppälän ja **Markus Miettisen** julkaisemaa **Malinen**-sarjakuvaa on aikanaan julkaistu 10 vuoden ajan eri sanomalehdissä. Vuonna 2007 Malinen voitti Kemin kansainvälisten sarjakuvafestareiden strippisarjan.
**[Katso kuva kokonaisuudessaan täältä](http://malinen.info/malinen/100characters/)**
_Muokattu 23.9. klo 10.53 taiteilijan nimi_
**Lue myös:**
[Harvinainen Teräsmies-sarjakuva huutokaupattiin ennätyshintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216351)
[Marvel kosiskelee uusia lukijoita: Ukkosenjumala Thor on nykyään nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216353)
**Lähteet:** YleX
Autovarkaille eivät radiot enää kelpaa
Autovarkaat etsivät autoista arvoesineitä. Autoja varastetaan myyntiin mutta myös varkaiden omaan käyttöön. Roistoille kelpaavat arvokkaat autorenkaatkin mutta stereoiden varasteleminen on vähentynyt.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario Teemu Liikkasen mukaan Etelä-Karjalassa autovarkauksen kohteiksi joutuvat monentyyppiset autot. Myös varkaita on monenlaisia.
– Autoja varastavat esimerkiksi huumausaineiden käyttäjät, jotka tarvitsevat autoa liikkumiseen. Myös järjestäytynyttä ammattirikollisuutta esiintyy, jolloin kohteena ovat kalliit arvoautot.
Jos renkaasta on vaihdettu vanteet, on vaikea selvittää, kenen rengas on aiemmin ollut.
Toisin kuin aiemmin, autoista ei juurikaan varasteta radioita tai stereoita. Varkaiden kohteena ovat irtoesineet ja erilaiset arvotavarat.
– Renkaitakin varastetaan. Aina ei ole tietoa, mihin niitä käytetään. Epäilynä on, että osa renkaista myydään eteenpäin, ja joskus ne menevät varkaan omaan käyttöön. Rengasta on hyvin vaikea yksilöidä. Jos siitä on esimerkiksi vaihdettu vanteet, on vaikea selvittää, kenen rengas on aiemmin ollut, kertoo Teemu Liikkanen.
Toisaalta autojen suojaustaso on parantunut Liikkasen mukaan huimasti, joten autojen käyttöönotto on vaikeampaa.
Pysäköintipaikan valinnalla voi estää varkauden 
Auton riskiä tulla varastetuksi voi pienentää omilla teoilla. Autoa ei kannata pysäköidä pimeille syrjäisille kaduille.
Jos autossa ei ole mitään arvokasta, se kannattaa myös näyttää.
Arvotavarat kannattaa myös ottaa mukaan, mikäli mahdollista.
– Ei ainakaan kannata jättää arvoesineitä näkyville. Jos autossa ei ole mitään arvokasta, se kannattaa myös näyttää. Jos varas näkee, ettei autossa ole mitään arvokasta, voidaan välttyä ikkunan rikkomisilta ja oven murroilta, rikoskomisario Teemu Liikkanen toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelija Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Toriparkkiasia palaa Turun kaupunginvaltuustoon
Valtuuston kokouksessa tehtiin maanantaina aloite, jossa ehdotetaan Turun kauppatorin kaavoituksen uutta valmistelua.
Kaikkiaan 28 Turun valtuutettua on tehnyt aloitteen toriparkkiasian palauttamisesta valtuuston käsittelyyn.
Aloitteessa ehdotetaan kauppatorin asemakaavan valmistelua uudelleen siten, ettei se mahdollista maanalaisen pysäköintiluolan rakentamista.
Aloitteen allekirjoittajina ovat vihreiden ja vasemmistoliiton valtuustoryhmät, valtaosa perussuomalaisista, Sinivalkoisen rintaman Olavi Mäenpää, keskustan Sakari Hihnala ja Alas Ali sekä kokoomuksen Pauli Kossila.
– Pääasia on se, että nyt valtuusto, jonka kuntavaalikampanjassa toriparkki oli keskeinen teema, pystyy vihdoin ja viimein ottamaan asiaan kantaa. Kauppatorin nykyisen asemakaavan ehti hyväksyä edellinen valtuusto toimikautensa loppupuolella vuonna 2012 yhden äänen enemmistöllä, kertoo aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja Elina Rantanen (vihr).
Asia tulee valtuuston käsittelyyn loka-marraskuun aikana.
– Jos enemmistö on silloin sitä mieltä, että toriparkki on hyvä hanke, niin sitten edetään sen mukaan, toteaa Rantanen.
Taksit eivät riitä korvaamaan joukkoliikennettä – Helsinki ruuhkautuu huomenna
Taksit pyrkivät auttamaan joukkoliikennettä lamauttavan JHL:n työnseisauksen takia ilman kyytiä jääviä kaupunkilaisia tiistaina. Kalusto ei kuitenkaan riitä korvaamaan kaikkea puuttuvaa joukkoliikennettä.
Helsingin taksiautoilijoiden toiminnanjohtaja Anssi Roitto kertoo, että taksin kapasiteetti ei riitä korvaamaan kaikkea puuttuvaa joukkoliikennettä.
JHL:n työnseisaus estää koko metro- ja raitiovaunuliikenteen tiistaina Helsingissä.
HSL:n oli tarkoitus järjestää metro- ja raitiovaunuliikennettä korvaavia bussivuoroja, mutta [AKT:n tukitoimet](http://yle.fi/uutiset/akt_tukee_jhln_tempausta__eivat_aja_korvaavia_vuoroja/7485841) estävät ainakin osan korvaavien vuorojen toteutumisesta. Esimerkiksi korvaavat bussivuorot satamiin on peruttu.
Taksit pyrkivät parhaansa mukaan tarjoamaan helsinkiläisille mahdollisuuden liikkua huomenna.
– Koko kalusto on ulkona huomisen päivän osalta. Kaikki autot ovat liikenteessä.
Ruuhkat väistämättömiä
Kun normaalisti työmatkan julkisilla tekevät kaupunkilaiset turvautuvat henkilöautoon, on Roiton mukaan varmaa että Helsinki ruuhkautuu.
– Muistan, kun viimeksi oli koko julkisen liikenteen kattava lakko joskus 90-luvun loppupuolella niin kyllä se aika kaoottista oli.
Roitto arvioi, että erityisesti Itä-Helsinki jää sumppuun.
– Kyllä se ruuhkia lisää erityisesti idän suuntaan. Matka-ajat tulevat lisääntymään tavattomasti.
JHL:n tiistain työnseisaus on mielenilmaus liikelaitos Palmian yhtiöittämishankkeisiin.
Työnantajat työnseisauksesta: Poissaolo menee omaan piikkiin
Työnantaja ja työntekijä voivat sopia erityisjärjestelyistä, kuten etätyöpäivästä.
Työnantajia edustava EK:n mukaan JHL:n työnseisaus ja siitä johtuvat vaikutukset työmatkaliikenteeseen ja lasten päiväkotijärjestelyihin eivät muodosta laillista perustetta olla poissa töistä.
– Se menee omaan piikkiin. Työntekijän velvollisuus on hankkiutua työpaikalle ja jos työpaikalle ei pääse, niin se on palkaton poissaolo, EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä sanoo yksiselitteisesti.
Asiaa ei myöskään muuta se, jos lapsen päiväkoti on kiinni.
Äimälä muistuttaa kuitenkin, että työntekijä voi sopia työnantajansa kanssa erityisjärjestelyistä.
– Voidaan sopia, että pidetään lomapäivä tai jossain tapauksissa voidaan ajatella, että työntekijä pitää etäpäivän. Riippuen siitä, millainen työntekijän työtehtävien laatu on.
Neuvostotyyli palaa Suomen ja Venäjän väliseen kaupankäyntiin
Kahdenvälinen bilateraalikauppa oli voimissaan Neuvostoliiton voimavuosina 1960-1980-luvuilla. Nyt bilateraalikauppa nousee uudestaan Suomen ja Venäjän väliseen kaupan sanastoon. Fingrid aloittaa sähkönviennin itänaapuriin bilateraalikauppana. 
Kantaverkkoyhtiö Fingrid lähtee toimittamaan sähköä Venäjän markkinoille tavalla, joka oli voimissaan takavuosikymmeninä Suomen ja Neuvostoliiton välillä: ostajan ja myyjän kahdenvälisenä bilateraalikauppana. Tapa poikkeaa totaalisesti Suomen muusta sähkönviennistä ulkomaille. Niissä sähkökaupat tehdään sähköpörssissä, mikä antaa kaikille mahdollisuuden ostaa sähköä.
Aivan puhdasta 1970-luvun bilateraalikauppaa ei nyt kuitenkaan lähdetä tekemään. Poikkeusta on siinä, ettei ostettavaa sähköä kuitata tavarana.
– Se maksetaan ihan rahana, toimitusjohtaja Jukka Ruusunen Fingridistä sanoo.
Neuvostokaupan huippuvuosina tulivat tutuiksi ns. tavaranvaihtopöytäkirjat, josta selvisi mitä ja minkä verran tavaraa kulki Suomesta Neuvostoliittoon ja mitä saatiin vastineeksi. Käytännössä Neuvostoliitto maksoi Suomi-ostoksensa lähinnä öljyllä ja kaasulla.
Energiavirasto hyväksyi Fingridin sähkönvientiesityksen, vaikka bilateraalikauppa ei sen mielestä täytä kaikilta osin tavoitetta markkinaehtoisesta sähkökaupasta. Myös työ- ja elinkeinoministeriö murisi lausunnossaan bilateraalikaupasta. Siitä pitäisi ministeriön mielestä luopua.
Energiaviraston mielestä bilateraalijärjestely on kuitenkin tarpeen, jotta sähkönvienti  Suomesta Venäjälle voidaan ylipäätään käynnistää. Ratkaisussaan Energiavirasto kuitenkin edellyttää Fingridiä laatimaan suunnitelman bilateraalikaupankäynnistä luopumisesta. 
Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen sanoo, että yhtiö haluaisi myydä kaiken  sähkön Venäjälle markkinaehtoisesti eli ei bilateraalikauppana. Se vain ei ole nyt mahdollista.
– Meidän on elettävä venäläisten sääntöjen mukaisesti. Markkinarakenteet ovat Venäjällä niin erilaiset, Ruusunen sanoo.
Ruususen mukaan ensimmäiset sähköerät matkavat Suomesta Venäjälle aikaisintaan ensi kesänä. Sopimusneuvottelut ovat parhaillaan loppusuoralla.
Ruususen mukaan sähkön bilateraalikauppa jatkuu niin kauan kuin Venäjällä on sähkönostomonopoli rajakaupassa. Markkinaehtoinen sähkökauppa pörssissä mahdollistuu sitten, kun Venäjä avaa sähkön ulkomaankaupan kokonaan kilpailulle.
– Se tapahtuu ehkä joskus tulevaisuudessa. 
Fingrid valmistelee kuitenkin jo ensi vuodelle uusia sähkönsiirtoehtoja, jotka supistavat suoran sähkökaupan ja bilateraalikaupan käytännön eroja huomattavasti. 
Ruususen mukaan sähkönoston yksinoikeus on rajakaupassa nyt valtiollisella InterRAO:lla. Ajatus on, että se ostaisi bilateraalivientinä ensi vaiheessa 180 megawattia. Myyjänä olisi näillä näkymin ostajan suomalainen tytäryhtiö RAO Nordic oy.
Suoralla sähkökaupalla vietäisiin 140 megawattia. Sähkövienti Venäjälle olisi siis yhteensä 320 megawattia, mikä on vähän verrattuna esimerkiksi Suomen sähkönkulutukseen.
Uusi kalalaji valkoevätörö onkin luultua yleisempi
Kesällä Saimaan kanavasta kesällä ensi kertaa havaittua valkoevätöröä saadaan edelleen saaliiksi Saimaan kanavasta. Kalastajat pelkäävät uusien lajien levittäytymistä Saimaan kanavaan.
Saimaan Kanavasta kesäkuussa löydetty Suomen uusin kalalaji valkoevätörö on luultua yleisempi. Esiintymiä on löydetty useammasta paikasta Saimaan kanavaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle on lähetetty jo 14 valkoevätöröä tutkittavaksi. Kalaa on saatu saaliiksi muun muassa Saimaan kanavan Soskua sulun alapuolelta, jossa kanava laajenee hiekkapohjaiseksi järveksi.
–Pojat oli pilkillä Soskuan sulun penkereellä. Sieltä niitä saa. Koukku pitää olla pieni ja syöttinä surviaisentoukka.
Suurimmat valkoevätöröt ovat olleet pituudeltaan noin 9 cm. Ne on ilmoitettu myös ennätyskalarekisteriin.
Kaikki saaliiksi saadut kalat on pakastettu, ja ne lähtevät tutkittavaksi riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle.
Valkoevätörö on tullut kanavaan todennäköisesti laivojen pilssivesitankeissa tai Pietarin halki virtaavaa Neva-jokea pitkin. Luontaisesti kala elää mm. Puolan ja Mustanmeren joissa sekä Volgalla.
Uusia vahingollisiakin kalalajeja saattaa tulla kanavaan
Saimaan kanava on ainoa vesireitti Itämereltä Saimaalle. Kaukaa maailmalta tulevien laivojen pilssivesien mukana saattaa levitä myös muita lajeja kanavaan tai Saimaalle.
–Mustatäplätokko on ikävä, jos se leviää, koska se hävittää muuta pohjakalaa, sanoo Lappeenrannan urheilukalastajien puheenjohtaja Pekka Turunen.
Valkoevätöröllä ei ilmeisesti ole vaikutusta muuhun kalakantaan.
Vauvaviikon jälkihoito - Jari Sinkkonen vastaa
Puoli seitsemän -ohjelman Vauvaviikon kruunaa nettisuora, jossa vieraana on lastenpsykiatri **Jari Sinkkonen** ja Oi Mutsi Mutsi -bloggaaja **Elsa Heiko**.
Lastenpsykiatri ja erikoislääkäri Jari Sinkkonen on yksi Suomen arvostetuimmista ja aktiivisimmista lasten kasvun ja kehityksen asiantuntijoista.
Elsa Heiko puolestaan kirjoittaa suositussa blogissaan pienen pojan ja kolmekymppisen äidin yhteiselosta, ja tulee lähetykseen kertomaan omia kokemuksiaan äitiydestä aina synnytyksestä lasten kasvatukseen.
Lähetä kysymyksesi nyt!
Puolituntisen nettisuoran sisältö rakennetaan vauvaviikon aikana katsojien kysymysten pohjalta.
Nyt on siis aika ja mahdollisuus kysyä juuri ne asiat, mitä sinä olet aina halunnut tietää vanhemmuudesta, lapsista ja lasten kasvatuksesta. Siis myös ne, mitä et ole koskaan uskaltanut tai kehdannut kysyä.
**Esitä kysymyksesi**
- tämän artikkelin kommenttikentässä (voit kysyä nimettömänä) 
- Twitterissä, muista tunniste #puoli7.
Tuottoisampaa kuin kokaiini tai timantit – sarvikuonojen salametsästys uhkaa hävittää koko lajin
Afrikkalaisten sarvikuonojen salametsästys kiihtyy edelleen. Asiantuntijat varoittavat, että laji saattaa kuolla sukupuuttoon, jos salametsästys jatkuu entisellään. Maanantaina vietetään kansainvälistä sarvikuonopäivää.
Afrikkalaisten sarvikuonojen kiihtyvä salametsästys uhkaa hävittää koko lajin luonnosta, asiantuntijat varoittavat. Neljän viimeisen vuoden aikana Etelä-Afrikassa on kuollut 3 500 sarvikuonoa salametsästyksen vuoksi, mikä tarkoittaa keskimäärin kolmea eläintä päivässä.
Afrikassa elää luonnossa tällä hetkellä noin 20 000 leveähuulisarvikuonoa ja noin 5 000 suippohuulisarvikuonoa. Suurin osa niistä elää neljän maan – Etelä-Afrikan, Namibian, Zimbabwen ja Kenian – alueella. Suippohuulisarvikuonot hävisivät luonnosta lähes täysin vuosikymmeniä kestäneen salametsästyksen vuoksi. Vuosien 1970 ja 1992 välillä 96 prosenttia kannasta metsästettiin.
Tänä vuonna salametsästäjät ovat surmanneet virallisten lukujen mukaan 769 eläintä, joista pelkästään Krugerin kansallispuistossa 489. Krugerin kansallispuistossa elää puolet maailman villeistä sarvikuonoista, ja viime aikoina salametsästäjät ovat alkaneet liikkua entistä enemmän puiston alueella.
Sarvien uskotaan parantavan jopa syövän
Salametsästäjät tavoittelevat sarvikuonojen sarvea, jota pidetään itämaisessa lääketieteessä lääkkeenä useisiin sairauksiin, jopa syöpään. Yhtenä syynä salametsästyksen kasvuun on Vietnamin kasvavassa keskiluokassa leviävä tapa hankkia kokonaisia sarvikuonon sarvia statussymboleiksi. Lääkkeenä sarvia käytetään Vietnamin lisäksi esimerkiksi Kiinassa.
Sarvikuonon sarven kilohinta laittomilla markkinoilla oli vuonna 2013 noin 65 000 Yhdysvaltain dollaria, eli lähes 53 000 euroa. Yksi sarvi painaa yhdestä kolmeen kiloa.
Sarvikuonojen sarvien laittomasta kaupasta kirjan kirjoittanut Julian Radeymer sanoo, että salametsästäjät ovat voittamassa taistelun. Hänen mukaansa sarvikuonojen sarvien laiton kauppa on jopa tuottoisampaa liiketoimintaa kuin kokaiini- tai timanttimarkkinat.
–	Taistelu salametsästystä vastaan ollaan häviämässä. Ainakin tilanne pahenee, ennen kuin paranee. Krugerin kansallispuisto kantaa salametsästyksen pahimmat seuraukset, kun yhä useammat salametsästäjäjoukkiot alkavat liikkua puiston alueelle, Radaymer sanoo.
Hieman alle 20 000 neliökilometrin laajuista kansallispuistoa valvoo vain noin 400 puistonvartijaa, joiden on hyvin vaikea taistella järjestäytyneitä salametsästysjoukkioita vastaan. Kansainväliset rikollisliigat käyttävät salametsästäessään pimeänäkölaitteita, helikoptereita ja äänenvaimentimia aseissaan.
Luonnonpuistoja avustavan Focus-Africa-järjestön puheenjohtaja Nigel Morgan sanoo, että 400 vartijaa on aivan liian vähän Krugerin kansallispuistolle.
–	Valvottava alue on valtava, eivätkä vartijat pysty selviytymään tehtävästään.
Morgan ei syytä Etelä-Afrikan hallitusta haluttomuudesta suojelutoimiin ryhtymisessä, mutta sanoo, ettei se ollut valmistautunut salametsästyksen nopeaan kasvuun.
–	Ongelma kasvoi vaivihkaa neljän, viiden vuoden aikana, eikä hallitus ymmärtänyt tilanteen nopeaa pahenemista.
Köyhyys ja työttömyys ajavat salametsästykseen
Sarvikuonojen sarvien laittoman kaupan estämiseksi on kokeiltu erilaisia keinoja, mutta monikaan niistä ei ole toiminut täysin toivotulla tavalla. Villien sarvikuonojen sarvia on katkaistu ennaltaehkäisevästi ja sarvia on myös värjätty, jotta ne olisivat hyödyttömiä salametsästäjille. Molemmissa tapauksissa sarvikuono on kuitenkin nukutettava, mikä saattaa olla sille jopa hengenvaarallista.
Leikattu sarvi kasvaa ennen pitkää takaisin. Eläintensuojelijat leikkaavat sarven niin, että jäljelle jää tyvi, josta uusi sarvi kasvaa. Jos salametsästäjät eivät tapa koko eläintä, he yleensä poistavat sarven ihoa myöten, niin että eläin useimmiten kuolee haavasta leviävään tulehdukseen.
Salametsästyksestä jaetaan myös kovia vankilatuomioita. Kahdessa vuodessa on Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan saatu kiinni yli 400 sarvikuonojen salametsästäjää. Yli 20 salametsästysjoukkioissa korkealla tasolla toimivaa henkilöä on tuomittu vankilaan. Rangaistukset ovat olleet viidestä lähes kolmeenkymmeneen vuoteen.
Lisäksi esimerkiksi WWF kouluttaa sekä sarvikuonojen elinalueilla asuvia ihmisiä että kiinniotettuja paikallisia salametsästäjiä ymmärtämään elävien sarvikuonojen pidemmän tähtäimen arvon esimerkiksi ekosysteemille ja turismille.
Salametsästys on usein kansainvälisten rikollisliigojen hallinnassa ja köyhyydestä ja työttömyydestä kärsiviä paikallisia on kuitenkin helppo värvätä mukaan. Etelä-Afrikkaakin vaivaavat kasvava työttömyys ja pienenevä talous. Osa Krugerin kansallispuistossa liikkuvista salametsästäjistä tulee Mosambikista, jonka vastaiseen rajaan puisto rajoittuu. Viime vuonna lähes 50 mosambikilaista kuoli salametsästyksen yhteydessä.
Sarvikuonon sarvien kasvava kysyntä Aasiassa on syypää salametsästykseen. Morganin mukaan huomio pitäisikin kiinnittää sinne.
–	Ongelman ratkaisemiseksi on kiinnitettävä huomio eritoten kysyntään, eikä pelkästään tarjontaan. Niin kauan kuin on kysyntää, sarvikuonojen metsästys jatkuu, hän sanoo.
Salametsästykseen kuolleiden sarvikuonojen määrän pelätään nousevan tänä vuonna jopa tuhanteen. Morgan ja useat muut asiantuntijat vaativat Etelä-Afrikan hallitukselta lisäresursseja ja tukea salametsästyksen pysäyttämiseksi. Heidän mukaansa maan sarvikuonokanta uhkaa hävitä kokonaan, ellei ongelmaan puututa tiukasti.
Maanantaina vietettävä kansainvälinen sarvikuonopäivä sai alkunsa vuonna 2010 Etelä-Afrikan WWF:n aloitteesta. Päivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota pieneneviin sarvikuonokantoihin ja eläinten merkitykseen ekosysteemille. Päivään osallistuu lukuisia kansalais- ja luonnonsuojelujärjestöjä, eläintarhoja, yrityksiä ja yksityishenkilöitä ympäri maailman järjestämällä esimerkiksi erilaisia teemaan liittyviä tapahtumia.
Jättiteltastako ratkaisu pientalojen homeongelmiin? "Sitä on totuttu rakentamaan ihan avotaivaan alla"
Kuopiossa rakennusalan opiskelijat kasaavat parhaillaan puurakenteista omakotitaloa säältä suojassa. Kansallisista hometalkoista virinneen hankkeen tavoitteena on juurruttaa alan tuleviin ammattilaisiin oikeanlaista asennetta kuivana rakentamiseen.
Kuopion Saaristokaupunkiin on noussut tämän vuoden aikana kokoluokassaan ainutlaatuinen kuivana rakentamisen oppimisympäristö.
Savon ammatti- ja aikuisopiston opiskelijat kasaavat kansallisten hometalkoiden hengessä 130 neliömetrin kokoista puista omakotitaloa jättiteltan alla suojassa säältä ja kosteusvaurioilta.
Siirreltävä teltta maksoi oppilaitokselle noin 80 000 euroa ja sen uskotaan kestävän käyttöä kymmenisen vuotta. Koulutuspäällikkö Ari Matilainen uskoo, että sijoitus maksaa itsensä takaisin, kun työn laatu paranee ja opiskelijoiden tietoisuus säältä suojaamisen merkityksestä kasvaa.
– Yksi keskeisimpiä asioita tässä on, että kuivana rakentamisen idea saadaan juurrutettua jo nuoriin opiskelijoihin. Nyt emme ole milloinkaan sään armoilla ja materiaalit saadaan asennettua paikoilleen kuivina. Se on myös työturvallisuuskysymys, koska täällä ei ole talven liukkausongelmia ja olosuhteet ovat huomattavasti paremmat kuin avotaivaan alla, Ari Matilainen kertoo.
Puutalon rakentamistöissä maanantaina mukana ollut rakennusalan opiskelija Niko Matilainen on oppimisympäristöön tyytyväinen.
– Varsinkin nyt kun on kylmät kelit ulkona, kyllä mä mieluummin sisällä työskentelen lämpimässä. Huomaa itsekin sen, jos käy välillä ulkona tekemässä työt, että tavarat täällä sisällä ovat kuivia. Kyllä sen eron huomaa, toisen vuosiluokan opiskelija summaa.
"Suojaukseen sijoitettu rahamäärä tulee kyllä takaisin"
Säältä suojaamista esimerkiksi huputtamalla käytetään yleisesti korjausrakentamisessa, ja uudisrakentamisessakin sääsuojauksiin kiinnitetaan koko ajan enemmän huomiota.
Pientalotyömailla kokonaan suojassa rakentaminen on sen sijaan todella harvinaista. Syiksi koulutuspäälliikkö Ari Matilainen arvioi juurtuneet tavat sekä pelot rakentamiskustannusten kasvusta.
Jos sitä verrataan siihen, mitä mahdollisten vaurioiden korjaaminen maksaa, suojaukseen sijoitettu rahamäärä tulee kyllä takaisin moninkertaisena.
– Sitä on totuttu rakentamaan ihan avotaivaan alla ja luotettu siihen, että ei se tämän työmaan aikaan sitten sada ja kastele materiaaleja. Ja jos sade uhkaa, suojaus keretään laittaa paikalleen.
– Tietyissä tapauksissa syynä saattaa olla rahakin. Jos sitä verrataan siihen, mitä mahdollisten vaurioiden korjaaminen maksaa, suojaukseen sijoitettu rahamäärä tulee kyllä takaisin moninkertaisena, Matilainen uskoo.
Omakotitalotyömailla katosta tarvittaisiin ehkä kahden kuukauden ajan ja kiinteän sääsuojan vuokrakustannukset olisivat arviolta joitakin tuhansia euroja.
Ministeriö laatimassa asiasta ohjeistusta rakentajille
Ympäristöministeriö suunnittelevat parhaillaan projektia, jossa ohjeistetaan, mikä olisi sääsuojauksen hyvä taso erilaisissa rakennuskohteissa. Ohjeistuksen pitäisi olla valmis ensi vuoden aikana.
Kansallisten hometalkoiden ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen ympäristöministeriöstä muistuttaa, että kuivana pitämisen käytännöt voivat olla hyvin erilaiset rakennusmateriaalista riippuen.
– Esimerkiksi kyllä betonirunko voidaan rakentaa pystyyn ilman sääsuojauksia, jos siellä on pelkkää betonia. Kun siihen tuodaan mukaan orgaanisia materiaaleja, sitten pitää pohtia miten se suojataan. Jos taas rakennetaan puukerrostaloa, mielestäni on ilmeistä, että se on suojattava säältä koko puurungon rakentamisen ajan, Pirinen pohtii.
Käytätkö kännykkää kävellessä? Saatat vaarantaa liikenteen
Matkapuhelimen käyttö kävellessä tai pyöräillessä on turvallisuusriski liikenteessä. Erityisen vaarallista se on lapsille, joiden havainnointikyky ja liikenteen arviointitaito ei ole vielä täysin kehittynyt. 
Liikenneturvan suunnittelija **Petri Jääskeläinen** on huolissaan yleistyvästä ilmiöstä nimeltä _distracted walking_. Se tarkoittaa kännykän käyttöä kävellessä, joko tekstiviestittämistä, puhelimeen puhumista tai sähköpostin, pikaviestien tai sosiaalisen median sovellusten käyttöä.
\- Suomessa ei ole ilmiön laajuutta tutkittu, mutta Ruotsissa on tarkkailtu lapsia, miten he kävelevät tien yli. Siellä 40 prosenttia alle 16-vuotiaista tekstaa tai vastaa puhelimeen mennessään kadun yli. Joka viides alle 16-vuotias pyöräilijä puolestaan vastaa puhelimeen ja pyöräilee samalla kadun yli, Jääskeläinen kertoo [Yle Uutisille](https://yle.fi/aihe/Liikenneturvan%2520suunnittelija%2520Petri%2520J%25E4%25E4skel%25E4inen%2520on%2520huolissaan%2520yleistyv%25E4st%25E4%2520ilmi%25F6st%25E4%2520nimelt%25E4%2520distracted%2520walking.%2520Se%2520tarkoittaa%2520k%25E4nnyk%25E4n%2520k%25E4ytt%25F6%25E4%2520k%25E4velless%25E4%252C%2520joko%2520tekstiviestitt%25E4mist%25E4%252C%2520puhelimeen%2520puhumista%2520tai%2520s%25E4hk%25F6postin%252C%2520pikaviestien%2520tai%2520sosiaalisen%2520median%2520sovellusten%2520k%25E4ytt%25F6%25E4.%2520%2520-%2520Suomessa%2520ei%2520ole%2520ilmi%25F6n%2520laajuutta%2520tutkittu%252C%2520mutta%2520Ruotsissa%2520on%2520tarkkailtu%2520lapsia%252C%2520miten%2520he%2520k%25E4velev%25E4t%2520tien%2520yli.%2520Siell%25E4%252040%2520prosenttia%2520alle%252016-vuotiaista%2520tekstaa%2520tai%2520vastaa%2520puhelimeen%2520menness%25E4%25E4n%2520kadun%2520yli.%2520Joka%2520viides%2520alle%252016-vuotias%2520py%25F6r%25E4ilij%25E4%2520puolestaan%2520vastaa%2520puhelimeen%2520ja%2520py%25F6r%25E4ilee%2520samalla%2520kadun%2520yli.%2520%2520My%25F6s%2520Lontoossa%2520asiaan%2520on%2520havahduttu.%2520%2520-%2520Lontoossa%2520on%2520laitettu%2520pylv%25E4isiin%2520pehmusteita%252C%2520kun%2520ihmiset%2520t%25F6rm%25E4ilev%25E4t%2520niihin.%2520Ihmiset%2520putoavat%2520jopa%2520silloilta%2520tuijottaessaan%2520k%25E4nnykk%25E4%25E4ns%25E4.%2520K%25E4nnyk%25E4n%2520k%25E4yt%25F6st%25E4%2520aiheutuneiden%2520onnettomuuksien%2520m%25E4%25E4r%25E4%2520on%2520moninkertaistunut%252C%2520vaikka%2520jalankulkijoiden%2520onnettomuuksien%2520m%25E4%25E4r%25E4%2520kokonaisuudessaan%2520on%2520laskenut.%2520%2520My%25F6s%2520musiikin%2520kuuntelu%2520luurit%2520p%25E4%25E4ss%25E4%2520liikenteess%25E4%2520lis%25E4%25E4%2520onnettomuusriski%25E4%252C%2520J%25E4%25E4skel%25E4inen%2520muistuttaa.%2520%2520-%2520Siin%25E4%2520l%25E4htee%2520yksi%2520aisti%2520kokonaan%2520pois%2520ja%2520takaa%2520tuleva%2520py%25F6r%25E4ilij%25E4%2520tai%2520mopo%2520saattaa%2520j%25E4%25E4d%25E4%2520kuulematta.%2520Se%2520on%2520merkitt%25E4v%25E4%2520tekij%25E4%252C%2520kun%2520yksi%2520aisti%2520otetaan%2520kokonaan%2520pois%2520k%25E4yt%25F6st%25E4.).
Myös Lontoossa asiaan on havahduttu.
\- Lontoossa on laitettu pylväisiin pehmusteita, kun ihmiset törmäilevät niihin. Ihmiset putoavat jopa silloilta tuijottaessaan kännykkäänsä. Kännykän käytöstä aiheutuneiden onnettomuuksien määrä on moninkertaistunut, vaikka jalankulkijoiden onnettomuuksien määrä kokonaisuudessaan on laskenut, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan myös musiikin kuuntelu luurit päässä liikenteessä lisää onnettomuusriskiä.
\-Takaa tuleva pyöräilijä tai mopo saattaa jäädä kuulematta. Se on merkittävä tekijä, kun yksi aisti otetaan kokonaan pois käytöstä. Lasten ei kannata koulumatkalla kuunnella ollenkaan musiikkia.
**Lue myös:**
[Mies horjui kaksipyöräisellään – Norjassa ensimmäinen Segway-rattijuopumusepäily](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216343)
[Bemari-kuskit kolaroivat usein - Automerkki kertoo ihmisestä lähes kaiken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216345)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tiedätkö mitä tehdä, kun kerrostalossa palaa?
Palo leviää ensin ylös, sitten sivuille ja alas. Ylimmistä kerroksista pelastaminen on usein hankalinta.
Jos omassa asunnossa syttyy tulipalo, pitää tehdä arvioida, onko palo mahdollista sammuttaa itse, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja Helena Metsä.
– Pystyykö sammuttamaan palon vai ei? Jos näyttää toivottomalta, lähtee pois ja laittaa ovet ja ikkunat kiinni. Porrashuoneen ovi on laitettava kiinni, että savu ei leviä porrashuoneeseen.
Kun apua on ensin hälyttänyt paikalle, kannattaa harkita, miten sitten varoittaa naapureita tilanteesta.
– Palo leviää nopeammin ylös, sitten sivuillle ja sitten alas. Jos tulipalo on ylimmässä kerroksessa, on turhaa alakerran ihmisiä ainakaan hätyyttää porrashuoneeseen. Kun palokunta tulee, on porrashuone palomiesten työmaata.
– Jos tulipalo on alempana ja alkaa tuntua, että savua tulee huoneistoon, ei välttämättä tarvitse lähteä mihinkään omasta asunnosta. Kun asunnossa on kaksi ovea, täytyy molemmat ovet täytyy laittaa kiinni. Silloin se täyttää palovaatimuksen asunnon ja porrashuoneen välillä.
Riskiryhmiä tulipalon sattuessa ovat esimerkiksi iäkkäämmät ihmiset, alkoholia käyttävät ja tavaroita hamstraavat.
– Ikäihminen ei välttämättä tiedä miten toimia, jos sattuu tulipalo. Toimintakyky voi olla heikentynyt eikä pääse kulkemaan hyvin.
"Silloin mennään kirveellä sisään"
Esimerkiksi Lahdessa kerrostalopaloja on vasta sattunut viikon sisään pari.
– Toisessa oli onni onnettomuudessa. Rakennusmiehet olivat tauolla porrashuoneessa, kuulivat avunhuutoa ja menivät yleisavaimella asuntoon, jossa oli tulipalo syttynyt. He varmasti pelastivat asuntoon jääneen henkilön hengen.
Ikäihminen ei välttämättä tiedä miten toimia, jos sattuu tulipalo. Toimintakyky voi olla heikentynyt eikä pääse kulkemaan hyvin.
Aina asuntoon ei pääse yhtä helposti. Osaa lukoista ei saa auki sisäpuolelta ilman avainta.
– Esimerkiksi varmuuslukoista, joita käytetään vaikka reissun aikana, on haittaa. Yleensä varmuuslukon avaimet toimitetaan esimerkiksi huoltoon isännöitsijälle, että jos jotain sattuu reissun aikana. Mutta jos ihminen menee kotiin ja laittaa varmuuslukon päälle, sitä ei saa auki kukaan. Silloin mennään kirveellä sisään, kertoo johtava palotarkastaja Helena Metsä.
Korkeassa kerrostalossa pelastaminen voi olla hankalaa.
– Jos korkeassa talossa on tulipalo korkealla, se edellyttää nostokalustoa. Välttämättä joka paikassa ei päästä kovin lähelle. On alueita, missä se ei ole mahdollista. Esimerkiksi talvella pelastusteitä on kallista pitää kunnossa.
Palovaroittimet myös rappuun
Kun palotarkastaja kiertää kerrostaloja, tehdään ensimmäiset huomiot alaovella.
– Katsotaan, onko ulko-ovessa järjestyslain mukaiset yhteyshenkilöt, järjestyssäännöt ja talon turvallisuusohje. Porrashuoneessa on palovaroitinjärjestelmä, hälyttimiä on tietyin kerrosvälein.
Helena Metsä arvioi esimerkiksi lahtelaisen Ruolan lähiön kerrostalon paloturvallisuuden olevan kunnossa.
Palokunta tuli paikalle, asukas nukkui ja jouduttiin menemään moottorisahan kanssa ovesta läpi. 
– Kun tähän taloyhtiöön on tehty remonttia, olen ollut itse paikalla testaamassa, että ne toimivat, viittaa palotarkastaja porrashuoneen järjestelmään. Ohjeidemme mukaan palovaroitin pitää olla joka toisessa kerroksessa, sanoo Metsä.
– Järjestelmä on kytketty sähköverkkoon. Myös irtaimistovarastoissa ja yleisissä tiloissa on varoittimet. Muutenhan asukkailla on palovaroittimet omissa asunnoissaan, aina 60 neliötä kohden pitää olla oma varoitin.
Ruolan taloja isännöivä Antero Vainio kertoo, että uhkaavia tilanteita ei kuitenkaan kohdalle ole osunut usein.
– Pari pienempää tapausta on ollut. Toisessa parvekkeella oli kynttilälyhty kaatunut ja sytyttänyt istuinpehmusteet tuleen. Asukkaat olivat sammuttaneet palon, tuli vain nokivahinkoja. Toinen oli sellainen, että asunnossa oli jäänyt kattila hellalle ja oli tullut savua. Palokunta tuli paikalle, asukas nukkui ja jouduttiin menemään moottorisahan kanssa ovesta läpi. Siinä ei sattunut vakavampaa, savu tuuletettiin pois.
Yhteiset tilat kuntoon
Rappukäytävässä ei pidä säilyttää omia tavaroitaan, muistuttaa Helena Metsä.
– Porrashuoneessa ei saa säilyttää mitään, ei edes asunnon ulkopuolella olevaa mattoa. Eihän kukaan tiedä, onko se hyväksyttyä materiaalia, ja siihen voi myös kompastua. Varastoissa ei saa säilyttää palavia nesteitä, nestekaasua eikä räjähteitä.
TVO:sta kiistelevät Rinne ja Vapaavuori yrittävät sopuratkaisua  
SDP voi vaatia hallitusta jättämään TVO-päätöksen pöydälle enää kerran.
Päähallituspuolueet pyrkivät sopimaan nokittelunsa Teollisuuden Voiman nelosreaktorin jatkoajasta lähipäivinä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) yrittää saada reaktorin kohtalon valtioneuvoston päätettäväksi mahdollisimman pian.
Toisin kuin Vapaavuori on esittänyt, SDP vaatii, että eduskunnan on saatava ratkaista Olkiluoto 4:n rakentaminen. Vapaavuori olisi hylännyt koko hankkeen.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne pyysi TVO-asian pöydälle hallituksessa viime viikolla.    
Marssijärjestys menee niin, että jos Vapaavuori tuo esityksen hallitukseen uudelleen, SDP voisi pyytää pöydällejättämistä enää kerran, koska puolueen ministerit olivat paikalla hallituksen viime viikon kokouksessa. Kolmannen kerran pöydällepanoa voisi pyytää vain sellainen ministeri, joka ei ole ollut kahdessa edellisessä käsittelyssä paikalla.
Ministerivalinnat voivat lykätä
Käytännössä laillista takarajaa TVO-asian käsittelylle hallituksessa ei ole. Esittelijäneuvos Maija Salo Oikeuskanslerinvirastosta sanoo, että ministeri Vapaavuorella on oikeus tuoda esitys uudelleen hallituksen päätettäväksi tämän viikon torstaina, viikon päästä pöydällejätöstä, mutta yhtä hyvin hän voi odottaa asiassa niin kauan kuin haluaa.
Myös hallitus voi yhdessä päättää lykätä täydennyshakemusasiaa niin pitkälle kuin katsoo tarpeelliseksi.
Joidenkin arvioiden mukaan TVO-lupa tuskin etenee tällä viikolla, koska päähallituspuolueiden puheenjohtajilla riittää muutenkin kiirettä, koska hallituksesta lähteneet vihreät jättivät kaksi ministerinpaikkaa auki.
TVO:lta ei heru lisää selvityksiä  
Poliittiset paineet viedä täydennyshakemus eduskuntaan ovat kasvaneet. Haluja edistää Olkiluodon uutta voimalaa on SDP:n lisäksi kaikkien puolueiden länsisuomalaisissa kansanedustajissa, onhan hanke luvannut 30 000 henkilötyövuotta rakennusaikana.
Ongelmana vain on, milloin nuo työpaikat olisivat tarjolla. TVO ei ole pysytynyt toimittamaan työ- ja elinkeinoministeriölle luotettavaa selvitystä, missä ajassa se pystyy jättämään edes hakemuksen voimalan varsinaista rakentamista varten. Uusia selvityksiä on pyydetty viimeksi hallituksen pöydällepanon jälkeen, mutta niitä ei ole ministeriöön toimitettu.
Sen sijaan TVO kävi viime viikolla lobbaamassa sosialidemokraattien eduskuntaryhmää. Tiistaina ovat vuorossa kokoomuksen kansanedustajat. Hallituksen uusi käsittely tehtäneen kuitenkin vanhojen selvitysten perusteella.
JHL:n työnseisaus lamauttaa joukkoliikennettä – HSL antaa hyvityksen 
HSL hyvittää yhden päivän lipun niille kausilipun käyttäjille, jotka eivät JHL:n työnseisauksen vuoksi voi käyttää joukkoliikennettä tavallisilla matkoillaan
Helsingin liikennelaitos HSL hyvittää JHL:n tiistaisen työnseisauksen päätyttyä yhden päivän lipun niille kausilipun käyttäjille, jotka eivät voi käyttää joukkoliikennettä tavanomaisilla matkoillaan.
Hyvitys ei ilmesty kausikortille automaattisesti, vaan sitä pitää hakea erillisellä hyvityslomakkeella. Hakemus tulee tehdä viimeistään kahden kuukauden kuluttua työnseisauksesta.
Kausilipun hyvitys myönnetään harkinnanvaraisesti eli kausilipun omistajan pitää kertoa hakemuslomakkeella, ettei ole voinut työnaseisauksen aikana käyttää joukkoliikennettä tavanomaisilla matkoillaan.
HSL:n Hyvitys[lomake](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/hsl_hyvityslomake_lakko.doc) ja muut tiedot JHL:n työnseisauksen aiheuttamista poikkeusjärjestelyistä pääkaupungin liikenteessä löytyvät [HSL:n verkkosivuilta](http://www.hsl.fi/lakko).
Metrot ja ratikat eivät kulje huomenna
JHL:n tiistaisen työnseisauksen on arvioitu aiheuttavan liikennekaaoksen Helsingissä. Metro- ja raitioliikenne ovat pysähdyksissä koko tiistain osana JHL:n työnseisausta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT tukee JHL:n [Palmian yhtiöittämishankkeisiin liittyvää tiistaista mielenilmaisua](http://yle.fi/uutiset/jhl_aloittaa_tyonseisauksen__valmistelu_ei_etene_oikeaan_suuntaan/7485734). AKT:n tuki vaikuttaa korvaavien vuorojen ajamiseen. Korvaavilla bussivuoroilla oli tarkoitus paikata työnseisauksen aiheuttamia aukkoja joukkoliikenteessä.
Viikon aktivismi: totuuden torvet
Madventures on reissuillaan kohdannut monenlaisia näkemyksiä totuudesta. Ganges-joella puja-rituaaleja suorittaville aghoreille totuus on, että koirien ja ihmisten uhraaminen avaa tien jumalan luo. Nevadan autiomaan ufouskovaisille totuus löytyy jostain kaukaa ulkoavaruudesta.
Onko totuus yksiselitteinen, vai onko se sittenkin subjektiivinen kokemus, joka määrittyy katsantakulman mukaan? Pohjois-Beninissä elää tapa, jossa lasten kasvoja arpeutetaan veitsenviilloilla. Voiko eettisenä totuutena sanoa, että perinne riistää lasten ihmisarvoa, vai onko se sittenkin vielä hyväksyttävyyden rajoihin sopiva perinne, jossa lapsi vihitään täysveriseksi yhteisön jäseneksi?
Ehkä kaikki ympärillämme onkin Matrixin kaltaista lumetta, ja totuus onkin jotain aivan muuta.
Taipuuko lusikka? Onko ympärillämme sarja rinnakkaisuniversumeita, joissa jokaisessa vallitsee eri totuus? Onko ajan rakenne vääristynyt?
Docventuresin aiheena on tällä viikolla totuus ja me olemme hukassa. Haluamme, että te – meitä paljon kultivoituneemmat taustajoukkomme – kerrotte meille omia käsityksiänne totuudesta. Tarvitsemme apuanne nopeasti.
Kuvaa lausuntosi totuudesta, postaa se Facebook-seinällemme tai tägää video Instagramissa hashtägillä #docventures. Syynäämme videot läpi ja aiomme nostaa oivaltavimmat näkemykset koko Suomen kansan nähtäväksi.
Peter von Bagh, renessanssi-ihminen
Missä fiktio alkaa ja dokumentti loppuu? Kysymys seurasi **Peter von Baghia** (1943-2014) koko hänen tuotannossaan ja elämässään. Intohimoinen kiinnostus elokuvaan, muistiin, historiaan, kymmenet kirjat, tv-tuotannot ja radiosarjat tekivät Peter von Baghista hahmon, joka vaikutti olennaisesti siihen, mitä suomalaiset pitävät tärkeänä. ”Salainen muisti” on hyvin vonbaghilainen termi ja häntä voidaankin perustellusti pitää kansakunnan salaisen muistin kirjaajana. ”Me kaikki olemme menneisyyden perillisiä.”
Jo pelkästään Peter von Baghin 2000-luvulla tekemät dokumentit ja dokumenttisarjat esittelevät huikean kaaren suomalaisen taiteen ja elokuvan historiaa. Tv-sarjana ja myöhemmin Tieto-Finlandialla palkittuna kirjana tullut __Sininen laulu – Suomen taiteiden tarina 1–12__ (2003–2004), __Helsinki, ikuisesti __(2008), __Tähtien tarina 1–6__  (2008), __Ohjaaja matkalla ihmiseksi: Mikko Niskasen tarina 1–3__ (2010), __Sodankylä ikuisesti 1–4__  (2010–2011), __Lastuja – taiteilijasuvun vuosisata__ (2011), __Suomalaiset ja raha: rakkaustarina__ (2011) ja __Sosialismi __(2014) muodostavat vaikuttavan listan. __Muisteja__ (2013) on hänen tuotantoaan ajatellen harvinainen, sillä siinä von Bagh ensimmäisen kerran myöntyi luomaan elokuvaansa henkilökohtaisen tason. Tuo ”pieni elokuvassa 1950-luvun Oulusta” tuo hänet itsensä kerronnan keskiöön.
Elokuvan historia ja elokuvien esittelyt olivat von Baghin leipälaji. Vuosikymmenten takaa elokuva-arkiston näytöksistä muistetaan eturivin laidoilta esiin noussut pitkä hahmo, joka itsestään selvällä auktoriteetilla ja mutkattomuudella saattoi sanoa muutamia sanoja ennen elokuvaa. Loppulause ”antoisaa elokuvailtaa” tuli tutuksi tv-elokuvien esittelyistä. Laajempina versioina esittelyt rakentuivat kirjoiksi kuten__ Kymmenen elokuvaa__ (1984) tai 100-osaisen radiosarjan __Elämää suuremmat elokuvat __(1984-1993) poikimat samannimiset kirjat. Vuonna 1975 valmistuneen kirjajärkäleen __Elokuvan historia__ uusien painosten (1998 ja 2004) vanavedessä syntyi 52-osainen radiosarja __Elokuvan historia__ (2006). Siirtyminen elävästä puhetilanteesta kirjoittamiseen ja tv- ja radiotyöhön näytti olevan von Baghille ongelmatonta.
Yksi von Baghin agendoista oli piittaamattomuus korkean ja matalan välisistä raja-aidoista, halu löytää populaarikulttuurista olennaisia todistuskappaleita kulttuurista ja ihmisyydestä.  Kirjat __Elvis!__ (1977),** Ilpo Hakasalon** kanssa tehty __Iskelmän kultainen kirja__ (1986) tai **Markku Kosken** kanssa tehty__ Lööppikirja__ (2000) kertovat kiinnostuksen ulottuvuuksista.  Von Bagh huomioi esimerkiksi **Olavi Virran** merkityksen kauan ennen kuin Virrasta tuli suosittua nostalgia-aineistoa. Sama näkyy lukemattomissa henkilökuvissa ja dokumenttielokuvissa: **Rauli "Badding" Somerjoki, Kipparikvartetti, Erkki Junkkarinen, Jorma Ikävalko, Matti Jurva, Harmony Sisters** ja **Esa Pakarinen**.
Innostuminen oli von Baghin renessanssi-ihmisyyden ydintä, mutta jatkuva uudesta kohkaaminen ei ollut hänelle tyypillistä. Hänen kirjoituksistaan ja elokuvistaan huokuu eräänlainen menetettyjen mahdollisuuksien ja särkyneiden unelmien tuntu. On ymmärrettävää, että historian fyysisiin todistuskappaleisiin mieltynyttä ei digitalisoituminen saanut  lämpenemään, mutta yllättäen von Bagh näki -  uuden elokuvan sijaan -  tv-sarjojen nousun . ”Mä täysin uskon että tv-sarjat on varastaneet kertovan elokuvan ykköspaikan. Ne on niin paljon parempia. [The Wire](http://fi.wikipedia.org/wiki/Langalla) ja [Sopranos](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sopranos), ne pyyhkäisee sivuun sen mitä elokuvassa tehdään samaan aikaan”, hän sanoi haastattelussa elokuussa 2013.
Peter von Baghin jutuissa ja ajattelussa oli alati mukana leikin ja huumorin elementti. Tuon irtonaisuuden ansiosta hän pystyi sujuvasti nitomaan hyvinkin yhteismitattomilta näyttäviä asioita orgaaniseksi kokonaisuudeksi. Hän oli se henkilö, jolta saattoi toiveikkaana kysyä, mikä merkitys on **Marlon Brandon** Suomeen jääneillä rintakarvoilla. Muutaman sekunnin miettimisajalla syntynyt vastaus loi virtuoosisen kaaren, jossa näinkin marginaalinen asia muuttui osaksi suurta kertomusta. Ehkä Peter von Bagh kantoi sisällään juuri sitä, suurta kertomusta.
Miten mummojen ja pappojen elämää hoivakodeissa voisi parantaa?
Korttipelejä vai kävelylenkkejä – miten vanhojen ihmisten arkea voi piristää parhaiten?
Jokainen meistä voi vaikuttaa siihen, miten isovanhempamme viihtyvät hoivakodeissa. Tekojen ei tarvitse olla suuria, vaan pienikin juttu riittää.
**Milloin sinä olet viimeksi nähnyt isovanhempiasi?** Mitä teitte?
Ovatko hoivakodit viihtyisiä asuinpaikkoja? Miten mummojen ja pappojen elämää hoivakodeissa voisi parantaa?
**Mitä sinä olisit valmis tekemään parantaaksesi hoivakotien arkea?**
_Ylen A-studiossa alkoi tänään maanantaina 22.9. klo 21 [Hoivakoti kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/) -sarja, jossa seurataan somerolaisen hoivakodin elämää._
_Tule mukaan parantamaan hoivakotien arkea, ja tee #hyväteko! Lisätietoa löytyy osoitteesta [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/hoivakotikuntoon)._
Varkaus hakee edelleen ratkaisua lentoihin
Varkaus selvittää syksyn aikana alueen yritysten ja naapurikuntien tahtotilan lentojen uudelleenkäynnistämisen suhteen. Savonlinnan lentojen kohtalo ratkeaa tänään
Lentoliikenteeseen haetaan edelleen ratkaisua Varkaudessa. Varkaus selvittää vielä syys-lokakuun aikana alueen yritysten ja naapurikuntien tahtotilan Varkaus-Helsinki -lentojen uudelleenkäynnistämisen suhteen.
Tarkoituksena on linjata millaisilla aikatauluilla, konetyypillä ja kustannusjaolla eri tahot ovat valmiita lähtemään mukaan.
\- Selvitellään vielä tätä asiaa. Ensimmäinen vaihtoehto olisi tietysti välilaskun saaminen, mutta sen osalta tilanne näyttää heikolta. Pohjoisemmasta tulevien koneiden matka-aikaa ei luonnollisesti haluta pidentää, Varkauden kehitysjohtaja Rauno Asikainen arvioi.
Säännöllinen lentoliikenne Helsingin, Savonlinnan ja Varkauden välillä loppui vuoden 2013 lopussa, kun Varkaus ei hyväksynyt jatkosopimusta sen kalleuden ja huonosti palvelevien aikataulujen takia.
Savonlinnan lentojen kohtalo ratkeaa tänään
Savonlinnan kaupunginvaltuuston tämäniltainen kanta reittilentoliikenteen tukemiseen ratkaisee Savonlinnan lentokentän kohtalon. Jos reittiliikenne Savonlinnasta loppuu, aikoo valtion lentokenttäyhtiö Finavia lakkauttaa koko lentokentän.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valinnut reitille unkarilaisen BASe Airlinesin noin kolmen miljoonan euron hintaan. Kustannukset jakautuisivat puoliksi valtion ja kaupungin kesken.
Kylmää kyytiä ja kylmät eväät – miten JHL:n työnseisaus vaikuttaa sinuun?
Työntekijöitä edustava JHL aloittaa vuorokauden mittaisen työnseisauksen. Pääkaupunkiseudun liikenteeseen odotetaan ruuhkia. Millaisia seurauksia työnseisauksella on sinun arkeesi?
Työtaistelu seisauttaa metro- ja raitiovaunuliikenteen Helsingissä. AKT:n tukitoimet vaikeuttavat korvaavan bussiliikenteen järjestämistä.
[HSL](https://www.hsl.fi/):n arvion mukaan työnseisaus vaikuttaa ainakin 200 000 pääkaupunkilaisen liikenteeseen tänään.
Useat leikkipuistot, päiväkodit ja kirjastot ovat kiinni. Samoin suurin osa kaupungin liikuntapaikoista, muun muassa uimahallit. Kouluissa ja päiväkodeissa ei ole tarjolla lämmintä ruokaa, vaan retkieväät
Kaupunginhallituksen piti päättää eilen maanantaina, yhtiöitetäänkö kaupungin monialainen liikelaitos [Palmia](http://www.hel.fi/hki/Palmia/fi/Etusivu). Lopullisen päätöksen Palmian kohtalosta tekee kaupunginvaltuusto.
[Työtuomioistuin](http://www.jhl.fi/portal/fi/) on jo todennut työnseisauksen laittomaksi.
**Miten [JHL](http://www.jhl.fi/portal/fi/):n mahdollinen lakko vaikuttaa sinuun?**
**Millaisia seurauksia mahdollisella työnseisauksella on sinun arkeesi?**
Sibeliuksen, Paasikiven ja Eino Leinon nähneet yli satavuotiaat lehmukset kaadettiin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki on kaatanut pitkän rivin ikivanhoja lehmuksia kuuluisan Lyseon tontilta. Perinteikkään oppilaitoksen tontilla kasvaneet vanhat puut olivat kukaties paikalla jo silloin, kun tuleva säveltäjä, presidentti ja runoilija kävivät opintietään Hämeenlinnassa. Lehmukset tulivat kuitenkin lopulta tiensä päähän.
Hämeenlinnan Lyseota ovat käyneet aikanaan niin Jean Sibelius, Juho Kusti Paasikivi kuin Eino Leinokin. Nyt saman oppilaitoksen tontilta Rauhankadun varrelta on kaadettu lähes 20 vanhaa lehmusta. Kolme runkoa katkaistiin Lukiokadun puolelta.
Lehmusten tarkkaa ikää ei tiedetä, mutta puistomestari Vesa Vuorinen Hämeenlinnan kaupungilta epäilee, että lehmukset ovat peruja Lyseon perustamisen ajoilta.
Lyseon rakennus valmistui vuonna 1888 eli puut saattoivat olla jopa yli 120 vuotta vanhoja. Suurimmat poistetut rungot olivat tyvihalkaisijaltaan jopa metrin paksuisia.
Lahot rungot olivat turvallisuusriski
Rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäaho Linnan Tilapalveluista kertoo, että puut olivat jo turvallisuusriski.
Ulkokehällä oli enää 10-15 senttiä tervettä puuta ja sellaisia ei voi koulutontilla pitää enää pystyssä
– Rungot olivat niin lahoja, että niitä ei voinut enää jättää pystyyn. Ulkokehällä oli enää 10-15 senttiä tervettä puuta, ja sellaisia ei voi koulutontilla enää pystyssä pitää.
Kiinteistöpäällikkö Petri Ylämurto täsmentää, että puiden kunto paljastui viime vuonna kuntotutkimuksessa.
– Ne olivat sisältä huonokuntoisia. Linnan Infra hoiti niiden kaadon ja kannot jyrsitään vielä pois.
Tilalle istutetaan uudet puut
Arboristi tutki viime syksynä tontin kaikki 45 lehmusta. Kuntotutkimuksen mukaan huonokuntoisimmissa puissa oli onkaloita, osa oli sisältä onttoja ja niiden rungon rakenne oli heikko.
Yksi puista oli tuettu vaijereilla rakennukseen. Poistamatta jätetyt lehmukset voi kuntotutkimuksen mukaan hoitaa rakenne- tai hoitoleikkauksin.
Kaupunki istuttaa tilalle syksyllä tai keväällä uudet puut.
Totuus yksityisestä vanhustenhoidosta
TV1 sunnuntaina 3.7.2016 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 4.7. klo 11.10
Yle Areenassa 30 päivää
Ruotsin suurin vanhusten hoiva-alan yritys Carema lupaa korkeatasoista hoitoa ikääntyneille. Lupaukset ovat kuitenkin paljastuneet ontoiksi. Kansainvälistä yritysjohtoa kiinnostavat enemmän bonukset ja voitto.
Dokumentissa tavataan muun muassa **Jannis Avramidis**. Jannis järkyttyi isänsä tilan nopeasta huononemisesta vanhainkodissa, jota ruotsalainen hoitoalanyritys pyörittää.
Dokument inifrån: Vi gav dom vår pappa. Tuotanto: SVT. Ruotsi, 2011. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Huippuvireinen Blues-hyökkääjä liigaviikon ykkösnimi
Kai Kantola on yltänyt pisteille jokaisessa pelaamassaan ottelussa. Maaleja laitahyökkääjä on viimeistellyt viidessä ottelussa jo kuusi.
Espoo Bluesin hyökkääjä Kai Kantola on valittu jääkiekon SM-liigan toisen peliviikon tulikuumimmaksi pelaajaksi. Kantolan lisäksi kärkikolmikkoon ylsivät HPK:n Zach Hamill ja HIFK:n Ville Husso.
Kantolan, 27, ensimmäinen liigakausi Blues-paidassa on alkanut loistavasti. Pohjois-Amerikassa kiekko-oppinsa saanut laituri on nakuttanut viidessä ottelussa tehot 6+2=8 ja on SM-liigan pistepörssin kärjessä ennen Hamilliä ja SaiPan Dave Spinaa.
Katso koko tulikuumat-listaus [tästä!](http://liiga.fi/tulikuumat/)
Alkuperäiskansojen maailmakonferenssi alkoi: Niinistö huolissaan kohtelusta Venäjällä
Presidentti Sauli Niinistö huomautti New Yorkissa, että alkuperäiskansojen osallistuminen päätöksentekoon on elintärkeää.
New Yorkissa on avattu kaikkien aikojen ensimmäinen alkuperäiskansojen maailmankonferenssi. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö käytti konferenssin avauksessa länsimaiden puheenvuoron YK:n yleiskokouksen istuntosalissa.
Puheessaan Niinistö sanoi, että alkuperäiskansoilla tulisi olla rooli YK:ssa asioissa, joissa päätetään heistä koskevista asioista.
– Tässä yhteydessä meidän on ilmaistava huolemme raportoiduista yrityksistä estää Venäjältä tulevien alkuperäiskansojen edustajien pääsyä luoksemme tänään, presidentti sanoi.
Yle Uutiset kertoi sunnuntaina, että tuntemattomat tahot ja Venäjän poliisi yrittivät lauantaina useaan otteeseen estää Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtajan Valentina Sovkinan matkaa Norjan Kirkkoniemeen, josta hänen piti lentää New Yorkiin.
– Alkuperäiskansojen osallistuminen myös kansalliseen päätöksentekoon on elintärkeää, Niinistö huomautti.
Niinistö käytti esimerkkinä Pohjoismaiden tekemää yhteistyötä saamelaisten ja Grönlannin edustuselinten kanssa, jossa rajat ylitetään vaivatta ratkaisujen löytämiseksi yhteisiin ongelmiin.
Alkuperäiskansojen maailmankonferensissa on tavoitteena loppuasiakirja, jossa YK:n jäsenvaltiot sitoutuisivat toteuttamaan YK:n alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän julistuksen tavoitteet. Julistus hyväksyttiin YK:n yleiskokouksessa jo vuonna 2007, mutta sen toimeenpano jäsenvaltioissa on ollut puutteellista.
_Olli-Pekka Sulasma, Yle Uutiset, New York_
Kolarisuma ruuhkautti nelostien Tikkakoskella
Kolme erillistä kolaria lyhyen ajan sisällä ruuhkautti pahoin nelostien liikenteen Tikkakoskella illansuussa. Mukana onnettumuuksissa oli kaikkiaan kymmenkunta autoa. Onnettomuuksissa loukkaantui kolme ihmistä.
Onnettomuussuma sai alkunsa, kun rekka törmäsi Tervajärventiellä kääntymässä olleen henkilöauton perään. Kolarin seurauksena tiellä sattui viiden auton ketjukolari. Autoissa oli kaikkiaan kymmenen ihmistä, heistä kolme loukkaantui.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudet sattuivat nelostiellä pari sataa metriä Tikkakosken risteyksestä etelään. Onnettomuudet sattuivat noin 200 metrin matkalla.
Pelastuslaitoksen mukaan osasyynä onnettomuuksiin oli liian lyhyet turvavälit. Keli onnettomuuspaikalla oli hyvä.
_Uutista muokattu 23.9.2014 kello 6:11 tarkentamalla loukkaantuneiden määrää._
Niinistö huolissaan yrityksistä estää Venäjän alkuperäiskansajohtajien saapuminen YK:n maailmankonferenssiin 
Suomen presidentti sanoi maanantaina alkuperäiskansojen maailmankonferenssin avauksessa YK:n päämajassa, että alkuperäiskansoilla tulisi olla oikeus osallistua itseään koskevien asioiden valmisteluun Yhdistyneissä kansakunnissa. Siksi olemme huolissamme esiin tulleista yrityksistä estää Venäjältä tulevien alkuperäiskansojen edustajien saapuminen tänne paikalle, Niinistö lausui.
Suomen presidentti Sauli Niinistö avasi maanantaina YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin Länsi-Euroopan puolesta.
Puheenvuorossaan Niinistö sanoi, että on suuri kunnia saada puhua ensimmäisessä Yhdistyneiden kansakuntien alkuperäiskansojen maailmankonferenssissa.
– Alkuperäiskansojen edustajien osallistuminen konferenssiin ja sen valmisteluihin tekee tästä tapahtumasta erityisen tärkeän meille kaikille. Se vahvistaa yhteistä sitoutumistamme Yhdistyneiden kansakuntien alkuperäiskansojen oikeuksia koskevaan julistukseen.
Niinistö nosti esille Venäjän alkuperäiskansajohtajien tilanteen
Niinistön mielestä konferenssi on merkittävä askel kohti Altassa vuosi sitten annettujen suositusten toteutumista.
– Alkuperäiskansoilla tulisi olla oikeus osallistua itseään koskevien asioiden valmisteluun Yhdistyneissä kansakunnissa. Siksi olemme huolissamme esiin tulleista yrityksistä estää Venäjältä tulevien alkuperäiskansojen edustajien saapuminen tänne paikalle.
Yleisö palkitsi Niinistön kannanoton spontaaneilla ablodeilla.
Viimeisimpien tietojen mukaan Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkina on vihdoin matkalla New Yorkiin. Tuntemattomat tahot ja Venäjän poliisi pysäyttivät hänet lauantaina ja estivät hänen pääsynsä hänen alkuperäiselle lennolleen.
"Alkuperäiskansojen osallistuminen myös kansallisen tason päätöksentekoon on erittäin tärkeää"
Niinistön mielestä alkuperäiskansojen osallistuminen myös kansallisen tason päätöksentekoon on erittäin tärkeää.
– Eri maiden menettelytavat vaihtelevat, mutta tavoitteena pitäisi olla yhteisymmärryksen löytyminen hyvässä yhteishengessä. Suomessa laki velvoittaa viranomaisia neuvottelemaan alkuperäisiä saamelaiskansoja edustavien saamelaiskäräjien kanssa. Suomen hallitus on viime aikoina tehnyt yhteistyötä saamelaiskäräjien kanssa kuulemisvelvollisuuden laajentamisesta. Suunniteltu uudistus toteuttaa vapaaehtoisen, ennalta annetun ja tietoon perustuvan suostumuksen käsitettä, Niinistö avasi Suomen tilannetta.
Puheessaan presidentti mainitsi Suomen saamelaisnuorten päättäväisen pyrkimyksen edistää osallistumistaan kulttuuriin ja politiikkaan perustamalla nuorisoneuvoston. Hän puhui myös kielten elvyttämisen tehokkaista tuloksista Suomessa.
"Myös YK:n on kuunneltava alkuperäiskansojen ääntä"
Lopussa Niinistö käsitteli Suomen roolia arktisella alueella.
– Pohjoismailla on pitkät yhteistyön perinteet saamelaisten ja grönlantilaisten edustuselinten kanssa. Rajat ylittävä yhteistyö on tärkeää yhteisten ratkaisujen löytämiseksi yhteisiin haasteisiin. Kansainvälistä yhteistyötä tehdään esimerkiksi luonnon monimuotoisuuteen liittyvissä asioissa.
– Eri sidosryhmien välisessä yhteistyössä on omat haasteensa. Kaikkien kannalta parhaisiin tuloksiin päästään ainoastaan kaikkien sidosryhmien välisellä aidolla vuoropuhelulla. Tästä syystä myös Yhdistyneiden kansakuntien on kuunneltava alkuperäiskansojen ääntä, Niinistö päätti avajaispuheenvuoronsa.
[Niinistön puhe englanniksi](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=313010&culture=en-US)
18.10. Teemalauantai: Rooma, avoin kaupunki
Ilta on omistettu neorealismin klassikolle, vuonna 1945 valmistuneelle Roberto Rossellinin elokuvalle Rooma, avoin kaupunki.
Italialaisen neorealismin avauksena pidetään yleisesti Roberto Rossellinin vuonna 1945 ohjaamaa elokuvaa **Rooma, avoin kaupunki **(Roma, città aperta). Se purki juuri päättyneen toisen maailmansodan tuntoja brutaalin suorasukaisella ja realistisella tavalla, joka puhuttelee edelleen. Rossellinin elokuva oli yleisemminkin modernin elokuvan avaus – kuten Jean-Luc Godard on sanonut: kaikki tiet johtavat Roomaan, avoimeen kaupunkiin.
Elokuussa 1944, kun saksalaiset miehitysjoukot olivat poistuneet Roomasta, Roberto Rossellini sai aloittaa elokuvanteon lähes tyhjästä. Sodanjälkeinen Italia oli fyysisesti, henkisesti ja taloudellisesti raunioina. Loistokas elokuvateollisuus Cinecittà-studioineen oli romahtanut Mussolinin hallinnon mukana. Aluksi Rossellini suunnitteli lyhyitä dokumentteja, jotka olisivat kertoneet natsien teloittamasta papista sekä lasten osuudesta vastarintaliikkeessä. Käsikirjoittajakumppaniensa Federico Fellinin ja Sergio Amidein kanssa Rossellini yhdisti nuo aiheet yhdeksi näytelmäelokuvaksi.
Rooma. avoin kaupunki kuvattiin, kun Saksa yhä miehitti Italian pohjoisosia. Elokuvaa tehtiin lainarahoilla ja vanhalla kalustolla sodan tuhojen keskellä, usein improvisoiden ja amatöörinäyttelijöitä käyttäen. Välttämättömyydestä tuli hyve: elokuvan autenttisuus ja dokumentaarinen, uutisreportaaseja muistuttava tyyli loivat perustan neorealistiselle tyylisuunnalle.
Rooma, avoin kaupunki sai kotimaassaan aluksi vaisun vastaanoton. Italiassa sotaan väsynyt kansa ei enää halunnut kokea sodan tuntoja uudelleen. Maailmalla elokuva herätti sen sijaan uuden mielenkiinnon italialaiseen elokuvaan. Rooma, avoin kaupunki voitti muun muassa Cannesin festivaalin pääpalkinnon ja sai Oscar-ehdokkuuden. Anna Magnani nousi kansainväliseksi tähdeksi vaikuttavan roolityönsä ansiosta.
Elokuvan jälkeen nähdään siitä kertova dokumentti **Olipa kerran... Rooma, avoin kaupunki**. Vuonna 2006 valmistuneessa ranskalaisessa elokuvadokumentissa kuullaan arkistomateriaalin kautta niin Rossellinia itseään ja elokuvan päätähteä Anna Magnania kuin ohjaajakollegoja Federico Felliniä ja Francois Truffaut'ta. Muita haastateltavia ovat muun muassa Rossellinin tytär, näyttelijä Isabella Rossellini ja ohjaaja Vittorio Taviani.
Rooma, avoin kaupunki -elokuvalle omistettu Teemalauantai liittyy Mark Cousinsin 15-osaiseen sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**, joka esitetään toiveuusintana Teemalla keskiviikkoisin 17.12. asti Myös **[Kino Klassikon syksyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)** elokuvat liittyvät Elokuvan tarinaan. 19.10. Kino Klassikossa esitetään toinen neorealismin klassikko, Vittorio de Sican **[Viattomat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/viattomat)**.
Rooma, avoin kaupunki esitettiin Teemalla edellisen kerran **[Teeman elokuvafestivaalilla](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/elokuvafestivaalin-ohjelmisto-2013.html)** marraskuussa 2013.
Rooma, avoin kaupunki (Roma, città aperta), Italia 1945. Ohjaus Roberto Rossellini. Pääosassa Anna Magnani, Aldo Fabrizi, Marcello Pagliero, Maria Michi.
  Olipa kerran... Rooma, avoin kaupunki (Il etait une fois... Rome ville ouverte), Ranska 2006. Dokumentti, ohjaus Marie Genin & Serge July.
Pakolaisleiri Jordaniassa toimii kuin pieni yhteiskunta – oma rahatalous, "matkatoimisto" ja lemmikkikauppa
Musta pörssi kukoistaa Zaatarin pakolaisleirillä Jordaniassa, johon perheet ovat paenneet Syyriasta. Moni maksaa valtavia summia päästäkseen Jordanian puolelle. Tiukka taloustilanne saa kuitenkin jotkut pakolaiset palaamaan takaisin sota-alueelle.
Alussa oli autiomaa. Nyt tienhaarassa, josta pääsee sekä Syyriaan että Irakiin on Porin kokoinen kaupunki, jossa on telttaa toisensa perään ja välissä laajoja konttialueita.
Zaatarin pakolaisleirin muurien sisäpuolella Syyrian pakolaiset odottavat, mitä heidän elämässään tapahtuu seuraavaksi. Kuka pääsee turvaan länsimaihin? Kuka joutuu vielä jäämään leirille? Kuka saa hankittua perheelleen jääkaapin? Kenelle riittää lääkkeitä sairaalassa?
Zaatarin pakolaisleiri ei varmasti ole unelmien täyttymys kellekään, mutta se on paikka, johon moni taivaltaa Syyriasta aavikon poikki 40 asteen helteessä vain päästäkseen turvaan.
Musta pörssi
Zaatarin pakolaisleiri sijaitsee noin tunnin ajomatkan päässä Jordanian pääkaupungista Ammanista. Se on sulatusuuni, jossa rikkaasta voi tulla köyhä ja köyhästä rikas.
Pakolaisleirillä pari vuotta asunut Manal Om Ali kertoo, että kun leiriä perustettiin vuonna 2012, siellä oli vain vähän telttoja eikä ollenkaan rahaa. Leiristä on kasvoi vuonna 2013 jopa parinsadan tuhannen asukkaan kaupunki. Nyt asukkaita on noin 80 000. Mukaan tuli pian myös musta pörssi.
Alusta alkaen jokaiselle pakolaiselle annettiin oma kortti, jolla saa kahden viikon välein noin 10 euron kupongin. Sillä voi ostaa hyväntekeväisyysjärjestöjen ylläpitämistä kaupoista tuotteita. Harmi vain, että 10 eurolla ei kukaan elä kahta viikkoa edes Jordaniassa.
Leiriltä lähteneet syyrialaiset antoivat omia korttejaan sukulaisilleen ja ystävilleen. Nämä diilasivat korteilla itselleen tavanomaista enemmän kuponkeja.
Nykyisin kupongeilla käydään koko ajan vaihtokauppaa.
Yhteiskuntaluokat heittävät kuperkeikkaa
Jos pakolaisperhe on saanut tuotua Syyriasta mukanaan rahaa, se on hyvässä asemassa. Perhe voi perustaa pakolaisleirille hedelmäkaupan tai kodinkonekorjaamon niin kuin vaikkapa Muhammed Mati teki. Hän ostaa vanhoja jääkaappeja ja televisioita Jordaniasta Zaatarin pakolaisleirin ulkopuolelta ja myy niitä korjattuna eteenpäin muille pakolaisille.
Televisio maksaa 20 euroa eli hyväntekeväisyysjärjestöjen kupongeilla laskien pakolaisen kuukauden tienestit. Jääkaappi maksaa kunnosta riippuen 50-100 euroa eli useiden kuukausien tienestit. Tästä syystä syyrialaiset ostavat tavaroita kotimaasta mukanaan tuomalla käteisellä.
Manal Om Alin mukaan yhteiskuntaluokat saattavat heittää pakolaisolosuhteissa kuperkeikkaa.
– Moni varakas syyrialainen menetti kaiken omaisuutensa ja elää nyt Jordaniassa avustusten varassa, Manal Om Ali sanoo.
– Toiset taas olivat Syyriassa köyhiä työttömiä mutta pääsivät leirille ensimmäisten joukossa, onnistuivat löytämään työtä ja tienaavat nyt rahaa. Se on aika ironista.
Oma oikeusjärjestelmä
Poliisin ote on heikko pakolaisleirillä. Kun kymmenettuhannet ihmiset asuvat yhdessä, syntyy väkisinkin ristiriitoja, ja rikoksia tapahtuu.
Leiriläiset käyttävät omaa oikeusjärjestelmäänsä virallisen rinnalla. Jokaisella heimolla on omat uskonnolliset johtajansa, jotka ratkovat ristiriitoja perheiden välillä. Manal Om Alin mukaan sekin luo turvallisuuden tunnetta, että saman teltan tai kontin ympäristössä asuvat pakolaiset tuntevat toisensa.
Oma lemmikkikauppa ja hääpukuvuokraamo
Zaatarin pakolaisleriin pääkatua kutsutaan Champs-Élyséeksi Pariisin pääkadun mukaan. Molempia katuja yhdistää, että ne ovat täynnä pieniä putiikkeja.
Pakolaisleiristä löytyy muun muassa lemmikkikauppa ja hääpukuvuokraamo.
Monet leiriläisistä eivät halua juhlia riehakkaasti, koska rajan takana soditaan. Silti he vuokraavat näyttävän hääpuvun ja vetäytyvät omaan telttaansa tai konttiinsa viettämään häitä.
Lemmikkejä leireillä ostetaan lasten iloksi. Yksi kyyhky maksaa 2–5 euroa.
Paikallinen "arvauskeskus"
Lääkärit Zaatarin pakolaisleirillä kertovat, että lääkkeistä on jatkuvaa pulaa, mitään isoja leikkauksia ei voida tehdä ja esimerkiksi röntgenmahdollisuus on vain hyvin satunnaisesti saatavilla.
Suomessa puhutaan "arvauskeskuksista", mutta pakolaisleirillä vasta onkin arvauskeskuksia. Ylilääkäri Khaled Alcbrahimin mukaan riippuu ihan lääkärin kokemuksesta, miten hyvin erilaisia murtumia saadaan tunnistettua ja hoidettua.
Leirillä syntyy joka viikko satakunta uutta vauvaa.
Oma "matkatoimisto"
Zaatarin pakolaisleirillä asuu 80 000 ihmistä. Joka päivä kello 13 tienoilla bussiasemalle kerääntyy iso joukko ihmisiä. He ovat lähdössä pois.
Leiristä ei saa poistua ilman lupaa, mutta lähtijät ovat sellaisen hankkineet, sillä he haluavat palata Syyriaan. Elokuussa yhden viikon aikana 700 ihmistä palasi.
Kahdeksanlapsisen perheen pää Haisam päätti, että hänen perheensä on lähtijöiden mukana. Kymmenen kuukautta sitten hän maksoi noin 1 200 euroa lahjusrahoina saadakseen perheensä pakolaisleirille. Nyt hän maksaa satoja euroja lähettääkseen lapsensa takaisin Syyriaan. Itse hän jää vielä Jordaniaan.
– Elämä pakolaisleirillä on kovaa, hän sanoo.
Millä tavalla?
– Joka tavalla.
Onko työtä?
– Työtä ei ole.
Hän uskoo, että pojilla on sittenkin parempi olla Syyriassa.
Kaksi täyttä bussia rullaa pois. Sota-alue odottaa.
Kymmenen miljoonaa uutta iPhonea kaupaksi ensimmäisen viikonlopun aikana
Uuden iPhone 6:n kysyntä ylitti tarjonnan.
Amerikkalainen tietotekniikkayhtiö Apple myi yli kymmenen miljoonaa uutta iPhone-puhelinta kolmen ensimmäisen myyntipäivän aikana. Applen toimitusjohtaja Tim Cook sanoo, että puhelimia olisi mennyt enemmänkin kaupaksi, mutta tarjonta ei riittänyt vastaamaan kysyntään.
Uudet iPhone 6 ja iPhone 6 Plus -puhelimet tulivat myyntiin kymmenessä maassa viime perjantaina. Suomessa ja 19 muussa maassa uudet puhelinmallit tulevat myyntiin ensi perjantaina.
Viime vuonna Apple myi yhdeksän miljoona iPhone 5:tä ensimmäisen myyntiviikonlopun aikana. Tuolloin iPhone 5 tuli ensimmäisenä kauppoihin myös Kiinassa. Uusimman mallin kohdalla Apple on kuitenkin törmännyt sääntelyongelmiin, jotka ovat myöhästyttäneet puhelinmallin julkaisua Kiinassa.
Ranskan pääministeri esitteli talousohjelmaansa Berliinissä - Merkel vakuutti vaikuttuneensa
Angela Merkel korosti tiedotustilaisuudessa, ettei Ranskan talousuudistusten menestystä mitata Berliinissä, vaan EU:n komissiossa.
Berliinissä vieraileva Ranskan pääministeri Manuel Valls on esitellyt talouden uudistuspakettiaan liittokansleri Angela Merkelille.
Etukäteen arveltiin, että Ranskan tuore sosialistipääministeri saa Saksalta moitteita löyhästä taloudenpidosta. Vallsin ja Merkelin yhteisessä tiedotustilaisuudessa Merkel kuitenkin kehui uudistuspakettia "vaikuttavaksi".
Merkel sanoi, että talousuudistukset eivät ole itsetarkoitus, vaan välttämättömiä elintason nostamiseksi ja työpaikkojen luomiseksi. Hän korosti myös, ettei Ranskan menestystä mitata Berliinissä, vaan EU:n komissiossa.
\- Laitamme uudistuksilla Ranskan takaisin raiteilleen, vakuutti Valls.
Arvostelijat ovat kuitenkin pitäneet uudistuksia riittämättöminä. Ranska kamppailee nollakasvun ja ennätystyöttömyyden kanssa.
Tässä kuussa Ranska ilmoitti myös, että budjetin alijäämä on ylittämässä EU:n sallimat kolme prosenttia, ja ettei tilanne korjaannu ennen vuotta 2017.
Epäsuositun presidentti  François Hollanden ja pääministeri Vallsin uudistuksia vaikeuttaa taloushuolien lisäksi äärioikeustolaisen Kansallisen rintaman kannatuksen lisääntyminen. Puolue eteni sekä äskettäin pidetyissä paikallisvaaleissa että EU-vaaleissa.
Ranskan taloudenpitoa on arvosteltu ankarasti Saksan tiedotusvälineissä. Esimerkiksi Bild-lehti nimesi maanantaina naapurimaan, ei Franreichiksi, vaan Krankreichiksi, sairasta tarkoittavan saksankielen sanan mukaan.
Frankfurter Rundschau -lehti puolestaan ennakoi, että Valls saa Berliinissä samanlaisen vastaanoton kuin hänen hallituksensa Ranskan parlamentissa viime viikolla. Hallitus vältti epäluottamuslauseen vain täpärästi.
Kuopio on hahmotellut Neulamäen luolastoa lähiliikuntapaikaksi
Kuopion kaupungin mukaan Neulamäen luolastojen mahdollisuudet tulee selvittää. Kaupunki on kaavaillut epävirallisissa keskusteluissa luolastosta Savilahden alueen lähiliikuntapaikkaa. 
Kuopion asevarikko Kilta ehdotti aiemmin, että entisen asevarikon luolastot voitaisiin muuntaa monitoimihalliksi.
Kuopion kaupunki ei tyrmää ehdotusta Neulamäen vanhan asevarikon luolastojen hyödyntämisestä liikuntakäytössä. Kuopion mukaan ensin on syytä selvittää millaiseen käyttöön luolat soveltuvat.
Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen johtaja Janne Hentusen mukaan aika näyttää mihin luolastot soveltuvat.
– Ensin tutkitaan ja sitten mietitään. Sinällään on nyt vielä vaikea sanoa suoraan mitään, mutta kannattaa selvittää mihin luolastot soveltuvat. Esimerkiksi eri palloilulajeja varten kenttiin tarvitaan sekä korkeutta että leveyttä tietty määrä ja nämä tulee tutkia, Hentunen toteaa.
Kuopion asevarikko Kilta ehdotti aiemmin, että entisen asevarikon luolastot voitaisiin muuntaa monitoimihalliksi. Näin Kuopion ei tarvitsisi rakentaa uutta hallia Puijon urheilualueelle. Neulamäen entisen asevarikon alueella on yhteensä noin 10 000 neliötä luolatilaa ja ne sijaitsevat muutaman kilometrin päässä Puijon alueelta etelään.
Neulamäen luolastosta Savilahden lähiliikuntapaikka?
Kuopion kaupunkiympäristön palvelualuejohtaja Jarmo Pirhosen mukaan kaavailtu monitoimihalli ja Neulamäen luolaston hyödyntäminen eivät ole toisiaan poissulkevia asioita.
Pirhosen mukaan tiloille voi olla tarve myös kasvavan Savilahden alueen liikuntapaikkana. Epävirallisissa keskusteluissa luolastoa onkin hahmoteltu Savilahden alueen lähiliikuntapaikaksi.
– Nämä ratkaisut eivät ole joko tai -ratkaisuja, vaan nämä voivat ajoittua eri ajankohtiin. Puijon alueelle hahmotellaan nyt tiettyä rakennetta, jossa on muodostettu kokonaisuus sisä- ja ulkoliikunnan suhteen. Voi olla, että luolasto voisi palvella esimerkiksi Savilahteen rakentuvaa 30 000 asukkaan ja työpaikan aluetta lähiliikuntapaikkana, Pirhonen maalaa.
Pirhosen mukaan on ilahduttavaa, että myös kaupunkilaiset innostuvat ideoimaan entisen asevarikon luolaston käyttötarkoitusta. Pirhosen mukaan luolastojen osalta kyseeseen voi tulla myös yksityisen sijoittajan mukaantulo.
– Monilla lajeilla on tarpeita tilojen suhteen. Luolastossa tilamäärä on niin suuri, että keskustelua niiden osalta tullaan ja on tarpeen käydä, Pirhonen toteaa.
Kuopion kaupunki ostaa Neulamäen entisen asevarikon sekä Savilahden rantaan rajoittuvat 70 hehtaarin suuruiset alueet. Kauppahinta on lähes kuusi miljoonaa euroa. Kauppa vaatii vielä valtion puolelta vahvistuksen. Kuopio saa omistusoikeuden entisen asevarikon kohteisiin, kun ensimmäinen kauppahintaerä on maksettu.
Julkkisnaisten nakukuvat levisivät nettiin – taas
Edellisestä julkkisnaisten nakukuvavuodosta ehti kulua vain kolme viikkoa.
Julkkisnaisten nakukuvia levisi nettiin [Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa)syyskuun aikana. Tällä kertaa [vuodon kohteeksi](http://www.huffingtonpost.com/2014/09/20/kim-kardashian-nude-photo-leak_n_5854634.html) ovat joutuneet esimerkiksi **Avril Lavigne**, **Vanessa Hudgens**, **Gabrielle Union** sekä jo toistamiseen **Kate Upton**, **Jennifer Lawrence**, **Rihanna** ja **Kim Kardashian**.
Kuvien epäillään levinneen nettiin saman henkilön välityksellä kuin kolme viikkoa aiemmin. Kuvat ilmestyivät ainakin 4Chan ja Reddit-verkkosivuille, mutta ne poistettiin muutaman tunnin sisällä. [Mirror-verkkolehden](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/amber-heard-nude-photos-live-4301884) mukaan 4Chanin käyttäjät ovat uhanneet julkaisevansa alastonkuvia myös **Lady Gagasta**, **Miley Cyruksesta**, **Selena Gomezista** ja **Taylor Swiftistä**.
Ainakin muun muassa _Bring It On_ -elokuvassa näytellyt ex-malli Gabrielle Union on ilmoittanut [haastavansa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2763924/Leaked-vultures-Gabrielle-Union-SLAMS-hackers-admits-latest-victim-new-wave-nude-celebrity-photos-posted-online.html) kuvien levittäjät oikeuteen.
**Lue myös:**
[Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa)
[Nakukuvavuoto: Tästä heidät tunnettiin vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/nakukuvavuoto-tasta-heidat-tunnettiin-vaatteet-paalla)
[Nakukuvavuoto: Julkkisbloggari pahoittelee osuuttaan tapahtuneessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/nakukuvavuoto-julkkisbloggari-pahoittelee-osuuttaan-tapahtuneessa)
**Lähteet:** Huffington Post, TMZ, Daily Mail, Mirror
Ammattilaisilla on musiikki veressään – Chydenius-kapelli vie estradille vapaa-aikanakin
Kamarimusiikkiin erikoistunut Chydenius-kapelli juhlii pyöreitä vuosia Kokkolassa. 20 vuotta toimineeseen yhdistykseen kuuluu kolmisenkymmentä ammattimuusikkoa, opiskelijoita ja kannattajajäseniä. Ammattilaiset pitävät vapaa-aikanaan jopa kymmenen konserttia vuodessa eri kokoonpanoissa. Pääpaino on klassisessa musiikissa, mutta ulottuu kansan- ja populaarimusiikkiin.
Seuran nimi oli aluksi Kokkolan kamarimuusikot, mutta se halusi sekaannusten välttämiseksi muuttaa nimensä 2005 Chydenius-kapelliksi.
– Chydeniuksen aikaan haluttiin viitata, koska Chydenius keräsi tätä nuottikirjastoa aikanaan 1700-luvulla. Kokkolassa oli Chydeniuksen ansiosta hyvin vilkas musiikkielämä sen ajan Suomeen verrattuna, sanoo viulisti Maria Pulakka.
Harjoituksissa on hiottu sata vuotta sitten sävellettyä Ravelin teosta ja jo avaisiassa esitettyä ohjelmistoa uuteen esityskuntoon ensi sunnuntain juhlakonserttia varten. Reijo Tunkkari soittaa viulua Keski-Pohjanmaan kamariorkesterissa ja Tero Tavaila toimii säestäjänä ja pianonsoiton opettajana.
– Me olemme sattumalta nyt tämän Ravelin Piano Trion esittäjistä ainoa kokoonpano, joka on aivan sama kuin silloin 20 vuotta sitten. Ainakin minä olen ollut kovin ilahtunut siitä, että 20 vuodessa on tullut opittua paljon, sanoo pianonsoiton opettaja ja säestäjä Tero Tavaila.
Pieni uskollinen joukko ja täysiä saleja
Eri kokoonpanoissa on pidetty kuudesta kymmeneen konserttia vuodessa. Tilaussävellyksiä on saatu Matti Murrolta ja Juho Kankaalta, on vierailtu maakunnassa, Vaasassa ja Vantaalla, on pidetty barokki- sekä lasten- ja koululaiskonsertteja. Perusyleisö on ollut uskollinen.
– Ei se ole suuren suuri joukko, 20-30 henkeä, mitä joskus konserteissa on ollut, mutta kyllä on joskus ollut täysiä saleja erikosemmissa, poikkitaiteellisissa konserteissa.
Ilmaiseksi me näitä konsertteja järjestämme. Meillehän ei makseta palkkaa, ravintolassa käymme sitten konsertin jälkeen syömässä. Se on se meidän palkkio.
Tilausesityksiin on saatu apurahaa, mutta omat esitykset katetaan jäsenmaksuilla ja pienillä avustuksilla. Muusikkojäseniä Chydenius-kapellissa on noin kolmekymmentä, opiskelijajäseniä parikymmentä ja kannattajajäseniä noin 40.
– Ilmaiseksi me näitä konsertteja järjestämme. Meillehän ei makseta palkkaa, ravintolassa käymme sitten konsertin jälkeen syömässä. Se on se meidän palkkio, kertoo Maria Pulakka.
Kiireisten muusikoiden ja konservatorion opettajien vapaa-aika harjoittelua ja esityksiä varten on kortilla. Kysyntää olisi.
Säestäjä Tero Tavailan mukaan Chydenius-kapellia on pyydetty esiintymään pitkienkin matkojen päähän. 
– Meiltä on ihan osittain pyydettykin ihan Keski-Pohjanmaan maakunnan ulkopuolellekin. Niille ajan löytäminen kaikkien muiden työtehtävien ohella ei ole aina helppoa, sanoo Tavaila.
Hiihdon MM-kisojen valmistelut Lahdessa kiihtyvät – nyt mietitään keinoja nuorten houkuttelemiseksi
Lahden vuoden 2017 MM-kisojen järjestäjät haluavat saada erityisesti uudet kisavieraat liikkeelle. Nuorille suunnattuja oheistapahtumia suunnitellaan huolella ja samalla selvitetään ihmisten kisaodotuksia. Kisoihin haetaan myös vanhaa kunnon Salpausselän henkeä.
Lahden MM-kisojen 2017 pääsihteeri Janne Leskinen on ollut tehtävässään vasta muutaman kuukauden, mutta ainakin yksi asia on selvinnyt: tulevia MM-kisoja ei voida järjestää vanhalla tavalla vaan uuden synnyttämiseksi on ponnisteltava.
Tämä edellyttää myös uudenlaista tapahtumaorganisaatiota, mitä mietitään parhaillaan Lahden kaupungin kanssa. Neuvotteluissa on mukana Lahti Region, ja tuloksia odotellaan syksyn aikana, kertoo toimitusjohtaja Raija Forsman.
Erityisesti uudet kisavieraat on saatava liikkeelle. Siinä eivät auta pelkästään hyvät puitteet ja urheilutapahtumat vaan ihmisten houkuttelemiseksi kisapaikalle on tehtävä uusia avauksia.
Mitä nämä uudet asiat sitten ovat, on vielä paljolti pohdittavana, mutta ainakin nuoret ovat yksi joukko, joka halutaan aktivoida kisahuumaan mukaan.
Myös kuuluisa Salpausselän henki on puhallettava entistä voimallisemmin henkiin ja ihmisten tietoisuuteen, visioi Janne Leskinen.
– Tällä hetkellä pohjoismaisten hiihtolajien yleisö on hieman varttuneempaa ikäpolvea. Pitäisi saada uudelleen herätettyä sellainen henki, että nuoret lähtisivät paikalle. Heille pitää olla omaa tarjontaa urheilun lisäksi.
– Mitä se on, sitä yritämme selvittää. Kun kaikki on globaalia ja digitaalista, miten me rakennamme perinteiset hiihtolajituotteet vastaamaan nykyajan huutoon? Se on tässä se kysymys, Leskinen pohtii.
11.10. Teemalauantai: Sota ja Hollywood
Amerikkalaisohjaajat John Ford, George Stevens ja Samuel Fuller osallistuivat toiseen maailmansotaan, kuvasivat todellisia taisteluja ja sodan kauhuja, ja veivät kokemuksensa takaisin Hollywoodiin. Teemalauantain dokumentti ja elokuva kertovat näistä sotakokemuksista.
Teemalauantain avaa kolmen Hollywood-ohjaajan John Fordin, George Stevensin ja Samuel Fullerin sotakokemuksista kertova dokumentti **Hollywoodista Nürnbergiin**.  USA:n armeijan palveluksessa olleet Ford, Stevens ja Fuller taltioivat toisen maailmansodan vaiheita Pearl Harborista Normandian maihinnousuun. Stevens ja Fuller osallistuivat myös keskitysleirien vapauttamiseen Euroopassa kesällä 1945. He taltioivat ensimmäiset, järkyttävät kuvat Dachaun ja Falkenaun leirien uhreista.
Ford ja Stevens olivat kokeneita elokuvantekijöitä, ja he osallistuivat sotaan viestijoukoissa. Ford johti sotakuvaajien osastoa, ja Stevens johti Euroopassa yksikköä, joka kuvasi muun muassa Normandian maihinnousua. Fuller sen sijaan oli jalkaväen sotilas, joka tarttui elokuvakameraan ensimmäisen kerran vasta Falkenaun keskitysleirin vapauttamisen yhteydessä.
Dokumentissa tutkitaan, mitä jälkiä sotakokemukset jättivät näiden kolmen ohjaajan myöhempiin elokuviin. Varsinkin keskitysleirit vaikuttivat syvästi heidän käsityksiinsä kuvaamisen eettisyydestä.
Dokumentin jälkeen nähtävän realistisen sotaelokuvan **He antoivat kaikkensa** (They Were Expendable) ohjasi USA:n merivoimien kapteeni John Ford heti sodan päätyttyä vuonna 1945. Pääosia esittävät John Wayne ja Robert Montgomery, naispääosassa on Donna Reed.
He antoivat kaikkensa kertoo moottoritorpedoveneiden laivueesta, joka Tyynenmeren sodan alkuvaiheissa jää muiden Filippiineillä olevien amerikkalaisten sotavoimien tavoin Japanin salamasodan jalkoihin. Ford oli laivastossa itse johtanut kuvausryhmää, joka oli tallentanut filmille niin Midwayn taisteluja kuin Normandian maihinnousua. Sodan aikana kolmetoista Fordin yksikön jäsentä oli menettänyt henkensä, ja Ford itse oli haavoittunut pomminsirpaleesta. Myös elokuvan toista pääosaa esittänyt Robert Montgomery oli palvellut laivastossa, ja elokuvan käsikirjoitus perustuu tosipohjaiseen romaaniin.
Sodan ja koettujen menetysten läheisyys näkyy elokuvasta, jonka tunnelma on alakuloisen, jopa surullisen haikea. He antoivat kaikkensa on täysin vailla useita sotaelokuvia vaivaavaa tyhmänrohkeaa patriotismia ja lahtaushenkeä. Vihollinen jää kasvottomaksi ja persoonattomaksi – tiedämme että vastassa ovat japanilaiset, mutta se ei varsinaisesti näy juuri mistään. Sen sijaan elokuva kertoo ihmisistä, jotka ovat joutuneet sotaan vieraalla maalla, kaukana kodeistaan ja läheisistään, joita he luultavasti eivät enää koskaan näe. Elokuvan alkuperäisen nimen suora käännös, ”He olivat uhrattavissa”, onkin näin osuvampi.
Tästä tappion ja menetyksen teemasta Ford rakentaa kauniin ja runollisen kunnianosoituksen – ei suinkaan sotilaiden uroteoille tai taisteluille vaan tavallisten sotilaiden hiljaiselle uhrautumiselle, kun he yksi toisensa jälkeen katoavat maailmanlaajuisen sodan kaaokseen, muuttuvat numeroiksi historiankirjojen tappioluvuissa.
Teemalauantai liittyy **[Elokuvan tarinan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)** ja **[Kino Klassikon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)** syksyyn. Kino Klassikossa esitetään 12.10. John Fordin Hyökkäys erämaassa.
__He antoivat kaikkensa -elokuvan esittelyn kirjoitti elokuvahankkija Vesa Nykänen.__
Hollywoodista Nürnbergiin (From Hollywood to Nuremberg), Ranska 2012. Dokumentti, ohjaus Christian Delage.
  He antoivat kaikkensa (They Were Expendable), USA 1945. Ohjaus John Ford. Pääosissa John Wayne, Robert Montgomery.
AKT tukee JHL:n tempausta – eivät aja korvaavia vuoroja
AKT tukee JHL:n mielenilmaisua huomenna tiistaina, niin että AKT:läiset eivät aja metro- ja raitiovaunuliikennettä korvaavia vuoroja. HSL:n mukaan tukitoimet "lisäävät kaaosta" liikenteessä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT tukee JHL:n [Palmian yhtiöittämishankkeisiin liittyvää tiistaista mielenilmaisua](http://yle.fi/uutiset/jhl_aloittaa_tyonseisauksen__valmistelu_ei_etene_oikeaan_suuntaan/7485734).
HSL:n ryhmäpäällikkö Mika Häyrynen on varma, että Helsinki ruuhkautuu tiistaina.
– Näyttää siltä, että korvaavat vuorot jäävät ajamatta ja se lisää kaaosta.
AKT:n tukitoimien vaikutus ei vielä seitsemän aikaan maanantai-iltana ollut Häyryselle täysin varmaa.
– Suunniteltu korvaava liikenne, mikä oli tilattu liikennöitsijöiltä on nyt vaarassa.
Korvaavat bussit satamiin peruttu
HSL:n oli tarkoitus korvata esimerkiksi satamiin suuntautuva raitiovaunuliikenne busseilla, mutta AKT:n tukitoimet sotkivat suunnitelman.
– Luottamusmiehet ovat ilmoittaneet, että kuljettajat eivät aja korvaavia vuoroja. Satamien liikenne on suunnitelty raitiovaunujen varaan ja sitä oli tarkotus hoitaa korvaavilla vuoroilla. Nyt nämä korvaavat vuorot ovat peruttu.
Tilanne oli Häyrysen mukaan vielä maanantai-iltana sekava, eikä korvaavien vuorojen määrästä ole varmuutta ennen kuin työnseisaus alkaa tiistaina.
– Jotain liikennettä saadaan toteutettua, mutta määrä ilmenee vasta aamulla.
AKT:n tuki JHL:lle tarkoittaa sitä, että AKT:läiset eivät aja metro- ja raitiovaunuliikennettä korvaavia vuoroja, joilla oli tarkoitus vähentää JHL:n työnseisauksen aiheuttamia katkoja julkisessa liikenteessä.
Kävely ja pyöräily suositeltavaa tiistaina
Metro- ja raitioliikenne ovat pysähdyksissä koko tiistain osana JHL:n työnseisausta. [Helsingin liikenne tulee ruuhkautumaan väistämättä tiistaina](http://yle.fi/uutiset/hsl_ruuhkilta_ei_voida_valttya_helsingissa_tiistaina/7485399) työnseisauksen vuoksi, ennakoi HSL jo aiemmin maanantaina.
Odotettavissa on, että erityisesti Helsingin kantakaupungin liikenne ruuhkautuu ja bussit täyttyvät etenkin ruuhkatunteina. Tuolloin kävely ja pyöräily ovat lyhyillä matkoilla nopein liikkumismuoto. HSL suosittaa mahdollisuuksien mukaan myös lähijunaliikenteeseen siirtymistä.
HSL:n arvion mukaan metro- ja raitioliikenteen pysähtyminen vaikuttaa arviolta jopa 200 000 ihmisen matkustamiseen.
JHL:n työnseisaus on mielenilmaisu liikelaitos Palmian yhtiöittämishankkeesta. Helsingin kaupunginhallitus jätti Palmian toiminta- ja hallintomalleja koskevan ehdotuksen pöydälle maanantain kokouksessaan. Ehdotusta käsitellään seuraavan kerran ensi viikon maanantaina kaupunginhallituksessa.
_Juttua korjattu 22.9. kello 22.00: Jutussa olleessa kuvatekstissä on virheellisesti kerrottu, että VR peruu junavuoroja tiistaina 23.9. Lähijunat kulkevat kuitenkin normaalisti._
Nuorten kotibileissä olut tai siideri on vaihtunut kannabikseen
Turussa paljastui kesällä 40 lukioikäisen huumerinki. Erityisen huolestuttavana koetaan se, että kovista menestymispaineista kärsivät lukiotytöt käyttävät kannabista rentoutuakseen.
Nuorten lisääntynyt huumeiden käyttö huolestuttaa Lounais-Suomen kouluissa. Viime vuoden lopulla julkistettu kouluterveyskysely on pysäyttävää tekstiä: huumeet ovat arkipäivää myös pienemmissä kaupungeissa.
Esimerkiksi Raumalla lukiolaisista 13 prosenttia on kokeillut. Kouluissa tuskaillaan sitä, että opetussuunnitelma on tiukka eikä huumevalitustukselle erikseen löydy tilaa. Kovasti kuitenkin yritetään.
– Meillä viime kevätlukuvuosi oli aika tiiviisti ohjelmoitu kannabistiedottamisen suuntaan. Sitä jatketaan, kun tarvetta on, Rauman Lyseon rehtori Matti Saarivuori sanoo.
Poliisin tilastoissa nuorten huumerikosten lisääntyminen näkyy selvästi
Huumemyönteisyys näyttää karulta, kun katsotaan tapauksia, jossa tutkittavana on nimenomaan alle 20-vuotiaita. Kymmenessä vuodessa tutkittujen tapausten määrä on lisääntynyt kolmanneksella.
Lounais-Suomen poliisin ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä on lisäksi pitänyt omaa tilastoaan vielä nuoremmista. Häntä pelottavat sellaiset huumeiden käyttäjät, joilla ikä ei riitä vielä edes mopokorttiin.
– Jos otetaan vuosi 2012, niin meillä oli 32 alle 15-vuotiasta, jotka olivat syyllistyneet huumeisiin.
Huumeiden käyttäjä ei välttämättä ole syrjäytynyt
Sekä rehtori että poliisi muistuttavat, ettei huumeiden käyttäjä enää ole kadulla laahustava syrjäytynyt. Yhä useammin hän on lukiossa hyvin menestyvä nuori nainen.
Amerikan malli on siis yleistynyt meilläkin – kotibileissä olut tai siideri on vaihtunut kannabikseen.
– Heiltä tulee sellainen perustelu, että kun opiskelupaineet ovat kovat, niin kannabiksesta haetaan rentoutumista, summaa ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä.
4.10. Teemalauantai: Peter von Bagh, ikuisesti
"Me emme elä vain nykyisyydessä. Menneisyys kaikkine muistoineen, tapauksineen ja kokemuksineen elää meissä, ja usein voi sattua että juuri entisyys on voimakkaampi kuin nykyisyys."
Elokuvakulttuurin renessanssimiehelle Peter von Baghille (29.8.1943–17.9.2014) omistettu Teemalauantai voisi olla monen näköinen. Siinä voisi olla dokumenttia ja kuvittelua, esseistiikkaa ja historiaa, elokuvaa, televisiota, radiota, kirjallisuutta, musiikkia, kuvataidetta, syvää ja matalaa, hillittömyyttä, tarttuvaa innostusta ja kurkkua kuristavaa patetiaa... Kaunein mahdollinen muistoillan avaus on joka tapauksessa **Muisteja – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta**. Se on Peter von Baghin henkilökohtaisin elokuva, paluu lapsuuden ja nuoruuden kotikaupunkiin.
"Tulin kaupunkiin viisivuotiaana 1948 ja lähdin 17-vuotiaana, melkein aikuisena. Kaupunki kasvoi minua nopeammin. Tullessani Oulussa oli 28 000 asukasta, lähtiessäni 55 000." Tästä alkaa Peter von Baghin tunteikas elokuvaessee, jossa pienen pohjoisen kaupungin yksityisistä muistoista kasvaa yleisiä, mikrohistoriasta universaalia. Viime vuonna valmistunut Muisteja saa nyt tv-ensi-iltansa.
Muisteja-elokuvan jälkeen on vuorossa tv-dokumentti **Suomalainen elokuvaohjaaja Peter von Bagh**, jossa ohjaaja, kirjailija, tutkija, Sodankylän ja Bolognan festivaalijohtaja ja dokumentaristi on vaihteeksi itse dokumentin aiheena. Vuonna 2010 valmistuneessa henkilökuvassa Peter von Bagh puhuu avoimesti niin dokumenttielokuvien tekemisestä kuin lapsuudesta Oulussa.
Teemalauantain päättää Peter von Baghin parhaisiin töihin kuuluva runollinen kollaasielokuva **Helsinki, ikuisesti**. Sen keskeinen väite on: "Todellisin Helsinki on vain valkokankaalla." Arkistomateriaaliin perustuva esseistinen kaupunkisinfonia etsii Helsingin sielua niin näytelmä- ja dokumenttielokuvista kuin suomalaisesta taiteesta. Zeppeliini lentää Helsingin yllä, Tauno Palo ja Ansa Ikonen laulavat, Pikku-Matti saapuu suureen kaupunkiin, Kallion valot heijastuvat Matti Pellonpään Nikanderin kasvoille, ihmiset väkijoukossa kävelevät suoraan kohti kameraa kansalaissodan vuonna 1918…
Vuosikymmenet, ihmiskasvot, paikat, yksityiset ja yleiset kohtalot, tosi ja sepite kietoutuvat yhteen ainutlaatuiseksi kokonaisuudeksi, kaupunkiutopiaksi. Helsinki, ikuisesti on saanut ylistävän vastaanoton myös maailmalla. Muun muassa kriitikko Jonathan Rosenbaum nosti sen 2000-luvun kymmenen parhaan elokuvan joukkoon.
**Teemalauantai 4.10. klo 21.00–0.20: Peter von Bagh, ikuisesti**
  Klo 21.00 Muisteja  – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta (Suomi 2013), ohjaus Peter von Bagh. Tuotanto Illume.
  Klo 22.10 Suomalainen elokuvaohjaaja: Peter von Bagh (2010). Haastattelut Liselott Forsman, ohjaus Marjaana Mykkänen ja Esko Rautakorpi. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Klo 23.00 Helsinki, ikuisesti (Suomi 2008) Dokumenttielokuva, ohjaus Peter von Bagh. Tuotanto Illume.
Kuuntele myös **[Filmiryhmä: Muisti, historia ja Peter von Bagh](http://areena.yle.fi/radio/2388853)**. Nyt Areenassa.
Lue myös **[Peter von Bagh Aki Kaurismäen silmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/26/peter-von-bagh-aki-kaurismaen-silmin)**.
Bundesliigayllättäjältä käsittämätön osuma 82 metristä – katso video ennätysmaalista
Moritz Stoppelkamp viimeisteli lauantaina Hannoverin verkkoon maalin, joka ei keskikenttäpelaajalta hetkeen unohdu.
Vielä viime kaudella Saksan kakkosbundesliigaa pelanneen SC Paderbornin syksy Bundesliigassa on ollut uskomaton. Vielä muutama vuosi sitten Saksan kolmostasolla pelannut Paderborn on neljän kierroksen jälkeen Bundesliigan kärjessä ja seuran tarunhohtoinen tarina sai lauantaina lisäpontta.
Moritz Stoppelkamp, 27, nimittäin viimeisteli Hannoverin verkkoon [osuman](http://www.youtube.com/watch?v=xme73rY0TpI), jollaista ei olla ennen Saksan nurmilla nähty. Pederborn johti Hannoveria vastaan pelattua ottelua kamppailun lopussa 1-0, kun hannoverilaisten maalivahti Ron-Robert Zieler nousi Pederbornin maalille vapaapotkutilanteessa.
Hannoverin vapari kuihtui kuitenkin Pederbornin puolustukseen ja Stoppelkamp laukoi pallon 82 metristä Hannoverin maaliin. Stoppelkampin 2-0-osuma oli kaikkien aikojen kauimpaa Bundesliigassa tehty osuma.
Katso Stoppelkampin ennätysmaali [tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=xme73rY0TpI)
Stoppelkampin osumasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa MTV.
Belgia kiristi turvatoimia terroriuhan takia
EU-komission mukaan suoraa uhkaa ei ole tiedossa.
EU-komissio on kiristänyt turvatoimiaan viikonloppuna julkisuuteen tulleen terroriuhan takia.
Komission sisäänkäynnin tuntumassa ei päässyt tänään liikkumaan vapaasti, ja tavallisesta poiketen ovet avattiin vain kulkuluvan esittäneille. Brysselissä lentomatkustajille on ilmoitettu, että turvatoimia on kiristetty.
Hollannin ja Belgian media on viikonloppuna ja tänään kertonut, että useita henkilöitä on otettu kiinni. Heidän epäillään suunnitelleen iskua EU-komissioon. Henkilöiden kerrotaan palanneen Syyriasta.
\- Komission rakennukset ovat Belgiassa. Turvatoimista vastaavat Belgian viranomiaset. Belgia on tänään kertonut meille, että komissioon ei kohdistu mitään erityistä uhkaa, komission tiedottaja Jonathan Todd sanoi tänään.
Belgialainen Het Laatste Nieuws -lehti kertoi tänään, että brysseliläisestä asunnosta on löydetty aseita ja räjähteitä, joiden epäillään olevan tarkoitettu komissioon iskemiseen.
Peruskoulu valmistautuu petraamaan taloustaitojen opettamisessa – "Pienetkin tajuaisivat rahan arvon"
Peruskouluissa lisätään taloustaidon opetusta vuodesta 2016 lähtien. Kajaanilaiskoululaisten mielestä taloustaidot tulevat tarpeeseen.
Kajaanilainen Niko Tuikka käy Hauholan koulun kuudetta luokkaa. Parin vuoden päästä, Tuikan selvittyä yläkoulun puolelle, taloustaidon opetus lisääntyy peruskouluissa. Tuikka kokee muutoksen olevan hyvä asia.
– Onhan se hyvä, että pienetkin oppisivat esimerkiksi rahankäytöstä ja tajuaisivat rahan arvon, Niko Tuikka tuumii.
Tuikalla itsellään raha-asiat pysyvät hanskassa.
– Enemmän mä olen säästäjä kuin hirveä tuhlari. Että ihan hyvin pysyy raha-asiat hankassa, Tuikka vakuuttaa.
Hauholan koulun opettajilla on rehtori Arto Koskivirran mukaan valmiudet lisätä taloustaidon opetusta.
– Historian ja yhteiskuntaopin opettajilla on hyvät valmiudet tähän. Toivottavasti saamme hyvät opetussuunnitelmat ja ohjeet, miten opetus tehdään.
Tulevaisuudessa yhä nuoremmat perehtyvät talousasioihin
Uusi opetussuunnitelma on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2016. Taustalla opetussuunnitelman muutoksessa on yhteiskunnan muuttuminen ja talousasioiden merkityksen kasvaminen.
Tänä päivänä taloustaitoa opetetaan yhdeksännellä luokalla yhteiskuntaopin yhteydessä.
Jatkossakin taloustaito pysyy osana muita oppiaineita, erityisesti yhteiskuntaoppia. Historian ja yhteiskuntaopin vuosiviikkotunteja perusopetuksessa lisätään kymmenestä kahteentoista, ja yhteiskuntaopin opettaminen aloitetaan jo 4. luokalla.
– Tottakai se on tärkeää opetella taloustaitoa, koska sitä tarvitaan esimerkiksi silloin, kun muuttaa asumaan yksinään, Hauholan koulun yhdeksäsluokkalainen Aleksantra Korhonen kertoo.
Korhosella taloustaito ei ole vielä alkanut, mutta kuluvana lukukautena hän pääsee tutustumaan talousasioihin. Tällä hetkellä hän pitää taloustietämystään puutteellisena.
– Toki minulla ei vielä ole ollut koulussa yhteiskuntaoppia ja taloustaidon tunteja. Mutta ymmärrän rahan perään ja tiedän rahan arvon.
Mäkihypyn päävalmentaja hyppyyttää ennätystahtia
Mäkimaajoukkueen uuden päävalmentajan Jani Klingan resepti kohti alkavaa mäkikautta on pannut pojat ponnistelemaan. Hyppymäärien kasvu on lisännyt motivaatiota ja keskittymistä.
Suomen mäkimaajoukkue on lisännyt tahtia uuden päävalmentajan Jani Klingan asututtua saappaisiinsa kesän kynnyksellä. Harjoitusleireillä hyppymäärät tuplattiin entisestä ja tulokset näyttävät lupaavilta.
– Alkuun hyppyjen lisääminen tuntui pojista raskaalta ja vaati paljon keskittymistä. Mutta ponnistelun myötä myös motivaatio kasvoi.
Hyppyjen lisääminen entisestä kasvatti koko päivän kokonaiskuormitusta, mutta Klinga uskoo reseptin tuovan tulosta.
– Sieltä varmasti löytyvät ne tarvittavat lisämetrit ja tasaisuus, mikä on pojilta puuttunut. Kun hypätään paljon, alkaa tulla tasaisuutta ja suoritusvarmuutta. Peruskuntokauteen kuuluu, että harjoitellaan hyvin ja hypätään paljon. Ehkä se on jossain määrin unohdettu.
Klingan mukaan mäkimiesten kokonaistilanne näyttää syksyn alkaessa hyvältä ja olennaisissa asioissa on menty eteenpäin.
– Joukkueella on hyvä meininki ja pojilta  löytyy hymy herkästi. Kaikkien tekemisessä näkyy motivaatio olla takaisin maailman huipulla.
Nuorille lisää resursseja
Mäkihypyn ja yhdistetyn taloustilanne on tiukka. Yhteinen kauden budetti on 900 000 euroa. Toimintaa on pitänyt karsia ja keskittyä olennaiseen.
Kotimaan leiritykset on pidetty ja A-maajoukkueen tilanne on hyvä, mutta erityisesti nuorten tekemiseen Klinga kaipaa lisäresursseja.
– Myös nuoria pitäisi pystyä leirittämään ja kiertämään kisoja isommalla porukalla. A-maajoukkueen tilanne on hyvä.
Tähtäimessä Lahti 2017
Janne Ahosen loukkaantumiseen elokuussa Klinga suhtautuu levollisesti. Irronnut polvikierukka leikattiin ja Ahonen on päässyt jo varovasti harjoittelemaan.
Toiveissa on osallistuminen maailmancupin kisoihin mahdollisesti jo ennen joulua, mutta Ahosen osalta päätavoite on helmikuussa Falunin MM-kisoissa. 
Lahden 2017 MM-kisat ovat Klingalle positiivinen paine, johon hänellä on suunnitelmat valmiina.
– Tavoitteenamme on päästä kotikisoissa 2017 maailman huipulle. Teemme kovasti töitä, pidämme harjoittelumäärät korkealla ja vietetään entistä enemmän aikaa mäessä.
_Kikka Pohjaväre_
Peter von Bagh ja Jörn Donner korostivat taiteen merkitystä Suomen historiassa
Kulttuuriohjelma K-rapussa keskusteltiin 90-vuotisen itsenäisen Suomen merkkiteoksista. Vieraina olivat elokuva-asiantuntijat ja ystävykset Jörn Donner ja Peter von Bagh sekä taiteilija Marika Mäkelä. Bagh oli innoissaan Kristian Smedsin Tuntematomasta sotilaasta ja Donner puhui hänen isänsä kokemuksiin perustuvasta Raja 1918 -elokuvasta.Kun Suomi vuonna 2007 täytti 90 vuotta, sai Kansallisteatterissa ensi-iltansa Kristian Smedsin tulkinta Väinö Linnan Tuntemattomasta sotilaasta. Kulttuuriohjelma K-rapun juontaja Inari Uusimäki keskusteli näytelmästä tuoreeltaan ensi-illan jälkeen elokuvahistorioitsija Peter von Baghin kanssa. Siinä missä Uusimäki kuvaili hämmentyneensä Smedsin Tuntemattomasta, Von Bagh suitsutti näytelmää huikeaksi kokemukseksi, jossa teatteri heräsi eloon pitkästä aikaa. Hän uskoi myös, että Linna itsekin olisi pitänyt Smedsin tulkinnasta.”Se ei ole sellainen tyhmä modernisaatio, joita paljon tehdään", von Bagh sanoi.K-rapussa käsiteltiin myös elokuvaa Raja 1918, joka sekin sai ensi-iltansa marraskuussa 2007. Tarinaa valkoisesta terrorista ruoti toinen elokuvien asiantuntija ja von Baghin ystävä Jörn Donner. Elokuva perustuukin löyhästi hänen isänsä kokemuksiin.Raja 1918 rikkoi osaltaan tabuja, kun se kertoi aiemmin vaietuista sisällissodan puolista. Donnerin mukaan elokuvantekijöiden onkin jopa historioitsijoita tärkeämpää rikkoa tabuja, sillä elokuvat tavoittavat suuremmat yleisöt. Ilman tabujen rikkomista elettäisiin pysähtyneisyyden aikaa, Donner pohti.Ohjelman viimeisellä osuudella von Baghin ja Donnerin seuraan liittyi myös taidemaalari Marika Mäkelä. Inari Uusimäen ja Axa Sorjasen johtamassa keskustelussa aiheena olivat muun muassa Suomen lippu, yhteisöllisyys sekä suomalaisen taiteen merkitys maan historiassa.Von Bagh sanoi, että Suomen taiteesta löytyy maan todellinen historia, josta ei ole jätetty pois mitään negatiivista tai raadollista. Hän harmitteli, että esimerkiksi valtiovalta harvoin tunnustaa taiteen todellista merkitystä. Tuolloin kansanedustajana toiminut Donner jakoi von Baghin näkemyksen.Poliitikot saivat miehiltä huutia myös suomalaisten yhteisöjen pirstaloimisesta – esimerkiksi luokattomat koulut olivat von Baghin mukaan osoitus järjettömästä yhteisöllisyyden tuhoamisesta. Donner sanoikin, että poliitikkoja pitäisi sivistää, jotta Suomi-yhteisö voitaisi pelastaa. "Mutta se on kyllä tehtävä, johon Marika Mäkelä, eikä Petteri enkä minäkään pysty, koska he ovat sivistymättömiä."Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Peter von Bagh sukeltaa taiteilijoiden elokuvamuistoihin](/aihe/artikkeli/2013/07/25/peter-von-bagh-sukeltaa-taiteilijoiden-elokuvamuistoihin)[Peter von Bagh tuli Oulussa ihan filmihulluksi](/aihe/artikkeli/2011/11/03/peter-von-bagh-tuli-oulussa-ihan-filmihulluksi)[Nuori Peter von Bagh hehkutti vanhoja ohjaajasuuruuksia esikoissarjassaan](/aihe/artikkeli/2013/08/08/nuori-peter-von-bagh-hehkutti-vanhoja-ohjaajasuuruuksia-esikoissarjassaan)[Kristian Smedsin Tuntematon sotilas](/aihe/artikkeli/2009/02/06/kristian-smedsin-tuntematon-sotilas)[Elokuvia yöttömässä yössä](/aihe/artikkeli/2010/07/05/elokuvia-yottomassa-yossa)[Jörn Donner kriitikoiden ja taiteilijoiden ristitulessa](/aihe/artikkeli/2013/07/30/jorn-donner-kriitikoiden-ja-taiteilijoiden-ristitulessa)[Samojedien tutkija ja itsenäisyysmies Kai Donner](/aihe/artikkeli/2011/01/02/samojedien-tutkija-ja-itsenaisyysmies-kai-donner)
Juha Salmi: Remontti on iso sijoitus
"Asunnon myynti-ilmoituksessa pitäisi olla mukaan laskettu arvio korjaustarpeesta. Siis näin: myyntihinta 200 000 euroa, korjaustarve 50 000 euroa. Ei millään pahalla, mutta kyllä tämä on tärkeämpi tieto kuin energiatodistuksen mukainen energialuokka." Näin kirjoittaa **Juha Salmi**, Putkiremontti-sarjan asiantuntija, [toisen jakson](http://areena.yle.fi/tv/2245874) teemoista.
Putkiremontin hinnasta on pihaparlamenteissa, yhtiökokouksissa ja mediassa monta mielipidettä. Ei ihme, sillä siihen vaikuttaa monta tekijää. Putkiremontilla kulkevan operaation hinta voi olla parista sadasta yli tuhanteen euroon asuinneliötä kohden.
Hinta riippuu ennen kaikkea siitä, minkälaatuista laatua ja laajuutta taloyhtiö ja sen osakkaat putkiremontilla tavoittelevat. Halutaanko pitkittää nykyisten putkien ja viemäreiden elinikää pinnoituksella tai sukituksilla vai haetaanko kestävämpää ratkaisua? Saatetaanko samalla taloyhtiön kaikki asunnot ainakin kylpyhuoneiden osalta 2000-luvun tasolle? Pistetäänkö kuntoon myös sähköt ja yhteistilat, kuten tv-sarjan taloyhtiössä Satopihlajassa tehtiin?
Osakkaat päättävät yhtiökokouksessa, mikä strategia valitaan. Hinta lyödään lukkoon hankesuunnittelussa, jossa tiiviissä vuorovaikutuksessa osakkaiden kanssa valitaan taloyhtiölle fiksuin ratkaisu. Vaihtoehtoja valittaessa kannattaa pitää mielessä, että suunnittelu on halpaa, rakentaminen kallista.
 Satopihlajassa putkiremontin kokenut <a href="http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/mauri-johtaa-talon-orkesteria">Mauri</a> maksoi asunnostaan 1970-luvun alussa noin 30 000 markkaa, nykyrahassa noin 40 000 euroa. Putkiremontin hinnaksi hänelle tuli lähes kaksinkertainen asunnon ostohintaan verrattuna.
Putkiremontin hinta on hyvä suhteuttaa myös asumisen kokonaiskustannuksiin.[Mauri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/mauri-johtaa-talon-orkesteria) maksoi asunnostaan 1970-luvun alussa noin 30 000 markkaa, joka nykyrahassa on noin 40 000 euroa. Putkiremontin hinnaksi hänelle tuli liki 70 000 euroa, siis lähes kaksinkertainen asunnon ostohintaan verrattuna.
Tässä ei ole mitään kummallista. Isännöintiliiton toimitusjohtaja Tero Heikkilä totesi kesällä SuomiAreenassa, että osakas maksaa asuntonsa käytännössä neljään kertaan asunnon ja oman elinkaarensa aikana. Ensin on kauppahinta, sitten kiinteistön välttämättömät peruskorjaukset, kuten putki- ja julkisivuremontit. Sitten kiinteistön vuosittaiset hoitokustannukset osana yhtiövastiketta ja kaiken päälle asuntolainasta maksettavat korot. Harva tulee ajatelleeksi näin pitkäjänteisesti.
Kaikkien etujen mukaista kuitenkin olisi, että taloyhtiön korjaustarve tai –vaje tai –velka, rakkaalla lapsella on monta nimeä, olisi mahdollisimman läpinäkyvä. Asuntoministerin asettama remonttiryhmä esittääkin, että taloyhtiöissä otettaisiin käyttöön erityinen mittari, joka seuraa ja ilmaisee juuri tätä korjaus- ja ylläpitotarvetta. Mittari voitaisiin liittää osaksi isännöitsijätodistusta.
Mielestäni voitaisiin mennä vieläkin pidemmälle. Asunnon myynti-ilmoituksessa pitäisi olla em. mittarin mukaan laskettu arvio korjaustarpeesta. Siis näin: myyntihinta 200 000 euroa, korjaustarve 50 000 euroa. Ei millään pahalla, mutta kyllä tämä on tärkeämpi tieto kuin energiatodistuksen mukainen energialuokka.
Ja jos korjaustarve tai –vaje tuntuu huonolta nimeltä, niin puhutaan sitten vaikkapa parannusoptiosta, jos se houkuttelisi enemmän…
Ja jos korjaustarve tai –vaje tuntuu huonolta nimeltä, niin puhutaan sitten vaikkapa parannusoptiosta, jos se houkuttelisi enemmän…
Putkiremontin aiheuttama suhteellinen lisäkustannus osakkaille on tietysti sitä suurempi mitä halvempi on asunnon markkinahinta. Tilanne on täysin erilainen Helsingin ydinkeskustassa kuin alueilla, joissa asuntojen hintataso on 1 500 - 2 000 euroa neliöltä eli ylittää hädin tuskin putki-, julkisivu- ym. välttämättömien peruskorjausten ja –parannusten hinnat. Siinä yhtälössä on miettimistä.
Putkiremontinkin yhteydessä pitäisi puhua enemmän arvoista kuin kustannuksista. Ja arvoahan ei mitata pelkästään euroina, vaan sillä, että putkiremontti sekä pakottaa että mahdollistaa siihen, että oma koti ja talo päivittyy teknisesti nykypäivän vaatimusten ja tarpeiden tasolle. Jos ei olisi muuten tullut mieleen tai saanut aikaiseksi…
**JUHA SALMI**
LUE myös Juha Salmen aiempi kirjoitus [Pelottava putkiremontti tulee puskista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/pelottava-putkiremontti-tulee-puskista).
Savonlinnan lentokentän olemassaolo vaakalaudalla
Savonlinnan kaupunginvaltuuston tämäniltainen kanta reittilentoliikenteen tukemiseen ratkaisee Savonlinnan lentokentän kohtalon. Jos reittiliikenne Savonlinnasta loppuu, aikoo valtion lentokenttäyhtiö Finavia lakkauttaa koko lentokentän.
Aikataulunmukaisten lentojen jatkaminen edellyttää kaupungilta enimmillään 1,5 miljoonan euron tukea seuraavan puolentoista vuoden aikana. Valtio tukee lentoja samalla summalla.
– Nyt valtuusto ei päätä ainoastaan reittiliikenteestä, vaan siitä onko Savonlinnassa lentokenttää vai ei ole. Jos  reittilentoliikenne lopetetaan,  niin se tarkoittaa, että Savonlinnassa ei pitemmällä aikavälillä tule olemaan lentoliikennettä laisinkaan, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.).
– Kaupungilla on toki selvitykset myös siitä, mitä tarkoittaisi jos ei olisi reittilentoliikennettä ja pitäisimme itse kaupunkina lentokenttää. Sehän maksaa 1-2 miljoonaa euroa vuodessa, joten pahin skenaario olisi se, että maksaisimme saman verran euroja siitä, että meillä on lentokenttä, kuin siitä että meillä on lentokenttä, jossa on myös reittilentoliikenne, Mikkonen kertoo.  
Kuqin raivoisasti hajottama vaihtopenkki edelleen rikki – kuva
Rovaniemen Palloseuran ja FC Hongan kohtaaminen Rovaniemellä viikko sitten sunnuntaina sai dramaattisen käänteen. Pelin lopulla Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi potkaisi Rovaniemen Keskuskentän vaihtopenkin lasin ja neljännen erotuomarin vaihtotaulun rikki. Vaihtopenkki on edelleen korjaamatta.
Rovaniemen kaupungin liikuntapalvelujen palveluesimiehen Tapio Pahtajan mukaan rikki potkittu lasi aiotaan korjata.
– Vaihtopenkin lasi on päätetty korjata ja lähettää lasku FC Hongalle. Lasin hinta ei ole vielä tiedossa, Pahtaja kertoo.
Liikuntakeskus Fressi jäi nuolemaan näppejään Lappeenrannassa
Kaupunki lyttäsi valtakunnallisen liikuntakeskus Fressin tonttihaaveet. Maa-alue päätettiin lunastaa puistokäyttöön.
Lappeenranta ostaa tontin liikuntakeskuksen alta. Valtakunnallinen liikuntakeskusketju Fressi oli ostamassa aluetta, jolle se olisi perustanut uuden kuntokeskuksen.
Kaupunginhallitus päätti  käyttää etuosto-oikeuttaan ja lunastaa Ratakadun ja Hietalankadun risteyksessä sijaitsevan  puolentoista hehtaarin maa-alueen puistokäyttöön.
Fressi liikuntakeskus odottaa kaupungilta vaihtoehtoisia paikkoja tarjolle. Kaupunki on käynyt neuvotteluja vaihtoehtoisesta sijaintipaikasta Lappeenrannan keskustasta.
Helsingissä varauduttava tiistaina ruuhkiin – kiistelty yhtiöittämispäätös johtaa työnseisaukseen
Helsingin kaupunginhallitus jätti maanantaina pöydälle päätöksen Palmia-liikelaitoksen yhtiöittämistä. Näin JHL:n työnseisaus vaikuttaa helsinkiläisten arkeen.
Helsingin kaupunginhallitus on jättänyt Palmia-liikelaitoksen yhtiöittämisen pöydälle. Tämä tarkoittaa tiistaiksi monien julkisten palveluiden seisahtumista Helsingissä työntekijäjärjestön mielenilmauksen vuoksi. Esimerkiksi [Helsingin liikenne tulee väistämättä ruuhkautumaan tiistaina](http://yle.fi/uutiset/hsl_ruuhkilta_ei_voida_valttya_helsingissa_tiistaina/7485399).
Kaupunginhallituksen piti päättää maanantaina, yhtiöitetäänkö kaupungin monialainen liikelaitos Palmia. Lopullisen päätöksen Palmian kohtalosta tekee kaupunginvaltuusto.
Helsingin vihreät kertoivat aiemmin maanantaina olevansa valmiita yhtiöittämään osan Palmian toiminnoista, mutta osaa toiminnoista ei heidän mukaansa voi tai kannata yhtiöittää.
Demarit ovat vastustaneet Palmian yhtiöittämishanketta. Yhtiöittämistä ajavat ennen kaikkea kokoomuslaiset. Asiaa aiotaan käsitellä seuraavan kerran ensi viikon maanantaina kaupunginhallituksessa.
JHL aloittaa työnseisauksen
Työntekijöitä edustava JHL aloittaa huomenna tiistaina vuorokauden mittaisen työnseisauksen.
JHL:n mukaan yhtiöittäminen laskisi työntekijöiden palkkoja työehtosopimusten vaihdon vuoksi.
– Meidän keskustelut ovat olleet niin koko ajan, että päätöksen pöydälle jättäminen ei ole viesti meille siitä, että valmistelu ei etene oikeeseen maaliin. Se nyt vaan siirtää sitä,  JHL:n Helsingin yhteisjärjestön puheenjohtaja Merja Ruotsalainen sanoo.
Hänen mukaansa työnseisaus on keino vaikuttaa Helsingin poliittisiin päättäjiin Palmia-asiassa.
Näin työnseisaus vaikuttaa
Työnseisaus pysäyttää osin tai kokonaan useita Helsingin kaupungin toimintoja, muun muassa koko metro- ja raitiovaunuliikenteen sekä päivähoito-, kirjasto- ja liikuntapalveluita.
Pääkaupunkiseudun liikenteen arvioidaan ruuhkautuvan tiistaina. Liikennevirasto arvioi, että Helsingin pääväylät tulevat ruuhkautumaan merkittävästi.
Pahiten ruuhkautuvia väyliä ovat Itäväylä, Sörnäisten rantatie, Hämeentie, Mäkelänkatu, Koskelantie, Kustaa Vaasan tie, Lahdenväylä ja Tuusulanväylä. Ruuhkat tulevat vaikuttamaan merkittävästi myös satama-alueiden ja kantakaupungin liikenteeseen.
Korvaavat vuorot varmistuvat aamulla
HSL pyrkii ajamaan joitakin metroja korvaavia bussivuoroja, mutta [AKT:n tukitoimet estävät osan korvaavista vuoroista](http://yle.fi/uutiset/akt_tukee_jhln_tempausta__eivat_aja_korvaavia_vuoroja/7485841). Esimerkiksi satamiin ei ole joukkoliikennettä.
Erityisesti Itä-Helsingistä liikkuminen tulee olemaan hankalaa ja matka-ajat pitenevät. Bussien arvioidaan täyttyvän ruuhka-aikoina.
HSL ei voinut vielä tiistai-iltana varmistaa tarkasti metroa mahdollisesti korvaavien bussivuorojen toteutumista tai antaa tarkempia aikatauluja bussien kulusta.
HSL suosittelee mahdollisuuksien mukaan käyttämään lähijunia ja kävelemään tai pyöräilemään lyhyillä matkoilla.
Päiväkoteja ja kirjastoja kiinni
Lakko sulkee 11 kaupungin leikkipuistoa, viisi päiväkotia, kolmisenkymmentä ryhmäperhepäiväkotia, kuusi kirjastoa ja suurimman osan kaupungin liikuntapaikoista, kuten kaikki uimahallit.
Työnseisauksen aikana kouluissa ja päiväkodeissa ei ole tarjolla lämmintä ruokaa, vaan retkieväät
Tarkempia tietoja muutoksista löytyy [Helsingin kaupungin](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/helsinki/tyonseisaus-metro-raideliikenne-23-9), [HSL:n](https://www.hsl.fi/lakko) ja [Palmian nettisivuilta](http://www.hel.fi/hki/palmia/fi/uutiset/palvelumme_jhln_mielenilmauksen_aikana_ti).
Lokan kalastajat ikääntyvät – mistä uusia pyytäjiä tilalle?
Sodankylässä Lokan luonnonvaraosuuskunta on huolestunut ammattikalastuksen jatkuvuudesta tekojärvellä. Kalastajat ikääntyvät ja luopuvat kaupallisesta pyytämisestä. Ammatti ei innosta nuoria, koska kalastaminen yksin ei elätä, sanoo Risto Pyhäjärvi Lokan luonnonvaraosuuskunnasta.
Lokalla kalastaa ammatikseen tai puoliammatikseen nelisentoista henkilöä. Pyhäjärven mukaan heistä vain kaksi on alle 50-vuotiasta. On siis pakko pohtia tulevaisuutta. Luonnonvaraosuuskunta voisi toimittaa kalaa tukkureille paljon nykyistä enemmän, jos vain kalaa olisi. Pyytämisestähän sen määrä riippuu.
Risto Pyhäjärven mukaan nuoret eivät innostu kalastajan ammatista, koska se ei turvaa ympärivuotista toimeentuloa. Pitää olla muutakin työtä. Joillakin se on poronhoito.
– Onhan tämä sellainen elämäntapa-ammatti, johon pitää olla synnynnäinen pyytövietti, hän pohtii.
Jo nyt kalastetaan liian vähän
Risto Pyhäjärven mukaan Lokan tekojärveä kalastetaan jo nyt liian vähän. Sen seurauksena vaellussiikaa on liikaa ja se on kääpiöitynyt. Myös roskakala on lisääntynyt. 
Lokan luonnonvaraosuuskunta toimittaa tukkureille vuosittain noin 100.000 kiloa kalaa. 
– Tänä vuonna jäämme varmaan 80.000 kilon vaiheille, Pyhäjärvi sanoo ja lastaa kuormaa lähetettäväksi kalatukkuun Ouluun. Sieltä se sitten leviää ympäri Suomen, milloin minnekin. Siikaa, haukea, ahventa... 
\- Meille sompiolaisille hauki on aina ollut tärkeä kala, huomauttaa poromies-kalastaja Aaro Pyhäjärvi. Hän ihmettelee, kun jotkut eivät sitä arvosta. 
– Kyllä hauki käy kaupaksi, vahvistaa Risto ja lisää:
– Mutta ahvenfilettä ei voita mikään... paitsi sellainen soppelinkokoinen tammukka.
Talven siiat vakuumiin ja pakkaseen
Lokkalainen Aaro Pyhäjärvi ja Savukosken Kuoskusta oleva Tapani Pulska fileroivat peledsiikaa kotitarpeikseen.
– Eipähän miesten tarvitse syödä omaa poroa, kun on kalaa pakkasessa, Risto naurahtaa vierestä.
Eikä se ole mitään puuhastelua, vaan filerointi on parhaimmillaan taidetta. 
– Tarvitaan vain terävä ja siialle sopiva veitsi ja siitä vain suihkis, Aaro näyttää ja syötävä fileehän siitä tuli.
Syötäviä fileitä veteli myös Tapani Pulska, vaikka olikin ensi kertaa kalaa fileeroimassa. Veitsi oli poromiehelle tuttu.
– Hyvä opettaja mulla, hän kiitteli ja osoitti pöydän yli Aaroa.
Kari Väänänen työtoverin kuolemasta: Sydämestä jäi lyönti väliin
Keskiviikkona menehtyneen Peter von Baghin mukana poistui valtavasti tietoa paitsi elokuvasta, myös ilmiöistä ja elämästä, sanoo kemijärveläinen näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen. Väänänen tunsi elokuvahistorioitsijan lähinnä oman ammattinsa ja yhteisten projektien kautta.
Maanantaina julkaistu uutinen elokuvahistorioitsija Peter von Baghin menehtymisestä sai ohjaaja-näyttelijä Kari Väänäsen pysähtymään siihen paikkaan.
– Kyllä se vähän sydäntä hetkautti, meinas jäädä lyönti väliin, kun kuulin aamulla radiosta. Ja tais jäähäkin, sanoo kemijärveläinen elokuvan ja teatterin monitoimimies Kari Väänänen.
Väänäsen mukaan hänellä on "hiton hyviä muistoja" Peter von Baghista. Esimerkiksi 1990-luvun puolivälissä he esittivät teatteri- ja taideopiskelijoille ainutlaatuisen kahden viikon Chaplin-maratonin.
– Petteri sen toteutti, minä sain idean. Koskaan ennen tätä ei ole tehty, eikä jälkeen minun tietääkseni missään. Koko Chaplinin tuotanto, alusta loppuun. Ensimmäisestä lyhytelokuvapätkästä, jossa Chaplin esiintyy, Hongkongin kreivitttäreen asti. Se oli aikamoinen veto.
Von Bagh johti taiteen tielle
Kari Väänänen kuvaa von Baghia monin tavoin sivistyneeksi ja asialleen vihkiytyneeksi ihmiseksi. Hän oli elämästä ja ilmiöistä innostunut, elokuvasta ja taiteesta sydämestään kiinnostunut henkilö.
– Me käytiin Petterin kanssa ulkomailla aina jossakin taidenäyttelyssä, oli Dalia ja muuta. Kun minä olin menossa baariin, niin Peter sanoi, että nyt lähdetään taidenäyttelyyn, Väänänen naurahtaa.
Hänen mukaansa Peter von Baghin mukana poistui valtava tietomäärä.
– En tiedä, onko maailmassa kenelläkään toisella sellaista.
Draaman taju, sydäntä mukana
Suurelle yleisölle Peter von Bagh on tuttu ainakin television elokuvaesittelyistään ja radiokolumneistaan.
– No olihan se hieno, elokuvan esittely. Peterin saundi, millä se puhui ja rytmitti puhetta, kuvaa Väänänen.
– Ja radiossa hän kertoi elokuvia. Draaman taju, elokuvan taju, kerronnan taju oli hänellä erittäin syvä ja hieno. Ja hän osasi sen vangitsevalla tavalla esittää.
Peter von Baghin kerrontatapa oli Kari Väänäsen mukaan asiallinen, mutta siinä oli sydäntä mukana.
– Se näkemys, miten hän katsoi maailmaa elokuvina, jätti suuren jäljen monen elämään ja Suomen kulttuuriin ja varsinkin suomalaiseen elokuvaan.
Kuurojen maailmanliitto saamassa ulkoministeriön rahoituksen
Kuurojen Maailmanliiton rahoitus näyttää jatkuvan. WFD:n australialaisen puheenjohtajan Colin Allenin mukaan järjestön määräraha sisältyy Suomen ulkoministeriön ensi vuoden budjettiin. Allen kertoo myös olevansa kiinnostunut jatkamaan maailmanliiton johdossa.
Helsingissä syyskuun puolivälissä vieraillut australialainen Colin Allen on tyytyväinen mies.
Allen kertoo Yle Uutisille saaneensa tietää, että  järjestön määräraha on sisällytetty Suomen ulkoministeriön ensi vuoden budjettiin.
Tähän saakka määrärahan puolesta on jouduttu lobbaamaan joka vuosi erikseen.
– Suomen hallitus on ilmoittanut, että ulkoministeriö on sisällyttänyt WFD:n määrärahan ensi vuoden budjettiinsa. Mutta eduskunta päättää asiasta lopullisesti joulukuussa. Olen siitä iloinen, koska viime vuosina määräraha on jäänyt pois listalta ja olemme joutuneet ajaamaan asiaa, Allen kertoo.
Allen kertoo uskovansa, että järjestöneuvos Liisa Kauppisen saama ihmisoikeuspalkinto on edesauttoi määrärahan saamiseksi budjettiin.
Eduskunta käsittelee parhaillaan ensi vuoden budjettia ja sen on määrä hyväksyä joulukuussa.
Jatkokausi kiinnostaa
Allen kertoi myös, että kuurojen suurimman ja tärkeimmän kansainvälisen maailmankongressin järjestelyt ovat sujuneet hitaasti, mutta uskoo silti hyvään lopputulokseen. Joka neljäs vuosi järjestettävä kongressi pidetään ensi kesänä Turkin Istanbulissa.
Kolmatta vuotta puheenjohtajana ollut Allen kertoi myös, että hän on valmis jatkamaan järjestön johdossa.
–  En ole valmis väistymään, sillä haluan olla mukana näkemässä miten muutokset edistyvät. Kun olen tyytyväinen aikaansaannoksiini, voin sitten vetäytyä, Allen toteaa.
Kuurojen maailmanliitto edustaa maailman noin 70 miljoonaa kuuroa. Sillä on 130 jäsenjärjestöä.
WFD:n kotipaikka on vuodesta 2009 lähtien ollut Suomessa.
Tutkija: Turkki osasyyllinen Isisin laajenemiseen ja organisoitumiseen
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Toni Alaranta ihmettelee, miksi Turkki antoi ääri-islamistien toimia vapaasti alueellaan vapaasti.
Turkki on omilla toimillaan edesauttanut ääri-islamilaisen Isis-järjestön laajenemista ja organisoitumista Irakissa ja Syyriassa, sanoo ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta. Alarannan mukaan Turkki on viime vuosina antanut ääri-islamistien toimia rauhassa omalla alueellaan.
– Kaikkein oudointa tässä on tutkijan kannalta ollut koko ajan se, että miksi Turkki ylipäätään antoi tällaisen äärimmäisen radikaalin jihadistiryhmittymän toimia omalla alueellaan nyt tässä viimeiset kaksi vuotta, Alaranta ihmettelee.
Alaranta sanoo, että vastaanvanlainen toiminta ei olisi ollut mahdollista kymmenen vuotta sitten. Nyt Turkki maksaa sormien läpi katsomisesta kovaa hintaa. Maa on ottanut vastaan jo 1,6 miljoonaa pakolaista. Heidän joukossa on 130 000 Syyrian kurdia.
– Siinä alkaa olla Turkilla oikeasti vaikeata vastaanottaa näitä pakolaisia ja järjestää heille huoltoa, Alaranta sanoo.
Samalla Turkki on huolestenut kurdijärjestö PKK:n vahvistumisesta. PKK on yrittänyt mobilisoida kurdeja taistelemaan Isistä vastaan Syyrian puolelle. Alaranta pitää Irakin ja Syyrian puolella toimivia kurdiryhmittymiä Turkissa toimivan PKK:n liitännäisinä. Turkki pelkää, että maan rajalle muodostuu laaja kurdialue.
Alaranta arvioi, että PKK:n sotilaallisen toiminnan aktivoituminen aiheuttaa Turkin ja kurdien väliseen rauhanprosessiin ongelmia. Toisaalta se voi myös pakottaa osapuolet löytämään ratkaisu tilanteeseen.
Nuoret maatalousyrittäjät turneella pinkillä traktorilla
Nuoret maatalousyrittäjät esittelevät näkyvästi toimintaansa Meri-Lapissa. Kuluvana vuonna nuoret maaseutuyrittäjät kampanjoivat eri puolilla Suomea teemavuoden merkeissä, jonka he ovat itse nimenneet Intohimon vuodeksi.
Nuoret yrittäjät haluavat tuoda esille muun muassa maaseutuyrittäjien verkostoitumista, yhteistoimintaa ja viestintää.
Teemavuoteen kuuluu tapahtumia eri paikkakunnilla.
Me tuotamme Euroopan puhtainta ruokaa maidosta lihaan.
Mellakoskelainen maatalousyrittäjä Aino Kurtti on mukana järjestämässä tilaisuuksia Keminmaassa, Torniossa ja Tervolassa.
– Me haluamme kertoa, että me olemme maaseutunuoria ja teemme intohimoisesti työtämme ja yritämme sydämellä siellä maaseudulla. Me tuotamme Euroopan puhtainta ruokaa maidosta ihan lihaan asti.
Yksin ei tarvitse kyyhöttää
Nuoret haluavat näkyä ulospäin, mutta myös lujittaa keskinäistä yhtenäisyyttä.
– Maaseutunuorten kesken me haluamme tehdä yhdessä kaikkea kivaa eikä meidän tarvitse kyyhöttää yksin siellä "tuhannen hehtaarin yksinäisyydessä", Kurtti sanoo.
Viljelijöitä on Lapissa nykyään harvassa. Vielä harvemmassa on nuoria viljelijöitä. Lapin alueella on noin 50 alle 40-vuotiasta viljelijäpariskuntaa.
– Eihän tämä kovin suuri porukka ole, mutta on ilahduttavaa nähdä, että sukupolvenvaihdoksia tehdään Lapissakin vuosittain.
Kultakuume 29.8.2013
Kansalainen von Bagh täyttää vuosia. Peter von Bagh on elämää suurempi filmihullu ja suomalaisen kulttuurin ymmärtäjä. Hän on kirjoittanut kymmeniä kirjoja, tehnyt satoja radio-ohjelmia, ohjannut televisioon ja valkokankaalle, suunnitellut elokuva-arkiston ohjelmistoja sekä ollut perustamassa ja johtanut Sodankylän elokuvajuhlia. Toki von Bagh myös päätoimittaa Filmihullu-lehteä ja opettaa elokuvahistoriaa ja -teoriaa Aalto-yliopistossa. Muun muassa. Erikoistutkija Antti Alanen ja elokuvakriitikko emerita Helena Ylänen arvioivat Peter von Baghin merkitystä tämän 70-vuotissyntymäpäivänä. Musiikkitoimittaja Pekka Laine kommentoi Peter von Baghin merkitystä musiikkielämään. Toimittajana Teemu Laaksonen.
LISÄKSI LÄHETYKSESSÄ AIHEINA: Voice kids selvisi kohusta. Lapsitähtiä leipova tv-ohjelma kärvisteli keväällä lasten sopimuksiin liittyneestä kohusta. Viikonloppuna televisossa alkavan ohjelman tekijät uskovat positiiviseen vastaanottoon. Juontajana Teemu Laaksonen.
Talvivaaran Pekka Perä ei kommentoi ympäristörikossyytettä
Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä ei halua arvioida saamaansa törkeää ympäristön turmelemista koskevaa syyttettä.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä perustelee kieltäytymistä sillä, että hän on puolueellinen ottamaan kantaa.
Omien tehtäviensä suhteen hän kuitenkin on luottavainen.
– Katson itse,  että ei vaikuta, paljon on töitä, Perä toteaa.
Toimitusjohtaja Perä sanoo, että hänen asemaansa kommentoi yhtiön hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen.
EU-komissio: Maailmassa on miljoona Erasmus-vauvaa
Erasmus-vaihdossa olleet tarttuvat muita useammin ulkomaiseen työhön ja elämänkumppaniin
EU-komissio tutkitutti ensimmäistä kertaa Erasmus-sukupolven työtä ja elämää. Euroopan unioni rakensi 27 vuotta sitten opiskelijavaihto-ohjelman, jonka avulla on helppo lähteä muutamaksi kuukaudeksi muualle Eurooppaan opiskelemaan.
Koulutus ja nuorisokomissaari Androulla Vassiliou ylistää vaihto-ohjelmaa: Tutkimuksen mukaan Erasmus-vaihdossa olleet saavat muita todennäköisemmin työssään enemmän vastuuta. Vaihtovuosi tai –puolivuosi kehittää ongelmanratkaisua, sietokykyä ja itseluottamusta. Vaihto-opiskelijana olleet päätyvät muita epätodennäköisemmin työttömiksi.
Vaihto-opiskelijat hakeutuvat uudestaan ulkomaille; valmistuneista lähes puolet on muuttanut jossain vaiheessa ulkomaille.
Neljännes löysi vaihto-opiskeluvuonna elämänkumppanin
Erasmus-vuosi heilauttaa koko elämää. Kolmanneksella opiskelijoista on ollut pitkäaikainen suhde ulkomaisen kumppanin kanssa, ja joka neljäs opiskelija löysi vaihtovuonna elämänkumppanin.
– Siksi puhutaan Erasmus-sukupolvesta. Varsinaisen tutkimuksen ulkopuolella arvioimme, että näistä suhteista on syntynyt jo miljoona Erasmus-vauvaa, Androulla Vassiliou sanoo.
Erasmuksen jatkuva ongelma on rahoitus.
– Joka vuosi olemme samassa tilanteessa. Jäsenmaat lupaavat enemmän kuin sitoutuvat maksamaan. Olen jälleen soittanut kaikkien maiden opetusministereille, että he keskustelisivat rahoituksesta valtiovarainministerinsä kanssa.
Komission teettämään selvitykseen osallistui 55 000 opiskelijaa eri maista. Tarkemmin haastateltiin Erasmus-opiskelijoita kahdeksasta maasta, myös Suomesta.
Vuosittain noin 4 000 – 5 000 suomalaista lähtee vaihtoon tai harjoittelijaksi ulkomaille. Suomeen tulijoita on enemmän.
Aasialaiset ravintolat hamuavat suomalaisen sian sisäelimiä –  HK Scan investoi Forssaan leikkaamon ja jäähdyttämön
HK Scan investoi Forssaan yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.Tehtaalle rakennettiin sisäelinten leikkaamo ja jäädyttämö. Suomalaisen sian sisäelimille on kysyntää erityisesti Kaukoidän ravintoloissa.
HK Scan on rakentanut Forssan tuotantolaitokselle uuden sikateurastamon elinosaston. Sisäelinten leikkaamo ja jäädyttämö on modernisoitu.
Noin 1,5 miljoonan euron investoinnin ansiosta teuraseläinten lihaa noidaan hyödyntää tehokkaammiin ja tehdä uusia tuotteita.
HK Scanin tiedotteen mukaan sian sisäelinten kysyntä on kasvanut erityisesti Kaukoiädän ravintoloissa.
Forssan laitoksen uudistuksilla parannettiin myös työntekijöiden työturvallisuutta ja työergonomiaa. Käytössä on muun muassa säädettävät työtasot, tehokkaampi valaistus ja ilmanvaihto.
HK Scan tekee Forssaan vielä lämpökeskuksen.
Pori kisaa hätäkeskuslaitoksesta roimalla ale-vuokralla: Alle 10 euroa neliöltä
Pori lähtee kovaan vuokrakisaan saadakseen pitää hätäkeskuslaitoksen hallinnon kaupungissa. Koska esillä on ollut epäilyjä korkeista vuokrahinnoista, kaupunki laskee laitoksen vuokraa 12,40 eurosta 9,80 euroon neliöltä laajennetuista vuokratiloista.
Pori tarjoaa hätäkeskuslaitokselle halpaa vuokraa. Aiemmin hinta on ollut 12,40 euroa neliöltä, mutta nyt hinta painetaan 9,80 euroon neliöltä laajennetuista tiloista.
– Mikäli Hätäkeskuslaitos keskittää hallinnon toimintansa 
pelkästään Poriin, merkitsee se lisätyöpaikkojen syntymistä tänne. 
Kaupunkikonsernin kannalta on edullista edistää toimintojen keskittämistä Poriin 
maltillisella vuokranalennuksella, Pori perustelee.
Ministeri päättää
Hätäkeskuslaitoksen hallinto sijaitsee Porissa pääosin kaupungin omistaman poliisitalon tiloissa. Laitos tutkii toimintojensa keskittämistä, ja Ylen tietojen mukaan laitoksen johto haluaa pois Porista.
Kaupunki sanoo, että laitokselle tarjotaan myös lisätiloja, joiden muutostyöt kustantaa vuokrantantaja. Porin kaupunki lähti laskemaan neliövuokratasoa reippaasti, koska huhujen mukaan Porin vuokratasoa on pidetty kalliina.
Hätäkeskuslaitoksen sijoituspaikasta tekee päätöksen sisäministeri Päivi Räsänen (kd.). Porilainen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on vaatinut tehdyn alueellistamisratkaisun muuttamisesta laajempaa poliittista keskustelua.
Älykäs sähköverkko voi olla vaihtoehto miljardeja nielevälle maakaapeloinnille
Vaasassa on ryhdytty tosissaan kehittämään ratkaisua sähkön jakeluongelmiin. Vaasanseudun energia-alan toimijat ryhtyvät testaamaan ja pilotoimaan uusinta älykkään sähköverkon teknologiaa. Sähkönjakelun luotettavuutta on tarkoitus parantaa automatisoidun vianhallintatekniikan avulla. Tavoitteena on, että älyratkaisujen ansiosta sähköverkon maakaapeloinnin tarve vähenee.
Vaasan Sundomin kylästä tulee laboratorio, jossa testataan älykkään sähköverkon teknologiaa. Hankkeessa ovat mukana ABB, Vaasan Sähkö -konserni, Anvia ja Vaasan yliopisto. Ensimmäisiä tutkimustuloksia saadaan ensi vuoden aikana.
– Sundomin alueelle asennetaan uuden teknologian automaatiota, jonka avulla parannetaan sähkönjakelun toimitusvarmuutta eli vältetään katkoksia tai ainakin saadaan katkokset mahdollisimman lyhyiksi, selvittää kehitysjohtaja Dick Kronman ABB:ltä.
Kronmanin mukaan uusi teknologia tekee mahdolliseksi sen, että sähköverkon vikapaikat voidaan havaita ja tunnistaa tehokkaasti ja sen perusteella voidaan käynnistää automaatio, joka pystyy eristämään vikapaikat ja palauttamaan sitten sähköt verkon terveille osille.
– Teknologian kehittäminen tähtää siihen, että tulevaisuudessa sähköverkon viat pystytään löytämään ennakoivasti.
Sähkömarkkinalaki vaatii varmuutta
Sundomin pilottihankkeen taustalla ovat muutokset sähkömarkkinalaissa. Vaiheittain vuoden 2028 loppuun mennessä voimaan astuvien säädösten mukaan sähkökatkojen vuosittainen kesto ei saa asemakaava-alueella ylittää kuutta tuntia. Kaava-alueen ulkopuolella raja on 36 tuntia.
– Käynnistyneen hankkeen keskeinen tavoite onkin löytää ratkaisuja, joilla voidaan täyttää sähkömarkkinalain jakeluverkolle asettamat toimitusvarmuuskriteerit myös muilla keinoin kuin maakaapeloinnilla, esimerkiksi juuri lisäämällä verkostoautomaatiota ja nostamalla sen älykkyyttä, sanoo Dick Kronman.
Hän tähdentää, että älyratkaisut eivät tule poistamaan maakaapeloinnin tarvetta, mutta voivat vähentää kaapeloinnin tarvetta siitä, mitä Suomessa on ennakoitu. Suomessa on laskettu olevan edessä miljardien eurojen urakka, kun sähkön jakeluverkko viedään maan alle. Maakaapeloinnin on pelätty nostavan sähkön siirtohintoja merkittävästi varsinkin haja-asutusalueilla.
Sundom on ihanteellinen testipaikka
Sundomin kylä tarjoaa hyvät olosuhteet älyratkaisujen testaamiselle.
Sundomissa sähköverkko on muuttumassa haja-asutusalueen verkosta kaupunkimaisemmaksi ja kehitysjohtaja Dick Kronmanin mukaan se muistuttaa tyypillistä suomalaista verkkoa. Verkossa yhdistyvät sekä maakaapeloidut osuudet että avojohtoverkko ja kylässä on sekä vanhaa että uutta asutusta.
– Lisämielenkiintoa tuo se, että Sundomissa tuotetaan jo uusiutuvaa energiaa - siellä on yksi tuulivoimala ja lähivuosina toivon mukaan myös aurinkoenergian tuotantoa.
Lisäksi Sundomin kattava Anvian valokuituverkko mahdollistaa reaaliaikaisen mittaustiedon siirron digitaalisessa muodossa. Tieto kerätään Anvian palvelinkeskukseen, jossa se on kaikkien hankkeessa mukana olevien toimijoiden käytettävissä. Tämän ansiosta Vaasan yliopisto pystyy tutkimaan maakaapeloinnin ja verkostoautomaation vaikutuksia ja kustannustehokkuutta todellisessa ympäristössä. 
Sundomin pilotti  on ensimmäinen Innovatiiviset kaupungit -ohjelman (INKA) konkreettinen älyverkkoihin liittyvä hanke.
Itäisestä Suomenlahdesta kertova dokumentti palkittiin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla
Viron Matsalun luontoelokuvafestivaaleilla palkitussa dokumentissa seurataan muun muassa perinteikkään pellinkiläisen Marsund-veneen valmistumista. Dokumentissa ääneen pääsevät myös Haapasaaren merivartijat.
Itäisen Suomenlahden saaristosta kertova dokumentti palkittiin kansainvälisillä luotoelokuvafestivaaleilla Virossa.
Veden saartamat -dokumenttisarja palkittiin parhaasta kuvauksesta eilen päättyneillä Matsalun luontoelokuvafestivaaleilla. Dokumentti on taltioitu suurimmaksi osaksi Porvoon Pellingissä ja Kotkan Haapasaaressa. Dokumentin on kuvannut ja ohjannut Petteri Saario ja tuottanut porvoolainen tuotantoyhtiö DocArt yhteistyössä Yleisradion kanssa.
Matsalun festivaaleille osallistui 435 dokumenttia 57 maasta.
Palkitussa dokumentissa seurataan perinteikkään pellinkiläisen Marsund-veneen valmistumista, käydään kalassa paikallisen ammattikalastajan kanssa sekä tutustutaan Pellingin kyläkaupan ja sittemmin lakkautetun saaristolaiskoulun elämään. Ääneen pääsevät myös Haapasaaren merivartijat - ja itäisen Suomenlahden upea luonto, myös pinnan alta ja taivaalta kuvattuna.
Susilauma herättää hämmennystä Heinolassa
Susia havaitaan Etelä-Suomessa yhä useammin. Heinolan seudulla on tehty havaintoja viiden suden laumasta.
Heinolan itäpuolella on tehty lukuisia havaintoja susilaumasta, jonka tiedetään esimerkiksi raadelleen lampaita alle kymmenen kilometrin päässä Heinolan keskustasta.
Näköhavainnot sekä jäljet vahvistavat sen, että kyseessä on todella lauma susia.
Heinolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Osmo Laurila pitää tilannetta vakavana.
– Ihmisten luonnossa liikkumista en rajoittaisi, mutta en missään tapauksessa pitäisi koiraa irrallaan. On olemassa mahdollisuus, ettei se tulekaan takaisin.
Lauma on Laurilan mukaan susiperhe, johon kuuluu pannoitettu uros, naaras ja pentuja.
Paikallinen maatalousyrittäjä kertoi aiemmin sanomalehti [Itä-Hämeelle](http://www.itahame.fi/Uutiset/2014/09/12/susi-hiljensi-marjametsat-heinolassa) löytäneensä susien jäljiltä kolme lammasta raadeltuina. Kaksi lammasta oli lisäksi kateissa.
Läheltä piti -tilanteita metsästäjilläkin
Susiperheen isä on pannoitettu uros, joka kaikesta päätellen on tottunut ihmisiin.
– Rihussa asuva metsästyksen harrastaja kertoi, että on kolmesti joutunut menemään juoksulangassa olleen metsästyskoiran ja susien väliin. Paikalla nähty pantasusi oli jäänyt tarkkailemaan tilannetta muutaman kymmenen metrin päähän, eikä sillä ollut mitään kiirettä poistua paikalta, kertoo Laurila.
Paikalliset metsämiehet kertovat vaarallisemmistakin tilanteista, Laurila tietää.
– Metsästäjä oli palaamassa autolleen peurajahdin päätteeksi ja joutui loppujen lopuksi raivaamaan itselleen tietä ampumalla maahan, sillä neljä sutta oli piirittämässä häntä. Itse en ole tällaisiin tilanteisiin joutunut, mutta minulla ei ole mitään syytä epäillä näiden tarinoiden paikkansa pitävyyttä.
Laurila sanoo, ettei hän halua lietsoa paniikkia, mutta muistuttaa, että susien kanssa on syytä olla varovainen.
– Sudet ovat kuitenkin aika arvaamattomia. Kehotan ihmisiä varovaisuuteen.
Kemi heittäytyy hyväntekeväisyyshengessä Nenäpäivä-kaupungiksi
Kemin taidemuseo on luovuttanut tilat Nenätaide! -näyttelyä varten. Näyttelyllä kerätään varoja Nenäpäivä-kampanjaan. Intendentti Tanja Kavasvuo sanoo Kemin olevan tänä vuonna varsinainen nenäpäivä-kaupunki.
Kemin taidemuseossa käy maanantaina puolenpäivän aikaan kova kuhina. Vasarat paukkuvat ja tauluille etsitään paikkaa. Taidemuseo on luovuttanut näyttelytilansa viikoksi kaupunkilaisten käyttöön ja maanantaina on ripustuspäivä.
Kemin taidemuseon intendentti Tanja Kavasvuo iloitsee siitä, että niin moni on tuonut teoksensa esille.
– Vielä on seinillä tilaa. Maanantai-iltaan kello kuuteen asti voi tuoda taidetta esille. Täällä on myös muutamia vaatteita esillä, Kavasvuo esittelee.
Paljon kaikkia tapahtumia ja tempauksia on tulossa, tämä on yksi niistä.
Idea lähti Kemi-kuvista
Erikoinen näyttely sai alkunsa ideasta, jossa pyydettiin näyttelytilaa kemiläisten ottamille valokuville Kemistä. Ideasta kehittyi näyttely liittyen Nenäpäiväkampanjaan.
Nenätaide! -hyväntekeväisyysnäyttely on kaikille avoinna viikon verran. Vapaaehtoinen pääsymaksu luovutetaan Nenäpäivä-keräykseen.
Osta taidetta ja tee hyvää
Osa teoksista on myös kaupan. Esillä on niin harrastelijoiden, Kivalo-opiston opiskelijoiden kuin myös ammattitaiteilijoiden töitä. Tekijät, jotka haluavat myydä teoksensa, ovat määritelleet osuuden, joka ohjataan Nenäpäivä-keräykseen.
– Tänä vuonna Kemi on Nenäpäivä-kaupunki. Meillä on päätilaisuus lokakuun 24. päivä. Paljon kaikkia tapahtumia ja tempauksia on tulossa, tämä on yksi niistä, Kavasvuo kertoo.
[Nokka pokkaa - Kemi rokkaa](http://nenapaiva.fi/tiimit/101523) on Kemin Nenäpäivä-tiimi, jonka tavoitteena on kerätä 5 000 euroa.
Nenäpäivä on 7. marraskuuta. Nenäpäivä-kampanja kerää varoja kehitysmaiden lapsille.
Tarvitseeko kaali ympärilleen muovikääreen? – Kauppa selvittää keinoja vähentää pakkausjätettä 
Suomessa on alettu kiinnittää aiempaa enemmän huomiota muovin ympäristövaikutuksiin. Muovijätettä vähentävä kodin pesuaineiden irtomyynti pysyy kuitenkin pannassa ainakin joulukuuhun saakka.
Yhteisöpalvelu Facebookissa kiertää kampanja, joka haastaa elämään ilman tarpeettomia muovikääreitä kuukauden ajan. Muoviton syyskuu -kampanjaan on ilmoittanut osallistuvansa yli 20 000 suomalaista.
– Hedelmäpussi on tehty kestämään satoja ellei tuhansia vuosia. Pahimmassa tapauksessa sitä käytetään 30 sekuntia, sanoo kampanjan alullepanija Fredu Sirviö.
Fredu Sirviö korvaa itse hedelmäpussin kotoa tuodulla käytetyllä paperi- tai muovipussilla ja ostokset kulkevat kotiin kangaskassissa.
Moni on alkanut välttämään muovia arjessaan kampanjoiden ulkopuolellakin. Muun muassa muovisten vesi- ja tuttipullojen korvaaminen lasipullolla on leviävä trendi.
– Moni on kuitenkin  sanonut, että kampanja on avannut silmät ja että nyt alkaa muoviton loppuelämä, Fredu Sirviö sanoo.
Kauppa puolustaa muoviin käärittyjä vihanneksia säilyvyydellä  
Muovin aiheuttamiin ongelmiin on havahduttu laajemminkin.
EU haluaa rajoittaa muovipussien käyttöä jäsenmaissaan ja nyt myös kauppa on herännyt siihen, ettei myytävien tuotteiden ylipakkaaminen kannata.
– Kuluttaja maksaa pakkaamisen tuotteiden hinnassa. Jos tätä voidaan optimoida, se tulee näkymään kaupan ja elintarvikealan kannattavuuden paranemisena, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja Ilkka Nieminen.
Esimerkiksi kurkku sisältää suurimmaksi osaksi vettä, joten muovi pidentää sen säilyvyyttä
Päivittäistavarakauppa ry selvittää parhaillaan keinoja vähentää pakkausjätettä yhdessä työ- ja elinkeinoministeriön sekä ympäristöministeriön kanssa.
– Katsomme yhdessä kotimaisen elintarviketeollisuuden kanssa, voisiko hävikin ja pakkausjätteen vähentämisestä tulla jopa suomalainen kilpailukykytekijä.
Vielä ei tiedetä, millaisia pakkauksia vähentäminen voisi koskea. Ilkka Nieminen puolustaa hedelmä- ja vihannesosastojen usein turhilta tuntuvia muovikääreitä.
– Muovipakkaukset lisäävät säilyvyyttä ja vähentävät hävikkiä. Esimerkiksi kurkku sisältää suurimmaksi osaksi vettä, joten muovi pidentää sen säilyvyyttä. Ulkomailta tulevien tuotteiden pakkauksiin on vaikeampi vaikuttaa kuin kotimaisten.
Muovia päätyy meriin myös hammastahnoista ja fleece-vaatteista
Maailmalla muovin tuotanto on kasvanut viime vuosikymmeninä rajusti ja kasvu jatkuu edelleen 4 prosentin vuosivauhdilla.
– Pelkästään muovipusseja kulutetaan 500 miljardia kappaletta vuodessa, Fredrik Sirviö sanoo.
Suomi sijoittuu muovikassien käytössä EU:n keskitasoa alemmaksi.
Ympäristöön päätyvän muovijätteen määrä on kasvanut muovin tuotannon mukana. Suuri osa muoviroskasta päätyy meriin.
Pelkästään muovipusseja kulutetaan 500 miljardia kappaletta vuodessa
Veteen päätyessään muovipussi sirpaloituu ajan kuluessa pieniksi muovihipuiksi, mikromuoveiksi, joita vesieliöt saattavat syödä. Vaarana on, että ravintoketjussa muovia päätyy lopulta myös kuluttajan lautaselle.
Mikromuovien kulkeutumista vesistöihin sekä muovien vaikutuksia vesieliöihin tutkitaan parhaillaan Suomessa.
Muovi sitoo itseensä ympäristömyrkkyjä, joita eliöiden syömät muovihiput voivat sisältää miljoonakertaisia pitoisuuksia ympäröivään meriveteen verrattuna.
Mikromuovia päätyy jätepuhdistamojen läpi vesistöihin myös hammastahnojen ja kuorintavoiteiden rakeina sekä muun muassa fleece-vaatteiden pesuvesien mukana. Myös liikenteestä ja teollisuudesta päätyy vesistöihin muovia.
Pesuaineiden irtomyynti ratkaistaneen joulukuussa
Kuluttaja on voinut osaltaan vähentää muovijätettä pumppaamalla kosmetiikkaa ja pesuaineita ekokauppojen kanistereista omiin kierrätyspulloihin.
Ilmeisesti ainakin Saksassa, Ranskassa ja Italiassa myynti jatkuu entiseen malliin
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on nyt kieltänyt irtomyynnin kodinpesuaineiden osalta, sillä virasto odottaa parhaillaan Euroopan komissiolta yhtenäisiä tulkintaohjeita pesuaineasetukseen, joka jättää ei-vaarallisiksi luokiteltujen pesuaineiden irtomyynnin osalta tulkinnanvaraa.
Kieltopäätös syntyi viime viikolla, kun sosiaali- ja terveysministeriö tulkitsi peruspalveluministeri Susanna Huovisen johdolla kodin pesuaineiden irtomyynnin kielletyksi.
– En ole kuullut, että muissa EU-maissa tämä olisi päivänpolttava asia. Ilmeisesti ainakin Saksassa, Ranskassa ja Italiassa myynti jatkuu entiseen malliin, sanoo Tukesin johtaja Esa Nikunen.
Tukes odottaa, että EU:n yhtenäinen linjaus syntyisi komission koolle kutsumassa pesuaineviranomaisten kokouksessa joulukuun alussa.
Robin: En häpeä vanhoja biisejäni yhtään
YleX:n Viikon albumina soi ennakkoon Robinin 16. Aiempaa kypsemmän kuuloista musiikkia tekevä poppari kertoo, ettei häpeile vanhoja kappaleitaan.
16-vuotias **Robin** ponkaisi julkisuuteen vasta kolmisen vuotta sitten, mutta nuoren artistin uralle on mahtunut jo **Justin Bieberin** lämmittelykeikat Oslossa ja Helsingissä, stadionkeikka Suomessa ja moninkertaisiin platinamyynteihin yltäneet kolme studioalbumia.
Robinin neljäs studioalbumi julkaistaan 26. syyskuuta ja [Kuuntele Robinin 16-albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215251). Poppari on nimennyt uuden albuminsa samaan tyyliin kuin **Adele** eli ikänsä mukaan.
\- Kaikkein siisteintä on se, että olen pystynyt kehittämään itseäni tosi paljon lyhyessä ajassa. Olemme tehneet kolmessa vuodessa neljä levyä. Huomaan itsekin sen kasvun, miten opin uutta ja musiikkini kehittyy, Robin kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Huimasta kehityksestä huolimatta Robin ei häpeile vanhoja kappaleitaan.
\- Vähän aikaa sitten kuuntelin _Koodi-_levyn biisejä. Se oli hämmentävä tilanne, kun äänikin on muuttunut niin paljon. Silloin oli vielä aika heleä ääni. Nyt ei ole enää mitään toivoa, että pääsisin niin korkealle, mutta en häpeä vanhoja biisejäni yhtään. Se oli sen ajan meininki, ei niitä kuulu hävetä, Robin sanoo.
Kuuntele 16-albumi ennakkoon alta.
Vertaile kahden hitin avulla, kuinka teinitähti on muuttunut. Ensimmäisenä esimerkkinä on Robinin esikoishitti _Frontside Ollie_ ja toinen esimerkki on Robinin viime kesän isoin hitti _Kesärenkaat._
_Kuuntele lisää Robinin ajatuksia 16-albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
The Strokes -laulajan sooloprojekti lentää, mihin muut eivät uskalla!
Julian Casablancas + The Voidzin Where No Eagles Fly soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Syksyn väriloistoa vahvistamaan on saapunut audiohappotrippi _Where No Eagles Fly_, joka samaan aikaan kummastuttaa ja addiktoi!
**The Strokes** -yhtyeen laulajana tuttu newyorkilaisrenttu **Julian Casablancas** julkaisee toisen albuminsa _Tyranny_ tällä viikolla. Mies on ottanut vahvistuksekseen **The Voidz** nimisen bändin, joka sähköistää indie-tähden sooloilua entisestään!
Kappale on kuin euforinen painajaisuni, joka vie kuulijansa läpi psykedeelisen tasohyppelypelimaailman. Selvitetyt kentät tuovat kokonaisuuteen lisää täytteitä, jotka pitävät intensiivisesti otteessaan. Säröiset sävelet iskevät korvista läpi indie-rockin, industrial-melun, post-punkin sekä autotallirockin energiavirrat. Tarjolla on siis herkkua kaikille, jotka pitävät The Strokesin lisäksi **Joy Division**in, **Marilyn Manson**in sekä **Iggy Pop**in musiikillisesta maailmasta, eivätkä tyydy perinteisiin sovitusratkaisuihin. 
Kokonaisuus saattaa hämmentää alussa, mutta koukuttaa lopussa. Siksi kyseessä onkin erinomainen Viikon teho, joka tulee nauttia useampana tarkaan mitoitettuna annoksena!
Poikien kepposesta oli tulla hengenvaarallinen ansa
Alikulkutunneliin oli kasattu ansaksi paksuja oksia ja risuja. Poliisi kiittää barrikadit pois siirtänyttä ja ansan mahdollisten tekijöiden perään lähtenyttä ohikulkijaa, jonka ansiosta kukaan ei tiettävästi satuttanut itseään.
Lahtelainen Susanna Soppi suivaantui sunnuntaina asuinalueensa läheiseen alikulkutunneliin tehdystä ilkivallasta siinä määrin, ettei jättänyt asiaa sikseen.
Riihelän kaupunginosassa sijaitseva alikulkutunneli oli Sopin mukaan ilmeisesti lauantaina illalla raahattu täyteen "miehen ranteen paksuisia" oksia ja risuja.
– Sunnuntaina aamupäivällä siivosimme tunneliin pariin otteeseen. Paikka on todella vaarallinen, sillä porukka ajaa siinä polkupyörillä kovaa eikä siinä kohden ole katuvaloa.
Myöhemmin päivällä asioilla käydessään Soppi huomasi alikulkutunnelin läheisessä rinteessä joukon nuoria poikia.
– Menin paikalle ja huusin, että nyt selvitetään tämä asia, että mitä te oikein meinaatte. Pojat lähtivät karkuun eri suuntiin. Jos pojilla ei olisi ollut asian kanssa mitään tekemistä, ei kai heillä olisi ollut mitään syytä lähteä karkuun, hän pohtii.
Soppi yritti etsiä nuoria, mutta etsintä ei tuottanut tulosta. Lähialueen toinen asukas tiesi kuitenkin kertoa, mitä koulua ainakin osa pojista käy.
Vaikkei kouluajan ulkopuolella sattunut tapaus koulun vastuulla olekaan, eikä tekijöistä ole täyttä varmuutta, Soppi otti yhteyttä rehtoriin ja kertoi asiasta.
Hän ilmoitti tapauksesta myös lähipoliisille.
– Koulusta kiitettiin ilmoituksesta. Sieltä haluttiin lähteä selvittämään asiaa, vaikka koulu ei voikaan rangaista vapaa-ajalla tapahtuneita. Oppilaita on jo kuulemma puhutettu. Tokkopa lasten vanhemmatkaan olivat poikien mahdollisista touhuista tietoisia.
Suunnittelivat onnettomuuden kuvaamista
Soppi toivoo, että nuoret ymmärtäisivät, että ajattelemattomalla leikillä voi olla vakavia seurauksia.
Jos pojilla ei olisi ollut asian kanssa mitään tekemistä, ei kai heillä olisi ollut mitään syytä lähteä karkuun
– Leikki voi olla kohtalokasta. Tämä voi olla myös esimerkki muille, että höhlään käytökseen puututaan heti.
Ajattelemattomuudesta kertoo sekin, että Soppi oli kuullut poikien keskustelun, jossa he suunnittelivat mahdollisen rysäyksen tallentamista kännyköillään.
– Heillä oli meininkinä seurata, kun joku rysäyttää oksiin. Pojat ovat poikia ja lapset lapsia, mutta tällaisessa voi sattua ja vakavasti.
Sopen mukaan kyseisessä, lammen viereisessä ja Jankkarinkadun alittavassa tunnelissa ei aiemmin ole ollut vastaavanlaista ilkivaltaa.
Siimaa hiihtoladulla ja ohikulkijoiden ampumista muovikuulilla
Vanhempi konstaapeli Pia Katajala Hämeen poliisista kertoo, että tapauksesta on jo oltu yhteyksissä kouluun.
– Hyvä, että ohikulkija puuttui asiaan ennen kuin kävi huonosti. Eivät lapset osaa ajatella, että kun joku kajauttaa oksiin pyörällä, siinä voi olla henki pois. Toisaalta ymmärrän, että jos näkee lauman teinejä tekevän hölmöilevän, ei tee mieli puuttua, jos tulee fiilis, että voi tulla turpaan.
Hauskaksi tarkoitettu pila voi johtaa pahoihin seurauksiin. 
Katajalan mukaan vastaavanlaisista tapauksista ilmoitetaan poliisille aika ajoin.
– Kerran oli pienillä muovikuula-aseilla ammuskeltu ohikulkijoita ja joskus esimerkiksi hiihtoladuille on vedetty siimaa. Siinä voi lähteä henki tai vammautua. Hauskaksi tarkoitettu pila voi johtaa pahoihin seurauksiin.
Katajala uskoo, että nuorten lasten kohdalla varhainen puuttuminen ilkivaltaan voi saada hölmöilyn loppumaan.
Poliisin mielestä erityisen huolestuttavaksi tapauksen tekee se, että pojat olivat aikoneet kuvata tunneliin ajavan törmäyksen risuihin.
– Youtube on täynnä muka hauskoja videoita. Ehkei ole siis mietitty, mitä voi oikeasti tapahtua, jos joku ajaa esteeseen ja kaatuu. Ei ymmärretä teon seurausta vaan ajatellaan, että on hauskaa, kun joku lentää siinä. Uskon, että nuoret ovat vain olleet ajattelemattomia.
Akuutissa keskiviikkona: ikänäköleikkauksen riskit?
Keskiviikon lähetyksissä perehdytään ikänäköleikkauksiin. Näyttävät mainokset houkuttelevat monia. Silmälaseista eroon pääseminen kuulostaa lupaavalta, mutta mitä leikkauksessa oikeasti tapahtuu? Ikänäkö ei ole sairaus, ja siksi leikkaukset tehdään yksityisellä puolella ja potilaan rahalla. Vaikka kalliin leikkauksen pitkäaikaisvaikutuksia ei vielä tiedetä, kasvattaa toimenpide koko ajan suosiotaan. Ottaako leikattava tietoisen riskin? Akuutin haastateltavana on silmätautien erikoislääkäri, professori Timo Tervo.
Miten ADHD:ta tulisi hoitaa?
ADHD:n lääkehoidosta käydään kiivasta keskustelua. Yhä useampi suomalainen saa lääkkeitä tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöönsä, mutta silti niitä käytetään maassamme Pohjoismaista vähiten. Lääkehoitojen lisäksi ADHD:ta hoidetaan myös psykososiaalisin keinoin, ja Suomessa on ollut varsin varovainen lääkityskulttuuri lastenpsykiatrian puolella. Tilanne on muuttumassa, mutta lääkäreitten kannalta tilanne ei aina ole helppo. Kun yhteiskunta säästää psykososiaalisista keinoista, saattaa lääkitys jäädä ainoaksi vaihtoehdoksi hoitaa potilasta.
Bakteeritulehdus oli tappaa
Liisa Syrjän elämä muuttui kaksi vuotta sitten, kun hän yhtenä aamuna heräsi 40 asteen kuumeeseen. Terveyskeskuksessa tulehdusarvojen todettiin olevan hieman koholla, mikä laitettiin flunssan piikkiin. Seuraavana päivänä Liisa tajusi jotain olevan pahasti vialla, kun jalat eivät kantaneet laisinkaan. Ambulanssi vei naisen suoraan tehohoitoon. Sairaalassa diagnosoitiin verenmyrkytys, jonka oli aiheuttanut Capnocytophaga canimorsus -bakteeri. Jälkiseurauksena Liisa sai ääreisverenkiertoa tukkeuttavan hengenvaarallisen DIC-oireyhtymän, minkä seurauksena iho meni huonoon kuntoon ja raajoista näkyivät paljaat luut. Alkoi taistelu elämästä ja parhaana päivänä Liisa saattoi olla jopa kolme kertaa leikkaussalissa.
Rullaamalla lihakset kuntoon?
Lähetyksessä tutustutaan myös putkirullaukseen. Voiko omatoimisella rullailulla saada lihakset kuntoon ja korvata jopa hierojalla käynnin?
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.12.2015
Itään ja pohjoiseen luvassa lunta
Ajokeli voi muuttua huonoksi useilla pääteillä länttä ja etelää lukuun ottamatta. Pohjois-Karjalassa kannattaa varautua sähkökatkoihin.
Syvä matalapaine liikkuu lähivuorokausina Suomen itäosien yli pohjoiseen ja tuo mukanaan lumisateita. Samalla sää kylmenee ja pohjoistuuli voimistuu koko maassa.
– Ainakin tiistaina ja keskiviikkona on koleaa ja sateista. Päivän ylimmät lämpötilat jäävät enimmäkseen alle kymmenen asteen, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Ensi yönä on pakkasta varsinkin lännessä ja pohjoisessa. Idässä sataa vettä, paikoin myös räntää tai lunta.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli muuttuu huonoksi illalla ja yöllä Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa.
Pohjois-Karjalan Sähkö kertoo puolestaan varautuvansa sähkökatkoihin. Yhtiö ennakoi, että lumi saattaa taivuttaa puita johtojen päälle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan runsaimmat sateet painottuvat Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Koillismaan alueille. Keskiviikkona sateet työntyvät Lappiin, ja lunta voi tulla paikoin voi yli 15 senttimetriä.
Air Francen lentäjät  torjuivat työnantajan sovintoesityksen
Viikko sitten alkaneessa työkiistassa on kyse Air Francen aikomuksesta laajentaa halpalentoyhtiönsä toimintaa.
Ranskalaisen lentoyhtiön Air Francen lentäjät ovat torjuneet yhtiön johdon "viimeiseksi tarjoukseksi" kuvaileman esityksen viikon kestäneen lentäjälakon lopettamiseksi.
Lentäjien lakon syynä on Air Francen suunnitelma lisätä selvästi halpalentoyhtiönsä Transavian lentojen määrää.
Lentäjien mielestä yhtiön tarjous jäädyttää Transavian kehitystyö on "pelkkä savuverho, joka ei sisällä uusia lupauksia, eikä ratkaise ongelmaa".
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Transavian lentäjän tuntipalkka olisi 40 prosenttia pienempi kuin Air Francen lentäjän. 
Lakon takia Air France on joutunut perumaan keskimäärin 60 prosenttia lennoistaan. Yhtiö sanoo menettävänsä lakon takia jopa 20 miljoonaa euroa vuorokaudessa.
Lentäjäliitto uhkaa jatkaa lakkoaan perjantaihin, ellei sen vaatimuksiin suostuta. Lakko on jo pisin 16 vuoteen.
Ranskan pääministeri Manuel Valls on kuvannut lakkoa käsittämättömäksi. Ranskan valtio omistaa 16 prosenttia yhtiöstä.
Turku on Suomen tykätyin Facebook-kaupunki
Turku toimii Suomen kaupungeista aktiivisimmin sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi kolmanneksi peukutetuin Tampere painii Turkuun verrattuna mikkihiiri-sarjassa. Somettamiseen on Turussa panostettu niin maan perusteellisesti ja tasaseen.
Turun kaupungilla on Facebookissa 22 000 tykkääjää. Turun kaupungin Facebook-sivu on kaksi kertaa suositumpi kuin seuraavana oleva Oulu.
Kauas taakse jää myös vanha kiistakumppani Tampere, joka on 5400 tykkääjällään kolmanneksi suosituin kaupunki naamakirjassa. Helsingin kaupunki painii Facebookissa pohjamudissa, tykkääjiä sillä on vain 166.
Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila sanoo, että Turussa on tehty määrätietoisesti työtä somen kehittämiseen.
– Tähän on pistetty paukkuja. Meillä on esimerkiksi somevastaava, joka seuraa aktiivisesti mitä sosiaalisessa mediassa Turun kirjoitetaan, Saara Malila kertoo.
Somea kehitetään jatkuvasti
Facebookin lisäksi Turku toimii Twitterissä, Instagramissa ja You Tubessa.
\- Twitterissä meillä on 3500 seuraajaa, viestintäjohtaja Saara Malila sanoo. - Uskallan väittää, että Turku on Suomen paras somekaupunki. Kehitämme läsnäoloamme sosiaalisessa mediassa jatkuvasti.
Turun kaupungin verkkosivut uusitaan osana Turun kaupungin digitaalisten palvelujen kehittämisohjelma DriveTurkua.
Vuoden 2016 alkuun kestävä ohjelma uudistaa verkkosivujen lisäksi digitaalisen asioinnin ja osallistumisen. Sivuston betaversio on tarkoitus avata ensi keväänä.
Suomalaishyökkääjien tähdittämä NHL-seura listattiin Pohjois-Amerikan surkeimmaksi
ESPN on rankannut 122 pohjoisamerikkalaista urheiluorganisaatiota paremmuusjärjestykseen. Toronto Maple Leafsin kohtalona oli jäädä listauksen viimeiseksi.
Yhdysvaltalaismedia ESPN:n tuorein listaus on NHL-seura Toronto Maple Leafsin kannalta ikävää luettavaa. Petri Kontiolan ja Leo Komarovin edustama seura on ESPN:n mukaan 122 pohjoisamerikkalaisesta urheiluorganisaatiosta surkeimmassa jamassa.
ESPN arvioi seuroja kahdeksassa eri kategoriassa. Listauksessa otettiin muun muassa huomioon, kuinka paljon seuran kannattaminen maksaa, kuinka hyvää huolta faneista pidetään ja kuinka laadukas valmennus- ja pelaajamateriaali seuralla on hallussaan.
ESPN:n mukaan parhaimmassa kunnossa MLB-, NBA-, NFL- ja NHL-organisaatioista on San Antonio Spurs. NBA-mestarin jälkeen "mitalisijoille" pääsivät NHL-seura Anaheim Ducks ja toissa kauden NFL-mestari Seattle Seahawks.
Anaheimin lisäksi NHL-organisaatioista listauksessa kymmenen parhaan joukkoon ylsivät Los Angeles Kings, Tampa Bay Lightning ja Chicago Blackhawks.
Kymmenen huonoiten hoidetun organisaation joukkoon päätyivät puolestaan Toronton lisäksi Edmonton Oilers ja New York Islanders.
Katso koko lista [tästä!](http://espn.go.com/sportsnation/teamrankings)
Pohjoistuuli vei meriveden Oulun rannoilta - video
Oulun rannoilla on tuullut tänään pohjoisesta normaalia voimakkaammin ja merivesi on paennut rannoilta. Merenpinnan odotetaan kohoavan ennalleen torstaina. Pinnan alta paljastui muun muassa lukuisia polkupyöriä.
Tuulenpuuskat ovat yltyneet Oulun seudulla maanantaina 18 metriin sekunnissa ja keskituulikin on puhaltanut 16 metriä sekunnissa. Koska tuuli on puhaltanut pohjoisesta, se on ajanut vettä etelämmäksi ja laskenut vedenpintaa Perämerellä.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että pohjoistuuli heikkenee tiistaina, mutta se kääntyy vasta keskiviikkona luoteeseen. Keskiviikkoon saakka merivesi pysyy siis alhaalla. Torstaina tuuli kääntyy jälleen etelään ja tilanne normalisoituu. Toisaalta matalapaineen reitit voivat muuttua, joten merenpinnan ennalleen madaltumisen ajankohta voi vielä muuttua.
Vetäytynyt merivesi on paljastanut monin paikoin rannat, joilta löytyy hylättyä tavaraa.
Valion Tampereen meijeri sai tuotannon käyntiin palon jäljiltä
Osa meijerin tiloista on yhä pois käytöstä, mutta tuotanto on jo saatu lähes normaalille tasolle.
Pirkanmaalaisten kauppojen hyllyillä on aukkoja Valion maitotuotteiden kohdalla vielä tällä viikolla.
Valion Tampereen meijeri sai eilen valvontaeläinlääkäriltä luvan aloittaa tuotanto uudelleen, mutta kaupoissa tarjonta palautuu ennalleen pikkuhiljaa.
Osa meijerin varastotiloista on yhä pois käytöstä, mikä vaikuttaa myös tuotantoon.
– Tuotanto on saatu asteittain käyntiin ja nyt se pyörii lähes täydellä teholla. Koska kuitenkaan osaa varastotiloista ei voi käyttää, emme voi myöskään pyörittää tuotantoa täydellä teholla, tehtaanjohtaja Pirjo Häkkinen sanoo.
Vahinkojen suuruutta arvioidaan edelleen
Pirjo Häkkisen mukaan vahinkojen suuruuden arviointi on vasta alussa.
– Koko tehtaan voimin olemme keskittyneet tuotannon käynnistämiseen. Tällä viikolla arvioidaan valumavesien tekemät vauriot ja myös tuotantoseisokista aiheutuneet kustannukset ovat parhaillaan laskennassa.
Tampereen Nekalassa sijaitsevan meijerin tuotanto katkesi kattotöistä alkaneen tulipalon vuoksi viime tiistaina.
Palo uhkasi koko rakennusta ja sen sammuttaminen oli työlästä, mutta kukaan ei loukkaantunut palossa pahemmin.
SPR lähettää talvivaatteita Ukrainaan – vaateavun lastaus viivästyy 
Ukrainan Punainen Risti on pyytänyt vaateapua suoraan Suomen Punaiselta Ristiltä. Vaatteet kuljetetaan määränpäähänsä ukrainalaisilla avustusrekoilla, joiden matka Suomeen on kestänyt oletettua pidempään.
Suomen Punainen Risti lähettää kaksi rekkalastillista vaatteita Ukrainaan. Talvea varten koottu vaateapu on ensimmäinen Ukrainan kriisin aikana SPR:n Tampereen logistiikkakeskuksesta lähtevä avustuserä.
Vaateavun oli määrä lähteä Ukrainaan jo maanantaina 22. syyskuuta, mutta kuljetukseen varatut ukrainalaiset rekat olivat vielä maanantai-aamuna Pietarin tullissa matkalla Suomeen. Logistiikkapäällikkö Pertti Rantanen ei tiedä, miksi ukrainalaisrekkojen Suomeen tulo on viivästynyt.
– Arvioimme nyt, että vaateapu pääsee Tampereelta matkaan aikaisintaan keskiviikkona.
Kahteen rekkaan pakataan yhteensä yli tuhat vaatepaalia.
– Rekkojen lastaaminen kestää muutamia tunteja, kertoo Rantanen.
Taistelun jaloista paenneet tarvitsevat välitöntä apua
Kansainvälinen Punainen Risti vetosi jo elokuussa, että Ukraina tarvitsee välitöntä humanitaarista apua.
– Siviilien tilanne on huono. Moni on joutunut lähtemään kodistaan taisteluja pakoon. Samoin siellä on paljon taloja, jotka ovat joko tuhoutuneet tai pahoin vaurioituneet, kertoo Punaisen Ristin kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi.
Pyyntö vaateavusta tuli Kalle Löövin mukaan suoraan Ukrainan Punaiselta Ristiltä.
– Olemme tehneet Ukrainan Punaisen Ristin kanssa yhteistyötä jo Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta lähtien ja he ovat kiittäneet, että Suomesta saadut vaatteet ovat olleet erityisen hyviä.
– Onhan tässä sekin hauska sattuma, että Tampere ja Kiova ovat olleet ystävyyspaupunkeja jo 60 vuoden ajan. Nyt voimme lastata ystävyyskaupungista vaatelahjan kohti Ukrainaa.
Vaatteet viedään 400 kilometriä Kiovasta itään sijaitsevaan Dnipropetrovskin kaupunkiin. Talvivaatteita tarvitsevat etenkin Itä-Ukrainan taisteluja pakenemaan joutuneet ihmiset. Löövi uskoo, että vaatepau pääsee perille ilman ongelmia.
Kaksi suomalaislääkäriä arvioi hoidon tarvetta
Kahdenkeskisen vaateavun lisäksi SPR lähettää Ukrainaan kaksi lääkäriä, jotka arvioivat, minkälaista apua ukrainalaisissa sairaaloissa mahdollisesti tarvitaan.
– Toinen suomalaislääkäreistä on jo matkustanut Ukrainaan ja toinen lähtee sinne lokakuun alussa. Yhdessä yhden Valko-Venäjältä tulevan lääkärin kanssa he muodostavat kansainvälisen arviointiryhmän. Tämä työ on koordinoitu kansainvälisen Punaisen Ristin kautta, kertoo Löövi.
Eikö puukiukaan pitäisi kestää pidempään kuin kaksi vuotta?
Naiskatsojamme kertoo, että pihasaunaan hankitun [Vuolux Kairo](http://vuolux.fi/vuolukivikiukaat.php?p=kairo_wood) 15 -puukiukaan tulipesän takaseinä oli kulunut puhki kahden vuoden käytön jälkeen. Naisen mukaan saunaa on lämmitetty kaksi kertaa viikossa. Kiukaan takuuaika on vain vuoden. Eikö Vuoluxin puukiukaan pitäisi kestää pidempään kuin kaksi vuotta?
- Valmistajan käyttöohjeessa suositellaan, miten kiuasta käytetään. Kiukaan runko ei saisi kuumentua punaiseksi eikä klapeja saisi nakata kiukaaseen, vaan ne pitäisi asettaa tulipesään. Tällöin vältytään siltä, että kiukaan runko vaurioituu ennenaikaisesti, kertoo [Vuolux Oy](http://vuolux.fi/vuoluxoy.php):n yrittäjä, toimitusjohtaja **Juha Kosk**i.
Yle Oulun Nettistudiossa Inkeri Kerola: Raahe reivaa tuulivoimaa
Raahesta ei tule luvattua Pohjolan tuulivoimapääkaupunkia. Valtuuston puheenjohtajana toimivan kansanedustaja Inkeri Kerolan (kesk.) mukaan päättäjien kantoja muuttaa asukkailta saatu kritiikki sekä tuulivoiman aiheuttamat esteet alueiden muulle kehittämiselle.
Raahen visiona on ollut jopa noin sata uudenaikaista tuulivoimalaa merelle ja lähes parisataa maa-alueille. Ensimmäisistä uudentyyppisistä voimaloista tullut kriittinen palaute on osin yllättänyt päättäjät.
Asukkailta on tullut valituksia välke- ja meluhaitoista. Virkistyskäyttöä talvisin rajoittaa pelko roottoreista sinkoavista jäälohkareista. Samaan aikaan maankäyttö muihin tarkoituksiin vaikeutuu, kun eri puolille kuntaa on kaavoitettu runsaasti tuulivoimaa.
– Kuntapäättäjät ovat saaneet tuntumaa siihen, millaisia vaikutuksia tuulivoimalla alueelle on, Raahen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Kerola summaa tilannetta.
Kannattajatkin pohtivat eri näkökulmista
Inkeri Kerolan mukaan myös tuulivoima-alan toimijat miettivät parhaillaan, kuinka suuriin hankkeisiin heidän kannattaa lähteä.
– Tuulivoima-asioissa on meillä nyt funtsimisen paikka.
– Monet päättäjät valtuustossa, jotka ovat aiemmin olleet tuulivoiman isoja kannattajia, ovat ryhtyneet miettimään asioita toisesta näkökulmasta.
Muuttuneet mielipiteet valtuustossa ilmenevät Inkeri Kerolan mukaan varmasti seuraavien tuulivoimakaavojen käsittelyn yhteydessä.
Nettistudion haastattelussa neljännen kauden kansanedustaja kertoo myös, miksi ei einää asetu ehdolle seuravissa vaaaleissa.
Heinolassa vastustetaan 132-vuotiaan kansakoulun lakkauttamista
Kansakoulun säilyttämisen tueksi on perustettu Facebook-sivusto. Kaupungin sivistystoimi suunnittelee koulun lakkauttamista osana säästötoimia.
Heinolassa sijaitsevan Lusin koulun lakkauttaminen on herättänyt vastustusta. Yli 130 vuotta toiminnassa olleen kansakoulun säilyttämisen tueksi on perustettu Facebook-sivusto. Lusin koulua ei saa lakkauttaa! -sivusto on kerännyt yli 400 tykkäystä.
Heinolan kaupungin sivistystoimi suunnittelee koulun lakkauttamista osana säästötoimia. Lakkautuslistalla on myös päiväkoteja.
Sivistyslautakunta käsittelee säästöesitystä keskiviikkona.
Pohjois-Karjalaan ehkä ensilumi tiistaiksi?
Ilmatieteen laitos povaa lumisateita Itä- ja Pohjois-Suomeen. Sähköyhtiöt varautuvat katkoihin lumen ja tuulen takia.
Tiistain ja keskiviikon aika maan itäosien yli pohjoiseen liikkuu syvä matalapaine, kertoo Ilmatieteen laitos. Samalla pohjoistuuli voimistuu hyvin puuskaiseksi ja sää kylmenee.
Runsaimmat sateet painottuvat Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Koillismaan alueelle. Sateiden odotetaan tulevan osin lumena. Lunta voi tulla jopa 15 cm.
Voi olla, että virallinen ensilumi saadaan Pohjois-Karjalaan tiistaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan tilastollisesta ensilumesta voi puhua siinä vaiheessa, kun aamulla yhdeksältä tehtävässä mittauksessa virallisilla mittausasemilla on sentin paksuinen lumikerros.
PKS varautuu sähkökatkoihin
Myös sähköyhtiöt varautuvat, kun luvassa on puuskaista tuulta ja lunta. Varsinkin lehtipuut voivat taipua linjoille aiheuttaen sähkökatkoja.
– Olemme varanneet Enerkeltä normaaliin tilanteeseen nähden tuplamiehityksen häiriönkorjaukseen jo maanantai-illalle, ja myös käyttökeskukseen on varattu lisähenkilöitä. Asiakkaidenkin on syytä varautua mahdollisten sähkökatkojen varalle, varoittelee käyttöpäällikkö Mikko Leinonen PKS Sähkönsiirrosta.
Kilpirauhanen jakoi faktat kahtia: käsikirjoitus
Taija Somppi, yleis- ja verisuonikirurgi, Amplia-klinikka: 
"Nyt minulla on vähän semmoisia surullisia uutisia, että tämä T3-hoito on sinua auttanut ihan dramaattisesti, mutta nyt Valvira on puuttunut minunkin toimiin. Että minä en pysty enää sinua hoitamaan.... Mulla ei oo oikeen sanoja nyt tähän tilanteeseen."
MOT-tunnus
**Valvira valvoo lääkäreitä. 
Valvira on rajoittanut Taija Sompin lääkärin oikeuksia. Hän ei enää saa hoitaa kilpirauhaspotilaita. Hän on hoitanut potilaitaan T3-hormonilla.
13-vuotias Jasmine Aavinko Porista on Sompin potilas.**
Merja Lindström, puheenjohtaja, Suomen terveysjärjestö, Jasminen asiamies: 
"Olen ollut Satakunnan keskussairaalan yhteydessä jo kaksi kertaa, mutta siellä kieltäydyttiin hoitamasta. Nyt olin sitten ihan just terveyskeskuslääkärillä, semmoisella lääkärillä, joka on hoitanut häntä ihan lapsesta asti. Kysyin, jos hän voisi nyt tässä tilanteessa niin antaa, koska meillä on pari viikkoa enää lääkitystä. Niin hän sanoi: __"Ei ole eettisesti oikein."__ Hän näkee, että Jasmine on aivan uskomattomasti parantunut ja voi hyvin. Ja hän selitti Jasminelle tosi tarkasti, että hän on onnellinen sen puolesta, mutta että valitettavasti hän ei voi kirjottaa tätä lääkettä."
Taija Somppi, yleis- ja verisuonikirurgi, Amplia-klinikka: 
"Joo. Tilanne on nyt se, että kukaan lääkäri ei oikeastaan uskalla kirjoittaa, kun pelkäävät sitä, että Valvira rajoittaa oikeuksia, tai antaa varotuksia, jolloin lääkärit eivät enää uskalla kirjoittaa. Että… Minulla ei nyt ole muuta. Ei ole sanoja tälle tilanteelle."
MOT: Kilpirauhanen jakoi faktat kahtia
**Kilpirauhanen tuottaa T4-hormoneja ja T3-hormoneja. Kun kilpirauhanen tuottaa hormoneja liikaa, elimistö käy ylikierroksilla. Kun kilpirauhanen tuottaa hormoneja liian vähän, elimistön toiminta hidastuu.
Lähes 300 000 (284 000) suomalaista saa T4-hormonia, thyroxinia, kilpirauhasen vajaatoimintaan. **
**Tämä ohjelma kertoo kiistasta, jossa lääkärit ilmiantavat toisiaan. Valvira, lääkäreitä valvova viranomainen, on antanut varoituksen kahdelle lääkärille. Lisäksi, se on rajoittanut kahden lääkärin oikeuksia. He ovat määränneet T3-hormonia potilailleen, ei T4:ä.**
**Molempien lääkäreiden potilaana on ollut Jasmine Aavinko, 13 vuotta.**
Jasmine Aavinko, T3-potilas, lukee ääneen tekstiään helmikuulta 2014:
"Haluaisin olla yhtä onnellinen, onnellinen niin kuin muut, ei-sairaat lapset. Minulla on monenlaisia kipuja: närästys, lonkat ovat kipeät, jalat kipeytyvät liikkumisesta, migreeni, päänsärky, niska hyvin kipeä, siellä tuntuu outo kumpare. Selkä kipeä, kurkun päätä sattuu, jos siihen koskee, lihaskipuja, näkö heikkenee vinhalla vauhdilla. Maha on erittäin suuri ongelman lähde. Välillä on minulla on ollut niin pahoja pakko-oireita, että ruoka ei pysynyt suussani ja koulussa minä kävelin muita oppilaita päin, koska silmäni menivät kiinni."
Merja Lindström, puheenjohtaja, Suomen terveysjärjestö, Jasminen asiamies: 
"Kaikki on alkanut 2011 alkuvuodesta, kun Jasminen perhe kääntyi minun puoleen. Jasminella oli valtavasti erilaisia oireita. Hänellä oli jo kohtalaisesti ylipainoa. Hän oli silloin kymmenvuotias, 10–11-vuotias, ja painokäyrät oli liki 100 % jo ylhäällä. Minä sitten kuuntelin niitä oireita, ja sanoin, että tässä saattaisi nyt olla kilpirauhasasioista kysymys."
**Vuosi sitten Jasmine ei pystynyt kävelemään. Isoveli Alex on aina ollut Jasminen tukena.**
**Endokrinologia tutkii ja hoitaa hormoneja tuottavien elinten sairauksia. Matti Välimäki on Suomen kokeneimpia endokrinologeja. Välimäki on tehnyt kantelun Taija Sompista Valviraan.**
 
Matti Välimäki, professori, endokrinologia: 
"Olen tehnyt 40-vuotisen lääkäriurani aikana tasan yhden valituksen ja se on juuri tämä. Olen tehnyt valituksen potilasturvallisuuden vaarantamisesta suurella annoksella trijodityroniini-hoidolla." (trijodityroniini=T3)
**Välimäen vastaanotolle tullut Sompin T3-potilas kärsi sydänverisuonisairaudesta. Hän käytti viisi – kymmenen kertaa enemmän T3:sta kuin elimistö päivittäin tuottaa. Hänellä oli rytmihäiriöitä.**
Matti Välimäki: 
"Sydämen sykkeen todella liiallisella suurentamisella potilas saatettiin jopa hengenvaaraan. Lopetin lääkityksen, kahden kuukauden kuluttua potilas oli oireeton ja hänellä ei ollut minkäänlaista kilpirauhassairautta."
MOT: 
"Ovatko potilaat olleet sinulla vaarassa?"
Taija Somppi, yleis- ja verisuonikirurgi, Amplia-klinikka: 
"Ei ole potilasturvallisuus ollut vaarassa, koska olen noudattanut pitkälti näitä FDA:n  (Food and Drug Administration, USA) suosituksia, kuinka liothyronin-hoitoa (T3) tulee noudattaa, eli siinähän annostusta lähdetään nostamaan erittäin erittäin varovasti pienin annoksin. Siinä on erittäin tärkeätä kertoa potilaalle, että liikatoiminnan oireita ei saa tulla. Usein niin Thyroksinin (T4) kuin T3-lääkityksen suhteen käy niin, että kun annostusta hieman nostetaan niin saattaa tulla hetkellisiä tällaisia lieviä liikatoiminnan oireita."
**Jo ennen Somppia, Valvira otti Jasminen ensimmäiseltä lääkäriltä pois oikeuden hoitaa kilpirauhaspotilaita. Satakunnan keskussairaalassa Jasminea hoitanut lääkäri oli tehnyt kantelun Valviraan.**
Merja Lindström, puheenjohtaja, Suomen terveysjärjestö, Jasminen asiamies: 
"Perheelle annettiin kaksi vaihtoehtoa, että lastensuojelu puuttuu asiaan ja tekee huostaanoton, jos ei laiteta sairaalaan. Jasmine joutui psykiatriselle osastolle sitten. Hän oli muistaakseni kymmenisen kuukautta siellä kirjoilla, ja tilanne oli ihan katastrofaalinen perheelle. Siinä samassa yhteydessä sitten purettiin pois tämä T3-lääke ja laitettiin tyroksiinilääke (T4) tilalle. No sitten siitä seurasi sitä, että kaikki oireet rupesivat tulemaan takaisin ja kahdessa vuodessa, kaksi vuotta ja kaksi kuukautta tyroksiinihoitoa, niin Jasminen paino oli noussut yli 30 kiloa. Sitten elettiin 2013 joulukuutta, tilanne oli todella kriittinen. Jasminen terveydentila oli niin heikko, ettei hän pystynyt enää koulua käymään. Hänelle järjestettiin kyllä kotikoulu, mutta sitäkään hän ei enää pystynyt. Hän vaan makasi. Hän vaan sitten totesi vanhemmille, että nyt tuntuu, että nyt hän kuolee, että oireet ovat niin pahat."
**Satakunnan keskussairaala ei kommentoi tapausta.**
**Tämän vuoden alussa Helsingin hallinto-oikeus kumosi Valviran päätöksen Jasminen ensimmäisen lääkärin oikeuksien rajoittamisesta. Tuomarit päättivät äänin 3-0, että Valviralla ei ollut perusteita rajoittaa lääkärin oikeuksia. Potilasturvallisuutta ei ollut vaarannettu.
Valvira on valittanut asiasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Asia on kesken. Tähän vedoten Valvira ei osallistu tähän ohjelmaan.**
**Kesän alussa Taija Somppi aloitti T3-hoidon uudestaan Jasminelle.**
Merja Lindström, puheenjohtaja, Suomen terveysjärjestö, Jasminen asiamies: 
"Ihan muutamien viikkojen sisällä näkyi jo ihan selvästi tämmöistä piristymistä ja tuota kaikin puolin niin tyttö alkoi elpymään ja tuota ne muutokset, mitä oli verikokeissa. Hänellähän oli jo 10–11-vuotiaana semmoiset verikokeet, mitä on yleensä kuusi-, seitsemänkymppisillä sairailla ihmisillä. Jasminen veriarvot näyttivät siltä, rasvamaksat ja muut, sokerit korkealla. Ihan itsekin hämmästyi siinä, että kun kuitenkaan ei paljon mitään muita muutoksia tullut kuin vaan tämä lääke. Paino lähti, tämä oli toinen kerta elämässä, kun Jasminen paino lähti laskuun."
**Heinäkuussa Valvira rajoitti Sompin oikeuksia. Hän ei saa hoitaa kilpirauhaspotilaita, eikä määrätä kilpirauhashormoneja. Perustelu on sama kuin ensimmäisen lääkärin kohdalla. Hän ei ole tutkinut ja seurannut potilaitaan tarpeeksi hyvin.**
MOT: 
"Kuka on kannellut sinusta?"
Taija Somppi, yleis- ja verisuonikirurgi, Amplia-klinikka: 
"Kollegat. On sellaisia kollegoita, jonka kanssa minulla on ollut sama potilas, joka ei ole hänen hoidossaan tullut kuntoon ja ollaan saatu sitten sopiva lääkitys ja potilas on toipunut, niin siitä huolimatta tällainen lääkäri, joka ei tunne T3-hoitoa tai T3-hydrokortisooni-yhdistelmää, niin on tehnyt kantelun tällaisesta hoidosta jota hän ei tunne. Tää on aika erikoien tapa toimia, että minä itse kyllä jos minulla itsellä on niinkun tällasta erimielisyyttä jostakin hoidosta jonkun lääkärin kanssa niin minä kyllä otan yhteyttä tähän kollegaan ja keskustelen hänen kanssaan asiasta. Mutta tää on minun mielestä erittäin selkärangatonta toimintaa, että mennään heti tekemään kantelu Valviraan."
**Taija Sompin yksityinen Amplia-klinikka väittää että Endokrinologi-yhdistyksen puheenjohtaja on käskenyt tekemään kaikista T3:a määräävistä lääkäreistä kantelun Valviraan. **
Camilla Schalin-Jäntti, osastonylilääkäri, HYKS, puheenjohtaja, Endokrinologiyhdistys: 
"Jag blir ju förbannad när det står sådant på nätet om mig som inte är sant. Om du då som... ska vi säga som patient läser det här så får du ju den uppfattningen att nu är det Valvira som gör något väldigt konstigt och sedan endokrinologerna som håller på med någon sorts hetsjakt."
    "Det att man tar sköldkörtelhormon utan att man har en underfunktion så... det är ju inte så att det bara påverkar vår hjärna. Om vi tar, ska vi säga - jag har inte underfunktion i sköldkörteln - om jag nu skulle ta T3, så kanske jag skulle orka bättre under dagen. Kanske när man känner sig lite trött så i stället för att ta den där kaffekoppen skulle jag kunna slänga i mig en knapp T3. Kanske det skulle pigga upp mig. Men samtidigt så påverkar det också andra saker i vår kropp, och den här diskussionen saknas helt. Det påverkar vår vävstomme och det påverkar vår hjärtfunktion och i det långa loppet, om du tar en sådan här behandling som i princip är livslång, så får du småningom de här bieffekterna på hjärta och skelett. Så man kan fråga sig att är det så att vi har någon sorts medikalisering, människor som mår dåligt och det är lätt att ge en knapp och säga att "Det här piggar upp dig, om du är trött", eller man skulle kanske rentav kunna tala om doping."
__(Raivostuin, kun minusta kirjoitettiin netissä sellaista, mikä ei ole totta. Potilas saa tuollaisesta sen käsityksen, että Valvira tekee jotain hyvin omituista, ja että endokrinologit ovat jonkinlaisessa ajojahdissa.)
    (Kilpirauhashormonin ottaminen ilman todettua vajaatoimintaa... Se ei vaikuta vain ihmisen aivoihin. Jos sitä ottaa sellainen, jolla vajaatoimintaa ei ole, hän saattaa jaksaa päivänsä paremmin. Jos ottaa väsymykseen kahvin sijaan T3-pillerin, saattaa kyllä piristyä, mutta se vaikuttaa kehoon muutenkin. Tämä keskustelu meiltä puuttuu. T3 vaikuttaa luustoon ja sydämen toimintaan ja pitkällä aikavälillä, hoidon ollessa periaatteessa elinikäinen, potilas alkaa saada sivuvaikutuksia sydämeen ja luustoon. On syytä kysyä, onko käynnissä
jonkinlainen medikalisaatio. Kun ihminen voi huonosti, hänelle on helppo antaa piristäviä pillereitä. Voisi jopa puhua dopingista.)__
**Nina Saine ylläpitää T3-vertaistukiryhmää. Ryhmässä on paniikkia siitä, miten Valviran toimien jälkeen löytyy lääkäreitä, jotka kirjoittaisivat T3:a.**
Nina Saine, vertaistuki-vapaaehtoinen, T3-potilas: 
"No, minähän sairastuin jo itse asiassa teini-ikäisenä. Ja jouduin silloin esimerkiksi keskeyttämään lukion. Ja minulla on ollut erilaisia oireita sitten kolmekymppiseksi asti. Varsinkin se aiheutti masennusta ja särkyjä se kilpirauhasen vajaatoiminta, mitä minulla ei koskaan lähdetty hoitamaan, koska arvot olivat viitteissä, vaikka minulla oli selvät oireet. Sitten lopulta annettiin Thyroxinia (T4), mikä ei auttanut. Oireet vaan paheni. Söin siinä vaiheessa melkein kymmentä erilaista lääkettä. Ja voin silti vaan huonommin ja huonommin. Jouduin sitten itse selvittämään näitä asioita, koska olin niin selkä seinää vasten. Sitten lopulta sain vähän selville, että mistä tässä on kaikessa kysymys. Etsin sitten sellaisen lääkärin, joka minua osaa auttaa. Sitten minulle tehtiin ruokavaliomuutoksia, otin käyttöön ravintolisiä. Thyroxin (T4) vaihdettiin Liothyronineen (T3). Tänä päivänä syön kahta lääkettä, josta toisesta saatan vieäl päästä eroon jossain vaiheessa. Ja olen voinut aloittaa opinnot. Olen kiitollinen jokaisesta sellaisesta päivästä, kun minua ei särje mihinkään tai minua ei ahdista tai masenna."
Camilla Schalin-Jäntti, osastonylilääkäri, HYKS, puheenjohtaja, Endokrinologiyhdistys: 
"Jag är liksom oroad över att... patienterna, eller människorna som mår dåligt blir ju helt enkelt lurade. De skall gå på laboratorieprov som kan kosta en hel del, som inte är tillförlitliga, och på basen av vilka man inte kan dra den slutsatsen att de har en underfunktion i sköldkörteln. Och så berättar personen som gör det här att "Nu, hör du, har jag hittat orsaken till att du mår dåligt". 
__(Minua huolestuttaa se, että huonosti voivia ihmisiä yksinkertaisesti huijataan. Heidän pitää käydä kalliissa laboratoriokokeissa, jotka eivät ole luotettavia, ja joiden perusteella ei voi tehdä johtopäätöksiä kilpirauhasen vajaatoiminnasta. Sitten potilasta hoitava henkilö kertoo, että on löytänyt syyn potilaan huonoon kuntoon.)__
MOT: 
"Miten näet endokrinologien ratkaisun sinun ongelmille?"
Nina Saine, vertaistuki-vapaaehtoinen, T3-potilas: 
"No, he olisivat pesseet varmaan kätensä minun asioista. Heidän ratkaisuhan oli masennuslääkkeet ja psykiatriselle puolelle hoidon siirtäminen. En minä ja minun kaltaiset potilaat olla saatu apua endokrinologeilta. Eikä nytkään monet on saanut kokea, että heistä on tuntunut, että heistä ei ole ollenkaan välitetty."
MOT: 
"Hur upplever du att T3-aktivisterna demoniserar er endokrinologer, att ni inte förstår och att ni är skurkarna i dramat?"
__(Miltä se tuntuu, että T3-aktivistit demonisoivat endokrinologit, sanoen, että ette ymmärrä asiaa ja että olette koko jutun pahikset?)__
Camilla Schalin-Jäntti, osastonylilääkäri, HYKS, puheenjohtaja, Endokrinologiyhdistys: 
"Det här är ju propaganda. Det är kanske då främst de här klinikerna som annars går miste om kunder, det vill säga de sakkunniga går ut och säger att det stämmer inte det som ni håller på med, att det är kvacksalveri och så här gör vi inte. Och om det är så att du... Det är ju så att det är en läkare som måste skriva ut det här, har du inte läkarkompetens så får du inte skriva ut några hormoner. Och är det så att du sedan så att säga misstänkliggörs, eller du kan få en varning till exempel av Valvira, att nu har du inte skött dina patienter så som man borde om man misstänker hypotyreos (käännös: kilpirauhasen vajaatoiminta). Så då kan ju hela verksamheten på en sådan här spårämnesklinik vara hotad för då finns inte den där läkaren där som skriver de där recepten. Så att jag får en sådan här känsla att de skriver liksom i sin egen sak och så skrämmer de upp de patienter som de har börjat T3 med och så skrämmer de upp dem med skall vi säga falska argument att "sedan om jag inte finns här och skriver T3 åt dig så ingen hjälper dig".
__(Sehän on propagandaa. Sitä tuottavat kai lähinnä kyseiset klinikat, jotka menettävät potilaitaan, jos asiantuntijat sanovat, että toiminta on puoskarointia, jota ei voida hyväksyä. Hoidon määrääminen on lääkärin työtä. Ilman lääkärin pätevyyttä ei ole oikeutta määrätä hormoneja. Jos henkilöä epäillään tällaisesta tai Valvira antaa varoituksen mahdollisen hypotyreoosipotilaan hoitamisesta vastoin käytäntöjä, silloin koko hivenaineklinikan toiminta voi olla vaarassa, koska siltä puuttuu reseptit kirjoittava lääkäri. Minusta he vain ajavat omaa asiaansa ja pelottelevat potilaita, joiden kanssa ovat aloittaneet T3-hoidot. He väittävät potilaille, että jos he eivät saa toimia, potilasta ei auta kukaan.)__
Taija Somppi, yleis- ja verisuonikirurgi, Amplia-klinikka: 
"Tämä tilanne on aivan katastrofaalinen. Suomessa on satoja ellei tuhansia potilaita, jotka ovat täysin riippuvaisia tästä T3-pohjaisesta lääkkeestä, joko trijodithyroniinista (T3) tai sitten eläinperäisistä kilpirauhaslääkkeestä (T3+4) jossa on myös tätä T3-lääkettä mukana, niin tämä on ihan katastrofaalinen tilanne. Nyt on tilanne, että monet lääkärit eivät uskalla enää kirjoittaa, ja tilanne on se, että ihmiset jäävät ilman hoitoa ja jäävät ilman lääkettä."
**T3:a sekä T3:n ja T4:n yhdistelmää käyttävien potilaiden määrä on kasvanut viimeisten vuosien aikana muutamasta sadasta 3 200:aan.**
Matti Välimäki, professori, endokrinologia: 
"Näkisin, että tämä tiukimman koululääketieteen kannanotot suosivat sitä, että kilpirauhashormonihoitoja ja näitä aktiivisia kilpirauhashormonihoitoja ruvetaan käyttämään, aloittamaan ei-endokrinologien toimesta. Meillähän on Suomen Endokrinologiyhdistyksen kannanotto, joka sanoo, ettei väsymystä ja mielialan laskua sairastavalle pidä missään tilanteessa aloittaa kilpirauhashormonihoitoa, jos numerot ovat normaalit. Minulla on lukuisia esimerkkitapauksia siitä, potilaista, joilla ns. alakanttisilla arvoilla on jo merkitystä. Eli kannattaisi hieman koululääketieteen joustaa ja aloittaa tätä varmasti turvallista tyroksiinihoitoa lievemmin indikaatioin ainakin kokeeksi, voisiko väsymys helpottaa, mieliala nousta, ja oman kokemukseni mukaan näin käy usein."
**Fimea vastaa lääketurvallisuudesta. Fimean haittavaikutusrekisteristä löytyy kautta aikojen vain 3 haittavaikutusilmoitusta koskien T3-valmistetta. **
Leo Niskanen, lääketurvapäällikkö, Fimea: 
"Eihän se ole vaarallinen aine. Se on elimistön oma aine. Kysymys on ainoastaan siitä, miten sitä annostellaan. Lääkkeen ja myrkyn ero on annostelu, oli mikä tahansa kysymyksessä. Eli pitää osata käyttää sitä. Tämä koskee kaikkea lääkehoitoa. Mutta nyt erityisesti näistä hormonikorvausvalmisteista, niin nehän ovat elimistön omia tuotteita ja allergiset reaktiot ja tämmöiset harvinaiset haittavaikutukset, kuten verenkuvan muutokset, ne ovat todella olemattomia."
**Suomen hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius sai sydänlääkäriltään kuolemantumoion vuosi sitten.**
Kyllikki Forsius, T3/4-potilas: 
"No minun tarina on se, että olen menettänyt käytännössä yhdeksän vuotta minun parhaasta elämänajasta naisena, kun minua on hoidettu väärillä lääkkeillä, eikä lääkäri ole kuunnellut sitä, mitä olen kertonut, miltä minusta tuntuu. Ne lääkkeet eivät ole esimerkiksi auttanut, ett minulla on hoidettu verenpainetautia. Ja kun on kysytty, että miksi minä sairastan sitä, niin se oli aina, ett on perintötekijät, ett ne on saatu syntymässä. Kuitenkin nyt minulle on selvinnyt sitten, kun olen löytänyt uuden lääkärin ja se oikea sairaus on löydetty, tuo kilpirauhasen vajaatoiminta, että minua olisi voitu hoitaa koko ajan oikein. Niitä oireita ja kaikkia sivuvaikutuksia, mitä minulla on ollut, niin ei olisi ollut ollenkaan."
    "Minulla on tässä tämmöinen 2012 vuoden lääkkeet, niin täällä on tämmöinen Diovan, missä on korkein mahdollinen määrä, 320, sitten on Zanidip, toinen verenpainelääke, Cardiol, joka on sydänlääke, jonka pitäsi sitten sitä sydämen sykettä tasata ja sitten on vielä tämmöinen nesteenpoistolääke ja sitten toi Atorvastatin, niin sehän on kolesterolilääke."
MOT: 
"Millainen olo sinulla oli näistä?"
Kyllikki Forsius, T3/4-potilas: 
"No minulla oli tosi huono olo monta kertaa ja sitten tietysti, kun paino nousi, kärsin siitä, kun olen kuitenkin ollut suhteellisen normaalikokoinen koko elämäni. Ja siihen ei ollut mitään syytä, vaikka olisin kuinka urheillut ja syönyt hyvin. Sitten kärsin päänsärystä,  jatkuvasta. Olin aika masentunut. Sitten semmoinen yleinen jaksaminen oli totta kai huonompaa, mutta, kun olen aika sitkeä sissi, niin en ole antanut periksi, olen kuitenkin hoitanut perheeni ja työni. Avioliittokin on tallella."
**Forsius käyttää nyt ainoastaan sian kilpirauhasesta valmistettua T3- ja T4-yhdistelmää.**
Camilla Schalin-Jäntti, osastonylilääkäri, HYKS, puheenjohtaja, Endokrinologiyhdistys: 
"Nå, nog är det ju så att de... de som inte mår bra av den här T3-behandlingen, det är ju många som nu liksom nappar på kroken och tänker att nu liksom... det här är en sådan här undermedicin och så provar man gärna att tänk om det liksom nu skulle hjälpa mig också. Det finns väldigt många som inte mår bra av den och de blir ju inte kvar på privatsidan, det... privatsidan och homeopatiska kliniker och de här... spårämnesklinikerna som främst påbörjar de här behandlingarna. Och det är dyrt att gå där, så att de här patienterna som mår dåligt, de blir inte kvar på privatsidan utan de kommer sedan till den kommunala sidan för att få hjälp, och det här belastar ju då den kommunala sidan - den... finansierar vi med skattemedel."
__(Moni sitä saava ei voi hyvin, mutta nämä henkilöt eivät jää yksityiselle puolelle. Yksityinen puoli, homeopaattiset klinikat ja hivenaineklinikat, jotka yleensä aloittavat tällaiset hoidot, ovat kalliita. Niinpä huonosti voivat potilaat eivät jää sinne, vaan hakeutuvat kunnalliseen hoitoon. Se kuormittaa kunnallista puolta, joka rahoitetaan verovaroin.)__
Heikki Pälve, toiminnnanjohtaja, Lääkäriliitto: 
"Tämä kiista on hyvin poikkeuksellinen siinä mielessä, että aika harvoin, hyvin harvoin lääkärit kiistelevät näinkin kovasti jostakin yksittäisestä hoitomuodosta. Pyrkimyksemme on tavata kumpikin osapuoli, mutta varsinainen vahinkohan tässä siinä mielessä on siltä osin tapahtunut, että tämähän on jo mennyt eteenpäin ensin Valviraan ja sen jälkeen nyt jo kuulemani mukaan oikeuskäsittelyyn, joten olemme tässä suhteessa kyllä pahasti myöhässä."
    "Harvemmin olemme tekemisissä semmoisissa asioissa, että me pyrkisimme löytämään ikään kuin kahden eri hoitomuodon välillä, päättämään tai tulemaan lopputulemaan siitä, että mikä olisi oikein, vaan pyrimme löytämään ikään kun keinoja päästä jonkinlaiseen yhteiseen näkemykseen, löytää semmonen yhteinen hyvä, koska yhteinen hyvä on tietenkin se, mikä lopulta on varmasti paras kummallekin osapuolelle ja potilaalle. Mutta selvähän se on, että jos toinen osapuoli katsoo toisen toimivan selkeästi väärin, niin vaikeaa on sitten löytää ikään kuin kompromissia, jos kerta selvästi on näkökulmaero. Ja silloin lääkäriliito ei voi paljon muuta kun jäädä katsomaan siltä osin, että kuinka siihen, kuinka se sitten lopulta kääntyy."
Taija Somppi, yleis- ja verisuonikirurgi, Amplia-klinikka: 
"Valviran toiminnan tarkoitus, tämähän on ns. turvaamistoimenpide, että lääkärit eivät enää saa kirjoittaa T3-pohjaisia lääkkeitä, mutta kyllä tämä käytännössä on mitä suuremmassa määrin turvattomuustoimenpide, eli Valvira jättää potilaat heitteelle. Eli tässä käy juuri niin, että Valvira itse vaarantaa potilasturvallisuutta mitä suurimmissa määrin."
Camilla Schalin-Jäntti, osastonylilääkäri, HYKS, puheenjohtaja, Endokrinologiyhdistys: 
"Också läkare gör fel och vi skall då kunna gå vidare och ändra på vårt behandlingssätt. Så det är på något sätt märkligt nu i den här diskussionen att när Valvira nu synar... Valvira synar ju läkare över huvud taget i Finland, men när de nu synare de här läkarna så... så plötsligt så vänder läkare som har blivit granskade på steken och... och ställer sig ovanför det hela, de tar inte så att säga kritiken och oron på allvar utan de vänder det hela till att jag har rätt och Valvira har fel. Eller Valvira bluffar."
__(Lääkäritkin tekevät virheitä. Hoitokäytäntöjä on myös voitava muuttaa. Tässä keskustelussa on outoa se, että kun Valvira valvoo... Sehän valvoo lääkäreitä Suomessa ylipäänsä, mutta yhtäkkiä tutkinnan kohteet katsovatkin asiaa toiselta kantilta ja asettuvat kaiken yläpuolelle. He eivät ota kritiikkiä ja huolta vakavasti, vaan ajattelevat, että he ovat oikeassa ja Valvira väärässä. Tai että Valvira harhauttaa.)__
**Lääkärien riita T3:sta on hyvin poikkeuksellinen. Jotkut endokrinologit pitävät T3:sta määrääviä lääkäreitä puoskareina.  T3-lääkäreiden mielestä endokrinologien ammattitaidossa on suuria  puutteita. Lääkärien riidan uhreja ovat potilaat.**
Taija Somppi, yleis- ja verisuonikirurgi, Amplia-klinikka: 
"Kun alan siitä puhumaan Jasminen tilanteesta, niin minua alkaa itkettää. Minusta se on ihan järkyttävää. Että jo toistamiseen Jasminelta evätään se hänen hoitonsa, jolla hän on päässyt nuoren tytön oikeaan elämään kiinni. Nauttimaan elämästä, koulukavereista, näteistä vaatteista. Normaalista elämästä."
Haastatellut:
Jasmine Aavinko, T3-potilas
Kyllikki Forsius, T3/4-potilas
Merja Lindström, puheenjohtaja, Suomen terveysjärjestö, Jasminen asiamies
Leo Niskanen, lääketurvapäällikkö, Fimea
Heikki Pälve, toiminnnanjohtaja, Lääkäriliitto
Nina Saine, vertaistuki-vapaaehtoinen, T3-potilas
Camilla Schalin-Jäntti, osastonylilääkäri, HYKS, puheenjohtaja, Endokrinologiyhdistys
Taija Somppi, yleis- ja verisuonikirurgi, Amplia-klinikka
Matti Välimäki, professori, endokrinologia
Merkel sanoo vaikuttuneensa Ranskan pääministerin säästösuunnitelmista
– Ranska ei ole Euroopan sairas lapsi, tiivisti pääministeri Manuel Valls sanomaansa Saksalle, Euroopan talousmahdille.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on vaikuttunut Ranskan talouden uudistusaikeista.
Ranskan tuore pääministeri Manuel Valls esitteli toimenpidelistaansa maanantaina Merkelille Berliinissä. Ranskan tarkoitus on pienentää budjettivajettaan, tulojen ja menojen pysyvää epäsuhtaa.
– Käsitän, että Ranska yrittää kovasti, Merkel sanoi tuoreeltaan tapaamisen jälkeen.
Ranska on arvioinut, että se saa budjettivajeensa suitsituksi EU:n sallimiin lukuihin – korkeintaan kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta – vasta vuonna 2017.
Merkel korosti maanantaina, että on EU-komission asia kelpuuttaa Vallsin hallituksen säästösuunnitelmat.
– Ranska ei ole Euroopan sairas lapsi, tiivisti Valls sanomaansa Saksalle, Euroopan talousmahdille.
HSL: Ruuhkilta ei voida välttyä Helsingissä tiistaina
Metro- ja raitioliikenteen pysähtymistä työnseisauksen vuoksi pyritään paikkaamaan kymmenillä busseilla, mutta metrokapasiteetista saadaan korvattua enintään puolet. HSL ennustaa ruuhkia sekä busseihin, juniin että autoteille.
Helsingin liikenne tulee ruuhkautumaan väistämättä tiistaina, ennakoi HSL. Metro ja raitioliikenne ovat pysähdyksissä koko päivän osana JHL:n työnseisausta.
HSL [korvaa](https://www.hsl.fi/lakko) metroliikennettä kuudella bussivuorolla, joita ajetaan 50:llä bussilla, mutta metron kapasiteetista enintään puolet kyetään paikkaamaan kumipyörillä, arvioi tiistain operaatiota johtava Mika Häyrynen HSL:stä.
– Metroa korvaavalla liikenteellä saadaan katettua ehkä 40-50 prosenttia metrokapasiteetista ja toivottavaa on, että ihmiset hakeutuvat vaikkapa junaradan varteen, siellä on I-junassa lisäkapasiteettia.
Junaan pääsee Itäkeskuksesta esimerkiksi linjalla 550, jota on myös vahvistettu tiistaina. Linja ajaa mm. Oulunkylän aseman kautta.
Raitioliikenteestä korvataan ainoastaan satamiin menevä liikenne. Kolme korvaavaa bussilinjaa liikennöi laivojen lähtö- ja tuloaikojen mukaan.
Poikkeustilanne vaatii hermoja ja rahaa
Häyrynen ennakoi, ettei ruuhkilta voida välttyä Itä-Helsingissä olipa liikkeellä omalla tai julkisella kulkuneuvolla.
– Henkilöautoliikennehän ruuhkaantuu Kulosaaren sillalla, että kyllä tässä varmaan aikamoinen kaaos sinne itään päin tiistaina tulee. Yksityisautoja tulee varmasti olemaan liikenteessä tavanomaista enemmän.
Myös Helsingin rautatieasemalla tulee olemaan huomenna huomattavasti normaalia enemmän ihmisiä ja Häyrynen kehottaakin matkustajia varovaisuuteen ja malttiin.
Työnseisaus maksaa HSL:lle kymmeniä tuhansia euroja.
– Lopullista hintalappuahan ei vielä tiedetä, mutta joitain kymmeniä tuhansia tulee maksamaan tämä ylimääräinen liikenne maksamaan ja toki vielä oma henkilökunta on tehnyt viikon verran paljonkin työtä tämän häiriön eliminoimiseksi.
Kuukausikortin omistajat voivat hakea HSL:lta korvausta, jos mikään korvaavista yhteyksistä ei sovi.
Edellisten joukkoliikenteeseen kohdistuneiden työtaisteluiden aikana HSL:n [Reittiopas ](http://www.reittiopas.fi/)on ollut kovalla koetuksella ja jumiutunut aika ajoin.
Häyrysen mukaan Reittioppaan kapasiteettia on nyt kasvatettu, jotta se kestäisi mahdollisen käyttäjävyöryn aiempaa paremmin. Metro- ja raitioliikennevaihtoehdot Reittioppaasta on tiistain kohdalta poistettu.
Helsinki muistuttaa autottomana päivänä: Vähäpäästöisille autoille parkkimaksut puoleen hintaan
Alennus koskee kaikkia sähköautoja ja niitä bensiini- tai diesel-autoja joiden hiilidioksidipäästöt jäävät alle sataan grammaan kilometriltä. Kaasu- ja etanoliautojen päästöraja on 150 grammaa.
Vähäpäästöisillä autoilla voi pysäköidä Helsingin alueella puolleen hintaan, muistuttaa Helsingin ympäristökeskus muutaman vuoden käytössä olleesta mahdollisuudesta.
Alennus koskee kaikkia yleisten liikkennealueiden maksullisia pysäköintipaikkoja. Myös maksullisista asukas- ja ympäristöpysäköinneistä saa alennuksen.
Kaupunki myöntää alennuksen myös Helsingin ulkopuolella asuville. Lupaa varten autoilijoiden pitää hakea Helsingin rakennusvirastosta tuulilasiin kiinnitettävä tarra. [Samalla virastossa tarkistetaan auton päästötiedot.](http://www.hel.fi/static/ymk/esitteet/vahapaastoiset.pdf)
Vähäpäästöisille autoille annettu alennus on ollut voimassa vuodesta 2010. Nyt kesällä lupaehtoja hiukan tarkastettiin. Alennustarroja oli myönnetty viime vuoden loppuun mennessä noin 650.
Laskelmien mukaan uuden vähäpäästöisen auton omistaja säästää vuodessa yli tuhat euroa polttoaine- ja verokuluissa. Lisäksi hiilidioksidipäätöksiä tulee satoja kiloja vähemmän, jos ajaisi vanhalla keskinkertaisesti kuluttavalla autolla.
Kiuru: "Alueellistamisratkaisuista ei voi päättää yksi ministeri"
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) toivoo, että jos hätäkeskuslaitoksen hallintoa aletaan siirtää pois Porista, asiasta tehtäisiin hallituksessa poliittinen ratkaisu. Sisäministeri Päivi Räsäsellä (kd.) on asiassa toimivalta, mutta alueellistamisasioissa on yleensä haettu laajempaa poliittista yhteisymmärrystä.
Yle Satakunnan nettistudiossa kansanedustajahaastattelussa ollut opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) katsoo, että hätäkeskuksen hallinnon siirto pois Porista ei voi olla pelkästään sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) päätös.
Hätäkeskuslaitoksen johto on halunnut siirtää toiminnan lähemmäs pääkaupunkiseutua. Asiasta tehdään selvitystä parhaillaan, ja ministeri Räsänen on luvannut, että asiasta tehdään ratkaisu lokakuun alussa.
Jos nyt alueellistettaisiin joku yksikkö uudelleen Suomessa, se vaatisi poliittisen periaatearvioinnin.
Lain mukaan Räsänen voi sisäministerinä tehdä ratkaisun asiassa. Kiuru kuitenkin painottaa, että kyse on alueellistamisratkaisusta, joista on yleensä pyritty löytämään hallituksessa laaja yhteisymmärrys.
– Jos nyt alueellistettaisiin joku yksikkö uudelleen Suomessa, se vaatisi poliittisen periaatearvioinnin. Nyt on esitetty, että sisäministeriö olisi lähdössä hankkeeseen säästöjen takia. Jos näin lähdetään menettelemään kaikkien alueellistettujen yksikköjen osalta, joudutaan kilpalaulantaan, Kiuru arvostelee.
Jos alueellistamispäätöstä lähdetään purkamaan, on käytävä laajempaa keskustelua
Entinen sisäministeri samalla linjalla
Myös entinen sisäministeri Anne Holmlund (kok.) sanoo pitävänsä kestämättömänä, jos hätäkeskuslaitosta nyt lähdetään siirtämään muualle.
– Jos alueellistamispäätöstä lähdetään purkamaan, on käytävä laajempaa keskustelua, Holmlund sanoo.
Kansanedustajat Holmlund ja Kiuru kommentoivat Yle Satakunnan haastattelussa myös Olkiluoto 4:n rakentamisluvan jatkoaikaa. Holmlund on eri linjoilla kuin oman puolueensa ministeri Jan Vapaavuori ja toisi asian eduskunnan käsittelyyn.
Sirpa Paatero kertoo, miten SDP:n kannatus lähtee uuteen kiitoon
WHO: Ebolan leviäminen saatu lähes hallintaan Senegalissa ja Nigeriassa
Asiantuntijat eivät kannata matkustuskiellon määräämistä, koska se vaikeuttaisi avustustöitä.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo, että Ebola-viruksen leviäminen on saatu suurimmilta osin hallintaan Senegalissa ja Nigeriassa. Ebola-viruksen on tähän mennessä tappanut yhteensä 2 793 ihmistä Länsi-Afrikassa. Tartuntatapauksia on tullut tietoon 5 762.
Sierra Leonessa kolme päivää kestänyt ulkonaliikkumiskielto päättyi eilen. Kolmen päivän aikana viranomaiset rekisteröivät 130 uutta tartuntaa.
Asiantuntijat eivät kannata yleistä matkustuskieltoa Länsi-Afrikkaan. Heidän mukaansa kielto vain haittaisi avustustöitä ja saattaisi edes auttaa viruksen leviämistä. Jotkut lentoyhtiöt ovat keskeyttäneet lentosa Ebola-alueille.
Sisäilmaongelmat veivät kodin ja terveyden – "Voi voi", sanoi lääkäri 
Sisäilmaongelmien aiheuttamat sairaudet piinaavat tuhansia suomalaisia. Osa on menettänyt kotinsa ja työkykynsä, vaikka lääkäri joutuu levittämään kätensä oireiden edessä.
Pieksämäkeläisen Tuija Laitisen tarinaa sisäilmaongelmista voisi kutsua tavanomaiseksi. Hyvässä uskossa 80-luvun alussa rakennettu omakotitalo sairastutti koko perheen.
– Valtio myönsi Arava-lainan sellaisille taloille, joissa oli keskusmuuri ja ilmalämmitys. Onnellisesti muutettiin sinne ja nautittiin elämästä viisi vuotta, kunnes alkoi olla kaikilla infektiokierteitä.
– Ihmettelin miksi aina vaan pöly tanssii siellä. Vaikka kuinka siivosin, niin aina vaan pöly pöllyää siellä. Myöhemmin kävi ilmi, että nämä putkistot olisi pitänyt nuohota mutta siitä ei ollut minkäänlaista ohjeistusta, muistelee Tuija Laitinen.
Talon korjaaminen käynnistyi astianpesukoneen aiheuttamasta vesivahingosta.
– Itse kärsin jo siinä vaiheessa astmasta ja suurin mahdollinen lääkitys oli päällä mitä mahdollista ja viisi kortisonikuuria vuodessa.
– Kun vesivahingon korjaaminen alkoi, niin havaittiin, että pesuhuonetiloissa ja saunassa oli myös kosteusvaurio. Ja kun ne oli tehty niin havaittiin, että myös koko talon yläpohja oli kostunut, luettelee Tuija Laitinen.
Laitisten koti asetettiin asumiskieltoon ja he lähtivät kotoaan evakkoon. Väliaikainen koti, korjaustöiden ajaksi, löytyi kunnan avustukselta omalta paikkakunnalta.
"Olen kuullut näitä tarinoita paljon"
Hengitysliitto pyrkii auttamaan sisäilmaongelmista kärsiviä. Laitisten tarina on sisältää paljon tuttuja piirteitä.
– Olen kuullut paljon näitä tarinoita. Viikoittain tulee puheluja, kertoo Hengistysliiton suunnittelija Katri Nokela.
Olen kuullut paljon näitä tarinoita. Viikoittain tulee puheluja.
Nokela kehoittaa tarkkailemaan mahdollisia oireita. Pahenevatko oireet jossain tietyssä tilassa, kuten kotona.
– Sitä kannattaa tarkkailla voimistuvatko oireet esimerkiksi kotona ja lieventyvätkö ne poissa ollessa, kuten lomalla, opastaa Nokela.
Hengitysliiton selvitysten mukaan Suomessa altistuu päivittäin kosteus- ja homevaurioille 600 000 - 800 000 henkilöä. Sisäilmasta sairastuneita on Hengitysliiton arvioiden mukana tuhansia.
Työkyvyn menetys ja pompottelun kohde
Tuija Laitisen kohdalla tilanne meni niin pahaksi, että hän menetti lopulta työkykynsä.
– Olen altistunut formaldehydeille. Lisäksi minusta tuli monikemikaaliherkkä ja sähköyliherkkä.
 Lisäksi minusta tuli monikemikaaliherkkä ja sähköyliherkkä. 
–Nämä asiat rajoittavat elämistä ja täytyy esimerkiksi miettiä mihin minä menen ja mihin aikaan päivästä. Jouduin aikanaan miettimään voinko mennä kauppaan, vai saanko kassajonossa astmakohtauksen, jos toisen vaatteissa on samat mikrobit kuin mitä meillä oli, kertoo Tuija Laitinen.
Pahimmassa vaiheessa Laitinen kertoo joutuneensa työvoimaviranomaisten, Kelan ja lääkäreiden pompottelemaksi.
– Työvoimatoimistossa oli esimerkiksi sellainen Ö-mappi niille, jotka eivät voineet vastaanottaa kahdeksan tuntia päivässä sisältäviä töitä. Meidät otettiin sinne, kun muuta paikkaakaan ei ollut.
– Lääkärillä sanottiin, että voi voi kun kaikki koetulokset näyttävät olevan normaaleja. Jotain vikaa näyttäisi olevan mutta he eivät osaa auttaa. Psykiatrikin sanoi, että kun ei löydy syytä, niin pitää keksimällä keksiä joku diagnoosi, muistelee Laitinen.
Tällä hetkellä sisäilmaongelmista kärsivien tautiluokitus on vasta tulossa voimaan.
"Liikkeelle heti kun huomaa jotain epämääräistä"
Tuija Laitinen opastaa ottamaan yhteyttä esimerksi helgitysliittoon tai paikalliseen hengitysyhdistykseen, mikä epäilys sisäilmaongelmista herää.
– Hengitysliiton internet-sivuilta löytyy esimerkiksi paljon tietoa.
– Liian varovainen ei voi olla. Suosittelen lähtemään liikkeelle heti kun huomaa jotain epämääräistä, opastaa Laitinen.
Paikalliset hengitysyhdistykset tarjoavat myös vertaistukea sisäilmaongelmista kärsiville.
Kokemäenjoen kalat ja nahkiaiset säästyivät nikkeliltä
Kokemäenjoen nikkelipäästö ei näyttäisi vaikuttaneen kaloihin. Kokemäenjoen edustalla elokuussa tutkituista kaloista on löytynyt vain hyvin pieniä metallipitoisuuksia.
Kokemäenjoen edustan merialueelta on kerätty elokuun lopulla kalanäytteitä nikkelin, koboltin ja kadmiumin mahdollisen kertymisen seuraamista varten. Pitoisuuksia testataan kesällä Harjavallassa sattuneen laajan metallipäästön takia.
Pitoisuudet olivat ely-keskuksen mukaan erittäin pieniä kaikkien tutkittujen metallien osalta. Tulosten mukaan nikkeli ei juuri kerry kalan lihakseen.
Edellisen kerran merialueen kalastoa tutkittiin nikkelipäästöön liittyen heinäkuun lopulla. Tutkimus uusitaan vielä syyskuussa.
Nahkiaista myös tutkittu
Kokemäenjokeen nousevia nahkiaisia on tutkittu metallien kertymisen varalta. Tutkimusten mukaan nahkiaisten metallipitoisuudet ovat erittäin pieniä.
Pyyntikokoiset nahkiaiset eivät altistuneet teollisuuspäästöille, koska ne olivat päästön tapahtuessa vielä merialueella valmistautumassa kutunousuun.
Porin kaupungin terveysvalvonta ei näe syytä rajoittaa kalojen ja nahkiaisten käyttöä elintarvikkeena.
VR Track aloittaa yt-neuvottelut – 250 johtotason henkilöä mukana
Yhtiön mukaan neuvotteluilla ei tavoitella irtisanomisia.
Suomen suurin radanrakentaja VR Track aloittaa 250 työntekijänsä kanssa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat rakentamisen ja kunnossapidon liiketoiminnoissa työskenteleviä työnjohtajia ja vastaavia työnjohtajia. Suunnitellussa uudessa organisaatiossa ei olisi nykyisenkaltaisia vastaava työnjohtaja – tai työnjohtajatasoja.
VR Track ilmoittaa, että yt-neuvotteluiden tavoitteena on parantaa VR Trackin kilpailukykyä tehokkaamman projektinjohdon avulla. Nykyisistä vastaavista työnjohtajista ja työnjohtajista suuri osa voi joutua vaihtamaan tehtävää tai joutua irtisanomisen kohteeksi.
VR Trackin rakentamisen liiketoiminnan johtaja Harri Lukkarinen toteaa, että irtisanomisia ei tavoitella, vaan ihmisille tarjotaan uusia työtehtäviä.
– Ne voivat olla nykyisiä vaativampia tai vähemmän vaativia. Eri asia, kelpaavatko tehtävät kaikille, Lukkarinen sanoo.
Joko tunnet uuden kympin setelin? Tältä se näyttää – video
Uusi kymmenen euron seteli otetaan tiistaiaamuna käyttöön kaikkialla euroalueella. Setelin ulkonäkö on muuttunut vain hieman, mutta setelissä on lukuisia uusia turvatekijöitä, jopa sellaisia, jotka eivät päälle päin näy.
Uusittu kymmenen euron seteli otetaan käyttöön tiistaina. Mitään erityistä liikkeellelaskua ei ole, vaan keskuspankit lähettävät pankeille ja kaupoille niiden tilaamat setelimäärät ja mukana on myös uusia kympin seteleitä. Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikön Päivi Heikkisen mukaan setelit lähtevät Suomen Pankin holvista liikkeelle kirjaimellisesti konteissa.
– Pankkien ja kauppojen kautta uudet setelit tulevat tavallisillekin ihmisille, todennäköisesti jo tämän viikon aikana, Heikkinen sanoo.
Vanhan sarjan setelit poistuvat luonnollisen kierron myötä. Kun vanhat setelit jossain vaiheessa palautuvat keskuspankille, ne tuhotaan. Vanhat ja uudet setelit ovat siis käytössä rinnakkain, eikä seteleitä tarvitse erikseen vaihtaa uusiin. Uuden setelin värimaailma ja teema ovat vanhojen seteleiden kaltaiset.
Seteleitä uusitaan, koska väärennöstekniikkakin edistyy ja uusittujen seteleiden myötä väärentäjätkin joutuvat Heikkisen sanoin ”palaamaan lähtöruutuun”.
– Setelisarjat uusitaan aika ajoin, jotta niitä olisi vaikeampi väärentää. Seteleiden uusimisen yhteydessä niihin lisätään uutta turvatekniikkaa.
Näkyvien uusien turvatekijöiden lisäksi setelissä on myös tavalliselta käyttäjältä piiloon jääviä turvallisuuspiirteitä.
– Näkyviä turvatekijöitä ovat uusittu vesileima, hohtavan vihreä arvomerkki sekä uusi hologramminauha, jossa toistuu myös vesileimassa esiintyvän Eurooppa-neidon hahmo, setelin kuva-aihe ja arvo, Heikkinen kertoo.
Setelin etupuolen vihreä arvomerkki on aivan uusinta turvatekniikkaa, eikä sitä ole aikaisemmin käytetty seteleissä. Jotkin uudet turvatekijät jäävät kuitenkin tavalliselta kuluttajalta piiloon.
– Näkyvien turvatekijöiden lisäksi setelissä on paljon sellaisia turvallisuutta lisääviä piirteitä, jotka voidaan havaita vain ammattilaisten laitteilla. Ne ovat tekniikkaa, jota on erityisen vaikea väärentää, Heikkinen sanoo.
Kymmenen euroa ei ole Heikkisen mukaan kaikkein väärennetyin seteli. Eniten väärennetään viidenkymmenen ja sadan euron seteleitä, joiden aitoutta ei välttämättä kaikkialla Euroopassa tarkasteta asiakkaan maksaessa niillä. Vuonna 2013 seteliväärennöksiä löydettiin Suomesta vähän yli 400 kappaletta, mutta kaikkiaan liikkeessä olevien satojen miljoonien seteleiden määrästä se on hyvin pieni osa.
Vaikka korttimaksut ovat lisääntyneet viime vuosina voimakkaasti, seteleille on silti edelleen kysyntää. Suomen Pankki laskee liikkeelle joka vuosi entistä enemmän seteleitä. Suomen Pankin mukaan jopa puolet liikkeellelasketuista seteleistä lähtee matkailun mukana ulkomaille. Suurempia seteleitä käytetään myös säästämisen muotona.
Euroopan keskuspankki on ilmoittanut, että uusi seteli lasketaan liikkeelle noin kerran vuodessa. Puolitoista vuotta sitten liikkeelle laskettiin uusittu viiden euron seteli. Seuraavaksi uusintavuorossa on todennäköisesti ensi vuonna kahdenkymmenen euron seteli.
Pääministeri informoi eduskuntaa energiapolitiikasta "lähiaikoina"
Stubbin ilmoitus tuodaan eduskuntaan, kun sopiva päivämäärä löytyy.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) aikoo informoida eduskuntaa energiapolitiikan kokonaisuudesta.
– Suurten ydinvoimahankkeiden myötä on herännyt paljon kysymyksiä ja ajatuksia Suomen energiapolitiikan kokonaisuudesta. Keskustelu on erittäin tärkeä käydä avoimesti ja ajan kanssa läpi eduskunnassa, pääministeri Stubb toteaa tiedotteessa.
Pääministerin ilmoitus tuodaan eduskuntaan "lähiaikoina".
Päähallituspuolueilla, kokoomuksella ja SDP:llä, on ollut kiistaa TVO:n ydinvoimalahankeen tuomisesta eduskuntaan.
SDP:n eduskuntaryhmä on linjannut, että päätökset TVO:n ja Fennovoiman luvista pitäisi tuoda eduskuntaan, joka on hyväksynyt myös alkuperäiset luvat. Hallituksessa SDP:llä on erilaisia näkemyksiä voimaloiden rakentamisesta.
Hallitus päätti viime viikolla puoltaa Fennovoiman suunnitteleman ydinvoimalan luvan muuttamista niin, että voimala voidaan toteuttaa. TVO:n suunnitteleman luvan jatkoaika jäi pöydälle valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) pyynnöstä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) esitti TVO:n jatkoajan hylkäämistä.
Fennovoiman alkuperäisestä lupapäätöksestä ovat muuttuneet laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistuspohja. Fennovoiman laitos on tarkoitus rakentaa yhteistyössä venäläisen valtion ydinvoimayhtiön Rosatomin kanssa. Rosatomista olisi tulossa myös voimalan suurin omistaja.
Hallitus edellytti puoltopäätöksessään, että voimalan omistuksesta vähintään 60 prosentia pitäisi olla kotimaista. Vihreät ilmoittivat päätöksen jälkeen lähtevänsä hallituksesta.
Jupiter-kiistaan haettiin ratkaisua Vaasassa – kättäkin paiskattiin lopuksi 
Vaasalaisen työvalmennuskeskus Jupiter-säätiön ympärillä vellovan keskustelun vuoksi Jupiterin tiloissa järjestettiin maanantaina paneelikeskustelu. Tavoitteena oli purkaa tulehtunut tilanne, joka sai alkunsa kaupunginvaltuutetun Jupiteria koskevista sanoista. Kahden tunnin aikana käytettiin paljon puheenvuoroja ja purettiin tunteita, mutta loppujen lopuksi keskustelu koettiin tärkeäksi.
Vaasassa toimiva työvalmennussäätiö Jupiter nousi kriittisen keskustelun kohteeksi elokuussa Vaasan kaupunginvaltuuston kokouksessa. Kokouksen jälkeen Jupiter-säätiössä koettiin tarvetta tiedotus- ja keskustelutilaisuuden järjestämiselle, jotta säätiön toiminnasta saataisiin julkisuuteen ja päättäjille totuudenmukainen kuva ja oikeaa tietoa.
Keskustelu- ja paneelitilaisuus pidettiin maanantaina ja siellä kuultiin sekä säätiön edustajien että mm. kuntoutujien puheenvuoroja.
– Joillekin on vaikea avata sitä, miten moninaista meidän toimintamme on ja miten monien lakien mukaan toimimme. Toivoisin edelleen, että kysyttäisiin reilusti suoraan eikä tehtäisi johtopäätöksiä, että mitähän ne tekee, Jupiter-säätiön toimitusjohtaja Helka Linna kuvaili tuntemuksiaan heti keskustelutilaisuuden jälkeen.
– Ihmisellä ei ole muuta konstia kuin puhuminen ja purkaminen. Uskon, että monelle, minulle ainakin, se riitti ja paiskattiin kättä lopuksi, Linna kertoo.
Linnan mukaan maanantaista keskustelutilaisuutta edeltävistä kommenteista kävi ilmi, että Jupiterin toiminnassa on paljon yleisölle tuntematonta.
– Aina sen huomaa, että tiedonjako on tärkeää ja siihen täytyy vastata entistä topakammin. Meillä on niin monta erilaista lakia ja palvelua. Sen vuoksihan tämä säätiö aikanaan perustettiin, että täällä on koottuna osaamista ja voimme hallinnoida erilaisia juttuja, Helka Linna sanoo.
Sosiaalinen puoli oli uutta tietoa
Maanantain tilaisuudessa oli paikalla myös keskustelua herättäneen puheenvuoron pitäjä, Vaasan kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja Maria Tolppanen (ps.).
– Oli hyvä, että tämä tilaisuus järjestettiin. Tämä varmasti oikoi myös vääriä käsityksiä. Tuli selvästi esille, että Jupiter tekee sosiaalista työtä, kuntouttaa ihmisiä työelämään ja elämään, Tolppanen kommentoi tilaisuuden jälkeen kertoen, että hänelle toiminnan sosiaalinen puoli oli uutta tietoa. Tolppanen kertoo aavistaneensa myös, että puheenvuoro herättää keskustelua.
– Sanoin jo heti silloin, että pyydän etukäteen anteeksi, koska tästä jotkut tulevat mielensä pahoittamaan. Hyvä oli, että kun mieli pahoitettiin, nostettiin kissa pöydälle ja ruvettiin keskustelemaan. Tästä on hyvä jatkaa yhteistyössä eteenpäin ja hakea sellaisia polkuja, että Jupiterista aukeaisi ihmisille oikeasti tie eteenpäin, Maria Tolppanen sanoo.
Helka Linna uskoo myös, että keskustelusta oli apua.
– Eihän ihmisellä oikein muuta konstia ole kuin puhuminen ja purkaminen. Uskon että se monelle, minulle ainakin riitti ja paiskattiin Tolppasen kanssa kättä, että jatketaan nyt vaan ihan positiivisesti, Linna toteaa.
Ääniä tuhansien ja miljoonien vuosien takaa
Ihminen on tallentanut ääntä 1800-luvulta alkaen, mutta maapallolla on kuultavana paljon iäkkäämpiäkin ääniä, Eero Saarenheimo kertoo radiojutussaan vuonna 1956. Muinaisten soundien metsästäjä esittelee tuhansia vuosia vanhaa musiikkia ja tähtiääniä oman maailmamme alkuajoilta.Yleisradio itse on tallentanut ääntä vuodesta 1934 alkaen. Tuolloin hankittiin pikalevytallennin, jolla puhe tai musiikki kaiverrettiin lakkapäällysteiseen alumiinilevyyn. Ensimmäisille pikalevyille talletettiin vuoden 1934 uudenvuodenaaton ohjelma. Vanhimmat suomalaiset äänilevyt tehtiin 1900-luvun alussa. Musiikkia on kuitenkin tallennettu nuottikirjoituksella jo kauan ennen fonografin ja gramofonin keksimistä. Saarenheimon ohjelmassa musiikkipedagogi Olavi Pesonen kertoo Delfoin temppelin kaivauksissa löytyneistä antiikin aikaisista "nuoteista". Vuonna 1950 laulaja Arda Mandikian levytti muinaisten esitysohjeiden mukaan Apollonin hymnin, joka oli merkitty muistiin yli 2000 vuotta aiemmin.Toisenlaisia ikivanhoja ääniä ovat säilyttäneet erilaiset esineet, kuten vaikkapa kirkonkellot. Rooman lateraanikirkon kastekappelin "laulavaa ovea" on kuunneltu ehkä jo antiikissa. Kaukaa menneisyydestä ovat peräisin myös eläinten äänet, joista professori Paavo Suomalainen ohjelmassa kertoo. Linnunradan ääniä oli mahdollista kuulla jopa aivan tavallisella radiovastaanottimella. Suuri osa kuultavasta kohinasta oli noin sadan tuhannen vuoden ikäistä, siis varsin vanhaa verrattuna siihen, mitä ihmisellä yleensä oli tilaisuus kuulla. Mutta jättimäiset radioteleskoopit olivat löytäneet kohinaa vieläkin kauempaa menneisyydestä, professori Jaakko Tuominen kertoo. BBC oli hiljattain lähettänyt Joutsenen tähdistöön kuuluvan radiotähden ääntä, joka oli syntynyt 200 miljoonaa vuotta aiemmin kahden kierteissumun törmätessä yhteen. Muiden radiotähtien äänet saattoivat olla tuhansien miljoonien vuosien ikäisiä.
Radioastronomian vangitsemien äänten ajallinen ulottuvuus oli valtava: ne olivat ehkä peräisin ajalta, jolloin maailmamme syntyi, ja saapuivat Linnunradalle, kun Suomessa vietettiin vielä jääkautta. "Taivaan laulua, sfäärien soittoa", Saarenheimo kuvailee tätä tähtimusiikkia runollisesti. Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Ennuste: Lappiin jopa 15 senttiä lunta
Ilmatieteen laitos ennustaa paikoin jopa 15 senttiä lunta Lappiin keskiviikkona. Sää kylmenee koko maassa ja lunta odotetaan tulevan aina Pohjois-Karjalaa myöten.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tiistaina ja keskiviikkona sataa eniten Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Koillismaalla. Keskiviikkona sateet tulevat myös Lappiiin. Maan itäosassa sateet tulevat osaksi lumena, Pohjois-Suomessa mahdollisesti suurimmaksi osaksi lumena.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tilastollisesti ensilumi eli ensimmäinen ehjä lumipeite saadaan Käsivarren Lappiin ja osaan pohjoisinta ja itäisintä Lappia syyskuun 27. päivään mennessä, ja Koillismaan sekä Itä-, Keski- ja Pohjois-Lapin se kattaa lokakuun 7. päivään mennessä.
Eniten lunta on ollut vuodesta 1961 alkaen tarkasteltuna syyskuussa vuonna 1968. Silloin suurin lumensyvyys 30 senttiä mitattiin Sodankylässä 23. syyskuuta. Kuukausi oli siitä erikoinen, että sen alussa oli suurimmassa osassa maata hellettä ja 6. syyskuuta mitattiin Raumalla syyskuun kaikkien aikojen korkein lämpötila 28,8 astetta.
Sano painava sana!
Haluaisitko toisinaan suoran linjan Virtaukseen: pääsisit huutelemaan sarjan hahmoille toimintaohjeita: ”Älä ala sen kanssa!” tai ”Varo, se huijaa sua!” tai ”Sano nyt, mitä oikeasti ajattelet!”
Nyt pääset klikkaamaan neuvosi Uuden päivän etusivulla viikoittain vaihtuvassa Sano painava sana -kyselyssä!
Ensimmäisen kerran painavan sanan saattoi sanoa Kristan, Niklaksen ja Elinan orastavasta kolmiodraamasta. Liki kaksituhatta fania otti kantaa, ja kirkkaan voiton vei vaihtoehto, jossa Kristaa varoiteltiin Niklaksen kaltaisesta pelurista.
Toisessa kyselyssä klikkaajat päättivät, kuinka Hiltusen ja lukiolaisten huonot välit pitäisi hoitaa. Puolet vastaajista neuvoi ykkösluokkalaisia ottamaan oikeuden omiin käsiin ja nousemaan kapinaan!
Kolmas kysely iski sarjan polttavimpaan ihmissuhdesoppaan eli Vilman, Janin ja Karrin juupas eipäs –leikkiin. Mitä Janin siis pitäisi tehdä, kun Karri ja Vilma jälleen ovat yhdessä? Vastaajia kertyi lähes 2500 ja enemmistö eli 49% heistä neuvoi Jania suuntaamaan katseensa vilmattomaan tulevaisuuteen. Toisaalta 40% oli sitä mieltä, että Janin pitäisi häätää Karri Virtauksesta, sillä Vilma on Janin nyt ja aina!
Olitko kyselyissä samaa mieltä enemmistön kanssa vai klikkasitko toisin? Mitkä vaihtoehdoista toteutuvat ja koska näin käy? Tämän jutun kommenttikentässä on tilaa kyselyihin liittyvälle keskustelulle, sana on vapaa!
Reimaluodon rautainen rutiini – häirikkö lavalta niskapers-otteella kesken näytelmän
Näyttelijä Taisto Reimaluodon monologiesityksessä koettiin ylimääräinen ohjelmanumero, kun humalainen mies nousi lavalle. Katsojat kiittelevät Reimaluodon rutiinia tilanteen hoidossa. Saman näytelmän sama kohta on saanut katsojat toimimaan aiemminkin.
Näyttelijä [Taisto Reimaluoto](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#fraasi/%2522Taisto%2520Reimaluoto%2522) esitti sunnuntaina [Joensuun kirjallisuustapahtumassa](http://www.joensuunkirjallisuustapahtuma.fi/) monologinäytelmän _Tässä on elämä. _Esitys perustuu Paavo Rintalan romaaniin _Jumala on kauneus_. Näytelmää konservatorion salissa seurasi monisatapäinen yleisö.
Esitys sai yllättävän käänteen, kun täpötäyden salin lavalle nousi päihtynyt mies.
– Mies ikäänkuin hiihti lavalle. Sanoin hänelle, että suu kiinni, ei noin voi tehdä. Saatoin hänet määrätietoisesti pois lavalta. Hän ymmärsi heti, että se oli sopimaton leikkaus ja lähti pois. Olihan se hämmentävää, Reimaluoto kuvailee.
– Reimaluoto ei hätkähtänyt vaan jatkoi vuorosanojaan ja samaan aikaan kuskasi miehen niskapers-otteella ulos, näytelmää katsonut Ylen toimittaja Janne Ahjopalo luonnehtii.
Taisto Reimaluoto jatkoi miestä taluttaessaan näytelmänsä vuorosanoja, eikä tunnelma päässyt karkaamaan. 30-vuotisella esiintymiskokemuksella on tullut vastaan kaikenlaista. Reimaluoto kertoo, että esitys jatkuu niin pitkään kuin mahdollista.
– Monesti käy niin, että jos esitys katkeaa, niin tunnelma karkaa ja siitä on vaikea jatkaa. Nyt tilanne hoitui nätisti ja kauniisti, Reimaluoto kertoo.
On hienoa, että katsoja haluaa ottaa kantaa, mutta yksi ihminen ei voi mennä muun yleisön ohitse.
Hän kertoo, että saman näytelmän samassa kohdassa on tapahtunut vastaavaa kerran aiemminkin.
– Tuossa kohdin veistetään vesurilla omaa kuvaa puusta. Siinä kohtaa väkivalta tulee näytelmässä läsnäolevaksi, Reimaluoto sanoo.
Vaikka tunteet nousevat pintaan, yksi ei voi häiritä muiden katsomista.
– On hienoa, että katsoja haluaa ottaa kantaa, mutta yksi ihminen ei voi mennä muun yleisön ohitse, Reimaluoto tuumii.
Facebookin keskusteluissa Reimaluodon toiminta lavalla herättää ihastusta. Häntä kiitellään rautaisesta ammattititaidosta, kun ei hetkahtanut moisesta häiriöstä.
– Reimaluodon jämptin otteen ansiosta monologi ei paljoakaan kärsinyt, Ahjopalo luonnehtii.
– Ei kyllä kärsinyt, ehkä koko näytelmä vain syveni. Itselleni se nosti kyllä kyyneleet silmiin, toinen tapauksen nähnyt jatkaa.
– Elämän teatteria, eräs summaa.
Provinssirockin saksalaisyhteistyö tuo lisää ulkomaisia tähtiä Seinäjoelle
Kansainvälisen yhteistyön odotetaan merkitsevän Provinssirockille reipasta askelta eteenpäin.
Provinssirock aloittaa yhteistyön Euroopan johtavan festivaalijärjestäjän kanssa ja venyy jälleen kolmipäiväiseksi festivaaliksi.[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/saksalaisyhteistyo_on_provinssirockille_tosi_iso_juttu/7484360), että Yhteistyön taustalla on suomalainen ohjelmatoimisto Fullsteam Agencyn ja saksalaisen FKP Scorpion yhdistyminen. Uusi yhtiö järjestää jatkossa Provinssirock-festivaalia yhteistyössä Selmu ry:n kanssa.
\- Tämä on Provinssirockille ja Selmulle todella iso juttu. Tämä osoittaa, että jotakin tässä vuosien varrella on tehty oikein, kun näin isot yhteistyökumppanit haluavat ryhtyä tekemään asioita kimpassa meidän kanssa, sanoo Selmun toiminnanjohtaja **Marko Kivelä**.
Kivelän mukaan yhteistyö tulee näkymään eniten ohjelmapuolella. Suurin hyöty tulee siitä, että useammat festivaalit voivat tehdä kimpassa tarjouksia esiintyjistä. Kivelä viittaa esimerkkinä FKP Scorpion järjestämään Ruotsin suurimpaan festivaaliin Bråvallassa, joka on tunnettu kovista esiintyjistään. Tänä kesänä Bråvallan pääesiintyjiä olivat Iron Maiden ja Kanye West.
\- Yhteistyötä tehdään juurikin ulkomaisten esiintyjien hankinnassa. Kotimainen ohjelma tuotetaan jatkossakin Selmun omin voimin, sanoo Marko Kivelä.
Provinssirock muuttuu ensi kesänä jälleen kaksipäiväisestä tapahtumasta takaisin kolmipäiväiseksi. Kivelän mukaan muutos ei suoranaisesti liity yhteistyöhön FKP Scorpion kanssa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
IS: Markku Laamanen on kuollut
Ilta-Sanomat kertoo, että jämsäläinen muusikko Markku Laamanen on kuollut. Laamanen nousi suuren yleisön tietoisuuteen Talent -kilpailusta.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/uutiset/art-1288741447957.html) mukaan Talent -kilpailussa vuonna 2009 kolmanneksi sijoittunut jämsäläismuusikko Markku Laamanen on kuollut viime yönä Alzheimerin tautiin. Laamanen oli kisan yleisön suosikki pysäyttävällä tulkinnalla kappaleesta You Raise Me Up.
Laamanen esiintyi vuosina 1968–1975 taiteilijanimellä Gulliver.
Juho Eerola (ps.): Näissä asioissa sukset menevät ristiin vihreiden kanssa
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola sanoo, että oppositiossa mielipiteet ovat usein ristiriidassa keskenään.
Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) toivottaa hallituksesta lähteneet vihreät tervetulleiksi oppositioon, vaikka perussuomalaiset ja vihreät ovat olleet usein napit vastakkain.
– Monasti olemme jopa eläneet siitä, että olemme ampuneet toisiamme tykillä. Yhteistäkin löytyy, sillä arvostamme omalla paikkakunnalla tuotettua ruokaa ja tavaraa.
Eerola muistuttaa, että hallituksella on ollut vaikeuksia saada yhteistä politiikkaa aikaiseksi, kun hallituspohja on ollut erittäin laaja. Oppositiossakaan ei olla samaa mieltä kaikesta. Hallituksessa pitää löytää kompromissi, oppositiolla tätä velvollisuutta ei ole.
– Suurimmat kiistan aiheet vihreiden kanssa liittyvät yleensä ilmastopolitiikkaan, energiapolitiikkaan, maahanmuuttoon ja kehitysapuun.
Imatran kylpylää laajennetaan lapsiperheille mieluisaksi
Imatran kylpylään on suunnitteilla iso laajennus. Lapsiperheiden makuun suunniteltu kylpylä avautuisi reilun vuoden kuluttua.
Imatran kylpylän vesimaailmaa laajennetaan. Kylpylään on suunnitteilla lapsiperheiden makuun sopivia altaita, liukumäkiä ja saunaosastoja. Uutta tilaa on tulossa 400 neliötä. Nykyinen kylpylä laajenisi noin kolmanneksella.
Toteuttaminen edellyttää vielä neuvottelujen alla olevan rahoituksen järjestymistä. Jos noin neljän miljoonan euron rahoitus järjestyy, aloitetaan toteutus keväällä.
Laajennettu kylpylä avautuisi ensi vuonna loppu syksystä.
Räty: Lappi ei saa omaa sote-aluetta
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) ei lupaa Lappiin omaa sote-aluetta. Monet Lapin kuntapäättäjät ovat toivoneet, että Lappi saisi myös tulevaisuudessa järjestää itse omat sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Lapissa pienten kuntien päätösvallan pelätään jäävän ison Oulun jalkoihin.
Valtiovalta aikoo siirtää lappilaisten palvelujen järjestämisvastuun Pohjois-Suomen sote-alueelle. Oulussa maanantaina vieraillut Räty ei antanut toivoa Lapin erityisasemaa toivoville.
– Lappi ja Kainuu ovat Suomessa siitä poikkeuksellisia alueita, että pinta-alaa on paljon mutta väestöä on vähän. Sehän täällä on tunnettu ja tiedetty jo nykyisessäkin palvelujärjestelmässä. Siitäkin huolimatta että näin on, pidän hyvin tärkeänä sitä, että myös Oulun alue kuuluu mukaan yhteen ja samaan kokonaisuuteen Lapin alueen kanssa, koska yliopistosairaalapalveluiden turvaaminen ja kehittäminen osana peruspalveluja ja erikoissairaanhoidon muita palveluja on hyvin tärkeää. Myös lappilaiselle väestölle on tärkeää, että yliopistosairaalan palvelut on saatavilla samalla tavalla kuin kaikille muillekin.
Räty sanoo, että sote-uudistuksen jälkeenkin monissa kunnissa ja kuntayhtymissä tuotetaan vielä sosiaali- ja terveyspalveluja, vaikka palvelujen järjestämisvastuu siirtyykin viidelle sote-alueelle.
Hallitus aikoo saada sote-uudistusta koskevan lain eduskuntaan jo marraskuussa.
Peruuntuneen Espanjan-matkan järjestäneelle ehdollista vankeutta
Tanssinharrastajien odottaman Espanjan-matkan järjestäjä on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Mies järjesti inarilaisille tanssinharrastajille matkaa, sai rahat, mutta lopulta matkaa ei koskaan tullutkaan.
Syyttäjä vaati 65-vuotiaalle miehelle tuomiota törkeästä kavalluksesta. Syyttäjän mukaan mies oli anastanut 37 inarilaisen tanssinharrastajan rahoja 22 100 euron edestä. Tanssijat olivat toivoneet pääsevänsä miehen lupaamalle matkalle Espanjaan vuonna 2009.  Lopulta matkalle ei koskaan lähdetty.
Mies kiisti syyllistyneensä rikokseen. Hän kertoi suunnitelleensa matkaa ja saaneensa tanssinharrastajien rahoja yhteensä 17 250 euroa. Hän oli kuitenkin sairastunut vakavasti ja matkan järjestäminen oli jäänyt kesken. Hän ei pystynyt maksamaan rahoja heti takaisin, mutta oli lopulta palauttanut kaikki rahat.
Lapin käräjäoikeus katsoi, että matkanjärjestäjä oli anastanut 17 850 euroa rahoja 34 ihmiseltä. Oikeus kuitenkin katsoi miehellä olleen todellinen tarkoitus järjestää matka ja matkan järjestämiseksi oli tehty hotelli- ja bussivarauksia Espanjassa. Syyttäjän mielestä mies syyllistyi törkeään kavallukseen, koska teko oli suunnitelmallinen. Käräjäoikeus ei kuitenkaan pitänyt tekoa suunnitelmallisena, vaan tuomitsi miehen kavalluksesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Poliisi epäilee: Ensihoitajia aseella uhannut hälytti auttajat itse paikalle
Poliisilla on syytä epäillä, että ambulanssihenkilöstöä uhannut mies oli sama henkilö, joka kutsui pelastajat paikalle. Pidätettyjä on kaikkiaan kolme ja tekoa tutkitaan ryöstön yrityksen lisäksi ampuma-aserikoksen ja räjähderikoksen nimikkeillä.
Poliisi epäilee, että maanantaiaamuna ensihoitajia aseella uhannut mies soitti itse ambulanssin paikalle. Ambulanssi hälytettiin varhain aamulla Petosen kaupunginosassa sijaitsevan talon pihalle. Pihalla maassa maannut, naamioitunut mies nousi ensihoitajien saavuttua pystyyn ja osoitti heitä pitkäpiippuisella aseella.
Ensihoitajat yrittivät paeta paikalta ambulanssilla, mutta auto osui leikkipuiston telineisiin ja juuttui lopulta maastoon talon lähistölle. Ensihoitajat jatkoivat pakenemista juosten.
Poliisi otti melko pian tapahtuneen jälkeen kiinni kolme noin 20-vuotiasta kuopiolaismiestä epäiltyinä teosta. Yksi heistä oli pidätettäessä ulkona, kaksi yksityisasunnossa. Poliisi myös löysi yhdestä yksityisasunnosta viitteitä räjähteistä.
Tapausta tutkitaan ryöstön yrityksen, ampuma-aserikoksen ja räjähderikoksen nimikkeillä.
Yritysten autopaikat halutaan asukkaiden käyttöön iltaisin – toisi tilaa asuntorakentamiselle
Pitäjänmäen yritysalueella Helsingissä testataan palvelua, jossa yritykset voivat vuokrata autopaikkojaan eteenpäin. Mikäli palvelu osoittautuu tarpeelliseksi, Helsingin kaupunki saattaa laajentaa sitä muihinkin kaupunginosiin.
Monella yrityksellä on ympäri Helsinkiä parkkipaikkoja, joita käytetään ainoastaan päiväsaikaan työntekijöiden pysäköintipaikkoina. Useat yksityiset autoilijat taas tuskailevat paikkojen vähyyden kanssa etenkin iltaisin ja viikonloppuisin.
Helsingin kaupungin ja Aalto yliopiston Autopaikkapörssi -pilottikokeilu Pitäjänmäen yritysalueella pyrkii tehostamaan olemassa olevien autopaikkojen käyttöä, jolloin uutta pysäköintitilaa ei tarvitsisi rakentaa.
– Tarkoituksena on, että yritykset voivat ilmoittaa vapaista, vuokrattavista autopaikoistaan ja yksityiset etsiä vuokralle pysäköintitilaa. Parhaimmillaan palvelu voisi johtaa siihen, että pysäköintipaikkojen sijaan alueita voitaisiin käyttää esimerkiksi asuntorakentamiseen, kertoo projektipäällikkö Kalle Toiskallio.
**Autopaikan ei tarvitse olla oma**
Mikäli pilottikokeilu herättää kiinnostusta, Helsingin kaupunki voi laajentaa palvelua muihinkin kaupunginosiin. Toiskallion mukaan Autopaikkapörssi toimisi parhaiten alueilla, joissa on palveluita, yrityksiä ja asukkaita. Tällä hetkellä yksityiset eivät ole vielä löytäneet palvelua ja yrityksiäkin on mukana vasta muutamia. Tarkempia käyttäjätutkimuksia tehdään syksyn aikana.
– Yksityisten autoilijoiden tulisi kääntää ajatusmallinsa niin, että autopaikan ei tarvitse olla hallinnassa kokonaan, vaan yhtä autopaikkaa voi käyttää useampi ihminen kun vain käytöstä ja maksuista sovitaan yhdessä, Toiskallio toivoo.
Kolmen kunnan liitos keskusteluttaa
Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven kuntaliitos puhuttaa puolueita yli kuntarajojen. Liitosta pidetään yleisesti selvittämisen arvoisena.
Puolueet yli kuntarajojen ovat keskustelleet Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven mahdollisesta kuntaliitoksesta. Vallalla on näkemys, että kolmen kunnan liitos olisi syytä selvittää.
Varauksellisuutta on Ruokolahden perussuomalaisissa. Myös Ruokolahden Keskustalla on iso rooli jatkoselvittelyn suhteen.
Kaikkialla kuitenkin odotetaan reilun viikon kuluttua valmistuvaa kuntarakenneselvityksen loppuraporttia. Valtuustojen tulisi tehdä asiasta nopeita päätöksiä loka-marraskuun aikana.
MelU:n pelaaja käännytettiin viisumiepäselvyyden vuoksi
Merilappi Unitedin meksikolaispelaaja Charlyn Corral käännytettiin pois Suomesta Helsinki-Vantaan lentokentällä lauantaina.
Corral oli palaamassa Suomeen Yhdysvalloista maaottelureissulta. Pelaajan käännytys johtui viisumiepäselvyyksistä.
Corral on pelannut Merilappi Unitedin riveissä turistiviisumilla. Viisumi oikeuttaa Suomessa enintään 90 päivän oleskeluun. Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin Corral voi palata Suomeen.
Meksikolaislähtöinen, 22-vuotias Corral on MelU:n keskikenttäpelaaja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä verkkosivuillaan Pohjolan Sanomat.
_Jyri Salonen_
Mersu-pomo haluaa Rosbergille ja Hamiltonille rehdin taistelun: "Murtaisin käteni uudelleen"
Formula 1 -kautta on jäljellä viisi osakilpailua. Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin mestaruustaistelusta tulee hurja.
Nico Rosbergin F1-kisa Singaporessa päättyi keskeytykseen teknisen vian takia. Rosbergin keskeytyksen seurauksena voittoon ajanut Lewis Hamilton nousi MM-sarjan kärkipaikalle.
Mercedes-pomo Toto Wolff totesi kisan jälkeen Autosportille toivovansa, ettei teknisiä ongelmia enää nähdä. Wolff haluaa Rosbergin ja Hamiltonin ajavan mestaruudesta mies miestä vastaan.
\- Murtaisin käteni uudelleen lopettaakseni luotettavuusongelmat, Wolff totesi viitaten pyöräilyonnettomuuteen, johon hän joutui aiemmin tänä vuonna.
Hamilton johtaa MM-sarjaa kolmen pisteen erolla Rosbergiin. Jäljellä on viisi osakilpailua.
Me kaikki ansaitsemme hyvän vanhuuden - tehdään asialle jotain!
Millaista elämää haluaisit elää, kun et enää pysty huolehtimaan itsestäsi? Yöunille klo 17? Yhdeksän tuntia päivässä pyörätuolissa televisiota katsellen? Ulos kerran kahdessa viikossa?
Suomessa on pian vanhuksia enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Merkittävä osa heistä – meistä! – elää viimeiset vuotensa hoivakodissa. Vaivojen hoitaminen ei riitä, elämässä pitää olla merkitystä.
Onko ihmisystävällinen, inhimillinen, luova, aktivoiva, huolehtiva, empaattinen ja merkityksellinen hoitotyö mahdollista? Vastaan kyllä, koska tiedän sen kokemuksesta.
Olemme tehneet vanhustenhoidon ongelmista kymmeniä juttuja. Nyt haluamme ottaaaskeleen pidemmälle. Haluamme parantaa hoivakodeissa asuvien vanhusten arkea, edes vähän. Se ei ole helppoa, mutta se on poikkeuksellisen tärkeää. Me kaikki ansaitsemme hyvän vanhuuden.
**Suunnitelmamme on seuraavanlainen:**
Kolme vanhustyön huippuasiantuntijaa. Somerolaisen Tervaskannon hoitajat ja asukkaat. Yhteinen halu tehdä asioita paremmin. Tavoitteena vanhustyön vallankumous.
Luvassa ei ole lisää rahaa eikä lisää hoitajia, mutta synkistelyn sijaan etsimme ratkaisuja arjen kohentamiseen. Yksinkertaisia, käytännönläheisiä ja toimivia keinoja, jotta hoivakotien asukkailla olisi parempi olla.
Työssäni onkin lumoavaa päästä näkemään työyhteisöjen ja yksilöiden havahtumisia vanhustyön uusiin mahdollisuuksiin. Ja nähdä se, miten työyhteisöstä itsestään löytyvät kaikki voimavarat ja ratkaisut uudistusten toteuttamiseksi.
Jaamme opit kaikkien hoivakotien käyttöön, tulevat ne sitten onnistumisista tai vastoinkäymisistä. Toivomme, että Tervaskannon kokemukset toimivat innoittajana muille hoivakodeille. Toivomme myös, että muut hoivakodit kertovat toisilleen omista oivalluksistaan.
**Lisäksi haastamme sinut!**
Oletko kanssamme samaa mieltä, että vanhukset ansaitsevat paremman elämän? Hienoa, mutta _odota vielä hetki_ ennen kuin jaat tämän jutun sosiaalisessa mediassa tai edes kommentoit. Jakaminen on toki tärkeää, koska silloin yhä useampi ihminen pysähtyy ajattelemaan asiaa hetkeksi. _Mutta mitäpä jos tekisimme myös jotain ihan oikeasti?_
Monelle vanhukselle pienikin teko toiselta ihmiseltä on suuri asia. Jutustelua, korttipeli tai lehden lukemista yhdessä. _Yhteys toiseen ihmiseen._ Aiomme käydä tutustumassa uusiin ihmisiin hoivakodeissa ja teemme osaltamme pienen hyvän teon. Haastamme myös sinut mukaan_.__Kyllä, juuri sinut!_
Anna siis hetki aikaasi hoivakodin asukkaalle. Jaa kokemuksesi ja haasta esimerkilläsi muita mukaan. Etkö tunne ketään hoivakodissa asuvaa? Jo yli sata hoivakotia on ilmoittanut avaavansa ovensa pienten hyvien tekojen tekijöille. Käy siis rohkeasti tutustumassa uusiin ihmisiin. Lisää tietoa löydät [#hyväteko-sivulta](http://yle.fi/hoivakotikuntoon).
Nyt: jaa tämä juttu ja käy tekemässä #hyväteko. Kiitos.
Me olemme mukana!Hoivakoti kuntoon -tiimi.
Yara aloittaa yt-neuvottelut – Harjavallan tehdas kannattamaton
Yara Suomi Oy aloittaa yt-neuvottelut Harjavallan tehtaalla. Neuvottelut koskevat koko Harjavallan toimipaikan henkilökuntaa.
Lannoitteita ja teollisuuskemikaaleja valmistava Yara Suomi Oy on aloittanut maanantaina koko Harjavallan tehtaan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yara Suomella on Harjavallassa yhteensä 50 henkilöä. Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Yaran Harjavallan nykyinen liiketoiminta ei ole enää kannattavaa. Yara saattaa luopua kokonaan toiminnasta Harjavallassa.
– Yksi mahdollisuus on myös löytää taho, joka olisi kiinnostunut jatkamaan osaa Harjavallan toiminnasta. Se voisi pystyä työllistämään 12–18 työntekijää, Yaran Uudenkaupungin ja Harjavallan tehtaiden johtaja Jyri Rantanen sanoo.
Investoinnit muualle
Rantasen mukaan kilpailu alalla on kiristynyt. Yhtiö on investoinut Siilinjärvelle ja Uuteenkaupunkiin.
Yksi mahdollisuus on myös löytää taho, joka olisi kiinnostunut jatkamaan osaa Harjavallan toiminnasta.
Yaran Harjavallan lannoitetehdas tuottaa kuivarakeistettuja erikoislannoitteita kotipiha-, puutarha-,  pelto- ja metsälannoitukseen sekä lannoitesekoituksia. Teollisuuskemikaalien tuotantolinjalla tuotetaan urealiuosta pakokaasujen typen oksidien vähentämiseen.
Yaran tehtaat on perustettu 70 vuotta sitten, ja aiemmin ne olivat osa Kemiraa. Johtaja Rantanen kertoo, että Harjavallan tehdas on kooltaan aivan liian iso nykyiselle toiminnalle. Laitoksen tuotanto on aikanaan ollut nykyiseen verrattuna kymmenkertainen.
Valtatie 13 auki jälleen liikenteelle
Maanantaiaamuna tielle kaatunut rekan perävaunu on saatu siirrettyä pois tieltä.
Liikenne kulkee jälleen normaalisti Mikkelin ja Lappeenrannan välisellä tiellä Suomenniemen kohdalla.
Aamulla noin kello 10 aikaan Mikkelin suunnasta tullut kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmä ajautui tuntemattomasta syystä tien oikelle puolelle penkkaan. Ajautumisen seurauksena perävaunu kaatui tielle. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Rekasta valui tielle puuhaketta, jota muun muassa kaivinkoneella siivottiin aamupäivän aikana.
Kuorma-auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Venäjän halki 30 päivässä
**Ville Haapasalon** ensimmäinen matka Yle Teemalla kulki Venäjän halki 30 päivässä. Kahdeksanosainen sarja kuvattiin toukokuussa 2009, jolloin Ville matkusti junalla Moskovasta Vladivostokiin.
Venäjällä huippusuosittu näyttelijä päätti sulkea kolme kännykkäänsä, unohtaa viisi agenttiaan ja matkata rinkka selässä halki suuren maan. Hän halusi löytää matkalla toisen kotimaansa ihmeet, ihan tavallisen kansan parista.
Matka alkoi Villelle tutusta Moskovasta, jossa hän esitteli suosikkipaikkojaan ja näytti myös sisäänpääsyn salaiseen metroon. Novgorodissa Ville teki yllätysvierailun paikallistelevision kokkiohjelmaan ja tutustui venäläiseen saunakulttuuriin.
 
Seuraavassa kohteessa, Jekaterinburgissa, Haapasalo osallistui sotilaalliseen voitonpäivän paraatiin, mutta pääsi myös näkemään yöelämää paikallisen moottoripyöräjengin johdatuksella. Novosibirskissa Ville mitteli painijalegenda **Aleksander Karelinin **kanssa.
Irkutsk-Baikalissa Ville taas joutui yllättävään kädenvääntöön shamaanin kanssa ja koki aikamatkan 1800-lukua muistuttavaan pikkukylään.
Ulan Udessa Ville veneili muun muassa Baikaljärven syvimmässä kohdassa ja osallistui ikimuistoiseen karhujahtiin. Matkan määränpäässä, Vladivostokissa, Ville vieraili Venäjän itäisimmällä saarella. Matkan lopuksi reissun rasitus purkautuu kyyneliin Japaninmeren äärellä.
Katso lisää Venäjän halki -kuvia [Facebookissa](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.437585113009481.1073741829.432209553547037&type=3)
Suomalaiset naistaiteilijat kiinnostivat tuhansia Hämeenlinnan Taidemuseossa
Hämeenlinnan Taidemuseossa naistaiteilijoita esittelevässä kesänäyttelyssä kävi yli kymmenen tuhatta katsojaa. Taiteilijatoverit keräsivät kiinnostuneita etenkin pääkaupunkiseudulta.
Museonjohtaja Taina Lammassaari kertoo, että kävijämäärä on museon kesänäyttelyiden historian toiseksi paras. Lammassaaren mukaan Hämeenlinnan Taidemuseon näyttely merkittävistä suomalaisista naistaiteilijoista kiinnosti erityisesti pääkaupunkiseudulta tulleita matkailijoita.
Taidemuseo esitteli kesänäyttelyssään Helene Schjerfbeckin, Maria Wiikin, Helena Westermarckin ja Ada Thilénin tuotantoa. Hämeenlinnan Taidemuseon kävijäennätys oli vuonna 2000, jolloin museossa vieraili yli 20 000 kävijää katsomassa Maria Wiikin näyttelyä.
– Hämeenlinnan naistaiteilijoita esittelevä näyttely oli kesällä lähes ainoa vanhaa taidetta esittelevät näyttely Suomessa, joten sekin selittää osaltaan sen, että Hämeenlinnan näyttely veti väkeä, Lammassaari kertoo.
Hämeenlinnan Taidemuseossa jatkuu vielä 26. syyskuuta asti suomalaisen käsitetaiteen pioneerin Ismo Kajanderin näyttely, missä on esillä Kajanderin esinekooste Runoilijan talo.
Vuoden loppuun saakka Taidemuseossa voi käydä tutustumassa Hämeenlinnan Taidemuseon kokoelmanäyttelyyn eli Näkökulmia eri vuosikymmenille. Näyttelyn varhaisin työ on vuodelta 1858 ja tuorein valmistui varta vasten näyttelyä varten.
Suomi alkaa viedä sähköä Venäjälle – Ukrainan sota ei ole jarruttanut neuvotteluita
Vientimäärät jäävät pieniksi verrattuna Suomen sähkönkulutukseen tai tuontiin Venäjältä.
Sähkön vienti Suomesta Venäjälle alkaa mitä todennäköisimmin ensi vuonna. Sopimusneuvottelut ovat parhaillaan loppusuoralla. Neuvotteluita käyvän kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan Ukrainan sota ei ole jarruttanut neuvotteluita eikä ole näin muodoin viivyttänyt sähkön viennin aloittamista. Vientimahdollisuutta on availtu tammikuusta lähtien.
– Sähkönvienti voi käynnistyä aikaisintaan ensi kesänä. Silloin tuntitason sähkön hintasuhteet ovat sellaiset, että Suomessa sähkö olisi halvempaa kuin Venäjällä, toteaa Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen.
Venäläisten kannattaa ostaa sähköä ulkomailta vain silloin, kun sitä saa halvemmalla kuin kotimaasta. Useimmiten markkinasähkö maksaa Suomessa enemmän kuin itänaapurissa.
Sähkön vientimäärät jäävät kuitenkin pieniksi verrattuna esimerkiksi Suomen sähkönkulutukseen. Suomen sähkövarmuudelle Venäjän viennillä ei ole merkitystä. Avattava vientikapasiteetti on niin pieni, että sähköä piisaa Suomessa huippukulutuksen aikaan paukkupakkasillakin.
– Suunnitelmat on korkeintaan 500 megawattia ja nyt neuvotellaan korkeintaan 350:stä. Merkitys ei ole suuri Suomen sähköhuollolle. Toisaalta jos Suomessa on tiukka tilanne (kulutushuippu), sähkö maksaa meillä silloin sen verran, että tuskin sitä kukaan on kiinnostunut täältä poiskaan viemään, Ruusunen arvioi.
Vireillä olevan Fennovoiman ydinvoimalaitoksen sähköstä kolmannes kuuluu venäläiselle osaomistajalle Rosatomille. Onkin pelätty, että venäläiset voisivat aikanaan sekoittaa Suomen sähkömarkkinoita jotenkin tällä oikeudellaan. Ruusunen ei usko tällaiseen näkymään.
– Sähköjärjestelmä ja sähkömarkkinat ovat jumalattoman läpinäkyvät. Jos kikkailua tapahtuu, niin se näkyy heti. En usko, että kukaan järkevä toimija tällaista alkaa tekemään, Ruusunen sanoo.
Fennovoiman ydinvoimalaitos käynnistyy aikaisintaan kymmenen vuoden päästä. Lopullista rakentamispäätöstä ei ole vielä tehty.
Venäjä harkitsee kansainvälistä yhteistyötä Isistä vastaan
Venäjän presidentti on keskustellut mahdollisesta yhteistyöstä maan kansallisen turvallisuusneuvoston kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on keskustellut maan kansallisen turvallisuusneuvoston kanssa mahdollisesta yhteistyöstä muiden maiden kanssa taistelussa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan, kertovat venäläismediat.
Yhdysvallat on esittänyt kansainvälisen liittouman perustamista Isistä vastaan. Yhdysvaltain ja Ranskan rynnäkkökoneet ovat jo tehneet iskuja islamistien hallitsemille alueille Irakissa. Yhdysvaltain mukaan myös jotkut muut maat ovat ilmoittaneet olevansa valmiita liittymään Isisin vastaiseen liittoumaan, jos ryhmä aikoo iskeä Syyriassa.
Venäjä ei ole vielä vastannut kutsuun.
Isis on uhannut aloittaa sodan Tšetšeniassa ja Pohjois-Kaukasiassa. Järjestön riveissä taistelee useita henkilöitä Venäjälle kuuluvasta Pohjois-Kaukasiasta.
Yyterin merkittävälle lintualueelle ensi kertaa kuivin jaloin
Yyterin lietteille on noussut uusi luontoreitti. Pitkosrakenteena rakennettu reitti päästää kulkijan lintualueelle, joka muuten on hyvin vaikeakulkuinen
Yyterin lietteille on rakennettu uusi luontoreitti. Pitkospuista rakennettu reitti kulkee Yyterin dyynialueelta lietteiden halki.
– Vastaavan kokoluokan luontoreittejä näin vaikeakulkuisella alueella ei ole muualla Suomessa. Tämä antaa ihmisille mahdollisuuden tutustua muuten vaikeakulkuiseen maastoon, projektipäällikkö Antti Mäkelä Porin ympäristövirastosta sanoo.
Yyterin lietteet ovat eräs Satakunnan ja Suomen Suomen tärkeimmistä lintualueista. Reitin lähelle on rakennettu myös uusia lavoja, joilta maisemaa ja luontoa voi havainnoida.
Rannalta luontoon
Mäkelä toivoo, että Yyteriin vierailulle tulevat auringonpalvojat vierailisivat jatkossa myös lietteiden alueella.
– Totta kai toivomme, että löytyisi synergiaetua rantaturismista ja luontomatkailusta. Lietteet on tunnettu erityisesti linnustostaan. Ne ovat eräs arktisen muuttolinnuston tärkeimmistä pysähdyspaikoista Suomessa, Mäkelä kertoo.
[Reitin avajaiset pidetään](http://pori.fi/ymparistovirasto/uutiset/2014/09/yyteriinuusireitti_0.html)virallisesti lauantaina 27.9. kello 11 alkaen. Tuolloin lietteille pääsee Porin keskustasta bussilla. Bussi lähtee ympäristöviraston edestä osoitteesta Valtakatu 11 kello 10.15.
Itella irtisanoo 21 Jyväskylästä
Itellan yt-neuvottelut saatiin päätökseen tänään keskipäivällä. Alkuperäinen vähennystarve pieneni alle puoleen.
Itella irtisanoo 21 henkilöä Jyväskylän postikeskuksesta. Pääluottamusmies Harri Manninen pitää neuvottelujen tulosta siedettävänä, sillä alunperin vähennustarve arvioitiin 45 viideksi henkilöksi.
Yt-neuvotteluiden piirissä oli koko postikeskuksen henkilöstö eli 75 henkeä.
Jatkossa työt Jyväskylässä vähenevät, sillä kirjepostin lajittelu siirtyy lähes kokonaan Tampereelle. Jyväskylään jää edelleen pakettien lajittelu.
Itella on tarjonnut työtä osalle henkilöstöstä jatkossa Tampereella. Alustavien tietojen mukaan muutamat työntekijät ovat kiinnostuneita jatkamaan työtä uudella paikkakunnalla.
Iritsanottavien määrää pienensi myös se, että postikeskuksen henkilöstöstä löytyi jonkin verran heitä, jotka irtisanotuivat vapaaehtoisesti.
Unakiitti, hullunbreksia ja limsiö saavat monet turvautumaan kivitohtoriin
Harva tietää, että hiekkamontuilta löytyy hullunbreksiaa, josta voi hioa kauniin korukiven. Rannalla puolestaan lepää limsiöitä, jotka ovat purjelaivakaudella painokivilastissa tullutta piikiveä. Maallikolle löydöt ja niiden nimet ovat usein hepreaa, johon GTK:n kivitohtori tarjoaa apuaan.
Rantakivet ovat hioutuneet kauniisti: niiden sisällä on maapallon liikkeen muisti. Näin runollisesti kiviä kuvataan Kokkolassa pidettävän kivien tunnistusillan kutsussa. Iltaa vetää kivitohtoriksikin kutsuttu geologi Olavi Kontoniemi Geologian tutkimuskeskuksesta (GTK).
Hän kertoo, että tunnistusillat kiinnostavat kymmeniä ihmisiä.
– Eniten tunnistettavaksi tuodaan kauniita kiviä tai erikoisia näytteitä kuten kivihiilikappaleita. Rannikolla yleisiä ovat myös purjelaivakaudella painokivilastissa olleet limsiönäytteet.
– Tyypillistä on myös se, että sileää kiveä pidetään meteoriittina. Ne ovat kuitenkin hyvin harvinaisia, ja esimerkiksi Kokkolan tunnistusilloissa meteoriittia ei ole tullut vastaan.
Kauniin kiven löytäjän Kontoniemi ohjaa yleensä korukiviasiantuntijoiden luo. Muun muassa kivikerhoista saa vinkkejä, miten kiven voi esimerkiksi sahata ja kiillottaa.
Tyypillistä on myös se, että sileää kiveä pidetään meteoriittina.
Aina silloin tällöin arpapeliä
Geologi myöntää pitävänsä itsekin kauniista kivistä. Oma suosikkitunnistettava valikoituu kuitenkin toisilla kriteereillä.
– Olen ammatiltani malminetsijä, joten kyllä minua kiinnostavat kivet, joissa voisi olla viitteitä malmiesiintymään.
Vastaan tulee myös vaikeita tapauksia, jolloin kivitohtorikin tyytyy arvaukseen.
– Usein asiaa auttaa kuitenkin se, että tietää, mistä näyte on lähtöisin. Se auttaa jäljille paremmin. Kyllä minulta aina jonkinlaisen vastauksen saa, Kontoniemi naurahtaa.
Kansannäytetoiminta tarjoaa jokaiselle mahdollisuuden lähettää GTK:lle löytämiään mineraali-, maa- ja kivinäytteitä tutkittavaksi maksutta. Esimerkiksi Pohjanmaalta on lähetetty viime aikoina paljon kultapitoisia kiviä.
Talvivaaran hallitus luottaa toimitusjohtaja Pekka Perään syytteestä huolimatta
Ympäristörikossyytteet eivät vaikuta toimitusjohtajan asemaan tai yhtiön saneeraukseen, katsoo Talvivaaran hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä jatkaa
tehtävässään ympäristörikossyytteestä huolimatta. 
Yhtiön hallitus on käsitellyt asiaa, ja katsoo ettei
prosessin aikana ole tullut yhtiön kantaan vaikuttavaa uutta tietoa. 
\- Toimitusjohtaja nauttii hallituksen luottamusta, 
  Tapani Järvinen vahvistaa.
Järvisen mukaan syytteet eivät myöskään vaikuta yhtiön 
yrityssaneerausprosessiin.
\- Meidän tietojemme mukaan se ei vaikuta siihen
prosessiin, hän sanoo.
Savonlinnan lentojen kohtalo ratkeaa: "On tämä myös imagokysymys"
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päättää maanantai-iltana lennetäänkö myös tulevaisuudessa reitillä Savonlinna-Helsinki. Tiukassa taloustilanteessta olevalle kaupungille lentojen hintalappu on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto voi joutua istumaan pitkään maanantai-iltana kokoussalissa. Valtuusto päättää lähteekö kaupunki tukemaan lentoliikenteen jatkoa noin 1,5 miljoonalla eurolla. Poliittiset ryhmät ovat olleet koolla sunnuntaina illalla.
– Vaikea päätös on edessä. Eilen tosiaan on käyty ryhmien välisiä neuvotteluja valtuuston kokouksen tiimoilta, mutta minulle itselle ei kuitenkaan ole tullut käsitystä minkälaine päätös syntyy, kaupunginhallituksen puhenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valinnut Savonlinna-Helsinki-reitille unkarilaisen BASe Airlinesin noin kolmen miljoonan euron hintaan. Kustannukset jakautuisivat puoliksi valtion ja kaupungin kesken.
– Kyllähän se on  iso rahasumma ottaen huomioon ajankohdan, kun valtio leikkaa kuntien osuuksia ja samaan aikaan kunnille sataa kuitenkin uusia tehtäviä. Talous on tiukilla. Toisaalta pitää myös muistaa, että Savonlinna on niitä harvoja paikkoja, joita lentoliikenten osalta tuetaan.
"On tämä myös taistelua olemassaolosta"
Parkkinen elättelee pientä toivetta myös siitä, että valtio nostaisi vielä omaa osuuttaan kolmen miljoonan kokonaispotista. Parkkinen ei usko elinkeinoelämän lähtevän maksutalkoisiin mukaan, vaikka kaupungin edustajat tapaavat elinkeinoelämän edustajia ennen tiistai-illan kokouksia.
– En usko, että mitään uusia avauksia sen suhteen tulee. Yrityselämä näkee, että infra kuuluu yhteiskunnan hoidettaviin asioihin ja se maksu tapahtuu sitten lipun hinnassa, Parkkinen arvioi.
Jos lentoliikenne päätetään lakkauttaa, aiheuttaa se Parkkisen mukaan ongelmia saavutettavuuden kannalta. Lisäksi päätöksellä iskettäisiin sinetti myös lentokentän tulevaisuudelle.
– On tämä myös imagokysymys ja taistelua olemassaolosta. Savonlinnan pitää olla myös tulevaisuudessa saavutettavissa. Myös työpaikkoja häviäisi jollakin aikataululla, sillä tuskin Savonlinna rupeaa pitämään lentokenttää tilapäisesti käytössä.
Parkkinen itse aikoo painaa vihreää nappia.
– Henkilökohtaisesti kannatan lentoliikenteen tukemista, Pakkinen sanoo.
Katso JVG:n YleXPop-keikka Yle Areenasta
JVG esiintyi Oulun YleXPopissa toukokuussa 2014.
**JVG** esiintyi toukokuussa 2014 Oulussa järjestetyssä YleXPopissa. Parivaljakko toi lavalle useita eturivin artisteja, kuten **Pete Parkkosen** ja **Anna Abreun**. 
Katso JVG:n keikka alta.
Tutustu vuoden 2014 [YleXPop-juttuihin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014).
**Lue myös:**
[Cheekin lämppäri JVG: Pitäisikö tässä osallistua johonkin tiettyyn tv-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216335)
[Muistatko nämä? − Katso tähtiartistien ensimmäiset musiikkivideot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216337)
Toronton kapteeni: Onneksi Komarov on joukkueessamme
Leo Komarovia vastaan ei ole mukava pelata. Sen tietää myös konkaripakki Dion Phaneuf.
Leo Komarov on otettu innolla vastaan Torontossa, johon hän on palannut KHL-visiitin jälkeen. Maple Leafsin kapteeni Dion Phaneuf kehui suomalaishyökkääjää seuran harjoitusleirillä median edessä.
\- Leo on iso osa joukkuettamme. Olemme iloisia, kun olemme saaneet hänet takaisin. Hän tuo joukkueeseen paljon sekä jäällä että sen ulkopuolella. Hän sopeutui pukuhuoneeseemme erittäin hyvin pari vuotta sitten, Phaneuf kommentoi.
\- Hän vie jokaisen taklauksen loppuun. Häntä vastaan on vaikea pelata. Hän on iso vahvistus joukkueeseemme, 29-vuotias kanadalaispuolustaja jatkoi.
Komarov on tunnettu pelaajana, joka taitaa vastustajien kuumentamisen. Phaneuf ei peitellyt toimittajien edessä tyytyväisyyttään siihen, ettei joudu pelaamaan sitkeää suomalaista vastaan.
\- Sanon sen verran, että onneksi hän on meidän joukkueessamme, Phaneuf virnisti.
Toronto pelaa ensimmäisen harjoitusottelunsa maanantai-iltana Philadelphiaa vastaan.
Ukrainan osapuolet ryhtyivät vetäytymään rintamalinjalta
Sunnuntaina Ukraina ilmoitti, ettei se voinut vetäytyä, koska tulitauko ei ole aidosti voimassa.
Ukraina on ryhtynyt vetämään raskasta aseistustaan Itä-Ukrainan rintamalinjalta, kertovat maan viranomaiset.
Ukrainan kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston edustaja Andriy Lysenko sanoo, että myös Venäjä-mieliset kapinalliset ovat aloittaneen raskaan tykistönsä vetämisen.
Asiasta sovittiin osapuolten kesken viime viikolla.
Sunnuntaina Ukraina vielä ilmoitti, että tulitauon jatkuva rikkominen estää sopimuksen noudattamisen. Ukrainan mukaan armeija ei voinut vetäytyä, koska tulitauko ei ole aidosti voimassa.
Osapuolten välinen tulitauko on ollut voimassa 5. syyskuuta lähtien, mutta sitä on rikottu jatkuvasti.
Peter von Baghin piti avata elokuvafestivaali Kuopiossa
Suomen tunnetuinta elokuvahistorioitsijaa odotettiin lokakuussa Kuopioon puhumaan Charles Chaplinista. Maestroa ei nyt nähdä Kuopiossa, mutta festivaalin avajaispäivänä näytettävä Chaplinin mestariteos omistetaan von Baghin muistolle.
Elokuvahistorioitsija Peter von Baghin piti esiintyä lokakuussa Kuopiossa järjestettävässä Vilimit-elokuvatapahtumassa. Tietokirjailijalle oli kaavailtu luentoa Charles Chaplinin kulkurihahmosta _Parrasvalot-_elokuvan päätteeksi.
Vilimien järjestäjien mukaan von Bagh oli kuitenkin jo ehtinyt aiemmin perua esiintymisensä terveyssyistä. Hän menehtyi keskiviikkona 71-vuotiaana, lyhyen sairaalassaolon jälkeen.
_Parrasvalot_ esitetään aiemman suunnitelman mukaisesti ja esitys on omistettu Peter von Baghin muistolle.
Toiminnanjohtaja Saija Nissinen Itä-Suomen av-kulttuurin kehittämis- ja edistämisyhdistyksestä luonnehtii von Baghia pioneeriksi, jota ilman elokuvahistoriankirjoitus olisi köyhempi ja elitistisempi.
– Peter von Bagh oli tulisielu ja tienraivaaja, kirjoittaja, elokuvantekijä ja keskustelija vailla vertaa. Hänen ymmärryksensä elokuvan suuresta tarinasta, synteeseistä yhdistyneenä ilmiömäiseen nyanssien tajuun, on unohtumatonta: näkemyksellistä, viisasta ja persoonallista. Ja mikä tärkeintä: kutsuvaa, omaan katsomiseen ja syvempään ymmärtämiseen innostavaa, Nissinen kirjoittaa.
Vilimit-elokuvatapahtuma alkaa Kuopiossa lokakuun toinen päivä.
Lisäksi von Baghin muistoa kunnioitetaan Kuopion elokuvateatteri Kuvakukossa näyttämällä hänen dokumenttielokuvansa _Muisteja_. Kuvakukon aulaan kootaan myös esille Filmihullu-lehtiä, jonka päätoimittajana von Bagh oli vuodesta 1968 tähän vuoteen asti.
Talvivaara kiistää yhä rikoksen
Yhtiö ei jaa syyttäjän näkemystä syytekynnyksen ylittymisestä, mitä tulee Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuotoihin ja vesistöpäästöihin.
Kaivosyhtiö Talvivaara ilmoittaa edelleen olevansa sillä kannalla, että kipsisakka-altaan vuotoihin ja vesistöpäästöihin ei liity rikosta. 
Esitutkinta ja syyteharkinta eivät ole antaneet aihetta muuttaa yhtiön aiempaa kantaa, tiedotteessa sanotaan. 
Yhtiö ei näin ollen jaa syyttäjän näkemystä syytekynnyksen ylittymisestä.
Syyttäjä päätti nostaa syyttet neljää Talvivaaran johtohenkilöä vastaan. Heitä syytetään törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Yhtiö kiittelee sitä, että asioiden faktat ja yhtiön silloiset toimintaolosuhteet käsitellään avoimessa tuomioistuinprosessissa.
Liikennevirasto: Liikenne ruuhkautuu melkoisesti, jos JHL:n työnseisaus Helsingissä toteutuu
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että liikenne ruuhkautunee etenkin Helsingin itäosassa. Liikennekeskuspäällikön Mika Jaatisen mukaan autot kannattaa jättää kotiin, jos työnseisaus toteutuu.
Julkisten ja hyvinvointialojen JHL tiistaiksi suunnittelema työnseisaus aiheuttanee toteutuessaan merkittäviä muutoksia Helsingin liikenteeseen, arvioidaan Liikennevirastosta. Tieliikennekeskuksen liikennekeskuspäällikön Mika Jaatisen mukaan varsinkin aamulla liikenne saattaa ruuhkautua melkoisesti.
Hän toivoo, että ihmiset jättäisivät autot kotiin, jos työnseisaus toteutuu. Hänen mukaansa liikenne voi ruuhkautua etenkin Helsingin itäosassa. Hän sanoo, että esimerkiksi Itäväylä ja Sörnäisten rantatie voivat ruuhkautua.
– Vaikutus tulee siitä leviämään. Kun liikenne ruuhkautuu yhdessä kohdassa, vaikuttaa se myös muualle, Jaatinen sanoo.
JHL uhkaa työnseisauksella, jos kaupungin liikelaitos Palmian yhtiöittämisestä ei luovuta. Helsingin kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään. Esimerkiksi metrot ja raitiovaunut eivät tiistaina kulje, jos työnseisaus toteutuu.
Vihreiden kanta Palmia-asiassa edelleen auki
Helsingin kaupunginhallitus päättää tänään maanantaina Palmia-liikelaitoksen yhtiöittämisestä. Vihreät eivät ole valmiita hyväksymään suunnitelmaa tällaisenaan.
Helsingin vihreät ovat valmiita yhtiöittämään joitain toimintoja Palmia-liikelaitoksesta, mutta joitain toimintoja ei heidän mukaansa voi tai kannata yhtiöittää.
– Palmiassa on joitain toimintoja, joiden kohdalla on pakko tehdä jotain, erityisesti työpaikkaruokailu, kertoo vihreiden valtuustoryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja Otso Kivekäs.
Päiväkotien ruokahuoltoa ja siivousta vihreät sen sijaan eivät halua yhtiöittää, vaan ne on tärkeää pitää osana kaupungin omaa liikelaitosta.
– Tämä esitys, mikä nyt on tässä muodossaan, me emme ole siihen kaikin osin tyytyväisiä. Siinä on kohtia, joita meidän mielestämme pitää vielä muuttaa. Mutta siellä on myös oikeansuuntaisia linjoja, Kivekäs kertoo.
Hänen mukaansa vihreillä ei ole asiassa vielä valmista kantaa.
– Tällaisenaan tämä ei meille käy, mutta me emme ole sitä hylkäämässäkään, koska jotain on kuitenkin pakko tehdä, varapuheenjohtaja Otso Kivekäs toteaa.
JHL valmis mielenilmaisuun
Julkisuudessa olevien suunnitelmien mukaan Palmiasta yhtiöitettäisiin muun muassa siivous- ja kiinteistöpalvelut sekä metron vartiointi.
Työntekijöitä edustava JHL on uhannut aloittaa huomenna vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jos yhtiöittäminen toteutuu.
JHL:n mukaan yhtiöittäminen laskisi työntekijöiden palkkoja työehtosopimusten vaihdon vuoksi.
Sakari Kilpelän kohutut haastattelut
A-studion toimittaja Sakari Kilpelä synnytti vuoden 2014 maaliskuussa peräti kahdesti kohun suututtamalla ja hämmästyttämällä haastateltaviaan suorissa tv-lähetyksissä. Jari Sarasvuon kanssa Kilpelä väitteli tämän asiattomiksi tuomituista twiiteistä, jotka liittyvät Ajankohtaisen kakkosen kannabis-teemailtaan. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäeltä Kilpelä taas tivasi vastauksia puolueen vaalilupauksista, kun Vasemmistoliitto oli päättänyt vetäytyä hallitusvastuusta.
Ajankohtainen kakkonen järjesti maaliskuun 4. päivänä 2014 kannabis-teemaillan, jossa pohdittiin johdattaako kannabis kovien huumeiden käyttöön, onko kannabis vaarattomampaa kuin alkoholi ja pitääkö kannabiksen käytöstä rangaista Suomessa?Mukana paneelikeskustelussa oli lääkekannabista ms-taudin vuoksi käyttävä Tuomas Lustig. Lustigin ulkonäkö ja tämän tapa keskustella ohjelmassa herättivät mikroblogipalvelu Twitterissä teemakeskustelua kommentoineen yleisön joukossa eräänlaisen alakulttuurin, kuten keskusteluun osallistunut mediapersoona Jari Sarasvuo myöhemmin analysoi.Lustig nimettiin Twitterissä #pipopääksi ja hänen ulkonäköään sekä viipyileviä vastauksia kommentoitiin roisilla kädellä. Jari Sarasvuo osallistui tähän myöhemmin ”eräänlaiseksi koulukiusaamiseksi” tuomittuun solvaamiseen. Sarasvuolle ja muille Twitterin kommentoijille selvisi vasta myöhemmin, että Lustig oli vakavasti sairas. Julkisuuden henkilönä Sarasvuo kutsuttiin heti teemakeskustelua seuranneena päivänä A-studion vieraaksi, jolloin toimittaja Sakari Kilpelä vaati Sarasvuota suorasanaisesti tilille kirjoituksistaan. Haastattelussa nähtiin selvästi, kuinka molempien osapuolien kärsivällisyys oli koetuksella. Kilpelä onnistui välillä vain vaivoin pitämään tiukan haastattelutyylinsä. Sarasvuo taas suorastaan suuttui suorassa lähetyksessä Kilpelälle.Haastattelun lopuksi Sarasvuo esitti kuitenkin anteeksipyynnön ja myönsi katuvansa kirjoituksiaan. Hän oli jo ennen A-studion haastattelua soittanut Tuomas Lustigille ja käynyt asian henkilökohtaisesti läpi tämän kanssa.Twitter-kiusaamiskohu paisui kuitenkin lopulta perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa niin suureksi, että Sarasvuo päätti vetäytyä sosiaalisesta mediasta kymmenen päivän ajaksi nuolemaan haavojaan.
Paavo Arhinmäen haastattelu meni päälle puhumiseksi
Sakari Kilpelä pääsi haastattelutyylillään otsikoihin seuraavan kerran vain kolme viikkoa Sarasvuon haastattelun jälkeen. Tällä kertaa Kilpelän ja Krista Taubertin vieraana A-studiossa oli vastikään entiseksi kulttuuri- ja urheiluministeriksi jättäytynyt Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Haastattelussa keskusteltiin siitä, miksi Vasemmistoliitto oli päättänyt lähteä Suomen hallituksesta. Toisaalta tarkoituksena oli selvittää mitä päätöksiä hallituksessa olisi pitänyt tehdä toisin, jotta Vasemmistoliitto olisi siellä voinut jatkaa.Kilpelä esitti Arhinmäelle listan syytöksiä Vasemmistoliiton koko hallitusajalta, joissa hän syytti puoluetta muun muassa sosiaalietuuksien leikkauksista. Arhinmäki taas yritti toistuvasti kiistää Kilpelän väitteitä. Lopulta herrat päätyivät puhumaan toistensa päälle ja äänentasot nousivat. Kilpelä myös lopetti haastattelun täysin varoittamatta ja onnistui hämmästyttämään samalla kollegansa Krista Taubertin, joka totesi varovaisesti, että hänellä olisi ollut itsellään vielä kysyttävää Arhinmäeltä. Arhinmäki oli haastattelun lopussa silminnähden pöyristynyt Kilpelän haastattelutyylistä. Puheenjohtaja pyöritteli silmiään epäuskoisena, kun Kilpelä jatkoi haastattelun jo päätettyään inttämistä siitä, ettei Arhinmäki vastannut hänelle esitettyihin kysymyksiin.Kalabaliikki jatkui haastattelun jälkeen erityisesti iltapäivälehdissä, jolloin A-studion toimituspäällikkö Jukka Niva asettui puolustamaan Kilpelän haastattelutyyliä. Niva totesi Aamulehden haastattelussa Kilpelän haastattelutyylinä olleen Suomessa tuntemattomampi, mutta Etelä-Euroopassa varsin yleinen ”revolverihaastattelu”.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Huovinen: Sote -uudistuksessa käydään kahden perustuslakiin perustuvan oikeuden rajaa
SDP:n kansanedustaja, ministeri Susanna Huovinen kysyy Yle Keski-Suomen Nettistudiossa mikä tekee kuntien itsehallinnosta ylivertaisen suhteessa kansalaisten saamiin palveluihin.
Sosiaali- ja terveysuudistuksesta huomattava vastuu lepää Susanna Huovisen harteilla. Erityisesti pienissä kunnissa on pelätty uudistuksen vievän ne jopa vararikkoon. Esiin onkin nostettu perustuslain kirjaus kuntien itsehallinnosta.
Mikä tekee kuntien itsehallinnosta ylivertaisen suhteessa kansalaisten saamiin palveluihin?
– Mikä tekee kuntien itsehallinnosta ylivertaisen suhteessa kansalaisten saamiin palveluihin? Kansalaisten peruspalveluilla on myös perustuslain suoja. Tässä on aika pitkälti ollut kyse siitä miten näiden kahden perustuslain takaaman oikeuden rajaa käydään, sanoo Huovinen.
– Jos sote- ratkaisuja ei tehdä, se tarkoittaa julkisten palvelujen näivettymistä ja eriarvoisuuden kasvua, hän jatkaa.
Epäilyksiä sote -uudistuksesta on herättänyt muun muassa se, että kun ensihoito siirrettiin kunnilta sairaanhoitopiireille, sen kustannukset karkasivat. Suurten sote -alueiden pelätään tekevän saman koko sosiaali- ja terveydenhuollolle.
– Ensihoidon taso on noussut merkittävästi, mikä on nostanut kustannuksia. Kyse ei ole enää sairaankuljetuksesta, vaan todellisesta ensihoidosta. Kiistän, että tämä olisi ollut huono uudistus, se on päinvastoin lisännyt kansalaisten tasavertaisuutta saada laadukasta apua silloin kun hätä on kaikista suurin. Väitän, että kansalaiset ovat tässä Huovisen kannalla eivätkä kuntapäättäjän kannalla.
Sote- kokonaisuuden rahoituksen ohjauksesta käydään parasta aikaa ministeriöiden välisiä keskusteluja.
– Kenenkään etu ei ole, että nämä viisi sote -aluetta pöhöttäisivät organisaatioitaan koko ajan, vaan tarkoitus on saada aikaan oikea-aikaiset ja saumattomat palveluketjut. Väitän, että se tulee tulevaisuudessa säästämään rahaa, Huovinen sanoo.
Muisti, historia ja Peter von Bagh
Missä fiktio alkaa ja dokumentti loppuu? Kysymys seurasi **Peter von Baghia** (1943-2014) kaikissa hänen kirjoissaan, dokumenttielokuvissaan ja tv-tuotannoissaan. Elävä kuva muistin ja historian tallentajana oli von Baghin ajattelun ydintä. Kymmenet kirjat, tv-tuotannot ja radiosarjat tekivät Peter von Baghista hahmon, joka vaikutti olennaisesti siihen, mitä suomalaiset pitävät tärkeänä. Hän toimi kansakunnan salaisen muistin kirjaajana. Filmiryhmän haastattelu on tehty von Baghin 70-vuotispäivän alla elokuussa 2013.
Vaikka eräänlainen menetettyjen mahdollisuuksien ja särkyneiden unelmien tuntu tulee läpi hänen kirjoituksistaan ja elokuvistaan, niin ei von Bagh katsonut pelkästään taaksepäin.”Mä täysin uskon että tv-sarjat on varastaneet kertovan elokuvan ykköspaikan. Ne on niin paljon parempia. [The Wire](http://fi.wikipedia.org/wiki/Langalla) tai [Sopranos](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sopranos), ne pyyhkäisee sivuun sen mitä elokuvassa tehdään samaan aikaan.”
Yksi von Baghin agendoista oli piittaamattomuus korkean ja matalan välisistä raja-aidoista. Hän osasi huomata **Olavi Virran** merkityksen ennen kuin Virrasta tuli suosittua nostalgia-aineistoa. Sama näkyy lukemattomissa henkilökuvissa ja dokumenttielokuvissa:  **Rauli "Badding" Somerjoki, Kipparikvartetti, Erkki Junkkarinen, Jorma Ikävalko, Matti Jurva, Harmony Sisters** ja **Esa Pakarinen**.
Jo pelkästään Peter von Baghin 2000-luvulla tekemät dokumentit ja dokumenttisarjat esittelevät suomalaisen taiteen ja elokuvan historiaa laajalla otteella.__ Sininen laulu – Suomen taiteiden tarina 1–12__ (2003–2004), __Kansalainen Puupää__ (Armand Lohikosken muotokuva) (2004),__ Edvin Laine__ (2006), __Helsinki, ikuisesti __(2008), __Tähtien tarina 1–6__: Hannes Häyrinen, Ville Salminen, Hannu Leminen, Eeva-Kaarina Volanen, Leif Wager, Tarmo Manni (2008), __Ohjaaja matkalla ihmiseksi: Mikko Niskasen tarina 1–3 __(2010), __Sodankylä ikuisesti 1–4__: Elokuvan vuosisata, Ensimmäisen elokuvamuiston kaiho, Ikuinen aika, Valon draama (2010–2011),__ Lastuja – taiteilijasuvun vuosisata__ (2011) ja __Suomalaiset ja raha: rakkaustarina__ (2011). Filmiryhmän haastattelussa esillä ovat erityisesti hänen paikkoihin ja paikan muistiin sitoutuneet dokkarinsa __Helsinki, ikuisesti__ ja __Muisteja - pieni elokuva 1950-luvun Oulusta__. ”Me kaikki olemme menneisyyden perillisiä.”
Elokuvan historia ja elokuvien esittelyt olivat von Baghin leipälaji. Vuosikymmenten takaa elokuva-arkiston näytöksistä muistetaan eturivin laidoilta esiin noussut pitkä hahmo, joka itsestään selvällä auktoriteetilla ja mutkattomuudella saattoi sanoa muutamia sanoja ennen elokuvaa.  Myöhemmin tämä laajeni  elokuvien esittelyksi televisiossa. Laajempina versioina esittelyt rakentuivat kirjoiksi kuten __Kymmenen elokuvaa__ (1984) tai niin kuin olivat 100-osaisen radiosarjan __Elämää suuremmat elokuvat__ (1984-1993) poikimat samannimiset kirjat. Vuonna 1975 valmistuneen kirjajärkäleen __Elokuvan historia__ uusien painosten (1998 ja 2004) vanavedessä syntyi 52-osainen radiosarja __Elokuvan historia__ (2006). Siirtyminen elävästä puhetilanteesta kirjoittamiseen ja tv- ja radiotyöhön näytti olevan von Baghille ongelmatonta.
Eihän se ihan Ruusujen ajan veikkaamalla tavalla mennyt se vuosi 2012
Peter von Bagh oli eräs __Ruusujen aika__ -elokuvan (1969) käsikirjoittajista. Hän muisteli tuota aikaa ja tekemisen prosessia Filmiryhmän haastattelussa vuonna 2013. Toimittajana Jukka Mikkola
Hämähäkkien imurointi saattaa olla eläinsuojelurikos
Kotiin ilmestyneet hämähäkit aiheuttavat monille tuskan värähdyksiä. Hämähäkistä halutaan päästä eroon, ja nopeasti. Moni hämähäkkikammoinen turvautuu tässä vaiheessa pölynimuriin ja syyllistyy tietämättään eläinsuojelurikokseen. Ehkä, sillä hämähäkkien imuroinnista ei ole vielä yhtään oikeustapausta.
Turun Biologisen museon tutkija Pekka Käär sanoo, että jos hämähäkeistä haluaa päästä eroon, ne pitäisi tappaa nopeasti liiskaamalla.
– Nopea kuolema on aina paras ja humaanein vaihtoehto.
Tutkija Pekka Käärin mukaan hämähäkki kärsii ja kuolee hitaasti, mikäli sen imuroi pölynimurin pölypussiin.
– Hämähäkki ei kuole aina heti, mutta ennen pitkää se kuolee sinne pölypussiin. Imuroitaessa hämähäkin jalat katkeilevat, se menettää liikuntakykynsä ja kuolee pölypussiin pikkuhiljaa tukehtumalla tuskallisesti.
Eläinsuojelulaki koskee myös selkärangattomia
Maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola sanoo, että eläinsuojelulaki koskee kaikkia eläimiä, myös selkärangattomia kuten hämähäkkejä.
 Nopea kuolema on aina paras ja humaanein vaihtoehto.
Eläinsuojelulain mukaan eläin on lopetettava nopeasti ja kivuttomasti. Pullolan mukaan hämähäkkien imurointi voisi näin ollen olla eläinsuojelurikos.
– Periaatteessa oikeus voisi tuomita imuroijan eläinsuojelulain vastaisesta teosta, mutta en tiedä yhtään tapausta, jossa selkärangattomien kohtelua olisi punnittu tuomioistuinkäsittelyssä, Tiina Pullola sanoo.
Myös hämähäkeille ja kaloille arvokas kuolema
Eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullolan mukaan mikäli hämähäkkien tappaminen imuroimalla etenisi tuomioistuimeen, yksi keskeinen kysymys oikeuden pohdittavaksi olisi se, onko hämähäkki kokenut kipua ja onko sen tappamisessa aiheutettu tarpeetonta tuskaa.
En tiedä yhtään tapausta, jossa selkärangattomien kohtelua olisi punnittu tuomioistuinkäsittelyssä.
Turun Biologisen museon tutkija Pekka Käär sanoo, että on mahdotonta tietää minkälaista kipua ja tuskaa hämähäkki kokee, kun siltä irtoaa raajoja.
– Kukaan ei pysty vastaamaan siihen, että onko hämähäkin kokema kivun tunne samanlaista kuin meillä ihmisillä, mutta kipua se tuntee, Pekka Käär sanoo.
– Jos hämähäkiltä katkeaa jalka, niin kyllä siitä kipuaistimus lähtee.
Pekka Käär vertaa hämähäkkien imurointia toiseen ihmisten tekemään epähumaaniin eläinten tappamiseen kotioloissa.
– Kun akvaariokala heitetään vessanpönttöön, se kuolee viemärissä hitaasti tukehtumalla ulosteliejuun. Toivoisin, että tällaista ei enää tehtäisi, sen enempää kuin hämähäkkien imurointiakaan, sanoo Pekka Käär.
Jukka Kärnä: "Parempiakin sotureita tarjolla"
Kansanedustaja Jukka Kärnää (sd.) on pidetty yhtenä vaihtoehtona vihreiltä vapautuvaan ministeripaikkaan. Kärnän mielestä puolueessa on parempiakin vaihtoehtoja.
Imatralaisen kansanedustaja Jukka Kärnän nimi on noussut esille hallituksen uutta salkkujakoa mietittäessä. Vihreiden ero hallituksesta vapauttaa ympäristöministerin ja kehitysministerin sekä omistajaohjausasiat uusille ministereille. Toinen salkku on menossa SDP:lle.
Kärnän pitää nimensä nostamista spekulaationa ja korostaa, että puoluejohdosta ei olla oltu häneen yhteydessä. Hänen mielestään ministerijakkaroille on puolueessa parempiakin sotureita tarjolla.
Kaakkois-Suomen uudesta vaalipiiristä ministerikokemusta löytyy Jouni Backmanilta, joka ollut ympäristöministerinä. Sirpa Paatero ja Anneli Kiljunen ovat myös kokeneita kansanedustajia, joiden nimet Jukka Kärnä nostaa Jouni Backmanin ohella ministeriehdokkaiksi.
SDP kokoontuu torstaina ylimääräiseen ryhmäkokoukseen. Siihen saakka puolueenjohto käy neuvonpitoa salkkujaosta. Jukka Kärnän mukaan on mahdollista, ettei yhtään paikkaa hallituksessa täytetä.
Nokian osakekurssi ei päässyt vuoden huippulukemaan
Nokia nousi maanantaina takaisin Euro Stoxx 50 -indeksiin. Se mittaa menestyjäyritysten osakekurssimuutoksia.
Teknologiayhtiö Nokian osakekurssi ei päässyt vuoden huippulukemaansa. Yhtiön kurssi jäi maanantaina 6,75 euroon.
Perjantain päätöskurssi oli 6,815 euroa, joka on vuoden ylin hinta. Osakkeen hinta on vuodessa noussut 40 prosenttia.
Nokia jatkoi maanantaina ensin kipuamistaan, kunnes jämähti iltapäivällä noin perjantain tasolle, 6,8 euroon.
Osaketta pönkittävät paitsi analyytikkojen uudet, aiempaa ylemmät tavoitehinnat, myös se, että Nokia nousi tänään takaisin Euro Stoxx 50 -indeksiin. Se mittaa menestyjäyritysten osakekurssimuutoksia.
Fifa-pomo: Qatar ei tule isännöimään MM-jalkapalloa
Kansainvälisen jalkapalloliiton johtoryhmään kuuluva Theo Zwanziger ei usko vuoden 2022 MM-kisoja pelattavan Qatarissa.
Qatarin MM-projekti on yhä vastatuulessa ja tällä kertaa syynä on enemmänkin tuulen puute. Fifan johtoryhmään kuuluva Theo Zwanziger ei usko, että MM-kisoja pelataan kahdeksan vuoden kuluttua Lähi-Idässä.
– Lääkärit eivät voi ottaa vastuuta tällaisissa olosuhteissa pelattavasta MM-turnauksesta, Zwanziger sanoi saksalaislehti Bildille.
Qatarin kisajärjestäjät ovat vakuutelleet ympäristön sopivuutta ja esittäneet suunnitelmia viilentää stadioneja keinotekoisesti. Zwanzigerin mukaan olosuhteet ovat kaikesta huolimatta liian ankarat.
– Ehkä he pystyvät viilentämään stadioneja, mutta MM-kisat tapahtuvat muuallakin. Fanit ympäri maailman tulevat ja matkustavat tässä kuumuudessa ja ensimmäinen hengenvaarallinen tilanne johtaa syyttäjän tutkintaan, Zwanziger pelottelee.
– Sellaisesta Fifan johtoryhmän jäsenet eivät halua ottaa vastuuta.
Fifa on väläytellyt myös mahdollisuutta pelata MM-turnaus poikkeuksellisesti talvella, jolloin Qatarin kesän 40-asteiset helteet voitaisiin välttää. Tämä ei kuitenkaan sovi helpolla eurooppalaisille huippusarjoille, joiden aikataulut menisivät kesken kauden pelattavan MM-turnauksen vuoksi uusiksi.
Zwanziger, 59, toimi Saksan jalkapalloliiton puheenjohtajana vuosina 2006-2012.
Hävittäjä saattaa livahtaa yliääninopeuteen vahingossa – "Havaitsee vain katsomalla mittaria"
Yliääninopeuteen siirtyminen ei tunnu oikeastaan miltään, sanoo Ilmavoimien Hornet-asiantuntija.
Eilen sunnuntaina eri puolilla Suomea tehtiin havaintoja Ilmavoimien hävittäjistä, joiden kerrottiin rikkoneen äänivallin. Kuullut pamaukset ovat seurausta lentokoneiden siirtymisestä yliääninopeuteen.
Lentävästä koneesta lähtee ääniaaltoja eri suuntiin, myös suoraan eteenpäin. Kun vauhti kiihtyy, ääniaallot pakkautuvat yhä lähemmäs toisiaan, selittää fysiikan professori Hanna Vehkamäki Helsingin yliopistosta.
– Jos juoksen ja huudan, ääni pääsee koko ajan karkuun, koska se liikkuu minua nopeammin. Jos taas liikun lentokoneen lailla todella nopeasti, saavutan ääniaaltoja vähitellen.
Pakkautuvat ääniaallot muodostavat lentokoneen eteen tiukan kartion. Kun vauhti ylittää äänen nopeuden (joka on olosuhteista riippuen noin 343 metriä sekunnissa), syntyy sokkiaalto. Sen saavuttaessa meidät kuulemme pamauksen ja tunnemme hetkellisen paineaallon.
Lisäksi sokkiaallon muodostumiseen voi tietyissä oloissa liittyä silminnähtävä kartiomainen pilvi. Se koostuu alipaineen tiivistämistä vesipisaroista.
Sunnuntaina Yle Uutisille kerrottiin, että hävittäjän paineaalto oli varistanut lehtiä puista ja helisyttänyt ikkunoita Joutsan seudulla Keski-Suomessa.
Lento-ominaisuudet pysyvät ennallaan
Yksi yliääninopeuteen yltävistä koneista on Ilmavoimien hävittäjä F/A-18 Hornet. Konetyypin asiantuntija, majuri Raine Roivas Ilmavoimien esikunnasta kertoo, että yliääninopeuteen mentäessä vastus kasvaa hieman, mutta koneen ohjaamossa mitään pamausta ei kuulu eikä koko kynnystä välttämättä huomaa.
– Nykyaikaisella hävittäjällä sen havaitsee oikeastaan vain katsomalla mittaria. Varsinkin korkealla lennettäessä yliääninopeuteen voi kiihdyttää vahingossa.
Roivas sanoo, että etenkin nuoret lentäjät harjoittelevat säännöllisesti yliääninopeudella lentämistä. Tavallisesti näin tehdään muutamia kertoja vuodessa.
– Silloin pyritään lentämään merellä, jotta ympäristölle aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa.
Vielä joitain vuosikymmeniä sitten yliääninopeus tiesi ongelmia pilotille, sillä lento-ominaisuudet muuttuivat sokkiaallon jälkeen. Roivaksen mukaan nykyaikaisilla hävittäjillä ohjattavuus pysyy ennallaan eikä ylimääräistä riskiä aiheudu.
– Tietokone ottaa huomioon erilaiset olosuhteet. Lentäjä ohjaa konetta sauvalla aivan kuten alhaisissa nopeuksissa, Roivas sanoo.
Perussuomalaisten Kaj Turunen: "Hallituspuolueen edustajalla voi olla suuri kiusaus kaataa hallitus"
Viime viikolla Vihreä liitto jätti hallituksen, ja eduskunnassa on nyt poikkeuksellisen vahva oppositio. Jos hallitus kaatuu, on Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen ennenaikaisten vaalien kannalla.
Demokratiassa opposition tehtävänä on kaataa hallitus. Nyt se olisi historiallisen lähellä, sillä hallituspuolueilla on 102 kansanedustajaa ja oppositiopuolueilla vain yksi vähemmän. Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen arvelee, että jopa hallituksen sisältä löytyy halua istuvan hallituksen kaatamiseen.
– Ei ole poissuljettu se ajatus, että hallituksen kansanedustajista joku tai jotkut haluaa kirjata nimensä historiaan sillä, että kaataa hallituksen. Tämä tilanne ei ole ollut historiassa usein, ja varsinkin tällainen hallituksen kansanedustaja, joka ei ole tyytyväinen hallituksen toimintaan ja joka ei hae seuraavaa jatkokautta, varmasti hänellä kiusaus on iso.
Turunen ei kuitenkaan esitä valistuneita arvauksia siitä, kenellä tällaisia haluja voisi olla. Mutta jos hallitus kaatuu, on Turunen ennenaikaisten vaalien kannalla.
– Jos nyt roikotetaan tätä hallitusta huhtikuun loppuun ja sitten pidetään vaalit, niin meillä on toimiva hallitus aikaisintaan vuoden 2015 syksyllä. Käytännössä Suomi on heitteillä vuoden tällaisessa taloudellisessa tilanteessa. Eihän se ole hyvä juttu.
"Ei ole demokratiaa jäädä odottelemaan, että raha-asiat on kunnossa"
Monessa puolueessa halua ennenaikaisiin vaaleihin vähentää se, että rahat ovat loppuvuodesta tiukassa. Onko Perussuomalaisilla taloudellista mahdollisuutta ennenaikaisiin vaaleihin?
– Jos jäädään odottamaan sitä, että puolueilla on raha-asiat kunnossa, että pidetään sitten vaalit, niin se ei ole demokratiaa. Eikä se ole Suomen kannalta järkevää. Vaalit pitää pitää silloin, kun se on tarpeellista pitää. Nyt tulee vuoden tauko tämän maan kipparointiin, että kyllä vaalit pitäisi pitää mahdollisimman nopeasti, sanoo Turunen.
– Vaalit käydään niillä varoilla, jotka on olemassa. Ei meilläkään ole hirveästi varaa, mutta kun katson lehtiuutisia, niin siellä näkyy olevan, että keskusta, kokoomus ja SDP panostavat taloudellisesti paljon enemmän näihin tuleviin vaaleihin kuin muut puolueet.
Valtakunnallinen auton vapaapäivä ei vaikuttanut merkittävästi aamun liikenteeseen
Liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen sanoo, että monet miettivät kampanjapäivinä esimerkiksi työmatkoille kimppakyytejä.
Tänään vietetään valtakunnallista auton vapaapäivää. Liikenneviraston Tieliikennekeskuksen liikennekeskuspäällikön Mika Jaatisen mukaan kampanja ei ole merkittävissä määrin vaikuttanut aamupäivällä autoilijoiden liikennemääriin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Jaatisen mukaan tämäntyyppisten teemapäivien arvoa ei kuitenkin sovi vähätellä.
– Eivät nämä merkityksettömiä ole. Monet miettivät tällaisina päivinä työmatkoille esimerkiksi kimppakyytejä, sanoo Jaatinen.
Kampanjan tarkoituksena on kiinnittää huomiota liikenteen aiheuttamiin ongelmiin ja vaihtamaan auto joukkoliikenteeseen.
Vaalimaan kauppakeskus sai nimen ja muodon
Vaalimaalle rakennettavan Zsar Outlet Village -nimisen keskuksen ensimmäisen vaiheen rakentamisen on tarkoitus käynnistyä kesällä 2015.
Virolahden Vaalimaalle kaavaillun uuden kauppakeskuksen suunnitelmat ovat tarkentuneet. East Finland Real Estate Oy aikoo rakentaa raja-aseman tuntumaan 20 000 neliön laajuisen outlet-ostoskylän. Zsar Outlet Village -nimisen keskuksen ensimmäisen vaiheen rakentamisen on tarkoitus käynnistyä jo kesällä 2015. Ensimmäinen vaihe avattaisiin siitä vuoden päästä.
Yhtiön mukaan kansainvälisten muoti- ja kodintarvikebrändien houkuttelu alueelle on parhaillaan käynnissä.
Koko kokonaisuuden on tarkoitus olla toiminnassa vuoden 2018 aikana. Silloin siellä olisi yhteensä 120-130 eri tuotemerkkejä myyvää liikettä, ravintoloita sekä lasten leikkipaikkoja.
Kyseessä on kymmenien miljoonien hintaluokkaa oleva hanke. Se voisi tuoda työtä yli kolmellesadalle ihmiselle.
Sisävesien risteilyillä hyvä kesä
Keskisuomalaisilla sisävesiristeilijöillä kulunut kesä oli parempi kuin vuosi sitten. Myös yritykset ovat lisänneet risteilyjen ostoja.
Yritysten säästöbudjetit näkyvät edelleen risteilyissä, mutta eri risteily-yrittäjät kertovat, että yritystenkin ostamia matkoja on ollut tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna.
Jämsässä tilausristeilyjä järjestävä Päijännematka Koskinen Oy:n Juho Koskinen kertoo, että yritysristeilyjen lisäksi yhdistykset ja säätiöt ovat lisänneet risteilyjään. Myös syntymäpäiviä järjestetään enemmän ja enemmän laivalla. ja häiden määrä on pysynyt vuosittain samalla tasolla.
Jyväskyläläisistä Päijänne-ristelyt Hilden Oy:stä ja Rhea Ship Lines Oy:stä kerrotaan, että viileä alkukesä ei haitannut sesonkia, sillä kesän matkoista suurin osa oli varattu jo keväällä.
Aikataulujen mukaiset yleisöristeilyt ovat Jyväskylässä jo päättyneet, mutta tilauksesta vesille pääsee vielä niin Jyväskylässä kuin Jämsässäkin.
Saksalaisjoukkue säväyttää Oktoberfest-peliasuilla - kuva
Saksalainen jääkiekkojoukkue EHC München kunnioittaa baijerilaista perinnettä teemaan sopivilla pelipaidoilla.
Järjestyksessä 181:s Oktoberfest alkoi Münchenissä viikonloppuna. Perinteisille olutfestivaaleille odotetaan tänä vuonna kuutta miljoonaa kävijää.
Myös kaupungin jääkiekkojoukkue on mukana juhlahumussa. EHC München pelaa Saksan pääsarjassa ja kunnioittaa olutfestivaalin käynnistymistä erityisillä peliasuilla.
EHC München on osa Red Bullin laajaa urheiluimperiumia. Seuraa on ajoittain huhuttu osaksi energiajuomajätin projektia saada keskieurooppalainen joukkue KHL:ään. Suomalaisille tuttu pelaaja on ainakin ex-jokeri, amerikkalaispuolustaja Jeremy Dehner.
Lisää kuvia joukkueen uudesta ilmeestä EHC Münchenin [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/EHC.Muenchen) ja [Instagramissa](http://instagram.com/redbullmuenchen).
Seikkailupuisto tuomassa elämystoimintaa Ahveniston olympiamaisemiin
Ahveniston olympiakeskukseen Hämeenlinnassa suunnitellaan seikkailupuistoa. Puistoon on tulossa seikkailuratoja, johon kuuluu muun muassa heiluvia polkuja, liaanihyppyjä, keinuja ja vaijeriliukuja. Eläviin puihin rakennettava rata kohoaa paikoin jopa 20 metrin korkeudelle. 
Hämeenlinnan kaupunki on etsinyt kesän aikana Ahvenistolle yrittäjää kehittämään toimintaa alueella. Puiston hahmottelua jatketaan yhteistyössä kolmen toimijan kanssa. 
– Yrityksemme suunnittelee sinne [Flow Park](http://www.flowpark.fi/) -seikkailupuistoa ja WibIt-vesipuistoa järven päälle. Lisäksi hyvät yhteistyökumppanit kahvila-ravintolapuolella sekä Lasten liikunnan tuki mahdollistavat alueelle paljon hyvää uutta tekemistä, kertoo Jari Roive hämeenlinnalaisesta TG Klubben Oy:stä.
Uutta toimintaa olympiamaisemiin
Seikkailupuisto haluaa tuoda lisää mielenkiintoista tekemistä Hämeenlinnassa, sanoo Roive.
– Ahvenisto on niin ainutlaatuinen, kun miettii sen ympäristöä, luontoa, järveä ja kaikkea mitä siinä on. Matkailijoillekin se on mielenkiintoinen paikka tutustua, ja siinä sivussa tutustua myös muutenkin Hämeenlinnaan. Me haluamme tuoda kokonaisvaltaisesti lisää kävijöitä alueelle ja koko kaupunkiin.
Seikkailupuisto on tarkoitus saada käyttöön jo ensi kesäksi. Seikkailupuiston sesonkiaika on huhtikuusta lokakuuhun, mutta tilauksesta puisto on auki tilauksesta myös talvikaudella. 
Puiston perustaminen ei rajoita Ahveniston muuta käyttöä, vakuuttaa Jari Roive.
Neljälle henkilölle syyte Talvivaaran ympäristörikosasiassa
Syytteet koskevat muun muassa laiminlyöntejä kaivosyhtiön suunnittelu- ja tutkimusvaiheessa ja ympäristö- ja vesitalousluvan hakemisessa. Lisäksi epäillään laiminlyöntejä kipsisakka-altaan rakentamisessa ja käyttöönotossa sekä jätteiden käsittelyssä ja sijoittamisessa. Kaikki epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet teon.
Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Heikki Ylisirniö ja Oulun syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala ovat nostaneet tänään syytteen neljää henkilöä vastaan kaivosyhtiö Talvivaaraa koskevassa ympäristörikosasiassa.
Syytteen törkeästä ympäristön turmelemisesta saavat Pekka Perä, Harri Natunen, Lassi Lammassaari ja Ville Heikkinen. Lisäksi Talvivaara Sotkamo Oy:lle vaaditaan yhteisösakkoa. Vaatimus on lain sallima maksimi, eli 850 000 euroa.
Haastehakemuksen mukaan asianomistajia ovat Jormaskylän-Korholanmäen kalaveden osakaskunta, Laakajärven osakaskunta, Lahnasjärven kalastuskunta, Metsähallitus, Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskussekä kaksi kiinteistönomistajaa.
Itä-Suomen syyttäjäviraston tiedotteen mukaan syyte koskee Talvivaaran kaivoksen suunnittelu- ja tutkimusvaiheeseen sekä ympäristö- ja vesitalousluvan hakuun liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, eri jätejakeiden käsittelyyn ja sijoittamiseen liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä, kipsisakka-altaan rakentamiseen ja käyttöön liittyviä toiminnanharjoittajan laiminlyöntejä sekä Talvivaaran kaivoksen hallitusti luontoon johtamia ja hallitsemattomasti luontoon päässeitä jätevesiä.
Syyttäjillä ei ole rangaistusvaatimusta pöly-, melu- ja rikkivetykaasupäästöihin liittyen eikä siihen liittyen, että myöhemmin toteutettua uraanin talteenottoa ei ensi vaiheessa mainittu haettaessa ympäristö- ja vesitalouslupaa
Kaikki epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet teon.
Asian käsittely alkaa Kainuun käräjäoikeudessa kirjallisella valmistelulla, jossa muun muassa selvitetään asianomistajien vaatimukset ja kehotetaan vastaajia vastaamaan heitä vastaan esitettyihin vaatimuksiin tuomioistuimen asettamassa määräajassa.
Näiden ja mahdollisten muiden valmistelutoimenpiteiden jälkeen käräjäoikeus päättää asian jatkokäsittelystä. Kirjallisen valmistelun kestoa ei voida tarkemmin ennakoida tässä vaiheessa, mutta sen voidaan olettaa saatavan päätökseen vuoden 2014 aikana, ennakoidaan käräjäoikeudesta.
_Lisätty 22.9 klo 15.25 yhteisösakon euromäärä 850 000 euroa._
Suomi suunnittelee viiden uuden Etyj-tarkkailijan lähettämistä Ukrainaan
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj aikoo kaksinkertaistaa Ukrainassa olevien tarkkailijoiden määrän 500:aan.
Suomella on valmius lähettää lisää Etyj-tarkkailijoita Ukrainaan. Ulkoministeriön mukaan tarkkailijoita voidaan lähettää noin viisi.
Etyjistä on tullut ulkoministeriöön pyyntö lisätarkkailijoiden lähettämisestä syyskuun alussa, kertoo ulkoministeriön poliittisen osaston lähetystöneuvos Jonna Laurmaa. Hänen mukaansa hakuprosessi uusien tarkkailijoiden rekrytoimiseksi on parhaillaan käynnissä.
Etyj on lähettänyt saman pyynnön myös muille jäsenmaille.
Tällä hetkellä Ukrainassa on 14 suomalaista Etyj-tarkkailijaa.
Heidän tehtävänsä on tuottaa puolueetonta tietoa maan tapahtumista ja tarkkailla maan ihmisoikeuksien ja turvallisuustilanteen kehittymistä.
Etyjillä on tällä hetkellä Ukrainassa yhteensä 250 tarkkailijaa.Järjestön tavoitteena on kasvattaa tarkkailijoiden kokonaismäärä 500:aan.
Sanila: Avaskarin loikkaaminen tuli täytenä yllätyksenä Keskustalle
Inarin kunnanvaltuuston keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Toini Sanilan mielestä on erikoista, että valtuuston puheenjohtajan asemassa oleva henkilö siirtyy toiseen ryhmään.
Inarin kunnanvaltuuston keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Toini Sanila kommentoi valtuuston puheenjohtajan Anu Avaskarin torstai-iltaista ilmoitusta vaihtaa valuustoryhmää Keskustasta Kokoomukseen.
Sanilan mukaan on erikoista, että valtuuston puheenjohtajan asemassa oleva henkilö siirtyy toiseen ryhmään.
– Erittäin harvinaista. Sen lisäksi, että siirtyminen tapahtuu niin, että hänen ryhmänsä Keskusta ei tiennyt tästä asiasta mitään. Asia tuli täytenä yllätyksenä meille valtuustossa, Sanila kommentoi.
Sanilan mukaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jari Huotari ilmoitti Keskustalle välittömästi valtuuston kokouksen jälkeen, että nelivuotinen paikkajakosopimus on irtisanottu ja että irtisanominen toimitetaan heille myös kirjallisena.
– Tästä loikkauksesta nähtävästi nyt seuraa monenlaisia asioita, toteaa Toini Sanila.
Suuria haasteita edessäpäin
Inarin kunnanvaltuuston keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Toini Sanila näkee, että tällä hetkellä Kokoomus on vahvassa asemassa Inarin kunnallispolitiikassa. Ja hänestä se tulee vaikuttamaan Keskustan asemaan kunnan johdossa.
– Kyllähän se hyvin todennäköiseltä vaikuttaa, että toiseksi suurin valtuustoryhmä halutaan jättää pois kuvioista, mutta siihen meidän on tyytyminen, pohdiskelee Sanila.
Sanilan näkemyksen mukaan tulossa on hyvin vaikeat ajat.
– Suuret haasteet ovat edessäpäin ja kyllä siellä tarvitaan monenlaista yhteistyötä, jotta niistä selvitään, lopettaa Sanila Avaskarin loikkausasian kommentoinnin.
Olli Herman kihlautui etänä
Reckless Love -yhtyeen Olli Herman sanoo kosintojen olevan aina ainutlaatuisia. Rokkarin oma kihlautumistarina on myös melko harvinainen.
**Olli Herman** juontaa Avalla tiistaina 23.9. alkavaa _Kaikkien aikojen kosinta_ -ohjelmaa. Hän kertoo oman kihlautumisensa olleen hyvin erilainen kuin ohjelmassa nähtävät kosinnat.
\- Olin yksin siinä tilassa. Se oli kiertävän viihdetaiteilijan tilanne ja vaimoni kosi minua puhelimessa, Olli Herman sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Herman oli tuolloin **Reckless Loven** kanssa keikkamatkalla Englannissa ja aikaeron vuoksi on yhä epäselvää, mikä virallinen kihlautumispäivä oli.
\- Olimme eri aikavyöhykkeellä ja toinen jo toisen vuorokauden puolella. Ehkä pienellä kiertueikävällä oli vähän osuutta asiaan. 
Rokkari sanoo jalkojen lähteneen alta vaimonsa kosiessa.
\- Piti äkkiä etsiä istuinta persiin alle. Istuin sitten manchesterilaisen hotellin kokolattiamatolle, Herman nauraa.
_Kaikkien aikojen kosinta_ -ohjelmassa nähdään Olli Hermanin mukaan hyvin erilaisia kosintoja. Usein myös raavaan suomalaisen miehen vahva ulkokuori murtuu. Hermanin mukaan on uhkarohkeaa tunnustaa rakkauttaan julkisesti televisio-ohjelmassa, kun toinen voi myös kieltäytyä.
\- Ennen kosintaa väitetään, ettei jännitä. Siinä tilanteessa kuitenkin kyyneleet virtaa ja ääni murtuu.
Tällä hetkellä Reckless Love valmistelee tulevaa albumia, josta saadaan esimakua muutaman kuukauden kuluttua.
**Lähteet:** YleX Aamu
Asikkalassa puhdistetaan öljyn pilaamaa maata 220 kuutiometrin edestä
Kiinteistöllä sijaitsi polttoaineiden jakeluasema liki kolmenkymmenen vuoden ajan. Nykyisin paikalla toimii ravintola.
Asikkalassa puhdistetaan öljyistä maaperää. Öljyn ja bensiinin pilaamaa maata on noin 220 kuutiometriä.
Kiinteistöllä sijaitsi polttoaineiden jakeluasema liki kolmenkymmenen vuoden ajan. Nykyisin paikalla toimii ravintola.
Tutkimusten mukaan alueen pohjavesi ei ole pilaantunut. Öljyalan Palvelukeskus aloittaa puhdistustyöt tämän kuun aikana ja käsittely kestää yhdestä kahteen vuotta.
Hamilton sai MM-johdon lahjana - "Mielessäni olen yhä takaa-ajaja"
Lewis Hamilton oli valmistautunut kuromaan Nico Rosbergin karkumatkaa kiinni kisa kisalta. Sen sijaan britti onnistuikin nousemaan MM-sarjan kärkeen jo Singaporessa.
Hamilton sai kuin varkain mahdollisuuden nousta tallitoverinsa rinnalle, kun Rosberg kärsi teknisestä viasta Singaporen-osakilpailun startin yhteydessä. Saksalainen työnnettiin muutaman kierroksen jälkeen pilttuuseensa ja Hamilton sai ajaa voitosta käytännössä yksin. Sebastian Vettel nousi hetkellisesti edelle, mutta Mercedeksen taktiikka varmisti britin voiton ilman draamaa.
Täydellä pistesaaliilla Hamiltonista tulikin MM-sarjan kärkimies kertarysäyksellä. Rosberg on kolme pistettä perässä.
– Suunnitelmissani paras saavutus Singaporessa olisi ottaa Nicoa kiinni seitsemällä pisteellä ja jatkaa eron kuromista hiljalleen. Sen sijaan otinkin yhtäkkiä kiinni 25 pisteellä, Hamilton hämmästeli Sky Sportsille.
– Mielessäni olen yhä takaa-ajaja. Se tunne on kuitenkin vain hyvä asia.
F1-kautta on jäljellä enää viiden osakilpailun verran. Hamilton on suorastaan dominoinut kahta edellistä viikonloppua vieden nimiinsä kummallakin kerralla voiton, paalupaikan ja kisan nopeimman kierroksen.
Mercedesten tasaisen kisailun myötä maailmanmestaruus saattaa lopulta ratketa jopa tuurilla, ainakin kun huomioidaan kauden tähänastinen trendi, jossa hopeanuolet ovat muiden tavoittamattomissa ja voittavat pisteitä toisiltaan teknisten vikojen tai toisenlaisten keskeytysten myötä.
– Tilanne on 5-2 luotettavuuden osalta ja 3-2 keskeytysten puolesta, Hamilton laski.
On myös muistettava, että kauden päättävässä Abu Dhabin kilpailussa jaetaan uutena sääntönä tuplapisteet.
– Tämä on metsästystä. Omassa päässäni en johda MM-sarjaa. Jäljellä on viisi kisaa ja aion tehdä täsmälleen samaa kuin kahdessa edellisessäkin, ja hyökätä koko ajan.
Tekstiviestimuistutus hoitajan tai lääkärin vastaanottoajasta ei toimi Lahden lähiklinikalla
Itäiselle lähiklinikalle ajan varanneen ei kannata odotella tekstiviestimuistutusta. Teknisen vian takia palvelu ei toimi.
Vastaanottoajoista muistuttava tekstiviestipalvelu ei toimi Lahden Itäisellä lähiklinikalla. Palvelun piti alkaa jo viime viikolla, mutta teknisen vian takia palvelu ei toimi.
Tekstiviestimuistutus lähetetään 24 tuntia ennen hoitajan tai lääkärin kiireetöntä vastaanottoaikaa. Akuuteista vastaanottoajoista ei lähetetä muistutusta.
Harvinaistunut ruokapaikka: "Työpaikan oman keittiön lounas tuntuu hemmottelulta"
1990-luvun lama karsi työpaikoilta monen muun asian lisäksi myös omat työpaikkaruokalat. Omasta keittiöstä kiinni pitänyt pankki kokee, että yhteinen lounashetki täyttää muutakin kuin mahan.
Kainuun Osuuspankin johtaja Pertti Mikkonen asettelee työpäivänä lautaselleen lounaaksi muikkuja ja perunamuusia.
– Muistan varsin hyvin ajan, jolloin oli yleistä, että Kainuussakin oli useissa pankeissa ja monella muulla suuremmalla työpaikalla oma ruokala. Oli oma keittiö ja emäntä.
– Tässä vuosien saatossa, erityisesti 1990-luvun puolessa välissä monet yritykset ja pankit karsivat kustannuksia ja luopuivat lounasruokaloistaan, muistelee Pertti Mikkonen.
Kajaanissa Osuuspankin alakerrasta löytyy edelleen oma keittiö, joka on säilynyt säästöjenkin paineessa.
– Luopumista tapahtui meilläkin silloin 90-luvun lamassa. Vuonna 1995 luovuttiin omasta, palkkalistoilla olevasta keittiöhenkilökunnasta ja palvelu ulkoistettiin.
Kainuun Osuuspankin lounaan valmistamisesta huolehtii nykyään Fazer Amica -ketju.
– Lounas on keskeinen osa työpäivää ja henkilökunnan viihtyvyyttä. Halusimme pitää siitä kiinni, vaikka siitä koituu kustannuksia, sanoo Pertti Mikkonen.
Oma emäntä ja Savon muikut
Popsi-nimisessä Kainuun Osuuspankin lounasruokalan keittiössä kauhan varresta pitää kiinni Pirjo Okkonen, joka huolehtii päivittäisen ruuan valmistumisesta.
– Pyritään ottamaan ruoka-aineet kotimaakunnasta. Aina välillä ne tulevat muualta, kuten nämäkin Kuopiosta tulleet muikut.
Pirjo Okkonen ja Pertti Mikkonen ovat molemmat sitä mieltä, että henkilökunnan yhteinen lounashetki täyttää muutakin kuin mahan.
– Se antaa henkistä pääomaa. Me kokoonnumme yhteen, vaihdamme ilot ja surut. Muualla syödessään ihmiset lähtisivät kukin omille teilleen.
– Lisäksi se on hyvä, että tänne siirtymiseen ei mene aikaa samalla tavalla kuin menisi jos henkilökunta lähtisi muualle syömään, sanoo Pertti Mikkonen.
Pankki hyödyntää lounasruokalaansa myös asiakastilaisuuksien tarjoiluihin.
20 minuutin irtiotto töistä
Kainuun Osuuspankin työntekijät Merja Mäkeläinen, Leena Piirainen ja Aila Kinnunen lopettelevat lounastaan, johon naiset laskevat kuluvan noin 20 minuuttia päivässä.
– On hyvä asia, ettei tarvitse ryhtyä etsimään missä ja mitä syötäisiin.
Kajaanin lounastarjonta on kaupungin keskustassa sijaitsevan pankin henkilökunnan käden ulottuvilla. Kaupungin lounaskattaus on jopa kasvanut uusien yrittäjien mukaan tultua viimeisen vuoden aikana. Osuuspankin naisia laajentunut tarjonta ei houkuttele, he suosivat omaa ruokalaansa.
– Ei tarvitse käyttää aikaa ulkopuoliseen lounasravintolaan kulkemiseen, vaatteiden riisumiseen ja pukemiseen.
Järjestetty palvelu on saanut naiset loupumaan lähes kokonaan omista eväistään.
– Tämä on monipuolinen, lämmin ruoka keskellä päivää, ja reilun kuuden euron hintakin on sellainen, ettei kannata ruokaa kuskata mukana.
Naisten mukaan yhteinen lounas omalla työpaikalla on sosiaalisuudeltaankin tärkeä.
– Puhutaan omista ja yhteisistä asioista.
– Työpaikan oman keittiön lounas tuntuu hemmottelulta, tiivistää Merja Mäkeläinen.
Pohjanpalo sai ansaittuja kehuja: "Näyttänyt taitonsa uudelleen ja uudelleen"
Joel Pohjanpalo ratkaisi sunnuntaina Fortuna Düsseldorfille 3-2 voiton Heidenheimista.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalo teki sunnuntaina
ensimmäisen maalinsa Fortuna Düsseldorfin paidassa. 
Kärkimies tuli Heidenheimia vastaan vaihdosta kentälle 60.
minuutilla ja puski joukkueensa voittomaalin. Pohjanpalo tuuletti odotettua
osumaansa kunnolla.
\- Näin, että Michael Liendlillä oli tilaa ja hän antoi
täydellisen keskityksen, Pohjanpalo kertasi Fortuna Düsseldorfin verkkosivujen
mukaan.
\- En muista sitä tuuletusta kunnolla. Se oli tosiaankin
tunteellinen hetki,
Myös joukkueen päävalmentaja Oliver Reck oli tyytyväinen
suomalaisen esitykseen.
\- Pohjanpalo on näyttänyt taitonsa harjoituksissa uudelleen
ja uudelleen. On mahtavaa, että hän pystyi näyttämään taitonsa myös ottelussa,
Reck sanoi.
Fortuna Düsseldorf on saanut hieman tahmeamman alun jälkeen
pelinsä rullaamaan Saksan 2. Bundesliigassa. Joukkue on voittanut kolme
viimeistä otteluaan.
\- Pelimme on kehittynyt ja toimimme nyt paremmin joukkueena.
Puolustuksen ja hyökkäyksen välinen tasapaino on nyt parempi, Pohjanpalo
kuvaili.
\- Joukkueessa vallitseva tunnelma on todella hyvä.
Itella vähentää postin lajittelusta 17 työntekijää Seinäjoella
Itella irtisanoo Seinäjoen postikeskuksen lajittelusta 17 työpaikkaa. Itellan postin lajittelua koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet tänään.
Itella vähentää Seinäjoen postikeskuksen lajittelusta 17 henkilöä. Yt-neuvottelut päättyivät tänään. Postikeskuksen pääluottamusmies Jukka Kalliokoski kertoo, että nyt irtisanotuista osa voi vielä saada uutta työtä, kun muutamia avoimia työpaikkoja tulee hakuun kuukauden kuluessa.
– Kivi tippui sydämeltä, mutta on se viisitoistakin liikaa näin pääluottamusmiehen silmissä, sanoo Kalliokoski heti yt-neuvottelujen päätyttyä.
Seinäjoen postikeskuksessa lähdettiin yt-neuvotteluihin noin 30 henkilön vähentämistarpeesta sekä parin kymmenen hengen osa-aikaistamistarpeesta. Neuvottelujen aikana irtisanottavien luku putosi puoleen ja osa-aikaistamisista luovuttiin.
– Koko alalla on koko ajan pelko, kun lähetysmäärät tippuvat ja tippuvat. Nämä oli tämän vuoden yt:t tässä toivottavasti, mutta mitä ensi vuosi tuo tullessaan, pohtii Kalliokoski.
_Artikkelia päivitetty klo 15:40. Tarkennus irtisanottavien määrään._
Snowbird muuttaa Enontekiön ja Lontoon välistä lentovuoroaan – Britit haluavat Ivaloon
Lentoyhtiö Snowbird Airlines suunnittelee muutoksia Enontekiön ja Lontoon välisiin lentoihin. Syynä ovat britannialaisten matkanjärjestäjien toivomukset päästä Ivaloon, kertoo toimitusjohtaja Marja Aalto.
Lentoyhtiö Snowbird Airlinesin oli määrä avata uusi lentoyhteys Enontekiöltä Lontooseen ja Helsinkiin marras-joulukuun vaihteessa.
Britannialaisten matkanjärjestäjien toivomuksesta lentoyhtiö tekee kuitenkin muutoksia sekä lentoreittiin että lentojen alkamisaikaan, kertoo toimitusjohtaja Marja Aalto.
Britannialaiset matkanjärjestäjät haluavat Ivaloon
Snowbirdin Lontoon ja Enontekiön väliset lennot lykkääntyvät brittiläisten matkanjärjestäjien toivomuksesta joulukuun alkuun. Myös reittiin on tulossa muutos.
– Alun perin Lontoosta tulevan koneen piti lentää Enontekiöltä Helsinkiin, mutta kysyntä on ollut vähäistä. Sen sijaan matkanjärjestäjillä on ollut vaikeuksia saada tarpeeksi paikkoja Ivaloon meneville ryhmille, joten koneen reittiä muutetaan. Tulemme lentämään Lontoosta Enontekiölle ja sieltä Ivaloon, koska sinne on tulevana talvena kysyntää, sanoo toimitusjohtaja Marja Aalto.
Helsingin ja Enontekiön välisille lennoille Snowbird etsii parhaillaan uutta alihankkijaa, joka voisi operoida reittiä pienemmällä potkuriturbiinikoneella. Neuvotteluja käydään muun muassa unkarilaisen Budapest Aircraft Servicen kanssa.
Vanhustenpäivän valtakunnallinen pääjuhla järjestetään Mikkelissä
Valtakunnallista vanhustenviikkoa ja -päivää vietetään 5.-12. lokakuussa.
Valtakunnallista vanhustenviikkoa ja -päivää vietetään 5.-12. lokakuussa. Tämän vuoden teemana on Arvokas vanhuus on ihmisoikeus. Vanhustenpäivää vietetään nyt 60. kerran.
Valtakunnallinen pääjuhla pidetään Mikkelissä kongressi- ja konserttitalo Mikaelissa sunnuntaina 5. lokakuuta.
Juhlapuhujana tilaisuudessa on peruspalveluministeri Susanna Huovinen.
Raivotautirokotteet lentolevitetään tänä syksynä kertaheitolla kaakkoisrajalle
Raivotautirokotteiden laaja levitys kaakkoisrajalle alkaa pohjoisesta Ilomantsista. Etelässä Virolahdelle ja Pyhtäälle asti ulottuvalle vyöhykkeelle tiputetaan lentokoneesta noin 180 000 rokotesyöttiä. Vuosittaisen urakan tavoitteena on estää varallisen taudin leviäminen Venäjältä Suomeen.
Raivotautirokotteiden levitys itärajalle käynnistyy tiistaina Ilomantsista.
Etelässä Virolahdelle ja Pyhtäälle ulottuvalle alueelle tiputetaan lentokoneesta viiden viikon aikana noin 180 000 syöttiä.
Tänä vuonna lentolevitys tapahtuu poikkeuksellisesti kertaheitolla. Vuodesta 2004 saakka levityksiä on tehty sekä keväisin että syksyisin.
Pienpedoille kuten supikoirille ja ketuille tarkoitettujen syöttirokotteiden avulla halutaan estää metsäraivotaudin leviäminen Venäjältä Suomeen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran erikoistutkija Tiina Nokireki kertoo, että lentolevitysten avulla raivotauti pidetään poissa Suomesta.
– Suomi on raivotaudista vapaa maa, mutta valitettavasti itänaapuri Venäjä ei ole. Siellä raivotauti on edelleen iso ongelma. Näillä rokotteilla pyritään estämään raivotaudin leviäminen Suomen puolelle, meidän eläimiin.
Tauti johtaa kuolemaan 
Erikoistutkija Nokireki kertoo, että Venäjällä raivotautia esiintyy hyvin yleisesti. Viime vuonna Venäjä ilmoitti noin 2 000 tapausta.
Raivotauti on hyvin ikävä tauti. 
– Mutta todellisuudessa jokaista ilmoitettua tapausta kohden todennäköisesti jää 20 tai 30 tapausta huomaamatta.
Mitä siitä seuraisi, jos raivotauti tulisi Suomeen?
– Raivotauti on hyvin ikävä tauti. Se tarttuu eläimistä, mutta se tarttuu eläimistä myös ihmisiin. Ja sitten siinä vaiheessa kun oireita on eläimillä tai ihmisillä, niin tauti johtaa lähes poikkeuksetta kuolemaan, Tiina Nokireki sanoo.
Älä koske!  
Rokotteet levitetään kaakkoisrajalle noin 40 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Virolahdelle. Etelärannikolla Pyhtäälle ulottavalla alueella vyöhyke on 20 kilometriä leveä.
Lentolevityksen kokonaispinta-ala on noin 10 000 neliökilometriä.
Syötit pudotetaan lentokoneesta 60-70 metrin välein. Rokotteita ei syydetä pihoille, asutuskeskuksiin eikä vesistöihin.
Syöttirokotteet ovat noin 30 gramman painoisia voimakkaasti kalauutteelta haisevia ruskeita paloja. Jos syötti tupsahtaa maastossa liikkujan eteen, rokote kannattaa jättää rauhaan.
– Siihen ei kannata koskea. Mutta jos on käynyt niin, että on koskenut siihen syöttiin katsoakseen "Mikähän tämä on?", niin sitten pitää kädet pestä ja tarkistaa, että iho on ehjä.
– Jos näyttää taasen siltä, että iholla on ollut haavoja ja sitä foliokapselin sisällä ollutta nestemäistä rokotetta on mennyt iholle, kannattaa desinfioida kädet ja ottaa yhteyttä omaan terveyskeskukseen, erikoistutkija Nokireki neuvoo.
Eurooppaa halkoo rokotevyöhyke
Suomi on sitoutunut EU-ohjelman mukaisesti järjestämään lentolevitykset näillä näkymin ainakin vuoteen 2016 saakka.
– Mutta joka vuosi arvioidaan sitä riskiä ja mitä hyötyä rokotteiden levittämisestä on. Kyllä näkisin, että tämä tulee jatkumaan, Tiina Nokireki toteaa.
Myös monet Itä-Euroopan maat ovat alkaneet käyttää näitä rokotteita.
Vuotuiset rokotteet maksavat noin 130 000 euroa ja itse levitys vähän yli 40 000 euroa. Tästä summasta EU-komissio korvaa 75 prosenttia.
Raivotaudista on Länsi-Euroopassa päästy eroon villieläinten syöttirokotteilla. Erikoistutkija Nokireki muistuttaa, että Itä-Euroopassa tilanne onkin jo aivan toinen.
– Oikeastaan koko Euroopan halki kulkee sellainen raivotautirokotevyöhyke, jolla yritetään pitää tauti pois Länsi-Euroopasta. Myös monet Itä-Euroopan maat ovat alkaneet käyttää näitä rokotteita. Esimerkiksi Baltian maista Viro, Liettua ja Latvia ovat lähivuosina saaneet kitkettyä raivotaudin pois.
Pariisin paras vaatekauppa uskoo kestävään muotiin ja suomalaisuuteen
Pariisin parhaaksi valitun vaatekaupan pitäjä, suunnittelija Anna Ruohonen, uskoo hitaaseen muotiin. Pariisilaistuneen suomalaissuunnittelijan mukaan eettisyys ja kestävyys ovat arvoja, jotka tulevat lyömään läpi myös kaupallisessa massamuodissa. Hänen mukaansa nykytekniikka mahdollistaisi esimerkiksi jättimäisistä vaatevarastoista luopumisen.
Seinen vasemmalla rannalla kohoaa kolmiomainen talo, jossa valmistuu todellista pariisilaismuotia.
Kuusikerroksisen pikkurakennuksen eri kerroksissa suunnitellaan, leikataan, ommellaan ja myydään Anna Ruohosen mallistojen vaatteet.
Lasia ja terästä yhdistävä, geometrinen rakennus on ujutettu vain 23 neliön kokoiselle tontille.
Rakennuksen suunnittelu vaati neuvottelutaitoja, sanoo Ruohosen puoliso, arkkitehti Pekka Littow.  
– Näin pienelle tontille ei olisi periaatteessa saanut rakentaa mitään. Se kuitenkin onnistui, kun yhdistimme tähän osia paikalla olleesta, vanhasta rakennuksesta. Lisäksi Pariisin viranomaiset vakuuttuivat ideastamme ja suhtautuivat projektiin sen takia joustavasti. Suomessa tämä olisi tuskin onnistunut, Littow toteaa.
Arkkitehti kertoo, että talon kuuden kerroksen suunnittelu oli senttipeliä.
Välttämättömät huonekalut, kuten kankaiden leikkaamiseen tarvittava iso työpöytä, oli saatava mahtumaan pikkuruiseen tilaan.
– Ahtaus korvattiin sitten korkeudella. Lopputulos on aika poikkeuksellinen, ja se on herättänyt huomiota täällä Pariisissakin.
Viimeisin tunnustus oli liikkeen valinta Pariisin parhaaksi vaatekaupaksi. Valinnan teki Pariisin kauppakamari, joka ihastui etenkin rakennuksen moderniin arkkitehtuuriin.
Kestävä vaatekaappi jyrää pikaostokset 
Palkintoraati tykästyi myös Anna Ruohosen kestävää suunnittelua painottavaan bisnesideaan: vaatteet tehdään vasta tilauksesta, asiakkaan mittojen mukaan. Näin ei synny tarpeetonta vaatehävikkiä.
– Kun tuotteita ja tiettyjä kokoja tehdään joku arvailtu määrä varastoon, menee tuo arvio lähes aina pieleen. Sitten vaatteet päätyvät alennusmyyntiin tai kaatopaikoille – ja ihmiset päätyvät tekemään virheostoksia, Anna Ruohonen sanoo.
Ruohosen pienimuotoinen ateljeebisnes ei ole mikään rahasampo. Suunnittelija haluaisi kuitenkin soveltaa konseptiaan myös teollisessa vaatetuotannossa.
– Kuluttajille voitaisiin tarjota esimerkiksi vaihtoehtoja vaatteiden pituuksiin. Hyvän logistiikan ja tietotekniikan avulla voitaisiin myös seurata vaatteiden menekkiä ja luopua valtavista ja turhista varastoista. Se olisi kaikkien etu, niin kuluttajien, tuottajien kuin maapallonkin, Ruohonen toteaa.
Anna Ruohonen itse puhuu kestävän vaatekaapin puolesta – pitäisi siis ostaa vähemmän mutta oikeasti kestäviä ja tarpeellisia vaatteita. Mutta onko tällaiseen harkittuun kuluttamiseen enää paluuta nykyisten halpojen heräteostojen muotimaailmasta?
– Olen siitä ihan sataprosenttisen varma. Nykyistä kestävämmästä ja eettisemmästä tuotannosta puhutaan nyt joka paikassa, myös Hennes & Mauritzin kaltaisissa muotiketjuissa. Se, kuinka kauan muutokseen menee ja mitkä ihmisryhmät tähän ensimmäisenä lähtevät, on kuitenkin kiinnostavaa.
Suomalaisia kiinnostaa vaatteen eettisyys, ranskalaisia laatu 
Pariisiin eettisyys ostokriteerinä tekee kuitenkin vasta tuloaan. Ruohosen mukaan suomalaiset kuluttajat ovat tässä suhteessa ranskalaisia tiedostavampia.
– Täällä Ranskassahan ollaan aika individualisteja. Ajatus siitä, että kaikkien pitäisi luopua jostain, on täällä vielä vähän vieras. Toisaalta Ranskassa on aina arvostettu laatua ja kestävän kulutuksen ajatus tulee tänne etenkin sitä kautta, Ruohonen sanoo.
Anna Ruohosen putiikkiin sitä täydellistä silkkipaitaa etsimään tullut pariisilaisnainen vahvistaa, että hänelle tärkeintä on vaatteen istuvuus – ja hyvä palvelu. 
– Kaikki samaan muottiin laittava muotibisnes kyllästyttää minua. Täällä voin kokea itseni naiseksi, sen sijaan että edustaisin vain jotain abstraktia, numeron 38 vaatekokoa, toteaa Isabelle Malavoy.
Rakennustyöntekijän piina: tuhansia kiloja jalan päälle Raisiossa
Yksi ihminen on loukkaantunut työmaaonnettomuudessa Raision Myllyssä. Loukkaantunut kuljetettiin hoitoon sen jälkeen, kun suurmuotti osui jalan päälle.
Raision Myllyn laajennustyömaalla noin 70 000 kilon painoinen ajoneuvonosturi kaatui ja osui suurmuottiin. Muotti iskeytyi työntekijää jalkaan.
Onnettomuus sattui Raision Myllyn laajennustyömaalla maanantaina kello 8.30.
Työmaapäällikkö Petri Hyttisen mukaan todennäköisin syy onnettomuudelle on se, että maa petti työkoneen alta.  Syytä kuitenkin tutkitaan vielä.
Perussuomalaisten kansanedustaja väläyttää väliaikaishallitusta
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavaisen mielestä maan hallitus on toimintakyvytön seuraavan vuoden ajan. Hän ehdottaa, että kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset veisivät tärkeät päätökset maaliin muodostamalla uuden hallituksen ennen uusia vaaleja.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavaisen (ps.) mielestä maan hallitus on toimintakyvytön seuraavan vuoden ajan. Hän epäilee, että vaikeita päätöksiä ei saada aikaan vaalien alusaikana ja vaalien jälkeenkin menee vielä aikaa ennen kuin uusi hallitus on toimintakykyinen. Tossavainen ehdottaakin, että kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset veisivät tärkeät päätökset maaliin muodostamalla uuden hallituksen.
Kokoomuksen kansanedustaja Anu Urpalaisen mielestä puheet heikosta hallituksesta luovat epäluottamuksen ilmapiiriä.
Kansanedustajat Reijo Tossavainen ja Anu Urpalainen (kok.) puhuivat aiheesta Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa.
Twitter: [@MarjoPirl](https://twitter.com/MarjoPiril)
"Notkui kaupan kulmalla Kalliossa ja pummasi markkaa bisseen" – rock-tähtien tragedioista kumpusi kirja
Pelle Miljoonan Roudari ammentaa tarinansa huumeiden ja alkoholin täyttämästä rock-elämästä. Hän on nähnyt omassa lähipiirissään monia traagisia ihmiskohtaloita.
Kirjaidea ehti muhia Pelle Miljoonan päässä vuosikausia. _Roudari_ julkistettiin perjantaina muusikon syntymäkaupungissa Haminassa.
– Siinä on aika rankkoja episodeja huumeiden, alkoholin, mielisairaalan ja vankilan välillä. Itselläni ei ole koskaan ollut vetoa huumeisiin ja örvellykseen, mutta olen nähnyt sitä paljon lähipiirissä. Tiedän, mistä kirjoitan, Pelle sanoo.
Kirjan henkilöt ovat pääosin fiktiivisiä. Suomen kevyessä musiikissa on kuitenkin ollut runsaasti esimerkkejä, joista ammentaa. Pellelle erityisen rankka juttu oli Rauli Badding Somerjoen kohtalo.
– Muistan, kun hän notkui Valintatalon kulmilla Kalliossa ja pummasi ihmisiltä markkaa bisseen. Silloin ajattelin, että hän on yksi Suomen hienoimmista artisteista ja hänen elämänsä päättyi tuohon jamaan.
Kimalluksen hetki on lyhyt
Pelle luettelee muita traagisia kohtaloita: Olavi Virta, Timo K. Mukka, Laila Kinnunen. Hän uskoo, että artistiksi hakeutuu usein tragedialle altis ihmistyyppi.
Ei osaa enää olla himassa, kun vähän aikaa pyörii tuolla. On fiilis, että tulisi nyt jumalauta joku keikka. Liikkeessä oleminen tuntuu kodilta.
– Se koko elämäntapa on irrallista ja lepattavaa. Et voi tietää, mitä huominen tuo tullessaan vaan pyörit tuolla persaukisena. Voit olla tänään tähti ja huomenna et mitään.
Pelle kritisoi myös esimerkiksi Idols-kilpailua artistin työnkuvan vääristämisestä.
– Ihmiset luulevat, että se on mieletöntä kimallusta. Hetkittäin ehkä onkin, mutta arki on rankkaa. Autossa istuminen, vieraat kaupungit, hotellihuoneet, retkeilymajat ja koko se elämä jättävät ihmiseen jälkensä.
Levottomuus menee veriin
Kiertävän muusikon arkeen myös kuuluu tietynlainen levottomuus, jonka kanssa on opittava elämään.
– Levottomuus menee veriin. Ei osaa enää olla himassa, kun vähän aikaa pyörii tuolla. On fiilis, että tulisi nyt jumalauta joku keikka. Liikkeessä oleminen tuntuu kodilta.
_Roudari_n keskiössä on vanha roudari, jolla on todellinen esikuva: mies, joka on kiertänyt Pellen mukana 70-luvulta saakka. Kirjan toisessa päähenkilössä Starassa on jonkin verran Pelleä.
– Meidän välimme roudarin kanssa ovat olleet tosi läheiset. Hän lopetti hommat viime kesänä, koska ikää alkoi jo olla. Kirja on kunnianosoitus hänelle.
Joudut olemaan lastentarhan opettajana, toimimaan terapeuttina ja selviämään bändin keskinäisten jännitteiden välissä. Kaikki v*ttuilevat sinulle mutta sinä et voi v*ttuilla kenellekään.
Roudari on lastentarhanopettaja
Bändi palkkaa roudarin kantamaan tavaraa, hoitamaan valoja tai ajamaan autoa. Usein työ on myös paljon muuta.
– Yhtäkkiä huomaat, että joudut olemaan lastentarhan opettajana, toimimaan terapeuttina ja selviämään bändin keskinäisten jännitteiden välissä. Kaikki v*ttuilevat sinulle mutta sinä et voi v*ttuilla kenellekään. Lopulta tilanne voi kääntyä niin, että roudari onkin bändin pomo.
Pelle tekee edelleen lähes sata keikkaa vuodessa. Bändi hyvin erikoisena sosiaalisena yhteisönä kiehtoo häntä.
– Kaikenlaista etukenoa minäkin olen nähnyt. Tässä on ollut varmaan 30-40 tyyppiä, jotka ovat tulleet ja menneet. En ole antanut kenellekään potkuja enkä edes hirveästi riidellyt. Joillakin vain tulevat mailit täyteen.
Kurdijoukot: Pysäytimme Kobanea kohti marssineen Isisin
Syyrian tilannetta seuraavan järjestön mukaan Isis ei ole päässyt etenemään viime vuorokauden aikana.
Kurditaistelijat ovat pysäyttäneet Isis-joukkojen etenemisen Syyrian pohjoisrajalla sijaitsevaan Kobanen kaupunkiin, Syyrian tärkeimmän aseistetun kurdiryhmittymän YPG:n edustaja Redur Xelil kertoo.
Hänen mukaansa taistelut ovat kuitenkin yhä käynnissä ja yhteenotot ovat rajuja etenkin kaupungin itälaidalla.
Syyrian väkivaltaisuuksia kartoittavan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Isis-joukot eivät ole päässeet etenemään viime vuorokauden aikana.
Kurdienemmistöinen Kobane on ollut tähän asti Syyrian kriisissä suhteellisen rauhallinen alue ja sinne oli kerääntynyt noin 200 000 Syyrian taisteluita paennutta maansisäistä pakolaista. Suuri joukko kurdeja on kuitenkin joutunut pakenemaan alueelta Isisin edetessä.
Rajana toisella puolella sijaitseva Turkki avasi raja-asemansa pakolaisille perjantaina ja maanantaina jo 130 000 kurdin kerrottin paenneen Turkin puolelle. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan pakolaistulva on ennennäkemätön. UNCHR:n edustajan Karen Batchelorin mukaan Turkissa on kaikkiaan jo lähes 1,6 miljoonaa pakolaista.
Samaan aikaan Turkin turvallisuusjoukot ovat estäneet maassa olevia kurdeja ylittämästä rajaa Syyrian puolelle ja ottamasta osaa taisteluihin. Kurdikapinallisten järjestö PKK on yllyttänyt kurdeja ottamaan osaa taisteluihin ja kaupungin puolustukseen.
Mikä biisi soi, kun urheilet?
Juoksetko syksyn lenkkipolulla luurit korvissa? Nostatko kuntosalilla sykettä musiikilla? Millä biisillä rentoudut?
Mitkä kappaleet soivat luureissasi juoksulenkeillä? Kuunteletko musiikkia pyöräillessä?
Kuunteletko salilla aina samoja kappaleita vai vaihteletko soittolistaa? Oletko löytänyt jonkun todella hyvän rentoutuskappaleen?
Nimeä alla olevaan lomakkeeseen suosikkikappaleitasi!
**Kiitos osallistumisesta, koostamme parhaillaan juttua urheilukappaleistanne.**
Lopen Launosten kylän talousvedessä klooria ja kolibakteereja
Lopen Launosten kylän vesitornista on talousvedestä löytynyt liikaa kolibakteereja. Vesitornia desinfioidaan ja se aiheuttaa kloorin makua juomaveteen.
Lopen Launosissa on kylän asukkaiden talousvedestä mitattu liikaa kolmiomuotoisia bakteereita kokonaispesäkemäärän osalta.  Launosten vesilaitos varoitti asiakkaitaan vedestä perjantaina.
Kunnan viranomaisten mukaan kolibakteerien määrän ei kuitenkaan katsota aiheuttavan terveyshaittaa talousveden käyttäjille. Tuloksia lisänäytteistä saadaan lähiaikoina.
Vesilaitos on desinfioinut Launosten vesitornin allastilaa, jonka takia veden maussa saattaa esiintyä kloorin makua.
– Siellä on tihennetty näytteenotto ja lisäksi seuraamme sitä tornia ja tornin kloorausta jatketaan, kertoo Lopen Vesilaitoksen tekninen johtaja Timo Rahikainen Ylelle.
Mitä ohjeita te annatte launoslaisille tämän veden vian vuoksi?
– Vettä voi käyttää aivan normaalisti, että ainoastaan siinä esiintyy nyt lievää kloorin makua.
Terveyshaittaa ei siis ole?
– Terveyshaittaa ei ole.
Herkimmät ihmiset saattavat saada vedestä kuitenkin vatsaoireita, jonka vuoksi heitä kehotetaan ottamaan tarvittaessa yhteyttä Lopen terveysasemalle tai terveyskeskuksen päivystykseen.
Bakteeriongelman syytä ei tiedetä mutta on mahdollista, että lintu on levittänyt bakteereja vesitornissa olevaan veteen.
Rahikainen arvelee, että ongelma saadaan poistettua alkuviikon aikana.
Launosten vesitornin vettä käyttää noin tuhat ihmistä. Tilanteen kehittymisestä kerrotaan[ Lopen kunnan sivuilla](http://www.loppi.fi/Loppi/).
Lammin koulukyytikiista: Ely-keskus lopetti korvaukset
Hämeenlinnan kaupunki joutuu maksumieheksi Lammin koululaiskuljetuskiistassa.
Lammin koulukuljetuksia aiemmin hoitanut Ismo Rajamäki Oy lopetti liikennöinnin yllättäen pari viikkoa sitten. Rajamäen kuljetuksista liikennöintikorvauksen maksoi Uudenmaan Ely-keskus. Yrityksen lopetettua liikennöinnin Ely-keskus ilmoitti kaupungille, ettei se enää maksa Lammin koululaisvuoroista korvauksia.
Nyt Hämeenlinnan kaupunki ostaa vuorot kokonaan omalla kustannuksellaan. Joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio arvioi, että Ely-keskuksen päätös lisää kaupungin kustannuksia noin 4 000 euroa kuukaudessa. 
Kaupunki ostaa bussivuoroa korvaavat koululaiskuljetukset Taksi Kari Saariselta Sankolan, Lieson ja Porraskosken suuntiin. Tuuloksen Juttilasta Lammille puolestaan kyyditsee Pekolan Liikenne.
Heinäluoma: En kannata Palmian yhtiöittämistä
Kansanedustaja Heinäluoma (sd.) uskoo, että Helsingin demarit äänestävät kaupungin liikelaitoksen yhtiöittämistä vastaan. Kaupunginhallitus tekee asiasta päätöksensä maanantaina.
Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina, mutta lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto. Valtuutettu Eero Heinäluoma äänestää silloin liikelaitoksen yhtiöittämistä vastaan.
– En kannata yhtiöittämistä. Viisas kaupunki pitää myös omaa tuotantoa, eikä
ole kokonaan ulkopuolisten toimittajien armoilla, eduskunnan puhemies ja kansanedustaja totesi.
Yllätys tämä ei tosin ole. Demarit ovat vastustaneet liikelaitoksen
yhtiöittämishanketta johdonmukaisesti. Heinäluoma uskoo, että muutkin Helsingin demarit äänestävät yhtiöittämistä vastaan.
– Näin luulisin, että aika lailla yksituumainen tämä ajatus on.
Heinäluoma kertoi demareiden kannasta maanantaina Yle Uudenmaan Pasilan
parlamentti -ohjelmassa.
Sympatiat mielenilmaukselle 
Mielenilmauksena  työntekijöitä edustava JHL on uhannut aloittaa
tiistaina vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jos kaupunginhallitus päättää yhtiöittämisen puolesta.
Tämä tarkoittaisi muun muassa metrojen, raitiovaunujen ja bussien pysähtymistä vuorokaudeksi. [Vaikutuksia](http://yle.fi/uutiset/jhln_lakko_tuo_helsinkilaiskouluihin_kylmat_evaat_ja_aiheuttaa_arkeen_kymmenen_muuta_muutosta/7481947) on liikkumisen lisäksi muun muassa liikuntapaikkoihin ja päiväkotien ruokailuun.
– Se (työnseisaus) on ikävä asia. Mutta ymmärrän tämän syyn. He ovat huolissaan työpaikoistaan ja sympatiani ovat pienipalkkaisten työntekijöiden puolella.
[Työtuomioistuimen](http://yle.fi/uutiset/tyonseisauksella_uhkaamisesta_sakkoja__kuntatyonantajat_vaatii_jhlaa_perumaan_helsingin_tyotaistelun/7480945) mukaan mielenilmaus on laiton ja se on määrännyt JHL:n ja sen paikallisen ammattiyhdistyksen hyvityssakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Heinäluoma ei ollut kuullut päätöksestä.
Kalle Jokinen: Venäläisten kanssa on tehty yhteistyötä koko ydinvoimahistorian ajan
Kansanedustaja Jokisen mukaan Fennovoiman ydinvoimalahanke on Suomen energiatuotannolle välttämätön. Laitoksen rakentaminen toisi myös työtä.
Kokoomuksen orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen pitää Fennovoiman ydinhanketta välttämättömänä Suomen energiatuotannon kannalta. Hän toivoo, että myös Loviisassa sijaitsevia Fortumin ydinvoimaloita ryhdytään pikaisesti uusimaan.
Rakentamisella olisi työllistämisvaikutuksia myös Päijät-Hämeeseen.
Edes venäläisyhtiön, Rosatomin osuus Fennovoiman yhdinvoimalahankkeessa ei Jokista huoleta.
– Jos Ukrainan kriisiä ei olisi päällä, tässä ei olisi tällaista jännitettä. Sen takia asia täytyy ratkaista taloudellisena kysymyksenä, Jokinen muotoilee.
Kaikkia hallituksen Fennovoima-ratkaisu ei miellyttänyt. Vihreiden lähtö hallituksesta pakottaa pohtimaan uudelleen ministerien salkkujakoa.
Kalle Jokinen ottaa Yle Lahden nettistudiossa kantaa myös siihen, miten hänen mielestään salkkujako tulisi hoitaa.
Kuntaliitospäätös askeleen lähempänä: Neljän kunnan hallitukset linjaavat kantansa
Hollolassa, Kärkölässä, Iitissä ja Hämeenkoskella pähkäillään maanantaina suhtautumista kuuden kunnan liitokseen. Lopullisen päätöksen tekevät kuntien valtuustot viikon kuluttua.
Hollolan, Kärkölän, Hämeenkosken ja Iitin kunnanhallitukset päättävät tänään maanantaina kantansa kuntaliitokseen.
Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen esittää kuntaliitoksen ja yhdistämissopimuksen hylkäämistä. 
Kärkölässä, Hämeenkoskella ja Iitissä taas esitetään kuntaliitoksen hyväksymistä.
[Lahden ja Nastolan](http://yle.fi/uutiset/nastolan_kuntaliitoskanta_epavarma__kunnanhallitus_kallistui_kuitenkin_liitoksen_kannalle/7473284) kunnanhallitukset ovat jo antaneet liitosesitykselle hyväksyntänsä. Nastolan kunnanhallitus päätyi liitoksen kannalle äänestyksen jälkeen. Lahdessa kuntaliitos taas sai yksimielisen tuen.
Kuuden kunnan valtuustot päättävät liitoksesta 29. syyskuuta.
Ronaldinho avasi maalihanat uudessa seurassaan
Ronaldinhon ura jatkuu meksikolaisessa Querétaron joukkueessa.
Brasilialaistaituri Ronaldinho teki maanantaina ensimmäisen
maalinsa uuden seuransa Querétaron paidassa. Joukkue voitti Meksikon pääsarjan
ottelussa Guadalajaran 4-1.
Syyskuussa meksikolaisseuraan siirtynyt Ronaldinho laukoi
pallon maaliin rangaistuspotkusta.
Jokerit palasi harjoituksiin Helsingissä - sairastupa tyhjeni
KHL-seura Jokerien viimeisetkin potilaat ovat tervehtyneet pelikuntoon.
Jokerit palasi Suomeen myöhään lauantaina saatuaan yhdeksän päivän vieraskiertueensa päätökseen. Reissun aikana narripaidat pelasivat neljä ottelua ilman ainuttakaan tappiota.
Maanantaina Jokerit palasi harjoituskaukaloon Helsingissä ja sai heti jäälle viimeisetkin potilaansa. Puolustajakaksikko Jere Karalahti ja Ossi Väänänen on nimittäin taas pelikunnossa palasi joukkueen harjoitusvahvuuteen. Kaksikon toipumisten myötä Jokerien sairastupa on tyhjä.
Karalahti loukkaantui vieraskiertueen aikana saatuaan jalkaansa kovan osuman kiekosta. Väänäsen KHL-kausi puolestaan on vielä kokonaan avaamatta, sillä veteraanipakki loukkaantui viimeisessä harjoitusottelussa SKA Pietaria vastaan.
Helsinkiläisillä on edessä kiireinen viikko. Joukkue matkustaa takaisin Venäjälle ensi viikolla, mutta pelaa sitä ennen neljä kotiottelua seitsemään päivään. Helsingissä vierailevat Vitjaz, Admiral, Atlant ja Riika.
Vihreät äänestävät tyhjää toimeentulovälikysymyksessä
Vihreät ovat päättäneet painaa keskiviikkona tyhjää, kun eduskunta äänestää ensimmäisestä välikysymyksestä sen jälkeen, kun puolue on päättänyt lähteä hallituksesta.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto kertoo vihreiden äänestävän tyhjää ensi keskiviikon välikysymysäänestyksessä. Eduskunta keskustelee huomenna keskustan ja vihreiden välikysymyksestä eriarvoistumisesta ja pienituloisten toimeentulosta. Äänestykset välikysymyksestä käydään keskiviikon täysistunnossa.
Alanko-Kahiluoto muistuttaa, että vihreät olivat vielä hallituksessa, kun välikysymys tehtiin ja puolueen ministerit Ville Niinistö ja Pekka Haavisto saavat hallituksesta muodollisestikin eron vasta perjantaina.
Vihreät ovat itse olleet tekemässä politiikkaa, jota vastaan välikysymys on suunnattu. Alanko-Kahiluodon mukaan vihreät ovat noudatetun politiikan takana.
\- Tässä kohdassa, missä on kyse koko vaalikauden kolmen ja puolen vuoden politiikasta, me äänestetään tyhjää sen vuoksi, että me ei olla enää  toisaalta tukemassa hallitusta, mutta ei me olla myöskään sitä mieltä, että tämä on se kysymys, johon meidän mielestä tämän hallituksen soisi kaatuvan, tai että hallitus olisi ansainnut epäluottamuksen tässä, sanoo Alanko-Kahiluoto.
Alanko-Kahiluoto sanoo käsityksensä olevan, että nykyinen hallitus on tehnyt köyhyyden vähentämiseksi parempaa politiikkaa kuin esimerkiksi edellinen keskustavetoinen hallitus. Jatkossa vihreiden tuki hallitukselle ei kuitenkaan ole taattu.
\- Meidän ryhmä tulee miettimään tarkkaan miten me äänestetään esimerkiksi lapsilisäkysymyksessä tai eläkekysymyksessä,  Alanko-Kahiluoto toteaa.
Hallituksella on vihreiden lähdön jälkeen eduskunnassa niukka, vain kolmen äänen enemmistö, kun puhemies ei osallistu äänestyksiin.
Vihreiden äänestyskäytöksestä uutisoi ensimmäisenä Suomenmaa-lehti.
Lintujen muuttoryntäys alkamassa – suuri hanhivaellus luvassa tällä viikolla
Viilenevän ja sateisen sään odotetaan laukaisevan arktisten lintujen muuton. Lähipäivinä maakunnan pelloilta voi bongailla erityisesti hanhiparvia.
Lintujen syysmuutossa eletään kohta kiivaimpia hetkiä. Liikkeelle lähtevät lähipäivinä erityisesti hanhet.
Suuri hanhimuutto lieneekin luvassa tiistaiksi ja keskiviikoksi, arvioi rääkkyläläinen pitkän linjan lintuharrastaja Markku Halonen.  Silloin hanhiparvia saattaa laskeutua lepäilemään maakunnan pelloille huomattavia määriä.
\- Lepäilevien valkoposkihanhien määrä on ollut kasvussa varsinkin Rääkkylän Oravilahdella, missä oli sunnuntaina parkissa jo 15 000 hanhea. Pienempiä kerääntymiä on huomattu esimerkiksi Kiteen Puhoksessa ja Kiteenlahdessa sekä useammalla Joensuun seudun isolla pellolla. Kiteenlahdella on viipynyt myös harvinainen punakaulahanhi, Halonen kertoo.
Monen muunkin lintulajin syysmuutto saanee uutta puhtia alkuviikon säänmuutoksesta. Piristystä on luvassa muun muassa kurkien, haukkojen, sepelkyyhkyjen ja peippojen muuttoon. Lämmin sää on pidätellyt useimpia lintuja aloillaan, joten sään viilentyessä syystaivaalla onkin odotettavissa monenkirjavaa linturuuhkaa.
Veltto Virtanen: "Kassakaappisopimuksella ministeriksi"
Perussuomalaisten kansanedustaja kertoi Yle Tampereen nettistudiossa viime aikojen hiljaiselonsa syistä ja ajasta oppositiossa.
Pertti "Veltto" Virtanen on totuttu vuosien varrella näkemään otsikoissa milloin mistäkin syystä, mutta viime aikoina mies on vetäytynyt enemmän taustalle.
– Olemme olleet äitini omaishoitajana velipojan kanssa. Helsingistä tullessani olen piipahtanut Tampereella lähinnä hakemassa postia, muuten aika on mennyt Lempäälässä, Virtanen sanoi Yle Tampereen nettistudiossa.
– Väitöskirjaakin olen tehnyt, se on enää puhtaaksikirjoittamista vaille. Olen myös soitellut ja kirjoitellut.
Virtanen myös harmitteli, että oppositiosta käsin on ollut vaikea päästä esille mediassa.
– Pieni vetäytyminen on siis ollut oma päätös.
Vielä ehdolle?
Virtanen ei ole vielä päättänyt, lähteekö ehdolle kevään vaaleissa. Kiinnostusta on kuitenkin hänen mukaansa ollut useammasta pienpuolueesta ja yhdestä suuremmastakin.
– Todennäköisesti en kuitenkaan lähde ehdolle. Politiikka on rasittavaa ja syö voimat. Tuntuu, että sitä maailmaa, mihin meikäläinen kuuluu, ei enää edes ole olemassa.
– Jos kuitenkin päätän vielä jatkaa, pitää tehdä Soinin kanssa kassakaappisopimus. Vaikka en pääsisi eduskuntaan, ministerinä sitten nostaisin Suomen henkistä tasoa urheilussa ja kulttuurissa, Virtanen naureskeli. 
Sopiva iskulause vaaleja varten syntyi haastattelun lopuksi nopeasti.
– Oikean virtaavuuden rakentava aika alkulähteestä taivaan korkeuksiin.
Urbaani legenda väittää, että porkkanoiden syöminen parantaa näköä
Uskomus siitä, että porkkanoiden syöminen parantaa näkökykyä, istuu ihmisissä vahvasti. Kaikki on lähtöisin toisen maailmansodan aikaisesta brittiläisestä propagandasta.
Useilta verkkosivuilta löytyy tarina, että toisen maailmansodan aikaan Iso-Britanniassa alettiin levittää propagandaa, jonka mukaan porkkanoiden syöminen parantaisi hämäränäköä. Tälle oli kaksi syytä: vaikka muista elintarvikkeista oli pulaa, oli porkkanoita runsaasti. Lisäksi porkkanoiden parantamalla näkökyvyllä yritettiin selittää brittien huomattavasti parantunutta ilmatorjuntaa. Oikeasti torjunnan parantumisen selitti uusi, tehokas valvontajärjestelmä.
70-vuoden takainen propaganda kummittelee ihmisten mielessä edelleen ja monet uskovat porkkanoiden näköä parantavaan vaikutukseen.
Silmä tarvitsee A-vitamiinia toimiakseen
Silmätautiopin professori Eija Vesti Turun yliopistosta kertoo, että huhussa on hieman perääkin. Kaikki lähtee porkkanan sisältämästä beetakaroteenista, A-vitamiinin esiasteesta, joka ihmisen elimistössä muuttuu A-vitamiiniksi.
– A-vitamiini on aistinsolujen aineenvaihduntaan liittyvä vitamiini. Jos A-vitamiinia ei ole, aistinsolut eivät toimi riittävän hyvin, Vesti sanoo.
A-vitamiinia tarvitaan siis silmän normaaliin toimintaan. Jos ihminen ei saa A-vitamiinia riittävästi, voi näkö huonontua. Tällaista puutostilasta aiheutuvaa huononäköisyyttä A-vitamiinin syöminen voi parantaa – tai oikeastaan se vain palauttaa näön normaalitilaan.
Joissain tapauksissa A-vitamiinin, jota saa porkkanan lisäksi muun muassa maksasta ja voista, on ajateltu hidastavan myös ikään liittyvän silmänpohjanrappeuman kehittymistä ja sen aiheuttamaa näön heikkenemistä.
Normaalia näköä ei saa porkkanalla paremmaksi
Silmälääkäreiden mukaan porkkanoita ei kuitenkaan kannata alkaa popsia suuria määriä näön parantumisen toivossa.
– Normaalia näköä A-vitamiini ei paranna, sanoo silmätautien erikoislääkäri Katri Salmivalli Turun Terveystalosta.
Koska A-vitamiini on rasvaliukoinen, voi sen liiallisella saannilla olla myös haittavaikutuksia. A-vitamiinin liikasaanti aiheuttaa muun muassa maksavaurioita, ihon kuivumista, hiusten lähtöä ja luiden haurastumista. Normaaliravinnosta A-vitamiinia saa harvoin liikaa, kertoo erikoistutkija Heli Kuusipalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksiköstä.
_– _Porkkanoita syömällä A-vitamiinia ei voi saada liikaa, koska niistä saatava beetakaroteeni on vesiliukoinen poistuu virtsan mukana ja ainoastaan värjää ihon keltaiseksi, mikä ei ole haitallista, Kuusipalo sanoo.
Frendien alkamisesta 20 vuotta – tiesitkö tätä suosikkisarjasta?
Frendit-sarjan ensimmäinen jakso esitettiin 22. syyskuuta 1994. Sarjan viimeinen jakso nähtiin Toukokuun 6. päivä vuonna 2004.
1. Miljoonan dollarin palkkakuitti per jakso
Kun sarja alkoi, kaikki kuusi päänäyttelijää eli **David Schwimmer**, **Matt LeBlanc**, **Lisa Kudrow**, **Courteney Cox**, **Matthew Perry** ja **Jennifer Aniston** saivat kukin palkakseen 22 500 dollaria yhdestä jaksosta. Myöhemmin palkka nousi miljoonaan dollariin per jakso.
_Gif: giphy.com_
2. Köyhyydestä kuuluisuuksiin
Ennen _Frendejä_ **Joeyn** näyttelijä Matt LeBlanc ei elänyt leveästi. Kun hän saapui koekuvauksiin, hänellä oli varallisuutta vain [11 dollarin verran](http://www.imdb.com/title/tt0108778/trivia).
_Gif: giphy.com_.
3. Sarjan nimi ei pitänyt alun perin olla Friends
Sarjan luojat **David Crane** ja **Marta Kauffman** ryhtyivät tekemän sarjaa nimellä _Insomnia Cafe_. Kun NBC osti sarjan oikeudet itselleen, sarjan nimi muuttui muotoon _Friends Like Us_. Kun sarjaa alettiin kuvaata, se kulki nimellä _Six Of Us_. Televisiosta tuli lopulta ulos sarja nimeltä _Friends_.
4. Sarjan nimi mainitaan jokaisessa jaksossa
Jokaisessa sarjan 236 jaksossa mainitaan [vähitään kerran](http://www.imdb.com/title/tt0108778/trivia) sana _friends_.
5. Tunnuskappaleen video on kuvattu studiossa
New Yorkin keskuspuistossa sijaitsevaa suihkulähdettä luullaan [samaksi suihkulähteeksi](http://www.imdb.com/title/tt0108778/trivia%20), jonka ympäristöön _Frendien_ tunnarivideo sijoittuu. Todellisuudessa alkutunnari on kuvattu Warner Brothersin studiolla. 
6. The One After Vegas
_The One After Vegas_ -jakson tunnarissa kaikkien näyttelijöiden ja sarjan tekijöiden sukunimiin lisättiin nimi Arquette, silla Monicaa näyttelevä Courteney Cox oli juuri mennyt naimisiin **David Arquetten** kanssa. 
7. Ross ja Monica
Monica on _Frendeissä_ Rossin pikkusisko. Oikeassa elämässä Monicaa näyttelevä Courteney Cox on vanhempi kuin Rossia näyttelevä David Schwimmer.
_Gif: giphy.com_
**8. Ross on 29-vuotias kolmen vuoden ajan**
Ross sanoo olevansa [29-vuotias](http://friends.wikia.com/wiki/Ross_Geller) kausilla 3, 4 ja 5. Kyseisellä ajanjaksolla sarjassa on joulu kolme kertaa. Ikääntymättömyys voi johtua Unagista.
_Gif: giphy.com_
9. Urheilutausta
Chandleria näyttelevä Matthew Perry harrasti lapsena tennistä. 13-vuotiaana hän oli Kanadan [tennisjuniorien rankingissa](http://skittlefreak5.tripod.com/friends-tv-_crazy_little_me/id12.html) sijalla kaksi. 
10. How you doing?
TV’s Guide listasi Joeyn hurmaavan _how you doing_ -repliikin [sijalle neljä](http://www.imdb.com/title/tt0108778/trivia) kaikista television iskulauseista vuonna 2005. 
_Gif: giphy.com_
**Lue myös:**
[Aamukahvit Frendien Central Perkissä? Onnistuu!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/17/aamukahvit-frendien-central-perkissa-onnistuu)
[Frendit-tähti katumapäällä: Miksi ihmeessä lopetimme sarjan tekemisen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/14/frendit-tahti-katumapaalla-miksi-ihmeessa-lopetimme-sarjan-tekemisen)
**Lähteet:** Useita
Meri Lehtinen löysi ilon bioenergetiikan avulla
Henkilökuvassa vuodelta 1994 bioenergetiikkaan perehtynyt terapeutti Meri Lehtinen kertoo, miten iloa ja positiivisia tunteita voi aktiivisesti etsiä ja löytää. Vapaasti virtaava hengitys on avain moneen lukkoon.
Meri Lehtinen syntyi Suomessa, mutta vietti lapsuuttaan ja ison osan aikuisuudestaan Yhdysvalloissa. Hän väitteli tohtoriksi kielitieteistä ja toimi professorina Seattlen ja Minnesotan yliopistoissa. Kiinnostus terapeuttiseen ja energeettiseen työskentelyyn heräsi omien elämänhaasteiden keskellä ja Meri lähti opiskelemaan bioenergeettistä terapiaa, hierontaa ja hengitystekniikoita Los Angelesiin ja ryhtyi toimimaan terapeuttina.Suomeen Meri palasi vuonna 1985 opettamaan bioenergetiikkaa alan pioneerina. Naiskuvia-sarjan haastattelussa hän kertoo työskentelystään.Bioenergetiikan harjoittajat uskovat, että tietynlainen energia yhdistää fyysisen olemuksen ja mielen. Tätä ei ole pystytty tieteellisesti mittaamaan, mutta samantyyppinen käsitys elämänenergiasta vallitsee monissa elämänkatsomuksissa.Bioenergeettisessä terapiassa pyritään avaamaan energiavirtoja erilaisilla tunne- ja hengitysharjoituksilla. Sen juuret ovat Wilhelm Reichin ja Aleksander Lowenin 1940-luvulla kehittämässä kehopsykoterapiassa. Lehtinen käyttää työskentelyssään hengitystä, liikettä, ilmaisua ja hierontaa. Hengitys ja sen vapaa virtaaminen on kaiken ydin. Terapiaan kuuluvat vahvasti keholliset harjoitukset. Lehtinen esittelee ohjelmassa muun muassa "lentämisharjoituksen", jonka tarkoitus on löytää selkärangan ja rintakehän vapaa liike.Lehtinen kertoo esimerkin, kuinka monet henkiset vaivat usein heijastuvat rintakehään ja tuntuvat puristuksena rinnassa. Tukahdutettu suru puolestaan jää kestojännityksenä elimistöön. Kun hengitystä sitten lähdetään vapauttamaan purkautuvat monet itkemättömät itkut, Lehtinen sanoo.Lehtisen mielestä ihmiset eivät useinkaan uskalla olla onnellisia ja vapaita, vaan sellainen voidaan kokea pelottavana ja kiellettynä. Rentous nostaa pintaan myös totuuksia, joita on saattanut kieltää itseltään ja omat elämänvalinnat voivat joutua puntariin.Tärkeintä on antaa tunteiden virrata vapaasti, mistään ei kannata pitää väkisin kiinni, ei edes ilosta, Lehtinen sanoo. Tukahduttaminen taas rajoittaa koko tunneskaalaa, ihminen ei voi torjua negatiivisia tunteita ilman, että tulee rajoittaneeksi myös iloa.Suomalaisista Lehtinen kommentoi, että he ovat päältä katsoen jähmeitä, mutta "kun raaputtaa vähän pintaa ollaankin hyvin äkkiä syvässä kontaktissa".Lehtinen opetti ja tarjosi terapiahoitoja Suomessa kymmenen vuoden ajan ja palasi sitten Yhdysvaltoihin vuonna 1995. Nykyään hän asuu yhteisössä New Mexicossa ja viettää kesiä Suomessa. Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Mindfulness on trendikäs mielen taltuttaja](/aihe/artikkeli/2013/02/21/mindfulness-trendikas-mielen-taltuttaja)[INKA tähtäsi inhimilliseen kasvuun](/aihe/artikkeli/2013/10/01/inka-tahtasi-inhimilliseen-kasvuun)[Hiljaisuuden lähettiläs Anna-Maija Raittila](/aihe/artikkeli/2013/10/18/hiljaisuuden-lahettilas-anna-maija-raittila)[Petri Räisänen, astangajoogan kansainvälinen supertähti](/aihe/artikkeli/2011/04/13/petri-raisanen-astangajoogan-kansainvalinen-supertahti)[Yogi Maharishi Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/yogi-maharishi-suomessa)[Psykologian jättiläinen Sigmund Freud](/aihe/artikkeli/2014/02/13/psykologian-jattilainen-sigmund-freud)[Kääpiöitä on vain saduissa](/aihe/artikkeli/2014/04/11/kaapioita-vain-saduissa)[Laamat ja villasiat ovat mainioita terapeutteja](/aihe/artikkeli/2013/04/02/laamat-ja-villasiat-ovat-mainioita-terapeutteja)[NLP-terapia](/aihe/artikkeli/2010/05/11/nlp-terapia)
Kotisaaren kesälampaat pääsevät kotiin tiistaina
Lampuri Vilho Junnola hakee kesän ajan pajukontorjuntatöitä tehneet lampaat pois Kotisaaresta Rovaniemellä tiistaina. Myös yleisö on tervetullut seuraamaan lampaiden hakua. Venekyyti laidunsaarille lähtee klo 13 Nätynginnokasta.
Tänä kesänä lampaat ja hevoset ovat hoitaneet maisemaa Rovaniemellä kolmessa eri kohteessa. Koivusaaressa ja Pöykkölän kotiseutumuseolla on ollut lampaita pitämässä maisemaa avoimena, ja Hiansaaren arvokasta tulvaniittyä on laiduntanut yhdeksän hevosta.
Pöykkölän lampaat haettiin viime viikonloppuna takaisin Pirjo Gullstenin tilalle Kittilään. Koivusaaren lampaat palaavat kotilampolaan tiistaina. Hevoset ovat saarellaan syyskuun loppuun.
Kesät lampaiden kanssa sujuvat jo rutiinilla, kertoo Juhani Pöykkö kotiseutumuseolta.
– Lampaista tykkäävät etenkin lapsiperheet, mutta myös ulkomaisia matkailijoita hoidettu rantamiljöö miellyttää. Syksyisin museolla vierailee paljon koululaisia, ja lampaat ovat ilahduttaneet selvästi myös heitä.
Lampaiden lisäksi kotiseutumuseon alueella laiduntavat kesäisin läheisen Rovaniemen ratsastuskeskuksen hevoset.
– Jollei laiduneläimiä olisi, suurtyöllä raivatut niityt peittyisivät taas nopeasti pajukon alle.
Eläimet työssä kylämaisemien puolesta
Maisemat ruotuun -hanke on tarjonnut apua maisemanhoitoon reilun kolmen vuoden ajan, kertoo hankkeen vetäjä Merja Lipponen Lapin Ely-keskuksesta.
– Lähtökohtana on ollut kylistä kantautunut huoli pensaikkojen alle peittyvistä peltoaukeista ja puskien taa katoavista kauniista näkymistä, niityistä ja kedoista, jotka aiemmin kuuluivat olennaisena osana kylämaisemaan.
Hankkeessa on kartoitettu maakuntien arvokkaat maisema-alueet, selvitetty kylätasolla maiseman ongelmakohtia ja järjestetty niiden alkukunnostusta.
Yhteistyössä kyläläisten ja lähiseudun viljelijöiden kanssa on saatu kunnostettuja alueita pitkällä tähtäimellä hoidon piiriin. Myös arvokas perinnemaisemien kasvi- ja eläinlajisto hyötyy hoidetusta kylämaisemasta.
Maisemat ruotuun -hanke toimii Etelä- ja Keski-Lapissa sekä Kainuussa vuoden 2014 loppuun, ja se saa rahoituksen Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta.
Pääministeri aikoo mullistaa Italian työmarkkinat
Yksi Italian yskivän talouden merkittävimmistä ongelmista on, että maan työmarkkinat eivät toimi. Pahin tilanne koskee nuoria. Tutkijan mukaan jopa kolme neljästä työkykyisestä italialaisnuoresta on työelämän ulkopuolella.
Italialaisnuorten tehdessä matalapalkkaisia pätkätöitä vanhemmat työntekijät ovat usein turvatuissa työsuhteissa, joita ei voi lopettaa kuin oikeustoimin. Työvoimatoimistot ovat tehottomia ja ammatillinen koulutus usein puutteellista. Lisäksi yrittäjäksi ryhtyminen on vaikeaa. Työreformista onkin tullut pääministeri Matteo Renzin ykkösprioriteetti.
Tilanne on vaikein italialaisille nuorille. Työkykyisistä italialaisnuorista jopa 75 prosenttia on työelämän ulkopuolella, kertoo roomalaisen LUISS-yliopiston tutkija Claudio Fassio. Hän on tutkinut italian työmarkkinoita ja verrannut niitä muihin Euroopan maihin. Italian ongelma on hänen mukaansa se, että nuoriin ei panosteta. Heille ei tarjota tarpeeksi ammatillista valmennusta eikä apua työnhaussa. Lisäksi työmarkkinalainsäädäntö syrjii heitä.
– Yrityksille on viimeiset 10 vuotta ollut erittäin helppoa palkata nuoria työntekijöitä lyhytkestoisiin työsopimuksiin. Tämä on luonut työmarkkinoille liikaa joustavuutta ja merkinnyt, että yritykset eivät panosta nuoriin työntekijöihin pitkäjänteisesti, Fassio sanoo.
"Tein pätkätöitä kuusi vuotta valmistumiseni jälkeen"
Elisa Giuliani on 34-vuotias Rooman kaupungin sosiaalityötekijä. Hänen kokemuksensa kuvaavat hyvin italialaisnuorten työmarkkinoilla kohtaamia ongelmia.
– Etsin pysyvää työpaikkaa kuuden vuoden ajan tehden välillä pätkätöitä, välillä urakkatöitä. Joskus yritykset jopa pakottivat minut perustamaan yrityksen, jonka kautta tein heille lyhytkestoisia töitä, jotta heidän ei tarvinnut maksaa minulle sosiaaliturvamaksuja, Elisa kertoo.
Kun Elisa lopulta löysi pysyvän omaa yliopistokoulutustaan vastaavan työpaikan, hänen palkkansa on 1 300 euroa kuussa. Vaikka palkka hädin tuskin riittää elämiseen, Elisa kokee olevansa onnekkaiden joukossa, koska sai lopulta pysyvän työn.
Elisalle, kuten monille italialaisnuorille, vuosien pätkätyöputki on tarkoittanut sitä, että perheen perustaminen on käytännössä mahdotonta.
– En ole voinut tietää, mitä seuraava kuukausi tai vuosi tuo tullessaan. Kun miehellänikään ei ole pysyvää palkkatyötä, ei meillä ole ollut varaa edes miettiä lapsen hankintaa.
Lisää joustoa, lisää turvallisuutta, mutta mistä rahat?
Renzin työmarkkinareformia on Italian lehdistössä kutsuttu askeleeksi kohti Tanskan mallia, missä työntekijöiden palkkaaminen ja irtisanominen on helppoa, mutta myös työttömyysturvan taso on korkea.
– Työreformin positiivisin sisältö on juuri tässä työvoiman liikkuvuuden lisäämisessä. Kun työttömyysturva on korkea ja ihmisiä autetaan aktiivisesti työnhaussa ja kouluttautumisessa, ei joustavuus työmarkkinoilla ole haitallista, päinvastoin. Ongelmana tässä on vain se, että skandinaavisen mallin mukainen korkea työttömyysturva maksaa. EU vaatii Italialta säästöjä, eikä Renzi ole kertonut, mistä nämä rahat otettaisiin, LUISS-yliopiston Fassio sanoo.
Renzi haluaa myös yksinkertaistaa työsopimusviidakkoa. Italiassa on tällä hetkellä yli 40 työsopimustyyppiä, mutta työreformin myötä kaikilla olisi samanlainen sopimus. Työsuhteen alkuaikana yrityksen olisi helppoa irtisanoa palkkaamansa työntekijä, mutta irtisanomissuoja nousisi ajan myötä.
– Työsopimuksen pitää määrittää selkeästi irtisanomisen ehdot. Nyt lukuisat sopimustyypit ovat sekavia ja irtisanomiset johtavat usein pitkittyneisiin ja kalliisiin oikeustaisteluihin, Fassio sanoo.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Rooma_
Mitä mieltä olet Becky Hillin kappaleesta Losing?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Becky Hill: _Losing_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko käynnistyy brittipoppari **Becky Hillin** kappaleella _Losing_. Nainen nousi pinnalle ensimmäistä kertaa keväällä 2012 The Voice UK.n kautta, jossa hän päätyi tähtivalmentaja **Jessie J:n** tiimiin, pysyen mukana aina kisan semifinaaliin asti. Tyylikästä ja joissain määrin melankolista urbaania popmusiikkia nikkaroiva Becky Hill valmistelee parhaimmillaan debyyttialbumiaan. Tänään Rytmibarometrissa kuultava Losing on eteenpäin rymistelevä ja isoksi kasvava popkappale, joka käsittelee ihmissuhdekiemuroita.
**Hä?** Becky Hill oli yksi [Helsingin kaupunki ruoskii itseään MTV Pushista: Emme kyenneet selittämään, mistä tässä on kysymys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216047)MTV Push Helsinki -tapahtuman esiintyjistä.
Järjestö: Yli 40 kuoli Syyrian iskuissa
Syyrian armeija iski sunnuntaina Saraqbin ja Ehsimin kaupunkeihin Idlibin provinssissa. Alue on laajalti kapinallisten hallussa lukuunottamatta provinssin pääkaupunkia.
Yli 40 ihmistä sai surmansa Syyrian armeijan sunnuntaina tekemissä ilmaiskuissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Järjestön mukaan kuolleista 16 on lapsia.
Kuolonuhrien määrän uskotaan vielä nousevan, sillä moni haavoittunut on kriittisessä tilassa.
Syyrian armeija iski sunnuntaina Saraqbin ja  Ehsimin kaupunkeihin Idlibin provinssissa. Alue on laajalti kapinallisten hallussa lukuunottamatta provinssin pääkaupunkia Idlibiä.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Saraqbissa pommitettiin aluetta, jonne siviilit olivat paenneet aiempia kaupunkiin tehtyjä iskuja.
Painovirhejekku sai kutsun Duudson-postimerkkeihin
Itella Posti on julkaissut Duudsonit-pienoisarkista 3 000 kappaleen painovirhe-erikoispainoksen. Jekkuarkeista voi tulla aikanaan keräilyharvinaisuuksia.
Itella Posti julkaisi syyskuun alussa Duudsonit-pienoisarkin, jossa jekkuryhmän jäsenet Jarppi, Jukka, Jarno ja HP saivat jokainen oman postimerkkinsä. Nyt pienoisarkista on tehty harvinainen 3 000 kappaleen erikoispainos, jossa on viisi duudsonmaista painovirhejekkua isompaan 300 000 kappaleen painokseen verrattuna.
Erikoispainetut pienoisarkit myydään asiakkaille satunnaisessa järjestyksessä.
– Postimerkkien virhepainatukset saavat yleensä paljon huomiota. Näistä erikoispainosarkeista voi tulla aikanaan keräilyharvinaisuuksia, sanoo Itella Postin Oy:n tuotepäällikkö Tommi Kantola.
Erikoispainosarkin tunnistaa esimerkiksi Jarpin oikean käden peukalosta, joka on postimerkissä tallella. Jarppi menetti peukalonsa onnettomuudessa Duudson-uransa alkuvaiheessa.
– Jekkuarkissa sama idea on kuin lasten tehtäväkirjoissa - etsi viisi virhettä. Jekkuja löytyy arkkiin kuvatusta koenumerosta, kellonajasta, s-kirjaimesta sekä kirjankansien väristä, kertoo Postin tuotepäällikkö Tommi Kantola.
Lisäjekkuna kaikkien myynnissä olevien Duudsonit-pienoisarkkien kuviin on piilotettu koodi, jonka takana on videomateriaalia. Video on osa Duudsonien kiusaamisen vastaista kampanjaa.
Bundesligassa voittamaton yllätyskärki – “Tulos ei ole tärkeintä”
Sarjanousija SC Paderbornin kausi pääsarjatasolla on käynnistynyt upeasti. Joukkue paistattelee sarjataulukon kärjessä.
Paderborn
nousi Bundesligaan täksi kaudeksi ja on saanut kauteen mahtavan startin.
Joukkue on toistaiseksi voittamaton ja neljästä ottelusta on irronnut kaksi
voittoa. Päästettyjä maalejakin on vasta kaksi. Lukemat ovat häkellyttävät
joukkueelle, jonka ainoa tavoite on välttää putoaminen.
– Bundesligan kärki, vau. Meille tärkeintä
oli saada pisteet, joiden avulla säilytämme sarjapaikkamme, Paderbornin Moritz
Stoppelkamp sanoi lauantain Hannover-voiton jälkeen.
Tiistaina
joukkue pääsee kirkkaiden valojen alle, sillä edessä on mittareista kovin.
Bayern München on pisteen Paderbornia perässä ja janoaa voittoa jäätyään
maalittomaan tasapeliin Hampuria vastaan.
– On meillä taktiikka, mutta Bayern on
Bayern. Se joukkue on omassa luokassaan, valmentaja Andre Breitenreiter
naureskelee.
– Haluamme antaa kaikkemme. Pelaajien on
nautittava ottelusta. Tulos ei ole minulle tärkeintä.
Bayernille
0-0-tasuri oli ensimmäinen yli kahteen vuoteen. Tiistaina maalihanat saattavat kuitenkin
aueta kotikentällä senkin edestä.
– En voi lähteä kotiin tyytyväisenä yhteen
pisteeseen. Olen vihainen, pettynyt tähtihyökkääjä Thomas Müller puhisi lauantaina.
Onko Suomella uskottava puolustus?
Hornet-hävittäjistä tehtiin viikonvaihteessa havaintoja eri puolilla Suomea. Puolustusvoimat kertoo, ettei operatiivinen tunnistuslento liittynyt ilmatilaloukkaukseen, mutta se ei kerro tapauksen yksityiskohtia. Onko Suomella uskottava oma puolustus?
Kiristynyt maailmanpoliittinen tilanne on käynnistänyt jälleen keskustelun Suomen maanpuolustuksen uskottavuudesta. Viimeksi viikonvaihteessa Ilmavoimien Hornet-hävitttäjistä tehtiin havaintoja Suomen taivaalla.
Puolustusvoimien viestintäjohtajan Mika Kalliomaan mukaan kyse oli ilmavoimien operatiivisesta tunnistuslennosta, joka on osa jokapäiväistä ilmatilan valvontaa.
Suomen puolustuskyvyn uskottavuudesta on viime aikoina esitetty useita erilaisia arvioita. Nyt on sinun vuorosi ottaa kantaa.
**- Onko Suomella uskottava puolustus?**
**- Huoletuttaako Venäjän sotilaallinen uhka sinua?**
Ranskan pääministeri saanee Angela Merkeliltä talousneuvoja
Budjettikuriton Ranska tekee kaikkensa ollakseen näyttämättä heikolta, ja Saksa patistaa tiukasti Ranskaa vähentämään menojaan. Pääministeri Valls selvinnee silti Saksan-matkasta nöyryytyksittä, arvioivat saksalaiset tarkkailijat.
Ranskan pääministeri Manuel Valls tapaa maanantaina Berliinissä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin.
Ranskan tuoreelle, sosialistipuoluetta edustavalle pääministerille on luvassa moitteita löyhästä taloudenpidosta.
Ranskan piti saada budjetin menopuoli EU:n sallimiin mittoihin alun perin viime vuonna. Vaje saisi olla kolme prosenttia bruttokansantuotteesta.
Sitten maalle annettiin armonaikaan ensi vuoteen. Nyt Ranska on ilmoittanut, että budjettivaje on EU:n sallimissa lukemissa vasta vuonna 2017.
Näin Ranska näyttää huonoa esimerkkiä euroalueen muille maille, ja tälle Valls yrittää pyytää Saksan siunausta.
– Olen ensimmäisenä sanomassa, että meidän pitää supistaa budjettivajettamme, Valls julisti perjantaina.
Säästötarve tästä hetkestä vuoteen 2017 on 50 miljardia euroa.
Vallsin odotetaan puolustelevan talouden uudistamisen kangertelua alhaisella inflaatiolla ja Ranskan ja koko Euroopan talouskasvun hitaudella.
Saksa itse on suitsinut omaa budjettivajettaan tällä vuosituhannella muun muassa harrastamalla palkkamalttia ja uudistamalla työelämää, ja hallituksen päätavoite on tasapainottaa liittovaltion budjetti ensi vuonna ensi kertaa sitten vuoden 1969. Siksipä Vallsin on turha toivoa Saksalta elvytystoimia.
Tarkkailijoiden mukaan Ranskan pääministeri tekee kaikkensa ollakseen näyttämättä heikolta, ja Saksan liittokansleri puolestaan patistaa tomerasti Ranskaa vähentämään menojaan.
Suljettujen ovien takana Ranskalle annetaan kuitenkin lisää armonaikaa, uutistoimisto Reutersin haastattelemat asiantuntijat arvelevat.
– Ranskan nöyryyttäminen ei ole Saksalle tarpeen, sanoi saksalainen viranomainen Reutersille.
Tiistaina Valls jatkaa Saksan-matkaansa tapaamalla liikemiehiä Hampurissa ja Stuttgartissa.
Sekava mies rikkoi ikkunoita ja törttöili autolla
Polvijärvellä toikkaroinut mies rikkoi ikkunoita paloasemalta ja terveyskeskuksesta. Sekava mies kertoi yrittäneensä päästä terveyskeskukseen.
Polvijärveläinen mies riehui kirkonkylällä maanantain vastaisena yönä kahden aikaan. Hän oli rikkonut terveyskeskukselta neljä ikkunaa ja ulkovalon. Myöhemmin ilmeni, että myös paloasemalta oli rikottu nosto-oven ikkuna.
Mies oli ajanut Rukkitieltä terveyskeskuksen pihaan. Heti alkumatkasta hän oli törmännyt lämmitystolppaan ja toiseen autoon.
Kun poliisi yhytti miehen, hän kertoi yrittäneensä päästä terveyskeskukseen. Sekava mies puhalsi alkometriin nollat ja huumepikatesti oli negatiivinen. Mies kertoi käyttäneensä hänelle määrättyjä lääkkeitä. Miehen autosta löyty huumausaineeksi epäiltävää ainetta.
Virkavalta tutkii tapauksia vahingonetekoa, rattijuopumuksena ja huumausainerikoksena.
Mildh: Muutaman euron osa maksoi Rosbergille MM-johdon
Naurettavinta näissä tilanteissa on se, että vain muutaman euron hintainen osa pettää. Näin kävi Nico Rosbergille, jolle kämmi maksoi MM-johdon, kirjoittaa Jukka Mildh.
Singaporen GP:ssä pääosaan eivät nousseet hurjat ajosuoritukset vaan tekniikka. Kauden 14. osakilpailussa F1-auton perusosa sai poikkeuksellista huomiota. Milloin aikaisemmin ratti on ollut tapahtumien keskiössä?
Jo kauden alkaessa oli hyvin tiedossa, että uuden monimutkaisen F1-teknologian pahin kompastuskivi on luotettavuus ja tarkkuus. Nyt molemmat Mercedes-kuljettajat ovat jääneet kaksi kertaa pisteittä näistä syistä. Määrä ei ole juurikaan hälyttävä, mutta se on merkki siitä ettei laadun tarkkailu vastaa auton tämän hetkistä ylivoimaista vauhtia.  Voittajatallin on oltava virheetön jokaisella sektorilla. Vasta sitten sitä voi kutsua parhaaksi, ylivertaiseksi.
Mercedes on silmätikkuna monellakin tavalla. Kun autolla pystyy voittamaan millä radalla vaan, missä olosuhteissa tahansa, korostuvat tekniset hikat poikkeuksellisen paljon. Mersun pitääkin pystyä varmistamaan, että maailman mestaruus todella ratkeaa ajamalla. Automerkille olisi paha kolaus, jos miesten välinen, aito kuuma taistelu muuttuu vaikeasti selitettäväksi tekniseksi selviytymispeliksi.
Nyt tilanne tallin sisällä kuumenee entisestään. Tähän asti kuljettajien välillä on vain pitänyt toimia erotuomarina. Singaporen kaltaiset tapahtumat kärjistävät kuljettajien luottoa talliaan kohtaan. Toleranssi ymmärtää virheitä pienenee, tasapuolinen kohtelu alkaa arveluttaa yhä enemmän ja sisäiseen politikointi lisääntyy.
Naurettavinta näissä tilanteissa on se, että vain muutaman euron hintainen osa pettää. Näin kävi Nico Rosbergille, jolle kämmi maksoi MM-johdon. Alustavien tutkimusten mukaan ratista ja rattiin tietoa siirtävä ja toimintoja ohjaava kaapelointivyyhti petti. Niitä on tallin vara-osalaatikoissa mielin määrin. Kaikki sähköosat ovat kovalla rasituksella kuumuudessa, kosteudessa ja tärinässä. Perusasioita kilpa-autoilussa.
Lauantain aika-ajossa Rosbergin auto toimi moitteettomasti ja oli saman vertainen kuin Lewis Hamiltonin auto. Kummastuttaa, että yhden yön yli pääsee ilmenemään tällaisia vikoja. Autokin on ollut ”parc fermessä” eikä sille ole voinut tehdä mitään. Ai niin, johtokin voi mennä poikki tai liitin voi tärinästä haljeta. Kunhan vaan nyt kaikki oli muistettu kiristää kiinni. Valmistusvikaan on turha nojata, F1-prosesseissa valmiiksi epäkunnossa olevalla osalla ei ole mitään mahdollisuutta eksyä autoon. Vai onko sittenkin?
Myös Bottaksella ongelmia
Ratti oli keskiössä myös Valtteri Bottaksen kilpailussa. Turva-auton tultua radalle Bottas kadotti ajotuntuman autoonsa. Paremminkin kyseessä oli ohjaustehostimeen ilmennyt vika, mutta sen tuloksena tuntuma ratista katosi juuri sen verran, että renkaiden kulumista oli vaikea hallita kilpailun loppuvaiheessa ja pisteet jäivät saamatta.
Bottaksen kohdalla kyseessä oli perinteisempi hydrauliikkavika, mutta Rosbergin vian taustalla saattaa olla jopa Singaporen viikonloppuna paljon pöhinää aiheuttaneet uudet radioviestintää rajoittavat säännöt.
Useat tallit vaihtoivat kiireessä ratissa olevia näyttöjä ja niiden asetuksia sopeutuakseen uuteen yllättävään tilanteeseen. Kansainvälinen Autoliitto, FIA, huomasi lopulta – jälleen kerran – että uuden säännön jalkauttaminen vaatii sittenkin enemmän aikaa. Tilanne meni soutamiseksi ja huopaamiseksi sääntöjen voimaan astumisen osalta, mutta tehokkaimmat tallit ehtivät jo reagoida niihin. Viestintätekniikkaa muutettiin ja simulaattoreissa opeteltiin uutta kielenkäyttöä ennen Singaporeen lentämistä.
FIA:n laatimat uudet säännöt radiokeskusteluihin kuulostivat jo alunperinkin mahdottomalta ajatukselta. Keskustelu varikon kanssa on aina ollut keskeinen osa kilpailusuoritusta, auton säätämistä ja kuljettajan valmentamista parhaaseen ajosuoritukseen. Siitä asti, kun tiedon siirto telemetrian avulla määrättiin 90-luvulla yksisuuntaiseksi, vain autosta varikon suuntaan, on ratin runsas nappimäärä ja kuljettajan alati lisääntyvä työ ohjaamossa ollut arkipäivää ajamisessa.
FIA nimesi Singaporessa kahdeksan henkilöä seuraamaan radiokeskustelun laillisuutta. En millään usko, että 22 auton seuraaminen onnistuu noin pienellä joukolla. Entä sitten tulkinnat. ”Hei, nämä puhuvat täällä juomisesta. Sen täytyy liittyä janoon eli siis bensan kulutukseen. Rangaistus!”
”Muista juoda” on yksi tärkeimpiä viestejä kuljettajalle kilpailun aikana. Missä menee rajaa sille, että se on ajamisen auttamista, vaikka tarkoituksena on saada kuski terveenä maaliin?
Valmiiksi epäluuloinen tuomari voi oikeastaan kuulla jokaisessa keskustelussa salakieltä.
Uudet radiosäännöt tuovat uuden ulottuvuuden tiimityön vastuun jakamisesta ja sen kantamisesta. Kuljettaja on riippuvainen tallin antamista tiedoista. Juuri siksi F1-talleissa on jokaiselle osa-alueelle oma osaajansa. Tiimityö tulee parhaiten esiin auton suunnittelussa, kehittämisessä ja sen säätämisessä kullekin radalle sopivaksi perjantain ja lauantain aikana. Kun kisa sunnuntaina starttaa, siirtyy vastuu pääosin kuljettajalle. Yleisöllekin yksilön suoritus korostuu, kun varsinainen Grand Prix on käynnissä.
Paljonkaan ei ole tehtävissä, mutta varikkomuurilla eletään kuljettajan mukana suurella tunteella ja paineen alla. Varsinkin kuljettajat parhaiten tuntevat kisainsinöörit ovat työparinsa tukena joka ikisessä tilanteessa. Entä jos varikkomuurilta lipsahtaa taajuuksille laiton viesti tai kommentti?
FIA ei tarkentanut sanktioita. Onko kyseessä aikasakko, stop and go –rangaistus vai vastaava. Onko rangaistuksia eri arvoisia? Virhe on edellä mainitussa tilanteessa tallin, mutta pahin kärsijä on ilman muuta kuljettaja. Noissa tilanteissa valmistajien pisteillä ei kuljettajalle ole minkään valtakunnan merkitystä. Vain oma sijoitus merkitsee.
Taas uusi asia – ja liikkuva osa – huomioitavana. Virheiden mahdollisuus kasvaa. Tulkintakiistat lisääntyvät.
F1-piireissä kaikki tavoittelevat täyttä kontrollia itselleen. Tallit haluavat vapaat kädet autojen kehittämiseen. Rajatonta rahankäyttöä vastustava FIA vastaa siihen vaikeuttamalla kilpailusuoritusta.
Kohta tuloksena on niin monimutkainen kuvio, ettei kukaan enää ole tämänkään vertaa tilanteen herra.
**Jukka Mildh**
Tytöt elävät poikia rankempaa elämää Kajaanissa
Tuore valtakunnallinen kouluterveyskysely paljastaa tyttöjen voivan Kajaanissa selvästi poikia huonommin. Sivistysjohtaja Mikko Saaren mukaan tyttöjen terveydestä on syytä olla huolissaan.
– Tytöt nukkuvat heikommin, syövät heikommin ja esimerkiksi juovat enemmän kuin pojat. Tyttöjen juominen taitaa mennä jopa yli valtakunnallisen keskiarvon, Sivistysjohtaja Mikko Saari luettelee.
Kajaanissa on Saaren mielestä pakko miettiä, kuinka heikoimmassa asemassa olevia tyttöjä voitaisiin auttaa. Nuorten rankka elämä vaikuttaa kaikkeen niin koulussa kuin koulun ulkopuolella.
– Onneksi ongelmat koskevat vain pientä porukkaa. Yhdeksällä kymmenestä nuoresta menee joko hyvin tai erittäin hyvin. Koulu kiinnostaa ja tulokset ovat hyvät. Esimerkiksi kokemus omasta osaamisesta on Kajaanissa korkeampi kuin maassa keskimäärin.
Kou­lu­ter­veys­ky­se­ly teh­dään jo­ka toi­nen vuo­si kah­dek­san­nen ja yh­dek­sän­nen luo­kan pe­rus­kou­lu­lai­sil­le, en­sim­mäi­sen ja toi­sen vuo­den lu­kio­lai­sil­le se­kä am­mat­ti­op­pi­lai­tok­sen en­sim­mäi­sen ja toi­sen vuo­den opis­ke­li­joil­le.
Mehiläisen toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
Vt. toimitusjohtajana on yhtiön työelämäpalveluiden liiketoimintajohtaja Ove Uljas oman toimensa ohella.
Mehiläisen toimitusjohtaja Matti Bergendahl jättää tehtävänsä. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että hän jättänyt tehtävänsä tänään maanantaina. Vt. toimitusjohtajana on yhtiön työelämäpalveluiden liiketoimintajohtaja Ove Uljas oman toimensa ohella.
Mehiläisen hallituksen puheenjohtaja Mikael Lilius sanoo tiedotteessa, että yhtiö tarvitsee uusia näkökulmia ja vahvaa uudenlaista johtajuutta pärjätäkseen yhtä hyvin myös tulevaisuudessa.
– Näistä syistä olemme yhdessä Matti Bergendahlin kanssa päätyneet siihen, että nyt on oikea hetki etsiä Mehiläiselle uusi toimitusjohtaja, Lilius sanoo tiedotteessa.
Lilius sanoo Yle Uutisille, ettei tilanteeseen liittynyt dramatiikkaa.
Kultasepänliike ryöstettiin keskellä kirkasta päivää
On epäselvää, millaisen saaliin ryöstäjä vei mukanaan. Poliisi toivoo yleisön vihjeitä Heinolassa sattuneen tapauksen selvittämiseksi.
Poliisi jatkaa Heinolan kultasepänliikkeen ryöstön tutkintaa. Virtakadulla sijaitseva liike joutui ryöstön kohteeksi lauantaina noin kello 13.30 aikaan.
Tekijän nähtiin poistuvan teon jälkeen Harjukadun suuntaan.
Poliisi ei kerro ryöstöstä tarkemmin, mutta pyytää tapauksesta jotakin tietäviltä vihjeitä.
Ryöstösaaliin suuruudesta ei toistaiseksi ole tietoa.
Okhaloma-joki kutsuu tamperelaisia maratonmelojia – "Tämä on hullujen laji"
Maratonmelonnan MM-kisat järjestetään syyskuun lopulla Yhdysvalloissa. Välillä lajissa melotaan, välillä kannetaan painavaa kajakkia.
Tampereen Kaukajärvellä harjoittelee määrätietoinen kaksikko. Melat viuhtovat rytmikkäästi vedessä, välillä 12 kilon kajakki heitetään olalle ja pinkaistaan juoksuun. Kyseessä on suurelle yleisölle melko tuntematon laji: maratonmelonta.
– Se lähti siitä, että ensin vietiin melontakouluun ja yhtenä vuotena, kun ikää oli 13, silloinen valmentaja sanoi että te osallistutte tänään maratonmelonnan SM-kisoihin. Tämä tapahtui erikoisluvalla, koska olimme liian nuoria 18-vuotiaitten sarjaan. Sanoimme harjoituskaverin kanssa, että selvä! Siitä se kipinä lähti, kuvailee tamperelainen maratonmeloja Nina Riosa.
Suomessa on noin 60 kilpailutason maratonmelojaa. Viitisentoista heistä on naisia, kirkkaimpana tähäntenään Tampereen Kaukajärvellä harjoitteleva Nina Riosa.
– Teemme 30 kilometrin lenkkejä monta kertaa viikon aikana. Kesäisin toimimme kuten ratamelojat eli sprinttiharjoituksin haetaan räjähtävää voimaa ja kestävyyttä maratonille. Lisäksi käydään kuntosalilla ja juostaan kanto-osuuksia varten, Nina Riosa kertoo.
Kymmenen parhaan joukkoon
Nina Riosa harjoittelee Kaukajärvellä yhdessä toisen maratonmelojan, Tuisku Jarvan kanssa. Naiset melovat kaksikkona Yhdysvalloissa järjestettävissä MM-kisoissa syyskuun lopulla.
Kilpailureitti on pituudeltaan 26,2 kilometriä ja se kulkee Oklahoma-jokea pitkin. Reittiin kuuluu seitsemän kanto-osuutta, jokaisen pituus on 120 metriä.
– Se on hullujen laji. Eihän siinä ole periaatteessa mitään järkeä, että kaverit vetää rinkiä ja välillä hyppää ulos kanootista ja lähtee juoksemaan sen kanootin kanssa. Eihän se fiksulta kuulosta, mutta jokin siinä on, kun niin moni meloja siitä pitää, Tuisku Jarva naurahtaa.
Naisten kajakkikaksikon paras sijoitus on Euroopan mestaruuskisojen kahdeksas sija. MM-kisoissa pyritään samaan tai ainakin kymmenen parhaan joukkoon. Kovia vastustajia tulee varsinkin Australiasta ja Etelä-Afrikasta.
Hiilen avolouhinta hävittää kokonaisia vuoria Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa vuorenhuippujen avolouhinta pitää pintansa kiristyvistä ympäristö- ja ilmastomääräyksistä huolimatta. Avolouhinnan keskuspaikka on Appalakkien vuoristo, missä hiili on antanut elannon alueen osavaltioiden asukkaille toistasataa vuotta. Brutaalin louhintatavan aiheuttama maiseman muutos näkyy parhaiten ilmasta.
Nousemme Scott Simontonin pienkoneeseen Länsi-Virginian osavaltion pääkaupungin, Charlestonin lentokentällä. Varttitunnin lennon jälkeen saavutamme ensimmäiset avolouhokset. Ensimmäiset merkit ovat metsän keskellä olevia kaljuja kohtia.
– Ne ovat vanhoja kaivoksia, jotka ovat jo maisemoituneet louhinnan loputtua, sanoo Scott Simonton.
Simonton on vapaaehtoispilotti, joka ympäristöjärjestö SouthWingsin jäsenenä vie halukkaita lennoille katsomaan vuorten avolouhinnan ympäristövaikutuksia. Hän on myös ympäristötieteen professori länsivirginialaisessa Marshallin yliopistossa.
– Kokonaiskuvan seurauksista saa parhaiten ilmasta käsin, toteaa Scott Simonton.
Kaljujen länttien takaa siintää jo suuri aktiivinen kaivosalue. Se on Hobet 21 -niminen kaivos, jossa hiiltä on avolouhittu vuori vuorelta jo pitkälti toistakymmentä vuotta. Scott Simenton osoittaa pienkoneensa ohjaimista korkealle kalliolle, keskelle louhosta jäänyttä metsänyppylää.
– Sen uumenissa on hautausmaa, joten tuota kohtaa ei voi louhia. Omaiset pääsevät käymään haudoilla vain saattajien kanssa, Scott Simonton kertoo.
Pienkoneemme alapuolella valtavat kauhakuormaajat siirtävät räjäytettyä maa-ainesta yhtä valtavien kuorma-autojen lavoille poiskuljetettavaksi. Hiili puolestaan kulkee kymmeniä kilometrejä pitkää liukuhihnaverkostoa myöten varastoitavaksi.
Avolouhinta kaivosyhtiöille edullista
Hiilen louhinnasta tuli Länsi-Virginiassa varsinainen teollisuudenala vuonna 1883, kun rautatien tulo avasi hiilelle tien laajemmille markkinoille. Hiiltä louhittiin perinteisesti maan sisällä kaivoskuiluissa.
1980-luvulla avolouhinta alkoi yleistyä, koska se oli edullisempaa ja turvallisempaa. Avolouhinta vaatii vähemmän ihmistyövoimaa kuin perinteinen kaivoslouhinta.
Vuorten avolouhinnassa kirjaimellisesti vuorta ryhdytään räjäyttämään huipulta lähtien hiileen kiinnipääsemiseksi. Se on hyvin ympäristöä kuluttava tapa louhia hiiltä.
– Muuta maa-ainesta on louhittava päältä pois kaksikymmenkertainen määrä hiilen määrään verrattuna, mikä on valtavaa tuhlausta. Louhosten maa-aines kuljetaan pois ja sillä täytetään läheisiä laaksoja, Scott Simonton sanoo.
Appalakeilla arvioidaan avolouhoksista peräisin olevan täyttömaan peittäneen jopa 3 000 kilometriä puroja ja jokia.
Jos kaivosyhtiö omistaa mineraalioikeudet, maanomistaja ei voi estää pääsyä niihin käsiksi. Konflikteja ei kuitenkaan pääse syntymään, koska useimmiten maanomistajinakin ovat kaivos- tai metsäyhtiöt. Avolouhinnan osuus on kymmenen prosenttia koko Länsi-Virginian hiilentuotannosta.
Ympäristövaikutukset askarruttavat
Ilmasta katsoen kaivosten vieressä näkyy myös suuria vedenpuhdistusaltaita. Vuonna 2012 Environmental Science & Technology -tiedejulkaisussa julkaistuissa tutkimustuloksissa Länsi-Virginian kaivosalueen joista ja puroista yli viidennes kärsi avolouhinnan aiheuttamasta saastumisesta.
– Minun silmissäni avolouhinnan maisemallinen vaikutus on merkittävä, mutta silminnäkemättömät asiat kuten vaikutukset pohja- ja pintavesiin sekä ilmaan ovat minulle vielä huolestuttavampia, ympäristötieteen professori Scott Simonton sanoo pienkoneensa ohjaimissa, kun kierrämme vesialtaita.
Hiili on hupeneva voimavara. Joka vuosi yhä harvempi ihminen saa siitä esimerkiksi Länsi-Virginiassa elantonsa. Tästä huolimatta elinkeinon suojelu mielessään hiiliosavaltiot ovat jarru ilmasto- ja ympäristöpolitiikan kiristämiselle Yhdysvalloissa.
Asenteet kuitenkin pikkuhiljaa muuttuvat. Syynä on huoli ympäristöstä.
– Suvaitsevaisuus hiiliteollisuuden ympäristölle aiheuttamia sivuvaikutuksia kohtaan vähenee. Paikalliset ovat alkaneet huolestua ja organisoitua, sanoo Scott Simonton.
Poliittisesti hiili on arka asia kuitenkin Appalakkien osavaltioissa. Valtakunnallisesti täältä lähtee pohjavire sille vastustukselle, joka tehokkaasti on estänyt Yhdysvaltoja liittovaltion tasolla kiristämästä ympäristö- ja ilmastolakeja.
Tämän syksyn vaaleissakin ehdokkaat yli puoluerajojen Appalakeilla vannovat suojelevansa kaivosalaa kiristyviltä määräyksiltä.
_Olli-Pekka Sulasma, Yle Uutiset, Charleston, Länsi-Virginia_
Pohjoisella taivaalla kuhisee – lintujen syysmuutto vilkkaimmillaan
Moni kesälintuna pidetty siivekäs on tänä vuonna viipynyt Lapissa pitkälle syksyyn. Viime päiviin saakka verraten lämpimänä pysynyt sää povaa hyvää muuttomatkalle. Tuhansien kilometrien lentoreissu on rankka, mutta välttämätön.
Lintujen syysmuutto alkaa olla vilkkaimmillaan ja syksyn paras aika lintujen tarkkailijan kannalta on nyt käsillä.
Lintuasiantuntija Pirkka Aallon mukaan säiden viileneminen saa yhä useammat muuttolinnut suuntaamaan kohti lämpimämpiä leveysasteita. Jo aiemmin Lapin ovat Aallon mukaan ehtineet jättää ainakin suurinosa lokkilinnuista, kahlaajista ja hyöteissyöjävarpusista.
Vielä aivan viime päiviin asti on alueellamme nähty monia ”kesälintujakin”, kuten pajulintuja, sinirintoja ja haara- ja räystäspääskyjä.
Nyt lähtöä tekevät varsinkin peipot ja rastaat sekä hanhien, kurkien ja haukkojen kaltaiset isot linnut, Aalto kertoo.
– Vielä aivan viime päiviin asti on alueellamme nähty monia ”kesälintujakin”, kuten pajulintuja, sinirintoja ja haara- ja räystäspääskyjä.
Myös lintuvesillä huomaa syksyn tulon. Kemijärvelläkin voi Pirkka Aallon mukaan yhdeltä seisomalta nähdä toista tuhatta laulujoutsenta.
– Joutsenia ja sorsia on alkanut kerääntyä parhaille lintuvesillemme, ja viime päivinä on laskettu myös suuria isokoskelokerääntymiä.
Lämpimään suuntaavia lintuja voi nyt tarkkailla ympäri vuorokauden.
– Vaelluslinnuista tiaiset ovat aloittaneet liikehdintänsä ja öiseen aikaan liikkeellä ovat etenkin helmipöllöt. Runsas pihlajanmarjasato tulee puolestaan houkuttelemaan taajamiin lähiviikkoina niin rastaita kuin tilhiäkin, Pirkka Aalto sanoo.
Kylmän yön jälkeen moni nostaa kytkintä
Lapissa syksy on ollut verraten pitkä ja lämmin. Siitä on ollut etua muuttosiivekkäille.
Pitkä lämmin syksy on ollut muuttolinnuille erittäin hyvä, sillä ne ovat voineet kerätä rauhassa energiaa muuttomatkansa rasituksia varten.
– Pitkä lämmin syksy on ollut muuttolinnuille erittäin hyvä, sillä ne ovat voineet kerätä rauhassa energiaa muuttomatkansa rasituksia varten.
Nyt pohjoisessa on kuitenkin siirrytty kylmien öiden aikaan, mikä näkyy vipinänä lintutaivaalla.
– Nyt viimeistään starttaavat sellaiset linnut, jotka vielä ovat sinnitelleet täällä pitkän lämpimän syksyn turvin.
Maanantain vastaisena yönä lämpötilat laskivat Lapissa laajalti pakkasen puolelle. Tänään se näkyy yhä kohonneena muuttoaktiivisuutena.
– Juuri tällaiset yöt kuin viime yö ovat niitä, jotka sitten käynnistävät sen muuton. Ja sittenpä alkaakin tuolla luonnossa tapahtua, kun tuhannet ja tuhannet linnut suuntaavat kohti etelää.
Muuttomatka on rankka, mutta välttämätön
Tuhansien kilometrien muuttomatka on linnuille toisaalta rutiinipuuhaa, toisaalta rankka puristus, josta läheskään kaikki eivät selviä.
– Tiettyjen lajien osalta puhutaan aika isoistakin kuolleisuusprosenteista. Joillakin lajeilla kolmanneskin nuorista voi kuolla ensimmäisen muuttomatkan aikana, Pirkka Aalto toteaa.
Nuoret on niitä tapaturma-altteimpia niin meillä ihmisillä kuin eläinmaailmassakin. 
Jos nuori lintu selvittää muuttomatkan kerran, on sillä Aallon mukaan parempi ennuste tehdä onnistunut muutto myös toistamiseen.
– Kyllä se niin on. Nuoret on kuitenkin niitä tapaturma-altteimpia niin meillä ihmisillä kuin eläinmaailmassakin. Siinä ne sitten oppivat, kun kerran ovat etelässä käyneet muuttomatkalla. Osaavat sitten välttää ainakin osan niistä vaaroista.
Mutta miksi pohjoisen linnut edes tulevat pohjoiseen, tuhansien kilometrien lentomatkan päähän? Eikö niillä olisi mukava elellä lämpimässä etelässä ympäri vuoden?
Muuttolinnut tulevat, koska niiden kannattaa tulla. Pirkka Aallon mukaan kesä kuumassa etelässä ei helpottaisi linnun eloa, koska eteläisemmillä leveysateilla on jo valmiiksi omat pesivät paikkalintunsa.
– Siellä kyllä mahtuvat talvehtimaan meidänkin muuttolinnut, mutta pesimäaikaan siellä tulisi kiistaa pesimäpaikoista ja ruuasta. Se on johtanut siihen, että osa linnuista eteläisimmiltä leveysasteilta tulee tänne, missä on tarjolla hyvät pesimäpaikat ja ruokaa.
Selänne-kirja käsittelyssä – katso Jälkihiki
Jälkihien Saku Tuominen, Juha Kanerva ja Tero Karhu ruotivat Teemu Selänne-kirjaa. Jälkihien käsittelyssä myös muun muassa lentopallon MM-finaali.
Vihreät jätti eroanomuksensa – Niinistö ja Haavisto perjantaihin asti toimitusministereinä
Ville Niinistö ja Pekka Haavisto jatkavat toimitusministereinä viralliseen eroonsa asti eivätkä osallistu hallituksessa poliittiseen päätöksentekoon.
Vihreät on jättänyt virallisen eropyyntönsä hallituksesta. Ympäristöministeri Ville Niinistön valtiosihteeri Katariina Poskiparta vei eroilmoituksen aamupäivällä valtioneuvoston linnaan. Pyynnön olivat allekirjoittaneet vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysyhteistyöministeri Pekka Haavisto.
Vihreiden puoluevaltuuskunta ja eduskuntaryhmä päättivät lauantaina yksimielisesti jättää hallituksen. Lähdön taustalla on hallituksen puoltava päätös Fennovoiman ydinvoimaluvan muuttamiselle.
Vihreiden kaksi ministeriä saanevat eron virallisesti ensi perjantaina. Siihen asti he jatkavat toimitusministereinä eivätkä osallistu hallituksessa poliittiseen päätöksentekoon.
"Hallituksessa pysymistä oli vaikea selittää äänestäjille"
Eropyynnön vieneellä valtiosihteeri Poskiparralla on pitkäaikainen kokemus vihreiden keskeisissä tehtävissä. Hän on toiminut muun muassa puoluesihteerinä ja eri ministereiden avustajana.[ Vihreiden edellisen hallituksesta lähdön aikaan vuonna 2002](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vihreat_jatti_hallituksen_ydinvoiman_tahden_vuonna_2002_106066.html#media=106068) hän toimi ministeriryhmän avustajana. Myös tuolloin ero johtui ydinvoimapäätöksestä. Silloin tilanne oli Poskiparran mielestään nykyistä hankalampi, eivätkä kaikki olleet yhtenäisenä päätöksen takana.
\- Koin sen itse ahdistavana. Mutta nyt on huomattavasti rauhallisemmat tunnelmat, ja vihreät ovat olleet todella yksimielisiä tästä päätöksestä ja prosessistakin kaiken tämän aikaisemman tapahtuneen takia, hän sanoi.
Poskiparta painotti, että vihreiden oli aikanaan vaikea selittää äänestäjilleen, miksi puolue jatkoi hallituksessa vuoden 2010 myönteisistä ydinvoimapäätöksistä huolimatta.
\- Nyt sitten kun virheistä on opittu, niin olemme havainneet että aina kannattaa toimia näin. 
Alkuperäiskansojen edustajilta takavarikoitu passeja matkalla YK:n maailman alkuperäiskansojen konferenssiin 
Venäjän alkuperäiskansojen edustajilta on takavarikoitu passeja Moskovan Sheremetyevon lentokentällä heidän ollessaan matkalla YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin.
YK:n alkuperäiskansojen ensimmäinen maailmankonferenssi alkaa New Yorkissa tänään ja kestää kaksi päivää 22.–23.9.
Venäjän saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkina ei ole ainoa, jonka matkaa alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin on koitettu estää.
Useiden tiedotusvälineiden mukaan kolmen Venäjän alkuperäiskansojen johtajan matka New Yorkiin on estetty viikonlopun aikana.
Kolmen passit takavarikoitu
Venäjän federaation turvallisuuspalvelu, FSB on takavarikoinut passit Pohjoisten kansojen keskuksen johtaja Rodion Sulyandzigalta ja Venäjän alkuperäiskansojen järjestön RAIPONin varapuheenjohtaja Anna Naikanchinalta heidän ollessa matkalla New Yorkin konferenssiin, kirjoittaa Norjassa ilmestyvä Barents Observerin nettilehti.
Rodion Sulyandziga on YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin valmistelukomitean jäsen ja Anna Naikanchina on yksi konferenssin pääpuhujista.
Myös Krimin alkuperäiskansojen tuki- ja tutkimusinstituutin johtaja Nadir Bekir on menettänyt passinsa taksiryöstössä matkalla lentokentälle ja lennolle New Yorkiin.
– Venälainen sanomalehti Vedomosti ei ole saanut FSB:lta vastauksia kysymyksiinsä alkuperäiskansojen edustajien passien takavarikoimisesta, kirjoittaa Barenst Observer.
Sovkina on päässyt jatkamaan matkaansa
Yle Sápmin tietojen mukaan Venäjän poliisin lauantaina pysäyttämä Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkina on päässyt jatkamaan matkaansa.
Sovkina oli sunnuntaina Norjan Kirkkoniemessä odottamassa uutta lentoa, mutta Yle Sápmi ei ole maanantaina saanut häneen yhteyttä.
Maailmankonferenssissa käsitellään alkuperäiskansojen oikeuksia ja hyväksytään mm. YK:n alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva päätösasiakirja. Konferenssin aloituspuheenvuoron pitäjiin kuuluvat YK:n pääsihteeri Ban Ki Moon ja presidentti Sauli Niinistö.
Saksalaisyhteistyö on Provinssirockille "tosi iso juttu"
Provinssirock aloittaa yhteistyön Euroopan johtavan festivaalijärjestäjän FKP Scorpion kanssa ja venyy taas kolmipäiväiseksi festivaaliksi. Kansainvälisen yhteistyön odotetaan merkitsevän Provinssirockille reipasta askelta eteenpäin. Jo ensi kesänä päästään Seinäjoella hyödyntämään synergiaetuja mm. kovista esiintyjistä tunnetun ruotsalaisen Bråvallan kanssa.
Yhteistyön taustalla on suomalainen ohjelmatoimisto Fullsteam Agencyn ja saksalainen FKP Scorpion yhdistyminen.  Uusi yhtiö järjestää jatkossa Provinssirock-festivaalia yhteistyössä Selmu ry:n kanssa.
– Tämä on Provinssirockille ja Selmulle todella iso juttu. Tämä osoittaa, että jotakin tässä vuosien varrella on tehty oikein, kun näin isot yhteistyökumppanit haluavat ryhtyä tekemään asioita kimpassa meidän kanssa,  sanoo Selmun toiminnanjohtaja Marko Kivelä.
– Olemme tästä saavutuksesta ylpeitä.
Paikallinen väri säilyy
Kivelän mukaan yhteistyö tulee näkymään eniten ohjelmapuolella. Suurin hyöty tulee siitä, että  useammat festivaalit voivat tehdä kimpassa tarjouksia esiintyjistä. Kivelä viittaa esimerkkinä FKP Scorpion järjestämään Ruotsin suurimpaan festivaaliin Bråvallassa, joka on tunnettu kovista esiintyjistään. Tänä kesänä Bråvallan pääesiintyjiä olivat Iron Maiden ja Kanye West.
– Yhteistyötä tehdään nimeonomaan ulkomaisten esiintyjien hankinnassa. Kotimainen ohjelma tuotetaan jatkossakin Selmun omin voimin, sanoo Marko Kivelä.
Kivelä vakuuttaa, että kansainvälisestä ynteistyöstä huolimatta Provinssirock säilyttää jatkossakin oman leimansa.
– Vaikka festivaalien taustalta löytyy samoja  järjestäjiä, uskon, että paikallinen väri tulee näkymään aina. Provinssirock on jatkossakin seinäjokelainen festivaali - se järjestetään ja tuotetaan Seinäjoella hyvin pitkälle seinäjokelaisin voimin.
Marko Kivelä ei osaa vielä kertoa, kuinka isoja muutoksia festivaalijärjestelyihin uusi yhteistyökuvio lopulta tuo.
– Mutta joka tapauksessa se tuo uutta virtaa ja uusia ajatuksia, hän sanoo.
Takaisin kolmipäiväiseksi
Tämänvuotisen kokeilun jälkeen Provinssirock muuttuu kaksipäiväisestä tapahtumasta takaisin kolmipäiväiseksi. Selmun toiminnanjohtajan Marko Kivelän mukaan muutos ei suoranaisesti liity yhteistyöhön FKP Scorpion kanssa, joskin joku osuus silläkin on.
– Paluuta kolmipäiväiseksi mietittiin muutenkin, joten ei voi sanoa, että se olisi yhteistyöhön sidottu,  kertoo Kivelä.
Miten kännykän räpläämistä liikenteessä saisi vähennettyä?
Kännykän käyttö liikenteessä lisää onnettomuusriskiä paitsi autoilijoille, myös jalankulkijoille ja pyöräilijöille. Mikä neuvoksi? Miten matkapuhelimen käyttöä liikennetilanteissa voisi saada vähennettyä?
Liikenneturvan suunnittelija Petri Jääskeläinen kertoo, että Ruotsissa on tarkkailtu lapsia tienylitystilanteissa. 40 prosenttia alle 16-vuotiaista tekstaa tai vastaa puhelimeen mennessään kadun yli. Joka viides alle 16-vuotias pyöräilijä puolestaan vastaa puhelimeen ja pyöräilee samalla kadun yli.
Yli puolet suomalaisista puolestaan soittaa puheluita ja lukee viestejä kännykästään ajon aikana. Kolmannes tunnustaa myös kirjoittavansa tekstareita ratin takaa.
Ehdota ratkaisuja: **millaisin keinoin matkapuhelimen käyttöä liikenteessä voitaisiin vähentää?** Miten itse toimit jalankulkijana tai autoilijana: jätätkö vastaamatta puheluihin, maltatko pysähtyä tekstarin takia?
**Mistä luulet, että riskialtis kännykän räplääminen liikenteessä johtuu?**
RoKi aloitti voitolla ja tappiolla
Rovaniemen kiekko aloitti kautensa jääkiekon Suomi-sarjassa yhdellä voitolla ja yhdellä tappiolla.
Rovaniemen kiekko hävisi Suomi-sarjassa kauden aloitusottelunsa Kokkolan Hermestä vastaan lauantaina niukasti maalein 3-4.
Sen sijaan sunnuntaina RoKi voitti vieraissa Kalajoen JHT:n maalein 2-4.
Porin mystinen tietoverkkovika selvisi
Porin kaupungin verkkoyhteydet toimivat jälleen. Häiriötä aiheutti konesalissa viallisesti käyttäytyvä kytkin. Verkkoyhteysvikojen vuoksi Porin uimahalli on ollut suljettuna tänään.
Porin kaupungin verkkoyhteydet toimivat jälleen. Häiriötä aiheutti konesalissa viallisesti käyttäytyvä kytkin, joka on nyt vaihdettu.
Perusturvan ajanvaraus ei toiminut aamulla ja potilastietojärjestelmiin ei päästy käsiksi.
Kaupungin uimahalli on ollut kiinni maanantaina, sillä uimahallin lipunmyynti vaatii toimiakseen verkkoyhteyden. Pukukaappien lukitusrannekkeita ei voida ladata ilman verkkoyhteyttä. Keskustan uimahalli saatiin auki hieman ennen puoltapäivää.
– Näin laajasti vaikuttavia vikoja ei ole ollut moneen vuoteen, jouduimme sulkemaan yksitellen yhteyksiä, jotta saimme paikannettua vian, käyttöpäällikkö Tommi Virhiä Porin tietohallinnosta sanoo.
Verkkovika vaikutti myös useisiin muihin kaupungin palveluihin kuten kirjastoihin ja kouluihin. Nyt kaupungin mukaan toiminta on palautumassa normaaliksi.
_11:46 uimahalli saatu auki._
_11:59 lisätty käyttöpäällikön kommentti._
Nuorten aikuisten mieli horjuu - alle kolmekymppisiä jää eläkkeelle joka päivä 
Suomessa jää joka päivä 7-8 nuorta aikuista työkyvyttömyyseläkkeelle. Kelan mukaan useimmiten syynä ovat mielenterveyden ongelmat. Alle kolmekymppisten huolestuttava tilanne on pistetty merkille myös nuorten tukiryhmissä, kriisipuhelimissa ja sosiaalityössä.
Arttu Nieminen on juuri muuttanut vuokra-asuntoonsa Jyväskylässä. Kämppä on täynnä tavaraa edelliseltä asukkaalta, joka sai pikaisen häädön. Kaikkialla on sotkuista.
– En ole siivonnut, kun ei ole siivousvälineitä, Nieminen kertoo.
25-vuotiaalla jyväskyläläisellä on taustallaan vakavaa alkoholin ja huumeiden käyttöä. Masennusta ei ole diagnosoitu, mutta mies myöntää toisinaan olleensa viikkotolkulla alamaissa. Koulutus on jäänyt aina puolitiehen, kun ei ole huvittanut tai "tuntunut omalta". Päihdekuntoutuksestakin hän kieltäytyi. Arttu kertoo myös vakavasta velkakierteestä. 
Olen ollut elämässäni varmaan jotain vuoden töissä, joten ei tässä nyt oikein sairaseläkeläiseksikään kehtaa ryhtyä.
– Olen ollut elämässäni varmaan jotain vuoden töissä, joten ei tässä nyt oikein sairaseläkeläiseksikään kehtaa ryhtyä, mies naurahtaa.
Lokakuussa pitkään toimettomuuteen on tulossa muutos. Nieminen aloittaa iltalukion.
– Jännä nähdä, vähän kuumottaa. Kun olen tässä koettanut vähentää päihteiden käyttöä, niin on paljon helpompaa, että on tiedossa jotain tekemistä, Nieminen puntaroi.
Pikaiseen työn saantiin hän ei usko, vaikka toivoo vielä joskus elävänsä muulla kuin yhteiskunnan tuella. Nieminen myöntää, että moni asia on itsestä kiinni. Palveluita ei tulla ovelle tyrkyttämään, vaan on oltava itse aktiivinen. Tulevaan hän katsoo varovaisesti.  
– Vuoden päästä? Toivottavasti sitä olisi jotain saanut aikaiseksi.
Yhä useampi nuori "hukassa"
Ahdistaa, pelottaa, hatuttaa. Suorituspaineita ja sosiaalisten tilanteiden pelkoa. Päälle vielä epävarmuus työn saannista.
Suomen Mielenterveysseurasta kerrotaan, että nuorten aikuisten tukiryhmiin hakeutuu psyykkisesti aina vain sairaampia ihmisiä. Tämä on huomattu esimerkiksi Löydä oma tarinasi -ryhmissä, joita on järjestetty vuodesta 2011 lähtien. 
– Hurjan huonokuntoisia nuoria. Monella on vakava masennusdiagnoosi, täsmentää johtaja Outi Ruishalme SOS-kriisikeskuksesta.
Myös Mielenterveysseuran puhelinpalveluissa on huomattu muutos huonompaan. Päivystäjät ovat kertoneet, että oma osaaminen on välillä koetuksella.
– Aiemmin juttelu nuorten kanssa oli kevyempää. Nyt tilanteet ovat vaikeutuneet ja kriisiytyneet, Ruishalme kertoo. 
Nuoria eläkkeelle joka päivä
Tuhannnet nuoret aikuiset hakevat joka vuosi työkyvyttömyyseläkettä Kelalta. Kolmella neljäsosalla hakijoista syynä ovat mielenterveysongelmat.
Alle kolmekymppisiä jää työkyvyttömyyseläkkeelle jopa 7-8 päivässä, kun muutama vuosi sitten määrä oli 5 nuorta.
Kelan työkyvyttömyyseläkkeiden ratkaisukeskuksen johtaja Matti Hynninen kertoo, että määrä on kasvanut käytännössä koko 2000-luvun.
– Taustalla on usein monen mielenterveysdiagnoosin yhdistelmä, eli masennusta ja sitten hyvin paljon siihen liittyviä muita mielenterveyden sairauksia, Hynninen tarkentaa.
Osa myönnetyistä nuorten eläkkeistä on määräaikaisia kuntoutustukia, mutta nekin yleensä uusitaan 1-2 vuoden välein. Uusista eläkehakemuksista Kela hylkää noin kolmanneksen.
Tukipalveluja jo riittämiin
Nuorten aikuisten palvelukeskuksessa Jyväskylässä työskentelevä psykiatrinen sairaanhoitaja Kimmo Jouhki allekirjoittaa nuorten huonovointisuuden. Hänen mukaansa nuoret myös sairastuvat yhä aikaisemmassa vaiheessa. Ne, jotka ovat tippuneet yhteiskunnan rattailta, ovat hyvinkin toivottomia.
Tukipalveluja ei kannata ainakaan rakentaa lisää. Tärkeämpää olisi löytää ne nuoret, jotka palveluja tarvitsevat.
Jouhkin mielestä Suomessa on nuorille tarjolla runsaasti erilaisia tukipalveluja, ehkä jopa liikaa.
– Tukipalveluja ei kannata ainakaan rakentaa lisää. Tärkeämpää olisi löytää ne nuoret, jotka palveluja tarvitsevat. Etsivä työ on avainasemassa, Jouhki summaa.
Nuorten syrjäytymistä vastaan taisteleva valtakunnallinen Nuorisotakuu-hanke saa Jouhkilta pyyhkeitä. Takuu ei ole Jouhkin mielestä toiminut niin kuin oli tarkoitus. Samanlaista viestiä hän on saanut nuorilta asiakkailtaan.
– Kuntia ei voi vaatia sijoittamaan kaikkia työttömiä nuoria työhön tai harjoitteluun. Mitä tehdä nuorelle, joka kieltäytyy? Pitääkö häntä rangaista? Yhtälö ei vain toimi. 
_Johtaja Matti Hynnistä Yle Keski-Suomelle haastatteli Sanna Savela._
_Juttu Yle Keski-Suomen uutisissa [http://areena.yle.fi/tv/2389606](http://areena.yle.fi/tv/2389606)_
Mikael Saari löysi Kauko Röyhkän karisman
Kauko Röyhkän esittäminen Oulun kaupunginteatterin Poika Mancini -näytelmässä on ollut Mikael Saarelle jo nyt huikea kokemus. Hän myöntää jännittäneensä arvioita ja helpottuneensa, kun ne ovat olleet myönteisiä.
Lahtelainen 26-vuotias laulaja ja lauluntekijä Mikael Saari kuuli kaverinsa kautta, että Kauko Röyhkän _Poika Manciniin_ etsitään pääosan esittäjää. Röyhkän musiikki oli kavereille tutumpaa kuin Saarelle itselleen, mutta hän päätti kokeilla. Miss Farkkusuomeen hän oli toki tutustunut.
Koe-esiintymisessä piti laulaa ja sovittaa joku Röyhkän kappaleista. Saari valitsi Sari-nimisen kappaleen.
– Jännitti totta kai, osaanko olla Röyhkä. Kelpaanko. Valituksi tuleminen oli mielettömän hienoa, Saari sanoo.
Nyt vuoden 2013 Uuden Musiikin Kilpailussa toiseksi tullut Saari on leikkauttanut hiuksensa Röyhkän tyyliin.
– Röyhkä on Oulussa tunnettu hahmo. En pyri esittämään oululaista tai puhu murretta, vaan teen roolin selkeästi Oulun ulkopuolelta tulleena, hän sanoo.
Hyvä palaute vapautti tekemistä
Poika Mancini on saanut hyviä arvosteluja. Tämä on helpottanut myös Saaren näyttelijäntyötä.
– Vaikka kuinka sanotaan, ettei arvosteluilla ole merkitystä näyttelijälle, niin kyllä niillä on. On vapauttavampaa työskennellä, kun tietää, että näytelmästä pidetään, Saari sanoo.
Häntä jännitti totta kai myös Kauko Röyhkän palaute.
– Röyhkä kertoi tykänneensä nähdä ja kuulla kappaleensa lavalla, Saari hymyilee.
Tasot syvenevät ja rytmi tarkentuu
Vieraasen taloon töihin tuleminen oli Saaren mielestä jännittävää, mutta kaikki on mennyt hienosti. Teatteri on auttanut myös monissa käytännön asioissa.
– Ohjaaja Janne Kuustie on rento ja toisaalta selkeästi pomo, Saari kiittelee.
Ensi-ilta oli hänen mielestään mielestä päivämäärä, jolloin näytelmän voi esittää yleisölle. Sen jälkeen näytelmän tasot syvenevät ja tärkeät paikat alleviivautuvat.
– Rytmi tarkentuu ja pystyy nojaamaan esitykseen. Ei tarvitse puristaa, että kaikki menisi ikäänkuin oikein, Saari kuvailee.
_Poika Mancini Oulun kaupunginteatterissa syyskaudella 2014 ja keväällä 2015._
Honkajoki jäämässä pois kuntaliitoksesta
Honkajoen kunnanjohtaja esittää, ettei kunta jatka Pohjois-Satakunnan kuntaliitoksessa. Kankaanpään haaveet isosta kuntaliitoksesta näyttävät murenevan.
Pohjois-Satakuntaan suunniteltu kuntaliitos saa takapakkia, jos Honkajoen kunnanjohtajan esitys kuntaliitoksen hylkäämisestä toteutuu. Kunnanjohtaja esittää, että Honkajoki ei jatkaisi alueelle suunnitellun kuntaliitoksen valmistelua.
Pohjois-Satakunnassa on tehty selvitystä kuntaliitoksesta, jossa olisivat mukana Jämijärvi, Kankaanpää, Honkajoki, Karvia, Pomarkku ja Siikainen.
Myös Siikaisissa ja Jämijärvellä liitos etenee vastatuulessa, eikä Kankaanpäätä lukuunottamatta missään kunnassa ole otettu positiivista kantaa asiaan.
Kemijärvi saa uuden kirkkoherran
Kemijärven seurakunnan kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys alkoi maanantaina. Kirkkoherraa voi äänestää ennakkoon ensi perjantaihin asti. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Kemijärven seuraavaa kirkkoherraa voi äänestää Kemijärven seurakunnan kirkkoherranvirastossa maanantaista perjantaihin kello 9-18. Lisäksi ennakkoäänen voi antaa maanantaina S-Marketissa (kello 9-18), keskiviikkona Sairaala Lapponiassa (kello 9-11) ja Puistolan palvelukeskuksessa (kello 13-15), torstaina ja perjantaina K-Supermarket Kauppapaikassa (kello 9-18).
Varsinainen vaalipäivä on Kemijärven kirkossa ensi sunnuntaina 28.9. jumalanpalveluksen jälkeen kello 11-20.
Kirkkoherraksi voi äänestää Pentti Tepsaa tai Eero Kuikanmäkeä. Ensimmäisellä vaalisijalla oleva Tepsa on Kemijärven seurakunnan vt. kirkkoherra ja hän on työskennellyt aiemmin Rovaniemen seurakunnassa. Toisella vaalisijalla oleva Kuikanmäki on ollut Kemijärven seurakunnan kappalaisena ja Pelkosenniemen seurakunnan kirkkoherrana.
Vaalin tulos julkistetaan sunnuntaina aikaisintaan kello 21.30.
Kemijärvelle valitaan uusi kirkkoherra, koska edellinen Lasse Marjokorpi on jäänyt eläkkeelle.
Numeropalvelusta löytyy Aku Ankan, Harry Potterin ja Chuck Norrisin puhelinnumerot
Suomalaisen puhelinliittymän omistaja on itse vastuussa valitsemastaan käyttäjänimestä.
Numeropalvelusta hakemalla löytää useita kuvitteellisten hahmojen tai henkilöiden suoria puhelinnumeroita. Suomalaiset puhelinnumerot ovat ainakin **Harry Potterilla**, joulupukilla, **Chuck Norrisilla** sekä **Aku** ja **Iines Ankalla**, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/mita_ihmetta_harry_potterilla_ja_aku_ankalla_on_suomalaiset_puhelinnumerot/7482264).
\- Vuosien varrella on tullut vastaan ainakin **Batman** Gotham Citystä, palvelukehitysjohtaja **Miko Stratos** Fonectan numeropalvelusta kertoo.
Jos kuvitteellisen hahmon nimellä on julkinen suomalainen puhelinnumero, Fonecta voi yhdistää asiakkaan tälle.
\- Jos asiakas haluaa, asiakaspalvelija yhdistää vaikka **Harry Potterille**. Melko harvoin tällaista tosin tapahtuu, Miko Stratos toteaa.
Elisan liiketoimintajohtaja **Jan Virkki** muistaa, että heidän asiakkaanaan oli joskus jediritari **Luke Skywalker**. Liittymää ei voi varsinaisesti omistaa valenimellä, mutta sen käyttäjänä voi olla periaatteessa millä tahansa nimellä.
\- Liittymän omistajan ja laskunsaajan tiedot tarkistetaan. Liittymän voi siis avata vain oikea henkilö omilla tiedoillaan, mutta käyttäjä voi itse määrittää vapaasti numeropalvelussakin näkyvän käyttäjänimen, Virkki selvittää.
**Lue myös:**
[Kanadalaiskaupunki teki ennätyksen − eniten Batmaniksi pukeutuneita ihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216325)
[Pelaako Chuck Norris jalkapallon MM-kilpailuissa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216329)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kymmenen karhua jo nurin Lapissa
Lapissa on metsästetty jo kymmenen karhua tänä syksynä. Inarissa kaadettiin karhu viime perjantaina.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun tai kunnes kaatokiintiöt ovat täynnä.
Itäisellä poronhoitoalueella saa kaataa vielä seitsemän karhua ja läntisellä poronhoitoalueella kuusi.
Journalismin arvosta on pidettävä huolta
__Atte Jääskeläinen on Ylen uutis-ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja.__Suomen talouden tila on “katastrofaalinen", kuvasi **Björn Wahlroos** syyskuisen sunnuntain Helsingin Sanomissa. “Kuinka alas voi vajota”, otsikoi Nordea tuoreen talousennusteensa omilla nettisivuillaan.Vaikka Suomen talous viimein 2015 lähtisi nousuun, monivuotinen lama näkyy yhä selvemmin arjessa, kun sitä ei voi enää pehmentää velanotolla. Kaikki verorahoitteinen toiminta joutuu monivuotiselle kuurille. Työttömyys nousee, köyhyys lisääntyy.
Kansalaisilla on vaihtoehtoja
Tulin Yleen vuoden 2007 alussa päätoimittajaksi, kun tv-uutiset ja radiouutiset oli päätetty yhdistää. Suomen kokonaistuotanto on nyt alemmalla tasolla kuin silloin. Sanomalehdet ovat menettäneet mainoseuroistaan samana aikana kolmanneksen.Se, mitä Ylen rahoitukselle tällaisessa maailmassa tapahtuu, on vain asian toinen puoli. Oikeastaan paljon vakavampi muutos kohdistuu journalismin arvoon suomalaisille.Kun kaikki sisältö on kaikkien saatavilla aina ja kaikilla ruuduilla, journalismi joutuu kilpailemaan yleisön huomiosta aivan toisella tavalla kuin ennen. Kansalaisella on lukuisia vaihtoehtoja. Hän valitsee kaikesta tarjonnasta, mitä itse haluaa.Kenen palvelua suomalaiset seuraavat, kun he haluavat pysyä ajan tasalla ja tietää, mitä on tapahtunut? Mikä kuvake suomalaisilla on älypuhelimen avausnäytöllä, viiden käytetyn nappulan joukossa? Karua sanoa, mutta nämä kysymykset ratkaisevat, onko Ylellä ja sen journalismilla tulevaisuutta.Ylen on palveltava miljoonia suomalaisia radion ja tv:n lisäksi myös verkossa ja mobiilissa parhaiten, jos haluamme menestyä. Se tarkoittaa määrätietoista työtä ja valintoja.
Kolmen kohdan resepti
Kun tilattavat laatulehdet siirtyvät maksumuurin taakse, julkisen palvelun tuleva rooli kirkastuu. Ilmaista verkkojournalismia tarjoavat miljoonien käyttäjien iltapäivälehdet ja Yle. Yhteiskunnan ja demokratian terveen kehityksen kannalta meillä on kirkas tehtävä, jonka oivaltamiseksi ei tarvitse olla viestintäpolitiikan asiantuntija.Miten menestys rakennetaan?Ensin: Jokaisen tekemämme jutun on tarjottava suomalaisille jotain uutta, arvokasta ja merkityksellistä, erilaista kuin muut. Juttujen pitää muodostaa johdonmukaisia journalistisia kokonaisuuksia, jotka kasvavat ja kehittyvät jatkuvasti. Ylen erityisvahvuuksia ovat läsnäolo maakunnissa, läsnäolo maailmassa ja kyky herättää ja ylläpitää yhteiskunnallista keskustelua. Näille meidän kannattaa rakentaa.Toiseksi: Jokaisen radio- ja tv-lähetyksen pitää olla erinomainen ja katselemisen ja kuuntelemisen arvoinen senkin jälkeen, kun itse uutinen on jo tiedossa. Lähetykset rakentuvat jutuista, mutta myös erinomaisesta kyvystä tarjota näkökulmia, keskusteluja ja rikastaa aiheita suorilla osuuksilla sekä studiosta että tapahtumapaikoilta. Television voima on visuaalisuudessa, sen pitää siksi olla vaikuttavaa.Kolmanneksi: Sekä jutut että radio- ja tv-lähetykset on tarjottava jokaiselle suomalaiselle hänen tarpeitaan ymmärtäen, hänelle parhaalla tavalla. Areena ja Uutisvahti ovat esimerkkejä tästä kehittämisestä.Kun talous romahtaa, on säästettävä. Kun ihmisten mediankäyttö muuttuu, Ylenkin on muututtava. Riittävän paljon, riittävän rohkeasti.
Zlatan ranskalaislehtien hampaissa: ”Ruotsalainen oli aivan pihalla”
PSG:n kausi on käynnistynyt varsin nihkeästi. Ranskalaislehdistö jakoi pyyhkeitä joukkueelle ja tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovicille sunnuntaisen Lyon-tasapelin jälkeen.
Ranskalaisjätti PSG:n sarjakausi ei ole alkanut aivan odotetulla
tavalla. Joukkue on pelannut kuudesta ottelustaan neljä tasan. Vaikkei tappiota
ole tullut, on menestymään tottunut joukkue saanut rutkasti kritiikkiä.
Sunnuntaina PSG jäi kotonaan 1-1 tasatulokseen Lyonin
kanssa. Ranskalaislehdistö kohdisti ottelun jälkeen arvostelunsa etenkin
pariisilaisten tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovicin suuntaan.
\- Zlatanin liike näytti raskaalta, kuten Ajaxiakin vastaan,
Le Parisien kirjoitti.
\- Ruotsalainen oli aivan pihalla. Laurent Blanc ei
uskaltanut vaihtaa häntä kentältä, Maxi Foot puolestaan kirjoitti.
Myös arvostettu L´Equipe löysi Ibrahimovicin esityksestä
rutkasti parannettavaa.
\- Ibrahimovicin ensimmäinen laukaus tuli 77 minuutilla.
Kuningas oli pihalla ja näkymätön koko ottelu ajan. Yohan Cabayen vapauttaneen
syötön ohella voimme raportoida ainoastaan muutaman filmaamisen ja valitusta
tuomarille, L´Equipe kirjoitti.
Kalojen bongaus eli fongaus leviää
Kalastus muuttuu entistä yhteisöllisemmäksi, kun kalamiehet ja –naiset ovat innostuneet kalojen fongauksesta eli lajikalastuksesta. Lajia harrastetaan jo ympäri Suomea, ja harrastajamäärä kasvaa koko ajan.
Helsinkiläinen Juha Salonen lähtee vähintään kerran kuukaudessa kalastusreissulle, jonka tavoitteena on bongata mahdollisimman monta kalalajia. Kysymys on lajikalastuksesta eli fongauksesta. Tavoittena ei ole pyydystää kaloja syötäväksi, vaan kalat kuvataan ja päästetään takaisin vapaaksi.
Lajikalastuksessa kerätään pisteitä
Fongauksen käytännöt vaihtelevat fongaajasta riippuen. Toiset keräävät elämäpisteitä ja toiset nollaavat laskurinsa vuosittain.
– Minä menen tänä vuonna lajimäärässä numerossa 37. Joillain lähipiirini ystävillä lukumäärä on yli neljäkymmentä. Siinä saa jo jonkin verran ajella, kertoo Juha Salonen Suomen lajikalastajien liitosta.
Pyynnin käytännöt vaihtelevat
Toiset lajikalastajat laskevat pisteiksi ainoastaan suusta koukutetut ja mitat täyttävät kalat. Osa taas laskee onnistuneeksi fongaukseksi myös alamittaiset ja esimerkiksi lapiolla tai haavilla pyydetyt kalat. 
Hyväntahtoista kilpailua
Fongausta harrastavat suhtautuvat toisiinsa kannustavasti. Laji onkin tutustuttanut kaloista innostuneita ihmisiä toisiinsa ympäri Suomen.
– Tämä on todella yhteisöllinen harrastus. Reissujen kautta tutustuu uusiin paikkoihin ja uusiin ihmisiin.
Kalamaratonissa lähes kaikki keinot on sallittuja
Lajin harrastajat tapaavat vuosittain kalamaraton-kilpailussa. Parhaimmillaan mukana on ollut 70 joukkuetta. Kisassa yritetään saada vuorokauden aikana mahdollisimman monta kalalajia. Kisassa saa liikkua vapaasti millä tahansa kulkuvälineellä. Veneestä ei saa kalastaa, mutta veneellä saa vaihtaa paikkoja.
– Me voitimme viime vuonna 32 kalalajilla. Kalastimme yli 20 eri paikassa. Kyllä siinä pitää tuntea vedet, että miten kalastaa missäkin.
Kolme uhria Malminkartanossa vaatinut palo oli tuhopoltto
Malminkartanon räjähdysmäisessä tulipalossa Helsingissä kuoli kolme ihmistä. Lisäksi yksi ihminen loukkaantui erittäin vakavasti. Hän on toipunut vammoistaan.
Malminkartanon huhtikuinen palo oli tuhopoltto, selviää poliisin esitutkinnasta.
Poliisin esitutkinnan mukaan pahimmin palaneen talon asukas oli valellut asuntoonsa jopa 20 - 30 litraa erittäin palaviksi luokiteltuja nesteitä.
Osa aineista oli herkästi kaasuuntuvia, ja siksi palo oli räjähdysmäinen. Palon rajuuden takia se aiheutti paljon tuhoa myös kiinteistölle. Vahinkojen määrä nousi jopa satoihin tuhansiin euroihin.
Palossa kuoli asuntonsa sytyttänyt mies ja talossa asuneet kaksi muuta miestä. Lisäksi yläkerrassa asunut nainen sai erittäin vakavia vammoja. Hän on toipunut.
Esitutkinnassa poliisi tutki tapausta törkeänä tuhotyönä, kahtena törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä vamman tuottamuksena.
Epäilyn kuoleman takia poliisi ei etene syyteharkintaan. Mahdollisia korvauksia voidaan käsitellä siviilioikeuden prosessissa.
Ohjelmistovika pimensi Elisan mobiilidatan
Teleoperaattori Elisan mobiilidatayhteydet ovat katkeilleet viime viikolla. Elisalta kerrotaan, että syynä on mobiilidatajärjestelmässä ollut ohjelmisto-ongelma. Vika on nyt korjattu.
– Pitkin viime viikkoa mobiilidatassa oli yksittäisiä vikoja, viikonloppuna katkokset olivat laajempia. Perjantaina meillä oli käytännössä koko maassa 1,5 tunnin katkos, lauantaina puolen tunnin ja sunnuntaina noin kymmenen minuutin katkos, Elisan palveluhallintajohtaja Lasse Huttunen kertoo.
Huttusen mukaan vika saatiin korjattua sunnuntaina.
– Olemme kuitenkin yhä tehostetun seurannan moodissa, ettei vika pääse uusiutumaan.
Huttunen ei halua taremmin kertoa vian yksityiskohdista tai esimerkiksi järjestelmätoimittajan nimeä.
Kankaanpään urheilukenttä kuntoon talkoovoimin?
Urheiluseurat surevat Kankaanpään urheilukentän heikkoa tolaa. Kankaanpään Seudun Leisku on valmis talkootöihin tilanteen parantamiseksi.
Kankaanpää aikoo kutsua kaupungin urheiluseurat keskustelemaan urheilukentän kunnostuksesta.
Kankaanpään Seudun Leisku ehdottanut, että huonoon kuntoon päässyttä kenttää käyttävät seurat voivat tehdä kunnostustyön talkoilla, koska kaupungin taloustilanne on heikko. Lisäksi halutaan selvittää muita rahoitusmalleja kentän kunnostamiseen.
Satakunnan urheilukentät ovat päässeet viime vuosina huonoon kuntoon. Muun muassa Kokemäen Pitkäjärven kenttä on rapistunut.
Kaatuneen rekan perävaunu tukkii tien Mikkelin Suomenniemellä
Valtatie 13:lla on rekan peräosa kaatunut tielle. Tie on pois käytöstä Suomenniemen kohdalla.
Rekan peräosa on kaatunut Valtatie 13:lla Mikkelin Suomenniemellä. Rekasta on valunut tielle runsaasti puuhaketta.
Tie on onnettomuuspaikalla poikki. Kuitenkin Etelä-Karjalan Radioon soittaneen kuuntelijan mukaan paikan ohi menee kapea hiekkatie, jota kautta henkilöautoja pääse ohittamaan onnettomuuspaikan.
Tapahtumapaikka on Mikkelin Suomenniemellä Kiesilän Kievarin kohdalla noin 43 kilometriä Mikkelistä etelään Lappeenrannan ja Savitaipaleen suuntaan.
Kuuntelijan mukaan henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Brasiliaa järkytettiin jälleen – "Kukaan ei uskonut meihin"
Brasilia ei päässyt juhlimaan neljättä peräkkäistä maailmanmestaruuttaan. Puola voitti historiansa toisen MM-kullan. Edellisestä ehti kulua aikaa 40 vuotta.
Puola päätti Brasilian mestaruusputken lentopallon MM-kisoissa ja jyräsi maailmanmestariksi kotikisoissaan. Brasilia voitti jännittävän kamppailun avauserän, mutta Puola vei kolme seuraavaa ja mestaruuspokaalin. Päävalmentaja Stephane Antiga oli liikuttunut voitosta.
\- Eniten minua ilahdutti, ettemme luovuttaneet Brasilian mahtavan alun jälkeen. Emme koskaan luovuta. Aloin uskoa mahdollisuuksiimme, kun syöttömme rupesi toimimaan. Sanoin siinä vaiheessa pelaajille, että riskeeratkaa vieläkin enemmän, Antiga kommentoi MM-kisojen nettisivuilla.
Brasilia koki jo toisen järkytyksen tänä vuonna maansa suosituimmissa palloilulajeissa. Lentopallon on jalkapallon jälkeen maan suurin palloilulaji, ja nyt Brasilia joutui pettymään siinäkin. Jalkapallossahan maa jäi kotikisoissaan neljänneksi. Puolalle ennakkosuosikin selättäminen maistui.
\- Maailmanmestarina oleminen on fantastista. Kukaan ei uskonut meihin, mikä tekee tästä voitosta entistäkin tärkeämmän, pelaajista Andrzej Wrona iloitsi.
Edellisen kerran kisaisäntä on juhlinut maailmanmestaruutta vuonna 1966. Tuolloin Tshekkoslovakia voitti MM-kullan kotonaan.
Kirittärien pelinjohtaja: Kausi oli hieno tarina
Jyväskylän Kirittäret taipui hopealle taistelussa pesäpallon naisten Suomen mestaruudesta. Lapuan Virkiä vei kullan viidennessä, ratkaisevassa finaaliottelussa kotikentällään.
Finaalisarja oli tasainen, aina viimeiseen otteluun saakka. Sen Lapua vei selvin numeroin 2-0 (7-0, 7-2).
Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen myöntää, että hopea ei tällä hetkellä maistu.
– Emme pystyneet lauantaina esittämään parastamme, emme päässeet lähellekään sitä, hän sanoo.
Kauden kokonaisuuteen Viljanen on tyytyväinen.
– Hyvä tarina, joka ei ihan saanut sitä kruunua. Lapualle pitää nostaa hattua, pelasivat kauden parhaan pelinsä viimeiseen finaalin, ja se on kova suoritus. Osoitimme sarjassa kuitenkin, että pystymme Lapuan haastamaan.
Kirittäret ja Lapuan Virkiä ovat hallinneet naisten Superpesistä jo pitkään. Kaksikon ulkopuolelta sarjan voittaja on tullut viimeksi 12 vuotta sitten.
– Pitkä voittamisen kulttuuri ruokkii itseään, ja sitä viedään pelaajapolvelta toiselle. Moni ratkaisupelaaja on peliuransa jälkeen ollut mukana valmennuksessa, Vijalnen sanoo.
Viljanen itse jatkaa Kirittärien pelinjohtajana myös ensi kaudella.
_Nalle Viljasta haastatteli Yle Keski-Suomelle Jussi Lindroos._
Pakistanin tiedustelupalvelun johtoon nousee armeijan komentajan tukija
Pakistanin tiedustelupalvelu ISI on yksi maan vaikutusvaltaisimmista järjestöistä.
Pakistanin tiedustelupalvelun ISI:n johtoon on nimitetty Rizwan Akhtar, kertoo maan armeija. Akhtarin kerrotaan kuuluvan Pakistanin armeijan komentajan kenraali Raheel Sharifin lähipiiriin.
Akhtar toimi aikaisemmin puolisotilaallisen joukon komentajan Sindhin maakunnassa Kaakkois-Pakistanissa. Hänellä katsotaan olevan laajaa kokemusta kapinallisia vastaan taistelusta.
ISI:n johtajan pesti on yksi Pakistanin merkittävimmistä viroista. Tiedustelupalvelun johtaja vaikuttaa turvallisuusasioiden lisäksi maan sisä ja -ulkopolitiikkaan.
Virallisesti ISI toimii Pakistanin pääministerin alaisuudessa, mutta todellisuudessa armeija hallitsee järjestöä.
Kolumni: Heikko itsetunto sekoittaa vahvankin ihmisen pään
Muiden hyväksynnän epätoivoinen tavoittelu voi johtaa turhautumiseen ja pettymykseen. Yle Lahden kolumnisti Katariina Katla kertoo eläneensä suurimman osan elämästään peläten ja pähkäillen, mitä muut hänestä ajattelevat.
Olen aina halunnut olla parempi kuin muut. Olen kuvitellut, että olemalla fiksumpi ja lahjakkaampi kuin toiset voin saavuttaa jonkinlaisen lopullisen tunnustuksen siitä, että kelpaan ihmisenä.
On tottakai ihanaa saada hyväksyntää toisilta, mutta lopulta sen epätoivoinen tavoittelu on aina johtanut turhautumiseen ja pettymykseen.
Ongelmani ei koskaan ollutkaan se, etteikö joku olisi aina ihaillut minua ja taitojani, vaan se, ettei se ole koskaan tuntunut vakuuttavalta.
**Mutta kuinka mikään määrä hyväksyntää** olisikaan voinut tuntua riittävältä, sillä en ole osannut arvostaa itse itseäni. En ole tajunnut, että voin saada sitä ainoaa todella tarvitsemaani rakkautta ja hyväksyntää vain itse itseltäni.
Tuntuu, että olen elänyt suurimman osan elämääni peläten jatkuvasti. Olen pelännyt, ettei minua hyväksytä ja olen pelännyt sitä, mitä muut minusta ajattelevat. Kääntävätkö he minulle selkänsä ja hylkäävät minut, jos tuotan heille pettymyksen.
**Olen ollut hyvä omaksumaan** sellaisia rooleja, jollaisena olen olettanut toisten haluavan nähdä minut. Useimmiten olen päätynyt esittämään vahvaa ja määrätietoista persoonaa, joka kertoo muille, mitä heidän kannattaisi elämässään tehdä, vaikka olen itse aivan yhtä hämmentynyt kuin kaikki muutkin.
Vahvan persoonan roolissani olen saanut eniten kipeästi kaipaamaani hyväksyntää ja samaan aikaan olen voinut salaa kokea ylemmyydentunnetta katsomalla muita alaspäin. Lainkaan tajuamatta, ettei ylemmyydentunteeni ole mitään muuta kuin heijastuma omasta pelostani ja epävarmuudestani.
**Ja koska en ole arvostanut itseäni**, en ole pystynyt todella arvostamaan ketään toistakaan ihmistä vaan olen aina etsinyt heistä heikkouksia ja tuijottanut niitä. Tarpeeni ylemmyydentunteeseen olen kuitenkin pyrkinyt salaamaan suurilla puheilla ihmisten välisestä tasa-arvosta.
**Tälläiset toimintamallit** kumpuavat lapsuudesta. Siitä, millainen kiintymyssuhde minulla on ollut vanhempiini, ja kuinka nämä ovat vastanneet tarpeisiini sekä hoivanneet minua.
Olenkin pitkään syyttänyt vaikeuksistani vanhempiani ja heidän laiminlyöntejään, mutta olosuhteiden ja toisten ihmisten syyttäminen on lopulta aina vain vastuun välttelyä.
Minun ei ole mikään pakko jatkaa niiden toimintamallien toteuttamista aikuisena, jotka olen pienenä lapsena oppinut.
Minun ei tarvitse enää olla parempi kuin muut tai todistaa itselleni tai kenellekään toiselle mitään. Voin vain elää ja kokea. Tarttua mahdollisuuksiin ja tuntea.
Eikä elämän virtaan heittäytyminen ole enää lainkaan pelottavaa, vaan riemastuttavan upeaa!
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Mäkikotka hurjasteli korttinsa hyllylle: "En kokenut tehneeni rikosta"
Norjalainen mäkihyppääjä Anders Jacobsen menetti ajokorttinsa puoleksi vuodeksi ylinopeuden seurauksena.
Norjalaismäkihyppääjä Anders Jacobsen joutuu valmistautumaan
alkavaan kauteen hieman totutusta poikkeavien olosuhteiden vallitessa.
Mäkikotkan ajokortti laitettiin kuukausi sitten hyllylle, kun hän syyllistyi
uudelleen vallitsevien nopeusrajoitusten rikkomiseen.
Poliisi pysäytti Jacobsenin 50-alueella, kun hänellä oli
vauhtia 64 kilometriä tunnissa. Jacobsen menetti ajokorttinsa puoleksi
vuodeksi, sillä ylinopeustapaus ei ollut ensimmäinen hänen ajohistoriassaan.
\- En kokenut tehneeni rikosta, kun olin matkalla
harjoituksiin. Minut on pysäytetty kolme kertaa aiemminkin ajaessani hieman
liian kovaa. Ajotyylini on luultavasti hieman liian tehokas, Jacobsen kuvaili
VG:n mukaan.
\- Ajan useimmissa tapauksissa mallikkaasti. En kuitenkaan
kiistele Norjan lakien kanssa, vaikka ne melko tiukoilta tuntuvatkin.
Oslon lähistöllä Hönefossissa asuva Jacobsen matkustaa
harjoituksiin nyt linja-autolla ja metrolla. Hyppääjän mukaan se on täyttä
hyppyvarustusta mukana kannettaessa oma haasteensa.
\- Asia on johtanut moniin hassuihin tilanteisiin, mutta
siitä saan kiittää itseäni.
Mäkihypyn maailmancup käynnistyy marraskuun lopulla.
Kynttilät palavat valaistussuunnittelijan kodissa ympäri vuoden
Valaistuksen merkitys kasvaa, kun talvi lähestyy. Valaistussuunnittelija Ari Peltolan nyrkkisääntö riittävän valaistuksen tarkistukseen kuuluu: jos joudut siristelemään ruokaa laittaessasi tai partaa ajaessa, valoa on liian vähän.
Valaistusmieltymyksiä on monia. Jotkut tykkäävät hämärästä ja pistevaloista, toiset siitä, että valoa on paljon ja se on mahdollisimman kirkasta.
Valaistussuunnittelija Ari Peltola hyväksyy henkilökohtaiset erot valaistusmieltymyksissä, mutta kehottaa huomioimaan toiminnallisuuden. Jos on valoa riittävästi toimiin, joita on tekemässä, silmät eivät rasitu, ei joudu siriste lemään ja säästyy pää- ja niskasärkyiltä, Peltola sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Peltolan mukaan esimerkiksi lehteä ja kirjaa luetaan usein sängyssä ja liian pimeässä. Sängyn lukuvalo kohdistuu usein vain kirjaan ja tausta on pimeä. Tällöin valon ja pimeyden kontrasti on liian suuri ja silmät rasittuvat.
Keittiössä puolestaan täytyy nähdä, onko ruoka hyvälaatuista – ovatko esimerkiksi salaatit vihreitä ja pihvit oikean punaisia.
Kylpyhuoneessa taas valon pitäisi tulla paitsi pään päältä, myös edestä ja sivuilta – muuten meikki menee vinoon ja leuan alle jää raakkaamattomia kohtia.
"Valaistusta pitäisi miettiä jo remontin alkuvaiheessa"
Valaistussuunnittelija Peltolan mielestä suuri virhe valaistussuunnittelussa on se, ettei siihen budjetoida riittävästi rahaa.
Liian moni keskittyy hänen mukaansa kalliisiin materiaaleihin, kaakeleihin, tapetteihin ja erikoisväreihin, mutta unohtaa valaistuksen. Tämän huomaa viimeistään remontin valmistuttua, kun materiaalit ja värit näyttävätkin heikossa valossa aivan muulta kuin oli tarkoitus.
Peltola kannustaa pohtimaan valaistusta heti rakennusprojektin alussa. 
Tunnustusta hän antaa nykyisille led-valoille: nilllä sää hänen mukaansa hyvän valaistuksen ja energiaa säästyy.
Silti myös kynttilät viehättävät ammattilaista – Peltolan takassa palavat kynttilät läpi vuoden.
Syyteharkinta päättynyt – käräjäoikeus odottaa Talvivaaraa
Kahden syyttäjän harkinta Talvivaaran epäillyssä ympäristörikoksessa on päättynyt. Sekä syyttäjä että Kainuun käräjäoikeus tiedottavat harkinnan tuloksesta tänään kello 13.
Talvivaarasta tehtyjä tutkintapyyntöjä on kertynyt vuosien varrella useita. Tutkintapyyntöjä ovat tehneet Kainuun ELY-keskus, useat yksityishenkilöt ja luonnonsuojelujärjestöt. Poliisi on myös oma-aloitteisesti ottanut yhtiön tutkintaan.
Oulun poliisilaitoksen talousrikosyksikkö yhdisti tutkintoja laajaksi kokonaisuudeksi vuoden 2012 kipsisakka-altaan vuodon jälkeen. Tutkintanimikkeenä oli törkeä ympäristön turmeleminen. Esitutkinta valmistui tämän vuoden alussa.
Kahden syyttäjän voimin tehtävän syyteharkinnan piti valmistua jo keväällä, mutta aineiston laajuuden vuoksi aikataulu venyi.
Talvivaaran toiminnan aikana useiden lähijärvien kunto on heikentynyt huomattavasti ennakoituja suurempien päästöjen takia. Yhtiö ei ole myöskään saanut kuntoon vakavasti epätasapainossa olevaa vesitalouttaan.
Esitutkinta-aineistoa kertyi useita tuhansia sivuja. Esitutkinnassa epäiltyjä oli 18 henkilöä, muun muassa Talvivaaran nykyinen toimitusjohtaja Pekka Perä ja yhtiötä kipsisakka-altaan suuren vuodon aikana johtanut Harri Natunen.
Syyttäjät ilmoittavat ratkaisustaan maanantaina kello 13 lähetettävällä tiedotteella. Samaan aikaan Kainuun käräjäoikeus laittaa asiasta myös tiedotteen. Tiedotteesta selviää, ketä asiassa syytetään ja mistä.
Syyttäjinä toimivat Kimmo Vakkala Oulun syyttäjänvirastosta sekä Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Tuore näyttelijä toivoo tarinoiden kantavan kotiin asti
Lapsuuden tarinoissa ja nuoruuden kansantanssiharrastuksessa se ensin konkretisoitui: halu kertoa tarinoita. Nyt vastavalmistunut näyttelijä Mikko Penttilä on aloittanut ensimmäisen kautensa Kokkolan kaupunginteatterissa. Onnistuneen esityksen takana on palasten loksahtaminen paikalleen, ei koko tai tyylilaji, hän sanoo.
Kokkolan kaupunginteatterin uusi näyttelijä Mikko Penttilä sanoo olleensa lapsena yliaktiivinen ja mielikuvituksellinen – koulussa vähän turhankin vilkas. Nyt Penttilä on onnellinen työssä, jossa saa ja pitääkin liikkua ja touhuta koko ajan.
Penttilä uskoo, että into näyttelemiseen sai kipinää nuorisoseuran kansantanssiharrastuksesta. Sen kautta hän sai ensimmäiset esiintymiskokemuksensa.
– Toki jo lapsesta asti sepitin kavereiden kanssa erilaisia tarinoita. Kai sitä jonkinlainen tarinankertomisen halu on ollut pienestä saakka.
Sitähän siinä yleensä haetaan: että ihmiset saisivat jotain myös kotiin vietäväksi
Taide kaikkiaan on Penttilälle myös vaikutuskanava.
– Tarinoilla voi myös välittää ajatuksia ihmisille. Sitähän siinä yleensä haetaan: että ihmiset saisivat jotain myös kotiin vietäväksi.
Hyvä esitys saa haluamaan mukaan
Penttilä muistuttaa, että teatteri on monen asian summa. Kun kaikki napsahtaa yhteen, esitys on hieno ja nautittava. Penttilä kokee olevansa enemmän suuntautunut komediaan, josta teki myös opinnäytetyönsä. Toisaalta hän sanoo olevansa sydän sykkyrässä myös draaman äärellä. Ratkaisevaa onkin esityksen laatu:
– Tykkään hyvistä näytelmistä. Jos kaikki on kohdallaan, ei tyylilajilla ole varsinaisesti väliä.
Tykkään hyvistä näytelmistä
Katsojana Penttilä tunnistaa "valtavan hyvän" esityksen siitä, että on ajatuksissaan jo menossa mukaan:
– Että voi pojat, kun saisi itse olla tuolla lavalla!
Toisaalta hyvän kokonaisuuden katsomossa näyttelijäkään ei istu "vihko kourassa" analyysiä tekemässä, vaan uppoutuu tunnelmaan.
Myöskään koko ei ole hyvyyden tae, muistuttaa Mikko Penttilä. Musikaalit vetävät yleensä hyvin väkeä, mutta niihin kaikilla teattereilla ei ole resursseja. Penttilä sanoo nähneensä yhden parhaista esityksistä koskaan Teatteri Jurkassa, minne mahtui kourallinen ihmisiä ja lavalla oli yksi näyttelijä. Esitys kesti kaksi tuntia.
– Massiivinen koko ei välttämättä aina ole tae esityksen loistavuudesta. Pienikin voi olla kaunista.
Viinirypäleestä huippusato – tryffeli vielä arvoitus
Ilmajokisten Rauno Leinosen ja Jouko Kananojan puutarhassa nautitaan sadonkorjuun hedelmistä. Chilit, kurkut, viinirypäleet ja muu sato jalostetaan herkuteltavaksi. Eksoottisten lajikkeiden puutarhassa jännitetään monia uusia lajikkeita ja niiden mahdollista satoa.
Ilmajokiselta asuinalueelta löytyy puutarha, josta löytyy – kaikkea.
– Paitsi rikkaruohoja, naurahtaa Rauno Leinonen, joka on yhdessä Jouko Kananojan kanssa rakentanut puutarhaa lähes kahdekymmenen vuoden ajan.
Tontilla on pinta-alaa 1400 neliötä ja kaikki mahdollinen siitä on hyötykäytössä.
– Täällä kaikki kasvaa kerroksittain. Esimerkiksi hedelmäpuut kukkapenkeissä, jotta saadaan tila käytettyä mahdollisimman tehokkaasti, Leinonen kertoo.
Chilejä, kaktuksia ja muuta mielenkiintoista
Ilimajoen poikien puutarhassa kasvavien kasvien määrä on melkoinen.
– Hyötykasveja on paljon erilaisia. On hedelmäpuita kuten päärynä, valkoinen kirsikka, nyt persikka viimeisin, luumu ja viinirypäle, joka on tehnyt tänä vuonna valtavan sadon. Kaikkea tälläistä erikoista, Rauno Leinonen luettelee. Ja lista jatkuu vielä:
– Neljä kasvihuonetta, joista yksi chilihuone, yksi kurkkuhuone, yksi tomaatti-paprikahuone ja yksi täynnä kaktuksia, joita harrastan.
Vaikka puutarhassa kasvaa eksoottisia kasveja, Rauno Leinonen muistuttaa, että kyseessä on silti perennapuutarha kukkasineen. Ekologisuus ja kierrätys ovatkin lähellä omistajien sydäntä.
– Idea on se, että suurin osa puutarhajätteestä kompostoidaan ja käytetään sitten penkkeihin. Vähän joudutaan laittamaan kivennäisiä ja hivenaineita, joita ei tule kompostimullasta,  Leinonen kertoo.
Runsas rypälesato
Tämän vuoden ihmetyksen aihe puutarhassa on viinirypäle, jonka sadon runsautta omistajat ovat hämmästelleet. 
– Kun halusin hankkia tämän taimen, tutkin miten sitä kasvatetaan. Viinirypäle vaatii tosi hyvän maan, joten kaivoin kaksimetrisen kuopan ja täytin sen kunnon mullalla, Rauno Leinonen kertoo ja lisää, että viinirypäleellä voi olla parhaimmillaan jopa kilometrien pituiset juuret.
– Ensimmäisina talvina se paleltui ja alkoi juuresta aina uudelleen. Viidentenä vuonna leikkasin sen ensi kertaa ja tuli rypäleitä. Viime keväänä leikkasin rajusti ja se rupesi kukkimaan ja kasvoi kolminkertaiseksi. Viinirypäleelle ei riitä että lyöt seinän viereen, siinä se ei kasva, Leinonen kertoo rypäleen vaatimasta työmäärästä.
Rypälesato korjataan puutarhasta näinä päivinä ja jalostetaan sitten uuteen muotoon.
– Nämä tehdään jouluglögiksi, johon lisätään omia luumuja. Se on parasta, Leinonen sanoo ja kertoo, että myös viiniköynnöksen lehdet on hyödynnetty viininlehtikääryleiksi. Muut sadonkorjuun hedelmät myydään esimerkiksi säilykkeinä joulumyyjäisissä.
Työtä ja suuria odotuksia
Ilmajokelaispuutarha on suunniteltu niin, että siellä on uutta ihasteltavaa läpi kesän.
– Täällä pitäisi käydä parin viikon välein, että näkisi kaikki kukat. Kaikki on tarkkaan harkittua, Rauno Leinonen kehaisee.
Työtä puutarha vaatii harrastajiltaan varhaisesta keväästä myöhäiseen syksyyn.
– Siemenluetteloita alan miettiä keväällä ja silloin se alkaa. Sadonkorjuun jälkeen taas on siivottava penkit, sillä keväällä niistä nousee vuokot, jotka ovat aivan mykistäviä, Leinonen sanoo.
Leinonen on tyytyväinen tämän syksyn satoon. Näinä päivinä puutarhasta korjataan chilit, perunat, erikoisjuurikasvit kuten valkokeltajuurikas, valkokeltaporkkana ja raitapunajuuri sekä viinirypäleet. Pihlajanmarjoja unohtamatta.
Kun erikoiskasveista on kyse, aina ei voi olla varma, että satoa edes saadaan. Yksi jännityksen aihe on puutarhassa, pähkinäpensaan juuristossa toivottavasti kasvava tryffeli.
– Jos tryffelistä tulee satoa, se on takuulla ihme tällä alueella. Kun taimi on hankittu, sanottiin, että sitä pitää viisi vuotta seurata, alkaako se kasvaa. Pitää seurata multaa ja jos multa alkaa kohoilla ja halkeilla ja sieltä tulee tuoksu, tietää, että siellä on tryffeliä, Rauno Leinonen sanoo.
– Tryffeli on niin hirvittävän arvokas, että jos sitä tulee, voi olla, etten malta syödä vaan myyn sen pois. Ehkä maistaa täytyy kuitenkin, Leinonen nauraa.
Lehterä ja Kontiola kuin pikkupoikia NHL-haasteen edessä: "Venäjän meininki alkoi kyllästyttää"
Sari Sirkkiä-Jarva tapasi suomalaisveijarit kesäharjoittelun parissa. Jori Lehterä ja Petri Kontiola odottavat NHL-kautta innolla.
KHL:n eliittihyökkääjiin kuuluneet Jori Lehterä ja Petri Kontiola päättivät vaihtaa maisemaa täksi kaudeksi. Kevään arvokisoissa vakuuttaneet sentterit ostivat KHL-sopimuksensa ulos ja lähtivät hakemaan uusia haasteita NHL:stä.
Lehterä teki sopimuksen St. Louisin ja Kontiola Toronton kanssa. Katso Sari Sirkiä-Jarvan juttu kaksikon valmistautumisesta NHL-kauteen!
Solmu kiristyy Karri Kiven kaulalla - "Pudotuspeleihin on päästävä"
Traktorin kausi on alkanut kaksijakoisesti. KHL:n tuuliset valmentajamarkkinat uhkaavat koitua Karri Kiven kohtaloksi.
Traktor hävisi sunnuntaina Moskovan Dinamolle maalein 1-4. Tappio oli neljäs viiteen edelliseen otteluun ja joukkue on nyt itäisessä konferenssissa neljänneksi viimeisenä seitsemän pistettä keränneenä.
Traktor sai runkosarjan alla huonoja uutisia, sillä ykkösmaalivahti Michael Garnett ei ole vieläkään pelikunnossa. Viime talvena 50 ottelua pelanneen Garnettin puuttuminen ei kuitenkaan ole päävalmentaja Karri Kiven mukaan pääsyy hankalaan starttiin.
– Isompiakin ongelmia on. (Kakkosvahti) Vladislav Fokin on pelannut hyvin, Kivi sanoi Sovsportin mukaan.
– Meidän olisi pitänyt tehdä avausmaali itseluottamuksen vuoksi. Kun lopulta onnistuimme, oli liian myöhäistä.
Tappioita on laitettu myös kielimuurin piikkiin. Kapteeni Jan Bulis sanoi joukkueen oppineen Kiven pelitavan, mutta maalinteon olevan tuskan takana.
– Pelitapaan olemme tottuneet. Alusta asti tappioillemme on ollut yksi syy: emme saa kiekkoa maaliin. Mitä enemmän yritämme, sitä enemmän epäonnistumme, Bulis harmitteli.
– Kaikki eivät puhu englantia, mutta (apuvalmentaja) Vitali Jatshmenjov kääntää ohjeeni, kertoi Kivi.
Traktor ei viime aikoina ole hävinnyt huonoille joukkueille. Moskovan Dinamo on yksi sarjan mestariehdokkaista, kuten myös SKA ja TsSKA, jotka veivät pisteet parin viime viikon aikana. Kiven kohdalla ongelmallista on kuitenkin se, että myös Traktorin odotettiin sijoittuvan konferenssissaan vähintään ylempään keskikastiin ja KHL:ssä työllistyminen voi olla kiinni seurajohdon hetken mielijohteesta.
Seuran varapuheenjohtajaksi palannut Sergei Gomoljakon mielestä pudotuspelit ovat ehdoton minimitavoite.
– Joukkue on hyvä. Pudotuspeleihin on päästävä, katsotaan sen jälkeen uudelleen, Gomoljako sanoi R-Sportin haastattelussa.
– Kahden näkemäni ottelun perusteella monen on pelattava paljon paremmin, varsinkin ulkomaalaisten.
Gomoljako on aiemmin luotsannut KHL:ssä Vitjazia ja toiminut Avtomobilistin sekä Magnitogorskin valmennusryhmissä. Osa mediasta ehti jo tulkita paluun Tsheljabinskiin merkkinä mahdollisesta paluusta penkin taakse. Gomoljakon mukaan hän on vasta perehtymässä Kiven työhön, mutta jos suomalainen saa lähtöpassit, niin ainakaan hän ei penkin taakse astu.
– Siinä ei olisi järkeä. Tarjolla on paljon nuoria ja lupaavia valmentajia, jotka voivat ottaa vastuun joukkueesta.
Tällä hetkellä Traktor tähyilee myös vahvistuksia joukkueeseensa. Gomoljakon mukaan ensisijaisesti tähtäimessä ovat kokeneet pelaajat, jotka voisivat luoda henkeä pukukoppiin. Apuja haetaan myös junioreista. Johtoryhmässä muutoksia on jo nähty, kuten Gomoljakon nimitys osoittaa.
– Tehtäväni on valmentaa, ei kommentoida muutoksia. Puhuin uuden varapuheenjohtajan kanssa, mutta en voi tietää tarkalleen, mitä mieltä hän on. Voitot ja tappiot ratkaisevat ja välitän vain siitä, miten joukkue pelaa paremmin, Kivi toppuutteli Sport-Ekspress -lehdelle.
Nuorilta opas eroaville vanhemmille: "Toiveena, että vanhemmat käyttäytyisivät hyvin"
Mannerheimin Lastensuojeluliiton projektityöntekijä Marja Olli sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että nuoret haluavat, että heidät pidetään ajantasalla siitä, minkälaisia muutoksia perhe-elämässä tulee eron jälkeen.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton projektityöntekijä Marja Ollin mukaan nuoret näkevät tärkeänä, että vanhemmat käyttäytyisivät hyvin toisiaan kohtaan erotilanteessa. Olli sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että nuoret toivovat, etteivät he joutuisi olemaan vanhempien riitojen selvittelijöinä tai viestinviejinä.
Nuoret ovat tehneet ero-oppaan vanhemmille. Opas on Mannerheimin Lastensuojeluliiton julkaisema.
– Nuoret toivoivat, että heidät pidettäisiin ajan tasalla. Kerrottaisiin heille eron syyt ja esimerkiksi minkälaisia muutoksia perhe-elämässä tulee olemaan, sanoo projektityöntekijä Marja Olli.
Ollin mukaan lapset ja nuoret ajattelevat eroon liittyviä muutoksia hyvin konkreettisesti eli esimerkiksi sitä, missä hän asuu eron jälkeen tai voiko hän jatkaa vanhaa harrastustaan.
Olli sanoo, että nuoret painottivat myös sitä, että he voisivat pitää yhteyttä eron jälkeen molempiin vanhempiin, eikä sitä tehtäisi liian hankalaksi.
– Toisaalta myös, että heiltä kysyttäisiin onko vuoroasuminen hyvä ratkaisu, Olli sanoo.
Peter von Bagh on kuollut
Elokuvan puolestapuhuja työskenteli kuolemaansa asti kirjailijana, dokumentaristina, elokuvaohjaajana ja kahden elokuvafestivaalin taiteellisena johtajana.
Elokuvahistorioitsija Peter von Bagh on kuollut. Pitkään sairastanut von Bagh menehtyi keskiviikkona lyhyen sairaalassaolon jälkeen. Hän oli kuollessaan 71 vuoden ikäinen.
Von Baghin kollega ja perhetuttu Antti Alanen vahvistaa Ilta-Sanomien uutisoiman tiedon Yle Uutisille.
Peter von Bagh muistetaan useista elokuvaa käsittelevistä kirjoistaan, radio-ohjelmistaan ja tv-esiintymisistään. Hän myös ohjasi ja käsikirjoitti lukuisia elokuvia (mm. _Kreivi_, 1971, _Pockpicket_, 1968, _Sosialismi_, 2014).
Elokuvakulttuurin puolestapuhujana tunnettu von Bagh toimi kuolemaansa asti Sodankylän elokuvajuhlien ja Bolognan Il Cinema Ritrovato -festivaalin taiteellisena johtajana sekä Filmihullu-lehden päätoimittajana.
Aikaisemmin hän toimi myös mm. Taideteollisen korkeakoulun elokuvahistorian professorina ja Suomen Elokuva-arkiston toiminnanjohtajana.
Elokuvan lisäksi von Bagh käsitteli teoksissaan muun muassa suomalaista iskelmää. Hänet palkittiin Tieto-Finlandialla vuonna 2007 itsenäisen Suomen taiteiden historiaa käsittelevästä teoksesta _Sininen laulu_.
_Yle Teema omistaa lauantain 4. lokakuuta Peter von Baghin muistoksi. Tuolloin esitetään muun muassa tv-ensi-illassa von Baghin toiseksi viimeinen elokuva Muisteja._
Pettymys ja ilo näkyvät urheilukuvissa
Oululainen Maiju Torvinen kuvasi suomalaisurheilijoiden huippuhetket Lontoon ja Sotsin paralympialaisissa. Urheilijoita seuratessaa hän kertoo oppineensa, että monet esteet ovat oman pään sisällä.
Maiju Torvinen asui Lontoossa vuoden 2012 paralympialaisten alla. Yhteydenoton jälkeen hän löysi pian itsensä Suomen joukkueen valokuvaajana.
– Urheilu on täynnä tunnetta, koomisiltakin näyttäviä hetkiä. Pettymyksiä ja suuria ilon tunteita. Tunteet minua viehättävät, kertoo Torvinen työstään.
Vammaisurheilussa on useita omia lajejaan. Torvinen haluaa tuoda niitä esille.
– Näkövammaisten syöksylasku ja kelkkalätkä, todella  hienoja lajeja, listaa Torvinen.
Haastavat kuvauspaikat
Kuvaaminen on kilpailutilanteessa haastavaa. Kuvaajien paikat on tarkalleen rajattu, parhaat paikat on varattu suurille kuvatoimistoille. 
– Me muut kuvataan sieltä, missä on tilaa, huokaa Torvinen.
Torvinen on valinnut  valokuvanäyttelyynsä erityisen tunteikkaita kuvia.
He ovat mahtavia esikuvia myös urheilun ulkopuolella.
– Joko pettymys tai ilo on näkyvissä, hän kertoo.
Urheilukuvaus on välineurheilua
Urheilukuvaus vaatii hyvän kaluston, sillä kuvat on otettava joskus hyvinkin kaukaa. Sotsissa Torvisella oli jo sponsorin kalusto.
– Urheilukuvaus on välineurheilua, myöntää Torvinen.
Hyvä kalusto on tärkeä.
– Myös sen takia että mieskuvaajat ottavat minut vakavasti.
Yksi urheilukuvauksen perussäännöistä on se, että peliväline näkyy kuvissa. Maijun kuvissa on toinenkin fokus.
– Minä lähden itse etsimään tunnetta, urheilussa on siitä kyse. Kun urheilijoita seuraa niin tajuaa, että monet esteet on oman pään sisällä. Sen takia he ovat mahtavia esikuvia myös urheilun ulkopuolella meille kaikille, kertoo Torvinen.
_Maiju Torvisen ja Suomen Paralympiakomitean näyttely on nähtävänä  Oulussa Rajakylän ja Kaukovainion kirjastoissa sekä Haukiputaan kiirjastossa 30.9. saakka._
Teräväinen loukkaantui Chicagon harjoitusleirillä
Suomalaishyökkääjän toipumista seurataan päivä päivältä. Todennäköisesti kyseessä on vain pikkuvamma.
Teuvo Teräväinen joutui jättämään Chicago Blackhawksin harjoitukset väliin sunnuntaina loukkaantumisen takia.
Suomalaishyökkääjä kärsii seuran mukaan ylävartalovammasta ja hänen toipumistaan seurataan päivä päivältä.
\- Katsotaan, mikä hänen vointinsa on huomenna, päävalmentaja Joel Quenneville kommentoi ESPN:lle sunnuntaina.
Teräväinen kamppailee paikasta Chicagon NHL-miehistössä. Hän otti lauantaina vastaan kovan taklauksen puolustaja Cam Barkerilta ja rysähti jään pintaan.
Barkerin taklausta on spekuloitu syyksi Teräväisen pikkuvammalle, vaikka hän ei joutunut jättämään harjoitusta kesken.
Blackhawks pelaa ensimmäisen harjoitusottelunsa tiistaina Detroitia vastaan.
Kiireinen lounastaukolainen kiittää pikakassoja 
S-ryhmä suunnittelee lisäävänsä pikakassojen määrää Porissa. Ensimmäiset pikakassat otettiin Porissa käyttöön noin vuosi sitten.
S-ryhmä suunnittelee lisäävänsä pikakassojen määrää Porissa. Ensimmäiset neljä pikakassaa otettiin käyttöön viime syksynä Sokoksen S-market Herkussa. Satakunnan Osuuskaupan mukaan pikakassoista on saatu hyviä kokemuksia. Palaute asiakkailta on ollut myönteistä.
– Tällä hetkellä 20-25 prosenttia kaikesta korttimaksamisesta menee pikakassojen kautta, sanoo Satakunnan Osuuskaupan toimialajohtaja Jussi Kaartinen.
Pikakassojen käyttö on vilkasta etenkin kiireiseen lounasaikaan. Nyt niitä halutaan myös  Prismoihin ja isompiin S-marketteihin.
– Nämä ovat kuitenkin vasta suunnitelmia. Päätöksiä tehtäneen loppuvuonna.
Kone ei korvaa henkilökohtaista palvelua
S-ryhmä aloitti pikakassakokeilun Suomessa kesällä 2012. Porissa ensimmäiset pikakassat otettiin käyttöön viime vuoden lokakuussa. Toimialajohtaja Jussi Kaartinen haluaa korostaa, että pikakassat ovat vain yksi vaihtoehto.
20-25% kaikesta S-market Herkunkorttimaksamisesta menee pikakassojen kautta
– Ne eivät koskaan korvaa meidän normaaleja kassapalveluja, eivätkä tältä osin vaikuta henkilöstön käyttöön.
Pikakassalla asiakas skannaa itse ostostensa EAN-koodit ja maksaa ne kortilla.
– Valitsin pikakassan, kun minulla on vain tämä mehu. Tämä on hyvä vaihtoehto, kun on kiire, mutta jos tavalliselle kassalle ei ole jonoa, valitsen mielummin henkilökohtaisen asiakaspalvelun, kertoo perjantaina lounasaikaan pikakassaa käyttänyt nuori nainen.
Samoilla linjoilla on maitopurkkien koodeja skannannut mies.
– Minulla on nyt näin yksinkertaiset ostokset, siksi valitisin pikakassan. Minulla on pikakassoista hyviä ja huonoja kokemuksia. Välillä kone antaa paljon kaikkia neuvoja, joista ei oikein pysy kärryillä. Jos ei ole jonoja, valitsen tavallisen kassan.
Ajoterveysarviointikeskus syynää kuljettajan kunnon puolueettomasti
Moni lääkäri ei halua arvioida potilaansa ajokuntoa asiakassuhteen vaarantumisen pelossa. Ajoterveysarviointikeskuksessa potilaan ajokunto pystytään selvittämään riippumattomasti.
Kuljettajien ajoterveyden arviointi helpottuu. Hyksin Oy on perustamassa ajoterveysarviointikeskusta, mikä erikoistuu ajoterveyden arvioimiseen. Keskus avattaneen vuoden loppuun mennessä.
Ajoterveyskeskukselle on tarvetta, koska moni lääkäri ei halua arvioida potilaansa ajokuntoa asiakassuhteen vaarantumisen pelossa. Ajoterveysarviointikeskuksessa potilaan ajokunto pystytään arvioimaan riippumattomasti.
– Joissakin tapauksissa lääkärit kokevat, että potilas-lääkärisuhde kärsii siitä että lääkäri joka on hoitanut potilaan sairautta jo kauan ja lääkäri joutuu ottamaan potilaan ajo-oikeuden kannalta potilaan tahdon vastaisen kannan. Silloin on parempi, että joku ulkopuolinen taho suorittaa ajoteveysarvion erillään perussairauksien hoidosta, kertoo Hyksin Oy:n silmäklinikan osastonylilääkäri Timo Tervo.
Ajoterveysarviointikeskus selvittää myös tapauksia, joissa potilas itse haluaa ajokunnostaan ulkopuolisen näkemyksen.
– Potilas voi esimerkiksi pyytää arviota päätöksestä, joka on negatiivinen. Yritämme keskittyä erityisesti niihin tapauksiin, jossa ajokyvyn arviointi on todella haastavaa, Tervo kertoo.
Tervo sanoo, että keskuksen perustaminen ei vaadi lisärekrytointeja eikä uusia tiloja.
– Saamme koottua tiimin, joka ottaa kantaa ajoterveyteen niin, että potilaat tutkitaan eri klinikoissa työajan jälkeen. Tarvittaessa pidämme kokouksen, jossa ajoterveys arvioidaan yhdessä eri lääkäreiden kanssa, Tervo selvittää keskuksen käytäntöä.
Mallia Hyksin Oy:n keskukseen on haettu Ruotsista Karolinska Sjukhusetiin kuuluvasta Huddingenin sairaalasta, mitä lääkärit ovat käyttäneet ahkerasti.
– Kyseiseen keskukseen tulee tällä hetkellä enemmän lähetteitä kuin siellä pystytään vastaanottamaan potilaita, Tervo kertoo.
Tulevaisuuden tusina 2015 – ovatko tässä seuraavan vuoden musiikkimenestyjät?
YleX ja Rumba ovat listanneet seuraavan vuoden 12 lupaavinta musiikkilahjakkuutta. Lista päivittyy viikon mittaan, kun julkistamme lisää artisteja.
YleX:n ja Rumban vuodesta 2009 pyörittämä Tulevaisuuden tusina on täällä taas. Olemme pyytäneet suomalaisia musiikkialan vaikuttajia useista eri medioista äänestämään kymmenien uusien artistien joukosta kaikista parhaimmat ja lupaavimmat tapaukset kahdentoista yhtyeen ja artistin settiin.
Paljastamme ensi tiistaista perjantaihin Tulevaisuuden tusina 2015 -sijoitukset 1.-5. 
Katso alta, ketkä pääsivät mukaan Tulevaisuuden tusina 2015 -joukkoon!
 
12. Tiisu
Tiisun laulaja **Henrik &quot;Henkka&quot; Illikainen** muutti Somerolta Helsinkiin ajatuksenaan perustaa suomirock-yhtye. Tarvittavat soittajat löytyivät Sibelius-lukiosta ja nyt Tiisu on ollut kasassa jo puolitoista vuotta. Henkka kuvailee yhtyeen musiikkia räjähtäväksi suomirokiksi, jota soitetaan räjähtävällä asenteella. Pääsy Tulevaisuuden tusina 2015 -listalle yllättää laulajan.
\- Tuntuu, että meitä äänestäneet ovat sekaisin jostain kaasuista. Osa musatoimittajista on varmaan vanhoja **Popeda**- ja **Yö**-faneja, ja ehkä meidän musiikki lämmittää niiden mieltä. Tai ehkä me ollaan niin avoimesti hölmöjä ja inhimillisiä. Kai me ollaan aitoja, ei yritetä liikoja. Me ollaan kömpelöitä murrosikäisiä nuoria. Puberteettia! Se on meidän salaisuus, Henkka kertoo YleX:lle.
Tuleva vuosi tuo yhtyeelle musiikin lisäksi myös hiustyylien vaihdosta. Uutta musiikkia voi onneksi odottaa jo tämän vuoden puolella.
\- Osa bändistä kaljuuntuu, sillä yksi meistä lähtee armeijaan. Sen takia levyn julkaisu viivästyy ensi vuoden syksyyn, mutta se on tulossa. Uusia sinkkuja tehdään myös, ja lokakuussa tulee eka virallinen sinkku.
11. Hätä-Miikka
Hätä-Miikka, eli Hätis, on alun perin tullut tutuksi osana helsinkiläistä **Gasellit**-kokoonpanoa. Rap-musiikista kevyempään poppiin soolourallaan siirtynyt artisti julkaisi YleX:lläkin soineen _Remu_-debyyttisinkkunsa kesällä 2014. Saman vuoden syksyllä artistilta ilmestyi _Meidän rappu_ -niminen kappale. Hätä-Miikka on mielissään Tulevaisuuden tusina 2015 -sijoituksesta.
\- Tuntuu tosi mukavalta, että noteerataan tällä tavalla. En ole kuitenkaan saanut liikaa palkintoja. Kaverin synttäreillä voitin kerran karting-skaban ja nuorempana olen saanut pari pronssia jääkiekkojoukkueen kanssa, Hätis sanoo YleX:lle.
Artisti lupaa julkaista levyn ja käydä keikoilla lunastaakseen paikkansa Tulevaisuuden tusinassa. Tuleva menestys on Hätä-Miikan mukaan kuitenkin kiinni siitä, miten yleisö suhtautuu musiikkiin. 
\- Levy tulee tietysti, ja keikkoja. Ei 11. sija aiheuta niin kauheita paineita mulle, joten musiikkia ja hauskanpitoa on luvassa.
10. Atomirotta
Atomirotta on tuore kotimainen yhtye, jonka muodostavat **Notkeasta Rotasta** tutut **Rotta**, **Rane Raitsikka** ja tuottaja **J. Pajulaakso**. Bändi yhdistelee eri genrejä aina funkista bluesiin ja jazzista punkkiin.
9. Pietarin Spektaakkeli
Spektaakkelimaisen trion muodostavat **Pietari Kiviharjun** lisäksi räppärinäkin tunnettu rumpali **Tyko &quot;Tykopaatti&quot; Haapala** sekä muun muassa **J. Karjalainen Electric Sauna** -kokoonpanossakin vaikuttanut **Mitja Tuurala**.
8. Softengine
Seinäjoelta kotoisin oleva Softengine osallistui vuoden 2014 Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella _Something Better_ ja eteni suoraan karsinnasta finaaliin. Yhtye voitti kilpailun, ja se valittiin edustamaan Suomea vuoden 2014 Eurovision laulukilpailuissa. Bändin laulaja **Topi Latukka** kertoo olevansa innoissaan pääsystä Tulevaisuuden tusina 2015 -joukkoon.
\- Mahtavaa! Huippua jos tyypit uskoo, että me voidaan mennä vielä tästäkin eteenpäin. Isompi breikkaaminen tietty vielä odotuttaa itseään, mutta kyllä se maistuisi meille, Latukka sanoo.
Softengine julkaisee debyyttialbuminsa lokakuussa 2014. Levyjulkaisun myötä yhtye julkaisee uusia sinkkuja ja lähtee myös keikkailemaan.
\- Uskon, että tuleva levy varmistaa meidän paikan musiikkimaailmassa. Se on vähän erilaista, kun vertaa siihen mitä ollaan aiemmin tehty. Toivottavasti se antaa jotain uutta suomalaiselle rock-musiikille. 
Tuleva vuosi on yhtyeelle kiireinen, vaikkei Tulevaisuuden tusinan povaamaa suurempaa menestystä yhtyeelle tulisikaan.
\- Pitää varmaan taas lykätä armeijaan menoa. Toivottavasti saadaan myös ulkomaiden kuvioitakin kehiin, Latukka kertoo.
7. Ranger
Spinefarm Recordsille kesällä 2014 kiinnitetty Ranger perustettiin alun alkujaan vuonna 2008, jolloin mukana olivat nytkin yhtyettä edustavat basisti-laulaja **Dimi** ja rumpali **Miko**. Kitaristit ovat vaihtuneet ja kepityksestä vastaavat nykyisin **Mikael** ja **Ville**. Pari demoa ja mini-lp:n julkaissut yhtye sai Mikon mukaan alkunsa suoranaisesta tarpeesta.
\- Kun ei ollut yhtään hyvää hevibändiä, niin piti perustaa sellainen itse. Me soitetaan heviä niin kuin sitä kuuluukin soittaa: raskaasti ja pääkallot menee rikki! Miko kertoo YleX:lle.
Ranger on paraikaa studiossa, ja yhtyeen levy tulee ulos 2015 vuoden alussa. Seuraavalle vuodelle on myös suunnitteilla keikkoja entistä kovempaan tahtiin.
\- Varmaan tehdään keikkoja Euroopassa ja Amerikastakin on ollut puhetta. Me mennään ensi kuussa Lontoon _Live Eviliin_. Kyllä ulkomaan festarit kiinnostaa, toivottavasti päästään niille soittamaan.
Tulevaisuuden tusinaan huomiointi ilahduttaa rumpalia. Tärkeintä on kuitenkin musiikki.
\- Me tehdään musiikkia omaksi iloksi, niin lämmittäähän se mieltä, että joku muukin siitä tykkää, Miko kertoo.
6. Paperi T
**Ruger Hauerista** ja **Paavoharjusta** tuttu rap-artisti **Paperi T** valmistautuu parhaillaan ensimmäisen soololevynsä julkaisuun. Albumi julkaistaan Johanna Kustannuksen kautta keväällä 2015.
\- Siistiä, että jotkut ihmiset ovat ajatelleet minua, vaikka soolobiisejä on julkaistu tähän mennessä pyöreät nolla. Kiva tietää, että luottoa on, Paperi T kommentoi.
Rap-artisti ei ole juurikaan ottanut paineita aiemman menestyksensä vuoksi.
\- Se on jo menestyksekästä, että voi maksaa vuokransa sillä mitä rakastaa tehdä. Olisi kivaa, jos levy kiinnostaisi ihmisiä ja saisin tehdä paljon keikkoja.
5. Sima
Turkulainen Sima tuli tunnetuksi _Tanssilattialla_-debyyttisinglensä avulla. Kaksikko sai levydiilin vuonna 2014 Sony Musicin kanssa YleX:n soiton myötä.
\- Kiitos YleX:lle siitä, koska Sonyn tyypit kuuli sen kappaleen YleX:stä, Sima sanoo.
Kaksikon debyyttilevy julkaistaan vuonna 2015. Sima pitää Tulevaisuuden tusina -sijoitusta hyvänä etuna nuorelle bändille.
\- Se on tosi hyvää näkyvyyttä. On tosi siistiä, että musiikkialan ammattilaiset ajattelevat, että tämä on kova juttu. Se on kiva titteli, Sima kommentoi.
4. Pöllöt
Turkulais-helsinkiläinen yhtye Pöllöt koostuu **The New Tigersin**, **Barry Andrewsin Disko**n, **Cats on Firen**, **Jarsen** ja **Goodnight Monstersin** jäsenistä.
\- Olemme iloisia sijoituksesta. Se kertoo siitä, että musiikki on tavoittanut ihmisiä, bändi kommentoi.
Vuonna 2015 Pöllöt aikoo tehdä kakkosalbumin ja keikailla äänitysten lomassa.
3. Milla Rumi
Milla Rumi on 21-vuotias kotkalaislähtöinen näyttelijä-muusikko. Hänen esikoisalbuminsa _Ilot, halut ja valheet_ julkaistaan 3. lokakuuta. Tulevaisuuden tusinan kolmas sija tuli kaksi vuotta musiikkia tehneelle Rumille yllätyksenä.
\- Tämä oli mulle täysi yllätys. Se merkitsee iloa.
Milla Rumi on levy-yhtiö Johanna Kustannuksen taiteellisen johtajan **Riku Mattilan** löytö.
2. Tippa-T
Tulevaisuuden tusinassa sijalle kaksi äänestetty turkulaisräppäri **Tippa-T** on saanut hurjasti nostetta uralleen **JVG:n** avulla. Erityisesti **VilleGalle** on tukenut Tippa-T:tä uralla eteenpäin.
Kovassa nosteessa oleva Tippa-T kiersi JVG:n kanssa festareita viime kesänä ja räppärin ensimmäinen levy-yhtiö-julkaisukin tuli JVG:n levymerkin PME:n kautta.
\- VilleGalle on vaikuttanut uraani paljon. Olemme tehneet kovasti duunia yhdessä. Kiersin myös JVG:n kanssa kesän festareilla ja pääsin itsekin esiintymään. Olen saanut sitä kautta paljon keikkakokemusta, Tippa-T kertoo YleX:lle.
Turkulaisräppärin massiivinen kahdeksan kappaleen _Nuari kukk_o -EP ei kelvannut Tippa-T:lle debyyttilevyksi, vaan virallinen esikoisalbumi julkaistaan vuonna 2015.
1. Teksti-TV 666
Musiikkialan ammattilaiset äänestivät Teksti-TV 666 -yhtyeen Tulevaisuuden tusinan sijalle yksi eli poppoo on siis ensi vuoden lupaavin bändi.
Tulevaisuuden tusina -äänestyksen voittanut Teksti-TV 666 on tuore helsinkiläinen bändi. Yhtyeeseen kuuluvat **Tero**, **Timo**, **Kartsa**, **Jake** ja **French Filmsistä** tuttu **Johannes**. Teksti-TV 666 -yhtyeen _Sä et tuu enää takaisin koskaan_ -kappale on soinut muun muassa YleX:ssä Uuden musiikin iltavuorossa tehokappaleena. GAEA Recordsille levyttävä bändi toivoo ensi vuoden tuovan mukanaan erityisesti paljon keikkoja.
\- Teemme töitä ja menemme eteenpäin. Toivottavasti tulisi mahdollisimman paljon keikkoja tämän tittelin myötä. Tärkeintä on kuitenkin ylläpitää
letkeää meininkiä ja pitää hauskaa, Johannes kommentoi YleX:lle. 
Teksti-TV 666 julkaisee uuden levyn ensi vuoden alussa ja toivoo tulevalta vuodelta erityisesti huikeita festarikeikkoja.
**Lue myös:**
**[Paperi T: Yksi ja viisi ovat ainoat tähdet, jotka haluan saada](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/paperi-t-yksi-ja-viisi-ovat-ainoat-tahdet-jotka-haluan-saada)**
**[Tippa-T: Teen yhteistyötä Eevil Stöön kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/tippa-t-teen-yhteistyota-eevil-stoon-kanssa)**
**Lähteet:** YleX
Lupaavimmat kotimaiset artistit on listattu
[Tulevaisuuden Tusina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64870) 2015 on täällä taas. [YleX](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tulevaisuuden-tusina-2015-ovatko-tassa-seuraavan-vuoden-musiikkimenestyjat):n ja [Rumban](http://www.rumba.fi/artikkelit/tulevaisuuden-tusina-ketka-tuoreet-artistit-hurmasivat-musiikkialan-vaen-talla-kertaa/) masinoimassa äänestyksessä musiikkialan ammattilaiset saavat äänestää listalle kolmea mielestään ensi vuonna menestyvää artistia tai bändiä.
yle.fi/musiikki esittelee kaikki listan menestyjät kuluvan viikon aikana, ja tusinan paremmasta puoliskosta on luvassa myös videohaastattelut. Äänet on siis laskettu yhteen ja tässä on tulos.
1. TEKSTI-TV 666
Tyypit:
**Tero Huotari** - laulu/kitara
**Timo Huotari** - rummut
**Jani Karikoivu** - basso
**Johannes Leppänen** - kitara/laulu
**Jarkko Laakkonen** - kitara
Sijainti: Helsinki
Tulevaisuuden Tusina 2015 -voittaja, viisihenkinen Teksti-TV 666 tuli tutuksi _Piritorilta taivaaseen_ -kappaleellaan tämän vuoden alussa. Myöhemmin YleX soitti tehobiisinä bändin kakkossinkkua _Sä et tuu enää takaisin koskaan_. Kappaleet löytyvät yhtyeen juuri julkaistulta EP:ltä 1, joka on tulevan EP-trilogian ensimmäinen osa. Punk-henkinen ja isoja kitaravalleja vyöryttävä suomenkielinen indierock on siis ensi vuoden kovin juttu!
2. TIPPA-T
Tyyppi: **Tippa-T**
Sijainti: Turku
_Mehu_-kappaleestaan tuttu Tippa-T ylsi Tulevaisuuden Tusinan hopeapaikalle mehukkaalla swägällään. JVG nappasi turkulaisräppärin PME Recordsin talliin, ja Tippa-T kiersikin kesän 2014 JVG:n lämppärinä. Mieheltä on ilmestynyt kahdeksan kappaleen mittainen Nuari kukko EP ja pitkäsoitto ilmestyy taas ensi vuonna.
3. MILLA RUMI
Tyyppi: **Milla-Mari Pylkkänen**
Sijainti: Helsinki
**Milla Rumi** on kotkalaislähtöinen laulaja-lauluntekijä sekä Teatterikorkeakoulun näyttelijäopiskelija. **Riku Mattila** löysi 21-vuotiaan laulajattaren, ja levy-yhtiö Johanna julkaisee artistin ensimmäisen albumin Ilot, halut ja valheet lokakuun alussa. Milla Rumi kertoo päiväkirjamaisesti vahvoja tarinoita laulelmallisissa kappaleissaan. Muusikko-näyttelijään on ihastunut myös muotisuunnittelija **Antti Asplund**, jonka kädenjälkeä näkyy myös albumin nimikappaleen musiikkivideossa.
4. PÖLLÖT
Tyypit:
**Jaakko Tolvi** - laulu/kitara
**Janne Kauppinen** - laulu/kitara
**Jukka Herva** - koskettimet
**Markus Jalonen** - basso
**Ville Hopponen** - rummut
Sijainti: Turku, Helsinki
Vaikka Pöllöt on tuore yhtye, ovat sen jäsenet olleet jo monissa yhtyeissä esillä, kuten Cats on Fire, The New Tigers, Lau Nau, Barry Andrewsin disko ja Goodnight Monsters. Näistä muuten Jukka Hervan luotsaama Barry Andrewsin disko sijoittui Tulevaisuuden Tusina 2012 -listalla kolmanneksi. Pöllöt on juuri julkaissut debyyttialbuminsa joka on täynnä hellyttävän nostalgista ja hyväntuulista suomenkielistä rockia.
5. SIMA
Tyypit:
**Jussi Tiainen** 
**Mathias Hermansson**
Sijainti: Turku
”Tuottajakaksikko Turusta”, esitteli Sima kesällä 2014 itsensä kun kaksikon debyyttisinkku _Tanssilattialla_ ilmestyi. Myös The Reed Fags -yhtyeessä vaikuttaneet Jussi ja Mathias saivat kappaleensa YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Tehobiisiksi, ja pian sitä seurasi levydiili Sonyn kanssa. Groovaava, samettisen pehmeää ja tarttuvaa poppia soittava duo valmistelee pitkäsoittoaan, ja haaveilee tuottavansa tulevaisuudessa **Kaija Koota**.
6. PAPERI T
Tyyppi: **Henri Pulkkinen**
Sijainti: Helsinki
Paperi T päätyi Tulevaisuuden Tusina -listalle ilman ensimmäistäkään omaa biisiä. Parhaiten ehkä Ruger Hauerista tuttu räppäri on työstää nyt ensimmäistä soololevyään, joka julkaistaan ensi vuonna.
7. RANGER
Tyypit:
**Dimi Pontiac** - laulu/basso
**Miko** - rummut
**Mikael** - kitara
**Ville** - kitara
Sijainti: Helsinki
Puolikkaan tusinan raskainta antia tarjoilee nelihenkinen Ranger. Likaisen ja vauhdikkaan heavy metallin nimeen vannova yhtye haiskahtaa kasarilta ja vaaralta. Bändi on keikkaillut ansiokkaasti ympäri Suomen ja on juuri kiinnitetty Spinefarm Recordsille. Ranger työstää parhaillaan debyyttialbumiaan.
8. SOFTENGINE
Tyypit:
**Topi Latukka** - laulu/kitara
**Ossi Mäkelä** - kitara/koskettimet
**Henri Oská**r - koskettimet
**Tuomo Alarinta** - rummut
Sijainti: Seinäjoki
Softengine ylsi vuoden 2014 Euroviisuissa sijalle 11 ja nyt Tulevaisuuden Tusinassa kolme pykälää ylemmäksi sijalle kahdeksan. Softengine on juuri kutistunut nelihenkiseksi yhtyeeksi, kun basisti **Eero Keskinen** jätti yhtyeen. Se ei bändin vauhtia hidasta, vaan odotettu tyylikästä poprockia pursuava debyyttialbumi ilmestyy 17.10.2014.
9. PIETARIN SPEKTAAKKELI
Tyypit:
**Pietari Kiviharju** - laulu
**Tyko "Tykopaatti" Haapala** - rummut
**Mitja Tuurala** - basso
Sijainti: Helsinki
Muusikko Pietari Kiviharju (ihan Pietari vaan) on tullut ehkä isommin tunnetuksi räppärinä, mutta on kääntynyt nyt bluesrentuksi. Pietarin Spektaakkeli taas on trio, jonka debyyttialbumi Rakkauteen julkaistiin alkuvuodesta 2014. Levyn pelkistetty ja raaka tunteisiin vetoava bluessoundi valloitti kriitikot ja trion keikkoja kehuttiin joka puolella.
10. ATOMIROTTA
Tyypit:
**Rotta** (Notkea Rotta) - vokaalit
**Rane Raitsikka** - kitara
**J. Pajulaakso** - kone/koskettimet
Sijainti: Helsinki
Ei mitään tuoreita tyyppejä, mutta tuore ja sitäkin taitavampi kokoonpano Atomirotta vastaa yhdestä kesän kovimmista biiseistä _Aurinkoon_. Tuo Atomirotan debyyttisinkku soi jopa YleX:n A-soittolistalla. Rockia, räppiä ja paljoa muuta herkullisesti yhdistelevä Atomirotta on saanut niin kriitikot kuin kuluttajatkin polvilleen. Debyyttialbumi julkaistaan marraskuussa 2014.
11. HÄTÄ-MIIKKA
Tyyppi: **Miikka Niiranen**
Sijainti: Helsinki
Hätä-Miikka artistinimen takaa löytyy Gaselleista tuttu räppäri Miikka Niiranen. Gasellit on ollut viime aikojen mielenkiintoisin ja raikkain suomiräp-porukka. Ja mielenkiintoista on myös Hätä-Miikan sooloilu, joka on letkeää ja hellyttävää räpin, popin, rokin ja folkin hallittua sekamelskaa. Hätikseltä on ilmestynyt kaksi sinkkua, _Remu_ ja _Meidän rappu_.
12. TIISU
Tyypit:
**Tiisu** (oik. **Henrik Illikainen**) - laulu & kitara
**Väinö Karjalainen** - basso
**Riku Sonkkanen** - rummut
**Petteri Pulkkinen** - kitara & taustalaulut
**Antti Vuorenmaa** - koskettimet & taustalaulut
**Mikko Aaltio** - taustalaulut, huilu, akustinen kitara, saksofoni, perkussiot
Sijainti: Somero, Mikkeli, Orivesi, Helsinki
Tiisu tuo suomirockin takaisin nuorta energiaa ja kaoottista paahtoa uhkuen. Bändiä on ehditty vertaamaan jo **Ismo Alango**n kaltaisiin suuruuksiin. Sony nappasi tuoreen yhtyeen talliinsa ja julkaisuja on odotettavissa pian.
Uusi-Seelanti saattaa laittaa lipun vaihtoon
Maan nykyinen lippu otettiin käyttöön viime vuosisadan alussa. Siinä on suuressa roolissa entisen siirtomaaisännän Iso-Britannian lippu.
Uuden-Seelannin pääministeri John Key aikoo järjestää ensi vuonna kansanäänestyksen maan lipun vaihtamisesta.
Sitä ennen täytyisi kuitenkin päättää äänestykseen valittavasta vaihtoehdosta. Key on itse ajanut uudeksi lipuksi hopeista saniaisenlehteä mustalla taustalla. Samaa kuviota käyttää tunnuksenaan mm. maan rugbyjoukkue All Blacks.
Lipun vaihtamisella olisi tarkoitus erottautua itsenäisenä valtiona entisen brittiläisen siirtomaan sijaan.
Maan nykyinen lippu otettiin käyttöön viime vuosisadan alussa. Siinä komeilee Iso-Britannian lippu ja muinaisille merenkävijöille tärkeä Eteläisen taivaankannen tähtikuvio Etelän risti.
Lisäksi Uuden-Seelannin lippu sekoittuu helposti Australian lippuun.
Rekan jarrut syttyivät tuleen Viitostiellä
Puutavararekan jarrut syttyivät palamaan maanantaiaamuna yhdeksän aikaan Viitostiellä. Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan ja rekka pääsi jatkamaan matkaansa palokunnan saattamana.
Puutavararekan jarrut syttyivät tuleen maanantaiaamuna Viitostiellä Kuopion kohdalla. Rekan ohittanut autoilija kiinnitti tööttäilemällä kuskin huomion savuun, joka nousi jarruista. Kuski ohjasi rekan tien sivuun Sorsasalon rampin kohdalla eikä palo vaikuttanut muuhun liikenteeseen.
Kuljettaja sai sivullisen avulla palon sammumaan. Palokunta jäähdytti jarrut, jotta ne eivät syttyisi uudelleen tuleen.
Palokunta saattaa rekan Savon Sellulle, jotta voidaan varmistaa, että rekka pääsee varmasti turvallisesti perille.
Ensilumi satoi Enontekiöllä sittenkin jo eilen
Ilmatieteen laitos sai Enontekiön Kaaresuvannon mittausasemalta tiedot ensilumesta viiveellä.
Enontekiön Kaaresuvannolla on satanut syksyn virallinen ensilumi. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kaaresuvannon mittausasemalla mitattiin eilen sunnuntaina kello yhdeksältä aamulla yksi senttimetri lunta. Näin ollen ensilumen virallinen määritelmä täyttyi.
Tieto ensilumen määritelmän täyttymisestä Kaaresuvannolla tuli viiveellä. Sunnuntaina hieman aamuyhdeksän jälkeen Ilmatieteen laitokselta kerrottiin Yle Uutisille, ettei ensilunta ollut vielä tullut.
Jokainen saa määritellä ensilumen, miten haluaa.
– Enontekiön havainnot ovat ilmeisesti tulleet vasta myöhemmin, koska kyseessä on manuaalinen mittausasema, sanoo meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta.
Lunta nähtiin myös esimerkiksi Muoniossa ja Kittilässä. Virallinen yhden sentin rajapyykki aamuyhdeksältä ei kuitenkaan tullut täyteen muilla mittausasemilla.
Jokinen huomauttaa, että Ilmatieteen laitoksen tiedot perustuvat pelkästään laitoksen omiin mittauspisteisiin ja lunta on todellisuudessa saattanut tulla monessa muussakin paikassa.
– Jokainen saa määritellä ensilumen, miten haluaa, hän naurahtaa.
Jokisen mukaan ensilumi tuli tänä vuonna melko tyypilliseen aikaan.
Pyhtään Munapirtin kylpylähotellisuunnitelmat etenemässä – uusi yhtiö hoitamaan sopimusneuvotteluja
Pyhtään kunnan haaviin on tarttunut muutamia kansainvälisiä hotellialan yrityksiä, joiden kanssa neuvotellaan Munapirtin alueen hyödyntämisestä. Jos hanke toteutuisi, voisi se tuoda työtä jopa 50–60 henkilölle.
Pyhtään Munapirttiin suunniteltu kylpylähotellin ja huvila-alueen kokonaisuus etenee. Kunta on hakenut vuoden alusta lähtien omistamalleen alueelle Verssoon hotellioperaattoria, joka alkaisi pyörittää luontomatkailuun painottuvaa matkailukeskusta. Kunnan mukaan hanke voisi työllistää alihankkijoineen 50–60 henkilöä.
Pyhtään kunnanjohtajana Olli Nuuttilan mukaan matkailualuetta on tarkoitus kehittää rauhoittumispaikkana, jossa voisi esimerkiksi kalastaa, hiihtää ja samoilla metsässä.
Nuuttilan mukaan alueelle ei ole tarkoitus tehdä mitään jättihotellia. Hotellissa olisi alun toistasataa huonetta. Tarkoitus on rakentaa matkailualue väljästi.
Nuuttila kertoo, että kunnan haaviin on tarttunut muutamia kansainvälisiä hotellialan yrityksiä, joiden kanssa neuvotteluja jatketaan. Nuuttilan mukaan ne ovat sellaisia, joilla on kokemusta vastaavien matkailukeskusten pyörittämisestä. Jatkoneuvotteluissa ei ole mukana yhtään kotimaista yritystä.
Tavoitteena on, että aiesopimus hankkeesta saataisiin allekirjoitettua talven aikana.
Cursor perustaa yhtiön viemään hanketta eteenpäin
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin on tarkoitus syyskuun aikana perustaa tytäryhtiö Versso Investment Development Oy, joka alkaisi hoitaa jatkoneuvotteluja hotellioperaattoreiden kanssa. Yhtiö toimisi 100 000 euron lainan turvin, jolle Cursor hakee Pyhtään kunnalta takausta. Kunnanhallituksen ylimääräinen kokous ja valtuusto kokoontuvat maanantaina päättämään takauksesta.
Nuuttilan mukaan nyt kannattaa pitää vauhtia päällä, koska lähiaikoina on tulossa rahoittajille suunnattuja tapahtumia Englannissa, Espanjassa ja Kiinassa, joissa Munapirtin mahdollisuuksia on tarkoitus esitellä.
Nuuttila kertoo, että perustettava yhtiö olisi eräänlainen työkalu, joka myös tekisi sopimukset mahdollisten sijoittajien ja hotellioperaattoreiden kanssa. Hankkeen ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on neljänkymmenen miljoonan euron luokkaa. Rahoituksen hankkisi joko hotelliyritys tai Cursorin perustama uusi yhtiö.
Versso Investment Development on tarkoitus myydä myöhemmin hotellia pyörittävälle yritykselle, joka myös maksaisi yhtiön lainan pois.
Huuhkaja-kippari antoi palautetta joukkueelleen: ”Emme pelanneet jalkapalloa”
Ajax voitti Feyenoordin 1-0. Amsterdamilaisjoukkuen on Hollannin pääsarjassa toisena.
Ajax voitti sunnuntaina Hollannin liigan klassikkopeleihin
lukeutuvassa koitoksessa Feyenoordin vieraskentällä 1-0. Voitto oli tärkeä,
sillä Ajax pysyi sarjassa toisena kolmen pisteen iskuetäisyydellä johtavaan
PSV:hen nähden.
Ajaxin kapteeni Niklas Moisander ei ollut joukkueen
esitykseen tyytyväinen tärkeistä pisteistä huolimatta.
\- Olimme onnekkaita saadessamme kolme pistettä mukaan. Emme
pelanneet jalkapalloa, vaan taistelupeliä. Feyenoord halusi juuri sitä, sillä
me emme ole siinä hyviä, Moisander kuvaili Ajaxinside.nl-verkkosivuston mukaan
Fox Sportsille.
Ricardo van Rhijn laukoi Ajaxin voittomaalin vapaapotkusta
jo ottelun neljännellä minuutilla.
Hongkongin poliittinen tulevaisuus huolettaa – Joka viides harkitsee lähtöä
Viimeaikaiset mielenosoitukset ovat nostaneet esille Hongkongin ja Kiinan keskushallinnon poliittiset erimielisyydet.
Hongkongin epäselvä poliittinen tulevaisuus on saanut joka viidennen hongkongilaisen harkitsemaan kaupungista muuttamista, kertoo Hongkongin yliopiston tuore kysely.
Hongkongissa on viime kuukausina järjestetty useita mielenosoituksia, jotka ovat tuoneet pintaan poliittiset erimielisyydet keskushallinnon kanssa.
– Hongkong on toisen massamaastamuuton partaalla, sanoo professori Sonny Lo.
Edellisen kerran muuttoliike Hongkongista kiihtyi, kun kaupunki siirtyi Kiinan hallintaan vuonna 1997. Tuolloin kymmenettuhannet hongkongilaiset jättivät kaupungin vuosittain.
Brittihallinnon alaisuudesta Kiinan hallintaan siirtynyt Hongkong on nauttinut korkeasta autonomiasta. Nyt aktivistit vaativat, että kaupungin seuraava johtaja valitaan täysin demokraattisesti. Kiinan hallinto on ilmoittanut sallivansa ainoastaan ehdokkaat, jotka se on ennakolta hyväksynyt.
Yli puolet kyselyyn vastanneista ilmoitti, että Hongkongin itsehallinnon pitäisi torpata kaikki esitykset, jotka estävät ehdokkaan pyrkimisen kaupunginjohtajaksi. Kyselyn tehnyt yliopisto toteaa tiedotteessa, että poliittiset kiistat uudistuksista Hongkongissa ovat muodostuneet entistä vakavammiksi.
Kyselyyn haastateltiin 1 006 kantoninkiinaa puhuvaa hongkongilaista.
Räikkönen turhautui: "Renkaat menivät aivan p*skaksi"
Kimi Räikkönen ei päässyt millään ohi Felipe Massasta ja Valtteri Bottaksesta Singaporen osakilpailussa.
Kimi Räikkönen sijoittui kahdeksanneksi sunnuntaina Formula ykkösten Singaporen osakilpailussa. Kilpailu oli Ferrari-kuskin osalta turhauttava.
\- Suurimman osan kisasta olin jumissa Williamsin takana. Pääosin Massan, mutta lopussa myös Bottaksen takana. Mielestäni olimme hieman nopeampia, mutta en vain päässyt ohi. Toisen perässä ajaminen näyttää vaikuttavan autoomme todella paljon, Räikkönen kommentoi Crash.net-sivustolle.
\- Olemme huomanneet viimeisissä kisoissa, että toisen lähellä ajamisen takia autosta katoaa pito ja renkaat tuhoutuvat. Williamseja on vaikea ohittaa. Pääsin pari kertaa lähelle nopeimmissa mutkissa, mutta sitten pito katosi. Ajoin koko kisan Williamsien perässä ja renkaani menivät aivan p*skaksi. Se oli melko masentavaa, Räikkönen kiteytti kisansa.
Räikkönen on MM-sarjassa sijalla 11, kun jäljellä on viisi osakilpailua.
Rattijuoppoja ja pahoinpitelijöitä jäi kiinni viikonloppuna Kainuussa
Poliisi otti viikonvaihteessa kiinni rattijuoppoja ja pahoinpitelijöitä. Rajavartiosto otti kiinni rattijuopon rajatarkastuksen yhteydessä lauantaina.
Vartiuksen rajanylityspaikalla 1970-luvulla syntynyt venäläismies jäi kiinni rattijuopumuksesta epäiltynä, kun hän puhalsi vajaan promillen rajatarkastuksen yhteydessä lauantaina. Miehen pääsy Suomeen evättiin, ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Paltamossa kärysi kaksi rattijuoppoa niin ikään lauantaina. Iltapäivällä poliisi löysi kolaripaikalta mönkijää kuljettaneen tyrnäväläisen, alle 30-vuotiaan miehen. Hän puhalsi yli kaksi promillea ajauduttuaan mönkijänsä kanssa ojaan, missä kulkuneuvo oli kaatunut miehen päälle. Mies kuljetettiin Ouluun sairaalahoitoon.
Myöhemmin lauantaina poliisi tavoitti Vaarankyläntiellä noin kahden promillen humalassa autoaan kuljettaneen 56-vuotiaan paltomalaismiehen.
Kuhmossa 33-vuotias sotkamolaismies ajoi 100 km/h -rajoitusalueella 149 km/h kyydissään kaksi matkustajaa. Sotkamontiellä poliisin haaviin jäänyt mies puhalsi 1,4 promillen lukeman.
Perjantaina alkuillasta liikenne oli poikki Mainualla, kun kaksi henkilöautoa kolaroivat Kokkolantien ja Koskelantien risteyksessä. Kolmikymppinen kajaanilaisnainen kolaroi vastaantulevien kaistalla vasemmalle kääntymässä olleeseen autoon ohittaessaan kahta autoa Kokkolantiellä. Molempien kolariautojen kuljettajat vietiin Kajaanin keskussairaalaan tarkistettaviksi. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pahoinpitelyjä Kajaanissa
Sunnuntain puolella poliisi sai kiinni kaksi pahoinpitelijää Kajaanissa. Yöllä kahden aikoihin parikymppinen mies hyökkäsi Kauppakadulla sijaitsevassa ruokaravintolassa naisen kimppuun, ja jatkoi pahoinpitelyä Kauppakadun ja Koivukoskenkadun risteyksessä. Mies oli naiselle entuudestaan tuntematon, ja poliisi tavoitti tuntomerkkejä vastaavan pahoinpidellystä epäillyn myöhemmin kävelemästä Kajaanin ammattikorkeakoulun alueelta.
Sunnuntaina aamuna kuudelta poliisi otti Lehtikankaalla yksityisasunnosta yli 50-vuotiaan miehen, joka pahoinpiteli naista istumalla tämän päällä ja lyömällä nyrkeillä päähän.
Lauantaina aamuyöllä 32-vuotiaan kajaanilaismiehen epäillään tönäisseen 43-vuotiasta kajaanilaismiestä Kajaanin Välikadulla ravintolassa. Tönäisty kaatui maahan ja löi päänsä lattiaan saaden vertavuotavan haavan.
Edmonton-valmentaja tykästyi Iiro Pakariseen: "Hän näyttää pääsevän aika monen ihon alle"
Suomalaishyökkääjä Iiro Pakarisen suoritukset ovat vastanneet valmentaja Dallas Eakinsin odotuksia.
Oilers hankki Floridan kolme vuotta sitten varaaman Pakarisen riveihinsä täksi kaudeksi. Pakarinen teki viime kaudella 20 maalia HIFK:n nutussa sijoittuen SM-liigan maalipörssissä yhdeksänneksi.
Pakarinen puki Edmontonin nutun ylleen viime yönä, kun Oilers avasi harjoituspelinsä Calgary Flamesiä vastaan. Maalinteon sijaan entinen KalPa-peluri toi energiaa ja ärsykkeitä Edmontonin pelaamiseen. Pakarinen muun muassa joutui aiemmin harjoitusleirillä kovaotteisen Matt Hendricksin silmätikuksi, mutta vastasi 33-vuotiaan taklaukseen ja jätti ärsyyntyneen Hendricksin mulkoilemaan taakseen.
Ennakkoluulottomat otteet eivät jääneet huomioimatta Oilersin vaihtopenkin takana.
– Hän näyttää pääsevän aika monen ihon alle. Pidämme siitä. Hän on vastannut erään kykyjenetsijämme antamaa kuvausta, päävalmentaja Dallas Eakins kehui.
Pakarinen on vasta 23-vuotias, mutta SM-liigasta jo tuttu kasvo. Viisi vuotta sitten liigatasolla debytoinut laituri pelasi pääsarjassa 231 ottelua ennen lähtöä Pohjois-Amerikkaan.
– En ole ollut valmis NHL:ään ennen tätä, en fyysisesti enkä henkisesti. Minun on taisteltava tieni NHL:ään, Pakarinen sanoi sanomalehti Leader Postille.
– Haluan olla aggressiivinen, luistella kovaa ja antaa 110 prosenttia. Haluan hoitaa ruutuni molemmissa kenttäpäädyissä. Jos pääsen joukkueeseen kolmanteen tai neljänteen ketjuun, syy on puolustamisessani ja ehkä muutamassa maalissa.
Energian kokonaiskulutus laski seitsemän prosenttia alkuvuonna
Alkuvuonna Suomeen tuotiin erilaisia energiatuotteita 6,3 miljardin euron arvosta. Tämä on viisi prosenttia vuoden 2013 alkua vähemmän, sanoo Tilastokeskus. Eniten energiatuotteita tuotiin Venäjältä.
Energian kokonaiskulutus laski seitsemän prosenttia tammi–kesäkuussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna, Tilastokeskus kertoo.
Vähenemisen syitä ovat lauha alkuvuosi, teollisuustuotannon taantuma sekä se, että sähkön tuonti ulkomailta vähentää energian kulutusta kotimaassa, kun muuntoprosesseissa ei kulu energiaa. 
Sähkön kulutus oli vajaat kaksi prosenttia viimevuotista pienempi. Sähkön kotimainen tuotanto laski seitsemän prosenttia viime vuodesta.
Sähkön tuonti Ruotsista yli kaksinkertaistui, mikä kasvatti nettotuontia 26 prosenttia. Tuonti Venäjältä puolittui.
Ydinenergian osuus energian kokonaiskulutuksesta on vajaa viidennes.
Energian tuotannon hiilidioksidipäästöt laskivat kuusi prosenttia viime vuoden tasosta.
Turpeen kulutus kasvoi tammi-kesäkuussa 12 prosenttia, mutta se selittyy viime vuoden ennätyksellisen alhaisella turpeen käytöllä.
Hiilen kulutus laski 24 prosenttia, maakaasun kulutus 14 prosenttia ja öljyn viitisen prosenttia. Puupolttoaineiden kulutuksessa oli laskua kymmenisen prosenttia.
Alkuvuonna Suomeen tuotiin erilaisia energiatuotteita 6,3 miljardin euron arvosta. Tämä on viisi prosenttia vuoden 2013 alkua vähemmän. Eniten energiatuotteita tuotiin Venäjältä.
Suomesta vietiin energiatuotteita 3,2 miljardin euron edestä, kolme prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Lähiöromantiikkaa Iso-Britanniasta
Sofia Thurénin viikon tehona soi Real Lies -yhtyeen Dab Housing.
**Real Lies: Dab Housing**

Elektro-kolmikko **Real Lies** on muutamalla sinkullaan herättänyt positiivista pöhinää kotimaassaan Iso-Britanniassa. Yhtyettä kuvaillaan uuden elektropopin äänitorveksi ja tuuliajolla ajelehtivien lontoolaisnuorten teemabändiksi. Bändi aikoo julkaista debyyttialbuminsa kuluvan vuoden aikana.
Real Lies perustettiin vuonna 2012 pohjoislontoolaisessa kimppakämpässä, jossa bileet jatkuivat usein toisen vuorokauden puolelle. Musiikin ottaa vaikutteita brittipopin klassikkoyhtyeiltä. **Pet Shop Boys**, **New Order** ja **The Clash** kuuluvat taustalta läpi. Yhtye maalaa kuitenkin mielenmaisemaa, joka kuulostaa tältä päivältä.
Tehobiisi _Dab Housing_ tihkuu _Trainspotting_-elokuvassa tai _Skins-_sarjassa nähtävää rappioromantiikka. Kappale etenee joutilaisen melankolisesti kuin suurkapungin lähiöön jumahtanut nuori aikuinen. Dub-vaikutteisen biisin nimi viittaa betonikerrostalojen välissä soivaan kaikuun.
**Onko kappale ihanan raukeaa syystunnelmointia vai ponnetonta väninää?
Kommentoi viikon tehoa! **
Paljasta Beibi! Voit päästä Haloo Helsingin kanssa uutuuslevyn maailman ensi-iltaan
Onko se tyttöystävä, poikaystävä, rakas koira vai maailman paras auto? Paljasta beibisi meille ja voit voittaa!
YleX järjestää kilpailun, jonka voittajat pääsevät ystäviensä kanssa kuuntelemaan ensimmäistä kertaa maailmassa **Haloo Helsinki!** -yhtyeen uutta levyä sekä tapaamaan bändiä.
Osallistuaksesi sinun tarvitsee vain paljastaa beibisi Instagramissa. Ota kuva rakkaasta ihmisestä tai asiasta ja julkaise otos tunnisteilla **#ylex** ja **#beibi**. Kaikkien kuvien joukosta YleX valitsee viisi voittajaa, jotka pääsevät beibinsä kanssa tapaamaan Haloo Helsinkiä (tilaisuuteen ei ole pakko ottaa omaa beibiä, paras ystävä tai yhtyettä fanittava kaveri on myös sallittu avec).
**Toimi näin osallistuaksesi kisaan:**
1. Ota kuva Beibistä. Rakkaasi voi olla ihminen, lemmikki, auto, kännykkä, mitä vaan
2. Julkaise kuva Instagramissa viimeistään 26.9. klo 15:00 tunnisteilla #ylex ja #beibi
3. Odota YleX:n mahdollista yhteydenottoa
**Kilpailun ehdot:**
1. YleX valitsee viisi voittajaa, jotka pääsevät yhden ystävänsä kanssa kuuntelemaan Haloo Helsingin uutta albumia
2. Kymmenen hengen kuuntelutilaisuus järjestetään 30.9. Helsingissä - tarkempi paikka ilmoitetaan voittajille
3. Voittajat julkaistaan YleX:n nettisivuilla 26.9., mutta heihin otetaan myös henkilökohtaisesti yhteyttä
4. Voittoon kuuluu kuuntelutilaisuus, tapaaminen yhtyeen kanssa ja pientä bonusta. YleX ei maksa voittajien matka- tai yöpymiskustannuksia
Ihalainen toivoo eläkeneuvotteluille ratkaisua tällä viikolla
Työministeri Lauri Ihalainen toivoo eläkesovun lisäksi, että työmarkkinaosapuolet pääsisivät yhteisymmärrykseen ehdokkaasta seuraavaksi valtakunnansovittelijaksi.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo, että eläkeneuvotteluissa syntyy ratkaisu tällä viikolla. Hän sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että monia asioita on saatu neuvotteluissa jo ratkaistua.
Ihalainen sanoo, että eläkeikä tulee todennäköisesti nousemaan asteittain Suomessa.
– Siellä vielä keskustellaan, mitkä nämä karttumat ovat työhistorian aikana, mutta ehkä siitäkin löydetään ratkaisu. Minulla on vankka usko siihen, että neuvottelutulos syntyy, Ihalainen pohtii.
Työmarkkinajohtajat ovat koolla seuraavan kerran huomenna tiistaina.
Valtakunnansovittelijan paikka haussa
Valtakunnansovittelijan paikka laitettiin hakuun sunnuntaina. Ihalaisen mukaan olisi tärkeää, että työmarkkinaosapuolet pääsisivät yhteisymmärrykseen ehdokkaasta, jonka pohjalta työministeri voisi esittää ehdokasta valtioneuvostolle.
Hän sanoo, että valtakunnansovittelijan työn onnistumisen kannalta sovittelijalla on oltava sekä työnantaja että työntekijäpuolen luottamus. Ihalainen myös toivoi, että naiset hakisivat paikkaa.
– Osaamista pitää olla ja luottamusta eri suuntiin. Ne ovat ne kriteekit, joilla tätä tehtävää täytetään. Meillä on erittäin päteviä naisia työmarkkinatoiminnassa, joilla on kokemusta näistä asioista. Nähtäväksi jää hakeeko tähän naisia, hän sanoo.
Nykyinen valtakunnansovittelija on Esa Lonka. Hänen toimikautensa kestää tämän vuoden loppuun.
Verkkovika sulki Porin uimahallin – kyse laajemmasta ongelmasta
Porin uimahallissa ei pystytä myymään lippuja asiakkaille verkkoyhteysvian vuoksi. Myöskään muut Porin kaupungin palvelimet eivät toimi.
Porin keskustan uimahallia ei voitu maanantaina avata verkkoyhteysvian vuoksi. Vika havaittiin sunnuntaina, jolloin jouduttiin jo käännyttämään asiakkaita ovelta.
Uimahallin esimiehen Timo Lehtimäen mukaan uimahallin lipunmyynti vaatii toimiakseen verkkoyhteyden.
– Pukukaappien lukitukseen käytettävää rannekettakaan ei voi nyt ladata.  Asiakkaita on käynyt aamulla ovella. Onhan se ikävä pitää tällaista isoa hallia kiinni.
Ongelmia on myös Porin kaupungin muilla hallintokunnilla. Käyttöpäällikkö Tommi Virhiä tietohallinnosta epäilee, että kyse on mahdollisesti kaupungin verkkoviasta.
– Kyllä tämä nyt aika laajalta ongelmalta vaikuttaa. Ei tässä mitään katastrofia odoteta. Onhan se ikävää, kun pitää odotella, että kaikki saadaan toimimaan.
HIFK-kasvatti sai ylistystä NHL-luotsilta – "He olivat uskomattomia"
Columbus väänsi 4-3-jatkoaikavoiton St. Louisista harjoituskauden avauksessa. Petteri Lindbohm sai puhtaat paperit St. Louisin takalinjoilla.
St. Louis Bluesin harjoitusleirillä näyttöjä antava Petteri Lindbohm vakuutti seurajohdon ensimmäisessä harjoitusottelussa.
20-vuotias suomalaispuolustaja sai paljon vastuuta ja käytti tilaisuuden hyväkseen. Lindbohm pelasi runsaat 20 minuuttia ja kirjautti plusmiinuslukeman +2. Lindbohm ja pakkipari Nate Prosser keräsivät päävalmentaja Ken Hitchcockin kehut.
\- He olivat uskomattomia. He näyttivät todella kilpailullisilta, todella hyviltä, Hitchcock ylisti.
Lindbohm on HIFK:n kasvatti, joka pelasi junioriuransa viimeiset vuodet Jokerien organisaatiossa. St. Louis lainasi hänet täksi kaudeksi Vaasan Sportiin.
St. Louisin harjoituspelit jatkuvat jo maanantai-iltana Dallasissa.
Köyhien puolustaja: Ei saa synnyttää taskurahapalkkaa saavaa paariatyön luokkaa
Tampereella toimiva Kuule Köyhää -toimikunta ei usko, että vastikkeellinen sosiaalityö antaisi köyhille paremmat mahdollisuudet osallistua yhteiskuntaan. Ministeriön ajatus köyhien elämän paranemisesta ei puheenjohtaja Risto Koiviston mukaan toteutuisi vaan tilanne saattaisi heikentyä entisestään.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä pohtii parhaillaan, voisiko vastikkeellista sosiaaliturvaa toteuttaa käytännössä. Työryhmän työtä ja ylipäätään keskustelua vastikkeellisesta sosiaaliturvasta on seurattu tarkkaan myös Tampereella toimivassa Kuule köyhää -toimikunnassa.
Toimikuntaan kuuluu useita niin sanottuja kokemusasiantuntijoita, joilla on omakohtaista kokemusta köyhyydestä, työttömyydestä ja sosiaalitoimen asiakkuudesta.
– Meillä on tietoa siitä, miltä vastikkeellinen sosiaaliturva köyhistä ihmisistä tuntuu. Tämä on herättänyt hyvin paljon huolta, sanoo toimikunnan puheenjohtaja Risto Koivisto.
Risto Koiviston mielestä sosiaaliturvan pitää olla sosiaaliturvaa ja kaikesta työstä pitää maksaa asianmukainen palkka.
– Ei ole oikein, että synnytetään palkatta tai taskurahapalkalla varustettu paariatyön luokka, jota työyhteisössä halveksitaan ja ylenkatsotaan, Koivisto sanoo.
Meillä on tietoa siitä, miltä vastikkeellinen sosiaaliturva köyhistä ihmisistä tuntuu.
Tampereella toivottiin kuntalisää
Kuule Köyhää -toimikunta teki jokin aika sitten aloitteen, että Tampereella ryhdyttäisiin maksamaan 75 euron Tampere-lisää toimeentulotukeen. Kuntalaisaloite ei kuitenkaan mennyt läpi.
– Perustelumme oli se, että kun työmarkkinatukeen tuli 100 euron korotus hallituskauden alussa, niin tämä lisäansio vähennettiin toimeentulotuesta, joten lopputulos oli nolla, ynnää Koivisto.
Työttömyyspäivärahaan tuli myös 300 euron suojaosuus, jonka saa tienata ilman vähennystä päivärahaan.
– Sitäkään ei tullut toimeentulotukeen, Koivisto harmittelee.  Ei motivoi etsimään jotain muutaman kympin lumenluontitöitä, jos siitä ei jääkään mitään käteen. Useimmat työmarkkinatuen saajat joutuvat asumisensa tähden anomaan myös toimeentulotukea.
Tampereen seurakuntien yhteiskunnallinen työ järjestää keskustelutilaisuuden sosiaaliturvan tulevaisuudesta yhdessä Tampereen työväenopiston ja Kuule köyhää -toimikunnan kanssa. Tilaisuus pidetään maanantaina 22.9. kello 18-20 Sampolan auditoriossa.
Keskustelutilaisuuden paneelissa alustavat kansanedustajat Anna Kontula ja Harri Jaskari sekä THL:n tutkija Jouko Karjalainen ja sosiaalityön professori Jari Heinonen.
Perheliikunnan kautta tutustumista yli kulttuurirajojen
Kajaanissa kaupungin Kainuun Nuotalta ostaman perheliikuntavuoron toivotaan yhdistävän suomalaisia ja maahanmuuttajataustaisia perheitä.
[Perheliikunnan](https://fbcdn-sphotos-f-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xfp1/v/t1.0-9/1966789_619547931490036_6881578216334173165_n.jpg?oh=d0192bb427ef2cef569cca2d024808bf&oe=5485E94F&__gda__=1422928852_5eeb2a3e6d8db494541a021df07d89be) nimellä kulkeva vuoro järjestetään kerran viikossa, ja on Kainuun Nuotan mukaan tarkoitettu nimensä mukaisesti perheille. Perheliikuntavuoron ohjaajan, tanssinopettajana musiikkiopistolla toimivan Anna Sergeevan mukaan perheliikuntavuorolle osallistuminen ei välttämättä kuitenkaan kiinnosta miehiä, ja hänen mukaansa ulkomaalaisnaiset saattavat arastella liikkumista miesten kanssa.
Niin ikään paikallisen asukasyhdistyksen puheenjohtaja mieltää osallistujilleen maksuttoman perheliikuntavuoron myös miehet mukaan ottavaksi toiminnaksi.
– Jos se olisi vain äiti–lapsi -liikuntaa, niin olisihan siitä ilmoitettu erikseen. Kaupunki antaa tilat maksutta käyttöön, kun kyse on perhetoiminnasta, sanoo Kuurna-Komiaho asukastoimikunnan puheenjohtaja Kaija Leinonen.
– Asukastoimikunta on auttanut vuorosta tiedottamisessa, ja siitä onkin tullut jonkin verran kyselyitä. Kävin paikalla, kun vuoro järjestettiin ensimmäistä kertaa, ja paikalla oli yksi maahanmuuttajaäiti neljän lapsensa kanssa.
Perheliikuntavuorot eivät ole raha-automaattiyhdistyksen tukemaa toimintaa, vaikka perheliikuntavuoron [mainoksessa](https://fbcdn-sphotos-f-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xfp1/v/t1.0-9/1966789_619547931490036_6881578216334173165_n.jpg?oh=d0192bb427ef2cef569cca2d024808bf&oe=5485E94F&__gda__=1422928852_5eeb2a3e6d8db494541a021df07d89be) näin annetaan virheellisesti olettaakin. [Kainuun Nuotasta](http://www.kainuunnuotta.net/) kerrotaan, että Kajaanin kaupunki ostaa perheliikuntavuorojen liikunnanohjauksen Kainuun Nuotta ry:ltä, ja että  Kajaanin kaupunki saa toiminnan järjestämiseen tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
– Kainuun Nuotta on saanut RAY:ltä rahoitusta ihan eri toimintaan kuin perheliikuntavuoron järjestämiseen. Uskomme, että kyse on ollut väärinkäsityksestä eikä tarkoituksellisesta merkin väärinkäytöstä, kun [RAY tukee –merkki](http://www2.ray.fi/fi/k%25C3%25A4ytt%25C3%25B6/ray-tukee-merkki) on päätynyt vuoron mainoksiin, kertoo selvitystyötä Raha-automaattiyhdistyksessä tehnyt avustustoiminnan viestintäpäällikkö Niclas Kourula.
Perheliikuntavuoron perimmäisenä tarkoituksena on edistää Kainuuseen muuttavien ulkomaalaisten kiinnittymistä ja sitoutumista yhteiskuntaan, sekä edistää tukiverkostojen syntymistä uudessa elämävaiheessa. Perheliikunnan lisäksi nuorisotilalla on mahdollisuus joogata.
– Jooga-vuoro on sekä miehille että naisille, ja ensimmäisellä kerralla mukana olikin yksi mies, liikuntavuorojen ohjaajana, sekä tanssinopettajana musiikkiopistolla toimiva Anna Sergeeva kertoo.
– Mikäli vuoroilla riittää osallistujia kolmen kuukauden jälkeenkin, saatamme jatkaa vuorojen pitoa.
_Oikaisu 25.9.2014 klo 11.41: Korjattu Kainuun Nuotan vaatimuksesta, että perheliikuntavuoro ei ole RAY:n tukemaa toimintaa, vaan se järjestetään ostopalveluna Kajaanin kaupungille, joka on saanut niiden järjestämiseen tukea muun muassa opetusministeriöltä. Lisätty myös Kainuun Nuotan näkemys, että vuorolle ovat tervetulleita myös miehet, minkä vuoksi myös otsikko on korjattu. Lisätty RAY:n viestintäpäällikön kommentti RAY tukee -merkin käytöstä._
Vesiputki rikki Kuopion keskustassa – kymmenet huoneistot ilman vettä
Yli 60 taloutta oli edelleen ilman vettä Kuopion keskustassa rikkoutuneen vesiputken vuoksi. Kuopion Vesi järjestää talouksille maanantai-iltana väliaikaisen vedenjakelupisteen.
Kymmenet huoneistot ovat ilman vettä maanantaina rikki menneen vesiputken vuoksi Kuopion keskustassa. Kuopion Veden runkoputki on rikkoutunut Lapinlinnankujalla. Sen vuoksi Sairaalakadun ja Kasarmikadun välisellä alueella 66 huoneistoa on ilman vettä.
Kuopion Vesi on tiedottanut asukkaita vesikatkosta. Yhtiö järjestää maanantai-iltana väliaikaisen vedenjakelupisteen ja tiedottaa suoraan kyseisiin talouksiin asiasta.
Korjaustyöt ovat käynnissä. Kuopion Vesi ei osaa arvioida korjaustöiden kestoa.
Putken rikkoutumisen vuoksi kehitysvammaisten työpajan tilaan on valunut vettä. Sadan neliömetrin tiloissa on lattialla kymmenisen senttiä vettä, jota on pumpattu maanantaina pois.
Pellegrini vertasi Chelseata Stokeen - "Puolustava pikkuseura"
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini ei ihastunut Chelsean pelitapaan sunnuntain tasapelissä.
City ja Chelsea tasasivat pisteet 1-1-lukemin. Manchesterilaiset hallitsivat palloa ja olivat edellä maalipaikoissa, mutta eivät löytäneet tietä niin hyville paikoille, että Thibaut Courtois olisi yllätetty toistamiseen.
Manuel Pellegrini avautui ottelun jälkeen Jose Mourinhon valitsemasta pelitavasta.
– Mielestäni pelasimme 90 minuuttia puolustavaa pikkuseuraa vastaan. He yrittivät pitää 10 pelaajaa maalinsa edessä ja me halusimme voittaa alusta asti, Pellegrini sivalsi.
Chileläinen vertasi Chelseata Stokeen, jolta City haki niukan 1-0-vierasvoiton kolme viikkoa sitten.
– Pelasimme mielestäni täsmälleen samaa joukkuetta vastaan kuin Stoke-ottelussa.
– Emme ehkä saaneet kaikkia niitä pisteitä, jotka olisimme ansainneet.
Mourinho ei virkaveljensä kommenteista hätkähtänyt. Chelsea kärsi kauden ensimmäiset pistemenetyksensä, mutta Mourinho oli tyytyväinen yhteenkin sarjapisteeseen.
– Tulimme supervaikeaan paikkaan supervaikeaa vastustajaa vastaan ja lähdemme paremmissa asemissa kuin mistä tulimme, Mourinho totesi.
– Pellegrino sanoo usein, ettei puhu minusta tai joukkueestani, mutta tekee koko ajan samaa. Minä teen niin kuin hän sanoo. En kommentoi hänen puheitaan. Älkää kysykö minulta hänen sanoistaan, en välitä niistä.
Joensuun kaupunginteatterilla vilkas alkuvuosi
Tammi-heinäkuussa teatterissa oli muun muassa neljä ensi-iltaa ja erilaiset yleisölle suunnatut tapahtumat lisääntyivät huomattavasti. Myös kiertuenäytäntöjä oli edellisvuotta enemmän
Joensuun kaupunginteatteri saavutti lähestulkoon tavoitteensa kevätkaudella.  Myytyjen lippujen määrä väheni edellisvuodesta parilla tuhannella, mutta teatteri saavutti silti koko vuoden tuottotavoitteesta lähes 60 prosenttia.
Kaupunki aikoo solmia teatterin kanssa aiempaa pidemmän eli kahden vuoden tilaaja-tuottaja-sopimuksen. Teatteri on ollut viime aikoina julkisuudessa esillä johtajakohunsa vuoksi. Näillä näkymin Vihtori Rämä on saamassa pitkän jatkopestin.  
Vinttikoiralla on pikajuoksijan treeniohjelma
Vinttikoiraharrastukseen voi helposti hurahtaa hyvän harrastajaporukan kautta. Vinttikoirakisoissa menestyminen vaatii kuitenkin koiran kouluttajalta pitkäjänteistä työtä.
Oulussa Haukiputaan Virpiniemessä sijaitsee Suomen pohjoisin vinttikoirarata. Muita ratoja löytyy Helsingistä, Turusta, Hyvinkäältä sekä Tampereelta, jossa juostiin hiljattain jopa vinttikoirien MM-kilpailut. MM-kisoihin osallistui edustajia 15:stä maasta.
Jos lajia harrastaa vähän enemmän tosissaan muodostuvat kisamatkat pohjoisesta pitkiksi. Vinttikoiriin noin seitsemän vuotta sitten hurahtanut oululainen Heikki Niva ei kuitenkaan voivottele etäisyyksiä.
– Kyllähän se tietysti on hullunkurista, että sitä ajaa autolla Etelä-Suomeen kahdeksan tuntia ja toivoo, että koira juoksisi parikymmentä sekuntia mahdollisimman nopeasti radalla, hymyilee Heikki Niva.
Mutta missäpä harrastuksessa ei olisi näitä hullunkurisia piirteitä.
Menestyminen vaatii harjoittelua
Kisoissa vinttikoirat jahtaavat radalla valkoista muovinauhaa, joka lepattaa mukavasti ja herättää näöllä metsästävien koiria saalistusviettiä. Vinttikoirat pääsevät keskimäärin 50 km/h nopeuksiin ja huippunopeudet muodostuvat jopa vielä kovemmiksi.
Kisoissa menestyminen vaatii lähes päivittäistä harjoittelua. Koirien kanssa tehdään monipuolista yleiskuntoilua ja voimaharjoittelua, palauttamista ja veryttelyä unohtamatta. Heikki Niva vertaakin koirien treenaamista esimerkiksi pikajuoksijoiden harjoitteluihin.
Hyvä porukka vetää harrastuksen pariin
Oululainen Jyrki Ruotsalainen on touhunnut vinttikoirien kanssa jo parikymmentä vuotta. Hän kehuu koiraharrastajia mukavaksi porukaksi, joka kerta toisensa jälkeen saa lähtemään mukaan kisoihin.
Hänellä on tällä hetkellä yksi koira kisaiässä, kaksi koiraa jo eläkkeellä ja alle vuoden ikäinen koira vasta aloittelemassa harrastusta. Vinttikoira siirtyy eläkkeelle kisatouhuista noin kahdeksan vuoden iässä.
Maailmalla kovimmat juoksukoirat löytyvät Englannista sekä Australiasta. Siellä kisoissa liikkuu myös isoja rahoja, tarjolla on voittajille jopa yli sadantuhannen euron palkintosummia. Suomessa harrastajat joutuvat tyytymään koiran muonapusseihin sekä pokaaleihin.
Kisat ovat tasaisia ja voittaja joudutaan ratkaisemaan pikajuoksutyyliin maalikamerakuvan avulla.
Uutuussarjat, politiikka ja Oktoberfest − kuuntele uutislaulu ja päivitä itsesi ajan tasalle
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön uutislaulu laittaa viikon tapahtumat pakettiin
Uutiset jäävät parhaiten päähän laulamalla mukana.
**Uutislaulu, viikko 38**
_Uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset 
mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
vaikket muuten uutisia seuraiskaan _
**_Säkeistö:_**
_Suomen hallituksen enemmistö kaventui
kun **Ville Niinistön** vihreät [oppositioon poistui](http://yle.fi/uutiset/vihreiden_valtuuskunta_sinetoi_puolueen_hallituksesta_lahdon/7482937)
oli ydinvoima liikaa, ei lupaukset pitäneet
mut energiaa on saatava, et voi ladata kaikki Applen laitteet
Skotlannissa äänestettiin [itsenäisyydelle ei](http://yle.fi/uutiset/skotlantilaiset_torjuivat_itsenaisyyden__yle_uutiset_seurasi_hetki_hetkelta/7480195)
**Putin** jatkaa uhkailujaan, koneita [Ruotsin ilmatilaan](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2014091918676952_ul.shtml) vei  
kyllä Ruotsissa riittää vipinää, kun vaalit vaihtoi vallan
jos minä saisin päättää, valitsisin **Charlotte Kallan 
**Uruguayn köyhäleivä presidentti vieraili Suomessa 
eläkeiästä riideltiin neuvottelutilaisuudessa
kaikkien aikojen lottovoittajaa ei ole tavoitettu
ensi viikolla [pakastaa ja sataa](http://yle.fi/saa/viikonvaihteessa_saa_kylmenee_pohjoiseen_ensilumi/7476581), ihan tyhmä juttu! _
**_Kertsi_**
_Putous jatkuu pian, vaikka vanha remmi lähti
ehkä **Kari Ketosesta** leivotaan [uusi Putous-tähti ](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/237879-uudet-putous-nayttelijat-julki-mukana-kokemusta-ja-uutta-verta)
on taas se aika vuodesta, kun ei kyyneliltään nää
perjantai-iltaisin liikuttaa jokaista [Vain elämää](http://www.iltasanomat.fi/putous/art-1288738465103.html)
salkkaritähti **Susanna Indren** muutti päihdehoitolaan
**Tuksua** uhkaa ulosottomies, kun ei maksa velkojaan 
myrskyä rakkausrintamalla, **Mette Mannonen** on sinkku 
**Tapani Kansan** kiertue kaatui, jokohan aukee vinkku?
saimme uuden ehdokkaan joulun kirjalistan kärkeen
[elämäkerta](http://www.hs.fi/urheilu/Sel%C3%A4nteen%2Buusi%2Bkirja%2Bjulki%2B%2Bkaksoisveli%2Bkertoo%2Bmy%C3%B6s%2BTeemun%2Btylyst%C3%A4%2Bpuolesta/a1411008371511)**Selänteestä** käy joka miehen järkeen (miksei naisenkin!)  
varaa lento Müncheniin, jos kuulet kutsun maltaan
Oktoberfestin oluilla täyttäis monen uima-altaan! _
**_Kertsi_**
**Lue myös:**
[Uutispimennossa? Ei hätää, uutislaulu niputtaa puheenaiheet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/uutispimennossa-ei-hataa-uutislaulu-niputtaa-puheenaiheet)
[Nakukuvat, Obama ja tietovuoto − kuuntele uutislaulu, jotta tiedät mistä puhutaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/07/nakukuvat-obama-ja-tietovuoto-kuuntele-uutislaulu-jotta-tiedat-mista-puhutaan)
[Mitä viime viikolla tapahtuikaan? Uutislaulu kertoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/mita-viime-viikolla-tapahtuikaan-uutislaulu-kertoo)
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Kemin Ruutinpuiston tonttien arvo yli 3 miljoonaa
Kemin Ruutinpuistoon on kaavoitettu yhteensä kuusi kerros- ja rivitaloa. Ensimmäisenä rakennettavan 8-kerroksisen kerrostalon tontin kaupunki on myymässä 607 000 eurolla Rakennusliike M.Kurtille.
Kemin Ruutinpuiston tonttien hinnat on arvioitu. Kaupungin ulkopuolisen arvioijan mukaan viiden tontin markkina-arvo on yhteensä 3,2 miljoonaa euroa. Ensimmäisenä rakennettavan tontin arvoksi on määritelty 590 000 euroa. Kemi on myymässä tontin Rakennusliike M.Kurtille 607 000:lla eurolla, mikä ylittää arvion alle kolmella prosentilla. Arviot on tehty kymmenen prosentin tarkkuudella.
Merenrantatontille on kaavoitettu 8-kerroksinen kerrostalo. Kaikkiaan Ruutinpuistoon on kaavoitettu kuusi joko rivi- tai kerrostaloa.
8-kerroksisten kerrostalojen tonttien markkina-arvoksi on määritelty 590 000, 560 000 ja 550 000 euroa.
Nykyään koirapuistona toimiva tontti on 430 000 euron arvoinen. Sille voi rakentaa 1-kerroksisia rivitaloja.
Alueen viides tontti on arvioitu 1,1 miljoonan euron arvoiseksi. Sille on kaavoitettu 2- ja 3-kerroksisia taloja.
Arviot on tehnyt Newsec Oy.
Kaupunkin ja Kurtin vuonna 2012 solmiva yhteistoimintasopimus kattaa alueen kaikki tontit. Sopimukseen kirjatun tavoitteen mukaan koko alue rakennetaan kuudessa vuodessa kauppakirjan allekirjoituksesta.
Kemin tekninenjohtaja Tapani Onkalo arvelee, että markkinahinnat päivitetään kolmen vuoden kuluttua.
Kuuntele Robinin 16-albumi ennakkoon
YleX:n Viikon albumina soi Robinin 4. pitkäsoitto. Kuuntele 26.9. julkaistava 16-niminen albumi ja lue levynteon taustoista. 
**Lähteet:** YleX
 Robinin neljäs levy toi laulajalle lisää vastuuta
YleX:n Viikon albumina soi Robinin 16. Kuuntele albumi täältä!
16-vuotias **Robin** ponkaisi julkisuuteen vasta kolmisen vuotta sitten, mutta nuoren artistin uralle on mahtunut jo **Justin Bieberin** lämmittelyä Oslossa, Olympiastadion-keikka Suomessa ja moninkertaisiin platinamyynteihin yltäneet kolme studioalbumia.
Robinin neljäs studioalbumi julkaistaan 26.9. Albumi nimeltään _16_ ja se on nimetty artistille kertyneiden ikävuosien mukaan. Vuosien karttuessa teininä aloittanut poppari kypsyy pikkuhiljaa pelkästä laulajasta myös biisintekijäksi. Uuden albumin myötä Robin otti kontolleen myös enemmän vastuuta biisien suhteen:
\- Ensimmäisillä levyillä mun vastuu oli hyvin pieni, menin studioon ja vedin oman osani. Kolmannen ja neljännen levyn myötä mun osuus biisien teossa on lisääntynyt. Vaikka vastuu on tuonut lisää työtä, on samalla myös kiva pysyä paremmin kärryillä levyn valmistumisesta.
Suuri osa Robinin albumin kappaleista on tehty biisileireillä, joissa artisti itse osallistuu tuottajien ja biisinkirjoittajien kanssa demokappaleiden tekoon. Albumin tekijäkaartissa on ollut mukana mm. **Kasmir**, **JS16**,  **Jonas Olsson** ja Robinin luottomies **Jimi Constantine**. Robinilla on myös itsellään jo paljon sanoitusaihioita pöytälaatikossaan ja välillä noista aiheista lähdettiin ammentamaan ideoita levylle.
\- Kotona ollessani mä treenaan tosi paljon. Vaikka harjoittelen vielä sanoittamista, niin pöytälaatikkoon on kertynyt paljon sanoituksia ja ideoita, jotka välillä sopivat täydellisesti vaiheessa olevaan biisiin. Iso haave on myös, että joskus voisin tehdä oman levyni biisit ja sanoitukset kokonaan itse, mutta koulun ollessa kesken se tuntuu vielä hieman kaukaiselta.
**Kuuntele lisää Robinin ajatuksia 16 -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Taloustiede ui matematiikkaan ja historiaan opetussuunnitelmassa
Taloustieteen opetus saa tulevaisuudessa entistä suurempaa sijaa perusopetuksessa. Omaa oppiainetta talouteen ja sen toimiseen liittyen ei kuitenkaan synnytetä, vaan se ujutetaan muihin oppiaineisiin.
Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja Mikko Saari pitää lisääntyvän taloustieteen opetusta positiivisena asiana. Tarvetta tietojen ja taitojen kehittämiselle on.
– Se on tärkeä osa-alue, jota tulevassa opetussuunnitelmassa työstetään. On lapsia ja nuoria, jotka hallitsevat hyvin talouteen liittyvät asiat, mutta myös paljon heitä, joilla on paljon kehitettävää tiedoissa ja taidoissa. Kun aihe on nostettu opetussuunnitelmaan, tulee silloin lähteä niistä arjen realiteeteistä joita kohtaamme.
Arjen hallinnan ohella taloustiedon lisääntyvän tarpeen taustalla on Saaren mukaan myös yhteiskunnan kiihtyvä muutos.
– On nähty tarpeelliseksi alkaa muokata opetussuunnitelman perusteita vastaamaan 2020-luvun ja siitä eteenpäin näköpiirissä olevia haasteita niin, että tämän päivän lapset ja nuoret voisivat pärjätä elämässään mahdollisimman hyvin.
Tavoitteina tulevaisuuden opetuksessa ja kasvatuksessa on myös rakentaa kykyä itsenäisyyteen.
– Kehitetään lasten ja nuorten itsesäätelyä ja vastuunottoa omasta elämästä niin, että pystytään takaamaan yksilön kehittymistä ja hyvinvointia, Mikko Saari sanoo.
Kestävän elämäntavan välttämättömyys
Taloustiedon opetuksen kautta halutaan myös kehittää kestävän kehityksen ajattelua. Onko kaikki ostettavana uutena, kuinka kierrätys toimii ja kuinka säästetään, näitä asioita perusopetuksen taloustiedossa tullaan pohtimaan.
– Ymmärretään, että olemme osa laajempaa talous- ja ekosysteemiä ja sen elinvoimaisuuden kehittymistä. Omilla toimillamme me vaikutamme suuresti näiden systeemien toimivuuteen. Näistä lähdetään liikkeelle, Kajaanin sivistysjohtaja Mikko Saari sanoo. 
Ymmärretään, että olemme osa laajempaa talous- ja ekosysteemiä ja sen elinvoimaisuuden kehittymistä. Omilla toimillamme me vaikutamme suuresti näiden systeemien toimivuuteen.
Valtakunnallisen opetussuunnitelman perusteet toivotaan olevan valmiina ensi vuoden alusta lähtien, jolloin kuntien työ omien opetussuunnitelmien kanssa alkaa. Kunnat vastaavat opetussuuntelmien ja laatimisesta ja opetuksen toteuttamisesta, joilloin selvitettävänä on, millaista opetussisältöä tarjotaan.
– Tässä vaiheessa ei voi vielä tarkasti sanoa, mitä sisällöt käytännössä tulevat olemaan ja minkälaisissa oppiaineissa. Toki voi sanoa että historia, yhteiskuntaoppi ja matematiikka ovat ehkä keskeisiä oppiaineita, joissa taloustieteen teema näkyy vahvasti, Mikko Saari sanoo.
– Kunnat aloittavat työn ja tulevat vuoden 2015 tekemään tarkemmat määritykset ja asettamaan tarkat tavoitteet sille kuinka toimitaan.
Saaren mukaan nykyopettajien tiedot ja taidot talouteen ja sen opettamiseen liittyen ovat hyvällä tasolla. Kehittämiselle on kuitenkin varaa.
– Täydennyskoulutusta täytyy toteuttaa jatkuvasti ja täydennyskoulutuksen kehittämistä ja sisältöjä täytyy miettiä jatkuvasti. Aika näyttää millaisia täydennyskoulutustarpeita taloustiedon opettaminen tuo tullessaan.
Huolestuttava ilmiö – lapset keskittyvät kännykkäänsä ylittäessään suojatietä
Matkapuhelimen käyttö kävellessä tai pyöräillessä on selvä turvallisuusriski liikenteessä. Erityisen vaarallista se on lapsille, joiden havainnointikyky ja liikenteen arviointitaito ei ole vielä täysin kehittynyt. Liikenneturvasta kehotetaan vanhempia muistuttamaan lapsilleen, että tekstareita ei kannata lähettää tienylitystilanteissa.
Liikenneturvan suunnittelija Petri Jääskeläinen on huolissaan yleistyvästä ilmiöstä nimeltä distracted walking. Se tarkoittaa kännykän käyttöä kävellessä, joko tekstiviestittämistä, puhelimeen puhumista tai sähköpostin, pikaviestien tai sosiaalisen median sovellusten käyttöä.
– Suomessa ei ole ilmiön laajuutta tutkittu, mutta Ruotsissa on tarkkailtu lapsia, miten he kävelevät tien yli. Siellä 40 prosenttia alle 16-vuotiaista tekstaa tai vastaa puhelimeen mennessään kadun yli. Joka viides alle 16-vuotias pyöräilijä puolestaan vastaa puhelimeen ja pyöräilee samalla kadun yli.
– Lontoossa on laitettu pylväisiin pehmusteita, kun ihmiset törmäilevät niihin. Ihmiset putoavat jopa silloilta tuijottaessaan kännykkäänsä. Kännykän käytöstä aiheutuneiden onnettomuuksien määrä on moninkertaistunut, vaikka jalankulkijoiden onnettomuuksien määrä kokonaisuudessaan on laskenut.
Ongelman ydin on siinä, että tekstaaminen tai muu kännykän käyttö häiritsee aivoissa tapahtuvaa havainnointia liikenteessä, kertoo Jääskeläinen.
– Kun keskittyy tekstaamiseen, liikenteen havainnointi jää taka-alalle. Käsitys liikenteeen vaarallisuudesta ei ole vielä muotoutunut lapsille, se lisääntyy vasta kokemuksen karttuessa, ja jos siihen tulee vielä kännykän tuoma häiriö, se lisää onnettomuusriskiä.
Puhu lapsen kanssa kännykästä ja liikenteestä
Liikenneturvan kyselytutkimuksen mukaan yli puolet suomalaisista soittaa puheluita ja lukee viestejä kännykästään ajon aikana. [Autoilijoiden kännykän käytöstä](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/ratin-takaa-soitetaan-ja-tekstataan) onkin puhuttu paljon enemmän ja kännykän käyttö ilman hands-free -laitetta ei ole sallittua moottoriajoneuvon kuljettajalle. Kävelemisestä tai pyöräilemisestä ja kännykän käytöstä ei sen sijaan ole vielä oikein puhuttu, sanoo Jääskeläinen.
– Vanhempien olisi hyvä keskustella tästä lapsensa kanssa, eli ei käytetä kännykkää tienylitystilanteessa. Jos täytyy käyttää puhelinta, niin pitää pysähtyä siksi aikaa.
Liikenneturvassa aiotaan nostaa asia esiin lähiaikoina.
– Meillä alkaa tarkkaamattomuus liikenteessä -kampanja lokakuun alussa ja täytyy puhua, että otetaan myös jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden tarkkaamattomuus esiin.
Musiikin kuuntelu haittaa havaitsemista
Myös musiikin kuuntelu luurit päässä liikenteessä lisää onnettomuusriskiä, muistuttaa Petri Jääskeläinen.
– Siinä lähtee yksi aisti kokonaan pois ja takaa tuleva pyöräilijä tai mopo saattaa jäädä kuulematta. Se on merkittävä tekijä, kun yksi aisti otetaan kokonaan pois käytöstä.
– Lasten ei kannata koulumatkalla kuunnella ollenkaan musiikkia. Onnettomuustilanteet tapahtuvat hyvin äkkiä, kukaan ei lähde aamulla kotoa ja ajattele, että tänään joudun onnettomuuteen. Riskit pitää minimoida. Jos on hiljainen kävelytie, eikä esimerkiksi pyöräilijöitä, niin hyvin voi musiikkiakin kuunnella, mutta ei vilkkaassa liikenteessä, kun äänen tulosuunnan havainnointi ja auton etäisyyden hahmottaminen on muutenkin vaikeaa lapsille.
Ambulanssimiehistöä uhattiin aseella Kuopiossa
Naamioitunut mies uhkasi ambulanssimiehistöä aseella maanantaiaamuna Kuopiossa. Tilanteesta ei ollut vaaraa sivullisille eikä kukaan loukkaantunut. Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä tapaukseen liittyen.
Ensihoitotehtävän saanutta ambulanssimiehistöä uhattiin aseella varhain maanantaiaamuna Kuopion Petosella. Ambulanssi oli mennyt ensihoitotehtävälle Petosen kaupunginosaan piha-alueelle. Kun he saapuivat paikalle, oli heitä vastassa naamioitunut mies, joka uhkasi pitkäpiippuisella aseella. Tässä vaiheessa on epäselvää, kuka kutsui ambulanssin paikalle.
Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä asiaan liittyen. Poliisi ei kerro tässä vaiheessa kiinniotetuista tämän enempää. Kiinniotot tehtiin aamulla noin kello seitsemän aikaan ja ne sujuivat rauhalliseti. Kenellekään sivulliselle ei ollut tilanteessa vaaraa eikä kukaan loukkaantunut tapahtuman yhteydessä.
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena.
Miten lopetit tupakoinnin?
Viime vuonna yli puolet tupakoivista aikuisista halusi lopettaa tupakoinnin, mutta lopullinen stumppaaminen ei välttämättä ole helppoa. Miten sinä onnistuit tupakoinnin lopettamisessa?
Tiistaina vietetään ensimmäistä **Makujen päivää**, jolloin onnitellaan kaikkia tupakoinnin lopettamisessa onnistuneita. Tupakoinnin lopettamisella edistää terveyttä, mutta se myös palauttaa maku- ja hajuaistin.
Vuonna 2013 Suomen aikuisväestöstä 16 prosenttia tupakoi: miehistä tupakoi päivittäin 19 prosenttia, kun taas naisista 13 prosenttia poltti päivittäin. Yli puolet tupakoitsijoista kuitenkin halusi lopettaa pahan tapansa. Tupakoimisen lopettaminen ei kuitenkaan ole helppoa.
**Kerro meille miten sinä onnistuit tupakoinnin lopettamisessa? Lopetitko kertaheitolla, vai käytitkö korvaavia nikotiinituotteita?**
**Entä onko sähkötupakan käyttö savukkeen korvikkeena yleistynyt?**
_**Ylen aamu-tv **käsitteli aihetta **tiistaina 23.9.**_
Singaporen kuumuus rankaisi - Magnussenilla palovammoja
McLarenin Kevin Magnussen joutui lääkintätiimin hoitoon sunnuntain F1-osakilpailun jälkeen.
Kuumissa ja kosteissa olosuhteissa ajettu kaksituntinen kilpailu sai esimerkiksi Toro Rosson Daniil Kvjatin huutamaan tiimiradioon nesteytyksen puutteesta. Usea kuljettaja valitti juomavetensä olevan turhankin lämmintä.
Kovimmille joutui kuitenkin Kevin Magnussen, joka kisan aikana viesti lämpimistä oloista McLarenissaan ja kertoi penkkinsäkin olevan tulikuuma. Tanskalainen taisteli MM-pisteille sijoittumalla kisassa kymmenenneksi.
– Tämä oli todella rankkaa. Saimme sentään yhden pisteen, Magnussen sanoi Autosportin mukaan.
– En tiedä oliko jokin vialla, mutta penkkini oli todella kuuma. Vettä en edes pystynyt juomaan.
Lämpötila Singaporessa oli iltakilpailunkin aikana 30:n asteen hujakoilla. Pitkä katurata ja keinovalaistus toivat omat haasteensa ja vaativat keskittymistä.
– Tämä on kovin koskaan ansaitsemani piste, Magnussen totesi.
McLarenin tallipäällikkö Eric Boullier tunsi sympatiaa tulokaskuskia kohtaan.
– Auto alkoi ylikuumentua ja hän joutui pitämään käsiään pystyssä vuorotellen ohjatakseen viileää ilmaa hihoihinsa. Sinnikkäällä ajolla äärimmäisen haastavissa olosuhteissa hän onnistui lopulta hankkimaan tallille pisteen. Se on laiha lohtu, mutta osoitus hänen taistelutahdostaan.
Haastattelujen jälkeen Magnussen siirtyi lääkärien hoidettavaksi lievien palovammojen vuoksi.
Kylmä tuuli Jäämereltä tuo syksyn eteläänkin
Lähipäivinä Suomessa vallitsee pohjoistuuli, joka tuo Jäämereltä koleaa ilmaa koko maahan.
Viikonlopun aikana kylmää ilmaa Pohjois-Suomeen tuonut säärintama on tänään jo Etelä- ja Itä-Suomen yllä.
Pohjoisessa yö on ollut kylmä pakkasyö. Sen sijaan säärintaman alueella lounaisilla merialueilla ukkostaa.
Linjan Pori–Kuhmo pohjoispuolella on iltapäivällä pääosin poutaa ja osittain aurinkoista. Etelämpänä sataa vettä, sadealueen pohjoisreunalla idässä paikoin myös räntää.
Päivällä lämpötila on etelässä vielä 10 asteen tuntumassa, mutta suuressa osassa maata lämpötila on 5...10 astetta, idässä ja aivan pohjoisessa paikoin jopa 5 asteen alapuolella.
Tiistain vastainen yö on pakkasyö varsinkin lännessä ja pohjoisessa. Idässä sataa vielä ja aivan idässä osa sateista voi tulla lumena. Sadealue vetäytyy tiistaina hitaasti itään, mutta vielä päivälläkin itäisimmässä Suomessa sataa vettä, paikoin räntää.
Lehterä iski maalin polviltaan – katso huippuhetket!
Jori Lehterä onnistui maalinteossa ensimmäisessä harjoitusottelussaan St. Louis Bluesin paidassa. Lehterä laukoi maalinsa polviltaan ylivoimalla. St. Louis taipui ottelussa Columbukselle jatkoajan jälkeen maalein 3-4.
[Katso ottelun huippuhetket St. Louisin nettisivuilta](http://video.blues.nhl.com/videocenter/console?id=631629)
FT: Blackstone kyllästyi etsimään investointikohteita Venäjältä
Blackstone on hakenut sopivia kohteita kolmen vuoden ajan, muttei ole löytänyt kannattavaa toimintaa.
Blackstone - yksi maailman suurimmista yksityisistä sijoitusyhtiöistä - vetäytyy Venäjän markkinoilta, kirjoittaa Financial Times.
Lehden haastattelema lähde kertoo, että yhdysvaltalaisyhtiö lopettaa
yritykset löytää sopivia investointikohteita Venäjältä. Blackstone on hakenut 
sopivia kohteita kolmen vuoden ajan, muttei ole löytänyt kannattavaa
toimintaa.
Yhtiön Venäjältä palkkaamien konsulttien sopimuksia ei ole jatkettu.
Lähteen mukaan ”hyvinä aikoina Blackstone ei löytänyt [Venäjällä] mitään
tekemistä ja huonoina aikoina se ei voi kuvitellakaan tekevänsä mitään”.
Blackstone ei ole kommentoinut asiaa julkisesti.
Rasva kärysi Metsä Groupin Kemin tehtailla
Metsä Groupin Kemin tehtailla tarvittiin sammutusvälineitä sunnuntaina. Rasva alkoi kärytä tehtaan ylösajon yhteydessä. Henkilökunta sammutti palon ja palokunnan tehtäväksi jäi palon sammumisen varmistaminen.
Metsä Groupin Kemin tehtailla oli sunnuntaina tulipalo. Rasva oli kärynnyt kuuman keittimen pinnassa tehtaan ylösajon yhteydessä. Henkilökunta sammutti palon alkusammutuksella. Palokunta varmisti palon sammumisen.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen sunnuntaina noin klo 14.00.
Pansion LNG-terminaali tekee edelleen tuloaan
Gasum suunnittelee edelleen LNG-terminaalia myös Turun Pansioon. Kaavamuutoksesta tehdyt valitukset ovat viivästyttäneet hankkeen aikataulua.
Nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaalin rakentamista Turun Pansioon ei ole haudattu.
Gasum valitsi ensimmäisen tuontiterminaalin paikaksi Porin, koska Turun osalta esteenä ovat olleet kaavamuutoksesta tehdyt valitukset hallinto-oikeuteen sekä jatkovalitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valittajien mielestä kaava on lainvastainen, sillä massiivinen nesteytettyä maakaasua sisältävä säiliö aiheuttaa ympäristölle häiriöitä ja suuronnettomuuden vaaran. Hallinto-oikeus piti kaavaan liittyviä turvallisuusjärjestelyjä ja selvityksiä riittävinä.
Kaasuyhtiö Gasumilla uskotaan korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen olevan myönteinen Pansion terminaalin kannalta.
\- Me uskomme, että kaava tulee lainvoimaiseksi, koska hallinto-oikeudessa asia jo meni läpi. Heti kun tiedämme aikataulua kaavamuutoksen osalta, selviää myös terminaalin aikataulu. Myös terminaalin koko ratkeaa päätöksen jälkeen, sanoo LNG-liiketoimintayksikön päällikkö Tommy Mattila.
Pansion terminaalin kaasunjakelu on tarkoitettu teollisuuden sekä meri- ja maantieliikenteen tarpeisiin.
Rosatomin Laaksonen: Venäjällä vaikea puhua ydinvoimasta
Rosatomin tytäryhtiön Rusatom Overseasin varajohtaja Jukka Laaksonen sanoo, että hänenkin antamansa haastattelut ovat herättäneet yhtiössä keskustelua.
Venäläinen ydinvoimalayhtiö Rosatom valvoo yhtiön työntekijöiden julkisia esiintymisiä ulkomailla, sanoo yhtiössä työskentelevä suomalainen Jukka Laaksonen.
– Heillä on sellainen tyyli, että kaikki haastattelut ja esitelmät, joita pidetään ulkomailla pitäisi hyväksyttää etukäteen, Rosatomin tytäryhtiön Rusatom Overseasin varajohtajana toimiva Laaksonen paljasti Ylen aamu-tv:ssä.
Laaksonen sanoo, ettei kuitenkaan ole itse ottanut kovin vakavasti yhtiön käytäntöä. Hän on antanut paljon Rosatomia koskevia haastatteluja Suomessa.
Minä olen sellaisessa asemassa, että voin lähteä sieltä minä päivänä hyvänsä, jos minut halutaan potkaista pois.
– Hiukan siinä on ollut keskustelua, Laaksonen myöntää.
Toistaiseksi Laaksonen on kuitenkin välttynyt suuremmilta konflikteilta työnantajansa kanssa.
– Toistaiseksi se on toiminut, että minä olen puhunut sitä, mitä olen halunnut puhua. Siitä ei ole mitään suurempia konflikteja syntynyt.
Laaksonen sanoo, että Venäjällä ei katsota hyvällä sitä, että puhutaan vapaasti mistään ydinvoimaan liittyvästä.
– Joku on sanonut, että jos Venäjältä halutaan viedä ulos lastenkirja, jossa lukee sana nuclear (suom. ydinvoima), sille pitäisi olla vientilupa, Laaksonen sanoi.
Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtajana aiemmin työskennellyt Laaksonen ei koe olevansa erityisen rohkea antaessaan Suomessa haastatteluja.
– Minä olen sellaisessa asemassa, että voin lähteä sieltä minä päivänä hyvänsä, jos minut halutaan potkaista pois. Kyllä minä tällä eläkkeelläni Suomessakin pärjään ja tulen hyvin toimeen.
Rosatom on Pyhäjoelle ydinvoimalaa kaavailevan Fennovoiman osaomistaja.
Armia jakoi mielipiteet tappiossa - Ristolainen horjutti Ovetshkinia
Buffalo Sabres hävisi ensimmäisen harjoitusottelunsa, mutta suomalaispelaajat keräsivät pääsääntöisesti kehuja.
Sabres kohtasi syksyn ensimmäisessä harjoitusottelussaan Washington Capitalsin. Ottelu päättyi 0-1-tappioon ruotsalaishyökkääjä Andre Burakovskin ensimmäisen erän maalin myötä, mutta Buffalon suomalaiset Joel Armia ja Rasmus Ristolainen esiintyivät pirteästi.
Armia pelasi joukkueen ykkösketjun laidassaja sai ketjukavereikseen kesän varaustilaisuudessa toisena poimitun Sam Reinhartin sekä 23-vuotiaan Nicolas Deslauriersin. Ässäkasvatti keräsi kiitosta energiastaan, mutta kiekollisen pelaamisen tehottomuus sai osan paikallismediasta syyttämään suomalaista päämäärättömyydestä. Lisäksi juuri Armian ketju oli jäällä, kun Capitals iski maalinsa. Peliaikaa kertyi kaikkiaan 16 minuuttia.
Myös Rasmus Ristolainen laitettiin Sabresin ykköskentälliseen. Ristolainen pelasi Andre Benoit'n parina ja kellotti joukkueensa suurimman peliajan, 23 minuuttia ja 17 sekuntia. Ristolaiselle jäi tärkeä ruutu, sillä ykkösparia peluutettiin paljon Aleksandr Ovetshkinin ketjua vastaan. Saman vitjan keskellä pelasi Ruotsin olympiasentteri Nicklas Bäckström.
Turkulainen onnistui paitsi nollaamaan kärkiketjun, niin myös puolitahattomasti horjuttamaan Ovetshkinin pelaamista. Ristolainen ei antanut nopeammalle takaa-ajajalleen tuumaakaan periksi rynnätessään päätykiekon perään ja venäläinen törmäsi laitaan vaikeassa asennossa. Ovetshkin ontui hetken, mutta palasi peliin ja sai kiitosta päävalmentaja Barry Trotzilta.
Tutkimus: Omega-3-rasvat saattavat ehkäistä ALS-tautia
Nyt julkaistut tulokset perustuvat yli miljoonan ihmisen terveystietoihin viidestä suuresta tutkimuksesta, joissa osallistujien ruokavaliot oli selvitetty. Osallistujista 995 sairastui ALS-tautiin seurantojen aikana.
Runsaasti monityydyttymättömiä omega-3-rasvahappoja ravinnostaan saavat saattavat säästyä ALS-lihassairaudelta muita todennäköisemmin. Yhdysvaltalaistutkijoiden havainto on mielenkiintoinen, sillä tällä hetkellä ALS-tautiin ei ole ehkäisykeinoja.
ALS- eli amyotrofinen lateraaliskleroosi on etenevä ja lopulta kuolemaan johtava motoneuronitauti, jota sairastavan lihaksisto vähitellen surkastuu ja rappeutuu. ALS-tautiin sairastuu vuosittain noin 120–150 suomalaista.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat yli miljoonan ihmisen terveystietoihin viidestä suuresta tutkimuksesta, joissa osallistujien ruokavaliot oli selvitetty. Osallistujista 995 sairastui ALS-tautiin seurantojen aikana.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot osallistujien ruokavalioista ja ALS-tapauksista, he huomasivat sairastumiset harvinaisemmiksi osallistujilla, jotka saivat ruokavaliostaan runsaasti omega-3-rasvahappoja. Eniten niitä saavat sairastuivat ALS-tautiin noin kolmanneksen epätodennäköisemmin kuin vähiten omega-3-rasvahappoja saavat.
Yhteys koski alfalinoleenihappoa, jota on etenkin kasviöljyissä, sekä kalaperäisiä omega-3-rasvahappoja. Omega-6-rasvahappojen saanti ei vaikuttanut ALS-riskiin.
Yhdysvaltalaisten tulokset ovat mielenkiintoisia, mutta ne pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa ennen kuin omega-3-rasvojen voi todella sanoa ehkäisevän tai lykkäävän ALS-tautia. Vaikutus on mahdollinen, sillä omegarasvat ovat tarpeen aivoille, ja ne säätelevät mm. tulehduksellisia prosesseja.
Tutkimus julkaistiin Jama Neurology -lehdessä.
Rautavaaran koululaiset saattavat opiskella samoissa tiloissa jo ensi syksynä
Rautavaaran ala- ja yläkoululaiset saattavat opiskella samoissa tiloissa jo ensi syksystä lähtien. Koulusuunnitelmaa valmistellaan parhaillaan ja se tulee valtuustoon talven aikana.
Rautavaara varautuu keskittämään ala- ja yläkoulun sekä lukion oppilaat samoihin tiloihin tarvittaessa jo ensi syksystä alkaen. Aiemmin tähtäimessä on ollut koulunkäynnin keskittäminen yläkoulun ja lukion tiloihin vasta vuonna 2016.
1950-luvulla rakennettu alakoulurakennus vaatisi kuntoarvion perusteella yli miljoona euroa maksavan saneerauksen, koska rakennuksen katto vuotaa ja ilmanvaihtotekniikka on vanhentunut.
Rautavaaran alakoulussa on oppilaita noin 100 ja oppilasmäärän on arvioitu pysyvän samana lähitulevaisuudessa.
Koulusuunnitelmaa valmistellaan parhaillaan ja se tulee valtuustoon talven aikana.
Tuulivoimalla edelleen iso tuki, vaikka kannatus hiukan notkahti
Kriittisyys tuulivoimaloita kohtaan on vuoden aikana hiukan lisääntynyt. Valtaosa tuulivoimapaikkakunnilla asuvista on kuitenkin tuulivoimaloiden kannalla, selviää neljällä tuulivoimapaikkakunnalla tehdystä kyselystä.
Tuulivoimayhdistyksen Taloustutkimuksella kesällä teettämästä kyselystä käy ilmi, että kriittinen suhtautuminen tuulivoimaan on vuoden aikana hiukan lisääntynyt. Viime kesänä tuulivoimaan suhtautui myönteisesti 81 prosenttia vastaajista, kun luku vuotta aikaisemmin oli 86 prosenttia.
Valtaosa asukkaista kuitenkin katsoo, että kotikuntaan valmistuneista tuulivoimaloista ei ole häiriötä. Lisätuulivoiman rakentamisesta omaan kuntaan mielipiteet jakautuvat lähes tasan. Puolet vastustaa ja puolet kannattaa. Lisärakentamista perustellaan muun muassa taloudellisiilla ja imagosyillä.
Kysely tehtiin puhelinhaastatteluna Iissä, Simossa, Tervolassa ja Merijärvellä. Haastateltavia oli 770 ja tilastollinen virhemarginaali on suurimmillaan noin plus/miinus 3,5 prosenttiyksikköä.
Lehterä maalasi heti NHL-kaukalossa – "En tiedä, mitä tapahtui"
Sibiristä tutun hyökkääjän Vladimir Tarasenkon ketjukaverina pelaaminen miellytti Jori Lehterää. Columbus löi St. Louisin niukasti harjoituskauden avauksessa.
Jääkiekkoliiga NHL:n harjoituspelit käynnistyivät sunnuntai-iltana Suome aikaa. St. Louisiin siirtynyt Jori Lehterä onnistui heti maalinteossa, kun Blues kohtasi Columbus Blue Jacketsin.
Columbus voitti ottelun jatkoajalla 4-3. Lehterälle ilonaihetta toivat kuitenkin avauserässä tehty ylivoimamaali ja Vladimir Tarasenkon kanssa toiminut yhteispeli. Kaksikko pelasi aikoinaan yhdessä myös KHL-seura Sibirissä.
\- Se oli ihan hyvä matsi. Näin, että pärjään täällä. Oli mukavaa pelata Vladin kanssa. Hänen kanssaan on helppo pelata, koska tiedän aina, missä hän on, Lehterä kommentoi Bluesin nettisivuilla.
Lehterä teki St. Louisin 1-1-tasoituksen ylivoimalla avauserän loppupuoliskolla. Suomalaishyökkääjä laukoi maalin polviltaan.
\- Yritin syöttää Vladille takatolpalle, mutta teinkin maalin. En tiedä, mitä tapahtui, Lehterä naurahti.
Lehterä sai jääaikaa vajaat 17 minuuttia. Suomalaishyökkääjä kahmi aloitukset 65 prosentilla St. Louisille. Kaiken kaikkiaan Lehterälle jäi hyvä maku ensimmäisestä ottelustaan uudessa seurassa. Mies valitteli hieman väsyneensä kolmannessa erässä.
\- Tämä oli ihan hyvä peli. Täytyy muistaa kuitenkin, että tämä oli vasta ensimmäinen. Haluan parantaa ottelu ottelulta, Lehterä kiteytti.
St. Louisin harjoituspelit jatkuvat jo maanantai-iltana Dallasin vieraana.
Naapurit eivät lämpene Ylivieskan yhdistymistoiveille
Alavieska, Haapavesi ja Oulainen ovat torppaamassa kuntaliitosaikeet Ylivieskan kanssa. Ylivieskan kaupunginjohtaja on tilanteeseen pettynyt.
Kuntaliitoshanke Ylivieskan, Alavieskan, Haapaveden ja Oulaisten välillä on raukeamassa. Alavieskan ja Haapaveden valtuustot käsittelevät kuun lopulla kunnanhallitusten esitykset, joiden mukaan kuntaliitoshanketta ei tässä vaiheessa jatketa. Myös Oulaisten lokakuussa kokoontuva valtuusto saanee eteensä kielteisen päätösesityksen, arvioi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kai Pajala.
Kielteistä kantaa perustellaan kunnissa sote- ja kuntauudistuksen keskeneräisyydellä. Ylivieska haluaisi edelleen viedä hanketta eteenpäin, mutta kumppaneiden haluttomuus laittaa sen tällä erää jäihin, sanoo Ylivieskan kaupunginjohtaja Terho Ojanperä.
– Kyllä tämä tarkoittaa, että hanke raukeaa tässä muodossa. Henkilökohtaisesti olen pettynyt että näin käy. Ylivieskassa olemme nähneet tämän hienona mahdollisuutena ottaa tulevaisuuden haasteet vastaan uutena, isompana kuntana.
Haussa isommat hartiat
Ojanperä ymmärtää, että usean ison uudistuksen päällekkäisyys epäilyttää osapuolia, mutta hänen mielestään aika olisi silti kypsä kuntaliitokselle.
– Tulevaisuuden haasteethan eivät poistu minnekään, tarve isommille hartioille on edelleen olemassa. Varmasti liitoksen aika tulee jossain vaiheessa, mutta nyt on mahdotonta arvioida, milloin se tapahtuu.
Alavieskan ja Haapaveden valtuustot käsittelevät asiaa 29. syyskuuta, samoin Oulaisten kaupunginhallitus. Oulaisissa kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen 8. lokakuuta.
Matti Virtanen: Pieni rotuoppitunti
Maahanmuuttoa puolustellaan Suomen ja suomalaisten etuna: tarvitsemme muka uutta verta. Tällainen on aivan liian vanhanaikaista, kirjoittaa Matti Virtanen blogissaan.
Johtava kokoomuspoliitikko Edwin Linkomies vieraili Unkarissa sotatalvena 1943, vähän ennen nousuaan Suomen pääministeriksi.
Hänelle avattiin kaikki Budapestin paraatiovet, myös valtionhoitaja, amiraali Miklós Horthyn vastaanotolle.
Linkomies kertoo muistelmissaan Horthyn olleen epätoivoinen.
Amiraali tajusi, että maa uhkaa survoutua Saksan ja Neuvostoliiton jalkoihin. Hän odotti ihmettä, mutta juuri samana talvena Donin mutkassa kaatui noin 40 000 unkarilaista turhassa sodassa Saksan rinnalla.
Oli kuitenkin toivon pilkahdus. Linkomies kertoo:
”Keskustelun aikana hän osoitti erittäin suurta mielenkiintoa Suomea ja suomalaisten rotuominaisuuksia kohtaan. Hän kertoi eräästä varsin omalaatuisesta ja mielenkiintoisesta suunitelmastaan. Hänen tarkoituksensa oli saada muutamia kymmeniä tuhansia suomalaisia nuoria miehiä siirtymään määräajaksi Unkariin, jossa he saisivat unkarilaiset vaimot. Näille suomalais-unkarilaisille perheille annettaisiin maata viljeltäväksi. Päämääränä olisi uudistaa Unkarin kansaa lisäämällä siihen tervettä suomalaista verta ja täydentää unkarilaisia rotuominaisuuksia suomalaisella sitkeydellä ja sisulla. Määräajan kuluttua suomalaiset miehet saisivat, jos tahtoivat, palata takaisin Suomeen, mutta vaimot lapsineen jäisivät kaikissa tapauksissa Unkariin.”
Älkää naurako. Horthy oli tosissaan.
**Ajan henkeen kuuluivat** yksinkertaiset rotuopit, joiden mukaan eri kansakunnilla oli biologiasta juontuvia tyypillisiä ominaisuuksia ja luonteenpiirteitä.
Kaikki länsimaat, Ruotsi etunenässä, olivat jo pitkään osoittaneet kiinnostusta eugeniikkaan, rodunjalostukseen.
Horthyn suunnitelmasta ei sentään tullut mitään, koska suomalaiset nuoret miehet sattuivat tuolloin olemaan sotimassa.
Täällä on tylsää ja ikävää, suomalaiset ovat vaarassa degeneroitua; jos eivät ihan geneettisesti, niin henkisesti ainakin.
Tuskinpa fennougristinen heimoveljeyskään niin voimakasta oli, että rintamalle olisi lähetetty värväreitä huutelemaan: kuka haluaa lähteä Unkariin naimaan?
**Myös nyky-Suomessa** maahanmuuton lisäämistä kannatetaan usein sillä perusteeella, että se toisi uutta verta suomalaisten sisäsiittoiseen geeniperimään.
Tästä on ainakin neljä variaatiota.
Jotkut ymmärtävät tämän geenipuheen ihan konkreettisesti, ikään kuin Suomessa asuvat ihmiset rappeutuisivat kehitysvammaisiksi tai heikkomielisiksi, jos tänne ei saada tuoretta ”verta”.
Tämä käsitys on kai osoitettu biologisesti kelvottomaksi; jos 300 000 asukkaan Islanti on pärjännyt tuhat vuotta ilman mainittavaa geenitankkausta, niin miksei viisimiljoonainen Suomi pystyisi samaan?
Toiset ymmärtävät asian vertauskuvallisemmin: Suomi tarvitsee uusia ajatuksia, entistä monipuolisempaa taidetta ja muuta hengenviljelyä, mielenkiintoisia vaikutteita. Ikkunat auki Eurooppaan – tai vaikka Kiinaan.
Kolmas versio on puhtaasti taloudellinen: koska Suomessa ennestään olevat ihmiset eivät lisäänny tarpeeksi, maan talous tarvitsee uusia aivoja ja käsiä paikkaamaan työmarkkinoille tulevia aukkoja.
Sitten on tämä tuore variaatio, jolla on kannatusta taidepiireissä. ”Mitä enemmän maahanmuuttajia, sen parempi. Ehkä Suomestakin tulisi siten vähän mukavampi paikka asua.”
**Ja mikä yhdistää** näitä ajatuksia?
Mitäpä jos puolustaisimme maahanmuuttoa tänne pyrkijöiden omilla ihmisoikeuksilla, suojelun tarpeella, työhaluilla ja vapauden kaipuulla. 
Huoli Suomesta: Täällä on tylsää ja ikävää, suomalaiset ovat vaarassa degeneroitua; jos eivät ihan geneettisesti, niin henkisesti ainakin. Tonttu-ukot eivät jaksa hyppiä. Ei osata tehdä edes tarpeeksi lapsia: kestävyysvaje uhkaa.
Suomalainen ei enää pysty seisomaan omin jaloin, vaan hänen on turvauduttava vieraan apuun.
Synkkänä kuin amiraali Horthy me siis kutsumme maahanmuuttajia. Tulkaa tänne, Suomi tarvitsee teitä, teille on tehtävä: Ilahduttakaa meitä! Uudistakaa meidän veremme!
Tämä oli parodiaa – kukaan ei tietääkseni ole sanonut juuri noin, mutta asiasta kannattaa huomauttaa varmuuden vuoksi hyvissä ajoin.
**Tarinan opetus: Mitäpä** jos puolustaisimme maahanmuuttoa vaihteeksi tänne pyrkijöiden omilla ihmisoikeuksilla, suojelun tarpeella, työhaluilla ja vapauden kaipuulla.
Ehkä tämä linja olisi myös ns. maahanmuuttokriitikoiden mielestä vähemmän uhkaava: kenenkään ei olisi pakko itse muuttua yhtään nykyistä iloisemmaksi tai monikulttuurisemmaksi.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja _
Turkki sulkee pääsyä Syyriaan – PKK yllyttää kurdeja taisteluun
Jo 130 000 kurdin arvioidaan paenneen Isis-järjestöä Syyriasta Turkkiin.
Turkki on sulkenut osan rajanylityspaikoistaan Syyriaan. Maan hätätilaministeriön mukaan auki on enää yksi raja-asema. Toimella pyritään estämään maassa olevien kurdien pääsyä Syyrian puolelle taistelemaan ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Syyrian puolelle pyrkineet kurdit ja Turkin viranomaiset ottivat viikonlopun aikana yhteen rajalla. Viranomaiset hajoittivat raja-asemille kerääntyneitä väkijoukkoja kyynelkaasulla.
Turkin kurdikapinallisten järjestö PKK yllytti maanantaina kurdeja ylittämään rajan ja puolustamaan lähellä Turkkia sijaitsevaa kurdienemmistöistä Kobanen kaupunkia. Isisin joukot lähestyvät kaupunkia.
Järjestön tiedotteessa puhutaan mobilisaatiosta ja "loiston ja kunnian päivistä".
PKK:n korkea-arvoinen edustaja Duran Kalkan syyttää suoraan Turkkia siitä, että se oli mukana synnyttämässä Isisiä osana Syyrian hallinnon vastaisille liikkeille suunnattua tukea. Turkin hallitus on kiistänyt syytöksen.
EU ja Yhdysvallat pitävät PKK:ta terroristijärjestönä. Isisin suhteen niillä kuitenkin on yhteinen vastustaja. Isis on ottanut Syyriassa haltuunsa useita kurdien alueita.
"Ennennäkemätön pakolaisvirta"
Samaan aikaan kurdien pakolaisvirta Syyriasta Turkkiin on jatkunut. Suuri osa pakolaisista tulee juuri Kobanen kaupungista.
Turkki avasi raja-asemansa pakolaisille perjantaina, ja jo yli 130 000 kurdin arvellaan paenneen Isisiä Turkin puolelle. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan pakolaistulva on ennennäkemätön. UNCHR:n edustajan Karen Batchelorin mukaan Turkissa on kaikkiaan jo lähes 1,6 miljoonaa pakolaista.
Kobane on tähän asti ollut suhteellisen rauhallinen alue, ja sinne oli kerääntynyt noin 200 000 Syyrian taisteluita paennutta maansisäistä pakolaista.
Iisalmen Sanomat: Päivystys on säilymässä Iisalmen sairaalassa
Iisalmen Sanomien mukaan päivystysasetukseen on tulossa mahdollisuus anoa poikkeuslupaa, mikä turvaisi ympärivuorokautisen päivystyksen jatkon Iisalmen sairaalassa. Varkaudessa päivystyksen turvaamista vaativan adressin on allekirjoittanut reilusti yli tuhat ihmistä.
Ympärivuorokautinen lääkäripäivystys on säilymässä Iisalmessa, kertoo aamun Iisalmen Sanomat. Lehden saamien tietojen mukaan päivystysasetuksen sisältöä ei ole muutettu, mutta lakiin tulisi mahdollisuus anoa poikkeuslupaa.
Kesällä tiukennetun päivystysasetuksen on arvioitu johtavan siihen, että päivystystä voidaan jatkossa järjestää vain Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Adressissa yli tuhat nimeä
Varkauden sairaalan päivystyksen turvaamista puoltava kansalaisadressi on kerännyt jo pitkälti toista tuhatta nimeä. Perjantaina kirjallisesti oli saatu kerättyä noin 600 nimeä ja netissä adressin oli allekirjoittanut maanantaina 784 ihmistä.
Adressin kierrätys aloitettiin viikko sitten sunnuntaina 14. syyskuuta. Adressin laatijat tavoittelevat listaan yhteensä noin 5 000 nimeä. Viikonvaihteessa listaan kerättiin nimiä Varkaudessa ovelta ovelle kiertäen. Nimilistoja on jaettu Varkaudessa yli kahteenkymmeneen paikkaan, muun muassa apteekkeihin, päiväkoteihin ja isoimpiin marketeihin.
Peruspalveluministeri Susanna Huoviselle luovutettavassa adressissa vaaditaan Varkauden sairaalan päivystyksen turvaamista nykyisellä 24/7 -mallilla ja lähipalveluiden säilyttämistä kaupunkilaisten ulottuvilla.
Uusi päivystysasetus astuu voimaan ensi vuoden alussa.
ManU:n shokkitappio tyrmäsi van Gaalin - "Miten tämä on mahdollista?"
Jälleen uusi pettymys ihmetytti Louis van Gaaliakin. Manchester United kärsi kauden toisen tappionsa ja jäi ilman voittoa jo neljännen kerran tällä valioliigakaudella.
ManU oli sunnuntaina puolen tunnin päässä ensimmäisestä vierasvoitostaan Louis van Gaalin alaisuudessa. Kaksi maalia kahteen minuuttiin nostivat piskuisen Leicesterin kuitenkin tasoihin ja kaksi osumaa lisää viimeisen vartin aikana jättivät täydet pisteet kotijoukkueelle.
United päästi kaksi maalia rangaistuspotkuista ja pelasi viimeiset kymmenen minuuttia alivoimaisena Tyler Blackettin ulosajon jälkeen. Toisen puoliajan katastrofi hämmästytti jopa van Gaalia.
– Miten tämä on mahdollista? Annoimme voiton pois, hollantilainen ihmetteli.
ManU karkasi avausjaksolla 2-0-johtoon vartissa, mutta Leicester tuli nopeasti maalin päähän. United oli kuitenkin pitkälti pelin päällä ensimmäisen tunnin ajan. Tämän jälkeen asetelmat kääntyivät ja kotiyleisönsä edessä pelannut Leicester pääsi juhlimaan.
– Mielestäni Leicester ei luonut montaa tilannetta, van Gaal vähätteli.
– He ampuivat viisi kertaa maalia kohti, saivat kaksi rangaistuspotkua, yhden puskun ja sitten kaksi vetoa. Nuo viisi maalia syntyivät, koska teimme virheitä pallon kanssa.
ManU on viiden ottelun jälkeen sarjataulukossa sijalla 11 viiden pisteen saldolla. Kärkeen on matkaa jo viisi pistettä, kun taas jumbosija vaanii vain kahden psiteen päässä.
Kirvojen mesikasteen nokihärmä tahmaa puistojen penkkejä
Tahmaisen puistonpenkin syy voi olla siitepölyssä, ihmisten aiheuttamassa likaamisessa tai puun mahlassa. Sitkaimman lian syy löytyy kuitenkin kirvojen mesikasteesta.
Kajaanin keskustassa lehmusten alla olevat penkit ovat muuttuneet kesän ja alkusyksyn saatossa likaisiksi ja tahmaisiksi. Penkeillä ei voi istua itseä likaamatta.
Samanoloista likaa esiintyy joskus myös kävelykaduilla isojen puiden läheisyydessä. Kainuun ammattiopiston puutarha-alan opettaja Katja Moilanen kertoo syyn olevan yksiselitteinen.
– Tämä likaisuus johtuu välillisesti näistä lehmuksista, joissa on kirvoja. Ne erittävät mesikastetta, jossa elää nokihärmä, joka likaa näitä penkkejä. Toki niissä saattaa olla mukana myös katupölyä.
Nokihärmä estää lehtien yhteyttämistä. Penkkien likaantumisesta on puutarhurin helppo huomata puun tulleen kipeäksi.
– Lehmus on yksi tyypillisimpiä katujen puita. Tässä voisi miettiä, että onko penkit sijoitettu oikein vai voisiko niiden paikkaa vaihtaa, Moilanen haastaa miettimään.
Toinenkin puistoalueen tyypillinen sotkija on hienon näköinen puu. Lumen näköisen siitepölyn tuottajana tunnettu poppeli on todella yleinen katujen tahmaaja.
– Poppelit kukkivat alkukesästä. Kun lehtien silmusuojat tippuvat, tahmaavat ne maata ja tarttuvat kävelijöiden kenkien pohjiin. Tämä on toinen tahmainen puistojen yleisistä puista, sanoo puutarha-alan opettaja Katja Moilanen.
LSO ja ex-johtaja ilmiriidassa ranta-alueen rakentamisoikeudesta
Epäselvästi laadittu rantatontin kauppakirja ja yleiskaavan tulkinnat ovat kiristäneet Matti Perkonojan ja LSO Osuuskunnan välit siihen pisteeseen, että riita ratkotaan oikeudessa.
LSO Osuuskunta kiistelee entisen toimitusjohtajansa kanssa rantatonttikaupasta. LSO myi vuonna 2008  reilun kolmen hehtaarin määräalan Naantalin Merimaskussa omistamastaan Koski-nimisestä tilasta mökkitontiksi silloiselle toimitusjohtajalleen Matti Perkonojalle ja hänen perheelleen. Kauppahinta oli 120 000 euroa.
Nyt osuuskunta pohtii mahdollisuutta myydä loput omistamastaan kantatilasta. Erimielisyyttä aiheuttaa kuitenkin tulkinta alueen rakentamisoikeuden jakautumisesta.
Perkonojan perhe katsoo omistukseensa kuuluvan kaksi rakennuspaikkaa. Perusteluna ovat yleiskaavan merkinnät, joissa rakentamattomia rakennuspaikkoja kuvaavat "täplät" sijaitsevat perheelle myydyn määräalan sisällä.
Kantatilan arvo vaarassa romahtaa
LSO:n näkemyksen mukaan kauppasopimus koski vain yhtä rakennuspaikkaa. Yleiskaavamerkinnät eivät määrittele rakennuspaikkojen tarkkaa sijaintia.
Jos LSO olisi toiminut Perkonojien esittämällä tavalla, osuuskunta olisi myynyt kaikki alueen ennestään rakentamattomat rantarakentamisoikeutensa. Näin toimimalla kantatilan taloudellinen arvo olisi romahtanut ja ostajat olisivat saaneet kohtuuttoman hyödyn.
LSO vaatii oikeudelta riidan ratkaisua osuuskunnan hyväksi. Se haluaa vahvistuksen sille, että tonttikauppa koski vain yhden rakennuspaikan määräalaa.
\- Tässä haetaan lähinnä tarkennusta ja selvyyttä kiistanalaiseen asiaan. Sen myötä pystymme arvioimaan paremmin kantatilan markkina-arvoa, jos joskus päädymme sen myymään, kertoo LSO Osuuskunnan toimitusjohtaja Veikko Kemppi.
Kemppi ei halua kommentoida sitä, onko osapuolten välinen kauppakirja laadittu epäselvästi. Hänen mukaansa osuuskunnan oli  perusteltua nostaa kanne käräjäoikeudessa, koska sovintoa ei ole saavutettu.
Käräjäoikeus väärä käsittelypaikka
Matti Perkonoja puolestaan vaatii käräjäoikeudelle jättämässään vastineessa, että kanne jätetään tutkimatta. Hänen mukaansa kyse on yleiskaavan tulkinnasta. Kiistan oikea käsittelypaikka olisi hallinto-oikeus. Perkonoja ei halunnut kommentoida asiaa Yle Turulle, koska prosessi on kesken.
Matti Perkonoja toimi LSO Osuuskunnan toimitusjohtajana vuosina 2007-2010. Hän jäi eläkkeelle helmikuussa 2012 lihakonserni HK Scanin toimitusjohtajan tehtävästä. LSO on lihakonsernin suurin omistaja. Nykyisin Perkonoja toimii elintarvikekonserni Raision hallituksen puheenjohtajana.
Perkonojien ja LSO:n mökkitonttikauppa herätti vuonna 2008 närää myös HK Scanin työntekijöiden keskuudessa. Osa alueesta oli aiemmin työntekijöiden virkistyskäytössä.
Pelti kolisee yleensä hyvällä kelillä ja työmatkalla illansuussa
Kokkolassa pitää olla liikenteessä erityisen tarkkana joulukuussa maanantaisin kello 17. Ajonopeuksien alentaminen on pitkäjänteistä puuhaa, töyssyillä esimerkiksi rajoitetaan nopeuksia lähinnä vain tonttikaduilla.
Yhteenveto Kokkolan kaupungin liikenneonnettomuuksista vuonna 2013 on juuri valmistunut. Neljä vuotta jatkunut onnettomuuksien lisääntyminen saatiin kaupungissa vihdoin käännettyä. Viime vuonna poliisin raportoimia onnettomuuksia sattui 262 kappaletta, kun niitä oli vuotta aiemmin 293. Onnettomuuksissa kuoli yksi ja 7 loukkaantui. Alkoholin aiheuttamia onnettomuuksia kaupungissa sattuu vähemmän kuin maassa keskimäärin, viime vuoden onnettomuuksista 11 oli sellaista, joissa joku osallisista oli alkoholin vaikutuksen alaisena.
Vuodelta 1986 alkavan seurannan mukaan onnettomuuksien huippuvuosi oli 1999, jolloin kirjattiin 354 onnettomuutta. Vähiten niitä on tapahtunut 2008, silloin sattui 194 onnettomuutta. Sen jälkeen kaupungissa rytisi kiihtyvällä tahdilla viime vuoteen saakka.
Poliisin tietoon tulee arviolta 30 prosenttia niistä onnettomuuksista, jotka johtavat henkilövahinkoihin. Vähiten tietoa saadaan polkupyöräonnettomuuksista.
Suomessa käytössä olevan onnettomuuskustannusmallin mukaan laskettuna Kokkolassa tapahtuvat liikenneonnettomuudet aiheuttavat 32,6 miljoonan euron kustannukset, tästä kaupungin maksettavaksi jää 6,5 miljoonaa euroa lähinnä terveys- ja sosiaalitoimen kuluina.
Hyvän sään aikaan joulukuussa suurin riski
Onnettomuudet tapahtuvat yleensä hyvissä olosuhteissa. Kokkolan viime vuoden onnettomuuksissa sää oli kirkas tai pilvipoutainen 74 prosentissa tapauksista. Vesisateella sattui 12  ja lumi- ja räntäsateella 7 prosenttia. Kolmasosassa onnettomuuksista tie oli luminen, sohjoinen tai jäinen.
Joulukuu oli Kokkolassa vaarallisin kuukausi, silloin sattui 39 onnettomuutta, kolminkertaisesti elokuuhun verratuna. Maanantai on kaksi kertaa vaarallisempi kuin sunnuntai, myös tiistaisin ja perjantaisin on oltava erityisen tarkkana.
Työmatkaliikenne painottuu myös tilastossa, vaarallisinta on kello 17, mutta jo tuntia aiemmin onnettomuuskäyrä pongahtaa nousuun. Myös kello 14 erottuu selkeänä piikkinä, sen siijaan aamun työmatkaliikenteessä onnettomuuksia näyttää tapahtuvan suhteellisen vähän, keskellä päivää ja iltaisin on vaarallisempaa.
Risteysonnettomuudet ovat yleisimpiä.Niistä koostuu kolmannes onnettomuuksista, toiseksi eniten sattuu yksittäisonnettomuuksia. Onnettomuudet keskittyvät sinne, missä on eniten liikennettäkin eli Rautatienkadulle, Kustaa Aadolfinkadulle ja Antti Chydeniuksenkadulle.
Ylinopeuksien suitsiminen on työlästä
Kokkolan kaupungilla on ollut käytössään jo useita vuosia siirreltävä nopeudennäyttötaulu, se on mittaillut ajonopeuksia etenkin koulujen ja päiväkotien läheisyydessä. Tulokset eivät mairittele autoilijoita, esimerkiksi Kirkonmäen päiväkodin läheisyydessä joka neljäs ajoi yli 10 km/h ylinopeutta. Asukkaat vaativat usein vauhtia hidastavien töyssyjen rakentamista, mutta ne eivät sovi kaikille kaduille.
Kaupunkien katuverkosto jaetaan pääkatuihin, kokoojakatuihin ja tonttikatuihin. Tonttikatujen tehtävä on johtaa liikenne kokoojakaduille, jotka välittävät sen edelleen pääkaduille.  Pääkadut ja kokoojakadut suunnitellaan liikenteen ehdoilla, niissä on kevyen liikenteen väylät joko molemmila tai toisella puolella.
– Jos pääkaduilla tai kokoojakaduilla rajoitetaan liikennettä töyssyillä tai muilla rajoittella, riskinä on liikenteen siirtyminen tonttikaduille, jossa ongelmat moninkertaistuisivat tämän jälkeen, selittää liikenneinsinööri Jukka Harju.
Joillakin asuntoalueilla nopeusrajoituksia on laskettu 30 kilometriin tunnissa, sekään ei ole nopea lääke.
– Ajonopeudet tippuvat ensimmäisen vuoden aikana vain 1-2 kilometriä eli nopeudet tippuvat hiljalleen vuosien varrella. Mitään kertaparannusta rajoituksen laskulla ei saada.
Parhaat ja kestävimmät ratkaisut saavutetaankin hyvällä liikennesuunnittelulla ja rakenteilla, toisaalta katurakenteen muuttaminen vie paljon rahaa ja aikaa. Vähältä tuntuvilla muutoksilla voidaan parantaa kuitenkin merkittävästi liikenneturvallisuutta. Esimerkiksi Kirkonmäen päiväkodissa rakennettiin jättöalue, Torikaduille torin laitaan ja Kaarlelankadulle uimahallin kohdalle rakennettiin suojateille keskisaarekkeet.
– Asenne, valistus ja valvonta. Ei sitä oikein muita konsteja ole ylinopeuksen kitkemiseen, sanoo Harju.
Yksitoista litraa olutta ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla jännitettiin itsenäistyykö Skotlanti, yritettiin saada Ukrainaan pitävää tulitaukoa ja pidettiin silmällä elonmerkkejä antavia tulivuoria. Münchenissä puolestaan korkattiin oluttynnyrit ja aloitettiin kaksi viikkoa kestävä Oktoberfest.
40 vuotta vanhasta tarrasta tuli vahingossa pikkukaupungin kotiseuturakkauden tunnus
Rintamamiestalon kaapiston ovesta löytynyt vanha tarra on innostanut riihimäkeläisiä tunnustamaan ääneen rakkauttaan ulkopuolisten parjaamaakin kotikaupunkiaan kohtaan. Riihimäen kaupungilla ollaan ilahtuneita, kuinka vanhasta merkistä tuli puolivahingossa kaupunkilaisten hyväksymä tunnus, jota ei tarvinnut markkinamiehiltä erikseen tilata.
Viime vuonna joulun alla alkoi sosiaalisessa mediassa levitä pienessä piirissä keltavihreä pyöreä merkki, jossa luki Minä riksulainen.
Riihimäen kaupungin kulttuurituottaja Anna Vesén näki merkin ystävänsä, kulttuurihistorioitsija Juho Haaviston Facebook-sivulla. Haavisto oli muuttanut kaupungissa vanhaan rintamamiestaloon, jonka kaapiston ovesta hän oli löytänyt pyöreän tarran.
Anna Vesén ihastui simppeliin merkkiiin.  
– Heti syttyi lamppu päässä, että tämähän pitää saada uustuotantoon.
Tarran tekijää etsittiin turhaan
Vesénin mielestä tarra on graafisesti selkeä ja mielenkiintoinen.
– Se on 1970-lukulainen retrotarra, mutta siinä on myös nykypäivän estetiikkaa. Se puhuttelee tämän päivän nuoria ja vanhempiakin.
Vesén arvelee, että merkin suosion takana on innostus retroiluun ja se, että riihimäkeläiset ovat aidosti ylpeitä omasta kotikaupungistaan.
– Heistä on vain hauskaa, että on oma merkki Minä riksulainen. Se on sympaattista, Vesén kertoo saamastaan palautteesta.
Puoli vuotta kaupunki yritti etsiä tarran tekijää. Moni muisti nähneensä tarran joskus 1970-luvun alussa. Facebookissa ja kaupungin omassa tiedotuslehdessä huhuiltiin tekijän perään, mutta tuloksetta.
Kun retrotarroja painettiin ja niitä jaettiin kaupunkilaisille, alkoi totuuskin selvitä.
– Asematapahtumassa viikko sitten tuli ilmi, että suurella todennäköisyydellä tarran on suunnitellut mainosgraafikko ja markkinoinninopettaja Kauko Heilevuo.
Perikunta ei kuitenkaan ole arkistoistaan löytänyt vedenpitävää todistetta.
Kaupunkilaiset hyväksyivät vanhan tunnuksen muitta mutkitta
Vesén sai selville, että tarran oli alun perin tilannut jo eläkkeellä oleva opettaja Kari-Veli Lehtonen Riihimäen Kiskolle vuonna 1974. Seuran juniorit myivät tarraa juniorityön hyväksi yhden markan hintaan.
Retrotarra on saanut suuren suosion. Muutaman tuhannen kappaleen painos alkaa olla lopussa. Lisää tehdään, mutta maltilla. Tarroja saa Riihimäen kaupunginmuseolta ja taidemuseolta. Samasta tunnuksesta on tehty myös t-paita ja heijastin.
Näyttää silltä, että kaupunki on saanut 40 vuotta vanhasta tarrasta puolivahingossa tunnuksen, jonka ihmiset ottavat mielellään omakseen ja laittavat esille.
Vesén miettii, mitä muuta merkistä voisi tehdä, ainakin hihamerkki on vireillä. Paidasta pitäisi jatkossa pystyä tekemään eri värivaihtoehtoja.
– Nuoriso voisi ottaa tunnuksen vielä enemmän omakseen, jos se he voisivat saada siitä tähän päivään sopivia väriyhdistelmiä.
– Kuulin asematorilla, kuinka eräs toivoi lahtelaisten saavan oman Minä lahtelainen -tarran. Minusta se ei ollut hyvä idea, sillä tämä on riksulaisten juttu. On söpöä, että ollaan riksulaisia eikä riihimäkeläisiä, Anna Vesén nauraa.
Balotellille lähetettiin rasistisia viestejä - poliisi tutkii
Mario Balotellin vitsailu Manchester Unitedin tappiosta kirvoitti kyseenalaisia kommentteja yhteisöpalvelu Twitterissä.
Balotelli lähetti sunnuntaina Twitter-tilinsä kautta viestin, jossa Liverpool-hyökkääjä naureskeli Manchester Unitedin tappiolle. United hävisi nöyryyttävästi Leicesterille maalein 3-5.
Italialaisella on yli kolme miljoonaa Twitter-seuraajaa ja ManU-päivityskin on kerännyt jo 180 000 uudelleentwiittausta. Kaikkia vitsailu ei miellyttänyt, sillä Balotelli vastaanotti myös ison kasan rasistisia solvauksia.
Asia etenee nyt viranomaistutkintaan asti. Merseysiden poliisi ei saanut tapauksesta varsinaisia valituksia, mutta viesti kartoittavansa tilannetta.
– Voimme vahvistaa, että viranomaiset tutkivat Twitterissä tehtyjä loukkaavia kommentteja, poliisista kerrottiin.
Moni yhteisöpalvelun käyttäjä otti rasistisista päivityksistä ruutukaappauksia ja välitti niitä eteenpäin, mikä sai osan solvaajista poistamaan omat tilinsä nopeasti.
Myös rasismia vastaan ja tasa-arvon puolesta taisteleva Kick it Out -järjestö kirjoitti Twitter-tilillään olevansa tietoinen tapauksesta.
PS Kemi nousukarsintaan
PS Kemi sai TP47:ltä viikonvaihteessa naapuriapua. Kemiläiset varmistivat jalkapallon kakkosen pohjoislohkon, kun se voitti lauantaina oman pelinsä ja torniolaiset pelasivat sarjakakkosen kanssa tasapelin.
PS Kemi Kings on varmistanut jalkapallon kakkosen pohjoislohkon voiton. Joukkue pääsi tavoittamattomaan johtoon ennen kahta viimeistä sarjakierrosta, kun se voitti lauantaina Kokkolan Palloveikot vieraissa lukemin 3 - 1 ja sarjakakkonen FC YPA pelasi Torniossa 1 - 1 tasapeliin TP47:n kanssa.
PS Kemi voi näin aloittaa valmistautumisen nousukarsintaan, jossa seulotaan neljästä Kakkosen lohkovoittajasta kaksi nousijaa Ykköseen.
Kajaanin Hokin puheenjohtaja vaihtui
Kajaanin Edustushokki ry piti sunnuntaina vuosikokouksensa, minkä jäljiltä johtokunta uusiutui ja puheenjohtaja vaihtui.
Kajaanin Hokin puheenjohtajana toiminut Esko Karjalainen kertoi julkisuuteen jo keväällä, että kuluva kausi on hänelle viimeinen puheenjohtajana. Sunnuntai-iltana Kajaanin Edustushokki ry:n vuosikokouksessa Karjalainen jäi seuran vastuutoimista kokonaan pois, sillä hän ei ole johtokunnassa mukana ollenkaan.
Uusi puheenjohtaja on varapuheenjohtajana toiminut Seppo Pussinen, ja varapuheenjohtajaksi nousi johtokunnassa ollut Pekka Niskanen.
Johtokunnassa jatkaa Joonas Karjalainen, jonka lisäksi johtokuntaan valittiin uusina jäseninä Pasi Savolainen, Heikki Korpinen ja Jarkko Kyllönen.
Rion lentopallohuuma Maracanalle? - "Takuulla loppuunmyyty"
MM-lentopallo sai seuraavien olympiakisojen järjestäjät entistä vakuuttuneemmiksi siitä, että lentopallohuuma jatkuu myös Riossa.
Puola kukisti Brasilian sunnuntain MM-finaalissa erin 3-1. Koko kolmen viikon turnausta seurasi paikan päällä peräti 500 000 fania, joista 62 000 oli paikalla Varsovan kansallisstadionilla pelatussa avausottelussa.
Myös sunnuntain loppuottelua kaavailtiin joissain haaveissa suuremmalle areenalle. Katowicen halli oli ymmärrettävästi loppuunmyyty, ja tuhannet kannattajat kokoontuivat ulos seuraamaan Puolan 40 vuoden kuivan kauden päättymistä.
Brasilia saa revanssimahdollisuuden suurimmalla mahdollisella areenalla kahden vuoden kuluttua, kun se isännöi olympiakisoja Rio de Janeirossa. Kolmen edellisen viikon kansainvälisen lentopallosirkuksen jälkeen olympiajärjestäjät hierovat jo käsiään odottaessaan tulevaa huumaa.
– Lentopallosta tulee Riossa ehdottomasti suurmenestys, ei epäilystäkään, iloitsi kansainvälisen lentopalloliiton brasilialainen puheenjohtaja Ary Graca.
– Kolme viime viikkoa ovat osoittaneet, että lentopallo on maailman suosituimpia urheilulajeja.
Toisin kuin moni muu olympianäyttämö, lentopallon pelipaikat ovat Riossa jo pitkälti valmiita. Maailman parhaita joukkueita odottaa Maracanazinhoksi ristitty 12 000 katsojaa vetävä areena Maracanan jalkapallostadionin vieressä. Beach volleyn pelipaikkana toimii Copacabanan ranta.
Puolan avausottelun yleisömäärä oli lentopallon suurin ryntäys yli 30 vuoteen. Vuonna 1983 Brasilian ja Neuvostoliiton välinen ottelu houkutteli Maracanalle 95 000 katsojaa. Gracan mielestä lentopallon MM-turnaus todisti, että olympiafinaali Maracanalla vetäisi stadionin täyteen.
– Ilman muuta, brassi totesi.
– Puolan suuret lukemat osoittavat, että lentopallo voi olla spektaakkelimainen urheilun ja viihteen juhla. Saamme tästä voimaa Rioon, missä Brasilian intohimo lentopalloa kohtaan takaa kaikkien aikojen olympiaturnauksen.
Nainen puukotti miesystävänsä hengiltä Torniossa
50-vuotias nainen puukotti miesystäväänsä perjantai-iltana Tornion Putaalla. Uhri menehtyi myöhemmin sairaalassa. Nainen on otettu kiinni epäiltynä taposta.
Poliisi on ottanut kiinni torniolaisen naisen epäiltynä taposta. Noin 50-vuotias nainen puukotti samanikäistä miesystäväänsä keittiöveitsellä rintaan perjantai-iltana Tornion Putaalla. Poliisin tullessa paikalle uhri oli vielä hengissä ja pystyi puhumaan. Hän kuitenkin menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Pariskunnalla oli ollut riitaa ennen kohtalokasta tekoa ja molemmat olivat humalassa.
Into verkostoitua nostaa yliopistojen matkakuluja
Matkakulut yliopistoissa ovat 2000-luvulla kasvaneet voimakkaasti. Muutama vuosi sitten tehty yliopistouudistus on pannut yliopistoja kulukuurille, mutta kansainvälisestä verkostoitumisesta ne ovat halunneet pitää kiinni.
Suomen suurimman yliopiston, Helsingin yliopiston matkakulut olivat viime vuonna 16 miljoonaa euroa, pari prosenttia vuosibudjetista. Matkakulut ovat sillä ja monella muulla yliopistolla kuitenkin kasvaneet vuosi vuodelta.
– Selkeästi yleisin matkakohde on Lontoo. Ja kaksi heti perässä tulevaa on Tukholma ja Kööpenhamina, Helsingin yliopiston hallintojohtaja Esa Hämäläinen kertoo.
Tyypillinen matkustaja on esimerkiksi tutkimuskonferenssiin osallistuva tutkija, professori tai yliopisto-opettaja.
Valtiokonttorin Yle Uutisille kokoamista tiedoista käy ilmi, että yliopistot ovat panneet vuosina 2000–2009 matkakuluihin jatkuvasti lisää rahaa. 
Muutamassa yliopistossa kulut jopa kaksinkertaistuivat kyseisenä aikana, mutta esimerkiksi Lapin yliopistossa lisäystä oli noin seitsemän prosenttia.
– Lapin yliopistossa varmaan historiallisesti on noudatettu kohtuullisen tiukkaakin matkustuspolitiikkaa eli on menty vain silloin kun on äärettömän tarpeellista, hallintojohtaja Markus Aarto Lapin yliopistosta sanoo.
Vuonna 2010 tehty yliopistouudistus toi mukanaan säästöpaineita ja irtisanomisiakin. Kansainvälistyminen on avainsana siihen, miksei yliopistoissa ole tingitty matkakuluissa. Päinvastoin, kulut ovat viime vuosina jatkaneet kasvuaan.
– Jos otetaan yhden alan tutkija, niin hänen lähimmät kollegansa ovat usein ulkomailla. Se on tavallaan lähtökohta, että kollegoiden kanssa tehtävä yhteistyö edellyttää myös matkustamista, hallintojohtaja Esa Hämäläinen sanoo.
Valtiokonttori ei enää seuraa yliopistojen matkakuluja, koska yliopistot eivät ole uudistuksen jälkeen olleet valtion tilivirastoja.
Työnantajana 14 yliopistoa kuuluvat nyt Elinkeinoelämän keskusliiton alle perustettuun Sivistystyönantajat-yhdistykseen, jolla ei ole esittää koottua tietoa matkakuluista eri yliopistoissa.
Yle Uutisten neljältä yliopistolta pyytämistä matkakuluista käy ilmi, että matkustamiseen käytetty summa on tasaisesti kasvanut vuoden 2010 jälkeen.
Reissupäiviä ehkä lisää
Yliopistot rahoittavat matkoja lähinnä niin sanotusta hankerahasta, joka on saatu esimerkiksi Suomen Akatemialta, EU:lta tai valtion innovaatiorahoittaja Tekesiltä.
Itä-Suomen yliopistossa arvioidaan, että hankerahan rooli kasvaa, sillä valtio jatkanee leikkauksia perusrahoituksesta. Matkapäiviä on tulossa lisää.
– Meidän täytyy sitten entistä enemmän sitten ponnistella sen puoleen että me saadaan tätä kilpailtua, täydentävää rahoitusta maailmalla, hallintojohtaja Tuomo Meriläinen Itä-Suomen yliopistosta miettii.
Suomalaisten maksuhäiriöt kovassa kasvussa 
Maksuhäiriöisiä suomalaisia on jo suhteellisesti enemmän kuin viime laman aikana. Suomen Asiakastieto arvioi, että maksuhäiriöisten  määrässäkin rikottaneen tänä syksynä 90-luvun laman jälkeinen ennätys. Yhä useammin myös hyvätuloiset ajautuvat velkakierteeseen.
Takuu-Säätiön velkaneuvontapuhelin Helsingissä soi tiuhaan. Kiireisimpinä päivinä puheluja tulee sata. Eikä ihme. Jo lähes joka kymmenennellä suomalaisella aikuisella on luottotiedoissaan maksuhäiriömerkintä.
– Yksi selkeä syy on se, että ihmiset ovat velkaantuneet useisiin eri paikkoihin. Heillä on paljon luottoja ja he eivät enää pysty hallitsemaan tätä luottojen kokonaismäärää, Suomen Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen sanoo.
Maksuhäiriöisten ennätys rikkoutunee tänä syksynä
Maksuhäiriömerkinnät ovat kasvaneet tasaiseen tahtiin vuodesta 2009 lähtien eli talouden alamäen vanavedessä.
Luottotietoja keräävän Asiakastiedon rekisteriin on tullut uusia merkinnän saaneita henkilöitä 10–15 000 joka vuosi. Kesäkuun lopussa maksuhäiriöitä oli 365 000 suomalaisella, 9 000:lla enemmän kuin vuotta aiemmin.
Jos sama vauhti jatkuu, viime laman jälkeinen kyseenalainen ennätys vuodelta 1997 rikkoutuu tänä syksynä. Se on 3 000 maksuhäiriöisen päässä. 
– Oma arvioni on, että absoluuttinen määrä ylittyy tänä vuonna. Ja jos huomioidaan lainsäädäntömuutokset ja muut niin niiden henkilöiden määrä, joilla on maksuhäiriöitä, on jo suhteellisesti suurempi kuin viime laman aikana, Asiakastiedon Jouni Muhonen kertoo Yle Uutisille.  
Hyvätuloiset uusi ryhmä velkaneuvonnassa
Apua velkakierteeseen voi hakea esimerkiksi kuntien velkaneuvojilta ja Takuu-Säätiöstä.
Työttömät ja pienipalkkaiset eivät ole Takuu-Säätiön takaamien järjestelylainojen ainoat hakijat.
Uusi ryhmä ovat hyvätuloiset. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja muissa suurissa kaupungeissa hyväpalkkaiset saavat helposti isoja asunto- ja autolainoja.    
– Kun ei enää ehkä rahat riitä lainanlyhennysten jälkeen, niin sitten ruvetaan ottamaan kulutusluottoja ja niitähän on helppo saada. Luottokortteja toisensa perään ja hetken päästä voidaan olla siinä tilanteessa, että on vaikea selvitä kymmenen tai kahdenkymmenen luoton lyhennyksistä vaikka olisi millaiset tulot, Takuu-Säätiön takausjohtaja Minna Backman kuvailee Yle Uutisille.     
Miehet tekevät enemmän velkaa, mutta eivät hae apua yhtä herkästi kuin naiset
Lähes kaksi kolmannesta maksuhäiriömerkinnöistä on miesten tehtailemia. Erityisesti 29–45-vuotiaat miehet ostavat luotolla ja tekevät velkaa niin paljon, että noin 15 prosenttia saa luottotietoihinsa merkinnän.
Naiset, etenkin pätkätöitä matalapalkka-aloilla tekevät yksinhuoltajat, hakevat herkemmin apua kuin ylivelkaantuneet miehet, joille tilanteen myöntäminen voi olla vaikeampaa.
Hälytyskellojen pitäisi soida, jos rahat eivät riitä tärkeiden laskujen maksamiseen eräpäivään mennessä.
– Vuokra tahtoo jäädä rästiin, sähkölaskut, puhelinlaskut, vakuutusmaksut maksamatta. Aina täytyy ehkä pyytää eräpäivän siirtoa tai täytyy ottaa vielä se yksi vippi, jolla maksaa toisen laskun, Takuu-Säätiön Minna Backmann listaa varoitusmerkkejä.
Lopulta laskuja ei uskalleta enää edes avata ja velat päätyvät perintään ja ulosottoon.
Maksuhäiriömerkinnän seuraukset
Jos luottotiedot menevät, se vaikeuttaa elämää monella tapaa.
Uutta luottokorttia tai velkaa ei tipu, eikä enää pikavippejäkään. Myös puhelinliittymän avaaminen, kotivakuutuksen saaminen ja asunnon vuokraaminen hankaloituu.
Ammattiopiston ankara säästökuuri tietää kipeitä päätöksiä
Meri-Lapissa ja Tornionjokilaaksossa toimivan Ammattiopisto Lappian on saatava aikaan 6,5 miljoonan euron säästöt. Oppilasmäärän vähenemisestä johdettavat henkilöstövähennykset ja tiloista luopumiset eivät riitä. Toimipisteitä on lopetettava ja koulutusta keskitettävä.
Lappian on saatava kasaan 6,5 miljoonan euron säästöt vuoteen 2016 mennessä. Tähän mennessä henkilöstön määrän vähentämisellä ja tasaisella juustohöylällä on saatu kasaan kaksi miljoonaa.
– Juustohöylällä on otettu se, mitä on haettavissa. Meillä on toimipiste lakannut Pellosta. Viime keväänä oli raskaat yt:t. Näistä tulee jotakuinkin se, mitä nyt on saatu aikaan, kertoo kuntayhtymän johtaja Virpi Lilja.
Lappian on siis tehtävä vielä 4,5 miljoonan euron sopeutus.
–  Tästä se jatkuu niin, että pyritään vähentämään kiinteistömassaa, tehdään toimitilatarkasteluja ja kaikki mahdolliset toimenpiteet käytetään. Mutta kova tuo haaste on, Lilja toteaa.
Laskennalliset säästöt eivät riitä
Lappian säästötarve johtuu siitä, että siltä vähennetään 365 koulutuspaikkaa ja yhdestä oppilaasta maksettavaa yksikköhintaa on leikattu. Oppilasmäärän vähentymisestä voidaan laskea opettajien määrän vähentämisen suuruusluokka.
– Vähennys on reilut 20 ryhmää per opettaja. Miten se toteutuu, on kokonaan toinen asia. Mutta laskennallisesti se on näin. Lisäksi samalla pitää muun organisaation muuttua tukipalveluita myöten.
Parinkymmenen opettajan vähennys tietäisi opettajan keskipalkalla laskettuna miljoonan euron säästöä.
Vastaavalla tavalla voidaan arvioida tilojen vähentämistarvetta.
– Laskimme keväällä, että opetushallinnon 2000-luvun suositusten mukaan meillä on nyt 17 000 neliömetriä liikaa tilaa. Jos tiloihin löydetään tehokkuutta, niin tuosta on karkeasti arvioituna saatavissa puolitoista miljoonaa.
– Mutta opetus muuttuu. Sen pitäisi olla enemmän työelämässä ja verkossa. Se tarkoittaa, että tulevaisuudessa kiinteiden neliöiden tarve on tätäkin pienempi.
Kipeää tekee
Karkeasti arvioiden säästötavoitteesta saadaan siis kasaan 2,5 miljoonaa euroa eli vielä pitäisi löytyä kaksi miljoonaa.
– Kun viime keväänä huomasimme hallituksen asettamassa valmisteluryhmässä, että nämä toimenpiteet ovat riitämättömiä, niin otimme keskusteluun myös toimipisteet.
– Meidän organisaatiomme on jo varsin tehokas. Siksipä leikkausten löytyminen on varsinainen haaste. Varsinkin, kun tiedämme että tilanne jatkuu vuonna 2017 johtuen valtion taloudellisesta tilanteesta. Voimme kuitenkin päästä tasapainoon järjen kanssa ja tehden kipeitäkin asioita.
– Kipeisiin asioihin liittyy tällä hetkellä valmistelussa oleva toimipisteverkostoasia, jolla haetaan säästöjä.
Koulutusta keskitetään
Tällä hetkellä Lappia tarjoaa koulutusta Simossa, Kemissä, Keminmaassa, Torniossa, Tervolassa, Kolarissa ja Muoniossa. Suurimmat säästöt on saatavissa Kemi-Tornio -alueelta.
– Pienistä toimipaikoista tulee pieniä taloudellisia vaikutuksia. Suurin volyymi on Kemi-Tornio -aluella, kun tarkastellaan opiskelijamääriä, henkilöstömääriä, tiloja ja investointeja. Silloin suurimmat hyödyt ovat löydettävissä tätä aluetta tarkastelmalla.
– Tosiallinen tilanne on, että meillä on joitain aloja sekä Kemissä että Torniossa. Silloin me investoimme samat kikkulat ja kakkulat molemmissa paikoissa. Tällä hetkellä ne päällekkäiset alat ovat metalli ja sähkö. Lisäksi molemmissa kaupungeissa on ravintola-ala. Mutta siinä on omia näkökulmia huomioitavana.
Liljan mukaan metallin keskittäminen Tornioon ja sähkön keskittäminen Kemiin on yksi vaihtoehto.
– Mutta näissä on sellaisia sisältöjä, joita on lähdettävä purkamaan. Esimerkiksi kunnossapito on erittäin tärkeä Kemin profiiliin liittyvä kokonaisuus mutta se lasketaan osaksi metallia.
Simo ja Keminmaa liipaisimella
Pienistä toimipaikoista varjo lankeaa Simon ja Keminmaan ylle.
– Simo on pieni toimipaikka, jota täytyy miettiä. Meillä on siinä koulutuksessa hyvin laaja valtakunnallinen tehtävä. Seuraava koulutuspaikka löytyy Keski-Suomen eteläpuolelta.
– Keminmaan toimipiste on yksi niistä, jotka ovat meillä tarkastelussa pitemmällä aikavälillä. Mutta ensi syksynä koulutustarjonta on siellä ennallaan.
Pohdittaessa mistä kiinteistöistä luovutaan, on mietittävä mille voisi löytyä ostaja.
– Jonkin verran kiinostusta on ilmennyt meidän tyhjillään oleviin tiloihin, esimerkiksi Torniossa Yritystaloon ja Kemissä asuntola-rivitaloihin. Eli markkinoita voi olla ja tästä syystä Keminmaa on yksi kohde, joka voisi olla realisoitavissa. Se on liikepaikalla ja se on aikanaan ollut liikehuoneisto.
Jokivarsi ei voi tyhjentyä
Vaikka sopeutus koskee Lappian koko organisaatiota, uskaltaa Lilja jotain luvata.
– Jokivarressa täytyy olla koulutusta, koska saavutettavuus on tärkeää. Tekniikkaa on varmasti Kemissä ja Torniossa. Sitä ei ole järkevää keskittää kokonaisuudessaan, eikä se olisi järkevää elinkeinoelämän tarpeiden takia.
Lilja korostaa, että sopeutuksista huolimatta koulutustarjonta ei muutu.
– Koulutustarjonta ei kokonaisuudessaan muutu. Valmistelun tehtävä on selvittää, pystytäänkö säästöjä saamaan aikaan keskittämällä tai siirtämällä jotakin johonkin.
Ensi vuoden osalta säästöistä päättää Lappian hallitus talousarvion käsittelyn yhteydessä. Kauempana olevat sopeutukset tarkentuvat valtuustossa vielä tämän vuoden puolella.
Konnevedellä veneillään liki satavuotisilla kartoilla
Konnevesi-järven veneilykartat ovat pahasti vanhentuneet. Järvi on luodattu viimeksi viime vuosisadan alkupuolella, eivätkä sen aikaiset merikartat vastaa tämän päivän tarpeita. Konneveden järvipelastajat toivovat reittien ja merkintöjen pikaista päivitystä, jotta alueella lisääntynyt liikennöinti olisi myös turvallista
Konneveden kunta ja Järvipelastajat esittävät liikenteen turvallisuusvirasto Trafille, että järven kartasto ja reittien merkinnät saatettaisiin ajantasalle mahdollisimman pikaisesti. Asiaa käsitellään tänään kunnanhallituksessa.
Vanhat kartat aiheuttavat vesillä vaaratilanteita, etenkin kun liikenne on uuden kansallispuiston myötä lisääntynyt.
– Veneilijöitä tullut paljon lisää tämän kesän aikana, arviolta noin 40 prosenttia, kertoo Konneveden Järvipelastajien puheenjohtaja Matti Huuskonen.
Huuskosen mukaan vedet ovat tällä hetkellä hyvin matalalla niin Konnevedellä kuin Keiteleelläkin. Vedenalaisia piilokiviä on tullut näkyviin, eikä niitä kaikkia ole merkattu kartalle. Myöskään reittimerkinnät ja turvalliset rantautumispaikat eivät ole ajantasalla.
– Nykyaikainen kalusto veneissä on digitaalista.  Nämä heittävät niin paljon jo, että ei ole turvallista luottaa tähän vanhaan karttapohjaan. Ehdottomasti olisi tarvetta luodata ja merkitä uudet reitit.
Vanhat kartat vielä käytössä muuallakin
Konnevesi ei ole ainoa järvi, jonka luotaamisesta on aikaa.
– Keitelejärvestä saa digikartan karttablotterille. Sitten kun lähdetään tästä Konnevedestä ylöspäin, Kiesimä, Virmasvesi, Pielavedelle asti, siellä on edelleen tämä sama karttajärjestelmä voimassa. Osa vanhoista kartoista taitaa olla vielä vanhassa syli-pituusmitassa.
Konneveden kunta ja Järvipelastajat toivovat pikaista järven luotaamista, lisäreittien merkitsemistä sekä nopeusrajoituksen asettamista Mieronvirran ja Häyrylänrannan uimarannan välille.
Huuskosen mukaan edessä saattaa olla pitkään kestävä urakka, joka tuskin valmistunee ainakaan vielä ensi kesäksi.
– Toivottavasti asia kuitenkin etenee, sillä alueen vesistömatkailu on muuttunut ja tulee entisestää vilkastumaan.
Järvipelastajat toivottavat kuitenkin kaikki uudetkin veneilijät tervetulleiksi Konnevedelle ja valmistautuvat samalla jo tuleviin, vilkkaisiin veneilykausiin.
– Tuntuu siltä, että riskit kasvavat. Pieni toiveemme on, että Konnevesi saisi uuden, isomman pelastusaluksen lähivuosina.
Palmian yhtiöittäminen esillä tänään – "työnseisaus hyvin todennäköinen"
JHL on uhannut aloittaa tiistaina vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jos yhtiöittäminen toteutuu.
Helsingin kaupunginhallitus päättää maanantaina Palmia-liikelaitoksen yhtiöittämisestä. Palmiasta yhtiöitettäisiin muun muassa siivous- ja kiinteistöpalvelut sekä metron vartiointi.
Työntekijöitä edustava JHL on uhannut aloittaa tiistaina vuorokauden mittaisen työnseisauksen, jos yhtiöittäminen toteutuu. JHL:n mukaan yhtiöittäminen laskisi työntekijöiden palkkoja työehtosopimusten vaihdon vuoksi.
JHL:n Helsingin yhteisjärjestön puheenjohtajan Merja Ruotsalaisen mukaan työnseisauksen toteutuminen on hyvin todennäköistä. JHL hyväksyy vain päätöksen, jossa Palmiaa ei yhtiöitetä.
– Haluaisin olla optimisti, mutta lievää pessimismiä on ilmassa. Voi olla, että kaupunginhallitus ei tee sellaista päätöstä jota odotamme.
Mielenilmaus seisauttaisi muun muassa metrot ja raitiovaunut. Myös koulujen ja päiväkotien ruokahuoltoon saattaa tulla katkoksia.
Mitä ihmettä? Harry Potterilla ja Aku Ankalla on suomalaiset puhelinnumerot
Suomalaisesta numeropalvelusta löytyvät ainakin Harry Potterin ja Aku Ankan puhelinnumerot. Kuvitteellisten hahmojen nimiä voi käyttää puhelinliittymän käyttäjänä.
Numeropalvelusta hakemalla löytää useita kuvitteellisten hahmojen tai henkilöiden suoria puhelinnumeroita. Suomalaiset puhelinnumerot ovat ainakin Harry Potterilla, joulupukilla, Chuck Norrisilla sekä Aku ja Iines Ankalla.
– Vuosien varrella on tullut vastaan ainakin Batman Gotham Citystä, palvelukehitysjohtaja Miko Stratos Fonectan numeropalvelusta kertoo.
Batmanin nimellä numeroa ei enää löydy, mutta Bruce Waynea voi yrittää tavoitella suorasta numerosta. Jos kuvitteellisen hahmon nimellä on julkinen suomalainen puhelinnumero, Fonecta voi yhdistää asiakkaan tälle.
Jos asiakas haluaa, asiakaspalvelija yhdistää vaikka Harry Potterille.
– Jos asiakas haluaa, asiakaspalvelija yhdistää vaikka Harry Potterille. Melko harvoin tällaista tosin tapahtuu, Miko Stratos toteaa.
Miten Batmanin nimellä voi avata liittymän?
Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkki muistaa, että heidän asiakkaanaan oli joskus jediritari Luke Skywalker. Liittymää ei voi varsinaisesti omistaa valenimellä, mutta sen käyttäjänä voi olla periaatteessa millä tahansa nimellä.
– Liittymän omistajan ja laskunsaajan tiedot tarkistetaan. Liittymän voi siis avata vain oikea henkilö omilla tiedoillaan, mutta käyttäjä voi itse määrittää vapaasti numeropalvelussakin näkyvän käyttäjänimen, Jan Virkki selvittää.
Operaattoreiden asiakaspalvelijat tuskin kirjaavat liittymän käyttäjäksi joulupukkia, mutta operaattoreiden itsepalvelut netin kautta ovat mahdollistaneet vitsien läpi pääsyn.
– Tätä voisi verrata sähköposti-osoitteen valintaan. Käyttäjä on itse vastuussa valitsemastaan nimestä, Jan Virkki sanoo.
JHL:n mielenilmaus tuo helsinkiläiskouluihin kylmät eväät ja aiheuttaa arkeen kymmenen muuta muutosta
JHL uhkaa järjestää mielenilmauksen huomenna tiistaina, jos Helsinki ei luovu kaupungin palveluita tuottavan Palmian yhtiöittämissuunnitelmasta. Toteutuessaan työnseisaus vaikuttaa arviolta ainakin 200 000 pääkaupunkilaisen aamuliikenteeseen. Lue, millaisia seurauksia työnseisauksella on arkeen.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL uhkaa olla työnseisauksessa huomenna, jos kaupungin liikelaitoksen Palmian yhtiöittämisestä ei luovuta. Helsingin kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään. Valtuusto äänestää yhtiöittämisen puolesta tai sitä vastaan keskiviikkona.
HSL:n arvion mukaan työnseisaus vaikuttaa toteutuessaan ainakin 200 000 pääkaupunkilaisen aamuliikenteeseen. Vaikutuksia on liikkumisen lisäksi muun muassa liikuntapaikkoihin ja päiväkotien ruokailuun.
Työtuomioistuin on jo todennut työnseisauksen laittomaksi, mutta se ei JHL:ää haittaa.
– Laittomaksi julistaminen ei vaikuta tilanteeseen. Sakot maksetaan, JHL:n Helsingin yhteisjärjestön puheenjohtaja Merja Ruotsalainen sanoo Ylelle.
Metro ja raitiovaunut pois käytöstä
Päivän kestävän työnseisauksen aikana metro tai raitiovaunut eivät kulje, koska HSL:n mukaan mistään ei saada korvaavia kuljettajia.
Metroliikennettä korvataan yritetään korvata busseilla 99M (Hakaniemi–Itäkeskus–Mellunmäki), 99V (Rautatietori–Itäkeskus–Vuosaari) ja 99B (Rautatientori–Herttoniemi). Korvaavat vuorot varmistuvat vasta aamulla, jos kuljettavat saapuvat töihin.
HSL ei voinut tiistai-iltana taata korvaavien vuorojen toteutumista, sillä [AKT:n tukitoimet vaikeuttavat korvaavien vuorojen järjestämistä](http://yle.fi/uutiset/akt_tukee_jhln_tempausta__eivat_aja_korvaavia_vuoroja/7485841).
Metroa korvaaviin busseihin saa mennä sisälle myös keskiovesta eikä matkalippua tarvitse näyttää kuljettajalle.
Raitiovaunuliikennettä oli tarkoitus korvata busseilla satamiin, korvaavat vuorot eivät toteudu AKT:n tukitoimien vuoksi. Satamiin ei siis ole julkista liikennettä tiistaina.
Muutoksia bussilinjoihin
Helsingin bussilinjaa 90 ei liikennöidä. Linjat 90, 96 ja 98 korvataan tiheällä vuorovälillä liikennöivällä 98A:lla, joka kulkee välillä Itäkeskus–Rastila–Vuosaari.
Malmin asemalle pääsee idästä päin linjoilla 78, 519, 520, 554 ja Punkinmäen asemalle linjalla 54.
Kouluihin ja päiväkoteihin eväsruokailu
Työnseisauksen aikana kouluissa ja päiväkodeissa ei ole tarjolla lämmintä ruokaa. Helsingin kaupunki toimittaa kuitenkin retkieväät, jotka sisältävät juustoa, leipää, hedelmän, jugurttia ja mehua.
Leikkipuistot ja liikuntapaikat ovat osittain suljettuna
Helsingissä on 65 leikkipuistoa, ja osa niistä on osa-aikaisesti tai kokonaan suljettu tiistaina. Lisäksi suurin osa kaupungin liikuntapaikoista on kiinni. Kiinni oleviin paikkoihin kuuluvat muun muassa kaikki uimahallit.
Kuusi kirjastoa sulkee ovensa
Työnseisauksen vuoksi Roihuvuoren, Suutarilan, Pohjois-Haagan, Puistolan, Pikku-Huopalahden ja Ruoholahden kirjastot ovat kiinni.
Kirjastoautoja ei ajeta.
Kirjasto 10 menee kiinni tuntia aikaisemmin kuin normaalisti eli kello 20.
_Tarkempia tietoja muutoksista löytyy muun muassa [HSL:n](https://www.hsl.fi/lakko) ja [Palmian nettisivuilta](http://www.hel.fi/hki/palmia/fi/uutiset/palvelumme_jhln_mielenilmauksen_aikana_ti)._
Poliisi: Jalkakäytävällä pyöräily alkaa olla yleistä kansanhuvia
Yli-ikäiset jalkakäytäväpyöräilijät ovat alkaneella viikolla poliisin tehotarkkailussa Lounais-Suomessa. Syyspimeässä valotta fillaroiviakin odottaa pikavoitto.
Jalkakäytävillä pyöräilevistä aikuisista tulee ylikonstaapeli Simo Saviojan mukaan poliisille palautetta yhä useammin. Eikä kyse ole vain palautteen lisääntymisestä, vaan Savioja luonnehtii asiaa ”murheenkryyniksi”.
Autoilijana manataan pyöräilijöitä, mutta pyörän päälle hypätessä ei tunnu olevan minkäänlaisia sääntöjä.
– Voisi sanoa, että yli 12-vuotiaiden jalkakäytävällä ajo alkaa olla yleistä kansanhuvia. Kyllä se selkeästi on lisääntynyt. Etenkin lyhyitä, yhden korttelin matkoja oikaistaan ja mennään herkästi sinne jalankulkijoiden sekaan.
Usein pyöräilijät puolustautuvat ydinkeskustan katkonaisella pyörätieverkostolla ja kaupunkiliikenteen vaarallisuudella.
– Kyllä kyse on lähinnä pyöräilijöiden piittaamattomuudesta ja välinpitämättömyydestä. Kuitenkin valtaosalla on ajokortti, ja autoilijana manataan pyöräilijöitä, mutta itse pyörän päälle hypätessä ei tunnu olevan minkäänlaisia sääntöjä. Varsin moni unohtaa että polkupyörä on ajoneuvo.
Viisi euroa lamppuun kannattaa
Liikennekäyttäytymisen ohella poliisi valvoo tehostetusti polkupyöräilijöiden valojen ja muiden turvalaitteiden käyttöä.
– Nyt kannattaa sijoittaa vaikka viisi euroa lamppuun, niin säästyy 20 euron rikesakolta, virnistää Savioja.
Paljon puhuttu Turun Kauppiaskadun pyörätieviritys on ainakin poliisin tietojen mukaan osoittautunut toimivaksi. Ensimmäisen kuukauden ajalta ei tietoon ole onnettomuuksia tullut.
– Teknisenä ratkaisuna se on vähän heikko, mutta vahinkotilaston mukaan yhtään onnettomuutta ei ole alueella tapahtunut. Liikennejärjestelyjä tulee ja menee enemmän ja vähemmän uusia, ja aina on se ”ei tästä tule mitään” -vaihe. Mutta viikkojen ja kuukausien kuluessa liikenne rupeaa kulkemaan, kuittaa ylikonstaapeli Simo Savioja Lounais-Suomen poliisista.
Messi loisti murskavoitossa - Neymar loukkaantui jälleen
Barcelonan 5-0-voitossa oli hyvää ja huonoa. Lionel Messi häikäisi suorituksillaan, mutta Neymar jouduttiin vaihtamaan pois vamman vuoksi.
Barcelona murskasi Levanten sunnuntai-illan La Liga -kierroksella. Barca tykitti pallon isäntiensä maaliin viiteen otteeseen ja antoi vain kaksi laukausta kohti omaa maaliaan.
Levante teki oman tehtävänsä tavallistakin haastavammaksi, kun toppari Loukas Vyntra sai punaisen kortin ennen ensimmäisen jakson loppua. Lionel Messi ei onnistunut tilannetta seuranneesta rangaistuspotkusta, mutta Barca pääsi silti tauolle kahden maalin johdossa Neymarin ja Ivan Rakiticin osumien turvin.
Toisen jakson alussa katalaanikannattajat joutuivat jälleen huokaisemaan, kun Neymar jouduttiin ottamaan pois kentältä. Supertähti ontui nilkkaansa, ja manageri Luis Enrique komensi brassin vaihtoon varotoimenpiteenä.
– Hänen nilkkansa nyrjähti hiljattain, joten otimme hänet pois. Lääkärit tutkivat vamman. Toivottavasti kyse ei ole mistään merkittävästä, Enrique kommentoi.
Neymarin poistumisen jälkeen Barca viimeisteli vielä kolme maalia. Messin illan saldoksi tuli kaksi syötettyä osumaa ja 77. peliminuutilla tehty 5-0-maali.
– Leon kohdalla puhutaan ainutlaatuisesta pelaajasta. Hänen joukkuekaverinsa tietävät, että hän pystyy pallon kanssa paitsi voittamaan pelaajia, niin myös järjestämään upeita tarjoiluja, Enrique hehkutti.
Ambulanssien yöajosta saatetaan karsia Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri joutuu ensi vuonna nipistämään toimintakulujaan, mikä heikentänee palveluja. Sairaanhoitopiiri pohtii, onko se valmis siirtämään osan ympärivuorokautisista ambulansseista päiväajoon.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri saattaa vähentää ympärivuorokautisten ambulanssien määrää maakunnassa. Sairaanhoitopiirin toimintakulut eivät saa kasvaa ensi vuonna tämän vuoden tasosta. Se tietää johtaja Jaakko Pihlajamäen mukaan joidenkin palvelujen heikentämistä.
– Ambulanssien kokonaismäärää ei todennäköisesti karsita, vaan osa niistä siirtyisi ympärivuorokautisesta valmiudesta osavuorokautisiksi, Jaakko Pihlajamäki puntaroi.
Yksi säästömahdollisuus on siirtää osa ambulansseista vain päiväajoon ilman, että palvelutasovaatimukset vaarantuisivat. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ambulanssien palvelutaso on tällä hetkellä maan toiseksi paras Päijät-Hämeen jälkeen.
Etelä-Pohjanmaalla on nyt kuusitoista ympärivuorokautista ja muutama päiväajossa oleva ambulanssi. Yhden ambulanssin vuosikustannukset ovat 600 000 euroa.
Sairaanhoitopiiri on vastannut ambulansseista vuoden 2013 alusta lähtien.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus keskustelee ensi vuoden talousarviosta maanantaina aamupäivällä. Varsinaiset päätökset puidaan loka-marraskuussa.
Lutikkakoirat varmistivat: ötökät lähtivät sairaalasta 
Pitkäniemen sairaala Nokialla on todettu puhtaaksi kesällä havaituista lutikoista. Maskulaiset hajukoirat Kessu ja Sombro varmistivat, että rakenteisiin ei jäänyt myrkytyksen jälkeen pesimään tuholaisia.
Nokian Pitkäniemen sairaalassa kesällä havaitut seinäluteet eli lutikat on saatu hävitetyksi. Tuholaistorjujilla oli apuna kaksi lutikkakoiraa, jotka tutkivat paikat ennen ja jälkeen myrkytysten. 
Rentokilin teknisen päällikön Jouni Siltalan mukaan koiria käytetään jonkin verran apuna tuholaistorjunnassa. 
– Käytämme koiria apuna silloin, kun sanotaan, että lutikoita on, mutta niitä ei löydy.
– Tai jos on iso operaatio ja haluamme selvittää, onko tuholaisia tai niiden munia vielä jossain myrkytyksen jälkeen. Jos munia jää rakenteisiin, ongelmat alkavat taas kymmenen vuorokauden kuluttua, kun toukat kuoriutuvat.
Tarkkanenäiset koirat pystyvät haistamaan kaikki lutikoiden kehitysvaiheet.
Kessu ja Sombro saivat Suomesta töitä
Maskulainen Niina Lehti luki lehdestä Nokian Pitkäniemen sairaalan ludeongelmasta ja tarjosi apuun koiriaan Kessua ja Sombroa. Lehti opiskelee Ulvilassa hajukoiraohjaajaksi ja on opettanut nelijalkaisensa lutikkakoiriksi.
– Löysin aikoinaan netistä englanninkielistä materiaalia aiheesta ja innostuin. Esimerkiksi Englannissa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa lutikkakoiria käytetään paljon. Asia oli tuttu jo ennen hajukoirakoulutukseen hakemista.
Harjoituksissa käytetään yleensä Englannista tilattuja luteita sekä synteettistä luteen hajua. Ohjaaja saa itse päättää, miten haluaa koiran ilmaisevan löytönsä. Lehden koirat kertovat löydöstä nostamalla suuhunsa kaulapannassa roikkuvan rullan.
Niina Lehti löysi monirotuisen Kessun pari vuotta sitten tutusta espanjalaisesta löytöeläintarhasta.
– Minulla on ollut aikaisemminkin koditon koira Espanjasta. Kessu on luonteensa, pienen kokonsa ja sopivan karvansa takia ihanteellinen lutikkakoiraksi. Löytöeläintarhalla on noin 80 koiraa ja saan testata kaikki, jotka vaikuttavat sopivilta.
Kessu on luonteensa, pienen kokonsa ja sopivan karvansa takia ihanteellinen lutikkakoiraksi. 
Kessun kaveriksi tuli myöhemmin samalta espanjalaistarhalta Sombro, joka on harjoitellut lutikkakoiran hommia vasta pari kuukautta.
– Koirat ovat  innostuneita ja tykkäävät tehdä töitä. Nämä ovat muutenkin niin aktiivisia, että täytyy harrastaa jotain, joten työhomma sopii hyvin.
Pitkäniemi puhdistui
Kessu ja Sombro pääsivät elokuun alussa ensimmäisen kerran nuuskimaan Pitkäniemen sairaalaan. Päihdepsykiatrisella osastolla oli luteita silmin nähden.
– Siellä oli huoneita, joissa tuholaistorjuja oli nähnyt luteita. Lisäksi henkilökunnan toiveesta kävimme koirien kanssa henkilöstön tilat läpi, mutta niistä ei löytynyt mitään luteisiin viittaavaa, kertoo Niina Lehti.
Myrkytysten jälkeen koirat kävivät vielä nuuskimassa, ettei rakenteisiin jäänyt esimerkiksi munia. Tilat todettiin puhtaiksi ja suursiivoukset ja pintaremontti voidaan nyt aloittaa.
Kaksi ja puoli kuukautta väistötiloissa hoidetut päihdepsykiatrian potilaat pääsevät muuttamaan entiselle osastolle lokakuun ensimmäisellä viikolla. Lutikoiden häädön, remontin, kalusteiden vaihdon ja henkilöstön kulujen arvioidaan nousevan useisiin satoihin tuhansiin euroihin.
Niina Lehti jatkaa Kessun ja Sombron kanssa hajukoiraopintoja ja valmistujaisia vietetään joulukuussa. Oma toiminimi, ProNose, on jo perustettu.
– Tämä voi tuoda leivän pöytään, sillä Suomessa palvelulle vaikuttaa riittävän kysyntää. Myös erilaiset aiheeseen liittyvät messut voivat poikia keikkoja, sanoo Niina Lehti.
_Artikkeliin täsmennetty tuholaisten nimi kello 13.20_
NST:n miehet ja naiset aloittivat kautensa voitoilla
NST:n miehet voittivat sunnuntaina Josban ja naiset kajaanilaisen Papaksen.
Salibandyliiga alkoi viikonvaihteessa eteläkarjalaisittain voittoisasti. Miehet pelasivat Joensuussa Josbaa vastaan ja voittivat ottelun 6–8.
NST:n naiset puolestaan vierailivat Kajaanissa, jossa joukkue voitti Papasin maalein 2–6.
Näkökulma: Tilasto, emävale, totuus
MM-kisojen lentopallon loppusijoitukset eivät vastaa  järjestystä lajin maailmanrankingissa. Suomenkin tulos eroaa huomattavasti, kuten kolme taulukkoa paljastavat. 
Tässä tilasto MM-kisojen loppusijoituksista. Suomi on yltänyt ensimmäistä kertaa kymppikärkeen maailmanlaajuisen, suuren pallopelin aikuisten MM-lopputurnauksessa. 
1. 	Puola	  
2.	Brasilia	  
3.	Saksa	  
4.	Ranska	  
5. 	Venäjä  
6. 	Iran  
7.	USA, Kanada  
9. 	Serbia, Suomi  
11.	Argentiina, Kuuba  
13. 	Italia, Bulgaria  
15.	Australia, Kiina  
17. 	Belgia, Korea, Venezuela, Meksiko  
21. 	Puerto Rico, Egypti, Tunisia, Kamerun	
Tässä Kansainvälisen lentopalloliiton virallisen maailmanrankingin mukaiset sijoitukset maiden perässä. FIVB:n listan sanotaan antavan väärän kuvan maiden välisistä voimasuhteista. Parempaa ei kuitenkaan virallisesti ole tarjolla. Taulukon järjestys on edelleen päättyneiden kisojen lopputaulukon mukainen. 
Puola 		5.  
Brasilia		1.  
Saksa		10.  
Ranska		13.  
Venäjä		2.  
Iran 		11.  
USA		4.  
Kanada 	15.  
Serbia		6.  
Suomi 		26.  
Argentiina	9.  
Kuuba 		7.  
Italia 		3.  
Bulgaria	8.  
Australia	12.  
Kiina		19.  
Belgia		24.  
Korea		19.  
Venezuela	35.  
Meksiko	22.  
Puerto Rico	21.  
Egypti		17.  
Tunisia		14.  
Kamerun	22.
Nyt maiden rankinsijoituksesta vähennetään MM-kisojen tulos. Erotus antaa pisteet ja määrää sijoituksen. Eli alla oleva taulukko laittaa maat siihen järjestykseen, miten ne pärjäsivät Puolassa,  kisoja edeltävä rankingsijoitus huomioiden. Ainoastaan yksi maa sijoittuu Suomea paremmin. Tilaston jumbo on yllätys. 
			Ranking,	MM-sijoitus,	erotus:
Venezuela 		35		17	+18  
Suomi 			26		9	+17  
Ranska 		13		4	+9  
Kanada 		17		7	+8
Saksa 			10		3	+7  
Belgia 			24		17	+7  
Iran 			11		6	+5  
Meksiko		22		17	+5
Puola 			5		1	+4  
Kiina 			19		15	+4  
Korea 			19		17	+2  
Kamerun 		22		21	+1
Puerto Rico 		21		21	0  
Brasilia 		1		2	-1  
Argentiina 		9		11	-2  
Venäjä 			2		5	-3
USA 			4		7	-3  
Serbia 			6		9	-3  
Australia 		12		15	-3  
Kuuba 			7		11	-4
Egypti			17		21	-4  
Bulgaria 		8		13	-5  
Tunisia 			14		21	-7  
Italia 			3		13	-10
Mikko Hannula
Etelä-Pohjanmaalla vihitään useita paloasemia käyttöön
Peräti neljä eteläpohjalaiskuntaa saa tänä vuonna uuden paloaseman. Sisäministeri Päivi Räsänen vihkii uusista asemista käyttöön tänään ensimmäisen eli Jalasjärven paloaseman. Vuoroaan odottavat Lappajärvi, Jurva ja Kauhava. Seinäjoella taas jännitetään, koska uuden paloaseman peruskivi muurataan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos ja alueen kunnat vihkivät lähikuukausina käyttöön peräti neljä uutta paloasemaa. Ensimmäiseksi juhlallisuudet järjestetään Jalasjärvellä, missä uuden paloaseman vihkii tänään maanantaina sisäministeri Päivi Räsänen.
Uusi asema on otettu käyttöön jo myös Lappajärvellä. Jurvan ja Kauhavan asemat valmistuvat lähiviikkoina.
Seinäjoki varpaisillaan
Seinäjoella jännitetään parhaillaan, saadaanko uusi paloasema lähivuosina Kapernaumiin. Kaupunginjohtaja ehdottaa päättäjille kiinteistöosakeyhtiön perustamista. Yhtiö rakennuttaisi ja omistaisi Seinäjoen paloasemakiinteistön. Seinäjoen kaupunginhallitus on koolla tänään 22.9. ja valtuusto viikon kuluttua 29. syyskuuta.
Jos Seinäjoen paloasema-aikeet toteutuvat, syksy hupenee suunnitteluun. Tilaohjelma on valmistunut jo kolme vuotta sitten. Rakennustyöt on määrä alkaa ensi vuonna ja uusi paloasema olisi valmis 2016. Seinäjoen nykyinen paloasema on huonossa kunnossa, ja siellä on sisäilmaongelmia. Kaupunki suunnittelee nykyisen paloasematontin kaavoittamista asuntorakentamiseen.
Uudet sammutusautot Seinäjoelle ja Kauhajoelle
Paloasemainvestoinnit ovat aina kuntien harteilla. Pelastuslaitos ja ensihoitoyksiköt toimivat tiloissa vuokralla. Sen sijaan kalustohankinnat menevät pelastuslaitoksen omasta budjetista. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos hankkii vuosittain kaksi uutta sammutusautoa. Tämän vuoden päätöksen mukaisesti uudet autot tulevat Seinäjoelle ja Kauhajoelle, mutta ne saadaan käyttöön vasta ensi vuoden aikana.
Pelastusjohtaja Harri Setälä uskoo, että nyt käsillä olevien investointien jälkeen maakunnan paloasemaverkko on siinä kunnossa, että seuraavat vuodet selvitään ilman suurempia rakentamisia. Etelä-Pohjanmaan paloasemaverkostoa on uusittu tavanomaista enemmän, koska pelastuslaitoksen yhteistyö sairaanhoitopiirin ensihoidon kanssa on lisännyt tilatarpeita. Toinen syy rakentamiseen ovat sisäilmaongelmat.
Jalasjärvellä pestään haalareita
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen paloasemat pyrkivät perustyönsä ohella tarjoamaan koko organisaatiota palvelevia tukitoimia.
Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtaja Harri Setälä kertoo, että tänään maanantaina vihittävä Jalasjärven paloasema tullee erikoistumaan paloautojen sähkölaitteiden, kuten vilkkujen ja radiopuhelimien, asennukseen ja huoltoon. Lisäksi Jalasjärvellä aiotaan pestä myös muiden kuntien palomiesten haalareita.
Rantasalmella toiveita ja epäilyjä terveys- ja sosiaalitoimen ostopalveluista
Rantasalmella on sulateltu viikon verran sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtoa julkiselta sektorilta liikeyritykselle. Kunta irtautuu Itä-Savon sairaanhoitopiiristä vuodenvaihteessa ja ryhtyy Suomen Terveystalon asiakkaaksi.
SOTE -palvelujen tuottajan vaihdoksessa on ennen vuodenvaihdetta edessä  vielä iso hallinnollinen urakka, kun sekä Itä-Savon sairaanhoitopiirin että Juvan kunnan on tehtävä Rantasalmelle tuottamiensa palvelujen liikkeenluovutukset Suomen Terveystalolle. Sovitettavaa on myös esimerkiksi viranomaistehtävissä sekä henkilöstön palkka- ja eläke-eduissa.
Palveluihin kuntalaiset odottavat parannusta ja menojen laskiessa ehkä jopa veroprosentin laskua.
– Palvelut vaan paranee ja hinnat vähenee. Tärkeimpänä nyt kuitenkin pidän sitä, että nämä palvelut meillä säilyy. Kyllä se kunnan taloudellekin merkitsee aika paljon, arvioi Markku Karvonen terveysaseman ovella.
Myös kylän raitilla kuntalaisten kommentit olivat herkässä. Asia on selvästi antanut ajattelemisen aihetta.
– Toivoisin, että tulisi paremmaksi mitä on tähän mennessä ollut, että on ollut vähän vaikeata päästä lääkäriin, toivoo Terttu Räisänen.
– Pelottaa vaan, että jos se on vaikka huonompi vielä, niin sittenhän meille tosi huonosti käy, Raija Ruuskanen kuitenkin epäilee.
– Lääkäripula lähinnä on vaikuttanut tällä kylällä, toteaa Maarit Räisänen ykskantaan.
Vaikka kunta laskee säästävänsä kusivuotisen sopimuskaudenaikana 10 miljoonaa euroa, kuntalaisten verotaakkaa tuskin kevenee.
– Puhutaan ihan koko sopimuskauden aikana vähintään noin kymmenen miljoonan euron kustannustason muutoksista. En lähde lupailemaan veroasteeseen muutoksia, mutta ehkä se vähentää sitä painetta, että veroprosenttia ei tarvitse heti nostaa, sanoo kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää.
– Työpaikat säilyvät Rantasalmella, mutta henkilöstön palkka- ja eläke-etujen turvaaminen merkitsee kiireistä syksyä, kertoo puolestaan koti- ja asumispalvelujen luottamusmies Jyrki Vainio
Puhos Boardin tiloihin havitellaan yhä uusia yrityksiä
Konkurssiin ajautuneen lastulevytehtaan tiloihin etsitään yhä uusia toimijoita. Keski-Karjalan Kehitysyhtiö KETI:n hankepäällikkö Tapani Ignatiuksen mukaan neuvotteluja käydään parhaillaan useamman yrityksen kanssa. Päätöksiä asiassa toivotaan vuodenvaihteeseen mennessä.
Entisen lastulevytehdas Puhos Boardin tiloihin havitellaan yhä uutta toimintaa Kiteellä. Keski-Karjalan Kehitysyhtiö KETI:n hankepäällikkö Tapani Ignatius kertoo, että kaikki tehdasrakennuksen ulkopuoliset laitteistot on myyty Ukrainaan.
– Kyseessä oli muun muassa haketus- ja lastunvalmistuslaitteistoja sekä kuivureita. Laitteet olivat  rahoitusyhtiöiden omistamia, Ignatius kertoo.
Sen sijaan tehtaan sisällä olevat konkurssipesän omistamat laitteet ovat edelleen myymättä. Ignatiuksen mukaan konkurssipesän kanssa on sovittu, että laitteet poistetaan muutamassa kuukaudessa, jos tiloihin saadaan uusia yrityksiä.
Mahdollisten uusien toimijoiden kanssa neuvotellaan parhaillaan. Päätöksiä neuvotteluista toivotaan vuodenvaihteeseen mennessä.
Tällä hetkellä neuvotteluja käydään tiiviisti useamman teolliseen rakentamiseen keskittyvän yrityksen kanssa
– Tällä hetkellä neuvotteluja käydään tiiviisti useamman teolliseen rakentamiseen keskittyvän yrityksen kanssa, Ignatius sanoo.
Puhos Boardin kiinteistön omistaa Isku-yhtymä. KETI:n Tapani Ignatiuksen mukaan Isku-yhtymä on halukas neuvottelemaan tehdasalueen myynnistä tai sen vuokrauksesta.
Liki 90 ihmistä työllistänyt Puhos Board ajautui konkurssiin kolme vuotta sitten.
Tavoitteena 12 000 ekovaloa – vaihtoruljanssi etenee verkkaisesti Kokkolassa
Kunnissa on käynnissä suuri katulamppujen vaihtorumba, koska Euroopan unioni kieltää elohopealamppujen myymisen vuoden 2015 jälkeen. Kokkola vaihtaa tänä vuonna viitisensataa katuvaloa – kaikkiaan niitä on kaupungissa useita tuhansia.
Kokkolassa elohopealamppujen tilalle on tähän
mennessä asennettu lähinnä suurpainenatriumlamppuja. Tällä hetkellä selvästi
kalliimpia led-valoja on laitettu testimielessä asuntomessualueelle ja keskustaan.
Tämän vuoden töihin on varattu noin 200 000 euroa.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä kertoo,
että urakka sujuu suunnitelmien mukaan. Tarkkaa aikataulua ei ole,
koska työn keston arvioiminen on hankalaa.
– Aina pelkän lampun vaihtaminen ei riitä. Vanhoilla
alueilla joudutaan vaihtamaan valaisimen lisäksi myös koko pylväs. Tällöin
joudutaan lähtemään liikkeelle ihan maatöistä.
Kokkolaa valaisee kaikkiaan noin 12 000
katuvaloa. Tavoitteena on, että tämän vuoden loppuun mennessä reilu kolmannes
lampuista on vaihdettu uuteen. Penttilä arvioi, että kaikkien lamppujen
vaihtamiseen menee liki 10 vuotta.
Katuvalojen elohopealamppujen vaihtorumban
taustalla on EU:n pyrkimys entistä energiatehokkaampaan ja
ympäristöystävällisempään valaistukseen.
Vaikka elohopealamppujen myynti loppuu vuoden 2015 jälkeen, niitä saa asentaa niin kauan kuin tavaraa riittää.
Korjausrakentaminen pitää rakennusmiehiä töissä – valtiolta toivotaan lisäapua remonttirahoituksiin
Esimerkiksi Kouvolassa uusia asuntokohteita on käynnissä vain pari. Teollisuusrakentaminenkin on lähes yhden työmaan varassa. Korjausrakentaminen pysyy pinnalla lähes yksistään taloyhtiöille myönnettävän korjausavustuksen ansiosta.
Talouden pitkä alamäki on hiljentänyt rakennusalan pahoin. Varsinkin korkean työttömyyden Kymenlaaksossa asuntorakentaminen on lähes mitätöntä.
– Esimerkiksi Kouvolassa taitaa olla käynnissä kaksi työmaata. Se on liki 90 000 asukkaan kaupungissa todella vähän, sanoo Rakennusteollisuus ry:n aluepäällikkö Raimo Hovi.
Kauppa ei käy
Asuinrakentamisessa ei ole odotettavissa minkäänlaista käännettä parempaan. Rakennusliitto onkin huolissaan alalle koittavasta laajasta työttömyydestä. Valtakunnallisesti ensi talvena työttömäksi pelätään joutuvan jopa neljäsosan työvoimasta.
– Lahden ja Kymin alueella asuntokauppa pysähtyi lähes kokonaan elokuussa. Taustalla on epävarmuus taloudellisesta tilanteesta. Ihmisillä olisi halua ostaa asuntoja, mutta päätöksiä ei uskalleta tehdä, Hovi kertoo. 
Teollisuusrakentamisessakin on hiljaista. Ainoa valopilkku maakunnassa on UPM:n Kymin tehtaan uudistaminen ja laajennus. Sekin tosin tarjoaa työtä enää noin vuodeksi.
Korjausrakentamiseen uutta tukea
Korjausrakentamisessa alan pää pysyy pinnalla valtion tuen avulla. Taloyhtiöille myönnettävä kymmenen prosentin korjausavustus on pitänyt pyörät pyörimässä, vaikkakin hitaasti. Yksi ongelma on ollut se, että taloyhtiöillä on ollut vaikeuksia saada rahoitusta remonteille. Rakennusteollisuus onkin huutanut valtiota hätiin tässäkin.
– Esitimme, että valtion ensi vuoden budjettiin tulisi tukitakausjärjestelmä, jotta taloyhtiöiden peruskorjauksien rahoittaminen helpottuisi. Se näyttää tällä hetkellä jopa toteutuvan, aluepäällikkö Raimo Hovi arvioi.
Kun rakentaminen on hiljaista, se tietää vaikeuksia koko ketjulle, myös rakennustuotteita valmistaville yrityksille. Esimerkiksi parvekelaseja valmistava kouvolalainen Lumon tuskailee epävarmuuden kanssa. Toimitusjohtaja Tapani Kinnunen sanoo, että talven ennustettavuus on vaikeaa.
– Valmistamme tuotteita moneen tarkoitukseen ja eri osa-alueille. Toisella sektorilla saattaa mennä hieman paremmin kuin toisella, mutta kokonaisuutena tilanne on vaikea, Kinnunen sanoo. 
Varastettuja autoja virtaa Venäjälle - nyt väärennetään autojen identiteetti
Kansainvälisiin autovarkauksiin erikoistuneet ryhmät kierrättävät Keski-Euroopasta varastettuja autoja Tornion rajanylityspaikan kautta Suomeen ennen kuin niitä yritetään viedä itärajan yli. Uusi ilmiö on Venäjällä tuhoutuneen auton tietojen siirtäminen Euroopasta ostettuun autoon.
Autojen identiteettivarkaudet ovat lisääntyneet selvästi parin vuoden aikana. Rajatarkastuksessa pysäytetään ajoneuvoja, joihin on vaihdettu Venäjällä syystä tai toisesta tuhoutuneen ajoneuvon tiedot.
– Tarkoituksena on nimenomaan kiertää Venäjän tulli- ja verosäädöksiä, jolloin uuden tai käytetyn auton käyttöönotosta ei tarvitse maksaa mitään viranomaisille, sanoo tutkinnanjohtaja Janne Määttänen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
– Mikäli auto on ostettu laillisesti, se saa rikostutkinnan jälkeen jatkaa matkaa, sillä Suomessa tämä ei ole rikos, sanoo Määttänen.
Talousahdinko lisää autovarkauksia
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on estetty tänä vuonna jo parinkymmenen ajoneuvon vienti Schengenin ulkopuolella. Määrä on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Yhtenä syynä lisääntyviin autovarkauksiin rajavartiostossa pidetään Venäjän talouden ahdinkoa.
Useimmiten rajalla pysäytettävä ajoneuvo on Saksasta, Ranskasta tai Ruotsista varastettu arvoauto. Entistä useammin autoja piilotellaan jonkin aikaa, ennen kuin niitä yritetään viedä rajan yli.
– Suomessa se näyttäytyy kätkemisrikollisuutena eli täällä pidetään hallussa anastettua omaisuutta, mutta alkurikos on tapahtunut  jossain Euroopan maassa, sanoo rikoskomisario Tuomas Pöyhönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Vaalimaalla jäi kiinni kesällä Ruotsissa viime vuoden lopulla anastettu arvoauto, jota säilytettiin pitkään Haminassa. Asia paljastui viranomaisille, kun sivulliset alkoivat ihmetellä pitkään pysäköitynä ollutta, tuntematonta ajoneuvoa.
Arvoautojen ohella varkaille kelpaavat jälleen myös kalliit ajoneuvoyhdistelmät. Kaakkois-Suomen poliisilaitos tutkii parhaillaan varkautta, jossa pitkäkyntisten matkaan Ranskassa päätynyt perävaunullinen kuorma-auto havaittiin rajatarkastuksessa Vaalimaalla. 
Työkaverit eivät uskalla käräyttää – firman hankala tyyppi saa nyt rellestää rauhassa
Pelko työpaikan menetyksestä lisää usein jännitteitä työkaverusten välillä. Yt-neuvottelujen aikana häiriköinti työpaikalla voi lisääntyä, mutta työntekijät eivät uskalla kertoa hankalasta kollegasta pomolle potkujen pelossa. Esimiehet ovat heikosti perillä siitä, miten hankalan työntekijän saa kuriin.
Monissa työpaikoissa meneillään olevat yt-neuvottelut kiristävät usein työilmapiiriä ja työntekijöiden välejä. Riski työntekijöiden hankalaan käytökseen ja häiriköintiin kasvaa, mutta ongelmat jäävät helposti piiloon.
– Kynnys tuoda ongelmia esiin nousee, kun uhka työpaikan menettämisestä on päällä. Ei uskalleta kertoa, että minua on kohdeltu epäasiallisesti. Pelätään, että jos nostan ongelman esiin, se olen minä joka lähtee, kertoo johtava asiantuntija Maarit Vartia Työterveyslaitokselta.
Työterveyslaitoksen mukaan 30-70 prosenttia työntekijöistä näkee työpaikallaan epäasiallista kohtelua tai kiusaamista. Hankala työntekijä häiritsee työskentelyä, ärsyttää ja aiheuttaa muissa työmotivaation laskua.
– Ei noudateta työaikoja, tullaan aina myöhässä kokouksiin, ylitetään omat valtuudet. On myös näpistyksiä, muiden työntekijöiden välineiden luvatonta käyttöä ja työtilojen väärinkäyttöä, Vartia listaa.
Häiriökäyttäytymistä ovat myös dramaattiset tunteenpurkaukset ja itkeskely, jos työntekijää huomautetaan epäasiallisesta käytöksestä.
– Se aiheuttaa asian esiin ottajalle olon, että hän olisi tehnyt jotain pahaa vaikka on nostanut puheeksi tärkeän asian.
Ei noudateta työaikoja, tullaan aina myöhässä kokouksiin, ylitetään omat valtuudet. On myös näpistyksiä, muiden työntekijöiden välineiden luvatonta käyttöä ja työtilojen väärinkäyttöä.
Jatkuva häiriköinti on irtisanomisperuste
Työterveyslaitos on järjestänyt avoimia koulutuksia ja myös kiertänyt viime aikoina työpaikoilla kouluttamassa esimiehiä kohtaamaan hankala työntekijä. Olennaista on, milloin epäasialliseen käyttäytymiseen tulee puuttua.
– Raja menee siinä, kun jonkun käyttäytyminen alkaa vaikuttaa työyhteisöön ja työntekoon tai muiden hyvinvointiin. Silloin esimiehen pitää ottaa työntekijä puhutteluun ja yrittää kitkeä häiriökäyttäytymistä erilaisilla sopimuksilla.
Monet esimiehet kokevat, ettei heillä ole keinoja puuttua hankalan työntekijän käytökseen.
– Sanotaan, että kun ei se pidä sopimuksista kiinni. He eivät ole tietoisia kaikista keinoistaan. Jos sopimus ei pidä, seuraavaksi tulevat kurinpidolliset keinot eli huomautukset, varoitukset ja irtisanominen.
Vanhusten hoitajat tiukoilla Lahdessa – "Pahinta on epävarmuus"
Lahti laittaa vanhusten palveluita uusiksi isolla kädellä. Kun samalla pitää vielä säästää rahaa, vanhusten parissa työskentelevä henkilökunta on kovilla.
Muutokset ja säästöt Lahden vanhusten hoidossa rasittavat hoitohenkilökuntaa.
Kaupungin sosiaali- ja terveystoimiala on isojen muutosten kourissa. Pitkäaikaissairaanhoidon paikkoja vähennetään ja vanhusten hoitoa keskitetään palvelutaloihin. Seuraava muutos on Jalkarannassa sijaitsevan Tapanila-kodin toiminnan siirtyminen uuteen Lehtiojan palvelutaloon Kilpiäisiin syksyn aikana.
Lahden kaupunginsairaalalta keskustasta on lopetettu pitkäaikaispaikat ja myös Jalkarannan sairaalan pitkäaikaispaikkoja vähennetään.
Launeen kotihoito ja osa vanhusten asumispalveluista on suunniteltu yksityistettäväksi tulevaisuudessa.
Tässä myllerryksessä monet lähihoitajat ja sairaanhoitajat ovat huolissaan siitä, mihin heidän työpaikkansa siirtyvät.
– Epävarmuus on pahinta. Jatkuva epävarmuus ja se, että jatkuvasti tulee muutoksia, kuormittaa henkisesti kovasti. Viestejä tulee päivittäin, että ei jakseta ja uuvutaan. Lisäksi kysellään, että mihin paikkaan minä joudun lähtemään, kuvailee Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Lahden pääluottamusmies Marjut Hakala hoitajien tuntoja.
Säästöpaineet tuntuvat hoitajien niskassa
Myös kaupungin tiukka rahatilanne näkyy hoitajien arjessa, kertoo Marjut Hakala.
– Kesä on ollut ympäri toimipisteiden tosi tiukkaa, on menty äärirajoilla. Ja ilmeisesti tilanne jatkuu joka paikassa samanlaisena eli lyhyisiin sijaisuuksiin ei oteta ketään. Sitten se työssä oleva väki uupuu kahta kauheammin.
Lahden pitää lisätä vanhuspalvelujen tuottavuutta rakennemuutoksilla 3,9 miljoonaan euron edestä ensi vuoteen mennessä. Lisäksi vanhuspalveluissa on jouduttu tekemään mittavia sopeuttamistoimia kaupungin tiukan taloustilanteen vuoksi, kuten vähentämään sijaisten käyttöä.
Viestejä tulee päivittäin, että ei jakseta ja uuvutaan. Lisäksi kysellään, että mihin paikkaan minä joudun lähtemään.
Tehyn Lahden ammattiosaston pääluottamusmies Sakari Kopperoisen mukaan Tehynkin jäsenistössä on isoa levottomuutta.
– Yksittäisten ihmisten epävarmuus on suuri. On ilmoitettu, että töitä löytyy, mutta sijoittuminen on epäselvää monelle.
Superin Lahden ammattiosaston pääluottamusmiehen Marjut Hakalan mukaan työnanatajapuoli on tiedottanut kiitettävästi asioista, mutta muutokset ovat niin isoja, että yksittäinen työntekijä on hämillään. Lahden vanhuspalvelujen johtaja Ismo Rautiainen ymmärtää huolen.
– On suuri joukko ihmisiä, joiden tehtävät järjestellään uudelleen. Rakennemuutos ja äärimmäisen vaikea taloustilanne tuovat epävarmuutta henkilökunnalle.
Lahdessa noin 190 ihmisen työt pitää järjestellä uudelleen vanhuspalveluiden myllerryksen myötä. Ismo Rautiaisen mukaan kaikille koetetaan ensisijaisesti löytää työpaikka kaupungin sisältä. Jos se ei onnistu, työntekijät voisivat siirtyä niiden yritysten leipiin, jotka myyvät vanhusten palveluja kaupungille.
– Järjestämme henkilöstölle infotilaisuuksia sekä yleisesti että yksikkökohtaisesti. Henkilöstösuunnitelman on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä, ja siinä selviää muun muassa paljonko väkeä eläköityy ja kuinka monen työt pitää järjestää uudelleen.
Jyväskylän Kenttäurheilijat on Suomen paras seura
JKU:n seurahistorian ensimmäinen Kalevan Malja varmistui SM-maratonilla. Jyväskyläläiset keräsivät yleisurheilukauden SM-kisoista yhteensä 334 pistettä.
JKU:n ensimmäinen Kalevan Maljan voitto varmistui viikonloppuna, kun seuran Jaakko Nieminen sijoittui SM-maratonilla neljänneksi. JKU:n ainoa edustaja taivalsi elämänsä ensimmäisen maratonin ajassa 2.29, 52 ja jäi voittajasta noin kaksi minuuttia.
Niemisen sijoitus riitti varmistamaan JKU:lle Kalevan Maljan voiton 334 pisteellä. Toiseksi sijoittui Turun Urheiluliitto 319 pisteellä.
Kalevan Malja on kiertopalkinto, joka jaetaan kauden päätteeksi seuralle, joka on saavuttanut eniten pisteitä yleisurheilun SM-kisoissa. Palkinnon on voittanut aiemmin 11 seuraa, joten JKU:sta tuli nyt kahdestoista voittaja.
Yli sata vuotta kiertänyt Kalevan Malja luovutetaan Jyväskylän Kenttäurheilijoille yleisurheilun vuosittaisessa palkintogaalassa marrakuussa.
"Työhyvinvointi on kärsinyt hätäkeskuslaitoksen hallinnossa"
Stressaava tilanne näkyy jo arjessa, vaikka työt pyritään tekemään mahdollisimman hyvin. Pori on valmis rakentamaan lisätilaa ja lupaa olla nostamatta vuokraa, jos hallintokeskus pidetään nykyisellä paikallaan.
Epävarmuus muun muassa tulevasta asuinpaikkakunnasta stressaa työtekijöitä hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikössä Porissa.
Ajatukset ovat muualla, mutta työt pyritään tekemään 
Henkilöstöä edustavan Pertti Mäenpään mukaan neuvottelut hätäkeskuslaitoksen johdon ja työntekijöiden välillä etenevät hyvässä hengessä, mutta huoli tulevasta näkyy kuitenkin jo työmaalla.
Mäenpään mukaan työhyvinvointi hätäkeskuslaitoksen hallinnossa on jo kärsinyt.
– Työt pyritään tekemään hyvin, mutta ajatukset ovat muualla. Mietitään että jos muutto tulee, niin miten se vaikuttaa esimerkiksi perhe-elämään ja talouteen, Mäenpää sanoo.
Pori tarjoaa hyvää sopimusta
Porin kaupunki on luvannut hyvät ehdot mahdolliseen uuteen vuokrasopimukseen hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikön kanssa.
Haluaisin nähdä halvemman paikkakunnan
Kaupunki on luvannut pitää vuokran nykyisellä tasolla ja tarvittaessa rakentaa omalla kustannuksella myös lisätilaa, jos hätäkeskuslaitoksen hallinto sellaista kaipaa. Huutokauppaan tilojen vuokrasta Pori ei kuitenkaan lähde.
– Haluan nähdä sen paikkakunnan, jossa tilakustannukset voivat olla edullisemmat, sanoo Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
 Hätäkeskuslaitoksen hallintotilojen vuokra Porissa on 155 000 euroa vuodessa eli noin 12 euroa neliöltä.
Seniorimatkailun helmi halutaan perustaa Ristijärvelle
Ristijärven Pirtin alueelle suunnitellulle Helmi Villas -kohteelle etsitään toiminnan käynnistävää yrittäjää. Samanaikaisesti kartoitetaan palvelutarjontaa monipuolistavaa yritysverkostoa.
[Seniorpolis Oy](http://seniorpolis.fi/) ja [Kainuun Etu](http://www.kainuunetu.fi/) esittelivät alueen kehittämissuunnitelmia syyskuun alussa Helsingissä järjestetyssä FDI-sijoitustapahtumassa. Mukana oli myös Ristijärven kunnan edustajia.
– Tapahtumassa emme neuvotelleet potentiaalisten matkailuyrittäjien kanssa. FDI-tapahtuma oli ICT-alan tapahtuma, jossa me olimme kertomassa kehityssuunnitelmastamme ja hakemassa siihen uusia ideoita etenkin palveluntuotannon digitaaliselle puolelle. ITC-osaajilla on mielenkiintoisia sähköisiä ratkaisuja, joita matkailukohde voi käyttää hyväkseen, Seniorpolis Oy:n toimitusjohtaja Leena Penttinen kertoo.
Helmi Villas -työnimeä käyttävä kohde tunnettiin aiemmin Kultaisen Iän kohde -nimisenä hankkeena, jolle on tehty jatkohankehakemus. Huhtikuussa 2014 päättyneessä Kultaisen Iän kohde -hankkeessa laadittiin alustavia suunnitelmia seniorien matkailukohteen liiketoiminnan mahdollisuuksista. Nyt ELY-keskukselle jätetty jatkohankehakemus jatkaa Pöyryn Finland Oy:n toteuttaman hankkeen viitoittamaa tietä. Tavoitteena on saada hanke rakennusvaiheeseen vuoteen 2017 mennessä
– Ensimmäisessä hankkeessa tehtiin asiakaskartoitus, jonka mukaan kiinnostusta tällaiselle kohteelle löytyy. Suomessa ei ole ainuttakaan +55-vuotiaisiin erikoistunutta matkailukohdetta, Penttinen huomauttaa.
Sopivaa yrittäjää etsitään
Kultaisen iän kohde -hankkeen aikana yrittäjiä ei käynyt tutustumassa kohteeseen. Yhteyksiä on ollut, mutta sopivaa yrittäjää ei ole löytynyt.
– Tässä vaiheessa projektia olisi ehkä jopa ollut liian aikaista vuokrata tai myydä maata vielä kenellekään, Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila toteaa.
Haasteena Potila näkee Kainuun saavutettavuuden vieraspaikkakuntalaisten näkökulmasta.
– Hyvät liikenneyhteydet ovat ratkaisevan tärkeitä koko Kainuun matkailulle, niin myös Ristijärven Pirtin alueen kehittämiselle, Potila korostaa.
Hyvät liikenneyhteydet ovat ratkaisevan tärkeitä koko Kainuun matkailulle, niin myös Ristijärven Pirtin alueen kehittämiselle.
– Kainuussa olemme hyvin saavutettavissa. Ristijärveltä on vain vähän yli 40 kilometriä Kajaaniin, lentokentälle ja rautatieasemalle. Ja 5-tie kulkee aivan Pirtin alueen vierestä, Potila jatkaa.
Majoituskapasiteetti nousisi 250–300 vuodepaikan verran
Helmi Villas on suunnattu senioriasumiseen ja -liiketoimintaan eli kunnan omistamalle alueelle kohoaa muun muassa loma-asuntoja. Kultaisen iän kohde -hankkeessa tehtiin kohteen kannattavuuden ja toteutettavuuden arvioimiseksi useita laskelmia eri oletuksilla.
Yksi esitetyistä toteutusmalleista on kohteen rakentaminen kolmessa eri vaiheessa, jolloin kokonaisinvestoinnit nousisivat noin 8 miljoonaan euroon. Rakennettavaa maata on noin kolmikertainen määrä verrattuna Ristijärven Pirtin nyt käytössä olevaan maa-alueeseen. Tässä vaiheessa alueen suunnittelua majoituskapasiteetin arvioidaan nousevan noin 250–300 vuodepaikkaan.
Ristijärven kunta ei itse sijoita alueelle viime valtuustokaudella tekemänsä periaatepäätöksen mukaisesti. Kunta huolehtii alueelle vain tarvittavat vesi-, viemäri- ja tieverkoston sekä laajakaistan.
Ristijärvellä senioriliiketoimintaan ja -matkailuun on panostettu ahkerasti. Kunnan matkailun Master Plan valmistui vuonna 2012, ja siinä nimenomaan seniorimatkailu on nostettu yhdeksi tärkeimmistä kohteista.
Painovirhe perui auton vapaapäivän Kajaanissa
Entistä autotonta päivää, eli auton vapaapäivää vietetään kansainvälisesti tänään. Kajaanissa paikallisliikenteen kampanja ei kuitenkaan mennyt ihan putkeen.
Kajaanin paikallisliikenne viettää kansainvälisestä tavasta poiketen [auton vapaapäivää](http://www.liikkujanviikko.fi/tapahtumat/1390981359/) alennuskampanjan kera vasta kolme päivää myöhemmin, torstaina.
Torstaina 25.9 on mahdollista matkustaa Kajaanin paikallisliikenteen kuljettamana 1 euron hintaan per matka.
Kajaanin kaupungin henkilöliikenteen asiantuntija Tiina Rusanen kuuli kaupungin nettisivuille jo lipsahtaneesta väärästä päivämäärästä Yle Kainuulta. Pelkästä nettimokasta ei kuitenkaan ole kyse.
Rusasen mukaan päivän kampanjaa ei voida kustannusten vuoksi siirtää maanantaille.
– Korjaamme asiaa kyllä nettisivuillemme ja Facebookiin, Tiina Rusanen sanoo.
Muualla maailmassa [auton vapaapäivää](http://www.worldcarfree.net/wcfd//) vietetään tänään.
Marsia tutkiva Maven-luotain pääsi perille
Maven on ensimmäinen luotain, joka omistautuu täysin Marsin yläkaasukehän tutkimukselle. Kaasukehän ymmärtäminen on yksi edellytyksistä tulevaisuuden miehitetyille lennoille Marsiin.
Marsin kaasukehää tutkimaan lähetetty Maven-luotain on päässyt perille ja asettunut kiertoradalle punaisen planeetan ylle, Nasa kertoo.
Luotain laukaistiin viime vuonna ja se taittoi yli 700 miljoonan kilometrin matkaa 10 kuukautta.
Aurinkopaneelien vauhdittaman, bussin kokoisen Mavenin varustuksena on kahdeksan tutkimuslaitetta, jotka tekevät kiertoradalla mittauksia Maan vuoden ajan. Marsissa se tarkoittaa puolta vuotta. 
Maven on ensimmäinen luotain, joka omistautuu täysin Marsin yläkaasukehän tutkimukselle. Marsin kaasukehän ymmärtäminen on yksi edellytyksistä tulevaisuuden miehitetyille lennoille Marsiin. Erityistä merkitystä lisätiedolla on, jos alukset käyttävät kaasukehää avukseen jarruttaessaan, sanoo ohjelman päätutkija Bruce Jakosky.
Luotain sukeltaa alimmillaan 125 kilometrin päähän Marsin pinnasta kerätäkseen näytteitä. Korkeimmillaan rata kulkee runsaassa kuudessa tuhannessa kilometrissä.
Parin päivän päästä Mavenin seuraksi kiertoradalle saapuu myös intialainen luotain Mars Orbiter Mission. Se on valjastettu etsimään metaania, joka voisi olla merkki elämästä.
Lapin kansaedustajien Fennovoimakanta: kyllä, kyllä,  kyllä, kyllä, kyllä, ei, en sano
Yle Lapin lappilaisille kansanedustajille tekemä kysely kertoo että pohjoisen edustajilla on syksyn ydinvoimaäänestykseen mentäessä selvät sävelet.  Ainoastaan yksi ei kertonut kantaansa eli ei vastannut kyselyyn.
Periaatepäätös Fennovoiman ydinvoimalaitoksen rakentamisesta vahvistettiin eduskunnassa 4 vuotta sitten eli 1.7.2010. Matkan varrella hanke on kuitenkin muuttunut merkittävästi.
Laitetoimittajaksi on tullut venäläinen Rosatom, joka ei ollut alkuperäisessä hakemuksessa mukana lainkaan. Lisäksi Rosatom on nykyisin Fennovoiman osaomistaja ja mukaan olisi tulossa myös venäläistä rahoitusta.
Muutosten vuoksi Fennovoima hakee nyt periaatepäätöstä käytännössä uudelleen eli politiikan kapulakielellä sanottuna periaatepäätöksen täydentämistä. Eduskunta päättää asiasta tämän syksyn aikana.
Lapin kansanedustajista kolme keskustan eduskuntaryhmän jäsentä kannattaa periaatepäätöksen täydentämistä. Markus Lohi, Eeva-Maria Maijala ja Simo Rundgren perustelevat kaikki kantaansa samalla tavalla, eli ydinvoimala on rakennettava, jotta Suomen sähkön tuontitarvetta saataisiin vähennettyä ja lisättyä energiaomavaraisuutta.
Sosialidemokraattien edustajan Johanna Ojala-Niemelän mielestä ydinvoimala turvaisi Pohjois-Suomen teollisuuden energian saantia, lisäisi omavaraisuutta ja parantaisi Lapinkin työllisyyttä.
Kokoomuksen Heikki Autto perustelee kyllä Fennovoimalle –kantaansa sillä, että se vähentää tarvetta energian tuontiin ja vähentää riippuvuutta nimenomaan Venäjältä tuotavasta energiasta.
Ainoaksi ydinvoimalan vastustajaksi lappilaisista ilmoittautuu vasenryhmä eduskuntaryhmän Markus Mustajärvi. Hän äänesti ydinvoimaa vastaan jo 2010 ja äänestää nytkin.
Mustajärven mielestä jälkipolvien riesaksi ei voi jättää ydinlaitosten mukanaan tuomia ongelmia, muun muassa jätteitä. Ydinenergian sijaan on kehitettävä uusiutuvia energiamuotoja, sanoo Markus Mustajärvi.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä ei vastannut Yle Lapin kyselyyn
Formulafanit ympäri maailman ihailevat Valtteri Bottaksen Lieksassa luotuja uniikkikypäriä
"Special helmet for this weekend!" Näin kiittää Formula ykkösissä ajava Valtteri Bottas twiitissään lieksalaista Erkko Vainikaista, joka on Bottaksen kypärän 'hovimaalari'. Singaporen kisaan kypärä sai erikoismaalauksen; iltakisaan laitettiin Singaporen lipun lisäksi sopivasti kimalletta päivämäärillä höystettynä.
– Maalasin viitisen vuotta sitten eräälle Valtterin kaverille ajokypärän, ja se oli ilmeisesti sellainen, joka miellytti. Sieltä tuli sitten yhteydenotto, jossa kysyttiin, olisiko kiinnostusta yhteistyöhön Bottaksen kanssa. Kyllähän se kiinnosti, ja siitä lähtien näitä formulakuskin kypäriä nyt on saanut maalailla, myhäilee Erkko Vainikainen rauhallisesti verstaassaan Lieksassa.
Vainikainen toteaa, että Bottas on reilu kaveri, jonka kanssa on mutkatonta toimia.
– Täytyy kyllä sanoa, että Valtteri on harvinaisen hyväkäytöksinen nuorimies. Jämpti ja reilu kaveri, joka osaa kakistelematta sanoa mitä haluaa, tai mistä ei pidä. Hänen kanssaan on erittäin mukavaa työskennellä, Vainikainen toteaa.
Erkko Vainikainen on maalannut kypäriä jo 15 vuotta. Muunmuassa Ari Vatanen, Toomas Heikkinen, Anita Mäkelä ja Iisko-Matti Näkkäläjärvi ovat kaasutelleet lieksalaismaalarin laatima kisakypärä päässään.
Formulakuskin kypärää varten käydään alkuvuodesta neuvonpito, jossa sovitaan raamit paikalleen. Logojen paikat ja koko, samointallin värimaailma nuotitetaan tarkkaan, mutta paljon jää silti taiteilijalle omaakin pelialustaa.
Ensin hiotaan kypärä ja tehdään suojaukset, ettei sisus ime maalihöyryjä. Sitten suunitelman mukaan tehdään teippaukset ja maalataan väri kerrallaan, niin kuin värityskirjaa ruiskumaalilla maalailisi.
– Kyllä tässä itseään pääsee mukavasti toteuttamaan. Tämä on tällaista käsityötä erikoismaalien ja -tekniikoiden parissa, ja oikeastaan loputon oppimisprosessi. Pyrin välttämään teippauksia kypärissä mahdollisimman pitkälti, kyllä nämä pääsääntöisesti maalattuina täältä maailmalle lähtevät, Vainikainen kertoo.
– Aikataulut ovat välillä kipakoita. Valtterin Singaporeen tilaama kypäräkin lähti pikapostina täältä Englantiin, Erkko Vainikainen naurahtaa.
Ainoa mitkä ratkaisee, on tyytyväinen asiakas
– Formulakuskien kypärä on oikeastaan ainoa varuste, jonka suhteen kuskeilla on sananvaltaa. Niinpä sen värit ja ilme halutaan hifistellä itselle mieleiseksi. Monien kuskien kypärät ovat suorestaan legendaarisia, niin väreiltään kuin muodoiltaankin, ja heidät tunnistetaan niiden avulla. Kyllä tässä siinä mielessä tuntee olevansa välillä aika paljon vartijana, ja tuntuu hyvältä että työnjälki toimii, Vainikainen juttelee.
Bottaksen uusinta kypärän ilmettä hehkutetaan estottomasti Twitterissä, ja toki se maalarinkin mieltä lämmittää. Tekijämiehellä on kuitenkin selvä käsitys siitä, millä on eniten merkitystä.
– Kyllähän se niin on, että lopulta merkitystä on vain sillä, että asiakas on tyytyväinen ja saa sitä mitä tilaa. Siitä se maalarin mielikin ilahtuu, kun tietää että on onnistunut vastaamaan haasteeseen, Vainikainen toteaa.
– Minua on aina kiinnostanut piirtäminen, jo lapsena näprättiin pienoismalleja melkoinen määrä. Siinä tuli nämä maalihommatkin vastaan. Joskus lukioaikaan piti sitten ryhtyä pohtimaan vakavammin, mitä sitä ryhtyisi tekemään elantonsa eteen. Opinto-ohjaajan vinkistä ohjauduin mainosalalle, ja pikku hiljaa tuli sitten tilanne, että perustin oman yrityksen. Autojen ja liiketilojen teippaukset ovat kypärien maalauksen lisäksi olleet päätoimialuettani jo vuodesta 1999, Erkka Vainikainen kertoo.
Vieraana varikolla
Erkko Vainikainen on käynyt katsomassa asiakastaan myös aitiopaikalla, kutsu aika-ajoja seuraamaan oli ikimuistoinen reissu.
– Kutsun myötä mentiin kaverini kanssa Barcelonaan ja löydettiin seikkailtuamme lopulta Formula-alueelle. Valtterin isä otti meidät siellä ohjaukseensa koko päivän ajaksi, ja pääsimme seuraamaan pilttuusta ihan läheltä sitä touhua. Kisaviikonlopun glamour ja hulina puuttui tarkkaan, ja se oli minusta hyvä. Paljon ajoa ja paljon kierroksia. Se oli pitkä ja hieno päivä, kerrassaan elämyksellinen kokemus!
"Turha rakentaa uutta" – Monitoimihallille löytyisi tilat luolastosta 
Kuopion kaupungin ei tarvitsisi rakentaa uutta monitoimihallia Puijolle, jos se hyödyntäisi jo olemassa olevaa rakennuskantaa. Kuopion Asevarikon Killan puheenjohtaja ehdottaa, että Kuopion Puijon urheilulaaksoon kaavaillun monitoimihallin sijaan Kuopio muuntaisi Neulamäen entisen asevarikon laajat luolastot vastaavaan käyttöön.
Kuopion Asevarikon Killan puheenjohtajan Osmo Huopainen ehdottaa, että Kuopion Puijon urheilulaaksoon kaavaillun monitoimihallin sijaan Kuopio muuntaisi Neulamäen entisen asevarikon luolastot vastaavaan käyttöön. Neulamäen luolastot sijaitsevat muutaman kilometrin päässä Puijon urheilualueelta etelänsuuntaan.
Kuopio suunnittelee parhaillaan noin 4 200 neliön kokoisen monitoimihallin rakentamista Puijon urheilualueelle, nykyisen jalkapallokentän viereen.
– Turha rakentaa uutta, kun on jo olemassa vastaavaa. Luolasto täyttäisi tarpeet jo valmiiksi, neliöitäkin löytyy yli 4 600 eli reilusti saman verran kuin tarvitaan. Toivottavasti kaupunki ottaa luolat käyttöön, Huopainen toteaa.
Neulamäen entisen asevarikon luolastoalueella on yhteensä noin 10 000 neliötä luolatilaa. Luolassa on jo valmiina ampumarata, jota on käytetty aseiden testaamisessa. Vanhoissa asevarikon luolastoissa on myös toimiva ilmanvaihto, koska luola on aikanaan toiminut asevarikkolaisten työpaikkana.
Mahdollisuudet ovat rajattomat. Ne voisivat soveltua sulkapallokentiksi, painitiloiksi tai vaikka taidenäyttelytiloiksi.
Luolastojen hyödyntämisessä on vain mielikuvitus rajana
Huopaisen mukaan Kuopion Neulamäen entinen asevarikon luolastojen hyödyntämisessä vain mielikuvitus on rajana.
– Mahdollisuudet ovat rajattomat. Siellä on muun muassa 200 neliön putket, jotka ovat olleet varastokäytössä, ja ne voisivat soveltua esimerkiksi sulkapallokentiksi, painitiloiksi tai vaikka taidenäyttelytiloiksi, Huopainen maalailee luolaston mahdollisuuksia.
Jos Neulamäen luolastoa ei hyödynnetä kaupunkilaisten käytössä, voisi yksi mahdollisuus olla luolaston vuokraaminen it-yritysten konehallitilaksi. Neulamäen laajat luolastot ovat jo herättäneet kiinnostusta it-yrityksissä, jotka tarvitsevat jäähdytettäviä ja turvallisia konehallitiloja.
– IT-alan yrityksiä ovat käynyt kartoittamassa kohdetta. Luolaston etuna on lähellä sijaisteva järvi, jota voitaisiin hyödyntää tilojen jäähdyttämisessä, Huopainen kertoo.
Kuopion kaupunki ostaa Neulamäen entisen asevarikon ja Savilahden rantaan rajoittuvat 70 hehtaarin suuruiset alueet. Kauppahinta on yhteensä lähes kuusi miljoonaa euroa. Kauppa vaatii vielä valtion puolelta vahvistuksen.
Kauppaan kuuluvalla alueella on yli 50 entiseen varikkotoimintaan liittynyttä rakennusta sekä kahdeksan kallioluolaa. Kaupungin tavoitteena on aloittaa asuntojen rakentaminen alueelle viimeistään vuonna 2018.
_Täydennys: Juttuun on lisätty, että kauppa vaatii vielä valtion puolelta vahvistuksen. Kauppa ei ole vielä saanut lopullista sinettiään, kuten jutusta saattoi aiemmin ymmärtää._
Nelostiellä höyryävä tietyö - tarkkaavaisuutta liikenteessä
Viitasaaren ja Pihtiputaan välinen tieosuus saa uuden pinnan kahden viikon aikana. Työt aiheuttavat vesihöyryä, joka haittaa näkyvyyttä.
Nelostiellä pohjoisessa Keski-Suomessa alkaa tänään pari viikkoa kestävä tietyö. Viitasaaren Taimoniemen ja Pihtiputaan välinen, 29 kilometrin tieosuus päällystetään.
Työ muodostaa syksyllä voimakkaasti vesihöyryä, joten tiellä liikkujilta pyydetään tarkkuutta työmaan kohdalla.
Tuoreelta tienpinnalta puuttuvat myös tiemerkinnät, mikä voi haitata liikennettä. Ajokaistojen näkyvyyttä parannetaan väliaikaisilla merkinnöillä.
Viitasaaren ja Pihtiputaan seudulla kunnostetaan tänä vuonna valta- ja kantateitä noin 65 kilometrin matkalta, yli kolmella miljoonalla eurolla.
HS: Suojelupoliisille halutaan lisää tiedonhankintaoikeuksia ulkomailla 
Suojelupoliisin tulevaisuudesta on esitetty kolme eri mallia, Helsingin Sanomat kirjoittaa. Radikaaleimmassa Suposta tehtäisiin CIA:n kaltainen.
Suojelupoliisin asemaa selvittänyt työryhmä haluaa lisätä suojelupoliisin oikeuksia ulkomailla, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Supon%2Bulkomaille%2Bl%25C3%25A4hett%25C3%25A4mille%2Bagenteille%2Bhalutaan%2Blis%25C3%25A4%25C3%25A4%2Boikeuksia%2Btiedonhankintaan/a1411268007754). Työryhmä esittää, että Supon ulkomaille lähettämät agentit saisivat lisää oikeuksia tiedonhankintaan. Jos näin olisi, agentit voisivat hankkia epävirallisia henkilölähteitä.
Lisäksi työryhmä tarjoaa kolmea eri mallia, joiden pohjalle Supon työ rakentuu tulevaisuudessa. Radikaaleimmassa mallissa Supo uudistuisi Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA:n mukaiseksi siviilitiedusteluksi, jota eivät sido poliisin esitutkinta- ja pakkokeinolait, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Työryhmän raportti luovutetaan sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) ylihuomenna keskiviikkona.
Yhdysvallat: Ulkoministeri Kerry keskusteli iranilaiskollegansa kanssa Isisistä
Aiemmin Iranin ylin johtaja on kommentoinut maan torjuneen Yhdysvaltain pyynnön osallistua Isisin vastaiseen liittoumaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif ovat keskustelleet New Yorkissa Iranin ydinneuvotteluista. Yhdysvaltalaislähteiden mukaan Kerry otti esille myös islamistijärjestö Isisin uhan Irakissa ja Syyriassa.
Iran on nähty pitkälti Yhdysvaltain arkkivihollisena. Nyt yhdysvaltalaisdiplomaatti kommentoi, että Iranilla on osansa, kun Yhdysvallat rakentaa Isisin vastaista liittoumaa.
Isis on vallannut alueita Irakissa ja Syyriassa. Irakissa Yhdysvallat on tehnyt sitä vastaan ilmaiskuja elokuusta lähtien. Ilmaiskuja on tarkoitus tehdä myös Syyriassa. Viime viikolla Iranin ylin johtaja ajatollah Ali Khamenei kertoi maan hallinnon torjuneen Yhdysvaltain pyynnön osallistua Isisin vastaiseen liittoumaan. Yhdysvallat puolestaan on syyttänyt Irania Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon pönkittämisestä. 
Afganistanin turvallisuussopimuksen odotetaan etenevän
Lisäksi ulkoministeri Kerry on kommentoinut uskovansa, että Yhdysvallat ja Afganistan voivat allekirjoittaa viivästyneen turvallisuussopimuksensa noin viikon kuluttua. Sopimuksessa päätetään amerikkalaisten joukkojen jäämisestä Afganistaniin kuluvan vuoden lopun jälkeen, kun Nato-johtoinen Isaf-operaatio päättyy.
Sopimuksen teko on viivästynyt, sillä Afganistanilla ei ole kesäkuun jälkeen ollut presidenttiä epäselvien vaalitulosten vuoksi. Pääehdokkaat Ashraf Ghani ja Abdullah Abdullah pääsivät sunnuntaina sopuun vallanjaosta. Ghanista tulee maan presidentti.
Sierraleonelaiset juhlivat Ebolan vuoksi julistetun ulkonaliikkumiskiellon loppua
Viranomaiset ilmoittivat sunnuntaina, ettei kolme päivää kestänyttä liikkumiskieltoa jatketa. 30 000 terveydenhoidon ammattilaista kiersi kodeissa kolmen päivän aikana. Aivan joka paikkaan he eivät ehtineet.
Länsi-Afrikassa Sierra Leonessa on päättynyt kolmipäiväinen ulkonaliikkumiskielto, joka maahan julistettiin Ebola-viruksen vuoksi. Sunnuntaina ihmiset juhlivat kiellon päättymistä. Viranomaiset kertovat löytäneensä kolmen päivän aikana kymmeniä tartunnan saaneita sekä siihen kuolleita.
Kuuden miljoonan asukkaan maassa päätettiin, että ihmisten on pysyttävä kodeissaan ja viranomaiset käyvät taloudet läpi kolmen päivän aikana. Ihmisille jaettiin tietoa, samalla etsittiin tartunnan saaneita ja sairauteen kuolleita. Viranomaiset eivät kuitenkaan ehtineet kolmessa päivässä joka paikkaan. Koteja kiersi 30 000 terveydenhoidon ammattilaista, opettajaa ja vapaaehtoista.
Eri puolilla maata tehdyissä etsinnöissä löydettiin 92 ruumista jo kahden ensimmäisen päivän aikana. Yli 120 ihmistä, jotka epäilivät saaneensa Ebola-tartunnan, ilmoittautui viranomaisille. Heistä liki 60 todettiin verenvuotokuumetta sairastaviksi.
Huhuja liikkumiskiellon jatkamisesta oli liikkeellä, mutta viranomaiset ilmoittivat sunnuntai-iltana, ettei kampanjaa enää jatketa. Esimerkiksi Lääkärit ilman rajoja -järjestö arvosteli kampanjaa siitä, että sen vuoksi ihmiset saattavat piilotella sairastuneita omaisiaan.   
Epidemia pahin vuosikymmeniin
Sierra Leonen naapurimaassa Liberiassa puolestaan avattiin sunnuntaina uusi hoitokeskus Ebolaan sairastuneille. Pääkaupunkiin Monroviaan avattuun keskukseen mahtuu 150 potilasta.
Yli 5 300 ihmistä eri puolilla Länsi-Afrikkaa on saanut Ebola-tartunnan. Sairaus alkoi levitä maaliskuussa. Yli 2 600 ihmistä on kuollut verenvuotokuumeeseen, jota virus aiheuttaa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Sierra Leonessa kuolleita on yli 560. Epidemia on tänä vuonna ollut pahin sitten vuoden 1976, jolloin sairaus tunnistettiin.
Syksyn yhteishaku korkeakouluopintoihin päättyy
Korkeakoulut julkistavat opiskelijavalinnat viimeistään 25. marraskuuta.
Valtakunnallinen yhteishaku korkeakouluihin päättyy tänään maanantaina kello 15.
Uudistetussa haussa kaikkiin korkeakouluihin haetaan yhteisellä hakulomakkeella [Opintopolku.fi-sivustolla](https://opintopolku.fi/wp/fi/). Haussa on mukana 22 ammattikorkeakoulua ja neljä yliopistoa.
Hakija voi hakea enintään kuuteen koulutukseen ja hänen on asetettava koulutukset mieluisuusjärjestykseen. Hakijalle tarjotaan vain yhtä opiskelupaikkaa.
Korkeakoulut julkistavat opiskelijavalinnat 25. marraskuuta mennessä.
Šiiakapinalliset ja puolueet sopuun Jemenissä pääministerin eron jälkeen
Uusi hallitus on tarkoitus saada aikaan kuukauden sisällä. Viime päivien väkivaltaisuuksissa on kuollut jopa sata ihmistä.
Jemenissä vallasta taistelevat osapuolet ovat allekirjoittaneet rauhansopimuksen. Pääministeri Mohammed Salem Basindwa jätti sitä ennen eronpyyntönsä presidentti Abdrabuh Mansur Hadille. Uusi pääministeri on tarkoitus nimittää lähipäivinä.
Valtiollisen uutistoimisto Saban mukaan sovussa ovat mukana kaikki poliittiset ryhmittymät, myös šiialaiset huthi-kapinalliset ja opposition sunnilainen Islah-puolue. Huthit ovat viime viikkoina kiihdyttäneet hallituksen vastaista taisteluaan ja he ovat viime päivien aikana vallanneet hallituksen ja armeijan rakennuksia pääkaupungissa Sanaassa. Silminnäkijöiden mukaan vielä sunnuntaina olisi yhteenotoissa kuollut kymmenen ihmistä.
Jemen on ollut poliittisesti sekasortoisessa tilassa sen jälkeen, kun Ali Abdullah Salehin oli jätettävä presidentin tehtävät mielenosoitusten jälkeen vuonna 2012. Hän oli ollut vallassa 30 vuotta.
Pohjoisen vuoristossa majailevat kapinalliset ovat taistelleet hallitusta vastaan vuosikymmenen ajan. He haluavat kotiseudulleen Saadan alueelle entistä enemmän itsehallintoa. 
Puola murskasi Brasilian haaveet MM-historian kirjoittamisesta – näin huima lentisfinaali eteni
Lentopallon MM-kisojen Brasilian ja Puolan välinen finaaliottelua tarjoili huimaa lentopallotaituruutta ja henkeäsalpaavia palloralleja. Lopulta finaalissa soi samban sijaan polska, kun Puola nujersi kotikatsomon edessä hallitsevan maailmanmestarimaan ja vei matsin lukemin 3–1. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Puola on voittanut lentopallon MM-kultaa. MM-kisojen isäntämaa kohtasi finaalissa kolmesti perättäin MM-kultaa voittaneen Brasilian ja voitti lentisjätin erin 3–1 (25–18, 22–25, 23–25, 22–25). Puola on viimeksi voittanut maailmanmestaruuden tasan 40
vuotta sitten Meksikossa. Viimeksi MM-kisojen isäntämaa on voittanut MM-kultaa vuonna 1966. Voitolla Brasilia olisi tehnyt lentopallohistoriaa olemalla ainoa maa, joka olisi saavuttanut neljä perättäistä MM-voittoa. 
Brasilia
hallitsi ensimmäistä erää taidokkailla otteillaan. Brasilia
oli lähes koko erän nelisen pistettä Puolaa edellä ja otti lopussa peräti
seitsemän eräpalloa. Brasilia vei toisella eräpallolla ensimmäisen erän luvuin
25–18. 
Toisen erän alussa kotiyleisö riemastui, kun Puola osoitti
olevansa vahvasti taistelussa mukana. Taisteluun mukaan syttynyt Puola piti
pintansa ja oli niskan päällä kolmisen pisteen etumatkalla lähes koko erän.
Parhaimmillaan Puola johti luvuin 17–11. kunnes Brasilia tasoitti 17–17 ottamalla
peräti kuusi palloa putkeen. Puola kuitenkin kesti ja piti luvut tasaisina ja
jännityksen huipussaan, kunnes laittoi erän katkolle ottamalla kaksi eräpalloa.
Wlazly ei erehtynyt katkaisusyötössään ja Puola otti toisen erän voiton heti
ensimmäisellä eräpallolla. 
Kolmas erä eteni erittäin tasaväkisesti, eikä kumpikaan
joukkue päässyt niskan päälle. Tässäkin erässä nähtiin hyvin vähän virheitä
kummassakin päässä ja joukkueet etenivät rinta rinnan erän loppuun saakka. Puola
kuitenkin otti eräpallon ja vei kolmannen erän luvuin 25–23.  
Neljäs erä oli saada puolalaishallin ratkeamaan
liitoksistaan, kun Puola piti niukkaa etumatkaa suurimman osan erästä. Hallin
ulkopuolella kotimaansa kultamitalin metsästystä oli selostamon tietojen mukaan
saapunut jännittämään peräti 40 000
fania. Brasilia otti fanien pettymykseksi erän lopussa etumatkaa, mutta lopulta
Puola pääsi katkaisemaan ottelun kolme kertaa. Brasilia kesti ensimmäisen
katkaisupallon, mutta toisella eräpallolla Puola varmisti itselleen
maailmanmestaruuden! 
Suomalaiselle vapaapotkuspesialistille kauden viides maali - "Oli hieno ilta"
Sakari Mattila laukoi sunnuntaina jo kauden viidennen maalinsa Norjan sarjassa, kun Aalesund kaatoi kotikentällään Stabækin maalein 3-0.
Putoamistaistelussa mukana oleva Aalesund ratkaisi sunnuntain pelin toisella jaksolla, kun se latoi kolme maalia vastustajan verkkoon. Pelin avausmaalin laukoi Sakari Mattila, jonka vapaapotku painui Stabækin maaliin 65. minuutin kohdalla.
\- Ammuin vapaapotkun etukulmasta sisään. Aika sivusta se vapari oli, Mattila kertasi pelin voittomaalia.
\- Maalin jälkeen peli aukesi ihan eri tavalla. Eli tärkeään paikkaan tuli onnistuminen, jo viisi maalia tällä kaudella tehnyt Mattila jatkoi.
Mattilan mukaan voitto oli ansaittu. - Toisella jaksolla siinä tuli paljon tilaa ja pääsimme käyttämään sen aika hyvin.
Voiton myötä Aalesund paranteli mukavasti asemiaan sarjataulukossa, sillä putoamisviiva jäi seitsemän pisteen päähän.
\- Toivottavasti tulisi vielä pari voittoa putkeen, niin olisimme selvillä vesillä, Mattila sanoi.
\- Tänään oli kuitenkin hieno ilta, Mattila vielä iloitsi.
Eurotason HJK murskasi saarelaiset - ”Oltiin Köpiksessä samanlaisessa tilanteessa”
HJK näytti, mikä on Eurooppa liigan ja kotimaan sarjan välinen tasoero, kun se kaatoi IFK Mariehamnin peräti 5-1.
IFK pysyi sarjakärki HJK:n kyydissä vajaan tunnin. 57 minuuttia oli pelattu, kun yksi HJK:n tuoreista vahvistuksista Aristide Bancé hyödynsi maarianhaminalaispuolustuksen huonon purkuyrityksen ja puski Klubin 2-1 johtoon.
Sen jälkeen HJK meni menojaan. Kärkipelaajien nokkimisjärjestyksessä Bancén taakse jäänyt Macoumba Kandji järjesteli heti kentälle päästyään maukkaan paikan Mika Väyryselle, joka vei isännät 3-1 johtoon. 
**”Kova prässi väsytti vastustajan”**
HJK:n avausmaalin puskenut Demba Savage täydensi vielä hattutemppunsa kahdella pikaosumalla ja niin HJK löylytti IFK:ta 5-1 lukemin.
\- Meillä oli ensimmäisellä puoliajalla jo selkeästi palonhallinta. Silloin vastustaja pääsi aika hyvin peittämään meidän laukaukset. Totta kai semmoinen väsyttää aina vastustajaa. Tiedetään se, koska oltiin Köpiksessä samanlaisessa tilanteessa. 
\- Saatiin vielä lisättyä intensiteettiä toisen puoliajan alun jälkeen. Jokunen maali tulikin aika kovasta ylhäältä prässäämisen jälkeen. Se oli teemanakin tänään, sillä KuPS-ottelussa oltiin siinä huonoja, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo analysoi.
**Laaja pelaajarinki välttämätön - ”Harmi, että vain kolme saa vaihtaa”**
HJK:n vaihtopenkillä istui tänään neljä Kööpenhaminassa avauksessa ollutta pelaajaa. Maalivahti Toni Doblas, Teemu Tainio ja Roni Porokara myös pysyivät penkillä. Anthony Annan sen sijaan tuli reilu tunnin pelin jälkeen Joel Perovuon tilalle keskikentälle.
\- Harmi, että saa vain kolme vaihtaa. Olisi tehnyt mieli vaihtaa lisääkin. Kamppailu avauksen paikoista on tosi kova. Tässä on paljon pelejä. Me tarvitaan laajaa rinkiä, se on selvä
\- Taas kerran pelaajat, jotka olivat avauksessa tai tulivat vaihdosta sisään näyttivät, että haluavat peliaikaa. Se on tietysti valmentajalle erittäin hyvä tilanne ja suuri kiitos pelaajille panoksesta tähän peliin, Lehkosuo sanoi.
Kuntopuntarin kärkijoukkueen IFK Mariehamnin näkyvin pelaaja oli Petteri Forsell. Keskikenttämies jaksoi tehdä töitä molempiin suuntiin ja onnistuneen rankkarin lisäksi Forsell väläytteli muutamaan otteeseen vaarallista laukaustaan.
-Alun perin minulla piti olla se rooli, että minun ei tarvitse puolustaa, mutta kesällä, kun pelit meni huonommin Pekka Lyyski (päävalmentaja) on pyysi minulta, että voitko puolustaa enemmän. Kyllähän sen teen, jos valmentaja pyytää. 
\- Neljä-viisi viimeistä peliä oon tehnyt sen minun puolustusduunin, kun sitä kysyttiin. Totta kai se on pois hyökkäyspelistäni, mutta ollaan saatu sillä tällä kaudella parempaa tulosta. Vuosi-pari sitten saatiin parempaa tulosta, kun en puolustanut ollenkaan. Nyt mennään näin ja se on toiminut ihan hyvin, paitsi tänään.
Kauden 11. osumansa tehnyt Forsell myönsi, että vastustaja oli tänään yksinkertaisesti liian kova. –Toisella puoliajalla huomasi, että HJK on parempi. Kaikki tietää, että HJK:lla on laadukas ja iso rinki. Jos joku pelaaja väsyy niin ne pystyy kierrättämään ja vähintään yhtä hyvä pelaaja tulee tilalle. Meillä ei sitä mahdollisuutta ole. Kyllä sen tietää, että se on Suomen paras joukkue.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Porošenko: On oltava valmiina puolustamaan maata, jos rauhansuunnitelma ei toimi
Ukrainan presidentin mukaan edistystä on tapahtunut sen ansiosta, että hän on käynyt keskusteluja Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Presidentti Petro Porošenkon mukaan Ukrainan pitää olla valmiina puolustamaan maata, mikäli rauhansuunnitelma epäonnistuu.
– Meidän täytyy vahvistaa rajojamme, vahvistaa armeijaamme, hän sanoi televisioidussa puheessaan.
Hän sanoi myös Ukrainan hankkineen varusteita lännestä.
Porošenkon mukaan ilman hänen keskustelujaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa rauhanprosessia ei olisi.
Ukrainan hallitus ja separatistit solmivat tulitauon 5. syyskuuta, ja varhain lauantaina osapuolet pääsivät sopuun tulitaukoa vahvistavista toimista.
Donetskin kaupungista on kuitenkin kantautunut tietoja tulituksesta senkin jälkeen, kun Ukrainan hallitus ja separatistit solmivat tulitaukoa vahvistavan sopimuksen.
MYPA-taistelija talouskurimuksesta - "Ensi kautta ei auta murehtia"
Kouvolassa kaikkien huulilla oli ottelua enemmän MYPAn taloudellisen tilanteen murheet. 
Tietysti joukkue tarvitsi edelleen myöskin lisäpisteitä ensi kauden 
sarjapaikan varmistamiseen, ja käytännössä 0-0-tasapelipiste VPS:ää vastaan 
takasi sen, että MYPA säilyttää urheilullisin perustein sarjapaikkaansa myöskin 
ensi kaudella.
Rajusti jälleen uurastanut Tommi Vesala myönsi, että seuran taloudelliset 
ongelmat ovat puhuttaneet myöskin joukkuetta.
\- Kyllähän puheet ovat kantautuneet koppiinkin ajoittain. Me pyritään 
kuitenkin fokusoimaan joukkueen kanssa kaikki pelaamiseen. Emmehän me voi kuin 
tehdä oman työmme kentällä ja treeneissä joka päivä. Ensi kauden asiat ovat 
sitten kauden jälkeisiä asioita. Niitä ei auta ihan vielä murehtia. 
Moni pelaa nyt ensi Kouvolassa ensi kauden sopimuksensa eteen, mikäli 
liigapelit Saviniemessä jatkuvat. Osa tähyää varmasti jo muualle.
\- Sitten kun tiedetään, mitä ensi kaudella tapahtuu, niin mennään sen mukaan. 
Nyt nautitaan omasta roolistamme ja pyritään tekemään oma osuutemme siten, että 
se auttaisi seuraa mahdollisimman paljon, Vesala sanoi.
Myöskin Vesala uskoo pisteiden riittävän jo säilymiseen
\- Pelit lähenevät loppua ja sarjapaikkaa on jo tämän jälkeen taskussa. Näin 
uskon, mutta kyllä haluaisimme saada vielä loppu kaudesta muutaman voitonkin ja 
parantaa näin sijoitustamme.
Vaasan kausi pettymys 
VPS:n kippari Sebastian Strandvall myöntää, että kausi on 
mennyt selvästi alle odotusten.
\- Tämä tulos harmittaa. Ei niinkään sen kautta, että tämä peli olisi ollut 
meidän käsissämme, vaan loppukautta ajatelleen. Haaveilimme vielä neljännestä 
sijasta sarjassa,, mutta tämän jälkeen sitä tavoitetta on muutettava.
Strandvall myöntää, että notkahdukset tärkeissä peleissä ovat pilanneet 
joukkueen kauden.
\- Ennen sarjan alkua tavoitteena oli mitali ja se harmittaa meitä kaikkia, 
että olemme joutuneet muuttamaan sitä tavoitetta. Loukkaantumiset sotkivat 
osaltaan tätä kautta ja suvantovaihe tuli huonoon paikkaan kesken kauden. 
Kärkijoukkueita vastaan olimme aika alavireisiä ja menetimme niissä tosi paljon 
pisteitä. Tämä on ollut kokonaisuutena pettymys ennakkoasetelmiin nähden.
MYPAn riveissä nuori Simo Majander pelasi lähes täydet minuutit, kun 
nuorukainen pääsi kentälle jo kahdeksan peliminuutin jälkeen Juha Pirisen 
loukkaantumisen myötä.
Majander pelasi hyvän ottelun vasempana laitapuolustajana ja hän lähetteli 
useita mainioita keksityksiä maalille. Jatkajaa ei kuitenkaan tällä kertaa 
löytynyt.
**Jari Haapala**
Karri Kiven lähtölaskenta entistä lähempänä
Tsheljabinskin Traktoria valmentava Karri Kivi ei saanut KHL-joukkuettaan raiteilleen sunnuntaina.
Kivikova Moskovan Dynamo oli kotikaulossa liian kova pala Traktorille, joka kärsi kauden viidennen tappionsa lukemin 1-4. 
Jossain venäläismediassa arvuutellaan, onko Karri Kivi seuraava KHL-valmentaja, joka joutuu väistymään tehtävistään.
Traktorin alkukauden vastukset ovat olleet järjestäin liigan kärkijoukkueita ja kahdeksan ottelua ovat tuottaneet yhden kolmen pisteen voiton ja yhteensä seitsemän pistettä, jotka riittävät idässä 11. sijaan. Pudotuspeliviivaan on matkaa tällä haavaa kolme pistettä.
Sovsportin tuoreessa haastattelussa suomalaisluotsi myöntää tilanteen olevan tukala. Asiaa ei helpota sekään, että kanadalainen luottovahti Michael Garnett on ollut koko alkukauden sairaslistalla. 
\- Meidän täytyy tehdä avausmaali ottelussa, jotta saamme tarvittavan itseluottamuksen. Muutoin homma ei lähde oikeaan suuntaan, toteaa Kivi. 
Kielitaito nostettu esille
Seurajohdon mielestä Karri Kivellä on huono näppituntuma pelaajiin kielitaidon takia.   
\- En allekirjoita tuota. Joukkueessa on toki pelaajia, jotka eivät ymmärrä englantia, mutta onhan siellä paljon pelaajia, jotka taas ymmärtävät englantia, puolustautuu Kivi. 
Kapteeni Jan Bulis on joutunut myös tulilinjalle. Avainpelaajan pistesarake näyttää yhä kiikarilukemia. Kivi ei lähtenyt kuitenkaan kritisoimaan tshekkihyökkääjää - ainakaan venäläismedialle. 
\- En minä voi moittia häntä yrityksen puutteesta. Tänäänkin hän pelasi joukkueen parhaassa ketjussa. Joukkueeella on nähtyä enemmän potentiaalia, se pitää nyt kaivaa esille, myöntää Kivi.  
Traktorin seuraava ottelu on tiistaina, jolloin Kiven suojatit matkaavat Jugran vieraaksi. Perjantaina Länsi-Siperian kiekkoseura pelaa kotihallissa jälleen Jugraa vastaan. 
Siirtolaisia kuljettanut alus kaatui Libyan vesillä – kateissa olevia etsitään
Yli 50 ihmistä on pelastettu, mutta vedessä on nähty useita ruumiita ja jopa 30 matkustajaa saattaa olla kateissa.
Italian rannikkovartioston mukaan rahtialus on pelastanut ainakin 55 siirtolaista Libyan vesillä sen jälkeen, kun heitä kuljettanut kumivene kaatui. Rannikkovartiosto kertoo, että vedessä on havaittu useita ruumiita ja jopa 30 ihmistä saattaa olla kateissa. Etsinnät jatkuvat.
Siirtolaisten veneeltä pyydettiin apua sunnuntaina iltapäivällä satelliittipuhelimella, mutta se ehti kaatua juuri ennen kuin Singaporen lipun alla purjehtiva rahtialus ennätti apuun.
Onnettomuuspaikka on noin 50 kilometriä Libyan rannikolta.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan tänä vuonna yli 2 500 ihmistä on hukkunut tai kadonnut yrittäessään päästä Pohjois-Afrikasta Eurooppaan.
Kohun keskelle joutunut Selänne - "En ole uskaltanut vielä avata ulkomaan kännykkääni"
Arto Nybergin vieraana sunnuntaina ollut Teemu Selänne myönsi, että valmentajan arvostelusta noussut iso kohu yllätti hänet täysin. Katso Selänteen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Selänne moitti kovin sanoin viimeistä NHL-valmentajaansa Bruce Boudreauta, ja sai siitä jälkeenpäin paljon kritiikkiä niskaansa Pohjois-Amerikassa. Joidenkin mielestä NHL-tähdellä oli tyylitön tapa "ratsastaa auringonlaskuun". 
\- En ole koskaan kuullut, ettei valmentajia saisi kritisoida. Kerroin avoimesti oman näkemykseni, sen miltä minusta tuntui. Ja sen mitä tapahtui. 
Selänne ajautui isoihin näkemyseroihin viimeisellä NHL-kaudella Boudreaun kanssa.
\- Kerroin kirjassani kahdesta kaudesta, jotka eivät menneet niin hyvin kuin olisin halunnut. En sitten tiedä, onko se väärin, jos kertoo rehellisesti mielipiteensä. Joskus totuus satuttaa, mutta ymmärrän tässä asiassa vähän toistakin osapuolta. 
\- Yritin todistaa, että pystyn pelaamaan edelleen hyvin. Sotshin jälkeen peliaikana kuitenkin väheni. En sitä ymmärtänyt. Valmentajan kanssa oli näkemyseroja siitä, millainen pelaaja minä olin, Selänne tunnustaa. 
Haluan istua alas ilman muuta Brucen kanssa ja pyytää häneltä anteeksi  
Selänne ei ole kohupaljastuksen jälkeen kohdannut vielä kaikkia pohjoisamerikkalaisia kavereitaan. 
\- En ole vielä uskaltanut avata ulkomaan kännykkääni. Olen jutellut lähinnä suomalaispelaajien kanssa asiasta ja saanut palautetta tähän mennessä, että versioni on rehellinen.
\- En sitten tiedä, millaiseen huomioon joudun Pohjois-Amerikassa. Antaa asian nyt rauhoittua. Harmittaa, että syntyi niin iso kohu, turhan iso huomio. Haluan istua alas ilman muuta Brucen kanssa ja pyytää häneltä anteeksi.  
Teemun kaksoisveli Paavo totesi äskettäin julkaistussa kirjassa, että jos asiat eivät mene Teemun näkemyksen mukaisesti, niin silloin ongelmat -  vaikka pelaajien tyttöystävät - suljetaan pois. 
Treenaan edelleen koko ajan, tietty valmius pelaamiseen on. Henkisesti olen kuitenkin lopettanut 
\- En allekirjoita tuota. En tiedä, mitä tuolla tarkoitetaan. Kaksoisveljellä on oikeus vähän sanoa mitä hän haluaa. En edes tiennyt, mitä despootti tarkoittaa. En minä lähtisi itsevaltiaan hommiin. Kaveripiirissä on tietysti aina joku, joka hallitsee enemmän, Selänne virnistää.    
Maanantaina Pohjois-Amerikkaan matkaava Selänne on tehnyt viime aikoina muutakin kuin vain pelannut golfia. 
\- Treenaan edelleen koko ajan, tietty valmius pelaamiseen on. Henkisesti olen kuitenkin lopettanut pelaamisen. Aikamoisen tyhjiön lopettaminen jättää. Joku työ tässä täytyy löytää. Sen aika tulee vielä, toteaa Selänne.
Presidentti Niinistö sai YK:n pääsihteeriltä kiitosta Ukrainan kriisin hoidosta
Pääsihteeri Ban Ki-moon antoi tunnustusta Suomen rauhanvälitystoiminnan perinteelle ja sen aktiiviselle jatkamiselle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin New Yorkissa sunnuntaina.
Niinistö ja Ban keskustelivat muun muassa Ebola-viruksesta, ilmastonmuutoksen torjunnasta ja maailman kriiseistä.
Pääsihteeri Ban kiitti presidentti Niinistöä henkilökohtaisesta panoksesta Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Lisäksi pääsihteeri antoi tunnustusta Suomen rauhanvälitystoiminnan perinteelle ja sen aktiiviselle jatkamiselle.
Presidentti Niinistö osallistuu New Yorkissa YK:n yleiskokouksen avajaisiin. Presidentti käyttää Suomen puheenvuoron yleiskokouksessa keskiviikkona.
Presidentti toimii yleiskokouksessa Suomen valtuuskunnan puheenjohtajana. Avajaisviikolle osallistuvat myös ulkoasiainministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kehitysministerin tehtävää toistaiseksi toimitusministerinä hoitava Pekka Haavisto (vihr.).
Nälkäisempi Saksa pokkasi lentopallon MM-pronssia 
Saksa voitti pronssia lentopallon MM-kisoissa. Joukkue oli pronssikamppailussa tyly vastus Ranskalle, joka kaatui suoraan kolmessa erässä.
Saksa kukisti Ranskan lentopallon MM-kisojen pronssiottelussa 3-0 (25-21, 26-24, 25-23).
Ranskaa pidettiin ennakkoon suosikkina pronssiottelussa, olihan joukkue laittanut kolminkertaisen maailmanmestarin Brasilian välierissä todella tiukoille.
Saksa osoitti kuitenkin pronssipelissä olevansa kahdesta joukkueesta nälkäisempi. Ranska oli ottelussa vaisu ja Saksa hyökkäsi etenkin keskeltä vahvasti. Nivusvammoista kärsinyt Saksan hakkuri Georg Grozer pelasi vahvasti läpi ottelun.
Ylen Urheiluviikonloppu huipentuu MM-kisojen finaaliotteluun, jossa isäntämaa Puola haastaa kivikovan Brasilian.
_**Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla klo 21.05. **_  
City katkaisi Chelsean voittokulun - Frank Lampard kentän suuri tähti
Oma koira puraisi Chelseata, sillä seuran ikoni Frank Lampard osui länsilontoolaisia vastaan.  
Yhteensä 13 kautta ja 429 Valioliiga-ottelua Chelseassa isossa roolissa.
Frank Lampard on aina ja ikuisesti Chelsean mies, vaikka miehen peliasuna olisikin jonkun muun seuran pelipaita.
Tänään Manchester Cityä lainasopimuksella edustava Lampard esiintyi ensimmäistä kertaa entistä seuraansa vastaan uudessa, vaaleansinisessä Cityn peliasussa.
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini lupasi brittimediassa viikonlopun aikana, että New York City FC:n keskikenttälaina Frank Lampard saattaa päästä myös kentälle entistä seuraansa vastaan.
Pellegrini piti sanansa ja Lampard astelikin viheriölle 78 minuutin kohdalla.
Manchester City oli ensimmäisellä puoliajalla kotistadionillaan energinen ja hallitsi palloa. City loi tekopaikkoja aktiivisen hyökkäyspelinsä turvin, mutta kotijoukkueen viimeistely ei tuottanut toivottua tulosta. Chelsean alkukauden ykköshyökkääjänä häärännyt Diego Costa (seitsemän maalia neljässä ottelussa) oli lisäajalla kotijoukkueen kiusana, mutta espanjalaiskärki ei saanut laukaukseensa kunnon kosketusta. Tauolle lähdettiin lukemista 0-0.
Frank Lampard sulatti sydämmet
Toisen puoliajan alussa kovalla itseluottamuksella pelanneen Manchester Cityn painostus oli armotonta, mutta pallo ei löytänyt tietään oikeaan osoitteeseen. Yritteliäästi läpi ottelun pelanneella Sergio Aguerolla oli loistava tekopaikka, mutta Chelsean maalivahti Thibaut Courtois torjui Agueron terävän vasurin.
Kun kotijoukkueen Zabaleta ajettiin ulos 66 minuutin kohdalla, iski sarjakärki Chelsea välittömästi. Eden Hazard polki oikealta laidalta sisään, syötti Andre Schürrlelle ja tuoreen maailmanmestarin ohjaus johdatti Chelsean 1-0 johtoon.
Konkari Lampardin sisääntulo kentälle 78 minuutin kohdalla sulatti sekä kotijoukkueen että Etihad-stadionille saapuneiden Chelsean fanien sydämet täydellisesti.
Jotta ilta olisi suunnitellun käsikirjoituksen mukainen, nousi Lampard ottelun hahmoksi 85 minuutin kohdalla. James Milner ruokki kokenutta keskikenttäpelaajaa ja Lampard viimeisteli suoraan syötöstä 1-1 loppulukemat.
Ottelun jälkeen Lampard kiitti näyttävästi sekä Cityn että Chelsean fanit. Hieno ele ikuiselta ja tyylikkäältä Chelsean mieheltä.
Pukin ruuti märkää Tanskassa - Bröndbylle taas tappio  
Suomen maajoukkuekärki Teemu Pukki pelasi toisen kerran Bröndby IF:n paidassa ja jäi tälläkin kertaa maalitta.
Huuhkajien vakiokalustoon kuuluvat Pukki ja maalivahti Lucas Hradecky kokivat tappion Kööpenhaminan paikallistaistossa. Häviö oli "suomalaisjoukkue" Bröndbylle toinen peräjälkeen.
Suomalaiskaksikko pelasi täydet minuutit 0-1-tappiopelissä. HJK:ta Eurooppa liigassa kurittanut FC Kööpenhamina voitti Bashkim Kadriin toisen puoliajan alussa iskemällä täysosumalla. 
Pukin harteille oli ladattu ennakkoon paljon, sillä Bröndbyn toinen kärkipelaaja Johan Elmander oli sivussa harjoituksissa sattuneen kolhun takia.  
Sunnuntai 21.9.2014
Afganistan saa uuden presidentin. Venäjä ei osta enää suomalaista kalaa. Maailman suurin ilmastotapahtuma yhtä aikaa 150 maassa. Lapissa satoi vähän lunta.
Ashraf Ghani on Afganistanin uusi presidentti
Afganistanissa on sovittu presidentistä. Uusi presidentti on Ashraf Ghani. Afganistanin uudeksi pääministeriksi tulee Abdullah Abdullah.
Presidenttiehdokkaat Ghani ja Abdullah riitelivät kauan. Afganistanin presidentinvaalit olivat jo kesäkuussa. Ghani ehkä voitti vaalit, mutta Abdullahin mielestä vaalit eivät olleet rehelliset.
Ghani ja Abdullah onnistuivat nyt sopimaan, miten he jakavat vallan. Ghani ja Abdullah saivat neuvotteluissa apua Yhdysvaltojen ulkoministeriltä John Kerryltä.
Afganistanissa on monta etnistä ryhmää. Ashraf Ghani edustaa pashtuja. Abdullah Abdullahin kannattajia ovat tadzikit ja hazarat.
Kalan myynti Venäjälle loppui
Suomalaisilla kalastajilla menee huonosti. Kalan myynti Venäjälle on pysähtynyt. Venäläiset ostavat yleensä noin 30 prosenttia suomalaisesta kalasta.
Venäjä on lopettanut monien ruokatavaroiden ostamisen EU-maista. Syynä on Euroopan unionin ja Venäjän riita Ukrainasta. Tilanne tulee suomalaisille kalastajille huonoon aikaan, koska syksyn kalastusaika alkaa pian.
Ammattikalastajaliiton johtaja Kim Jordas ei vielä tiedä, mihin kalastajat voivat nyt myydä kalaa. Heidän täytyy löytää uusia ostajia, jos he eivät voi viedä kalaa Venäjälle. Jordas uskoo, että esimerkiksi turkistarhat voivat ostaa kalaa turkiseläinten ruoaksi. Silloin kalan hinta on kuitenkin pieni.
Ilmastonmuutos huolestuttaa ihmisiä
Sunnuntaina on järjestetty maailman suurin ilmastotapahtuma. Tapahtumassa on ollut mukana ympäristöjärjestöjä yli 150 maasta. Ne vaativat, että maailman johtajat taistelevat ilmastonmuutosta vastaan.
Maapallon ilmasto lämpenee kovaa vauhtia, koska ihmiset päästävät ilmaan hiilidioksidia. Hiilidioksidia syntyy esimerkiksi, kun sähköä tehdään polttamalla öljyä tai kivihiiltä.
llmastotapahtumassa ihmiset vaativat, että öljyn ja kivihiilen käyttöä vähennetään. Tapahtuma järjestettiin nyt, koska tiistaina alkaa YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien ilmastokokous.
Ensimmäiset lumihiutaleet tulivat
Talven ensimmäiset lumihiutaleet ovat sataneet Lapissa. Lumihiutaleita satoi kuitenkin niin vähän, että talven ensilumesta ei voi puhua. Ilmatieteen laitos sanoo, että ensilumi on silloin, kun maassa on ensimmäisen kerran vähintään yksi senttimetri lunta.
Ensilumi sataa ehkä jo lähipäivinä. Lunta voi sataa ainakin Lapissa. Tiistaiaamuna maa voi olla valkoinen myös Itä-Suomessa.
Viime talvena ensilumi satoi lokakuussa.
Puola hakee revanssia lentisjätistä: "Kotiyleisö antaa joukkueelle siivet"
Puola lähtee hakemaan hyvitystä kahdeksan vuoden takaiselle MM-finaalitappiolle. Kolme edellistä mestaruutta voittanut Brasilia jätti Puolan hopealle lentopallon MM-turnauksessa 2006.
Lentopallokenttiä 12 vuotta hallinnut Brasilia on yhden voiton päässä historiallisesta mestaruudesta. Yksikään maa ei ole aiemmin voittanut neljää peräkkäistä mestaruutta. Brasilian rinnalla lähimmäksi on päässyt Italia, joka vei kolme mestaruutta vuosina 1990-1998.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivalan mukaan Brasilia lähtee MM-finaaliin suosikkina, vaikka Puola horjutti hallitsevia mestareita puolivälierälohkossa lukemin 3-2.
Katso Timo Hoivalan ennakkomietteet illan MM-finaalista kuvaa klikkaamalla.
**_Lähetys alkaa tv kakkosella kello 21.05._**
**Petri Sjöblom**
Saksalaisuhrien omaiset haastamassa Ukrainan oikeuteen lentoturman takia
Kolmen perheen asianajaja aikoo jättää kanteen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Asianajaja katsoo, että Ukrainan olisi pitänyt sulkea ilmatilansa, jos konfliktialueen yllä lentäneiden koneiden turvallisuutta ei voitu taata. Malesialaiskone ammuttiin alas heinäkuussa Itä-Ukrainassa.
Kolmen saksalaisuhrin perheet suunnittelevat haastavansa Ukrainan oikeuteen laiminlyönnistä heinäkuussa alasammutun malesialaiskoneen takia.
Bild am Sonntag -lehden mukaan ilmailulakiin perehtynyt perheiden asianajaja aikoo jättää kanteen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen ja vaatii miljoonan euron korvauksia kunkin uhrin osalta.
Asianajajan mukaan Ukrainan olisi pitänyt sulkea ilmatilansa, jos se ei pystynyt takaamaan konfliktialueen yllä lentävien koneiden turvallisuutta.
– Koska niin ei tapahtunut, Ukraina on vastuussa tuhoista, asianajaja kirjoittaa sähköpostitse uutistoimisto AP:lle.
Kaikki 298 malesialaiskoneessa ollutta matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat, kun lento MH17 ammuttiin alas 17. heinäkuuta Itä-Ukrainassa.
Alustava tutkintaraportti lentoturmasta julkaistiin syyskuussa. Hollantilaistutkijat sanovat lentokoneen hajonneen ilmassa osiin sen jälkeen, kun siihen oli osunut useita ulkopuolisia esineitä.
Raportissa ei otettu kantaa siihen, kuka oli syypää.
Tuomas Sammelvuo kotiutui MM-kisoista: ”Ilman kotipuolen tukea menestys ei merkkaisi mitään”
Kolmen viikon lentopallon MM-rupeama huipentuu tänä iltana kisattavaan Brasilian ja Puolan väliseen loppuotteluun. Vajaa viikko sitten Suomeen palannut päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on ehtinyt jatkaa pelien katselua, mutta myös päässyt nauttimaan perhe-elämästä. 
MM-kisoissa Suomelle historiallista menestystä tuonut lentopallomaajoukkue
kotiutui Puolasta vajaa viikko sitten. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoo
ehtineensä kotiinpaluun jälkeen kuitata univelkoja, katsoa MM-otteluja ja
erityisesti viettää aikaa perheensä parissa. 
\- Aluksi väsytti paljon ja oli vähän tyhjä olo, mutta vasta
kotona tajuaa, miten hienoa siellä on olla. MM-kisoissa oli niin hienoa, ettei
siellä juurikaan ehtinyt ajatella arkiasioita. Kyllä sitä kuitenkin kaipasi perheen
kanssa olemista ja arkirutiineja, Sammelvuo kertoo Ylen Urheiluviikonlopussa. 
Sammelvuo kertookin saaneensa erityisen paljon tukea
perheeltään. 
\- Iso kiitos menee omille ja kaikkien pelaajien kotijoukoille,
että he kestävät poissaoloa ja pientä kiukuttelua ennen kisoja. Jos kotoa ei
tukea tulisi, menestys ei merkkaisi mitään. Päivääkään en kuitenkaan ole tätä
työksi kokenut, Sammelvuo ylistää.  
Niitä tunteita ei kukaan unohda koskaan. 
Yksi päällimmäisistä muistoista Puolan MM-kisoista
Sammelvuolle oli mahtava kannustus yleisön puolelta. 
\- Ne olivat kuin kotiotteluja meille. Pelikentälle oli hienoa
mennä, kun koko sali laulaa Maamme-laulua yhdessä. Niitä tunteita ei kukaan
unohda koskaan. 
Lentopallon MM-kisat huipentuu tänään kello 21.15 alkavaan
Brasilia - Puola -kultaotteluun. Yle välittää ottelun TV2:lla, Yle Areenassa
sekä Yle Puheella. Lähetys TV2:lla alkaa kello 21.05. 
Hyvinkään SM-rallicross päättyi taistoon mitaleista
Rallicrossin SM-sarjan viimeinen osakilpailu Hyvinkäällä päättyi huimaan taistoon SM-mitaleista. 
Kolmen päivän vauhtisessio päättyi
Super Car-luokan A-finaaliin, jossa panoksena oli SM-kultamitali.
Autonsa kanssa alkukolhujen jälkeen taistellut Hyvinkään UA:n Martti
Simonen jäi kierroksella ohitettavaksi. 
Siinä tilanteessa Akaan
Moottorimiesten Aki Karttunen pääsiohittamaan kärkipaikkaa pitäneen Noormarkun
MK/UA:n Joni-Pekka Rajalan. Tämä oli juuri noussut kärkeen lisälenkkiratkaisun
myötä. 
Pitkässä asfalttikaarteessa Rajala lähti ohitusyritykseen
tönäisten samalla Karttusen poikittain. Hän meni kärkeen ja Janne Kanerva otti kakkossijan
ennen Karttusta. 
Maaliintulon jälkeen ilmoitettiin kuitenkin, että Rajalalle
tuli hylkäys eli musta lippu, joka tarkoittaa sijoitusta finaalin viimeiseksi.

Kun Karttunen ei kuitenkaan voittanut, ja finaalissa oli mukana pistelaskun
ulkopuolella kolme kuljettajaa, sai Rajala kuitenkin sen verran hyvät pisteet,
että hänet kruunattiin Suomen mestariksi. 
Karttunen sijottui SM-pisteissä toiseksi ja nyt voittoon ajanut Janne Kanerva 
vei pronssia. Tilanne näkyi vielä palkintojenjakoa odotellessa, Karttusen
kannattajat pitivät aiheesta melkoisen mekkalan. Eikä palkintojenjaossakaan
ollut hymy kovin herkässä.
Sensijaan SRC-luokassa Rajala voitti Hyvinkäälläkin
suvereenisti. Rajala oli varmistanut kultamitalin edellisessä osakilpailussa
Oulussa ja nyt hän pääsi ajamaan paineettomasti. Ari-Pekka Pylväs oli toinen ja Juha Sillanpää kolmas.

Autokrossissa sarjajohtaja Niclas Grönholm oli epäonninen.
Hän ei päässyt ollenkaan finaaleihin, kun vaihdelaatikko kiukkuili.

Lauantain toisissa aika-ajoissa nuorukainen ajoi rikkinäisellä vakiolaatikolla,
kone kiljui ja savua riitti. Asia saatiin kuntoon yön aikana, mutta sunnuntain
kolmannessa alkuerässä aukesi apukuljettajan ovi. Tästä seurasi teknisen vian
lippu ja samalla hylkäys. 
A-finaalin voittoon
ajoi jälleen Joni-Pekka Rajala. Tässä luokassa hän ei kuitenkaan
kilpaillut SM-pisteistä. Tarkoituksena oli kuitenkin pelata rallicrossin
triathlonia eli ajaa kolmessa luokassa A-finaalissa. Ajokiksi oli lainattu
kardaanivetoinen BMW. 
Parhaan potin SM-pisteistä sai toiseksi ajanut Kauhavan UA:n
Vesa Puuskamäki varastaen näin kultamitalinsa ennen seuratoveri Jukka Lassilaa.
Grönholm pokkasi pronssia.
Kansallisen crosskart-luokan ykköstilalle ajoi Länsiväylän
UA:n Sami-Matti Trogen. Sarjavoiton otti kuitenkin Turun UA:n Jami Kalliomäki.

SJK matkalla eurokentille - TPS:n taistelu valui hukkaan
Sarjan hännillä keikkuva TPS taipui eurokentille hamuavalle SJK:lle ensimmäisen puoliajan maaleilla 1-2 (1-2). 
**

**SJK ja TPS lähtivät suurten panoksien otteluun asenteella "vain voitto kelpaa".
Seinäjoen jalkapallokerho sai otteluun lentävän lähdön. Ensin
paine saatiin luotua TPS n rangaistus alueen sisään, mistä entinen TPS n
pelaaja Juho Lähde pääsi laukomaan ottelun avausmaalin toisella peliminuutilla.

SJK hallitsi ottelun alkua selkeästi ja 11 minuutin kohdalla
Justin Moose pääsikin laukomaan kuudentoista sisältä vasempaan alakulmaan,
mutta TPS vahti Jukka Lehtovaara venyi loisto torjuntaan.  

  

TPS piristyi avausjakson edetessä ja 13 peliminuutilla latasi Niklas Friberg hurjan
kudin noin 25 metristä kohti SJK maalia joka osui Turkulaisten harmiksi
pystytolppaan. 

SJK n Justin Moose antoi yhden kauden komeimmista keskityksistään 14 minuutilla
TPS n maalin oikealle tolpalle mistä löytyi vapaana Akseli Pelvas joka vei
isännät 2-0 johtoon.  

  

Seinäjokelaisilla oli paikka siirtyä 3-0-johtoon 20. peliminuutilla, kun Johannes
Laaksosen sai pallon 20 metrissä haltuunsa, muuta hirmu kuti paukahti kuitenkin
ylähirteen.
SJK ehti kuitenkin vielä hölmöillä omalla
puolustusalueellaan 44 minuutin kohdalla, kun maalivahti Luis Fernando päästi
oman puolustajan osoittaman syötön vapaasti yli päätyrajan ja TPS kulman
jälkitilanteessa Sami Rähmönen latasi pallon SJK maaliin ja tilanne puoliajalle
mentäessä oli kaventunut 2-1.
Toinen puoliaika oli tasaista ja viihdyttävää jalkapalloa.
Maininnan arvoista oli myös TPS vahti Jukka Lehtovaara työskentely TPS
maalilla. Todelliseen haamutorjuntaan Lehtovaara venyi toisen puoliajan 85
minuutin kohdalla, kun SJK n Justin Moose pääsi aivan yksin läpi ja kasvotusten
Lehtovaaran kanssa, mutta yhden käden ilmiömäinen torjunta sinetöi lopulta numerot
Seinäjoen jalkapallokerholle maalein 2-1. 
\- Olen tyytyväin päivän suoritukseen, nämä ovat pienistä
asioista kiinni ja erityisen tyytyväinen olen joukkueeni tason nostoon
edellisen Inter 6-1 tappion jälkeen totesi TPS valmentaja Mika Laurikainen.  


\- Meillä oli useita paikkoja tappaa peli, mutta oma hölmöily avauspuoliajan
lopulla, kun TPS kavensi 2-1 veti vähän joukkueen jäähän. Vaikea matsi, mutta
kuitenkin hallinnassa ja voittoon täytyy aina olla tyytyväinen, huokaili
puolestaan SJK valmentaja Simo Valakari.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Kanadalaiskaupunki teki ennätyksen − eniten Batmaniksi pukeutuneita ihmisiä
Calgaryssä asuvien rikollisten on syytä pitää silmänsä auki.
Peräti 542 Nexen Energy -energialaitoksen työntekijää pukeutui Batman-asuun hyväntekeväisyyskampanjan vuoksi Kanadan Calgaryssä. Kyseessä on uusi maailmanennätys suurimmasta kokontumisesta, jossa ihmiset ovat pukeutuneet Batmaneiksi, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/1937526/calgary-world-record-batman/).
Aiempi Batman-porukan ennätys kattoi 250 ihmistä.
Paikalla olleet ihmiset julkaisivat Twitterissä kuvia hämmentävästä tapahtumasta.
**Lue myös:**
[Batman yritti ryöstää iäkkään naisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216319)
[Useita artisteja Guinnessin kirjaan − mukana muun muassa Eminem ja One Direction](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216321)
[Suomessa rikottiin Guinnessin maailmanennätys – eniten pelihahmoiksi pukeutuneita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/07/suomessa-rikottiin-guinnessin-maailmanennatys-eniten-pelihahmoiksi-pukeutuneita)
**Lähteet:** MYV.com, Twitter
YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssi alkaa – Yritykset estää Venäjän saamelaisjohtajan matkaa New Yorkiin varjostavat alkua
Presidentti Sauli Niinistö avaa YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin Länsi-Euroopan puolesta maanantaina YK:n päämajassa, New Yorkissa. Venäjän poliisin yritykset estää Venäjän saamelaisten johtajan osallistumista konferenssiin varjostavat saamelaisten edustuston matkaa.
Maanantaina alkaa kaikkien aikojen ensimmäinen YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssi YK:n päämajassa New Yorkissa, USA:ssa.
Suomesta konferenssiin osallistuvat muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä delegaatio, jonka osana tapahtumaan matkustaa toistakymmentä Suomen saamelaiskäräjien ja muiden Suomen saamelaistoimijoiden edustajaa.
Niinistö avaa konferenssin Länsi-Euroopan ja niin kutsutun muun ryhmän puolesta. Muita ensimmäisen päivän puhujia ovat muun muassa yleiskokouksen presidentti Sam Kutesa, YK:n pääsihteeri Ban Ki Moon, Bolivian presidentti Evo Morales Ayma sekä Norjan saamelaiskäräjien puheenjohtaja Aili Keskitalo.
Alkuperäiskansat ovat olleet tiiviisti mukana järjestelyissä
Korkean tason maailmankonferenssia on valmisteltu useiden vuosien ajan ja maailman alkuperäiskansat ja heidän eri ryhmiensä edustajat ovat päässeet osallistumaan tiiviisti konferenssin valmisteluun. Alkuperäiskansat osallistuvat myös maailmankonferenssiin YK:n jäsenvaltioiden kanssa tasa-arvoisina edustajina.
Luonnos konferenssin loppudokumentiksi valmistui viime perjantaina.
Loppudokumentin tavoitteena on, että YK:n jäsenvaltiot sitoutuisivat vihdoinkin toteuttamaan YK:n alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän julistuksen tavoitteet. Julistus hyväksyttiin YK:n yleiskokouksessa jo vuonna 2007, mutta jäsenvaltiot ovat laittaneet verrattain vähän resursseja sen toteuttamiseen.
Loppudokumentti painottaa etenkin konkreettisia toimenpiteitä, joihin jäsenvaltiot itse itseään kannustavat sitoutumaan.
Loppudokumentissa on myös kohta, joka kannustaa valtioita ratifioimaan alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen ja muistuttaa sopimuksen ratifioineita valtioita siitä, että sopimus velvoittaa valtioita kehittämään toimenpiteitä alkuperäiskansojen oikeuksien suojelemiseksi.
Alexander Stubbin hallitusohjelman tavoitteena on ratifioida ILO 169 -sopimus syksyn aikana edellyttäen, että hallituksessa on saavutettu saamelaismääritelmästä yhteisymmärrys. Saamelaisasioiden ministerityöryhmä ja saamelaiskäräjät sopivat kesällä kompromissisaamelaismääritelmästä ja ILO-sopimuksen ratifiointiesitys on menossa vielä ennen joulua eduskuntaan.
Venäjän saamelaisten johtajan matkaa maailmankonferenssiin yritetty estää
Konferenssin alkua varjostavat useat tapaukset, joissa maailmankonferenssin osallistujien matkaa New Yorkiin on koitettu haitata.
Tuorein ja saamelaisia eniten koskettava tapaus on lauantailta.
Tuntemattomat tahot ja Venäjän poliisi yrittivät lauantaina useaan otteeseen estää Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtajan Valentina Sovkinan matkaa Norjan Kirkkoniemeen, josta hänen piti lentää New Yorkiin.
Sovkinan autonrenkaat oli puhkottu, hänen toinen käyttämänsä auto pysäytettiin useaan otteeseen matkalla Venäjän Luujärveltä Kirkkoniemeen, poliisi penkoi hänen autoaan ja hänen passinsa yritettiin ottaa häneltä pois.
Sovkinan kieltäydyttyä antamasta passiaan, tuntematon mies yritti varastaa hänen laukkunsa ja aiheutti hänelle lieviä fyysisiä vaurioita. Tarkastusten yhteydessä Sovkinalta kyseltiin myös hänen yhteyksistään Ukrainaan ja kysyttiin kantaako hän aseita.
Järkeviä syitä tarkastuksille ei Sovkinan mukaan annettu.
Valentina Sovkina Yle Sápmille: En anna periksi
Kuolan saamelaisten parlamentin puheenjohtaja Valentina Sovkina myöhästyi lauantaina lennoltaan, mutta on sunnuntaina päässyt Kirkkoniemeen.
Sovkina kertoo sunnuntaina Yle Sápmille, että hän yrittää uudella lennolla New Yorkiin.
– Yritän järjestää uudet liput ja matkustaa uudestaan New Yorkiin. Osallistuminen alkuperäiskansojen maailmankonferenssiin on meille erittäin tärkeää, Sovkina sanoo.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Sovkinan ja hänen johtamansa Kuolan saamelaisten parlamentin toimintaa häiritään.
Sovkina on aikaisemmin istunut putkassa aktivisminsa takia ja reilu vuosi sitten parlamentin edustajia estettiin nostamasta saamenlippua salkoon Murmanskin keskustassa saamelaisten kansallispäivänä. Samassa yhteydessä heille ojennettiin virallinen kirje, jossa heitä syytettiin separatismista.
Kuolan saamelaisten parlamentilla ei ole Venäjällä virallista asemaa, mutta parlamentti tekee yhteistyötä Suomen, Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjien kanssa ja edustaa useissa yhteyksissä Venäjän saamelaisia.
Venäjällä on noin 2 000 saamelaista ja he asuvat Kuolan niemimaalla.
Kassavirtaongelma ei lannista - MYPAn johtokunta liputtaa jatkamisen puolesta
MYPAn puheenjohtaja Seppo Mäkinen paljasti Yle Urheilulle, että Veikkausliigaseura aikoo jatkoo toimintaansa vaikeuksista huolimatta. 
Kymenlaaksolaisjoukkue ilmoitti, että sillä on kassavaje. Media tarttui aiheeseen, ja MYPAn johtokunta kokoontui sen takia pikahälytyksellä sunnuntaina ennen VPS-ottelua hälventääkseen ilmassa vellovia huhupuheita.
\- Meillä on kassavirtaongelma, kuten varmasti monella muullakin liigaseuralla Suomessa, toteaa seuran puheenjohtaja Seppo Mäkinen.  
\- Hallitus kokoontui ja teki lokakuussa kokoontuvalle vuosikokoukselle ehdotuksen, että edustusjoukkue jatkaa ensi kaudellakin - edyllyttäen, ettei MYPA tipu sarjaporrasta alemmaksi. 
MYPAn yleisöbudjetti on rakennettu yli 2000 katsojan keskiarvolle. Yleisöä on ollut kuitenkin Saviniemessä vain 1469 ottelua kohden.
Henri Kontisen uran toinen ATP-voitto jäi haaveeksi
Neljänneksi sijoitetut Henri Kontinen ja Kroatian Marin Draganja kokivat sunnuntaina tappion Metzin ATP250-turnauksen finaalissa. 
Metzin ATP-turnauksen kolmossijoitetut Puolan Mariusz Fyrstenberg/Marcin Matkowski voittivat Niemisen ja Draganjan lvuin 6-7 (3-7), 6-3, 10-8.
Ensimmäinen erä oli tasainen ja se eteni aina tie-breakiin saakka, jossa Kontinen ja Draganja olivat vahvempia luvuin 7-3. Toinen erä meni kuitenkin puolalaisille samoin kuin ottelu-tie-break.
Fyrstenbergille voitto oli Ranskassa oli uran 16. ja Matkowskille 15. nelinpelin turnausvoitto. Kontinen oli toista kertaa urallaan ATP-finaalissa. Hän voitti yhdessä Jarkko Niemisen kanssa Kitzbühelissa elokuun alussa. 
Kontinen ja Draganja pelaavat seuraavaksi Kuala Lumpurissa alkavalla viikolla.
10 kysymystä putkiremontista: mikä remontissa maksaa?
Putkiremontti-sarjan talossa urakan hinta asettui noin 600 euroon neliöltä. Mutta neliöhinta ei kerro suoraan mitä urakkaan sisältyi. [Asiantuntijaraadin keskustelussa](http://areena.yle.fi/tv/2389363) Heimo Levamo kertoo, että hän on kuullut jopa yli tuhannen euron neliöhinnoista, mutta silloin tehdään paljon muutakin kuin putket.
- Jokainen taloyhtiö on yksilö, sanoo isännöintipäälikkö Kaisa Pekkala.
Suunnittelun tärkeyttä ei raadin mielestä voi ylikorostaa. Kokenut projektinjohtaja Levanto kehitteli termin hankesunnittelu 90-luvun puolessavälissä: osakkaiden roolia pohdittiin ja sitä haluttiin suuremmaksi remontin alkuaskeleilla.
Hankesuunnittelun jälkeen yhtiökokous sitten päättää, mitä remontissa tehdään ja mihin rahat riittää. Menetelmien valinta ohjaa pitkälle sitä miten isoksi summa kasvaa.
- Varatkaa alkuselvityksiin ainakin vuosi, kun aina tulee yllätyksiä, Pekkala sanoo.
**KATSO** myös 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan muut osat:
- ensimmäinen osa:[milloin remontti pitää aloittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/14/10-kysymysta-putkiremontista-milloin-remontti-pitaa-aloittaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
Tutkija: Vallanjako Afganistanissa oli oikea ratkaisu
Entinen Suomen Afganistanin-suurlähettiläs Pauli Järvenpää uskoo, että presidenttiehdokkaiden sopu vallanjaosta saattaa olla hyvin kestävä ratkaisu.
Afganistanin presidenttiehdokkaiden viimein löytämä sopu vallanjaosta on paras mahdollinen ratkaisu maalle, arvioi entinen Suomen Afganistanin-suurlähettiläs, tutkija Pauli Järvenpää.
– Tästä tulee hyvin afganistanilainen lopputulos, että kaikki saavat vähän jotakin, Järvenpää sanoo.
Kuukausien neuvottelujen jälkeen ehdokkaat sopivat sunnuntaina, että maan entinen valtiovarainministeri Ashraf Ghani nousee presidentiksi ja entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ottaa vastaan pääministerin virkaa vastaavat tehtävät.
Nykyään Viron puolustusministeriön rahoittamassa kansainvälisessä tutkimuskeskuksessa tutkijana työskentelevä Järvenpää arvioi, että Afganistanin sopu voi kestää, mikäli molemmat osapuolet ovat valmiita joustamaan ja he jakavat sopuisasti tärkeitä yhteiskunnallisia tehtäviä.
– Se voi kestää hyvinkin pitkään. Tämä on todella parempi kuin se, että jompi kumpi julistettaisiin voittajaksi ja toinen jäisi vain nuolemaan näppejään.
Yhdysvallat on vetämässä joukkojaan pois Afganistanista tämän vuoden loppuun mennessä. Afganistanissa on toivottu, että maahan jäisi noin 12 000 sotilasta auttamaan järjestyksen ylläpidossa.
Järvenpään mukaan sopu vallanjaosta tuli Yhdysvallan kannalta aivan viime tipassa.
– Vuoden loppuun mennessä pitää joka tapauksessa saada sopu siitä, millä tavalla ja minkälaisia amerikkalaisia joukkoja jää vielä maahan ja millä tavalla kansainvälinen yhteisö on mukana kuvioissa.
Alppihiihtäjät odottavat jo MM-kisoja: ”Voisimme molemmat ottaa Palanderin paikan”
MM-syöksylaskussa kaikkien aikojen parhaimman suomalaissijoituksen vuonna 2013 napanneen Andreas Romarin sekä kaksissa olympialaissa Suomea edustaneen Marcus Sandellin silmissä kiiltää jo ensi vuoden alppihiihdon MM-kisat Beaver Creekissä. Samassa paikassa kultamitalia juhli 16 vuotta sitten Kalle Palander. 
Eurooppa-cupissa kahdesti pronssia voittanut, kaksinkertainen syöksylaskun SM-kultamitalisti Andreas Romar aloittaa kautensa parin kuukauden kuluttua Lake Louisessa.
\- Podin koko viime kauden loukkaantumista, joten aloimme jo tammikuussa rakentaa seuraavaa kautta. Koska kaikki kisat jäivät viime kaudella väliin, en tiedä miltä ensimmäisessä startissa tuntuu. Treeneissä laskeminen on kuitenkin tuntunut hyvältä, Romar juttelee Ylen Urheiluviikonlopussa.  
Maailmacupissa neljänneksi laskenut ja kahdesti olympialaissa Suomea edustanut Marcus Sandell kilpailee seuraavan kerran viiden viikon kulutta Söldenissä. Jo nyt Sandellin mielessä pyörii myös ensi vuoden MM-kisat Yhdysvaltain Beaver Creekissä.
\- Beaver Creek on suhteellisen loiva, joten on hyvä päästä ennen sitä etsimään oikeaa tatsia myös loivaan rinteeseen. Meillä on onneksi yksi maailmancup ennen sitä samassa rinteessä ja se on hyvä paikka testata suksia, Sandell iloitsee. 
Liimasin kypärääni Hessu Hopo -kuvan Palanderin innoittamana
Edellisen kerran kun MM-kisat on laskettu Beaver Creekissä vuonna 1999, Kalle Palander pujotteli itselleen MM-kultaa. Vastaus siihen, kumpi voisi Palanderin paikan ottaa, oli selvä.
\- Molemmat! Voisimme ottaa kaksi kultamitalia. Mä voisin itse asiassa ottaa kolme, Romar virnistää.
Kummallakin oli lämpimiä muistoja 16 vuoden takaa, jolloin Sandell oli 12-vuotias ja Romar 10-vuotias.
\- Sain valvoa ja katsoa molemmat rundit, toisin kuin Andy. Olin silloin niin nuori, että suomalaisen MM-voitto tuntui ihan luonnolliselta asialta. Myöhemmin vasta olen tajunnut, että se olikin vähän isompi juttu. Kallella oli Hessu Hopo -kuva kypärässään ja yritin itse piirtää samanlaisen ja liimata sen kypärään, Sandell naureskelee. 
Molemmat alppimiehet ehtivät kesän aikana myös pelata golfia. Katso kuvaa klikkaamalla miesten haastattelu ja millainen on vauhtilaskijan golf-swingi!
Pakistanilaistyttö joutui happoiskun kohteeksi – perhe oli kieltäytynyt kosinnasta
Kaksi miestä heitti happoa tytön kasvoille myöhään lauantaina.
16-vuotias tyttö on joutunut happoiskun kohteeksi Punjabin alueella Pakistanin länsiosassa myöhään lauantaina. Kaksi miestä tunkeutui tytön kodin alueelle ja heitti hänen kasvoilleen happoa perheenjäsenten nukkuessa.
Lääkärin mukaan tytön kasvot ovat 90-prosenttisesti palovammojen peitossa ja hänen silmänsä ovat vaurioituneet pahasti.
Poliisin mukaan happoiskun taustalla on kosintaan liittyvä riita. Poliisi kertoo uutistoimisto AFP:lle, että miehet olivat suuttuneet siitä, että tytön perhe oli kieltäytynyt toisen miehen kosinnasta. Epäillyt on otettu kiinni.
Pakistanissa tulee tietoon vuosittain satoja happoiskuja. Valtaosa uhreista on naisia.
Jaakko Allille judokultaa Eurooppa cupista
Judon Euroopan cupin toinen päivä toi jälleen suomalaismenestystä, kun Jaakko Alli voitti kultaa miesten alle 90 kilon sarjassa.
Tikkurilan Judokoita nykyään edustava Alli voitti molemmat
karsintaottelunsa näyttävällä uranage-uhrautumisheitolla.
Karsinnoissa ensin
tatamiin tömähti Ranskan Maxime Aminot ja sen jälkeen Viron Taavi Bekker.

Finaalissa Alli sai vastaansa Viron Aleksander Marmeljukin. Suomalaisen
tekniikka oli kohdallaan, ja uranageheitto osoittautui jälleen tehokkaaksi.
Juho
Puumalainen otteli pronssille miesten alle 100 kg sarjassa, pronssiottelussa
toiseksi jäi veli Martti Puumalainen. 
Lauantaina kiteeläislähtöinen, Tampereen Judon Eetu Laamanen voitti kultaa sarjassa alle 73 kiloa. Suomi
sai kotikisoista yhteensä seitsemän mitalia.
Jukka Poika mieliharrastuksestaan: En haluaisi tehdä sitä tämän enempää
Jukka Poika on rakentanut takapihalleen oman skeittirampin.
**Jukka Pojan** vapaa-aika kuluu uutta levyä valmistellessa. Jos reggae-artistin tulisi pitää totaalinen vapaapäivä myös levyn teosta, hän ehostaisi itse rakentamansa skeittirampin kuntoon.
\- Viime syksynä se tuli valmiiksi. Se on viisi metriä leveä. Korkeudeltaan vain sellainen metri, eli se on sellainen eläkeläismalli, Jukka Poika ketoo YleX Viikonlopun Ystäväkirja-haastattelussa.
Vaikka skeittaus on artistille rakas harrastus, hän ei haluaisi tehdä sitä yhtään nykyistä enemmän. Musiikin tekeminen ja siihen käytettävä aika vievät voiton. Skeittaus on Jukka Pojan mukaan kuitenkin loistava urheilumuoto.
\- Sillä saa nopeasti hien pintaan. Nykyään olen hirveän varovainen skeitatessani. Oon opetellut hyppäämään laudan päältä hyvissä ajoin, artisti kertoo.
Ystäväkirja-haastattelussa puhutaan skeittauksen lisäksi myö Jukka Pojan pahimmasta ruokailukokemuksesta ja töykeimmästä vaatekappaleesta, jonka hän omistaa. Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Onko Jukka Poika seonnut lopullisesti vai tullut järkiinsä – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216181)
[Jukka Poika: Tiedostan ristiriidat sisälläni ja hellin niitä kuoliaaksi jatkuvasti](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/jukka-poika-tiedostan-ristiriidat-sisallani-ja-hellin-niita-kuoliaaksi-jatkuvasti)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Lopussa romahtanut Bottas MTV:lle: ”Ottaa päähän”
Valtteri Bottaksen kisa meni pilalle viimeisellä kierroksella.
Bottas taisteli pitkään Singaporen osakilpailun kuudennesta
sijasta. Suomalainen onnistui pitämään niin Kimi Räikkösen Ferrarin kuin myös
Sergio Perezin ja Jean-Eric Vergnenkin takanaan viimeiselle kierrokselle asti.
Lopussa Bottaksen renkaat olivat kuitenkin niin kuluneet,
että väistämättömältä tuntunut ajovirhe tuli. Pulma maksoi monta sijaa ja
Williams-kuljettaja tuli ruutulipulle 11:ntenä.
– Renkaat loppuivat täysin. En ole ikinä ajanut
noin liukkailla, Bottas harmitteli MTV:n haastattelussa.
Kisan keskivaiheilla Bottas valitteli tiimiradiossa
ongelmista ohjauksen kanssa. Tilannetta ei saatu korjattua kisan edetessäkään,
mikä vain edesauttoi vaikeuksia sijoituksen puolustamisen kanssa.
– Ohjaustehostin ei pelittänyt kunnolla. Ohjaus
oli aika raskas, eikä autoon ollut tuntumaa. Senkin vuoksi oli vaikeaa pitää
renkaat kunnossa.
11. sija oli Bottaksen tämän kauden huonoin suoritus.
Putoaminen MM-pisteiltä tarkoitti myös hävittyä sijoitusta kuljettajien
MM-sarjassa.
– Kyllä se ottaa päähän. Pari tuntia paiskii
hommia ja saa nolla pistettä.
Räikkönen ei saanut rauhaa: ”En vain päässyt millään ohi”
Kimi Räikkönen ajoi Singaporessa melko huomaamattoman kilpailun top 10:n alemmassa keskikastissa.
Räikkönen lähti kisaan seitsemännestä ruudusta ja tuli
maaliin kahdeksantena. Suuria sensaatioita suomalaisen ajosta ei löytynyt.
Räikkönen kertoi MTV:n haastattelussa ohitusvaikeuksista.
– Koko kisa ajettiin muiden takana, mikä
vaikeuttaa ainakin meidän autollamme. En vain päässyt millään ohi ja renkaat
kuluvat kun yrittää ajaa ihan perässä. Turva-auton jälkeen en meinannut saada
renkaita toimimaan millään, suomalainen sanoi.
– Vaikeaa oli, mutta ei sille mitään voi.
Ferrari-kuskin mukaan juuri tiiviissä ryppäissä ajaminen oli
haastavaa. Moisia tilanteita riitti ja vielä kisan ratkaisuhetkillä Räikkönen
oli osa neljän auton tiivistä letkaa.
– Kun ajoi yksin, auto tuntui ihan hyvältä. Koko
kisan oli joku kuitenkin perässä.
Leicester City tyrmäsi Manchester Unitedin – historiallinen kotivoitto 
Manchester Unitedin vaikea alkukausi sai jatkoa, kun joukkue romahti täysin sarjanousija Leicesterin vieraana.
Ottelun lähtökohdat olivat kovia panostuksia alkaneelle kaudelle tehneen Manchester Unitedin osalta selvät: ökyjoukkueen pistesarakkeeseen piti tulla Leicesterin King Power-stadionilla ehdottomasti kolmen pisteen lisäys. Louis van Gaalin komentoon siirtynyt Manchester United oli saalistanut ennen Leicester-ottelua Valioliigassa vasta yhden voiton.
Manchester Unitedin peli aukesikin vieraskentällä heti 13 minuutin kohdalla. Leicesterin kotiareenan hiljeni, kun Radamel Falcaon tarkka keskitys tavoitti Robin van Persien jonka terävä pusku johdatti Unitedin 1-0 johtoon.
Unitedin hyökkäyspeli alkoi tämän jälkeen selvästi vapautua ja joukkueen hyökkäyspään paine lisääntyi selvästi.
Unitedin 2-0 johtomaali oli hieno näyte joukkueen kärkipään yksilöiden taidokkuudesta. Kapteeni Wayne Rooney tarjoili pallon Angel Di Marialle jonka taidokas, vasemman jalan pehmeä chippi ei jättänyt toisen polven huippumaalivahdille Kasper Schmeichelille tilanteessa mitään mahdollisuuksia.
Leicesterin huikea toinen puoliaika
Toisen puoliajan alussa Unitedin Ander Herreran viimeistelemä 3-1 johtomaali näytti vievän vierailijan omille teilleen, mutta Louis van Gaalin miehistön taivas alkoi tummua hetkessä.
Leicester tuli tasoihin seitsemässä minuutissa David Nugentin rangaistuspotkulla sekä Esteban Cambiasson osumalla.
Leicesterin historiallinen, ensimmäinen kotivoitto Manchester Unitedista Valioliigassa alkoi muhia, kun Jamie Vardy ja Leonardo Ulloa (rangaistuspotku) johdattivat osumillaan Leicesterin 5-3-johtoon, mikä jäi lopputulokseksi.
Manchester Unitedin komentoonsa ottaneen Louis van Gaalin ilme näytti ottelun jälkeen paljon puhuvalta, lähes epäuskoiselta. Unitedin saldo Valioliigakauden viidessä ensimmäisessä ottelussa on tyly: vain yksi voitto.
Lähes 191 miljoonaa euroa tämän kauden pelaajahankintoihin käyttäneen Manchester Unitedin panostukset eivät jää välttämättä vielä tähän. Louis van Gaal on ilmoittanut kiinnostuksensa hankkia Unitediin AS Roman hollantilaispelaaja Kevin Strootmanin.
Ylen toimittaja Ukrainassa: Separatistit hyökkäävät
Ylen Donetskissa oleva toimittaja Antti Kuronen arvioi, ettei Itä-Ukrainan kaksi viikkoa sitten solmittu tulitauko pidä, mutta taistelut eivät ole yhtä kiivaita kuin aikaisemmin. Kurosen arvion mukaan separatistit ovat sotatoimissa aloitteellisia ja Ukrainan armeija pyrkii torjumaan hyökkäysyrityksiä.
Venäjä-mieliset separatistit ovat jatkaneet hyökkäyksiään Itä-Ukrainassa tulitauosta huolimatta, sanoo Ylen Ukrainassa oleva toimittaja Antti Kuronen.
– Selkeästi on niin, että separatistit ovat aloitteellisia. He hyökkäävät Ukrainan armeijan positioita [asemia] vastaan ja Ukrainan joukot yrittävät puolustautua, Kuronen totesi.
Kuronen oli tänään sunnuntaina Donetskin lentokentällä parin tunnin ajan ja hän kertoi kuulleensa jatkuvia taisteluiden ääniä.
Paikalla olleet ukrainalaisen vapaaehtoispataljoonan sotilaat kertoivat Kuroselle separatistien, mahdollisesti venäläisjoukkojen tukemina, pari viikkoa yrittäneen jatkuvasti vallata lentokentän. Alueella on käyty koviakin taisteluita.
Kuronen kävi myös Donetskin eteläpuolella, missä oli myös yhteenottoja.
Kurosen käsitys oli, ettei Minskissä sovittu tulitauko lainkaan pidä, tosin taistelut eivät ole yhtä laajoja kuin ennen 5. syyskuuta tehtyä sopimusta.
Lotta Lepistön MM-urakka alkoi seitsemannellä sijalla
Lotta Lepistön Bigla talli ajoi seitsemänneksi Espanjan MM-kilpailuiden joukkuekilpailussa
Lotta Lepistö oli tyytväinen omaan ajoonsa, kun hänen edustamansa Bigla-talli sijoittui seitsemänneksi. Eroa pronssimitaliin 36,15 kilometrin matkalla tuli 36 sekuntia.  

\- Oma ajo sujui erittäin hyvin ja pystyin tekemään ylimääräisiä vetovuorojakin. Joukkue joutui starttaaman hieman vajaakuntoisena sillä australialainen Taryn Heather ajoi kaksi sormea murtuneena. Hän kyllä taisteli hyvin, ei kuitenkaan ihan parastaan saanut irti. Lisäks kaksi on ollut viimeisen viikon flunssassa. Toinen heistä väsyi hiukan liian aikaisin ja jouduimme jo 7 kilometrin ajon jälkeen jatkamaan viidellä kuskilla, Lepistö kertasi.
\- Etukäteen ajateltiin, että pääsemme hieman pidemmälle koko joukkueella. Nyt tuli vetovuoroja hieman liian tiheään ja se näkyi kellossa.
Mailmanmestaruuden voitti USA:n Spezialiced-Lululemon ajalla 43.33, joka oli ylivoimainen jättäen australialaista Orica-AIS tallia reilusti yli minuutin. Loppuaika on hurja sillä se tarkoittaa yli 50 km/h keskinopeutta.
MM-kisat jatkuvat Lepistön osalta tiistaina henkilökohtaisella matkalla.
Hamilton MM-sarjan kärkeen – Rosbergin kisa pilalle heti alkumetreillä
Lewis Hamilton voitti Singaporen F1-osakilpailun dominoivalla esityksellä.
Hamilton nappasi lauantaina arvokkaan paalupaikan vain seitsemän tuhannesosan erolla Nico Rosbergiin. Saksalaisen MM-kärjen epäonni jatkui myös sunnuntaina, sillä juuri ennen lämmittelykierroksen alkua tiimiradion liikenne paljasti Rosbergin kärsivän starttiongelmista. Toinen Mercedes jäikin ruutuunsa ja joutui lähtemään itse kisaan varikkosuoralta.
Rosbergin kilpailu ei käynnistynyt kunnolla missään vaiheessa, vaikka auto saatiinkin lopulta radalle. Rosberg onnistui tekemään vain yhden ohituksen joukon häntäpäässä ennen varikkopysähdystä. Varikolla Mercedes päätyi lopulta siirtämään saksalaisen auton pilttuuseen.
Hamilton otti kaiken irti tallikaverinsa katastrofista. Kärkipaikka lipsahti yhden kierroksen ajaksi Sebastian Vettelille, mutta muilta osin kisa pysyi kovia aikoja tykittäneen britin näpeissä.
– En tiennyt, mikä tilanne oli. Eroa
oli paljon, mutta pelkäsin turva-autoa, Hamilton kuvaili tuntemuksiaan Vettelin noustessa edelle.
– Olen odottanut ”puhdasta” viikonloppua. Tämä oli sellainen.
Ruutulipulle tultaessa marginaalia oli 13,5 sekuntia. Kisa Singaporen kuumuudessa oli raskas ja useampi kuljettaja valitteli tiimiradiossaan janoa.
– Kisa oli rankka ja koko kaksituntinen kyllä tuntuu. Keskittyä pitää kovasti. Haaste on suuri, mutta palkintokorokkeella maistuu viileä lasi kuohuvaa, Vettel hymyili.
Vettel kävi lopussa kamppailun lopuista palkintokorokesijoituksista tallikaveriaan Daniel Ricciardoa ja Ferrarin Fernando Alonsoa vastaan. Viimeisillä kierroksilla kolmikko ajoi yhdessä letkassa alle sekunnin sisällä toisistaan, mutta ohituksia ei enää nähty.
Kimi Räikkönen tuli maaliin kahdeksantena. Räikkönen oli viimeisillä kierroksilla Valtteri Bottaksen takana, mutta Bottaksen kylmäpäinen puolustustyöskentely piti Ferrarin takana. Ennen pitkää taakse kertyi jonoa, kun sekä Nico Hülkenberg ja Jean-Eric Vergne tulivat suomalaiskaksikon kintereille. Joukon voittaja oli lopulta Vergne, joka ohitti koko muun kolmikon peräjälkeen. Räikkönen onnistui pitämään Perezin takanaan, mutta Bottaksen renkaat olivat niin lopussa, että Williams-kuski teki virheen viimeisellä kierroksella pudoten aina 11:nneksi asti.
Voitto oli Hamiltonin kauden seitsemäs. Sen myötä britti nousee MM-sarjan kärkeen kolmen pisteen erolla ennen Rosbergia.
**Singaporen GP:n lopputulokset:**
1. Lewis Hamilton, Mercedes  
2. Sebastian Vettel, Red Bull +13,5s  
3. Daniel Ricciardo, Red Bull +14,2s  
4. Fernando Alonso, Ferrari +15,3s  
5. Felipe Massa, Williams +42,1s  
6. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso  
7. Sergio Perez, Force India  
8. Kimi Räikkönen, Ferrari  
9. Nico Hülkenberg, Force India  
10. Kevin Magnussen, McLaren  
11. Valtteri Bottas, Williams  
12. Pastor Maldonado, Lotus  
13. Romain Grosjean, Lotus  
14. Daniil Kvjat, Toro Rosso  
15. Marcus Ericsson, Caterham  
16. Jules Bianchi, Marussia  
17. Max Chilton, Marussia
Jenson Button, McLaren kesk.  
Adrian Sutil, Sauber kesk.  
Esteban Gutierrez, Sauber kesk.  
Nico Rosberg, Mercedes kesk.  
Kamui Kobayashi, Caterham kesk.
Pohjanpalo nousi ratkaisijaksi 2. Bundesliigassa
Huuhkajien kärkimiehiin lukeutuva Joel Pohjanpalo nousi joukkueensa sankariksi Saksassa.
Bundesliigaan nousua tavoitteleva Fortuna Düsseldorf otti kolmannen voittonsa putkeen - kiitos suomalaisen. 
Valmennuksen toimesta laitapelaajan rooliin alkukaudesta koulittu Joel Pohjanpalo on joutunut kuluttamaan paljon Fortunan vaihtopenkkiä viime aikoina. Sunnuntai toi mukavan muutoksen asiaan. 
Pohjanpalo päästettiin irti tunnin pelin jälkeen. Kaksi maalia Düsseldorfille iskeneen Charlison Benschopin osumilla kotijoukkue sinnitteli 2-2-tilanteessa Heidenheimin kanssa. 
Ottelun viimeisellä kympillä, 82. minuutilla Pohjanpalo puski kolme pistettä tuoneen osuman sinetöiden 3-2-kotivoiton. 
Kakkosbundesliigamaali oli 20-vuotiaalle suomalaiselle ensimmäinen Düsseldorfin paidassa. Viime kaudella Pohjanpalo latoi viisi maalia Aalenille. 
Dortmundille tappio ja ikävä loukkaantuminen 
Borussia Dortmund kärsi lauantaina 2-0-tappion Mainzille Saksan Bundesliigassa. Lisähuolta päävalmentaja Jürgen Kloppille aiheuttaa pelintekijä Henrik Mkhitaryanin loukkaantuminen.
Dortmundin hyökkäävä keskikenttäpelaaja Henrik Mkhitaryan on sivussa noin kuukauden päivät. Armenian maajoukkuepelaaja loukkasi jalkansa yrittäessään potkaista palloa loppuhetkillä ottelussa Mainzia vastaan.
\- Ennustamme, ettei hän pysty pelaamaan ennen lokakuun loppua, seura kertoi tiedotteessa.
Dortmund kärsii pahasta loukkaantumissumasta. Mkhitaryan on jo joukkueen kuudes sivussa oleva keskikenttäpelaaja, kun Marco Reus, Ilkay Gündogan, Oliver Kirch, Nuri Sahin ja Jakub Blaszczykowski ovat toipilaina.
Snowbird peruu lentoja Oulusta ja Lappeenrannasta – ruplakriisi vei venäläismatkustajat
Lentojen markkinointiyhtiö Snowbird peruuttaa Oulusta ja Lappeenrannasta suunnitellut lennot tältä vuodelta. Peruutusten syynä on venäläisten matkanjärjestäjien vetäytyminen Lappeenrannan ja Alicanten väliseltä reitiltä. Myös Enontekiön lentoihin on tulossa muutoksia.
Snowbirdin piti aloittaa lokakuun puolivälissä lennot Oulusta Malagaan ja Alicanteen sekä Lappeenrannasta Alicanteen, mutta yhtiö keskeytti viikonvaihteessa lentojen myynnin.
– Viikko sitten saimme tiedon, että venäläinen matkanjärjestäjä vetäytyy yhteistyöstä. Emme ole löytäneet näin lyhyellä ajalla korvaavaa matkustusta, sanoo Snowbirdin toimitusjohtaja Marja Aalto.
Aallon mukaan peruutukset koskevat vain muutamia kymmeniä reittilipun ostaneita matkustajia, sillä koneiden paikoista jopa 80 prosenttia oli varattu matkanjärjestäjille.
Esimerkiksi Lappeenrannan ja Alicanten välisen reitin matkustajista venäläisten osuus olisi ollut yli puolet. Peruuntuminen heijastuu myös Oulun lentoihin, koska lennoilla on tarkoitus käyttää samaa konetta Lappeenrannan lentojen kanssa. Oulusta Snowbird lentää syksyllä yksittäisiä lentoja, jotka on jo varattu lähes täyteen.
– Tällä ratkaisulla me saamme syksyn lisäaikaa neuvotella muiden matkanjärjestäjien kanssa ja aloitamme lennot vuodenvaihteessa, vakuuttaa Marja Aalto.
Sen sijaan Helsingin ja Malagan väliset lennot yhtiö aikoo lentää suunnitellusti. Lennot alkavat lokakuun alussa.
Brittiläiset matkanjärjestäjät haluavat Ivaloon
Snowbird suunnittelee muutoksia myös Enontekiön lentoihin. Lontoon ja Enontekiön väliset lennot lykkääntyvät joulukuun alkuun lähinnä brittiläisten matkanjärjestäjien toivomuksesta. Myös reittiin on tulossa muutos.
– Tulemme lentämään Enontekiöltä Ivaloon, koska sinne on tulevana talvena kysyntää. Toive on tullut matkanjärjestäjiltä, sanoo toimitusjohtaja Marja Aalto.
Alun perin Lontoosta tulevan koneen piti lentää Enontekiöltä Helsinkiin, mutta kysyntä on ollut vähäistä. Sen sijaan matkanjärjestäjillä on ollut vaikeuksia saada tarpeeksi paikkoja Ivaloon meneville ryhmille, joten koneen reittiä muutetaan.
Helsingin ja Enontekiön välisille lennoille Snowbird etsii parhaillaan uutta alihankkijaa, joka voisi operoida reittiä pienemmällä potkuriturbiinikoneella. Neuvotteluja käydään esimerkiksi unkarilaisen Budapest Aircraft Servicen kanssa, joka voitti liikenne- ja viestintäministeriön järjestämän kilpailutuksen Savonlinnan reitistä.
Espanjalainen halpalentoyhtiö lentää Snowbirdin lentoja
Snowbird toimii alkuvaiheessa matkojen järjestäjänä, joka ostaa varsinaiset lennot muilta lentoyhtiöiltä. Yhtiö on tekemässä pitkäaikaisen sopimuksen lentojen järjestämisestä espanjalaisen Vueling-lentoyhtiön kanssa.
– Aloitusvaiheessa tulemme todennäköisesti käyttämään jotain muuta operaattoria, koska Vuelingin kanssa suunniteltu koneen ja miehistön käyttö toteutuu vasta vuodenvaihteessa, sanoo Aalto.
Snowbird valmistelee Aallon mukaan edelleen oman lentotoiminnan aloittamista ja omien koneiden hankintaa.
– Voimme käyttää kapasiteettia joustavasti. Kun meillä on matkustussesonki, Vueling tulee meille avuksi, ja vastaavasti me voimme lentää alihankintana Vuelingin lentoja, kun Suomessa on hiljaisempi kausi menossa, toteaa Marja Aalto.
Moskovan rauhanmarssilla vaadittiin Putinia ottamaan näppinsä pois Ukrainasta – video 
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen seurasi Moskovassa mielenosoitusta, jossa vastustettiin Venäjän ulkopolitiikkaa ja marssittiin Ukrainan rauhan puolesta. Mannisen mukaan paikalla oli paljon ihmisiä.
Moskovassa järjestettiin sunnuntaina ensimmäinen suuri Venäjän ulkopolitiikkaa arvosteleva sodanvastainen mielenosoitus sen jälkeen, kun Ukrainassa alkoivat taistelut huhtikuussa.
Paikalla ollut Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi iltapäivällä, että rauhanmarssilla näkyi paljon ihmisiä.
– Kyllä täällä väkeä on, suorastaan yllättävän paljon, kun ajatellaan, että vasta hiljattain julkistettiin tutkimus, jonka mukaan venäläisten kansalaisaktiivisuus on aivan nollassa. Mutta nyt nähtävästi on niin, että ihmiset todellakin pelkäävät, että Ukrainan kriisi yltyy vielä suursodaksi, ja sitä ei haluta. Täällä huudetaan "ei sotaa, ei sotaa" ja plakaateissa vaaditaan Putinia ottamaan näppinsä pois Ukrainasta.
Järjestäjät arvioivat etukäteen marssille osallistuvan kymmeniä tuhansia osallistujia. Joidenkin järjestäjien ja uutistoimisto AP:n toimittajan arvion mukaan paikalla oli noin 20 000 ihmistä, joskin myös suurempia lukuja on esitetty. Poliisin mukaan osallistujia oli 5 000, mutta mielenosoittajat syyttävät usein poliisia osallistujien määrän aliarvioinnista.
Mannisen mukaan kyseessä oli ensimmäinen Venäjän ulkopolitiikkaa näin selvästi arvosteleva mielenosoitus moneen kuukauteen.
– Täällä liehuvat sekä Venäjän että Ukrainan liput, ja jotkut ovat myös kietoutuneet Ukrainan lippuun ja laulavat Ukrainan kansallishymniä, hän kuvaili.
Mannisen mukaan myös provokaattoreita oli liikkeellä, mutta varsinaisia yhteenottoja ei ollut tullut tietoon.
Moskovassa järjestettiin myös maaliskuussa rauhanmarssi, johon osallistui tuhansia ihmisiä.
Asiantuntija YleX:n juontajien kasvoista: Eroottista latausta, älykkyys ei korostu
Asiantuntijan mukaan Jenspan kasvoissa on mallikasvon merkkejä. Mäkkäri näyttää sympaattiselta ja lutuiselta.
Fysionomi ja karikatyyritaiteilija **Tommi Vuorinen** arvoi YleX Jalki-istunnon **Jenspan** ja **Mäkkärin** kasvoja kuvien perusteella.
**Jenspa**
Vuorisen mukaan Jenspan kasvot ovat ovaalin ja neliömäisen kasvotyypin sekoitus. Ovaalimuoto on mallikasvon tyyppinen, joka vetää puoleensa. Neliömäisyys viittaa lahjomattomuuteen ja uppiniskaisuuteen.
\- Nenä on lyhyt ja nykerö, joka kertoo kärsimättömyydestä. Toinen asia, joka heijastaa kärsimättömyyttä on korkeat kulmakarvat, Vuorinen sanoo.
Jenspan suora nenä viittaa Vuorisen mukaan suorasanaisuuteen. 
\- Herkät ja sensuellit huulet kuvastavat sitä, että hän on eroottisesti latautunut, Vuorinen kertoo.
**Mäkkäri**
Aiemmin tällä viikolla spekuloitiin Mäkkärin [Onko se Bradley, Ryan vai YleX Jälki-istunnon Mäkkäri?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216213)kanssa. Vuorinen on jossain määrin yhdennäköisyyden kannalla.
\- Ainakin Mäkkäri on mies. Hän on sympaattisen ja lutuisen näköinen, joten väite yhdennäköisyydestä ei ole täysin tuulesta temmattu, Vuorinen sanoo.
Vuorisen mukaan Mäkkärin kasvot ovat suorakaiteen muotoiset, jotka viittaavat kantaaottavuuteen ja johtajuuteen.
\- Hänen kanssaan pärjää, jos on samaa mieltä, Vuorinen kertoo.
Hieman alaspäin kääntyneet silmät tuovat syvällisyyttä ja pohdiskelevaisuutta Mäkkärin persoonaan. Voimakkaat ja paksut kulmakarvat tuovat puolestaan tahdonvoimaa ja libidoa.
\- Mäkkärin ylähuuli on kapeampi kuin alahuuli. Se viittaa viihdyttämiseen ja verbaaliseen kyvykkyyteen.
Yksi miinus Mäkkärin kasvoista löytyy.
\- Älykkyys ei korostu kovin voimakkaasti, Vuorinen sanoo.
_Muokattu 20.9. klo 22.30 toiseksi viimeistä sitaattia muutettu._
**Lue myös:**
[Hammaslääkäri arvioi Jenspan ja Mäkkärin hampaat – tässä on tulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216271)
Suomen tavoite täyttyi MM-regatassa - mitali olisi maistunut
Suomen purjehdusmaajoukkue saavutti Santanderin MM-kisoista neljä maapaikkaa Rion olympiakisoihin. Vain Tuula Tenkanen ylsi 10 parhaan joukkoon ja jäi niukasti ilman mitalia. Tuoreille tiimeille Rion olympiakisat saattavat tulla liian nopeasti.
Suomen maapaikkatavoite täyttyi
Santanderin MM-regatassa. Kärkisijoitukset jäivät kuitenkin tällä kertaa
haaveeksi. Tuula Tenkanen toi Laser radialissa varman maapaikan ja taisteli
mitalista viimeiselle lenssille asti. Tenkanen on terveenä säilyessään yksi
Suomen mitalitoivoista Riossa. 
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén kilpaili Espanjassa
puolikuntoisena, sai maapaikan muttei kamppaillut kärkisijoista. Äitiyslomalta
paluu on sujunut aikataulussa ja todellinen työ Rioa kohti voi alkaa. 
Tapio
Nirkko nappasi maapaikan Finnjollassa sijoittuen kuudenneksitoista. Nirkko
taisteli monessa lähdössä voitosta, mutta sortui taktisiin virheisiin. Nirkko
on maajoukkueen tasainen luottopakki. 
Iloisin yllättäjä oli vasta 19-vuotias
Kaarle Tapper, joka purjehti maapaikan kovassa Laser standard luokassa. Pettymyksenä
voi pitää Joonas ja Niklas Lindgrenin suoritusta 470-luokassa. Santanderin
harjoituksissa kovaa mennyt kaksikko ei sopeutunut kisan aikana vallinneisiin
olosuhteisiin ja maapaikka jäi saavuttamatta. 
Yle Urheilun asiantuntijan
Eero Lehtisen mukaan juna on aikataulussa ja MM-kisojen saldo tyydyttävä. Myös
päävalmentaja Sari Multala antaa myönteisen arvosanan joukkueelleen. 
Tenkasen
molemmat nostavat takuumenestyjäksi eikä se, että sijoituksia 10 parhaan
joukkoon tullut huolestuta. Pienellä oman tason nostolla ja onnella maapaikkoja
olisi voinut tulla enemmänkin.
Lontoon olympiakisoissa
suomalaispurjehtijoilla oli 7 maapaikkaa. Samaan on mahdollisuus myös Riossa.
Jo Lontoossa mukana olleilla purjehtijoilla uusi olympiaprojekti on hyvin
aikataulussa. Uusille tiimeille voi kuitenkin tulla kiire vajaan kahden vuoden
päästä oleviin kisoihin. Maapaikkoja tulee varmasti lisää, mutta nähtäväksi
jää, riittävätkö vajaat kaksi vuotta menestyjäksi kehittymiseen. 
Multalan mukaan treenitunteja
tarvitaan lisää. Joillakin tiimeillä osaamisalue on vielä kapea ja suoritukset
on saatava tasaisemmiksi. Lehtisen mukaan taloudelliset resurssit aiheuttavat
jatkuvaa pääsärkyä. Monella huippumaalla on Suomea paremmat resurssit ja se
vaikuttaa tekemiseen. 
Suomen joukkue vetää henkeä
MM-kisojen jälkeen ja sitten alkaa todellinen valmistautuminen olympiakisoja
kohti. Moni tiimi lähtee loppusyksystä Rion vesille harjoittelemaan. Sieltä
löytynee se viimeinen rutistus ja motivaatio harjoitella ja lopulta haastaa
olympiakisoissa kovimmatkin vastustajat.
Maailman suurin ilmastotapahtuma vaatii poliitikkoja toimimaan ilmastonmuutosta vastaan
Tapahtuman viesti kohdostuu YK:n tiistaina alkavaan huippukokoukseen. Ihmiset vaativat poliitikoilta toimia puheiden tai ilmastonmuutoksen väheksymisen sijaan.
Ympäristöjärjestöt 156 maassa järjestävät tänään sunnuntaina historian suurimman ilmastotapahtuman, jossa vaaditaan poliitikoilta todellisia toimia ilmastonmuutoksen estämiseksi.
Tapahtumia järjestään lähes 3 000 eri kaupungissa tai kylässä ympäri maailmaa, myös Helsingissä.
Mielenosoittajat kohdistavat sanomansa YK:n ilmastokokoukselle, joka alkaa tiistaina New Yorkissa. 
– Ihmiset ympäri maailmaa ovat kyllästyneet odottamaan, että poliitikot alkavat toimia. Niin Tyynenmeren saarilla kuin New Yorkin kaduillakin, me vaadimme toimintaa sanojen sijaan. Me näytämme, miltä todellinen johtajuus näyttää, sanoi 350.org-järjestön kampanjajohtaja Payal Parekh.
Mielenosoittajien keskeinen vaatimus on päästöttömän energiantuotannon lisääminen. Tähän liittyy kampanja fossiilisiin energiamuotoihin tehtyjen investointein purkamiseksi. Kampanjan näkyvimpiä tukijoita on Etelä-Afrikan emeritus-arkkipiispa Desmond Tutu.
– Tämä on ehdottomasti hetki, joka edellyttää ennennäkemätöntä yhteistä toimintaa. Me emme enää voi ruokkia riippuvuuttamme fossiiliseen energiaan, kuin huomista ei olisikaan. Koska huomista ei olisi, arkkipiispa totesi.
Muista ilmastokampanjaan osallistuvista kuuluisuuksista mainittakoon näyttelijä Leonardo di Caprio, laulaja Emma Bunton, jalkapalloilija Lionel Messi ja Monacon prinssi Albert II.
Järjestäjät ovat tiedotteessaan kertoneet erilaisista tempauksista, joita päivän aikana toteutetaan. Papua-Uusi-Guineassa alakoulun oppilaat kävelevät läheiselle majakalle, joka näyttää jäävän veden alle merenpinnan noustessa. Vancouverin ja Seattlen välillä Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla yuhannet ihmiset rajan molemmin puolin tarttuvat toisiaan kädestä ilmentääkseen, ettei ilmastonmuutos tunne rajoja.
Suurin tapahtuma järjestetään New Yorkissa, missä kaduille odotetaan sataa tuhatta ihmistä. Mukana on myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Eilen lauantaina YK:n päämajarakannuksella New Yorkissa järjestettiin valtava valoshow, kun rakennuksen seinään heijastettiin 30 kerroksen korkuinen video ilmastonmuutoksesta. Valtamertensuojelujärjestö Oceanic Preservation Society OPS oli antanut show'lle nimen "illUmiNations".
Onko sinulla ollut ongelmia painonpudotuksen kanssa?
Joidenkin paino putoaa helposti, toisilla taas huomattavasti työläämmin. Asiantuntijan mukaan jokainen ihminen on yksilö, mutta enemmistön elimistö toimii samalla tavalla. Onko sinulla ollut ongelmia painonpudotuksessa?
Ylipainon kanssa kamppailevalla voi toisinaan olla suuriakin ongelmia painonpudottamisessa. Rasva ei välttämättä pala, vaikka sen eteen tekisi kovasti töitä.
Lihavuustutkija, professori **Aila Rissanen **muistuttaa, että joka kolmas ihmisistä on sellaisia, joilla energian liikkeellelähtö on nopeampaa kuin muilla: jos painoa kertyy helposti, siitä eroon pääseminen on tavallista työläämpää.
Professori Rissasen mukana laihduttamisessa ensimmäikseksi kehosta lähtee nesteitä, vasta sitten on rasvan vuoro. Rissanen näkee nykyihmiseen helposti kertyvän läskin koko ihmiskunnan evoluution tuloksena.
–  Elimistöllä on vuosituhansien aikana kehittynyt taito ja kyky ottaa energiaa talteen silloin, kun sitä on tarjolla. Ilmiö näkyy edelleen nykyihmisen biologiassa. Kun energiansaanti vähenee, elimistö pyrkii käyttämään energiavarastot, joita se on varastoinut.
Aluksi kehosta poistuu nestettä, vasta sitten alkaa pitkäaikaisesti varastoidun rasvan palaminen, joka tapahtuu melko hitaasti.
**Ilmestyykö vararengas vyötäröllesi turhan helposti? Onko sinulla ollut ongelmia karistaa nopeasti kertyneitä liikakiloja? **
**Miten tarkkailet energiankulutustasi painonpudotuksessa? Eikö paino putoa kovasta yrityksestä huolimatta?**
"Elinehto, henkireikä, keidas ja työmatkareitti" - satavuotiaasta Keskuspuistosta on moneksi
Helsinkiläiset suhtautuvat intohimoisesti satavuotiaaseen ulkoilualueeseensa Keskuspuistoon. Sunnuntaina järjestetty vaellustapahtuma keräsi runsaasti yleisöä.
– Keskuspuisto on mielettömän tärkeä meille. Käytämme sitä kumpikin työmatkailuun ja viikonloppuisin käydään ajamassa fillarilla ja kävellään, kertoo Anri Ovell.
Englannista kotoisin oleva Peter Ovell arvostaa puiston metsämäisyyttä ja luonnonmukaisuutta.
– Vaikka metsä on hoidettu aika hyvin, niin se on paljon enemmän metsämäinen kuin mitä Englannissa olevat puistot, jotka ovat aivan viimeisen päälle hoidettu. Siksi tämä on paljon parempi, Ovell sanoo.
– Ihan kuin olisi jossakin kauempanakin metsässä, eikä niin lähellä keskustaa. Ainoastaan tietysti huolestuttaa, jos Keskuspuistoa aletaan nakertamaan joka suunnalta ja rakentamaan. Todellakin toivotaan, että tämä pysyisi tämmöisenä keitaana kaikille helsinkiläisille ja miksei muillekin, Anri Ovell täydentää.
Hevoskärryajelu kohokohtana
Tuitu Mikkonen kertoo, että hän käy tyttärensä kanssa Keskuspuistossa useamman kerran viikossa. Tytär Eeva Hirvonen odottaa jo Keskuspuistopäivän kohokohtaa.
– Hevoskärryjä, Eeva Hirvonen sanoo.
Kun asuu ihan ison tien varressa, niin kyllä se on ihan elinehto 
Keskuspuistosta on moneksi. Tuitu Mikkonen ja Eeva Hirvonen käyvät katsomassa hevosia Ruskeasuolla ja tekevät Maunulassa pyörä- ja hiihtoretkiä, joihin kuuluu tietenkin kahvittelua Maunulan majalla.
– Kyllä se on tosi tärkeä, kun asuu ihan ison tien varressa, niin kyllä se on ihan elinehto oikeastaan, Mikkonen sanoo.
YleX:n Timpalta ensimmäinen vlogi − mukana dramaattinen näyttelykohtaus
YleX Viikonlopun juontaja Timppa seuraa kollegansa Alman esimerkkiä ja julkaisi ensimmäisen vlogipostauksensa.
Loppukesästä 2014 YleX:n juontajat **Timppa** ja **Alma** pohtivat videoblogien tekemistä. 69 prosenttia YleX:n kuuntelijoista näytti ajatukselle yläpeukkua. Alma julkaisi oman [Tässäkö seuraava YouTube-sensaatio? Katso YleX Jatkojen Alman ensimmäinen videoblogi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216313)syyskuun alussa. Nyt oli Timpan aika tarttua ohjaksiin.
Ensimmäisessä vlogissa Timppa esittelee itseään Alman avustuksella. Mitä pizzaa rakastava Timppa tekisi, jos ei enää ikinä saisi suurta herkkuaan? Mihin Timpan elämän noloimmat hetket liittyvät? Katso video niin tiedät.
Vlogissa nähdään myös viitteitä Timpan näyttelijän lahjoista.
**Lue myös:**
[YleX:n Alma teki rohkean vlogin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215263)
[Instagram-persoona Benjamin Peltonen opettaa YleX:n Almaa vloggaamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215991)
[Tässäkö seuraava YouTube-sensaatio? Katso YleX Jatkojen Alman ensimmäinen videoblogi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216313)
Puolustusvoimien hävittäjät rikkoivat äänivallin – Itämerellä tehtiin tunnistuslentoja
Puolustusvoimat kertoo, ettei operatiivinen tunnistuslento liittynyt ilmatilaloukkaukseen, mutta se ei kerro tapauksen yksityiskohtia. Latvian armeija kertoi tänään tehneensä venäläiskoneiden tunnistuslentoja Itämerellä, joten on mahdollista, että kyse on ollut samojen koneiden tunnistamisesta.
Eri puolilla Suomea on tehty iltapäivällä havaintoja hävittäjistä, jotka rikkoivat äänivallin. Äänivallin rikkoutuessa syntyy kovaääninen pamahdus.
Puolustusvoimien viestintäjohtajan Mika Kalliomaan mukaan kyse oli ilmavoimien operatiivisesta tunnistuslennosta, joka on osa jokapäiväistä ilmatilan valvontaa.
– Ilmavoimat on suorittanut operatiivisen lentotoiminnan iltapäivällä ja siirtynyt tehtävään normaalia nopeammin. Siitä on syntynyt normaalia kovempaa lentomelua, Kalliomaa kertoo.
Ilmavoimien mukaan äänivallin rikkominen on voitu havaita kovana pamauksena tai paineaaltona etenkin Itä-Suomessa, Mikkelistä Kouvolaan suuntautuvalla alueella kello 13 jälkeen.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan hävittäjähavaintoja tehtiin myös ainakin Keski-Suomen alueella. Esimerkiksi Joutsan seudulta Yle Uutisia lähestynyt lukija kertoi, että paineaalto varisti lehtiä puista ja mökin ikkunat helisivät kahden hävittäjän rikottua äänivallin alkuiltapäivästä.
Latvia vahvisti venäläiskoneiden tunnistuslennot
Latvian armeija kertoi omalla [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Latvijas_armija), että Naton ilmavalvontaa Baltiassa suorittavat F-16-hävittäjät kävivät tänään kaikkiaan kolmesti tunnistamassa venäläiskoneita Itämeren yllä.
Latvian armeijan mukaan merellä lensi ensin Venäjän ilmavoimien kaksi Suhoi 27 -hävittäjää ja kaksi Tupolev 22 -pommitus- tai tiedustelukonetta. Myöhemmin Nato-hävittäjät kävivät tunnistamassa vielä kahteen kertaan kahta Suhoi 27 -hävittäjää.
Kalliomaa: Ei rajaloukkausta
Puolustusvoimien viestintäjohtajan Mika Kalliomaan mukaan suomalaishävittäjien lennot eivät liittyneet ilmatilaloukkaukseen.
– Jos on sellainen epäily, siitä tiedotetaan heti.
Kyseessä ei ollut ennakkoon suunniteltu harjoitus. Kalliomaa ei kommentoinut tarkemmin operaation syytä, kaluston määrää, kohdetta tai muita yksityiskohtia.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti. Myös sosiaalisessa mediassa on runsaasti havaintoja sotilaskoneiden lennoista.
Tatlille seuraavaksi EM-ottelu? – "Arvostus nousi valtavasti"
Edis Tatli saattaa seuraavaksi hakea vauhtia uuteen MM-projektiin Euroopan mestaruuden kautta. Katso Tatlin ja valmentaja Pekka Mäen haastattelu Urheiluviikonlopussa kuvaa klikkaamalla!
Tatli kärsi lauantaina ammattilaisuransa ensimmäisen tappion WBA:n kevyen sarjan mestarille Richar Abrilille. Ottelussa väännettiin täydet 12 erää ja vasta tuomareiden pisteet nostivat kuubalaisen voittajaksi.
Tappiosta huolimatta Tatli ja valmentaja Pekka Mäki olivat sunnuntaina Ylen Urheiluviikonlopun vieraina hyvillä mielin.
– Tappio tuli, mutta tein kaikkeni. Tästä on kuitenkin tosi hyvä jatkaa. Ei muuta kuin eteenpäin, Tatli hymyili.
Tatlin yöunet jäivät odotetun ottelun jälkeen lyhyiksi. Siitä huolimatta nyrkkeilijä asteli kameroiden eteen pirteänä.
– Eipä oikeastaan satu. Sellainen väsynyt olo kyllä on.
– Kaveri näyttää ihan freshiltä. Eli vielä olisi vähän voinut rypistää, naureskeli Mäki.
Valmentajan mukaan tappio ei ollut kova kolaus nuoren Tatlin uralle. Maailmanmestaruus on yhä tähtäimessä, mutta uusi mahdollisuus vaatii pari kovaa voittoa lisää. Seuraavaksi tähtäimeen saattaa joutua hallitseva Euroopan mestari.
– Tappio harmittaa aina, mutta ei tämä varsinainen pettymys ole. Edis osoitti kuuluvansa maailman kymmenen kärkeen. Otteli 12 erää maailmanmestarin kanssa ja vei eriä. Tämä oli jollain tavalla voittokin, Ediksen arvostus nousi valtavasti.
– Tällaiset pistetulokset kiirivät kyllä maailmallekin. Lähiaikoina voi tulla kutsu jonkin muun liiton mestaruusotteluun, mutta niihin ei ehkä tarvitse tarttua ihan heti. Olemme tehneet tasaista työtä ja taanneet kehityksen, ja uskon, että Euroopan mestaruuden valloittaminen voisi olla realistista. Tällä tuloksella hän voi päästä jopa viralliselle haastajalistalle. Se olisi hyvä ponnahduslauta uudelle MM-hankkeelle. Tämä ei missään nimessä ollut tässä ja uskon vahvasti, että Edis on vielä tuleva maailmanmestari, Mäki sanoi.
Entinen NHL-pelaaja sikaili itsensä kymmenen ottelun pelikieltoon - video
Ryan Hollwegin raju taklaus Tshekin pääsarjassa poiki pitkän pannan.
Hollweg on likaisen pelaajan maineessa ja haalinut Tshekinkin pääsarjassa kahtena edellisenä kautena pelikieltoja jo toistakymmentä ottelua. Nyt kanadalainen on aloittanut tilinsä täyttämisen myös tämän kauden osalta.
Hollweg taklasi Slavia Prahan Tomas Vlasakia edellispäivänä rajusti polveen. Plzeniä edustava hyökkääjä tuli tilanteeseen kovalla vauhdilla ja Vlasakin väistöliike todennäköisesti säästi hänet loukkaantumiselta.
Sunnuntaina Tshekin Extraligan kurinpitäjät määräsivät Hollwegin kymmenen ottelun pelikieltoon. Päätöksessä kiiteltiin Vlasakin refleksejä ja valmiutta, mutta tuomittiin Hollwegin taklaus niin rumaksi, että pelikiellon pituus olisi ollut sama riippumatta siitä, loukkaantuuko kohde vai ei.
Hollweg, 31, pelaa Plzenissä kolmatta kauttaan. Laiturille on kertynyt Extraligassa 63 ottelua, kuusi tehopistettä ja 233 jäähyminuuttia. NHL:ssä Hollweg pelasi kaikkiaan 228 ottelua Arizona Coyotesin, Toronto Maple Leafsin ja New York Rangersin riveissä.
Katso video Hollwegin taklauksesta jutun yläpuolelta tai [tästä linkistä](http://www.youtube.com/watch?v=l8_U2QGIZRo).
Ukraina: Tulitaukorikkomukset estävät rauhansopimuksen noudattamisen
Ukraina syyttää separatisteja tulitauon jatkuvasta rikkomisesta. Tästä seuraa, ettei Ukraina aio toistaiseksi noudattaa rauhansopimuksen määräyksiä joukkojen vetämisestä rintamalta.
Itä-Ukrainan tulitauon jatkuva rikkominen estää Minskissä tehtyjen rauhansopimusten noudattamisen, ilmoittaa Ukrainan turvallisuus- ja puolustusneuvoston puheenjohtaja Andriy Lysenko.
Rauhansopimuksen mukaan Ukrainan armeijan on vetäydyttävä rintamalinjalta, jolloin syntyy puskurialue osapuolten väliin. Lysenkon mukaan armeija ei vetäydy ennen kuin tulitauko on aidosti voimassa.
– Yksi tärkeimpiä [rauhansopimuksen] pääkohdista on tulitauon periaate. Muut kohdat seuraavat sitä. Jos ensimmäistä kohtaa ei ole toteutettu, muistakaan kohdista ei voi puhua, Lysenko muotoili tavatessaan toimittajia.
Lysenkon mukaan Venäjän tukemat separatistit ampuivat pelkästään lauantain kuluessa armeijan asemiin 22 kaupungissa ja kylässä. Tulitaukorikkomuksista on kerrottu lähes päivittäin. Myös Ukrainan armeijan kerrotaan ampuneen.
Lysenko muistutti, että samaan aikaan, kun Ukrainan joukot vetäytyisivät, myös venäläisten joukkojen olisi poistuttava. Lisäksi separatistien tulisi vetää raskas aseistuksensa kauemmas rintamasta.
Miley Cyrus sekoilee Instagramissa: kehitti nettimeemin – katso kuvat
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Miley Cyruksen Instagram-tili puhuttaa.
**Miley Cyrus** on aiemmin julkaissut Instagramissa muun muassa kuvan, jossa hän [Miley Cyrus nakuili Instagramissa kuolleen koiransa muistoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/miley-cyrus-nakuili-instagramissa-kuolleen-koiransa-muistoksi). Tällä kertaa kohupoppari latasi kuvapalveluun muokatun kuvan, jossa hänen kasvonsa ovat vaihtuneet. Alkuperäinen, erikoisen näköinen kasvokuva on otettu Cyruksesta hänen ollessa lapsi. 
Artistin fanit reagoivat Cyruksen uutuuskuvaan ja muokkasivat siitä omia versioitaan. Cyrus on jakanut fanien ja ilmeisesti myös itse muokkaamiaan kuvia Instagramissa.
Lapsi-Miley-Anaconda
Bailaamassa Robin Thicken kanssa
Wrecking Ball -videon kuvauksissa
Katso loput kuvat Cyruksen [Instagram-tililtä](http://instagram.com/mileycyrus?utm_source=partner&amp;utm_medium=embed&amp;utm_campaign=photo).
**Lue myös:**
[Miley Cyrus sai sapiskaa Meksikon lipulla: Luvassa rangaistus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216247)[Miley Cyrus: Elvis Presley kehitti twerkkaamisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216307)[Dominikaaninen tasavalta kielsi Miley Cyruksen keikan − rikkoisi lakia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/22/dominikaaninen-tasavalta-kielsi-miley-cyruksen-keikan-rikkoisi-lakia) 
****
**Lähteet:** MTV.com, Instagram
Hamiltonin näytös - näin eteni Singaporen F1-kisa
Yle Urheilu seurasi Singaporen F1-osakilpailua hetki hetkeltä.
MM-tappion kärsinyt Edis Tatli Ylen Urheiluviikonlopussa 14.20
Edis Tatlin MM-ottelu Richar Abrilia vastaan päättyi tappioon tuomariäänin. Nyrkkeilijä tulee managerinsa Pekka Mäen kanssa Ylen Urheiluviikonlopun vieraaksi.
Ylen Urheiluviikonloppu saa sunnuntaina vieraakseen Edis Tatlin, joka lauantai-iltana koki tappion keskisarjan MM-ottelussa Richar Abrilia vastaan.
Urheiluviikonlopun tarjonta on muutenkin runsasta: Illan kattauksessa tarjolla on lentopallon MM-kisojen mitaliottelut. Asiantuntijavieraina ovat maajoukkuevalmentaja Tuomas Sammelvuo ja avainpelaaja Olli Kunnari.
Lähetystä voi seurata Ylen TV2:lla tai [Areenan kautta](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2).
USA:n uusi budjettipäällikkö ei avauspuheessaan maininnut 17,8 biljoonan valtionvelkaa – ilmastonmuutos isompi ongelma
Valkoisen talon budjettipäällikkö sanoo ilmastonmuutoksen kiistämisen maksavan miljardeja dollareita yhteiskunnalle. Ilmastonmuutosta estäville toimille ei ole hänen mielestään vaihtoehtoa.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon uusi budjettipäällikkö Shaun Donovan on ottanut tehtävänsä vastaan. Perjantai-iltana hän piti uudessa virassaan ensimmäisen puheensa. Puheen pitopaikka oli Center for American Progress, puolueeton, mutta demokraattipuoluetta lähellä oleva ajatushautomo.
Sanomalehti [The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/blogs/wonkblog/wp/2014/09/19/forget-the-national-debt-the-new-budget-threat-is-climate-change/) kiinnitti huomiota budjettipäällikön sanomaan. Hän ei maininnut sanallakaan maansa huikeaa valtionvelkaa, joka nousee 17 800 miljardiin dollariin.
Donovan keskitti huomionsa ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön. Ilmastonmuutos on hänen mielestään huomattavasti suurempi uhka myös maan taloudelle.
Budjettipäällikön mukaan ilmastotoimet ovat välttämättömiä ja toimimattomuus ei saa olla vaihtoehto. Erityisen kalliiksi Donovanin mukaan tulee ilmastonmuutoksen kiistäminen.
– Ilmastonmuutoksen aiheuttamat kustannukset kasaantuvat ja ongelman jättäminen huomiotta vain pahentaa sitä, Donovan sanoi.
YK:n ilmastohuippukokoukseen valmistautuva Yhdysvaltain hallinto on parhaillaan muuntamassa ilmastonmuutoksen tuomia riskejä selkeiksi faktoiksi ja luvuiksi.
Donovan muistutti mm. että jos maapallon ilmasto lämpenee keskimäärin kolme astetta, johtaisi se Yhdysvalloissa bruttokansantuotteen laskemiseen 150 miljardilla dollarilla vuodessa.
– Kuten muistamme 1930-luvun lama-ajasta, pienikin BKT:n lasku voi dramaattisesti kasvattaa talousalijäämää, heikentää verotuloja ja vaikeuttaa valtion kykyä tuottaa palveluita, hän totesi.
Donovan puhui myös ilmaston ääri-ilmiöiden lisääntymisestä sekä yleistyvistä metsäpaloista, ja kuivuuskausista, jotka kaikki tuottavat yhteiskunnalle valtavat kustannukset.
Kykkäsen kauden toinen kisa päättyi hylkäykseen - "Aika tanakka meisseli otsassa"
Julia Kykkäsen kauden avaus Almatyssa jätti käteen 11. sijan ja hylkäyksen. Sunnuntaina suomalainen hylättiin molemmilla kierroksilla liian pitkän hyppypuvun takia.
Julia Kykkäsen kisakauden avausviikonloppu Kazakstanin Almatyssa ei sujunut odotusten mukaan. Lauantain kisassa suomalainen sijoittui 11:nneksi ja sunnuntaina hänet hylättiin ylipitkän hyppypuvun takia.
\- Kyllä tässä aika tanakka meisseli on otsassa. Eilisessä kilpailussa puvun mitta oli 76 cm haarasta jalkaterään, tänään mitta oli 77 eli sentin ylipitkä. Käytetyt puvut ovat kuitenkin samoja, ja ne on mitattu viime kaudellakin useampaan kertaan, kommentoi valmentaja Kimmo Kykkänen [Hiihtoliiton tiedotteessa](http://www.hiihtoliitto.fi/julia-kykkasen-kilpailu-paattyi-hylkaykseen-hyppypuku-sentin-ylipitka/).
\- Lievästi sanottuna erikoinen päivä. Ei ole tullut uralla vielä vastaan vastaavaa. Monojen kanssa on joskus ollut ongelmia, mutta ei ikinä tällaista, Julia kommentoi.
Uusintamittaus ei Almatyssa onnistunut, mutta isä-Kykkäsen mukaan puku mitataan ensi viikonvaihteessa Trondheimin-kisan yhteydessä. Valmentajan mukaan sunnuntain hypyillä olisi kisattu paikasta 10 joukossa.
\- Tosin sai ainakin aika paineettomasti hypätä toisen kierroksen, Julia Kykkänen murjaisee.
Inflaatiotilanne heikko – täällä kurkkii deflaatiopeikko
Vaikka hintojen nousuvauhti on hidasta on Suomen inflaatio selvästi nopeampaa kuin muualla Euroopassa. Suomen yhden prosentin inflaatiosta on veron osuus noin puolet. Euroopassa pelätään kuitenkin deflaatiota eli hintojen ja palkkojen laskukierrettä.
Kreikka, Espanja, Italia, Portugali ja viimeisimpänä Unkari. Näissä maissa hintojen nousu on muuttunut heikon taloudellisen tilanteen takia hintojen laskuksi. Hinnat laskivat vuoden 2013 elokuusta vuoden 2014 elokuuhun voimakkaimmin Espanjassa. Siellä lasku oli 0,5 prosenttia.
Portugalissa hintojen nousu kääntyi vuoden aikana miinukselle 0,1 prosentin verran.
Koko EU:ssa yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin vuosimuutos eli inflaatio oli elokuussa keskimäärin 0,5 prosenttia.
Suomi inflaation neljän kärjessä
Suomi kuuluu hinnan nousuvauhdin puolesta EU:n kärkinelikkoon ja jää niukasti jälkeen Englannista, Itävallasta ja Romaniasta. Meillä hinnat nousivat vuodessa 1,2 prosenttia. Jaettua kärkisijaa pitävät Englanti ja Itävalta, joissa molemmissa hinnat nousivat 1,5%.
Inflaation voi kuitenkin sanoa olevan erittäin hidasta myös näissä maissa.
Kokonaisuudessa EU on kaukana EKP:n asettamasta hintavakaustavoitteesta, joka on asetettu kahteen prosenttiin.
Heikon inflaation syy kuluttajien varovaisuus
– Ihmiset ei uskalla ostaa ja sen takia sitten yritykset eivät voi nostaa hintojaan vaan ehkä ennemminkin joutuvat laskemaan hintoja, sanoo Tilastokeskuksen kokenut inflaatioasiantuntija Ilkka Lehtinen.
Hitaalle inflaatiolle löytyy myös muita syitä, joiden takana on kulutuksen väheneminen. Esimerkiksi raaka-aineiden hinnat ovat ovat olleet laskussa siinä missä asuntolainojen korotkin.
Myös palkkojen hidas nousuvauhti pitää hintoja ja inflaatiota paikallaan. Esimerkiksi Espanjan suurissa miinusmerkkisissä inflaatioluvuissa palkkojen merkitys näkyy hyvin. Maassa on toteutettu mittava palkkojen laskeminen.
Verot pitävän Suomen inflaation käynnissä
Kuinka Suomen inflaatio on sitten hengissä, vaikka syksyllä päästiin sopuun matalista palkankorotuksista ja mm. asuntolainojen kokonaiskorot ovat poikkeuksellisen alhaalla?
Nykyisestä yhden prosentin inflaatiosta on lähes puolet veroja
Tilastokeskuksen kehittämispäälliköllä Ilkka Lehtisellä on tähän selvä vastaus.
– Meillä on verot. Nykyisestä yhden prosentin noususta on lähes puolet veroja, sanoo Lehtinen.
Lehtinen muistuttaa myös, että maltillisista palkkaratkaisuista huolimatta palkat ovat kuitenkin olleet hitaassa nousussa ja pitävät näin inflaatiota osaltaan elossa.
Luonnollista, myös verotuksen kiristymisen ulkopuolista inflaatiota voi siis havaita. Näin huoli deflaatiosta ei tässäkään mielessä ole ajankohtainen - ei ainakaan vielä.
Deflaatio kaukainen ajatus
Hintojen nousu on siis hidasta koko Euroopassa ja Eurooppaa varoitellaan ajautumasta Japanin tielle, jossa 1990-luvun alun ja 2010-luvun alun välillä hinnat laskivat yhteensä kymmenenä vuonna. Samaan aikaan maan talouden kasvu mateli nollan ja miinuksen välimaastossa.
Japanin kohdalla puhutaan maan hyydyttäneestä deflaatiosta, josta se ei ole vieläkään toipunut.
Tätä kohtaloa, jossa kokonainen maanosa joutuisi hintojen ja palkkojen pitäaikaiseen laskukierteeseen, taloustieteilijät eivät halua Euroopalle. Inflaatio kuitenkin on hidastunut nopeammin kuin vaikkapa Euroopan Keskuspankki on osannut odottaa. Pelkokerroin kasvaa ja EKP on jo ilmoittanut olevansa valmis toimimaan.
EKP:n ja monen ekonomistin pelko on aiheellinen, vaikka Tilastokeskuksen Lehtisen mukaan ollaan vielä kaukana deflaatiosta.
– Deflaatio olisi kamala tilanne, mutta kyllä se on aika kaukana, sanoo Lehtinen
En usko, että kuluttajat odottavat mitään hintojen laskua
Samankaltaiseen ajatukseen yhtyy myös Kuluttajatutkimuskeskuksen kokenut tutkimusprofessori Mika Pantzar. Pantzar ei usko, että kuluttajat panttaavat nyt ostopäätöksiään pakon edessä.
– En usko, että kuluttajat odottaa mitään hintojen laskua. Asuntomarkkinoilla voi olla sitä, mutta ei se missään muualla markkinoilla näy.
Deflatoriset piirteet vaikuttavat tilapäisiltä
Vaikka asuntojen hinnat ovat olleet loivassa alamäessä, näkevät asiantuntijat tilanteen enemmänkin tilapäisenä kysynnän laskuna kuin hintojen laskukierteen alkuna, johon liittyvät pitkällä aikavälillä asuntojen pakkomyynnit, koska vakuusarvot tippuvat hintojen laskun vaikutuksesta.
Tällä hetkellä asuntokaupassa ei ole näkyvissä pakkomyyntitarvetta, vaikka sitä välillä väläytelläänkin.
Ilkka Lehtinen muistuttaa myös mm. yhden deflaatiolle tyypillisen tekijän puutteesta: selvästä omaisuuden arvon laskusta, joka saa aikaan kuluttamisen pysähtymisen.
– Tällä hetkellä ihmisillä on enemmän rahaa kuin koskaan ja eikä työttömyyskään ole kovin paljon kasvanut. Kyllä sitä rahaa löytyy, mutta sitä ei vaan uskalleta laittaa liikenteeseen, sanoo Lehtinen.
Deflaatio vakava paikka
Deflaation pelko on siis ymmärrettävää jo siitäkin syystä että taloustieteilijöillä on heikosti työkaluja sen käsittelemiseen. Deflaatio nähdään hallitsemattomana taloudellisen tilanteen sairautena, jota voi olla vaikea parantaa.
Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Pantzar kuvailee velkaantuneiden kotitalouksien eli keskivertosuomalaisten olevan pahimpia kärsijöitä, mikäli arvot alkavat pysyvästi laskea.
– Se tarkoittaa sitä, että palkkatyö on epävarmempaa, työpaikat menevät ja palkat laskevat. Silloin se alkaa olla erityisesti velkaisille kuluttajille ongelma. Jos palkkataso laskee samalla kun hinnat laskevat niin se on dramaattista, ynnäilee Pantzar.
Uhkaako deflaatio? Katso mitkä hinnat nousivat ja mitkä laskivat
Suomessa kuluttajahinnat nousivat vuoden 2013 elokuusta vuoden 2014 elokuuhun 1,2 prosenttia. Inflaatio oli siis erittäin maltillista, vaikka Suomi onkin maa, jossa inflaatio on yksi Euroopan nopeimmista. Suomessa hintoja nostivat ennen kaikkea verot. Alhaalla hintoja pitivät puolestaan kuluttajien varovaisuus, matalat korot ja laskevat raaka-aineiden hinnat.
Sakari Mattilan Aalesund taistelee putoamista vastaan – ”Kaikki on vielä omissa käsissä”
Katastrofaalinen alkukausi on kääntynyt hiljalleen kamppailuksi keskikastin paikasta. Mattila on paukuttanut neljä osumaa.
Sakari Mattilan Aalesund
on parantunut otteitaan syksyä kohden ja karistanut putoamisviivan neljän
pisteen päähän.
Aalesundin kausi alkoi
surkeasti, sillä joukkue pelasi kuusi ensimmäistä peliä ilman voittoa.
\- Se oli
katastrofaalinen alkukausi. Ja oikeastaan myös kesällä sujui myös aika
heikosti. Sen jälkeen olemme kuitenkin parantaneet koko ajan. Nyt tavoite on
nousta sinne keskikastiin, Mattila sanoo.
Aalesundilla on 23
pelistä kertynyt 25 pistettä. Suoran putoajan paikkaan on eroa tällä hetkellä
neljä pistettä.
\- Kaikki on omissa
käsissä vielä. Onneksi olemme saaneet eroa sinne putoamisviivaan. Jos nousemme
keskikastiin, on kausi lopulta ihan hyvä, Mattila toteaa.
Mattila on tehnyt tällä
kaudella jo neljä maalia. Hän pelaa puolustavassa roolissa keskikentän
pohjalla.
\- Olen tykännyt paljon.
Siinä pääsee pallon kanssa aika tekemisiin, Mattila sanoo.
Aalesundin pelit
jatkuvat sunnuntaina, kun keskikastin Stabæk saapuu joukkueen vieraaksi.
Näin kuvaat syksyn ruskan ja usvan kuin ammattilainen, mutta kännykkäkameralla
Ammattivalokuvaajien mukaan kännykkäkameralla voi tallentaa ruskan väriloiston ja sumuiset aamut yhtä upeasti kuin ammattilaisvälineilläkin. Aamu-unista harrastajakuvaajaa syksy ei kuitenkaan suosi, sillä näyttävien kuvien saamiseksi on usein oltava liikkeellä jo kukonlaulun aikaan.
Upean ruskakuvan saamiseen riittävät usein kamera, into kuvata – ja ripaus hyvää tuuria. Raja ammattimaisen luontokuvaamisen ja kännykkäkuvien välillä liedentuu koko ajan.
Kännykkäkameralla ei toki pysty samaan kuin järjestelmäkameralla teleobjektiiveineen, mutta esimerkiksi syksyn merkkien tallentamiseen puhelimen kamera riittää hyvin.
Tilanteita, joissa valo maalaa spesiaalilla tavalla maiseman. Niitä kannattaa kuvata.
– Valot ja värit ovat syksyllä hienoja. Aurinko paistaa matalalta, ja illan sekä aamun valot ovat huikean hienoja. Valo siivilöityy kellertävien lehtien läpi ja on usvaa, joten syksy on luontokuvaajalle herkullisinta aikaa vuodesta, kertoo valokuvaaja, Suomen kameraseurojen liiton Nuoret valokuvaajat -yhteisöä luotsaava Sakari Mäkelä.
Koska Mäkelän mielestä näyttävien syyskuvien tallentamiseen riittää hyvinkin kännykän kamera, hän listasi liudan ohjeita, joiden turvin kuka tahansa voi ottaa astetta parempia ruska- ja usvakuvia.
Kuvaa paljon
Ensinnäkin kuvia kannattaa ottaa paljon. Silmä harjaantuu näkemään kuvaukselliset kohteet, mitä enemmän kuvaa.
Huomiota kannattaa kiinnittää erityisesti valoon. Milloin valo näyttää kauniilta, silloin on syytä kaivaa kännykkäkamera esiin.
– Yrittää keskittyä siihen, mikä näyttää silmään hienolta. Tilanteita, joissa valo maalaa spesiaalilla tavalla maiseman. Niitä kannattaa kuvata, Mäkelä sanoo.
Paremmaksi kuvaajaksi voi opetella myös kokeilemalla erilaisia kuvakulmia.
Jos seisot näyttävän puun nähdessäsi jalkakäytävällä, kokeile vaikka hypätä ojan toiselle penkereelle ja ota kuva sieltä.
– Ettei aina kuvaa silmän tasolta juuri siitä, missä seisoo. Kokeile eri perspektiivejä. Kuvaa puuta maan tasolta niin, että kuvaan tulee myös ruohoa ja sieniä. Sommittele rohkeasti!
Sommitteluun kannattaa kiinnittää huomiota muutenkin. Kuvan pääkohdetta ei kannata sijoittaa keskelle kuvaa kuten harrastelijoiden otoksissa usein on.
Etsi kohde kameran näytölle, sommittele se kuvassa vaikka hieman sivummalle, ota kuva. Katso mallia esimerkiksi klassisista tauluista.
Vähemmän on enemmän
Sakari Mäkelä huomauttaa, että kännykkäkamerakuvista kannattaa karsia sekavuutta. Mitä vähemmän yksityiskohtia kuvassa on, sen parempi.
– Yksinkertainen on kaunista. Jos maisema on täynnä sälää, se on kuvassa tukkoinen ja ahdistava. Hae yksinkertaista ja rauhallista, esimerkiksi yksinäinen puu pellolla on hyvä kuvattava. Sellaisesta tulee helpommmin vau-efekti kuin täyteen tupatuista kuvista.
Jos ensilumi sataa ruskalehtien päälle, silloin kannattaa harrastajankin rynnätä kuvaamaan heti. Se tilanne ei toistu edes joka syksy. 
Myös puhelimeen ladattavat valokuvaus- ja kuvankäsittelysovellukset auttavat harrastajakuvaajaa. Ja käyttävät niitä ammattilaisetkin.
Esimerkiksi harmaana ja sumuisena päivänä otettua kuvaa voi täpäköittää käsittelysovelluksessa mustavalkoisella filtterillä eli suodattimella. Näin kuvasta tulee puhuttelevampi, Mäkelä perustelee.
Ammattikuvaajan mielestä kännykkäkuvat useimmiten paranevat, kun niitä käsitellään.
– Valtaosa nuorista ihmisistä käsittelee kuvansa jollain sovelluksella, useimmiten Instagramilla. Koska kuvia käsitellään paljon, käsittelemätön kuva näyttää usein mitäänsanomattomalta. Kannattaa varoa, ettei vedä silti överiksi.
Aamu on parasta kuvausaikaa
Luontokuvistaan kuuluisa kuusamolainen luontokuvaaja Hannu Hautala kehottaa ihmisiä lähtemään kameroineen ulos rohkeasti ja ripeästi. Paras ruska-aika kestää vain viikon tai pari.
Upeimmat syyskuvat saa Hautalan mukaan luonnon väriloistosta ja aamu-usvasta. Aamu-uniselle täydellisten otosten saaminen voi olla työn takana.
– Kun aurinko nousee, silloin pitäisi jo olla pelipaikalla. Vesistöistä kohoaa silloin upea sumu, jollaista ei muina vuodenaikoina ole. Soilla on upea maaruska ja hienoja hämähäkin seittejä, jotka sumu verhoaa vesihelmiin. Päivällä vesihelmet ovat jo kuivuneet, Hautala kertoo mieluisimmista kuvauskohteistaan.
– Ja jos ensilumi sataa ruskalehtien päälle, silloin kannattaa harrastajankin rynnätä kuvaamaan heti. Se tilanne ei toistu edes joka syksy.
Hautalan mukaan hyvästä kuvasta erottaa, mikä vuodenaika kuvaushetkellä on ollut. Pehmeän syksyiset, kostean ilman korostamat värisävyt toimivat paitsi paljain silmin katsottuna, myös kuvissa.
Kännykkäkameran kuvat kelpaavat näytteillekin
Hannu Hautala on siinä mielessä vanhan liiton valokuvaaja, että hän tallentaa luonnonnäytelmät filmille. Kunnollista kännykkäkameraa hänellä ei ole.
Silti konkari puhuu kännykkäkameroiden puolesta myös luontokuvauksessa.
– Kännykkäkamerat tuottavat huippujälkeä. Niillä otetuista kuvista voi tehdä vaikka valokuvanäyttelyn. Sellainen on ollut esillä meillä täällä Kuusamossakin, hän kertoo.
Kännykkäkamerat tuottavat huippujälkeä. Niillä otetuista kuvista voi tehdä vaikka valokuvanäyttelyn.
Hautalan mielestä yksi kännykkäkameran parhaista puolista on, että se on aina mukana ja tuloksen näkee heti.
– Minä kun kuvaan filmille, näen vasta kolmen päivän päästä kehitetystä filmistä, onnistuiko kuva vai ei.
Kännykkäkamera on parhaimmillaan lähikuvissa, pohtii Hautala. Hän suosittelee kuvaamaan syksyllä lähietäisyydeltä esimerkiksi sieniä, joita on metsissä runsaasti.
Myös kaupunkiluonnon kaudeuden voi ikuistaa kännykällä.
– Siellä on värikkäitä valoja. Jos on pikkuisen kosteutta, katuvalot, autojen valot ja kaupunkiluonto näyttäytyvät erilaisena kuin yleensä. Etelän puistoissa on paljon vaahteraa ja monia pensaita, jotka ovat syksyllä upean värisiä. Lähikuvia ja maisemakuvia vain, ei muuta kuin mars luontoon! hän kehottaa.
Oma taiteenmuotonsa
Järjestelmä- ja kännykkäkameroilla kuvaamisessa on kuitenkin eronsa.
Kännyköissä ei ole optista zoomia, joten kuva on lähtökohtaisesti laajakulmainen. Kännykät ovat myös ammattilaiskameroihin verrattuna hitaita: esimerkiksi liikkeen tallentamisessa puhelimen kamera on usein kömpelö.
Valokuvaaja Sakari Mäkelän mukaan maisemakuvaamiseen ja rauhallisiin tilanteisiin kännykkäkamera on oiva peli, mutta esimerkiksi lintukuvaamisessa se ei ole parhaimmillaan.
– Kännykkäkamera on kamera siinä, missä isotkin kamerat, joilla luontokuvia on otettu vuosikymmeniä. Kuvaapa kännykällä tai perinteisellä kameralla Hannu Hautalan tyyliin, samalla tavalla pitää miettiä valo, nähdä tilanne ja tallentaa hetki. Kännykkä on vain uusi väline.
Mäkelä kertoo panneensa merkille, että etenkin moni nuori kuvaa kännykällä vakavissaan.
– Se on oma taiteenmuotonsa.
Nauti kuvaamisesta ja syksystä – se välittyy kuviin
Kaikista hyvistä yrityksistä huolimatta, toisinaan maisema ei tallennu kännykän näytölle läheskään yhtä hienona kuin se paljain silmin näytti.
Mäkelä tunnistaa ongelman ja kertoo, että siihen on ratkaisu.
Älä keskity kuvaamiseen hampaat irvessä. Nauti syksystä, fiiliksestä, luonnosta. 
– Raakakuva harvoin näyttää samalta, mitä silmä näkee. Ihmissilmällä on huikea kyky nähdä kirkas taivas ja tummat varjoalueet yhtä aikaa. Kameralla on rajoitteensa, mikä voi tuottaa pettymyksen. Jo kuvaushetkellä kannattaa katsoa, ettei mikään mene liian tummaksi tai vaaleaksi.
Ammattikuvaaja neuvoo parantelemaan ja korostamaan kuvan sävyä kännykän kuvankäsittelysovelluksilla. Usein aika laimeistakin alkuperäisistä kuvista saa kaivettua esiin fiiliksen, joka oli kuvaushetkellä, hän sanoo.
Tärkeintä kännykkäkuvauksessa on sen helppous ja vaivattomuus. Kuvien onnistumisesta ei kannata ottaa paineita, jos kuvaa lähinnä omaksi huvikseen.
– Älä keskity kuvaamiseen hampaat irvessä. Nauti syksystä, fiiliksestä, luonnosta. Kun itse nauttii, vapautuu näkemään tilanteita. Silloin hyvä olo näkyy kuvistakin.
Nimmarivihot mäkeen − faniselfie on uusi nimikirjoitus
Moni keräsi nuorena nimikirjoituksia idoleiltaan. Nykyään faniselfie ajaa yhä useammin nimikirjoituksen aseman.
Nuoriso ei enää kerää nimikirjoituksia, sillä nykyteknologia mahdollistaa yhteiskuvan ottamisen älypuhelimella. Fanin ja idolin yhteisen hetken jakaminen käy helposti netin välityksellä kavereille.
Porilaisteinit **Helmi Heikkilä** ja **Mariia Hannuksela** ovat rap-artisti **Mikael Gabrielin** faneja. Idolin lähestyminen esimerkiksi keikan jälkeen ei jännitä, vaan on osa keikkakokemusta.
\- Ei se jännitä. Hyvässä kuvassa molemmat hymyilevät ja katsovat kameraan. Tietysti myös sekä artistin, että minun pitää olla kuvaan tyytyväinen, Mariia Hannuksela kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/faniselfie_jyrasi_nimmarin__idolin_kanssa_pitaa_paasta_kuvaan/7476663).
Onnistunut kuva saatetaan julkaista Instagramissa. Kavereiden kommentit ovat tärkeä ja kiva lisä taltioidun muiston jakamisessa.
\- Kavereilta tulee yleensä kuvista kysymyksiä ja kommentteja. Lähinnä, että missä kuva on otettu ja millainen tilanne oli, Helmi Heikkilä sanoo.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaispäätös: jos apina ottaa selfien, sillä ei ole kuvan tekijänoikeuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216299)
[Selfiet ovat koituneet usean kohtaloksi maailmalla - kuvia otettu vaarallisissa paikoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216301)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kim Dotcom myönsi vaalitappion: "Nimeni oli myrkkyä kampanjalle"
Karkotuspäätöstä vastaan kamppaileva internet-yrittäjä sijoitti miljoonia Internet Mana -puolueensa vaalikampanjaan, mutta puolue ei saanut Uuden-Seelannin parlamenttiin ensimmäistäkään paikkaa.
Uuden-Seelannin parlamenttivaalit voitti hallitseva Kansallispuolue, jonka johtajan John Keyn odotetaan jatkavan kolmannelle peräkkäiselle pääministerikaudelleen. Vaalien häviäjiin puolestaan kuului suomalais-saksalaisen internet-miljonäärin Kim Dotcomin tukema Internet Mana -puolue.
Internet Mana sai kiistanalaisen tukijansa vuoksi paljon julkisuutta, ja vielä muutama päivä ennen vaaleja puolue näytti mielipidekyselyjen mukaan saavan edustajan parlamenttiin. Vaaleissa kannatus ei kuitenkaan riittänyt parlamenttipaikkaan.
– Otan täyden vastuun tappiosta, Dotcom sanoi vaali-iltana.
– Kim Dotcomin brändi oli myrkkyä sille, mitä pyrimme saavuttamaan, hän jatkoi.
Dotcom oli sijoittanut Internet Manan kampanjaan vajaat kaksi miljoonaa euroa omia rahojaan. Puolue sai 26 500 ääntä eli vain 1,3 prosentin ääniosuuden. Dotcom ei itse saanut asettua ehdolle, sillä hänellä ei ole Uuden Seelannin kansalaisuutta.
– Hänen pitäisi nyt mennä pois, sanoi pääministeri Key Kim Dotcomista Uuden-Seelannin television mukaan vaalituloksen selvittyä.
– Mielestäni Uusi-Seelanti on nyt torjunut ajatuksen siitä, että joukko ulkomaalaisia tulee tänne ja esiintyy kuten he haluaisivat vaikuttaa vahvasti vaaleihin, jotka ovat Uuden-Seelannin vaalit, Key sanoi.
Yhdysvallat on pyytänyt Uutta-Seelantia luovuttamaan Kim Dotcomin, jota syytetään tekijänoikeusrikoksista ja rahanpesusta. Dotcomin omistaman ja nyttemmin suljetun Megaupload-tiedostonjakopalvelun kautta on syyttäjän mukaan jaettu laittomasti isot määrät musiikkia ja elokuvia. Dotcom kiistää syytteet.
Ukrainassa rikottu tulitaukoa, armeija kertoo kaatuneista
Donetskin kapungista on kantautunut tietoja tulituksesta senkin jälkeen, kun Ukrainan hallitus ja separatistit solmivat lauantaina tulitaukoa vahvistavan sopimuksen.
Ukrainan hallituksen mukaan kaksi sen sotilasta on kuollut taisteluissa separatisteja vastaan sen jälkeen, kun tulitaukoa vahvistava sopimus solmittiin varhain lauantaina, uutistoimisto AFP kertoo.
Lisäksi kahdeksan sotilasta on haavoittunut, maan turvallisuusneuvosto kertoo. Se ei ole kertonut yksityiskohtia.
Tulitauon on kerrottu pääosin pitäneen, mutta Donetskin kaupungista  on kantautunut tietoja tulituksesta ja räjähdyksistä myös lauantaiyön sopimuksen jälkeen.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajien mukaan sunnuntaina on kuulunut räjähdyksiä ja tulitusta Donetskin lentokentän ympäristössä. Lauantaina Donetskin asukkaat kertoivat tulituksen äänistä kolmella alueella, separatistien hallitseman kaupungin kaupunkineuvosto kertoo uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Donetskissa myös tapahtui lauantaina suuri räjähdysten sarja ammustehtaassa. Separatistit syyttivät Ukrainan armeijaa tehtaan tulittamisesta. AFP:n mukaan räjähdykset eivät vaatineet kuolonuhreja.
Ukrainan hallitus ja separatistit solmivat tulitauon 5. syyskuuta ja varhain tänä lauantaina osapuolet pääsivät sopuun tulitaukoa vahvistavista toimista. Sopimuksen muun muassa tykistökalusto vedetään 15 kilometrin päähän etulinjasta viimeistään sunnuntaina ja luodaan 30 kilometrin levyinen puskurivyöhyke. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko joukkoja alettu siirtää.
Hallitus ja Venäjä-mieliset separatistit ovat syyttäneet toistuvasti toisiaan tulitauon rikkomisesta, ja yhteenottoja on ollut erityisesti Donetskissa. Enimmäkseen tulitauko on kuitenkin pitänyt.
Separatistit ja hallitus vaihtoivat lauantaina lisää vankeja tulitaukosopimuksen mukaisesti. Kumpikin osapuoli vapautti noin 35 vastapuolen sotavankia. Sunnuntaina on määrä vaihtaa yhteensä noin 50 vankia.
Triathlonin pitkän matkan MM-hopeaa Suomeen
Kaisa Lehtonen otti kakkossijan, kun triathlonin pitkien matkojen MM-kisojen mitaleista kamppailtiin Kiinan Weihaissa.
Kaisa Lehtonen on ottanut triathlonin pitkien matkojen MM-hopeaa Kiinan Weihaissa käydyssä kisassa. 
Lehtonen sijoittui toiseksi kovassa seurassa, sillä taakse jäivät maailmanmestari Melissa Hauschildt ja kolminkertainen olympiamatkan MM-mitalisti Andrea Hewitt.
Voittoon naisten kisassa paineli tanskalainen Camilla Pedersen.
Triathlonin pitkällä matkalla uidaan neljä kilometriä, pyöräillään 120 kilometriä ja juostaan 20 kilometriä.
**Triathlonin pitkän matkan MM, Weihai**
1. Camilla Pedersen DEN 05:43.31  
2. Kaisa Lehtonen 05:47.47  
3. Andrea Hewitt NZL 05:54.29  
4. Ewa Bugdol POL 05:58.49  
5. Eva Potuckova CZE 06:00.44
Kurdien joukkopako Syyriasta jatkuu 
Perjantaista lähtien noin 70 000 kurdia on paennut ääri-islamilaista Isis-järjestöä, joka on vallannut kymmeniä kurdikyliä ja edennyt lähelle Kobanen kaupunkia.
Kurdien joukkopako Syyriasta Turkkiin jatkuu. Lauantaina kerrottiin, että ääri-islamilaista Isis-järjestöä on paennut perjantaista lähtien rajan yli jo noin 70 000 kurdia.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR lupaa lisätä apuaan Turkille, jotta se kykenee huolehtimaan pakolaisista. UNHCR ja Turkki sanovat varautuvansa siihen, että lähipäivinä pakolaisia voi tulla jopa satojatuhansia.
Samaan aikaan Turkin puolisotilaalliset joukot ovat kahakoineet rajalla toiseen suuntaan rajan yli pyrkivien Turkin kurdien kanssa. Joukot ovat torjuneet kyynelkaasulla Isis-järjestöä vastaan taistelevien Syyrian kurdien avuksi pyrkiviä turkkilaisia.
Isis on vallannut kymmeniä kurdikyliä Syyriassa ja sunnuntaina islamistijoukkojen kerrottiin edenneen kymmenen kilometrin päähän Syyrian kolmanneksi suurimmasta kurdikaupungista Ain al-Arabista eli Kobanesta. Turkissa olevat kurditaistelijat ovat pyytäneet aseita puolustaakseen kaupunkia Isisiltä.
UNHCR:n mukaan Syyrian konfliktin aikana Kobanen kaupunkia on pidetty suhteellisen turvallisena, ja monet kodeistaan lähtemään joutuneet olivat löytäneet sieltä suojapaikan. Isisin taistelijoiden etenemisen takia tilanne on kuitenkin muuttunut, ja ihmiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan. UNHCR:n mukaan pakolaisten joukossa on paljon naisia, lapsia ja vanhuksia.
Kobanessa lauantaina vieraillut turkkilainen kurdipoliitikko Ibrahim Binici kertoo, että paikalliset asukkaat kertovat Isisin taistelijoiden surmaavan ihmisiä edetessään kylästä kylään.
Binici kutsuu Isisin operaatiota kansanmurhaksi ja vaatii kansainvälistä väliintuloa. Myös Irakin kurdijohtaja Masud Barzani on vaatinut kansainvälistä väliintuloa Kobanin suojelemiseksi. Isis on vallannut alueita myös Irakissa. Viisi kurdikansanedustajaa suunnittelee syömälakkoa YK:n Geneven-toimiston edustalla tehostaakseen vaatimuksia toimista.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kurdien ja Isisin taisteluissa on kuollut tiistaista lähtien ainakin 39 Isisin taistelijaa ja 27 kurditaistelijaa. Isis teloitti lauantaina ainakin 11 siviiliä, järjestö sanoo.
Maailmanlistalla romahtanut Azarenka luovutti loppukauden suhteen
Victoria Azarenka joutuu huilaamaan koko loppukauden jalkavamman vuoksi.
Loukkaantumiset ovat piinanneet valkovenäläistä läpi koko tenniskauden. Azarenka ilmoitti sunnuntaina jättävänsä loppuvuoden turnaukset väliin.
– Vuosi on ollut rankka. Olen yrittänyt parhaani parantaakseeni kuntoani päivä päivältä, mutta se ei näytä oikealta lähetymistavalta, Azarenka kirjoitti Facebook-sivulleen.
Azarenka, 25, voitti Australian avoimet vuosina 2012 ja 2013 ja ylsi samoina vuosina loppuotteluun myös US Openissa. Tämä vuosi on kuitenkin ollut entinen maailmanlistan ykkösen osalta täynnä vetäytymisiä. Pääasiassa Azarenkaa on piinannut jalkavamma, joka esti osallistumisen myös Kiinassa parhaillaan pelattavaan Wuhan Openiin.
Tähän mennessä Azarenkan pelaamattomuus on pudottanut hänet maailmanlistalla jo sijalle 25.
– Käytän tämän ajan täyden toipumisen tavoitteluun ja kropastani huolehtimiseen ensi kautta varten.
Kissankehto: Hassu pikku sammakko ja kiiltomatoidylli
Hiippaillaan hiljaa puisen talon portaita yläkertaan, varovasti ettei herätetä isäntäväkeä. Sukkasillaan, muistetaan varoa kuudetta porrasta: se natisee!
Pienessä vuokrahuoneessasi tuoksuvat mausteet monien kokkaussessioiden jäljiltä. Yölampun päälle on heitetty Intian Basaarista ostettu huivi.
Keität teetä, tietysti ja kaivat levyn esiin – sen levyn jonka kannesta runoilija katsoo häiritsevästi kohti – väistämättömästi.
Laitat laulun soimaan. Hymyilyttää. Tietysti [tämä biisi](https://www.youtube.com/watch?v=n_56ep729TE)!
**Leonard Cohenin** syntymäpäivänä voi lopettaa kainostelun ja todeta, että tästä laulusta on aina tykännyt, vaikka siinä lauletaankin jostain kaimasta. Jostain kaimasta kauan kauan sitten... jostain, joka tarjosi Cohenille teetä ja appelsiinia ja kosketti tämän täydellistä kehoaan ajatuksillaan.
Kaikesta päätellen olemme runoilijan seurassa. Hän täyttää tänään kahdeksankymmentä vuotta.
**[Leonard Cohen](http://www.leonardcohen.com)** ja hänen naisensa, siinä oli __Suzanne__.
Minä olen **Susanna Vainiola** ja tämä on Kissankehto. Tervetuloa seuraan!
So much to learn
Kreikan saarella, jossa Leonard Cohen jahtasi muusaansa ja kirjoitti teoksiaan; siellä jossain lähellä leikki samaan aikaan pieni poika **[Adam Cohen](http://www.adamcohen.com)** – josta tuli isona yllättäen myös laulunkirjoittaja.
Voi arvata, ettei ole helppoa ole munkin ja ikonin, Leonard Cohenin poika.
Adam Cohenin oma artistin ura ei ole kulkenut ihan mutkattomasti. Omaa ääntä on pitänyt etsiä ja piirtää omat ääriviivat isän varjon takaa. __"[Sun täytyy kantaa isäsi nimeä ja toivoa että lapsesi tekevät saman](http://open.spotify.com/track/19lwRGUbyHkgy3G8aAFSSq)"__, laulaa hän tuoreella levyllään – jonka kannessa poseeraa hänen oma poikansa.
Aamun kevennys
Ja kuuluisien isien pojista puheenollen: montakohan kertaa koulunpihalla on kaupattu vokaaleja tälle pojalle?
**[Kim Floorin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kim_Floor)** pojalle **[Eetu Floorille](https://fi-fi.facebook.com/eetufloorinystavat)** nimittäin, joka nyt aikuisiällä myös muistuttaa ulkoisesti isäänsä aika lailla.
Lähempään tuttavuuteen päästään nyt, alkuesittelyt on suoritettu ja nyt voidaan ottaa rennommin. [Eetu Floor: Aamun kevennys](http://open.spotify.com/track/0pKRXiIPu4oR5BrzihbHWX).
**Mutta mitä mieltä ollaan väittämästä, että kiva, kiltit tytöt ovat niitä, jotka luikahtavat matkoihinsa yön hämärissä?** He eivät jää koskaan aamiaiselle.
Enpä tiedä, mutta **[Julie London](http://en.wikipedia.org/wiki/Julie_London)** pyytää: __"[Työntäisitkö sitä tuolia vähän lähemmäksi?](https://www.youtube.com/watch?v=990EoBJejEg)"__
Mullan, radan ja veren tuoksuisia tuutulauluja
Sellaisia joiden jälkeen oman uninallen silmät alkavat pimeässä näyttää pelottavilta. Sellaisia laulaa **[Mirel Wagner](http://mirelwagner.com)**.
Syysilta pimenee ja jännitys tiivistyy
Taskulamput esiin ja sukellus pensaiden välistä puiston valaisemattomille poluille sydän pamppaillen mutta pakko on mennä, sitä ei voi vastustaa. Onneksi isä seuraa kintereillä.
Hän varoo katsomasta sivuilleen, vaikkei tiedä itsekään mitä siellä kavahtaa. Hänen möröillään ei ole sarvia tai hampaita – ne ovat jotain muuta hahmotonta. Mutta koska on isä, täytyy olla rohkea. Sen asian
ehdottomuuteen voi nojata.
Kohta ollaan kotona ja keittiön pöydän lämpimässä valossa, kaakaokupin ääressä puhutaan hurjasta seikkailusta. Olit sinä vain rohkea!
Unelmien rintamamiestalon piha on mukavasti rönsyävä
Pensaat ja kukkapenkit ovat saaneet rehottaa.
Se kertoo, että talossa on eletty ja tehty muutakin kuin kitketty rikkaruohoja.
Ehkä kerniliinassa on jopa pastakastiketahroja ja keittiön hana on unohdettu pyyhkiä myös alapuolelta. Entäpä sitten yläpölyt, voi herranen aika.
Välillä siellä huudetaan, kiukutellaan ja paiskotaan ovia – no, ne ovat täyttä puuta ja kestävät kyllä. Mutta kun sen huiskinhaiskin olevan keittiön lamppu sytytetään ja kaikki kokoontuvat höyryävän padan ympärille, niin parempaa paikkaa ei ole maailmassa.
Pihan perältä alkaa lyhtyjen reunustama polku, joka johtaa mikrokokoiseen idylliin – satukirjakuvitukseen, josta lauloi [**Kipparikvartetti** __Kiiltomatoidyllissä__](http://open.spotify.com/track/1jgyU5Eb04ztCYFrIOsI2F)
Hokkuspokkus!
Sadun noita-akan roolin ottaa - tai koittaa ottaa – **[Annie Lennox](http://nostalgia.annielennox.com)**. Uudella levyllä tuntuu olevan hyvä meininki. Esimakuna uudelta Nostalgia-levyltä vanhoja standardeja sisältävältä __[I Put The Spell On You](https://www.youtube.com/watch?v=3TrSMaOZm3Y)__.
Juuri tuota sitä varmaan itsekin tekisi, jos eräänä aamuna heräisi Annie Lennoxin äänellä ja karismalla varustettuna: laulaisi vanhoja standardeja, antaisi mennä oikein kunnolla! Leikkisi **[Nina Simonea](http://www.ninasimone.com)** ja **[Screamin Jay Hawkinsia](http://en.wikipedia.org/wiki/Screamin'_Jay_Hawkins)**.
Mistä näitä mahtavia naisia Kissankehtoon oikein putkahtelee? En tiedä, mutta tervetuloa vain!
Kun **[Marianne Faithfull](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marianne_Faithfull)** aikoinaan Lontoossa narkomaanina hengaili sen erään muurin luona, hän sanoo tunteneensa, kuin jokin näkymätön voima olisi suojellut häntä. Ehkä se oli itse kaupunki joka häntä suojeli?
__Give My Love to London__ on nimeltään Marianne Faithfullin uusi albumi, jolla hän tekee yhteistyötä monien artistien, mm. **[Anna Calvin](http://annacalvi.com/)** kanssa. He ovat yhdessä kirjoittaneet kappaleen __Falling back__, johon liittyy myös hieno video:
Ballad of Easy Rider – siitä saman nimisestä elokuvasta
Siskon piti peittää tennareistaan Caterpillar-merkki, sillä hänen ystävänsä sattui nimittäin olemaan intohimoinen harrikka-ihminen. Ja tiedättehän, Easy Rider, sillä musertavaa yhteiskuntaa edustaneella tappajalla luki __Caterpillar__ lippiksessään.
Nykyajan myyttisiä esineitä voi edustaa vaikkapa se tähtilipun värein koristettu [chopper-pyörä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Chopper_(moottoripy%C3%B6r%C3%A4)) jolla **[Peter Fonda](http://www.peterfonda.com)** ajoi [Easy Rider -elokuvassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Easy_Rider_%E2%80%93_matkalla). Se elokuvassa nähty pyörä on tiettävästi ainoa jäljellä oleva kaikkiaan niistä neljästä elokuvaa varten rakennetusta prätkästä. Nyt sitä on [huutokaupattu Yhdysvalloissa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2758890/Easy-Rider-bike-going-auction.html) ja hinnan on arvioitu nousevan miljoonaan dollariin.
Vai olisiko niitä pyöriä muitakin jossian jäljellä? Siinäpä tämän ajan Indiana Joneseille Graalin maljoja metsästettäviksi.
Ajetaan sinne taivaanrannan taa – kun liikkuu niin on helppo unohtaa
Roadmovie jatkuu: näin lauletaan **[Samae Koskisen](http://www.samaekoskinen.com)** uudessa biisissä __Perilliset__.
Iskän jäljiltä auton mankassa ei laulakaan **Tapani Kansa** että [R-A-K-A-S](https://www.youtube.com/watch?v=cd-JFRaNIpU), niin kuin se teki silloin kun me oltiin nuoria. Ei, vaan Samae Koskisen perilliset kuulevat itseäänitettyä **Iron Maidenin** kasettia. Samae osuu jälleen taas suoraan sydämeen uudella sinkullaan.
Ehkä siellä automankassa voisi soida myös **[Belle & Sebastian](http://www.belleandsebastian.com)**. Perinteikkäästä indiemusiikin veteraanista on kyse tässäkin. Belle & Sebastianin keulahahmo **[Stuart Murdoch](http://en.wikipedia.org/wiki/Stuart_Murdoch_(musician))** on ryhtynyt myös elokuvantekopuuhiin.
Hänen elokuvansa **[God Help The Girl](http://www.godhelpthegirl.com/)** kertoo vähän nimensä mukaisestikin tytöstä, joka haaveilee muuusikon urasta.
Elokuvan ääniraidalla kuullaan ainakin Belle & Sebastianin musiikkia. Sitä esittää mm. **Brittanny Stallings**.
Sunnuntaina lauletaan rakkaudesta ja toisten haluta tuomita
Tavalla, joka jättää ihokarvat pystyyn pitkäksi aikaa. Hieno irlantilaismuusikko **[Hozier](http://hozier.com)** ja __[Take Me To Church](https://www.youtube.com/watch?v=MYSVMgRr6pw)__ on kappale, jolle nyökyttelisi varmaan myös tämän päivän päivänsankari Leonard Cohen – hän, joka aikoinaan kirjoitti __[Hallelujah](http://www.youtube.com/watch?v=YrLk4vdY28Q)__.
**Lopuksi Kissankehdossa onnitellaan vielä toistakin kahdeksankymppistä:** 24. syyskuuta syntymäpäiviään juhlivaa **[Lasse Mårtensonia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lasse_Mårtenson)**.
**Muita sanoitettuja ja kuvitettuja Kissankehtoja** löydät täältä: [**yle.fi/kissankehto**](http://yle.fi/aihe/ohjelma/kissankehto).
Kissankehto on myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Kissankehto/224444640987067?ref=ts&fref=ts) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1392794).
Ensi sunnuntaina tavataan taas [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radiosuomi) klo 13.
Kiitos seurastanne ja hyvää päivänjatkoa – __laiskotellen__!
Hemmottelumusiikkia: Spotify-soittolista
Kissankehdossa soitettua musiikkia, kaikki samassa soittolistassa, olkaa hyvät:
Poliisi haki Hämeenlinnassa varastetun maastopyörän kerrostaloasunnosta ja löysi huumeita
Poliisipartio sai hälytyksen keskustassa sijaisevaan asuntoon, jonne oli nähty kannettavan lukittua maastopyörää. Pyörää kuljettaneilta miehiltä löydettiin myös huumeita.
Kahden miehen nähtiin Hämeenlinnan keskustassa lauantai-iltana kantavan lukittua maastopyörää sisälle asuntoon.
Paikalla hälytetty Hämeen poliisin partio löysi asunnosta kaksi noin 20-30 -vuotiasta miestä sekä noin 2000 euron arvoisen maastopyörän.
Miesten hallusta löytyi lisäksi pieni määrä huumausainetta.
Pyörä onnistuttiin palauttamaan sen oikealle omistajalle. Miehet otettiin kiinni epäiltyinä varkaudesta. Heitä epäillään myös huumausaineen käyttörikoksesta.
Kysymys & vastaus: miten voi selvittää, että putkiremontti on ajankohtainen?
**Pauli Raatikainen kysyy:** Olen talon omistusasuja, mutta en asiantuntija, joten kysyisin miten videokuvauksen perusteella voi selvittää, että putkiremontti on juuri nyt ajankohtainen?
Asun 1960 rakennetussa talossa, jonka putkistot (vain jätevesiviemärit) puhdistettiin ja videokuvattiin n. 1,5 vuotta sitten. Siitä alkoi putkiremontin suunnittelu ja tarjousten jättö alan yrityksille.
Yksi yritys valittiinkin, ja työn piti alkaa kesäkuussa 2014 niin sanotulla sukitusmenetelmällä. Yrityksen edustaja kävi yhtiökouksessa kertomassa menetelmästä ja kustannuksista (n. 80-100€/m2). Remontin takia ei tarvitsisi muuttaa pois.
Osa eläkeläisomistusasujista pelkää todella paljon kustannuksia, koska heidän pienet eläkkeet eivät millään riitä kattamaan kustannuksia.
Yritys ilmoitti loppukeväällä, että remontti siirtyisikin kiireiden vuoksi syksyyn 2014. Lisäksi taloyhtiön hallitukseen tuli tieto yrityksen maksamattomista veroista (n. 50 000€). Yhtiökokous päätti, ettei remonttia voi teettää noin epäluotettavan yrityksen toimesta, joten nyt alkoi kaikki alusta, eli hallitus lähettää uudet tarjouspyynnöt.
Tiedän että rakentamisen laatu ja käytettävät materiaalit vaihtelivat paljon jo 60-luvullakin. Olen talon omistusasuja, mutta en asiantuntija, joten kysyisin miten videokuvauksen perusteella voi selvittää, että putkiremontti on juuri nyt ajankohtainen?
Isännöintipäällikkö Kaisa Pekkala vastaa:
Toistuvat vuodot putkistossa ovat vahva signaali putkiremontin tarpeesta. Niiden syyt on tutkittava huolellisesti ja niistä on pidettävä kirjaa. Viemäreiden ja putkiston tila kannattaa selvittää kuntotutkimuksessa, jossa voidaan hyödyntää video- ja röntgenkuvausta.
Viemäreiden videokuvaus tehdään viemäreiden painepesun jälkeen. Kuvauksen aikana ei viemäreitä saa käyttää. Kuvaus pohja- ja tonttiviemärissä tuo esiin putkimateriaalin selvät rikkoutumat ja vuodot maastoon. Se kertoo myös, onko ja miten paljon putken sisäpinta on syöpynyt ja tarttuuko putken sisäpintaan esim. wc-paperia, mikä aiheuttaa helposti tukoksia ja tulvimisia kellaritiloissa.
Jatkoaikaa viemäreille saadaan esimerkiksi käyttämällä normaalia suurempaa huuhteluvettä wc:ssä sekä katsomalla tarkasti mitä viemäriin laskee: sitkoiset paperipyyhkeet ovat monen tukoksen syynä.
Videokuvaus ei kuitenkaan kerro mitään putken jäljellä olevasta paksuudesta ja kestoiästä.
Jatkoaikaa viemäreille saadaan esimerkiksi käyttämällä normaalia suurempaa huuhteluvettä wc:ssä sekä katsomalla tarkasti mitä viemäriin laskee: sitkoiset paperipyyhkeet ovat monen tukoksen syynä.
Myös viemäristön vuosittainen painepesu sekä tonttiviemärin puunjuurien poisto putkista ja tonttikaivoista pienentää tukosten ja tulvimisen määrää.
 
Kellaritiloissa olevista kerrostalon pystyviemäreistä pystytään usein tutkimaan putkiston kunto röntgenkuvaamalla.
Apua on myös ultratunnistimen käytöstä, vaikkakin se voi antaa putken sakkauman johdosta kokemattomalle tutkijalle väärää kuvaa putken tilasta ja paksuudesta. Viemärikaivoista voidaan myös tähystää endoskoopilla.
 
Viemäriputket ovat pääsääntöisesti rakennuksen sisällä valurautaa, uudemmissa taloissa myös ns. muoviputkia. Tonttiviemäri on betoniputkea. Muoviputken ongelma on sen lasittuminen ja herkkä rikkoontuminen. Hauraan betoniputken ja -kaivon sisään tunkeutuu puun ja pensaiden juuria, jotka saattavat saada aikaan tukoksia.
 
Kysyjä ei kerro käyttövesiputkien ja märkätilojen kunnosta ja korjaus/uusimistarpeesta mitään. Näillä on merkityksensä myös viemäriremonttia suunniteltaessa.
 
Kysyjän yhtiössä on tehty viisas päätös välttää urakoitsijaa, jonka taustatiedot eivät ole omiaan tukemaan valintaa.
**LÄHETÄ** oma kysymyksesi asiantuntijoille sähköpostilla osoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi).
**LUE** myös vastaus [kysymykseen miten hyvitykset jakautuvat oikein kun kyseessä on keittiökaappien korvaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/25/kysymys-vastaus-miten-hyvitykset-menevat-oikein-keittionkaapeista).
Kotimainen kalabisnes kärsii pakotteista
Kotimaisesta kalasta huomattava osuus on päätynyt Venäjän markkinoille. Korvaavaa vientimaata on vaikea löytää.
Venäjän vastaiset pakotteet kurittavat maatalouden lisäksi myös kotimaista kalataloutta. Kotimaisesta kalasta noin kolmannes on perinteisesti päätynyt vientiin Venäjälle. Kalajalostamot joutuvat nyt miettimään korvaavia markkinoita tuotteilleen.
Venäjän vastaiset pakotteet iskivät pahaan saumaan juuri kalastuskauden kynnyksellä. Ammattikalastajaliiton toimitusjohtaja Kim Jordas on huolissaan elinkeinon tulevaisuudesta.
– Nyt on hyvin suuri epätietoisuus siitä, mihin kalat saadaan menemään. Jos nämä pakotteet jatkuvat pitkään esimerkiksi ensi kevääseen, niin ongelmat vaan lisääntyvät, Jordas sanoo.
Itänaapuriin on viety etenkin silakkaa ja kilohailia. Nyt Lounais-Suomen jalostamojen pakastimissa odottaa 4 500 tonnia Venäjälle tarkoitettua kalaa, jolle pitäisi keksiä uusia markkinoita.
Korvaavaa vientimaata on vaikea löytää, sillä esimerkiksi EU ei huoli suomalaista silakkaa dioksiinipitoisuuksien takia.
– Realistinen vaihtoehto on turkistarhauksen tarpeisiin, ja jos ajatellaan tulevaa kalastusta, niin myös kalajauheeksi Tanskaan. Vähemmän tavaraa menee kaupaksi ja luultavasti halvempaan hintaan, Jordas arvioi.
Hallitus on nyt esittänyt eduskunnalle, että kalataloutta tuettaisiin 600 000 eurolla. Summa kattaa varastoon jääneen kalan, mutta ei auta elinkeinoa jatkoa ajatellen. Summan maksamiseen täytyy vielä saada EU-komission lupa, ja voi olla, että yrittäjät joutuvat odottamaan tukea ensi vuoden puolelle.
Tilanne on jo heijastunut Lounais-Suomen kalajalostamoihin lomautuksina. Pakotteet voivat jatkossa heijastua myös kalatiskiemme tarjontaan.
– Kun vienti jää pois, niin eräänä uhkana on myös se, ettei enää kannata lajitella kotimaan markkinoille menevää silakkaa. Tästä silakan jalostajat ovat erityisen huolestuneita, että meillä ei enää ole tarjota silakkafileitä kuluttajille.
Hurja maailmanennätys kaksi kertaa uusiksi Aasian-kisoissa
Kazakstanin Zulfija Tshinshanlo ja Taiwanin Hsu Shu-ching työnsivät tuloksen 132 kiloa 53-kiloisten naisten sarjassa. ME-tulos parani Lontoon olympialaisista kilolla.
Kazakstanin Zulfija Tshinshanlo ja Taiwanin Hsu Shu-ching onnistuivat työnnön maailmanennätyksessä 53-kiloisten sarjassa Aasian-kisoissa.
Kaksikon tulos 132 kiloa on uusi maailmanennätys. Edellinen oli kilon kevyempi ja Tshinshanlon nimissä Lontoon olympiakisoista.
Tshinshanlo rikkoi ensin ennätyksensä ja Hsu nosti saman painon heti perään. Kazakstanilainen nosti painot 137 kiloon, jotta olisi kyennyt kamppailemaan yhteistuloksellaan voitosta. Puhdas suoritusta ei kuitenkaan onnistunut.
Koska Tshinshalo onnistui ME-suorituksessa ensin, työnnön ennätys jää hänen nimiinsä.
Hsu vei 53-kiloisten sarjan kultaa tempauksen ja työnnön yhteistuloksella 233, joka on sekin maailmanennätys.
_KORJAUS 21.9.2014 KELLO 12.40: Tshinshanlo ja Hsu eivät jakaneet kultamitalia, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
NYT: Syyriassa toimii Isistäkin vaarallisempi terroristijoukko
Vähän tunnettu terroristisolu on kiinnostunut tekemään iskuja nimenomaan länsimaisiin kohteisiin. Järjestön johtaja oli Osama bin Ladenin luottomies.
Yhdysvaltain tiedustelujärjestöt ovat havainneet Syyriassa toimivan terroristijärjestön, jota pidetään vaarallisempana kuin pahamaineista Isistä. Asiasta kertoo [sanomalehti The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/09/21/world/middleeast/us-sees-other-more-direct-threats-beyond-isis-.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&version=LedeSum&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Ryhmä tunnetaan nimellä Khorasan ja sen johtajana toimii al-Qaidan sisäpiiriin kuulunut 33-vuotias Muhsin al-Fadhli. Hän oli jo ennen syyskuun 11. päivän terrori-iskuja Osama bin Ladenin luottomies.
Khorasanista tiedetään hyvin vähän, mutta sen uskotaan irrottautuneen Syyriassa toimivasta al-Qaidaan kuuluvasta järjestöstä, Al-Nusran rintamasta. Khorasaniin kuuluu taistelijoita, jotka ovat peräisin Lähi-idästä, Etelä-Aasiasta ja Pohjois-Afrikasta.
Yhdysvaltain tiedusteluelinten mukaan Khorasan on vaarallinen erityisesti siksi, että se on kiinnostunut tekemään terrori-iskuja yhdysvaltalaisiin ja eurooppalaisiin kohteisiin.
Erittäin väkivaltainen Isis-järjestöhän on keskittynyt pääosin vain kasvattamaan valtaansa Syyriassa ja Irakissa. Isis on ilmoittanut, että se voi tehdä iskuja länsimaisiin kohteisiin, mutta lähinnä vain kostoksi sitä vastaan tehdyistä hyökkäyksistä.
Erilaisten terroristijärjestöjen väliset keskinäiset ja sisäiset riidat ovat myös uhkatekijä, NYT:n haastattelemat asiantuntijat arvioivat. Ne voivat laajentaa konfliktia Syyrian ja Irakin ulkopuolelle.
Länsimaiden organisoima vastarinta todennäköisesti heikentää Isistä. Tuolloin Syyriassa laajasti toimiva al-Nusra voisi vastaavasti vahvistua.
Asiantuntijoiden mielestä länsimaiden keskittyminen toimiin Isistä vastaan on vääristänyt kuvaa terrorismin uhasta. Länsimaita uhkaavat edelleen eniten Khorasanin ja al-Nusran kaltaiset, al-Qaidaan liittyvät järjestöt.
Teemu Pulkkinen ihastuttaa Detroitin leirillä: "Luoja, mikä laukaus"
Detroit Red Wingsin harjoitusleiriltä kantautuvat viestit ennakoivat suomalaishyökkääjälle huippukautta.
Pulkkinen suuntasi Pohjois-Amerikkaan puolitoista vuotta sitten kokeilemaan siipiään AHL-jäillä jo kauden 2012-2013 loppumetreillä. Viime kaudella suomalainen pelasi 71 AHL-ottelua ja oli joukkueensa selkeästi tehokkain pelaaja.
NHL-otteluita Pulkkiselle annettiin viime talvena kolme. Tulevana kautena määrä kasvaa varmasti, ainakin jos Red Wingsin harjoitusleiriä paikan päältä seuraavia on uskominen.
– Kaikki bloggaajat ovat samaa mieltä siitä, että Pulkkinen näyttää valmiilta vähintään haastamaan muut pelipaikasta. Mielestämme hän on toistaiseksi tehnyt loistavaa työtä, kirjoittaa Kukla's Korner -sivuston George Malik.
– On ollut kiehtovaa seurata Pulkkisen työtä puolustuspelaamisensa kehittämisen suhteen. Hänen kätensä ovat entisensä ja hän on aiempaa sitkeämpi löytäessään mukavuusalueensa, eikä häntä taklata läheskään yhtä paljon kuin ennen. Hän näyttää ymmärtävän, että hänen on pelattava puolustusalueella hyvin noustakseen seuraavalle tasolle.
Pulkkinen tykitti AHL:ssä viime kaudella peräti 31 maalia. Detroit-farmi Grand Rapids Griffinsissä vain yksi pelaaja pääsi edes 15 maalin päähän ex-jokerin lukemista. 22-vuotiaan laiturin maalintekotaito kerää nyt kiitosta myös emoseuran leirillä.
– Pulkkinen näyttää olevan huippukunnossa. Hän luistelee hyvin, sijoittuu tehokkaasti - ja luoja, mikä laukaus, hehkuttaa Winging It In Motown -blogi.
Tänä vuonna Pulkkinen joutuu kilpailemaan pelipaikasta ainakin slovakialaistaituri Tomas Jurcoa vastaan. Oman lusikkansa soppaan tuo Anthony Mantha, joka teki viime kaudella 57 maalia yhtä monessa ottelussa Kanadan juniorisarja QMJHL:ssä ja oli Detroitin kesän 2013 ykkösvaraus.
– Pulkkinen pystyy luomaan jotain tyhjästä. Hän pystyy tekemään maaleja kaikkialta, koska hänellä on niin hyvä laukaus. Hän on yksi niistä harvoista, jotka tarvitsevat maalintekoon vain yhden laukauksen. Hänen kutinsa on niin hyvä, kehui Griffinsin valmentaja Jeff Blashill jo alkuvuodesta.
Valkoisen talon turvatoimet yhä koholla – epäilyttävästi käyttäytynyt mies pidätettiin
Perjantaina Valkoisen talon aidan yli hypännyt mies pääsi etenemään pitemmälle kuin moni muu vastaavaan syyllistynyt.
Washingtonissa Valkoisen talon turvatoimet ovat yhä koholla perjantaina sattuneen alueelle tunkeutumisen vuoksi. Lauantaina viranomaiset pidättivät Valkoisen talon edustalla oleskelleen, epäilyttävästi käyttäytyneen miehen.
Perjantaina Valkoisen talon aidan yli hypännyt mies pääsi etenemään pitemmälle kuin moni muu vastaavaan syyllistynyt.
Perjantai-iltana paikallista aikaa talon alueelle tunkeutunut 42-vuotias texasilaismies pääsi sisään presidentin virka-asuntoon ennen kuin tuli pidätetyksi. Vastoin aiempia tietoja, mies oli uutistoimisto Reutersin mukaan aseistautunut veitsellä.
Presidentti Barack Obama ei ollut tapahtumahetkellä paikalla.
Presidenttiä suojaavan Salaisen palvelun johtaja Julia Pierson on määrännyt perjantaisesta tapauksesta tutkinnan ja lisännyt valvontaa Valkoisen talon edustalla.
Nuorten miesten ohitusyritys aiheutti kolmen auton kolarin – ohittajat sairaalaan
Kaksi nuorta miestä päätyi sairaalaan kakkostiellä Tammelassa sattuneessa liikenneonnettomuudesta. Miehet yrittivät ohittaa edellä ajanutta, mutta kolahtivatkin kylkeen ja törmäsivät vastaantulijaan.
Tammelassa kakkostiellä tapahtui sunnuntaina klo 00.45 aikoihin ohitustilanteessa onnettomuus, jonka johdosta kaksi nuorta miestä kuljetettiin sairaalaan.
Miehet olivat autossa, joka yritti ohittaa edellä ajanutta Helsinkiin päin matkannutta henkilöautoa, mutta jostain syystä törmäsikin siihen.
Miesten auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle, jolloin siihen törmäsi Helsingistä Forssaan päin tullut auto.
Kahteen autoon törmänneessä henkilöautossa olleet miehet loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan Hämeenlinnaan..
Poliisi sai puhallettua kuljettajana olleen noin 20-vuotiaan miehen. Tulos oli nolla.
Ajoneuvot vaurioituivat pahoin ja ne jouduttiin kuljettamaan pois.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kansainvälinen avaruusasema saa ensimmäisen 3D-tulostimensa
Tulostin on 2 300 tonnin tarvikelastissa, jonka sunnuntaina avaruuteen laukaistu avaruuskapseli Dragon vie ISS:lle.
Avaruuskapseli Dragon on laukaistu Floridasta kohti kansainvälistä avaruusasemaa ISS:ää mukanaan 2 300 kilon tarvikelasti, jossa on myös ensimmäinen asemalle matkaava 3D-tulostin.
Tulostin on pienen mikroaaltouunin kokoinen koeversio, jonka avulla pyritään selvittämään, miten hyvin kolmiulotteinen 3D-tulostus toimii avaruuden painovoimattomassa tilassa. Tulostin voi tulostaa muovisia esineitä.
Nasa kaavailee, että jonain päivänä avaruuslentäjät voisivat tulostaa itse tarvitsemansa varaosat. Ensi vuonna ISS:lle aiotaan lähettää suurempi tulostin.
Avaruusasemalle matkaa myös muun muassa merituulia mittaava laite sekä hiiriä ja hedelmäkärpäsiä tutkimustyötä varten. Dragonin lastina on myös ruokaa, vaatteita, sähkölaitteita ja avaruuspuvun akkuja.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa keskeytti viime vuonna rutiinikävelyt avaruudessa, kun yhden astronautin kypärään alkoi kertyä nestettä. Ongelma liitettiin akkuihin, ja kävelyjä lykättiin uusien akkujen tuloon saakka. Nasa toivoo voivansa aloittaa avaruuskävelyt uudelleen ensi kuussa.
Tuoreen tarvikelastin toimittaa ISS:lle yksityinen SpaceX-yritys, joka on hoitanut kuljetuksia pari vuotta. Dragonin on määrä olla perillä tiistaina. Vastikään Nasa solmi SpaceX:n ja Boeingin kanssa sopimuksen niin kutsuttujen avaruustaksien kehittämisestä viemään astronautteja ISS:lle.
Nasa joutui lopettamaan omat kuljetukset, kun sen sukkulaohjelma päättyi vuonna 2011. Miehistönkuljetuksista on sen jälkeen huolehtinut Venäjä.
Yhdysvaltalaisen astronautin ja kahden venäläisen kosmonautin on määrä lähteä ISS:lle ensi viikolla Kazakstanista. Asemalla on parhaillaan yksi yhdysvaltalainen, yksi venäläinen ja yksi saksalainen.
Van Gaal vastasi Guardiolalle: "Kaikki haluavat pelata ManU:ssa"
Manchester Unitedin hollantilaismanagerin mukaan Mestarien liiga -paikan puuttuminen ei ole heikentänyt seuran vetovoimaa.
ManU on tehnyt liudan isojakin hankintoja, mutta Bayern Münchenin manageri Pep Guardiola kuitenkin väitti hiljattain, että osa Bayernin pelaajista valitsi kesällä Münchenin Manchesterin sijaan. Guardiolan mukaan Unitedin varat ja vetovoimat eivät riitä Bayernin parhaista pelaajista kilpailemiseen.
ManU-luotsi Louis van Gaal vastasi espanjalaisen kommentteihin nopeasti.
– Jokainen pelaaja, johon olen ollut yhteydessä, haluaa pelata Manchester Unitedissa. Pelaajat haluavat tulla, vaikka emme pelaa tällä kaudella Mestarien liigassa, van Gaal sanoi Telegraph-lehden mukaan.
– Se on uskomatonta, mutta johtuu seuran suuruudesta. Kaikki uskovat aloittamaamme projektiin, mutta se on vasta käynnistymässä. Tarvitsemme aikaa.
Van Gaal sai ensimmäisen voittonsa ManU-valmentajana vasta viime viikolla. Kolme Unitedin neljästä maalista oli tämän vuoden hankintojen tekemiä. Siitä huolimatta van Gaal vannoo pitävänsä yhä kiinni maineestaan nuorten pelaajien esiintuojana.
– Nuoren pelaajan nostaminen ei olisi ongelma, edes kovan rahan hankinnan kustannuksella, jos hän ansaitsee sen. Raha ei merkitse mitään, laatu on tärkeintä.
– Haluan nostaa nuoria, koska heidän on hyödynnettävä tilaisuutensa. Mahdollisuuksia ei tule loputtomasti, koska jos on liian pitkään samassa seurassa tekemättä läpimurtoa saattaa tottua olemaan vaihtomies, enkä pidä siitä.
Saarelainen valmis MM-kisoihin - "Kaikki voitava on tehty"
Sari Saarelainen kisaa MM-aika-ajossa tiistaina ja yhteislähdössä lauantaina. Sairastelu on verottanut valmistautumista arvokisoihin.
Sari Saarelainen on joutunut valmistautumaan maantiepyöräilyn MM-kisoihin sairastelujen varjostamana. Kausi alkoi käytännössä uudestaan elokuussa.
\- Olen nyt kilpailut yli kuukauden 
todella tiukalla ohjelmalla. Tuloksia kunnon kehittymisestä on näkynyt 
toivotulla tavalla. Syyskuun alkupäivien kuuden päivän etappiajo Ranskassa oli 
todellinen kunnon kasvatusleiri ja muutaman lepopäivän jälkeen viime viikolla 
ajettu Italian "maailmanmestaruuskisojen esikisat" Giro del Trentino- 
etappiajossa pystyin olemaan vahvasti mukana irtiotoissa, Saarelainen kertoo.
\- Viimeisimmistä 
kisoista en hakenut tulosta, tarkoitus oli kasvattaa kuntoa MM-kisoja varten. Nyt kaikki voitava on tehty.
Alkukauden menestys lupaa hyvää, jos pyöräilijä saa kaivettua huippuiskun vaikeuksista huolimatta.
\- Alkukauden 10 
parhaan sakkiin sijoittumiset UCI-kisoissa sekä vain 3 sekunnin häviö, sijoitus 
oli 5. Tour of Zhoushan Island -ajojen kokonaisvoitosta antoivat odottaa hyvää 
kautta. Nyt näyttää siltä, että loppukaudesta voi hyvin tulla 
alkukauden kaltainen, Saarelainen sanoo.
Kausi 2015 on 
kilpailukalenterin osalta jo pitkälle vahvistettu. Saarelainen solmi 
jatkosopimuksen nykyisen tallinsa Servetto Footonin 
kanssa.
\- Kuulun tiimini Rio 
2016 kehityspiiriin. Tämä tarkoittaa sitä että minulla on tiimipaikka turvattuna 
aina tuleviin olympialaisiin asti. Tiimin ohjelmassa on kasvattaa urheilijat ei 
pelkästään olympialaisiin vaan myös olemaan kilpailukykyisiä kun astutaan Rion 
koneeseen. Ensi talven ja kisakauden suunnitelmat ovat jo pitkälle mietittyjä ja 
saan tiimistäni täyden tuen tavoitteeseeni. Tein naispyöräilyn kannalta 
harvinaislaatuisen sopimuksen, jolla on projektina useamman vuoden jakso.
Afganistanissa viimein sopu päämiesten vallanjaosta – maa saa uuden presidentin
Afganistanin uudeksi presidentiksi nousee Ashraf Ghani. Pääministerin virkaa vastaavia tehtäviä alkaa hoitaa hänelle epäselvissä vaaleissa hävinnyt Abdullah Abdullah.
Afganistanin kaksi presidenttiehdokasta ovat kuukausien neuvottelujen jälkeen päässeet yhteisymmärrykseen presidentinvaalien tuloksesta ja sitä seuraavasta vallanjaosta.
Tänään sunnuntaina allekirjoitetun sopimuksen mukaan maan entinen valtiovarainministeri Ashraf Ghani nousee presidentiksi ja entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ottaa vastaan pääministerin virkaa vastaavat tehtävät.
Ghani seuraa tehtävässään virkansa jättävää edellistä presidenttiä Hamid Karzaita.
Ghani edustaa Afganistanin laajinta etnistä ryhmää pashtuja, jotka asuttavat maan etelä- ja itäosaa, kun taas Abdullahin kannattajia ovat lähinnä maan pohjoisosassa asuvat tadzikit ja hazarat.
Miehet kiistelivät ankarasti kesäkuussa käytyjen vaalien tuloksesta. Alustavien tulosten mukaan Ghani olisi voittanut, mutta Abdullahin mukaan vaalivilpin kautta. Viimeinen kiista käytiinkin siitä, miten vaalitulos julkaistaan. Abdullah vaati, ettei lukuja julkaista, tai sitten hänen lukujaan on korjattava ylöspäin.
Julkisuuteen ei ole kerrottu, miten kiista ratkaistiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on vaikuttanut voimakkaasti sopimuksen syntymiseen. Hän on neuvotellut useita kertoja osapuolten kanssa ja voikin laskea sovun syntymisen voitokseen.
Yhdysvallat on vetämässä joukkojaan pois Afganistanista tämän vuoden loppuun mennessä. Afganistanissa on toivottu noin 12 000 sotilaan pysymistä maassa auttamassa järjestyksen ylläpidossa.
Uusia haasteita perinnönjakoon – myös some-päivitykset ja sähköpostit periytyvät
Vainaja jättää jälkeensä valtavan määrän digitaalista omaisuutta. Kaikki sosiaalisen median päivitykset, sähköpostit sekä pilvipalveluissa olevat kuvat ja videot ovat vainajan perillisten omaisuutta.
Hopealusikoiden ja metsäpalstojen lisäksi perilliset saattavat jatkossa riidellä siitä, kenelle jää isoäidin Twitter-päivitykset. Maallisen omaisuuden ohella vainaja jättää jälkeensä valtavan määrän sähköisessä muodossa olevaa perintöä, Yle Uutiset kertoo.
Digitaaliseksi jäämistöksi kutsutaan esimerkiksi vainajan sähköposteja ja sosiaalisessa verkossa olevia viestejä, kuvia ja videoleikkeitä. Myös digitaalinen valuutta bitcoinit ja nettipokeriomaisuus siirtyvät perillisille.
Perillisillä on oikeus kaikkiin salasanan takana oleviin tietoihin ja salausten avaamiseen.
– Elämme suuren murroksen keskellä. Koskaan aikaisemmin ei ole ollut tilannetta, jolloin lähes kaikesta tekemisestämme jää jälki, kertoo siviilioikeuden professori **Urpo Kangas**.
Joskus digitaalinen jäämistö voi olla taloudellisesti hyvinkin arvokasta. Erityisesti julkisuuden henkilöiden sähköinen perintö saattaa kiinnostaa monia.
– Perikunta voi esimerkiksi myydä julkisuuden henkilön sähköpostiviestejä tipoitellen. Vainajan kirjoittamat viestit ovat perikunnan omaisuutta, vainajalle osoitetut viestit taas eivät, ennen kuin teossuoja raukeaa, Kangas kertoo.
Digitaalinen valuutta bitcoin sekä esimerkiksi nettipokeripelaajien kasinotileillä olevat varat siirtyvät luonnollisesti myös perillisille vaikka niitä ei olisi vaihdettu perinteiseksi valuutaksi.
**Lue myös:**
[Facebook ja tuomari samaa mieltä: vanhemmat eivät saa kuolleen tyttärensä viestejä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/01/facebook-ja-tuomari-samaa-mielta-vanhemmat-eivat-saa-kuolleen-tyttarensa)
[Musiikin omistajuus puhuttaa – miksi digimusaa ei voi periä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/06/musiikin-omistajuus-puhuttaa-miksi-digimusaa-ei-voi-peria)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Faniselfie jyräsi nimmarin – idolin kanssa pitää päästä kuvaan
Moni keräsi nuorena nimikirjoituksia idoleiltaan. Nykyään nimmarit ovat vaihtuneet faniselfieihin, eli yhteiskuviin ihailun kohteen kanssa. Nimmarivihot on korvannut sosiaalinen media.
Nuoriso ei enää kerää nimikirjoituksia, sillä nykyteknologia mahdollistaa yhteiskuvan ottamisen älypuhelimella. Fanin ja idolin yhteisen hetken jakaminen käy helposti netin välityksellä kavereille.
Ihailun kohteet ovat sentään pysyneet pitkälti samoina. Artistit, huippu-urheilijat ja muut julkkikset ovat saaneet tottua yhteiskuvaa pyytäviin faneihin.
Porilaisteinit Helmi Heikkilä ja Mariia Hannuksela ovat rap-artisti Mikael Gabrielin faneja. Yhteiskuvia pyydetään yleensä keikan jälkeen. Idolin lähestyminen keikan jälkeen ei jännitä, vaan on osa keikkakokemusta.
– Ei se jännitä. Hyvässä kuvassa molemmat hymyilevät ja katsovat kameraan. Tietysti myös sekä artistin, että minun pitää olla kuvaan tyytyväinen, Mariia Hannuksela kertoo.
Hyvässä kuvassa molemmat hymyilevät ja katsovat kameraan.
Vain parhaat kuvat jaetaan
Kuvat eivät jää puhelimen muistiin omaksi iloksi, vaan ne julkaistaan Instagramissa. Kavereiden kommentit ovat tärkeä ja kiva lisä taltioidun muiston jakamisessa.
– En jaa kaikkia kuvia, ainostaan onnistuneet otokset. Kavereilta tulee yleensä kuvista kysymyksiä ja kommentteja. Lähinnä, että missä kuva on otettu ja millainen tilanne oli, Helmi Heikkilä sanoo.
Idoleitaan on hienoa tavata, ja yhteiskuva jättää mukavan muiston tapaamisesta, jopa nimikirjoitusta konkreettisemman. Roolin vaihto fanista idoliksi ei kuitenkaan ole tyttöjen mielestä kiehtova vaihtoehto.
– En haaveile julkkiksena olosta. On mukavaa olla ihan tavallinen, Helmi Heikkilä nauraa.
Rosbergin pokka petti aika-ajon lopussa - "Erittäin ärsyttävää"
Mercedeksen sisäinen kamppailu käy kuumana, vaikka törmäilyt ovat jääneet taakse. Nico Rosberg vakuuttaa, että pystyy keskittymään kisaan, vaikka jäi niukasti kakkoseksi aika-ajossa.
Mercedeksen Nico Rosberg ei pystynyt pidättelemään tunteitaan, kun tallikaveri Lewis Hamilton päihitti hänet seitsemällä sekunnin tuhannesosalla Singaporen aika-ajossa lauantaina.
Saksalais-suomalaisen "Kirottua"-huuto tallentui talliradioon, mutta Rosberg kieltää, että Hamiltonin paalupaikka vaivaisi enää kisa-aamuna.
\- En sanoisi, että aika-ajo oli minulle revanssi Monzan tai aiempien kisojen tapahtumista. Keskityn aina tähän päivään, tänään Lewis oli seitsemän tuhannesosaa parempi, Rosberg [sanoi Sky Sportsille](http://www1.skysports.com/f1/report/24207/9481181/nico-rosberg-annoyed-to-be-beaten-to-singapore-pole-by-lewis-hamilton).
\- Tietysti se oli erittäin ärsyttävää, koska olisin voinut helposti ajaa viimeisen mutkan seitsemän tuhannesosaa paremmin.
Kaksikko on kolistellut sarviaan koko kauden ja Monzan osakilpailussa pari viikkoa sitten Hamilton onnistui painostamaan Rosbergin ajovirheeseen, joka maksoi voiton.
MM-sarjaa johtava Rosberg on kuitenkin varma, että kykenee haastamaan tallitoverinsa kamppailuun voitosta.
\- Se kaikki on menneisyydessä ja olen optimistinen kisan suhteen. Täynnä optimismia.
Isännöitsijä neuvoo: "Älä tiivistä liikaa!"
Syksyn tullen ikkunoista vetää ja ihmistä viluttaa. Kokenut isännöitsijä muistuttaa, ettei ikkunoiden tiivistämisen kanssa saisi innostua, eikä varsinkaan laittaa korvausilmaventtiileitä kiinni. Jostain lävestä ilma kuitenkin virtaa sisään ja jos muut reitit on tukittu, ilma saattaa tulla vaikka viemärin kautta.
Kukaan ei halua asua vetoisessa asunnossa. Moni kerrostaloasuja pyrkiikin säästämään energiaa ja estämään lämpöä karkaamasta tilkitsemällä ikkunoita ja sulkemalla tuuletusaukkoja. Isännöitsijä Seppo Kuvaja tietää, ettei liika ikkunoiden tiivistäminen tai venttiileiden sulkeminen kokonaan ole hyväksi asunnon ilman laadulle.
On aina parempi, että asuntoon virtaa raikasta ilmaa ikkunoiden raoista, kuin että ilma tulee vääristä paikoista. Eri-ikäisissä kerrostaloissa talveen on valmistauduttava hiukan erilaisin konstein.
– Vanhoissa asunnoissa korvausilman kuuluu tulla ikkunoiden raoista, muistuttaa Kuvaja. Jos venttiilitkin laittaa kiinni, korvausilma tulee sitten jostain muualta: postiluukusta, porraskäytävästä, putkien läpiviennistä naapurihuoneistosta tai viemäristä.
Jos asunnossa on koneellinen ilmanvaihto, talven tuloon on valmistauduttava asettamalla tuloilmakoneiden säädöt talviasentoon, vaihtamalla suodattimet ja puhdistamalla kone.
– Hiukan vanhemmissa taloissa ikkunoiden korvausilmaventtiilit kannattaa laittaa talviasentoon ja suodatin on puhdistettava, listaa Kuvaja.
Vanhoissa kerrostaloissa korvausilmaventtiileitä saattaa olla myös seinissä. Niidenkin suodattimet on syytä puhdistaa ennen pakkasten tuloa.
Pattereita ei kannata ilmata omin päin
Pattereiden jumittamiselta voidaan konkari-isäntöisijän mukaan välttyä varsin yksinkertaisella toimella.
– Kääntää termostaatit joka patterissa kiinni ja auki pari kertaa, niin ne taas toimivat koko talven, vinkkaa Seppo Kuvaja.
Jos patteri pulputtaa eli siellä on ilmaa, silloin kannattaa pyytää huoltomies apuun. Ammattimies voi ilmata patterit.
– Sitä en suosittele asukkaiden itse tekevän. Siinä voi tulla niitä vuotohommia, toteaa Kuvaja.
Syksyllä lämpötila tuntuu kylmemmältä kuin asteet osoittavat
Tuulinen ja kostea sää tuntuu mittarin näyttämiä astelukemia viileämmältä. Isännöitsijä Seppo Kuvaja sanoo, että moni kerrostaloasuja soittelee isännöitsijälle syksyn tullen, kun epäilee asuntonsa patterien toimintaa. Luotettava tulos huoneen sisäilmalämpötilasta saadaan, kun se mitataan keskeltä huonetta. Alle kahdenkymmenen asteen sisäilmalukema kertoo, että kaikki ei ole kunnossa.
–  Jos mennään alle 20 asteen, niin silloin on jotain vikaa. Huoltomiehiä on yleensä ohjeistettu, että näin syksyllä taloyhtiön lämpöä pikkuisen nostetaan hetkeksi, koska ulkolämpötila-anturi ei huomioi tuulta eikä kosteutta. Hetkeksi laitetaan vähän korkeampi lämpötila ja sitten, kun tulee ensimmäiset pakkaset, lämpötila lasketaan taas normaaliksi, tietää isännöitsijä.
Vastarannalle maratonmatkan Suomen mestaruus rengasrikosta huolimatta
Jukka Vastaranta polki vajaan minuutin erolla ykköseksi Hyvinkäällä. Naisten voiton vei Sonja Kallio.
Maastopyöräilyn 
maratonmatkan, suomenmestaruuksista ajettiin Hyvinkäällä järjestetyissä 
kilpailuissa.  Kilpailureitti kulki Rajamäen ja 
Hyvinkään Seitsemän Veljeksen reitillä.
Ennakkosuosikki Jukka Vastaranta otti lopulta selvän voiton rengasrikosta huolimatta.
Hopeaa otti Henri Ojala ja pronssia pokkasi Kusti Kittilä.
\- Iskin ekalla 
polkupätkällä, mutta  eroa hankala oli saada. Kun rengas 
meni, päätin juosta huoltoon, koska korjaus ei välttämättä onnistu. Sain uuden 
renkaan alle, ja lähdin ajamaan Henriä ja Kustia kiinni sijalta viisi, Vastaranta kertoo.
\- Sain 
Ojalan kiinni seitsemän kilometriä ennen maalia ja pystyin ajamaan vajaan minuutin 
voittoon. Kova kisa ja raskas rata, kyllä tässä tietää ajaneensa. Väliajat joka 
välissä auttoivat uskomaan siihen, että vien tämän kisan. 
Naisten kisan voittoon ajoi Sonja Kallio.
Karkaako tähtipelaaja Kekäläiseltä KHL:ään? - viiden miljoonan tarjous
Ryan Johansen on saanut kanadalaismedian mukaan viiden miljoonan dollarin tarjouksen KHL:n TsSKA Moskovalta.
Columbus Blue Jacketsin Ryan Johansen on saanut viiden miljoonan dollarin eli noin neljän miljoonan euron tarjouksen KHL-liigan TsSKA Moskovalta, kertoo [kanadalainen TSN-kanava](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=462293).
Blue Jacketsin GM eli toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on neuvotellut Johansenin jatkosta, mutta keskushyökkääjä ei ole tarttunut tarjouksiin. Pelaajalle on kanadalaistietojen mukaan tarjottu kahdesta vuodesta kuusi miljoonaa dollaria, kuudesta vuodesta 32 miljoonaa dollaria tai 46 miljoonaa dollaria kahdeksan vuoden sopimuksesta.
Kekäläinen antoi äskettäin melko tiukkasävyisen lausunnon, jonka perusteella Johansen voi joko ottaa Blue Jacketsin tarjouksen tai lähteä uusiin maisemiin. Pelaaja iski viime kaudella ennätystehonsa, 33 maalia ja 63 tehopistettä Columbukselle.
Läski tulee helposti, mutta lähtee vaikeasti? Syytä ihmisen evoluutiota
Kun ihminen alkaa laihduttaa, ensiksi lähtee nesteitä kehosta. Sitten vasta on on rasvan vuoro, sanoo kokenut lihavuustutkija Aila Rissanen.
Monen povitaskussa tai käsilaukussa kuumottaa juuri hankittu liikuntakeskuskortti, joka on hankittu ylimääräisen rasvakerroksen poistamiseen pois vyötäröltä, reisistä ja takapuolesta. Kesän aikana kovalla työllä ja rahalla hankittujen kilojen odotetaan lähtevän tehokkaasti ja nopeasti, mutta miksi se läski ei lähde, vaikka kuinka nostaa kahvakuulaa ja syö rahkaa. Miksi läski tuli niin helposti?
– Se on totta! huudahtaa pitkän linjan lihavuustutkija, professori Aila Rissanen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Lihavuustutkimusyksikössä työskentelevä Rissanen muistuttaa samaan hengenvetoon, että jokainen ihminen on yksilö, mutta tässä tapauksessa enemmistön elimistöt ovat suhteelllisen samanlaisia.
– Pitää muistaa kuitenkin, että meistä ihmisistä noin joka kolmas on sellaisia, joilla energian liikkeellelähtö on liukkaampaa kuin muilla. Biologiset erot ihmisten välillä ovat aika isoja. Läski tulee helposti ja lähtee vaikeasti on keskimääräisenä totuutena oikein.
Rissanen näkee nykyihmiseen helposti kertyvän läskin koko ihmiskunnan evoluution tuloksena.
Pitää muistaa kuitenkin, että meistä ihmisistä noin joka kolmas on sellaisia, joilla energian liikkeellelähtö on liukkaampaa kuin muilla.
– Elimistöllä on vuosituhansien aikana kehittynyt erinomainen biologisten sopeutumismekanismien taito ja kyky ottaa energia talteen silloin, kun sitä on ylenmäärin saatavilla. Tällä on ollut hengissä säilymisen kannalta paljon merkitystä. Nämä asiat näkyvät edelleen nykypäivän ihmisen biologiassa.
Kokenut professori toteaa, että laihduttamisessa ensiksi paino voi pudota, mutta sen jälkeen alkaa todellinen työ.
– Kun energiansaaminen on negatiivista, elimistö pyrkii käyttämään ne varastot, joita elimistössä on helposti käytettävässä muodossa. Se on glykogeeni maksassa ja lihaksessa. Vasta tämän jälkeen rasvan eli pitkäaikaisvarastointiin tarkoitetun energian käyttö lähtee liikkeelle ja se tapahtuu normaalisti kohtuullisen hitaasti. Nopeasti astuvat kuvioihin elimistön erilaiset suojamekanismit eli autonomisen hermoston toiminnan muutos ja lämmöntuotannon väheneminen, jotka vähentävät elimistön energiantarvetta. Tästä johtuen myös laihdutuminen hidastuu.
Esimerkki: Oho, viime viikko meni 2 000 kaloria yli normikulutuksen
Moni seuraa energiankulutustaan tarkasti erilaisten ruokapäiväkirjojen avulla ja laskee jopa jokaisen suupalan. Joskus saattaa viikon aikana saatu energia ylittää henkilökohtaisen tavoitetason, kun pitsa ja hampurilainen maistuvat liian hyviltä. Lihavuustutkija Rissanen antaa kuitenkin lohtua laihduttajalle, joka on repsahtanut.
– Jos et jatka positiivista energiansaantia seuraavalla viikolla tai viikosta toiseen, niin paikkaat ylitse menneen energiansaantisi tuottamalla enemmän lämpöä ja liikut vähän enemmän. Kaikki on kiinni ihmisen omista biologisista ominaisuuksista. Ensimmäinen 2 000 kaloria on todennäköisesti varastoitunut suurimmalta osin sokerina maksaan ja lihakseen, eikä rasvakerrokseen.
Rissanen muistuttaa jälleen, että jokaisen ihmisten biologiassa on suuria eroja.
– On niitä henkilöitä, joilla ei ole lihasmassaa juuri olenkaan ja jotka liikkuvat vähän. Heillä positiivinen energiansaanti siirtyy rasvavarastoon, jonne se helposti jää.
Rissanen sanoo, että lyhyiden laihdutuskuurien tuloksena tulevat painonvaihtelut ovat erittäin todennäköisesti elimistön vesitasapainonvaihteluita, eivätkä toivottua rasvavarastojen hupenemista.
Lentopallon MM-finaali huippuseurassa - Yle TV2 ja Areena klo 21.05
Seuraa MM-finaalia Ylen kanavilla. Asiantuntijoina ovat maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ja avainpelaaja Olli Kunnari.
Lentopallon MM-finaali Brasilia-Puola kello 21.05 TV2 ja Areena. Yle Puhe kello 21.00
Hautalöydöt kertovat muinaisen Egyptin hiusmuodista: Hiustenpidennyksiä, lettejä ja kiehkuroita
Farao Akhenatenin hallitsemasta Amarnasta löytyneiden vainajien hiuslaatu vaihtelee, mikä voi kertoa siitä, ettei kaupungin väestö ollut etnisesti yhtenäistä.
Farao Akhenatenin perustamassa Amarnan kaupungissa noin 3 300 vuotta sitten eläneillä ihmisillä oli useita erilaisia hiuslaatuja, mikä saattaa kertoa siitä, ettei kaupungin väestö ollut etnisesti yhtenäistä, sanoo alueen elämäntyyliä tutkivaan arkeologiryhmään kuuluva Jolanda Bos LiveScience-nettilehden mukaan.
Sen lisäksi, että hiuslaatu vaihteli käkkärästä mustasta tukasta suoriin keskiruskeisiin hiuksiin myös hiustyylejä oli erilaisia, Bos kertoo Journal of Egyptian Archaeology -lehdessä julkaisemassaan artikkelissa.
Bos on analysoinut sataa Amarnan hautausmaalta vastikään ylös kaivettua pääkalloa, joista 28:lla on edelleen hiukset.
Muun muassa eräällä naisista on äärimmäisen yksityiskohtaisesti tehty monimutkainen kampaus, johon on kiinnitetty hiuspidennyksiä kerroksittain eri puolille päätä. Naista ei ollut muumioitu, vaan kääritty mattoon hautausta varten.Tutkijat eivät tiedä kuka nainen on tai minkäikäisenä hän kuoli, eivätkä myöskään sitä, oliko hiukset laitettu näin vain hautajaisia varten.
Tutkijat uskovat kuitenkin, että tällaisia kampauksia ja hiuspidennyksiä käytettiin jokapäiväisessä elämässä. Eräällä vainajalla on harmaista ja mustista hiuksista tehtyjä pidennyksiä, mitkä viittaavat siihen, että hän sai niitä varten hiuksia useilta ihmisiltä.
Lyhyet hiukset suosiossa
Bosin tutkijaryhmä on löytänyt Amarnan vainajien keskuudesta erilaisia hiustyylejä, mutta myös viitteitä muodista. Tutkijat ovat havainneet, että ruskeahiuksisilla oli usein kiehkuroita korviensa ympärillä. Amarnalaiset suosivat myös palmikoita, jotka olivat yksinkertaisia kolmesta säikeestä letitettyjä ja noin sentin levyisiä palmikoita.
Myös lyhyet hiukset olivat suosiossa. Palmikot eivät usein olleet 20:ta senttiä pidempiä, jolloin hiukset ulottuivat noin olkapäiden korkeudelle. Pisimmät arkeologien Amarnasta löytämät hiukset olivat noin 30-senttiset hiukset, joihin oli tehty monikerroksisia hiustenpidennyksiä.
Erään naisen harmaantumassa olleet hiukset ovat oranssinpunaiset. Tutkijoiden mukaan hän näyttää värjänneen ne, ilmeisesti hennalla. Tutkijat analysoivat parhaillaan, millaisia väriaineita käytettiin, jos mitään. Bos uskoo, että kyseinen vainaja värjäsi hiuksiaan samasta syystä kuin monet nykyisinkin eli peittääkseen harmaan.
Kampauksiin käytettiin rasvaa, mikä on saattanut auttaa säilyttämään hiukset kuoleman jälkeenkin. Tutkijat selvittävät, onko kyse eläinrasvasta. Vainajan hiusten suojaksi on saatettu laittaa myös kangaspala.
Amarna-säätiön tukemassa tutkimuksessa arkeologit selvittävät Amrnan elämäntyylin eri puolia, ja Bos johtaa hiustyylitutkimusta.
Amarnan hallitsija Akhenaten on yksi tunnetuimmista Egyptin faraoista, joka hallitsi noin 15 vuoden ajan vuoden 1 350 tienoilla ennen ajanlaskumme alkua.
Akhenaten hylkäsi monijumalaisen uskonnon ja alkoi palvoa yhtä jumalaa, auringonjumala Atenia. Pääkaupungin hän siirsi Thebasta Amarnaan noin 320 kilometrin päähän Kairosta. Amarnassa arvioidaan asuneen 20 000–40 000 ihmistä.
Kun Akhenaten kuoli noin vuonna 1336 ennen ajanlaskumme alkua, Amarna hylättiin.
Ensimmäiset lumihiutaleet leijailivat – ensilumen virallinen määritelmä ei vielä täyttynyt
Ilmatieteen laitoksen mukaan tilastollisesta ensilumesta voi puhua siinä vaiheessa, kun aamulla yhdeksältä tehtävässä mittauksessa virallisilla mittausasemilla on sentin paksuinen lumikerros. Ensi viikolla lumisateita tai lumikuuroja saattaa tulla paikka paikoin Pohjois-Lapissa.
Osissa Lappia on satanut talven ensimmäiset lumihiutaleet. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että lunta on satanut ainakin Muonion ja Kittilän alueen korkeimmilla kohdilla.
Ensilumesta ei voi kuitenkaan vielä puhua. Ilmatieteen laitoksen mukaan tilastollisesta ensilumesta voi puhua siinä vaiheessa, kun aamulla yhdeksältä tehtävässä mittauksessa virallisilla mittausasemilla on sentin paksuinen lumikerros.
Ensi viikolla lumisateita tai lumikuuroja saattaa tulla paikka paikoin Pohjois-Lapissa. Tiistaiaamuna lunta saattaa olla maassa etelämpänäkin, tämän hetken ennusteen mukaan Pohjois-Karjalassa.
Viikon edetessä lumisateen todennäköisyys pienenee.
Viime talvena ensilumi tuli osaan Lappia 10. lokakuuta ja maan keskiosiin 17.–18. lokakuuta tienoilla.
[Saitko kuvan talven merkeistä? Voit lähettää meille uutiskuvan. Ohjeet avautuvat tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Keinoaalto saattaa mullistaa Suomen surffikulttuurin
Aaltojen vähyys vaivaa aktiivisia suomisurffareita ja lajista kiinnostuneet joutuvat sijoittamaan ulkomaanreissuihin lajia kokeillakseen. Aalto yliopiston ja Tekesin hankkeen myötä Helsinkiin saadaan surffattavaa mahdollisesti jo ensi keväänä.
Helsingin Kalasatamassa veteen on sijoitettu kumman näköinen siipihärveli. Mistä tahansa vempaimesta ei kuitenkaan ole kyse, vaan meressä kelluu kotimaisen innovaation tulos. Aalto yliopiston ja Tekesin puolitoista vuotta sitten käynnistämä Artwave –keinoaaltoprojekti on jo siinä vaiheessa, että pian prototyypillä päästään tekemään ensimmäisiä koevetoja. Mikäli kokeet onnistuvat, koordinaattori Atso Andersenin mukaan kaupunkiympäristö saattaa muuttua.
– Suomessa tarvitaan asioita, jotka on tehty erilaisella tavalla. Maailmalta tuli idea, että jotain on tehtävä surffiin liittyen. Me emme ymmärtäneet aluksi kuinka iso juttu aallon tekeminen täällä Suomessa on. On aivan huikeaa, että tämän meidän teknologiapohdinnan tuloksena kaupunkiympäristölle voi tapahtua jotain todella erityisiä asioita.
Aallon muodostavaa teknologiaa on jo aiemmin kehitelty esimerkiksi Espanjassa, mutta kotimaiselle Artwavelle tärkeää on ympäristön huomioiminen projektissa. Artwaven aaltokone ei vaadi ympäristön muokkausta, sillä se sijoitetaan luonnonvesiin. Surffikulttuuri sekä luonto kulkevat läheisesti käsi kädessä, ja Andersen toivookin Artwave –projektin tuovan ympäristön sekä ympäristötietoisuuden lähemmäs ihmistä surffin kautta.
**Luonnonvesissä, muttei täysin luonnon armoilla**
Koska koneellisesti muodostetun aallon kokoa pystytään säätämään, luo keinoaalto puitteet surffauksen kokeiluun myös aloittelijoille. Jo aikaisemmin surffanneille jopa metrin korkeuteen nouseva aalto voisi palvella treenialustana esimerkiksi surffimatkojen välissä. Andersen haluaisi erityisesti levittää surffielämäntapaan kuuluvaa ”stokea”, eli surffin tuomaa riemua, muidenkin kuin aaltojen perässä matkaajien elämään.
– Minulla on henkilökohtaisena tavoitteena tässä projektissa se, että kaikki pääsisivät aalloille. Kun me pystymme aallon voimalla ja laudan koolla säätämään kaikki elementit kohdalleen, niin uskon että me voimme saada aivan kaikki sinne laudalle. Jos me onnistumme siinä, saamme ihmiset lähemmäs vesiympäristöä, niin sitten on kova juttu kyseessä, Andersen summaa.
**Aallolle hintalappu**
Surffareiden keskuudessa Artwave –hanke herättää kiinnostusta ja innostusta. Suomisurffari Jari-Pekka Korjuksen mukaan keinoaalto luo uusia mahdollisuuksia surffata Suomessa, missä aikaisemmin voinut saada aaltoja lähinnä syys- ja talvimyrskyissä. Hintalapun laittaminen aaltoon vaatii kuitenkin Korjuksen mukaan totuttelua.
– Yhden aallon hinnoitteleminen ei kuulosta kauhean hyvältä. Aikaisemmin on tottunut siihen, että surffataan luonnossa, luonnon aaltoja ja ne ovat täysin ilmaisia. Mutta jos keinoaallolla pystytään luomaan uusia mahdollisuuksia harrastaa lajia Suomessa, niin voisin olla valmis maksamaan aallosta.
"Säätelen Messin peliaikaa parhaani mukaan"
Barcelona kohtaa sunnuntaina Levanten Espanjan liigassa. Päävalmentaja Luis Enriquen mukaan pelaajien kierrätys jatkuu.
Barcelona pyrkii jatkamaan voittoputkeaan, kun joukkue matkaa sunnuntaina Levanten vieraaksi Espanjan liigaotteluun.
Päävalmentaja Luis Enriquen mukaan odotettavissa on jälleen pelaajien kierrätystä, sillä "jokaista tarvitaan kauden aikana".
\- Järjestän joukkueeni niin kuin parhaaksi näen. Jokainen tulee samaan peliaikaa, valmentaja sanoi ottelun alla [espanjalaislehti Marcan mukaan](http://www.marca.com/en/2014/09/20/en/football/barcelona/1411215886.html).
Viime kauden pettymysten jälkeen "Blaugrana" on avannut kautensa neljällä voitolla, joista viimeisen tuli Mestarien liigassa APOELia vastaan. Joukkue ei ole päästänyt maaliakaan alkukauden peleissään.
Yksi suurista kysymyksistä kuuluu, miten joukkue pitää argentiinalaistähtensä Lionel Messin parhaassa vireessä. Viime kausien aikana erilaisia ennätyksiä tehtaillut hyökkääjä on kärsinyt vammoista ja väsymyksestä.
\- Säätelen Messin peliaikaa parhaani mukaan ja joukkueen etua ajatellen, Luis Enrique kuittasi kyselyt pelaajasta.
\- Ainoa tavoitteemme on voittaa Levante. Haluamme haastaa jokaisessa kilpailussa, mutta meidän pitää arvioida vastustajamme ja heidän vahvuutensa. Askel kerrallaan.
Hybridi-pitkä saa kritiikkiä: ”Jeesustelua, jos puhutaan turvallisuuden puolesta”
Ässien puolustaja Jyri Marttinen kritisoi tälle kaudelle eurooppalaiseen jääkiekkoon lanseerattua hybridi-pitkää.
Kansainväliseen sääntökirjaan ja sitä kautta SM-liigan sääntöihin tuli täksi kaudeksi niin sanottu hybridi-pitkäkiekko. Linjatuomarilla on nykyään mahdollisuus jättää pitkä viheltämättä, mikäli hyökkäävällä pelaajalla on mahdollisuus ehtiä kiekkoon ennen puolustajaa. 
Ässien puolustaja Jyri Marttista uudistus ihmetyttää.
\- Tästä pelistä on yritetty saada koko ajan turvallisempaa ja nyt mennäänkin täydellä vauhdilla päätykiekkoihin. Ratkaisu pitkästä kiekosta voi tulla aivan loppuhetkillä, niin ihmettelen vähän, että onko tämä hybridi-pitkäkiekko ihan oikea ratkaisu, kokenut puolustaja miettii.
\- On tämä minun mielestäni vähän jeesustelua, jos puhutaan turvallisuuden puolesta ja näitä tilanteita tulee paljon, kun mennään täyttä vauhtia päätyyn. Ehkä siihen on joku syy, että pitää aina matkia, mitä Pohjois-Amerikassa tehdään.
Muun muassa NHL:ään hybridi-pitkä lanseerattiin viime kaudelle. 
SM-liigassa ja Ruotsin SHL:ssä kaikkinensa lähes 650 ottelua pelannut Marttinen uumoilee, että jossain vaiheessa voi sattua pahastikin.
\- Onneksi ei ole vielä tullut mitään vahinkoja. Nopeudet ovat kuitenkin kasvaneet. Pakit ovat kyllä tottuneet ottamaan päätytaklauksia vastaan koko uransa ajan. Nyt jos siellä on hyökkääjä selkä kentälle päin ja pakki tulee niskaan, niin jotain voi käydä. Osaavatko hyökkääjät ottaa näitä tilanteita vastaan kuinka hyvin, Marttinen kysyy. 
Ferrari pahoitteli laitevikaa Räikköselle - "Autossa oli paljon potentiaalia"
Kimi Räikkönen kehui kovasti tuntumaa autoonsa Singaporen aika-ajon jälkeen. Laitevika kuitenkin pilasi kolmannen session.
Ferrarin mukaan Kimi Räikkönen kärsi laiteviasta Singaporen F1-osakilpailun aika-ajossa, kertoo Autosport.
Räikkösen harjoitukset antoivat odottaa vahvaa aika-ajoa, mutta lopulta suomalainen pystyi ajamaan viimeisessä sessiossa vain yhden kierroksen ja jäi seitsemänteen ruutuun.
\- Olemme pahoillamme, että laiteviasta viimeisessä aika-ajossa, koska hän olisi ehdottomasti pystynyt parempaan, sanoo Ferrarin tekninen johtaja Pat Fry.
Räikkönen itse oli erittäin tyytyväinen autonsa säätöihin viikonlopun aikana. Suomalaisen mukaan tuntuma ajokkiin oli lauantaina loistava.
\- Olemme olleet vaikeuksissa koko viikonlopun, mutta maltoimme muuttaa säätöjä aika-ajoon saakka ja siinä auto oli hyvä. Tämä yksi harvoista kerroista, jossa muutokset ovat vieneet autoa siihen suuntaan, johon sitä haluan, Räikkönen kommentoi.
\- Valitettavasti meillä oli ongelmia, mutta autossa oli paljon potentiaalia ja oli mukavaa, että auto tuntui hyvältä. Sain auton kulkemaan niin kuin halusin.
Brassijujutsu painii suosiosta
Kamppailulajien määrä on viime vuosina kasvanut Suomessa. Jotkut lajit ovat keskenään niin samankaltaisia, että yhteisharjoitukset ovat mahdollisia. Brasilialaisen jujutsun ja lukkopainin peruskursseja järjestetään jujutsuseuroissa ympäri maata.
Brasilialaisen jujutsun juuret löytyvät Japanista. Laji on
nimittäin kehitetty japanilaisten jujutsu- ja judotekniikoiden pohjalta.
Kerran kävi niin, että harrastaja oli tehnyt kaupungilla kiellettyjä liikkeitä ja siitä tuli äkkiä tieto seuralle.
Brasilialainen jujutsu painottuu erilaisiin maassa käytäviin
kamppailutekniikoihin. Tyypillisessä ottelutilanteessa vastustaja pyritään
viemään mahdollisimman pian maahan, jossa ottelu lopetetaan lukolla tai
kuristuksella. Jos lopetusta ei saada aikaan, niin eniten pisteitä kerännyt
voittaa ottelun.
Lukkopaini muistuttaa hyvin paljon Brasilialaista jujutsua,
mutta siinä ei käytetä jujutsu-pukua gi’tä. Otteen saaminen vastustajasta on
siten vaikeampaa. Myös säännöt ovat vähän vapaammat jalkalukkojen osalta.
Tavoitteena
selviytyminen
Tornion jujutsuseura järjestää lajien yhteisiä peruskursseja
säännöllisesti. Ohjaaja Henri Hanhirova näkee lajeissa potentiaalia.
– Nämä ovat tosi nuoria lajeja Suomessa. Etelässä
nämä ovat yleistyneet ja lähteneet hyvään kasvuun. Peruskursseilla on paljon
porukkaa. Pohjoisessa ainoat seurat löytyvät Tornion lisäksi Rovaniemeltä ja Oulusta.
Tornion tatamia pöllyttää peruskurssilla kymmenkunta henkeä.
Hanhirova linjaa tavoitteet aloittelijoille.
Nämä ovat tosi nuoria lajeja Suomessa. Pohjoisessa ainoat seurat löytyvät Tornion lisäksi Rovaniemeltä ja Oulusta.
– Ensimmäisenä täytyy oppia selviytymään
mattopainissa, sitten pakenemaan lukoista ja lopulta tekemään itse suorituksia.
Edistyneimmille ja peruskurssit käyneille järjestetään omat
yhteistreenit.
Naiset tervetulleita,
nuoret vanhempien luvalla
Tornion jujutsuseurassa myös naiset voivat osallistua
samoille peruskursseille miesten kanssa.
– Meillä on käynyt muutamia naisia treeneissä. Olemme
antaneet heidän yleensä painia keskenään, ettei tule kiusallisia tilanteita,
Hanhirova myhäilee.
Kurssin ikäraja on 16 vuotta, mutta myös nuorempia voidaan
päästää mukaan vanhempien luvalla.
Herrasmiesurheilua
Kamppailulajien yleisen käytännön mukaan rikosrekisteriä tai
veriteitse tarttuvia sairauksia ei suvaita. Myös liikkeiden tekeminen muussa
kuin itsepuolustustarkoituksessa on kiellettyä.
Asioita ei erikseen tutkita,
mutta valppaat harrastajat pitävät toisiaan silmällä. Hanhirova antaa
varoittavan esimerkin.
– Kerran kävi niin, että harrastaja oli tehnyt
kaupungilla kiellettyjä liikkeitä ja siitä tuli äkkiä tieto seuralle. Tekijä
potkittiin pois kurssilta.
_Jyri Salonen / Yle_
Eletty elämä herää eloon hautausmaalla
Lappeenrannan vanhin hautausmaa sankarihautausmaan kupeessa nukkui ikiunta vuosikymmeniä. Lappeenrannan seudun sukututkimusyhdistys kiinnostui hautoihin kätkettyjen ihmisten elämistä ja kirjoitti niistä kirjan.
Lappeenrannan vanhimman hautausmaan läpi kulkee satoja ihmisiä päivittäin. Hautausmaa sijaitsee sankarihautausmaan vieressä, kauppakeskusten ja kaupungintalon kupeessa. Hautakivet ovat sammaloituneet ja monista kivistä ajan hammas on nakertanut nimet unholaan.
Lappeenrannan seudun sukututkimusyhdistys kiinnostui puheenjohtaja Lea Rinteen johdolla tutkimaan hautausmaan historiaa.
–Yhdistyksen mapista löytyi kartoitus hautakivistä nimineen sekä syntymä- ja kuolintietoineen. Vanha hautausmaa on kiinnostanut jo ensi käynnistä alkaen, kertoo Rinne.
Hautausmaaltä on löydetty 132 hautaa, joista suurimman osan elämä on päätynyt tarinana sukututkimusyhdistyksen juhlakirjaan _Sukuja kirkkomaalla_.
–Hautakivet on valokuvattu ja suurennettu, ja siten on saatu selville nimet ja päivämäärät. Seurarakuntien kirkonkirjojen papereita ja digiarkistoja tutkimalla on selvitetty ihmisten ammatit, aviosääty, lapset ja usein myös kuolinsyy, valaisee tutkimustyötä yhdistyksen puheenjohtaja Lea Rinne.
Etelä-Karjalan museon kuva-arkistosta on löydetty vainajien valokuvia, joita on lisätty tarinoihin mukaan.
Elämäntarinoita ja kohtaloita
Lappeenrannan kehityksen ja kaupan kannalta merkittävin mies 1800-luvulla oli Carl Fredrik Savander. Savander oli erittäin aktiivisesti mukana kaikessa paikkakunnalla tapahtuvassa toiminnassa. Hän rakennutti mm. nykyisin kaupungin käytössä olevan ja peruskorjaaman raatihuoneen vuonna 1829. Kauppaneuvos Savanderin hauta sijaitsee kaupungintalon puoleisessa päässä hautausmaata.
Pitkäaiksen kaupungin pormestarin Ernst Johan Åkerblomin hautakivessä näkyy himmeästi vielä nimi. Hauta on ruosteisen rauta-aidan ympäröimä. Ensimmäinen vaimo on haudattu pormestarin viereen ja hänellä on oma pieni hautamerkki. Hänen toinen vaimonsa on haudattu toisaalle.
Saimaan kanavan rakentamiseen vuonna 1845 tarvittiin satojen miesten työpanosta. Rakennusmiehiä muutti perheineen ympäri Suomea Lappeenrantaan. Kanavan valmistuttua työntekijöitä tarvittiin myös kanavan toimintaan ja kunnossapitoon. Pietarsaaresta muutti Petterssonin perhe työn mukana kaupunkiin. Perheen alkutaival oli lasten osalta surullinen. Pariskunnan kymmenestä lapsesta viisi on haudattu vanhalle hautausmaalle.
– Huonot asuinolosuhteet, kulkutaudit, kuten punatauti ja suuret nälkävuodet 1868-1869 koituivat monen kohtaloksi. Lapset olivat erityisen alttiita sairauksille,  kertoo Lea Rinne.
Sukututkimusyhdistyksen 20-vuotisjuhlakirja ei ole pelkkä lukuja kertova tilastokirja, vaan antaa varsin kattavan kuvan 1800-luvun lappeenrantalaiselämästä ja sen aikaisesta sääty-yhteiskunnasta.
[Lappeenrannan seudun sukututkimusyhdistys](http://www.sukututkijatlpr.fi/) juhlii 20-vuotispäiviään 19.11.2014, ja se on myös kirjan virallinen julkistamispäivä. _Sukuja Kirkkomaalla_ -kirjasta on otettu 300 kappaleen painos.
Rengon satelliittisääksiperhe muuttomatkalla: Ilpo Tšekissä, Helena Afrikassa ja Birgit Hollannissa
Häme sai uudet satelliittisääkset keväällä Välimereen pudonneen Ilmarin tilalle. Renkolaisperhe Helena, Ilpo ja Birgit on jo hajaantunut muuttomatkallaan kohti talvehtimisseutujaan. Eri maiden koululaiset seuraavat, miten pitkämatkalaisille käy.
Suomen sääksitutkimus sai kovia kolauksia kevään muuttoaikana. Hattulassa pesinyt Ilmari-sääksi joutui Välimereen ja aaltojen kuljettamaksi hieman ennen Kreikan rannikkoa. Satakuntalaisen Lallin lähetin reistailee niin, että sen seuranta ei onnistu.
Mutta nyt on taas tutkittavaa. Luonnontieteellisen keskusmuseon ja Sääksisäätiön projekti sai kesällä koko joukon uusia lähetinreppuja ja satelliittisääksiä.
Helena ampaisi Afrikkaan, muut ovat hajallaan
Uudet hämäläiset satelliittisääkset ovat Helena, Ilpo ja Birgit, saman pesän sääksipariskunta ja niiden naaraspoikanen. Kaikki ovat jo jättäneet Hämeen kalavedet ja matkaavat toistaiseksi onnellisesti kohti talvehtimisalueitaan. Tosin perhe on hajaantunut kuin viuhka omille teilleen, ja kaikilla on oma tapansa tehdä matkaa.
Viimeisin havainto koiras Ilposta on Tšekistä. Projektin tieteellinen johtaja Pertti Saurola kertoo, että se on ilmeisesti löytänyt kalanviljelylaitoksen, josta se käy saalistamassa ja tankkaamassa ennen matkan jatkamista. Sääksi on koko Euroopassa rauhoitettu, mikä saattaa suojella sitä kalavarkaissa.
Puoliso Helena lähti perheen ensimmäisenä ja ehti jo Afrikan puolelle. Pertti Saurolan mukaan sen käyttäytyminen on sikäli poikkeavaa, ettei se jatkanutkaan samaa lentoa Saharan yli vaan jäi toistaiseksi Tunisiaan.
Nuori Birgit lensi pitkin Itämerta yli Tanskan ja on viimeksi viipyillyt Hollannissa. Saurola arvelee, että se väsyi merimatkallaan ja lepäilee sopivan kalastusjärven äärellä.
Seurannassa on lintuja Hämeestä Lappiin ja idästä länteen
Tutkijoiden seurattavana on nyt kaksikin perhettä. Utsjoella reput selkäänsä saivat Seija, Tero ja Agle. Seija oli viimeksi Puolassa matkalla etelään samaan aikaan, kun puoliso Tero myöhäisempänä lähtijänä jäi vielä pesäpaikalleen.
Sen sijaan poikanen Aglan kävi huonosti. Sen seuranta hävisi Urho Kekkosen kansallispuistossa. Pertti Saurola ei osaa sanoa, pimenikö tekniikka vai joutuiko poikanen vaikka kotkan tai huuhkajan saaliiksi.
Vanhoista sääksistä lappilainen Heikki on kesän jälkeen taas matkalla kohti Afrikkaa. Viime havaintojen mukaan se on valinnut itäisen reitin ja matkaa Valko-Venäjän kautta etelään. Uusi länsisuomalainen satelliittisääksi Samu oli viimeksi Unkarissa. Kainuulainen uusi seurattava Jaska uhkaa levottoman Ukrainan ilmatilaa ja jatkaa sitä kautta etelään.
Uutta tarkkaa tekniikkaa
Nyt satelliittilähettimet saaneet sääkset kantavat mukanaan uutta tekniikkaa. Niin kauan kuin aurinkopaneeli saa valoa ja lintu on gsm-kentissä, lähetin lähettää Pertti Saurolan mukaan niin tarkkaa tietoa, että lintua voidaan seurata vaikka minuutin välein ja paikantaa kymmenen metrin tarkkuudella, jollei vieläkin tarkemmin. Tämä mahdollistaa aiempaa paremmin myös elintapojen seurannan pelkän muuton seurannan ja paikantamisen lisäksi.
Professori Pertti Saurola muistuttaa, että kansainvälinen lintu ja pitkän matkan muuttaja tekee myös rauhantyötä ja asenteen muokkausta luonnon puolesta. Satelliittiseuranta on samalla osa kansainvälistä projektia, jossa eri maiden koululaiset seuraavat paikantimia kantavia lintuja sekä hankkivat tietoa niistä ja lintujen suojelusta.
Nyt haluttiin mukaan sääksiä eri puolilta maata, koska Suomessa lennettävät välimatkatkin ovat jo suuria. Lintujen matkaa ja niiden elämää voi seurata kuka tahansa [Luonnontieteellisen keskusmuseon sivuilta](http://www.luomus.fi/fi/satelliittisaakset). Milloin kukin on perillä, sitä Saurola ei lähde arvailemaan. Kullakin on oma strategiansa selvitä pitkästä muutosta ja löytää sopiva kala-apaja, kunnes kevät taas kutsuu pohjoiseen pesimään.
Mikkelissä 40 vuotta sitten hajonnut auto nousi kansainväliseen kuuluisuuteen
Amerikkalaiset Huffington Post ja New York Daily News sekä myös brittiläinen Daily Mail ovat kertoneet Mikkelissä syntyneestä ja kasvaneesta Pekka Nummelinista, joka löysi jokin aika sitten Mikkelistä vanhan autonsa. Auto hajosi 40 vuotta sitten ja jäi niille sijoilleen.
Suomalaismiehen ja hänen vanhan autonsa jälleennäkeminen on noussut otsikoihin ulkomailla. Amerikkalaiset Huffington Post ja New York Daily News sekä myös brittiläinen Daily Mail ovat kertoneet Mikkelissä syntyneestä ja kasvaneesta Pekka Nummelinista, joka löysi jokin aika sitten Mikkelistä vanhan autonsa.
Erikoiseksi tapauksen tekee se, että Nummelin löysi auton tasan samasta paikasta, johon hän oli sen jättänyt 40 vuotta sitten.
Nummelin oli ostanut Ford Anglia -merkkisen auton vuonna 1967 silloisia työmatkojaan varten. Yhtenä kylmänä aamuna vuonna 1974 auto ei kuitenkaan käynnistynyt. Nummelin sai apureineen työnnettyä auton talon taakse.
Vuosien saatossa Nummelinin vanhemmat muuttivat talosta pois. Sitä ei kuitenkaan myyty ja kaikki jätettiin entiselleen.
Jokin aika sitten Nummelin oli puhunut oman poikansa kanssa vanhasta autostaan. He päättivät lähteä katsomaan, olisiko se yhä paikallaan.
Vuosikymmenten aikana vanhan kotitalon ympäristö oli ehtinyt metsittyä. Pusikoiden seasta kuitenkin löytyi kuin löytyikin sammaloitunut auto.
Sarjajohtajan pörssikärkenä yllätysnimi: Vähän peliaikaa, paljon pisteitä
SM-liigaa johtavan HIFK:n alkukauden tehomiehenä on häärinyt nelosketjun laitahyökkääjä Jasse Ikonen.
KalPa-kasvatti Ikonen on iskenyt neljässä pelaamassaan ottelussa kuusi pistettä (4+2), vaikka peliaika jää keskimäärin vajaaseen 12 minuuttiin per peli. Se on kolmanneksi vähiten IFK-hyökkääjistä, neljänneksi vähiten koko joukkueesta. 
\- Ei ole koskaan ollut näin tehokasta kauden avausta, Ikonen muistelee 3-0-lukemiin päättyneen Ässät-ottelun jälkeen.
Toissa kaudella Ikonen teki kolme maalia, viime kaudella neljä. Nyt kasassa on jo viime kauden maalimäärä. Ässiä vastaan Ikonen iski voittomaaliksi jääneen 1-0-maalin. 
Ikosen neljästä tekemästä maalista kolme on syntynyt maalin välittömästä läheisyydestä.
\- Tällä kaudella olen huomannut, että maalille kun ajaa, niin sinne se vaan menee. Tai sitten se pomppii irtokiekkona toiseen aaltoon, 24-vuotias hyökkääjä summaa.
Myös pitkän kiekon sääntömuutos on luonut enemmän mahdollisuuksia Ikosen mielitekoihin. 
\- Päädystä saa hyvän vauhdin, jos pitkää ei vihelletä. Siitä pääsee aika hyvin ajamaan maalille. 
Ikonen tuli kesken viime kauden KalPasta HIFK:hon. Otteluita on kertynyt aikanaan myös JYPissä. Tehokkaimmasta, 12 maalin ja 21 pisteen liigakaudesta on kolme vuotta.
\- Nyt pääsin ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen treenaamaan koko kesän ehjänä. Aiemmin olen joutunut aina leikkauspöydälle kauden jälkeen. Nyt ei tarvinnut ja kulkee. Nautitaan tästä.
Zlatan lyttää puheet PSG:n kriisistä - "Median keksintöä"
Ranskalaismedian mukaan Paris Saint-Germainin pelaajat ovat jakautuneet riitaisiin kuppikuntiin. Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic pitää kirjoittelua pötypuheina.
Paris Saint-Germainin on jakautunut jakautunut kuppikuntiin, [uutisoi ranskalaismedia](http://www.leparisien.fr/psg-foot-paris-saint-germain/il-y-a-comme-un-malaise-a-paris-19-09-2014-4147199.php#xtref=http%253A%252F%252Fwww.aftonbladet.se%252Fsportbladet%252Ffotboll%252Finternationell%252Ffrankrike%252Farticle19560892.ab) aiemmin viikolla.
Pötypuhetta, kuittaa ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic [ruotsalaislehti Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/fotboll/ligue-1/ibrahimovic-det-ar-bara-ett-daligt-pahitt/).
PSG:n päävalmentaja Laurent Blanc kuitenkin myönsi lauantaina, että joukkue oli selvästi pettynyt 1-1-tasapeliin Mestarien liigan avausottelussaan Ajaxia vastaan. Väitteitä huonosta joukkuehengestä hän ei tukenut.
Zlatanin ja Blancin suhdetta on pidetty yhtenä pelaajien välisen juovan aiheuttajana. Joidenkin mielestä päävalmentaja ei kritisoi tähteään lainkaan.
\- Tämä on vain median huono keksintöä, Zlatan lyttää Expressenin mukaan.
Lähteet: Jihadistit suunnitelleet iskua EU-komissioon
L'Echo-lehden mukaan Belgian viranomaiset ovat estäneet useita iskuja, joita Syyriasta palanneet jihadistit ovat suunnitelleet.
Belgian viranomaisten kerrotaan estäneen useita iskuja, joita Syyriasta palanneet jihadistit ja ääriryhmä Isisin kannattajat ovat suunnitelleet, kirjoittaa belgialaislehti L'Echo. Sen mukaan useita ihmisiä on pidätetty.
L'Echon nimettömät lähteet kertovat, että kaavaillut iskut olisivat olleet samantyyllisiä kuin toukokuussa Brysselin juutalaismuseoon tehty isku. Neljä ihmistä kuoli, kun ranskalaismies avasi tulen museossa. Mies oli aiemmin taistellut yli vuoden Syyrian islamistien riveissä. Hänet on pidätetty epäiltynä terrorismiin liittyvistä murhista.
Hollannin yleisradioyhtiön NOS:n lähteet kertovat, että jihadistit olisivat suunnitelleet iskua muun muassa EU:n komissioon. Mahdollisen iskun kohteena ei olisi ollut kukaan yksittäinen komissaari, vaan tarkoituksena olisi ollut surmata niin monta ihmistä kuin mahdollista.
EU:n komission edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että asia on heidän tiedossaan. Luotamme, että kansalliset viranomaiset varmistavat riittävän seurannan, hän sanoo.
Brysselissä sijaitsee EU-hallinnon lisäksi myös Naton päämaja sekä monien muiden kansainvälisten järjestöjen ja yritysten toimipisteitä.
NOS:n mukaan Belgiassa pidätetyistä ainakin kaksi on turkkilaislähtöisiä hollantilaisia, jotka pidätettiin tiettävästi paluumatkalla Syyriasta. Belgian ja Hollannin poliisit tekivät samanaikaisesti kotietsintöjä kummassakin maassa ja löysivät aseita, luotiliivejä ja jihadistikirjallisuutta, NOS sanoo.
Useissa Euroopan maissa on huolestuttu siitä, että maiden Syyriaan ja Irakiin lähtevät kansalaiset saattaisivat kotiinpalattuaan olla radikalisoituneita ja turvallisuusuhka. Jopa 400:n belgialaisen arvioidaan lähteneen taistelemaan Syyriassa ja noin 90:n tiedetään palanneen kotiin, L'Echo sanoo.
Sen lainaaman lähteen mukaan viranomaisten lähtöolettamuksena on, että heistä valtaosa pyrkisi tekemään iskun. Lehden lähteet eivät halua turvallisuussyistä kertoa mahdollisista iskukohteista eivätkä suunnitelmista iskujen estämiseksi.
Jatkuvatko ManUn kulutusjuhlat? - Roma pyytää avainpelaajastaan 76 miljoonaa
Manchester United on huhujen mukaan AS Roman hollantilaispelaaja Kevin Strootmanin perässä. Italialaisseura hakee kuitenkin huippukorvausta.
Manchester United saattaa joutua maksamaan jopa 60 miljoonaa puntaa eli noin 76 miljoonaa euroa, jos se haluaa hankkia AS Roman Kevin Strootmanin riveihinsä, kertoo [englantilainen Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/manchester-united-told-kevin-strootman-4295300).
Lehden tietojen mukaan pelaajan siirto tammikuussa on yksi manageri Louis Van Gaalin suurimpia toiveita.
Van Gaalin alaisuuteen siirtynyt ManU käytti jo kesän siirtoikkunassa huimat 150 miljoonaa puntaa eli noin 190,5 miljoonaa euroa.
Hintavimmasta hankinnastaan seura maksoi Real Madridille, kun Angel Di Maria tuli Old Traffordille noin 67 miljoonalla punnalla eli noin 85 miljoonalla eurolla.
Tavallisen elämän tarina riittää
Parhaimmillaan elämäkertakirjoittaminen voi herättää ymmärtämään oman elämän vaiheita ja tapahtumia. Aina se ei ole kuitenkaan helppoa, tietävät sekä elämäkertakirjoittamisen kouluttaja Pepi Reinikainen ja omaelämäkertansa kirjoittanut Erkki Aikkila.
Seinäjokisen Erkki Aikkilan parisataasivuinen omaelämäkerta on valmis.
– Tähän meni puolitoista-kaksi vuotta, mutta nyt olen tyytyväinen. Minulla on ollut haaveena tehdä kirja joskus isona eikä se haave ole hellittänyt vieläkään, Aikkila kertoo.
Sukututkimusta tehnyt Aikkila kertoo tarkistaneensa monien tapahtumien oikeellisuuden kirjoitusprosessin aikana. Kirjassa ovat kirjattuina elämä ja muistot alkaen sota-ajoista ja evakkotaipaleesta.
– Kukaan ei ole kirjoittanut lapsen näkökulmasta sodassa ja sen lähellä olemisesta. Sukututkijana minulle ei vastaavaa ole tullut vastaan, Erkki Aikkila sanoo.
Tunteikas matka
Erkki Aikkilan kirja on kirjoitettu itselle, lapsille, lastenlapsille ja lastenlastenlapsille.
Kirja sisältää Aikkilan omia kokemuksia, joiden kirjoittaminen ei ollut aina helppoa.
– Ne ovat vanhoja kokemuksia, mutta satuttavia. Tunteet vaihtelivat sen mukaan, miten tämä matka eteni.
– Melko monen muiston kirjoittaminen oli vaikeata. Oli asioita, jotka vaikuttivat nuoreen mieheen aikanaan ja niiden käsitteleminen sekä laittaminen oikeaan muotoon oli vaikeaa, Erkki Aikkila sanoo.
Ryhmästä realilsmia
Elämäkertakirjoittamisen kouluttaja, kirjailija Pepi Reinikainen tietää, että omaelämäkertateos on monen unelma. Reinikaisen mukaan painettu kirja on kuitenkin kokonaisen prosessin lopputulos.
– Kun kirjoitetaan ensimmäistä kertaa, ei ole tarkoitus, että heti tehtäisiin kirja tai muistelmateos. Ensimmäinen kerta on asioiden peruskäsittely, jonka jälkeen jokainen voi käydä sitä (historiaansa) läpi uudelleen ja tehdä siitä sitten omannäköisensä, Pepi Reinikainen sanoo.
Oman elämänsä läpikäyminen ja kirjaaminen ei aina ole pelkästään helppoa.
– Prosessi voi olla vaativa, jos on vaikeita asioita käsiteltävänä. Siinä joutuu kasvotusten myös oman elämänsä, maailmankatsomuksensa ja asenteidensa kanssa, Reinikainen sanoo.
Jos elämäkertakirjoittamista tekee ryhmässä, siltä voi saada yllättävääkin tukea.
– Ryhmässä huomaa, että ei ole yksin monenlaisten asioiden kokijana, vaan muidenkin elämässä tapahtuu yhtä ja toista. Siinä tulee realismia ja kohtuullisuutta asioiden käsittelyyn, Pepi Reinikainen tietää.
Jokaisella on oma ääni ja oma elämä
Elämäkertakirjoittaminen saattaa yllättää kirjoittajansa.
– Moni yllättyy jo siitä, että prosessissa lähdetään liikkeelle tekemällä sukupuu. Siihen pitää saada selville esimerkiksi joitain päivämääriä, joista ei ole aina ollut tietoakaan tai kirkonkirjoista löytyy lapsia, joista ei ole puhuttu mitään. Oma taustahistoriakin saattaa yllättää, Pepi Reinikainen kertoo.
Reinikainen kertoo, että aluksi asioita lähestytään niiden kronologiisessa järjestyksessä.
– Monesti, kun kirjoitetaan vaan, mitä mieleen tulee, ei tule ajallista tilannetta ja asioiden kronologista kulkua ajatelleeksi. Tässä tulevat esille selvästi mm. yleiseen historiaan kuuluvat asiat ja kun ne yhdistetään omaan historiaan, voi ne tajuta paremmin, Reinikainen sanoo.
– Voi ymmärtää paremmin esimerkiksi vanhempien valinnat ja omaa historiaa. Vaikka sen, millä aikakaudella on oltu lapsia ja mikä milloinkin on ollut mahdollista.
Kun oma tarina löytyy, löytyy myös oma ääni.
– Kirjoittamalla oppii. Uskomalla, että totuudenmukainen ja omanlaisensa sanominen kantaa. Sellaiset ihmiset, jotka lukevat paljon ja ovat verbaalisia, löytävät ehkä oman tyylinsa nopeammin. Sanoisin kuitenkin, että ole lempeä itseäsi kohtaa, niin kyllä se löytyy. Ei ole kahta samanlaista ja apinoiminen ei auta, Pepi Reinikainen opastaa.
– Ihmiset sanovat usein, että eihän minulla ole kuin tälläinen tavallinen elämä. Minä toppuuttelen aina ja sanon, että jokaisen elämä on suuri lahja ja jokaisella on riittävästi vaikka mitä, Reinikainen toteaa.
Video: Alkukauden ovelin maali? - Celta Vigo yllätti Atleticon
Pablo Hernandezin osuma Atletico Madridia vastaan on nautittavaa katsottavaa.
Pablo Hernandez onnistui maalinteossa, kun Celta Vigo tasasi pisteet viime kauden Espanjan mestarin Atletico Madridin kanssa.
[Maali ei ollut aivan tavanomainen](http://www.youtube.com/watch?v=fRh8-l0SMcQ), vaan oivaltava ja tekninen kantapääohjaus pitkään keskitykseen. 
Hernandezin maalia neuvottomana seurannut Diego Godin vei joukkueensa vielä ennen taukoa 2-1-johtoon, mutta Noliton rangaistuspotku 53. minuutilla tasasi pisteet.
Ukrainan tulitauko näyttää pääosin pitävän, Donetskissa tietoja tulituksesta
Hallituksen ja separatistien edustajat sopivat varhain lauantaina tulitaukoa vahvistavista toimista ja vaihtoivat lauantaina myös lisää vankeja. Donetskissa on kuitenkin kerrottu tulituksesta sekä lauantaina että sunnuntaina.
Itä-Ukrainan tulitauko näyttää pääosin pitäneen. Donetskin alueella on kuitenkin kerrottu tulituksesta sekä lauantaina että sunnuntaina.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajat kertoivat sunnuntaina kuulleensa räjähdyksiä ja tulitusta Donetskin lentokentän ympäristöstä. Alueella on kerrottu tulituksesta useaan otteeseen senkin jälkeen, kun tulitauko alkoi runsas kaksi viikkoa sitten.
Lauantaina Donetskin asukkaat kertoivat tulituksen äänistä kolmella alueella, separatistien hallitseman kaupungin johto kertoo nettisivuillaan uutistoimisto Ria Novostin mukaan. Se kertoo saaneensa tietoja, joiden mukaan Ukrainan armeija olisi ampunut raskailla aseilla.
Donetskissa myös tapahtui suuri räjähdysten sarja ammustehtaassa. Separatistit syyttivät Ukrainan armeijaa tehtaan tulittamisesta. AFP:n mukaan räjähdykset eivät vaatineet kuolonuhreja.
Ukrainan hallitus ja separatistit solmivat tulitauon 5. syyskuuta ja varhain tänä lauantaina osapuolet pääsivät sopuun tulitaukoa vahvistavista toimista. Sopimuksen muun muassa tykistökalusto vedetään 15 kilometrin päähän etulinjasta vuorokauden kuluessa ja luodaan 30 kilometrin levyinen puskurivyöhyke.
Hallitus ja Venäjä-mieliset separatistit ovat syyttäneet toistuvasti toisiaan tulitauon rikkomisesta, ja yhteenottoja on ollut erityisesti Donetskissa. Enimmäkseen tulitauko on kuitenkin pitänyt.
Separatistit ja hallitus vaihtoivat lauantaina lisää vankeja tulitaukosopimuksen mukaisesti. Kumpikin osapuoli vapautti noin 35 vastapuolen sotavankia. Sunnuntaina on määrä vaihtaa yhteensä noin 50 vankia.
Sunnuntaina osapuolten on määrä vetäytyä etulinjasta ja luoda puskurivyöhyke. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko joukkoja alettu siirtää.
Tevezille neljäs maali seitsemään päivään - pingviinitutti suuhun
Carlos Tevez nousi torinolaisten sankariksi AC Milania vastaan. Päävalmentaja Massimiliano Allegri sai vanhan seuransa päänahan.
Juventuksen Carlos Tevez iski neljännen maalinsa viikon sisään, kun kolme edellistä mestaruutta vienyt torinolaisseura kukisti AC Milanin Italian liigan kärkiottelussa 1-0 (0-0).
Juventus on sarjakärjessä kolmella pisteellä, mutta AS Romalla on mahdollisuus nousta sen rinnalle voitolla Cagliarista sunnuntaina.
Milanin täydellinen kahden voiton alku sarjalle tuhraantui 71. minuutilla, kun Paul Pogba ja Tevez mursivat punamustien linjan ja argentiinalainen ohitti maalivahti Christian Abbiatin.
Tevez tuuletti maaliaan tutti suussa omistaakseen osumansa nuorimmalle tyttärelleen.
Argentiinalainen on ollut hurjassa iskussa, sillä hän on osui Juventuksen 2-0-voitossa Udinesesta viikko sitten ja kahdesti Malmötä vastaan Mestarien liigassa.
Voitto merkitsi paljon myös Juventukseen Milanista saapuneelle päävalmentaja Massimiliano Allegrille.
\- En ole kone, vietin sentään kolme ja puoli vuotta Milanissa. Mutta tärkeintä oli voitto ja sen me otimme, Allegri sanoi ottelun jälkeen.
Hälytykset lisääntyvät Pirkanmaalla – ambulansseja vähennetään
Kiireellisten sairaankuljetusten määrä on kasvamassa tänä vuonna tuhansilla Pirkanmaalla. Ensihoitajat keräävät adressia ambulanssien vähentämistä vastaan.
Pirkanmaalla on tämän vuoden alkupuoliskolla kirjattu jo lähes 30 000 työtehtävää ambulansseille. Tämä merkitsee 160 hälytystä päivittäin.
Hälytysten määrä näyttää kasvavan yli neljällä tuhannella edellisvuoteen verrattuna. Samaan aikaan ambulanssien määrää aiotaan supistaa, mikä on saanut ensihoitajat huolestumaan.
–  Kyllä se lisää jäljelle jääville yksiköille hälytystehtäviä. Tämän takia yhdeksän ensihoitajan ryhmä teki tämän adressi. Sillä halutaan herättää niin kansalaisia kuin päättäjiäkin. Kuulosta mahdottomalta yhtälöltä se, että ambulansseja vähennetään aikana, jolloin kyytimäärät ovat tilastojen mukaan vain lisääntyneet, ensihoitaja Sanna Kauppinen huokaa.
Ensihoitajat keräävät nimiä [adressiin](http://www.adressit.com/ambulanssitpirkanmaa) verkossa. Tarkoituksena on luovuttaa nimilista Pirkanmaan sairaanhoitopiirille, joka kaavailee supistuksia ambulanssien määrään. Päätöksiä on odotettavissa jo syyskuun lopulla.
Kaikki kärsivät
Tällä hetkellä pöydällä on esitys viiden ambulanssin poistamisesta Pirkanmaalta. Vähennys koskisi Tampereen lisäksi Lempäälän ja Vesilahden aluetta, Kangasalan Sahalahtea, Kuhmoista ja Mänttä-Vilppulaa.
Sanna Kauppisen mukaan kaikki muutkin kunnat saavat osansa supistuksista.
– Kuntalaiset eivät voi tuudittautua siihen, että onneksi minun kunnastani ambulanssi ei lähde. Kun naapurikunnasta poistetaan auto, toisen kunnan ambulanssi joutuu paikkaamaan tilannetta. Näin ollen ambulanssi joutuu olemaan omalta alueeltaan pois pitkiä aikoja, Sanna Kauppinen toteaa.
Kallista säästöä
Ambulanssien tarvetta lisää myös se, että päivytysyksiköt käyvät vähiin. Sanna Kauppisen mukaan tämä merkitsee kaksinkertaista palvelutason heikennystä: terveyskeskusten päivystyksiä suljetaan Pirkanmaalla ja hälytysyajoneuvoja vähennetään.
\- Kalliillakaan tehohoidolla ei pystytä paikkamaan sitä viivettä tai virhettä, mikä syntyy jos apua ei saada nopeasti paikalle. Esimerkiksi aivoverenkiertopotilaille on erittäin tärkeää, että ambulanssi pystyy kuljettamaan nopeasti sairaalaan tutkimuksiin ja hoitoon. Samoin sydäninfarktipotilaat kaipaavat elvytystä nopeasti, Sanna Kauppinen sanoo.
Ensihoitajien mukaan ambulanssien määrän vähentämisellä haetaan 1,3 miljoonan euron säästöä. Jokaista pirkanmaalaista veronmaksajaa kohden se tekee alle 3 euroa vuodessa.
Palomestari: Hyppytyynyyn turvaudutaan vain harvoin
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Kimmo Tuomisen mukaan hyppytyynyä käytetään pelastustilanteissa vain harvoin. On kuitenkin hyvä tietää, miten tyynylle tulee pudottautua tilanteen niin vaatiessa.
Helsingissä jouduttiin turvautumaan hyppytyynyn käyttöön maanantai-iltana, kun parvekkeelle paloa pakoon mennyt henkilö joutui pudottautumaan patjalle. Kuudennesta kerroksesta hypännyt henkilö loukkaantui pudotuksessa lievästi. Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kimmo Tuomisen mukaan hyppytyynyä käytetään pelastustilanteissa vain harvoin.
– Se ei ole ensisijainen vaihtoehto, kun ihmisiä ryhdytään pelastamaan. Aina pyritään ensin käyttämään jotain muuta keinoa. Tilanteita, jossa ihminen pakenee liekkejä ja joutuu sen vuoksi hyppäämään tyynylle, tulee vastaan vain muutama vuodessa, sanoo Tuominen.
Tulipaloa useammin tyyny otetaan käyttöön, kun lähdetään pelastamaan itsetuhoista ihmistä korkealta.
– Näitä tapauksia on noin kymmeniä kappaleita vuodessa. Silloin tyyny levitetään siltä varalta, että henkilö päättääkin yllättäen hypätä.
Ei toimi trampoliinin tavoin
Monen mielikuvissa pelastuslaitoksen hyppytyyny muistuttaa pomppulinnan tapaista ilmapatjaa. Tuominen kuitenkin vakuuttaa, ettei ihminen tyynylle hypätessään pomppaa takaisin ylöspäin.
– Hyppytyynyssä on varoventtiilit, jotka purkavat ilmaa ulos sillä hetkellä, kun ihminen siihen tärähtää. Eli ihminen ei pomppaa siitä trampoliinin tavoin uudestaan ylös.
Paketoituna tyyny on vajaa metrin korkea ja puolitoista metriä pitkä putkilo. Tarvittaessa patja täytetään paineilmapumpulla, jolloin siitä tulee noin 2,5 metriä korkea ja 5x5 metriä leveä tyyny.
– Tyynyyn ei ole vaikea osua, mutta kyllähän se korkealta katsottuna näyttää lähinnä postimerkiltä. Tyynylle tulisikin lähinnä pudottautua eikä hypätä, koska hyppäämällä mennään helposti ohi. Siinä vaiheessa, kun ihminen on jo tulossa alas, tyynyä ei enää ehditä siirtelemään.
Oikea asento estää loukkaantumiset
Patjalle ei kuitenkaan kannata laskeutua missä tahansa asennossa. Tuomisen mukaan tyynylle tulisi pudottautua selälleen takapuoli edellä ja kädet ristissä rinnan päällä.
– Jos siihen tulee väärässä asennossa, niin esimerkiksi omat raajat voivat jäädä muun ruumiin alle ja murtua, sanoo Tuominen.
Joissain tapauksissa hyppääjä on myös osunut tyynyn reunalle ja muksahtanut siitä maahan saaden lieviä vammoja.
– Kyllähän se on aika jännittävä toimenpide ja tulipalon aiheuttama hätätila tekee siitä varmasti vielä haasteellisempaa.
Hannes Heikura valmistautuu valokuvissaan loppuun
Hannes Heikuran valokuvissa valmistaudutaan lopulliseen yksinäisyyteen, koska "mikään ei saa tulla yllätyksenä". Valokuvaaja työstää parhaillaan jatkoa Dark Zone ja Walk Alone -kuvasarjoille.
Valokuvaaja Hannes Heikuran kuvatrilogian päätösosa End of The Road on kahdesta ensimmäisestä osasta poiketen värillinen. Sarjan teemassa synkät sävyt säilyvät.
– Se on matkan loppu. Se kuvaa sitä, että elämä loppuu. Se ei pääty mihinkään hautajaisiin, vaan se on symbolinen kuvitus, Hannes Heikura kuvaa.
Dark Zone (2011) ja We Walk Alone (2013) kuvasarjojen tapaan kuvissa nousee vahvasti esiin yksinäisyys. Valokuvaajalle yksinäisyys ei kuitenkaan ole sama asia kuin suru tai pelko.
– Minulle yksinäisyys ei ole mitenkään surullinen tai pelottava asia. Päinvastoin. Itse asiassa minulla ei ole ystäviä ollenkaan, mutta en minä niitä kaipaakaan. Todella suuresti viihdyn yksikseni. Mutta minusta se on terveellä tavalla yksinäisyyttä, Heikura kertoo.
Mikko Maasolan haastattelussa valokuvaaja pohtii yksinäisyyden sävyjä ja sitä lopullista yksinäisyyttä.
_Hannes Heikuran näyttely DARK ZONE (Hämärä Vyöhyke, 2011) ja WE WALK ALONE (Kuljemme Yksin, 2013) Jyväskylän Taidemuseossa 19.9.–30.11.2014_
Video: Tatli ei saanut Abrilia kiinni - "Tosi vaikeaa"
Yle Urheilun Christer Sarlinin haastattelussa Edis Tatli vakuuttaa, että palaa entistä vahvempana MM-ottelun tappion jälkeen.
Edis Tatli myönsi MM-ottelun jälkeisessä haastattelussaan, että Richar Abril oli perjantaina vikkelämpi ottelija.
\- Kaveria oli tosi vaikea saada kiinni. Pari kertaa osuin aika hyvin, mutta hän kesti ne hyvin.
_**Edis Tatli vierailee valmentajansa Pekka Mäen kanssa sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiossa noin kello 14.20.**_
Kiista sementtitehtaan rakentamisesta johti veriseen yhteenottoon Guatemalassa
Sisäministerin mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut tehtaan vastustajien ja kannattajien yhteenotossa.
Guatemalassa kiista sementtitehtaan rakentamisesta on johtanut yhteenottoon, jossa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut, viranomaiset kertovat.
Yhteenotto puhkesi Pajoquesin kapungissa myöhään perjantaina, kun paikalliset asukkaat kiistelivät tehtaan sekä maantien rakentamisesta. Vastustajien mukaan rakennustyöt vahingoittaisivat heidän maitaan.
Kiista yltyi tappeluksi, jossa käytettiin ampuma-aseita ja viidakkoveitsiä. Sisäministeri Mauricio López Bonillan mukaan kuolonuhreilla on ampuma- ja pistohaavoja. Alustavien tietojen mukaan viisi kuolleista olisi saman perheen jäseniä.
Presidentti Otto Pérez Molina on esittänyt surunvalittelunsa ja kehottanut sisäministeriötä saattamaan syylliset vastuuseen.
Pajoques sijaitsee noin 40 kilometriä pääkaupungin Guatemalan länsipuolella.
Petroskoilaisille Joensuu on kuin iso ostoskeskus
Joensuu kiinnostaa petroskoilaisia ja muita venäjänkarjalaisia ostoskaupunkina, jossa piipahdetaan jopa pari kertaa kuukaudessa. Venäläiset turistit kehuvat Joensuuta kauniiksi ja siistiksi, mutta kaupungissa olisi turistien mielestä kehitettävääkin.
Levitettävä pyykkiteline, lastenvaatteita, harava ja muovikassillinen ruokaa supermarketista. Petroskoilainen eläkeläinen ja isoäiti Irina Arhutik esittelee hankintojaan, jotka hän on tehnyt kaksipäiväisellä ostosmatkalla Joensuuhun.
­– Ostin valtavasti, sillä perheessäni on 11 henkeä. Perheen pienimmille löysin kauniita vaatteita. Pyykättävää on paljon, joten kuivausteline tulee tarpeeseen. Tällaisia Venäjällä ei vielä ole. Suomessa on hyviä ja laadukkaita tuotteita, Arhutik selvittää.
Arhutik on Joensuussa petroskoilaisen matkatoimisto Kakadun järjestämällä ostosmatkalla. Kaksipäiväinen matka maksaa 2300 ruplaa eli alle 50 euroa. Hintaan sisältyvät matkat, majoitus ja kuljetus keskustan ulkopuolella sijaitseviin kauppoihin.
Arhutik kertoo käyvänsä Joensuussa lähes kuukausittain.
­– Ystävätär asuu Lehmossa, joten häntä on myös mukava nähdä. Käyn Joensuussa niin usein kuin mahdollista. Mieheni vain ei aina päästä, koska meillä on iso perhe, hän nauraa.
Joensuuhun lisää nähtävyyksiä
Matkatoimisto Kakadu on tuonut petroskoilaisia ostoksille Joensuuhun jo viisi vuotta. Se vie venäjänkarjalaisia turisteja ostos­ ja lepolomille myös Kuopioon, Savonlinnaan ja Leppävirralle. Johtaja Juri Myšakov ei pidä kirjaa turistimääristä, vaan heidän rahoistaan. Myšakovin mukaan Kakadun turistit jättivät viime vuonna Suomeen lähes miljoona euroa.
Käyn Joensuussa niin usein kuin mahdollista.
Talvella ostosmatkojen kysyntä notkahti euron kurssin nousun vuoksi, mutta elokuusta lähtien puhelimet ovat taas pirisseet.
­– Petroskoilaisille Joensuu on kuin yksi iso ostoskeskus. Siellä ei ole nähtävyyksiä, joten turistit käyttävät kaiken aikansa shoppailuun, Myšakov sanoo.
Myšakovin mukaan Joensuu pitää pintansa ostoskaupunkina, mutta erityisen ihastuneita petroskoilaiset turistit ovat Savonlinnaan. Sinne petroskoilaiset kuulemma matkustavat nykyään koulujen loma­-aikoina: ihailemaan Olavinlinnaa ja syöttämään Saimaassa viihtyviä joutsenia.
Myšakovin mielestä Joensuussa pitäisi olla enemmän nähtävyyksiä. Petroskoilaiset eivät matkusta Suomeen pelkästään ostosten takia, vaan suuri osa turisteista haluaa myös levätä ja nähdä mielellään aina jotain uutta.
­– Joensuuhun pitäisi rakentaa myös oma linna, Myšakov vitsailee.
­ – Nähtävyydet kiinnostaisivat ihmisiä. Kasvitieteellinen puutarha on vähän syrjässä, mutta keskustassa päänähtävyys ovat kävelyretket joen varrella, hän jatkaa.
Hotellipuoltakin voisi kehittää.
­– Outoa, että Joensuussa ei ole Savonlinnan Spa Hotel Casinon kaltaista hotellia. Kimmelin uimaosasto on pieni. Olisi hyvä, jos Vesikon yhteyteen rakennettaisiin hotelli. Tämä on tietysti mielikuvitusta, mutta kannattaisi harkita, hän heittää.
Lapsille voisi perustaa puuhakeskuksen.
Myšakovin yhtiökumppanin ja vaimon Natalia Myšakovan mielestä Joensuussa pitäisi olla enemmän tekemistä lapsille, esimerkiksi jonkinlainen puuhakeskus.
– Lapset voisi jättää sinne ostosten ajaksi ja siellä voisi järjestää vaikka kielen opetusta. Monet venäläiset lapset opiskelevat suomea tai englantia. Näin he voisivat viettää aikansa hyödyllisesti sillä välin kun vanhemmat ovat ostoksilla.
Tuontikielto haittaa eläkeläisen elämää
Myšakovin yrittäjäpariskunta seuraa tarkasti nykyistä poliittista tilannetta ja uutisia Ukrainasta. Matkatoimistoon tulevista soitoista puolet on nyt turisteilta, jotka haluavat matkustaa Suomeen.
Myšakoveista vaikuttaa siltä kuin osa venäläisistä pelkäisi, että EU rajoittaa myös tavallisten kansalaisten liikkumista, joten he matkustavat nyt sen minkä ehtivät.
Irina Arhutik sanoo, että jo Venäjän asettama tuontikielto haittaa hänen elämäänsä.
­– Olen ruvennut ostamaan aiempaa enemmän ruokaa. Ennen en juuri käynyt Joensuussa ruokaostoksilla, mutta Petroskoissa kauppojen valikoimat ovat pienentyneet politiikan vuoksi. Ostan juustoa, jogurtteja – Valion tuotteita, joista pidän kovasti.
_Jenni Jeskanen_
Salainen palvelu lisää valvontaa - sivullinen tunkeutui presidentin virka-asuntoon saakka
Perjantaina Valkoisessa talossa tapahtunut välikohtaus on saanut presidentin suojelusta vastaavat viranomaiset huolestumaan.
Yhdysvaltain presidenttiä suojeleva Salainen palvelu vahvistaa Valkoisen talon turvallisuutta perjantaisen välikohtauksen jälkeen.
Salaisen palvelu on joutunut reagoimaan tapaukseen, jossa Valkoisen talon aidan yli hypännyt mies pääsi etenemään pitemmälle kuin moni muu vastaavaan syyllistynyt. Perjantai-iltana paikallista aikaa talon alueelle tunkeutunut 42-vuotias texasilaismies pääsi sisään presidentin virka-asuntoon ennen kuin tuli pidätetyksi. Vastoin aiempia tietoja, mies oli uutistoimisto Reutersin mukaan aseistautunut veitsellä.
Presidentti Barack Obama ei ollut tapahtumahetkellä paikalla.
Salaisen palvelun johtaja Julia Pierson on määrännyt tapauksesta tutkinnan ja lisännyt valvontaa Valkoisen talon edustalla.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan Salaisella palvelulla on tapauksesta huolimatta täysi presidentin luottamus.
Tatlin usko ei horju - "Täältä tullaan vielä"  
Edis Tatli seisoi selkä suorana hävityn MM-titteliottelun jälkeen. 
Richar Abril liukui suomalaisnyrkkien alta sulavasti pois, eikä Edis Tatli päässyt riittävästi iskemään osumia lähietäisyydeltä.
\- Tein kaikkeni, mutta se ei tällä kertaa riittänyt. Ei tullut uskon puutetta missään vaiheessa. Yritin saada kaveria kiinni koko ajan, mutta se oli vaikeaa. Pari kertaa osuin kyllä tosi hyvin, mutta vastus kesti ne hyvin, Tatli tuumi. 
Mitä oppia tarttui suomalaisen haaviin uran ensimmäisestä tappio-ottelusta ammattilaisena?
\- Enemmän rauhallisuutta kaipasin. Itsellä oli koko ajan sellainen meno ja pieni säätö päällä. Enemmän harhautuksia ja rennommin pitäisi ottaa. Kaveri oli hankala, hän luki hyvin minun tilanteita. 
27-vuotiaan Tatli aikoo yhä kivuta maailmanmestariksi. - Täältä tullaan vielä, vakuutti Tatli. 
"Pari, kolme erää paremmin, niin MM-vyö olisi täällä"
Valmentaja Pekka Mäki oli ylpeä suojatistaan. Edis Tatli teki miehen työn MM-titteliottelussa. 
Mäki ei yhtään surkutellut suojattinsa ensimmäistä tappiota ammattilaiskehissä. 
\- Pienestä oli kiinni. Edis noudatti sitä tapaa, jonka olimme sopineet. Varoivainen alku kuului suunnitelmiin, mutta sen muuttaminen painostavammaksi oli vaikeampaa. 
\- Heti kun Edis alkoi saamaan vastustajaa noissa loppuerissä jalkoihin, niin tuli menestystä. Paljon taisi saada Abril pisteitä vartalosuorista. Edis osui sen sijaan enemmän yläkertaan, kovia iskuja ei tullut omiin. 
\- Tasainen vääntö. En sano, että tuomio oli väärin. Mutta pari, kolme erää paremmin, niin vyö olisi nyt täällä, totesi Mäki.
\- Abril on kova jätkä. Tämä (kevytsarja) on kivenkova sarja, eikä tästä tappiosta pidä lannistua. Nokka kohti uusia haaasteita. Ediksen arvostus nousi tänään enemmän kuin missään muussa hänen aiemmassa ottelussaan. Tämä oli pienoinen voitto, korosti Mäki. 
_**Edis Tatli vierailee valmentajansa Pekka
Mäen kanssa sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiossa noin kello 14.20.**_
Suomalaisvaltuuskunta matkustaa YK:n yleiskokoukseen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö käyttää Suomen puheenvuoron yleiskokouksen avajaisissa keskiviikkona.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) matkustavat YK:n yleiskokouksen avajaisviikolle New Yorkiin sunnuntaina. Ministerit osallistuvat avajaisviikon tapahtumiin yhdessä Suomen valtuuskuntaa johtavan tasavallan presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Presidentti Niinistö käyttää Suomen puheenvuoron yleiskokouksen avajaisissa keskiviikkona.
YK-viikolla erityisen huomion kohteena ovat pääsihteerin ilmastokokous ja alkuperäiskansojen maailmankonferenssi, joissa Suomea edustaa presidentti Niinistö.
Suomi isännöi viikon aikana muun muassa rauhanvälityksen ystäväryhmän ministeritason kokouksen yhdessä Turkin kanssa ja ministeritason rauhanturvaillallisen yhdessä Uruguayn kanssa. Ulkoministeri Erkki Tuomioja isännöi molempia tilaisuuksia.
Kehitysministeri Haaviston ohjelmassa on muun muassa Suomen, Etiopian ja UN Womenin järjestämä korkean tason aamiaistapahtuma naisten maanomistuksen ja omistusoikeuksien vaikutuksesta kehitykseen. Haavisto on yksi tapahtuman pääpuhujista.
Lisäksi molemmilla ministereillä on lukuisia kahdenvälisiä tapaamisia YK:n edustajien ja muiden maiden kanssa.
Vaikka vihreät ovat jo ilmoittaneet jättävänsä hallituksen, kehitysministeri Haavisto jatkaa toimitusministerinä, kunnes hänelle myönnetään ero tulevalla viikolla.
_Päivitetty 21.9. klo 12:00: Lisätty tieto siitä, että Pekka Haavisto jatkaa toimitusministerinä, kunnes vihreiden ministereille myönnetään ero._
Tatli hävisi MM-titteliottelun - uran ensimmäinen tappio ammattilaiskehissä
Edis Tatli haastoi kuubalaismestari Richar Abrilin lauantai-iltana WBA-liiton MM-ottelussa Helsingissä.
Edis Tatli hävisi kevyen sarjan MM-titteliottelussa hallitsevalle mestarille Richar Abrilille täyden 12 erän kamppailussa tuomariäänillä.

Abril oli kolmen tuomarin papereissa parempi pistein 114-114, 116-112, 117-111.
Kuubalainen oli odotetun nopea kehässä ja liukui taitavasti Tatlin iskujen alta pois. Hänen nyrkkeilynsä oli helppoa ja vaivatonta.

175-senttinen ja 61,1-kiloinen suomalainen ei päässyt iskemään osumia lähietäisyydeltä, jossa hän oli vahvimmillaan. 
Tappio oli Tatlille
ammattilaisuran ensimmäinen. Abrilin saldo on nyt 20 voittoa ja 3 tappiota.
27-vuotias Tatli otteli kautta aikain toisena suomalaisena nyrkkeilijänä
ammattinyrkkeilyn maailman- mestaruudesta. 
 
_**Edis Tatli vierailee valmentajansa Pekka
Mäen kanssa sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiossa noin kello 14.20**_
Haaveita ja hiekkateitä
Cassu on uusi vuokrahevoseni, ja teemme koko ajan uusia juttuja yhdessä. Ensimmäiset maastolenkit olivat aika stressaavia, kun valtava hevonen katseli jännittyneesti ohi suhahtavia pyöräilijöitä ja koiranulkoiluttajia. Nyt olemme päässeet siihen pisteeseen, missä kävelymaastot ovat meille molemmille rentouttavaa puuhaa. Cassu lönköttelee pitkin ohjin ja minä saan keskittyä olennaiseen, eli haaveiluun.
Olen opetellut sallimaan itselleni hölmöjäkin haaveita, sellaisia jotka eivät voi toteutua ja joiden eteen en aio tehdä ollenkaan töitä. Esimerkiksi haaveilen täydellisestä ratsastuskuvasta, jossa hevonen menee lisättyä ravia ja minä istun kyydissä kuin patsas. Haaveilen myös omasta tallista, jonka satulahuoneen sisustuksen olen kuvitellut satoja kertoja (satulat vasemmalla sivulla, oikealle suitsitelineet. Hevosten nimilaatat olisivat messinkiä ja päätyseinällä kehyksissä lukematon määrä ruusukkeita).
Toisaalta unelmoin hetkistä, joiden toivon todella tapahtuvan. Täydellinen sisääntulo kouluradalla, järkyttävän nopea uusinta esteillä ja viimeinen loppuspurtti ennen maastoradan maalia. Unelmoin etukäteen valmennuksista, kisoista ja seuraavan viikon estetreeneistä.
Ratsastuspiireissä puhutaan paljon tavoitteiden asettamisesta ja mielikuvaratsastamisesta. Niillä on paljon tekemistä haaveilun kanssa, mutta silti ne ovat eri asioita. Tavoitteissa on otettava realiteetit huomioon ja mielikuvaratsastuksesta on mielestäni eniten hyötyä kisasuoritusten kanssa. Haaveilusta ei juuri puhuta, mikä on mielestäni harmi. Unelmointi ja motivaatio kun kulkevat käsi kädessä.
Ilman haaveiluani en varmasti olisi niin tavoitteellinen ja motivoitunut, kuin olen. Kun säännöllisin väliajoin heittäytyy fantasiaamaailmaan, tietää alitajunnassaam minne on matkalla.
Entinen oligarkki yllyttää venäläisiä haastamaan Putinin
Liikemies Mihail Hodorkovski haluaa kerätä Eurooppa-mieliset venäläiset yhteen. Maanpaossa elävä Hodorkovski ei kuitenkaan aio palata politiikkaan.
Venäläinen liikemies Mihail Hodorkovski yllyttää Eurooppa-mielisiä venäläisiä haastamaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin vallan.
Putinin vastustajana tunnettu Hodorkovski julkaisi lauantaina Open Russia -nimisen nettialustan, joka hänen kuvauksensa mukaan tarjoaa ”mahdollisuuden samanmielisten kokoontumiselle”.
– Vähemmistöstä tulee vaikutusvaltainen, jos se on organisoitunut, Hodorkovski sanoi sivuston julkaisutilaisuudessa Pariisissa.
Hodorkovski korosti, että Open Russian tarkoituksena ei ole perustaa poliittista puoluetta. Entinen oligarkki kuitenkin toivoo, että hänen Eurooppa-mieliset maanmiehensä voisivat yhdessä muuttaa Venäjän suuntaa vuoden 2016 parlamenttivaaleissa.
Hodorkovski vapautui viime joulukuussa vankilasta istuttuaan vuosikymmenen kiistanalaista tuomiota talousrikoksista. Hän pyörittää sivustoa nykyisestä asuinmaastaan Sveitsistä käsin.
Libanonissa itsemurhaisku Hizbollahia vastaan
Isku tehtiin Libanon itäisellä alueella, joka sijaitsee Syyrian vieressä. Islamistijärjestöt ovat ottaneet alueella yhteen paljolti Syyrian sisällissodan seurauksena.
Itsemurhapommittaja on iskenyt shiiamuslimijärjestö Hizbollahin tarkastuspisteelle Libanonissa.
Valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan kolme ihmistä olisi kuollut. Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan kuolleet olisivat Hizbollahin taistelijoita, ja lisäksi useita ihmisiä olisi haavoittunut.
Hizbollahin tv-kanava al-Manar kuitenkin kiistää, että sen taistelijoita olisi kuollut.
Kyseessä oli tiettävästi autopommi-isku. Sen tekijästä ei ole vielä tietoa.
Räjähdys tapahtui Libanonin Bekaan laaksossa, johon on viime aikoina levinnyt väkivaltaisuuksia Syyrian sisällissodasta.
Libanonilainen shiiataustainen Hizbollah-liike taistelee Syyriassa hallituksen puolella. Libanonilaisia sunnimuslimeja on puolestaan taistellut kapinallisten riveissä.
Elokuussa Beirutissa kuoli useita ihmisiä Hizbollahia vastaan tehdyssä iskussa.
Israelin ja palestiinalaisten neuvottelut jatkuvat Kairossa ensi viikolla
Tapaamiset alkavat kilpailevien palestiinalaisryhmien kesken.
Egyptin välittämät neuvottelut Israelin ja palestiinalaisten välillä jatkuvat ensi viikon keskiviikkona Kairossa.
Egyptiläisen uutistoimiston mukaan neuvottelut aloitetaan ensin maanantaina kahden kilpailevan palestiinalaisjärjestön Hamasin ja Fatahin välillä, minkä jälkeen vuorossa ovat epäsuorat neuvottelut Israelin ja palestiinalaisten edustajien kanssa.
Israel ja Hamas suostuivat tulitaukoon elokuun 26. päivänä, ja päättivät 50 päivää kestäneen konfliktin, joka raunioitti laajalti Gazan kaistaletta.
Neuvotteluissa on tarkoitus keskustella muun muassa alueen sataman ja lentokentän jälleenrakentamisesta sekä osapuolten vankien vaihdosta.
Viime kuussa pidetyissä neuvotteluissa ei käyty suoria neuvotteluja Israelin ja Hamasin välillä.
Retro-Vanja
Olipa mielenkiintoista nähdä kaksi näin erilaista __Vanja-enoa__. Kanssakatsojien puheista päätellen [Kaupunginteatterin](http://www.hkt.fi/) yleisöstä moni oli minun laillani ollut edellisenä iltana Kansallisteatterin katsomossa. ”Se oli raaka, keskeneräinen. Vanjasta oli tehty pelle. Uusi nykykielinen suomennos ei osunut mihinkään”, kommentoi joku katsoja väliajan kahvijonossa Kansallisteatterin ensi-iltaa. En voisi olla enempää eri mieltä. Unkarilaisen **Támas Ascherin** Kaupunginteatteriin ohjaama Vanja-eno oli itselleni kohtuullisen omituinen kokemus - mutta ihan myönteinen sellainen.  Ihan siksi, että en edes muista, milloin olisin nähnyt näin perinteistä teatteria. Oli lystikästä istua katsomossa ja äimistellä realistisia huoneita aitoine huonekaluineen, kuunnella kuinka sade ropisee ikkunan takana, kärpäset surisevat, koira haukkuu, auto starttaa. Ja ihan totta, kuinka hassua: näytösten välillä näyttämön eteen vedettiin verhot! Siellä pystytettiin uusi lavastus katsojien silmiltä piilossa! Nykyteatteriin tottuneelle katsojalle tämä kaikki oli suorastaan piristävää. Ensi-illassa mukana ollut ystäväni kuvasi esitystä ”retro-Vanjaksi” ja "työmaalounaaksi". Teatteri, joka on kerronnaltaan näin konventionaalista, ei tarjoa muotonsa puolesta haastetta katsojalle. Esityksen lumo nojaa kokonaan näyttelijöihin. Onneksi Kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä näytellään enimmäkseen hyvin. Suurimman vaikutuksen tekivät konkarit** Esko Salminen** ja **Tiia Louste**. Salminen tekee professorista omahyväisen, hienostelevan despootin ja lellipennun, jonkinlaisen suuren vauvan. Kuten lääkäri Astrov tokaisee: hänen kihtiään on hoitamassa koko Venäjä. Katsomo ulvahteli naurusta professorin parkuessa kipeitä jalkojaan. Tiia Louste puolestaan näyttelee Vanjan äitiä kuin kulmikkaasti elehtivää elävää muumiota. Mahtava hahmo! Oikein odotin, että hän käpsähtäisi taas näyttämölle silmät ammollaan hämmästyksestä.**Martti Suosalo** tekee idealisti-kyynikko-lääkäristä maanläheisen, perijäyhän tyypin. Suosalon Astrov on helppo kuvitella puuntaimia istuttamaan. **Santeri Kinnusen **Vanja ei minusta oikein nouse esityksen keskushenkilöksi. Hän on arkinen ja väsynyt kaveri, jonka raivo laantuu nopeasti. Hänen rakkautensa kauniiseen Jelenaan jää piiloon. Tämä Vanja, jos joku, on oman elämänsä sivuhenkilö, ja surullinen hahmo juuri siksi. **Anna-Maija Tuokon** Jelena on ihastuttava mutta pinnallinen nainen, joka säihkyy viileänä kuin koru eleganteissa leningeissään ja taidokkaissa nutturoissaan. **Iida Kuninkaan** Sonja on puettu piiaksi, hänestä puuttuu kaikki sensuellius. Sonja on tavallinen, yksioikoinen kunnon tyttö, ja sellaiseksi jää. Jelenan ja Sonjan tyttömäinen juopottelukohtaus on yksi näytelmän parhaita hetkiä. Siinä kumpikin nainen saa vähän irrotella. Yleisö vaikutti loppukiitosten hetkellä onnelliselta, ja aplodit olivat lämpimät. Tämä oli taiten tehtyä, sovinnaista vanhanajan teatteria, ja esitystä voi kyllä suositella sellaista rakastavalle. Mutta tiivistetään näiden kahden Vanja-enon erot vaikka näin: Kansallisteatterin Vanjan biitti oli hurja ja sävyt synkkiä, yönmustia. Kaupunginteatterissa tyydyttiin lempeään tunnelmointiin, kotoisaan vaaleanruskeaan. Helsingin kaupunginteatteri: Vanja-Eno. Teksti Anton Tšehov, suomennos Teemu Kaskinen. Ohjaus Támas Ascher. Lavastus Zsolt Khell, puvut Györgyi Szakács, valosuunnittelu Risto Heikkerö, äänisuunnittelu Mauri Siirala. Naamiointi Tuula Kuittinen ja kampaukset Maija Sillanpää. Rooleissa Santeri Kinnunen, Esko Salminen, Martti Suosalo, Anna-Maija Tuokko, Iida Kuningas, Pekka Huotari, Tiia Louste, Marjut Toivanen ja Matti Olavi Ranin. Ensi-ilta Helsingin kaupunginteatterissa 18.9.2014.** 
Tatli ja Abril saapuivat areenalle - katso tunnelmia Tatlin pukuhuoneesta 
Suomen Edis Tatli kohtaa WBA-liiton maailmanmestaruusottelussa MM-titteliään puolustavan Kuuban Richar Abrilin Hartwall Areenalla. Ylen kamera seurasi ammattilaisnyrkkeilijöitä sisään Areenalle ja pääsi kurkkaamaan otteluun valmistautuvan Tatlin pukuhuoneeseen. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Tatlin ja Richar Abrilin välinen WBA-liiton kevyen sarjan
maailmanmestaruusottelun alkaa klo 22.35. Yle Urheilun nettisivulla voi seurata
ottelutapahtumia reaaliajassa. Edis Tatli vierailee valmentajansa Pekka Mäen
kanssa sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiossa noin kello 14:20.
Uutta musiikkia haudan takaa − Michael Jacksonilta ja Freddie Mercurylta duetto
Yli 30 vuotta arkistoissa muhinut biisi julkaistiin netissä.
Aiemmin julkaisematon **Michael Jacksonin** ja **Queen**-yhtyeen entisen solistin **Freddie Mercuryn** yhteiskappale on julkaistu netissä amerikkalaisen [Rolling Stone -lehden](http://www.rollingstone.com/music/news/michael-jackson-freddie-mercury-duet-20140919) nettisivuilla. _There Must Be More to Life Than This_ on yksi kolmesta uudesta kappaleesta, jotka julkaistaan tulevalla kokoelmalevyllä _Queen Forever_.
Jackson ja Mercury nauhoittivat _There Must Be More to Life Than This_ -kappaleen omat lauluosuutensa jo vuonna 1983, mutta duettoteosta ei julkaistu. Sen sijaan Mercury julkaisi oman versionsa kappaleesta vuonna 1985 sooloalbumillaan _Mr. Bad Guy_.
Mercury kuoli vuonna 1991 ja Jackson vuonna 2009.
Queen Forever -kokoelmalevy julkaistaan 11. marraskuuta.
**Kuuntele kappale alta**
**Lue myös:**
[Michael Jacksonin iljettävät elintavat: Kartanon lattialla omaa virtsaa ja eläinten jätöksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216293)
[Edesmenneen popin kuninkaan kotitila myynnissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/edesmenneen-popin-kuninkaan-kotitila-myynnissa)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Rolling Stone
Noora Räty torjui historiaa
Noora Räty pelasi ensimmäisenä suomalaisena naisena virallisen ottelun miesten sarjassa. Räty oli heti loistavassa vireessä, sillä hän torjui Suomi-sarjassa Bewe TuusKille voiton Porvoon Huntersia vastaan.
Noora Räty lainattiin Mestiksen
Kiekko-Vantaasta sarjaporrasta alemmaksi Bewe TuusKiin. Huippuvahti osoitti
heti kykynsä, sillä Räty torjui 30 laukausta, kun Bewe voitti Porvoon Huntersin
luvuin 5-1.
Räty oli pitkään nollapelissä kiinni,
mutta Huntersin Roopertti Martikainen onnistui ohittamaan Rädyn 49.
peliminuutilla.   
Naisleijonien viimeinen lukko ilmoitti
Sotshin olympialaisten jälkeen lopettavansa uransa maajoukkueessa. Räty solmi
Kiekko-Vantaan kanssa yksivuotisen sopimuksen ja hän pelaa yhteistyöseura
Bewessä ottelukohtaisella sopimuksella. 
Näin MM-ottelu eteni: Tatlin taistelu ei riittänyt
Edis Tatli otteli kautta aikain toisena suomalaisena nyrkkeilijänä ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruudesta myöhään lauantaina. 
Suomen ensimmäinen MM-nyrkkeilijä vuoden 1962 ottelusta: "Olin kaksi viikkoa nälissäni"
Olli Mäki oli vuonna 1962 ensimmäinen ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruudesta kamppaillut suomalainen. Katso otteita yli 50 vuoden takaisesta ottelusta sekä veteraaninyrkkeilijän haastattelu Edis Tatlin MM-ottelun katsomosta kuvaa klikkaamalla! Christer Sarlin toimittajana.
Edis Tatli ottelee hallitsevaa  ammattinyrkkeilyn WBA-liiton kevyen sarjan maailmanmestari Richar Abrilia vastaan Helsingissä tänään lauantaina. Tatli on kaikkien aikojen toinen ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruudesta otteleva suomalainen.
Ensimmäinen ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruudesta kamppaillut oli Tatlin valmentaja Pekka Mäen isä Olli Mäki. Mäki otteli vuonna 1962 höyhensarjan MM-tittelistä, mutta hävisi Yhdysvaltain Dewey Moorelle tyrmäyksellä toisessa erässä.
\- Pääottelijoiden kintaat sidotaan käsiin vasta kehässä. Ne ajat ovat olleet ja menneet, jolloin hevosenkenkiä sullottiin hansikkaisiin, selvittää tv-selostaja vuonna 1962.
Yle Urheilun Christer Sarlin tapasi Edis Tatlin ottelua odottavan Olli Mäen Helsinki-areenalla. Yksi asia hänelle on jäänyt vuodesta 1962 päällimmäisenä mieleen.
\- Suurin murhe ottelussa oli, että olin nälissäni koko ajan. Kun olin ollut pari viikkoa nälissäni ja sain yhden vasemman suoran otsaani, minua alkoi heti pyörryttämään, Mäki muistelee.
**Tatlin ja Richar Abrilin välinen WBA-liiton kevyen sarjan maailmanmestaruusottelun alkaa klo 22.35. Yle Urheilun nettisivulla voi seurata ottelutapahtumia reaaliajassa. Edis Tatli vierailee valmentajansa Pekka Mäen kanssa sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiossa noin kello 14:20.**
Nirkko purjehti odotetun maapaikan - FX-naisten Rio-unelman tavoittelu jatkuu
Finnjolla-purjehtija Tapio Nirkko lunasti odotukset ja nappasi maapaikan Rion olympiakisoihin Santanderin MM-regatassa. 
**SANTANDER. **Tapio Nirkko jäi lopputuloksissa sijalle 16 ja putosi 10 parhaan
mitalilähdöstä. 
\- Minimitavoite täyttyi. Tein vääriä
taktisia ratkaisuja lähdöissä, olisihan tämä nyt paremminkin saanut
mennä, useita lähtöjä johtanut Nirkko kommentoi. 
Finnjollissa ei saatu tänään yhtään
lähtöä purjehdittua. 
\- Rioa kohti jatketaan samalla reseptillä
kuin aiemmin. Kehityskohteet on tiedossa ja niihin on nyt rauha keskittyä,
summasi helpottunut Nirkko.   

  

Naisten FX-luokassa Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva olivat kiinni maapaikassa
ennen päivän startteja. Pitkän odottelun jälkeen saatiin kolme lähtöä
purjehdittua. Suomalaiset ottivat sijat 12, 15 ja 13, mikä riitti
lopputuloksissa sijaan 20. Maapaikka jäi kahden sijan päähän. 
\- Harmi ettei paikkaa tullut. Tänään oli
kevyt keli ja uusia maita nousi kärkisijoille. Emme suinkaan purjehtineet
huonosti ja maapaikka on ihan realistista saavuttaa seuraavissa kisoissa,
kaksikko kertoi.   

  

Suomen osalta kisat päättyivät tänään. Saavutuksena 4 maapaikkaa Rion
olympiakisoihin ja parhaana sijoituksena Tuula Tenkasen 4:s tila Laser
radialiassa.   



TPS kompastui avauserään - "Olimme lyhyellä luokkaretkellä"
Rauman Lukko voitti TPS:n 3-2 ja haali kauden ensimmäisen kolmen pisteen pottinsa. 
TPS saapui illan Liiga-otteluun Raumalle kahden voitetun ottelun huumassa. Joukkue lähti hakemaan kolmatta perättäistä voittoaan Lukkoa vastaan. Kotijoukkueella lähtökohdat olivat toisenlaiset, kolmen pisteen voitto uupui vielä Lukolta.
Kotijoukkue tuli avauserään erittäin motivoituneena, se pakotti turkulaispuolustuksen kerta toisensa jälkeen ahtaalle. Lukko hyödynsi myös maalipaikkansa, ensin Janne Niskala tykitti siniviivalta kiekon ohi Teemu Lassilan ja sitten ylivoimalla Aaron Gagnon iski Lukon jo kahden maalin johtoon.
Toinen erä oli niinikään kotijoukkueen, Lukko vei erää, huolimatta turkulaisten ylivoimakavennuksesta. TPS:n maalin iski kultakypärä Ryan Lasch. Erätauolle lähdettiin kuitenkin kotijoukkueen kahden maalin johdossa, kun erän puolivälin jälkeen Henrik Koivisto onnistui maalinteossa.
Päätöserän alku oli  Lukolta huono, joukkue passivoitui liikaa ja päästi Palloseuran peliin mukaan. Turkulaiset iskivätkin 3-2 kavennuksen, mutta sen lähemmäksi TPS ei tänään päässyt.
TPS:n takalinjoille pikakomennuksen saanut Arto Laatikainen ei tappiota juuri selitellyt.
\- Nousujohteinen meiltä. Avauserässä oltiin hieman kuin lyhyellä luokkaretkellä, mutta päätöserässä saatiin jo painetta Lukolle. Lukko oli nälkäisempi ensimmäisessä erässä ja jollei ole alusta asti hereillä on vaikea voittaa pelejä, ainakin vieraissa, totesi Laatikainen.
Lukon hyökkääjä Teemu Nurmi oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen.
\- Vain voitto kelpasi tänään. Ei ollut mitään kaunista, mutta kolme pistettä oli tänään tärkeää. Viimeisessä erässä oltiin hieman purjeessa, mutta lopulta ihan tyylikäs loppu, Nurmi tokaisi.
**Mika Heino, Rauma**
Perrinin poissaolo näkyi - Spina siivitti SaiPaa 
SaiPa voitti neljännen ottelunsa putkeen, kun JYP teki hukkareissun Kisapuistoon.  
Eric Perrinin poisjäänti aiheutti JyP leirissä sen, että ketjukokoonpanot olivat uudessa järjestyksessä. Jonkinasteinen loukkaantuminen lienee kyseessä, muuta  joukkueenjohtaja Ari-Pekka Siekkinen ei ennen ottelua kertonut.
SaiPalla oli alla hurja viikko, neljäs peli viikon aikana. Alla kuitenkin kolme perättäistä voittoa, joista kaksi viimeisintä tuli vieraskentiltä.
Lauantain kamppailussa Dave Spina täräytti avauserässä puhtaan hattutempun vieden SaiPan selvään 3-1 johtoon kahdella ylivoimamaalilla. Spinalle hyvää tulitukea antoivat laiturit Tommi Jokinen ( 3 syöttöä ) ja David McIntyre (1+3 pistettä)
Tuomas Tarkille riitti vajaat 16 min kunnes vaihtoaitio kutsui.
Toisen erän lopussa SaiPan saamat jäähyt tilanteessa 4-2 toivat viimeiseen erään aivan uuden ilmeen kun JyP sai pelata 1.13 min 5-3 ylivoimaa.
Tämän alivoiman SaiPan uhrautuva ryhmä kuitenkin taisteli itselleen, eikä vierasjoukkue päässyt enää peliin mukaan. SaiPa sai kuitenkin nautiskella McIntyrin toimesta tyhjiin loppulukemat 5-3.
Illan syöttökone Tommi Jokinen myönsi, että 4-1 tilanteessa joukkueeseen iski jonkinlainen hyvänolontunne, joka oli kostaantua vieraiden noustessa parhaimmillaan jo maalin päähän.
\- Meillä oli takana rankka viikko, mutta onneksi saimme puristettua voiton tänään. Ketjumme on hitsaantunut hienosti yhteen ja avauserässä tuntui välillä siltä, että kun koskee kiekkoon, niin aina sen sai kaivaa JyP maalista.
Onneksi sunnuntaina saamme hieman levätä, sillä ensi viikolla on CHL ottelu tiistaina ja viikonlopulla kaksi liigakamppailua. Jokisen mielestä rosterista pudonnut Ville Koho lienee rivissä jälleen ensi viikolla. – On se sellainen taisteleva ukko tuo Koho päätti Jokinen.
Jypin Markus Poukkula myönsi, että liiat virheet antoivat etenkin SaiPalle avauserässä mahdollisuudet, jotka kotijoukkue käyttikin hyödykseen. – Menetimme otteen noihin virheisiin, vaikkakin ottelun alku oli kyllä hyvää. Ei meidän jalat bussiin jääneet, mutta virheet olivat kovia.
Siitä milloin Eric Perrin palaa kaukaloon Poukkula ennakoi, että silloin kun häntä huvittaa !!
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kaunis piha on muutakin kuin pylly pystyssä kitkemistä
Kun nostaa katseensa kuokasta ja lapiosta, saattaa pihan nähdä uudessa valossa. Airi ja Voitto Annala tietävät, mitä kaunis piha vaatii, ja rakentavat sitä rakkaudella. Heidän Hyllykalliossa sijaitsevan omakotitalon piha voitti Mestariluokka -sarjan Seinäjoella järjestettävässä pihakilpailussa.
Seinäjoen kaupungin piha- ja puutarhatoimikunta valitsi tänä vuonna Mestariluokka –sarjan ykköseksi Airi ja Voitto Annalan pihan. Seinäjoen Hyllykalliossa sijaitseva omakotitalo on ollut viimevuosina jo useasti pihakilpailussa kärjen tuntumassa. Kultamitalin toivossa Airi ja Voitto Annala eivät kuitenkaan ole pihaansa rakentaneet.
– Me olemme tehneet sitä vain itseämme varten. Hienoja pihoja on niin paljon, ja myös ammattilaisten suunnittelemia, että ei uskottu olevan mahdollisuutta voittoon, sanoo Airi Annala.
Pihan toteutuksesta aviopari on vastannut yhdessä, mutta sen suunnittelijana toimii talon emäntä, joka innostui kukista jo alle kouluikäisenä.
– Olen aina tykännyt tehdä puutarhahommia. Ihan pienestä tytöstä asti olen touhunnut kukkien kanssa. Kun minulla oli leikkimökki, tein jo siihen puutarhaa ympärille, Airi sanoo.
Puutarhojen muoti-ilmiöt eivät Annaloita kiinnosta, vaikka ideoita pihaan haetaan muun muassa puutarhamessuilta.
– Me mennään aina sitä omaa rataa, Airi sanoo.
– Nykyään puutarhat tehdään heti valmiiksi, kun tupa on saatu pystyyn. Me olemme tehneet sitä pikkuhiljaa, sillä lailla laihialaisittain, hän naurahtaa.
Luonto on osa puutarhaa
Kun astuu sisään Airi ja Voitto Annalan pihaan, voi huomata, että se on tehty rakkaudella luontoa kohtaan. Puutarhan hoito vie aikaa, mutta Annalat nauttivat puuhastelusta.
– Täällä on mukava kyykkiä ja kitkeä. On siilejä, lintuja ja oravia. Se on sellaista luonnon kanssa elämistä, sanoo pihan emäntä ylpeänä.
Kesällä puutarha toimii Annaloille kuin lisähuoneena, jonne ovat tervetulleet niin ihmiset kuin eläimetkin.
Yhtenä kesänä siiliemo koki Airi ja Voitto Annalan pihan niin turvalliseksi, että päätti rakentaa sinne pesän viidelle poikaselleen. Siitä lähtien siilejä on näkynyt pihapiirissä joka kesä.
– Kun menemme pihaan kahville, siilit tulevat kukkamaalle katselemaan nenä pystyssä, että mikä täällä haisee, sanoo Voitto.
– Isäntä on tehnyt niille tuonne talvitupia, joissa ne saavat talvehtia, sanoo Airi, ja osoittaa pieniä puisia rakennuksia suojassa puiden lomassa.
Annalat pitävät pihastaan eikä suotta. Eri lajikkeita on paljon, mutta kaikilla on oma paikkansa.
– Tärkeintä omassa pihassa on, että on siellä on sellainen rauhallinen olo, Airi kuvailee.
– Itse en tykkäisi, jos joku olisi suunnitellut ja istuttanut kasvillisuuden minulle valmiiksi. Silloin en tuntisi, että se on minun piha. Minun pitää päästä ainakin möyrimään siellä, hän jatkaa.
Jos pihassa on tyhjä kohta tai jokin ei sovi tiettyyn paikkaan, Annalat noudattavat yksinkertaista ohjetta:
– Katsotaan jostain luettelosta, mitä siihen laitettaisiin tilalle, kertoo talon isäntä.
Multasormi voi vetää välillä myös henkeä
Aina ei tarvitse olla pylly pystyssä syvällä puutarhan uumenissa, vaan välillä on lupa istua nauttimaan aikaansaannoksista.
– Kyllä se on yksi tämän puutarhan hienous ja mukavuus, että voi istua täällä, nauttia, kuunnella ja katsella. Olemme sellaisia kotomörköjä, mutta me nautimme tästä, sanoo Voitto Annala.
– Vielä kun tulee ilta ja maailma hiljenee. Se on hienointa, Airi Annala jatkaa.
Kun lehdet on putsattu syksyllä pihamaalta, viherpeukalot saavat hetken hengähtää. Kovin kauaa peukaloita ei kuitenkaan tarvitse pyöritellä, sillä Airi Annala aloittaa joidenkin kukkien ja kasvien kasvatuksen jo tammikuun lopussa.
– Meillä on olohuone jossain vaiheessa kuin kasvihuone. Siellä on purkki poikinensa ikkunan alla, hän naurahtaa.
– Kun kasvihuone tulee siihen malliin, että sinne voi laittaa, niin viedään sinne. Sen jälkeen niitä kuljetetaan sieltä sisälle, kun tulee pakkasöitä. Se on tällaista. Eläkeläisille hyvä homma, Airi Annala sanoo.
CNN: Nigerian Boko Haram neuvottelee 200 sieppaamansa koulutytön vapauttamisesta
Hallituksen neuvottelutarjous ei ole tyydyttänyt Boko Haramia. Terroristijärjestön neuvottelijat vakuuttavat, ettei siepatuille tytöille ole tehty seksuaalista väkivaltaa.
Nigeriassa toimiva islamilainen terroristijärjestö Boko Haram neuvottelee Punaisen ristin edustajien kanssa 200 sieppaamansa koulutytön vapauttamisesta. Asiasta kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2014/09/20/world/africa/nigeria-boko-haram-kidnapped-girls/index.html?iref=allsearch), joka on saanut tietonsa neuvotteluihin osallistuneelta, mutta nimettömänä pysyttelevältä henkilöltä.
Neuvottelijat tapasivat elokuun puolivälin tienoissa neljä kertaa Nigerian pääkaupungissa Abujassa.
Boko Haram sieppasi huhtikuussa Chibokin kaupungissa, Koillis-Nigeriassa sijaitsevasta sisäoppilaitoksesta 276 koulutyttöä. Osa heistä pääsi myöhemmin pakenemaan, mutta yli 200 on edelleen terroristijärjestön vankeina.
Nigerian hallituksen tavoitteena on, että kaikki tytöt saataisiin vapaaksi. Vastineeksi hallitus vapauttaisi 30 Boko Haramin vangittua johtajaa.
Neuvottelut ovat kuitenkin pysähtyneet, koska Boko Haram vaatii vapauttamista "yksi yhtä vastaan" -periaatteella, eli että yksi tyttö vapautettaisiin yhtä bokoharamilaista vastaan. Toisena ongelmana mainittiin, ettei Punainen risti ole saanut yhteyttä kuin kuuteen hallituksen nimeämistä Boko Haramin johtajista.
Neuvottelujen on määrä jatkua, kun Boko Haramin edustajat ovat saaneet uudet ohjeet järjestön johtajilta.
Boko Haramin edustajat ovat vakuuttaneet neuvotteluissa, ettei siepattuja tyttöjä ole raiskattu, käytetty seksiorjina tai muutenkaan ahdisteltu seksuaalisesti.
Punainen risti ei ole kommentoinut CNN:n uutista.
Lauantaina tulleen tiedon mukaan Boko Haram on hyökännyt Mainokin kaupunkiin maan koillisosassa. Yhteenotossa kuoli turvallisuusviranomaisten mukaan ainakin 36 ihmistä. Uhreista 23 oli siviilejä ja loput Boko Haramin taistelijoita.
Kilpeläinen kuin muuri rankkareissa - KalPa osaa voittaa
KalPan ja HPK:n välisessä tasaisessa lauantaimittelössä tarvittiin voittomaalikilpalu, ennen kuin voittaja selvisi. Lopullisen ratkaisun iski Jukka Voutilainen. 
\- Ei ihan helppo peli. Oli paljon tapahtumia ja näitä kuuluisia momentumeja. HPK pelasi taktisesti erittäin hyvin. Meillä oli mahdollisuus voittaa tai hävitä tämä peli peliajalla. Nyt meillä on neljä voittoa viidestä, se on kova suoritus tähän kauden alkuun, kertoi KalPan päävalmentaja Pekka Virta.
"Laitettiin työhaalarit niskaan" - Nutivaaralle ja Manniselle kehut
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueen noususta.
\- Joukkueen luonne näkyi tänään. Ei tuollaiset nousut yhtäkkiä tule, joten ihan oikeutettu lopputulos oli tänään. Pelattiin kiekkoa syvään ja maalille. 1-3 tilanteessa Mannisen (Sakari) laukauksen peitto käänsi paljon peliä tänään meille.   
  
Marjamäki oli erityisen tyytyväinen ensimmäisen liigaottelun pelanneeseen puolustaja Markus Nutivaaraan sekä Hokki-laina Sakari Manniseen, joka paikkasi kakkoskentän keskellä onnistuneesti:  
  
- Molemmat olivat tänään erinomaisia. Näkyi, että molemmat ovat pelanneet paljon eivätkä täten jännittäneet ollenkaan. Hieno suoritus molemmilta tänään, olivat miehet paikallaan.  
  
Ratkaisumaalista vastannut Joonas Donskoi kiitteli joukkueen työmoraalia:  
  
- Se oli tänään huippuluokkaa. Päästämme vieläkin liikaa helppoja omiin, mutta tänään laitettiin joukkueelle työhaalarit niskaan.   
  
Kärppien voittomaali (5-4) oli tänään koko kolmoskentän hieno työnäyte. - Hieno esitys Junttilalta ja Kemppaiselta siihen, että oli itsellä helppo työ luutia kiekko sisään. Voitto maistuu todella hyvältä tänään, veisteli Donskoi.  
  
  
Blues-käskijä Jyrki Aho oli ottelun jälkeen vaitonainen. - Ensimmäisessä erässä oltiin tehokkaita, toisessä puolestaan Kärpät oli tehokkaita. Sitten nuljattiin kolmas erä. Ihan hyväähän se oli, kommentoi Aho illan tuomarityöskentelyä kokeneen poliitikon elkein.   
  
Illan tehokkain pelaaja (2+2) oli loistavaa alkukautta pelaava Kai Kantola.  
  
- Aika huonot fiilikset jäi pelistä. Henkilökohtaiset tehot ei nyt paljoa lämmitä, kun joukkue ei saanut pisteen pistettä. Tämä on kuitenkin joukkuepeli ja kaikki tehdään sen eteen, jotta joukkue pärjää. Meille jäi tästä pelistä paljon opittavaa varsinkin kolmannen erän osalta.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Onko tässä maailman kaunein rikollinen?
Stéphanie Beaudoin on 21-vuotias kanadalaisnainen, jota syytetään muun muassa useista asuntomurroista. 
YleX kertoi aiemmin yhdysvaltalaisesta **Jeremy Meeksistä**, joka tituleerattiin [Nyt puhuu internetin seksikkäin rikollinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/nyt-puhuu-internetin-seksikkain-rikollinen). Nyt hänelle on löytynyt kilpailija.
Kanadalaista **Stéphanie Beaudoinia** syytetään yhteensä 114 eri rikoksesta, johon kuuluu esimerkiksi 42 asuntomurtoa kuluneelta kesältä. Lisäksi sairaanhoitajaksi opiskelevaa Beaudonia syytetään erilaisista vahingonteoista ja varkauksista. Hänen autostaan löydettiin pidätyshetkellä yhdeksän varastettua asetta.
Beaudonilla oli asuntomurroissa mukana kolme teini-ikäistä apuria, joiden kanssa hän kantoi varastamansa tavarat ulos asunnoista.
Useat ulkomaalaiset verkkolehdet ja blogit ovat tituleeranneet alla olevan kuvan vuoksi Beaudoin olevan maailman kaunein rikollinen.
**Lue myös:**
[Nyt puhuu internetin seksikkäin rikollinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/nyt-puhuu-internetin-seksikkain-rikollinen)
[Britannian oikeusministeri: nuorisorikolliset aikaisin nukkumaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/britannian-oikeusministeri-nuorisorikolliset-aikaisin-nukkumaan)
**Lähteet:** Mashable, Huffington Post, Twitter
Pelicans tarpoo tehottomuudessa - "Maalinteko takertelee kaikilla"
Tappara pelasi neljään päivään jo kolmannen ottelunsa, kun Pelicans matkusti vieraaksi. Pisteet jäivät Hakametsään lukemilla 2-1.
Tappara palasi perjantaina voittojen tielle Porissa, mikä uskottiin antavan osaltaan tarvittavaa virtaa peliruuhkaan.
Vaikka Pelicans pääsi Tampereelle levänneenä, olivat lahtelaisten lähtökohdat otteluun murheelliset, sillä Vili Sopanen kärsi pelikieltoa ja Jan Latvala, Juha Leimu sekä hyökkääjä Joel Mustonen olivat terveydellisten syiden vuoksi sivussa kokoonpanosta.
Pelicans oli tehnyt kahdessa edellisessä ottelussaan vain yhden maalin, mutta nyt Juha-Pekka Pietilä onnistui jo avauserässä hieman onnekkaastikin, kun hän pääsi vetopaikkaan Henri Laurilan epäonnistuneen puolihudin jäljiltä.
Lisää onnistumisia ei lahtelaisille sitten päätöserän hurjasta painostuksesta huolimatta suotu, ja Tappara nappasi Pekka Jormakan ja Jarkko Malisen osumilla väsyneenäkin 2-1-voiton.
**Mistään ei mene**
Pelicansin Tommi Paakkolanvaara myönsi, että maalinteko nostaa tuskaa jo kopissa.
\- Yksi maali riittää harvoin voittoon. Kyllähän meidän pitää olla niissä paikoissa, mitä saamme, paljon terävämpiä. Jokaisessa pelissä, mitkä ollaan pelattu, ollaan luotu paikkoja useisiin osumiin. Jostain syystä viimeistely tarkertelee nyt meillä kaikilla.
Harjoituspeleissä tehokkaasti esiintynyt Jordan Smotherman on edelleen pisteittä liigassa, eikä Michal Repik saanut päätöserän avopaikastaan kiekkoa sisään. Tsekki pyöritti päätään pitkään tlanteen jälkeen.
Myöskin Paakkolanvaara hukkasi toisessa erässä loistavan mahdollisuutensa.
Miehiä tarvitaan sairastuvalta avaamaan lahtelaisten lukko.
\- Kärkikentän pelaajia on paljon nyt poissa, mutta ei senkään taakse voi mennä. Näillä on toistaiseksi pärjättävä, ketä saamme kentälle.
**Hyvä viikoloppu**
Tapparan Pekka Jormakka myönsi, että kolmannessa erässä kova peliruuhka jo oli näkyvissä.
\- Aika hyvin kuitenkin jaksettiin. Jätkät on kovassa kunnossa.
Mies karkasi läpi kentän avauserässä maalintekoon tyypilliseen tyyliinsä.
\- Avausmaalissa oli raikas jalka. Jos luisteluni pysyy tuollaisena, niin vastustajalla on aika vaikea pelata.
Tuplavoitto nosti kummasti tamperelaisten mielialaa.
\- Nyt näkyy kopissa, että olemme oikealla tiellä. Tämä oli hyvä viikonloppu. Meillä on taas kasassa hyvä joukkue. Ollaan vielä matkalla, mutta tällä sakilla kaikki on mahdollista, maalivahti Juha Metsolan lisäksi palkinnot ottelussa pokannut Jormakka myönsi.
Mies aloitti kauden Jan-Mikael Järvisen sekä Olli Palolan kanssa, mutta muutama ottelu sitten tuli siirto Josh Greenin johtamaan kentälliseen, kun suunniteltu ykkösnyrkki purettiin.
\- Se on vaan laitettava kemiat toimimaan ja pelattava niiden kavereiden kanssa, joiden kanssa määrätään. 
Green riehui ottelun viime hetkillä itsensä suihkuun poltettuaan pinnansa täydellisesti maaalinedustaruuhkassa. Jatkoseuraamuksia on varmasti tiedossa
**Jari Haapala, Tampere**
Päivi Räsänen vieraili Porin hätäkeskuksessa – "Ymmärrän henkilöstön huolen"
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan on täysin mahdollista, että hätäkeskusten hallinto keskitetään Poriin, jossa valtaosa hallinnosta sijaitsee tällä hetkellä.
Hallitus ratkaisee lähiaikoina, siirretäänkö hätäkeskusten hallinto Porista Tampereelle tai Hämeenlinnaan. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kävi lauantaina kuuntelemassa työntekijöiden huolia Porissa. Työntekijät vastustavat hallinnon siirtoa.
– Ymmärrän sen erittäin hyvin, heillä on perheet ja kodit täällä, joten on luonnollista, että tämä keskustelu huolestuttaa. Sen takia toivon, että tässä päästään hyvin nopeasti ratkaisuun, jotta henkilöstö ei joudu kantamaan huolta epävarmuudesta tulevaisuuden suhteen, Räsänen sanoi Yle Uutisille.
Suurin osa hätäkeskusten hallinnosta sijaitsee Porissa, mutta työntekijöitä on sijoitettuna myös muille paikkakunnille. Nyt hallinto halutaan keskittää yhteen paikkaan ennen kaikkea säästösyistä.
Ministeri Räsäsen mukaan on täysin mahdollista, että hätäkeskusten hallinto keskitetään Poriin. Ministeriön asettama työryhmä kartoittaa parhaillaan erilaisia vaihtoehtoja.
Räsänen vakuutti, ettei asiassa ole tehty poliittisia päätöksiä ennakkoon. Ministeri haluaa odottaa rauhassa, että virkamiehet saavat laskelmansa ja esityksensä valmiiksi.
– Tarkoitus on tehdä päätös hyvin nopeasti sen jälkeen, kun saan pöydälleni nämä esitykset ja laskelmat, Räsänen sanoi.
SaiPa jyrää SM-liigassa - Kärpät nousi sillasta
SaiPa kruunasi kolmen voittopelin viikkonsa jääkiekon SM-liigassa. Tappioiden tiellä ollut Kärpät nousi puolestaan takaa-ajajasta voittajaksi Raksilassa. 
David Spinan hattutemppu avauserässä oli liikaa JYPille ja luukkuvahdiksi joutuneelle maalivahti Tuomas Tarkille. SaiPa haali nimiinsä neljännen voittonsa putkeen ja sinetöi samalla täyden yhdeksän pisteen viikkon Kisapuistossa.
Kolme tappiopeliä taaksensa jättänyt Kärpät taisteli kahdesti Bluesin rinnalle ja nousi ottelun lopussa 5-4-voittoon hienolla osumalla, jonka viimeisteli Joonas Donskoi. Kärpät oli vahva päätöserässä ja ansaitsi nousujohteisella esityksellä pisteet. Bluesin Kai Kantola (2+2) oli myrkkyä isännille kahden avauserän ajan.
Maalivahti Eero Kilpeläinen torjui KalPalle jo kolmannen ekstrapisteen voittomaalikilpailussa. Kauden sensaatiomolari on pysäyttänyt nyt kaikki kymmenen rankkariyritystä. Jukka Voutilainen oli ainoa onnistuja kymmenentenä ampujana. Savolaiset nousivat kahdesti HPK-otteesta ja voittivat neljännen pelinsä viiteen kamppailuun.
Risto Dufvan raumalaisorkesteri raapi tililleen kauden ensimmäisen kolmen pisteen pottinsa. Huonona vierasjoukkueena tunnetun TPS:n urhea takaa-ajo jäi torsoksi. Viivapelote Janne Niskala (1+1) osoitti heräämisen merkkejä Lukko-pelaajista.
Tappara saa kiittää niukasta Pelicans-voitosta veräjänvahti Juha Metsolaa, joka piti kirvesrintoja lopussa yksin pystyssä. Tomi Lämsän lahtelaisnippu pelasi ajoittain kauden parasta peliään, mutta ruuti oli ratkaisupaikoissa märkää.
Helsingin IFK kaatoi vakuuttavasti Porin Ässät ja aiheutti padalle toisen perättäishäviön. Ville Husso venyi 33 torjunnallaan maukkaaseen nollapeliin. Loistavaa alkukautta pelaava Jasse Ikonen viimeisteli HIFK:n voitto-osuman.
Kuusela ja Hulmi junailivat SSV:n puolustuksen nurin
Viime kaudella viidenneksi jäänyt Seinäjoen Peliveljet avasi miesten salibandykauden vakuuttavasti. Ville Kuusela ja Janne Hulmi olivat pronssijoukkue SSV:lle liikaa ja SPV voitti kauden avausottelun maalein 6-3.
Helsinkiläinen SSV pysyi lähes kaksi erää SPV:n vauhdissa. Toisen erän loppupuolella SPV pelasi pallon maalin eteen Ville Kuuselalle, joka ampui tarkasti 3-2-osuman seinäjokisille.
Vain 50 sekuntia myöhemmin SPV juhli jälleen. Nyt Kuusela syötti ja Henri Myllymäki osui pienestä kulmasta 4-2:een.
Kuusela viimeisteli ottelussa kaksi maalia, 2-1-ylivoimaosumasta hän kiitteli Sami Koskea.
\- Poikien kanssa ollaan katseltu erikoistilanteita, Janne Hulmi ja Sami Koski antoivat sellaisia passeja, että oli mukava laittaa palloa sisään, Kuusela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
SPV voitti ottelun lopulta maalein 6-3, ja juuri kuudennen osuman Hulmi pohjusti näyttävästi.
Hulmi otti pitkän kaaripallon SSV:n maalin edessä haltuun, malttoi ja syötti takatolpalle nousseelle Mikko Kohoselle. Liigahistorian paras maalintekijä onnistui viimeistelyssä ja näin syntyi Kohosen 416:s liigamaali SSV:n verkkoon.
\- Ihan hyvää tekemistä. Oma pää kunnossa ja maalivahti pelasi unelmapelin, Kuusela sanoi.
SSV joutui tyytymään viime kaudella pronssimitaleihin. Lukuisat runkopelaajat jättivät joukkueen, ja nyt päävalmentaja Mika Ahosella on huomattavasti kokemattomampi ryhmä liigapeleihin.
SSV:n kokemattomuus näkyi avausottelussa, kun SPV pääsi iskemään kahdesti toisen erän lopussa.
Hallitseva Suomen mestari Jyväskylän Happee avaa kautensa sunnuntaina vieraskentällä Raumalla. Happee kohtaa nousijajoukkue SalBan.
**Petri Sjöblom**
Nato-kenraali: Venäjän joukkoja yhä Ukrainassa
Kenraali Breedloven mukaan Itä-Ukrainan tulitauko on voimassa vain nimellisesti. Hän oli kuitenkin toiveikas tilanteen paranemisesta.
Venäjän armeijan joukkoja on vieläkin Ukrainan maaperällä, sanoo yhdysvaltalainen kenraali Philip Breedlove. Hän puhui toimittajille Liettuassa järjestetyssä Naton kokouksessa.
Breedlove ei antanut tarkkoja lukuja venäläisjoukkojen määrästä. Hänen mukaansa venäläisten, samoin kuin Venäjän tukemien separatistijoukkojen liikkuminen rajan yli tekee lukujen arvioimisesta lähes mahdotonta.
Tulitauko on kenraalin mielestä voimassa nimellisesti.
– Mitä maassa todella tapahtuu on aivan eri tarina. Toivomme, että se muuttuu, hän sanoi.
Hän kuitenkin oli toiveikas, että Minskissä perjantaina neuvoteltu 9-kohtainen rauhansuunnitelma parantaa tilannetta.
Kiekkolegenda Urpo Ylösen pelipaita jäädytettiin Turussa - katso video
Mestiksen viime vuoden pronssijoukkue TuTo on juhlistanut kiekkolegenda Urpo Ylösen mittavaa kiekkouraa jäädyttämällä tämän pelipaidan kotihallinsa kattoon. Katso video tilaisuudesta ja Ylösen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
TuTo Hockey jäädytti tänään ensimmäistä kertaa historiansa aikana kiekkolegendojen pelipaitoja kattoonsa. Kolmesti SM-sarjan parhaaksi maalivahdiksi valittu Urpo Ylönen pelasi TuTossa numerolla 1 ja puolustaja Seppo Lindström numerolla 4. 
Vuosina 1962–1975 TuTossa pelannut Ylönen torjui Suomen maalilla maailmanmestaruus- ja olympialaiskisoissa kaikkiaan 50 ottelussa. Ylönen kuvaili kuvaili paidan nostoa suureksi ansioksi ja kunniaksi. 
\- Aloitin TuTossa jääkiekon ammattimaisen peliharjoittelun. Vaikka olen pitkään ollut Tepsissä niin pelaajana kuin valmennuspuolellakin, täällä sain kiekko-oppini. Hyvä joukkue antoi minulle niin suuren uskon tähän urheiluun, että se johti ammattin, Ylönen ylistää. 
Suomessa pelipaitojen jäädyttäminen ei Ylösen mukaan ole vielä yhtä yleistä kuin esimerkiksi Ruotsissa. 
\- Toivottavasti TuTo toimii esimerkkinä ja tätä kulttuuria tulisi enemmänkin. Pitää ymmärtää historiaa, että voi ymmärtää nykyaikaa, Ylönen veistelee. 
Kommentti: Tämä liigatähti ei näe kevättä SM-liigassa
Kuuma, kuumempi, kuumin. Bluesin tahtopelaaja Kai Kantola tekee SM-liigassa tällä hetkellä lähes mitä tahtoo.
Etelä-Suomen junaliikenteen seisauttanut vika saatiin korjattua
Junaliikenne Helsingissä seisoi noin tunnin. Viasta syntynyt ruuhka vaikuttaa junavuorojen aikatauluihin vielä pitkin iltaa.
Etelä-Suomen junaliikennettä sotkenut vika saatiin korjattua noin puoli kahdeksan aikaan illalla, Rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
Helsingin ja Pasilan asemien välillä syntynyt liikenteenohjausjärjestelmän vika ulottui pohjoiseen mentäessä Oulunkylään asti ja länteen mentäessä Huopalahteen. Etelään päin matkanneet junat joutuivat seisahtumaan Pasilassa.
Vika aiheutti ruuhkaa. Tunnin odottelun jälkeen pääsyä reiteilleen odotti noin 30 junavuoroa. Pahimmat myöhästymiset koituivat Kokkolaan ja Kolariin matkaaville kaukojunille. Molemmat ovat noin tunnin myöhässä.
Rataliikennekeskuksen mukaan ruuhkan purkaminen aiheuttaa pienempiä muutoksia junavuoroissa vielä pitkin iltaa.
Kuinka kuvauspäivät muuttuivat viikoiksi
Suojelusenkeli-videota kuvattiin Pohjois-Norjassa Hamningsbergissä. Kien pitää videota ehkä bändin taiteellisesti onnistuneimpana.
Hän naureskeleekin, että kuvaukset venyivät kymmenpäiväisiksi, sillä ohjaaja Pasi Pauni ei suostunut kuvaamaan kuin sinisessä valossa. Kuvaukset ovat olleet ikimuistoiset, joita bändin jäsenet muistelevat edelleen lämmöllä, vaikka kuvausten aikana ei niinkään lämmintä ollut.
Kuvausten aikana Don Huonot asuivat hyisissä olosuhteissa teltoissa ja söivät mitä milloinkin. Bändin rumpali Jussi ei päässyt mukaan Pohjois-Norjaan, sillä hänen ensimmäinen lapsensa oli juuri syntymässä.
Jussia huvittaakin ajatus siitä, että hänen hahmonsa tapetaan aivan videon alussa; kenties juuri hänen poissaolonsa vuoksi. Jussin osuudet kuvattiin myöhemmin Torkkelinmäellä pakettiautossa, kahdessa ja puolessa tunnissa.
Donkkarit keppostelevat
Don Huonot kuvasivat Kameleontti-levynsä julkaisun aikaan musiikkivideota, jota varten rakennettiin valtava kameleontti-maskotti. Kuvausten jälkeen heräsi kysymys, että mitäs tälle kameleontille seuraavaksi keksitään. 23-vuotiaat rokkarinalut saivat neronleimauksen, että suoritetaan uuden levyn kunniaksi ns. ”median haltuunotto”.
Julkisuuden toivossa miehet päättivät hilata salaa kameleontin Olympia stadionin torniin. Jussi ei innostunut tähän kepposeen vaan keksi itselleen kyseiseksi illaksi parempaa tekemistä. Toimenpide osoittautui erittäin haastavaksi ja raskaaksi tornin ahtaissa portaissa, kun kolme miestä yrittää työntää ja vetää maskottia ylös stadion torniin.
Kovin pitkälle miehet eivät ehtineet, kun vartijat huomasivat, mitä oli tekeillä ennen kuin kameleontti oli saatu paikoilleen killumaan. Vartijoiden ja Don Huonojen kohtaamisesta seurasikin öinen takaa-ajo.
Nicki Minajin syyte nurin – saa jatkaa peruukkiensa käyttämistä
Nicki Minajin entinen peruukkistylisti haastoi R&amp;B-tähden oikeuteen peruukkiensa kopioinnista. Syyte kuitenkin kumottiin.
YleX kertoi aiemmin **Nicki Minajin** entisen peruukkistylisti **Terence Davidsonin** vaativan tähtiartistilta lähes [Nicki Minaj oikeuteen peruukkien vuoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/24/nicki-minaj-oikeuteen-peruukkien-vuoksi). Davidsonin mukaan Minaj oli kopioinut Davidsonin suunnittelemien peruukkien malleja. Lisäksi Minaj myi peruukkeja netissä ilman stylistin lupaa
Oikeuslaitoksen käräjätuomari **Harold Murphy** päätti hylätä Minajiin kohdistuneet syytteet. Murphyn mukaan Minajin peruukit ovat ainutlaatuisia ja erottuvia, mutta eivät olleet tunnistettavissa Terence Davidsonin suunnittelemiksi.
Davidsonin edustajien mukaan kyseessä oli ensimmäinen peruukkeja koskeva teollisoikeudenkäynti.
**Lue myös:**
[Nicki Minaj oikeuteen peruukkien vuoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/24/nicki-minaj-oikeuteen-peruukkien-vuoksi)
[Näin Nicki Minaj opettaa huippumalleja pyörittämään pyllyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215889)
[Nettikansa iski Nicki Minajin härskiin promokuvaan – katso kuumat meemit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/nettikansa-iski-nicki-minajin-harskiin-promokuvaan-katso-kuumat-meemit)
**Lähteet:** Reuters
Lauantai 20.9.2014
Ukrainan hallitus ja kapinalliset ovat sopineet taistelujen lopettamisesta. Vihreät on varmistanut, että puolue eroaa hallituksesta. Matkailu Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt. Syksy tulee ensi viikolla myös Etelä-Suomeen.
**Ukrainan hallitus ja kapinalliset ovat sopineet taistelujen lopettamisesta**
Ukrainan tilanne ehkä paranee. Ukrainan hallitus ja kapinalliset ovat sopineet, miten taistelut lopetetaan Itä-Ukrainassa. Myös Venäjä oli mukana neuvotteluissa.
Neuvotteluissa päätettiin, että Ukrainan armeijan ja kapinallisten tykkiaseita siirretään kauemmaksi toisistaan. Armeijan ja kapinallisten väliin tehdään alue, joka on 30 kilometriä leveä. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö alkaa valvoa aluetta.
Ukrainan hallitus ja kapinalliset sopivat jo syyskuun alussa, että ne lopettavat taistelut Itä-Ukrainassa. Joitakin taisteluja on kuitenkin ollut myös sen jälkeen. Nyt toivotaan, että uusi suunnitelma lopettaa väkivallan kokonaan.
**Vihreät on varmistanut, että puolue eroaa hallituksesta**
Vihreät on varmistanut, että puolue eroaa hallituksesta. Vihreillä oli lauantaina kokous, jossa puolue päätti erosta. Vihreät lähtee hallituksesta ydinvoiman eli atomivoiman takia.
Hallitus päätti torstaina, että se kannattaa lupaa Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle. Vihreät ei halua Suomeen lisää ydinvoimaa. Puolue ei halua jatkaa työtä hallituksessa, joka päätti lisätä ydinvoimaa.
**Matkailu Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt**
Matkailu Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt. Lomamatkoja maiden välillä tehdään nyt vähemmän kuin ennen. Työmatkat eivät ole vähentyneet.
Venäläisten lomamatkat Suomeen ovat vähentyneet ruplan kurssin takia. Suomi on nyt venäläisille kalliimpi maa kuin ennen.
Jotkut suomalaiset ovat peruneet lomamatkan Venäjälle Ukrainan kriisin takia. He ovat olleet huolissaan turvallisuudesta, vaikka Ukrainan sota-alue on kaukana esimerkiksi Pietarista ja Moskovasta.
Helsingin ja Pietarin välinen Allegro-juna on menestynyt hyvin, ja matkustajia on ollut paljon. Kesällä Allegron matkustajien määrä väheni, mutta ei kuitenkaan paljon.
Nyt odotetaan, että jääkiekko tuo lisää turisteja Suomen ja Venäjän välille. Suomalainen joukkue Jokerit on nyt mukana KHL-jääkiekkoliigassa. KHL:n jääkiekkopelejä pelataan myös Helsingissä ja Pietarissa.
**Syksy tulee ensi viikolla myös Etelä-Suomeen**
Sää kylmenee ensi viikolla koko maassa. Tänä viikonloppuna sää on vielä lämmin Etelä-Suomessa, mutta Pohjois-Suomessa on jo kylmää. Lapissa voi jopa sataa lunta.
Alkuviikon aikana sää kylmenee myös etelässä. Tiistaina lämpötila on enää alle 10 astetta koko maassa. Yöllä on pakkasta.
Ensi viikolla sää on myös sateista. Kylmä sää ja vesisade tuovat syksyn myös etelään.
Don Huonot ensimmäistä kertaa Tavastialla
Don Huonojen ensimmäinen keikka Tavastialla oli, kun jätkät olivat vasta 17-vuotiaita. Nuoria muusikonalkuja jännitti aivan vietävästi. Jokaiselle bäkkärille kuuluu virvoitusjuomat, niin myös Tavastian bäkkärille.
Don Huonot odottelivat oman keikkansa alkua, kunnes ravintolan henkilökunta kiikutti heidän eteensä korillisen olutta. Hetken tarkasteltuaan jännittyneitä nuoria miehiä oluet tuonut henkilö kuitenkin totesi:
”Eihän teillä taidakaan olla ikää!”
Don Huonojen ensimmäiset bäkkärikaljat jäivät odottamaan myöhäisempiä vuosia.
Ronaldo ja Bale johtivat Realin käsittämätöntä tykitystä
Real Madrid iski peräti kahdeksan maalia Deportivo La Corunan verkkoon. Cristiano Ronaldo iski hattutempun 8-2-voitossa.
Real Madridin alkukausi on ollut kehno, kun kolmesta ottelusta saaliina oli vain yksi voitto.
Joukkue oli päättänyt ryhdistäytyä Deportivo La Corunan vieraana. 8-2-tulos sivuaa Realin kaikkien aikojen suurilukuisinta vierasvoittoa.
Viime aikoina Manchester Unitediin huhuissa yhdistetty Cristiano Ronaldo johti näytöstä. Portugalialainen viimeisteli kolme maalia, joista erityisesti ensimmäinen oli komea pusku.
Hyvää taustatukea antoi Gareth Bale, joka onnistui kahdesti maalinteossa ja alusti paikkoja joukkuekavereilleen. Siirtoikkunan lopulla seuraan saapunut Javer Hernandez teki ensimmäiset maalinsa Realin paidassa, kun hän osui loppuhetkillä kahdesti.  
Päävalmentaja Carlo Ancelottille erityisen tyydyttävää oli varmasti James Rodriguezin onnistuminen. Kritiikkiä viime aikojen otteistaan saanut kolumbialaistähti pelasi pirteäsi ja laukoi 2-0-osuman upeasti vasemmalla jalallaan riman kautta ylänurkkaan.  
Salibandy on vallannut sosiaalisen median: ”Twitter on paras lähde räväköille puheenaiheille”
Ylen Urheiluviikonloppu sai sohvan täydeltä salibandytietämystä, kun pääkallo.fi-sivuston Jussi Ojala ja entinen salibandyn pelaaja Toni "Ylijohtava" Lötjönen saapuivat studioon keskustelemaan muun muassa lajin suuresta suosiosta sosiaalisessa mediassa. 
Salibandyfanien ja lajin harrastajien odotus päättyi tänään, kun Salibandyliiga käynnistyi SPV:n SSV:n välisellä ottelulla. Erityisen aktiivinen salibandykansa on sosiaalisen median eri kanavissa, joista erityisesti Twitterissa keskustelu lajin ympärillä käy kuumana.
Aktiivisia salibandytwiittaajia ovat myös Suomen suurimman salibandysivusto pääkallo.fi:n päätoimittaja Jussi Ojala sekä entinen salibandyn pelaaja Toni Lötjönen. Nimenomaan sosiaalisessa mediassa Lötjönen sai lempinimensä ”Ylijohtava”.
\- Osa on epäillyt, että nimi on itse keksitty, mutta sosiaalisesta mediasta se tuli. Moni tietää kiekkopuolelta Petteri Sihvosen Johtavana, joten se piti upgradeta, parantaa. Ylijohtavalla siis mennään, Lötjönen hymyilee.
Twitter on ainakin tällä hetkellä nopein väylä saada käsiin ottelutuloksia ja tietoa lajin ajankohtaisista puheenaiheista.
\- Se on mahtavimmillaan juuri silloin, kun tapahtuu. Haluamme sivustollamme olla räväköitä ja nostaa esiin ihmisiä oikeasti kiinnostavia puheenaiheita. Twitterissä ne nousevat äkkiä esille, Ojala korostaa.
Katso kuvaa klikkaamalla, miten kaksikko valmistautuu liigakauteen ja mitä he siltä odottavat!
Tapio Nirkko varmisti Suomelle neljännen maapaikan olympialaisiin
Kilpapurjehtija Tapio Nirkko oli kilpapurjehduksen MM-kisojen Finnjolla-luokan lopputilastoissa 16:s ja varmisti Suomelle neljännen maapaikan Rion olympialaisiin. 
Vaikka kilpapurjehtija Tapio Nirkko ei selviytynyt kilpapurjehduksen MM-kisoissa Finnjolla-luokan huomiseen mitalilähtöön, varmisti hän Suomelle jo neljännen maapaikan Rion olympialaisiin. 
Aiemmin Suomelle maapaikan ovat varmistaneet Tuula Tenkanen, Tuuli Petäjä-Sirén sekä Kaarle Tapper.
_Purjehduksen MM-kisat Santanderissa 12.-21.9. Yle Urheilu seuraa tapahtumia paikan päällä._
Junaliikenne pysähdyksissä Helsingissä
Liikenteenohjausjärjestelmän vika vaikuttaa liikenteeseen Helsingin ja Pasilan välillä.
Junaliikenne on keskeytynyt toistaiseksi Helsingin ja Pasilan välillä liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi. Vika koskee pää- ja rantaradan 
liikennettä. 
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan vian korjaus on käynnissä, mutta vielä ei osata arvioida, kuinka kauan korjaaminen kestää.
Vian takia VR on joutunut perumaan joitakin lähijunavuoroja.
Häiriö 
alkoi lauantaina kello 18.20.
Tuomioja: Merkittävä edistysaskel, ainakin paperilla
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää mahdollisena, että jos tulitaukoa noudatetaan, se voi luoda edellytykset Venäjälle asetettujen uusien pakotteiden purkamiseen. Tulitauon pitämisestä on kuitenkin saatava lisää näyttöä.
Itä-Ukrainan tulitauon vahvistamisesta perjantaina tehty sopimus on ainakin paperilta katsottuna merkittävä edistysaskel, toteaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Sopimus on jatkoa jo parisen viikkoa kestäneelle neuvotteluprosessille, ulkoministeri kertoi Yle Uutisten haastattelussa.
Tuomioja pitää mahdollisena, että myönteinen kehitys voi luoda edellytykset Venäjälle asetettujen uusien pakotteiden purkamiselle. Sopimusta on kuitenkin noudatettava.
Ulkoministeri haluaa joka tapauksessa ensin odottaa ja katsoa mitä tapahtuu ja mitä kansainväliset tarkkailijat kertovat. Hän pitää merkittävänä, että Ety-järjestölle on varattu tärkeä rooli tulitaukovyöhykkeen valvonnan osalta. Suomi on valmis lähettämään paikalle lisää Ety-tarkkailijoita, jos tarve vaatii, Tuomioja sanoi.
– On tärkeää, että siellä on riittävästi silmiä ja korvia, jotka voivat riippumattomasti kertoa, mitä siellä tapahtuu, Tuomioja sanoi.
Kun uusista pakotteista EU:n piirissä sovittiin, päätettiin samalla tarkastaa tilanne syyskuun lopussa. Aiemmin asetetut pakotteet pidetään kuitenkin voimassa.
Seuraavaksi Ukrainassa on tarkoitus järjestää vaalit niin separatistialueilla kuin koko maassakin, Tuomioja kertoo. Voidaan pitää maan kehityksen testinä, että vaalit voidaan toteuttaa häiriöttä, hän pohtii.
– Lopputuleman pitää olla ehyt Ukraina, jonka suvereniteettia kaikki kunnioittavat, jolla on hyvät suhteet kaikkiin naapureihin ja josta kaikki vieraat joukot ovat poistuneet, Tuomioja linjasi.
Tuomioja painotti myös, että presidentti Petro Porošenko saa tukea. Ukrainan sisällä on erimielisyyksiä ja on voimia, jotka arvostelevat sopimusta ja yritystä ratkaista tällä tavoin konflikti, Tuomioja kertoi.
Keskustele: Uskotko Edis Tatlin maailmanmestaruuteen?
Edis Tatli ottelee lauantai-iltana WBA-liiton MM-tittelistä kuubalaista Richar Abrilia vastaan. Millaisena näet suomalaisen mahdollisuudet? 
Edis Tatli kohtaa kotiyleisön edessä MM-ottelussa kuubalaisen Richar Abrilin, joka tunnetaan erinomaisena puolustusnyrkkeilijänä. Millaista ottelua odotat? Mihin kamppailu ratkeaa? Tuleeko Tatlista kautta aikain ensimmäinen suomalainen nyrkkeilyn maailmanmestari?
Osallistu keskusteluun!
Yle Livessä JVG:n YleXPop 2014 -keikka
JVG:n viime kesän YleXPop-keikkatallenne nähdään lauantaina 20. syyskuuta Yle Livessä.
Yle Livessä nähdään lauantaina 20. syyskuuta **JVG:n** YleXPop-keikka Oulusta viime toukokuulta. Kyseisellä keikalla JVG toi lavalle useita vierailijoita, kuten **Pete Parkkosen**, **Anna Abreun** ja **Stepan**.
Keikkaa voi seurata TV2:ssa kello 20.10 alkavassa Yle Livessä. YleXPop-taltio on nähtävissä myös Yle Areenassa.
Katso YleX:n [JVG hurmasi Oulun – YleXPop-lavalla huikea vierailijakaarti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216285)JVG:n YleXPop 2014 -keikalta
Tutustu vuoden 2014 [YleXPop-juttuihin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014).
Yle Uutisten nettisivuilla häiriöitä kuvien näkymisessä
Kuvaongelmat pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Yle Uutisten nettisivuilla on tänään havaittu häiriöitä jutuissa näkyvissä kuvissa. Juttujen kuvat saattavat olla alun perin peräisin muista jutuista.
Ongelmien syytä selvitetään ja ne pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Yle Uutiset pahoittelee häiriöitä.
Mies kuoli traktorinsa alle Asikkalassa – jo toinen turma tällä viikolla
Noin 70-vuotias mies sai surmansa lauantaina. Vastaava traktorionnettomuus tapahtui Asikkalassa keskiviikkona.
Asikkalan Salonsaaressa löydettiin lauantaina iltapäivällä noin 70-vuotias mies menehtyneenä traktorinsa alta.
Mies oli jäänyt omassa pihapiirissään traktorin pyörän yliajamaksi ja siihen kytketyn työtuen alle puristuksiin.
Hämeen poliisilaitoksen mukaan asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi tutkii asiaa normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Kyseessä on jo toinen tällainen turma samalla paikkakunnalla tällä viikolla. Keskiviikkona 1930-luvulla syntynyt mies menehtyi jäätyään traktorin pyörän alle.
Naapurin ovea säleiksi lyönyt vasaramies nousi poliisia vastaan Forssassa
Naapurin ovea päreiksi rappukäytävässä vasaralla tahkonnut mies nousi poliisiakin vastaan Forssassa perjantai-iltana. Tiukempi käskytys auttoi partion pälkähästä.
Poliisi sai Forssassa
perjantai-iltana klo 19 maissa hälytyksen kerrostaloon. Asunnon ovea tahkottiin
vasaralla.
Partion saapuessa paikalle kävi
ilmi, että mies oli nuijinut työkalullaan sivullisen ovea siihen malliin, että
oven sälöjä oli pitkin portaita.
Partio käskytti isoja vahinkoja
tihutyöllään saanutta miestä laskemaan vasaran. Mies ei uskonut käskyä, vaan
kohotti vasaran lyöntiasentoon.
Nyt miestä käskytettiin useamman
kerran tiukasti, jolloin noin 45-vuotias vasaramies viimein uskoi ja heitti
työkalunsa portaikkoon.
Mies otettiin kiinni epäiltynä
vahingonteosta, virkamiehen vastustamisesta ja kotirauhan rikkomisesta.
t.A.T.u-yhtyeen Julia: En hyväksyisi poikaani, jos hän olisi homoseksuaali
Venäläinen t.A.T.u kohahdutti 2000-luvun alussa lesbomyönteisyydellään. Nyt bändin laulaja Julia kohahduttaa homokommenteillaan.
Vuonna 2011 toimintansa lopettaneen venäläisen tyttöduo **t.A.T.u:n** laulaja **Julia Volkova** kertoi Totuuden Hetki -ohjelmassa tuomitsevansa poikansa, mikäli hän olisi homoseksuaali.
\- Miehen tulee olla mies. Jumala loi miehet lisääntymistä varten, Julia sanoo.
Laulaja on [myöntänyt avoimesti](http://russianmind.com/content/ex-tatu-singer-yulia-volkova-back-her-future) olevansa biseksuaali. Hänen mukaansa lesbosuhteissa ei ole mitään ongelmaa, toisin kuin miesten välisissä suhteissa.
\- Lesbot näyttävät esteettisemmiltä kuin kaksi miestä, jotka pitävät toisiaan kädestä, Julia sanoo.
Volkova toteaa, ettei hänellä kuitenkaan ole mitään homomiehiä vastaan. Osa hänen miespuolisista ystävistään on homoseksuaaleja.
\- Mielestäni on parempi olla homo kuin varas, murhaaja tai narkomaani.
**Katso alta osa jaksosta** 
**Lue myös:**
[Tamminen homokommenteista: En jatka tätä debattia – älkää  vetäkö mua siihen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/tamminen-homokommenteista-en-jatka-tata-debattia-alkaa-vetako-mua-siihen-mukaan)
[Liigapelaajien edustaja: Macho-kulttuuri estää osaltaan kaapista ulos tulon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216209)
[Snoop Lion: Homoseksuaalisuutta ei tulla hyväksymään räpissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216273)
**Lähteet:** roygbiv.jezebel.com
SaiPan kultakypärä hattutemppuun ensimmäisessä erässä! 
SaiPan tehohyökkääjä David Spina teki JYP-molari Tuomas Tarkin illasta painajaisen. 
Vain neljä torjuntaa avauserässä tehnyt Tuomas Tarkki ei pystynyt pysäyttämään lauantaina David Spinaa. SaiPan terhakka kakkosketju Spina-Tommi Jokinen-David McIntyre oli värkkäämässä peräti neljää maalia ensimmäisessä erässä.
Markus Poukkula vei jyväskyläläiset kuskin paikalle heti ensimmäisellä minuutilla, mutta sitten alkoi Spina-show!
Ensimmäisen osuman, 1-1-tasoituksen ahnas Spina laukoi vastaiskusta ja kaksi seuraavaa täysosumaa syntyi puolestaan ylivoimalla. Tarkki sai tarpeekseen 1-3-tappiotilanteessa ajassa 15.55.
JYPin tolppien väliin hälytetyn Sami Rajaniemen molari-ilta ei alkanut sekään kovin auvoisesti.
Rajaniemen viime kausi päättyi playoffeissa katastrofiin Kisapuistossa. Sama tahti näytti jatkuvan tälläkin kertaa, kun SaiPa-puolustaja  Simo-Pekka Riikolan kaukosutaisu päätyi JYPin maaliin 4-1-taukojohdon merkiksi.
Yle Itä-Ukrainassa: Ihmiset suhtautuvat rauhansuunnitelmaan epäillen
Toimittaja Antti Kurosen havaintojen mukaan Donetskissa ammuttiin aamupäivällä kolme rakettia. Hänen mukaansa vielä ei ole havaintoja siitä, että tykistöt olisivat siirtymässä kauemmas.
Itä-Ukrainassa olevan Yle Uutisten toimittajan Antti Kurosen mukaan paikalliset ihmiset suhtautuvat hyvin epäillen Ukraina-neuvotteluissa sovittuihin toimiin tulitauon jatkamiseksi.
– Ei ole vielä kuulunut mitään hurraa-huutoja. Ihmiset reagoivat sitten, kun he näkevät, että aseet hiljenevät oikeasti.
Kurosen tietojen mukaan kenelläkään ei ole vielä havaintoja siitä, ovatko tykistöt siirtymässä kauemmas Donetskista.
Ukraina-ryhmä päätti kokouksessaan viime yönä muun muassa vetää tykistökaluston 15 kilometrin päähän etulinjasta molemmin puolin vuorokauden kuluessa. Ukrainan armeijan on vedettävä joukkonsa 30 kilometrin päähän Donetskista.
Kuronen pitää mahdollisena, että konflikti jäädytetään niihin rintamalinjoihin, jotka osapuolilla oli perjantaina.
– Se on täysin mahdollista, jos tämä sopu todella etenee askel askeleelta. Tänään on esimerkiksi vaihdettu vankeja, ja pikku hiljaa sopu on vankistunut.
Hänen mukaansa separatistit eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä tähän rajaan.
– Täällä monet ovat sanoneet, että uudella alueella pitäisi olla satama eli Mariupol ja kunnon lentokenttä eli Donetskin lentokenttä, Kuronen kertoo.
Lapualla helpottuneet fiilikset: "Kovemmat paineet mitä koskaan aiemmin"
Vaikka kausi päättyy jälleen Lapuan juhliin, on mukana ollut raskaitakin hetkiä. Hopeajoukkue Kirittäristä kuuluu puolestaan lopettamisuutisia.
Mestaruusjuhlien kulusta ei ole vielä selvyyttä, vaikka perinteinen Queenin We Are The Champions -kappale soi jo kentällä mestaruuden ratkettua kotijoukkueelle.
\- Pitää mennä tunteella vaan ne juhlintahommatkin, totesi Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala Yle Puheen haastattelussa ottelun jälkeen.
Helpotuksen saattoi kuulla etenkin Lapuan Saija-Maria Saaren äänestä.
\- Meillä oli hyvä, mutta paikoin raskaskin kausi. Meille asetetiin ulkopuolelta kovemmat paineet mitä koskaan aiemmin. Ei voisi olla onnellisempi, että saatin tähän ratkaisevaan paikkaan kesän paras peli.
Lapua ei päässyt kokoonpanomuutosten suhteen viime kauden jälkeen helpolla. Tämän tunnustaa myös pelinjohtaja, joka on syystäkin iloinen joukkueensa puolesta.
\- Isossa mittakavassa viisi lopetti viime kauden jälkeen ja uusia tuli tilalle. Lisäksi nostettiin kaksi omaa junioria. Oon ylepä siitä, mitä seurassa on tehty, Liikala kertoi.
Nuorentuuko Kirittäret entisestään?
Nuorennusleikkausta jo muutaman kauden ajan tehnyt Jyväskylän Kirittäret sai kaulaansa hopeamitalit. Tällä kaudella joukkueessa on ollut mukana vielä muutama selvästi kokeneempi pelaaja. Heidän joukossaan rinkiin loppusuoralla hypännyt sieppari Johanna Vikman.
\- Kyllä varmaan Lapua oli valmiimpi ja rutinoituneempi. Meillä oli paljon ensi kertalaisia mukana ja paine oli kova. Kyllä me taisteltiin itsemme tähän. Kausi on ollut haastava, vaikka itse en ole siinä alusta asti mukana ollut. Mielestäni suoritus on kuitenkin hyvä, Vikman pohti ottelun jälkeen.
Kokeneen ja useita SM-mitaleita voittaneen Vikmanin ura pesäpallon parissa päättynee tähän.
\- No, ensi kautta ei välttämättä kyllä tule. Alan olla jo raajoista siinä kunnossa, että ehkä olisi viisaampi siirtyä muihin tehtäviin. Ei tästä koneesta taida saada enää irti.
\- JYP:n naisten joukkuehan on tällä hetkellä pelaamassa Tampereella Ilvestä vastaan. Siihen remmiin hyppään ja siinä mun piti nytkin olla mukana.
Myös Kirittärien Tiina Tolonen pohtii uransa jatkoa.
\- Äärimmäisen pettynyt olo. Kyllä me tultiin tänne kultaa hakemaan. Tällä hetkellä tuntuu, että ura ei missään nimessä jatku. Huomenna voin ajatella täysin eri tavalla, Tolonen sanoi.
Hämeenlinnan bensavarkailla oli pakoautossaan kaikki pielessä
Mieskaksikko anasti  Hämeenlinnassa tankillisen bensaa autoonsa, joka poliisin lähemmässä tarkastelussa osoittautui jo liikenteestä poistetuksi.
Hämeensaaren Nesteellä tankattiin henkilöautoon perjantai-iltana polttoainetta yli 60 euron edestä. Maksua ei suoritettu,vaan autokunta kaasutti karkuun.
Henkilökunta soitti poliisit perään ja poliisipartio tavoittikin tuntomerkkeihin sopivan auton moottoritieltä. Kuskin paikalla istui hieman yli 20-vuotias mies.
Miehellä ei ollut ajokorttia. Autoon oli kiinnitetty toisen auton rekisterikilvet. Lisäksi ajokki oli jo poistettu liikennekäytöstä, sitä ei oltu myöskään katsastettu.
Autossa istui kuljettajan lisäksi toinen noin 20-vuotias mies. Hämeen poliisi epäillee molempia bensan näpistyksestä.
Kuljettajaa epäillään lisäksi rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeudetta sekä kahdesta ajoneuvorikkomuksesta.
Michael Jacksonin ja Freddie Mercuryn duetto julkaistiin netissä – muhi arkistoissa yli 30 vuotta
Edesmenneet laulajatähdet heräävät henkiin marraskuussa julkaistavalla Queen-albumilla.
Aiemmin julkaisematon Michael Jacksonin ja Freddie Mercuryn yhteiskappale on julkaistu netissä amerikkalaisen [Rolling Stone -lehden nettisivuilla](http://www.rollingstone.com/music/news/michael-jackson-freddie-mercury-duet-20140919). _There Must Be More to Life Than This_ on yksi kolmesta uudesta kappaleesta, jotka julkaistaan tulevalla kokoelmalevyllä _Queen Forever_.
Michael Jackson ja Queenin laulaja Freddie Mercury nauhoittivat _There Must Be More to Life Than This _-kappaleen omat lauluosuutensa jo vuonna 1983, mutta duettoteosta ei julkaistu. Sen sijaan Mercury julkaisi oman versionsa kappaleesta vuonna 1985 sooloalbumillaan _Mr. Bad Guy_.
Duettokappaleen viimeisteli lopulta tuottaja William Orbit.
Mercury kuoli vuonna 1991 ja Jackson vuonna 2009.
_Queen Forever_ -kokoelmalevy julkaistaan 11. marraskuuta.
Kuvaa viikonloppuaskareesi hyperlapse-videona
Hyperlapse-video on tuore sosiaalisen median ilmiö. Ota osaa ja kuvaa viikonloppuaskareesi nopeutettuna.
Kommentti: Pesiksen päättäjät, tehkää jotain naispesäpallon näkyvyyden eteen!
Pesäpallo on suosituin naisten joukkueurheilulaji, ainakin paikan päällä katsottuna. Kukaan pesäpallon ulkopuolella ei sitä kuitenkaan tiedä, kirjoittaa Laura Arffman.
Miesten puolella Sotkamon Jymyn ylivoimaa kritisoidaan, vaikka hienosta työstä pitäisi muiden ottaa oppia. On puhuttu jopa Jymyn joukkueen heikentämisestä. Se olisi täysin epäurheilijamaista. Onneksi Sotkamossa tälle ymmärretään sanoa ei.
Naisten puolella tilanne ei loppujen lopuksi ole järin erilainen. Mestaruudesta ovat kamppailleet 12 vuoden ajan vain Lapua ja Kirittäret. Suoraan sanottuna molemmat pesäpallon mestaruussarjat ovat siis hieman tylsiä. Jotain pitäisi tehdä.
Pesäpalloliiton ja Superpesiksen johtohenkilöt korostavat, että muiden joukkueiden tulisi saada niin juniorityö kuin talous kuntoon, jotta ne voisivat haastaa tosissaan kärkipäätä. Tämä ei kehottamalla tapahdu. Liiton maksut ovat melko kovia etenkin heikoimmille naisten sarjan seuroille.
Tässä kohtaa Superin tai Liiton pitäisikin auttaa etenkin sponsori- ja näkyvyyspuolella. Naispesis on nimittäin näkyvyyden suhteen ojassa. Ja syvässä sellaisessa. Mukavia lukuja kirjataan naisten otteluissa katsomon puolella, mutta ei naispesiksen hienoudesta tiedä kukaan lajin ulkopuoella.
Lisäksi jälleen ensi vuonna naisten sarja pelattaneen 11:llä joukkueella, ei tavoitellulla 12:lla. Siitäkin huolimatta tasoerot tulevat jälleen olemaan suuret. Lapua voitti tänä vuonna myös B-tyttöjen Suomen mestaruuden. Veikkaan, että se joukkue voittaisi naisten Superin häntäpään seurojakin.
Onneksi Jyväskylän Kirittäret teki naisten loppuotteluista kunnon finaalisarjan. Lapua olisi viidennen pelin perusteella voinut viedä mestaruuden suoraan 3-0, mutta näin ei käynyt. Kirittärille kiitos siitä. Katsomot olivat loppuotteluissa täynnä ja fanit matkasivat mukana paikkakunnalta toiselle - vaikka kyseessä on naisten laji!
Siispä herätys pesäpallon päättäjät, teillä on ihan hyvä tuote käsissänne!
Hamilton paalulle - Räikkösen aika-ajo pilalle loppumetreillä
Lewis Hamilton starttaa sunnuntain Singaporen F1-kisaan paalupaikalta. Toiseen ruutuun kaasutteli Nico Rosberg.
Fernando Alonson ja Red Bullien vauhti aamun harjoituksissa antoi aihetta odottaa tasaista aika-ajoa, jossa Mercedekset joutuisivat vaikeuksiin. Ensimmäinen osa toteutui, mutta hopeanuolten dominanssi jatkui.
Ruutulipun heiluessa paalupaikka oli menossa Red Bullin Daniel Ricciardolle, mutta Mercedekset päättivät omat kierroksensa sekunteja myöhemmin. Ensin maaliviivan ylitti Rosberg, joka alitti Ricciardon ajan. Sitten tuli vielä Hamilton, joka oli seitsemän sekunnin tuhannesosaa saksalaista tallikaveriaan nopeampi ja nappasi paalupaikan. Paalu on Hamiltonin kauden kuudes ja toinen peräkkäinen.
– Viimeisellä kierroksella pyörät menivät lukkoon avausmutkassa ja menetin vähän aikaa, mutta onnistuin kirimään sen kiinni. Siinä vaiheessa luulin hävinneeni liikaa, mutta paransin läpi koko kierroksen, Hamilton kertoi aika-ajon jälkeen FIA:n lehdistötilaisuudessa.
– Ajattelin ennen viikonloppua, että kahden tai kolmen kymmenyksen päähän pääseminen antaisi hyvät näkymät kisaan. Pääsimme lähemmäs kuin luulimme, varsinkin perjantain tulokset huomioiden, sanoi Ricciardo.
Ricciardon tallikaveri Sebastian Vettel ajoi neljänneksi ja Ferrarin Fernando Alonso täydensi viiden kärjen.
Kimi Räikkösen aika-ajo alkoi erittäin lupaavasti, sillä suomalainen oli koko ensimmäisen osion nopein kuljettaja. Räikkönen oli hyvässä vauhdissa kolmannessakin osiossa, kunnes toinen ja ratkaiseva aikakierros viimeisellä minuutilla keskeytyi radioviestiin, jossa Ferrari-kuskia komennettiin pysähtymään teknisen vian vuoksi. Räikkönen oli lopulta seitsemäs.
Williamsin Valtteri Bottas lähtee sunnuntain kisaan kahdeksannesta ruudusta. Bottas hävisi Hamiltonille puoli sekuntia.
**Aika-ajon tulokset:**
1. LewisHamilton, Mercedes 1.45,681  
2. Nico Rosberg, Mercedes 1.45,688  
3. Daniel Ricciardo, Red Bull 1.45,854  
4. Sebastian Vettel, Red Bull 1.45,902  
5. Fernando Alonso, Ferrari 1.45,907  
6. Felipe Massa, Williams 1.46,000  
7. Kimi Räikkönen, Ferrari 1.46,170  
8. Valtteri Bottas, Williams 1.46,187  
9. Kevin Magnussen, McLaren 1.46,250  
10. Daniil Kvjat, Toro Rosso 1.47,362  
---  
11. Jenson Button, McLaren  
12. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso  
13. Nico Hülkenberg, Force India  
14. Esteban Gutierrez, Sauber  
15. Sergio Perez, Force India  
16. Romain Grosjean  
---  
17. Adrian Sutil, Sauber  
18. Pastor Maldonado, Lotus  
19. Jules Bianchi, Marussia  
20. Kamui Kobayashi, Caterham  
21. Max Chilton, Marussia  
22. Marcus Ericsson, Caterham
Polkupyörällä Himalajalle: kuvia,osa 3 Leh-Manali
Himalaja-polkaisu huipentuu 11 päivän vaellukseen Leh - Manali-tiellä, joka ei alunperin kuulunut suunnitelmiini ollenkaan sen vaativuuden vuoksi. 470 kilometrin reitti viipyilee yli 200 kilometriä yli 4000 metrin korkeudessa ja matkalla on viisi korkeaa solaa: Taglang La, 5300 metriä; Lachulung La, 5000 metriä; Nakee La, 4700 metriä; Baralacha La, 4900 metriä; ja Rochtang La, 3900 metriä. Leh-Manali vaatii reitin alkupäässä tarkkaa yöpymissuunnitelmaa vuoristotaudin välttämiseksi, sillä yöpymiskorkeudet ovat ratkaisevia. Leh on 3500 metrissä, Manali "enää" 2000 metrissä, mikä tarkoittaa sitä, että reitti on hankalampi Manalin suunnasta, myös vuoristotaudin ehkäisyn suhteen.Leh'n vehreyttä karussa laaksossa Himalajan korkeiden harjanteiden keskellä. Indusjoen rannat vihertävät alempana laaksossa.Leh'n pääkatu Main Bazar.Main Bazarin urbaania sykettä.Sora-aavikko vaihettuu hetkittäin hiekkaiseksi Indusjoen läheisyydestä huolimatta.Thikseyn luostari Indusin varrella.Nousu Indusjoelta alkaa sivujoen kapeassa laaksossa.Ensimmäinen yö maastossa 3750 metrissä.Toinen yö Rumtzen kylässä 4200 metrissä.31 kilometrin nousu 1200 metriä ylemmäs etenee hitaasti ohuessa hapessa.Yhdeksän tunnin urakasta on vielä kaksi tuntia jäljellä. Taglang La on yhä piilossa tumman, paljaan harjanteen takana kuvan vasemmalla laidalla.Saavun Taglang Lalle vasta juuri ennen pimeää. 5300 metrissä on todella vähän happea, ja jokainen liike hengästyttää. Rukousliput liehuvat vaimeassa tuulessa, ennen kuin heikko lumisade alkaa. Yöksi laskettelen pimeässä 20 kilometriä 700 metriä alemmas Debringin viiden peltimajan kesäkylään.Yhden tasankopäivän jälkeen tie pujahtaa pitkään, kapeaan rotkolaaksoon.Soratie mutkittelee maisemasta toiseen, ja jokaisen mutkan takana odottee erilainen näkymä.Lachung Lan rukouslipuille 5000 metriin ehdin ajoissa ennen pimeää.Lachung Lan ja Nakee Lan välissä on pieni telttakylä, johon on kokoontunut tusinan verran pyöräilijöitä yöpymään 4500 metriin. Amerikkalaisen isän mukana on 8-vuotias poika peräpyörän kanssa. Ranskalainen tandem-pariskunta jää leiriin akklimatisoitumaan ylimääräiseksi päiväksi.Nakee Lan jälkeen tie kapenee jälleen. Solassa alkanut lyhyt räntäsade lakkaa.Reitti laskeutuu komeaan jokilaaksoon 4200 metriin.Sarchun peltimajakylässä yö on kylmä. Nukun ruokalan salin patjoilla vanhemman yrittäjäpariskunnan ja viiden intialaisen turistin kanssa. Aamulla tulee lapsenlapsi vaarin luokse.Matkalla Sarchusta Baralacha Lan solaan 800 metriä ylemmäs reitin yli kulkee useampi kapea saderintama......ennen kuin räntäsade alkaa.Ylhäällä solassa on niin raikasta, että ihmettelen, mikä kumma saa ihmisen vapaaehtoisesti pyöräilemaan elokuussa räntäsateessa.Solan toisella puolella saderintama tiivistyy tiheäksi sumuksi ja näkyvyys kutistuu 50 metriin. Samalla hämärä muuttuu liian nopeasti pimeydeksi. 20 kilometrin lasku Baralacha Lasta 700 metriä alemmas Zing Zing Barin peltimajakylään on matkan vaarallisin. Kaadun sateessa irtosoralla, mutta ehdin jarruttaa vauhdin olemattomiin, eikä kolhu ole kuin henkinen.Zing Zing Barin rakkakivilaakso muistuttaa Islannin tummia laavamaisemia.Vähitellen laakso alkaa vihertää, ja kasvillisuuden tuoksu havahduttaa.Laaksossa on monenlaista kulkijaa.Viimeistä nousua Rochtang Lan solaan edeltää rikkoutunut silta. Pyöräkaravaanin saa kuitenkin talutettua joen yli tilapäistä teräsluiskaa pitkin.Nousun tekee hankalaksi tien kurja kunto. Onneksi edellispäivän kohtuulliset sateet ovat pakanneet kuhmuraisen ja löysän hiekkasorapinnan sopivan kovaksi.Rochtang Lasta on 55 kilometrin hulppea lasku Manaliin vehreän jylhissä maisemissa. Aamulla laaksoon saapuu laaja saderintama. Sama rintama aiheuttaa 500 kilometrin päässä Kashmirin Srinagarissa rajut tulvat.Manalissa ehdin patikoimaan rinnemetsiin ennen bussimatkaa takaisin tasangolle Delhiin. Omenasatoa rahtaavat kantajat ovat tauolla metsäpolun varressa.Delhin subtrooppinen kaaos on lievä kulttuurishokki Himalajan raikkaiden tuulien jälkeen.Mutta reilun vuorokauden ihmettelyn jälkeen oivallan, miksi monikasvoinen Intia houkuttelee yhä uudestaan palaamaan: viihdyn hillityssä kaaoksessa.------------------------------------
Polkupyörällä Himalajalle: kuvia, osa 1 Gangesin tasanko
Polkupyörällä Himalajalle: kuvia, osa 2 Kashmirista Ladakhiin
Pelaajayhdistys: "Ammattituomarit heti ensi kaudelle, rahoitus SM-liigaseuroilta"
Jääkiekon SM-liigan pelaajayhdistys vaatii ammattituomareita kaukaloon jo ensi kaudelle. Katso Yle Urheiluviikonlopussa nähty, aihetta syväluotaava keskustelu kuvaa klikkaamalla!
SM-liigan erotuomarijohtaja Arto I. Järvelä on tällä hetkellä keskellä kovaa hiillostusta.
Yle urheilun eilisessä kyselyssä puolet SM-liigan päävalmentajista sekä valtaosa, yli puolet SM- liigan päätuomareista ovat pahasti pettyneitä Järvelän tapaan johtaa erotuomaritoimintaa. 
Huono johtaminen, huono vuorovaikutus ja kommunikointi sekä huono tuki SM-liigan päätuomareille - siinä kyselyn selkeä viesti Järvelää kohtaan.
Huonon erotuomarijohtamisen ydinongelma tiivistyy kaikkein tärkeimpään, suomalaisten tuomareiden kehittymiseen alansa huippuosaajina.
\- Kyselyn tulos kertoo ennen kaikkea siitä, että suomalaiset huipputuomarit ovat erittäin huolissaan omasta ammattitaidostaan ja sen kehittämisestä. Suomalaiset tuomarit ovat huolissaan siis siitä, miten he pystyvät kilpailemaan eurooppalaisten kollegojensa kanssa, sanoo Suomen jääkiekkotuomarien liiton puheenjohtaja Mikko Pitkänen
Pelaajien piirissä halutaan ongelmanratkaisu käyntiin mitä pikimmiten. Pelaajayhdistyksen linja on selvä: ammattituomarit vihdoin käyttöön liigassa, jossa myös pelaajat ovat täysipäiväisiä ammattilaisia.
\- Ammattituomareihin panostaminen olisi ehdottomasti ensimmäinen askel tuomaritoiminnan kehittämisessä. Neljästä kuuteen ammattituomaria SM-liigaan heti ensi kaudelle. SM-liigalla on resurssit tähän, vaatii Pelaajayhdistyksen yhteysjohtaja Iiro Järvi Ylen Urheiluviikonlopun haastattelussa.
\- Ammattituomarit olisivat jatkossa myös se taho, joka kehittää tuomaritoimintaa  analysoimalla ammattikuntansa työskentelyä koko ajan. He olisivat toiminnassa kiinni koko ajan täydellä sydämellään, jotta erotuomaritoiminta kehittyisi, Järvi jatkaa.
Järven mukaan ammattituomareiden rahoitus voisi tulla osittain SM-liigaseurojen kautta. Järven Ylen Urheiluviikonlopussa heittämän idean mukaan liigaseurat laittaisivat yhteiseen pottiin vaikkapa 10 000 euroa kolmen vuoden ajan, jolla sitoudutaan ammattituomareiden mukanaoloon.
Katso Arto I. Järvelän, Mikko Pitkäsen ja Iiro Järven vierailu Urheiluviikonlopun keskustelussa kuvaa klikkaamalla!
Näin Kärpät punnersi takaisin voittojen tielle
Mielenkiintoisen jääkiekon SM-liigaillan huipensi myöhäisillan peli HIFK-Ässät. Mestari Kärpät nousi vaikeuksien kautta raiteilleen. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Ammustehdas räjähti Donetskissa – separatistit syyttävät Ukrainan armeijaa 
Ammustehdas on tuhoutunut separatistien valtaamassa Itä-Ukrainan kaupungissa. Separatistit sanovat Ukrainan armeijan tehneen hyökkäyksen.
Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa on tapahtunut suuri räjähdysten sarja ammustehtaassa.
Donetsk on Venäjä-mielisten separatistien hallussa. Nämä syyttävät venäläisen [uutistoimisto Ria-Novostin](http://en.ria.ru/world/20140920/193118955/Ukrainian-Army-Attacks-Military-Plant-in-Donetsk.html) mukaan Ukrainan armeijaa tehtaan tulittamisesta.
Ria-Novostin mukaan Ukrainan armeija teki lauantaiaamuna hyökkäyksen Donetskin Oktjabrskin kaupunginosassa, missä sijaitsee ammustehdas numero 107. Hyökkäyksen seurauksena ammustehtaalla tapahtui valtavia räjähdyksiä. Myös asuintaloja on tuhoutunut.
Ammustehtaaseen oli myös varastoitu räjähteitä, kertovat paikalliset asukkaat Ria-Novostille.
Paikalta kuvatuissa videoissa nähdään tehtaalta nouseva suuri savupatsas.
Ukrainan sodan osapullet sopivat eilen perjantaina uusista askelista tulitauon varmistamiseksi. Aikaisemmin tulitaukoa rikottiin paikallisissa kahakoissa lähes päivittäin.
Kansainväliset uutistoimistot eivät ole kertoneet, että Donetskin alueella olisi käyty taisteluita lauantain aikana.
Hammaslääkäri arvioi Jenspan ja Mäkkärin hampaat – tässä on tulos
Hampaiden perusteella Jenspa on vauhdikas persoona ja Mäkkäri pussailukelpoinen.
Hammaslääkäri **Virtasen** mukaan **Jenspan** ja **Mäkkärin** hampaat ovat kuvien perusteella hyvässä kunnossa. Kummankin hampaista löytyi tosin hieman hammaskiveä. Mäkkärin kohdalla kyseessä saattoi Virtasen mukaan olla jokin muukin töhnä.
Hampaat [voivat kertoa](http://www.wofs.com/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=560:watch-your-teeth) jotain ihmisen persoonallisuudesta. Jenspan kohdalla hammaslääkärin arvio persoonallisuudesta on varsin positiivinen.
\- Hampaat näyttävät kiiltäviltä, joten arvioisin hänet räväkäksi ja säihkyväksi persoonaksi.
Mäkkärin hampaissa oli nähtävissä narskutteluun liittyvää kulumaa, joka voi olla merkki stressistä.
\- Toinen vaihtoehto on se, että Mäkkäri on ollut kylmissään ja kaipaisi naisen lämpöä, Virtanen arvioi.
Vaikka Mäkkärin hampaat eivät ole aivan yhtä hyvässä kunnossa kuin Jenspan, Mäkkärin ei tarvitse häpeillä purukalustoaan.
\- Ainakin itse uskaltaisin suudella häntä, Virtanen kertoo.
**Kuuntele alta hammaslääkärin arviot Jenspan ja Mäkkärin hammaskalustoista**
**Lue myös:**
[Onko se Bradley, Ryan vai YleX Jälki-istunnon Mäkkäri?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216213)
[YleX:n Jenspa debytoi kaunokirjailijana: Kuuntele Hirviöopettaja-äänikirja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216269)
[YleX kiertää bileitä Bailumaratonilla: Kutsu meidät mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216117)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Historiallinen nyrkkeilypäivä! -Tatli ottelee toisena suomalaisena maailmanmestaruudesta
Lauantai-iltana Edis Tatli ottelee kautta aikain toisena suomalaisena nyrkkeilijänä ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruudesta.
Edis Tatlia valmentavan Pekka Mäen isä otteli elokuussa vuonna 1962 Helsingin olympiastadionilla höyhensarjan MM-tittelistä, mutta hävisi ottelun Yhdysvaltalaiselle Davey Moorelle tyrmäyksellä toisessa erässä.
Tatlin nousu MM-otteluun on pitkäjännitteisen työn tulos. Tatli on tehnyt seitsemän vuotta yhteistyötä suomalaisen ammattinyrkkeilyn huippuosaaja Pekka Mäen kanssa. Mäen valmennusopein ja Petri Paimanderin viisaalla matchmakingillä eli vastustajien valinnoilla Tatlin ottelulista on 23 ammattilaisottelun jälkeen yhä tahraton.
Mäki ei ole lähtenyt hakemaan lahjakkaan Tatlin kanssa rahallisia ”pikavoittoja” , vaan tehnyt määrätietoista työtä koko ajan tähtäimessä MM-titteliottelu, joka päättyessään voitollisesti avaisi ovet suuren rahan kehiin Yhdysvalloissa. Nyt on mahdollisuus lunastaa ”matkalippu” maailmalle. 
Abrilin ottelutyyli on Tatlille hankala. Kuubalainen on puolustusnyrkkeilijänä maailmanluokan tekijä
Suomalaiset nyrkkeilyn asiantuntijat ja vedonlyöntitoimistot ovat ennakkoarvioinneissaan  olleet melko skeptisiä Tatlin voiton mahdollisuuksista. Hallitseva WBA-liiton kevyen sarjan maailmanmestari kuubalaissyntyinen , mutta Yhdysvalloissa asuva Richar Abril on liki poikkeuksetta nostettu pohdinnoissa tämän iltaisen MM- ottelun voittajasuosikiksi. 
Perusteina on ollut se, että  Abril on Tatlia kokeneempi suurten ottelujen nyrkkeilijä, joka ei suuria areenoja ja yleisömääriä säiky. Abrilin ottelutyyli on Tatlille hankala. Kuubalainen on puolustusnyrkkeilijänä, etummaisen käden käyttäjänä ja vastaiskujen ajoittajana maailmanluokan tekijä.
Näennäisen salakavalasta passiivisesta ottelutyylistä tunnettuun Abrilliin on vaikea osua. Ainoaksi heikkoudeksi,jos sitä nyt sellaisena voidaan pitää, on nostettu Abrilin pitkä ottelutauko. Mies on viimeksi otellut totisen kehämittelön  yli puolitoista vuotta sitten. Tämän uskotaan vaikuttavan ainakin kamppailun alussa mestarin ottelusilmään ja iskuherkkyyteen. Miinuksena on pidetty myös sitä, että aiemmin vain Yhdysvalloissa kehään noussut Abril ottelee ensimmäistä kertaa Euroopassa.
Tatlin mahdollisuudet lepäävät Pekka Mäen laatiman ottelusuunnitelman tinkimättömässä 
Tatli kestää varmasti 12-eräisen titteliottelun
 noudattamisessa. Sooloilemaan Tatlin ei pidä lähteä. Mäki on taktikkona huippuosaaja, joka taitaa vastustajien ottelutyylin analysoinnin ja keksii niihin takuuvarmasti oikean taktiikan. Mäki lähtee filosofiassaan liikkeelle oman suojatin vahvuuksien hyödyntämisestä eikä niinkään vastustajan vahvuuksien eliminoinnin kautta.
Mäki haluaa vastustajan joutuvan reagoimaan Tatlin vahvuuksiin eikä päinvastoin. Näin Tatli olisi koko ajan askeleen edellä vastustajaansa nähden. Hyviä ominaisuuksia Tatlilla riittää. Hän on nopea sekä jaloistaan että käsistään eikä ottelussa menestyminen jää myöskään kiinni fysiikasta. Tatli kestää varmasti 12-eräisen titteliottelun rasituksen ilman ongelmia. Mitä nopeammin Tatli pääsee oikealle otteluetäisyydelle ja omalle mukavuusalueelleen, sitä nopeammin hän pääsee hyödyntämään omia vahvuuksiaan.
Nyrkkeilyssä voittajan ennustaminen on arpapeliä. Se on niin moneen kertaan jouduttu toteamaan. Yksi isku voi ratkaista ottelun suuntaan tai toiseen. Juuri siinä piilee nyrkkeilyn viehätys. Abril on varmasti yksi kovimmista ellei kovin suomalaisen kehässä kohtaamana nyrkkeilijä. Voittaakseen kuubalaisen  Tatlin on yllettävä elämänsä parhaaseen esitykseen kehässä. Hurmioituneen kotikatsomon edessä otteleminen tuo Tatlille myös lisäkipinää ja taistelumieltä. 
_**Tatlin ja Richar Abrilin välinen WBA-liiton kevyen sarjan maailmanmestaruusottelun alkaa klo 22.35. Yle Urheilun nettisivulla voi seurata ottelutapahtumia reaaliajassa. Edis Tatli vierailee valmentajansa Pekka Mäen kanssa sunnuntaina Urheiluviikonlopun studiossa noin kello 14:20 **_
**Christer Sarlin**
Lapua loisti kotikentällään ja pääsi juhlimaan mestaruutta 
Lapuan Virkiä otti neljännen peräkkäisen naisten Superpesiksen Suomen mestaruuden ylivoimaiseen tyyliin 2-0 (7-0, 7-2). Jyväskylän Kirittäristä ei ollut enää vastusta viidennessä finaalikohtaamisessa.
Naisten Suomen mestaria haettiin viidennestä finaalista saakka ja aikaisemmista tasaisista finaaliotteluista poiketen, tällä kertaa Lapua oli täysin ylivoimainen. Virkiä sai siis aloittaa mestaruusjuhlat kotikentällään ja päättää Superpesiskauden tyylillä.
\- Nämä ovat niin kovia pelaajia, että he eivät taivu, joten se on siinä. He ovat pelanneet kovia pelejä pienestä asti. Heihin voi luottaa, kiitti mestaruusjoukkueen pelinjohtaja Jukka Liikala pelaajiaan.
Kirittärien peliesitys oli kaiken kaikkiaan hengetön. Vierasjoukkue teki helppoja virheitä eikä peli lähtenyt rullaamaan missään vaiheessa.
\- Lapua oli yksinkertaisesti tänään paljon parempi. Kaverilla onnistui kaikki ja meillä ei mikään. Turpaan tuli, sanoi Kirittärien Tiina Tolonen.
Lapualla voittajan asenne
Lapua hyökkäsi heti ensimmäisestä sisävuorosta alkaen ja otti välittömästi ison henkisen yliotteen. Merkittävää on, että Virkiä sai rakennettua viimeistä sisävuoroa lukuun ottamatta joka vuorossa ajolähdön heti ykköskärjestä alkaen - ja purkamaan saapui aina Enni Kylä-Kause, joka löi ensimmäisellä jaksolla kolme juoksua.
Kirittärien tasoittavat olivat täysin päinvastaisia. Ensimmäisessä vierasjoukkueen sisävuorossa, kun kaksi naista oli käynyt lyömässä, oli taululla jo kaksi paloa.
Kirittärien rämpimistä lisäsi lukkari Noora Patrikaisen epäonnistuminen, jonka johdosta Lapua sai neljännen juoksun vapaalla.
\- Patrikaisella tärisee kädet. Ei se oikein uskalla tehdä mitään. Nuori tyttö tiukassa paikassa, niin pitää sitä vähän hiillostaa, kommentoi Kylä-Kause vuoron vaihdossa.
Tilanne oli kotijoukkueelle kolmen vuoroparin jälkeen jäätävästi jo 7-0. Ja näihin lukemiin ensimmäinen jakso myös päättyi.
Kunnareiden toinen jakso
Toisesta jaksosta odotettiin tiukempaa, mutta toisin kävi. Sisältä aloittanut Kirittäret vaikutti lähes välittömästi luovuttaneelta, vaikka jakson alkuun tarjolla oli puhdas pöytä.
Lapualla oli jälleen toinen ääni kellossa. Numerolla yksi pelannut Paula Saloranta löi kolmospuolelta läpi ja kunnari tyhjään kenttään. Kylä-Kause jatkoi lyömällä kaksi lisää ja Emmi Liikala vielä heti perään neljännen. Lapuan toisella sisävuorolla Elina Mäki teki salorannat ja tinttasi kunnarin niin ikään tyhjään kenttään.
Kirittärien peli oli täysin sekaisin. Vierasjoukkue heräsi peliin mukaan vasta toisen jakson loppumetreillä ja toisen jakson loppulukemat kirjataan 7-2:een.
Kolmostilanteet kertovat karua lukemaa. Ne menivät Lapualle 19-7. Kylä-Kausen lyötyjen juoksujen määrä nousi yhteensä kuuteen.
\- Ei jäänyt jossiteltavaa. Tätä pitää vähän pidempäänkin miettiä. Tuli etenemisvirheitä ja epäonnistuneita yrityksiä. Ulkopelissä annettiin aralla pelaamisella apuja ja loppu oli Lapuan hyvyyttä, tiivisti Kirittärien pelinjohtaja Jussi Viljanen.  
  
- Saa pelinjohtajakin katsoa peiliin, miksi joukkue pelasi tällä tasolla. Hirveä pettymys. Pelattiin kolme hyvää peliä ja kaksi huonompaa. Nuori joukkue ja varmaan kasvaa tästä. Lapualle onnea vain.
Sadat paenneet Oregonissa riehuvaa maastopaloa
Palo roihuaa noin 50 kilometriä länteen Oregonin suurimmasta kaupungista Portlandista. Myös Kaliforniassa riehuu useita maastopaloja.
Sadat ihmiset määrättiin lähtemään kodeistaan nopeasti leviävän maastopalon takia Yhdysvaltain Oregonissa perjantaina.
Palo roihuaa noin 50 kilometriä länteen Oregonin suurimmasta kaupungista Portlandista. Noin 70 kotia on välittömässä vaarassa. Läheisten alueiden asukkaita on kehotettu varautumaan lähtemään kodeistaan tarvittaessa.
Palo havaittiin perjantaina iltapäivällä paikallista aikaa, ja se levisi nopeasti noin 60 hehtaarin laajuiselle alueelle.
Myös kuivuuden vaivaamassa Kaliforniassa riehuu useita maastopaloja. Uhkaavin niistä on Sierra Nevadassa Tahoe-järven länsipuolella seitsemättä päivää jatkuva maastopalo, jonka takia yli 3 000 asukasta on yhä evakuoituna ja yli 12 000 kotia uhattuna.
Sierra Nevadan paloa on ollut sammuttamassa yli 5 000 palomiestä tukenaan useita helikoptereita ja koneita. Palomiesten mukaan edistystä on tapahtunut.
Tappi auki! – Oktoberfest käynnistyi
Münchenin juhlapaikalle odotetaan tänäkin vuonna kuutta miljoonaa janoista oluenystävää.
Asiantuntevat nuijannapautukset irrottivat tapin tynnyrin kyljestä ja olut alkoi virrata. 
Münchenin pormestari Dieter Reiter pääsi tänään huudahtamaan odotetun ilmoituksen: "Ozapft is!".
Baijerinsaksalainen lausahdus voisi merkitä suomeksi vaikkapa "Tappi auki!".
On Münchenin pormestarin kunniatehtävä avata kaupungin perinteinen syksyinen olutjuhla Oktoberfest. Tänäkin vuonna Münchenin laitamille, Theresienwieselle odotetaan kuutta miljoonaa iloluontoista juhlijaa, jotka tuntevat mieltymystä kuohuvaan juomaan, torvimusiikkiin, tuhtiin baijerilaiseen ruokaan, nahkahousuihin ja tarjoilijaneitojen dirndl-mekkoihin.
Maailman tunnetuin olutjuhla sai alkunsa vuonna 1810, kun Baijerin prinssi Ludwig ja Saksi-Hildburghausenin prinsessa Therese vihittiin avioliittoon ja paikallinen väki pääsi mukaan juhliin. Siitä lähtien juhlapaikkaa on kutsuttu Theresienwieseksi, eli Theresenniityksi.
Joni Vesalaisen mukaan Liigaseurojen on palattava perusasioihin
SM-liigan myyntijohtajana kauden verran vaikuttanut ja nyttemmin Rauman Lukon myyntipäällikkönä työskentelevä Joni Vesalainen uskoo nöyryyden palaavan kiekkoilun varainhankintaan. 
Vaikka Raumallakin on uskottu RKT-rahasammon aina pelastavan, Vesalainen muistuttaa, että kahdeksan miljoonan liikevaihto on tehtävä työllä ja uudet varainhankintakeinot on otettava käyttöön.   

\- Meidän pitää tehdä enemmän töitä, että me ansaitsemme ihmisten vapaa-ajan, saamme ihmiset halliin. Nyt on ihan turha tuudittautua siihen, että laitetaan ilmoitus lehteen ja ihmiset tulevat peliin. Se on nähty, se ei toimi.  
  
- Meiltä odotetaan tietynlaista nöyryyttä. Se ylimielisyys on suurin ongelma. Jos tavallinen ihminen, tavallinen kannattaja kokee meidät etäiseksi, silloin hän ei tule halliin.   
  
Perusasioihin palaaminen on Vesalaisen mielestä kaikista tärkeintä liigabisneksessä.  
  
- Joukkue on tärkein. Sen jälkeen tulee yleisö ja vasta sen jälkeen yritykset. Välillä on menty väärää polkua.  
  
- Meidän on pakko ottaa askel taaksepäin, palata siihen, mikä toi ihmiset urheilun äärelle.  
  
Vesalainen on houkutellut Lukko-pelaajia ideoimaan seuran varainhankintaa - katso videolta, mitä pystykaffipalaveri Rauman torilla sai aikaiseksi.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Ex-tuomari Partanen: ”Niin kauan kun Järvelä on liigassa, mikään ei muutu”
Kolme vuotta sitten tuomaroinnin lopettanut Sami Partanen näkee SM-liigan erotuomaritoiminnan suurimpana ongelmana palautejärjestelmän olemattomuuden ja johtamisen puutteen.
Partanen lopetti oman tuomariuransa vuoden 2011 MM-kisoihin.
SM-liigassa hän vihelsi kahdeksan kauden ajan. Sen jälkeen mitta tuli täyteen
johtotason linjattomuuteen.
– Jäällä aina sattuu ja tapahtuu ja itsellenikin
tuli mokia. Se, miten ne käsiteltiin, ei mielestäni ollut oikeudenmukaista.
Annettiin sanktioita ja sanottiin, että tämä on uusi linjaus, mutta ne
muuttuivat sitten viikossa. Puheissa ei ollut mitään perää. Toisia kavereita
rangaistaan enemmän kuin toisia. Mulla meni hermo siihen touhuun ja ajattelin,
että helpommalla pääsee lopettamalla koko touhun, Partanen sanoo.
Yle Urheilun perjantaina julkisuuteen tuomat
tuomaritoiminnan ongelmat eivät tulleet Partaselle yllätyksenä. Moni asia ei
ole muuttunut Partasen aktiivivuosista. Ex-tuomarin mukaan toimintaan
tyytymättömien tuomarien määrä on jopa tutkittua suurempi.
– Varmaan se prosentti on enemmänkin kuin ”yli
puolet”. Varsinkin nykytuomareista kaikki vaikenevat. Eivät he uskalla
nimellään tulla julkisuuteen. Prosentti on varmaan tuomareiden keskuudessa ihan
hurja.
Partanen myös arvostaa Hannu Henrikssonin, Vesa Keräsen ja
Tero Toivolan avoimia puheenvuoroja.
– Muuten
tälle asialle ei kukaan tee mitään. Muutaman vuoden ajalla olen huomannut, että
tämä menee vain huonompaan suuntaan ja nämä kaverit, jotka on liigasta
laitettu pois, ovat ihan kyvykkäitä.
Ammattilaisuus vain osaratkaisu
Sami Partasen mukaan suurimmat ongelmat tuomaritoiminnassa
liittyivät tuomarien kehittämiseen. Erityinen pettymys oli palautejärjestelmä.
– Ei sellaista edes ollut. Joko Järvelä pisti senaikaisen
erotuomarijohtajan Markku Kruusin soittamaan jossain vaiheessa tai sitten tuli
sähköpostia, että olet ryssinyt jotain. Pahimmassa tapauksessa kuuli, että puhuttiin selän takana kaikkia näitä asioita, jotka olisi pitänyt käydä
läpi henkilökohtaisesti.
– Otteluvalvojien raporteilla ei ollut mitään
merkitystä. Monta kertaa pelin jälkeen katsottiin videota ja otteluvalvoja
sanoi, että kaikki meni oikein, mutta kotimatkalla kaikki muuttui päälaelleen
ja oltiinkin ihan eri mieltä.
SM-liigaan on jo vuosia ehdoteltu enemmän tai vähemmän
vakavasti ammattituomarijärjestelmää. Partasen mukaan ammattilaisuus ei olisi
mullistus siinä mielessä, että raitapaitaa kantaisivat silti pitkälti samat
tuomarit kuin nytkin. Tärkein puoli uudistuksessa olisi kuitenkin toiminnan
yhtenäistyminen.
– Nyt kukaan ei tiedä, miten vihelletään, millä
säännöillä vihelletään ja millä tuulella Järvelä on.
– SM-liigan tuomarijärjestelmä pitäisi muuttaa
täydellisesti. Niin kauan kun Järvelä on liigassa, mikään ei muutu. Vaikka hän
on kilpailutoimenjohtajan nimellä, hän puuttuu aina tuomaritoimintaan. Vaikka
hän nytkin sanoo, ettei nimeä pelejä tai muuta, ne ovat kaikki Järvelän
käsialaa. Mielestäni sinne pitäisi ehdottomasti vaihtaa kaveri ja hakea sitä
kautta uusia tuulia. Tuskin se ainakaan huonompaan menee, voisi tulla raikkaita ajatuksia.
Mercedekset ykkösinä - näin eteni Singaporen GP:n aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Singaporen F1-osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Suomi Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotaharjoituksessa – "Olette samaa tasoa kuin maailman parhaat"
Amerikkalainen komentaja kehuu Utin jääkärirykmentin sotilaita. Yhteistyö Nato-maiden kanssa sujuu, vaikka tässä harjoituksessa Suomi on mukana ensimmäistä kertaa.
Betoniportaat vievät syvälle maan alle. Teräsovien takaa paljastuu askeettisia huoneita, joiden on tarkoitus kestää vihollisen isku. Tarkkaan vartioitu parakkirakennus sijaitsee Yhdysvaltain sotilastukikohdassa Baumholderissa, Saksan lounaisosassa.
Nyt käynnissä on kuitenkin vain leikkisota. Yhdysvallat on kutsunut seitsemän muun Naton jäsenmaan sekä Suomen ja Ruotsin sotilaita Jackal Stone 14 -nimiseen erikoisjoukkojen harjoitukseen.
Suomelle kerta on ensimmäinen, tarkkailijoina suomalaiset tosin katsastivat harjoituksen pari vuotta sitten. Utin jääkärirykmentistä on mukana 31 miestä, kaikkiaan osallistujamaat lähettivät harjoitukseen 1 200 sotilasta.
"En näitä vehkeitä täällä kadehdi"
Tarkoituksena on oppia tekemään töitä ulkomaisten kollegoiden kanssa kriisinhallinnassa ja miksei muussakin. Harjoituksessa järjestettiin esitys, jossa neljän maan – yhtenä niistä Suomi – erikoisjoukot näyttivät taitojaan sekajoukkueilla.
Näin kokemuksen karttumista erittelee erikoisjääkäripataljoonan komentaja, everstiluutnantti Jukka-Pekka Kiukas.
– Taisteluammunnoissa toki tulee aina uusia tekniikoita esille, samoin toiminta rakennetulla alueella. Ne ovat sellaisia, mitä on täällä päästy harjoittelemaan, ja sitten helikopteritoiminta päivällä ja yöllä, rynnäkkököysilaskeutumiset ja muut, Kiukas luettelee.
Helikoptereita harjoituksesta löytyy monenlaisia. Nato-maiden erikoisjoukkojen kalusto on kirjavaa, ja Itä-Euroopan mailla on yhä käytössään jopa Neuvostoliitossa valmistettuja koptereita.
Tuorein kalusto on amerikkalaisilla. Kiukas vilkaisee takanaan näkyvää V-22 Osprey -kuljetuskonetta, joka voi nousta pystysuoraan kuten helikopterit. Uutuutta ei ole kaivattu Suomessa.
– Meillä on Suomessa esimerkiksi erittäin hyvät NH-90-helikopterit, ja minä en näitä vehkeitä täällä kadehdi. Meillä on hyvät laitteet Suomessa, Kiukas vakuuttaa.
Harjoituksessa torjutaan terroristeja, ei Venäjää
Pariviikkoinen harjoitus suunniteltiin viime vuonna, jolloin ei ollut tietoakaan Krimin valloituksesta tai Ukrainan sodasta. Harjoituksessa simuloitiin tilanne,jossa terroristit ovat saaneet jalansijaa keskellä Eurooppaa.
Jatkakaa harjoittelua, syökää vihanneksenne ja nukkukaa hyvin. Jatkakaa samaan tahtiin.
– Täällä me voimme näyttää sen, että voimme toimia luotettavana ja ammattitaitoisena kumppanina esimerkiksi kriisinhallintaoperaatioissa, Kiukas sanoo.
Harjoituksissa toimintaa käydään läpi niin monta kertaa, että eri maista tulevat erikoisjoukot osaavat toimia samalla ennustettavalla tavalla, nopeudesta tinkimättä.
– Kaikki pääsevät nuoteissa samalle sivulle operaatioiden johtamisessa, sanoo kenraalimajuri Gregory Lengyel, joka toimii Yhdysvaltain Eurooppaan sijoitettujen erikoisjoukkojen komentajana.
Lengyel on tyytyväinen suomalaisten panokseen harjoituksessa. Ainakaan julkisesti hän ei keksi, mitä pitäisi vielä harjoitella kotiläksyinä.
– Erikoisjoukkonne ovat samaa tasoa kuin maailman parhaat. Joten jatkakaa harjoittelua, syökää vihanneksenne ja nukkukaa hyvin. Jatkakaa samaan tahtiin, Lengyel myhäilee.
Tosin samansuuntaiset kehut irtoavat kysyttäessä myös muiden harjoitukseen osallistuvien maiden erikoisjoukoista.
Harjoituksessa yhteinen kieli on englanti, ja kaikessa noudatetaan Naton käytäntöjä.
Harjoitus on osa sitä käytännön yhteistyötä, jota Suomi ja Nato tekevät. Erityisesti nyt, kun Afganistanin kriisinhallintaoperaatio on lopuillaan, Suomi ja Ruotsi ovat aktiivisesti pyrkineet etsimään uusia yhteistyömuotoja Naton kanssa.
_Yle Uutiset / Mika Mäkeläinen, Baumholder  
[@Mikareport](https://twitter.com/Mikareport)_
Vuotiko apuvalmentaja van Bastenin terveydentilan lehdistölle?
Marco van Basten jätti tehtävänsä AZ Alkmaarin päävalmentajana terveyssyihin vedoten. Nyt entisen huippupelaajan apulaista syytetään tietojen vuotamisesta medialle.
Marco van Basten lopetti AZ Alkmaarin päävalmentajana, koska työn aiheuttama stressi oli hänelle liikaa ja 49-vuotias hollantilainen kärsi sydänvaivoista.  
Apulaisvalmentaja Alex Pastoorin oli tarkoitus vaihtaa tehtäviä van Basten kanssa, mutta hän jätti seuran torstaina, koska omien sanojensa mukaan ei päässyt johdon kanssa yksimielisyyteen roolistaan.
Nyt saaga on saanut uuden käänteen, kun Pastooria syytetään van Bastenin terveydentilaa koskevien tietojen vuotamisesta medialle.
\- Tiedän sen varmuudella, Alkmaarin tekninen johtaja Earnest Stewart kertoi hollantilaiselle TV-kanavalle.
\- En koskaan sanonut, että Alex Pastoor olisi juuri se henkilö, joka kertoi asiat medialle. Tiedän kuitenkin, että hän oli mukana vuotamassa tietoja. Olen puhunut hänen kanssaan asiasta. Pettymys on valtava. Varsinkin kun luottaa toiseen ihmiseen, Stewart avautui.
Pastoor, 47, on kiistänyt väitteet jyrkästi. Alkmaar on kerännyt kuusi pistettä kauden ensimmäisestä viidestä ottelusta. Joukkue kohtaa sunnuntaina Zwollen ja penkin päässä uskotaan tuolloin olevan van Basten ja toinen apuvalmentaja Dennis Haar.
Uskotko Ukrainan tilanteen olevan käännekohdassa?
Ukraina-neuvotteluissa on saatu sovittua toimia tulitauon jatkamiseksi. Asiantuntijat ovat varovaisen toiveikkaita rauhansuunnitelmasta. Uskotko Ukrainan tilanteen olevan nyt käännekohdassa?
Ukrainan sodan lopettamiseksi perustettu ryhmä on allekirjoittanut toimintasuunnitelman tulitauon vahvistamiseksi Valko-Venäjän Minskissä.
Ryhmä päätti esimerkiksi vetää suuret aseet pois taistelulinjoilta vuorokauden sisällä. Sen lisäksi ryhmä sopi aseiden käytön hyökkäysten kieltämisestä Kaakkois-Ukrainassa. Ukrainan armeijan on vedettävä joukkonsa pois Donestkista. Osapuolet ovat myös sopineet uusista vankien vaihdoista.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentti **Ilkka Kanerva** (kok.) kertoo Yle Uutisille, että viime yönä sovitut toimet tulitauon jatkamisesta ovat toivoa herättäviä.
Uskotko rauhan syntymiseen näillä eväillä? Ovatko ryhmän sopimat toimet riittäviä?
Cristal Snow aikoo kohahduttaa Tanssii Tähtien Kanssa -ohjelmassa
Supersunnuntaista tuttu juontaja Cristal Snow osallistuu Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailuun.
Cristal Snow lupaa YleX Viikonlopun haastattelussa kohahduttavansa asuvalinnallaan huomenna sunnuntaina alkavassa Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailussa.
\- Huomisessa odotan eniten sitä Twitter-möyhötystä, joka tulee mun asuvalinnasta. Ai saakeli mä odotan sitä, Cristal Snow kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Millainen asu sitten on? Sitä Snow ei vielä paljasta.
\- Mä haluan, että tulee nasevia, hauskoja kommentteja, koska mulla on aika hieno asu, Snow sanoo.
Cristal Snow on treenannut tanssiparinsa Kia Lehmuskosken kanssa kahden viikon ajan. Liikkeiden tulisi ainakin periaatteessa olla hallussa.
\- Mä osaan mun tanssini edestä päin, taakse päin, sivulta oikealle. Mä tiedän tasan tarkkaan, mihin kohtaan tulee kaikki asiat, mut se on eri asia, että toteutuuko ne.
**Kuuntele Cristal Snow'n haastattelu alta**
**Lue myös:**
[YleX:n juontaja tanssii tähtien kanssa: Salaisuuden pitäminen on ollut todella vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215961)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Intiassa langetettiin 13 vankeustuomiota joukkoraiskauksesta
Nainen raiskattiin tammikuussa heimovanhimpien määräyksestä rangaistukseksi suhteesta naapurikylässä asuvan miehen kanssa.
Intialainen oikeusistuin on tuominnut lauantaina 13 ihmistä vankeuteen 20-vuotiaan naisen joukkoraiskauksesta. Nainen raiskattiin tammikuussa rangaistukseksi rakkaussuhteesta naapurikylässä asuvan miehen kanssa Länsi-Bengalissa sijaitsevassa syrjäisessä Subalpuran kylässä.
Nainen raiskattiin kylän heimovanhimpien määräyksestä, sillä he vastustivat suhdetta.
Poliisi kertoi tammikuussa, että pari sidottiin kahteen erilliseen puuhun ja heidät määrättiin maksamaan sakko. Mies kertoi maksavansa sakon ja hänet päästettiin vapaaksi, mutta nainen vietiin vajaan ja joukkoraiskattiin.
Video: Urheiluviikonlopussa keskustellaan SM-liigan tuomarityöskentelystä
Jääkiekon SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä on Urheiluviikonlopun studiossa keskustelemassa viime päivinä runsaasti puhuttaneesta tuomarityöskentelystä. 
Jääkiekkoliigan tuomarityöskentely ja uudistunut sääntökirja
ovat aiheuttaneet päänvaivaa niin pelaajille, valmentajille kuin
tuomareillekin. Mikä meni pieleen ja miten tilanne korjataan?
Siitä studiossa keskustelemassa SM-liigan
kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä, Suomen jääkiekkotuomarien liiton
puheenjohtaja Mikko Pitkänen ja jääkiekon pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkö
Iiro Järvi.
**Keskustelu alkaa TV2:lla klo 15.30. Seuraa lähetystä
klikkaamalla kuvaa yläpuolella. **
Raumalla on sitä mitä sanotaan rahaksi
Rauman Lukon kannattaja Veikko Saarnio uskoo joukkueen kurssin kääntyvän vaikean alkukauden jälkeen. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Jos kadunmiestä on uskominen, Raumalla on talvella vain ja ainoastaan Lukko.
\- Toki nyt voi salibandyssa SalBa viedä muutaman ihmisen katsomoon, mutta Lukko on aina Lukko, hehkuttaa Veikko Saarnio sinisessä Lukko-lippiksessään.
Joukkue onnistuu houkuttelemaan jopa oululaisia ja turkulaisia riveihinsä, onpa lähes iki-mikkeliläinen Risto Dufvakin nähty kantamassa muuttolaatikoita Rauman kaupunkiin. Toriparlamentissa tiedetään, mikä Raumalla kiinnostaa.
\- Raumalla on sitä, mitä sanotaan rahaksi, Veikko Saarnio myhäilee.
\- Täällon iso sponsorifirma, ei ole joukkueella rahasta kiinni. Täällä myös pidetään pelaajista ja niiden perheistä hyvää huolta.
Dufvaa toriparlamentissa kiitellään. Kylänmiehillä riittää vielä kärsivällisyyttä odottaa voittoputken alkamista.
\- Dufvan ensimmäisellä kaudella hävittiin alussa, ei saatu täkyäkään, viime kaudella oli sama mutta sijoitukset ovat nousseet.
\- Nyt on katsottu tuohon torille jo paikka, missä sitten kannetaan sitä vähän isompaa maljaa, Veikko Saarnio osoittaa.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Alonso viimeisten harjoitusten nopein – kärjessä tasaista
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen jäivät kolmansien F1-harjoitusten kärkimiehestä 0,9 sekuntia.
Fernando Alonso piti kovinta vauhtia Singaporen
F1-osakilpailun lauantain harjoituksissa. Alonson nopeimmaksi kierrokseksi
merkittiin 1.47,299.
Alonso oli myös kymmenen kärjen vähiten kierroksia ajanut
kuljettaja 12 vedolla. Toiseksi tullut Daniel Ricciardo hävisi espanjalaiselle
0,051 sekuntia.
Kolmen kärjen täydensi Mercedeksen Nico Rosberg, jonka tallikaveri
Lewis Hamilton putosi aiempien harjoitusten kärkikaksikosta kuudenneksi.
Aikaerot olivat kuitenkin pieniä läpi kärkikastin ja yhdeksän kärki mahtui
sekunnin sisälle.
Suomalaisista parempi oli Valtteri Bottas, joka ajoi
kahdeksanneksi. Bottas hävisi alonsolle 0,906 sekuntia. Ferrarin Kimi Räikkönen
hävisi tallikaverilleen 0,927 sekuntia ollen yhdeksäs.
**Singaporen 3. harjoitukset**
1. Fernando Alonso, Ferrari 1.47,299  
2. Daniel Ricciardo, Red Bull 1.47,350  
3. Nico Rosberg, Mercedes 1.47,488  
4. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso 1.47,693  
5. Sebastian Vettel, Red Bull 1.47,711  
6. Lewis Hamilton, Mercedes 1.47,738  
7. Felipe Massa, Williams 1.47,909  
8. Valtteri Bottas, Williams 1.48,205  
9. Kimi Räikkönen, Ferrari 1.48,226  
10. Esteban Gutierrez, Sauber 1.48,422  
11. Nico Hülkenberg, Force India 1.48,450  
12. Kevin Magnussen, McLaren 1.48,577  
13. Jenson Button, McLaren 1.48,599  
14. Daniil Kvjat, Toro Rosso 1.48,637  
15. Sergio Perez, Force India 1.49,078  
16. Adrian Sutil, Sauber 1.49,115  
17. Romain Grosjean, Lotus 1.49,485  
18. Pastor Maldonado, Lotus 1.50,149  
19. Jules Bianchi, Marussia 1.50,376  
20. Kamui Kobayashi. Caterham 1.50,939  
21. Max Chilton, Marussia 1.51,221  
22. Marcus Ericsson, Caterham 1.51,595
Lataa Cuddlr-sovellus ja halaile tuntemattoman kanssa
Halaus tuntemattomalta ihmiseltä saattaa pelastaa muuten huonon päivän. Nyt sellainen on mahdollsta saada Cuddlr-sovelluksen avulla. 
Deittisovellus Tinder on saanut kilpailijan Cuddlr-sovelluksesta. Toisin kuin Tinder, Cuddlr ei lähtökohtaisesti ole suunniteltu deittailua varten. Cuddlrissa pointtina on tavata ihminen ja esimerkiksi halata häntä. Erona Tinderiin on myös se, ettei Cuddlrissa voi rajoittaa hakua sukupuolen tai iän perusteella.
\- Kannustamme ihmisiä harkitsemaan halailua sellaistenkin ihmisten kanssa, joiden kanssa et menisi treffeille tai joita et edes pidä viehättävänä, sovelluksen kehittäjät kertovat [sovelluksen verkkosivulla](http://cuddlrapp.com/).
Cuddlrin käyttäjä voi ilmoittaa toiselle käyttäjälle haluavansa halailla häntä. Jos toinen käyttäjä suostuu halailupyyntöön [15 minuutin sisällä](http://www.bustle.com/articles/40631-cuddlr-app-is-tinder-for-cuddling-so-get-ready-to-hug-it-up) pyynnön lähettämisestä, sovellus antaa käyttäjille toistensa sijainnit, jotta tapaaminen onnistuu. Halailun jälkeen käyttäjät voivat antaa toisilleen arvosanan sovelluksen välityksellä.
**Charlie Williams**, yksi sovelluksen kehittäjistä, kertoo [Salonin](http://www.salon.com/2014/09/18/tinder_for_cuddling_this_app_will_find_you_a_random_stranger_to_spoon/) haastattelussa, että sovelluksen kautta tapaavat ihmiset saattavat haluta muutakin kuin vain halata toisiaan. Se ei kuitenkaan ole Cuddlrin ensisijainen tarkoitus.
\- Seksi on hieno asia, mutta sitä varten on muita mobiilisovelluksia, Williams sanoo.
Sovellus toimii toistaiseksi vain iPhonella.
**Lue myös:**
[Mies parodioi naisten Tinder-poseerauksia Instagramissa – katso hulvattomat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215873)
[Harry Potter-tähti pitää Tinderiä tylsänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216263)
[Nämä suomalaisartistit ovat Tinderissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215869)
**Lähteet:** MTV, cuddlrapp, salon, bustle
Turkki: Kymmenet tuhannet Isis-taistelijoita pakenevat kurdit ylittäneet rajan
Turkki avasi perjantaina osan maan eteläisestä rajasta pakenevia Syyrian kurdeja varten. Isis-järjestön taistelijat ovat vallanneet kyliä lähellä rajaa.
Kymmenet tuhannet Syyrian kurdit ovat paenneet ääri-islamilaista Isis-järjestöä Turkin puolelle perjantaista lähtien, kertoo Turkin varapääministeri. Turkki avasi perjantaina osan maan eteläisestä rajasta pakenevia kurdeja varten.
Maan varapääministeri Numan Kurtulmus kertoi lauantaina, että perjantaista lähtien noin 45 000 Syyrian kurdia on tullut maahan kahdeksasta rajanylityspaikasta.
Syyrian kurdeja on saapunut rajan tuntumaan suurin määrin, kun Isis-järjestön taistelijat ovat vallanneet kyliä lähellä rajaa.
Kurdit pelkäävät, että lähellä rajaa sijaitsevassa Kobanen kaupungissa tapahtuu joukkosurma.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan ainakin 300 kurditaistelijaa on puolestaan siirtynyt yön aikana Turkin puolelta Syyriaan taistelemaan Isisiä vastaan.
Kanerva Ukraina-tulitauosta: Toivoa on ilmassa, mutta vielä pitää odottaa
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva uskoo, että Etyj-tarkkailijoiden määrä Ukrainassa pitää piakkoin kaksinkertaistaa noin 500:aan. Samalla myös Suomi voi lähettää lisää tarkkailijoita Ukrainaan, Kanerva ennakoi.
Minskissä järjestetyissä Ukraina-neuvotteluissa viime yönä sovitut toimet tulitauon jatkamisesta ovat toivoa herättäviä, mutta vielä pitää malttaa odottaa lähipäivät, jotta nähdään kuinka vahvistettu tulitauko pitää. Näin arvioi Yle Uutisten haastattelema Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva (kok.).
Kunhan sopimus pitää, niin kyseessä on merkittävä askel parempaan suuntaan, Kanerva uskoo.
– Kyllähän tämä antaa mahdollisuuden kehityksen suunnan kääntämiseen neuvottelujen ja sovinnon tielle. Nythän se [tilanne] on vain pahentunut sieltä Maidanin aukion tapahtumista tähän päivään tultaessa. Jos tässä nyt osapuolet osoittavat käytännön toimenpiteillä olevansa tosissaan tässä asiassa, niin silloin tässä on pientä toivon kipinää, Kanerva katsoo.
– Tässä on toivoa ilmassa, mutta nyt pitää olla realisti ja katsoa myös, että tämä vahvistettu tulitauko ja sen ehdot saadaan toimimaan. Niiden todentamiseen tässä nyt menee tietysti hetki, hän lisää.
Etyjillä on jo nyt Ukrainassa 250 tarkkailijaa, joiden määrää on Kanervan mukaan piakkoin lisättävä. Hänen mielestään sopiva lisäys olisi nykyisen tarkkailijajoukon kaksinkertaistaminen 500:aan.
Etyj-tarkkailijoiden suorittaman siviilioperaation luonteen vuoksi osapuolilta on vielä saatava riittävät takeet siitä, että tarkkailijat voivat tehtävänsä suorittaa. Kanerva arvioi, että vielä ensi viikko menee tilannearviota ja sen johtopäätöksiä tehtäessä.
– Toinen vaihtoehto on sitten mennä kovempaan suuntaan eli lähteä rauhanturvaoperaationa tai kriisinhallintaoperaationa liikkeelle, ja se on sitten luonnollisesti paljon kovempi päätös kaikille, Kanerva muistuttaa.
Myös Suomella on Kanervan mukaan valmius lähettää lisää tarkkailijoita Ukrainaan.
– Ymmärtääkseni on. Meillähän on nyt jo melko vahva osuus ymmärrettävistä syistä tuossa nykyisessäkin operaatiossa. Tietysti tämä asia on siinä määrin tärkeä Suomelle, että varmasti me oman osuutemme hoidamme, hän lupaa.
Kanervan mukaan on selvää, että Minskin sopimuksessa on vielä runsaasti selvittämättömiä kysymyksiä. Esimerkiksi Donetskin ja Luhanskin tulevaisuuteen ei oteta minkäänlaista kantaa.
– Tämän tyyppisten seikkojen vuoksi tästä nyt ei vielä valitettavasti uskalla sanoa, että tämä on mikään lopullinen käännekohta kriisissä, Kanerva päättää.
"Toimistoon yritetään vaikuttaa kentän ulkopuolella"
Entinen SM-liigan päätuomari Ville Vuohtoniemi kertoo, että tuomarien saama virallinen palaute ei hänen urallaan merkinnyt välttämättä mitään.
SM-liigassa kuusi vuotta päätuomarina toimineen Ville Vuohtoniemen mukaan joukkueet pyrkivät vaikuttamaan raitapaitoihin niin sanotusti toimiston kautta.
Omalla urallaan Vuohtoniemi törmäsi siihen, että otteluvalvojan pelin jälkeen antama palaute ei painanut välttämättä paljoakaan.
\- Kuulosteltiin, että mitä valmentajat soittavat toimistolle. Palaute tuli päivän tai kaksi myöhässä, oliko peli mennyt hyvin vai ei, Vuohtoniemi kertoo.
Paljonko valmentajat sitten yrittävät vaikuttaa tuomareihin?
\- Varmasti hyvinkin paljon, kun ollaan kentällä. Se kuuluu heidän ammattitaitoonsa, että tehdään kaikki joukkueen ja voittamisen eteen, Vuohtoniemi pohtii.
\- Eräiden joukkueen toimitusjohtajat ja muut hoitavat vaikuttamisen toimiston puolelle. Fakta on, että se vaikuttaa.
Dufva hakee oleskelulupaa Raumalle
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva viihtyy länsirannikolla.
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva on ajanut suomalaisia maanteitä paljon. Kymmeniä tuhansia kilometrejä kotiin Mikkeliin. Ja vaikka yksi osa perheestä ja paljon kiinnekohtia onkin yhä Mikkelissä, Rauman kaupungista on tullut Dufvan perheelle jonkin sortin koti.  

\- Elämä on tänne Raumalle nyt koko perheen heittänyt, nyt leikitään täällä. Katotaan miltä tuntuu olla länsisuomalainen, Risto Dufva kertoo.  

\- Vaikka käytännössä minun asuinpaikkani on jo ollut täällä, on vielä vähän sellainen paikallinen kosmopoliittiolo.   

\- Mutta etuoikeus tässä työssä on ja on ollut nähdä Suomen maata eri kantilta. Säätiedotuksissa silmät ovat kohdistuneet aina vähän eri puolille maata sen mukaan, missä on valmennettu.  
  
Raumalaiset toivottavat menestyksen taatusti tervetulleeksi ja liigamestaruudella Dufvallekin saattaisi hellitä pysyvä oleskelulupa kaupungissa.  

\- Eiköhän tässä olla vielä työluvalla vielä olla, Dufva vitsailee.  
  
Puoliso Anne työskentelee nykyisin samassa kaupungissa ja perheen Valentin-poika jatkaa Lukon A-junioreiden maalivahtina.  

\- Isä-poika-leiriä jo viime talvena vietettiin. Siitä oli minulle iso apu vaikka eihän poikaa paljon kotona näkynytkään.  
  
Dufvan omalla peliuralla maalivahdin tontti tuli tutuksi mutta Valentinille hän olisi suositellut vähän toista.  

\- En ole koskaan neuvonut yhtään mitään enkä ole maalivahtivalmentaja. Minä myös yritin ehdottaa jotain muuta paikkaa kuin maalivahtia.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
"Jätkät tekivät suurimman työn tuomaritoiminnan hyväksi moneen vuoteen"
Ville Vuohtoniemi on tyytyväinen, että SM-liigan tuomarijohtamisen puutteet ovat tulleet esiin. Ylen kyselyn perusteella puolet tuomareista ei ole tyytyväisiä nykyiseen toimintaan.
Ville Vuohtoniemi ehti toimia SM-liigassa päätuomarina kuusi vuotta. Sitten kapasiteetti loppui.
\- Silloinen erotuomaripäällikkö soitti ja sanoi, että taidot eivät enää riitä. Muutaman joukkueen puolesta oli valitettu, Vuohtoniemi kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Silloin kysyin, että kuka tätä sarjaa pyörittää: te vai joukkueet? Olin esitetyistä perusteluista hyvinkin eri mieltä.
Tuomari on jatkanut uraansa Mestiksen puolella. Hänelle Yle Urheilun perjantaina julkaiseman kyselyn tulokset eivät tulleet yllätyksenä.
Kyselyssä peräti 12 tuomari 22:stä vastanneesta oli tyytymättömiä kilpailutoimenjohtajan Arto I. Järvelän toimintaan. Lisäksi entiset liigatuomarit Hannu Henriksson, Tero Toivola ja Vesa Keränen kertoivat omia kokemuksiaan.
\- On mielestäni erittäin hyvä, että tuli kokeneiden tuomarien kautta esiin, mitä liigassa puuhastellaan. Jätkät tekivät ehkä suurimman työn suomalaisen jääkiekkoerotuomaritoiminnan hyväksi moneen vuoteen, Vuohtoniemi kiittelee.
Erotuomaritoiminnan johtamiseen auttaa Vuohtoniemen mielestä vain yksi keino: johtajan vaihtaminen.
\- Jos jollain joukkueella menee huonosti, yleensä yläkerrasta ruvetaan karsimaan. Nyt sitä ei ole tehty, entinen liigatuomari sanoo.
\- Nykyinen johto on kyntensä näyttänyt, eikä kovin mairittelevasti ole mennyt. 
Pääministeri Keyn Kansallispuolue voitti Uuden-Seelannin vaalit
Pääministeri John Keyn Kansallispuolue sai vaaleissa lähes puolet äänistä.
Uuden-Seelannin pääministerin John Keyn keskustaoikeistolainen Kansallispuolue on voittanut maan parlamenttivaalit ja saa näin kolmannen hallituskauden. Puolueen ääniosuus on noin 48 prosenttia.
Seuraavaksi suosituin on liberaalinen työväenpuolue, jonka ääniosuus on noin 25 prosenttia. Kolmanneksi eniten ääniä ovat saaneet vihreät, noin 10 prosenttia.
Kansallispuolueen kannatus oli edellisissä vaaleissa 47 prosenttia.
Mikäli tulokset vahvistetaan, puolue voisi hallita ilman liittolaisia, mitä ei ole tapahtunut sen jälkeen, kun maa siirtyi suhteelliseen vaalitapaan vuonna 1996. Sen uskotaan kuitenkin kutsuvan mukaan kolme pienpuoluetta.
Tukijoiden mielestä Keyn puolue on hoitanut Uuden-Seelannin taloutta hyvin. Talous on kasvanut ja työttömys pudonnut 5,6 prosenttiin. Hallitus ennustaa tälle vuodelle budjettiylijäämää vuosien vajeen jälkeen.
Työväenpuolue sen sijaan lupasi vaalikampanjassaan rakentaa edullisia ensiasuntoja sekä nostaa vähimmäispalkkaa.
Vaaleissa kilvoitteli myös suomalaistaustaisen nettiyrittäjän Kim Dotcomin rahoittama Internet Mana -puolue, mutta puolue ei saanut paikkaa parlamenttiin.
Vihreiden valtuuskunta sinetöi puolueen hallituksesta lähdön
Vihreiden eduskuntaryhmä ja puoluevaltuuskunta päättivät odotetusti, että puolue lähtee hallituksesta. Päätös oli yksimielinen.
Vihreiden eduskuntaryhmä ja puoluevaltuuskunta päättivät yhteiskokouksessaan Seinäjoella, että puolue jättää hallituksen. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö esitti virallisesti hallituksesta lähtöä.
Vihreiden hallitustaival päättyy, kun hallituksen enemmistö päätti torstaina esittää Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle uutta periaatelupaa. Vihreät olivat asettaneet hallitustyön ehdoksi, että hallitus ei tee päätöksiä lisäydinvoimasta.
Puheessaan Niinistö listasi puolueen aikaansaannoksia hallituksessa ympäristönsuojeluun ja perusturvaan liittyen.
– Näiden saavutusten takia olen surullinen, että hallitus päätti viime torstaina livetä yhteisestä linjasta ja esittää Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle uutta periaatelupaa tiukan äänestyksen jälkeen.
Niinistö totesi, että vimeisten viidentoista vuoden aikana on tehty kolme periaatepäätöstä ydinvoiman lisärakentamisesta.
– Kaikki lupaukset, joita näiden päätösten yhteydessä on annettu, ovat pettäneet. Toivoisin, että vähän käytäsiin katsomassa, mitä puheenvuoroja siellä salissa on pidetty. Ne puheet eivät ole pitäneet. Yhtään megawattia sähköä ei ole näillä päätöksillä tuotettu, Niinistö sanoi.
Lopuksi Niinistö kiitteli jokaista ministeriä hyvästä yhteistyöstä.
Tähtinäyttelijän vainoaja tuomittiin vankilaan
Muun muassa American Beauty -elokuvasta tunnettu Kevin Spacey joutui palkkaamaan itselleen kaksi henkivartijaa stalkkerinaisen häirinnän vuoksi.
Kaksi Oscar-palkintoa voittanut Kevin Spacey voi huokaista helpotuksesta. Näyttelijää kahden vuoden ajan piinannut **Linda Louise Culkin** tuomittiin neljäksi vuodeksi vankilaan näyttelijän elämän terrorisoinnista, [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-29274238).
Culkin on muun muassa uhannut satuttavansa Spaceytä, lähetti hänelle uhkaavia kirjeitä sekä vihjaili räjähteistä. Vuonna 2012 Culkinin asunnosta löytyi valokuvia, joissa Spaceyn silmät oli maalattu mustiksi. Asunnosta löytyi myös useita papereita, joissa mainittiin Spaceyn tappaminen.
Culkin on ollut pidätettynä vuodesta 2012 lähtien, joten hän joutuu istumaan vankilassa enää 18 kuukauden ajan.
**Lue myös:**
[Facebook-stalkkauksesta tullut ilmoituksia poliisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216259)
**Lähteet:** BBC
Matkailu Venäjälle hiipui hieman – "suomalaisilla ennakkoluuloja Venäjää kohtaan jo historiallisista syistä"
Venäläisten Suomeen matkustaminen väheni jo vuoden alkupuoliskolla kymmenisen prosenttia edellisvuoteen verrattuna. VR:ssä uskotaan, että matkailun hiipumiseen vaikuttaa eniten ruplan kurssi.
Venäjä-pakotteet ja Ukrainan tilanne vähentävät matkaamista. Venäläisten Suomessa käyntiä on rajoittamassa erityisesti ruplan kurssin heikkeneminen. Suomalaiset ovat kesästä lähtien jopa peruneet aiemmin varaamiaan matkoja Venäjälle.
Venäläisten Suomeen matkustaminen väheni jo vuoden alkupuoliskolla kymmenisen prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Suomalaisten matkat Venäjälle ovat vähentyneet kesästä lähtien. Tosin työmatkailussa ei muutosta ole ollut nähtävissä.
Neljä kertaa päivässä Helsingin ja Pietarin väliä kulkeva nopea Allegro -juna on menestynyt hyvin. Tavoite puolesta miljoonasta matkustajasta saavutettiin vuosia ennen tavoiteaikaa. Mutta nyt tilanne on muuttunut.
VR:n palvelujohtaja Ari Vanhanen sanoo, että kesä-, heinä- ja elokuussa on matkustajia ollut vähemmän, mutta mitään romahdusta ei ole tapahtunut. Vanhasen mukaan tänä vuonna kulkijoita on ollut vähemmän kuin viime vuonna, mutta vuoden 2012 matkustajalukeiin päästään.
Ruplan kurssi vähentää matkailuintoa
VR:ssä uskotaan, että matkailun hiipumiseen vaikuttaa eniten ruplan kurssi. Euro on kalleimmillaan nyt venäläisille.
Vanhanen muistuttaakin, että nyt Venäjälle matkustaminen on edullista. VR on myös laskenut lippujen hintoja.
Venäjän matka- ja viisumipalveluihin erikoistuneella Lähialuematkoilla on myös useamman kuukauden huomattu laskua Venäjälle suuntautuvissa matkoissa. Venäjältä on nyt myös tarjolla aiempaa halvempia hotellihuoneita.
Lähialuematkojen myyntijohtaja Maarit Haavisto-Koskinen sanoo, että kesällä suomalaiset peruivat muutamia Karjalan retkiä.
Haavisto-Koskinen hämmästelee vähän sitä, että matkoja peruttiin sen vuoksi, että ihmiset peruivat matkoja oma turvallisuutensa vuoksi. Hän muistuttaa, että Venäjälle ja tuttuihin kohteisiin Pietariin, Moskovaan ja Karjalaan voi matkustaa niin kuin ennenkin.
KHL-liigasta odotetaan piristysruisketta
Haavisto-Koskisella on laajempi näkymä Venäjän matkailuun, sillä hän on asunut aiemmin vuosia Moskovassa ja työskennellyt Matkailun Edistämiskeskuksessa markkinoimassa Suomea venäläislle matkailijoille. Myös Allegron suunnitellussa hän on ollut mukana. Nyt hän on jo tovin myynyt Venäjän matkoja suomalaisille.
Hänen mukaansa suomalaisilla on hyvin paljon ennakkoluuloja ja epäilyjä Venäjää kohtaan jo historiallisista syistä. Hänen mukaansa Venäjän ja Ukrainan rajalla oleva kriisi vaikuttaa ihmisiin myös psyklogisesti. Hän sanoo ymmärtävänsä, että joku voi olla lähtemättä matkalle periaattellisista syistä, mutta tavanomaista poikkeavaa turvallisuusriskiä ei ole.
Myöskään Suomen ulkoministeriö ei ole muuttanut matkustussuosituksiaan. Se varoittaa ihmisiä edelleen suurkaupunkien taskuvarkaista.
Sekä VR:llä että Lähialuematkoilla odotetaan syksyn mittaan uutta piristystä ja aivan uusia asiakkaita Venäjän matkailuun, kun KHL:n jääkiekko-ottelut alkavat.
Kouvolan Sanomat: MyPan tulevaisuus vaarassa – ”Pelien jatkuminen riippuu muistakin kuin meistä”
Myllykosken Pallon tulevaisuus on hämärän peitossa. Liigapaikasta ei ole enää takeita, ja Ykkönen ei ole vaihtoehto.
MyPalla on edessä kaksi kohtalokasta viikkoa. Niiden aikana
valmistuu ensi vuoden toiminta- ja taloussuunnitelma. Asiasta uutisoi lauantain
Kouvolan Sanomat.
– Sitten pystytään tekemään päätös jatkosta eli
liigalisenssin hakemisesta tai muista vaihtoehtoisista toimenpiteistä, seuran
puheenjohtaja Seppo Mäkinen sanoo lehdelle.
MyPa kärsii talousongelmista, joita Ykköseen
pudottautuminenkaan ei ratkaisisi. Seura tarvitsisi Mäkisen mukaan vähintään 2000 katsojan
yleisökeskiarvon, mutta toistaiseksi MyPa on houkutellut katsomoihin
keskimäärin vain 1469 silmäparia.
Viime vuonna MyPan tilikausi oli 400 000 euroa tappiollinen, eivätkä sponsoritulot ole
nousseet.
– Meillä on kassavirtaongelma. Joka päivä eletään
tuloja hakien niin, että pystyttäisiin hoitamaan kassan kautta palkat ja
viikoittaiset kulut, Mäkinen kommentoi.
– Pelien jatkuminen riippuu nyt muistakin kuin
meistä. Meillä työnteko jatkuu koko ajan. Siksi suunnitelmia tehdään myös ensi
kaudeksi.
MyPa on tällä hetkellä Veikkausliigassa kahdeksantena.
Pelaamatta on kuusi kierrosta.
Venäjän kauppaministeri pakittaa käytettyjen autojen tuontikiellosta
EU:n määrätessä Venäjälle uusimmat pakotteensa maan edustaja uhkasi vastapakotteilla, joihin voisi kuulua muun muassa käytettyjen autojen tuontikielto.
Kauppaministeri Denis Manturovin mukaan Venäjä ei ole harkinnut vastapakotteita, joilla kiellettäisiin käytettyjen autojen tuonti.
– Ministeriö ei ole saanut virallista ehdotusta tästä asiasta, Manturov sanoo Russia-24-televisiokanavalle.
Kremlin taloudellinen neuvonantaja Andrei Belusov sanoi runsas viikko sitten, että Venäjän mahdolliset vastatoimet EU:n uusille pakotteille voisivat koskea muun muassa käytettyjen autojen tuontia ja tekstiilejä.
EU määräsi Venäjälle pakotteita toissa perjantaina, mutta Venäjä ei ole toistaiseksi ilmoittanut vastapakotteista, vaikka uhkasikin tuoreeltaan vastata EU-pakotteisiin. Samaan aikaan myös Yhdysvallat ilmoitti uusista pakotteistaan Ukrainan kriisin vuoksi.
Alkuviikosta Venäjän talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev sanoi, että Venäjän pitäisi keskittyä auttamaan pakotteiden heikentämiä yrityksiä eikä laatimaan vastapakotteita.
Medvedev: Länsi maksaa vähentyvinä markkinaosuuksina
Pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan EU-maat tulevat menettämään osuuttaan Venäjän markkinoista maalle määräämiensä pakotteiden takia.
Vesti V Subbotu -televisio-ohjelmassa haastateltu Medvedev totesi, että sopimukseen päästään ennemmin tai myöhemmin eivätkä pakotteet kestä ikuisesti.
Medvedevin mukaan Venäjän taloudessa olevat markkinaraot täytetään eivätkä eurooppalaiset voi palata niihin.
– Tämä on hinta, joka Euroopan täytyy maksaa, hän katsoo.
Medvedevin mukaan eurooppalaisten tilalle Venäjän markkinoille tulevien aasialaisten ja latinalaisamerikkalaisten yritysten asema ei ole uhattuna, jos Venäjän ja EU:n suhteet palaavat normaaleiksi. Jos pääsemme sopimuksiin, noudatamme niitä, hän sanoo.
Kaleva: Kärppien ykkössentteri vilttiin - kokematon sentteri tilalle
Nicolas Deschamps sai vilttikomennuksen Kärppien Blues-ottelun alla. Sakari Manninen ottaa paikan Ivan Humlin ja Juha-Pekka Haatajan välissä.
Oulun Kärppien tämän syksyn hankinta Nicolas Deschamps joutuu seuraamaan sivusta, kun joukkue kohtaa Bluesin lauantaina.
Asiasta uutisoi [Kaleva-lehti](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/otteluennakko-marjamaki-heitti-deschampsin-vilttiketjuun/676262/).
Deschampsin paikan Ivan Humlin ja Juha-Pekka Haatajan keskushyökkääjänä ottaa Sakari Manninen, joka on urallaan pelannut kahdeksan liigaottelua Kärppä-paidassa. Aikuisuralla kokemusta on karttunut lähinnä Mestiksestä ja kahdeksan liigapelin verran KalPasta.
Deschamps ei ole onnistunut viidessä ottelussaan tekemään yhtään tehopistettä.
_**Yle Puheen Kiekkokierros kello 16.30 alkaen.**_
Ristolainen laihtui 12 kiloa – ”Söin ehkä liikaa pikaruokaa”
Rasmus Ristolainen lähtee jo toiselle NHL-harjoitusleirilleen. Viime vuonna pelipaikka jäi saavuttamatta, mutta tällä kertaa suomalaispuolustajan lähtökohdat ovat toisenlaiset.
Suurin muutos vuodentakaiseen Ristolaiseen on vaa’alla.
Viime kesällä suomalainen painoi reilut 104 kiloa, nyt hän kertoo olevansa lähes 12 kiloa
laihempi.
– Harjoittelin kovaa, söin paremmin kuin ennen ja
tunnen oloni loistavaksi, Ristolainen sanoo Sabresin verkkosivuilla.
– Olen nopeampi ja vahvempi. Koko juttu alkoi,
koska halusin itse syödä paremmin.
Ristolainen pettyi vuosi sitten, kun paikkaa NHL-joukkueesta
ei irronnut. Sen sijaan kausi meni farmissa, Rochester Americansissa.
AHL-otteluita kertyi lopulta saman verran kuin pelejä ylhäällä, 34 kappaletta.
Vuosi NHL-organisaatiossa on kuitenkin ollut opettavainen.
Ristolaisella on uusi ruokavalio, ja seuraavina vuosina tavoitteena on saada
lisää lihasta.
– En halua kertoa tarkkaan mitä syön, mutta hyvää
se on, suomalainen sanoi ja sai mediajoukon nauramaan.
– Söin ehkä liikaa pikaruokaa. En tajunnut sitä,
mutta huomaan sen nyt.
Isokokoiselta Ristolaiselta odotetaan kohtalaista
kiekollista panosta, mutta myös varmaa puolustuspelaamista. Viime kaudella
Ristolainen teki AHL:ssä 20 tehopistettä ja nuorten MM-kisoissa viiteen
otteluun kolme maalia.
Puolustuspelaamisessa NHL-tasolla tarvitaan vääntövoimaa.
Sitä laihtuminen ei ole Ristolaisen mukaan verottanut.
– Voima on tallella ja testitulokseni olivat
parempia kuin vuosi sitten. Tunnen oloni nopeammaksi ja vahvemmaksi.
Ristolainen harjoitteli perjantaina Buffalon harjoitusleirin
A-ryhmän ykkösparissa Andre Benoit’n kanssa. 
– Viime vuonna en tiennyt, mitä odottaa. Nyt haluan
joukkueeseen ja se on ainoa tavoitteeni.
Filippiinien myrsky jätti jälkeensä ainakin viisi kuolonuhria
Trooppisen myrskyn Fung-Wongin tuomat rankkasateet, tulvat ja kovat tuulet murjoivat pääkaupunki Manilaa ja läheisiä maakuntia perjantaina.
Filippiinien pääkaupungissa Manilassa tuhannet myrskyn ja tulvien takia pakenemaan joutuneet ihmiset ovat palanneet takaisin koteihinsa.
Trooppisen myrskyn Fung-Wongin tuomat rankkasateet, tulvat ja kovat tuulet murjoivat pääkaupunki Manilaa ja läheisiä maakuntia perjantaina. Viranomaisten mukaan ainakin viisi ihmistä kuoli ja yksi ihminen on yhä kateissa. Kymmenet tuhannet ihmiset joutuivat lähtemään kodeistaan. Myrsky aiheutti myös sähkökatkoja.
Tulvat ovat sittemmin laantuneet.
Hallinnon virastot olivat perjantaina suljettuna pääkaupungissa ja 15 muussa maakunnassa. Suurin osa kouluista pääsaari Luzonilla on ollut toista päivää suljettuna.
Fung-Wongin ennustetaan iskevään Taiwaniin sunnuntaina tai maanantaina.
Filippiineillä koetaan vuosittain keskimäärin parikymmentä taifuunia tai suurta myrskyä.
Auto ylösalaisin jokeen Salt Lake Cityssä – onnistunut pelastusoperaatio tallentui kännykkävideolle
Sivulliset pelastivat kolme nuorukaista, joiden auto syöksyi jokeen ja päätyi katolleen.
Kolme nuorta miestä pelastui täpärästi kaupunkimaasturin suistuttua jokeen Salt Lake Cityssä Yhdysvalloissa.
Silminnäkijöiden mukaan auto oli ajanut ylinopeutta lähestyessään punaisia valoja. Kuljettaja väisti valoihin pysähtyneitä autoja tiensivuun, jolloin se suistui aidan läpi suoraa päätä Jordanjokeen.
Sivulliset ihmiset hyppäsivät veteen ja käänsivät auton, mikä ilmeisesti pelasti kuljettajan hengen.
Rion Kristus-patsas lähetti viestejä YK:n ilmastokokoukselle – video
Patsas sai ylleen muun muassa pelastusliivit merenpinnan nousun vuoksi.
Rio de Janeiron tunnetuin maamerkki, Corcovado-vuorella seisova Kristus-patsas, kylpi perjantaina valossa. Valoshow oli ajoitettu YK:n ilmastonmuutospaneelin edelle.
Liki 40-metrisen patsaan pintaan heijastettiin laserprojektorilla viestejä päätösten tärkeydestä ja kiireellisyydestä. Patsas sai ylleen muun muassa pelastusliivit merenpinnan nousun vuoksi.
Tiistaina New Yorkissa alkavassa paneelissa maailman valtioiden edustajat kokoontuvat puimaan tulevia toimia kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi.
Isis-terroristit aikoivat surmata tavallisen norjalaisen perheen
Viranomaisten mukaan islamistiset isis-terroristit aikoivat hyökätä umpimähkään valittuun taloon ja surmata sen asukkaat. Vaihtoehtona oli hyökätä ihmisten kimppuun puukkojen kanssa julkisella paikalla.
Norjan viranomaiset ovat saaneet uutta tietoa heinäkuun terroriuhasta Norjassa.
Viranomaisten mukaan islamistiset isis-terroristit aikoivat hyökätä umpimähkään valittuun taloon ja surmata sen asukkaat.
[NRK:n](http://www.nrk.no/norge/_-ligner-pa-trusselen-mot-norge-1.11938803) tietojen mukaan terroristit aikoivat kuvata surmateot ja jakaa videon internetissä.
Tarkoituksena oli valita tavallinen norjalainen talo ja perhe, joihin norjalaiset olisivat voineet samaistua ja identifioida itsensä. Vaihtoehtona oli hyökätä ihmisten kimppuun puukkojen kanssa julkisella paikalla.
Terroriuhan takia Norjan viranomaiset kiristivät heinäkuussa rajatarkistuksia myös Pohjois-Suomen ja Pohjois-Norjan rajoilla.
Dagbladet kertoi syksyllä, että neljä isis-terroristia oli matkalla Norjaan heinäkuussa. Tavoitteena oli tehdä terrori-isku, jossa kuolee ihmisiä.
Mies pakoili vankilatuomiota − laittoi lehteen oman kuolinilmoituksensa
Virkavallan epäilyt heräsivät, kun ilmoitettuihin hautajaisiin ilmestyi vain miehen hämmentynyt isoäiti.
Etsintäkuulutettu ranskalaismies on yrittänyt välttää lain kouran julkaisemalla oman perättömän kuolinilmoituksensa alueellisessa sanomalehdessä. Lehtitietojen mukaan 26-vuotias mies yritti näin välttää vankilatuomion, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/ranskalainen_laittoi_lehteen_oman_kuolinilmoituksensa_valttaakseen_lain_kouran/7481911).
Kuolinilmoituksessa kerrottiin miehen kuolleen 11. syyskuuta ja ilmoitettiin hautajaisten päivämääräksi 16. syyskuuta.
Virkavallan epäilykset kuitenkin heräsivät. Poliisi ilmestyi hautajaisiin ilmoitettuna aikana ja löysi paikalta vain hämmentyneen isoäidin, joka ei ollut tietoinen huijauksesta. 
Le Figaro -lehden mukaan syyttäjä on saanut vahvistuksen, että mies on elossa, mutta häntä ei ole löydetty.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Minnesotan miljoonahankinta Mikko Koivun ketjukaveriksi – ”Hän on parempi kuin luulin”
Thomas Vanek ja Mikko Koivu aloittivat yhteisten kemioiden kehittelyn perjantaina.
Vanek siirtyi kesällä Montrealista Wildiin 20 miljoonan
dollarin sopimuksella. Viime kaudella itävaltalainen edusti peräti kolmea
joukkuetta ennen kuin löysi uuden kodin Minnesotasta.
Perjantaina Vanek aloitti muun joukkueen mukana
harjoitusleirin ja teki heti maalin. Laituri istutettiin kapteeni Mikko Koivun
ja Charlie Coylen ketjuun.
– Mielestäni paransimme peliämme koko ajan.
Pelasimme yhdessä ensimmäistä kertaa, joten joidenkin asioiden oppiminen
kestää, Koivu kuvailee Wildin verkkosivuilla.
Vanek on suomalaissentterille tuttu pelaaja kiekkoiltuaan
koko NHL-uransa samassa konferenssissa.
– Hän on vielä parempi kuin luulin. Tiesin hänen
olevan hyvä pelattuani häntä vastaan. Paremman kuvan kuitenkin saa pelaamalla
hänen kanssaan, jolloin pääsee näkemään mihin hän kykenee.
Vanek toimi viime kaudella Buffalo Sabresin kapteenina.
Samaa virkaa laituri toimitti myös Itävallan maajoukkueessa Sotshin olympiaturnauksessa.
30-vuotiaan ja vuotta vanhemman Koivun polut kohtasivat jo toistakymmentä vuotta
sitten nuorten MM-kisoissa. Siten suomalainenkin on uudelle joukkuekaverilleen
tuttu mies.
– Katson paljon jääkiekkoa, joten tiedän millaisia
pelaajia Koivu ja Coyle ovat. Mielestäni olemme kaikki kookkaita ja hyviä suojaamaan
kiekkoa. Pelasimme vasta ensimmäisen pelin, mutta saimme jo hyviä vaihtoja,
tuumii Vanek.
Toisessa perjantaina nähdyssä ketjussa Mikael Granlund sai
kovaa seuraa Zach Parisesta ja Jason Pominvillesta. Erik Haula puolestaan
hyökkäsi Nino Niederreiterin ja Matt Cooken kanssa.
Tämänlainen syvyys ja laadukkaat ketjukaverit olivat Vanekin mukaan suurin syy hänen joukkuevalinnalleen.
– Monet olettavat, että halusin tänne koska asun täällä kesäisin, mutta se oli vain bonus. Halusin tänne, koska pidän joukkueesta ja sen syvyydestä, kokeneista pelaajistamme ja nuoristamme, Vanek kuvailee.
– Olemmeko lopussa paras joukkue? En tiedä, koska on aikaista, mutta meillä on potentiaalia siihen.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Paleface feat. Tuomo!
Räppärin ja soul-laulajan yhteistuotos vei groovillaan Rytmibarometri-viikon voiton.
Tämän viikon Rytmibarometri oli todellinen trilleri, jonka tasaisen kärkikolmikon erotti toisistaan ainoastaan kolmen prosenttiyksikön heittelyt suuntaan tai toiseen.
Maanantaina nautittiin rokkari **Pinkin** uudesta sivuprojektista, joka kulkee nimellä **You+Me**. Folk-pop yllätti monet  ja keräsi kiitettävän 70 prosentin tykkäyslukeman. Tiistaina nautittiin debyyttialbumiaan valmistelevan reggaelaulajatar **Auroran** _Kulkijan laulu_ -biisistä. Kappaleessa kuultiin mielenkiintoista vierailijaa, sillä YleX:ssä runsaasti soittoa saanut **Juju** tiputtelee omat versensä singlellä. Yhteisbiisi ei kuitenkaan vakuuttanut kaikkia ja keräsi 59 prosenttia yläpeukkua. Keskiviikkona groovia pikkulauantaihin tarjosivat **Paleface** ja **Tuomo**. _Snaijaa_ -biisi vakuutti tarttuvuudellaan peräti 73 prosenttia kuulijoista. Torstaina puolestaan nautittiin melodisesta metallimusiikista, kun kuunteluun pistettiin **Amaranthen** _Drop Dead Cynical_. Ruotsalaiset jäivät ainoastaan yhden prosenttiyksikön päähän Palefacesta keräten 72 prosentin yläpeukutuslukeman. Viikko huipentui turkulaisen tuottajakaksikon, **Siman** uutuusbiisillä _Tää on rakkautta_. Menneiden vuosikymmenten saundeilla höystetyssä kappaleessa kuullaan myös **Neon 2:sta**. Kappale johti pitkään koko viikon äänestystilannetta, mutta miellytti lopulta 71 prosenttia kuulijoista jääden niukasti kolmanneksi.
YleX:n Rytmibarometri-viikon voittaja on täten Paleface feat. Tuomo kappaleellaan Snaijaa. Biisi lunastaa voitollaan myös soittotakuuta, jonka myötä se kuullaan seuraavan viikon ajan YleX:ssä joka päivä!
Auringon sokaisema vanhus ajoi valtatielle kuorma-auton eteen
Porissa perjantaina sattunut, valtatie kahden sulkenut kolari johtui tielle ajaneesta henkilöautosta, jota puutavaralastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä joutui väistämään. Väistöliikkeen ja sitä seuranneen törmäyksen takia perävaunu kaatui tielle.
Valtatie kahden perjantaina Porissa sulkenut kolari sai alkunsa, kun henkilöauto ajoi tielle kärkikolmion takaa havaitsematta valtatiellä ajavaa mopoilijaa ja ajoneuvoyhdistelmää.
Mäntyluodon suuntaan ajanut mopoilija väisti autoa, mutta auto osui mopon pakoputkeen. Mopon perässä tullut yhdistelmäajoneuvo yritti myös väistää henkilöautoa, mutta huonommalla onnella.
Henkilöauto törmäsi toiseen perävaunuista, jolloin sahatavaralastissa olleet perävaunut kaatuivat tielle.
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta valtatie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä raivaustöiden ajaksi. Tie suljettiin työmatkaliikenteen parhaaseen aikaan puoli viiden jälkeen, mutta se saatiin auki myöhemmin illalla.
Poliisi kertoo, että tielle tullutta henkilöautoa kuljetti iäkäs porilaismies. Tämä ei nähnyt tiellä kulkeneita ajoneuvoja auringon häikäisyn takia.
Soini: Aikaistettuja vaaleja ei voi sulkea pois
Timo Soini haluaa Suomeen vankan enemmistöhallituksen eli toisin sanoen kolmen ison puolueen yhteishallituksen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei sulje pois mahdollisuutta, että Suomessa järjestettäisiin ennenaikaiset vaalit. Soini kommentoi asiaa lauantaina eli samana päivänä, jolloin vihreiden lähtö hallituksesta sai sinetin.
– Suomi tarvitsee käänteen. Se on mahdollista vain uuden hallituksen kautta, joka tulee muodostaa uusien vaalien kautta. Suomeen on muodostettava, vaalituloksen perusteella vankka enemmistöhallitus ilman takiaispuolueita, Soini kommentoi Sastamalassa.
Soinin mukaan "vankka enemmistöhallitus" merkitsee käytännössä kolmen ison puolueen yhteishallitusta.
– Aikaa ei ole hukattavaksi, vaalien aikaistusta ei voi sulkea pois, sillä Perussuomalaiset eivät tule pelastamaan eduskuntaäänestyksissä sixpäkin tynkää.
Kuuden puolueen hallituksesta irtautui ennen vihreitä jo vasemmistoliitto. Soini sanoo, että luonnottoman laaja hallituspohja oli tuomittu tuhoon.
– Se syntyi ainoastaan siksi, että EU-politiikan suuntaa ei suostuttu muuttamaan. Hallitukseen menivät ne, jotka jatkoivat tukipakettipolitiikkaa. Sen tulokset euroalueella ovat kaikkien arvioitavissa.
Perussuomalaiset ovat Soinin mukaan "valmiita rohkeisiin ja ennakkoluulottomiin päätöksiin".
Rynnäs vastaan ruotsalainen – kummasta Kari Lehtosen kakkosvahti?
Dallas Starsin harjoitusleirillä käydään tasainen kamppailu kakkosmaalivahdin ruudusta.
Kari Lehtonen on Starsin ykköstorjuja, mutta hänen
aisapariaan on vaihdettu viime vuosina ahkerasti, koska pitkäaikaista ja luotettavaa
kakkosvahtia ei ole löytynyt. Tämän syksyn harjoitusleirillä ehdokkaita
on kuitenkin kaksin kappalein.
Jos Kärpistä takaisin Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Jussi
Rynnäs saa haluamansa, on Dallasin alkavan kauden maalivahtipari täysin
sinivalkoinen. Kapuloita rattaisiin laittaa kuitenkin Anders Lindbäck, joka on
ylittänyt 20 pelatun NHL-ottelun rajan jo kolmena kautena.
– Vaikeaa tästä tulee. Meillä on vain kolme
viikkoa ja kuusi harjoitusottelua. Kunpa aikaa päättää olisi enemmän, Starsin
maalivahtivalmentaja Mike Valley sanoi Dallas Morning Newsin mukaan.
Valley kutsui koko kolmikon omalle leirilleen jo elokuussa
saadakseen varaslähdön päätöksentekoprosessiin.
– Saimme viettää laatuaikaa yhdessä. Se antaa
loistavan mahdollisuuden olla samalla sivulla.
Rynnäs ja Lindbäck tekivät kumpikin kaksisuuntaiset
sopimukset, joista Rynnäksen on lähes 400 000
dollaria halvempi. Molempien on myös käytävä waiver-listalla, jotta heidät
voidaan siirtää farmiin. Tämä tarkoittaa sitä, että mikä tahansa NHL-joukkue
voi poimia pelaajan listalta ilman lisäkuluja niin halutessaan.
– Molemmat ovat hyviä veskareita, ja juuri siksi
haluamme heidän kirittävän toisiaan. He ovat itsevarmoja ja nälkäisiä, ja he
haluavat voittaa tämän kilpailun. Sen pitäisi saada heistä molemmista parhaat
suoritukset irti, Valley arvioi.
Rynnäs on vuoden kilpakumppaniaan vanhempi, mutta
NHL-tasolla kokemattomampi. 27-vuotias porilainen on pelannut vain kolme
NHL-ottelua, kaikki Toronto Maple Leafsin riveissä. Viime kaudella Rynnäs
loisti Oulun Kärppien maalilla.
– Tämä on paras sarja, ja haluan pelata parhaassa
liigassa. Olen terve ja innoissani siitä, että olen nousevassa joukkueessa, ja
uskon että he auttavat minut seuraavalle tasolle, kommentoi Rynnäs.
Ville Niinistö esitti virallisesti vihreiden lähtöä hallituksesta
Oppositioon siirtyminen on viimeisiä sinettejä vaille valmis.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on esittänyt puoluevaltuuskunnan kokouksessa vihreiden lähtöä hallituksesta. Puoluevaltuuskunta päättää asiasta iltapäivällä. Vihreiden puoluevaltuuskunta on koolla Seinäjoella.
Vihreät ei halua enää jatkaa hallituksessa, koska hallitus päätti tämän viikon torstaina esittää Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle uutta periaatelupaa. Tämä on vastoin vihreiden hallitusyhteistyölle asettamia ennakkoehtoja.
Vihreillä on nykyhallituksessa kaksi ministeriä: puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Pekka Haavisto.
Kaksi vuotta kypsytettyä Sibelius 150-kuohuviiniä riitti yleisölle vain 20 pulloa
Vuoden 2011 viherherukkasadosta on valmistettu Hattulan Lepaalla ammatti-instituutin tiloissa perinteisellä pullokäymismenetelmällä Sibeliuksen tulevan juhlavuoden kunniaksi kuohuviiniä. Tavalliselle kansalle sitä ei riittänyt ostettavaksi kuin 20, pulloa jotka menivät jo.
Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan kunniaksi on Hämeen ammatti-instituutti (HAMI) on valmistanut erän kansallissäveltäjän mukaan nimettyä kuivahkoa viherherukkakuohuviiniä.
Juoman kehitteli Lepaan viinitilan tuotantopäällikkö Paula Vanhatalo. Pirskahteleva juhlajuoma on kypsynyt kaikessa rauhassa viinikellarissa Lepaalla.
–Tätä erää valmistui 800 pulloa. Seuraavaa saadaan odottaa pari vuotta, sillä sen verran juoman valmistuminen vie, kertoo Eva  Palotie Lepaalta.
Juoma on tarkoitettu lähinnä juhlatilaisuuksiin eikä sitä kansalaisille juuri riittänyt.
– 20 pulloa laitettiin myyntiin Lepaan lauantaiseen Sadonkorjuutapahtumaan, toteaa Palotie.
Kuivahkoa viherherukkakuohuviiniä voi yrittää päästä testaamaan seuraavaksi Hämeenlinnan Verkatehtaalla Sibeliuksen syntymäpäiväkonsertin yhteydessä 8.joulukuuta 2014 sekä säveltäjämestarin juhlavuoden avajaisissa 17. tammikuuta 2015.
Lepaalla tehtiin kirkkoviinejä jo 1900-luvun alussa
Hattulan Lepaalla on pitkät perinteet viiinin valmistuksessa. Siellä tehtiin kirkkoviinejä jo 1900-luvun alkuvuosina.
Kun opetus Lepaan puutarhaoppilaitoksessa aloitettiin vuonna 1912, kuului säilykeoppi-nimiseen oppiaineeseen myös marja- ja hedelmäviinien valmistus.
Vuonna 1995 Lepaa sai ensimmäisten tilojen joukossa luvan kaupalliseen marja- ja hedelmäviinien, -liköörien ja -tisleiden valmistukseen. Nykyisin Lepaan viinitila on tilaviinialan koulutus- ja tutkimuspaikka. Siellä tuotetaan vuosittain noin 15 000 litraa marja- ja hedelmäpohjaisia tilaviinejä, siidereitä ja liköörejä.
Raaka-aineet tulevat Lepaan omasta puutarhasta ja lähialueen tiloilta.
RoPS ja Mika Mäkitalo jatkosopimukseen
FC Lahdesta Rovaniemelle matkannut Mäkitalo on ollut joukkueensa runkomiehiä kuluneella kaudella.
Rovaniemen Palloseura on tehnyt vuoden jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Mika Mäkitalon kanssa. Sopimukseen liittyy myös optio vuoden jatkosta.
FC Lahdesta Rovaniemelle täksi kaudeksi siirtynyt Mäkitalo on tehnyt 25 ottelussa kolme maalia. Hän on ollut joukkueen runkomiehiä kuluneella sesongilla.
\- Hyvä merkki joukkueelta, että aletaan jo tässä vaiheessa kautta kasata ensi 
kauden joukkuetta. Toivottavasti joukkueen ydinrunko pysyy samana, vaikka toki 
muutoksetkin kuuluvat jalkapalloon, Mäkitalo tuumii.
Vatikaania varoitetaan terroriuhasta – Pietarinaukion turvatoimia kiristettiin
Italialaismedian mukaan ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat varoittaneet Italiaa salakuunneltuaan puhelua, jossa puhutaan Vatikaanin tehtävästä iskusta.
Vatikaanin Pietarinaukiolla on kiristetty turvatoimia, koska tiedustelupalvelut ovat saaneet vihiä mahdollisesta Vatikaaniin suunnitellusta iskusta, italialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Il Messaggero -päivälehden mukaan ulkomaiset tiedustelupalvelut varoittivat Italiaa tällä viikolla salakuunneltuaan kahden arabin keskustelua, jossa puhuttiin keskiviikkona tehtävästä iskusta Vatikaanissa. Paavi pitää keskiviikkoisin audienssin yleisölle Pietarinkirkon edessä.
Italian terrorismin vastainen yksikkö selvitti asiaa ja totesi, että toinen salakuunneltuun keskusteluun osallistuneista arabeista oli käynyt Italiassa kahdeksan kuukautta sitten. Tämä lisäsi huolta siitä, että uhka voisi olla todellinen.
Repubblica-lehden mukaan siviilipukuiset poliisit auttavat pommikoirien kanssa Vatikaanin poliisia tarkastamaan turisteja. Myös alueen hotelleja tarkkaillaan.
Paavi Franciscus matkustaa sunnuntaina Albaniaan, jossa hänen odotetaan tapaavan yleisöä tavalliseen tapan huolimatta varoituksista, joiden mukaan Lähi-idästä palaavat islamistijärjestö Isisin värvätyt voisivat olla hänelle uhka.
Paavi on puhunut Isisiä vastaan, ja jotkut pelkäävät, että tämä on tehnyt hänestä Isisin kohteen.
Vatikaanin Irakin-lähettiläs Habib al-Sadr sanoi tällä viikolla La Nazione -lehden haastattelussa, että Isisin sanoma on selvä.
\- He haluavat tappaa paavin. Uhkaukset paavia vastaan ovat uskottavia, al-Sadr katsoo.
Vatikaani on varoituksesta huolimatta sanonut, ettei matkan turvatoimia muuteta.
ILO 169 -lausuntotiivistelmä ilmestynyt
Stubbin hallitusohjelman mukaan ILO:n alkuperäiskansojen yleissopimus 169 ratifioidaan syksyn aikana edellyttäen, että hallituksessa on saavutettu saamelaismääritelmästä yhteisymmärrys. Saamelaiskäräjät ja saamelaisasioiden ministerityöryhmä sopivat kesällä kompromissisaamelaismääritelmästä.
Oikeusministeriö on julkaissut lausuntotiivistelmän ILO:n yleissopimuksen nro 169 hyväksymisestä.
Luonnos hallituksen esitykseksi ILO:n yleissopimuksen nro 169 hyväksymisestä ja voimaansaattamisesta lähti laajalle lausuntokierrokselle toukokuussa 2014. Ministeriö otti lausuntoja vastaan koko kesän ajan.
Stubbin hallitusohjelman tavoitteena ratifiointi
Pääministeri Jyrki Kataisen hallitus asetti ohjelmassaan tavoitteeksi ratifioida kansainvälisen työjärjestön (ILO) itsenäisten maiden alkuperäis- ja heimokansoja koskevan yleissopimuksen nro 169 hallituskaudella 2011–2015.
Pääministeri Alexander Stubbin hallituksen kesäkuussa 2014 hyväksymän hallitusohjelman mukaan "ILO:n yleissopimus 169 ratifioidaan syksyn aikana edellyttäen, että hallituksessa on saavutettu saamelaismääritelmästä yhteisymmärrys". Saamelaiskäräjät ja saamelaisasioiden ministerityöryhmä sopivat kesällä kompromissisaamelaismääritelmästä.
Hallituksen esitykset uudeksi saamelaiskäräjälaiksi sekä ILO 169 -sopimuksen ratifioimiseksi ovat menossa eduskuntaan vielä tämän syksyn aikana.
Lausuntoja 38 kappaletta
Lausuntoja annettiin yhteensä 38 kappaletta.
Yhteenvetoon on kirjattu viranomaisten, saamelaiskäräjien sekä muiden lausunnonantajien lausunnoissaan esittämiä keskeisiä huomioita esitysluonnoksesta.
– Viranomaisista valtaosa suhtautuu myönteisesti sopimuksen ratifiointiin. Saamelaiskäräjät pitää ratifiointia tärkeänä, mutta katsoo ratifioinnin edellyttävän selvityksiä ja lainmuutoksia, erityisesti liittyen saamelaisten maaoikeuksiin, oikeusministeriön tiivistelmässä kerrotaan.
Muu lausuntopalaute on oikeusministeriön mukaan hajanaista.
– Yhtäältä ratifiointi koetaan välttämättömänä, toisaalta ratifioinnille ei nykytilanteessa katsota olevan edellytyksiä.
Uusia lakeja tai lisäresursseja saamelaistoimijoille ei luvassa
Luonnoksessa hallituksen esitykseksi arvioitiin, että ILO 169 -sopimuksen valtiota koskevat toimintavelvoitteet voidaan panna täytäntöön nykylainsäädännön ja -resurssien puitteissa.
Esitys ei näin esityksen ollen sisällä uusia valtiontalouteen liittyviä vaikutuksia.
Lausunto on saatavilla vain [verkkoversiona](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1410505610350/Files/OMML_40_2014_Lausuntotiiv_24s.pdf) oikeusministeriön sivuilla.
Ulkopolitiikan tutkija näkee Ukraina-sovussa kaksi heikkoutta – "Ei vielä läpimurto"
Ulkopoliittisen institituutin vanhempi tutkija näkee toimintasuunnitelmassa Ukrainan tulitauon vahvistamiseksi kaksi mahdollista puutetta: tarkoista rajoista ei ole edelleenkään sovittu eikä ulkomaisista palkkasotureista puhuttaessa suoraan määritellä, miten Ukrainassa olevat Venäjän joukot liittyvät sopimukseen.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Katri Pynnöniemi näkee Ukrainan tulitauon vahvistamiseksi viime yönä solmitussa sovussa vielä paljon avoimia kysymyksiä. Muun muassa suojavyöhykkeiden rajoista sopiminen ja ulkomaisten palkkasotureiden määrittely on vielä hämärän peitossa.
Myös eri osapuolet erottavassa suojavyöhykkeessä on elementtejä, jotka voivat johtaa jäätyneeseen konfliktiin.
– En kyllä vielä luonnehtisi läpimurroksi. Nyt pitää odottaa sitä, miten tätä lähdetään soveltamaan tai täytäntöön panemaan ja mikä on sitten Ety-järjestön rooli. Sillehän on annettu hyvin iso rooli tässä, Pynnöniemi sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Sopimuksessa todetaan rajojen määrittyvän eilisen eli perjantain 19. syyskuuta tilanteen mukaan.
– Mutta toisaalta ei anneta ulospäin mitään tietoa siitä, miten käytännössä sovitaan näistä rajoista. Tarkat rajat on yksi mahdollinen ongelmakohta. Toinen on sitten se, että sopimuksessa puhutaan ulkomaisista palkkasotureista. Mutta miten sitten alueella olevat Venäjän joukot liittyvät tähän sopimukseen, niin se on mielestäni ainakin tällä hetkellä avoinna, Pynnöniemi analysoi.
Pelipäivä tarjoaa Jonne Virtaselle huilin vaipparallista - "Hukun vaippoihin ja ulosteeseen"
Lukkoon siirtyneen voimahyökkääjän perheeseen tuli lisäystä pari viikkoa sitten. CHL on ollut "Teurastajalle" mukava kokemus.
Kun kotona on pariviikkoinen vauva ja uhmaikää lähestyvä puolitoistavuotias, voi arki olla vähän muuta kuin viehättävä perhepotretti.
Jonne Virtasen twitter-päivitys syyskuiselta perjantailta torppasi seuran myyntijohtajan kahvitarjoukset. Ottelumyyntiä suunniteltiin ihan ilman romantiikkaa:
\- Hukun vaippoihin ja ulosteeseen joten en pääse. Lättyä pussii ni ihmiset tykkää.
Lukkolaisten pitäisi tosiaan leipoa lättyä, veijari-Virtasellakin on vitsit vähissä alkukauden pelistä.
\- Itsellä eka peli meni vähän liikaa innostuessa, toinenkin vähän ohi. Kolmas oli jo ihan hyvä, vähän on menneet omat suoritukset samoin kuin joukkueella.
\- Ois se nyt kiva pikkuhiljaa ruveta voittamaan, Virtanen tuumii.
Lukon ohjelmassa on CHL-keikka tiistaina ruotsalaista Luulajaa vastaan. Pikavisiitit sananmukaisesti vieraskentille ovat olleet hyvää vaihtelua liiga- ja vauvaperhearkeen.
\- Kyllä mä ennemmin siellä Hampurissa käyn kuin tos Porissa, Virtanen naurahtaa.
Ihan hampurilaisfiiliksillä ei Äijänsuolla lauantaina pelata mutta paikallispelin tutinaa on TPS-ottelussakin. Turkulaislähtöinen Virtanen kertoo syttyvänsä.
\- Aina muuten paitsi näissä peleissä toivon, että turkulaiset voittaa.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Ylen toimittaja Ukrainassa: Merkittävää, jos Minskissä sovitut toimet toteutuvat
Toimittaja Antti Kuronen on parhaillaan matkalla Donetskista Luhanskiin. Hän kertoo, että perjantaina Donetskin eteläpuolella kuului vielä tykistötulta ja siellä ammuttiin raketteja.
Itä-Ukrainassa oleva Ylen toimittaja Antti Kuronen pitää Valko-Venäjällä Minskissä sovittuja toimia merkittävinä, mikäli ne toteutuvat.
– Mikäli ne toteutuvat, esimerkiksi se, että osapuolet vetävät tykistöään kauemmas rintamalinjasta, se olisi hyvin merkittävä asia. Esimerkiksi Donetskissa Ukrainan armeijan ja kapinallisten rintamat ovat hyvin lähellä toisiaan. Käytännössä se todennäköisesti tarkoittaisi, että Ukrainan armeijan on vedettävä tykistöä kauemmaksi.
Hän pitää kuitenkin puskurivyöhykkeen luomista ja vetäytymistoimien toteuttamista vuorokaudessa erittäin haasteellisena.
Kurosen mukaan myös rajan saaminen paremmin kontrolliin olisi iso edistysaskel.
– Juuri rajakysymys on ollut konfliktin ajan suuri ongelma, koska sieltä on tullut paljon Venäjältä kalustoa ja miehistöä rajan yli.
Kuronen on parhaillaan matkalla Donetskista Luhanskiin.
– Eilen vielä kävin Donetskin eteläpuolella, jossa taisteltiin. Kuulin tykistötulta ja siellä ammuttiin jonkin verran raketteja. Ihmiset kertoivat siellä, että tulitus on ollut päivittäistä. Myös lentokentällä on ollut jonkin verran pienempiä taisteluja, mutta muutoin täällä Itä-Ukrainan sota-alueella on ollut varsin rauhallista.
Apteekkari: Monet asiakkaat ovat "ihan hukassa" D-vitamiinitiedon ristiaallokossa
Keskustelu D-vitamiinitutkimuksista ja -suosituksista on saanut monet kansalaiset ymmälleen. Apteekissa on huomattu, että moni D-vitamiinivalmistetta ostamaan tullut ei ole varma siitä, minkälainen päiväannos paljon tutkittua vitamiinia pitäisi nauttia. D-vitamiinivalmisteissa on myös laaja hintahaarukka.
D-vitamiinilisän ostaminen omin neuvoin voi olla yllättävän hankalaa. D-vitamiinia myydään monissa eri pitoisuuksissa sekä erikokoisissa pakkauksissa ja merkkejä on lukuisia.
Apteekkari Jouko Savolainen kohtaa usein hämmentyneitä asiakkaita Itä-Suomen yliopiston apteekissa. Apteekkarin mukaan asiakkaiden päitä sekoittavat etenkin medioissa esitetyt, osin ristiriitaiset tiedot D-vitamiinin hyödyistä ja haitoista.
– Näitä lööppejä on puoleen ja toiseen jatkuvasti ja asiantuntijat antavat monenlaisia lausuntoja. Täytyy muistaa, että asiantuntijoita on satoja eli minkälaisen lausunnon haluat, sellaisen kyllä löydät. Ihmiset sanovatkin monta kertaa, että kun he lukevat näitä juttuja D-vitamiinista, he ovat ihan hukassa, Savolainen kuvailee.
Asiantuntijoita on satoja, eli minkälaisen lausunnon haluat, sellaisen kyllä löydät.
Apteekkarin mukaan D-vitamiinia ostamaan tulleen asiakkaan tarpeita aletaan kartoittaa suomalaisten ravitsemussuositusten pohjalta. Mikrogrammojen räknäämisen tekee hankalaksi se, että D-vitamiinia lisätään moniin elintarvikkeisiin.
– Sieltä pitäisi osata alkaa ynnätä, että mitenkäs paljon sitä nyt tuleekaan ja paljonko minä sitä juustoa syön ja maitoa juon, Savolainen selittää.
Pihistely ei kannata
Jos rahat ovat tiukilla, D-vitamiinien ostaminen koko perheen tarpeisiin voi tuntua isolta kertasijoitukselta. Esimerkiksi 13 euroa maksava 180 tabletin purkki riittää kolmelle lapselle kahdeksi kuukaudeksi, jos heille annetaan suositeltu 10 mikrogramman päiväannos.
10 mikrogrammaa D-vitamiinia sisältävä, makeutettu tabletti maksaa apteekeissa edullisimmillaan noin seitsemän senttiä. Toisella merkillä yhden tabletin hinta voi olla kaksi senttiä kalliimpi.
– Yleissääntö on, että mitä isompi purkki, sitä halvemmaksi yksikköhinta tulee, apteekkari Jouko Savolainen toteaa.
Esimerkiksi 100 mikrogramman D-vitamiinitablettien käyttäminen tulisi joissain tapauksissa mikrogrammaa kohti halvemmiksi kuin pienemmän pitoisuuden pillerit. Savolaisen mukaan pihinkään ei kannata silti syödä vaikkapa yhtä 100 mikrogramman annosta kerran viikkoon.
– Suomessa kuitenkin suositellaan D-vitamiinin tasaista saantia, Savolainen huomauttaa.
Pillerin hinnassa monta tekijää
D-vitamiinivalmisteita tekevän kuopiolaisen Galena Pharman toimitusjohtaja Atte Kukkonen kertoo, että D-vitamiinia valmistetaan laboratorio-olosuhteissa eri puolilla maailmaa. D-vitamiinituotteiden valmistajat ostavat sitä joko jauhemaisena tai öljymäisenä.
Jauheessa on jo valmiiksi jonkin verran apuainetta, jotta vitamiini saadaan säilymään. Lopputuotteeseen eli esimerkiksi D-vitamiinipuristeeseen tulee muitakin apuaineita, kuten makeutusainetta.
– Ksylitolia käytetään paljon pohja-aineena ja sitten laitetaan makua, Kukkonen kertoo.
Hänen mukaansa D-vitamiini sinänsä muodostaa vain pienen osan valmisteen hinnasta ja siksi 100 mikrogrammaa sisältävän tabletin hinta ei olekaan kymmenkertainen 10 mikrogrammaa D-vitamiinia sisältävään D-tablettiin verrattuna.
Joku saattaa käyttää 30 euroa pullolliseen shampoota. Näissä D-vitamiineissa kuitenkin puhutaan terveydestä ja hyvinvoinnista.
Valmisteen hintaan vaikuttavat apuaineiden lisäksi muun muassa purkin hinta ja purkituskustannukset. Mietoihin D-vitamiinitabletteihin tulee siis periaatteessa saman verran purkituskuluja kuin paljon D-vitamiinia sisältäviin tabletteihin.
Apteekkari Jouko Savolainen ihmettelee, miksi ihmiset harmittelevat esimerkiksi juuri D-vitamiinivalmisteiden hintoja.
– Jos päiväannoksen hinta on 7 senttiä, onko se oikeasti paljon? Viikkoannos maksaisi 49 senttiä, mitä sillä saisi kaupasta? Ei juuri mitään. Joku saattaa käyttää 30 euroa pullolliseen shampoota. Näissä D-vitamiineissa kuitenkin puhutaan terveydestä ja hyvinvoinnista, apteekkari vertaa.
Tieto on myös tarpeen
Savolaisen mukaan se, millaista D-vitamiinivalmistetta asiakas tarvitsee, on loppujen lopuksi suhteellisen helppo selvittää muutamalla kysymyksellä, jotka koskevat esimerkiksi ruokavaliota ja lääkitystä. Myös liika-annostuksen vaara on melko pieni. Jos siis esimerkiksi 20 mikrogramman D-vitamiinilisää käyttävä nauttii runsaasti maitotuotteita, ei liika-annostuksen raja Savolaisen mukaan silti todennäköisesti ylity.
Samoin auringossa oleskelu ei aiheuta D-vitamiinin liikasaannin vaaraa.
– Jos ottaa D-vitamiinia purkista ja aurinko paistaakin täydeltä terältä, elimistö on niin fiksu, että se lopettaa sen oman D-vitamiinisynteesin, Savolainen selostaa.
Yleisesti ottaen apteekkari pitää hyvänä sitä, että aiheesta puhutaan, sillä monet tutkimukset ovat osoittaneet D-vitamiinilla olevan suuria vaikutuksia ihmiskehoon.
– D-vitamiini on erittäin tärkeä vitamiini.
Korea saa automaattisen paikan olympiajääkiekkoon
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF myönsi vuoden 2018 olympiamaalle automaattisen paikan isännöimäänsä jääkiekon olympiaturnaukseen.
Päätöksen myötä Korea saa joukkueen sekä miesten että
naisten lopputurnaukseen. Talviolympialaiset järjestetään vuonna 2018
Pyeongchangissa.
IIHF oli asian suhteen kahden vaiheilla, sillä se pelkäsi
Korean jäävän turnauksessa heittopussiksi. Korean jääkiekkoliitto sai kuitenkin
kansainvälisen liiton vakuutettua nelivuotisella kehitysohjelmallaan ja
hankkimallaan taloudellisella tuella.
– Tätä tunnetta on mahdoton kuvailla. Tätä varten
olemme tehneet töitä, Korean maajoukkueen päävalmentaja Jim Paek iloitsi.
IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel perusteli päätöstä Korean
esittämillä suunnitelmilla ja kunnianhimolla.
– IIHF on luottavainen sen suhteen, että
huomioiden Korean jääkiekkoliiton muutokset sekä mittavat panostukset sekä
miesten että naisten jääkiekkoon, se ansaitsee mahdollisuuden näyttää
maailmalle mihin se pystyy jääkiekon korkeimmalla tasolla, Fasel sanoo IIHF:n
verkkosivuilla.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton tuoreimman tutkimuksen mukaan
Koreassa on 1 744 rekisteröityä
jääkiekkoilijaa, joista lähes 1 500 on alle 20-vuotiaita. Jäähalleja maassa on 38. Maa onkin
haalinut Aasian ylikansallisessa liigassa pelaaviin joukkueisiinsa ulkomaalaispelaajia, jotka
ovat ennen pitkää saaneet edustusoikeuden myös maajoukkueeseen.
Jihadisti-ideologi Isisille: Islam kieltää avustustyöntekijöiden vahingoittamisen
Al-Qaida-johtajan hengellisenä opastajana toiminut Abu Muhammad al-Maqdisi huomauttaa, että köyhiä muslimeja auttavia ei-muslimeja tulee kunnioittaa ja suojella.
Maineikas islamisti-ideologi Abu Muhammad al-Maqdisi kehottaa jihadistijärjestö Isisiä vapauttamaan Syyriassa sieppaamansa avustustyöntekijän Alan Henningin.
Al-Maqdisi sanoo nettisivullaan julkaisemassaan lausunnossa, että heikkoja ja köyhiä muslimeja auttavia ei-muslimeja tulee kunnioittaa ja suojella.
Isis on teloittanut yhden brittiläisen avustustyöntekijän ja uhannut teloittaa myös Henningin kostoksi Yhdysvaltain ja Euroopan maiden toimista sitä vastaan. Islamistiryhmä on teloittanut myös kaksi yhdysvaltalaista toimittajaa.
Al-Maqdisi, joka tunnetaan myös nimellä Essam al-Barqawi, oli aiemmin terroristiverkosto al-Qaidan Irakin haaran johtajan Abu Musab al-Zarqawin hengellinen opastaja, Al-Zarqawi kuoli Yhdysvaltain ilmaiskussa vuonna 2006.
Al-Maqdisi kärsi itse puolestaan Jordaniassa viiden vuoden vankeustuomion terrorismisyytteistä ja hänet vapautettiin kesäkuussa.
Henningin puolesta ovat al-Maqdisin lisäksi vedonneet myös muun muassa Britannian ortodoksisen salafistikoulun muslimioppineet, kertoo brittilehti The Guardian.
Myös he sanovat, että Henningin pidätys on Koraanin opetusten vastainen. He huomauttavat myös, että Henning matkusti Syyriaan auttamaan kärsiviä muslimeja.
Lukko-taloutta rakennetaan ennakkoluulottomasti - pikkujouluista kassaan jopa 200 000 euroa
Rauman Lukon yhteistyökumppanit ovat tukeneet seuraa anteliaasti. Rahanhankintaan tarvitaan ideoita myös jääkiekon ulkopuolelta.
Liigaseurojen talousvaikeuksista kertovat uutiset ovat karttaneet Raumaa ja karttavat jatkossakin, lupaa toimitusjohtaja Timo Rajala.
Seuralla on toki ollut pitkäaikaisia yhteistyökumppaneita, joiden karttuisan käden avulla selvittiin kriittisemmistä vuosista. Rauman Lukko on kaupungin vuokralaisena Äijänsuon hallissa ja toimintamalli mahdollistaa liigaseuralle uusia tulonhankintamuotoja.
Rahanhankinta on vaatinut ennakkoluulottomuutta, pelkällä jääkiekolla Rauman Lukko ei toimitusjohtaja Timo Rajalan mukaan välttämättä pärjäisi.
Jäähallissa on jo järjestetty ja järjestetään jatkossakin viihdetapahtumia. Esimerkiksi loppusyksystä järjestettävät suuren luokan pikkujoulupirskeet tuovat liigaseuran kassaan 100 000-200 000 euroa puhdasta voittoa.
\- Muutamat liigaseurat ovat yrittäneet vastaavaa, mutta niissä kuvioissa on yleensä ollut mukana joku toinen järjestäjäosapuoli. Täällä tapahtumat ovat kokonaan meidän organisoimia ja näin koko tuotto saadaan liigaseuran toimintaan.
\- Seuran tulonmuodostuksesta puolet tulee yhteistyösopimuksista ja tv-sopimuksesta, toinen puolikas kertyy yleisö- ja hallituottojen avulla. Uusia toimintamalleja on siksi pitänyt kehitellä, toimitusjohtaja Rajala kertoo.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Steelersin teräsperheellä eväät fani-ilmiöön Suomen moderneimman hallin myötä
Hämeenlinnan Steelers siirtyy pelaamaan Pullerin uuteen sisäpelipyhättöön. Kauden ensimmäinen Divari-matsi käydään lauantaina paikallisvastus Lammin Salibandya vastaan. Tavoitteena on tuhat katsojaa avausotteluun - ja isoa kannustusjoukkoa kaivataan myös kauden muihin peleihin. Ilmassa on sähköä, pohtivat Sveitsin liigasta kotikonnuille palannut Sami Saarinen ja maalivahti Jaakko Vahtokari.
Sami Saarinen pelasi Sveitsissä Zürich Grasshoppersin riveissä viime kaudella. Nyt mies palaa alppimaasta Timo Johanssonin tapaan [Steelersin](http://www.steelers-salibandy.fi/) riveihin ykkösdivariin.
– Ammattilaisuus maistui hyvältä, koska sen eteen on tehnyt paljon duunia. Suomessa talous ei ole sillä mallilla, että salibandy pystyisi työllistämään niin paljon.
– Siellä oli puitteet ja aika varattu täysin salibandya varten. Omasta mielestäni maailman paras pelaaja siirtyi Ruotsista sinne, eli olosuhteet olivat kohdallaan.
Miksi sitten paluu Hämeenlinnaan, vaikka muitakin ottajia varmasti olisi ollut?
– Sydän tuo tänne. Täältä olen kaiken saanut, mitä olen aikanaan oppinut ja nyt jaetaan takaisinpäin, täällä on hyvä porukka, Saarinen kehuu.
Kauhujen talosta uuteen, uljaaseen kotihalliin Pullerille
Maalivahti Jaakko Vahtokari kertoo, että joukkueen edellinen pelipaikka Iittalan halli oli aikoinaan Kauhujen talo -nimensä veroinen.
– Kun pelattiin vielä Trackersina, niin vaikea siellä oli vierasjoukkueiden pisteitä saada. Yleisö oli äänekästä ja oli vielä viime vuodetkin. Toivottavasti se meininki siirtyy Iittalasta nyt, kun tullaan Hämeenlinnaan pelaamaan isompiin, hienoihin puitteisiin.
Joukkue on syystäkin tyytyväinen uuteen [kotiareenaansa](http://yle.fi/uutiset/kayttajat_kehuvat_hameenlinnan_uutta_sisaliikuntapyhattoa_huikeat_mahdollisuudet/7426728) Hämeenlinnan Pullerilla.
– Tämä on todella upea ja kauan odotettu homma. Steelers on Suomen neljänneksi suurin seura, eli tämä on iso asia ei vain meille ja naisten liigajoukkueelle, vaan junioreillekin. He saavat oman paikan läheltä kantakaupunkia, niin se tekee hyvää lajille ja seuralle kaiken kaikkiaan, Vahtokari pohtii.
Sami Saarinenkin kehuu uutta hallia. Nyt puitteet ovat kunnossa vaikka sarjanousuun kohti Salibandyliigaa.
– Ollaan iso seura ja tarvitaan lippulaiva ylöskin päin ja nyt se ei jää puitteista kiinni. Nyt on meillä modernein halli mitä Suomesta lajiin löytyy, se on iso asia ja toivon, että se yhdistää koko teräsperhettä toimintaan eteenpäin.
Lauantaina kiihkeä paikalliskamppailu
Lauantaina kello 17 vastaan asettuu [Lammin Salibandy](http://www.lamminsalibandy.net/) ja taistoa käydään kotikulmien herruudesta. Uuteen kotihalliin tavoitellaan kuumaan kauden avauskamppailuun tuhatta katsojaa.
– Se on tonni täyteen tavoitteena ja tehdään sitä koko sarjan ajan. Uskotaan ja toivotaan, että menee vielä ylikin siitä, sanoo Saarinen.
– Kyllä se on erityinen peli monella tapaa, kun on toisilleen tuttuja pelaajia. Paikalliskamppailu on aina paikalliskamppailu, varmasti tulee väkeä. Harmi kun ei saa enempää kuin kaksi sarjapistettä, kun voittaa, kun pientä sähköä on ilmassa, pohtii Vahtokari virnistellen.
Salibandy on nosteessa ja harrastajamäärät kasvussa. Saarisen mukaan tunnelma lajissa on säilynyt myös rennon letkeänä, vaikka ottelut otetaankin vakavasti.
– Joukkueen sisällä on kavereita, mitkä mahdollistaa sen hyvän tekemisen joukkueen sisällä, ja se luo hyvää ilmapiiriä. Seuran mittapuulla, kaikki ajattelee samaa maalia ja tekee samoja juttuja. Koko lajissa isossa kuvassa se on rennon letkeä laji ja hyvällä ilmapiirillä toimiva.
– Sisäpelikulttuuri on muutenkin muuttumassa, esimerkiksi Bilbaoon lähti paljon porukkaa Susijengiä kannustamaan. Me yritetään luoda paikallista ilmiötä, ja miksei lähipaikkakunnille kanssa. On iso flow ja kaikki kohdallaan, se voisi olla meidän juttu tuoda tänne Hämeenlinnaan, arvelee Saarinen.
Rinne taloudellisesta tilanteesta: On tärkeää jättää pelivaraa tuleville vuosille
Ykkösaamussa valtiovarainministeri Rinne puhui Suomen synkästä tilanteesta ja myös jonkin verran tviittaamisesta.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vierailleelta valtiovarainministeri Antti Rinteeltä (sd.) kysyttiin, mitä veroa hän olisi valmis laskemaan. Vaikeassa taloustilanteessa olennaisempaa on kuitenkin puhua veropohjan laajentamisesta.
– Selkeästi tarvitaan veropohjan laajentamista ja toisaalta verojen keskinäisten suhteiden muuttamista. Jos yksittäinen vero pitää mainita, se on pääomavero, jota pitää korottaa.
Rinne muistutti, että tällä hetkellä tilanne on se, etteivät valtion tulot riitä menoihin.
Sitä Rinne ei ennustanut, miten paljon kurjemmaksi Suomessa tilanne voi mennä.
– Ensi vuoden lopussa velkaa on 102 miljardia euroa. Ensi vuonna velkaantumista taitetaan noin 3 miljardia, mutta edelleen lisävelkaa otetaan 4 miljardia euroa.
– On tärkeää, että jätetään pelivaraa, jotta voidaan vastata tulevaisuudessa tällaisiin tilanteisiin. Nyt on jouduttu käyttämään puskureita.
Lauantaina Rinne vastasi myös siihen, miksi hän ei tviittaile niin kuin pääministeri Alexander Stubb (kok.).
– Olen tviitannut. Minulla on vain erilaiset työskentelytavat.
Video: Lukko-valmentaja harmittelee nihkeää alkukautta - "Synnyttämisen tuskaa"
Risto Dufvan mukaan raumalaisjoukkueen kuormitus on ollut kovaa syksyn aikana. Yle Urheilu kohtasi valmentajan Aamujäällä.
Kolmen SM-liiga-pelin jälkeen Rauman Lukon voittosarake huutaa vielä tyhjyyttään, tosin dufvalaisen ajanlaskun aikana kauteen lähtö on ollut ennenkin nihkeä. Päävalmentaja Risto Dufva harmittelee tämän syksyn kuormitusta mutta jälkiviisaus ei paljon tilannetta helpota.
\- Kyllähän sitä toivoisi, että sitä synnyttämisen tuskaa ei olisi niin kuin täällä nyt on ollut. Mutta asiat tulevat vastaan aikajärjestyksessä, pitää olla kärsivällinen. Pikku hiljaa kiihdytetään, Risto Dufva kertoo.
\- Olevinaan löydettiin niitä syitä keskenämme, Dufva kuvaa joukkueen tunnelmia voitto-otteluita odotellessa
Harjoituskauden jälkimmäiset kolme viikkoa eivät Dufvan mukaan onnistuneet.
\- Ohjelmallisesti se oli liian rankka ja kun siihen sarjan alkuun otettiin vielä SaiPa-peli, se oli liian rankka. SaiPa-peliinkin menee käytännössä kolme päivää, Dufva kuvailee.
\- Mentaalienergian puute näkyi pelissä. Siksi nyt pelien välissä harjoiteltiin vähän eri tavalla, huilaaminen ei pelkästään ollut se tie.
TPS-ottelu lauantaina on raumalaisille kuin kakkoskategorian paikallispeli, panosten puutteesta ei ainakaan ole kyse.
\- Kokoonpanomuutoksien kautta ei ole nyt lähestytty, toki KalPa-ottelun aikana kokoonpanoa vähän muuteltiin jo. Mutta ei uskottu nyt sen ratkaisevan, Dufva kuvaa.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Viisi malariaa lapsena sairastanut Marina Silva nousi Amazonin viidakon kuminkerääjästä presidenttiehdokkaaksi
Brasiliassa istuvan presidentin Dilma Rousseffin haastava Marina Silva eli viidakossa kuminkerääjänä 11-vuotiaasta saakka, kunnes hän sai tilaisuuden oppia lukemaan - vasta 16-vuotiaana.
Brasilian presidentinvaalikamppailussa vahvana haastajana oleva Marina Silva, 56, on brasilialaisen unelman henkilöitymä. Hän on raivannut tiensä pienestä Amazonian lautahökkelistä jättiläisvaltio Brasilian politiikan huipulle. Silvalla on hyvät mahdollisuudet voittaa nykyinen presidentti Dilma Rousseff lokakuun vaaleissa.
Marina Silva eli viidakossa kuminkerääjänä 11-vuotiaasta saakka, kunnes hän sai tilaisuuden oppia lukemaan - vasta 16-vuotiaana. Opintie oli nopea, sillä hänestä tuli historian opettaja 26-vuotiaana ja ennen 30:a ikävuottaan hän suoritti kaksi maisterintutkintoa, toisen opetusalalta ja toisen psykologiasta.
Silva ryhtyi sademetsien ja intiaanien puolustajaksi ja työtoveriksi maailmankuululle kansalaisaktivisti Chico Mendesille, jonka maanomistajat murhauttivat vuoden 1988 joulukuussa.
Hän nousi osavaltionsa Acren parlamenttiin ja sieltä hänet valittiin liittovaltion kaikkien aikojen nuorimmaksi senaattoriksi 36-vuotiaana. Presidentti Luiz Inácio Lula da Silva poimi hänet hallituksensa ympäristöministeriksi vuosiksi 2002-2008.
Kyselyjen mukaan kukaan ei voita ensimmäisella kierroksella lokakuun 5. päivänä, mutta toisella kierroksella lokakuun 26. päivänä Marina Silva päihittää Dilma Rousseffin reilusti.
Brasilia on joutunut taantumaan Rousseffin presidenttikauden viimeisen puolen vuoden aikana. Talouskasvu on laskenut kaksi vuosineljännestä peräkkäin. Brasilialaisten enemmistö uskoo, että maa pääsee kuopasta ylös ja menee taas eteenpäin, jos Silvasta tulee presidentti.
Silva jättää talouden ammattimiehille
Silva aikoo toimia samalla tavalla kuin hänen suuri esikuvansa Lula. Hän keskittyy sosiaalipolitiikkaan ja jättää talouden ohjailun keskuspankille ja muille talouden asiantuntijoille. Hän ei yritäkään sotkeutua talouspolitiikkaan kuten ekonomin koulutuksen saanut Rousseff on tehnyt viime vuodet huonolla menestyksellä.
Silva vaatii keskuspankille suurempaa itsenäisyyttä ja vapaasti kelluvaa valuuttaa. Valtiontaloudelta hän edellyttää suoraselkäisyyttä ja budjettivarojen parempaa valvontaa. Hän uskoo, että uudistuksia voidaan rahoittaa siivoamalla valtion rahankäytöstä korruptiota ja tuhlailua.
Hänen sanotaan pehmentäneen asennettaan Amazonian hyödyntämisen suhteen. Hän hyväksyy sen tosiasiana, että Brasilia tarvitsee vesivoimaloita ja viljelyalaa Amazonialla.
Suuri kysymys on se, kuinka hän aikoo taistella uudistukset läpi kongressissa, jossa hänen sosialistipuolueensa saa vain 80-100 edustajaa 513 edustajasta.
Hän aikoo ajaa uudistuksensa läpi laki lailta kokoamalla niiden taakse kongressiedustajien enemmistön sosiaalista mediaa hyväksi käyttäen. Hän aikoo pakottaa sosiaalisen median avulla kansanedustajat ikään kuin valokeilaan, jotta ihmiset näkevät minkälaisia päätöksiä heidän edustajansa tekevät.
Kilpailijan kuolema käänsi vaaliasetelman päälalelleen
Muutama viikko pidettiin jotakuinkin varmana, että nykyinen presidentti Dilma Rousseff valitaan uudelleen. Vaaliasetelma muuttui kuitenkin kokonaan, kun Rousseffin päävastustaja Eduardo Campos, 49, kuoli lento-onnettomuudessa elokuun 12. päivänä. Brasilian sosialistipuolue määräsi hätäkokouksessaan varapresidenttiehdokkaan Marina Silvan Camposin tilalle. Sen jälkeen Silvan kannatus alkoi nousta kuin raketti ja Rousseffin suosio alkoi heiketä yhtä nopeasti.
Rousseffin vaalitoimisto on epätoivoinen tilanteen keikahtamisesta eikä sekään tunnu auttavan, että hänen vaalikassassaan on viisi kertaa enemmän rahaa kuin Silvalla. Silva on taitava ja voitonhaluinen vastustaja. Hän osaa käyttää internetiä ja sosiaalista mediaa kampanjassaan.
Hän oppi netin käytön vuonna 2010 pyrkiessään vihreiden edustajana presidentiksi. Kun Silvalle annettiin esiintymisaikaa televisiossa 1 minuutti ja 23 sekuntia, hän vei kampanjansa nettiin ja keräsi kaikkien hämmästykseksi 20 prosenttia äänistä. Silva selitti menestystään sanomalla, että kun internet muuttaa kaiken, niin miksi se jättäisi politiikan ennalleen.
The New York Times kehuu nyt henkilökuvassan Silvaa sanomalla, että hänessä on samaa kaliiberia kuin Nelson Mandelassa ja Barack Obamassa.
Sitkeys peräisin Amazonian viidakosta
Marina Silva syntyi vuonna 1958 pieneen Breu Velhon kylään Acren osavaltiossa Koillis-Brasiliassa. Hänen isänsä elätti perhettään kuminkerääjänä ja äiti hoiti 11 lastaan, joista kolme kuoli. Perhe asui isän työn takia yksin viidakossa kumipuualueella. Lähimpään naapuriin oli tunnin kävelymatka.
Silva osasi laskea jo pienestä pitäen. Isä opetti hänelle laskutaidon alkeet, jotta kuminostajat eivät voisi pettää häntä kaupanteossa [...] Lukemaan hän oppi vasta 16-vuotiaana.
– Heräsin joka aamu neljältä, katkaisin muutaman risun ja tein tulet hellaan keittääkseni kahvit. Aamiaiseksi söimme paistettuja munia ja banaanisalaattia, Silva kertoo lapsuudestaan.
Aamiaisen jälkeen hän kulki joka aamu 15 kilometrin reitin tiheässä viidakossa asetellen pieniä kupposia kumipuihin tehtyihin viiltoihin. Niistä valui päivän mittaan kuppiin maitiaisnestettä, jonka hän keräsi talteen illalla. Siihen kului joka päivä 12 tuntia. Maitiaisnestettä kuumennettiin nuotion päällä, jolloin siitä tuli kiinteätä raakakumia eli kautsua.
Silva osasi laskea jo pienestä pitäen. Isä opetti hänelle laskutaidon alkeet, jotta kuminostajat eivät voisi pettää häntä kaupanteossa. Äiti kuoli, kun Marina oli 15-vuotias.
Pääsi opintielle vasta sairastuttuaan
Hän sairasti lapsena viisi malariaa, sai kullankaivajien elohopeapäästöistä myrkytyksen, kärsi hepatiitista eli maksatulehduksesta ja sai vielä hiekkakärpästen puremista leishmania-loisenkin. Sairaudet ja nälkä näkyvät vieläkin Marina Silvan olemuksessa. Hän on hyvin laiha ja hento, mutta henki on vahva. Hänellä on neljä lasta ja aviomies.
Sairaudet koituivat hänen onnekseen sikäli, että kun hänet lähetettiin saamaan lääkärinhoitoa Rio Brancon kaupunkiin, hänelle tuli tilaisuus ilmoittautui aikuisten lukukursseille. Hän oppi lukemaan 16-vuotiaana, meni kotiapulaiseksi ja alkoi opiskella yliopistossa.
Hän pääsi osavaltionsa Acren kansanedustajaksi ja pian hänet valittiin liittovaltion senaattoriksi nuorimpana Brasilian poliittisessa historiassa ollessaan 36-vuotias.
Marina Silva hillitsi Amazonian metsätuhoja
Silva oli ympäristöministerinä Lulan hallituksessa vuodesta 2003 vuoteen 2008. Samaan aikaan Rousseff oli Lulan energiaministeri, jonka toimialaan kuuluivat Amazonian padot. Marina Silva ja Dilma Rousseff ottivat yhteen voimalaitosasioista ja melkein kaikesta muustakin.
Silva näytti kyntensä panemalla Brasilian sademetsien hakkuut ja polttamisen kuriin, sillä Silvan aikana tuhoaminen väheni lähes 60 prosenttia. Silva sai aikaan pysyvän Amazonia-politiikan muutoksen, sillä metsähakkuut ovat edelleen laskussa, joskin ajoittaisia nousuja on ollut. Kiinan, Yhdysvaltojen ja Euroopan huonekaluteollisuus himoitsee sademetsien jalopuita. Enää ei tapahdu mitään sen kaltaista kuin 1980-luvulla, jolloin viidakoa kaatui joka vuosi pienen eurooppalaisen maan pinta-alan verran.
Silva puolusti ministerikaudellaan intiaanikansoja ja loi heille kaksi kertaa Suomen kokoisen suojelualueen Amazonialle.
Silva panee kuulijansa hikoilemaan sananmukaisesti, koska hän ei ympäristösyistä koskaan lisää jäitä juomiinsa eikä hän hyväksy ilmastointia.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Lehterä vihdoinkin St. Louisissa - ”Elämä maistuu”
St. Louisin pitkä odotus päättyi, kun Jori Lehterä astui muun joukkueen mukana jäälle harjoitusleirin alkajaisiksi.
Lehterää on odotettu St. Louisissa aiempinakin vuosina, mutta tähän kesään asti KHL vei aina voiton. Tällä kertaa suomalainen kuitenkin vihdoin lähti rapakon taakse ja jahtaa nyt isoa ruutua Bluesin NHL-joukkueesta.
– Juuri tällaista odotin. Olen valmis ja innoissani. Elämä maistuu, [Lehterä hymyili perjantain päätteeksi](http://video.blues.nhl.com/videocenter/console?id=631242&catid=782).
Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock on aiemmin kertonut, että joukkue aikoo täyttää kolmen ensimmäisen ketjun sentteripaikat Lehterällä, kesällä hankitulla Paul Stastnylla ja kapteeni David Backesilla. Järjestys on kuitenkin vielä epäselvä ja harjoitusleirin suoritukset painavat paljon.
Lehterä on tottunut olemaan joukkueensa suurin tähti KHL:ssä, missä Sibir Novosibirskin hyökkääminen eli ja kuoli suomalaistaiturin ja ketjukaveri Jonas Enlundin tehojen mukana. NHL-siirron myötä rutiinitkin vaativat silti päivittämistä.
– Pienissä kaukaloissa on vähemmän aikaa. Päätökset täytyy tehdä nopeammin ja laitoja pitää hyödyntää. Yritän pelata niin kuin kaikkialla muuallakin, fiksusti.
St. Louisissa Lehterä on joukkueen ainoa suomalaispelaaja, vaikka Jani Hakanpää kuuluukin seuran AHL-rinkiin. Bluesin leirille kutsuttiin myös puolustajat Petteri Lindbohm ja Santeri Saari. Pohjoismaalaista seuraa kuitenkin riittää talvellakin, sillä St. Louisin listoilla on peräti viisi ruotsalaispelaajaa.
Ennestään tuttu on myös Vladimir Tarasenko, jonka kanssa Lehterä muodosti Sibirissä aikoinaan tehokkaan tutkaparin. Suomalaishyökkääjän mukaan Tarasenko onkin kolmannen St. Louis –kautensa aluksi näyttänyt paikkoja.
Myös päävalmentaja Hitchcock on antanut positiivisen kuvan itsestään.
– Ensivaikutelmat ovat hyvät. Kaikki on yksinkertaista, kuten tässä vaiheessa pitääkin, Lehterä totesi.
Vettel ei voi välttää moottorin vaihtamista - "Rangaistus pitää ottaa mahdollisimman järkevässä paikassa"
Red Bullin Sebastian Vettelin autossa joudutaan käyttämään kuudetta moottoria jossain vaiheessa kautta. Sääntöjen mukaan siitä seuraa 10 lähtöruudun rangaistus.
Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel joutuu kärsimään 10 lähtöruudun rangaistuksen vielä loppukauden aikana, kertoo Autosport. Rangaistus lankeaa, jos autossa joudutaan käyttämään yli viittä voimanlähdettä kauden aiknaa.
Vettelin auto jäi varikkosuoran varteen perjantain harjoituksissa öljynpaineen kadottua voimanlähteestä. Vika tuli yllätyksenä moottorivalmentaja Renault'lle, koska voimanlähteen piti kestää vielä jonkin aikaa.
Renault on tehnyt Vettelille selväksi, että tämä joutuu turvautumaan kuudenteen moottoriin jossain vaiheessa kautta.
\- Miksi öljynpaine katosi? Sitä emme vielä tiedä. Puramme sitä ja tarkastamme asiaa, mutta vika on toistaiseksi kadoksissa, Renault'n kilpatoiminnasta vastaava Remi Taffin totesi perjantaina.
\- Moottori oli ehkä puolivälissä käyttöikäänsä, joten tämä oli melkoinen yllätys ja harmi.
Taffinin mukaan seitsemänteen voimanlähteeseen ei jouduta turvautumaan. Suurin kysymys kuuluukin, missä vaiheessa 10 ruudun rangaistus kannattaa ottaa.
\- Rangaistus pitää yrittää ottaa mahdollisimman järkevässä paikassa. Luulen, että Singaporessa sitä ei oteta, koska radalla on niin vaikea ohittaa. Ehkä Venäjän-kisa tai Austinin rata voisivat tulla kyseeseen, koska siellä on suoria, joilla ohittaminen onnistuu.
Rinne luottaa hallituksen toimintakykyyn: "Varmasti vihreät puolustaa omia päätöksiään myös oppositiosta"
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne vieraili lauantaina Yle TV1:n Ykkösaamussa.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne luottaa siihen, että hallitus pysyy toimintakykyisenä, vaikka vihreät lähteekin pois.
– En puhuisi kitkuttelusta. Uskon, että vihreät tulee puolustamaan omia päätöksiään myös oppositiosta.
Rinne vieraili lauantaina Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Varmaan tarkoittaa sitä, että hallituspuolueiden pitää olla tarkkoja eduskuntatyöhön osallistumisesta, kaikki matkat pitää arvioida, Rinne arvioi hallituksen toimintakyvystä voimasuhteiden muuttuessa.
Rinne kommentoi lauantaina myös tuoreita ydinvoimapäätöksiä.
– Tässä tilanteessa, kun molemmissa (Fennovoima ja Olkiluoto 4) lupapäätöksissä on tapahtunut muutoksia, TVO:n tilanteessa on kyse saman luvan jatkoajasta, mielestäni on tärkeää, että koko eduskunta ottaa asiaan kantaa.
– Fennovoimaan asetettiin 60 prosentin kotimaisuusvaatimus. On epävarmaa, täyttyykö ehto.
– Olkiluoto 4:ssä on epävarmuutta, toteutuuko hanke. Mielestäni on tärkeää, että eduskunta, joka on tehnyt periaatepäätöksen (OL4-luvasta), osallistuu myös tähän, Rinne sanoi.
Hallitus päätti torstaina puoltaa Fennovoiman ydinvoimaluvan muuttamista. Se päätti asiasta äänin 10–7. Rinne äänesti luvan muuttamisen puolesta. Fennovoiman ydinvoimalupaan haettiin muutosta, koska matkan varrella ydinvoimahankkeessa ovat muuttuneet tuleva laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistuspohja.
Fennovoiman luvan muuttamisen hyväksyminen johti siihen, että vihreät lähtee hallituksesta.
Torstaisessa istunnossa sen sijaan Teollisuuden Voiman TVO:n ydinvoimaluvan muutos ei edennyt, koska Rinne otti asian pöydälle. TVO oli hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4 -laitoksen rakentamiseen.
Eduskunta vahvisti kesällä 2010 hallituksen tekemän myönteisen periaatepäätöksen Olkiluoto 4:n rakentamisesta. Periaatepäätökseen sisältyy ehto, jonka mukaan rakentamislupahakemus on jätettävä viiden vuoden kuluessa eli ensi kesäkuun loppuun mennessä. Jos yhtiö ei tätä tee, periaatepäätös raukeaa. Siksi TVO olisi halunnut jatkoaikaa periaatepäätöksen voimassaololle.
Rakenteilla on yhä Olkiluoto 3, jonka rakentamisaikataulu on viivästynyt vuositolkulla alkuperäisestä aikataulusta.
Tavalliselta näyttävä bussi on sisältä kaikkea muuta – hullun karavaanarin matkailuautosta ei luksusta puutu
Nahkasohvat, sähkötakat, telkkarit, makuuosasto ja kirsikkana kakussa oma sauna. Härski Hartikaisen karavaaniautosta ei hienouksia puutu. Pyörillä kulkeva 30-neliöinen koti hörppii dieseliä 25 litraa satasella, mutta se on sen arvoista, ylpeä omistaja kuvailee.
Lahtelainen Härski Hartikainen esittelee pihallaan seisovaa bussia ylpeänä.
Eikä ihme. Mies on kunnostanut 12-metristä linja-autoa matkailuautokäyttöön viime talvesta saakka.
Ei tämä ole tervepäistä hommaa. 
Työtunteja on kertynyt niin paljon, ettei niitä ole viitsinyt edes laskea.
Kun bussia katsoo nyt, ei uskoisi, millaisen remontin se on käynyt läpi. Aluksi Hartikainen purki auton eristeitä ja sisustusta myöten tyhjäksi.
Jotta bussista saisi matkailuautokäyttöön mahdollisimman toimivan, hän poisti keskikäytävän ja tasasi lattiat.
– Täältä löytyvät kaikki herkut, muutama ilmalämpöpumppu, lattialämmitykset, kunnollisen kokoinen keittiö, sähkötakat, telkkarit ja muut perussetit. Sauna tulee vielä taakse. Kun se on valmis, homma on paketissa.
Villitys tarttui kaverilta
Hartikainen ei ole ensi kertaa pappia kyydissä. Hän on rakentanut linja-autosta pyörillä kulkevan matkailukodin aiemminkin.
– Hulluus iski kuusi tai seitsemän vuotta sitten, kun kaverilla oli vastaava projekti. Silloin en tiennyt bussirakentamisesta mitään. Kävin katsomassa hänen autoaan, ja peli oli kerta laakista selvä. En enää koskaan vaihda tavalliseen matkailuautoon. Tästä saa oman näköisen ja tilaa on enemmän.
Nyt viimeistelyä vaille valmiina olevalla bussilla nelihenkinen perhe on reissannut vain Suomessa. Tee se itse -bussin edeltäjällä he puolestaan matkailivat Saksaa ja Pohjoismaita myöten.
– Linja-autolla ei ole niin mukava ajaa, että tällä viitsisi lähteä yhtä kyytiä Lappiin. Lyhyitä siirtymiä ja festareita on tullut kierrettyä paljon. Tärkeintä on perille pääsy.
Kuin rakentaisi omakotitalon
Harmaa linja-auto näyttää ulospäin tuiki tavalliselta. Mikään ei kerro, että se kätkee sisuksiinsa hulppean matkakodin.
Hartikainen vertaa bussiprojektejaan omakotitalon rakentamiseen: Kaikki rahat menevät. Tekemällä ja virheistä oppii.
– Esimerkiksi vanhassa autossa varpaita palelsi syksyllä ja keväällä. Nyt lyötiin lattialämmitys koko autoon. Se on mukavuustekijä.
Autoon kuljetaan sisään poikkeuksellisesti takaovesta. Hartikainen on rakentanut oven tuntumaan eteisen.
Takatiloista löytyy myös sauna, sitten kun se on valmis.
– Se on neljän pyllyn sauna, jos tiukasti ahtaa. Neljä pientä äijää tai muijaa mahtuu sisään. Tykkään saunoa paljon, joten oli ehdoton, että sauna tulee.
Hartikaisen edellisessä karavaanibussissa oli myös esimerkiksi baariosasto tiskeineen. Tällä kertaa baari on kutistunut pieneksi tasoksi, johon pullot saa aseteltua.
– Baarin tyngän tein, koska entinen vei liikaa tilaa muulta. Täällä on mietittävä tarkasti, sentti sentiltä, kuten veneissäkin.
Makuutilat on neljälle, jokaiselle oma soppi, johon yksityisyyttä saa tarvitaessa vetämällä eteen verhon.
Hulppeassa bussissa ei ole säästelty materiaaleista. Sohvat ovat nahkaa, samoin ruokapyödän penkit. Ne on rakennettu tavallisten bussin penkkien rungoista, mutta verhoiltu erikseen.
– Samaan konkurssiin laitettiin nahkasta kaikki, Hartikainen velmuilee.
30 neliötä pyörien päällä
Auton strategiset mitat ovat 12 metriä pituutta ja 2,5 metriä leveyttä. Tilaa on siis 30 neliötä. Tämän suurempi bussi ei matkailuautoksi kelpaa, omistaja tietää.
Bussissa kulkee mukana 600 litraa raikasta vettä, sadan litran lämminvesivaraaja, harmaavesisäiliöt ja esimerkiksi oma aggregaatti, joten matkaajat eivät tarvitse pysähdyspaikallaan sähkötolppaa.
– Voimme leiriytyä mihin vain. Tykkään vapaasta olosta, ettei tarvitse miettiä sähköroikkaa. Säiliöt ovat niin isot, että perheemme pärjää niillä kolme viikkoa kevyesti.
Hartikainen ei ole bussinrakennusharrastuksensa kanssa yksin. Hän kuuluu Kylähullut kulkurit -järjestöön, jossa on myös pari sataa muutakin busseihin hurahtanutta.
Porukka tapaa muutaman kerran vuodessa.
– Hullu on mies, ja porukassa hulluus vielä tiivistyy kuten linja-auton rakentelusta näkee. Ei tämä ole tervepäistä hommaa, hän sanoo ja naurahtaa.
Kallista lystiä
Hartikainen varusteli nykyisen matkailubussinsa viimeisen päälle, koska siihen oli mahdollisuus. Auto kantaa 6 000 kiloa, joten mistään ei painon vuoksi tarvinut tinkiä.
Lyhyitä siirtymiä ja festareita on tullut kierrettyä paljon. Tärkeintä on perille pääsy. 
– Tänne saa lyödä niin paljon tavaraa kuin mielikuvitus antaa rajaa. Olen tehnyt bussista avonaisen, purin kaikki kaapit ja hyllyt ylhäältä pois. Tasalattiassa oli aikamoinen jumppa, mutta se kannatti. Sisustus on nyt vapaampaa kuin normaalibusseissa, koska keskikäytävää ei ole.
Ainoa miinus karavaanielämäntapaan tulee polttoaineen kustannuksista. Ison yksiön kokoinen auto syö nimittäin aika määrän dieseliä jylistäessään maanteillä.
–25 litraa menee satasella, mutta se on sivuseikka, kun vertaa nautintoon, jonka tästä saa.
Ylen Moskovan toimittaja Ukraina-sovusta: Merkittävä askel kohti rauhaa
Valko-Venäjällä viime yönä solmittu toimintasuunnitelman Ukrainan tulitauon vahvistamiseksi jättää vielä avoimia kysymyksiä niin kutsuttujen Luhanskin ja Donetskin kansantasavaltojen kohtalosta, muistuttaa Moskovassa päivystävä Ylen toimittaja Erkka Mikkonen.
Ukraina-ryhmän viime yönä Minskissä sopima toimintasuunnitelma Ukrainan tulitauon vahvistamiseksi on merkittävä askel kohti rauhaa, joskin se jättää edelleen joitakin avoimia kysymyksiä, arvioi Ylen toimittaja Erkka Mikkonen Moskovasta.
– Tärkeää on se, kuinka hyvin sopimusta nyt tullaan noudattamaan. Se tietysti ratkaisee paljon, mutta sen lisäksi on vielä paljon avoimia kysymyksiä. Esimerkiksi näiden niin kutsuttujen Luhanskin ja Donetskin kansantasavaltojen kohtalosta ei Minskissä nyt tällä kertaa puhuttu mitään. Eli ei ole selvää, jäävätkö ne osaksi Ukrainaa ja millä ehdoilla, Mikkonen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nyt solmittu yhdeksänkohtainen sopimus vahvistaa jo aiemmin Minskissä sovittua tulitaukoa. Sopimuksen mukaan molemmat osapuolet lopettavat hyökkäystoimet, ja raskas tykistökalusto vedetään molemmin puolin 15 kilometrin päähän etulinjasta.
– Eli muodostetaan tällainen 30 kilometrin puskurivyöhyke. Samoin hävittäjien ja lennokkien lennot kapinallisten hallitsemilla alueilla lopetetaan. Sopimuksen mukaan kaikki ulkomaalaiset taistelujoukot ja -kalusto vedetään pois Ukrainasta sekä kielletään miinojen käyttö asutuskeskusten läheisyydessä ja ehdotetaan miinojen purkamisen aloittamista. Samalla sovittiin myös uusista vankienvaihdoista, Mikkonen kertasi sovun yksityiskohtia.
– Kyse on tulitauon vahvistamisesta. Venäjän Ukrainan suurlähettilään mukaan nyt saatiin sopu tulitauon kaikista teknisistä yksityiskohdista, Mikkonen sanoi.
Mikkonen pitää tärkeänä myös sitä, että sopimuksen mukaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat alkavat valvoa tulitaukoa alueella. Etyjin tarkkailijoita on jo tällä hetkellä Itä-Ukrainassa muun muassa valvomassa muutamia raja-asemia.
– Nyt tarkkailijoiden määrää vahvistetaan. Niin sanotun Luhanskin kansantasavallan kapinallisjohtajan mukaan Etyjin tarkkailijoiden määrä nousee nyt 500:aan alueella, Mikkonen totesi.
HIFK ja Haka kohtaavat Olympiastadionilla: ”Mahtavat fiilikset”
Ykkösen joukkueet kohtaavat lauantaina komeissa puitteissa, Helsingin perinteikkäällä Olympiastadionilla. 
Hakan puolustaja Mikko-Petteri Latosaari ei Olympiastadionia hätkähdä. Valkeakoskelaiset lähtevät hakemaan tärkeää voittoa helsinkiläisistä.
HIFK pelaa tällä kaudella kaksi ottelua Olympiastadionilla. Aiemmin kesällä se kohtasi FC Jazzin ja lauantain on Hakan vuoro päästä juoksemaan legendaariselle viheriölle. Latosaari odottaa innolla pelaamista Olympiastadionilla.
\- Totta kai on erityistä päästä pelaamaan Olympiastadionilla. On hienoa lähteä pelaamaan ja mahtavat fiilikset. Kenttä on varmasti mahtavassa kunnossa, kun ei siellä ole pelattu vähään aikaan, Latosaari hehkuttaa tulevaa kohtaamista.
Hän myöntää, että ottelua on odotettu jo siitä lähtien, kun HIFK ilmoitti pelaavansa ottelun Huuhkajien kotikentällä.
\- Jo alkukaudesta sitä mietti, että loppukaudella odottaa hieno ottelu HIFK:ta vastaan. Toivottavasti pääsen irti ja kentälle.
Joukkueet taistelevat myös tärkeistä pisteistä. Haka on tällä hetkellä sarjassa toisena ja HIFK pisteen perässä neljäntenä. Joukkueiden aikaisemmat ottelut ovat olleet Hakalle vaikeita, sillä ensimmäisessä kohtaamisessa HIFK haki selvän voiton Tehtaan kentältä, mutta toisessa Haka kuittasi sen niukalla 1-0-voitolla.
\- Ensimmäisen ottelun hävisimme reilusti ja toisen voitimme. Voitto-ottelussa meillä ei ollut ensimmäisellä puoliajalla mitään hätää, mutta toisella meidän pelimme vähän sekosi. Jos pelaamme samalla mentaliteetilla nyt kuin edellisessä ottelussa ensimmäisen puoliajan, eli pelaamme pallonhallintapeliä ja rauhallisesti, niin kyllä me sillä lyömme HIFK:n. Omalla pelillä voitto tulee.
Otteluun on odotettavissa runsaasti yleisöä ja HIFK:n faniryhmä Stadin Kingit pitävät tunnelmasta huolen. Latosaari ei kuitenkaan hätkähdä isoa tapahtumaa.
\- Se antaa vain potkua. On hienoa pelata mitä enemmän väkeä on ja se tuo oman lisänsä, kun on metakkaa ja mölyä katsomossa, Latosaari muistuttaa.
HIFK:n ja Hakan ottelu alkaa lauantaina Olympiastadionilla kello 16.00.
Mies suosii selkeitä ja massiivisia koruja
Korunkäyttäjä voi olla tyyliltään esimerkiksi itsenäinen, turvallisuusmielinen tai egoistinen. Korusuunnittelussa korostuvat nykyisin 3D-suunnittelu ja käyttäjän toiveiden kartoittaminen.
Ihmiset eroavat tavassaan käyttää koruja. Yksi tykkää muotoilultaan selkeästä ja toinen näyttävämmästä korusta. Jollekin korun on oltava kookas ja toinen haluaa ehdottomasti vain pieniä ja siroja koruja. Myös suosikkimateriaalit vaihtelevat käyttäjien välillä. 
– Erilaisia korunkäyttäjätyyppejä ovat muun muassa itsenäinen ja toisaalta turvallisuusmielinen käyttäjä, kertoo Oulun seudun ammatiopiston Pikisaaren yksikön opettaja Leena Isotalo.
Suomessa on paljon turvallisuusmielisiä korunkäyttäjiä, mutta esimerkiksi nuoret käyttävät koruja rohkeasti.
3D-suunnittelu ja -jyrsin tukevat työtä
Korun suunnittelun kannalta on olennaista selvittää, kenelle korua ollaan tekemässä. Oulun seudun ammattiopiston Pikisaaren yksikön opiskelijat ovat tutustuneet erilaisiin korunkäyttäjätyyppeihin ja suunnitelleet koruja sen perusteella.
Korunkäyttäjätyyppejä ovat muun muassa itsenäinen ja toisaalta turvallisuusmielinen käyttäjä.
Nykyisin tietokoneavusteinen suunnittelu on tärkeä tekijä suunnittelua. 3D-suunnittelu ja valmistus on tuttua alan opiskelijoille alusta asti.
– Korusta tehdään ensin vahamalli 3D-jyrsimellä. Sitten siitä valetaan kipsimuotti, joka valetaan metalliin. Metallista kappaletta voidaan monistaa eli korusta voidaan tehdä sarjatyötä isommille kuluttajaryhmille.
Miehen koru vaatii erityistä silmää
Erityisesti nuoret miehet käyttävät koruja huomattavasti rohkeammin kuin iäkkäämmät. Miehelle korun suunnittelu vaatii tarkkaa otetta, sillä korun kokoa ja tyyliä on mietittävä tarkemmin kuin naiselle, jolle sopivat tyyliltään monenlaiset korut.
Artesaaniopiskelija Riikka Ahonen kertoo, että korunkäyttäjänä mies voi olla itsenäinen, jolloin koru on ulkonäöltäänkin vaikuttavampi.
– Tässä on yksi iso riipus, mutta yhden osan saa irti ja sen voi laittaa vaikka korvakoruksi. Malli on monikäyttöinen, Ahonen kuvailee suunnittelemaansa korua.
Artesaaniopiskelija Lotta Lukkarin mielestä suomalaismiehet eivät käytä kovin paljon koruja, ja toisaalta ne jotka käyttävät, suosivat massiivisia koruja. Suurin osa näyttäviä koruja käyttävistä kuuluu niin sanottuihin egoistisiin käyttäjiin.
– Tällainen mies ei arkaile miehekkään, särmikkään ja geometrisen korun käyttämistä ja hänellä on myös rahaa sijoitettavaksi koruun. Toisaalta kaikki miehet tykkäävät isoista linjoista, eivät pienestä piperryksestä, Lukkari kertoo.
_OSAOn Pikisaaren yksikkö järjestää lauantaina 20. syyskuuta klo 10-14.30 Oulu Design Days -tapahtumaan liityvät myyjäiset, korunäyttelyn ja korujen puhdistusta osoitteessa Pikisaarentie 13._
Flyersilla surkeaa epäonnea - Giroux Timosen seuraksi sairastuvalle
Claude Giroux vietti jäällä noin 15 minuuttia Philadelphia Flyersin leirin ensimmäisissä harjoituksissa. Hyökkääjän arvioidaan olevan sivussa kahdesta kolmeen viikkoa.
Philadelphia Flyersin ykköshyökkääjä Claude Giroux jää mitä todennäköisimmin sivuun kaikista joukkueen harjoituspeleistä ennen NHL-kauden alkua.
Giroux loukkaantui perjantaina luisteltuaan kauden joukkueen valmistavan leirin ensimmäisessä jääharjoituksessa 15 minuuttia. Seura ilmoitti äskettäin, että joutuu tulemaan vähintääkin puolet kaudesta ilman suomalaispuolustaja Kimmo Timosta, joten epäonnen voi sanoa kasautuvan.
\- Ei leiriä näin olisi halunnut aloittaa, mutta minkäs teet? GM eli toimitusjohtaja Ron Hextall sanoo [seuran verkkosivulla](http://www.nhl.com/ice/blogpost.htm?id=31701).
\- Ensimmäisellä leiripäivällä kaverit painelevat tuhatta ja sataa ja kaikenlaista taphtuu.
Giroux'n loukkaantumisen laaduksi on ilmoitettu alavartalovamma. Hänen paikkansa ykkösketjun keskellä uskotaan menevän Brayden Schennille.
Flyers avaa NHL:n runkosarjan vierasottelulla Boston Bruinsia vastaan 8. lokakuuta.
Tutkijat löysivät tuhotun Sobibórin kuolemanleirin kaasukammiot
Kaasukammioiden jäänteitä löytyi arkeologisissa kaivauksissa, joissa selvitetään, millainen yksi natsien pahamaineisimmista keskitysleireistä oli. Tietoa on ollut vähän, sillä natsit hävittivät leirin maan tasalle vuonna 1943, ja vain harva vangeista selvisi hengissä.
Puolalaiset ja israelilaiset arkeologit kertovat löytäneensä tarkan paikan, jossa natsien Sobibórin kuolemanleirin kaasukammiot sijaitsivat Itä-Puolassa.
Natsit tuhosivat leirin aikoinaan maan tasalle ja viime vuosina on pyritty arkeologisissa tutkimuksissa selvittämään, millainen leiri ja sen pohjapiirros olivat.
Tuhottujen kaasukammioiden paikalle rakennettiin myöhemmin asfalttitie. Tehdessään kaivauksia tien alla arkeologit löysivät tiilirivistön, jonka he uskovat olleen kaasukammioiden seinää, kertovat muun muassa brittilehti The Guardian ja yhdysvaltalainen tv-kanava CBS.
Tutkijat ovat kyenneet selvittämään, miten suuria kaasukammiot olivat. Puolalaisarkeologi Wojciech Mazurek kertoo, että kaasukammioita oli kahdeksan.
\- Yllätyimme rakennuksen koosta sekä seinän hyvästä kunnosta, kertoo puolestaan israelilainen arkeologi Yoram Haimi.
Uutta tietoa uhrimäärästä?
Kaasukammioiden koon selvittämisen uskotaan auttavan sen selvittämisessä, kuinka paljon ihmisiä natsit surmasivat Sobibórissa. Sobibórin kaasukammiot olivat toiminnassa huhtikuusta 1942 lokakuuhun 1943.
Natsien on arvioitu surmanneen leirillä noin 250 000 ihmistä, mutta arkeologi Yoram Haimi on [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/natsien_sobiborin_kuolemanleirin_kartta_uusiksi_arkeologien_avulla/6265218) sanonut uskovansa, että tosiasiassa uhrimäärä oli paljon suurempi. Kaksi hänen omaa setäänsä kuoli Sobibórissa.
\- Jokainen tiedonmurunen, jonka voimme lisätä tietämykseemme on suuri asia, sanoo Sobibórin kaivauksilla kahdeksan viime vuotta viettänyt Haimi.
Arkeologit löysivät kaasukammioiden läheltä myös henkilökohtaisia esineitä, muun muassa vihkisormuksen, jossa on hepreankielinen teksti.
Sobibórin kuolemanleiristä on vähemmän tietoja kuin monesta muusta natsien keskitysleiristä paitsi leirin tuhoamisen vuoksi myös siksi, että niin harva selvisi sietä hengissä.
Natsit tuhosivat leirin lokakuussa 1943, kun vankina olleet juutalaiset siviilit ja neuvostoarmeijan juutalaissotilaat olivat aloittaneet kapinan. Noin 300 leirin vankia pääsi pakoon, mutta suurin osa vangittiin ja tapettiin. Toisen maailmansodan lopussa vain kymmeniä leiriltä paenneita oli elossa.
Sobibórin kaivauksissa ovat mukana Jerusalemissa toimiva natsien joukkomurhan uhrien muistokeskus Yad Vashem ja puolalainen Majdanekin valtionmuseo, joka valvoo Sobiboria.
Sauri vihreiden hallituserosta: En osannut yöuniani menettää
Vihreiden perustajiin kuuluva Pekka Sauri muistuttaa, että vihreiden 30 jatkuneeseen taipaleeseen on mahtunut paljon käänteitä. Suomettumis-keskustelua Sauri pitää terveellisenä.
Vihreiden perustajiin kuuluva Pekka Sauri sanoo, että vihreiden päätös lähteä hallituksesta herätti hänessä loppujen lopuksi aika vähän tunteita.
– En ole ollut valtakunnan politiikassa mukana pitkiin aikoihin. Olen seurannut tätä katsomosta, Helsingin apulaiskaupunginjohtajana toimiva Sauri kommentoi lauantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Sauri muistuttaa, että vihreiden noin 30 vuotta jatkuneeseen taipaleeseen on mahtunut paljon käänteitä.
– En osannut yöuniani menettää, hän toteaa puolueen päätöksestä jättää hallitus.
Aiemmin tällä viikolla vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö nosti Financial Times -sanomalehden haastattelussa esiin sanan, jossa on vuosikymmeniä vanha kaiku: suomettuminen.
– Suomettuminen-sanan käyttö ei ehkä ollut paras idea. Eihän nykymaailma ole sellainen kuin Kekkosen aikana ja eiväthän nykynuoret tiedä, mitä suomettuminen tarkoittaa, että sikäli (sana) ei ehkä mennyt ihan maaliin.
Ville Niinistön haastattelusta noussutta keskustelua Sauri kuitenkin pitää terveellisenä.
– Saako Suomessa puhua asioista oikeilla nimillä, pitääkö varoa sanomisiaan.
Naisten Superpesis huipentuu suorana Yle Puheessa!
Lapuan Virkiän ja Jyväskylän Kirittärien viides pesisfinaali alkaa Yle Puheessa suorana kello 13.
Pesäpallokesä päättyy tänä syksynä naisten viidenteen ja
ratkaisevaan finaaliin, jossa Lapuan Virkiä ja Jyväskylän Kirittäret
taistelevat voitosta.
Tasainen ja jännittävä finaalisarja eteni viidenteen
otteluun, kun hallitseva mestari Virkiä pystyi viime sunnuntaina tasoittamaan
otteluvoitot vieraskentällä. Pohjanmaalaiset hakevat kotikentällään
Lukkarilassa jo neljättä perättäistä mestaruuttaan.
Vierasjoukkue Kirittäret pyrkii puolestaan palaamaan
kultakantaan neljän vuoden tauon jälkeen. Mestaruus olisi jyväskyläläisille
2000-luvulla jo kahdeksas.
Finaalikaksikko on hallinnut naisten Superpesistä koko
2000-luvun ajan. Molemmat ovat jääneet edellisen kerran ilman mitaleita vuonna 2000.
Edellisen kerran mestaruus meni kaksikon ulkopuolelle 12 vuotta sitten, kun
Porin Pesäkarhut juhli kauden 2002 päätteeksi.
**[Suora lähetys
viidennestä finaalista alkaa Yle Puheessa kello 13.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) Selostuksesta vastaa Pertti
Tapola asiantuntijanaan Jukka Peltoniemi. Teemu Tammilehto haastattelee.**
Real Madridin puheenjohtaja 80 miljoonan hankinnasta: En tiedä, miten hän pelaa
Florentino Perez myöntää, että Real Madridin viimeisimmät pelaajakaupat tehtiin pelaajien tahdosta. James Rodriguezin otteita Perez ei osaa kommentoida.
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perezille on jäänyt epäselväksi, miten 80 miljoonalla Monacosta hankittu James Rodriguez on pärjännyt kentällä.
MM-kisojen maalikuninkuutta juhlinut kolumbialainen on saanut osakseen kritiikkiä valkopaitojen kannattajilta.
\- En tiedä, miten James pelaa. Mutta hän oli loistava MM-turnauksessa ja halusimme hänet tänne, Perez sanoo [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/real-madrid/story/2044070/real-madrid-florentino-perez-james-rodriguez-agenda-angel-di-maria-xabi-alonso).
Kritiikkiä seura on saanut myös pelaajakaupoistaan. Yksi yllättävimpiä ääniä on kuulunut edustusjoukkueen keskuudesta, Cristiano Ronaldolta.
Real myi Angel Di Marian Manchester Unitedille ja Xabi Alonson Bayern Münchenille kesän siirtoikkunassa.
\- Di Maria lähti, koska emme päässeet sopimukseen. Vaikuttaa siltä, että lähtijät ovat aina seuran parhaita pelaajia ja kuka tahansa tuleekin uutena, joutuu kyseenalaistetuksi, Perez pohtii.
\- Alonso pyysi meiltä pikaista siirtoa. Pelaajat lähtivät, koska heidän intressinsä eivät olleet samat kuin seuralla.
Käytä nimiä amerikkalaiseen tapaan – suomalainen mutinakulttuuri ei ruoki nimimuistia 
Yhtä selitystä ei löydy sille, että toinen meistä muistaa paremmin nimiä ja toinen vaikkapa historian tapahtumia. Osalla on luontainen kyky muistaa paremmin, mutta paljon on kiinni motivaatiosta ja harjaantumisesta. Suomalaisten huonoon nimimuistiin löytyy erikoislääkärin mukaan kuitenkin yksi arkinen syypää: kulttuuri, jossa nimiä ei toistella, vaan mutistaan kerran.
Kertaaminen on neurologian erikoislääkärin ja Muistiliiton asiantuntijalääkärin Kati Juvan mukaan jollei kaikkien opintojen, niin ainakin muistamisen äiti. Muistaminen tapahtuu hyvin paljon kertaamisen kautta.
Tätä ajatusta vasten suomalaiset tavat eivät Juvan mukaan ruokikaan hyvää nimimuistia, toisin kuin esimerkiksi amerikkalainen seurustelu- ja työkulttuuri, jossa toista puhutellaan nimeltä ja siihen harjaannutaan.
– Suomessa kaksi tuntematonta kättelee ja mutisee yhtä aikaa nimensä, minkä jälkeen kukaan ei sitä enää toista.
Nimien käyttöä suosivassa kulttuurissa kolmas esittelee kaksi muuta: Kalle Lahtinen, tässä on Ville Virtanen ja toisin päin. Kun esiteltävät vielä toistavat toistensa nimet kätellessään, kummankin nimi on tullut esiin jo monta kertaa.
– Niin on suurempi todennäköisyys, että he muistavat toistensa nimet seuraavan päivän palaverissa. Meillä nimiä käytetään hirveän vähän eikä niitä sen takia muisteta.
Muistaminen on prosessi
Muisti ei suinkaan ole yksi ominaisuus, vaan siihen liittyy monta taitoa ja kykyä, muistuttaa Kati Juva. Muistaminen on myös prosessi: mieleen painamista, mielessä pitämistä ja mielestä hakemista.
Toki osalla ihmisiä on lähtökohtaisesti toisia heikompi kyky painaa asioita mieleen. Kiinnostuskin vaikuttaa:
– Paljon on kyse motivaatiosta ja harjaantumisesta. Toiset eivät ole kiinnostuneita vuosiluvuista, vaan suurista linjoista, sanoo Juva.
Suomessa kaksi tuntematonta kättelee ja mutisee yhtä aikaa nimensä, minkä jälkeen kukaan ei sitä enää toista
Hän sanoo myös, ettei nippelitiedon muistaminen tee ihmisestä erityisen fiksua tai intelligenttiä, vaan haastavampaa on asioiden yhdistely ja johtopäätösten tekeminen.
– Esimerkiksi Suomen koululaisilla on tutkimusten mukaan keskimäärin hyvä ongelmanratkaisukyky, joka on mielestäni hirveän paljon tärkeämpi kuin asioiden muistaminen.
Mieleen painaminen vaikeutuu jo väsyneenä
Ihmisen säilömuisti on Juvan mukaan rajaton. Ei siis ole huolta siitä, etteivätkö uudet asiat mahtuisi mieleen, vaikka siellä vanhaa kuormaa onkin:
– Se, että osaa yhtä kieltä, ei hetkeäkään heikennä kykyä oppia toista kieltä, havainnollistaa Kati Juva.
Se, että osaa yhtä kieltä, ei hetkeäkään heikennä kykyä oppia toista kieltä
Mieleen painaminen vaatii kuitenkin tarkkaavaisuutta ja keskittymistä. Väsyneenä, uupuneena tai depressiivisenä mieleen painaminen on vaikeampaa. Toisaalta keskittymiskyky vaikuttaa sekin oppimiseen. Monen asian yhtäaikainen tekeminen on monelle kuormittavaa. Nuoren on yleensä helpompi kestää keskeytyksiä kuin ikääntyneen.
Myös erilaiset sairaudet voivat vaikuttaa eri tavoin muistiin tai sen osiin:
– Joskus rikki voi mennä tallennusnäppäin, joskus taas hakukone, kuvaa Juva.
"Sota merkitsee meidät kaikki"
Tasan 70 vuotta sitten välirauhansopimus päätti Jatkosodan, ja Petsamon luovutus Neuvostoliitolle tiesi pitkää evakkomatkaa tuhansille suomalaisille. Kodista luopuminen jätti jäljen niihinkin, jotka eivät Petsamoa kunnolla muistakaan.
Heitä oli noin 5000, Petsamon evakkoja. He tulivat Lapin sodan runtelemaan maahan, aloittivat tyhjästä, jättivät kaiken taakse.
Nälkävuodet ajoivat ja nikkeli houkutteli aikanaan suomalaisia Petsamoon, ja alueen menettäminen sodan jälkeen ajoi heidät lopulta sieltä pois.
Kodiksi se oli silti ehtinyt muodostua tuhansille. Yksi heistä on torniolainen kirjailija Mirjam Kälkäjä, joka oli vasta viisivuotias, kun evakkomatka alkoi.
– Minulla on hyvin vähän muistoja Petsamosta, se on ikäänkuin pyyhkiytynyt pois. Meillä oli koira, joka jäi itkemään laiturin nokkaan. Oli uusi koti, johon emme ehtineet muuttaa, se jäi sinne. Paljon jäi sinne, Kälkäjä muistelee.
Evakkotragedia siirtyy sukupolvelta toiselle
Kälkäjä muistaa, kuinka äiti, joka varmasti tunsi monen muun lailla suurta tuskaa kodista luopumisesta, ei koskaan siirtänyt suruaan lapsille. Mutta monen koettelemuksista oli hyötyäkin, ja pienestä petsamolaisten joukosta on moni ponnistanut näkyvästi esille.
– Eräs vanha petsamolaisemäntä sanoi, että meidän nuoret, kun eivät päässeet kouluun, niin ovat käyneet sellaisen koulun, että siitä riittää joka paikkaan. Ovat oppineet sisun ja periksiantamattomuuden, Kälkäjä huomauttaa.
Nyt Petsamosta ovat jäljellä enää ne, jotka lapsena lähtivät. He, sekä petsamolaisten jälkeläiset, pitävät muistoa yllä muun muassa aktiivisessa Petsamo-seurassa.
Petsamosta, siirtolaisuudesta ja evakkotaipaleesta useita teoksia kirjoittanut Kälkäjä arvioi, että heidät nivoo yhteen nimenomaan sama kohtalo; luopumisen tragedia.
– Jyrkkä, pakonomainen lähtö ja kaiken jättäminen taakse on niin voimakas kokemus, että se menee vähän kuin sotakokemukset sukupolvelta toiselle. Sota merkitsee meidät kaikki.
Kun kotikylä paloi – "Olin päättänyt, että en itke"
90-vuotias Einari Heikkinen on nähnyt elämänsä aikana Suomen ja kotipitäjänsä melkoisen muutoksen. Sotaveteraani joutui myös todistamaan hetkeä, kun kotikylä joutui liekkien nielemäksi.
Hyrynsalmelainen Einari Heikkinen lähti sotaan 18-vuotiaana vuonna 1942. Hänet lähettiin muiden alueen miesten tapaan ensin Ouluun. Myöhemmin Heikkinen oli sodassa muun muassa Kiestingissä Laatokan suunnalla.
– Olin radiomies, tai silloin sanottiin kyynelmieheksi. Se johtui siitä, että saksalaisessa radiossa oli itkevä ääni.
Syksyllä 1944 tuli aika palata takaisin kotipitäjään Hyrynsalmelle. Saksalaisjoukkojen, joita oli Hyrynsalmellakin paljon toisessa maailmansodassa, häätäminen Pohjois-Suomesta oli alkanut. Välirauhan ehtojen mukaisesti saksalaisjoukot tuli häätää Pohjois-Suomesta.
Saksalaiset aloittivat perääntymisen vapaaehtoisesti, mutta jättäen jälkeensä savuavia raunioita.
Prikaati, jossa Heikkinenkin oli, pysähtyi Kontiomäelle, mistä Heikkinen jatkoi matkaansa kohti pohjoista kotipitäjäänsä.
Einari Heikkinen näki kotipitänjänsä Hyrynsalmen ilmiliekeissä, kun hän palasi sinne syksyllä 1944. Muun muassa kirkonkylän silloinen maamerkki kaarisilta tuhottiin räjäyttämällä.
– Tuho oli totaalinen. Koirankopista lähtien kaikki poltettiin. Vain vanhan pappilan sauna ja kirkko säilyivät. Kuhmon ja Kyötmäen suuntiin kaikki tienvarren talot poltettiin. Kangasjärveltä meni metsät, kun palavat talot oli niin lähellä. Ne piti hakata paljaaksi. Nyt siellä on taas metsä.
Suomalaista urheilufania luultiin huligaaniksi – häkellyttävä näky yllätti järjestysmiehet ja lentokenttävirkailijatkin
Mitäpä olisi salibandykausi ilman turkulaista Tero Töyrylää? Ei mitään. Hän on tiettävästi maailman kuuluisin salibandyfani.
Töyrylän alku todellisena fanina oli kaikkea muuta kuin helppo vielä muutamia vuosia sitten, sillä salibandyfanitus on Suomessa vielä aika harvinaista. Töyrylä oli katsomossa häkellyttävä näky, kun hän yllättäen alkoi huutaa, rummuttaa ja juosta naamari päässään, mitä ei ennen tavallisissa liigapeleissä ollut juuri tapahtunut.
\- Alkuaikoina minuun suhtauduttiinkin hyvin epäilevästi. Minulta takavarikoitiin rumpu ja tultiin sanomaan Tampereella, että jos nousen katsomossa seisomaan vielä kerrankin, minut poistetaan katsomosta, koska kuulemma häiritsin muiden näkyvyyttä. Minua myös kiellettiin pitämästä naamaria päässäni peleissä, koska naamioituneena esiintyminen on kuulemma kielletty julkisilla paikoilla.
Töyrylän mukaan järjestysmiehillä oli hänestä ennakkoluuloja.
\- He luulivat, että olen huligaani, joka rupeaa riehumaan, Töyrylä kertoo nyt huvittuneena.
Nykyään hänet tunnetaan jopa ulkomailla, ja miestä ennen pelänneet järjestysmiehet ovat hänen hyviä tuttujaan.
\- Joskus tuntuu siltä, että olen kaikkien kaveri, ja minulla ei ole enää mitään ongelmia. Olen jo vakiintunut osa jokaisen liigapaikkakunnan hallissa. Saan jopa vieraspaikkakunnilla paikallisia junnuja karnevaaliini mukaan.
Kommelluksiakin on sattunut. Esimerkiksi parisen vuotta sitten suosikkijoukkue TPS:n kotimatsissa lätkittiin niin paljon maaleja, että miehelle tuli maitohappoja niiden tuulettamisesta.
\- Kun juoksin katsomon ja kentän välissä lujaa lipun ja naamarin kanssa, kompastuin kaukalon laitaan ja lensin kentälle. Tuomarit tulivatkin hymyillen sanomaan, että minun pitäisi yrittää pysyä kentän ulkopuolella, nyt 53-vuotias Töyrylä muistelee.
Rakas kummitusnaamari katosi, löytäjää odottaa palkkio
TPS:n kotipeleissä Töyrylä verhoutuu muun muassa pingviiniksi. Lisäksi hänen tavaramerkkinään on ollut kaupan poistomyynnistä ostettu valkoinen kummitusnaamari. Se kuitenkin katosi Tampereen hallissa viime keväänä, kun joku junnu sitä lainasi.
\- Se on minulle todella murheellinen asia, eikä sitä ole löytynyt, vaikka olen laittanut siitä etsintäkuulutuksen. Se on minulle niin arvokas, että varmasti sen löytäjälle kerätään kolehti seurassa, jotta hän saa kunnon löytöpalkkion, Töyrylä sanoo.
Peleissä hän kannustaa äänekkäästi rummuilla omia suosikkijoukkueitaan ja käyttää erilaista rekvisiittaa. Hänellä on esimerkiksi TPS:n ja Suomen maajoukkueen pelaajista jättipahvipäitä, joita hän heiluttelee ja esittelee yleisölle, kun tulee maali. Joskus miehen pahvipäät myös roikkuvat ongenvavan päässä.
\- Kun olen vienyt pahvipäitä käsimatkatavaroideni yhteydessä lentokoneeseen, lentoasemilla on vähän ihmetelty. Kerran ymmärsin, että Zurichissa niitä luultiin sahanteriksi, kun käsimatkatavaroistani löytyi vino pino päänmuotoisia sahalaitaisia pahvipäitä.
”Poikani häpeää minua”
Töyrylä tekee peleissä myös voitonjuoksuja naamari päässään tai pingviininä halleissa, joissa hänellä on lupa juosta.
\- Jos taas vastustaja tekee maalin, voivottelen naamarin kanssa, millä saan yleisön sympatiat.
Miten perheesi suhtautuu toimintaasi?
\- Vaimoni vielä kestää tätä, mutta poikani häpeää minua. Meillä onkin jopa nykyään sopimus siitä, että TPS:n kotipeleissä en tee erityisen teatraalista fanittamista, jos poikani on katsomossa. Minulle on tärkeintä se, jotta hän voi seurata peliä ilman, että häntä häiritsee isänsä hölmöily.
Vieraspeleissä hän kuitenkin fanittaa täysillä. Työrylä kehitteleekin mielellään uusia kannustamisen muotoja. Hän keksii ne yleensä spontaanisti pelimatkoilla.
\- Esimerkiksi Seinäjoella SPV:n kotihallissa olen jopa vahtimestarin kopissa saanut askarrella pahvirekvisiittoja. Viime vuonnakin yksi järjestysmies pahoitteli, kun hän ei häiden vuoksi päässyt minua palvelemaan.
Töyrylä ei fanittaisi, jos ei saisi joukkueilta positiivista palautetta.
\- Jos hekin rupeavat häpeämään minua, sitten lopetan ainakin vähäksi aikaa.
Mies ei koskaan solvaa vastustajaa, mutta kuulemma asiaan kuuluu pieni kuittailu, jonka vastustaja ymmärtää.
\- Jos TPS voittaa Suomen mestaruuden, rikon järjestysmiesten antaman säännön ja juoksen kentälle. Jätetään nähtäväksi, pidänkö vaatteet päälläni.
_Miesten Salibandyliiga alkaa tänään neljällä ottelulla. Ylen Urheiluviikonloppu taroaa SPV-SSV-ottelun suorana lähetyksenä TV2:ssa klo 16.30 alkaen. Päivän muut ottelut ovat Oilers-Classic, Koovee-TPS ja OLS-Tapanilan Erä._
HIFK-hyökkääjä muistelee Jokereihin saapumistaan: "Ei minun ideani pistää naamaa taululle"
Joonas Rask sai tulla HIFK:hon huomattavasti pienemmän mediahuomion saattelemana kuin pari vuotta aiemmin Jokereihin. Tuolloin hänen naamansa komeili Kampin valotaululla ja sosiaalisessa mediassa.
Se oli hämmentävä tapahtumaketju. Jokerit piti kovaa ääntä kevään 2012 ensimmäisestä hankinnastaan ja kertoi julkistavansa sen ”historiallisella tavalla”. Kampin keskuksen isolle videotaululle nousi mainos, jonka alta vahvistuksen kuva paljastui yksi Facebook-tykkäys kerrallaan.
Netissä kuhisi, kun paljastusta pystyi seuraamaan myös videon välityksellä. Vapaina olevien pelaajien kuvia kaiveltiin ja niitä vertailtiin jo näkyvissä oleviin osiin uuden hankinnan kuvasta. Lopulta 10 000 vaaditun tykkääjän raja täyttyi neljässä tunnissa.
Pettymys oli kuitenkin monelle jokerifanille suuri, kun videotaululle heijastui ”vain” Joonas Raskin kuva. Moni odotti näkyvän kampanjan takia huomattavasti kovempaa nimeä. 
Se vuosi oli vaikeampi, jotenkin tuntui ettei jalka liikkunut ja näin. Se on kuitenkin mennyttä ja sitä on turha ajatella.
Toki myös Rask oli 22-vuotiaana lupaava nimi, muttei mikään ykköskorin värväys. Hänellä oli takanaan kolme liigakautta Ilveksen riveissä ja edelliskausi oli ollut loukkaantumisten sävyttämä.
Uusi alku Jokereissa lähti heti väärille raiteille, kun seura halusi jostain syystä tuoda hänet suuren huomion saattelemana joukkueeseen ja moni löi savonlinnalaisen niskaan todella kovia odotuksia. Lopulta koko kaudesta tuli Raskin sekä Jokerien osalta melkoinen pannukakku.
\- Ei ollut minun ideani pistää naamaa sinne taululle ja minä en siihen voinut vaikuttaa. Antaa ihmisten tehdä päätöksiä, mitä tekevät, Rask sanoo pari vuotta tapahtuneen jälkeen.
\- Se vuosi oli vaikeampi, jotenkin tuntui ettei jalka liikkunut ja näin. Se on kuitenkin mennyttä ja sitä on turha ajatella, nykyään HIFK-paidassa pelaava hyökkääjä jatkaa.
Vaikkei Rask halua enää juuri muistella penkin alle mennyttä kautta, heittää hän silti parinvuoden takaisesta kohujulkistuksesta läppää. Hän saa yhä Savonlinnassa kuulla asiasta aika ajoin.
\- Kotiseudun jätkät vähän kuittailevat ja olemme sitä naureskelleet, kun naama oli Kampin valotaululla ja ei mennytkään pelit ihan niin kuin piti. Mutta nämä on näitä, 24-vuotias hyökkääjä nauraa.
"AHL on kova koulu"
Rask teki tuon kauden 52 ottelussa vain kymmenen tehopistettä Jokerien voittaessa runkosarjan. Helsinkiläisseura sai kuitenkin kylmää vettä niskaan puolivälierissä, kun Lukko pudotti suurseuran otteluvoitoin 4-2. Rask pelasi kuudesta pelistä vain kahdessa ja jäi ilman tehoja.
Savonlinnalaisen kausi ei kuitenkaan päättynyt vielä kitkerään puolivälieräpettymykseen, kun hän lähti pikavauhdilla Pohjois-Amerikkaan ja Milwaukee Admiralsin paitaan. AHL-debyytti onnistui loistavasti, kun hän iski maalin ja syötti toisen. Lopulta myös NHL-unelma toteutui heti perään, kun hän debytoi Nashville Predatorsin paidassa Detroit Red Wingsiä vastaan.
\- Siellä oli huikeita pelimiehiä, Pavel Datsjukia ja muita vastassa. Yritin pelata omilla vahvuuksillani ja hieno juttu oli, Rask muistelee.
Kauden päätös lupasi hyvää tulevaa kautta ajatellen. Kesän jälkeen suunta kääntyi kuitenkin jälleen toiseen suuntaan. Rask pelasi kaudella 58 ottelua tehoilla 4+10 ja vastuu pieneni kauden loppua kohden. Siitä huolimatta opettavaisesta vuodesta jäi hyviä muistoja.
\- Se on kova koulu, jos eurooppalaisena lähdet sinne ja et pääsekään NHL:ään. Peli on kuitenkin niin erilaista ja se voi vähän jopa lopsahtaa tietyllä lailla, jos sinne AHL:ään pitkään jää kytemään. Kaikki sinne lähtevät kuitenkin haluavat päästä NHL:ään.
Vain taivas on rajana
Raskin sopimus Predatorsin ja Admiralsin kanssa päättyi viime keväänä ja päätöstä jatkosta ei tarvinnut kauaa miettiä. Eurooppa kutsui, etenkin kun HIFK osoitti heti kiinnostusta. 
Aina haluaa näyttää kentälle mennessään, että on pelipaikkansa arvoinen. Sehän on ihan jokapäiväistä hommaa. Vaikka pelaisikin hyvin, niin ei auta tyytyväisyyteen jäädä makaamaan.
\- Kauden loppuessa ajattelin, että olisi parempi tulla takaisin Eurooppaan ja Suomeen hakemaan uutta nostetta. Jäin vähälle peliajalle siellä. Täällä jokainen kenttä on päässyt pelaamaan, niin hyvin rullaa, Rask sanoo.
HIFK:ssa savonlinnalainen pyrkii saamansa uransa jälleen nousukiitoon. Muutaman heikomman vuoden ja ”maitojunalla paluun” jälkeen moni on jo tuominnut Raskin alempien ketjujen puurtajaksi. Hän näkee kuitenkin mahdollisuutensa ja potentiaalinsa aivan toisenlaisena.
\- Taivashan on vain rajana. Itse näen itseni sellaisena, että pystyn pelaamaan ylemmissä ketjuissa ja myös alemmissa ketjuissa. Monipuolisena pystyn tuomaan hyökkäyspäässäkin luovia ratkaisuja ja syöttämään paikkoja ketjukavereille.
\- Ei ole mitään yksittäistä roolia, että olisin esimerkiksi pelkkä sniper tai näin. Pystyn pelaamaan oikeastaan roolin kuin roolin ja olen sellainen yleishyökkääjä.
Lupsakka savolainen ei ainakaan haastattelun hetkellä näytä välittävän sen suuremmin muiden epäilyksistä hänen uraansa kohtaan. Näytönhalua on, mutta se kumpuaa jostain muualta kuin kriittisistä kommenteista.
\- Aina haluaa näyttää kentälle mennessään, että on pelipaikkansa arvoinen. Sehän on ihan jokapäiväistä hommaa. Vaikka pelaisikin hyvin, niin ei auta tyytyväisyyteen jäädä makaamaan. Kehityshän loppuu yleensä tyytyväisyyteen.
**HIFK - Ässät ja muut illan ottelut Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.**
Riihimäelle suunnitellaan suurta lääkärien osaamiskeskusta 
Riihimäen seudulle suunnitellaan viidenkymmenen lääkärin osaamiskeskusta. Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymässä on valmisteltu jo pitkään terveyskeskuksen avopalveluiden keskittämistä. Suunnitelman mukaan perusterveyden- ja erikoissairaanhoidon palvelut keskitetään Riihimäelle osaamiskeskukseksi, jonka toiminta alkaa 1.5.2016.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän avopalveluiden rakenneuudistuksen tarkoituksena on, että osaamiskeskuksessa tuotetaan pääosa Hausjärven, Lopen ja Riihimäen lääkäripalveluista. Kuntayhtymän johtajaylilääkäri Juha Tiainen kertoo, että yhtenä syynä palvelujen keskittämiseen on pitkään vaivannut lääkärien rekrytointiongelma:
– On jouduttu ostamaan lääkäripalveluita lääkäripalveluyrityksiltä ja se on kalliimpaa kuin kuntayhtymän oma tuotanto.
Tiaisen mukaan taustalla ovat niin säästöpaineet kuin myös tuleva sote-ratkaisu.
On jouduttu ostamaan lääkäripalveluita lääkäripalveluyrityksiltä ja se on kalliimpaa kuin kuntayhtymän oma tuotanto.
– Keskittämällä lääkäripalvelut osaamiskeskukseen me voisimme toimia kustannusvaikuttavana ja -tehokkaana palvelutuottajana Riihimäen seudulla. Katsomme, että sekä lääkäreitten rekrytoinnin että potilaitten palvelutarpeen tyydyttämiseksi osaamiskeskusratkaisu on kaikkien kannalta parasta.
– Kouluterveys- ja neuvolalääkärit pysyvät edelleen kunnissa. Lisäksi asumispalveluyksiköissä ja hoivaosastoilla lääkäripalvelut pelaavat niin kuin nykyisellään, Tiainen muistuttaa.
Terveysasemista terveyspisteitä
Kuntayhtymän johtajaylilääkäri Juha Tiainen kertoo, että myös Riihimäen seudun terveysasemien toiminta muuttuu nykyisestä. Lähipalvelut tuotetaan suunnitelman mukaan jatkossa terveysasemilla, joista tulee sairaanhoitajavetoisia terveyspisteitä.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että pisteessä toimii arkisin sairaanhoitajan vastaanotto ja tarvittaessa lääkäriin voidaan ottaa videoneuvotteluyhteys.
Terveyspisteessä toimii tiimi, johon kuuluvat sairaanhoitajan/terveydenhoitajan lisäksi ainakin sosiaalityöntekijä, fysioterapeutti ja psykiatrinen sairaanhoitaja. Suunnitelman mukaan terveyspisteessä toimii myös suun terveydenhuolto. Lisäksi terveyspiste toimii kotihoidon ja kotisairaanhoidon tukikohtana.
Suunnitelma Riihimäen seudun terveydenhuollon vastaanottotoiminnan keskittämisestä lähtee seuraavaksi lausuntokierroksille kuntiin.
YK värvää miehiä edistämään sukupuolten tasa-arvoa
100 000 miehen ja pojan toivotaan tulevan mukaan kamppailemaan tasa-arvon puolesta.
YK käynnistää lauantaina kampanjan, jossa värvätään 100 000 miestä ja poikaa edistämään sukupuolten tasa-arvoa.
HeForShe-kampanja käynnistyy, kun YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon aktivoi internetissä kartan, joka seuraa eri maiden etenemistä sukupuolten tasa-arvon edistämisessä.
Banin kanssa kampanjan avaa YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin hyväntahdon lähettiläs Emma Watson, joka nousi julkisuuteen Harry Potter -elokuvien Hermione Grangerina.
Kampanjan päätavoitteena on saada miehet ja pojat mukaan kamppailuun tasa-arvon puolesta, sanoo UN Womenin johtaja Phumzile Mlambo Ngcuka uutistoimisto AP:lle.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi maailman kansanedustajista naisia on alle 22 prosenttia ja sadassa maassa lait estävät vielä naisten merkityksekkään osallistumisen talouselämään.
Solidaarisuuskampanjassa toivotaan, että jokainen alun perin kampanjaan mukaan tulevista 100 000 miehestä ja pojasta toisi puolestaan mukaansa ainakin sata muuta tukijaa.
Kampanjan tukijoiden joukossa ovat näyttelijät Matt Damon, Patrick Stewart, Antonio Banderas ja Kiefer Sutherland sekä Nobel-palkittu eteläafrikkalainen arkkipiispa Desmond Tutu.
Pelkkä nopeustutka ei riitä: Kehitteillä kännykkätutka autoilijoille
Yhdysvaltalaisyritys kehittää nopeustutkan kaltaista laitetta, jolla tunnistetaan kännykkää näpyttelevä autoilija.
Yhdysvaltalainen **ComSonics** yritys kehittää laitetta, joka tunnistaa jo kaukaa kännykkää käyttävän autoilijan. Laite tunnistaa puhelimesta säteileviä taajuuksia.
Vaikka handsfreen käyttöä vaaditaan Suomessakin jo lailla, silti useat lörpöttelevät edelleen autoillesaan kännykkä korvallaan.
Muutta voiko laite toimia luotettavasti esimerkiksi iltapäiväruuhkassa, jolloin matkapuhelimien käyttäjiä on useita pienen alueen sisällä? Ja entä jos autossa on kuljettajan lisäksi matkustaja. Miten kännykkätutka voi erottaa varsinaisen käyttäjän näistä kahdesta?
Sitä tutkan kehittänyt yritys ei kerro, mutta se väittää, että kännykkätutka on jo erittäin lähellä tuotantovaihetta.
Vaikka kännykkätutka osoittautuisi täysin tarpeettomaksi kapistukseksi, muistetaan kuitenkin auton ratissa, että saapuneeseen puheluun tai viestiin voi vastata ajomatkan jälkeenkin.
**Lähteet:** Esquire
ManU-manageri: Ronaldo-siirto on mahdollinen
Louis Van Gaal väläytti mahdollisuutta jälleen yhteen jättisiirtoon perjantaina. Cristiano Ronaldo ei ole ollut tyytyväinen Real Madridin pelaajakauppoihin.
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldon siirto Manchester Unitediin on mahdollinen, uskoo englantilaisjoukkueen manageri Louis Van Gaal.
Manchesterissä kuusi vuotta pelannut portugalilainen on ilmaissut tyytymättömyytensä "Los Blancosin" seurajohtoon, joka kauppasi kesän siirtoikkunassa muun muassa Angel Di Marian ja Xabi Alonson muualle.
Hollantia jalkapallon MM-kisoissa luotsannut Van Gaal antoi vettä huhumyllyyn pohtimalla ääneen Ronaldon siirron mahdollisuuksia perjantain tiedotustilaisuudessa.
\- Tätä keskustelua käydään aina mediassa, mutta en usko, että lehdet pystyvät ostamaan Ronaldoa, Van Gaal kuittasi Sky Sportsin mukaan.
Kun asiasta kysyttiin uudemman kerran, hollantilainen suostui hieman spekuloimaan.
\- On se mahdollista. Sanoin samaa Falcaon kohdalla. Pelaajat, kuten Ronaldo tuovat paljon joukkueeseen, mutta en usko, että Real Madrid olisi myymässä häntä.
Manchester United hankki kesän aikana muun muassa Radamel Falcaon lainasopimuksella Monacosta, Angel Di Marian Real Madridista ja Daley Blindin Ajaxista.
_KORJAUS 20.9.2014 KELLO 11.47: Ajaxista Manchester Unitediin siirtyi Daley Blind, ei hänen isänsä Danny, vaikka jutussa niin väitettiin._
Lintujen kauhu ei kiillä – Variksenpelättimelläkin voi kisata suomenmestaruudesta
Perinteisiä räsyukkoja, vihaisia lintuja ja folioasuisia prinsessoja. Vain mielikuvitus on rajana, kun kilpailijat valmistelevat variksenpelättimiään lauantaisiin suomenmestaruuskilpailuihin.
Jotta syksyinen sato ei mene varisten suihin, tarvitaan marjavartioon toimiva variksenpelätin. Lauantaina Lohjan Omenakarnevaaleilla taistellaan jo viidettä kertaa pelättimen teon Suomen mestaruudesta. Omenakarnevaalit ry:n hallituksen sihteeri Helena Kontion mukaan kilpailuun osallistuvat kaikenlaiset pelättimet laidasta laitaan. Leikkimielisyys on ainoa vaatimus osanottajilta.
– Variksenpelättimiä tulee ihan kaikenlaisista lähtökohdista, jotkut pelättimet tuodaan pelloilta, eli ne ovat olleet töissä. Käsitöistä innostuneet saattavat tätä kisaa varten lähteä tekemään pelätintä ja monet ryhmät, kuten kuvataidekoululaiset osallistuvat porukalla, Kontio kertoo.
**Pelättimen valitsee Vuoden Lauri**
Varmaa tapaa Suomen mestaruuden voittoon ei ole, sillä vuosittain vaihtuva tuomari valitsee mestaruus pelättimen omien mieltymystensä mukaan.
Tuomarina toimii Vuoden Lauri, Laurin päivänä valittu merkittävä Lohjalainen. Vuoden 2014 variksenpelättimien SM-kilpailua tuomaroi Irja Olkinuora. Myös yleisön suosikki palkitaan äänestyksen perusteella.
– Mielikuvitus on rajana pelättimen rakennuksessa, mutta toki on hyvä ottaa sääolot huomioon. Kiiltävät esineet taas houkuttavat lintuja, joten niitä ei kannata käyttää, mikäli mielii rakentamaan toimivan pelättimen, Kontio neuvoo.
Lohjan omenakarnevaaleja vietetään lauantaina Lohjan museoalueella. Lisätietoja tapahtuman[sivustolta.](http://omenakarnevaalit.fi/)
Pete Poskiparta on taikonut jo neljännesvuosisadan
Pete Poskiparta on moneen kertaan taikuudestaan palkittu mentalisti ja taikuri. Hän on myös mies, joka on kertonut avoimesti masennuksestaan.
Pete Poskiparta esiintyi ensimmäisen kerran julkisesti 12-vuotiaana vuonna 1989. Koulun kevätjuhlassa hän teki taikatemppuja, ja kaveri Henkka toimi klovnina, joka yritti pilata esityksen. Taikurilla oli yllään isän entinen hääpuku, jota oli lyhennelty ja hiukan tuunattu.
– Katsomassa oli 600 ihmistä - oppilaat, heidän vanhempiaan ja opettajat. Kyllä jännitti, Poskiparta muistelee.
Kouluesityksen jälkeen nuoren taikurinalun haaveena oli päästä isommille estradeille. Tie vei ensin paikallisradioon, ja sitä kautta tuli esiintymistilaisuuksia yritysjuhliin. Sitten olikin vuorossa jo televisio ja valtakunnan tason huomio.
– 2000-luvun taitteessa Ylellä esitettiin _Älä katso_-nimistä ohjelmaa. Sillä oli katsojia parhaimmillaan 700 000.
Mentalisti voi käyttää taitojaan myös väärin
Pete Poskiparran taikurin taidot on huomattu Suomen lisäksi ulkomaita myöten. Mies on käynyt esiintymässä Euroopan maiden lisäksi myös USA:ssa, aina Las Vegasissa saakka.
Nykyään Pete Poskiparta tituleeraa itseään mentalistiksi. Hänen mielestään mentalismi on kuitenkin vain nimi yhdelle taikuuden muodoista.
– Taisin olla ensimmäisiä Suomessa, joka alkoi uudestaan käyttää mentalisti-nimikettä. Itse asiassa mentalismia oli Suomessa jo 1970-luvulla, kun Uri Geller kävi täällä, mutta sitten se vähän jäi unholaan, Poskiparta sanoo.
Koen, että voin lavalla sanoa ja tehdä mitä tahansa.
– Nykyäänhän mentalismi on hyvin suosittua. Tai oikeastaan nykyään vetoaa kaikki, mikä liittyy ihmisen mieleen, esimerkiksi joogaaminen ja mindfulness. Siinä vanavedessä on tainnut tulla myös mentalismi.
Pete Poskiparta sanoo, että kun hän on teatterin lavalla, hänellä ja yleisöllä on ikään kuin äänetön sopimus.
– Koen, että voin lavalla sanoa ja tehdä mitä tahansa, koska kyse on viihde-esityksestä.
Sen sijaan Poskipartaa häiritsee suuresti se, kun samoja mentalismin tekniikoita käytetään heikommassa asemassa olevien ihmisten rahastamiseen. Hän kertoo esimerkin.
– Kerran katsoin televisiosta sellaista ohjelmaa, johon saattoi soittaa kalliiseen hintaan. Sitten sinne soitti joku, joka kyseli syöpähoidoista ja toinen kertoi tarot-korttien avulla, mitä hänen pitäisi tehdä. Kyllä etoi, Poskiparta muistelee.
Robin Williamsin kuolema kosketti
Pete Poskiparta sanoo, että häntä kosketti kovasti amerikkalaisen koomikon Robin Williamsin kuolema. Miehiä yhdisti vakava masennus. Toisin kuin Williamsin kohdalla, Poskiparran masennus oli ollut vain kotipiirin tiedossa.
– Williamsin kuoleman jälkeen kysyin vaimolta, kerronko myös omasta masennuksestani, Poskiparta muistelee.
Ulostulon jälkeen mies sanoo saaneensa pelkästään positiivista palautetta. Poskiparta halusi kertoa ihmisille, että masennus on vakava sairaus.
 Kyse on sairaudesta, joka pitää hoitaa ja mennä lääkäriin.
– Jotkut ihmiset ajattelevat, että pitää vain ottaa itseään niskasta kiinni. Heille halusin sanoa, että kyse ei ole mistään yhden aamun 'minua pikkusen tässä nyt harmittaa'-tyylisestä asiasta, vaan kyse on sairaudesta, joka pitää hoitaa. Pitää mennä lääkäriin.
Pete Poskiparta sanoo, että hän ei häpeä omaa sairauttaan millään tavalla.
– Minulla masennuslääke kuuluu aamuuni todennäköisesti loppuelämäni. Lääkitystä on yritetty lopettaa vaikka kuinka monta kertaa, mutta oireet ovat aina palanneet, Poskiparta kertoo sairaudestaan.
Pete Poskiparta kertoo, että kun lääkitys on kohdallaan, hän pystyy elämään normaalia elämää.
– Minä en huomaa mitään eikä kukaan muukaan huomaa mitään. Ainoa, joka tämän lääkkeen käytön huomaa, on Kela, Poskiparta naurahtaa.
_Pete Poskiparta juhlii tänä vuonna 25-vuotista taiteilijanuraansa. Pääjuhla Tampereen Komediateatterissa on lauantaina 20.9.2014._
Mourinho: Taloussääntöjä rikkovien seurojen pitää menettää sarjapisteitä
Chelsea-managerin mielestä niin sanotun talouden reilun pelin sääntöjen rikkomisesta pitää saada sakkoja kovempia rangaistuksia.
Valioliiga-seura Chelsean manageri Jose Mourinho toivoo, että niin sanottuja talouden reilun pelin sääntöjä rikkoneita seuroja rangaistaisiin myös sarjapisteitä viemällä.
\- Onko sakottaminen reilua? Ei minusta. Mielestäni ensimmäinen asia olisi viedä sarjapisteitä tai mestaruuksia. Jos seuralla on pääomaa, jonka avulla reilun pelin sääntöjä voi kiertää, jos voittaa mestaruuksia ja saa vain sakkoja, sama meno vain jatkuu, Mourinho sanoo brittilehti [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2014/sep/19/jose-mourinho-uefa-ffp-chelsea-manchester-city).
Euroopan jalkapallon kattojärjestö UEFAn asettamien sääntöjen tarkoitus on ollut estää seuroja kuluttamasta pelaajiinsa enemmän rahaa kuin ne ansaitsevat. Englannissa esimerkiksi qatarilaisomistuksessa oleva Manchester City on kuluttanut seuran kehittämiseen ja pelaajakauppoihin muutamassa vuodessa yli miljardin. Tappiot on kuitattu rikkaiden omistajien taskusta.
Manchesteriläisseura oli myös niiden joukossa, joita UEFA on sakottanut reilun pelin sääntöjen rikkomisesta. 50 miljoonan punnan eli noin 63 miljoonan euron sakko voi kuitenkin laskea 20 miljoonaan puntaan eli noin 25 miljoonaan euroon, jos joukkue onnistuu pitämään tulonsa ja menonsa kurissa tulevaisuudessa. 
Sakkoja saivat myös Paris Saint-Germain ja Pietarin Zenit. Talousrangaistuksen lisäksi joukkueiden Mestarien liigan ryhmässä saa olla vain 21 pelaajaa 25:n sijaan.
\- Seurat ottavat yhden tai kaksi pelaajaa pois Mestarien liigasta. Mutta jos ilmoitetaan, että joukkueelta viedään kuusi pistettä tai Mestarin liigan paikka vaihtuu Eurooppa-liigaan, sitten asia on vakavampi, Mourinho toteaa.
Chelsea kohtaa sunnuntaina Valioliigan vierasottelussaan Manchester Cityn.
Bikini fitness vei nelikymppisenä: "Minulle ei ole tullut retkahduksia"
Kangasalalainen Kiti Hellevaara aloitti kurinalaista elämäntapaa vaativan bikini fitnessin kypsällä iällä. Kehonrakennuksen ja sille sukua olevien lajien harrastajat valmistautuvat parhaillaan lokakuun SM-kisoihin.
Kiti Hellevaaran ruokavalio kisoja edeltävällä viikolla on yksitotinen. Kanaa ja riisiä neljästi päivässä. Puuroa, banaania ja raejuustoa kaksi kertaa päivässä. Palan painikkeeksi neljä litraa vettä. Noin vuorokausi ennen kisaa vesipullon korkki menee kiinni ja seuraavat hörpyt saa vasta ennen lavalle nousua.
Ja lavalla pitäisi esiintyä rennosti ja iloisesti bikineissä, kun tuomaristo ja vaativa yleisö syynäävät kilpailijan vartaloa. Takana satoja tunteja treeniä salilla ja lukuisia kieltäytymisiä pitopöydissä. Mikä saa naisen laittamaan itsensä näin koville?
– Tykkään siitä, että saan haastaa itseni. Suurin palkinto on se, että pääsen omaan tavoitteeseeni - on tuomarit sitten mitä mieltä tahansa. Sen takiahan siellä kilpaillaan, että pärjäisikin, mutta minulle on tärkeintä se, että voin olla tyytyväineen suoritukseeni.
Kangasalalaisen Kiti Hellevaaran projekti alkoi kaksi vuotta sitten. Hellevaara oli ollut katsomassa bikini fitness -kisoja ja ihastui lajiin. Siinä tavoitellaan ihanteellista rantavartaloa: ei saa olla kehonrakentajien lihaserottuvuutta, mutta pitää olla urheilullisen ja terveen näköinen.
– Ensin ajattelin, että minusta ei ole tähän syömisjutun takia, mutta innostuin ja se koukutti.
Valmentaja Matti Halosen avulla alkoi rantakuntoon-projekti, jossa harjoittelu ja ruokavalio suunniteltiin ja toteutettiin kurinalaisesti.
Nelikymppisenä kisoihin
Kiti Hellevaara osallistui ensimmäisiin bikini fitness -kisoihinsa vuosi sitten ja pääsi SM-loppukilpailuun asti. Tämän syksyn ensimmäisistä karsinnoista Jyväskylässä jatkopaikka jäi saamatta. Lauantaina on uusi mahdollisuus, kun Tampere-talossa käydään toinen karsintakierros. SM-kisat ovat lokakuussa Lahdessa.
– Jos en pääse finaaliin, lähden Lahteen kisaamaan joka tapauksessa. Ikää on nimittäin sen verran, että voin osallistua Masters-kilpailuun, joka on yli 35-vuotiaiden oma kisa, Kiti Hellevaara kertoo.
Hellevaaralla on ikää kohta 41 vuotta eli tuplasti sen verran kuin Jyväskylä karsintakilpailun voittajalla.
Minulle ei ole tullut repsahduksia. Vahinkoja kyllä joskus sattuu. 
– Onhan se eri asia olla kaksikymppinen kuin nelikymppinen. Mutta Masters-sarjassa on sitten mahdollisuus kisata samanikäisten kanssa, Hellevaara sanoo.
Bikini fitness -kisoissa tavoitellaan urheilullista mutta naisellista vartaloa. Kiti Hellevaaran mukaan sairaalloista treenaamista ei näissä kisoissa juuri näe.
– Varmasti joka lajissa on vaara, että menee överiksi ja kyllä tässäkin on. Jos yritetään väksiin pitää kisakuntoa yllä ympäri vuoden ja jos elämä pyörii vain sen ympärillä. Täytyy tietenkin olla muutakin elämää.
Treeni pitää poissa leikkauspöydältä
Kiti Hellevaara on parturi-kampaaja ja kahden lapsen äiti. Treenaaminen on paitsi omaa aikaa myös lääkettä. Hellevaaralla on lonkkien nivelrikko, joka on aiheuttanut kovia kipuja.
– Treenaaminen on auttanut siihen hirveästi. On huomattavasti vähemmän kipuja ja parempi liikkuvuus. Ilman harjoittelua olisin ollut jo leikkauksessa, Hellevaara huomauttaa.
Täytyy tietenkin olla muutakin elämää.
Hellevaaran 17-vuotias tyttö on seurannut kiinnostuneena äitinsä harrastusta. Dieettipuheiden kanssa täytyy olla tarkkana.
– Tytär on innostunut terveellisestä syömisestä, mutta kyllä teinin kanssa täytyy olla varuillaan ja muistuttaa, että tämä kisakauden ruokavalio ei ole ihan normaalia.
Kiti Hellevaaran periaatteena on, että karsintakisan jälkeen loppuillan saa syödä vapaasti, mutta seuraavana aamuna palataan grammantarkasti ruokavalioon. 
– Minulle ei ole tullut repsahduksia. Noudatan täysin sitä, mitä valmentaja sanoo. Vahinkoja kyllä joskus sattuu, mutta ne eivät ole retkahduksia, Kiti Hellevaara naurahtaa.
Varsinainen karkkipäivä koittaa lokakuussa Lahden kisojen iltana. Silloin Kiti Hellevaara aikoo syödä suklaata. Paljon.
_Juttua korjattu kello 14.07: Kiti Hellevaara pääsi viime vuonna SM-finaaliin._
Laukkakisassa loukkaantunut kilpahevonen lopetettiin tylysti radan viereen
Jalkansa loukannut Wigmore Hall oli yksi Britannian parhaista kilparatsuista. Eläimen elämä päättyi luotiin 42. laukkakisan jälkeen.
Englantilaisen Wigmore Hall -hevosen kova kohtalo herättää keskustelua Britanniassa. Yksi maan lahjakkaimmista kilparatsuista lopetettiin radan vierustalle tämän loukkaannuttua kilpailussa Doncasterissa.
[Daily Mirror -lehti](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/shocking-picture-shows-racehorse-champion-4290791) on julkaissut sarjan kuvia, jotka näyttävät, miten seitsenvuotias ratsu lopetetaan aivan radan vierustalla, eteen vedetyn sermin takana. Eläinlääkäri ampuu hevosen kuoliaaksi pistoolilla, jonka päässä on äänenvaiennin.
Viranomaisten mukaan eläinlääkäri oli diagnosoinut heovsen vamman hoitokelvottomaksi.
Eläinten oikeuksista kampanjoivan Animal Aidin mukaan kysymys on ongelmasta.
\- Wigmore Hall -raukka on vain yksi monista kilpahevosista, joita tuhotaan vuosittain. Laukkakisaihmisten pitäisi hävetä, sanoo Dene Stansall.
Hevosurheiluorganisaatio British Horseracing Authorityn mukaan eläinten kuolemien määrä on kuitenkin laskussa ja hevosista pidetään parempaa huolta kuin useimmista.
\- Viimeisten 15 vuoden aikana kuolemien määrä on laskenut kolmanneksen. Hevoset ovat loukkaantumisuhan alla koko elämänsä urheilusta huolimatta.
Pelasta kissa – tarjoa sijaiskotia
Kesäkissojen ottaminen on edelleen eläinsuojeluyhdistyksen mukaan ilmiönä iso. Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistys Ssesy etsii nyt kuumeisesti sijaiskoteja sekä kissanpennuille että aikuisille kissoille.
Löytökissojen määrä on Seinäjoen seudulla sen verran kasvussa, että eläinsuojeluyhdistyksellä on nyt pulaa sijaiskodeista. Ssesy:n sijaiskotivastaava Tuula Niemelä sanoo, että kesäkissan ottaminen on yhä edelleen uskomattoman suuri ilmiö.
– Meille on tullut kissoja tunguksi asti kesän alusta tähän päivään saakka. Meillä ei ole ollenkaan kissataloa, vaan sijoitamme löytökissat yksityisiin sijaiskoteihin. Niitä on tällä hetkellä noin kolmekymmentä ja ne ovat nyt tupaten täynnä, Niemelä kertoo.
Sijaiskotia löytökissalle voi tarjota ottamalla yhteyttä yhdistyksessä toimiviin henkilöihin, ja mahdolliset kustannukset sijaiseläinten hoidosta maksetaan yhdistyksen puolelta.
– Teemme ensin viralliset kotihoitosopimukset, ja Ssesy maksaa periaatteessa kaikki eläimen kulut kuitteja vastaan. Teemme yhteistyötä erään eläinklinikan kanssa, ja esimerkiksi sinne hoitoon viedystä Ssesyn hoidokista tulee lasku suoraan yhdistykselle. Sijaiskodin tarjoajan pitää siis sitoutua eläimen hoitamiseen, eli sitä hoidetaan niin kuin omaa lemmikkiä hoidettaisiin, Niemelä sanoo.
Sijaiskodissa selviää mistä kissa pitää
Tuula Niemelä sanoo, että sijaiskodit ovat hyvä paikka löytökissoille.
– Siellä kissa tottuu normaaliin perhe-elämään ja ääniin, nähdään miten kissa tulee muiden eläinten kanssa toimeen ja saadaan selville, sopiiko kissa esimerkiksi lapsiperheeseen. Myös kissan luonne tulee esille kodissa paremmin kuin muualla. Kissat saavat näin jatkossa mahdollisimman sopivan ja hyvän kodin, Tuula Niemelä tietää.
Niemelä sanoo sijaiskotitoiminnan olevan erittäin tärkeää yhdistykselle. Toisinaan sijaiskodin pitäjälle voi kuitenkin käydä niin, että kissa jääkin kotiin pysyvästi.
– Osalle sijoitettu kissa jää kotiin pysyvästi, mutta usein tajutaan, että kun yksi kissa luovutetaan uuteen kotiin, voikin taas pelastaa uuden eläimen hengen tarjoamalla sijaiskodin seuraavalle kissalle. Olen tosin itse erittäin huono sijaiskoti, koska minulle on jäänyt yhdistykseltä jo kuusi kissaa, eli nyt omia kissoja on yhteensä jo kahdeksan, nauraa Niemelä.
Yhdysvallat havittelee laajaa ISIS-liittoumaa
Yhdysvallat kokoaa ääri-islamistisen ISIS-järjestön nujertamiseen laajaa kansainvälistä liittoumaa. Asia nousee esille myös ensi viikon YK:n yleiskokouksessa. Ulkoministeri John Kerry sanoi ollessaan senaatin ulkoasiainvaliokunnan kuultavana, että yli 50 valtiota osallistuu jo tavalla tai toisella. Kerry korosti, ettei kaikilta suinkaan odoteta - eikä edes haluta - sotilaallisia toimia.
Yhdysvaltain tavoitteena on kokonaisvaltainen strategia, joka paitsi nitistää ISIS:n sotilaallisesti myös tyrehdyttää sen rahoituksen ja ulkomaisten islamistitaistelijoiden virran.
Tarkkaa maalistaa ISIS:n vastaisesta koalitiosta Yhdysvallat ei ole julkistanut. Alle on listattu ne valtiot, joiden osallistumisesta on selvintä ja konkreettisinta tietoa.
Ydinkymmenikkö
**USA **on linjannut, ettei lähetä maajoukkoja sotimaan ISIS:iä vastaan. Sen sijaan Yhdysvallat on tehnyt yli 170 ilmaiskua Irakissa ISIS:iä vastaan elokuun puolivälistä alkaen. Yhdysvaltain ISIS-strategiaa linjanneessa puheessaan reilu viikko sitten presidentti Obama avasi mahdollisuuden iskeä ISISiä vastaan myös Syyriassa.  Yhdysvallat on lähettänyt kesäkuusta alkaen Irakiin yhteensä 1600 sotilasta lähinnä koulutus- ja asiantuntijatehtäviin. Kongressi hyväksyi torstaina Obaman esityksen aloittaa myös maltillisten syyrialaiskapinallisten kouluttaminen ja aseistaminen.
**Britannia **on luvannut auttaa kurdijoukkoja, tukea Irakin hallitusta ja antaa humanitaarista apua turvatakseen ISIS:n terrorin kohteiksi joutuneita vähemmistöjä. Pääministeri David Cameron on linjannut Britannian myös tukevan Yhdysvaltain sotilaallisia toimia, mutta Britanniakaan ei halua maajoukkojaan Irakiin. Cameronin hallituksen paine toimia kasvoi sen jälkeen, kun ilmeni, että kahden yhdysvaltalaisen toimittajan sekä yhden brittiläisen avustustyöntekijän teloittanut ISIS-taistelija vaikutti aksenttinsa perusteella tulevan Britanniasta. Cameronin odotetaan ilmoittavan Britannian osallistumisesta ISIS:n vastaisiin ilmaiskuihin pian Skotlannin kansanäänestyksen jälkeen.
Ranskaon tehnyt tiedustelulentoja Irakissa, mutta laajensi osallistumistaan tekemällä perjantaina Irakiin Rafale-hävittäjillään ensimmäiset ilmaiskut. Ranska on toimittanut myös aseistusta (tiettävästi ainakin 50-kaliiperisia ammuksia) ISIS:n vastaiseen taisteluun. Lisäksi Ranska on tehnyt humanitaarisen avun ilmapudotuksia Irakissa.
**Saksa **yrittää suitsia ISIS:n propagandaa ja rekrytointia kieltämällä kaiken ISIS:iä tukevan toiminnan Saksassa. Esimerkiksi ISIS:n lipun liehuttaminen on Saksassa laitonta. Saksa on myös luvannut sotilaallista apua kurdeille ISIS:n vastaiseen taisteluun. Lisäksi Saksan laskuvarjojoukot ovat tarjonneet koulutusapuaan.
**Kanada **ontoimittanut varusteita ja ammuksia ISIS:n vastaiseen taisteluun. Lisäksi Yhdysvaltain pohjoinen naapuri on ilmoittanut lähettävänsä yli 50 erikoisjoukkojensa sotilasta Irakiin neuvonantajatehtäviin, suoraan taistelutoimintaan Kanada ei osallistu.
**Australia **on luvannut Yhdysvalloille lähettää Arabiemiraattien lentotukikohtaan kahdeksan Hornet-hävittäjää, yhden taistelunjohto- ja tutkavalvontakoneen sekä yhden kuljetus- ja ilmatankkauskoneen. Lisäksi Australia osallistuu Irakin humanitaariseen avustustyöhön sekä lähettää Irakiin sotilasneuvonantajia. Australiakaan ei lähetä maajoukkojaan osallistumaan ISIS:n vastaisiin taisteluihin.
**Turkki** on yksi ulkomaisten taistelijoiden pääväylistä Syyriaan ISIS:n riveihin. Turkki on kiristänyt rajavalvontaa ja sanoo koonneensa 6000 henkilön seurantalistan yhdessä ulkomaisten tiedusteluviranomaisten kanssa. Kuluvan vuoden kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana Turkki on poistanut maasta yli 450 ihmistä ja estänyt yli sadan ihmisen pääsyn maahan lentokentillä. Yhdysvallat on toivonut Turkin estävän Syyriasta salakuljetetun öljyn vastaanottamisen. ISIS rahoittaa toimintaansa osin öljytuloilla. Turkki sanoo aloittaneensa toimet, jotta rahoitusta ISIS:lle ei virtaisi sen kautta. Turkki on ollut varovainen vastatoimissaan ja niistä puhumisessa, koska ISIS:llä on panttivankina 49 turkkilaista, muun muassa diplomaatteja ja erikoisjoukkoja.
**Italia, Puola ja Tanska **ovat toimittaneet varusteita ja ammuksia ISIS:n vastaiseen taisteluun.
Arabimaat
Kymmenen arabimaata, **Saudi-Arabia**, **Jordania**, **Bahrain**,** Oman**, **Qatar**, **Egypti**, **Irak**,** Kuwait**, **Libanon** ja **Yhdistyneet Arabiemiirikunnat**, lupautuivat ISIS:n vastaiseen rintamaan tavattuaan Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn Jeddassa, Saudi-Arabiassa 11. syyskuuta.
**Saudi-Arabia **on tarjoutunut kouluttamaan Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavan opposition maltillisia voimia ja tarjoamaan koulutukselle Yhdysvaltain toivoman tukikohdan. Saudit ovat myöntäneet myös 500 miljoonaa dollaria YK:n alaisille avustusjärjestöille toimintaan Irakissa. Yhdysvallat haluaisi Saudi-Arabian käyttävän TV-kanaviaan ISIS:n vastaisen tiedon levittämiseen. Johtavana sunnimuslimivaltiona Saudi-Arabian tuki ISIS:n vastaiselle taistelulle on erittäin tärkeää.
**Jordanian **on arvioitu olevan tärkeä tiedustelutiedon lähde ISIS:n vastaisessa taistelussa. Jordanialla on läheisiä yhteyksiä Irakin ja Syyrian sunniheimoihin.
**Egyptillä **on Yhdysvaltain mukaan tärkeä rooli ISIS:n ideologisen käyttövoiman nujertamisessa. Merkittävän egyptiläisen uskonoppineen kerrotaan jo tuominneen ISIS:n sanoen sen toiminnan olevan Islamin vastaista. Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan sotilaallisesta yhteistyöstä on käyty yksityiskohtaista keskustelua, mutta julkisuuteen Egypti ei ole antanut tarkempia tietoja suunnitelmistaan ääri-islamisteja vastaan. Egyptin ulkoministeri katsoo maansa olevan hyvin tärkeä taistelussa.
**Irakin **uusi pääministeri Haider al Abadi on sanonut, ettei Irak halua eikä tarvitse ulkomaisia maajoukkoja taistelemaan ISIS:iä vastaan, vaan siitä Irakin armeija selviää yksin. Sen sijaan Irak on sallinut liittouman tekemät ilmaiskut ISIS:iä vastaan sekä vastaanottanut armeijalleen asiantuntija-, koulutus- ja varusteapua.
**Kuwaitilta, Libanonilta ja Yhdistyneiltä Arabiemiirikunnilta **Yhdysvallat toivoo tehokkaita toimia ISIS:n rahavirtojen tyrehdyttämiseksi sekä ulkomaisten taistelijoiden pääsyn estämiseksi ISIS:n riveihin.
**Qatar **on lentänyt useita humanitaarisen avun lentoja Irakiin. Yhdysvallat toivoo Qatarin myös osallistuvan pontevasti ISIS:n rahavirtojen ja islamistitaistelijoiden liikkumisen tyrehdyttämiseen sekä lähettävän arabitelevisiokanavilla ISIS:n vastaista viestiä.
Suomi
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasi perjantaina, että Suomi ei osallistu taistelutoimiin eikä aseapuun ISIS:iä vastaan.
Sen sijaan Suomi sanoo toimivansa ISIS:n aiheuttamaa uhkaa vastaan humanitaarisin keinoin. Syyrian kriisin lievittämiseen Suomi on osallistunut 31 miljoonalla eurolla. Ulkoministeriöstä kerrotaan, että mieluummin kuin ISIS:n vastaisesta liittoumasta Suomi puhuu ”laajasta kansainvälisestä yhteistyöstä”.
Suomi pitää tärkeänä Irakin turvallisuussektorin vahvistamista ja ulkoministeriön mukaan Suomi voisi tähän työhön osallistua itsekin. Suomi edistää asiaa parhaillaan EU-tasolla.
Chileläispelaaja palasi kentälle, alusti kaksi maalia ja tallasi vastustajaansa - 12 ottelun pelikielto
Jorge Valdivia palasi kentälle kuntouduttuaan kuukauden verran lihasvammoista. Arvaamaton chileläispelaaja syyllistyi saman tien törkeyksiin.
Brasilialaista Palmeirasia edustava Jorge Valdivia on saanut 12 ottelun pelikiellon tallattuaan vastustajaa sarjaottelussa.
Chileä MM-kisoissa edustanut Valdivia astui Flamengon Amaralin päälle keskiviikon ottelussa. Tilannetta edelsi kiista pallosta.
Chileläinen pelasi ensimmäistä otteluaan liki kuukauteen. Lihasvammoista kärsinyt pelintekijä tuli tauon jälkeen kentälle ja auttoi joukkueensa 0-2-tappiotilanteesta tasoihin, mutta sai katsella punaista korttia puolen tunnin urakoinnin jälkeen.
Valdivia on pyytänyt anteeksi tekosiaan ja Palmeirasin valmentaja Dorival junior ilmoitti seuran rankaisevan pelaajaa. Maineikas Palmeiras majailee tällä hetkellä putoajan paikalla Brasilian liigassa.
IS: Noora Räty debytoi maalilla Suomi-sarjassa
Yksi kaikkien aikojen naismaalivahdeista asettuu tolppien väliin Bewe TuusKin paidassa.
Noora Räty aloittaa lauantaina Bewe TuusKin maalilla, kun kohtaa Suomi-sarjassa Huntersin,[ kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288740357228.html).
Räty on Mestis-seura Kiekko-Vantaan pelaaja.
Ottelu on historiallinen, sillä Rädystä tulee ensimmäinen naismaalivahti virallisessa miesten sarjapelissä. Peli käynnistyy lauantaina kello 17 Hyrylän urheilupuistossa. 
Halpakauppaketjun rakennushanke vetää yrittäjiä Loviisaan
Halpakauppaketju Tokmannin rakennushanke moottoritien liittymän on herättänyt myös muut yrittäjät liikkeelle. Loviisan kaupunki pitää kauppakeskittymää tärkeänä ohikulkutien siepparina aina ydinkeskustaan saakka.
Loviisan moottoritien läntisen liittymän yritysalue kasvaa. Yrittäjät siirtävät liiketilojaan alueelle suuren halpakauttaketjun imussa. Tokmanni ilmoitti äskettäin rakentavansa alueelle myymälän ensi kevääseen mennessä.
Värisilmän myymäläpäällikkö Jonas Hällfors siirsi sisustusliikkeensä Loviisan keskustasta läntisen liittymän alueelle viime keväänä. Myymälä vilkkaan moottoritien kupeessa houkutteli etenkin parempien liiketilojen ja suurempien asiakasvirtojen vuoksi.
– Sillon kun saatiin tietää tästä tontista ja niin päätimme heti, että siihen ollaan tulossa. Tämä on tosi hyvällä paikalla ja toivotaan, että tähän ympärille nyt tulee sitten lisää naapureita, Hällfors maalailee.
Lisää naapureita tulossa
Tokmannin lisäksi alueelle rakentuu pienkonemyymälä ja jo ennestään alueella toimineet yrittäjät laajentavat tilojaan.
– On hirveän tärkeätä, että se on lähellä E-18-tietä ja kun Tokmanni on siinä niin siitä ei ajeta vahingossa ohi vaan huomataan, että tässä on jotain. Ja kun sinne saadaan lisää yrittäjiä, niin uskon että se tulee rikastuttamaan aluetta kaikella tavalla, Loviisan elinkeino- ja kehittämisjaoston puheenjohtaja Mia Heijnsbroek-Wiren (r.) sanoo.
Läntisessä liittymässä yrittäjät hamuavat etenkin itärajan takaa matkaavien päiväturistien rahoja. Kaupungin mielestä myös muu liikenne tuo potentiaalista asiakasvirtaa.
– Tiellä pendelöi hirveesti ihmisiä Kotkasta Helsinkiin ja Helsingistä itään päin. Työmatkoja ja näin pois päin, että onhan tämä strategisesti tärkeä tie, Wiren sanoo.
Loviisa ei kuitenkaan halua keskittää jatkossa merkittäviä yrityksiä vain yhteen paikkaan. Läntisen liittymän uskotaan kaappaavan asiakkaita myös Loviisan ydinkeskustaan ja kaupungin reunamillakin olisi tilaa yrittää.
– Meillä on Vanhakylä, Koskenkylän alue ja Tesjoki. Mielestäni on tärkeätä, että me katsomme laajalti alueita eikä keskitytä vain yhteen paikkaan, Wiren sanoo.
Yrityksissä virinnyt kiinnostus läntistä liittymää kohtaan on ollut Loviisalle suuri helpotus. Suuri kalamarket perui tulonsa alueelle viime vuonna ja isoa vetonaulaa on haettu siitä asti.
– Yritämme ensi vuonna löytää muita suuria yrittäjiä, jotka haluavat investoida tälle alueelle, Wiren valottaa.  
Video: Maskotti niittasi kentälle karanneen kannattajan
Atlanta Falconsin maskotti pisti kentälle karanneen fanin aisoihin. Tampa Bay jäi täysin jyrän alle.
Atlanta Falconsin maskotin Freddien kanssa ei ole leikkimistä. Torstai-illan kamppailussa Tampa Bay Buccaneersia vastaan seuran tunnuseläin osoitti vastustajan kannattajalle, [ettei kentälle ole tulemista](http://www.nfl.com/videos/atlanta-falcons/0ap3000000396878/Freddie-Falcon-takes-care-of-business).
Buccaneers hävisi ottelun nöyryyttävästi 14-56 ja seuran nimen mukaisesti merirosvoksi pukeutunut mies rynnisti pelikentälle. Ennen kuin järjestyshenkilöt saattoivat miehen sivuun, Freddie niittasi tämän nurmen pintaan kaksi kertaa.
Buccaneersin ja Atlantan välinen kamppailu on viime kausina ollut vahvasti Falconsin hallussa. Se on voittanut yhdeksän edellisistä 12 ottelusta.
[KATSO VIDEOLINKKI!](http://www.nfl.com/videos/atlanta-falcons/0ap3000000396878/Freddie-Falcon-takes-care-of-business)
Kranaatit vahingoittivat Shahtarin kotikenttää - ei henkilövahinkoja
Shahtar Donetskin Donbass-areena on kärsinyt Ukrainan hallituksen ja Venäjä-mielisten separatistien yhteenotoista. Tulitauosta huolimatta stadion koki kovia perjantaina.
Shahtar Donetskin kotistadion Donbass-areena kärsi perjantaina kranaattien räjähdyksistä, vaikka tulitauko Ukrainan hallituksen ja venäläismielisten separatistien välillä on edelleen voimassa, seura ilmoitti perjantaina.
\- Donbass-areenan välittömässä läheisyydessä räjähti kaksi kertaa. Stadionin koillissivu on vahingoittunut sen takia. Henkilöstö evakuoitiin turvatiloihin eikä kukaan loukkaantunut, Shahtar kertoi verkkosivullaan.
Donetskin kaupunki on yksi separatistien vahvoista alueista. Seura tiedotti stadionin kärsineen räjähdyksistä myös viime kuussa.
Vuonna 2009 avattu stadion vetää 52 000 katsojaa ja oli yksi vuoden 2012 EM-kisojen pelipaikoista. 
Shahtar pelaa kotiottelunsa tällä hetkellä läntisessä Ukrainassa sijaitsevassa Lvivissä.
Turkki: Isisin Irakissa sieppaamat 49 turkkilaista pääsivät vapaiksi
Kesäkuussa siepatut turkkilaiset on tuotu Turkkiin, sanoo maan pääministeri Ahmet Davutoğlu. Presidentti  Recep Tayyip Erdoğanin mukaan vankien vapauttaminen oli osa tiedustelupalvelun ennalta suunniteltua operaatiota.
Turkin pääministerin Ahmet Davutoğlun mukaan ääri-islamilaisen Isis-kapinallisryhmän kesäkuussa Pohjois-Irakissa sieppaamat 49 turkkilaista on vapautettu ja heidät on tuotu takaisin Turkkiin.
Isis sieppasi turkkilaiset Turkin konsulaatista Mosulissa, kun se valtasi kaupungin kesäkuun 11. päivä. Siepattujen joukossa oli muun muassa diplomaatteja, sotilaita ja lapsia.
Davutoğlu kertoo, että Turkin tiedustelupalvelu on tuonut vapautetut eteläturkkilaisen Sanliurfan kaupunkiin.
Pääministeri ei kertonut tarkemmin vankien vapauttamisesta. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin mukaan vankien vapauttaminen oli osa Turkin tiedustelupalvelun etukäteen suunniteltua ja salaista operaatiota. Se jatkui koko yön ja saatiin päätökseen varhain aamulla, Erdoğan sanoi lauantaina.
NTV-televisioyhtiön mukaan Turkki ei maksanut lunnaita panttivangeista eikä heidän vapauttamisekseen käyty yhteenottoja kapinallisten kanssa. NTV ei kerro, mihin sen tieto perustuu.
Kymmenien turkkilaisten jäämisen Isis vangiksi on arveltu sitoneen Turkin käsiä reagoimisessa islamistikapinallisten etenemiseen sen naapurimaissa Irakissa ja Syyriassa.
Joko sinä osaat? Näin neulot kahta sukkaa yhtä aikaa
Innokkaat neulomisen harrastajat taitavat monenlaisia tekniikoita. Kun tavanomaiset haasteet eivät riitä, tarttuu taitava neuloja yksiin pyöröpuikkoihin ja neuloo samalla kertaa vaikka kaksi sukkaa.
Käsityöneuvoja Suvi Helander istuu Joensuun Taitokorttelin Kauppaneuvoksen kahvilassa ja neuloo. Käsissä on yhdet pyöröpuikot, edessä kaksi lankakerää. Tarkkasilmäinen katsoja huomaa, että samoissa puikoissa on syntymässä kaksi sukkaa yhtä aikaa. Moni ohikulkija pysähtyy seuraamaan neulomista, uskaliaimmat ottavat kännykän esille kuvaamista varten.
– Tämä on magic loop -tekniikka. Pyöröpuikon täytyy olla pitkällä kaapelilla, muuten ei saada mahtumaan siihen kahta sukkaa, Suvi Helander kertoo.
– Silmukat luodaan samalla tekniikalla kuin normaalistikin, mutta kahdelta eri kerältä. Haastava tekniikka, ei tämä ehkä ihan ensimmäisellä kerralla suju. Mutta kun tähän pääsee sisälle, niin tämä on todella antoisaa, Helander vakuuttaa.
–Tasainen pinta, vähemmän uria tulee neulokseen. Ja jos on ongelmana toisen sukan syndrooma eli ei saa aikaiseksi tehtyä kuin toisen sukan kun motivaatio loppuu, niin tässä ne tulee yhtä aikaa. Kaikki kommervenkit, levennykset ja kavennukset tulee tehtyä samalla tavalla molempiin sukkiin, Helander luettelee tekniikan hyviä puolia.
Itar-Tass: Uusi Venäjän avustussaattue Itä-Ukrainaan
Ukrainan tulli ja Punainen risti ovat kieltäytyneet tarkastamasta saattuetta, venäläinen uutistoimisto Itar-Tass sanoo. Avustuskuljetus on kolmas, jonka Venäjä lähettää Itä-Ukrainaan.
Uusi Venäjän avustuskuljetus on saapunut Donetskiin Itä-Ukrainaan, kertovat venäläinen uutistoimisto Itar-Tass ja uutistoimisto AFP:n haastattelema Venäjän hätätilaministeriön edustaja.
Saattueessa on noin 200 rekkaa, joiden lastina on venäläisten uutistoimistojen mukaan yhteensä 2 000 tonnia apua, ruokaa, generaattoreita, lääkintätarvikkeita, lämpimiä vaatteita ja pullotettua juomavettä.
Itar-Tassin mukaan venäläiset pyysivät Ukrainan tulliviranomaisia ja Punaista ristiä tarkastamaan lastin, mutta nämä kieltäytyivät.
Toinen venäläinen uutistoimisto Ria Novosti kertoo, että Punainen risti on kieltäytynyt edistämästä saattueen etenemistä, koska Ukraina ja Venäjä eivät ole päässeet lopulliseen sopimukseen avustusoperaation ehdoista.
Avustuskuljetus on kolmas, jonka Venäjä lähettää Itä-Ukrainaan. Venäjä lähetti ensimmäisen avustuskuljetuksen elokuussa. Saattueen matka aiheutti kohun, sillä siitä ei ollut sovittu Ukrainan kanssa. Toinen saattue kävi Ukrainassa viime viikolla.
Ukrainan ulkoministeriö on vaatinut Venäjää lopettamaan saattueiden lähettämisen, jota se luonnehtii provokaatioksi, kertoo Ria Novosti.
Vihreiltä lopullinen päätös hallituksen jättämisestä
Päätös sinetöidään puoluevaltuuskunnan ja eduskuntaryhmän aamupäivällä alkavassa yhteiskokouksessa Seinäjoella.
Vihreät tekee tänään lauantaina lopullisen päätöksen hallitusyhteistyön päättämisestä. Päätös sinetöidään puoluevaltuuskunnan ja eduskuntaryhmän aamupäivällä alkavassa yhteiskokouksessa Seinäjoella.
Vihreät ei halua enää jatkaa hallituksessa, koska hallitus päätti tämän viikon torstaina esittää Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle uutta periaatelupaa. Tämä on vastoin vihreiden hallitusyhteistyölle asettamia ennakkoehtoja.
Vihreillä on nykyhallituksessa kaksi ministeriä: puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö ja kehitysministeri Pekka Haavisto.
Keskisuomalainen: Puolueet käyttävät 5,5 miljoonaa kevään eduskuntavaaleihin
Suurimmat budjetit ovat sosiaalidemokraateilla, kokoomuksella ja keskustalla.
Puolueet 
käyttävät ensi kevään eduskuntavaaleihin yhteensä yli 5,5 miljoonaa euroa, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Keskisuomalaisen 
puoluesihteereille tekemän kyselyn mukaan eniten vaaleihin panostavat 
sosiaalidemokraatit, kokoomus ja keskusta, jotka kaikki lähtevät vaaleihin noin 
miljoonan euron talousarvioilla.
Perussuomalaiset, 
vasemmistoliitto ja RKP satsaavat vaaleihin noin 700 000 euroa.  Vähiten rahaa 
käyttää vihreä puolue, jolla on 
käytössään 160 000 euroa ellei puolue ota velkaa. Kristillisdemokraattien budjetti on lehden mukaan vajaat 400 000 euroa.
Ainoastaan vihreät harkitsevat lainan ottamista vaalikampanjaa varten. Muilla 
puolueilla rahoitus on tiedossa.
Osa Valkoisesta talosta evakuoitiin tunkeilijan takia
Presidentti Barack Obama ei ollut paikalla virka-asunnossaan. Aseistamaton tunkeilija hyppäsi aidan yli ja pääsi rakennuksen sisäänkäynnille asti ennen kuin hänet pidätettiin.
Osa Yhdysvaltain presidentin virka-asunnosta Washingtonissa evakuoitiin perjantai-iltana turvahälytyksen takia.
Valkoisen talon alueella havaittiin tunkeilija, minkä vuoksi henkilökunta ja toimittajat evakuoitiin rakennuksesta. Heidät päästettiin takaisin rakennukseen noin puoli tuntia myöhemmin.
Presidentti Barack Obama oli lähtenyt tyttärineen loma-asunnolleen Camp Davidiin hieman ennen välikohtausta. Myös Michelle Obama oli matkustanut Camp Davidiin.
Valkoista taloa valvovan Salaisen palvelun mukaan tunkeilija ehti rakennuksen sisäänkäynnille ennen kuin hänet pidätettiin.
42-vuotias tunkeilija oli hypännyt Valkoista taloa ympäröivän aidan yli eikä piitannut pysähtymiskäskyistä. Mies ehti rakennuksen etuovelle asti ennen kuin hänet pidätettiin aivan yhden pääsisäänkäynnin sisäpuolella.
Salaisen palvelun mukaan mies vaikutti aseistamattomalta eikä häneltä myöskään tarkastuksessa löytynyt aseita. Tapauksesta on käynnistetty tutkimus.
Vastaavanlainen tapaus tapahtui viimeksi runsas viikko sitten. Yleensä tunkeilijat kuitenkin pidätetään ennen kuin he ehtivät rakennukselle asti. Valkoisen talon evakuoiminen on myös harvinaista, tavallisemmin hälytystilanteissa talo suljetaan ja sisälläolevia kehotetaan pysymään sisällä.
Tuoreen tapauksen arvioidaankin johtavan Valkoisen talon turvatoimien tarkastamiseen.
Ukraina-ryhmä sopi rauhansuunnitelmasta - tykistö vedetään pois Ukrainan taistelualueelta
Ukrainan konfliktiin on haettu liennytystä Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Ukrainan sodan lopettamiseksi perustettu yhteysryhmä on allekirjoittanut toimintasuunnitelman tulitauon vahvistamiseksi.
Ryhmä päätti muun muassa vetää tykistökaluston 15 kilometrin päähän etulinjasta molemmin puolin vuorokauden kuluessa. Tarkoituksena on luoda 30 kilometriä leveä puskurivyöhyke. Etyjin tarkkailijat ryhtyvät valvomaan aluetta.
Lisäksi ryhmä pääsi sopuun aseiden käytön ja hyökkäystoimien kieltämisestä Kaakkois-Ukrainassa. Hävittäjien ja lennokkien lennot lopetetaan kapinallisten hallitsemilla alueilla.
Ukrainan armeijan on vedettävä joukkonsa 30 kilometrin päähän Donetskista, ja osapuolet sopivat myös uusista vankienvaihdosta. Kaikki ulkomaiset taistelijat ja kalusto on määrä vetää alueelta.
Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä pidettyyn kokoukseen ovat osallistuneet Ukrainan entinen presidentti Leonid Kutshma ja Venäjän Ukrainan-suurlähettiläs Mihail Zubarov sekä neljä Itä-Ukrainan separatistijohtajaa. Välittäjänä toimii Ety-järjestön lähettiläs Heidi Tagliavini.
Yhteysryhmä kokoontui edellisen kerran Minskissä 5. syyskuuta. Tuolloin aikaansaatu tulitaukosopimus on pääosin pitänyt ja taistelut ovat suurelta osin loppuneet. Yksittäisiä yhteenottoja on silti ollut lähes päivittäin.
Lauantaiyönä saavutettu sopimus rakentuu syyskuun alun tulitaukosopimukselle. Tuoreissa neuvotteluissa ei käsitelty kysymystä Luhanskin ja Donetskin alueiden tulevasta asemasta, vaan siitä keskustellaan myöhemmin, sanovat separatistien julistamien Donetskin ja Luhanskin alueiden pääministerit Aleksandr Zahartšenko ja Igor Plotnitsky.
\- Toivon, että tilanne muuttuu paremmaksi kuin tähän asti, Zahartšenko sanoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Donetskin apulaispääministeri Andrei Purgin kommentoi neuvottelujen tuloksia Itar-Tassille sanomalla, että he toivovat täydellistä tulitaukoa.
Venäläiskoneita pysäytettiin Alaskan lähellä
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta pitkään aikaan.
Yhdysvaltain ja Kanadan sotilaslentokoneet ovat pysäyttäneet venäläisiä koneita tällä viikolla Alaskan lähettyvillä.
Kaksi yhdysvaltalaista puolustusviranomaista kertoo, että kuusi Venäjän ilmavoimien konetta lensi keskiviikkona Yhdysvaltain ilmapuolustuksen "tunnistustilaan". Alue on lähellä Yhdysvaltain ja Kanadan suvereenia ilmatilaa, mutta ei kuitenkaan sen sisäpuolella.
Kaksi koneista oli Mig 31 -hävittäjiä, ja niiden mukana lensi kaksi pommikonetta sekä kaksi tankkauskonetta.
Vastauksena kaksi Alaskaan sijoitettua F-22 hävittäjää tunnisti ja katkaisi venäläiskoneiden lennot.
Torstaina puolestaan Kanadan hävittäjät pysäyttivät kaksi venäläistä pommikonetta Kanadan tunnistusalueella. Tällöinkään Venäjän koneet eivät loukanneet kummankaan maan ilmatilaa.
Venäjän koneet poistuivat alueelta ilman välikohtauksia.
Venäjän koneet ovat lentäneet alueella myös aiemmin. Viranomaisten mukaan keskiviikkoinen kerta oli kuitenkin ensimmäinen pitkään aikaan. Yhdysvaltain ja Kanadan ilmatilan johtokeskuksen mukaan vastaavia tapauksia on sattunut viiden viime vuoden aikana noin 50 kertaa Venäjän harjoitusten yhteydessä.
– Emme näe näitä lentoja uhkaavina, sanoi johtokeskuksen tiedottaja John Cornelio.
Venäjän koneet viime aikoina loukanneet Suomen ja Ruotsin ilmatiloja. Viimeksi Venäjä loukkasi Ruotsin ilmatilaa perjantaina. Ruotsi kutsui loukkausta vakavaksi, ja kutsui Venäjän suurlähettilään puhutteluun sen takia.
_Juttua muokattu 20.9. klo 02.05 : AFP saanut Pentagonista ensin virheellistä tietoa. Hävittäjiä oli kaksi, ei kuutta. Ensimmäinen tapaus sattui keskiviikkona, ei perjantaina._
Polkupyörällä Himalajalle: kuvia,osa 2 Kashmirista Ladakhiin
Nousu Himalajalle alkaa Jammun 300 metristä. Neljässä päivässä kiipeän 300 kilometrin matkan Kashmirin Srinagariin 1600 metriin. Seuraava etappi on 430 kilometriä, ja viikossa hivuttaudun Leh'n 3500 metriin. Ladakhin suurin kaupunki Leh sijaitsee Indusjoen laakson rinteillä. Ylitettävänä on kolme korkeaa solaa: Zoji La, 3500 metriä; Namika La, 3700 metriä; ja Fotu La, 4100 metriä.Urakka alkaa kostean rehevissä rinnemetsissä.Sateet saavat rinteet paikoin epävakaiksi. Kun taukopaikalla pohdin, ovatko kivet asfaltilla "tuoreita", rysähtää ylhäältä vastaukseksi pari isompaa lohkaretta.Pääosin maantie on kapea ja nopeudet matalia. Alkumatkan nelikaistaiset pätkät tarkoittavat myös isompia nopeuksia.Vähitellen reitin profiili jyrkkenee.Matkalla on runsaasti pieniä asfalttityömaita sekä makakilaumoja.Srinagarissa Daljärvi muodostaa pikku-Venetsian, jossa vene on paras väline liikkua.Dal on myös lintujärvi, jossa pienet kahlaajat juoksentelevat lumpeen lehdillä.Srinagar on kuuluisa omaperäisestä moskeija-arkkitehtuurista.Srinagarin suuri moskeija soveltuu mainiosti iltapäivänokosiin. Itsekin nukahdan moskeijan matoille tunniksi.80 kilometrin nousu Srinagarista Zoji Lan solaan kulkee jylhissä maisemissa.Viitisentoista kilometriä ennen solaa maantie ohenee yhden kaistan levyiseksi soratieksi, jonka peitteenä on hienoa, pölyävää hiekkaa.Hengityssuojain on välttämätön Zoji Lan tiellä. Raskas nousu sujuu viileydessä vielä T-paita päällä, mutta ylhäällä on teekojulla puettava takki.Zoji La on portti Ladakhiin, jossa maasto muuttuu kuivaksi. Maisema on vuorten reunustamaa sora-aavikkoa, jota värittävät jokilaaksojen keitaat.Rinteiden väritys vaihtelee laaksosta toiseen. Reitin jokainen päivä kulkee erilaisissa maisemissa, ja muutosta alleviivaa valon voimakas leikki maaston uurteissa.Namika Lan solassa tuuli riepottelee buddhalaisia rukouslippuja (ja Alepan kassia kuormani päällä).Ilta laskeutuu Lamayurun luostarikylän ylle.Rukousmylly välittää viestejä äärettömyyteen.Lamayurun jälkeen tie syöksähtää alas kapeaan rotkoon.Rotkon pohjalla kohisee joki, ja laakson laajentumissa on pikkukeitaita.Kuivatut aprikoosit ovat hyvää matkaevästä.Reitti tulee Indusjoelle! Hetki on koskettava.Alchin luostarilla on tuhatvuotiset perinteet.Jakki ei karavaaniani hätkähdä.Tie poikkeaa Indusjoelta, ja vielä on jäljellä viimeinen pikkunousu sora-aavikolla ennen Leh'tä. Matkaa on enää 30 kilometriä. Ohut ilma on todella kuivaa (3500 m), ja nyt hengityssuojaimen tehtävä on pitää yllä hengitysilman kosteutta.---------------------
Polkupyörällä Himalajalle: kuvia, osa 1 Gangesin tasanko
**[Polkupyörällä Himalajalle: kuvia, osa 3 Leh-Manali](/aihe/artikkeli/2014/09/20/polkupyoralla-himalajalle-kuviaosa-3-leh-manali)******
Moody's varoittaa yhä Ranskaa koskevista riskeistä
Luottoluokittajan mukaan Ranskan velkataakka on yhä hallittavissa, vaikka maalla onkin vaikeuksia.
Luottoluokittaja Moody's on pitänyt Ranskaa koskevat näkymänsä negatiivisina.
Moody's mukaan Ranskan hallituksen rakenteellisiin uudistuksiin sisältyy merkittäviä riskejä. Moody's ei kuitenkaan alentanut Ranskan luokitusta, kuten jotkut olivat ennakoineet.
– Negatiivisista luottopaineista huolimatta, maalla on merkittäviä luottovahvuuksia, kuten talouden koko ja vauraus, sekä jatkuvasta ja vähittäisestä taloudellisten ja rahoituksellisten vahvuuksien murenemisesta huolimatta myös edullinen velkataakka, Moody's perusteli päätöstään.
Luottoluokittaja kiinnitti huomiota myös presidentti Francois Hollanden sitoumukseen tehdä rakenneuudistuksia rahoitusalijäämän leikkamiseksi.
Toisaalta Moody's varoitti, että hallituksella on edessään isoja haasteita, johtuen muun muassa vahvasta poliittisesta vastustuksesta, jota se on saanut osakseen.
AFP: Nato perustaa johtokeskuksia Baltiaan ja Itä-Eurooppaan
Nato-maiden puolustusjohtajat kokoustavat parhaillaan Liettuassa.
Sotilasliitto Nato aikoo perustaa alueellisia keskuksia muun muassa Baltian maihin.
Liettuan puolustusvoimien komentaja Jonas Vytautas Zukas kertoo uutistoimisto AFP:lle, että keskuksia perustetaan Liettuaan, Latviaan, Viroon, Puolaan ja Romaniaan. Niistä tulee noin 120 henkeä työllistäviä johtokeskuksia, joiden vastuulla on monikansallinen joukko-osasto.
– Tämä vahvistaa turvallisuuttamme, Zukas sanoo.
Zukasin mukaan eri maiden panostuksista kerrotaan lähipäivinä. Nato-maiden puolustusvoimien johtajat ovat koolla Vilnassa, Liettuassa.
Liettuan presidentin Dalia Grybauskaite mukaan Nato-kokous hänen maassaan lähettää viestin nopeista poliittisista päätöksistä.
– Venäjän presidentti Vladimir Putin ymmärtää vain kovuutta. Vain kova reaktiomme ja yhtenäisyytemme voi pysäyttää hänen toimensa Euroopassa ja muualla, presidentti kertoi AFP:lle.
Alibaba tienasi päivässä 25 miljardia dollaria
Kiinalaisen verkkokauppajätin listautumisanti teki pörssihistoriaa.
Kiinalaisen verkkokauppa Alibaban ensimmäinen päivä New Yorkin pörssissä oli jättimenestys.
Yhtiön osakkeen listautumishinnaksi oli asetettu 68 dollaria, mutta päätöskurssiksi tuli peräti 93,89 dollaria. Kurssinousua kertyi siis päivässä 38,1 prosenttia.
Päivän aikana kurssi ehti käydä jo lähellä sataa dollaria, mutta nousu laantui lopulta.
Listautumisannillaan yhtiö keräsi 25 miljardia dollaria, mikä uutistoimisto AFP:n mukaan on pörssihistorian suurin.
Sijoittajat ovat kiinnostuneet Alibabasta, koska se toimii valtavilla Kiinan markkinoilla, sillä on tehokas liiketoimintamalli ja asiakkainaan vauras ja kasvava Kiinan keskiluokka.
Kiinalaisyhtiön menestyksestä huolimatta New Yorkin pörssin Dow Jones indeksi nousi perjantaina vain 0,1 prosenttia.
Yhdysvaltalaispikajuoksijalle kolmen kuukauden panna vilpistä
Pikajuoksija Wallace Spearmon on asetettu kolmen kuukauden kilpailukieltoon, kertoo arvostettu Track & Field -yleisurheilusivusto.
Kolminkertainen maansa 200 metrin mestari ja Lontoon olympialaisissa neljänneksi sijoittunut pikamenijä on saanut pannan Yhdysvaltain antidopingtoimikunnalta.
Astmasta lapsuudesta asti kärsinyt Wallace Spearmon antoi positiivisen dopingnäytteen juostuaan kolmanneksi 200 metrin matkalla heinäkuun 6. päivä Edmontonissa.
Hänen elimistöstään löydettiin virtsatestin yhteydessä kiellettyä kortisonia. 
\- En yrittänyt huijata, mutta tein virheen, Spearmon myönsi Track & Fieldille. 
USADA oli samoilla linjoilla kuin Spearmon ja langetti hänelle minimirangaistuksen, eli kolmen kuukauden kilpailukiellon, joka alkoi 27. elokukuuta. 
Firenzen museoita suljettiin myrskyn takia
Raju sade sai Firenzen tulvimaan. Viranomaiset joutuivat noepasti suojaamaan taideaarteita.
Italian Toscanan alueella riehunut myrsky on aiheuttanut vahinkoja erityisesti taideaarteistaan tunnetulle Firenzen kaupungille.
Viranomaisten mukaan eräiden kirkkojen koristelasiset ikkunat saivat vaurioita ja sadevesi tunkeutui 1300-luvulla rakennettuun Palazzo Vecchioon, joka toimii sekä museona että Firenzen kaupungintalona.
Monet Toscanan museot, niiden joukossa mm. Firenzen ehkä kuuluisin taidemuseo, Uffizin galleria, suljettiin, jotta teknikot saattoivat tarkistaa niiden mahdollisesti kärsimät vauriot.
Firenzen monet kadut, kellarit ja jopa talojen pohjakerroksetkin lainehtivat rajun sateen aiheuttamasta tulvasta. Kaupungissa kaatui myös puita, mutta henkilövahinkoja ei ole tullut viranomaisten tietoon.
Silmävammasta toipuva Nummelin: Kiva että näyttää jääkiekkoilijalta
Petteri Nummelin sai perjantaina tikit pois silmäluomesta. 
TPS:n kapteeni Petteri Nummelin sai joukkuetoverin mailan silmäänsä viime viikonloppuna Vaasassa. Perjantaina Nummelininlta otettiin tikit pois. Silmäkulma on edelleen varsin värikäs.
\- Kiva, että pitkän uran aikana ensimmäistä kertaa näyttää jääkiekkoilijalta, Nummelin naureskeli
Tilanne tuli nopeasti, eikä siinä ehtinyt edes pelästyä.
\- Ei sitä oikeastaan ehtinyt ajattelemaan. Tuntia ennen kuin menin silmäkirurgille rupesin miettimään, että jos siellä onkin jotain vikaa. Silloin kävi kylmä hiki, että joko tämä tähän päättyy.
Niin huonosti ei kuitenkaan käynyt. Nyt Nummelininlla on seuraava tarkastus viikon kuluttua. Silloin katsotaan, joko harjoittelun voi pikku hiljaa aloittaa.
Pahempikin loukkaantuminen oli lähellä.
\- Maila meni luomen läpi, joten kyllä siinä varmaan aika lähellä käytiin. Taisi käydä aikamoinen tuuri.
**Sari-Sirkkiä-Jarva, Yle Urheilu**
Aikalisä toi ryhtiä Tapparalle - Ässät viihtyi liikaa omissa
Ässät lähti koti-iltaan ilman ainuttakaan tappiota. Sellaisen sille järjesti kuitenkin toissa kevään finaalivastus Tappara.
Kirvesrinnat 
nappasi sarjassa vasta toisen puhtaan voittonsa ja nousi sarjassa sijalta 11 nyt 
neljänneksi.
\- Kyllä alku on ollut pisteiden valossa hankalaa. Tiesimme myös, 
että Pori on paha paikka viikonloppuna. Valmistautuminen ei ollut helppoa. 
Kaikki meni kuitenkin ihan nappiin, tokaisi ensimmäistä kautta päävastuussa 
joukkueestaan oleva Jussi Tapola.
Tappara hallitsi selkeäsi ensimmäistä ja 
toista erää. Tapola joutui kuitenkin turvautumaan aikalisään kolmannen 
alussa.
\- Yritimme loppupuolella nopeuttaa peliä. Kaikessa yksinkertaisuudessa 
vietimme paljon aikaa omalla puolustusalueella. Loppunousu ei kuitenkaan 
riittänyt. Tappara oli kokonaisuudessan parempi, kiteytti Ässien Pekka 
Rautakallio.
Ässät kavensi kahden miehen ylivoimalla loppunumeroiksi 2-3:een 
päätöserän puolivälillä, mutta siihen se sitten jäikin.
"Rocky" kehui 
kuitenkin ensimmäistä liigamatsiaan Ässissä pelannutta Esa Lindelliä. - Hoiti 
tyylikkäästi hommansa. Nuori mies ja energiaa löytyi. Lindellillä oli 
takanaan Dallasin leiri ja siellä neljän pelin viikko.
Tapparan paidassa teki 
hikisen urakan "maalipyssy" Olli Palola. Tänään hän avasi hanat ajassa 1.13. Ei 
siis kuitenkaan ihan keskiviikon SaiPa-maisesti.
\- Nyt pysyi paketti kasassa. 
Liikuttiin hyvin ja saatiin paikkoja. Matsi olisi pitänyt vain tappaa jo 
toisessa erässä. Meikäläisen kontolle se vetely näyttää jäävän. Parhaani 
mukaan yritin, muttei tullut kuin yksi. 
\- Pelasimme hyviin liikkuvasti. Tekemisen 
meininkiä pitää saada huomennakin kotona, pudotteli Palola.
Voisiko 
riimitellä, että: Ässät on terästä, Ässät on terästä, mutta Tappara ei tule enää 
kaukaa perästä.  
Joukkueiden välinen ero sarjassa on enää yksi piste, 
vaikkakin Mansen miehet ovat pelanneet ottelun porilaisia 
enemmän.  
  
**Jouko Färd, Pori **
Ruotsi kutsui Venäjän suurlähettilään puhutteluun ilmatilaloukkauksen takia
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kutsuu tapausta vakavaksi. Hän sanoo, että Ruotsi on nyt reagoinut siihen selkeästi ja julkisesti.
Ruotsi kutsui Venäjän suurlähettilään puhutteluun perjantaina ilmatilaloukkauksen takia. Ruotsin mukaan kaksi venäläistä konetta oli maan ilmatilassa keskiviikkona noin 30 sekunnin ajan lähellä Öölantia.
Ruotsin ulkoministeriön mukaan iltapäivällä tapahtuneen puhuttelun tarkoituksena oli ilmaista suurlähettiläälle Ruotsin vastalause tapahtuneen takia.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt kutsui [blogissaan](http://carlbildt.wordpress.com/2014/09/19/protest-mot-allvarlig-krankning/) tapausta "vakavaksi loukkaukseksi". Hänen mukaansa kyseessä on vakavin ilmatilaloukkaus Venäjän puolelta sinä aikana, kun hän on toiminut ulkoministerinä.
Hän sanoi, että  Ruotsi on nyt reagoinut tapahtuneeseen selkeästi ja julkisesti.
Kaksijakoinen jännitysnäytelmä Pietarsaaressa - Jaro voitti pitkästä aikaa
Vain kaksi voittoa toukokuun jälkeen Veikkausliigassa ottanut Pietarsaaren Jaro järjesti perjantain kierroksella kotiyleisölleen pitkästä aikaa voitonjuhlat kaatamamalla Kuopion Palloseuran maalein 3-2. 
Jaro oli ylivoimainen avauspuolikkaalla, mutta sinnikkäästi taistellut KuPS oli lopussa nousta jopa tasoihin.
Kupletin juoni oli alusta lähtien selvä: Jaro hallitsi pallollista peliä ja 
KuPS joutui keskittymään puolustuspelaamiseen. Ensimmäisen palkkion isäntäryhmä 
kuittasi reilun kymmenen minuutin jälkeen, kun Mikkelin Palloilijasta tullut 
Jaron uusi brassihyökkääjä Denis sai pallon haltuunsa rangaistusalueen sisällä. 
Toni Markic osui tilanteessa Denisin 
kantapäille ja pallo vietiin rangaistuspilkulle. Jonas Emet ampui maanuoliaisen, jossa 
maalivahti Tomi Maanoja oli hyvin mukana. 
Laukauksen voima ja tarkkuus kuitenkin riittivät, sillä maalivahdin käsien 
kautta peliväline painui maaliin.  
  
Jaro iski toistamiseen 22. minuutilla. Fredrik Svanbäck ja Hendrik Herlmken pelasivat upeasti 
keskikentällä, minkä jälkeen Emetille pelattiin juoksupallo linjan taakse. 
Kuopiolaiskatkosta pallo painui päätyviivan yli ja Jaro sai kulmapotkun 
oikealta. Helmke tarjoili takatolppaa kohti tarkan keskityksen ja Shahdon 
Winchester pääsi puskemaan pelivälineen täysin vapaasti kuopiolaismaaliin. 
  
  
Puolen tunnin kohdalla Emet oli taas rakentamassa Jarolle maalipaikkaa: hän 
pisti päätyviivan tuntumasta syötön maalin eteen ja Denis ohjasi pallon 
taidokkaasti kantapäällään ohi Maanojan.  
**  
****KuPS:in kiri lähellä onnistua**  
  
Toisella puoliajalla peli 
muuttui täydellisesti. Jaro joutui ahtaalle KuPS:in lisätessä selvästi kaasua. 
Tämän seurauksena kotijoukkue vetäytyi vetäytymistään ja joutui roiskimaan 
jatkuvaa purkupalloa keskialueelle tilaan, jossa ei ollut ainuttakaan 
punapaitaista pelaajaa. Paine palautui Jaron alueelle yhä uudelleen. Jakson 
puolivälissä tuli kuopiolaiskavennus. Tuomas Rannankari antoi hyvän keskityksen 
takatolpalle ja tauolla peliin tullut Miikka Ilo puski varmasti pallon ohi 
Jaro-vahti Emil Öhbergin.  
  
Lisätuskaa isännille toi vajaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Fredrik 
Svanbäckille tullut toinen keltainen kortti, mikä herätti kovasti närää 
Jaro-leirissä. Ensimmäinen varoitus tuli keskialueen taklauksesta, joka ei 
osunut vastustajaan. Jälkimmäinen kortti nostettiin pelin viivyttämisestä 
sivurajaheitossa. Ylivoimalla kuopiolaiset jatkoivat kovaa painostamista, mutta 
tilanteista huolimatta he saivat aikaan ainoastaan lisäajalla tulleen Charles Traffordin puskeman 3-2 
-kavennuksen.  
  
KuPS:in riveissä laitapakin tontilla häärinyt Tuomas Rannankari piti oman 
joukkueensa avausjakson esitystä ala-arvoisena.  
  
- Pelasimme ensimmäisen puoliajan todella naivisti. Olimme aivan 
epäammattimaisia ja kaveri teki kolme maalia. Katastrofaalinen suoritus meiltä. 
Tauolla ainut vaihtoehto oli muuttaa ilmettä aivan totaalisesti ja ihan hyvin 
siinä tavallaan onnistuttiinkin. Kolme maalia oli kuitenkin liikaa, vaikka kaksi 
saatiinkin itse tehtyä. Paikkoja oli kyllä riittävästi, mutta tänään ei mennyt 
sisään.  
  
**Maalitykki: "Joukkueen voitto tärkeintä"**  
  
Ottelun hahmoihin lukeutunut Jaro-kapteeni Jonas Emet ei löytänyt selitystä oman 
joukkueensa otteen katoamiselle.  
  
- Ensimmäinen jakso oli meiltä vahva: pidimme palloa ja loimme tilanteita. 
3-0 -taukojohtoon pitää olla tyytyväinen. En tiedä, mitä siinä toisella jaksolla 
oikein meille tapahtui. Tiesimme, että KuPS tulee tauon jälkeen kovaa ja he 
lähtivät heittämään koko ajan pitkää palloa meidän rangaistusalueelle. En tiedä 
olimmeko niissä tilanteissa liian passiivisia ja KuPS voitti kaikki ykkös- ja 
kakkospallot. Sitä kautta meidän maalille tuli jatkuvasti liikaa painetta. 
Voitetun pallon jälkeen emme pystyneet pitämään palloa riittävän pitkään. Olisi 
pitänyt hyödyntää tyhjää tilaa paremmin, sillä vastustajalla oli paljon pelaajia 
silloin ylhäällä.  
  
Fredrik Svanbäckin ulosajoa Emet piti erittäin outona 
ratkaisuna.  
  
- En yleensä lähde tuomaritoimintaa kritisoimaan, mutta tänään on pikkuisen 
pakko. Se oli ihan uskomaton tuomio. En tiedä, odottiko tuomari, että Fredrikin 
pitää heittää sitä nopea rajaheitto, Emme pelanneet siinä mitään aikaa ja eikö 
laitapakki voi tulla sitä heittämään? "Mini" odotti, että minä ehdin paikalle 
heittämään. Ihan uskomatonta eikä ole ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun 
tuollaisia tuomioita tulee!  
  
Jaro-kippari nousi rankkarimaalillaan liigan maalintekijätilaston 
piikkipaikalle. Tärkeintä oli kuitenkin oman joukkueen voitto.  
  
- Totta kai omat maalit maistuvat ja varsinkin tänään, kun omalla 
joukkueelle meni hyvin. Siihen kun tulee kylkeen omiakin onnistumisia, on se 
todella hienoa. Jos joukkue pärjää, itsekin on helpompi onnistua, kiitteli Jonas Emet.  
  
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Tappara terästyi - Ässien voittomarssi loppui 
Tappara päätti Ässien voittokulun jääkiekon SM-liigassa perjantaina.  
Espanjan Katalonia aikoo äänestää itsenäistymisestä marraskuussa
Espanjan hallituksen mielestä itsenäistymishanke on maan perustuslain vastainen.
Katalonian alueparlamentti on hyväksynyt kansanäänestyksen järjestämisen itsehallintoalueen itsenäistymisestä. Kansanäänestys on luonteeltaan neuvoa-antava, eikä siis sitova.
Äänestys järjestetään marraskuun 9. päivä.
Katalonian 7,5 miljoonasta asukkaasta oletettavasti suuri osa kannattaa itsenäisyyttä, mutta tavoitteella on silti huonot mahdollisuudet toteutua.
Espanjan perustuslain mukaan vain maan hallitus voi järjestää kansanäänestyksen, jossa kysyttäisiin kansan mielipidettä alueen irrottautumiseen Espanjasta. Tästä syystä Katalonian kansanäänestys on laiton.
Myös maan hallitus vastustaa Katalonian irtoamista.
SDP:n Backman haikailee keinoa, jolla TVO etenisi eduskuntaan
SDP:n ryhmäjohtaja vaatii, että eduskunnan on saatava ratkaista Olkiluodon nelosreaktorin kohtalo.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mielestä Teollisuuden voiman hakemus voitaisiin tuoda eduskuntaan niin, että siinä olisi jokin reunaehto, josta TVO:n pitäisi suoriutua määräajassa.
Hallituksessa syntyi tällä viikolla eripuraa TVO:n ydinvoimaluvalleen hakemasta lisäajasta. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok) hylkäisi hakemuksen, mutta valtiovarainministeri Antti Rinne (sd) pyysi asian pöydälle.
Backman vertaa peräänkuuluttamaansa menettelyä Fennovoimaan, jonka ydinvoimaluvan muuttamista hallitus puolsi torstaina. Backman viittaa Fennovoiman luvassa olevaan ehtoon, jonka mukaan vähintään 60 prosenttia voimalan omistuksesta pitää olla kotimaista.
– Vastaavaa luovuutta voisi olla TVO:n osalta. Voisi olla joku reunaehto, joka jää sitten TVO:n täytettäväksi, Backman sanoi perjantaina.
Backman: Kyse lakipulmasta
Backmanin mielestä kyse on ydinenergialain ongelmasta, koska laissa todetaan, että hallitus voi esittää vain myönteistä periaatepäätöstä eduskunnalle.
– Tässä tapauksessa eduskunta on jo tehnyt myönteisen päätöksen viime vaalikaudella, ja nyt siihen haetaan jatkoaikaa. Jos hallitus katsoo, että jatkoaikaa ei tule antaa, niin eduskunta ei pääse käsittelemään asiaa, Backman selittää.
– Tämän takia pitäisi löytää se luova muotoilu, että hallitus voisi jollakin järjestelyllä esittää jatkoajan antamista. Nyt on ensi sijassa kyse siitä, pääsevätkö kansanedustajat ottamaan asiaan kantaa vai katsooko eduskunta sivusta kun hallitus ratkaisee asian.
Backman ei kuitenkaan vastannut, millaista ehtoa hallituksen pitäisi TVO:lta vaatia. Sen sijaan hän kaipaa luovuutta valmisteluvastuussa olevalta ministeriltä eli Jan Vapaavuorelta.
"Selvitys ei muuttaisi asiaa"
Vapaavuori torjui alkuviikosta TVO:n jatkoajan selväsanaisesti ja kehotti yhtiötä katsomaan peiliin. Vapaavuori moitti Olkiluoto 3:sta teollisuushistoriamme surkeimmaksi tapaukseksi ja sanoi, että yhtiön haikailema jatkoaika toisi vuosien epävarmuuden.
TVO on hakenut Olkiluodon nelosreaktorille lisäaikaa, koska vuosikausia viivästynyt Olkiluodon kolmosreaktori on yhä kesken.
Etenkin useat satakuntalaiset kansanedustajat ovat ajaneet TVO:lle sen kaipaamaa lisäaikaa. Esimerkiksi kokoomuksen riveistä on vaadittu TVO:lta uusia vakuutuksia siitä, että Olkiluoto 4 rakennetaan, jos se saa luvan.
Backman ei usko, että TVO:lta voisi enää tulla lähiviikkoina uutta tietoa, joka voisi muuttaa asian käsittelyä.
– En usko, että TVO:n osalta mikään selvitys edesauttaisi asiaa. Kaikki faktat ovat jo pöydällä. Kyllä tässä on enemmänkin kyse ydinenergialain tulkinnasta, hän sanoo.
Radion sinfoniaorkesteri RadiRo -festivaaleilla
RSO on kutsuttu Bukarestiin soittamaan avajaiskonsertti lauantaina 20. syyskuuta [RadiRo 2014](http://www.radirofestival.ro/en) –festivaalille. Konsertti pidetään Romanian radion salissa, joka on alun perin rakennettu 1961 ja muutama vuosi sitten remontoitu. Festivaali järjestetään nyt toista kertaa ja orkesterivieraita ovat Prahan radion sinfoniaorkesteri, Stuttgartissa toimiva SWR-orkesteri ja Ranskan kansallisorkesteri. Romanian oma radio-orkesteri konsertoi kahtena iltana.
Radion sinfoniaorkesterin lähtö vierailulle tapahtui aikaisin aamulla, check-in oli klo 4.45. Lennot Berliinin kautta Bukarestiin sujuivat seurustelun ja lepäilyn merkeissä.
Perillä orkesteri oli iltapäivällä, jolloin hotellin aulassa pidettiin neuvonpito Romanian radion tuottajan **Noemi Beatrice Vidun** kanssa. Äänitarkkailija **Jari Rantakaulio** ja radiotoimittaja **Lotta Emanuelsson** kävivät tutustumassa konserttisaliin, osa orkesterilaisista otti rennosti, osa tutustui Bukarestiin ja osa lähti parlamenttitalolle. Parlamenttitalo on entinen diktaattori **Nicolae Ceausescun** palatsi, joka on suuruudenhulluudessaan mielenkiintoinen nähtävyys.
 
Suuruudenhulluus tulee mieleen myös, kun ajattelee RadioRo festivaalia: 4 sinfoniaorkesteria, useita vierailevia solisteja ja kapellimestareita. Kysyin Noemi Beatrice Vidulta, kuka tämän hauskan ajatuksen, eurooppalaisten radio-orkestereiden festivaalista oli saanut.
 
"Idean isä on Romanian radion entinen johtaja, herra **Demeter Andras Istvan**, jonka toive oli nostaa yleisön kiinnostusta radio-orkestereiden toimintaa kohtaan. Hän halusi tuoda esiin radio-orkesterien erityisen ja työntäyteisen toiminnan ja parhaiten tämä tulee hänen mukaansa esille suorissa radiokonserteissa, " Noemi kertoo. Varsinaisena toimeenpanevana johtajana ja festivaalin alullepanijana on Romanian radion nykyinen johtaja **Ovidiu Miculescu**.
Itse konserttipäivänä aamu alkoi harjoituksella. Sali oli akustisesti hyvin erilainen, jos vertaa Musiikkitaloon. Musiikkitalossa ääni leviää laajalle ja Sala Radion tiloissa taas se tuntui olevan hyvin tiivis ja purkautuu vastaanottavalle yleisölle yhdestä suunnasta. Sali oli kuitenkin toimiva. Toimittajille ja orkesterin hallintoporukalle Romanian radio tarjosi harjoitusten jälkeen lounaan ja orkesterilaiset olivat vapaalla. Kapellimestari **Joshua Weilerstein** osallistui myös lounaalle, mutta poistui hieman muita aikaisemmin lepäämään.
Illan konsertti oli loppuunmyyty ja jotkut tulivat kuuntelemaan seisomapaikoille. Yleisö oli erittäin innostunutta ja etenkin viimeinen numero **George Enescun** __Romanialainen rapsodia nro 1__, sai yleisö liekkeihin. Jälkeenpäin Romanian radion kansainvälisen musiikkivaihdon asiantuntija **Alina Velea** kertoi, että romanialaiset innostuvat erityisesti festivaaleista, eivät niinkään kausiohjelmistosta.
**Konsertin ohjelmisto:**
Jean Sibelius: Kevätlaulu
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 4
Edvard Grieg: Peer Gynt, sarja nro 1
Richard Strauss: Till Eulenspiegel
__Ylimääräinen__
George Enescu: Romanialainen rapsodia nro 1
Konsertin johtaa kapellimestari Joshua Weilerstein ja pianosolistina soittaa amerikkalainen pianisti Jonathan Biss.
Nummelin vitsailee: Sama sopimus jatkuu, en pelaa TPS-Lukko -peleissä
Pari viikkoa sivussa liigajäiltä oleva TPS:n kapteeni Petteri Nummelin kertoi kuulumisiaan Yle Urheilulle. Katso Nummelinin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Viime kaudella Lukon paidassa Nummelinilta jäi TPS-ottelut väliin. Nyt olisi edessä TPS:n paidassa ottelu Lukkoa vastaan, mutta jälleen Nummelin on sivussa.
Nummelin sai joukkuetoverin mailan silmäänsä viime viikonloppuna Vaasassa.
\- Sama sopimus jatkuu, molemmin puolin seurat maksaa, että en pelaa, Nummelin vitsaili.
Sari Sirkkiä-Jarvan haastattelussa käydään läpi myös Nummelinin roolia TPS:ssä ja joukkueen kapteenin yhteistyöstä valmentaja Kai Suikkasen kanssa.
Nummelin myös kertoo, että valmentaminen kiinnostaa tulevaisuudessa.
\- Tulen valmentamaan jossain. Se on ihan sama missä valmennan, mutta jossain. Sitten näen mitä se tulee olemaan valmentajan silmin.
Katso miten uutta puhelinta ei kannata käsitellä suorassa tv-lähetyksessä
iPhone 6 tuli markkinoille Australiassa äskettäin. Ensimmäiselle puhelimen käsiinsä saaneelle aussille kävi varsin nolosti, vieläpä suorassa televisiolähetyksessä.
**Applen** uusi [Julkistaako Apple uuden iPhonen? Seitsemän huhuttua ominaisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215891)on saanut ihmiset jonottamaan uutuuspuhelinta Australiassa, jossa se tuli äskettäin markkinoille. Halukkaita ostajia oli jonoksi asti ja tiedotusvälineet seurasivat vierestä älypuhelimista hullaantuneita ihmisiä.
Paikallinen tv-kanava onnistui jututtamaan Australian ensimmäisen iPhone 6:n käsiinsä saanutta ostajaa. Nuorukainen oli pakkausta avatessaan yhtä hymyä, joka kuitenkin hyytyi nopeasti. Katso mitä suorassa tv-lähetyksessä tapahtui ja ota opiksesi:
**Lähteet:** BBC, YouTube
Exxon Mobil lopettaa poraustoimintansa Venäjän Karanmerellä pakotteiden takia
Exxon Mobil ja venäläinen valtion energiayhtiö Rosneft joutuvat lopettamaan Karanmeren koeporaukset Yhdysvaltain asettamien pakotteiden takia. Ympäristöjärjestö on tyytyväinen tapahtumien kulkuun.
Maailman suurin öljyn- ja kaasuntuotantoyhtiö Exxon Mobil lopettaa koeporauksensa Venäjän pohjoisilla alueilla, Karanmerellä.
Lopettamispäätöksen taustalla ovat Yhdysvaltain Venäjälle asettamat pakotteet.
Yhtiö sanoo saaneensa Yhdysvaltain hallitukselta määräyksen ajaa alas koeporaustoimintansa 26. syyskuuta mennessä. Tänään perjantaina yhtiö kertoi saaneensa luvan lopettaa poraustoiminnan sellaisella aikataululla, joka mahdollistaa turvallisen alasajon. Yhtiö ei kerro, tarkoittaako tämä aikataulun venymistä.
Exxon Mobil ja sen venäläinen kumppani Rosneft aikovat hyödyntää Novaja Zemljan saaren itäpuolella sijaitsevan Karanmeren suuria öljy- ja kaasuvarantoja. Arktinen alue on kuitenkin hyvin vaikea toimintaympäristö. Rosneft tarvitsee Exxon Mobilen asiantuntemusta ja laitteita voidakseen päästä käsiksi napaseudun energiavaroihin.
Koeporauksia oli tarkoitus tehdä elokuusta lokakuuhun.
Greenpeace iloitsee porausten lopettamisesta
Ympäristöjärjestö Greenpeace iloitsee Exxon Mobilin päätöksestä. Järjestö on kampanjoinut arktista öljynporausta vastaan, koska toiminnan pelätään johtavan suureen ympäristökatastrofiin.
– Tämä on hieno uutinen Arktikselle, mutta ankara isku Exxonin osakkeenomistajille. Tämä on myös selvä esimerkki niistä riskeitä, jotka sisältyvät arktisen merialueen öljynporaukseen yhdessä venäläisten yhtiöiden kanssa. Jo ennen sanktioiden asettamistakin Venäjän arktinen alue oli riskialtis paikka tehdä bisnestä, johtuen leväperäisestä turvallisuuskulttuurista ja epäluotettavasta hallinnosta, sanoi järjestön Arktisen kampanjan johtaja Ben Ayliffe.
Tarkalleen vuosi sitten 30 Greenpeacen aktivistia pidätettiin läheisellä Petshoranmerellä, kun he osoittivat mieltään Gazprom-yhtiön öljynporauslautalla. Aktivistit, heidän joukossaan suomalainen Sini Saarela, pääsivät vapaaksi vasta kolmen kuukauden vankeuden jälkeen.
Jokerit päätti häikäisevän KHL-vieraskiertueensa
Jokerit voitti idän vieraskiertueen neljännenkin ottelun ja kasvatti samalla jääkiekkosarja KHL:ssä voittosarjansa kuuden ottelun pituiseksi.  
Steve Mosesin hyökkäyspään kiekonkarvaus loi pohjan Linus Omarkin viimeistelemälle 1-0-maalille. Ruotsalaishyökkääjä läväytti laaturannevedon, ja peliväline painui vastustajan jaloista tolpan juureen.
Muita maaleja ei nähty avauserässä, vaikka Jokerit sai pelata yli minuutin viidellä kolmea vastaan.
Ottelu eteni Jokerien otteessa ja tarkasti puolustustanut helsinkiläisnippu siirtyi Steve Mosesin ylärimakudin jälkeen 2-0-johtoon, kun Juhamatti Aaltonen jätti pelivälineen toiseen aaltoon, josta puolustaja Oskari Korpikari laukoi ensimmäisen KHL-osumansa ajassa 24.51.
Kolmannessa erässä Jokerien ulkomalaisosasto otti perättäisiä jäähyjä ja tarjosi Lada Toljattille kavennuspaikkoja. Rautainen alivoimapeli kesytti kuitenkin Ladan erikoismiehet. Kaksi sekuntia ennen loppua Denis Golubev rikkoi Henrik Karlssonin orastavan nollapelin.  
Erkka Westerlundin suojatit eivät ole jääneet pisteittä yhdessäkään ottelussa ja ovat keränneet läntisessä konferenssissa toiseksi eniten pisteitä - 18. Kärkijoukkue Pietarin SKA johtaa puhtaalla pelillä ja 21 pisteellä.    
Jokerit palaa vieraskiertueelta kotiin ja kohtaa ensi viikon kotiotteluissa tiistaina Vitjazin (23.9.), torstaina Vladivostokin (25.9.) ja lauantaina Atlantin (27.9.).
Paula Norosen sketsisarja: Steve Jobs -äiti luottaa teknologiaan
Puoli seitsemän -ohjelman vauvaviikolla esitellään neljä erilaista äitityyppiä, luomuintoilijoista marttyyreihin. Tässä teknologiaa vauvahoidossa hyödyntävä Steve Jobs -äiti.
Käsikirjoitus: Paula Noronen
Ohjaus: Minna Perovuo
Kuvaus: Jari Pussinen ja Niina Mattus
Valaisu: Kimmo Kaltio
Editointi: Matti Heimonen
Järjestäjä: Susanna Lavonen
Esiintyjät: Minttu Heimovirta, Anna-Reeta Eksymä, Päivikki Koskinen ja Hilla Samola
Tuottaja: Pekka Toikka, Puoli seitsemän
Katso myös, millaisia ovat Jäteäiti, Äiti Maa -äiti ja Pandäiti! Tuntuuko joku tyypeistä tutulta?
Kaupankäynti Alibaban osakkeilla alkoi New Yorkissa
Kymmenen minuutin kaupankäynnin jälkeen kiinalaisen verkkokauppajätin osake oli noin 38 prosentin nousussa.
New Yorkin pörssissä on alkanut kaupankäynti kiinalaisen verkkokauppajätti Alibaban osakkeilla.
Kaupan alussa osakkeen hinta oli 92,70 dollaria, ja se ehti käydä lähes sadassa dollarissa. Listautumishinnaksi oli asetettu 68 dollaria.
Kymmenen minuutin kaupankäynnin jälkeen osake oli 38 prosentin nousussa noin 94 dollarissa, mutta laski sittemmin noin 90 dollariin.
Tilannetta voi seurata New Yorkin pörssin [NYSE:n verkkosivuilla](https://www.nyse.com/quote/XNYS:BABA).
Viime vuonna Alibaban sivustoilla tehtiin ostoksia 180 miljardin euron edestä. Nyt yhtiö kerää jättipääoman listautumalla New Yorkin pörssiin.
Putkiremontissa kannattaa ajatella omaa kylppäriä pidemmälle
Asunnon omistajalle putkiremontista tulee ensimmäiseksi mieleen irti revitty WC-pytty ja sotkuiseksi rakennustyömaaksi muuttunut oma koti. Kun tiedossa on vain rahanmenoa ja epämukavuutta, herääkin kysymys, onko lopputulos kaiken vaivan ja taloudellisten uhrausten arvoinen. Putkiremontissa on kuitenkin kysymys omaa kylpyhuonetta ja keittiötä isommasta kokonaisuudesta.
Vakuutus ei enää korvannut vesivahinkoja (ainakaan täysimääräisenä), koska taloyhtiö on rakennettu 1965. Vahinkoja maksettiin aina porukalla ylimääräisinä yhtiövastikkeina. - Kuningaskuluttajan nettikysely
Asunto-osakkeen omistaja ei itse asiassa omista asuntoa. Tosiasiassa hän omistaa [asunto-osakeyhtiön](http://fi.wikipedia.org/wiki/Asunto-osakeyhti%C3%B6) osakkeita, jotka oikeuttavat asunnon ja taloyhtiön yhteisten tilojen hallintaan [yhtiöjärjestyksen](http://www.isannointiliitto.fi/asuminentaloyhtiossa/asuminentaloyhtiossa/asuntoosakeyhtiolaki/) määräämällä tavalla.
Asunto-osakeyhtiön osakas omistaa siis osan yhtiöstä, jonka arvoa ylläpidetään tai parannetaan esim. tekemällä putkiremontti oikeaan aikaan, - tai sitten yhtiön, - ja samalla oman omistusosuuden arvon annetaan alentua jättämällä remontit tekemättä.
**[Lue myös: "Kaikkihan pelkää sitä ihan järjettömän paljon"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65529)**
Mistä tietää milloin putkiremontti kannattaa tehdä?
Jos talossa on jo tapahtunut vesivahinkoja huonokuntoisten putkien takia, remontin tarvetta ei tarvitse enää epäillä.
Putkiremontin tarpeesta voivat myös kertoa lisääntynyt vedenkulutus, irtoilevat maalit katossa tai seinissä, irtoilevat laatat, vuotavat vesieristeet, jatkuvasti tukkoon menevät viemärit, jne.
Putkiremontin tarve voidaan todeta myös [kuntotutkijan](http://www.fise.fi/default/www/suomi/patevyysvaatimukset__lomakkeet__nimikkeiden_kaannokset/korjausrakentamisen_suunnittelu/lvv_kuntotutkija/) tekemän [kuntoarvion](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuntoarvio) pohjalta.
Putkiremontti voidaan polkaista liikkeelle asuntojen omistajienkin aloitteesta. Jos halutaan nykyaikaistaa omia kylpyhuoneita tai keittiöitä isommalla joukolla, kannattaa selvittää pitäisikö tehdä myös putkiremontti.
Putkiremonttia suunniteltaessa päätetään onko tarkoituksena parantaa asumisen ja kiinteistön tasoa [(perusparannus)](http://www.taloyhtio.net/korjausjaremontointi/peruskorjaus) vai säilyttää taso ennallaan [(peruskorjaus)](http://www.taloyhtio.net/korjausjaremontointi/peruskorjaus/).
Isännöitsijä laatii asukkaiden tarpeiden ja kuntoarvioiden perusteella ehdotuksen [korjausohjelmasta](http://www.taloyhtio.net/kiinteistonpito/korjausohjelma/) yhtiökokouksen hyväksyttäväksi. Sen pohjalta yhtiökokous myöntää hallitukselle valtuudet putkiremontin valmisteluun.
**[Lue myös: Pelottava putkiremontti tulee puskista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65567)**
Putkiremontti on useamman korjauksen kokonaisuus
Yksinkertaisimmillaan putkiremontti on käyttövesiputkien (hanoihin tulevat vesijohdot) ja niihin liittyvien laitteiden uusimista.
Putkiremontilla tarkoitetaan yleensä kuitenkin myös talon viemäriputkien (WC, lavuaarit, lattiakaivot) vaihtamista tai viemäriputkien sisäpuolen pinnoittamista ja viemäreihin liittyvien laitteiden uusimista.
Putkiremonttiin kuuluu myös vesihanojen ja WC-istuinten uusiminen. Asunnon omistajien toiveet esim. kylpyhuoneen vesikalusteista tai pintamateriaaleista otetaan huomioon mietittäessä putkiremontin kokonaisuutta.
Putkiremonttiin voi kuulua myös lämpöpattereiden korjauksia, ilmastoinnin parantamista, sähköjohtojen ja sulaketaulujen uusimista, talon toiminnan automaattiseen ohjaamiseen liittyviä parannuksia tai korjauksia. Putkiremontin yhteydessä voidaan korjata tai parantaa talon rakenteitakin. Jos kaikki em. osa-alueet ovat remontissa mukana, puhutaan **LVISRA**-saneerauksesta.
**[Lue myös: Putkiremontti vaihe vaiheelta](http://www.ymparisto.fi/putkiremontti/)**
Putkiremontin suunnitteluun kannattaa paneutua
Kun putkiremontin tarve on todettu, määritellään mitä kaikkea juuri tämä putkiremontti sisältää. Mitä ollaan tekemässä, missä laajuudessa ja millä menetelmillä? Tämän ns. [hankesuunnitelman](http://www.mtv.fi/ohjelmat/sivusto2008.shtml/lifestyle/joka_kodin_asuntomarkkinat/ohjelma__hyva_asuminen_2008?854618) pohjalta laaditaan putkiremontille kustannusarvio ja aikataulu.
**[Lue myös: Millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66735)**
Varatkaa tarpeeksi aikaa suunnitteluun, valitkaa hyvä valvoja ja taloyhdistyksen hallitukseen tekniikkaa ymmärtävä, me vaihdoimme prosessin aikana isännöitsijää.- Kuningaskuluttajan nettikysely
Suunnitteluvaiheessa asunnon omistajilta kysytään heidän halukkuudestaan teettää omia asuntokohtaisia parannuksia. Jos tarpeeksi moni haluaa esim. keittiökalusteiden uusimista, se voidaan sisällyttää urakkaan ja maksaa taloyhtiön yhteisistä varoista.
Esille tulleiden remonttitarpeiden pohjalta isännöitsijä, sekä taloyhtiön palkkaamat [pääsuunnittelija](http://www.hel.fi/hki/rakvv/fi/Rakentaminen+ja+luvat/Suunnittelijan+p_tevyys) ja [projektipäällikkö](http://www.taloyhtio.net/korjausjaremontointi/putkiremontti/projektijohto/) tekevät muutaman erilaisen korjaussuunnitelmaehdotuksen kustannusarvioineen. Erilaiset vaihtoehdot pitää esitellä ja selittää kaikille osakkaille ajoissa.
Yhtiökokous tekee ehdotusten pohjalta päätöksen remontin laajuudesta, toteuttamistavasta ja  rahoittamisesta.
**[Lue myös: Remontti on iso sijoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66192)**
Suunnitteluvaiheessa päätetään myös esim. se, millaisia laattavaihtoehtoja tai vesikalusteita osakkaat voivat valita omiin tiloihinsa taloyhtiön maksamana. Jos asunnon omistaja haluaa esim. määriteltyä perustasoa kalliimmat laatat, hän maksaa itse osuuden, joka ylittää perustasoisen laatan ja sen asennuksen hinnan.
Omaan laskuunsa menevät työt osakas teettää joko pääurakoitsijalla tai hankkii korjaajat muualta. Henkilökohtaiset remontit eivät saa haitata koko talon remonttia tai vaikuttaa sen aikatauluun.
Kun suunitelmat ovat valmiit, projektipäällikkö laatii tarjouspyyntöasiakirjat ja pyytää urakkatarjoukset useammalta rakennusliikkeeltä.
Kun urakkapyyntöihin on saatu vastukset, yhtiökokouksen hyväksyttäväksi tuodaan ehdotus urakoitsijasta. Hyväksytyn urakkatarjouksen perusteella tehdään lopullinen rahoituspäätös.
Putkiremontti etenee rappu kerrallaan
Työmaa käynnistyy aloituskatselmuksella ja aloituskokouksella. Ensimmäisenä remontoidaan yleensä taloyhtiön yhteiset tilat, sen jälkeen edetään huoneistoihin. Remontti etenee tavallisesti rappu kerrallaan, linjoissa. Vedet katkaistaan aina siitä rapusta, missä putkiremonttia parhaillaan tehdään.
Olimme kuulleet kaikenlaista ja päätimme että meidän asunnossamme on jokaisella seinällä yhteystiedot näkyvillä jos/kun ongelmia tulee. - Kuningaskuluttajan nettikysely
Urakassa toteutetaan urakkasopimuksessa mainitut työt. Jokaisesta työvaiheesta työn toteuttaja tekee pöytäkirjan. Valvoja tarkastaa, että työ on suoritettu kuten se on pöytäkirjassa kuvattu.
**[Lue myös: Miten kauan remontti kestää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67318)**
Jokaisessa huoneistossa tehdään ennen sen remontoimisen aloittamista aloituskatselmus, jossa käydään vielä läpi osakkaan erityistoivomukset ja mahdolliset lisätyöt.
Työn lopputuloksen sopimuksenmukaisuus ja virheettömyys on työn toteuttajan vastuulla. Suunnittelijat valvovat oman alueensa töiden toteuttamisen ja lopputuloksen, valvoja puolestaan kokonaislaatua.
Työn valmistumisvaiheessa urakoitsija ja taloyhtiön edustajat järjestävät vastaanottotarkastuksen. Ennen vastaanottotarkastusta osakkaat ilmoittavat havaitsemistaan puutteista, virheistä ja vahingoista palautelomakkeella. Valvoja tarkistaa ja luetteloi puutteet yhdessä projektipäällikön kanssa. Urakoitsija suorittaa korjaukset ennen varsinaista vastaanottotarkastusta.
Jos virheet ovat niin vähäisiä, että ne eivät estä käyttöönottoa, urakkasuoritus voidaan ottaa vastaan. Tällöin urakoitsija korjaa puutteet takuuajan (yleensä 2v) puitteissa.
Putkiremontin jälkeen hallitus ja isännöitsijä laativat yhteenvedon kaikista remontista aiheutuneista kustannuksista. Yhteenveto esitetään osakkaille.
Mikä putkiremontissa oikein maksaa?
Oman WC:n, keittiön ja kylpyhuoneen uusiminen on yksittäisen asunnon omistajan maksettavaksi tulevista putkiremontin kokonaiskuluista vain murto-osa. Putkiremontin suurin ja kallein osuus ovat asukkaalta näkymättömiin jäävät putket ja niihin liittyvät laitteistot.
Putkiremontin hinta ilmoitetaan yleensä neliöhintana. (€/huoneisto-m2). Kiinteistöliiton syksyllä 2013 julkaiseman selvityksen mukaan putkiremonttien [keskihinnat vaihtelivat 230 - 740 €/m2](http://yle.fi/uutiset/putkiremonttien_hinnoissa_valtavia_eroja/6918104).
"Neliöhinta muodostuu kalliimmaksi siinä talossa, jossa on enemmän pieniä asuntoja."
\- Putkiremontti on kallis, koska se tehdään lähes pelkästään käsityönä, sanoo rakentajakonsultti **Kari Lehtinen** Relea Oy:sta.
\- Jokainen remontti on omanlaisensa ja remonttikokonaisuuden sisällöt vaihtelevat. Putkiremonttien neliöhintoja voisi vertailla ainoastaan silloin, kun remonttien sisällöt ja remontoidut talot ovat täysin samanlaisia. Jos tehdään esimerkiksi käyttövesiputkisto- ja viemärisaneeraus kahdessa eri talossa, neliöhinta muodostuu kalliimmaksi siinä talossa, jossa on enemmän pieniä asuntoja, kertoo Lehtinen.
\- Talon muotokin vaikuttaa putkiremontin hintaan. Kapea ja korkea kerrostalo on helpompi ja halvempi remontoida, kuin monirappuinen matala talo.
**Lue myös:  Putkiremontin lopullinen hinta määrittyy jo suunnitteluvaiheessa**
Osakkaana varmistaisin etukäteen ainakin sen, että palkattavilla asiantuntijoilla ja urakoitsijalla on tarpeellinen kokemus ja pätevyys.
Hintaan vaikuttaa myös [rakennuspalveluiden kysyntä ja tarjonta](http://www.kiinteistoliitto.fi/uutiset/2013/43833.aspx). Jos remontoitavia taloja on paljon, tekijöistä tulee pulaa ja hinta nousee.
Onko putkiremontti sitten asunnon omistajan kannalta kaiken rahan ja vaivan väärti?
\- Remontin jokainen vaihe pitää dokumentoida ja tarkastaa. Lopputuloksen laatu on kirjattu valvontadokumentteihin. Yksittäisen asunnon omistajan kannalta esim. remonttiaikataulun viivästyminen tarkoittaa huonosti toteutettua urakkaa, vaikka parin viikon viivästyminen ei vaikutta itse remontin laatuun, pohtii Lehtinen.
\- Jälkikäteen asunnon omistaja arvioi putkiremontin onnistumista varmaan enimmäkseen sen perusteella mitä jää näkyviin. Jos olisin itse osakkaana, varmistaisin etukäteen ainakin sen, että palkattavilla asiantuntijoilla ja urakoitsijalla on tarpeellinen kokemus ja pätevyys.
Tutustu myös:
**[Taitava tilaaja - pätevä palveluntuottaja, Taloyhtiön tietopaketti hyvistä toimintatavoista korjausrakentamishankkeissa](http://issuu.com/mediat/docs/taitava_tilaaja)**
**[Putkiremontilla asunto arvokkaammaksi](http://yle.fi/uutiset/putkiremontilla_asunto_arvokkaammaksi/6893460)**
**[Totuus putkiremonteista: Kannattaako remontoimattoman asunnon osto vai ei?](http://www.iltasanomat.fi/asuminen/art-1288501078282.html)**
**[Putkiremontin kustannukset eivät siirry kokonaisuudessaan asunnon hintaan Kuopiossa](http://www.uef.fi/fi/uef/-/putkiremontin-kustannukset-eivat-siirry-kokonaisuudessaan-asunnon-hintaan-kuopiossa)**
**[Aalto-yliopiston tutkimus putkiremontin vaikutuksesta asunnon hintaan (.pdf)](http://www.teeparannus.fi/attachements/2011-03-30T08-47-0214846.pdf)**
_Muokkaus 17.3.2015: Linkkejä lisätty, 3.4.2018: Otsikkoa muutettu._
Särkänniemi aloittaa yt-neuvottelut
Elämyspuiston myynti laski, vaikka kävijöitä oli tänä kesänä yli 50 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Tampereen Särkänniemi Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön toimitusjohtajan Miikka Seppälän mukaan neuvotteluilla haetaan noin 2,3 miljoonan euron säästöjä.
Yhtiö arvioi, että yt-neuvottelujen tuloksena vähennetään enintään 25 henkilötyövuotta.
– Käymme läpi kaikki mahdolliset toimenpiteet: töiden uudelleenjärjestämisen, mahdolliset lomautukset ja irtisanomiset, Seppälä kertoo.
Seppälän mukaan yt-neuvottelujen syynä on Särkänniemen myynnin lasku edellisvuodesta. Myynti laski yli kymmenen prosenttia. Samaan aikaan kävijöitä oli kuitenkin yli 50 000 enemmän kuin edelliskesänä.
Elämyspuistoon pääsi tänä kesänä ensimmäistä kertaa ilman pääsymaksua. Aikaisempina kesinä alueelle on päässyt vain maksullisella aluelipulla.
Ilmainen sisäänpääsy ei näyttäisi Seppälän mukaan olevan syynä edellisvuotta heikompaan myyntiin. Sen sijaan oheismyynti, kuten ruuan, juoman ja elämyspuiston myymälöiden myynti väheni.
– Ihmisillä ei siis varmaan ollut rahaa. Kertoo jotain talouden tilasta, että kävijämäärän näin hyvästä kasvusta huolimatta liikevaihto laski, Seppälä pohtii.
Särkänniemi työllistää noin sata vakituista työntekijää ympäri vuoden ja kesäaikaan runsaat 500 kausityöntekijää.
Särkänniemen yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Paula Norosen sketsisarja: Äiti Maa -äiti ja kuukautiskupit
Puoli seitsemän -ohjelman vauvaviikolla esitellään neljä erilaista äitityyppiä teknologiaorientoituneista Steve Jobs -äideistä pahasti univajeisiin Pandaäiteihin. Tässä kaikkien luomuilijoiden kuningatar, Äiti maa -äiti.
Käsikirjoitus: Paula Noronen
Ohjaus: Minna Perovuo
Kuvaus: Jari Pussinen ja Niina Mattus
Valaisu: Kimmo Kaltio
Editointi: Matti Heimonen
Järjestäjä: Susanna Lavonen
Esiintyjät: Minttu Heimovirta, Anna-Reeta Eksymä, Päivikki Koskinen ja Hilla Samola
Tuottaja: Pekka Toikka, Puoli seitsemän
Katso myös, millaisia ovat Jäteäiti, Steve Jobs -äiti ja Pandäiti! Kuka tyypeistä sinä olet?
Kemppaisen MM-kisat päättyivät pettymykseen - "Maailma romahti päivän ekaan pummiin"
Ampumaurheilun MM-kilpailut päättyivät perjantaina Espanjan Granadassa. Marko Kemppainen sijoittui miesten skeetissä parhaana suomalaisena 36:nneksi. 
	Kansainvälisen ampumaurheiluliiton (ISSF) kaikkien lajien 51. MM-kilpailujen 
viimeinen kilpailupäivä oli perjantai. Suomalaisia oli mukana kaikkiaan 43. Suomi saavutti yksitoista mitalia. Ne 
tulivat kaikki liikkuvan maalin lajeista. Pojat voittivat kymmenen mitalia ja 
miehet yhden. Suomi ei saanut kisoista yhtään olympiapaikkaa.
Miesten ja poikien skeetissä ammuttiin perjantaina viimeiset 25 kiekkoa ja 
finaalit. Kolme päivää kestäneet skeet-kilpailut päättyivät Venäjän Alexander Zemlinin ja Italian Gabriele Rossettin mestaruusjuhliin.
Miesten sarjassa Marko Kemppainen 
 sijoittui 36:nneksi tuloksellaan 118 (25+24+24+24+21). 
 Lauri Leskinen rikkoi 117 
(23+24+25+22+23) ja oli 46:s. Timo Laitinen teki myös tuloksen 117 
 ja oli 50:s. Finaaliraja oli 121. 	
Italia voitti joukkuekilpailun (362), ja Suomi oli 12:s (352).
– Ei ole paljon sanottavaa, Kemppainen sanoi seuratessaan viimeisten ampujien 
suorituksia Granadan MM-radalla.
– Maailma romahti päivän ekaan pummiin, ja lopputulos näkyy tulostaululta. Se 
oli kisan paras kierros siihen asti. 	
Kemppainen piti olosuhteita haastavina, mutta yhtään kiekkoa ei jäänyt 
rikkomatta niiden takia.
– Tulostaso kertoo, että ne olivat haastavat. Normaalisti finaaliraja ei 
olisi 121. MM-kilpailut ovat aina MM-kilpailut, ja niissä on paineita, mutta 
normaaliolosuhteissa ei finaaliin mentäisi alle 123:n tuloksella.
Paula Norosen sketsisarja: Pandaäiti ei nuku
Puoli seitsemän -ohjelman vauvaviikolla esitellään neljä erilaista äitityyppiä, marttyyriäideistä **Steve Jobs** -äiteihin. Tässä äiti joka ei nuku - Pandaäiti. Näitä piirteitä kyllä löytyy monistä äideistä...
Käsikirjoitus: Paula Noronen
Ohjaus: Minna Perovuo
Kuvaus: Jari Pussinen ja Niina Mattus
Valaisu: Kimmo Kaltio
Editointi: Matti Heimonen
Järjestäjä: Susanna Lavonen
Esiintyjät: Minttu Heimovirta, Anna-Reeta Eksymä, Päivikki Koskinen ja Hilla Samola
Tuottaja: Pekka Toikka, Puoli seitsemän
Katso myös, millaisia ovat Jäteäiti, Äiti Maa -äiti ja Steve Jobs -äiti! Tuntuuko joku tyypeistä tutulta?
Paula Norosen sketsisarja: Jäteäiti on marttyyrikuningatar
Puoli seitsemän -ohjelman vauvaviikolla esitellään neljä erilaista äitityyppiä.** Paula Noronen** kirjoitti sarjan, jossa tutustutaan mm. Pandaäiteihin ja Steve Jobs -äiteihin. Näitä piirteitä kyllä löytyy monistä äideistä. Tässä kaikkien marttyyreiden kuningatar, Jäteäiti.
Käsikirjoitus: Paula Noronen
Ohjaus: Minna Perovuo
Kuvaus: Jari Pussinen ja Niina Mattus
Valaisu: Kimmo Kaltio
Editointi: Matti Heimonen
Järjestäjä: Susanna Lavonen
Esiintyjät: Minttu Heimovirta, Anna-Reeta Eksymä, Päivikki Koskinen ja Hilla Samola
Tuottaja: Pekka Toikka, Puoli seitsemän
Katso myös, millaisia ovat Steve Jobs -äiti, Äiti Maa -äiti ja Pandäiti! Tuntuuko joku tyypeistä tutulta?
Marika Mäkelä: Retrospektiivin kokoaminen oli matka omaan menneisyyteen
Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella avautuu lauantaina Marika Mäkelän tuotantoa esittelevä näyttely. Takautuvaa näyttelyä kootessa taiteilija on käynyt läpi omaa historiaansa: Mäkelä sanoo katsovansa nyt nuoremman Marikan tekemisiä vanhemman naisen hellyydellä.
Marika Mäkelä on kuulunut Suomen eturivin taidemaalareihin 80-luvulta saakka. Hän on saanut Pro Finlandia -mitalin ja kuvataiteen valtionpalkinnon, ja myös kansainvälisesti hän on tunnettu ja palkittu.
Sara Hildénin taidemuseon johtaja Päivi Loimaala sanoo, että retrospektiiviä kootessa ongelmana oli vain mukaan haluttujen töiden paljous. Näytelyyn tuli yli 70 työtä – enemmän teoksia kuin ehkä alunperin oli tarkoitus.
– Näyttely on todella runsas, mutta Marika on taiteilijana ja ihmisenä runsas. Hän on myös visuualiselta kieleltään runsas.
Loimaalan mukaan näyttely osuu hyvään aikaan; maailmassa on nyt niin paljon synkkiä ja vakavia asioita, mutta Mäkelän näyttely kantaa mukanaan valoa.
– On hyvä, että näyttely on kokonaisuus, joka välittää väriä ja joka ehkä hetkeksi saa huolet ja kielteiset aiheet syrjään. Tämä näyttely jakaa iloa ja hyvää mieltä.
Vanhemman naisen hellä katse
Takautuvaa näyttelyä kootessa taiteilija on käynyt läpi omaa historiaansa. Mäkelä sanoo katsovansa nyt nuoren Marikan tekemisiä vanhemman naisen hellyydellä.
– On paljon vahvoja tuntemuksia eri ajoilta ja voimakasta liikutustakin on ollut. Ei ole tullut välitöntä yökkäysreaktiota, vaan semmoinen olo, että "ootpas sää ollut urhea tyttö!", Mäkelä nauraa.
Tämä rinki on sulkeutunut, nyt pää on aika vapaa
Näyttelyn uusimmat työt ovat tältä vuodelta. Niiden aiheet 67-vuotias taiteilija on poiminut aiemmasta tuotannostaan.
– Tämä on antanut luomisvoimaa. Nyt kun tämä näyttely on ripustettu ja kunnossa, nyt voisi aloittaa maalaamisen. Tämä rinki on sulkeutunut, nyt pää on aika vapaa.
_Sara Hildénin taidemuseossa 20.9. 2014 avautuva näyttely on esillä 25.1.2015 saakka._
Näkökulma: Milloin on aika myöntää ettei pää kestä?
Jos fysiikka ja taidot riittävät ja yhteistyö sujuu, ei Joonas ja Niklas Lindgrenin kohdalla ongelma voi olla kuin henkisellä puolella, pohtii Yle Urheilun Riikka Smolander.
**SANTANDER.** Huippu-urheilussa menestyminen vaatii timanttista fyysistä kuntoa,
hyvää suorituskykyä, oikeaa kunnonajoitusta ja kovaa henkistä kanttia. Henkisen
valmennuksen tärkeys on ymmärretty ja moni urheilija osaa sitä jo hyödyntää.
Monen urheilijan itseluottamus on kuitenkin huono eikä ratkaisevalla hetkellä
saada itsestä parasta osaamista irti tai jännitys nousee liian kovaksi. Kaikki
eivät osaa tai rohkene pyytää apua. Voiko tästä olla kysymys purjehduskaksikko
Joonas ja Niklas Lindgrenin kohdalla?
Joonas ja Niklas Lindgren ovat olympiamitalisti Jouko Lindgrenin
poikia. Rakkaus lajiin on syntynyt jo lapsena. Kaksikkona Lindgrenit alkoivat
purjehtia vuonna 2009. Purjehdukselle on annettu paljon ja uhrattu myös. Pitkät
matkat, autossa yöpymiset ja nuhjuinen reissuelämä eivät ole heikkohermoisia
varten. Lindgreneille tämä elämäntyyli sopii, lajiin suhtautuminen on
intohimoista. 
Myös potentiaalia löytyy. Kaksikko pystyy heille optimaalisessa
kelissä kilpailemaan kärjen vauhdissa. Harjoittelu on määrätietoista ja siihen
panostetaan kunnianhimoisesti.  MM-kisoista vuonna 2012 tuli neljäs tila,
kuten myös tämän kesän EM-kisoista. Palkintokorokkeella asti kaksikkoa ei ole
suurista toiveista huolimatta nähty. Lontoon olympiakisoihin ja parhaillaan
käynnissä oleviin MM-kisoihin pari lähti mitalitoivein. Molemmissa tuloksina
oli romahdus ja suuri pettymys. Tämän kesän EM-kisoissa Lindgrenit taistelivat
pitkään kirkkaimmasta mitalista, sitten sijoitukset alkoivat pudota ja tulos
oli se ikävin, neljäs. 
Jos fysiikka ja taidot riittävät ja yhteistyö sujuu, ei Lindgrenien
kohdalla ongelma voi olla kuin henkisellä puolella. Tärkeällä hetkellä paineet
käyvät liian koviksi ja jännitys vie terän. Kerta kerralta halu ja tarve menestyä
nousevat entistä kovemmiksi, mikä ei helpota tilannetta. 
Mikä neuvoksi? Ympärillä olevien ihmisten pitää nostaa kissa
pöydälle ja auttaa urheilijoita. Joillakin mailla ja joissakin lajeissa
psyykkiset valmentajat kulkevat jo kisamatkoilla mukana, kuten hierojat ja
lajivalmentajat. Miksi meillä niin helposti sanotaan kyllä se siitä, tilannehan
on jo paranemaan päin? Miksi työnnetään pää pensaaseen, kun tulokset vuosien
varrelta kertovat korutonta kieltään? Voisiko Lindgreneistä pienellä avulla
kasvaa suuria voittajia?
Kaikilla urheilijoilla ei ole halua ja sisukkuutta treenata ja
uhrata elämäänsä huippu-urheilulle. Lindgreneiltä sisua ja motivaatiota löytyy. Jos on riittävän rohkea myöntämään ettei
pää kestä, on myös tarpeeksi rohkea nousemaan aallonpohjasta ja taistelemaan
itsensä menestyjäksi kovimmassakin koitoksessa.
Ukrainan rauhanneuvottelut jatkuvat taas Minskissä
Ukrainan sodan osapuolet yrittävät saada aikaan yhteisen pöytäkirjan väkivaltaisuuksien lopettamisesta.
Ukrainan sodan lopettamiseksi perustettu yhteysryhmä on aloittanut kokouksensa Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Kokoukseen osallistuvat Ukrainan entinen presidentti Leonid Kutshma ja Venäjän Ukrainan-suurlähettiläs Mihail Zubarov sekä neljä Itä-Ukrainan separatistijohtajaa, heidän joukossaan Donetskin ja Luhanskin ns. kansantasavaltojen johtajat. Välittäjänä toimii Ety-järjestön lähettiläs Heidi Tagliavini.
Kokouksen tavoitteena on laatia yhteinen muistio vaiheittaisista toimista Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien lopettamiseksi, kertoi presidentti Kutshma.
Lisäksi tarkoituksena on Kutshman mukaan keskustella Ety-järjestön roolista. Kutshman mukaan Ety-järjestön tulisi ottaa vastuulleen alueet, joihin perustetaan paikallinen itsehallinto, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Yhteysryhmä kokoontui edellisen kerran Minskissä 5. syyskuuta. Tuolloin aikaansaatu tulitaukosopimus on pääosin pitänyt ja taistelut ovat suurelta osin loppuneet. Yksittäisiä yhteenottoja on silti ollut lähes päivittäin.
Kiireettömyys ei ole avain runollisuuteen
Horatiuksen ylistys kiireettömyydelle oli Ylioppilasteatterin elokuisen runotempauksen teemana.
Mitä hetkeen tarttuminen tarkoittaa runoilijalle, urheilijalle, pienten lasten vanhemmalle?
**Manuela Bosco** juoksi 17-vuotiaana suomenennätyksen, joka oli samalla epävirallinen alle 18 –vuotiaiden maailmanennätys. Mitä kiire ja hetkeen tarttuminen merkitsee  
Hän lopetti urheilija-uransa 24 vuotiaana. Oliko urheilijana jatkuvasti kiire?
Kiireettömyys yhdistyy usein downshiftaamiseen ja kaikki kuvittelevat, että sen jälkeen elämä on rentoa ja jotenkin taiteellista. 
Bosco niin sanotusti __downshiftasi __, opiskeli näyttelijäksi ja alkoi enkelihoitajaksi ja joogaohjaajaksi. Nyt Bosco on tuore äiti, joten kiireettömyys on saanut jälleen uuden ulottuvuuden .
Mielikuva runoilijasta on usein jonkinlainen haaveilija, joka ei osaa pitää kiirettä. Mutta voiko kiireessäkin olla jotain runollista? Ainakin **Anja Erämaja**lle kiire voi toimia kirjoittamisen inspiraationa.
ps. Aivan toisen jutun aihe on se, että downshiftaamistakin on alettu suorittamaan!
Runokuu -festivaali (http://uusi.runokuu.fi/?page_id=84)
"Lapuan Virkiä tulee nälkäisempänä kuin koskaan" – naisten Superpesiksen mestaruus ratkeaa lauantaina
Naisten Superpesiksen mestari ratkeaa lauantaina, kun Lapuan Virkiä kohtaa kotikentällään Jyväskylän Kirittäret viidennessä ottelussa. Virkiällä riittää voitonnälkää, vaikka mestaruus on otettu kotiin jo kolmena edellisenä vuotena.
Lapuan Virkiä lähtee hakemaan neljättä perättäistä Superpesiksen mestaruutta Jyväskylän Kirittäriä vastaan lauantaina Lapualla. Mestaruusottelua varten on tehty paljon talkootyötä, ja Lukkarilan kentälle on hankittu muun muassa lisäkatsomoita.
– Kyllä me odotamme tänne täysiä katsomoita, ja ihmisiä tulee ehkä 1500-2000, kenties enemmänkin. Olemme myös tehostaneet kaikkia toimintoja lipunmyynnistä kioskimyyntiin, kertoo Lapuan Virkiän kakkospelinjohtaja Timo Kankaanpää.
Vaikka pohjalaiset ovat vieneet mestaruuden jo kolmena edellisenä vuonna, ei voitonnälkä ole kadonnut.
– Lapuan Virkiä tulee huomenna nälkäisempänä kuin koskaan. Nälkä kyllä säilyy, koska joukkue vaihtuu ja vuodet vierivät, ja kokemuksesta on aina hyötyä niin elämässä kuin urheilussakin, Kankaanpää korostaa.
Lapuan kokemus kovista peleistä ratkaisee?
Entinen Lapuan Virkiän pelaaja ja pesisikoniksikin tituleerattu Tiia Pöntinen on myös varma Virkiän menestyksestä.
– Virkiä voittaa huomenna. Pienet asiat ratkaisevat pelin, ja vaikka Kirittärillä on vahva runko, Lapuan kokemus kovista peleistä tulee ratkaisemaan voiton kotiin.
Pöntinen oli mukana joukkueessa 2011 mestaruusottelussa, ja sanoo, että vasta nyt on rennompaa istua katsomon puolella.
– Kaksi ensimmäistä vuotta meni ajatellessa, että haluaisi olla mukana kentällä, ja tänä vuonna on ensimmäistä kertaa rento olo katsomossa ja on voinut nauttia suorituksista kentällä. Tosin välillä tuolla katsomossa huomaa joitakin asioita joista tekisi mieli käydä sanomassa pelinjohdolle, mutta kyllä he tietävät enemmän strategioista kuin minä, Pöntinen naurahtaa.
Lapuan Virkiä - Jyväskylän Kirittäret -loppuottelu alkaa Lapuan Lukkarilan kentällä kello 13.
250 mopoteiniä teki Keskolle kymmenien tuhansien vahingot – poliisi iskee mopomiitteihin
Poliisi on valmiina iskemään laittomiin mopomiitteihin. Kesän aikana jopa satapäiset joukot mopoja ja moottoripyöriä on kokoontunut hämäläiskaupungeissa kiihdyttelytapahtumiin. Tieto mopomiiteistä leviää yleensä sosiaalisessa mediassa, jota myös poliisi seuraa.
Viime viikonloppuna moottorit pärisivät Riihimäen Merkoksen kauppakeskuksen pihamaalla ja pilasivat parkkipaikkamerkintöjä. Vastaavia laittomiksi luokiteltuja tapahtumia on ollut myös Hämeenlinnassa ja Forssassa, vahvistaa komisario Tarja Lindstedt Hämeen poliiista.
Poliisi luokittelee mopomiitit yleisötapahtumiksi, joista pitää tehdä ilmoitus poliisille ja niissä pitää olla myös järjestyksenvalvojat.
– Kun saamme etukäteen tiedon tällaisesta tapahtumasta, otamme sen huomioon työvuorojärjestelyissä. Jos se tulee meille yllätyksenä, kokoamme olemassa olevat poliisivoimat paikalle, kertoo Lindstedt.
Kesko rakentaa barrikaadit kymmenillä betoniporsailla
Merkoksen pihassa Riihimäellä on tänä kesänä ollut pari, kolme isompaa mopomiittiä. Kerran poliisin onnistui estää isompi kokoontuminen, kertoo Keskon Uudenmaan alueen kiinteistöpäällikkö Mika Rainemaa.
– Osa hurjasteluista on alkanut jo lauantai-iltana puoli kuuden aikoihin, jolloin kauppakeskuksessa on ollut vielä asiakkaita. Lisäksi pienempiä kokoontumisia on ollutuseina arki-iltoina.
Parkkiruutujen maalaaminen uudelleen maksaa 20 000-25 000 euroa
Kaksipyöräisten mopomiiteistä on koitunut Keskolle kymmenien tuhansien eurojen kustannukset. Kumien polttaminen on pilannut kauppakeskuksen pihalla olleet parkkiruutujen maalaukset. Keskon Uudenmaan alueen kiinteistöpäällikkö Mika Rainemaa laskee, että parkkiruutujen maalaaminen uudelleen maksaa 20 000-25 000 euroa.
– Normaalisti tätä työtä ei tehtäisi talvea vasten, mutta nyt se on pakko tehdä. Lisäksi nuoria on kiipeillyt sisääntulokatosten päälle ja siellä olleet ryttypellit ovat painuneet. Me joudummekin tarkastamaan katosten kunnon.
Mopojen ja moottoripyörien hurjastelua hillitsemään Kesko tilasi torstaina 45 betoniporsasta. Ne saadaan paikoilleen viikon sisällä, uskoo Rainemaa.
Hän huomauttaa, että kauppakeskuksen parkkipaikka on yksityisaluetta ja sen luvaton käyttö on kielletty. Toistaiseksi Kesko ei ole valmistellut koko alueen aitaamista, sillä aidan rakentaminen olisi kallista ja vaatisi rakennusluvan.
Poliisi seuraa mopoteinien sosiaalista mediaa
Poliisi seuraa sosiaalista mediaa mopomiittien varalta. Poliisilla on some-poliisien lisäksi myös muuta tiedustelutoimintaa, jota kautta saadaan tietoa laittomista kokoontumisista. Joskus tieto mopojen ja moottoripyörien joukkokokoontumisista on tullut myös sivullisilta. Tarvittaessa poliisi pyytää lisävoimia liikennepoliisilta tai ympäröivistä poliisipiireistä.
 Kun sieltä on lähdetty ajelemaan, poliisit ovat olleet letkassa mukana seuraamassa menoa
– Poliisi on päässyt aika hyvin puuttumaan näihin tapahtumiin silloin, kun olemme saaneet niistä tiedon. Olemme laittaneet silloin valmiiksi partioita paikan päälle. Kun sieltä on lähdetty ajelemaan, poliisit ovat olleet letkassa mukana seuraamassa menoa.
– Varsinaisista tapahtumista poliisi ei ole kirjoittanut seuraamuksia, mutta tapahtumista mopomiitin sisällä ja matkalla on kirjoitettu sakkoja ja rikesakkoja ja annettu huomautuksia. Törkeimmistä tapauksista on myös tehty rikosilmoituksia, kertoo komisario Tarja Lindstedt.
Keuliminen käy äkkiä kortin päälle
Mopomiiteissä osa kuljettajista on keulinut pyörällään. Etupyörä ilmassa ajaminen eli keuliminen tietää kuljettajalle jopa ajokieltoa.
– Keuliminen on tahallista toimintaa, johon kuljettaja vaikuttaa aktiivisesti. Siitä kirjoitetaan vähintään sakko, mutta se saattaa myös käydä ajokortin päälle, varoittaa komisario Tarja Lindstedt Hämeen poliisista.
Poliisilla ei ole tiedossa, että mopomiiteissä olisi sattunut isompia onnettomuuksia. Lindstedt arvelee, että mahdolliset haavat on nuoltu omissa oloissa.
Protestiliike ryhtyi oikeustoimiin Twitter-tilin takia 
Occupy Wall Street -protestiliikkeen jäsenet ovat riitaantuneet Twitter-tilin takia.
Kapitalismia ja kieroutunutta talouspolitiikkaa vastustava protestiliike **Occupy Wall Street** hiipui jo yli kaksi vuotta sitten, mutta sen jäsenet riitelevät edelleen **Twitter**-tilin vuoksi. Joukko mielenosoittajia on haastanut yhden kollegoistaan, **Justin Wedesin** oikeuteen, koska hän otti protestiliikkeen Twitter-tilin omaan haltuunsa.
Joukko mielenosoittajia on tehnyt oikeuskanteen, jossa vaaditaan jopa 500 000 dollarin korvauksia Twitter-tilin omimisesta. Kanteen tehneiden mukaan tilillä oli tarkoitus kertoa protestin etenemisestä yhteisesti, ei vain yhden henkilön nimissä.
Vastamainontaan erikoistunut **Adbusters Magazine** loi Twitter-tilin mielenosoittajien yhteiskäyttöön, mutta Wedes vaihtoi tilin salasanan, että kukaan muu ei pääsisi tiliin käsiksi.
Oikeusjutun nostaneiden protestoijien mielestä Wedesin tviittailu oli &quot;yksipuolista ja häpeilemätöntä itsensä mainostamista&quot;.
Occupy Wall Street protestiliike syntyi Yhdysvalloissa vuonna 2011. Sen tarkoituksena oli vastustaa maan yksipuolista talouspolitiikkaa. Mielenosoittajat majoittautuivat muun muassa telttoihin New Yorkin Wall Streetille.
**Lähteet:** New York Observer
600 sonnia ja sisustuspuoti maalla – "Aamulla ei tarvitse miettiä, mitähän tänään tekisi"
Kun Suvi Siljander palasi kotipaikkakunnalleen, piti opetella elämään satojen sonnien kanssa. Padasjokelaisen kotitilan tulot kertyvät useasta lähteestä, ja tila myös työllistää ulkopuolista väkeä sesonkiaikoinaan.
Padasjoen Auttoisilta kotoisin olevan Suvi Siljanderin elämä muuttui nelisen vuotta sitten naimisiinmenon myötä.
– Olen paikkakunnalta kotoisin, mutta tulen yrittäjäperheestä. Ennen paluuta Padasjoelle työskentelin Helsingissä tietoliikennealalla. Kun vastaavia tehtäviä ei paluumuuttajalle paikkakunnalta löytynyt, piti kehitellä muuta.
Pienessä ajassa on tapahtunut paljon. Perheeseen on syntynyt lapsi, ja yritystoimintaa on laajennettu. Uuden elämäntilanteen myötä Suvi Siljander opetteli myös tilanhoitoa.
– Voisi sanoa, että oppisopimuksesta on suoritettu käytäntö, teoria puuttuu, hän nauraa.
Keinuhongan tilan pihattoihin mahtuu nyt 600 eläintä. Pihatot sijaitsevat alueella, joka toimi ennen kylän urheilukenttänä.
– Liikkeelle lähdettiin paristasadasta eläimestä, nyt luku on kolminkertaistunut. Tällä hetkellä meillä on rotuina Agnus, Hereford ja Charolais. Pihvipoikien päätyö on syöminen. Siellä on joukossa 1 700–1 800 kiloakin painavia yksilöitä.
Peltopinta-alaa tilalla on reilut 300 hehtaaria, siinä viljellään myös rehu eläinten tarpeisiin.
Monisatapäinen sonnilauma syö vuorokaudessa noin 18 000 kiloa ravintoa. Niiden tuottama lanta käytetään hyödyksi. Sillä lannoitetaan peltoja.
Karjatilan arkea ja puodinpitoa
Tilalla toimii myös navettamarket ja sisustusmyymälä.
– Pientuottajia on mukana yhteensä kolmisenkymmentä. Idea on suosia lähiruokaa.
– Tein pitkäaikaisesta haaveesta totta. Kun tätä oli vuosikausia miettinyt, se oli nopeasti toteutettu, Suvi Siljander kertoo.
Pääosa sisustuspuodin asiakkaista tulee pääkaupunkiseudulta sekä Tampereen ja Hämeenlinnan suunnilta.  
– Taidamme olla tunnetumpia oman paikkakunnan ulkopuolella. Vapaa-ajan asukkaat ja mökkiläiset ovat myös tärkeää asiakaskuntaa.
Kunnon lomaa Siljander ei ole juurikaan viime vuosina pitänyt.  
– Aamulla ei tarvitse miettiä, että mitähän tänään tekisi, aina on jokin sesonki meneillään. Jos ei yhtä aikaa, niin limittäin.
Uutuusdokumentti Ulvilan surmasta uhraa lapset
Ohjaaja Pekka Lehdon Ulvilan murhamysteeri -elokuva herättää tunteita. Se järkyttää ja työntyy ihon alle. Siinä on yksi valtava vika. Se uhraa lapset.
Pekka Lehdon Ulvilan murhamysteeri -elokuvan valtakunnallinen ensi-ilta on 3. lokakuuta, mutta se on jo nähty muutamilla paikkakunnilla ennakkoensi-illassa.
Jos ohjaaja Pekka Lehdon viisi vuotta tekemää dokumenttia katsoo puhtaasti elokuvana, voi tunnustaa, että konkariohjaaja osaa välineensä. Hän on tehnyt rajusti tunteisiin vaikuttavan elokuvan, jossa on juuri sellaiset vahvat elementit, joita koukuttava draama vaatii.
On raaka henkirikos, joka tapahtuu tavalliseksi kuvatun perheen kotitalossa. Katsojalle esitellään entistä repaleisemmaksi muuttuva nelilapsinen perhe äitineen. On myös ripaus lempeä. Leskirouva ryhtyy romanssiin yllättävästi hänen elämäänsä putkahtaneen miehen kanssa. Mies kuitenkin paljastuu peitepoliisiksi, sillä poliisi etsii perheenisän murhaajaa äärimmäisen laajalla tutkinta-arsenaalilla. Pari vuotta murhan jälkeen oikeus vangitsee epäiltynä perheenäidin, Anneli Auerin.
Virkanainen putkassa
Rikostutkinnan aikana vaihtuivat paitsi tutkintalinjat myös tutkinnanjohtajat. Heidän työjaksojensa rajapinnat Lehto kuvaa jykevän elokuvallisesti. Hän kävelyttää poliisimiehet pimeään parkkiluolaan ramppia pitkin kertomaan omia näkemyksiään. Tunnelma on kuin westernistä, jossa aina uusi seriffi astelee tuorein ajatuksin ratkaisemaan mysteeririkosta.
Lehto käyttää taitavasti kontrasteja. Vankeinhuoltolaitoksen nuhruisessa asussa puhuu rauhallinen ja selkeäsanainen Auer vankipuhelimeen. Ja poliisivankilan graffitien keskellä oikeusistuntoon valmistautuva syytetty näyttää pinkissä neuleessaan ja tyylikkäässä puolihameessaan pankkivirkailijalta.
Ohjaajalla oma mielipide
Ohjaaja Lehto on oikeudenkäynnin aulakeskusteluissa ja ennakkohaastatteluissa paljastanut näkökulmansa. Hänen sympatiansa ovat Anneli Auerin puolella – poliisia vastaan. Valinta näkyy vahvasti elokuvan roolituksessa ja tarinankerronnassa. Toisaalta lopputulos jopa yllättää. Vaikka näkökulma on syvän subjektiivinen, on Lehto yllättävänkin maltillinen mielipiteensä julkituomisessa.
Elokuva on luokiteltu dokumentiksi. Se on hyvin raskaasti dramatisoitu dokumentti, vähän sellaiseen Amerikan tyyliin.
Tarina alkaa lentävillä sirpaleilla, jotka syntyvät mustan hahmon hakatessa terassin oven ikkunan rikki. Valittu näkökulma alleviivataan näin katsojalle heti ensiminuuteilla. Surmaaja murtautuu terassin kautta ulvilalaiskotiin. Sitten alkaa autenttinen hätäkeskuspuhelu, jossa kuuluvat perheen kolmen jäsenen äänet: äidin, isän ja vanhimman tyttären. Se on karmivaa kuultavaa. Rikospaikan aidot verikuvat yhdistettynä lavastettuihin veritippaefekteihin menevät jo makaaberin puolelle, mutta tunteisiin tämä kaikki vaikuttaa rajusti.
Lasten näyttäminen törkeää
Elokuva sisältää taltiointeja Anneli Auerin ja perheen lasten kuulemisista. Perhealbumin kuvapoiminnot alleviivaavat perheidylliä. Valokuvat tarjoilevat lapset ilman kasvojen sumentamista. He viettävät hyvin tunnistettavina juhlia ja veikistelevät täytekakun vieressä. Kuvien asetelmat ovat tuttuja jokaisen suomalaisperheen albumista.
Ohjaajan ajatuksen ymmärtää. Näin päästään todella iholle. Lasten kuvien näyttäminen on törkeä temppu. Vaikka haluaa kertoa yhden suomalaisen rikoshistorian erikoisemmista tapauksista, ei saa uhrata lapsia. He joutuvat kulkemaan loppuelämänsä erittäin traumaattisen tapahtumat mukanaan. Elokuvan kuvista kasvojen tunnistaminen ei helpota lasten tulevaisuutta.
Tämän elokuvan jälkeen tavallinen elämä on heille entistä vaikeampaa. 
Lindgrenien MM-regatta päättyi karvaaseen pettymykseen - Kurtbay/Kanerva nousi kiinni Rion maapaikkaan
Joonas ja Niklas Lindgrenin MM-kisat päättyivät jo ennen lauantaista mitalilähtöä. Myös Rion maapaikka 470-luokassa jäi saavuttamatta. Naisten FX-luokassa Suomella on vielä mahdollisuuksia maapaikkaan.
**SANTANDER.** Mitalitoivein purjehduksen MM-kisoihin
lähteneiden Joonas ja Niklas Lindgrenin kisaviikko oli vaikea. Kova maatuuli ja
epäonnekas protestikäsittely veivät parhaan terän suomalaisten otteista.
\- Emme
osaa purjehtia tällaisissa olosuhteissa. Kovassa maatuulessa menestyminen
vaatii meiltä vielä paljon töitä. Olosuhteet pääsivät yllättämään, totesi
surullinen Joonas Lindgren. 
EM-kisoissa neljänneksi purjehtinut veljeskaksikko
jäi lopputuloksissa sijalle 20 ja maapaikka jäi kolmen sijan päähän. 
\- On
tällaisesta kuopasta ennenkin noustu. Ei auta kuin purra hammasta ja tavoitella
maapaikkaa seuraavista mahdollisista kisoista, kertoi Niklas Lindgren.
\- Ei
Rioon kannata lähteä, jos ei osaa purjehtia tietyissä olosuhteissa. Nyt pitää
tehdä töitä, päätti Joonas Lindgren.
Naisten FX-luokassa suomalaispari Sinem
Kurtbay/Silja Kanerva paransi otteitaan päivän neljässä lähdössä. Viimeisestä
lähdöstä tuli viides tila. Kaksikko on ennen viimeisiä kisalähtöjä sijalla 18.
ja kiinni Rion maapaikassa mukavalla erolla seuraavaan paikan tavoittelijaan
Ruotsiin. 
\- Alkupäivä oli hankala ja tuulet kateissa. Onneksi muillakaan ei
ollut ihan helppoa, kommentoi Kanerva.
\- Jatkamme huomenna samalla taktiikalla
ja taistelemme maapaikasta kynsin ja hampain. Olisi hienoa saavuttaa paikka nyt
ja keskittyä täysillä olympiaprojektiin.
_Purjehduksen
MM-kisat Santanderissa 12.-21.9. Yle Urheilu seuraa tapahtumia paikan päällä._
Ruotsalaisuus meissä
__[Suomi on ruotsalainen](http://yle.fi/uutiset/suomi_on_ruotsalainen_-ohjelma_herattaa_keskustelua_suomalaisuudesta/6459791) -__Tv-sarja sai viime vuonna valtavan määrän vihaista palautetta ja juontajia uhkailtiin.
Nyt vihatun sarjan käsikirjoittaja **Marjo Vilkko** on kirjoittanut samannimisen kirjan, joka jatkaa Suomen ja Ruotsin välisen suhteen valottamista historialliselta, yhteiskunnalliselta, uskonnolliselta ja kulttuuriselta kantilta.
Vihapalaute osoitti, että katkerat kansallismieliset tulkinnat historiasta jatkavat elämäänsä. Vilkko toivoo kirjan selventävän Ruotsin ja Suomen välistä virheellistä historiantulkintaa.
Absurdia kyllä, suomalaisia ei kuitenkaan voi määritellä Ruotsia vihaavaksi kansaksi. Kaiken patoutuman rinnalla kulkee ihailu. Ruotsin vaalitulos tosin yllätti ne, jotka ovat pitäneet Ruotsia suvaitsevaisuuden airuena. Silti monet kokevat, että Ruotsissa on ”helpompi hengittää”.
Ruotsilla on IKEA, H&M Ace of Base ja Roxette. Ruotsin valtionvelka on mitätön Suomeen verrattuna, eikä Ruotsin ole tarvinnut satsata puolustusvoimiinkaan siten kuin Suomen, koska Suomi on toiminut puskurina Venäjälle. 
Ja imperiumin kansalaisilla on tietenkin parempi itsetunto ja rennompi elämänasenne. Eikö juuri sen takia Ruotsilla ole moninkertaisesti enemmän jääkiekon maailmanmestaruuksiakin kuin Suomella?
**Miika Nousiaisen** romaanissa__ Vadelmavenepakolainen__ Mikko Virtanen haluaa muuttua ruotsalaiseksi. Suomalainen ankaruus ahdistaa ja Ruotsissa tunteellinen mies tuntee olevansa oma herkkä itsensä. 
Vadelmavenepakolaisesta on tehty näytelmäkäsikirjoituksia ja se nähdään tänä syksynä __Turun kaupunginteatterin__ lavalla. Romaaniin on myös tarttunut ruotsalainen ohjaaja **Leif Lindblom**, jonka elokuvaversio saa ensi-iltansa lokakuussa.
Haastateltavana jutussa oli myös tutkija, kirjailija ja kolumnisti **Tommi Uschanov**, joka tunnetaan suomalaisen identiteetin ja historiattomuuden terävänä analysoijana. Hyvä lukuesimerkki on vuonna 2012 ilmestynyt __Miksi Suomi on Suomi__.  Siinä Uschanov pohtii raikkaalla tavalla kulttuuripiirteiden suhteellisuutta. Hän saa ymmärtämään, että ne piirteet, jotka tekevät suomalaisten mielestä Suomesta Suomen, voivat olla niinkin tavallasia, että monet muutkin kansat korostavat niitä omakuvassaan. Silti erilaiset kulttuuripiirteet ovat olemassa. Mutta koska ne ovat niin hienovaraisia, ne tulevat yleensä vasta silloin esille, kun Suomea verrataan - niin, vaikkapa Ruotsiin.
Toimittajan kommentti
Minä en ainakaan mitään ruotsalaisuutta tule koskaan tunnustamaan, muuta kuin sinä voimana - joka tuhosi sen alkuperäisen, meidän suomalaisten esi-isien muistin, kulttuurin ja sen kehittymismahdollisuudet
” Minä en ainakaan mitään ruotsalaisuutta tule koskaan tunnustamaan, muuta kuin sinä voimana - joka tuhosi sen alkuperäisen, meidän suomalaisten esi-isien muistin, kulttuurin ja sen kehittymismahdollisuudet - osin vain n. 700 vuodeksi, mutta joiltain osin iäksi!”
Nimimerkki ” Vaihtoehdot jäi näkemättä” tiivistää varmaankin monen suomalaisen jakaman käsityksen siitä, että suomi olisi jo 1100-luvun ristiretkien aikaan ollut kansakunta nimeltään Suomi, jonka oli taisteltava pahaa Ruotsia vastaan.
”Vaihtoehdot jäi näkemättä” kirjoitti kommenttinsa YLEn viime vuonna esittämän __Suomi on ruotsalainen__ –televisiosarjan keskustelupalstalla.
Perussuomalaisen retoriikan yleistyttyä ei toisaalta ole enää yllätys, että kaipuu ”alkuperäisen ja aidon” kulttuurin jalanjäljille on kova.
Suomi on ollut vain kaksi sataa vuotta ei-ruotsalainen, ja on selvää, että Suomen yhteiskunnalliset ja kulttuuriset siteet Ruotsiin ovat vahvat. Samoin on selvää, että Suomi ei ole ainoastaan saanut vaikutteita Ruotsista, vaan myös ennen kaikkea Saksasta ja Venäjältä. Ja koska Vilkko haluaa vahvistaa suomalaisten historiatietämystä nimenomaan Ruotsista, on muista maista saadut vaikutteet tämän otsikon alta jätetty tietoisesti pois.
Kiinnostavampaa on mielestäni se, miten Suomen ja Ruotsin yhteistä historiaa tulkitaan tällä hetkellä.
Kansallisen heräämisen ajan uhrimyytti upposi kansaan kuin kuuma veitsi voihin. Ja siellä se on selvästi pysynyt. Ilmaan jää kysymys, miksi tiettyjä myyttejä ollaan valmiita purkamaan ja ymmärtämään monitasoinen todellisuus. Ja miksi toisten kohdalla vanhat sitkeät rooliasetelmat toistuvat jopa vuosisadasta toiseen? Miksi Ruotsi on edelleen punainen vaate?
Saksan historiaa tarkoittava sana merkitsee myös tarinaa. Se kuvaa hyvin historian suhteellisuutta. Ja jos tv-sarjan palautetta on uskominen, suomalaiset kertovat edelleen sitä tarinaa, joka sepitettiin kansallisen heräämisen aikaan - 1800-luvun lopulla. ”Ruotsi on paha siirtomaaisäntä, joka riisti suomalaisten tervarahat” toistui palautteessa myös useasti, joka on monelle pienelle kansalle tuttu uhrimyytti. Myös jo vuosikymmeniä sitten kumottu käsitys siitä, että Nuijasota olisi ollut suomalaisten vapaiden talonpoikien itsenäistymiskapina kummittelee keskustelupalstojen vihaisissa kirjoituksissa.
Ja nyt kun Skotlanti toipuu itsenäistymishuumasta, Katalonian siinä vielä riekkuessa, on hauska jossitella, olisiko Suomi nyt myös vastaavanlaisessa tilanteessa, jos se olisi jäänyt Ruotsin itäiseksi provinssiksi vuonna 1809. Olisiko Suomella ollut sama itsenäistymisen tarve, jos olisi ollut osa Ruotsia? Kansallinen herääminen kun oli 1800-luvun lopulla Euroopan laajuinen ilmiö, mutta toisin kuin Suomi, monet kansat jäivät tuolloin vaille omaa valtiota. Tuon ajan historiaan paneutuminen muistuttaa meitä myös siitä, miten poliittisia ”kansalliset identiteetit” ovat. Jos Suomen ruotsinkielisen väestö ei olisi halunnut erottautua venäläisyydestä, olisiko se muuttunut suomenkieliseksi ja olisiko Suomen valtio edes syntynyt?
Jossittelut sikseen ja takaisin kulttuurisiin tarinoihin: Myös Skotlannin ja Katalonian itsenäistymispyrkimyksissä on taustalla ”historiallinen” tarina alistetusta ja nöyryytetystä kansasta, joka vasten tahtoaan on joutunut imperialistisen jätin kynsiin. Kysymykset riistosta nousevat kummassakin osa-/liittovaltiossa esille tämän tästä. Skotlanti kokee, että sen öljyvaroja, katalonialaiset, että sen teollisuusrahoja riistetään.
Mutta onko jonkin kulttuurin säilyttäminen arvokasta an sich?
Kulttuurinostalginen kaipuu alkuperäisen lähteille ja jonkin ”kansan” itsenäisyyden oikeuttaminen eivät ole itsestäänselvyyksiä. Itsenäistymiskamppailuissa luodaan kulttuurisia erotteluja tavalla, joka pahimmillaan johtaa syrjintään ja etnisiin puhdistuksiin. Ne kytkeytyvät myös laajemmin niin sanottuun etnopluralismiin, jota eurooppalainen intellektuellisti orientoitunut äärioikeisto on alkanut viljellä puheenvuoroissaan.
ps. __Vadelmavenepakolainen__ -elokuva on muuten oiva todiste siitä, että suomalaisuus on jotain aivan muuta kuin ruotsalaisuus. Ruotsalainen pääosan esittäjä, sinänsä taitava **Jonas Karlsson** ei kerta kaikkiaan ole uskottava suomalaisena miehenä.
Lokakuussa ilmestyy aiheeseen liittyen ruotsalaisen historioitsijan Herman Lindqvistin __Kun Suomi oli Ruotsi (__WSOY) yleisteos maiden yhteisestä historiasta.
Lue lisää palautetta Tv-sarjasta Suomi on ruotsalainen: (http://yle.fi/uutiset/mita_mielta_olet_suomi_on_ruotsalainen_-ohjelmasta/6459873)
Vadelmavenepakolaisen ensi-ilta 3.10.2014. Elokuvan traileri: (http://www.youtube.com/watch?v=QA3cf1qT3mo)
Turun kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa Vadelmavenepakolainen 24.9.2014: (http://teatteri.turku.fi/public/default.aspx?nodeid=19706&culture=fi-FI&contentlan=1)
Ministeri Huovinen: Kotihoidon tuen uudistus on lapsen edun mukaista
Hallituksen ajama kotihoidon tuen jako vanhempien kesken on saanut jälleen rajua kritiikkiä oppositiopuolueilta ja järjestötahoilta. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen sanoo, että uudistus parantaa naisten asemaa työmarkkinoilla ja kannustaa isiä kotivanhemmuuteen.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Väestöliitto ovat kritisoineet hallituksen ajamaa kotihoidon tuen uudistusta. Liittojen mukaan uudistuksessa on unohdettu lapsen etu ja koko uudistus pitäisi jättää tekemättä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on asiasta eri mieltä.
\- Lapsen etua ei ole unohdettu. Tällä uudistuksella ajetaan hoiva-vastuun entistä tasa-arvoisempaa jakautumista äidille ja isälle, ja se on kyllä mielestäni ehdottomasti lapsen edun mukaista, Huovinen sanoo A-studiolle.
Jyrki Kataisen (kok.) hallitus sitoutui kautensa alussa periaatteeseen, että lapsivaikutusten arviointia lisätään kaikessa päätöksenteossa.
\- On totta, että sellaista laajamittaista arviointiprosessia, jota ehkä tuolloin suunniteltiin, ei ollut mahdollista tehdä tällä aikataululla, jolla tätä uudistusta on tehty, Huovinen sanoo.
\- Lakiin tehdään toki oma osuutensa lapsivaikutusten arvioinnista.
Huovisen mukaan yhteiskunnan tulee kannustaa isiä entistä enemmän kotivanhemmuuteen. Hän myöntää, että oletettavasti koti-isien yleistyminen tulee olemaan hidasta vallitsevien asenteiden takia.
Hallitus ja oppositio eri mieltä uudistuksen vaikutuksista
Oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset ovat kritisoineet kotihoidon tuen uudistusta. Niiden mielestä hallitus rajoittaa perheiden oikeutta päättää pienten lasten hoidosta. Isien ei uskota innokkaasti käyttävän tukikiintiöitään, ja tästä syystä uudistusta pidetään menoleikkauksena. Monen mielestä hallitus vain siirtää äitejä kotihoidon tuelta työttömyystuelle.
\- Tässä vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, ja kun työpaikkoja on niin vaikea saada, ymmärrän vanhempien ja äitien huolta hyvin, ministeri Huovinen sanoo ja jatkaa:
\- Mutta jos naisten asemaa työmarkkinoilla ja naisten eläketurvaa halutaan parantaa, niin se työ on aloitettava jostain. Tämä on ehdottomasti pitkän aikavälin ongelma, jota meidän täytyy lähteä purkamaan.
Hallitus on saanut kritiikkiä osakseen myös siitä, että uudistus aiheuttaa lisäkustannuksia talousvaikeuksissa rämpiville kunnille. Uudistuksen myötä lapsia tuotaisiin nykyistä aikaisemmin päivähoitoon. Ministeri Huovisen mielestä aiheutuvia kustannuksia on vaikea verrata tavoitteeseen tasa-arvon parantamisesta.
\- Naisten vahvempi asema työmarkkinoilla on loppupeleissä etu yhteiskunnalle. He luovat siten myös vahvempaa taloutta, niin valtion kuin kuntienkin tasolla.
Salmond jättää Skotlannin pääministerin ja puoluejohtajan tehtävät
Skotlantilaiset äänestivät kansanäänestyksessä itsenäisyyttä vastaan.
Itsenäisyyttä ajaneen kampanjan johtaja Alex Salmond aikoo jättää tehtävänsä SNP-puolueen johtajana ja Skotlannin pääministerinä.
Skotlantilaiset äänestivät torstain kansanäänestyksessä itsenäisyyttä vastaan.
Salmond kertoi lehdistötilaisuudessa, että hän aikoo jättää puolueen johtajuuden marraskuun kokouksessa ja tämän jälkeen hän eroaa myös pääministerin tehtävästä.
– Uskon, että puolue, parlamentti ja maa hyötyisivät uudesta johtajuudesta, hän sanoi lehdistötilaisuudessa.
Salmond sanoi myös olevansa ylpeä kampanjasta ja äänestysprosentista.
Itsenäistymisen vastustajat veivät voiton reilun 55 prosentin kannatuksella. Ääniä annettiin yli 3,6 miljoonaa. Äänestysprosentti on 84,6.
Räikkönen toisten harjoitusten neljäs
Kimi Räikkönen oli hyvässä vauhdissa Singaporen GP:n toisissa harjoituksissa.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli neljänneksi nopein formula ykkösten Singaporen GP:n toisissa harjoituksissa.
Harjoitusten nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton. Räikkösen tallikaveri Fernando Alonso oli toiseksi nopein ja Red Bullin Daniel Ricciardo kolmas. Räikkönen jäi Hamilton kärkiajasta 0,541 sekuntia.
MM-sarjaa johtavan Nico Rosbergin nopea kierros keskeytyi punaisen lipun vuoksi. Rosberg oli vasta harjoitusten 13:nneksi nopein. Willamsin Valtteri Bottas oli 18:s.
**Singaporen 2. harjoitukset**
1. Lewis Hamilton Mercedes 1:49.178  
2. Fernando Alonso Ferrari + 0,133  
3.  Daniel Ricciardo Red Bull  + 0,300  
4. Kimi Räikkönen Ferrari +. 0,541  
5. Sebastian Vettel Red Bull + 0,551  
6. Kevin Magnussen McLaren + 0.868
18\. Valtteri Bottas Williams + 2,481
Perussuomalaiset syyttää Yleä provosoinnista vahingontekoon
Perussuomalaisten mukaan Yle:ssä haastateltu rehtori on leimannut perussuomalaisia ja yllyttänyt näin anarkisteja rikkomaan puolueen  Helsingin piirin tiloja.
Perussuomalaisten puoluevirkailijan, Matti Putkosen ja puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan puolueen jäseniä on viime päivinä häiritty toritapahtumissa ja lopulta Helsingin piirin toimiston tiloja on rikottu. Poliisin mukaan rikosilmoitus on tehty ikkunan särkemisestä.
He pitävät tapahtunutta hyökkäyksenä perussuomalaisia kohtaan ja syykin on selvä: Yleisradio on ohjelmissaan provosoinut ihmisiä puoluetta vastaan.
– Liikehdintäa alkoi selvästi Ruotsin vaalien jälkeen ja nimenomaan Yleisradion erilaisten keskustelujen jälkeen. Erilaisissa ohjelmissa, joissa käsiteltiin Ruotsin vaaleja ruvettiiin tekemään yhtäläisyyksiä ruotsidemokraatit, fasistit ja sitten perussuomalaiset, Matti Putkonen sanoo.
Putkonen puhuu hyökkäyksistä ja syyttää erityisesti Ylen haastattelemaa Taideyliopiston rehtori Tiina Rosenbergiä, joka pohti muun muassa perussuomalaisten ja ruotsidemokraattien arvoja.
Perussuomalaiset kiistävät olevansa millään lailla edes tekemisissa ruotsidemokraattien kanssa.
Valtiovallalta vaaditaan ylimääräistä tukea turvatason nostamiseksi
Perussuomalaisten puoluetoimistossa nähdään Helsingin piiritoimiston ikkunan rikkominen varoittavana alkuna, jos ilmiötä ei lopeteta alkuunsa. Teosta internetissä vastuun ottanutta anarkistiryhmää puolue pitää vasemmistolais-punavihreänä. Perussuomalaisten mukaan ryhmä on  aloittanut järjestäytyneen hyökkäyksen perussuomalaisia vastaan.
Puolue ei luota julkiseen turvaan, koska perussuomalaisten mielestä poliiseilla ei ole riittävästi resursseja. Puolue onkin nyt  ostanut itselleen lisää turvapalveluja ja vaatii siihen ja vahinkojen korjaamiseen valtiolta rahallista korvausta.
Sattumalta juuri viime viikolla perussuomalaiset teki hallitukselle välikysymyksen poliisipalvelujen riittämättömyydestä. Helsingin poliisi tutkii ikkunan kivittämistä vahingontekona.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy palaa politiikkaan
Sarkozyn ilmoitus päättää kuukausien spekuloinnin. Hän aikoo pyrkiä UMP-puolueen puheenjohtajaksi.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy aikoo palata politiikkaan. Sarkozy kertoo Facebook-sivullaan, että hän on pitkän pohdinnan jälkeen päättänyt tarjota ranskalaisille "uuden poliittisen vaihtoehdon".
– Olen ehdokas poliittisen perheeni puheenjohtajaksi.
Sarkozy, 59, viittaa konservatiiviseen UMP-puolueeseensa.
Hän kirjoittaa Facebook-sivullaan, ettei voi seurata sivusta, kun otetaan huomioon muun muassa Ranskan tilanne ja "poliittisen debatin tuho".
Sarkozy hävisi vuonna 2012 presidentinvaaleissa François Hollandelle. Sarkozyn paluusta politiikkaan on spekuloitu kuukausia.
Käryääkö jossain?
Docventures paketoi tämänkin viikon puhutuimman aiheen ja tarjoaa kaikenlaisessa pimennossa kulkeneille valoa.
Docventures lanseerasi viikon aktivismissaan käräytyspuhelimen, jonne sai ilmiantaa korruptoituneen viranomaisen.  Vanhan liiton nokialainen on kärynyt kuumana koko viikon ajan ja olemme saaneet haltuumme äärimmäisen hähmäisiä viestejä. Kiitämme niistä, arvon käräyttäjät.
Saimme myös keskiviikon lähetystä varten harvinaislaatuisen haastattelun mieheltä, joka tuntee suomalaisen alamaailman erityisen hyvin. Voimmeko olla edelleen vakuuttuneita siitä, että poliisi ei ole korruptoitunut?
"Poliisi kysyi, onko minulla edelliset suhteet vielä tallella Eurooppaan, lähinnä Hollantiin, Espanjaan ja Marokkoon. Vastasin kyllä. Sanottiin, että jos haluaisit perustaa jengin, saisit touhuta aivan rauhassa, poliisi ei puutu tekemisiisi ja saat pitää fyffesi."
Myös suomalainen meedia kiinnostui haastattelustamme seuraavin otsikoin:
**ILTASANOMAT **
[Lue Iltasanomien juttu tästä!](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288739204025.html)
**YLE.FI: **
[Lue Ylen juttu tästä!](http://yle.fi/uutiset/rikoksista_tuomitun_vaite_docventures-ohjelmassa_luvattiin_ettei_poliisi_puutu_huumekauppaan/7475858)
**YLEX.FI**
(http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/huumerikoksista-tuomittu-docventuresissa-luvattiin-ettei-poliisi-puutu-huumekaupp)
Seuraavana päivänä myös poliisiylijohtaja Paatero, Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnan syyttäjä Jukka Haavisto, sekä Helsingin poliisin viestintäjohtaja noteerasivat haastattelun ja lupailivat, että siinä osoitetut väitteet tullaan selvittämään:
**TS.FI**
[Turun Sanomien juttu.](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/677626/Paatero+Exhuumepomon+vaite+selvitettava+osana+Aarniotutkintaa#Keskustelu)
Väitteet ovat kovat, mutta mies ei suostu kertomaan, kuka diiliä on ehdottanut. Kun ottaa huomioon vielä Kolarin rikosmenneisyyden, on erittäin vaikea sanoa, mitä tämänkin jutun taustalla on, Paatero toteaa.
"Joka tapauksessa tarkoituksena on selvittää koko Aarnio-juttu pohjamutia myöten. Toivon, että kaikki tarpeellinen saadaan selville", Paatero sanoi.
**YLE.FI**
[Ylen jatkojuttu tästä!](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_docventures-ohjelmassa_esitetyt_vaitteet_selvitetaan/7477886)
Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto sanoo, että keskiviikkoisessa Docventures-ohjelmassa esitetyt väitteet huumekaupasta selvitetään.
"Väite on täysin uusi. Kaikki väitteet kuitenkin tietysti selvitetään", Haavisto toteaa.
"Totta kai tämä selvitetään kokonaisuudessaan. Tämän kaltaisia väitteitä tulee nyt vähän väliä joka puolelta. Niiden selvittämistä helpottaisi se, että väitteiden esittäjät kertoisivat yksityiskohtaisesti, että kuka, mitä, missä ja milloin. Näin saisimme totuuspohjaa väitteisiin", Hakola sanoo.
JHL: Työntekijöitä painostettu töihin Helsingissä
JHL on ilmoittanut järjestävänsä työnseisauksen ensi tiistaina Helsingissä vastalauseena kaupungin aikeille yhtiöittää palvelutuotantoaan. Järjestön mukaan työnantaja on painostanut työntekijöitä töihin, vaikka se on laitonta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL syyttää työnantajaa työntekijöiden painostamisesta Helsingissä.
JHL on ilmoittanut, että se järjestää laajan työnseisauksen Helsingissä ensi tiistaina. Mielenilmauksella vastustetaan kaupungin aikeita yhtiöittää palvelutuotantoaan kuten mm. ruokahuollosta ja vartioinnista vastaavan Palmian.
JHL:n mukaan sen jäseniä on painostettu tulemaan töihin tiistaina, vaikka kaupungin virastojen johdon ja esimiesten on tiedettävä, että se on laitonta.
Helsingin yhteisjärjestö JHL:n puheenjohtaja Merja Ruotsalaisen mukaan joillekin työntekijöille on esimerkiksi vihjailtu, että mielenilmaukseen osallistuminen voisi aiheuttaa seuraamuksia.
Neuvottelut työtaistelun aikana tehtävistä töistä on JHL:n mukaan kuitenkin sujunut hyvässä yhteisymmärryksessä työnantajan kanssa.
JHL on saanut sakkotuomion mielenilmauksestaan. Työtuomioistuimen mukaan JHL ja sen paikallinen ammattiyhdistys ovat syyllistyneet laittomaan työtaistelutoimenpiteeseen uhkaamalla työnseisauksella. Kuntatyönantajat vaatii järjestöä perumaan työtaistelun.
Työnseisaus pysäyttää toteutuessaan mm. Helsingin raitio- ja metroliikenteen. Lisäksi koulujen ruoansaanti vaikeutuu huomattavasti. Osa päiväkodeista voidaan joutua myös sulkemaan.
Suomi hakee EU-rahaa Venäjän pakotteista kärsivälle maitosektorille
Summista ei ole vielä puhuttu. Seuraava tärkeä etappi on viikon päästä Maatalousneuvoston kokoontuessa EU:n puheenjohtajamaassa Italiassa.
Suomen ja Baltian maiden tukemiseen perustuvalle Suomen mallille haetaan tukea viikon päästä Maatalousneuvoston kokouksessa Milanossa. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo neuvotteli asiasta tänään Helsingissä vierailleen maatalouskomissaari Dacian Cioloșin kanssa. Venäjän vientikielto aiheuttaa Orpon mukaan erityisen paljon ongelmia Suomelle ja Baltialle.
Myös maan hallituksen päättämän 20 miljoonan euron tuen jakamisesta haettiin yhteistä näkemystä komission kanssa. Keskustelujen pääaihe olivat kuitenkin EU:n tukitoimet suomalaiselle maataloudelle ja erityisesti maitosektorille.
Orpo piti neuvotteluja onnistuneina.
– No me ollaan vielä jätetty niistä summista puhuminen. Me ollaan haettu sitä tapaa, miten tämä saadaan tehtyä.
Suomen kanta lähtee siitä, että EU:n tukitoimia pitää kohdistaa niille alueille, ja niille tuotantomuodoille ja tuottajille, jotka kärsivät Venäjän pakotteista eniten. Erityisesti maitotuotteiden osalta tukitoimien pitäisi silloin kohdistua Suomeen ja Baltian maihin.
– Meidän mielestämme komission pitäisi räätälöidä nimenomaan Baltian maille ja Suomelle oma kompensaatiomallinsa. Ja kaikista helpointa olisi tietenkin, että me pystyisimme käyttämään olemassa olevaa maatalouden tukijärjestelmää ja sitä kautta maksamaan ja kompensoimaan tuottajille heidän menetyksiään.
Suomi jatkaa Baltian maiden kanssa tiivistä yhteistyötä oikean mallin löytämiseksi. Seuraava tärkeä etappi on Orpon mukaan viikon päästä Maatalousneuvoston kokoontuessa EU:n puheenjohtajamaassa Italiassa.
– Siellä on tarkoitus sitten saada tukea tälle alueelliselle ratkaisulle, ja sen jälkeen komissio pystyy aika nopeasti käsittääkseni liikkumaan ja tekemään ratkaisuja.
Suomen maitosektorin vienti Venäjälle on ollut kaikkein suurinta Euroopassa. Orpo lupaa maidontuottajien ongelmille mahdollisimman pikaista apua. Tukirahojen pitäisi ilmestyä tuottajien tileille mahdollisimman pian.
– Kaikkemme me teemme, että nämä päätökset saataisiin aikaan lähiviikkojen aikana Europassa ja sen jälkeen sitten, että päästään maksatukseen. Se tehdään sitten niin nopeasti kuin järjestelmät sen sallivat. Mutta nyt olisi tärkeintä saada se päätös, että kompensaatiorahaa on tulossa.
Aino-Kaisa Saarisen jalka kipsissä
Aino-Kaisa Saarisen loukkasi itsensä Ramsaun leirillä. Hiihtäjän jalka on kipsattu.
Aino-Kaisa Saarinen loukkasi itsensä Ramsaun maajoukkuleirillä verryttelylenkillä perjantaina puolilta päivin. Saarisen oikea jalka on kipsattu. Tarkempi aikataulu kuntoutumisen suhteen selvinnee ensi viikon aikana. Urheilija palaa Suomeen kesken leirin, muu maajoukkue jatkaa Ramsaussa vielä viikon.
Aamutreenistä jäätiköltä palannut Aino-Kaisa Saarinen lähti vielä lyhyelle hölkälle ennen lounasta ja oli jo palaamassa lenkiltä majapaikkaan. Noin kolmesataa metriä ennen hotellia Saarinen kompastui. 
\- Astuin jotenkin huolimattomasti. Olin polulta palannut asfaltille, aurinko paistoi, asfaltti oli kuiva, en astunut harhaan. En tiedä mitä kävi, astuin vaan huonosti.
Urheilijan suurin huoli ei ollut ensin edes omassa vartalossa vaan vaatteissa.
\- Ajattelin, että nyt meni trikoot rikki. Mulle ei tullut haavaa eikä mitään, tosi hyvin ne suojasi. Harmittelin vain niitä trikoita ja mietin iltapäivän joukkuekuvauksia. Yritin lähteä juoksemaan ja totesin, että vähän tuntuu jalassa, että on ehkä parempi kävellä kämpille. Jalka näytti ihan normaalille, kun otin kengän jalasta. Oli toki kipeä, mutta suihkun jälkeen jalkaterän ulkosyrjä alkoi turpoamaan. Siihen tuli pienen kirsikkatomaatin kokoinen mötikkä.
Onnettomuus tapahtui lähellä majapaikkaa, joten ensihoito alkoi nopeasti ja myös jatkotoimenpiteet sujuivat sutjakkaasti. 
\- Sain kohoa, kylmää, kompressiota ja kipulääkkeen varttitunnissa onnettomuudesta. Turvotus laski, kun jalkaan laitettiin side, mutta kipu oli niin kova, ettei jalalle pystynyt varaamaan yhtään. Schladmingissä hoito oli todella nopeaa: Kymmenen minuuttia ilmoittautumisesta kuvat oli otettu, toiset kymmenen minuuttia ne oli katsottu ja taas kymmenen minuuttia, niin jalka oli kipsissä, Saarinen kertoo.
Paikallisten lääkäreiden mukaan jalka on kipsattuna kuutisen viikkoa, mutta suomalaisten hoito-ohjeiden mukaan kipsi vaihdettaneen jo viikonlopun aikana toiseen kuntoutumisen nopeuttamiseksi. Kuvien mukaan Saarisen oikean jalan metatarsaali vitonen on murtunut. Vamman laajuus ja hoidon pituus tarkentuu viikonlopun aikana Suomessa. 
\- Tämä on elämäni ensimmäinen murtuma, mutta kauden alkuun on vielä kaksi kuukautta aikaa. Vuonna 2010 meni käsi sijoiltaan kuusi päivää ennen kauden alkua ja silloin otin Oslon MM-hiihdoista pronssia. Pidän sitä yhtenä elämäni kovimpana suorituksena. Silloin oli vielä kovempi paikka. Silloin oli kiire, nyt on paljon enemmän aikaa.
Näin Tappara teki ryöstöretken Isomäkeen
Jääkiekon SM-liigassa tappioton Ässät kurkotti sarjajohtajan paikalle. Alakanttiin pelannut Tappara näytti kuitenkin osaamisensa Porissa. Yle Urheilu seurasi peliä hetki hetkeltä. 
Pohjalaisseurat mestishaluisia - todellisuus testataan keväällä
Vaasalainen Red Ducks ja seinäjokinen S-Kiekko haluaisivat nousta Mestikseen, sillä molemmat ilmaisivat halunsa osallistua mahdollisen Mestiksen lisälisenssin hakuun. Se, nouseeko joku Suomi-Sarjasta ja kenen resurssit siihen riittävät, selviää keväällä. Jääkiekkoliitossa seurojen kehittymishalusta ollaan kuitenkin iloisia.
Kaikki viisitoista jääkiekon Suomi-Sarjassa pelaavaa seuraa ilmoittivat tällä viikolla halukkuudestaan osallistua Mestiksessa mahdollisesti myönnettävien yhden tai kahden lisälisenssin hakuun.
– On hienoa, että seuroilla on halukkuutta kehittää toimintaansa. Tie on pitkä ja tietyllä lailla monimutkainenkin, ja nähtäväksi jää, onko kaikilla mahdollisuus nousuun, mutta kiva on, että kaikki lähtevät kehittämään, sanoo Suomen Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila.
Talous tarkastelussa
Ennen mahdollista Mestis-nousua seurat käyvät läpi tarkan seulan. Osa Suomi-Sarjan seuroista on jo auditoitu Mestiksen toimesta aikaisempina vuosina.
– Itse lisenssi on yksi nousun kriteereistä, ja moni seura varmasti täyttää sen, mutta sillä ehdolla pääsee Mestikseen vain Suomi-sarjan voittaja. Jotta mahdollisen villikorttipaikan voi saada, pitää olla parhaat mahdolliset edellytykset. Pelkkä lisenssiolosuhteiden täyttyminen ei riitä, Pirkka Antila sanoo.
Nousuhaluisten seurojen talouden kestävyys on yksi tärkeimmistä selvitettävistä asioista. Sitä tarkastellaan sekä aiempien vuosien toteutuman että mahdollisen nousun jälkeisten ensimmäisten vuosien arvion suhteen.
– Suuri huoli ja tässäkin prosessissa tärkein juttu on painaa jarrua, jos näemme selvästi, että jossain seurassa mennään liian lujaa, Pirkka Antila toteaa.
– Emme halua luoda sellaista ilmapiiriä, että joku seura ottaisi kovia taloudellisia riskejä siksi, että on tarjolla mahdollisuus nousta Mestikseen. Tai, että vuoden kuluttua huomattaisiin, että rahat on loppu ja mitäs nyt tehdään. Tärkeämpää on, että seurat pysyvät hengissä ja tekevät työtä resurssiensa mukaan, Antila sanoo.
Pohjanmaalla tilaa myös Mestikselle
Jääkiekkoliiton Pirkka Antila uskoo, että jos taloudelliset ja muut nousukriteerit seuroilla täyttyvät, pohjalaismaakunnissa olisi tilaa myös Mestis-seuralle tai -seuroille.
– En epäile, etteikö pohjalaismaakunnista löytyisi joukkueen verran sekä pelaajia että taloudellisia resursseja. Jos paikkakunnalla tehdään hyvää työtä ja löytyy toimintaa tukevia yrityksia, niin mistäs sen tietää, Antila sanoo ja lisää uskovansa, että Vaasan Sportin liiganousu lisää kiinnostusta jääkiekkoon alueella.
Henri Kontinen jälleen ATP-finaaliin
Henri Kontinen ja Marin Draganja etenivät Metzin ATP-turnauksen finaaliin.
Henri Kontinen on edennyt ATP-turnauksen nelinpelin finaaliin Metzissä Ranskassa. Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja voittivat välierissä brittiparin Jonathan Marray/Jamie Murray 6-4, 6-3.
Finaalissa neljänneksi sijoitetut Kontinen ja Draganja kohtaavat joko puolalaisparin Fyrstenberg/Matkowski tai saksalais-itävaltalaisen parin Begemann/Knowle.
Kontinen voitti uransa ensimmäisen ATP-turnauksen kesällä Kitzbühelissä yhdessä Jarkko Niemisen kanssa.
Kesällä orvoksi jäänyt siili muuttaa omaan mökkiinsä – katso video
Korkeasaaren eläintarhaan kesällä päätyneiden siilinpoikasten kotiinpaluun aika on koittanut. Eläintarhaan päätyi kesän aikana poikkeuksellisen paljon avun tarpeessa olevia pikku-siilejä. Vantaalainen siilien ystävä kotiutti pihaansa saman siilin, jonka hän oli kesällä vienyt Korkeasaareen hoitoon.
Korkeasaaren eläintarhaan on päätynyt kesän aikana noin sata orpoa siilinpoikasta. Määrä on poikkeuksellisen suuri.
Reilusti yli puolet niistä selviytyy hengissä, arvioi eläintenhoitaja Andrea Kurten.
– Ehkä alkukevät oli hyvä ja silloin tuli paljon poikasia. Kesä oli kuitenkin hyvin kuiva, joten ne eivät ole löytäneet ruokaa.
Sijoitussiilit ovat haluttuja
Vantaalainen Kirsi Vettenranta löysi heinäkuussa kotinsa lähettyviltä heikkokuntoisen pikku-siilin. Hän vei sen Korkeasaaren eläintarhaan ammattilaisten hoiviin.
– Siilit yrittävät elää kaupunkilaisten kanssa ja välillä ne tarvitsevat apua. Olen ollut eläinihminen ihan pienestä pitäen. En voi olla auttamatta, Vettenranta toteaa.
Löytöhetkellä siili painoi vain seitsemänkymmentä grammaa. Korkeasaaressa eläimen paino on noussut kymmenkertaiseksi ja siili on valmis palaamaan luontoon.
Eläintarhaan tulee niin paljon yhteydenottoja ihmisiltä, jotka haluaisivat kotiuttaa siilin omaan pihapiiriinsä, että niitä ei edes riitä kaikille.
Siili vaipuu pian horrokseen
Vettenranta palauttaa siilin takaisin omaan pihapiiriinsä. Eläin tarvitsee kuitenkin vielä ihmisen apua, koska se ei ole tottunut etsimään ruokaansa itse.
– Olen ostanut siilille viljatonta kissanruokaa ja jauhelihaa. Minä veikkaan, että se alkaa nyt nukkumaan, kun koittaa talvehtimisaika. Kaikki muut siilit ovat jo menneet tässä meidän seudulla nukkumaan.
Vettenranta on tilannut siilille pienen puumökin, jonka suojissa se voi vaipua horrokseen. Mökki on kooltaan 50 cm x 50 cm. Siinä on eteinen ja makuukammari. Sisäänkäynti ei ole suora, jotta petoeläimet eivät pääsisi helposti siiliin käsiksi.
Hygienia on tärkeää
Vettenranta muistuttaa, että myös siili on villieläin, eikä sitä pidä kesyttää.
– Niitä ei pitäisi ruokkia terassilla, vaan jossain suojaisammassa paikassa, mistä haukat eivät niitä näe. Myös puhtaus on tärkeää. Joka päivä, kun ruoka on annettu, haravoin sen alustan ja laitan siihen hietaa päälle, etteivät sairaudet pääse leviämään. Astiat pestään tai vaihdetaan joka päivä.
Jos muistaa pestä kätensä sen jälkeen, kun on käsitellyt siilin ruoka-astioita, tautien ei pitäisi levitä, kertoo Korkeasaaren eläintenhoitaja Andrea Kurten.
– Siileillä voi olla tauteja, joten kannattaaa olla tarkkana hygienian kanssa. Salmonella on hyvin yleinen siileillä, ja niillä voi olla myös punkkeja sekä sisäloisia.
Lady Gaga tekee levyn veteraanilaulajan kanssa
Lady Gaga julkaisee tällä kertaa jazz-levyn pitkän linjan laulajan kanssa.
Pop-tähti **Lady Gaga** valtaa uusia musiikillisia alueita tekemällä jazz-levyn veteraanilaulaja **Tony Bennettin** kanssa. Kaksikko on levyttänyt aiemminkin: kolme vuotta sitten he äänittivät yhdessä jazzin ikivihreän T_he lady is a tramp_.
Ikäeroa kaksikolla on melkoisesti: Todella pitkän uran tehnyt Tony Bennett on jo 88-vuotias, eli Gaga on duettokumppaniaan lähes 60 vuotta nuorempi. Lady Gaga kertoo laulaneensa jazzia pienestä asti, joten jazz-levy on ilmeisen luonteva aluevaltaus pop-tähdelle.
**Kuuntele miten Lady Gagan ja veteraaniartistin jazz kuulostaa uudella _Cheek to cheek_ -levyllä:**
**Lähteet:** Universal Music
Rannisto ei pidä Järvelää syntipukkina - "Oire isommasta asiasta" 
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Kimmo Rannisto kertoi näkemyksensä kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelän saamaan rajuun kritiikkiin Yle Urheilun kyselyssä. 
Yle Urheilun kyselyssä suuri osa liigajoukkueisen
päävalmentajista ja kapteeneista sekä aktiivisista päätuomareista olivat
tyytymättömiä SM-liigan erotuomarijohtoon ja siitä vastaavan
kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelän toimintaan.
Toimitusjohtaja Rannisto uskoo, että Järvelän joutuminen myrskynsilmään on seuraamusta siitä, ettei jääkiekon SM-liigassa ole edellisvuosina osattu kiinnittää riittävästi huomiota erotuomarityöskentelyn kehittämiseen kokonaisuutena.
\- Itse ajattelen, että tämä (kohu) on oire jostain isommasta asiasta kuin vain yksittäisten ihmisten huuteluista. Toissijainen asia on tässä joku henkilö, näkee Rannisto.
Rannisto pitää Järvelän puolta, eikä ole tekemässä mitään hätiköityjä siirtoja. SM-liigan kilpailutoimenjohtajaa ei olla vaihtamassa. 
\- Tässä voi olla sekin, etteivät henkilökemiat kohtaa aina toisilla ihmisillä. Tärkein homma tässä on kuitenkin keskittyä nyt olennaiseen, eli millä me pääsemme eteenpäin tuomarien tason kanssa, korostaa puhelimitse tavoitettu Rannisto.  
Crossfit leviää Suomessa: mihin hurmio perustuu?
Suurien kaupunkien jälkeen Crossfit-salit leviävät nyt myös pienemmille paikkakunnille. Esimerkiksi Pieksämäellä Crossfit-sali on noussut nopeasti pieksämäkeläisten suosioon. Toimittaja lähti tunnille testaamaan, mikä tässä Amerikan mantereella alkunsa saaneessa lajissa niin viehättää.
Perjantaiaamuna Pieksämäen Crossfit-sali täyttyy energisistä pieksämäkeläisurheilijoista. Salin seinillä on tankoja, hyllyissä kahvakuulia ja katosta laskeutuu voimistelurenkaita. Salin toiselle laidalle on sijoitettu leuanvetotankoja ja katosta roikkuvat köydet. Huhut kertovat, että laji on treenimuotona rankka. Näin ensikertalaisena tämä on helppo uskoa. Varsinkin, jos harjoitukseen liittyy jossain muodossa köyttä pitkin kattoon kiipeäminen. Myöskään leuanveto ei varsinaisesti kuulu päivittäisiin rutiineihini. Toinen Pieksämäen Crossfit-salin omistajista ja Crossfit-ohjaaja Timo Romo kertoo, että laji on syntynyt Amerikassa.
– Sieltä se on lähtenyt leviämään. Alunperin sotilaat, palomiehet ja poliisit kohottivat crossfit-menetelmällä kuntoaan, Romo sanoo.
Suomeen ensimmäinen Crossfit-sali perustettiin vuonna 2007 ja nykyisin saleja löytyy 18 ympäri Suomen. Itä-Suomessa saleja löytyy Kuopiosta, Siilinjärveltä, Savonlinnasta ja Pieksämäeltä. Myös Mikkeliin on suunnitteilla Crossfit-sali. Lajin suosio on levinnytkin vauhdilla ja esimerkiksi Pieksämäellä sali on löytänyt nopeasti kävijänsä. Sali on ollut toiminnassa viime maaliskuusta alkaen ja vakituiseen salilla käy noin 90 treenaajaa.
– Hyvin on ollut kävijöitä. Odotettiin, että kävijöitä olisi pikkaisen vähemmän, mutta  hyvin on porukkaa tullut, Romo sanoo.
"Ensikertalaisen ei kannata täysiä lähteä tekemään"
Crossfit perustuu toiminnaliisiin liikkeisiin ja vaihtelevuuteen. Samaa treeni tulee vastaan noin kerran kahdessa kuussa.
– Harjoitukset vaihtelevat jatkuvasti, ei ole samanlaisia harjotuksia viikosta toiseen ja päivästä toiseen. Tehdään toiminnallisia liikkeitä, moninivelliikkeitä, kyykkyjä, maastavetoja, painonostoliikkeitä.
Kello kilahtaa puoli yhdeksän ja harjoitus alkaa. Ensin koko ryhmän voimin lämmitellään: hyppynaruhyppelyä, vatsalihasliikkeitä sekä punnerruksia. Lämmittelyosion jälkeen alkaa itse päivän treeni, johon perjantaina kuului esimerkiksi leuanvetoa ja kahvakuulaa.
– Ensimmäistä kertaa, kun harjoittelee täällä, niin ei ehkä ihan täysiä kannata lähteä tekemään. Tekniikasta ei pidä antaa periksi, vaikka
välillä tuntuiskin, että kelloja vastaan tekee. Tekniikasta pidetään kiinni, että turvallisuus säilyy, Romo neuvoo.
Kauhunsekaisin tuntein katson leuanvetotankoa, mutta tätähän tänne on tultu kokeilemaan. Ketterä ponnistus tankoon antaa luvan odottaa itse suoritukselta paljon. Toisin kuitenkin käy. Ei liiku kroppaa senttiäkään ylöspäin. Onneksi kuitenkin apu löytyy nopeasti: kuminauha, joka auttaa heivaamaan kropan ylöspäin. Tunne on sinällään hieno, kun onnistuu vetämään jopa kahdeksan leukaa peräkkäin.
Treenin edetessä siirrytään viimeiseen osioon, jossa kahdeksan minuutin aikana tehdään useita kierroksia kolmea lajia: 21 hyppynaruhyppelyä tuplahypyllä, leuanvetoa ja kahvakuulaa. Leuanveto sujuu jo totuttuun malliin ja Romon opastuksella kahvakuulakin suostuu tottelemaan lopulta. Musiikin ja yhdessätekemisen yhtälö toimii kyllä. Lisäksi kroppa saa sitä luvattua monipuolista liikuntaa.
– Välillä täällä kaikki nostelee painoja, välillä kaikki juoksee tai soutaa. Täällä kehitetään myös heikkouksia. Liikkeet on luonnollisia, joita voi suoraan siirtää arkielämään. Maastavedot on suoraan kuin poimisit maasta jotain. Kyykky on kuin tuolilta nousu, Romo sanoo. 
Urheiluviikonlopussa hurja kattaus lajeja - sunnuntai huipentuu lentisfinaaliin
Urheiluviikonlopun studiossa riittää kuhinaa viikonloppuna, kun urheilua ja vieraita on ohjelmassa liki kellon ympäri! 
Kotimainen salibandyliigakausi alkaa ja lentopallon MM-kisat päättyvät. Studiossa keskustellaan muun muassa alppihiihdosta ja kuumasta puheenaiheesta eli jääkiekon tuomarilinjasta. Lisäksi tarkistetaan, selvisikö nyrkkeilijä Edis Tatli MM-ottelustaan ilman suurempia vammoja.
Kotimainen salibandyliiga käynnistyy viikonloppuna ja tarjolla on heti todelliset herkkupalat. Miesten liiga-avauksessa Seinäjoen Peliveljet isännöi SSV:tä Helsingistä, sunnuntaina naisten hallitseva mestari SB Pro saa kotisaliinsa vieraaksi Happeen. Liigan voimasuhteita ja ennakkosuosikkeja lauantaina studiossa ruotivat Toni Lötjönen ja Jussi Ojala. Sunnuntaina naisten liigan avausviikonloppua analysoi Jenni Morottoja, joka myös palaa pitkän loukkaantumisen jälkeen liigakentille.
Jääkiekkoliigan tuomarityöskentely ja uudistunut sääntökirja ovat aiheuttaneet päänvaivaa niin pelaajille, valmentajille kuin tuomareillekin. Mikä meni pieleen ja miten tilanne korjataan? Siitä studiossa keskustelemassa SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä, Suomen jääkiekkotuomarien liiton puheenjohtaja Mikko Pitkänen ja jääkiekon pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkö Iiro Järvi.
Lauantain lähetys jatkuu purjehduksen merkeissä, kun olympiavoittaja Thomas Johanson saapuu vieraaksi. Hänen kanssaan ruoditaan muun muassa viikonloppuna päättyviä MM-kisoja, joissa on jo varmistunut kolme maapaikkaa seuraaviin kesäolympialaisiin.
Alppihiihtoa ja MM-lentopallon huipennus
Lämmin syksy jatkuu, mutta Urheiluviikonlopussa kurkistetaan myös talvilajeihin! Tarjolla on iso annos alppihiihtoa, kun uransa keväällä lopettanut Tanja Poutiainen saapuu lauantaina kertomaan uudesta alppihiihdon tyttöprojektista, jonka tarkoituksena on saada Suomesta uusia naislaskijoita maailman kirkkaimmalle huipulle. Marcus Sandell ja Andreas Romar paljastavat puolestaan sunnuntaina, millä lihaksilla tämä kaksikko lähtee MM-talvea kohti.
Edis Tatli nyrkkeilee MM-tittelistä myöhään lauantai-iltana kuubalaista Richar Abrilia vastaan. Miten ottelussa kävi ja miten ammattilaisura jatkuu, siitä Tatli kertoo henkilökohtaisesti heti sunnuntaina.
Viikonloppu huipentuu Puolassa käytävään taisteluun lentopallon maailmanmestaruudesta. Urheiluviikonloppu seuraa sekä välierät että mitaliottelut. Asiantuntijat ovat todellista MM-tasoa, sillä lauantaina studioon saadaan Antti Paananen ja  finaali-iltana sohvalle  istahtavat maajoukkueen päävalmentaja, Suomen yhdeksänneksi luotsannut Tuomas Sammelvuo sekä joukkueen avainpelaajiin kuuluva Olli Kunnari.
Viikonlopun studioita vetävät Kristiina Kekäläinen ja Sinikka Rajamäki.
Hämeenlinna haluaa kuuluisaksi megatähtien avulla
Hämeenlinna haluaa maailmankartalle suurten konserttitapahtumien järjestäjänä. Kärkihanke Hämeenlinnan maailmanvalloitukselle on Kantolan tapahtumapuisto, joka valmistuu kovaa kyytiä. Kuningasajatuksena on saada kaupunkiin megakonsertteja, jotka mainostavat Hämeenlinnan nimeä ympäri Eurooppaa ja maailmaa.
750 metriä pituutta, 125 metriä leveyttä ja pinta-alaa 9,5 hehtaaria. Siinä mitat tapahtumapuistolle, jota rakennetaan kovaa vauhtia Hämeenlinnan vanhalle teollisuusalueelle. Suuri ala merkitsee sitä, että alueella voidaan järjestää jopa 50 000 henkeä vetäviä megakonsertteja.
Kaupunki on laittanut puistoon 2,6 miljoonaa euroa. Hämeenlinnassa perjantaina vierailleet tapahtumajärjestäjät kertoivat, että raha tulee seudulle takaisin korkoineen pelkästään yhden megakonsertin tuottamien sivutulojen myötä.
Madonna vai Metallica?
Tapahtumajärjestäjillä on myös vahva usko Kantolan mahdollisuuksiin. Kansainvälisen tapahtumajätin Live Nationin Suomen ja Baltian toiminnoista vastaava hallituksen puheenjohtaja Risto Juvonen kertoo, että megatähtiä on tulossa.
– On, varmasti on tulossa ja lähivuosina tapahtuu. Luulen, että myös kotimaisilla markkinoilla tapahtuu. Cheek generoi varmasti kotimaisia isojakin bändejä yrittämään.
Olympiastadionin remontti hyvään aikaan
Kantolan tapahtumapuisto saa merkittävää etua siitä, että Helsingin olympiastadion on menossa isoon remonttiin ja on vuosia kiinni. Hämeenlinnassa toivotaan, että Kantolasta tulee Stadionin väistötila. Stadion säätiön toimitusjohtajale Maija Innaselle Kantola on tuleva kilpailija, mutta kelpaa väistötilaksikin:
– Tänään olen ensimmäistä kertaa tutustumassa tähän alueeseen. Iso alue, kymmeniä tuhansiahan tänne kokonaisuudessaan mahtuu. Varmaan niinä vuosina, kun olympiastadion on remontissa, ja tarvitaan näitä isoja alueita, että mikä ettei, sanoo Maija Innanen.
Ei vain konsertteja varten
Kantolan tapahtumapuistoa on mainostettu ennen kaikkea konserttiareenana. Se on kuitenkin paljon muutakin.
– Haluamme, että tämä on kaupunkilaisten olohuone silloin, kun täällä on tapahtumia, tai ei ole tapahtumia. Hirveän mielelläni näkisin täällä vaikka futiksen junnucupin, liikuntatapahtumia, messuja, näyttelyitä. Sellaisia tapahtumia, jotka vaativat tilaa, eikä pelkästään konsertteja tai festareita, sanoo Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Mervi Käki.
HS: Lehkosuo hakee Pallohongalta yli 200 000 euron korvauksia 
Mika Lehkosuon korvausvaatimuksen syynä on työsuhteen perusteeton päättäminen.
Veikkausliigassa pelaavan espoolaisen FC Hongan entinen päävalmentaja Mika Lehkosuo hakee seuran taustayhtiöltä Pallohonka Oy:ltä 24 kuukauden palkkaa vastaavaa summaa, joka on 207 000 euroa, kertoo Helsingin Sanomat.
Syynä on työsuhteen perusteeton päättäminen.
Lehkosuo sai Hongasta potkut viime helmikuussa.  Hänen väitettiin laatineen tekaistuja matkalaskuja. Lehkosuolla sopimus oli vuoteen 2017 asti.
Osapuolet olivat aiemmin sopineet, että Pallohonka maksaa Lehkosuolle kaikki saatavat ajalta ennen työsuhteen purkamista. 
Lehkosuon Espoon käräjäoikeuteen 15. syyskuuta jättämän uuden kanteen mukaan Pallohonka ei ole noudattanut sopimusta, jonka käräjäoikeus on vahvistanut. 
Honka on ollut vuosia pahoissa talousvaikeuksissa.
Nykyään Lehkosuo on HJK:n päävalmentaja.
Professori: Vapaakauppasopimus voi siirtää vallan eduskunnalta yrityksille tai juristeille
Helsingin yliopiston Erik Castrén -instituutin johtajan ja kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessorin Martti Koskenniemen mukaan nykymuotoinen lainsäädäntö puuttuisi julkisen vallan käyttöön.
Heinäkuusta 2013 EU ja Yhdysvallat ovat suljettujen ovien takana neuvotelleet sopimusta vapaakaupasta eli Transatlanttisesta kauppa- ja investointikumppanuudesta (TTIP). Se loisi EU:n ja Yhdysvaltojen välille yhtenäisen vapaakauppalainsäädännön.
Säädännössä on määritelty sijoittajansuoja, joka nykymuodossaan antaisi yhtiöille mahdollisuuden viedä riidat ylikansalliseen välimiestuomioistuimeen, jos yhtiö kokisi jonkin EU:ssa säädetyn lain kohtelevan yhtiötä epäreilusti tai sillä tavoin, ettei yhtiö saakaan tavoittelemaansa voittoa.
– Sillä on erittäin merkittävät vaikutukset. Jos valtio muuttaa sopimuksen tultua voimaan sosiaali-, kilpailu-, työ- tai ympäristölainsäädäntöään, voi ulkomainen sijoittaja kohdistaa vaatimuksia, jos lainsäädäntömuutokset kohdistuvat sijoittajan saavuttamiin etuihin, sanoo Helsingin yliopiston Erik Castrén -instituutin johtaja ja kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi.
Huolestuttavinta Koskenniemen mukaan on kuitenkin se, että järjestelmällä vahvistetaan ulkomaisten yhtiöiden valtaa jo uutta lainsäädäntöä suunniteltaessa. Tällaisessa tilanteessa ulkomainen yritys voi sanoa suomalaiselle viranomaiselle tai ministeriölle, että jos kyseinen laki astuu voimaan, löydätte itsenne käräjiltä.
– Minäpä haluaisin nähdä sen suomalaisen virkamiehen, joka suurelle amerikkalaiselle yhtiölle vastaa, että tavataanpa siellä käräjillä sitten. Jo oikeudenkäyntikulut sijoittuvat yleensä 8–30 miljoonan dollarin välille, ja ovat usein paljon korkeampia.
Yksittäisiä ratkaisuja merkittävämpänä Koskenniemi pitää juuri puuttumista julkisen vallan käyttöön.
– Valta siirtyy hallituksilta ja parlamenteilta ylikansallisille yrityksille ja välimiehinä toimiville juristeille. Jos tämä toteutuu, voi se johtua vain siitä, ettei yksityiskohtia tunneta julkisuudessa, Koskenniemi sanoo.
Maailmalla [tällaisia oikeudenkäyntejä on](http://yle.fi/uutiset/suuria_pelkoja_ja_odotuksia__tasta_on_kyse_salaperaisessa_kauppasopimuksessa/7478060) jo.
Evan & Manun täydellinen Viikonloppulista
**Eva Louhivuoren** ja ranskalaisen **Emmanuel "Manu" Leudicin** muodostama duo Eva & Manu on julkaissut juuri toisen albuminsa Cinnamon Hearts. Kanelin makuisista tunnelmista siirrytään nyt viettämään täydellistä viikonloppua musiikkipariskunnan kokoaman Viikonloppulistan parissa.
Eva & Manu tuli tutuksi ensimmäisen kerran __Feet In The Water__ -kappaleen myötä vuonna 2012. Sitä seurannut debyyttialbumi esitteli hauraan kauniisti ja herkästi musisoivan folkduon. Melko orgaanista albumia seurannut toinen levy Cinnamon Hearts taas esitteli hieman uudistuneen Eva & Manun, jonka musiikissa kaikuukin nyt hieman enemmän elektronisemmat ja tuotetummat soundit. Levyn tuotantopuolesta ovat tällä kertaa vastanneet [**Tuomo Prättälä**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/artistin-ura-30-sekunnissa-tuomo) ja** Olavi Louhivuori**. Uudesta suunnasta huolimatta sama aito herkkyys ja kauneus on yhä läsnä kaksikon musiikissa.
Eva ja Manu ovat koonneet Viikonloppulistaansa musiikkia täydellisen viikonlopun viettoon. "Teemana on One Perfect Weekend ja koko sen tunneskaala. Lista alkaa perjantain biletyksellä ja toiveikkailla fiiliksellä. Jatkuu lauantain päänsäryllä ja ehkä pienellä morkkiksella. Lauantaina illalla alkaa kuitenkin uudet bileet. Lista jatkuu sunnuntaille kun viikonloppu on ohi, ja maanantai häämöttää edessä. Fiilis on kuitenkin hyvä, väsynyt ja viikonloppu oli yksi parhaista!"
[Evan & Manun Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/2j3Q2wS9MB8sEYCVQogkhw)
Perjantai:
1. Sisyphus: My Oh My
2. **Calvin Harris**: Acceptable IN The 80's
3. **SOHN**: Artifice
4.** Blake Mills**: Hey Lover
5. AlunaGeorge feat. Disclosure: White Noise
6. Kate Boy: In Your Eyes
7. Capital Cities: Kangaroo Court
Lauantai:
8. Broken Social Club: Sweetest kill
9. London Grammar: Strong
10. Crosby, Stills, Nash & Young: Guinevere
11. **Link Wray**: Fire And Brimstone
12. Elbow: Charge
13. **John Mayer**: Queen Of California
14. This Is The Kit: Earthquake
15. **Jonathan Wilson**: Future Vision
16. Half Moon Run: Drug You
17. San Fermin: Sonsick
Sunnuntai:
18. Aphex Twin: Avril 14th
19. **Asgeir**: Going Home
20. Egotrippi: Varovasti nyt
21. **Laura Groves**: Inky Sea
22. **Beck**: Say Goodbye
23. **Chris Garneau**: Relief
24. **Sufjan Stevens**: Chicago
Ulkopaikkakuntalainen mies vangittu epäiltynä Janakkalan Sorsalammesta löytyneen miehen taposta
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut perjantaina 1980-luvulla syntyneen miehen epäiltynä elokuussa Janakkalan Sorsalammella tehdystä taposta.
Janakkalan Turengin taajamaassa syvässä notkossa ulkoilureitin varrella on
ryteikköinen Sorsalampi. Ohikulkija löysi lammesta elokuun 11. päivä kuolleen
miehen.
Hämeen poliisi päätyi kuitenkin tutkinnassaan siihen, että oli syytä epäillä
miehen kuolleen henkirikoksen uhrina.
Syyskuun 11. päivänä poliisi pyysi yleisöltä vihjeitä ja vinkkejä siitä,
mitä lammen seutuvilla oli tapahtunut elokuun 10. ja 11. päivän välisenä iltana
ja yönä.
Esitutkinta edistyi ja poliisi otti 17. syyskuuta surmatapaukseen liittyen
kiinni 1980-luvulla syntyneen ulkopaikkakuntalaisen miehen.
Mies vangittiin perjantaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa todennäköisin syin
taposta epäiltynä
Tutkinta jatkuu eikä Hämeen poliisi halua tiedottaa tapahtumista vielä
enempää.
Haglund: Rovajärvestä ei ole tulossa Naton harjoitusaluetta
Suomen tiivistyvä Nato-yhteistyö ruokkii epätietoisuutta Länsi-Euroopan laajimman ampuma-alueen käytöstä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kiistää epäilyt, että Rovajärven ampuma-alueesta olisi tulossa Naton harjoitusalue. Haglundin mukaan mitään Nato-suunnitelmia ei Rovajärven varalle ole olemassa eivätkä Suomen harjoitusalueet ole tärkeitä Nato-kumppanuudelle.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) epäili eduskunnan budjettikeskustelussa, että  Rovaniemeltä  Korvatunturille ulottuvaa harjoitusaluetta pantataan Nato-aseita ja Nato-harjoituksia varten. Mustajärven mielestä rakennuskielloille ampuma-alueen lähialueilla ei ole muuta järkevää perustetta. Puolustusvoimat haluaa myös laajentaa harjoitusaluetta entisestään.
Puolustusministeri Haglundin mielestä Nato-salaliittoteorioille ei ole pohjaa.
\- Sen sijaan tietenkin kansainvälinen toiminta myös meidän harjoitusalueilla on tärkeää koska voimme siellä meidän kumppaneiden kanssa harjoitella. Mutta ei kannata maalata semmoista kuvaa, että meidän harjoitusalueet olisivat jotenkin tärkeitä tärkeitä Nato-kumppanuuden tai jonkin muun takia koska näin ei ole.
Hagludin mielestä on selvää, että kaikilla laajoilla harjoitusalueilla syntyy aika ajoin vastakkainasettelua paikallisten asukkaiden ja Puolustusvoimien kesken. Hän arvioi, että ristiriitoja on Rovajärvellä jatkossakin.
\- Siellä on tulevaisuudessakin tiettyjä painetta ja vastakkainasetteluja mutta ministeriön tavoite on, että löydetään yhteisiä ratkaisuja. Rovajärvi on meille, meidän puolustusvoimille ja puolustuskyvylle erittäin keskeinen paikka eikä siitä voida luopua.
Venäjä-pakotteet tuovat myös bisnesmahdollisuuksia – "Joku sinne toimittaa tavaroita kuitenkin"
Tutkijat ja elinkeinoelämän edustajat toteavat haastatteluraportissa, että suomalaisilla logistiikka- ja matkailuyrityksillä on mahdollisuus profiloitua pakotteiden aiheuttamassa uudessa tilanteessa. Haastateltujen mukaan suhtautuminen venäläisiä kohtaan on huonontunut Suomessa.
Venäjän ja länsimaiden välien kiristyminen voi tuoda suomalaisille yrityksille myös uusia bisnesmahdollisuuksia. Konsulttiyhtiö Capfulin tekemän haastatteluraportin mukaan uusia mahdollisuuksia voisi löytyä esimerkiksi logistiikka-alalta.
Capfulin raportti esiteltiin Venäjä-pakotteisiin liittyvässä
työpajassa Kotkassa perjantaina. Raporttiin on haastateltu 17 henkilöä, jotka
ovat pääasiassa Venäjään erikoistuneita tutkijoita, virkamiehiä sekä elinkeinoelämän edustajia. Raportissa tarkastellaan pakotteiden vaikutusta erityisesti Kymenlaakson elinkeinoelämään.
Suomi voisi toimia kauttakulkumaana
Kyselyyn vastanneiden mukaan Venäjän kauppasuhteet ovat lähentymässä esimerkiksi Kiinan, Intian, Brasilian ja Turkin kanssa, jotka eivät ole mukana pakotteissa. Näiden maiden kiinnostus voisi hyödyttää myös Suomea. Venäjälle vievät ulkomaiset yritykset voisivat investoida Suomessa esimerkiksi varasto- ja muihin tuotantotiloihin. Capful Oy:n Kimmo Kivinen sanoo, että tämä vaatii suomalaisilta aktiivista otetta ja alueen turvallisuutta pitäisi korostaa.
– Muutosvaiheessa on mielenkiintoista nähdä, voisivatko kuljetusreitit ohjautua esimerkiksi Kymenlaakson kautta. Monien tuotteiden osalta vienti suoraan Venäjälle voi olla epävarmaa. Voisi olla helpompaa tuoda tavara ensin tänne, hoitaa rajamuodollisuudet ja viedä vasta sen jälkeen Venäjälle, toteaa Kivinen.
Venäläisten matkailu on hiipunut heikon ruplan ja taloustaantuman myötä, mutta konsulttiselvityksessä sekin nähdään uutena mahdollisuutena. Kun rahaa on käytettävissä vähemmän, on viikonloppureissu helpompi tehdä rajan läheisyyteen. Venäjän vastapakotteiden vuoksi monet elintarvikkeet on asetettu tuontikieltoon EU-alueelta. Tämä voisi lisätä ostosmatkailua.
– Vaikka Venäjällä on kannustettu kansalaisia matkustamaan kotimaassa, on heillä edelleen erityinen suhde Suomeen. Markkinointiin pitää panostaa ja meidän pitää myös kumota vääriä huhuja matkustamiseen liittyen, sanoo Tuomas Paananen Capfulista.
Venäjällä on liikkunut esimerkiksi sellaisia tietoja, että Suomi ei myöntäisi enää viisumeja ja että venäläisille oltaisiin asettamassa erityistä matkailuveroa.
Pakotteiden painoarvoa liioitellaan
Raportin mukaan media pitää pakotteista liian suurta meteliä pakotteiden todelliseen vaikutukseen nähden. Haastatellut kiinnittivät myös huomiota siihen, että suomalaisten suhtautuminen venäläisiä kohtaan olisi huonontunut.
"_Yleinen ilmapiiri on heikentynyt nopeasti. Talvisota on vielä monella käymättä loppuun. Minulla on Venäjän rekkarit ja kyllä minulle keskisormet heiluu, valot vilkkuu ja torvet soi Suomen liikenteessä_", totesi yksi haastateltavista.
Itä-Ukrainassa taistelut ovat toistaiseksi tauonneet tulitauon myötä, mutta alueella voi edelleen katsoa vallitsevan sotatila. Suomalaisten omien bisnesmahdollisuuksien pohtiminen sodan keskellä voi kuulostaa erikoiselta. Eräs haastateltavista kehotti suomalaisia panostamaan myös miehitettyyn Krimin alueeseen, jonne ollaan rakentamassa paljon uutta infrastruktuuria. Kimmo Kivinen tiivistää haastateltavien tunnot seuraavasti.
– Liiketalous on nykyään sellaista, että joku siellä kuitenkin toimii. Ihmiset tarvitsevat tavaroita esimerkiksi Pietarissa ja Moskovassa, ja joku niitä heille toimittaa. Eettisistä syistä voi tietysti jättäytyä pois, mutta joku siellä tulee toimimaan, Kivinen toteaa.
Mediataiteilija Markus Renvall rikastuu syömällä kuormasta
Mediataiteilija  **Markus Renvall**  tuottaa koko ajan uusia sovelluksia ja taiteellisia keksintöjä, väärinkäyttää luovasti mediaa.
Mediataide on tämän päivän taidetta, jonka tekeminen ei ole ollut kahteen tuhanteen vuoteen mahdollista, mutta nyt on. 
Kaapelitehtaalla Helsingissä on meneillään **Media Art UP!** –päivät  28.9. saakka.
Kun tulette yhteen on jokaisella jotakin annettavaa!
Esillä on videoteoksia ja installaatioita, kokeellista elokuvaa ja ääniteoksia sekä median luovaa väärinkäyttöä. Mukana on myös Markus Renvallin kehittämä Mediataidetta perheen pienimmille-osasto, joka esittelee lapsille suunnattua Medialeikki-konseptia.
Tapahtumassa kokeillaan yhteisörahoituksen soveltuutta mediataiteen tukemisessa. Media Art UP! -näyttelykokonaisuus on koottu avoimella yhteistyökutsulla, ja uusia teoksia voi tuoda esittelyyn myös näyttelyn aikana. Lähtökohtana on apostoli Paavalin idea: ”Kun tulette
yhteen on jokaisella jotakin annettavaa!"
Metsäkeskusten alueverkosto supistumassa – edunvalvonnasta luvataan silti huolehtia
Uusi metsäkeskuslaki on tarkoitus saada voimaan jo vuoden 2015 alussa.
Metsäkeskuksen alueyksiköiden määrää uhkaa raju karsinta.  Eduskunta käsittelee uutta metsäkeskuslakia parin viikon kuluttua ja päätökset uusista palvelualueista tehdään sen jälkeen.
Koko maassa alueyksiköitä on nyt 13. Itä-Suomessa metsäkeskuksella on vielä maakunnalliset alueyksiköt erikseen Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa.
Suomen metsäkeskuksen johtaja Ari Eini sanoo, että parhaillaan mietitään töiden järjestelyä ja siinä yhdeydessä katsotaan,  miten aluerajoja kenties muutetaan.
– Toistaiseksi on linjattu, että maassa olisi viisi palvelualuetta, mutta töitä pyritään tekemään hyvin joustavasti valtakunnallisesti kaikilla alueilla.
Miten alueellinen läsnäolo turvataan, jos verkosto harvenee?
– Kyllä me olemme uutta malliakin suunnitelleet niin, että metsäkeskus tekee alueella töitä. Meillä on sekä valtakunnallisia että alueellisia tavoitteita ja siitä lähdetään, että nykyisten alueyksiköiden sisällä olisi selkeästi metsäkeskuksella kasvvot ja kaikilla meidän sidosryhmillä vastinparit joiden kanssa  töitä tehdä, Suomen metsäkeskuksen johtaja Ari Eini sanoo.
Suomen metsäkeskuksen alueneuvottelukuntien puheenjohtajat  muistuttavat myös yhteisessä julkilausumassaan, että tuleva biotalousyhteiskunta tarvitsee menestyäkseen metsäkeskusorganisaatiota ja metsäalan puolustajaa tarvitaan erityisesti alueilla.
Autoilija varo: Tukkeja valtatiellä Porissa
Porissa valtatie kahdella Levon liittymän ja Kaanaan välillä on tukkeja tiellä. Syynä on tukkirekan kaatuminen.
Puutavararekan perävaunu on kaatunut Porissa valtatie kahdella.
Tukkeja on molemmilla kaistoilla Levon liittymän ja Kaanaan välillä, entisen Kemiran kohdalla Meri-Porissa. Liikenne saattaa olla poikki tunteja.
Raivaustyöt ovat käynnissä. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Salainen korjausurakka Linnan juhlien kulisseissa – video
Osa presidentinlinnan arvokalusteista on kunnostettu oppilastöinä linnan remontin yhteydessä. Koulu ei saanut hiiskua kunnostuksesta ulospäin.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun restaurointilinjan opiskelijat kunnostavat parhaillaan presidentinlinnan arvokalusteita.
Kunnostus alkoi kaikessa hiljaisuudessa helmikuussa ja eräpäivä on 1. lokakuuta. Valmista tulee olla ennen kuluvan vuoden Linnan juhlia.
Opiskelijat saivat kunnostettavakseen 17 huonekalua. Mukana on 11 käsinojallista tuolia, sohva, pelipöytä ja muita pyöreitä pöytiä. Tyyliltään kalusteet ovat pääasiassa empire-huonekaluja 1800-luvun puolenvälin tienoilta.
Presidentinlinnan peruskorjauksen yhteydessä kunnostetaan nyt kaikkiaan 440 kalustetta.
– Tämä on vain murto-osa kaikista olemassaolevista kalusteista, sanoo tasavallan presidentin kanslian linnanvouti Anne Puonti.
Korjattavaa jää siis myös tuleville vuosille.
Tukea suomalaiselle käsityöosaamiselle
Pääosa korjauksista kilpailutettiin ja annettiin ammattilaisten tehtäväksi. Pieni osa annettiin opiskelijavoimin kunnostettavaksi Kymenlaakson ammattikorkeakoululle ja TEAK:n Teuvan aikuiskoulutuskeskukselle.
\- Halusimme osaltamme edistää sitä, että kalustekonservointialan osaaminen säilyy Suomessa ja kannustaa opiskelijoita pysymään käsityöalalla, Puonti kertoo.
Puonti osallistui liki valmiin työn katselmukseen Kasarminmäen kampuksella Kouvolassa yhdessä sisustusarkkitehti Assi Sandelinin ja konservaattori Sari Selkeen kanssa.
– Työn jälki oli ammattimaista ja siihen voi olla tyytyväinen.
Huonekalut on kunnostettu Kyamkin Kasarminmäen kampuksella Kouvolassa. Kunnostukseen on osallistunut kaksi opiskelijaryhmää eli yhteensä noin 25 opiskelijaa sekä opettajat Jari-Pekka Muotio ja Diego Carlozzo. Opiskelijat saivat kunnostussuunnitelman ja tarkat ohjeet työnsä pohjaksi.
Projektin aikana kalusteet pintakäsiteltiin puleeraamaalla ja niihin tehtiin viilukorjauksia. Lisäksi verhoilu ja joitain kadonneita tai huonokuntoisia koristeosia uusittiin.
Samalla korjattiin aiempien kunnostusratkaisujen aiheuttamia kauneusvirheitä, kuten lakkapintojen kiiltoastetta.
Salassapitovelvollisuus sitoi
– Tämä on sinänsä ollut meille perusprojekti, mutta aikataulu on ollut tavallista tiukempi ja presidentinlinna kohteena erityisen arvokas, Muotio kertoo.
– Aluksi jännitti alkaa tehdä yhtään mitään, mutta toisaalta tämä piti ajatella asiakastyönä, joka on saatava valmiiksi, restauroinninopiskelija Johanna Ali-Hokka kertoo.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu on tehnyt restaurointeja myös muun muassa Verlan maailmanperintökohteelle, Heinolan ja Kouvolan kaupunginmuseoille sekä yksityisasiakkaille.
– Tämä on ollut opiskelijoille siinä mielessä erilaista, että esine ei mene vain museoon varastoon. Näitä huonekaluja voi bongata televisiossa ja tuumata, että tuossa on nyt se ja se kaluste, Muotio sanoo.
Arvokkaiden kalusteiden kunnostusprojektista ei juuri pidetty meteliä vaan sopimusasiakirjoissa sovittiin salassapitovelvollisuudesta. Tiedotetta asiasta ei siis sopinut Kyamkin verkkosivuille laittaa.
– Se kuuluu meidän kaikkiin sopimuksiin, että emme halua projektejamme käytettävän markkinointitarkoituksiin. Toisaalta se on myös turvallisuuskysymys, Puonti sanoo.
Tule puhumaan Hohdosta!
Tule ja kerro! Kuvaamme Teeman elokuvafestivaalille ohjelmaa, johon keräämme kaikenlaisia muistoja ja kommentteja elokuvasta Hohto.
Oletko nähnyt Stanley Kubrickin elokuvan The Shining eli Hohto? Jättikö se jälkiä? Mitä kohtauksia, kuvia, tiloja ja esineitä siitä tulee ensimmäisenä mieleesi? Kirves? Pesäpallomaila? Kirjoituskone? Labyrintti? Kolmipyörä? Kaksoset? Baaritiski? Huone 237? Jotain ihan muuta? Vai etkö ole vieläkään uskaltanut katsoa sitä?
Entä oletko Helsingissä ensi keskiviikkona tai torstaina eli 24.–25. syyskuuta? Tule puhumaan Hohdosta kameran eteen! Keräämme muistikuvia, havaintoja, kommentteja, analyysejä, arveluja ja yleistä intoilua elokuvasta. Yksi sanakin voi riittää. Mitä useampi puhuja sen hohdokkaampaa.
Miksi? Siksi, että esitämme sekä **Hohdon** että toinen toistaan erikoisempia Hohto-tulkintoja käsittelevän dokumenttielokuvan **Huone 237** Teeman elokuvafestivaalilla marraskuun lopulla, ja teemme ohjelmaa siihen yhteyteen.
Jos – toivottavasti kun! – haluat mukaan, ota yhteyttä joko tämän jutun kommenteissa tai sähköpostilla Kati Sinisaloon (kati.sinisalo@yle.fi) tai vastaa Teeman Facebook-sivun kautta. Tapaamisiin.
P.S.
Kysyimme Teeman Facebook-sivulla ja Twitter-tilillä viime viikonloppuna: Mikä on mielestäsi kaikkien aikojen paras kauhuelokuva. Pikku kyselyyn tuli nopeasti yli sata vastausta. Kyselyn ylivoimainen ykkönen oli Hohto.
Lämmin syksy toi runsaat sinilevät Lounais-Suomeen
Ely-keskus kertoo, että sinilevät ovat lisääntyneet Lounais-Suomessa. Syynä on lämmin ja vähätuulinen sää.
Lämmin ja vähätuulinen sää on saanut sinilevät lisääntymään Lounais-Suomessa. Varsinkin sisävesissä sinilevät ovat runsastuneet.
Sisävesissä runsaasti levää oli 
Kokemäen Sääksjärven ja Köyliönjärven havaintopaikoilla.
Vähän sinilevää Kemiönsaaren 
Dragsfjärdenissä, Rymättylän Kirkkojärvessä, Kaarinan Littoistenjärvessä, 
Säkylän Pyhäjärvessä Katismaan uimarannalla, Isojärvessä Vähäselän 
havaintopaikalla Pomarkussa ja Siikaisten Valkjärvessä.
Merellä havaittiin vähän levää Kaarinassa 
Harvaluodon uimarannalla ja Kemiönsaaressa Genbölen uimarannalla.
Leväseurannan ulkopuolelta ely-keskukseen on ilmoitettu runsaista ja 
laajoista sinileväesiintymistä Louhisaarenaukolla Mynälahdessa ja Hermankarin 
itäpäässä Askaistenlahdessa.
Ely-keskus ennustaa, että sinilevien määrä lähtee laskuun, kun sää muuttuu viikonloppuna viileämmäksi.
Sijainti saattoi ratkaista Tornion LNG:n tuen
Sijainti saattoi ratkaista LNG-terminaalin tukimiljoonien päätymisen Tornioon.
Lapin kauppakamarissa seurataan tyytyväisenä nesteytetyn maakaasuterminaalin tuloa Tornioon.
Näinä melskeisinä aikoina Pohjois-Norjan kaasukenttien läheisyys voi olla yksi kilpailuvaltti.
Kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mukaan terminaalin rakentaminen vahvistaa Kemi-Tornion asemaa logistisena keskuksena, mutta parantaa myös pohjoisen teollisuuden kilpailukykyä.
Valtioneuvosto päätti torstaina, että Tornion hanke saa 33 miljoonaa euroa investointitukea.
– Tukipäätös osoitti, että ei hallitus ole ihan meitä täällä pohjoisessa unohtanut vaikka välillä on siltä tuntunut, napauttaa Rautajoki.
Solmukohdassa on hyvä olla
Rautajoen mukaan sekä hankkeessa mukana olevissa yrityksissä että maan hallituksessa ratkaisevaa on saattanut olla maakaasuterminaalin sijainti.
Tornio on Suomen ja Ruotsin liikenteen solmukohta, josta ei ole pitkä matka Pohjois-Norjaan.
– Näinä melskeisinä aikoina Pohjois-Norjan kaasukenttien läheisyys voi olla yksi kilpailuvaltti, pohtii Rautajoki.
LNG on uudenlainen energianlähde, joka on paljon puhtaampi kuin hiilikäyttöiset polttoaineet. Jos nesteytetyn maakaasun käyttö yleistyy esimerkiksi junissa, niin se voi vaikuttaa esimerkiksi kaivosteollisuuden ratahankkeisiin.
Liiganousu voi ratketa, KTP-fanit valmiina : "Tärkeintä ei ole voitto, vaan murskavoitto"
Lauantai on tärkeä päivä kotkalaiselle jalkapallolle. Voitolla Ilveksestä FC KTP varmistaa Ykkösen mestaruuden ja nousun Veikkausliigaan. Kolme täyttä bussilastillista kotkalaisia tosifaneja on lähdössä seuraamaan vierasottelua Tampereelle.
Jalkapallojoukkue FC KTP:n fanit elivät perjantaina odotuksessa. KTP:llä on mahdollisuus ratkaista Ykkösen mestaruus ja nousu Veikkausliigaan lauantaina ottelussa Tampereen Ilvestä vastaan. Tampereelle on lähdössä kolme täyttä bussilastillista innokkaita KTP-faneja.
– Tunnelmat ovat tällä hetkellä odottavat. Toivon, kuten kaikki muutkin, että joukkue ottaa voiton ja varmistaa liiganousun, kuvailee faniaktiivi Pasi Leppänen kotkalaisten tuntoja ratkaisuottelun alla.
Kotoinen Arto Tolsa Areena ja Ossi Kumpu -fanikatsomo jäävät taakse, kun fanibussit lähtevät Kotkan linja-autoasemalta lauantaina aamupäivällä kello yhdeltätoista. Perillä fanit aikovat kannustaa joukkuettaan täysin palkein.
Tamperelaiset kuulevat ainakin perinteikkään version Junnu Vainion kappaleesta _Kotkan poikii ilman siipii_. Sen KTP-fanit laulavat aina 89 minuutin kohdalla oli ottelu kääntymässä voitoksi tai ei.
Jalkapallohistoria saattaa toistaa itseään
Tietyssä mielessä lauantain ottelu saattaa toistaa historiaa. Vuonna 1998 KTP varmisti liiganousun Tampereen TPV:tä vastaan samaisella stadionilla Tampereen Tammelassa, kuin missä lauantain ottelu pelataan.
Fanit muistelevat, että tuolloin peli päättyi 4–0 KTP:lle. Tällä kertaa fanit ennustavat ottelusta vähämaalisempaa ja tiukempaa kuin vuonna 1998.
– Kunhan voitto tulee, niin se riittää. Ei niin runsaslukuista nähdä kuin 1998, sanoo parikymmentä vuotta KTP:tä kannattanut Hannu Leppänen.
– Tärkeinä ei ole voitto, vaan murskavoitto, letkauttaa Marko Törönen.
– Veikkaan, että ottelu päättyy tiukasti kotkalaisten hyväksi luvuin 2–1, sanoo Pasi Leppänen.
Ennen lauantain Ilves-ottelua KTP johtaa miesten Ykköstä 49 pisteellä. Kaula toisena tulevaan Hakaan on seitsemän pistettä. Ilves on sarjataulukossa viidentenä 41:llä pisteellä.
Voitolla Ilveksestä KTP varmistaa Ykkösen mestaruuden ja nousun Veikkausliigaan. Liiganousun varmistamiseen riittää myös tasapeli, jos myös kaikki muut Ykkösen kärkijoukkueet pelaavat omat ottelunsa tasan.
Venäläismiljardöörin kotiarestista nousi hämminki
Vladimir Jevtušenkovin pidätys on tuonut monen mieleen Mihail Hodorkovskin kohtalon.
Venäläinen suurliikemies Vladimir Jevtušenkov on edelleen kotiarestissa. Aiemmin päivällä hänen Sistema-yhtiönsä kertoi omistajansa vapauttamisesta.
Jevtušenkov itse, samoin kuin Venäjän valtiollinen poliisi, tutkintakomissio, kiistivät tiedon vapauttamisesta. Hämminki saattoi johtua siitä, että Jevtušenkoville oli annettu oikeus käyttää matkapuhelinta, mikä yhtiössä ehkä tulkittiin väärin.
Jevtušenkov määrättiin kotiarestiin tiistaina, jolloin häntä vastaan nostettiin syyte rahanpesusta. Syyte liittyi viisi vuotta sitten tehtyyn kauppaan, jolla Jevtušenkov hankki itselleen osuuden öljy-yhtiö Bashneftista.
Jevtušenkovin pidätys nosti kritiikkiä aina Venäjän hallitusta myöten. Talousministeri Aleksei Uljukajev sanoi pidätyksen heikentävän investoijien uskoa Venäjän yritystoimintaan ja kiihdyttävän valuuttapakoa Venäjältä.
Monet analyytikot olettivat, että syyte nostettiin siksi, että Jevtušenkovia olisi painostettu myymään osuutensa Bashneftista valtiolliselle Rosneft-öljy-yhtiölle, jonka johdossa on presidentti Vladimir Putinin läheinen tukija.
Kutsuin kaverit konserttiin
Aida ja Alma Hadzajlic, Kaisa Suninen ja Jennifer Lau treffasivat Musiikkitalossa keskiviikkona 17. syyskuuta. Ylen klassisen musiikin toimituksessa työelämäharjoittelijana oleva Kaisa (toinen oikealta) kutsui yhdeksäsluokkalaiset ystävänsä Radion sinfoniaorkesterin konserttiin.
Ohjelmassa oli Sibeliuksen Kevätlaulu, Beethovenin pianokonsertto nro 4, Griegin Peer Gynt -sarja nro 1 ja Richard Straussin Till Eulenspiegels lustige Streiche eli Till Eulenspiegelin lystikkäät kujeet. Kapellimestarina oli nuori yhdysvaltalainen Joshua Weilerstein ja solistina pianotaiteilija Jonathan Biss. Ennen ja jälkeen konsertin Kaisa pyysi ystäviään Aidaa, Jenniferiä ja Almaa vastaamaan neljään kysymykseen:
**1. Käytkö usein konserteissa ja oletko ennen käynyt Musiikkitalossa? 
2. Mitä odotat konsertilta? 
3. Miten konsertteja voisi mielestäsi kehittää, jotta nuoret haluaisivat tulla konsertteihin ja viihtyisivät?
4. Mikä oli parasta tämän illan Radion sinfoniaorkesterin konsertissa?
**
Aida Hadzajlic
15 vuotta, käy Porolahden yläastetta ja harrastaa pesäpalloa ja alttoviulunsoittoa.
1. En kovin usein, mutta jos joku kutsuu, niin on ihan mukava lähteä. Yksin en yleensä käy konserteissa. Tietysti niissä konserteissa, missä itse esiintyy, tulee kuunneltua. Olen käynyt Musiikkitalossa monta kertaa ja esiintynyt orkesterin kanssa pari kertaa.
2. Odotan hienoja kappaleita ja vierailevan kapellimestaria Joshua Weilersteinin johtamista on varmasti kiinnostava seurata. ”Väliyskinnät” kappaleiden välissä ovat usein myös aika huvittavia.
3. Konsertteja voisi mainostaa enemmän nuorille. Olisi myös mukavaa, jos olisi mahdollisuus tavata muusikoita tai esimerkiksi solisti. Sitten jos vielä olisi sellaisia konsertteja enemmän, missä on nuoria soittajia, jotka esiintyvät nuorille. Luulen, että nuoria konsertteihin houkuttelisi varsinkin elokuvamusiikki. Se olisi varmaan todella hienon kuuloista klassisten kappaleiden rinnalla tai erillisenä omana elokuvamusiikkikonserttina.
4. Parasta konsertissa oli kyllä Peer Gynt- sarja. Pidin myös Beethoven pianokonsertosta. Huomasin myös, että soolo-osuuksien lisäksi unisono-kohdat olivat kaikkein paras hetki, sillä ne kuulostivat niin mahtavilta ja suurilta.
Jennifer Lau
15 vuotta, käy Meilahden yläastetta ja harrastaa lukemista ja pianonsoittoa.
1. En, en taida olla tarpeeksi kiinnostunut, jotta lähtisin usein konsertteihin. En ole aikaisemmin käynyt Musiikkitalossa.
2. Odotan hyvää konserttia. Odotan väliajan jälkeistä ohjelmaa, minulle tutumpia kappaleita kuten Griegin Aamutunnelmaa ja Vuorenkuninkaan luolassa. Tutut kappaleet pitävät valppaana.
3. Haluaisin nuorille suunnattuja konsertteja ja jonkinlaisia teemakonsertteja. Yhdessä konsertissa olisi mukava kuulla monentyylisiä kappaleita. Tunnetut ja lyhyet kappaleet vetoavat nuoriin.
4. Pidin odottamastani kappaleesta Vuorenkuninkaan luolassa. Myös Jonathan Bissin soitto oli todella sulavaa ja hienoa kuunneltavaa.
Alma  Hadzajlic
15 vuotta, käy Porolahden yläastetta ja harrastaa viulun- ja pianonsoittoa.
1. Nykyisin ei ole paljoa aikaa käydä konserteissa, mutta tulee sitä välillä käytyä, varsinkin jos on joku erikoisempi solisti tai ohjelmisto. Olen käynyt monta kertaa Musiikkitalossa ennenkin, esiintymässä ja välillä konsertteja kuuntelemassa.
2. Eniten odotan Edvard Griegin Peer Gynt –sarjaa. Orkesteri soittaa sen varmasti hyvin. Odotan myös solisti Jonathan Bissin soittoa.
3. Konsertit loppuvat liian myöhään. Varsinkin arkipäivinä tämä on vaikeaa, kun seuraavana päivänä pitää herätä aikaisin kouluun. Luulen, että tunnetut kappaleet ja elokuvamusiikki saisivat nuoret viihtymään paremmin konserteissa.
4. Richard Straussin sinfoninen runo Till Eulenspiegelin lystikkäät kujeet oli mukavaa kuunneltavaa. Kapellimestarin tahtipuikon katkeaminen oli myös yllättävää. Koko Peer Gynt -sarja nro 1 oli aivan mahtava. Kannattaa lähteä konsertteihin ystävien kanssa!
__Kaisa Suninen__
Kaisa Suninen, 15 vuotta, käy Kruununhaan yläastetta tanssiluokalla ja harrastaa sellon- ja pianonsoittoa. Kaisa on työelämäharjoittelussa 15.-26.9.2014 Ylen klassisen musiikin toimituksessa.
Ranskalainen laittoi lehteen oman kuolinilmoituksensa välttääkseen lain kouran
Virkavallan epäilykset heräsivät. Kun poliisi ilmestyi ilmoitettuihin hautajaisiin, löytyi paikalta vain hämmentynyt isoäiti.
Etsintäkuulutettu ranskalaismies on yrittänyt välttää lain kouran julkaisemalla oman perättömän kuolinilmoituksensa alueellisessa sanomalehdessä. Lehtitietojen mukaan 26-vuotias mies yritti näin välttää vankilatuomion.
Kuolinilmoituksessa kerrottiin miehen kuolleen 11. syyskuuta 26-vuotiaana ja ilmoitettiin hautajaisten päivämääräksi 16. syyskuuta.
Virkavallalla heräsivät kuitenkin epäilykset, ja poliisi ilmestyi hautajaisiin ilmoitettuna aikana. Hautajaisia ja ruumista ei kuitenkaan ollut, vaan poliisi löysi paikalta vain hämmentyneen isoäidin, joka ei ollut tietoinen huijauksesta.
[Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2014/09/19/01016-20140919ARTFIG00102-un-faux-avis-d-obseques-presume-pour-echapper-a-la-justice.php) -lehden mukaan syyttäjä on saanut vahvistuksen, että mies on elossa, mutta häntä ei ole löydetty.
Miley Cyrus sai sapiskaa Meksikon lipulla: Luvassa rangaistus
Miley Cyrusin lavaesiintyminen on suututtanut tällä kertaa Meksikon viranomaiset.
Pop-tähti **Miley Cyrus** herättää kohua ja ihastelua kiertueellaan: Nyt laulajatähteä uhkaa sakko, tai jopa vankeusrangaistus hänen rohkean lavashow'n vuoksi.
Esityksessä Miley sai &quot;piiskaa&quot; yhdeltä tanssijoistaan Meksikon lipulla, josta meksikolainen lainsäätäjä kimmastui. Loukattu lainsäätäjä on esittänyt Meksikon liittovaltiolle pop-tähden sakottamista tai jopa vankeusrangaistusta.
Miley Cyrukselle on esitetty rangaistukseksi lipun häpäisemisestä 1 200 dollarin sakkoja tai 36 tunnin &quot;vankeutta&quot;. Hieman yli tuhannen dollarin sakko tuskin kuitenkaan tuntuu popparin kukkarossa.
**Lähteet:** Spin
Nuori nainen kuoli työtapaturmassa lapinlahtelaisella ratsutilalla
Vuonna 1988 syntynyt nainen jäi yli tuhat kiloa painavan pellettipaalin alle. Turma sattui perjantaina aamupäivällä.
Nuori nainen on kuollut työtapaturmassa lapinlahtelaisella ratsastustilalla.
Turma sattui perjantaina aamupäivällä, kun tilalla työskennellyt nainen oli hakemassa hevosille kuivikepellettiä. Nainen jäi yli tuhannen kilon painoisen pellettipaalin alle.
Vuonna 1988 syntynyt nainen menehtyi turmapaikalle elvytysyrityksistä huolimatta.
Ismo Leikola kisaa maailman hauskimman tittelistä
Stand up -koomikko Ismo Leikola on nousemassa 10 parhaan joukkoon Funniest Person in the World -kilpailussa. Loppukilpailu käydään lokakuussa Los Angelesissa.
Ismo Leikolalla saattaa olla lokakuussa edessä Amerikan matka. Mies on nousemassa kymmenen parhaan joukkoon Funniest Person in the World -kilpailussa.
– Hyvin todennäköisesti joo. Kaikki käytännön asiat on vielä auki ja selvittelyssä, mutta siltä se nyt näyttää, Leikola kertoo.
Maailman hauskimman tittelistä kisataan nyt ensimmäistä kertaa. Järjestäjänä on yksi Los Angelesin suurimmista komediaklubeista, Laugh Factory. Kilpailijat on valittu nettivideoiden perusteella eri puolilta maailmaa.
– Jokaisesta maasta on vain yksi kilpailija, esimerkiksi Yhdysvaltojakin edustaa vain yksi tyyppi. Katsoin, että kymmenen joukossa on kilpailija Ranskasta, Espanjasta, Israelista ja Arabiemiraateistakin. Se on tämmöinen maaottelu, Leikola kertoo.
Leikolan tyyli kääntyy helposti englanniksi
Kilpailussa kielenä on englanti. Ismo Leikola kertoo heittäneensä ensimmäisen engalnninkielisen keikan vuonna 2005.
– Aluksi ulkomailla keikkailu oli harrastus, mutta näyttäisi, että se alkaa pikkuhiljaa kantaa hedelmää. Katsotaan miten siellä käy, Leikola toteaa.
Leikolan mukaan vieraalla kielellä esiintymistä helpottaa pohdiskeleva esiintymistapa.
– Kyllä se on suomen kuuloista hello hello -englantia. Mutta ei se tunnu haittaavaan, kun olemukseni on muutenkin pihalla oleva ja englanniksi vielä enemmän pihalla oleva. Että jos tyyli olisi todella nopea tykitys, niin varmasti olisi hankalampaa vaihtaa kieltä.
Versowood investoinut Hankasalmen sahalle yli kolme miljoonaa euroa
Versowoodin saha Hankasalmella on nostanut tuotantoaan alkuvuoden aikana. Versowood osti sahan vuoden vaihteessa Vapolta, ja on investoinut sahaan jo tämän vuoden aikana kolmisen miljoonaa euroa, eivätkä investoinnit ole jäämässä tähän.
Alkuvuoden
omistajanvaihdoksen jälkeen Hankasalmen sahalla on jo ehditty tehdä liki kolmen
miljoonan euron investoinnit tuotannon alkupäähän. Tavoitteena on kasvattaa
tuotantoa noin viidenneksellä 300 000 kuutioon.
– Kuivausta
kehittämällä ja tiettyjä pullonkauloja poistamalla tavoitteen saavuttaminen on jo aika lähellä, toimitusjohtaja Ville Kopra kertoo.
Uusi
omistaja on keskittänyt hallintoa ja väki on vähentynyt alle kymmenellä
toimihenkilöllä. Toimitusjohtajan mukaan uusia vähennyksiä ei ole tulossa.
Bioenergia hyötyy siitä, että perusteollisuus, sahat ja sellutehtaat pärjää. Metsästä ei voida hakea pelkkiä oksia, latvoja ja kantoja.
– Jatkossa ennemminkin lisätään, jos on
tarvetta. Saha-alan osaajia tosin on tänäpäivänä vaikeaa saada lähtien metsäkoneen kuljettajista, tukin ajajiin ja sahatyöntekijöihin, Kopra toteaa.
Tällä
hetkellä saha pyörii kahdessa vuorossa ja puuta laitokseen tulee noin 60
rekallista päivässä. Vuodenaikojen väliset vaihtelut ovat suuria.
– Markkinoilla
on aina haasteita. Syksyllä niitä on enemmän ja keväällä sitten taivas on
rajana. Tällä hetkellä näyttää siltä, että lähikuukausina tavaraa liikkuu kohtuullisesti, Ville Kopra arvioi.
Sahatavara
on Suomen neljänneksi merkittävin vientituote, mutta Suomen osuus koko maailman
markkinasta on vain kolme prosenttia. Kopran mukaan vientiä on painanut viime aikoina euron vahvuus.
Viime
aikoina huomion on vienyt bioenergia, sahoilla se koetaan perusteollisuuden
merkityksen unohtamisena.
– Kaikkien pitää pärjätä tässä lenkissä. Bioenergia hyötyy siitä, että perusteollisuus, sahat ja sellutehtaat pärjää. Metsästä ei voida hakea pelkkiä oksia, latvoja ja kantoja, Kopra muistuttaa.
Kuhmo Oy:n omistus muuttuu oleellisesti
Kuhmolaisen sahayrityksen nykyiset pääomistajat luopuvat omistuksestaan kokonaan ja omistus siirtyy toimivalle johdolle.
Sahayritys Kuhmo Oy vaihtaa omistajaa. Nykyisistä pääomistajista Lauri Nakari, Juha Virta ja Juhani Sirviö luopuvat omistuksessaan yhtiössä ja omistus siirtyy toimivalle johdolle.
Toimitusjohtaja Tommi Ruhan mukaan omistusjärjestelyjen taustalla on halu turvata yhtiön tulevaisuus.
– Eläkeikää lähestyvät nykyiset pääomistajat halusivat luopua omistuksestaan ja me uskomme yhtiön tulevaisuuteen.
– Vaikka maailman talouden mullistukset tuovat tummia pilviä ja tarjonta on kysyntään nähden korkealle, lähtötilanne on hyvä. Töitä pitää tehdä, mutta tuotanto on tehokasta ja kustannukset ovat kurissa, Ruha jatkaa.
Tommi Ruha, Pertti Huotari, Juhani Pääkkönen, Matti Sipiläinen, Heikki Soininen ja Mikko Aikkila omistavat perjantaista alkaen yhtiöstä yhteensä 82,44 prosenttia. Lisäksi Kuhmo Oy:n omistajia ovat Heikki Nakari, Jukka Nakari, Anni Virta ja Juho Virta yhteensä 17,56 prosentin omistusosuudella.
Öinen tavararalli helpottaisi Helsingin ruuhkia päivällä
Helsinki haluaa vähentää kantakaupungissa tavarankuljetusten haittoja. Pohdinnassa on muun muassa yöjakelun salliminen. Nyt jakeluautot eivät saa liikkua ennen kello aamu seitsemää.
Helsinki haluaa vähentää kantakaupungissa jakeluautoista johtuvia liikennehaittoja. Erityistä närää on herättänyt jalkakäytäville parkeeratut pakettiautot.
Kaupunki valmistelee parhaillaan mittavaa city-logistiikkaohjelmaa. Yhtä kattavaa selvitystä ei ole aikaisemmin tehty.
– Jakeluliikennettä ei ole otettu huomioon niin paljon kaupungissa, vaan jalkakäytäville ja pyöräteille joudutaan pysähtymään. Jakeluliikenne käyttää huomattavia aikamääriä  parkkipaikan etsintään. Meillä on paljon toimenpidevaihtoehtoja joita voisi käyttää, että me kaikki yhdessä mahtuisimme tähän kaupunkiin, Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston kansainvälisen kaupunkilogistiikan asiantuntija Ulla Tapaninen sanoo.
Hyvät mallit harvassa
Hyviä malleja toimivaan city-logistiikkaan on haettu ympäri Eurooppaa. Helsingin keskustaan kaavaillaan muun muassa lisää parkkipaikkoja jakeluautoille. Nykyisen lain puitteissa Helsinki ei voi kieltää kokonaan jalkakäytävälle parkeeraamista.
Myös aikarajoitukset ovat pohdinnassa. Nyt tiukat normit takaavat yörauhan ja jakeluautot eivät saa huristella ennen kello aamu seitsemää.  
– Yksi  iso toivomus olisi, että yöjakelu sallittaisiin keskustan alueella. Silloin jakeluautot olisivat päiväsaikaan poissa häiritsemästä muuta liikennettä, Yleisen Teollisuusliiton logistiikan johtava asiantuntija Kyösti Orre sanoo.
Yhdestä asiasta kaikki osapuolet ovat samaa mieltä, yhteiset pelisäännöt tulevat tarpeeseen. Nyt on menty pitkään helsinkiläisten hyvän tahdon varassa.
Autopalo uhkasi liikerakennusta Liedossa
Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan täyden palon vaiheessa olleen henkilöauton ennen kuin liekit ehtivät levitä laajemmalle alueelle. Palopaikka sijaitsi Valkintien varrella.
Pienen liikerakennuksen läheisyydessä palamaan syttynyt henkilöauto aiheutti uhkaavan tilanteen perjantai-iltapäivällä Liedon Littoisissa.
Pelastuslaitoksen saapuessa Valkintiellä sijaitsevalle palopaikalle ajoneuvo oli täyden palamisen vaiheessa. Palomiehet onnistuivat sammuttamaan liekit ennen kuin ne ehtivät levitä rakennukseen. Vain yksi ikkunoista rikkoutui.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Auto tuhoutui täysin.
Rattijuoppo pysäytti liikenteen Posiolla
Perjantaina aamulla Posiolla meni liikenne poikki Aittaniementiellä, kun tiellä seisoi poikittain henkilöauto. Syy seisokkiin selvisi, kun poliisi puhallutti kuljettajan: 3,5 promillea.
Tapahtuman lopputulos oli se, että poliisi epäilee posiolaista miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mutikkasienikeitto
Vapaan kirjoittajan ja retkeilijän Erkki Lampenin sienikeiton resepti toimittaja Regina Raskin kirjaamana. 
**Mutikkasienikeitto**
Ainekset:
Sieniä (herkkutatit, mustat torvisienet, suppilovahverot ja siitakkeet ovat parhaita, mutta periaatteessa mikä tahansa sieni käy) 
Sipuli
Kermaa
Smetanaa
Korppujauhoja
Persiljaa tai ruohosipulia tai molempia 
Kasvisliemikuutio
Voita
Konjakkia tai kuivaa sherryä
Valmistus:
Sipuli pilkotaan ja paistetaan voissa. Kun sipuli alkaa kellertää, lisätään sienet. Jos kyse on kuivatuista tateista, niitä kannattaa ensin liottaa vedessä vähän aikaa.
Kun neste on haihtunut, sekoitetaan joukkoon korppujauhot. Sitten lisätään kerma koko ajan sekoittaen, jotta korppujauhot eivät paakkuunnu. Jollei halua käyttää suuria määriä kermaa, voi osan nesteestä korvata vedellä.
Murennetaan joukkoon liemikuutio ja annetaan keiton porista. Pilkotaan sillä aikaa persilja ja/tai ruohosipuli.
Lisätään keittoon liraus konjakkia tai kuivaa sherryä, pari lusikallista smetanaa (ei välttämätön) ja sekä suurin osa persiljasta/ruohosipulista. Annetaan kiehahtaa vielä hetki. Juuri ennen tarjoilua ripotellaan päälle loput yrtit. Sitten keitto on valmis syötäväksi.
Ainesten määriä ei ole mainittu koska itselleen mieluisan kokonaisuuden löytää kokeilemalla. Summamutikassa kuten Lampenin äiti aikoinaan sanoi.
Palkansaajajärjestöt: Lakolla uhkaaminen ei ole työtaistelutoimenpide
Työtuomioistuin määräsi eilen kunta-alan työntekijäjärjestöjen maksettavaksi hyvityssakot ennakkoilmoituksesta, joka koski Helsingin liikelaitos Palmian yhtiöittämistä vastaan suunnattua työnseisausta. Palkansaajien keskusjärjestöjen mukaan lakolla uhkaamalla pyrittiin saamaan aikaan neuvottelut asiasta.
SAK, STTK ja Akava ovat pahoillaan tuomioista, joissa lakolla uhkaaminen on määrätty rangaistavaksi työtaistelutoimenpiteeksi.
Esimerkiksi Palmiaa koskevalla lakonuhalla pyrittiin järjestöjen mukaan pääsemään työnantajan kanssa neuvotteluyhteyteen ja estämään Palmian yhtiöittämisestä järjestöjen mukaan aiheutuva työehtojen heikentäminen.
Palkansaajajärjestöjen mukaan hyvityssakoilla rangaistiin neuvotteluhalukkuudesta. Järjestöt toteavat, että parhaimmillaan ennakkoilmoitus työtaistelutoimenpiteestä voi johtaa asian ratkaisemiseen ennen toimenpiteiden aloittamista.
Työtaistelutoimenpiteestä ilmoittamisen rankaiseminen voi järjestöjen mukaan vähentää halukkuutta ennakkoilmoituksen tekemiseen.
SAK, STTK ja Akava pitävät tärkeänä, että työtaistelutoimenpiteen käsitettä arvioidaan uudelleen sopimus- ja neuvottelujärjestelmän uudistamisesta parhaillaan käynnissä olevien työmarkkinajärjestöjen välisten neuvottelujen yhteydessä.
Järjestöjen mukaan työtaistelutoimenpiteen määritelmä on paisunut epätarkoituksenmukaiseksi, kun jo neuvotteluhalukkuuden ilmaiseminen katsotaan itsenäiseksi työtaistelutoimeksi.
Lipolle kovia vahvistuksia - tavoitteena nousu Superpesikseen
Oulun Lippo on sopinut kolme uutta sopimusta pesäpallon Ykkösessä. Uutena pelinjohtajana aloittaa Markku Hylkilä, lukkarina Hannu Huuskonen ja vaihtolyöjänä Ilkka Hirvonen. Tavoite on sarjanousu.
Oulun Lippo Pesis aikoo muuttaa nimensä takaisin Lipoksi ensi kaudeksi. Seura täyttää 60 vuotta, joten tavoitteena voi olla vai yksi: nousu Superpesikseen. Ensi kauden päätteeksi Ykkösen kaksi parasta joukkuetta nousee suoraan superiin.
Uudeksi pelinjohtajaksi nimetty Markku Hylkilä uskoo oululaisen pesäpallon nousuun.
– On hienoa tehdä oululaista pesäpalloa. Tavoite on kova, mutta mielenkiintoinen, Hylkilä kertoo.
Lukkarin vaativalle tontille on hankittu kova nimi Hannu Huuskonen Vimpelistä. Pelihaluja Huuskosella riittää sarjatason laskusta huolimatta.
– Nautin haasteista eli nousuun tähdätään. Hyvää porukka on kasassa, Huuskonen kertoo.
 Tavoite on kova, mutta mielenkiintoinen.
Pelaajalista on kohta valmis
Lipolla on parhaillaan kymmenen sopimusta ja neuvotteluita käydään useamman pelaajan kanssa edelleen. Lopullinen pelaajalista selviää lokakuun alkuun mennessä. Vimpelin lukkarin Hannu Huuskosen palkkaaminen Lippoon on selvä viesti, että nousua tavoitellaan tosissaan.
Hylkilän ja Huuskosen ohella seura tiedotti Ilkka Hirvosen paluusta Lippoon Kempeleestä.
Lipon ensi kauden budjetti on 250 000 euroa. Uusi puheenjohtaja Kari Helanen luottaa Oulun alueen vetovoimaan. Kovan luokan vahvistuksia on tulossa lisää.
– Kiinnostusta on ollut paljon ja joidenkin kanssa ollaan vielä neuvotteluvaiheessa. Oulussa on ollut pesäpallon suhteen hiljaisempaa. Ensi vuonna on oiva tilaisuus siihen, että rykäistään joukkue superiin ja pyritään pikkuhiljaa vakiinnuttamaan paikkamme.  Näin saadaan lisää väkeä katsomoon, puheenjohtaja Helanen pohtii Lipon tulevaisuutta.
Lokan lapsia ei haluta laittaa koulukyyditykseen
Sodankylässä lokkalaiset eivät halua laittaa alakouluikäisiä lapsiaan koulukyyditykseen. Se on edessä, jos kunta toteuttaa aikomuksensa lakkauttaa Lokan koulu.
Vanhempien mielestä lasten kyyditseminen Sodankylään olisi liian rankka juttu pienelle lapselle. Jo yksin päivittäistä matkustamista kertyisi kolmisen tuntia.
Lokan koulu jatkaa näillä näkymin vielä tämän lukuvuoden. Koulussa on viisi oppilasta: kaksi 7. luokalla, kaksi 9. luokalla ja yksi ekaluokkalainen. Koulussa on yksi opettaja ja emäntä.
Sattasen koulun Sodankylän kunta joutui jo sulkemaan sisäilmaongelman vuoksi. Sieltä oppilaat on evakuoitu Aleksanteri Kenan kouluun kirkonkylälle. Sattasen koulu suljetaan virallisesti vuoden vaihteessa.
Kyläkoulun lakkauttaminen on aina iso puheenaihe kunnassa missä hyvänsä. Myös Sodankylässä siitä puhutaan.
Paras ratkaisu yritetään löytää
Sivistystoimenjohtaja Risto Varis ymmärtää lokkalaistenkin huolen ja ne monet näkökulmat ja vaikuttimet, jotka koulun lakkauttamiseen liittyy.
– Siksi asioista keskustellaan ja yritetään löytää kaikkien kannalta paras ratkaisu. Osin se voisi olla vaikka etäopetusta.
Variksen mukaan Lokan tilannetta hankaloittaa se, että ensi lukuvuonna koulussa jatkaa vain kolme oppilasta.
– Joudumme pohtimaan toiminnan järkevyyttä, opetussuunnitelman toteutumista ja tietysti taloudellista kannattavuutta.
Pieni lapsi väsähtää kyydityksiin
Ekaluokkalaisen Mallan ja yhden koulutulokkaan vanhemmat Tanja ja Mikko Pyhäjärvi haluavat, että heidän lapsensa saavat jatkossakin opetusta omassa kylässä Lokassa.
Pienten lasten laittaminen tuonne liikenteeseen säällä kuin säällä ja kelillä kuin kelillä on heidän mielestään liian riskaapelia.
– Eikä pieni lapsi pitkään jaksa sellaista menoa. Hän väsähtää niihin kyydityksiin, Mikko Pyhäjärvi sanoo.
– Lapsi joutuu olemaan liian kauan poissa kotoa. Jo yksin päivittäiseen matkustamiseen menee kolmisen tuntia.
Mikko sanoo huomanneensa, että jo lasten käyttäminen harrastuksissa kirkonkylällä näkyy heissä pitkään tietynlaisena väsymyksenä.
Missä muka säästetään?
Kyläkoulujensa lakkauttamista kunnat perustelevat yleensä säästösyillä. Niin Sodankylässäkin.
– Missä muka säästetään? Maksaahan lasten kyydityskin, sanoo Mikko Pyhäjärvi
Hän epäilee laskentatapaa, joka näyttää säästöä Lokan koulun lakkauttamiselle. Hänen mukaansa esimerkiksi koulun vuokra, 60 000 euroa on kunnan sisäistä laskutusta, tekninen lautakunta laskuttaa sivistyslautakuntaa. Lasku ei tule mistään ulkoa kunnan pöydälle.
– Tietysti kiinteistön ylläpitäminen maksaa, mutta... Koulurakennus on hyvässä kunnossa, joten siitä ei tule mitään ylimääräisiä kustannuksia, Pyhäjärvi sanoo.
Hän kehottaa kunnan päättäjiä miettimään, lähettäisivätkö he alakouluikäiset lapsensa pitkälle matkalle – vaikka niin päin, että Sodankylän kirkolta Lokkaan.
Haluamme pysyä lokkalaisina
Poromies ja kalastaja Mikko Pyhäjärvi haluaa kasvattaa ja alkukouluttaa lapsensa Lokan kylässä.
– Täällä on minun työ ja on jatkossakin. Vaimo opiskelee. Haluamme pysyä lokkalaisina.
Hallinto-oikeus piti juovuksissa työskennelleen papin irtisanomisen voimassa
Itä-Suomen hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Kuopion hiippakunnan papin virasta erottamisen. Hiippakunnan tuomiokapituli irtisanoi papin sopimattoman käytöksen takia. Pappi oli esiintynyt työtehtävissä juopuneena.
Juopuneena virantoimituksessa Kuopiossa esiintyneen papin erottaminen oli perusteltua, katsoo Itä-Suomen hallinto-oikeus.
Hallinto-oikeuden mukaan tuomiokapitulilla oli kirkkolaissa säädetty peruste irtisanoa pastori virastaan. Tuomiokapitulin mukaan pastori oli useammin kuin kerran toiminut virkavelvollisuuksiensa vastaisesti ja käyttäytynyt papille sopimattomalla tavalla.
Pastori oli päihtynyt muun muassa suorittaessaan hautaansiunaamista ja hän oli ollut mukana myös muistotilaisuudessa juopuneena. Pastori vetosi hallinto-oikeudessa muun muassa siihen, että hänen menettelynsä oli johtunut liian kovasta työpaineesta.
Tuomikapituli oli käsitellyt asiaa ennen irtisanomista ja antanut pastorille muun muassa kirjallisen varoituksen. Itä-Suomen hallinto-oikeus arvioi asiassa esitetyn kirjallisen selvityksen ja suullisessa käsittelyssä esille tulleiden seikkojen perusteella, että tuomiokapitulin erottamispäätöstä ei muuteta.
Marjukka ja Antti Riihimäki omistautuvat työlleen
Marjukka Riihimäki tunnetaan intohimoisena kuoronjohtajana ja vaikka hän jäi eläkkeelle Sibelius-lukiosta pari vuotta sitten, ei hänen tahtinsa ole hidastunut lainkaan. Marjukka Riihimäki on luotsannut voittokulkuun niin Sibelius-lukion kamarikuoron, naiskuoro Philomelan kuin kamarikuoro Grex Musicuksenkin. Kuorot konsertoivat aktiivisesti kotimaassa ja tekevät usein matkoja myös ulkomaille. Marjukan ja kanttori Ilmo Riihimäen keskimmäinen lapsi Antti on seurannut vanhempiaan musiikkiuralle, ja hän tekee töitä Suomen eturivin popmuusikoiden kanssa.  Tuottajana ja säveltäjänä elantonsa hankkiva Antti on soittanut myös viulua ja laulanut äitinsä kuoroissa, mutta tällä hetkellä vapaa-aika, jos sellaista on, kuluu kuntosalilla tai jalkapallon parissa.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 24.9. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 26.9. klo 14. Toimittajina ovat Helena Hannikainen ja Janne Koskinen. - [Ehdota vieraita](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) Kantapöydän jatkoille.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Sadat koululaiset kävelivät rahaa Unicefille Hämeenlinnassa – video
Hämeenlinnan Seminaarin koulun 800 koululaista kävelivät perjantaina Linnanpuistossa Unicefin hyväksi. Paikalla Unicef-kummina oli myös juontaja Axl Smith.
Koululaiset keräsivät kävelyllä rahaa Aasian lasten koulunkäynnin mahdollistamiseksi. Lapset saivat kävelypassiinsa tarran jokaisesta kävelemästään kilometristä.
Ennen tapahtumaa oppilaat hankkivat lähipiiristään sponsoreita, jotka lupaavat lahjoittaa valitsemansa summan jokaista oppilaan kävelemää kilometriä kohden.
Viime vuonna Hämeenlinnan lapset keräsivät sponsoreilta rahaa 5 700 euroa.
"Raha ei ole houkutin" – Eläkelain ratkaisua jännitetään työpaikoilla
Valmisteilla oleva uusi eläkelaki puhuttaa eri alojen työntekijöitä. Eläkeiän alarajan nostaminen 65 vuoteen mietityttää esimerkiksi tehtaissa työssäjaksamisen kannalta. Rahaa parempana houkuttimena pidetään alasta riippumatta työhyvinvointiin panostamista.
Putinin ex-avustaja: "Venäjän lait sallivat hyökkäyksen Suomeen"
Venäjä voisi lakiensa perusteella lähettää sotajoukkoja Suomeen suojelemaan Venäjän "maanmiesten" etuja, sanoo Vladimir Putinin entinen neuvonantaja Andrei Illarionov.
Venäjän lainsäädäntö sallii maan hyökkäämisen Suomeen ja muihin maihin, joissa on Venäjän maanmiehiä, sanoo presidentti Vladimir Putinin tuntija ja entinen läheinen avustaja Andrei Illarionov.
Aiemmin hän on kohahduttanut arvioimalla Venäjän aikeita Suomen suhteen. Maaliskuussa hän sanoi "Putinin haluavan Suomen takaisin".
Venäjän duuman säätämän lain mukaan kaikkia Venäjän keisarikunnan ja Neuvostoliiton alueella eläneiden ihmisten jälkeläisiä pidetään Venäjän maanmiehinä.
– Suomessa elää miljoonia Venäjän keisarikunnan jälkeläisiä, ja duuman määritelmän mukaan merkittävä osa Suomen väestöstä on Venäjän maanmiehiä, Illarionov sanoi Yle Uutisille.
Maanmiesten etuja voi suojella myös ulkomailla
Toinen duuman hyväksymä laki sanoo, että Venäjä voi lähettää joukkojaan valtiorajojen ulkopuolelle maanmiesten etujen turvaamiseksi.
Illarionovin mukaan tietyissä olosuhteissa tämä antaa presidentti Putinille mahdollisuuden lähettää joukkoja muihin maihin –  suojelemaan Venäjän maanmiehiksi väittämiä henkilöitä.
Aiemmin Illarionov on myös sanonut Venäjän käyvän informaatiosotaa sekä Suomessa että muualla maailmassa. Propagandalla Venäjä haluaa Illarionovin mukaan muun muassa selittää sotaansa Ukrainassa ja näyttää valtaansa.
Illarionov työskenteli Vladimir Putinin neuvonantajana ja G8-edustajana 2000-luvun alussa. Hän lopetti vuonna 2005 ja ilmoitti, ettei Venäjä ole vapaa demokratia.
Koulutukseltaan Illarionov on taloustieteilijä. Nykyään hän työskentelee tutkijana yhdysvaltalaisessa Cato-instituutissa. Hän esiintyi eilen torstaina Tallinnassa järjestetyssä Open Society Forum -seminaarissa. Seminaarissa käsiteltiin muun muassa pienten maiden asemaa suurten maailmanpoliittisten pelurien rinnalla.
Lastenohjelmia poistettiin netistä – äidit hätääntyivät
"Oon nelivuotias, oppimaan innokas, sain nimen hauskimman Kaapo." Tämän ohjelman alkulaulun sanat kuuluvat monessa lapsiperheessä arkeen. Suosittu Kaapo-ohjelma poistui kuitenkin netistä tällä viikolla. Epätietoisuus Kaapon ja monen muun lastenohjelman tilanteesta aiheutti keskusteluryöpyn sosiaalisessa mediassa. Nyt Yle kertoo, miksi ohjelmat poistettiin.
Facebookin keskustelupalstalla käynnistyi kuhina keskiviikko-iltana. Youtube-videopalvelusta ei enää löytynytkään tuttuja lastenohjelmia. Erityisesti Kaapon katoaminen sai monet hätääntymään.
– _Tietääkö kukaan mistä löytyisi Kaapon jaksoja? Ne on poistettu Youtubesta ja meidän neitimme on ihan surullinen_, kysyi yksi äiti.
– _Voi ei, Kaapo oli viimeinen oljenkorteni ja käytännössä ainoa, joka toimi kiukuttelevaan poikaani_, totesi toinen.
Kolmas äiti oli ymmärtänyt mistä on kyse, mutta ihmetteli silti ohjelman katoamista kaikista palveluista.
– _Myös muita ohjelmia on kadonnut. Mielestäni on typerää, että tekijänoikeuksien takia ohjelmat poistetaan joka paikasta. Näyttäisivät niitä edes Areenassa_, hän toteaa.
Tekijänoikeudet eivät salli rajatonta katselua netissä
Ylen lasten- ja nuortenohjelmien vastaava Teija Rantala kertoo, että Kaapon ja muiden Ylen esittämien lastenohjelmien poistaminen netistä liittyy juuri tekijänoikeuskysymyksiin.
– Me olemme ostaneet ohjelmiin tietyn määrän esitysoikeuksia. Niihin kuuluu yleensä oikeus pitää ohjelmaa televisioesityksen jälkeen 30 päivää Areenassa. Oikeuksia myyvät levittäjäyhtiöt eivät suostu siihen, että ohjelmat voisivat olla esimerkiksi viiden vuoden ajan koko ajan Areenassa nähtävillä.
Rantalan mukaan Ylen velvollisuuksiin kuuluu seurata, että sen ohjelmia ei esitetä luvattomasti muissa internet-palveluissa.
– Emme me tätä asiaa työksemme kyttää, mutta meidän pitää huolehtia siitä, että tekijänoikeuksia suojellaan. Laittomasti ladattuja ohjelmia poistetaan nettipalveluista tarpeen mukaan.
Kaapon seikkailut näkyvät seuraavaksi televisiossa
Kaapon ystävät joutuvatkin nyt pärjäämään hetken aikaa ilman tämän nelivuotiaan pojan seikkailuita.
– Olemme ostaneet Kaapoon jatkuvasti lisää oikeuksia ja ilman muuta se palaa ohjelmistoon. On hauska kuulla, että ohjelma on vieläkin näin suuri suosikki. Sitä esitettiin jo silloin, kun omat poikani olivat pieniä ja pidin siitä kovasti itsekin, Rantala kertoo.
Mitä syystöitä teet puutarhassasi?
Puutarhan ja pihan kasvit valmistautuvat hiljalleen talveen. Ylimääräisille omenoillekin pitäisi keksiä käyttöä tai osata hävittää oikein. Millaisia syystöitä teet? Vai jätätkö kaiken kevääseen?
Miten autat puutarhaa valmistautumaan talveen? Vai jätätkö kaiken kevääseen ja nautit syksyn väriloistosta ilman stressiä? Mitä syyspuutarha antaa sinulle?
Maraton tarjoaa monta tapaa päästä maaliin – toinen kisaa ajasta, toinen määristä
Juoksuharrastus pitää pintansa. Vaikka harrastajien määrissä huippu on taittunut, riittää Suomen satoihin juoksutapahtumiin osallistujia. Myös seitsemänkymppiset jaksavat painaltaa joukon jatkona.
Lappeenrantalainen Pentti Kuutti, 70, aloitti juoksuharrastuksen jo koulupoikana. Lyhemmät matkat kasvoivat ajan kuluessa puolimaratonin kautta maratoniin. Ensimmäisen maratoninsa hän juoksi 30-40 vuotta sitten. Kaikkiaan matkan varrelle mahtuu 50-60 kokonaista maratonia.
Puolikkaaseen hän vaihtoi 10 vuotta sitten. Viimeisen maratonin Kuutti juoksi, kun täytti 60 vuotta. Hän kokeili veteraanien SM-kilpailuissa alittaa kolmen tunnin aikaa ja pääsi aikaan 2 tuntia 57 minuuttia. Puolikkaan Pentti Kuutti juoksee nykyisin aikaan 1.40-1.50.
Saukkonen kisaa määrissä, ei ajassa
Raisiolainen Kalevi Saukkonen, 71, ei tyydy puolikkaisiin. Hänellä on takanaan kaikkiaan 1780 maratonia, joiden joukossa on muutamia pidempiäkin matkoja. Kaikki alkoi vuonna 1973 paikallisessa sanomalehdessä olleen jutun innoittamana. Tälle vuodelle maratoneja mahtuu jo yli 100. Hän kisaa ennemminkin määrän kuin aikojen suhteen.
Tänä vuonna Saukkonen juoksi neljä maratonia saman viikonlopun aikana. Ensimmäisessä maratonissa Pietarsaaressa hän loukkasi nilkkansa. Seuraavana päivänä kahdessa maratonissa Nokialla tuli hänen huonoin virallinen aikansa. Neljänteen maratoniin sunnuntaisena hellepäivänä kului 10 tuntia 24 minuuttia. Se on Saukkosen ennätys. Hän kutsuukin itseään Suomen huonoimmaksi maratoonariksi.
Heitteillä oleva laiva - ikävä totuus pelistä SM-liigan kulisseissa?
Kolme entistä liigatuomaria kertoo Yle Urheilun juttusarjassa oman tarinansa ja näkemyksensä tuomaritoiminnan johtamisesta. Vesa Keränen kertoo kulissien takaisesta elämästä harvinaisen avoimesti.
**TUOMAREIDEN PUHEENVUORO. **Se oli ihan tavallinen ilta jääkiekon SM-liigassa. Vesa Keränen oli viheltänyt jälleen yhden ottelun ja lähtenyt hallilta kohti kotia. Puhelin soi ja langan toisessa päässä oli liigan erotuomarien koulutusryhmän puheenjohtaja Reijo Ringbom.
Ringbom oli tulistunut Keräselle hänen työskentelystään. Kokenut liigaluotsi Jukka Rautakorpi oli ottanut illan ottelun jälkeen Ringbomiin yhteyttä ja ollut tyytymätön yhteen illan tuomioista.
– Ringbom ei ollut katsonut tilannetta videolta eikä välittänyt kysyä minulta, miten asia oli mennyt. Rautakorven sana oli hänelle tosi. Sanoin Ringbomille, että katso video, niin huomaat Rautakorven valehtelevan tai muistavan väärin, Keränen muistelee.
– Siihen ei tämän jälkeen ikinä palattu. He eivät ole sen kategorian jätkiä, jotka alkaisivat tutkia tällaista.
Ketkä he? Liigan tuomaritoiminnan huipulla olevat Ringbom ja kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä. Etenkin Järvelä, jota Keränen kuvailee vuosien kokemuksella tuomaritoiminnan yksinvaltiaaksi.
– Sellainen hän on. Järvelällä ei ole SM-liigan erotuomariorganisaatiossa pomoa eikä ole koskaan ollutkaan. (Jukka-Pekka) Vuorinen ei tiennyt Järvelän touhuista ikinä yhtään mitään. Nyt näyttää siltä, ettei (Kimmo) Rannistokaan tiedä tai välitä. Järvelä on tehnyt itselleen sellaisen paikan, ettei kukaan pääse siihen käsiksi, Keränen sanoo.
Keränen epäilee, että Järvelä on liigan johdossa sen vuoksi, että hän kuuntelee seurojen toimitusjohtajia. Seurapomot ja valmentajat eivät halua Järvelää pois johdosta, koska vaarana olisi, ettei Järvelän seuraaja kuuntelisi heitä.
– Nuoret valmentajat haluavat pelille hyvää, mutta seurapomot ja niin sanottu valmentajien autokauppiassukupolvi halusivat Järvelän johtoon. He tiesivät, että Järvelä kuuntelee heitä ja että häneen pystyy vaikuttamaan, Keränen selvittää.
Kohtalokas puhelinsoitto
Keräsen tarina liigassa päättyi viime kauteen. Vuodesta 2007 lähtien liigajäillä oikeutta jakanut Keränen oli valmistautunut tulevaan kauteen normaalisti, mutta sai juhannuksen jälkeen soiton, jonka myötä hänen uransa pääsarjassa oli loppu.
Tällä kertaa soittajana oli Järvelä, joka perusteli päätöstään muun muassa Jokereiden lähdöllä KHL:ään.
– Se oli sinänsä huvittavaa, koska minä asun Kempeleessä. Siitä ei kuitenkaan puhuttu mitään, että Sport nousi liigaan ja Vaasa olisi ollut minua lähellä. Ikäni, 43 vuotta, oli toinen syy.
– Kolmas juttu oli se, että Järvelä halusi pienentää ryhmää, jotta nuoret, nousevat ja kansainväliset tuomarit saisivat enemmän pelejä. Tämän myötä he olisivat hyvin lähellä ammattilaisuutta ja MM-kisoja.
– Nuorten nostaminen on hyvä asia, ei siinä mitään. Olisin hyväksynyt selityksen, mikäli ryhmä todella olisi pienentynyt. Minun laskujeni mukaan näin ei ole kuitenkaan tapahtunut, Keränen kertoo.
Liigauran päättyminen kuin seinään oli valtavasti sivutyölleen uhranneelle Keräselle kova paikka.
– Siinä meni rehellisesti pari yötä ihan miettiessä. -- Ensimmäisen rankan harmituksen jälkeen tuli kuitenkin helpotuksen tunne siitä, ettei tuota paskaa tarvitse enää katsella sisältä päin.
– Tein kaksi vuotta itselleni mahdolliseksi puoliammattilaisuuden. Olin yrittäjänä ja tein puolikasta päivää. Satsasin ihan kaiken siihen. Pelipäivinä olin ammattilainen ja treenasin päivällä. Eipä se missään näkynyt. Aika paljon tuli uhrattua. Oulusta on aika pitkä matka kaikkialle. Se aiheuttaa jo sen, että kaikki oli uhrattava.
Laiva ilman kapteenia
Kun entisten tuomareiden kanssa keskustelee liigan tuomarijohtamisesta, nousee usein esille sanapari Järvelän suosikit. Keräsen mukaan vuosien varrella tuli selväksi, ettei ainakaan hän näiden suosikkien joukkoon lukeutunut.
– Tiedostan sen, että kyllä minulla on ollut aikaa ja paikkoja antaa näyttöjä, enkä ole välttämättä kaikissa paikoissa onnistunut. En kuitenkaan koskaan kuulunut suosikkeihin, minkä vuoksi hinta oli kohdallani kovempi, jos tein virheen.
– En halua nimiä sanoa, mutta kun seuraa, ketkä nimetään ja onko kaikille nimeämisille perusteita, niin saa ihan hyvän kuvan. Toisaalta on paljon hyviä jätkiä, joiden pitäisi mahdollisuuksia saada, Keränen alleviivaa.
Keräsen näkemyksen mukaan Järvelän lähipiiriin ei pääse, vaikka työskentely kaukalossa olisi huippuluokkaa, vaan täytyy olla myös kilpailutoimenjohtajan kanssa samaa mieltä asioista.
– Toiminta liigassa on ihan käsittämätöntä tällä hetkellä. Itse asiassa se on ollut sitä koko ajan. Onko se jääkiekon parhaaksi, että homma vedetään samalla tavalla kuin 1980-90-luvuilla? Maailma muuttuu ympärillä, joten pitäisiköhän myös liigan muuttua?
Muutosta tarvittaisiin Keräsen mielestä erityisesti tuomareiden kehitystyöhön: tähän asti kehitystyö on ollut sanahelinää ja perustunut täysin tuomareiden oma-aloitteisuuteen.
– Tosiasia on se, ettei erotuomariorganisaatiossa ole valtaa kenelläkään muulla kuin Järvelällä. Haluaisin sanoa sen, että jätkät tekevät kentällä parhaansa ja yrittävät kaikkensa, mutta jos laivaa ei kukaan ohjaa, niin se vaeltaa joka päivä eri suuntaan. Se on heitteillä ja pojat yrittävät vain selviytyä kaukalossa. Kaikki johtuu huonosta johtamisesta ja koulutuksen puutteesta. Koulutusta ei liigassa ole.
Vaiettu totuus
Tuomareiden kehittäminen on asia, josta kiekkopiireissä on puhuttu jo vuosia. Toinen toistuvasti pinnalle nouseva ongelma on yhteisen tuomarilinjan löytäminen. Keräsen mukaan linjattomuudelle on selkeä syy.
– Kun johdolta pyysi linjausta siitä, pitäisikö jostain tilanteesta tulla iso vai pieni rangaistus, sitä ei koskaan saanut. Kenttä ei voi toimia, jos ei tiedä, mikä on oikein tai väärin. Varsinkin nuoret ja aloittelevat tuomarit ovat helvetillisessä tilanteessa. Tieto kulkee suusta suuhun, että näin tämä on ennen mennyt, Keränen paljastaa.
– Huumorilla ollaan puhuttu, että kun Järvelä saa 72 tunnissa pelin jälkeen kuunneltua kaikki valmentajat ja toimitusjohtajat, niin vasta sen jälkeen saattaa tulla tieto siitä, oliko tuomarin tuomio oikea vai väärä.
Mikäli Keräsen kohdalle sattui vääräksi tulkittu tuomio, jäi hän täysin yksin.
– En voi sanoa, että olisin saanut koskaan tukea. Aika hyvä esimerkki on se, kun jäin Niemisen Villen alle Lahdessa. Säännöissä on yksiselitteisesti, että erotuomarin koskemattomuuden rikkomisesta tulee vähintään yhden ottelun pelikielto. Asiaa lähdettiin purkamaan heti niin, että virhe oli lähtökohtaisesti minun. Tällaisia tilanteita on ollut muillakin. Lähtökohta on aina ollut se, että tuomari on tehnyt virheen.
Keränen painottaa, ettei hän ole mielipiteineen yksin. Hän epäilee, että suurin osa yhä aktiivisista liigatuomareista on hänen kanssaan samoilla linjoilla, mutta paine astua julkisuuteen on liian kova.
– Jos tuomareilta pystyisi jotenkin kysymään mielipidettä siitä, olisiko parempi jos Järvelä ei olisi tekemisissä erotuomaritoiminnan kanssa, niin väittäisin 99,8 prosentin tuomareista vastaavan myönteisesti. Varmaan 3-4 viimeisen vuoden aikana vastustus Järvelää kohtaan on kasvanut ja muuttunut hieman avoimemmaksi.
Kukaan ei kuitenkaan Keräsen mukaan tee asialle mitään. Hän ottaa malliesimerkiksi tuomareiden leirit ennen kauden alkua.
– Siellä ei kukaan puhu mitään. Siellä ollaan turpa kiinni, jotta päästään äkkiä pois. Järvelältä ei olla todennäköisesti ikinä kysytty leirien tuloksista tai siitä, mihin rahat ovat menneet. Olisin henkilökohtaisesti lopettanut jo yhteen leiriin. Noin ei pitäisi nykyisin enää rahoja käyttää.
– Minun ei tarvitse olla katkera, mutta olen tietyllä tavalla masentunut siitä, että laji ja erotuomaritoiminta ansaitsisivat parempaa. Ne eivät voi kehittyä niin kauan kuin Järvelä on päällikkönä. Jääkiekkoliitto hoitaa valmentamista ja kouluttamista paremmin. Siellä tehdään paljon parempaa työtä pienemmillä resursseilla, Keränen päättää.
Torniossa on valmista LNG:tä varten
Nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalin rakentaminen Tornion Röyttään on iso urakka.
Maanrakennustyöt alueella alkavat jo tänä syksynä, jos Manga LNG:n hallitus päättää investoinnin toteuttamista.
Säiliöstä maamerkki
Röyttän sataman kupeeseen nousevalle alueelle tulee LNG-laivojen vastaanotto- ja purkupaikat, putkistoja sekä peräti 50 000 kuution suuruinen säiliö nesteytetyn maakaasun varastointiin.
– Säiliö on hurjan vaativa teknisesti ja vaatii erikoistarakentamista, sillä sen sisällä oleva neste on -163 asteista, sanoo toimitusjohtaja Niko Ristikankare Manga LNG:stä.
Tämän lisäksi tarvitaan terminaali, josta maakaasu kuljetetaan säiliöautoilla tai junilla eri puolille Pohjois-Suomea ja Pohjois-Ruotsia.
Ristikankareen mukaan rekkaliikenteen ei pitäisi välttämättä lisääntyä, koska nesteytetyllä maakaasulla korvataan toisten polttoaiden käyttöä.
Lupa-asiat etenevät
Tuontiterminaalin rakentamiselle ei ole esteitä Tornion kaupungin puoleltakaan, sillä hankkeen vaatima rakennuslupa on lähes valmiina.
– Yhtiö jätti rakennuslupahakemuksen jo alkukesästä ja olemme pyytäneet heiltä nyt muutamia tarkennuksia, luonnehtii Tornion kaupungin kaava-arkkitehti Jarmo Lokio.
Matkailuala rakastaa venäläisiä
Matkailualan ammattilaiset pitävät Venäjää edelleen loistavana mahdollisuutena, vaikka tämänhetkinen ruplan kurssi ja talousvaikeudet Venäjällä hankaloittavatkin matkailua. Suomi on 30 prosenttia kalliimpi matkailumaa venäläisille kuin muutama vuosi sitten.
Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi näkee Venäjän edelleen hyvin potentiaalisena kumppanina matkailijoiden Suomeen saamisessa, vaikka tällä hetkellä onkin vaikeaa:
– Venäläiset ovat tottuneet 5-8 prosentin talouskasvuun, nyt siellä mennään nollassa tai jopa miinuksen puolelle. Kun tähän yhdistetään voimakas hintojen nousu Suomessa, niin Suomi on venäläisille 30 prosenttia kalliimpi maa kuin kolme vuotta sitten.
– Jossakin vaiheessa Venäjänkin talous kääntyy nousuun. Siellä on valtava potentiaali todella lähellä Suomea ja Pohjois-Karjalaa. Voidaan kenties tuplata Venäjältä saatu matkailutulo 1,3 miljardista 2,5:een miljardiin vuodessa, sanoo Lappi.
Myös Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja ja Mara ry:n hallituksen jäsen Juha Kivelä näkee venäläismatkailijat suurena mahdollisuutena:
– Meillä on heti tuossa itärajan takana 700 000 ihmistä, puhumattakaan siitä, että 6 miljoonan asukkaan Pietari on lähempänä meitä kuin Helsinki.
Kotimaisten matkailijoiden määrä laskussa
Pohjois-Karjalassa venäläisten matkailijoiden määrä on pysynyt viime vuoden tasolla kuluvan vuoden tammi-heinäkuun välillä. Venäläisten matkailijoiden määrän pelätään kuitenkin pienenevän loppuvuodesta. Kotimaisten matkailijoiden määrä on vastaavana aikana laskenut. Lasku on ollut muuta maata jyrkempää.
Voidaan kenties tuplata Venäjältä saatu matkailutulo 1,3 miljardista 2,5:een miljardiin vuodessa
Vuonna 2013 Pohjois-Karjalassa yöpyi 510 000 matkailijaa. Heistä noin 80 prosenttia oli kotimaan matkailijoita. Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on kuitenkin kasvanut useana vuotena peräkkäin.
Juha Kivelä kehuu Joensuuta ja koko maakuntaa erinomaisena tapahtumien ja konferenssien pitopaikkana. Matkailualalla tulisi maakunnassa tehdä vielä pontevammin yhteistyötä, Suomessa matkailualan yhteistyö osataan parhaiten Lapissa, summailevat Kivelä ja Lappi.
Valtiovallalle "Viron matkailupalkinto"
Timo Lappi kaipaa matkailun markkinointiin lisää euroja. Länsinaapureissa asiat ovat paremmin, sanoo Lappi:
– Suomessa matkailun markkinointiin laitetaan noin 10 miljoonaa euroa, muissa pohjoismaissa summa on noin 18 miljoonaa. Norjassa jopa 35 miljoonaa euroa. Suomea ei tunneta maailmalla kovin hyvin.
Suurin haaste matkailualalla on Lapin mukaan verotus ja kilpailijamaiden harmaa talous. Hän lähettää terveisiä myös Suomen hallitukselle:
– Alkoholiveroa on nostettu suomessa viisi kertaa vuoden 2007 jälkeen. Hallitukselle ja valtiovallalle voisikin antaa "Viron matkailupalkinnon", sen verran verotuloja ja työpaikkoja noilla päätöksillä on Viroon viety.
– Mietitäänpä suomalaisten suosikkimatkakohteita, esimerkiksi Viroa, Kreikkaa, Espanjaa, Thaimaata. Niissä on hintataso halvempi, koska niissä arviolta puolet yrittäjistä jättää verot, TES:sin mukaiset palkat ja eläkemaksut maksamatta, se tuo kohtuutonta kilpailuetua, sanoo Lappi.
– Kasvavat kustannukset, kireä verotus ja heikentyvä ostovoima on haasteita myös paikallisesti, toteaa Kivelä.
– Toimiva lentoliikenne myös maakuntiin on erittäin tärkeä matkailun näkökulmasta. Junaraiteisiin ja tieverkostoon pitää myös voida investoida, ne ovat matkailun edellytyksiä, sanoo Palvelualan ammattiliiton PAMin 2.varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen.
Viesti työpaikoilta: yt-neuvottelut muuttuivat saneluksi, kun pöytään istahti kasvoton konserni
Työntekijät ovat turhautuneita työnantajien tylyyn asenteeseen yt-neuvotteluissa. Uponorin Vaasan ja Nastolan tehtaiden työntekijät marssivat tänä aamuna ulos tehtaalta vastalauseena kokemaansa sanelupolitiikkaan meneillään olevissa yt-neuvotteluissa. Yle Uutiset soitti usean pohjalaisen työpaikan ay-aktiiville. Heidän kokemuksensa oli samanlainen. Työntekijöillä ei ole enää yt-neuvotteluissa vaikutusmahdollisuuksia entiseen malliin.
Pietarsaarelaisella Jaakko Koskelalla on luottamusmieskokemusta 14 vuoden ajalta. Componentan Pietarsaaren valimon pääluottamusmies on myös Metalliliiton työttömyyskassan hallituksen jäsen. Valimon toiminta lakkaa parin viikon päästä. Raskaat yt-neuvottelut käytiin loppuvuodesta 2013.
– Ilmapiiri neuvottelupöydissä on muuttunut kovemmaksi vuosien aikana ja työntekijöiden vaikutusmahdolllisuudet ovat vähentyneet, sanoo Koskela.
Vuoden takaiset neuvottelut muistuvat miehen mieleen turhauttavana kokemuksena.
– Karmea tilannehan se oli, kun tieto valimon lopettamissuunnitelmasta tuli, ja kun neuvottelut alkoivat, tiesin heti, että suunnitelmaan ei pysty enää vaikuttamaan. Asiat oli konsernin tasolla valmiiksi suunniteltu eikä niihin ollut enää mitään sanomista, muistelee Koskela.
Kasvoton konserni sanelee
Yle Uutisten tavoittamat useat pohjalaistyöpaikkojen luottamusmiehet ja ay-aktiivit puhuvat samaan suuntaan. Työnantajista on tullut kasvottomia neuvottelukumppaneita, joiden kanssa on vaikeaa tai mahdotonta neuvotella. Vastassa on usein kasvoton konserni, jolla ei ole mitään paikallista tuntemusta.
– Paikallisten kanssa kyllä homma sujuisi, mutta isolta kirkolta sanellaan, kuinka asiat tehdään. Paikallisille pomoillekin on pantu suitset suuhun, sanoo yksi haastateltu luottamusmies.
Uponorin Vaasan tehtailla oli perjantaina hiljainen päivä, kun lähes kaikki työntekijät poistuivat aamulla työpaikaltaan. Uponorin työntekijäpuoli sai tarpeekseen konsernin asenteesta meneillään olevissa yt-neuvotteluissa. Vaasan Muovityöntekijöiden puheenjohtaja Kari Koivula puhuu sanelupolitiikasta.
– Henkilöstöä ja henkilöstöryhmien edustajia ei ole kuunneltu sillä tavalla kuin aikaisemmassa neuvottelukulttuurissa on totuttu, sanoo Koivula.
Koivula sanoo, että keskusteluissa eri työpaikkojen luottamusmiesten kanssa on ollut aistittavissa, että ilmapiiri neuvotteluissa on kiristynyt.
Uponorin työntekijöiden tavoin myös Seinäjoen postikeskuksesta marssittiini tällä viikolla ulos kesken meneillään olevien yt-neuvottelujen. Postikeskuksen työntekijät vastustivat neuvotteluissa esitettyjä suunnitelmia, jotka merkitsevät työn uudelleen järjestämistä vastoin työntekijöiden näkemystä.
Kokenut luottamusmies ymmärtää työntekijöiden spontaaneja reaktioita.
– Huoli ja pelko työpaikkojen menettämisestä on suuri. Pitää muistaa, että viime aikoinakin on eri puolilta maata kerrottu jopa satojen työntekijöiden vähentämissuunnitelmista. On selvää, että sellaiset suunnitelmat saavat ihmiset regoimaan, sanoo Componentan pääluottamusmies Jaakko Koskela.
Yt-neuvotteluiden oravanpyörä
Myös SAK:n vaasalainen aluetoimitsija Katja Kaivonen ymmärtää, että neuvottelujen keskellä työntekijöiden turhautuminen voi purkautua spontaanina mielenosoituksena.
– Monilla työpaikoilla on ollut useita yt-neuvotteluja lyhyenkin ajan sisällä. Juuri keskustelin yhden luottamusmiehen kanssa, joka oli läpikäynyt yhdeksät yt-neuvottelut, kertoo Kaivola.
Hänen mukaansa jatkuvan epävarmuuden takia työntekijät voivat paitsi turhautua myös väsyä.
Uponorin Vaasan tehtaillakaan ensi viikolla päättyvä yt-kierros ei ole ensimmäinen, niitä on ollut jo monet. Vaasan muovityöntekijöiden puheenjohtajan Kari Koivulan mukaan yt-kierros toisensa jälkeen murentaa jo koko menettelyn merkitystä.
– Porukka turtuu näissä neuvotteluissa, kun ollaan ikään kuin yt-neuvottelujen oravanpyörässä. Tilanne tekee kaikkien olon epävarmaksi, kuvailee työntekijöiden mielialoja Kari Koivula.
OAJ vaatii alueellista tasa-arvoa opiskeluun
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii alueellista tasa-arvoa toisen asteen koulutukseen. OAJ on huolissaan valtion säästösuunnitelmista, jotka uhkaavat esimerkiksi Lapin lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen puhui yleisötapahtumassa Kemijärvellä perjantaina. Luukkainen oli huolissaan valtion säästökuurista, joka kurjistaa syrjäseutujen tarjontaa toisen asteen opiskeluun.
– Toki me tunnustamme sen, että jos ei ole lapsia ja nuoria, ei voi olla kouluja ja oppilaitoksiakaan. Mutta me olemme tosi huolissamme siitä, että myös Lapissa nuorilla on opiskelumahdollisuuksia ilman että täytyy lähteä etelään. Jos harvaan asutuilla alueilla ei ole opiskelupaikkoja, se vaan kiihdyttää muuttoliikettä.
Luukkainen esitti huolensa myös niin sanotun vapaan sivistystyön toimintaedellytyksistä, sillä valtio aikoo vähentää rahoitusta erilaisille kansan-, kansalais- ja työväenopistoille.
Suomalaiset musayritykset saavat vientitukea
Music Finland on jakanut yli 100 000 euroa vientitukea suomalaisnimille.
Suomalaista musiikkikulttuuria ja vientiä tukeva **Music Finland** -organisaatio on jakanut vientitukea suomalaisille musiikkimaailman nimille yli 100 000 euron edestä.
Tukea myönnetään muun muassa Euroopan alueella ja Iso-Britanniassa tapahtuvaan vientitoimintaan. Tukiraha tulee **Opetus- ja kulttuuriministeriöltä** sekä **Työ- ja elinkeinoministeriöltä**.
Esimerkiksi **Flow Festival** saa tukea toimintaan saksankielisessä Euroopassa 3 500 euroa. Flow saa tukea myös brittimarkkinointiin, jota varten on myönnetty 5 000 euroa. Kaikkiaan tuke myönnettiin yhteensä 104 200 euroa.
Saksankielisen Euroopan tuet
**Astra Music Oy** 1 000 euroa
 **Avanti! Ry** 5000 euroa
 **Flow Festival Oy** 3500 euroa
 **Fullsteam Management Oy** 4000 euroa
 **Helsingin Barokkiorkesterin yhdistys ry** 2000 euroa
 **Johanna Juhola Music** 2000  euroa
 **Insomniac Oy** 6500 euroa
 **Lumpeela Julkaisut** 4000 euroa
 **Mesakumm** 1500 euroa
 **SATNAMusic** 3000 euroa
 **Solina Records** 4000
 **T:mi Verneri Pohjola** 6500 euroa
 **T:mi Rockadillo Records** 4000 euroa
 **Uusinta-kamariyhtyeen kannatusyhdistys ry** 4000 euroa
 **We Jazz Oy** 2000 euroa
Iso-Britannian tuet
**Cocoa Music Oy Ltd** 5000 euroa
 **Erkola Musik Oy** 4000 euroa
 **Flow Festival Oy** 5000 euroa
 **Fullsteam Records Oy** 5000 euroa
 **GAEA Oy** 2000  euroa
 **HH Puulaaki** 1900 euroa
 **Insomniac Oy** 5500 euroa
 **Music Kickup Oy** 5500 euroa
 **Osuuskunta Lilith** 3000 euroa
 **Poplandia Music Oy** 5000 euroa
 **Satellite Stories Oy** 3200 euroa
 **Solina Records** 1800 euroa
 **Soliti Oy** 2700 euroa
 **Svart Records Ky** 1600 euroa
**Lähteet:** Music Finland
Tuomarikonkarille tylyt pakit SM-liigalta - ”Mitään ei ollut tehtävissä”
Kolme entistä liigatuomaria kertoo Yle Urheilun juttusarjassa oman tarinansa ja näkemyksensä tuomaritoiminnan johtamisesta. Hannu Henrikssonin mittava ura liigajäillä päättyi puhelimitse.
**TUOMAREIDEN PUHEENVUORO. **Viime kesäkuun 25. päivä päättyi yksi hieno tarina jääkiekon SM-liigassa. Se päättyi yllättäen, kaikessa hiljaisuudessa ja yhteen puhelinsoittoon.
Hannu Henriksson oli käynyt tuttuun tapaan toukokuussa SM-liigatuomareiden juoksutesteissä. Kovakuntoisen entisen liigapelaajan tulokset olivat aiempien vuosien tapaan erinomaiset. Henriksson oli yhä 51-vuotiaana SM-liigan kovakuntoisin erotuomari.
Kuukautta myöhemmin näin ei kuitenkaan enää ollut. Henriksson sai nimittäin lähtöpassit liigasta. Tampereen kasvatin vuonna 1979 alkanut taival SM-liigassa päättyi edellä mainittuun puhelinsoittoon. Soittajana oli liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä.
– Kun puhelin soi, ajattelin, että tässä on nyt jotakin. Keväällä vielä sanottiin, että hommat jatkuvat ja olin valmistautunut kauteen aikataulussa, Henriksson kertoo.
Järvelä kertoi Henrikssonille puhelimitse, ettei häntä enää erotuomarina liigajäillä nähdä. Järvelä perusteli päätöstään muun muassa CHL:llä ja KHL:llä.
– Järvelän mukaan viisikymppiset eivät sovi CHL:ään, joten minulle ei olisi enää niin paljoa käyttöä. Toisena asiana oli Jokereiden lähtö KHL:ään ja Sportin nousu liigaan. En oikein ymmärtänyt, miten ne liittyivät minuun. Kolmas syy oli se, että kansainvälinen liitto halusi Suomelta lisää nuorempia tuomareita, Henriksson listaa ja jatkaa:
– Minä kysyin suoraan, olenko liian vanha, paska vai huonossa kunnossa. Mitään näistä en kuulemma kuitenkaan ollut. Viime syksynä Järvelä vielä sanoi leirillä minun vuokseni, ettei ikä ole mikään este, jos fyysiset testit menevät läpi. Yllätyshän tämä siis siinä mielessä oli.
”Asia olisi pitänyt hoitaa hyvissä ajoin”
Henrikssonin äänessä ei ole katkeruutta. Hän kuitenkin myöntää, ettei kesän tapahtumista jäänyt hyvä maku suuhun.
– Eihän se tietenkään hyvältä tuntunut. Olin valmistautunut viheltämään. Ei siinä ollut kuitenkaan mitään tehtävissä. Se oli siinä. -- Henkilökohtainen mielipiteeni on, että asia olisi pitänyt hoitaa keväällä hyvissä ajoin.
– Olen tiennyt, että jonain päivänä tämä loppuu. Sen vuoksi olen pitänyt kunnostani huolta. Olen ajatellut, että vihellän niin kauan kuin fyysisesti ja henkisesti pystyn. Se oli ehkä kovin juttu, koska olin ajatellut pystyväni vielä viheltämään, hän toteaa.
Henrikssonin pelaajaura SM-liigassa päättyi Ilves-paidassa kauteen 1999-2000. Vuotta myöhemmin Henriksson debytoi erotuomarina liigajäillä. Samaan aikaan alkoi Järvelän aikakausi sarjan erotuomarijohtajana.
Järvelä oli siis koko Henrikssonin uran ajan vastuussa liigan erotuomaritoiminnasta.
– Ensimmäisinä vuosina tukea tuli vahvasti. Kentällä sattuu koko ajan kaikennäköistä ja median luomat paineet ovat kovat, joten tukea tarvitaan. Kun kokemusta tuli lisää, niin puheluita ei tullut enää niin paljon.
Henriksson sanoo ymmärtävänsä hyvin, ettei yhteyttä pystytä aina ylläpitämään tarpeeksi usein.
– Tuomareita taitaa olla yhteensä 50, mikä on aika paljon. Tieto kulkee useasti sähköpostitse ja puhelimitse. Tuomarit ovat keskenään aika paljon yhteydessä kauden aikana, ja otteluissa on lisätukena otteluvalvojat. Mielestäni yhteisiä juttuja pitäisi kuitenkin olla enemmän.
Henriksson saattaa päästä nyt erotuomariuransa jälkeen vaikuttamaan tuomaritoiminnan kehittämiseen. Hän on nimittäin saanut yhteistyötarjouksia muun muassa Jääkiekkoliitolta ja Tampereelta tuomarikoulutuksen parissa.
Myös liigasta on lupailtu, ettei yhteinen taival ole vielä ohi.
– Arto kyllä lupasi, että liigalla on minulle aina hommia. Vielä ei ole kuulunut mitään.
Presidentti Niinistö Yle Uutisille: Meillä on selkeä linja, eikä minkäänlaista suomettumista
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi veljenpoikansa Ville Niinistön suomettumispuheita.
Sotatutkija tuntee ihmisluonnon: "Turvaudumme helposti kättä pidempään"
Sodat eivät maailmasta lopu. Aina löytyy ihmisiä, jotka etsivät syntipukkeja ja purkavat tunteitaan väkivaltaisesti. Sen vuoksi sotatutkija Jouni Tilli ei usko maailmanrauhaan - rauhan tavoitteluun sitäkin enemmän.
Maailmassa on harvoin - jos koskaan - eletty täysin sodatonta aikakautta. Sotatutkija Jouni Tilli arvelee, että tälläkin hetkellä meneillään on kymmeniä erilaisia konflikteja, jotka jossakin määrin täyttävät sodan määritelmän.
\- Riippuu paljon siitä, miten sota määritellään. Että pitääkö siinä olla valtio mukana vai lasketaanko esimerkiksi tällaiset, mitä Lähi-Idässa tapahtuu, että ollaan luomassa valtiota.
Sodan ja rauhan välinen raja ei muutenkaan aina ole selkeä. Sotatieteen klassikon Clausewitzin mukaan sota on politiikan jatke, keinot vain vaihtuvat.
\- Rauhan aikana kamppailua käydään politiikan keinoin ja sodan aikana se jatkuu väkivallan keinoin. Rauhaa ja sotaa ei siis voi ajatella toisistaan irrallaan, Tilli selittää.
Sodan syyt vaihtelevat taloudesta uskontoon
Syitä sotaan on vähintään yhtä monta kuin sodan määritelmiä. Tillin mukaan taloudellinen kilpailu on niistä yksi: kilpaillaan esimerkiksi markkinoista tai luonnonvaroista. Sodan syynä voivat olla myös väärät tulkinnat.
Rauhan aikana kamppailua käydään politiikan keinoin ja sodan aikana se jatkuu väkivallan keinoin.
\- Että yksinkertaisesti tulkitaan vastustajan aikomuksia ja poliittisia tavoitteita väärin, eikä ehkä halutakaan ymmärtää niitä.
Psykoanalyytikot puolestaan voisivat sanoa, että sodat johtuvat kansan sisäisten patoutumien purkautumisesta. Tai sitten syytä voisi etsiä uskonnosta.
\- Olen itse tutkinut nimen omaan sitä, kuinka uskonnolla oikeutetaan sotaa.
Sodan syy voi olla myös sivilisaatioiden yhteentörmäys. 1990-luvun puolivälissä yhdysvaltalainen tutkija Samuel P. Huntington ennusti, että Ukrainaan tulee sisällissota sen vuoksi, että läntisen ja slaavilais-ortodoksisen sivilisaation raja kulkee Ukrainan läpi.
\- Mielenkiintoista on, että nyt on käynyt juuri niin kuin Huntington on pari vuosikymmentä sitten esittänyt, Tilli huomauttaa.
Toiveissa rauhallisempi maailma
Sodat ovat aikojen saatossa muuttuneet: voi sanoa, että jokaiselle aikakaudelle on tyypilliset sotansa. Nyt puhutaan hybridisodankäynnistä.
\- Siinä sekoittuu tavanomainen sodankäynti jasitten epätavallinen, johon liittyy muun muassa kybersota. Se on hyvin epäselvä se koko tilanne, että ei oikeastaan tiedetä, että onko se sotaa vai ei.
Kyllä sodassa varmasti aina ihmisiä kuolee, koska eihän se muuten sotaa olisikaan.
Yksi teoria on, että tulevaisuudessa sodat siirtyisivät kokonaan kybersodiksi. Tillin mukaan on kuitenkin epätodennäköistä, että jatkossakaan sotia käytäisiin ilman ihmisuhreja.
\- Kyllä sodassa varmasti aina ihmisiä kuolee, koska eihän se muuten sotaa olisikaan, jos se on puhtaasti kybermallia.
Tiili ei usko maailmanrauhaan, mutta hän uskoo, että rauhallisempi maailma on mahdollinen.
\- Ihmisessä on tietynlainen primitiivinen elementti, että se helposti turvautuu aseisiin ja kättä pidempään. Aina jotkut etsivät syntipukkeja ja purkavat sitä väkivaltaisesti. Sen takia tarvitaan rauhantyötä.
Puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta sakkotuomio forssalaisyrityksen toimitusjohtajalle
Forssalaisyrityksen toimitusjohtaja tuomittiin perjantaina puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta sakkoihin. Yhtiötä koskeva yhteisösakkovaatimus sen sijaan hylättiin Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Jutussa oli kyse pimeänäkölaitteiden luvattomasta viemisestä Espanjaan.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi perjantaina kansliatuomionsa forssalaisyritystä ja sen toimitusjohtajaa koskevassa puolustustarvikkeiden maastavientirikosjutussa.
Toimitusjohtaja tuomittiin 60 päiväsakon rangaistukseen eli maksamaan 3 840 euroa. Yhtiötä koskeva vähintään 10 000 euron yhteisösakkovaatimus kuitenkin hylättiin, koska näyttöä ei ollut siitä, että yhtiössä kukaan muu olisi tiennyt pimeänäkölaitteiden toimituksista. Yhtiö ei myöskään hyötynyt toimitusjohtajansa menettelystä.
Tullin talousrikostutkintayksikkö käynnisti esitutkinnan kesällä 2012. Silloin selvisi, että forssalainen turvallisuusviranomaisten suojavarusteiden valmistamiseen erikoistunut yritys oli parin vuoden ajan järjestellyt pimeänäkölaitteiden kuljetuksia Yhdysvalloista Suomen kautta Espanjaan.
Laitteiden viennille oli Yhdysvalloissa myönnetty vientilupa, mutta kauttakuljetukselle tai viennille Suomesta Espanjaan ei ollut Suomessa myönnetty lupaa. Laitteita oli yhteensä 50 kappaletta ja niiden arvo oli 105 000 dollaria. Yritys oli organisoinut myös pimeänäkölaitteiden kuljetuksia takaisin Yhdysvaltoihin takuuhuoltoon.
Lupia ei haettu
Kyseessä oli puolustustarvikkeiden maastavientirikos, sillä pimeänäkölaitteet on luokiteltu Euroopan unionin yhteisessä puolustustarvikeluettelossa luvan vaativiksi sotilastarvikkeiksi. Luetteloa on käytetty ohjeena kansallisia määräyksiä sovellettaessa. Forssalaisyritys ei ollut hakenut tarvittavia lupia puolustusministeriöstä.
Puolustustarvikkeiden maastavientirikoksen rangaistusasteikko on laaja, sakkoa tai enintään neljä vuotta vankeutta. Sakkotuomioon vaikutti myös se, että syyttäjä oli katsonut, että ilmeisesti lupa maastavientiin tai kauttakulkuun Suomesta Espanjaan olisi myönnetty, jos sitä olisi haettu.
Forssalainen yritys tunnetaan hyvin viranomaisten keskuudessa, sillä se on toimittanut erilaisia varusteita parinkymmenen maan armeijoille ja poliiseille. Suomessa puolustusvoimat, poliisi, rajavartiolaitos, vankeinhoitolaitos sekä tulli itse käyttävät yrityksen tuotteita.
Onko poppareiden uutuusvideossa Anacondaa enemmän bootyä?
Jennifer Lopezin ja Iggy Azalean uutuusvideolla pylly pyörii hengästyttävään tahtiin. Jääkö Nicki Minaj jopa kakkoseksi?
**Jennifer Lopezin** ja **Iggy Azalean** _Booty_ -uutuusvideolla keikistellään siihen malliin, että **Nicky Minaj'n** _Anaconda_ -video uhkaa jäädä kakkoseksi. Katso ja vertaa itse kummassa takamus keikkuu kovemmin. Anaconda on kerännyt kuukaudessa jo yli 177 miljoonaa katsomista. Onko J.Lo:n ja Iggy Azalean uutuusvideosta lupa odottaa samanlaista hittiä?
**Jennifer Lopea - Booty feat. Iggy Azalea**
**Nicki Minaj - Anaconda**
Ulkolinja: Asevientiä Ruotsista Kiinaan
TV1 torstaina 25.9.2014 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 1.10. klo 23.05
Yle Areenassa 30 päivää
Ruotsi rikkoo kansainvälisiä sopimuksia ja vie asetekniikkaan liittyviä tietokoneohjelmia Kiinaan. Ruotsalainen tutkivan journalismin ohjelma (Uppdrag granskning: Kina-affären) osoittaa, kuinka kauppaa on käyty peiteyrityksen takana, mutta puolustusvoimien siunauksella, Kiinan ihmisoikeuksista piittaamatta.
Ohjelman mukaan Ruotsin puolustusministeriön alainen tutkimusinstituutti FOI on välikäsien kautta neuvotellut kiinalaisten kanssa Edge-tietokoneohjelmistosta, jonka avulla on mahdollista kehittää muun muassa joukkotuhoaseita.
Edge-ohjelmistoa on tarkoitus käyttää Ruotsin puolustusteollisuuden tarpeisiin. Lisäksi kiinalaisille myytävien ohjelmistojen on toivottu avaavan uusia markkinoita ja uusia sopimuksia.
Kiinalaisten kanssa välikätenä on toiminut Kuninkaallinen teknillinen korkeakoulu (KHT), sillä FOI ei viranomaisena voinut neuvotella kaupoista.
Tuotanto: SVT. Ruotsi, 2014.
Lisää dokumentista:
[Uppdrag granskning: Kina-affären](http://www.svt.se/ug/forsvarsmakten-gav-klartecken-till-kinaaffaren)
Pyhäjärvellä havaittiin kuolevia kiiskiä ja kuhanpoikasia – viranomaiset epäilevät sairautta
Pyhäjärvellä Lempäälän ja Vesilahden alueella on havaittu kuolevia kiiskiä ja kuhanpoikasia. Alueelta toimitetaan kalanäytteitä analysoitavaksi Elintarviketurvallisuusvirastoon.
Pyhäjärvellä
Lempäälän ja Vesilahden alueella on havaittu kuolevia kaloja. Kalat havaittiin loppuviikolla Toutosenselän
ja Kierimonsalmen
alueella.
Kalat ovat havaitsijalta saadun
tiedon mukaan kiiskiä ja tämän kesän kuhanpoikasia. Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan alueelta pyritään hankkimaan mahdollisimman nopeasti 
kalanäytteet analysoitaviksi Elintarviketurvallisuusvirastoon. Alustavia
tutkimustuloksia odotetaan alkuviikoksi.
Ely-keskuksesta arvioidaan, että kalakuolemien
rajoittuminen vain kahteen lajiin ja pienikokoisiin yksilöihin viittaisi johonkin
sairauteen. Mahdollinen happiongelma tai vierasaineet näkyisivät erittäin todennäköisesti
myös muissa kalalajeissa ja suurissa yksilöissä.
Kesällä 2013 läheisellä Vesilahden Hulausjärvellä
kuoli paljon kuhanpoikasia. Kaloissa todettiin imumatotartunta, joka romahdutti niiden kunnon.
– Kun ollaan lähes samalla alueella,
niin voi epäillä, että on samasta taudista kyse, arvioi suunnittelija Sami Moilanen Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Nyt on aika välittää vanhuksista
Suomessa on tutkimuksien mukaan noin 100 000 yksinäistä ikäihmistä. Nyt on aika lähteä liikkeelle ja välittää heistä.
Yle haastaa syksyllä 2014 toteutettavalla Lupa välittää - Använd Hjärtat -kampanjalla **Suomen yläkoulut, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset** järjestämään lähialueen vanhuksille ikimuistoisen tapahtuman. Ylen kumppaneina kampanjassa toimivat [Suomen Punainen Risti](http://www.punainenristi.fi/) ja [Opetushallitus](http://www.oph.fi/)sekä joukko muita kolmannen sektorin järjestöjä. Kampanja on suomen- ja ruotsinkielinen.
Tänä vuonna haluamme nostaa esiin yksinäiset vanhukset ja tehdä hyvää heille.
Kampanjalla pyritään saattamaan nuoret ja vanhat yhteen sekä saamaan heidät kuuntelemaan ja ymmärtämään toisiaan mielenkiintoisen toiminnan tai tapahtuman myötä. Nuorten esimerkin kautta haetaan myös kaikilta suomalaisilta lupauksia tarttua toimeen vanhusten yksinäisyyden lieventämiseksi.
”Nuorille. Nyt! -hanke viime vuonna oli päänavaus Ylen yhteiskunnallisille kampanjoille. Tänä vuonna haluamme nostaa esiin yksinäiset vanhukset ja tehdä hyvää heille”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
**Lupa välittää - Använd hjärtat -kampanja Ylen kanavilla 23.11.- 24.12.2014**
Kampanjan tapahtumien suunnittelu ja toiminta on aloitettu syksyn aikana. Televisiossa ja radiossa kampanja alkaa toden teolla näkyä ja kuulua marraskuun lopulla, ja aihetta käsitellään eri ohjelmissa jouluun asti. Verkossa ollaan läsnä koko ajan.
Ylessä kampanjaa on vetänyt vastaava tuottaja **Timo Järvi** ja Punaisen Ristin vastaava on kouluyhteistyön koordinaattori **Pekka Laukkanen**. Mitä odotuksia heillä on kampanjalta? Kysyimme heiltä viisi kysymystä. 
Vastaukset tiedotteessa 10.11.2014
Ylen ja yhteistyökumppanien yhteystiedot
**Yle**
Vastaava tuottaja Timo Järvi, puh. 0400 634853, timo.jarvi@yle.fi
Tuottaja  Anne Flinkkilä, puh. 040 556 4213, anne.flinkkila@yle.fi
Toimittaja Taina Kanerva, puh. 040 538 5466, taina.kanerva@yle.fi
Tuottaja (Internet) Leena-Iiris Takkala, puh. 040 743 3601, leena-iiris.takkala@yle.fi
**Punainen Risti**
Kouluyhteistyön koordinaattori Pekka Laukkanen, puh. 020 701 2154, pekka.laukkanen@punainenristi.fi
**Opetushallitus**
Erityisasiantuntija Tina Heino, puh. 029 533 1062, tina.heino@oph.fi
**Yle viestintä ja markkinointi**
Tiedotuspäällikkö Mika Ojamies, puh. 040 7494508, mika.ojamies@yle.fi
Kampanjapäällikkö Päivi Koivumaanaho, puh. 040 7395273, paivi.koivumaanaho@yle.fi
Viestinnän suunnittelija, ohjelmaviestintä Tuire Juusela, 0405811246, tuire.juusela@yle.fi
Infotilaisuudet ja tiedotteet
**Tilanne 23.10.2014**
Kampanja etenee hyvää vauhtia. Nyt lokakuussa on kierretty Punaisen Ristin väen kanssa eri puolilla Suomea ja kerrottu kampanjasta ja sen tavoitteista. Punaisen Ristin vapaaehtoisen ystävätoiminnan kokemus ja nuorten koululaisten innokkuus saavat varmasti  yhdessä aikaan hauskoja ja kiinnostavia tapahtumia. Katkelmia tapahtumista ja tempauksista nähdään mm. marras-joulukuussa TV1:n viidessä suorassa lähetyksessä.
Ylen ja Punaisen Ristin piirikierros ja infotilaisuuksia Punaisen Ristin paikallistoimijoille, ja alueella sijaitseville kouluille ja oppilaitoksille sekä paikallismedialle 1. – 23.10.2014.
1.- 2.10.  Helsinki
6.10. Tampere (Tilaisuus peruttu)
9.10. Jyväskylä
10.10. Kuopio 
13.10. Kouvola 
14.10. Turku, Åbo 
15.10. Vaasa, Vasa 
15.10. Pori 
16.10. Oulu 
22.10. Seinäjoki
23.10. Maarianhamina
23.10. Rovaniemi
Yhteys:
Yle, vastaava tuottaja Timo Järvi, puh. 0400 634853, timo,jarvi@yle.fi
Yle, tuottaja Anne Flinkkilä, puh. 040 556 4213, anne.flinkkila@yle.fi
Kampanja televisiossa, radiossa ja verkossa
Ylen ohjelmissa televisiossa, radiossa ja verkossa Lupa välittää - Använd hjärtat -kampanja on laajasti esillä 23.11. - 24.12.2014.
Viisi suoraa lähetystä
Suorissa lähetyksissä seurataan mm. koulujen ja nuorten toteuttamia tapahtumia ja tempauksia
Yle TV 1, sunnuntaisin 23.11 - 21.12.2014 klo 18.15 - 18.45
Miltä tuntuu, kun ei enää näe eikä kuule kunnolla, kun jalka ei nouse entiseen tahtiin? Sen saavat kokea muusikko **Olli Herman**,lumilautailija **Enni Rukajärvi** ja ohjaaja **Tuukka Temonen**, kun he yrittävät elää elämäänsä Age Man -ikäpukuun pukeutuneina.
Entä millaisen tapahtuman palvelutalon vanhuksille järjestävät **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf** ja mitä tekee Summerin juontaja **Maiju Pellikka** koirien ja koululaisten kanssa hoivakodin pihamaalla?
Mukaan koululaisten kummeiksi on haastettu myös **Pekka Hyysalo** ja #lovemillan Milla eli näyttelijä **Milka Suonpää**. Heidät kaikki tavataan Lupa välittää -kampanjan suorissa lähetyksissä TV1:ssä sunnuntai-iltaisin 23.11. - 21.12.
Ulos studiosta on lähetetty toimittaja **Mari Siukonen**, joka kerää ohjelman aikana välittämislupauksia kansalaisilta ja poimii parhaat ideat suoraan lähetykseen. Tapahtumista kerrotaan erityisesti nuorten omien Minä ja vanha -selfieiden avulla ja ollaan mukana sosiaalisen median keskusteluissa.
Tuottaja: Anne Flinkkilä
Ohjaaja: Tuukka Ristimäki.
Unelmapäivä
Tunnetut suomalaiset ovat mukana toteuttamassa viidessä tv-ohjelmassa ikäihmisten omia unelmia ja haaveita.
Yle Areenassa 30.11.2014 alkaen
Yle TV 1:ssä ti-to 9.- 11.12. ja ti-ke 16.-17.12.2014 klo 20.00
Viisiosaisessa Unelmapäivä-sarjassa tehdään ikäihmisten haaveista totta. Toteuttamisessa auttavat mm. **Diandra Flores**, **Nicke Lignell**, **Viivi Pumpanen**, **Toni Nieminen** ja **Katariina Souri**.
Unelmapäivän päähenkilöt ovat Reino, Sirkka, Pentti, Ritva, Tyyne, Raija, Veikko, Laila ja Leo. Nuorin heistä on 72-vuotias ja vanhin 90-vuotias. Heidän unelmansa vaihtelevat pienimuotoisista suurisuuntaisiin, perinteisistä epäsovinnaisiin ja hilpeistä sykähdyttäviin. Yksi hyppää laskuvarjolla, toinen heittäytyy rohkeasti muotokuvamalliksi, kolmas vierailee lapsuudenkodissaan Viipurissa ja neljäs tapaa sotalapseksi Ruotsiin lähetetyn sisarensa ensi kertaa vuoden 1944 jälkeen.
Unelmapäivä on viihdyttävä ja elämyksellinen hyvän mielen ohjelma.  Unelman toteutuminen on aina palkitseva hetki - ei ainoastaan seniorille, vaan myös häntä auttaneelle julkisuuden henkilölle.
Kahden polven treffit
Tuukka Temosen ohjaamia lyhytdokumentteja sukupolvien kohtaamisista.
Yle Areenassa 30.11.2014 alkaen
Yle TV 1 ma-pe 1.- 24.12.2014 klo 19.55
**Tuukka Temosen** ohjaamassa lyhytdokumenttisarjassa sukupolvet kohtaavat ja keskustelevat heitä yhdistävästä aiheesta. Nuoret saavat elämänohjeita ja viisautta vanhemmilta ja kokeneemmilta.
Kuulemme tarinoita mm. köyhyydestä, koulukiusaamisesta, puolisonvalinnasta, seksuaalivähemmistön asemasta, saamelaiskulttuurista, kodittomuudesta, sodan unohtamisesta, ammatinvalinnasta ja äitiydestä.
Kahden polven treffit antaa äänen myös vanhusten yksinäisyydelle. Yhden vanhuksen tarinassa kuullaan kuinka hän yritti itsemurhaa, koska koki olevansa niin yksin. Vanhusten arki on välillä yksitoikkoista, mutta nuorten kohtaaminen innostaa muistelemaan mennyttä ja jakamaan kokemuksia.
Sarjassa nähdään myös ilon hetkiä ja kokemusten yhdistymistä,kun nuori saa vanhalta apua häntä koskeviin suuriin elämänkysymyksiin. Sarja kannustaa nuoria kysymään apua ja neuvoa vanhuksilta mieltä askarruttaviin isoihin asioihin ja ongelmiin.
Tekijät:
Ohjaaja Tuukka Temonen.
Toimittaja, tuottaja Julia Palmiola.
Lisäksi teemaa käsitellään marras-joulukuussa monissa muissa Ylen ohjelmissa televisiossa ja radiossa.
Verkon sisällöt
[yle.fi/lupavälittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)
[svenska.yle.fi/användhjärtat](http://svenska.yle.fi/anvand-hjartat)
Sosiaalisesta mediassa tunnisteilla:
**#lupavälittää**
**#användhjärtat**
Tiesitkö että
Suomessa on yli 100.000 todella yksinäistä ikäihmistä
  Yksinäisimpiä ovat yli 80-vuotiaat naiset
  Laitoshoidossa on 45.000 yli 75-vuotiasta
  Yksin asuu yli 200.000 yli 75-vuotiasta
Toimeen voi tarttua heti
Katso ohjeet [työkalupakista](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa/jarjesta-tapahtuma-vanhuksille)
Syksyllä 2014 Ylen kanavilla myös
**Hoivakoti kuntoon**
Ylen A-studio seuraa syksyn ajan, miten somerolaisen hoivakodin arki muuttuu. 
Lähetysaika: Yle TV1 maanantaista 22.9.2014 alkaen
[yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)
**Nenäpäivä**
Mukana ovat Unicef, Punainen Risti, Kirkon Ulkomaan Apu, Solidaarisuus, SASK (Suomen Ammattiliittojen SolidaarisuusKeskus), Fida, Suomen Lähetysseura, Pelastakaa Lapset ja Plan. Yleisradio tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan. 
Kampanja käynnistyy 9.10.2014
[nenäpäivä.fi](http://nenäpäivä.fi/)
**Hyvä joulumieli**
Keräyksen järjestävät Suomen Punainen Risti ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto (MLL). Keräys toteutetaan yhteistyössä Ylen Aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Yle Radio Vegan  kanssa. Hyvä Joulumieli -keräys auttaa kotimaan lapsiperheitä. 
Kampanja käynnistyy: 21.11.2014
[punainenristi.fi/hyva-joulumieli](http://www.punainenristi.fi/hyva-joulumieli)
Tuhansia kurdeja pakeni islamisteja Turkkiin
Turkki avasi rajansa ääri-islamisteja pakeneville Syyrian kurdeille.
Useita tuhansia Syyrian kurdeja on paennut Turkin puolelle ääri-islamilaista Isis-järjestöä. Isis-järjestön taistelijat ovat viime päivien aikana vallanneet kyliä Syyrian pohjoisosassa. Kurdijohtajat pelkäävät joukkosurmia vallatuilla alueilla.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu kertoi maan avanneen rajansa Dikmetasissa humanitaarisen hädän vuoksi. Aikaisemmin perjantaina poliisi käytti kyynelkaasua rajan avaamista vaativia kurdimielenosoittajia vastaan.
Turkki on vastaanottanut yli 1,3 miljoonaa taisteluita paennutta syyrialaista. Lisäksi rajan tuntumassa Syyrian puolella on satojatuhansia ihmisiä odottamassa pääsyä Turkkiin.
Turkki toivoo, että Syyrian puolelle luotaisiin suoja-alue, johon pakolaisille voitaisiin toimittaa apua. Suoja-alue vaatisi lentokieltoalueen, jota valvoisivat ulkovaltioiden ilmavoimat. Turkki on yrittänyt taivutella Yhdysvaltoja auttamaan turva-alueen luomisessa.
Keskustele: Mikä olisi oikea palkka jääkiekon liigatuomarille?
Liigatuomareiden palkkatoivomukset vaihtelevat johtavan ylilääkärin ja kaupunginpuutarhurin palkan välillä. 
Yle Urheilu tavoitti liigan 25 päätuomarista 22, joista peräti 17 haluaa ammattilaistuomariksi nyt tai myöhemmin.
Tuomareiden kokonaispalkkatoiveet vaihtelevat reilusta 8 000 eurosta noin 3 300 euroon kuukaudessa.
Mikä olisi mielestäsi oikea palkka jääkiekon liigatuomarille?
Kansainvälinen öljyntorjuntakonferenssi järjestetään Kemissä keväällä
Ensi keväänä Kemissä pidetään kansainvälinen öljyntorjuntakonferenssi, jonne odotetaan paria sataa vierasta. Osana konferenssia järjestetään laaja öljyntorjuntaharjoitus.
Kemi isännöi ensi keväänä kansainvälistä öljyntorjuntakonferenssia.
Kolmipäiväisen konferenssin aikana järjestetään laaja öljyntorjuntaharjoitus, jossa on mukana toistakymmentä suurta alusta. Konferenssin järjestelyistä vastaa Suomen ympäristökeskus yhteistyössä paikallisten toimijoiden kanssa.
Konferenssiin odotetaan noin paria sataa vierasta ja myös ministeritason vieraita kutsutaan paikanpäälle.
Tapahtumassa esitellään muun muassa jäänmurron ja merivartioston kalustoa.
Keinut, kiipeilytelineet ja luonto – leikkipuistojen lyömätön top 3
Usea eteläsavolainen leikkipuisto sai mainintoja, kun Yle Uutiset etsi Suomen parhaita leikkipaikkoja. Hyvä leikkipuisto tarjoaa jotain kaikenikäisille.
Leikkipuistoista puhuttaessa monipuolisuus on päivän sana. Hyvä
leikkipuisto tarjoaa jotain kaikenikäisille pienistä lapsista aikuisiin. Esimerkiksi Mikkelissä sijaitsevaa Pappilanpuistoa kiitetään siitä, että siellä on aidattu leikkialue pikkulapsille, kiipelytelineitä
isommille lapsille ja puiston läheisyydessä on aikuisten kuntoiluvälineitä.
Myös
luonnon läheisyys on arvossaan. Joroisissa sijaitsevaa Mäkimatin
perhepuistoa suositellaan muun muassa siksi, että paikka on viihtyisä ja puistomainen.
Taukopaikkojakin tarvitaan. Mäntyharjun Metsäleikkipuistosta löytyy grillikatos makkaranpaistoon ja Pappilanpuistossa Mikkelissä on pieni katos eväiden syöntiä varten.
Hämähäkkikeinussa saa kovat vauhdit
Leikkivälineistä ehdottomasti suosituimpia ovat keinut ja
kiipeilytelineet. Keinuja löytyy vauvakeinuista suuriin linnunpesäkeinuihin eli
hämähäkkikeinuihin, kuten niitä yleensä kutsutaan. Suurimpien hämähäkkikeinujen
kyytiin pakkautuu parhaimmillaan kymmenenkin lasta.
Mikkeliläisen Juuson suosikki on varsikeinu, jonka navan ympäri pääsee pyörimään kaksi lasta kerrallaan.
– Kun muut antaa vauhtia, niin on kiva olla vauhdeissa, kertoo Pappilanpuistoon esikouluryhmänsä kanssa tullut Juuso.
Kiipeily puissa ja kivillä kehittää motoriikkaa tehokkaasti
Lastentarhanopettaja
Nina Kontulainenkin kiittää Pappilanpuistoa siitä, että lapsia varten on sekä
rakennettua ympäristöä että luontoa. Mutta luontoa voisi hyödyntää hänen
mukaansa enemmänkin.
– Tuolla on paikkoja, joissa on enemmän luonnossa liikkumisen
mahdollisuuksia ja monipuolisia maastonmuotoja, Kontulainen sanoo.
Tärkeitä ovat kivet ja puut, kaikki paikat joista voi hyppiä ja
loikkia.
– Liikunta luonnossa on yksi parhaita motoriikan kehittäjiä, koska se on
niin epätasaista ja siinä lapsi joutuu opettelemaan oman kehon hallintaa.
"Missä lapsi viihtyy, siitähän se on kiinni"
Mikkelin Kirkkopuistossa sijaitseva leikkipuisto ei ole suuri, mutta sieltä löytyy kaikki
tarvittava. "Perusvehkeet", kuten tyttärensä kanssa paikalle saapunut Atte Liikanen asian ilmaisee.
– Missä lapsi viihtyy, siitähän se on kiinni.
Emiliakin haluaa mennä tietyille leikkipaikoille ja tietyille ei, hän kertoo.
Yleensä Liikaset käyvät 
 Kirkkopuiston leikkipaikalla noin kerran kuukaudessa. Neljävuotiasta Emiliaa houkuttaa leikkipaikan
vieressä sijaitseva jäätelökioski. Toisaalta puistosta löytyvät hänen suosikkilaitteensa, liukumäki ja keinut.
– Iskä antoi mulle äsken niin kovat vauhdit, että lensin melkein tänne
asti, hän kommentoi kiipeilytelineen alta.
Yleensä Emilia käy leikkipuistoissa, jotka sijaitsevat lähimpänä kotia.
– Naapureiden kanssa leikin
hiekkalaatikolla rekkaa tai tehdään autotie. Tapio on tehnyt mulle linnan niiden
hiekkalaatikolle, hän kertoo.
Liigatuomarit haluavat jopa johtavan ylilääkärin palkkaa – myös kaupunginpuutarhurin liksa kelpaa
Jos jääkiekon SM-liigan päätuomarit saisivat päättää, kotimaisessa huippusarjassa olisi ammattilaistuomareita nykyisen muutaman lisäksi huomattavasti enemmän.
Yle Urheilu tavoitti liigan 25 päätuomarista 22, joista peräti 17 haluaa ammattilaistuomariksi nyt tai myöhemmin.  Perusteina ovat muun muassa kiinnostus toimintaan, ammattilaistuomareiden puute ammattilaissarjassa ja työnantajien nihkeä suhtautuminen sivutoimiseen tuomaritoimintaan päätyön kustannuksella.
Ammattilaisuus siis antaisi tuomareille rauhan keskittyä vain tuomaritoimintaan, minkä päätuomarit myös uskovat parantavan heidän toimintaansa jäällä.
Ammattilaistuomareiksi ei kuitenkaan suostuta lähtemään hinnalla millä hyvänsä. Korkeimmat kokonaispalkkatoiveet ovat 100 000 euroa vuodessa, mikä tekee noin 8 333 euroa kuukaudessa.  Näillä tuloilla ostaisi vaikka pienen sijoitusasunnon maaseudulta tai tekisi perheen kanssa kunnon luksuslomamatkan.
Tilastokeskuksen viime vuoden tietojen mukaan johtavat ylilääkärit tienaavat vain vähän enemmän eli 8 368 euroa kuukaudessa.
Kirkkaasti vähemmän kunnallisissa töissä tienaavat muun muassa kuntayhtymän johtajat, ylihammaslääkärit, toimitusjohtajat ja kunnanjohtajat.
Jääkiekkotuomareiden muita vuosipalkkatoiveita ammattilaisina ovat muun muassa 80 000 euroa, 60 000 euroa ilman matkakuluja sekä pienimmillään 40 000 euroa, mikä tekee vähän alle 3 334 euroa kuukaudessa. Se vastaa kaupunginpuutarhurin palkkaa, 3 335 euroa.
Yleisin palkkatoive oli 5 000 euroa kuukaudessa.
Osa myös esittää, että parhaimmille tuomareille pitäisi maksaa muita enemmän. Lisäksi arvostusta olisi annettava kokemukselle. Myös luistinetua toivotaan kaikille ammattilaistuomareille.
Kaikki eivät osanneet tai halunneet vielä tässä vaiheessa määritellä palkkatoiveitaan. Moni kuitenkin pitää tärkeänä, että eläke- ja vakuutusasiat sekä muut sosiaalikulut ovat kunnossa. 
Suurena huolena on se, miten turvataan ammattilaistuomareiden tulevaisuus, jos he joutuvat lopettamaan työnsä tuomareina vaikka loukkaantumisen vuoksi. Osa myös pitää iäkkäämpien tuomareiden paluuta vanhaan siviilityöhönsä vaikeana lama-aikana, kun ikä on liian korkea tuomaritehtävissä toimimiseen. Toki osa ei pidä tätä ongelmana vaan luottaa ajatukseen, että aina löytyy jotakin.
Tavoitetuista SM-liigan päätuomareista neljä ei olekaan kiinnostunut toimimaan ammattilaistuomarina. Syinä ovat liian hyvä siviilityö tai ikä.
Yksi päätuomareista vielä pohtii kiinnostustaan ammattilaistuomariksi. Sellaiseksi ryhtyminenhän ei välttämättä ole lastenleikkiä. Päätuomarit kertovat, että se vaatii hyvän palkan, hyvän fyysisen ja henkisen kunnon, sitoutumisen sekä johtamistaitojen lisäksi jopa luovuutta ja taiteellisuutta eli näyttelijän taitoja.
– Ammattilaistuomarin pitää olla hyvä esiintyjä ja näyttelijä, jotta hän on tietoinen kaikesta siitä, mitä jäällä tapahtuu, vaikka hän ei olisikaan. Hänen pitää osata myydä itsensä sataprosenttisesti pelaajille ja katsojille, eräs liigan päätuomareita kertoo.
– Ja koska kyse on julkisesta työstä, se tietää myös sitä, ettei siltä tuomarin perhekään ole suojassa, toinen lisää.
Heikkilän Liisan ja Minnan punaisen syntytarinat ovat arvoituksia
Kotimaisen omenan maku on kehittynyt vuosikymmenten saatossa huimasti. Syynä ovat uudet laijkkeet, joita on kehitelty huolella – toki ajoittain uutta syntyy myös salamyhkäisyyden verhossa.
Omena on sitrushedelmien ja banaanin ohella syödyin hedelmä maassamme. Omenan suosiota selittää muun muassa se, että sitä on saatavilla ympäri vuoden.
Omenan suurimmat tuottajamaat ova Kiina, Yhdysvallat ja Puola, mutta myös kotimaista omenaa on tarjolla – [tänä syksynä haaskuuseen asti](http://yle.fi/uutiset/kaatopaikalle_kuskataan_tonneittain_syomakelpoista_omenaa/7448873).
Kotimaisen omenan  maku on kehittynyt vuosikymmenten saatossa huimasti. Syynä ovat uudet laijkkeet, joita on kehitelty huolella.
– Maa- ja elintarviketeollisuuden tutkimuskeskus Piikkiössä on parinkymmenen vuoden keskittynyt kotimaisiin omeniin, ja sieltä on saatu arvokasta tietoa ja uusia lajikkeita. Heidän toimintansa  on vienyt kotimaisen omenan laatua paljon eteenpäin, kertoo kajaanilainen puutarhuri Ari Partanen.
– Hyvänä esimerkkinä voisi mainita heidän kehittämänsä Pirja-lajikkeen, josta on tullut todella huippulajike. Iihmiset kasvattavat sitä todella paljon. Pirjan ainoa huono ominaisuus on se, että se on kestävyydeltään heikko. Mutta sepä onkin kesälajike, joka syödään suoraan puusta, Partanen jatkaa.
Omenatietämys lisääntynyt pohjoista myöten
Kainuun korkeudellakin omenoita on vilejeltu jo vuosikymmeniä, mutta lajikkeiden luonteesta johtuen kysyntä oli pitkään todella vaatimatonta.
– Meillä ei ollut tietoa siitä, mitkä lajikkeet menestyvät. Oli vain näitä erittäin väkeviä ja vanhoja lajikkeita kuten Punakanelia, Sokerimironiaa ja Tsaarinkilpeä.
Ari Partanen kertoo itsekin yllättyneensä kokeiltuaan uusia lajikkeita.
– Kun näitä uusia lajikkeita ryhdyttiin viljelemän niin huomatiin, että nehän kestävätkin yllättävän hyvin täällä. Minullakin on puutarhalla noin kahdeksankymmentä lajiketta koeviljelyssä, ja eipä niissä paljon talvivaurioita ole, puutarhuri Partanen kertoo.
Tarjolla on myös paikallisia erikoisuuksia
Omenenviljelyssä pitää ottaa tietyt lainalaisuudet huomioon, mutta ajoittain tapahtuu jotain sellaista, mitä ammattilaisetkaan eivät osaa selittää. Syntyy täysin uusi lajike, jonka syntymekanismia ei täysin saada selville. Näin on käynyt esimerkiksi Kajaanista, Purolan kupunginosasta löydetyn Minnan punainen -lajikkeen kohdalla.
– Esimerkiksi kaksi paikallista erikosuutta Heikkilän Liisa ja Minnan punainen ovat lajikkeita, joiden synnystä ei ole ihan täyttä varmuutta. Ne ovat kahden lajin risteytyksiä, joista esimerkiksi Minna punaisessa toinen on Sokerimirona, mutta toista pölyttäjälajiketta  ei tiedetä. Mutta se tiedetään, että maultaan molemmat ovat erinomaisia.
Paikallisia erikoisuuksia voidaan myös mallintaa.
– Puusta otetaan jaloverso ja varrennetaan se sitten perusrunkoon. Se on ainoa mahdollisuus saada uutta omenapuulajiketta. Esimerkiksi Minnan punaista olen myynyt jo muutaman vuoden ajan, toteaa Ari Partanen.
Vihreiden lähtö hallituksesta sinetöidään Seinäjoella
Vihreiden puoluevaltuuskunta ja eduskuntaryhmä ovat koolla viikonloppuna Seinäjoella. Kokouksen asialista muotoutui viime hetkillä uusiksi, sillä kokous päättää nyt puolueen hallitustaipaleen päättymisestä. Vaasan vaalipiirin Vihreiden puheenjohtaja arvioi, että soraääniä ei kuulu.
Vihreiden puoluejohto kokoontuu viikonlopuksi Seinäjoelle. Puolueen eduskuntaryhmä ja puoluevaltuuskunta päättävät yhdessä virallisesti hallituksesta lähdöstä. Vaasan vaalipiirin Vihreiden puheenjohtaja ja valtuuskunnan varajäsen Henna Rantasaari sanoo, että soraääniä tuskin puoluevaltuuskunnasta kuullaan.
– Tässä tilanteessa ei nähdä muita vaihtoehtoja. Olen tulkinnut niin, että soraääniä ei ole, sanoo Rantasaari. Myös hän itse pitää päätöstä oikeana.
Rantasaari kertoo saaneensa runsaasti palautetta erosta, mutta pääasiassa positiivista. Sosiaalisessa mediassa keskustelu yltyy joskus asiattomaksi, mutta Rantasaaren mukaan pitää vain olla provosoitumatta.
– Pääosin lähdön syyt ymmärretään. Ne ovat olleet aika selviä sellaisillekin, jotka eivät muuten ole meidän toiminnassa mukana.
Rantasaari saa selitellä myös sitä, oliko lähtö pelkkä vaalitemppu tai sitä, miksi vihreät jarruttavat kehitystä vastustamalla ydinvoimaa.
– Näen sen päinvastoin niin, että vihreät nimenomaan tukevat kehitystä tukemalla uusiutuvan energian käyttöä. Ydinvoima on se jarru.
Vihreät jatkaa virallisesti oppositiopuolueena maanantaista lähtien, kun ero myönnetään. Rantasaaren mukaan oppositioasetelma ei sinänsä muuta mitään paikallistason työskentelyssä, vaikka vaalit ovat puolen vuoden päässä.
– Politiikka ja ajamamme asiat ovat ihan samoja kuin ennenkin, sanoo Rantasaari.
Vihreiden puoluejohto on kansalaisten tavattavissa Seinäjoen torilla lauantaina klo 14.30. Paikalla ovat ainakin Ville Niinistö, Outi Alanko-Kahiluoto ja Pekka Haavisto.
Prisma Studio: Pärjääkö neljän tunnin yöunilla?
TV1 tiistaina 23.9.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 26.9. klo 05.55
Yle Areenassa 30 päivää
Suomalaisten keskimääräinen yöuni on lyhentynyt puolitoista tuntia 20 vuodessa. Prisma Studion toimittaja päätti lyhentää omaa uniaikaansa radikaalimmin, ja testasi neljän vuorokauden ajan neljän tunnin yöunia.
Mielialan ja muistin huoltoa
Kuinka yöunien puolittaminen vaikutti muistiin, mielialaan, aineenvaihduntaan ja ruokavalioon?
Hyvällä yöunella on suuri merkitys muistimme toiminnalle: siirrämme asioita nukkumisen aikana pitkäkestoiseen muistiin. Unen tehtävä on myös parantaa mielialaa.
Uni vaikuttaa sairastavuuteen
Työterveyslaitoksen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Helsingin yliopiston tuore tutkimus osoittaa, että unen pituus on yhteydessä myös sairauspoissaolojen määrään.
Optimaalinen yöunen pituus on 7-8 tuntia: naisilla 7 tuntia 38 minuuttia ja miehillä 7 tuntia 46 minuuttia. Tämän verran nukkuvilla on vähemmän sairauspoissaoloja kuin niillä, jotka nukkuivat vähemmän kuin 6 tuntia tai enemmän kuin 9 tuntia yössä.
Tutkimus julkaistiin kansainvälisessä tieteellisessä Sleep-aikakauslehdessä.
Ivan Puopolon kanssa studiossa keskustelevat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen ja YleX Aamun toimittaja Matti Ylönen. Lähetyksessä myös testataan, onnistuuko nokosten ottaminen kirkkaiden studiolamppujen alla.
Vaaranlammen koululla taas sisäilmaongelmia?
Rovaniemellä Vaaranlammen koulun oppilaiden vanhempia on varoitettu mahdollisista sisäilmaongelmista.
Rehtori Jorma Turpeenniemi on lähettänyt koulun oppilaiden huoltajille asiasta tiedotteen. Sen mukaan Vaaranlammen koulun henkilökunnalla on ollut oireita, jotka voivat johtua sisäilmaongelmista ja joiden takia opettajilla on ollut eripituisia sairauslomia.
Vaaranlammen koululla on käynnistetty sisäilmatutkimukset, jonka tulokset valmistuvat loka-marraskuun aikana.
Koulun terveydenhoitaja Minna Heikurinen sanoo, että myös joillakin oppilailla on ollut oireita, jotka saattavat johtua sisäilmaongelmista. Heikurinen kuitenkin korostaa, että oppilaiden oireet voivat johtua myös monesta muustakin asiasta kuten esimerkiksi tavallisesta flunssasta.
Vaaranlammen koulua on remontoitu kosteusongelmien vuoksi aikaisemmin jo kaksi kertaa.
_KORJ. 20.9. klo 14.37: Täydennetty terveydenhoitajan kommenttia_
Iskelmä-Suomi
Vararenkaan puuttuminen on lisännyt autojen hinaamisia
Noin puolet uusista autoista sisältää nykyään renkaanpaikkaussarjan vararenkaan sijasta. Viitisen vuotta sitten yleistynyt paikkaussarja sisältää kertakäyttöisen paikkausaineen ja sähkökäyttöisen kompressorin, joka saa virtansa auton tupakinsytyttimestä.
Pieneen tilaan mahtuva renkaanpaikkaussarja vähentää auton painoa ja kulutusta sekä säästää tilaa takakontissa. Ongelmatonta paikkaussarjan käyttäminen ei kuitenkaan ole, sillä Autoliiton mukaan autojen hinaukset ovat lisääntyneet osittain paikkaussarjojen johdosta. Sama asia on huomattu myös rengasliike Vianorilla.
– Kun vararengasta ei ole, hinauksia on tullut jonkin verran enemmän. Sen huomaa täällä rengasliikkeessä, Kajaanin myyntipisteen päällikkö Jukka Jokelainen kertoo.
Paikkaussarja tukkii vain pienimmät pistovuodot. Suuremmissa, esimerkiksi usemman millin, kokoisissa viiloissa sarjasta ei ole apua. Suomessa talvi aiheuttaa oman ongelmansa, sillä kovalla pakkasella paikkausarjan toiminta on epävarmaa. Lisäksi kaikki autoilijat eivät ole huomanneet perehtyä sarjan käyttöohjeisiin ennen tositilannetta.
– Kaikki autoilijat eivät ole tutustuneet sarjan käyttöön, joten kun tilanne tulee yllättäen tien päällä, niin sarjaa ei osata käyttää, Jokelainen mainitsee.
Autoliitosta muistutetaan, että renkaanpaikkaussarjalla rengas korjaantuu vain hetkellisesti. Paikkauksen ansiosta auton pystyy ajamaan rengasliikkeeseen varsinaista renkaan korjaamista varten.
Yleisin syy auton renkaan puhkeamiseen ovat ruuvit.
– Aika paljon tieltä löytyy ruuveja ja nauloja, jotka puhkaisevat renkaita. Lisäksi metsäautoteiden kalliomurskeesta tehty pinnoite menee renkaista läpi helposti, Jokelainen huomauttaa.
Kolmantena vaihtoehtona Run-Flat rengas
Renkaanpaikkaussarjoja on kaksi erilaista. Uusissa autoissa on varusteena paikka-aine ja kompressori. Autoilija voi ostaa myös erikseen paikka-aineen, joka sekä paikkaa että täyttää renkaan. Tällöin ei kompressoria tarvita.
Vararenkaan ja paikkaussarjan lisäksi on olemassa vielä kolmas vaihtoehto: Run-Flat rengas.
– Jotkin autot on varustettu Run-Flat renkailla, joilla voi ajaa varovasti renkaan tyhjennettyä ilmasta lähimmälle korjaamolle. Tämä on kuitenkin marginaalinen vaihtoehto, Jukka Jokelainen kertoo.
Rengasrikon voi välttää monin eri tavoin.
– Ajotapa on yksi asia, esimerkiksi sepelialustalla vauhtia pois. Myös rengaspaineet on pidettävä suositusten mukaisena, Jukka Jokelainen toteaa.
Turun telakan työsuojeluvaltuutettu: Tuntuu niin hyvältä, että tekisi mieli hypätä kattoon
Meyer Turku -telakan työntekijät ja uusi omistaja haluavat palauttaa Turun telakan kunnian. Telakan työntekijät ovat valmiita kovaan työhön.
Neljäkymmentä vuotta Turun telakalla työskennellyt työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki sanoo suoraan, että perjantai on ollut yhtä hymyä.
– Tuntuu niin hyvältä, että tekisi mieli hypätä kattoon. Ehkä hienoin työpäivä minun 40-vuotiselle telakkaurallani, Ari Rajamäki hehkuttaa.
Rajamäen mukaan Turun telakan tulevaisuuden epävarmuus on häirinnyt kaikkien telakkalaisten elämää jo pitkään.
– Tilanne ja epävarmuuus takavuosina on ollut hirveä, mutta nyt tuntuu hyvältä.
Työtä, työtä, työtä
Työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki sanoo, että telakkalaiset ovat keskustelleet uuden omistajan kanssa pitkään ja hyvässä hengessä. Telakkalaiset ovat valmiita kovaan työhön, sillä heidän mielestään saksalainen perheyhtiö Meyer Werft on Turun telakalle paras mahdollinen omistaja.
– Eihän tämä niin ole, että joulupukki on nyt tullut ja sieltä saa valita mitä tykkää. Tämä tarkoittaa Tami Tammisen sanoin _vöök, vöök, vöök_, eli kovaa työtä tästä eteenpäin.
Telakkalaiset ja uudet omistajat ovat sopineet yhdessä eräänlaisesta syyskihlauksesta. Rajamäen mukaan työntekijät aikovat osoittaa uudelle omistajalle, että he ansaitsivat uuden mahdollisuuden.
– Henkilöstöryhmien edustajien ja telakan johdon kanssa olemme yhdessä sopineet, että telakan kunnia palautetaan ja tekeminen sujuvoitetaan, ja sitä kautta myöskin osoitetaan, että me ansaitaan tämä päivä.
Slaaveista saksalaisiksi
Rajamäki sanoo, että telakan työntekijät ovat valmiita muuttumaan saksalaisen omistajan haluamaan suuntaan.
– Voi olla, että meillä on täällä venäläistä jättöä sadan vuoden ajalta, vähän slaavilainen meininki. En minä ainakaan vastusta sitä, että jos perheyhtiön siisteys ja täsmälisyys otetaan täällä käyttöön, työsuojeluvaltuutettu Ari Rajamäki sanoo.
Geologian opiskelijan täysosuma paljasti tuhatvuotisen kätkön - katso video
Kätköstä löytyi 26 hopearahaa tai hopearahan katkelmaa.
Åbo Akademissa Turussa geologiaa opiskeleva Emil Nygård osoitti, että metallinpaljastin on tätä päivää. Aurajoen rantamaisemasta polun varrelta hän onnistui löytämään [26 hopearahaa muutaman metrin matkalta](http://yle.fi/uutiset/tuhatvuotinen_rahakatko_loytyi_aurajokilaaksosta/7478077).
– Ensimmäinen ajatus oli, että maan sisällä on korkki tai hylsy, mutta kaivoin sen esiin kuitenkin, kuvaa Emil Nygård löytöään.
– Aloin seurata polkua ja rahoja löytyi aina vaan lisää.
Viikinkiajan rahat on tehty Saksassa ja Englannissa. Turkuun ne kätkettiin tuhat vuotta sitten. Yleisö pääsee näkemään rahat ensimmäistä kertaa Turun linnassa 21. syyskuuta, jolloin vietetään Turun päivää.
Katso videolta onnellisen löytäjän ajatukset ja tarina rahojen löytymisestä.
_Otsikkoa muutettu 19.9. kello 17:21: Titteli arkeologian opiskelija muutettu geologian opiskelijaksi._
Ammattilaisjoukkueet haluavat ammattilaistuomareita - ”Kova linja tappaakin lajin”
Päävalmentajat haluavat ammattimaisuutta kotimaiseen jääkiekon SM-liigaan. Neljästätoista valmentajasta kahdeksan on tätä mieltä, jotta liigan tuomaritoiminta kehittyisi.
Nyt liigassa on vain muutama niin sanottu ammattilaistuomari, vaikka siellä on erään valmentajan sanoin neljätoista ammattilaisjoukkuetta.
– Liigan elinehto on se, että siellä on ammattilaistuomareita, eikä niitä, jotka viheltävät työpäivän jälkeen.
Jos liigatoimintaan saataisiin nykyistä enemmän rahaa, tulisi erään valmentajan mukaan enemmän tyyppejä ja kilpailua tuomaritehtävistä. Hänen mielestään tämän myötä parhaat tuomarit viheltäisivät.
Toisenlaisiakin mielipiteitä löytyy liigan tuomaritoiminnan kehittämisestä, kun Yle Urheilu asiaa tiedusteli kaikilta päävalmentajilta.
– Ratkaisu ei ole ammattituomarijärjestelmä, vaan palautejärjestelmä, jossa tuomarit kävisivät pelitilanteet ja jäähyt yhdessä läpi vaikka videopalavereina. Näin linjaukset jäähyistä saataisiin yhtenäisiksi kaikkiin peleihin.
SM-liigan uusi ja hieman tiukempi tuomarilinja ei miellytäkään valtaosaa liigan päävalmentajista, sillä kolmessa ensimmäisessä pelissä jäähyjä ropisi peräti 122 minuutin edestä.  Etenkin kahden minuutin jäähyjä on tullut liian helposti, valmentajat kertovat.
Valmentajat pitävät kuitenkin hyvänä asiana sitä, että tuomarit pyrkivät kitkemään pelaajien virheet pois. Heidän mielestään linja kuitenkin vaihtelee liikaa jopa saman pelin sisällä, ja jäähyjä onkin tullut valtavasti.  Nyt tahti on kuitenkin tasaantunut.
– Jäähymäärä ei ole tuomareiden ja valmentajien vika vaan sen, että informaatio ei kulje siitä, mitä saa ja ei saa tehdä. Nyt kova linja tappaakin lajin.
Toinen päävalmentaja taas kertoo, että jäähyjä on tullut liikaa liian helposti.
– Nyt pitäisi urheilla, eikä kilpailla siitä, kuka viheltää eniten jäähyjä, hän sanoo.
– En ole tyytyväinen tuomarilinjaan, sillä se vaihtelee niin paljon, että kukaan ei tiedä, miten pelataan, eräs liigan päävalmentajista puolestaan miettii.
Päävalmentajien mukaan samasta rikkeestä voi toisena iltana saada jäähyn, ja toisena iltana pelaaja selviää siitä kuin koira veräjästä.
– Linja on ollut liian tarkka ensimmäisissä peleissä. Miksi sitä ei voinut kokeilla jo harjoituspeleissä?
Yle Urheilun kyselyssä osa SM-liigan päätuomareista puolustautuu sanomalla, että he ovat viheltäneet normaalisti. He kuitenkin myös myöntävät, että linjoissa on ollut hakemista ja vaihtelua niin, että joissakin peleissä rikkeestä on saanut jäähyn, mutta joissakin peleissä samasta rikkeestä ei ole tullut seuraamuksia pelaajille.
– Alkukaudella tulee ylireagoimisia.
Päävalmentajat löytävät alkukauden jäähysumalle myös inhimillisiä syitä ilman dramatiikka aikaisempiin kausiin verrattuna. Nimittäin sarjakauden alussa tuomareiden lisäksi pelaajat ovat innokkaita. He uskovatkin, että tilanne rauhoittuu kauden aikana, mitä siis on jo tapahtunut. Tuomarilinja saakin myös kiitosta valmentajilta ja totta kai tuomareiltakin.
– Se on ollut sopivan tiukka ja parempi kuin viime vuonna, eräs päätuomareista iloitsee.
Ammattilaistuomareiden lisäksi päävalmentajat kaipaavat tuomareiksi entisiä pelaajia. He pitävät tärkeänä myös tuomareiden kouluttamista sekä näiden yhteistyötä pelaajien ja valmentajien kanssa pelien ulkopuolellakin.
– Kun pelaajat, valmentajat ja tuomarit tuntevat toisensa, kaikkien on helpompi toimia ja kunnioitus toisia kohtaan kasvaa.
Myös Yle Urheilun haastattelemat liigan päätuomarit kannattavat yhteistyön ja vuorovaikutuksen lisäämistä.
– Nyt tuomarit ja pelaajat puhuvat eri kieltä, kun tuomarit ovat omissa oloissaan.
Tuomaritoiminnan kehittämisen kannalta he pitävät tärkeinä myös muun muassa ammattimaisuutta, koulutustoiminnan lisäämistä henkisessä ja fyysisessä valmennuksessa ja esimiesten tukea tuomareille.
Lisäksi osa tuomareista ehdottaa, että liiton ja liigan tuomaritoiminta yhdistettäisiin, ja SM-liigan, Jääkiekkoliiton ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton peleihin tulisivat samat tuomarilinjaukset. Tämä auttaisi esimerkiksi nuorten tuomareiden nousua Mestiksestä SM-liigaan.
Lastensuojeluyksikön johtaja: Tärkeintä on turvallinen ja kodinomainen arki
Suonenjokisen Aallokon lastensuojeluyksikön johtaja kertoi työstään Yle Savolle. Voit kuunnella koko haastattelun täältä.
Lastenkotien arki on ollut viime päivinä esillä julkisuudessa harvinaisen paljon. Yleensä lastensuojeluyksiköiden elämästä ei kerrota paljon ulkopuolisille, koska henkilöstö haluaa suojella monesti vaikeista oloista tulleita nuoria.
Suonenjokisen Aallokon lastensuojeluyksikön johtaja Riina Goljander kertoo, että lastenkodissa tärkeintä on turvallinen ja kodinomainen arki. Voit kuunnella hänen haastattelunsa kuvaa klikkaamalla.
Offshore-yritysten yhteistyö jalostuu: "Näin pääsemme merta edemmäs kalaan"
Aker Arctic, Elomatic ja Wellquip solmivat yhteistyösopimuksen, jotta yritykset pystyisivät tarjoamaan yhä valmiimpia ratkaisuja öljy- ja kaasualalla. Porilaisen Wellquipin toimitusjohtaja Sakari Oja toivoo, että nyt esimerkiksi Pohjois-Alaska on valloitettavissa. Venäjä-pakotteet kiusaavat kuitenkin myös arktisille alueille tähyäviä.
Arktisille öljy- ja kaasumarkkinoille rynnistetään yhteisvoimin. Aker Arctic, Elomatic ja Wellquip tiivistävät yhteistyötä offshore-rakenteiden suunnittelussa ja markkinoinnissa. Porilaisen kaasun- ja öljynporausjärjestelmiä toimittavan Wellquipin toimitusjohtaja Sakari Oja uskoo, että yhdessä yhtiöt ovat vahvemmilla tarjouskilpailuissa.
– Se ei tahdo riittää, jos yksistään toimii. Kolmestaan taas riittää paljon pidemmälle. Tämä on kolmen eteenpäin pyrkivän yrityksen hanke, Oja sanoo.
Wellquipin tuotanto keskittyy mataliin vesiin ja jääoloihin sopiviin lauttajärjestelmiin sekä öljyntuotantoon suunnattuun teknologiaan. Yritys tarjoaa muun muassa öljynpumppaamiseen järjestelmän, joka erottelee öljyn parafiinin ja sannan seasta. Kilpailulla alalla pitää pystyä tarjoamaan heti sopivaa tekniikkaa, kun öljy- tai kaasukenttää aletaan hyödyntää.
Kehitteillä olevissa jutuissa on häiröitä tulossa ja niitä on jo tällä hetkelläkin. Erittäin surkea maailmanpoliittinen tilanne.
– Silloin kun haetaan konsepteja siihen, millä tavalla jokin kenttä toteutetaan, pitää olla hereillä. Kun nyt menemme tällaisella konsortiolla eteenpäin, pääsemme paremmin sinne ensimmäisiin neuvotteluihin.
Venäjä-pakotteet häiritsevät arktisilla alueilla toimivia
Herkkä maailmanpoliittinen tilanne heijastuu myös Wellquipin tilanteeseen. Venäjä-pakotteet rajoittavat yrityksen liiketoimintaa arktisilla alueilla.
– Rosneft ja Gazprom ovat arktisilla alueilla päätoimijoita eli kyllä kaupanteko nyt rajoittunutta on. Kehitteillä olevissa jutuissa on häiröitä tulossa ja niitä on jo tällä hetkelläkin. Erittäin surkea maailmanpoliittinen tilanne, Sakari Oja toteaa.
Muuten hän uskoo arktisten alueiden potentiaaliin.
– Muuten näyttää kyllä vakaalta ja me voimme nyt yhteistyössä Aker Arcticin ja Elomaticin kanssa pyrkiä merta edemmäs kalaan kuten esimerkiksi Pohjois-Alaskaan.
Teknologia energiaomavaraisuudelle on, nyt pitäisi löytää talorypäs sitä kokeilemaan
Lappeenrannan teknillisen yliopiston mukaan energiaomavaraisuuden lisääminen olisi eteläkarjalaiskylissä mahdollista. Hyötyjä löytyy niin taloudellisesti kuin ympäristön näkökulmasta.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tutkii mahdollisuuksia lisätä maaseutukylien energiaomavaraisuutta. Etelä-Karjalassa on yliopiston mielestä paljon mahdollisuuksia hyödyntää lähellä tuotettua energiaa.
Yliopisto etsii maakunnan kehittämisyhdistysten kanssa kiinteistöjä, jotka voisivat yhdessä kokeilla uusiutuvaan lähienergiaan perustuvia järjestelmiä.
Etenkin pienimmät kylät voisivat hyötyä lähienergian käyttämisestä taloudellisesti, kun energiakustannukset laskisivat ja uudet järjestelmät toisivat uusia liiketoimintamahdollisuuksia ja työllisyyttä alueelle.
Ympäristökin kiittäisi, kun kylien hiilidioksidipäästöt vähenisivät ja ympäristön kuormitus vähenisi.
Lähienergiaa ovat esimerkiksi aurinkoenergia ja maalämpö.
Olemassa oleva teknologia mahdollistaa energiaomavaraisuuden
Etelä-Karjalan Kärki-Leader -yhdistyksen toiminnanjohtaja Riitta Bagge täsmentää, että tavoitteena ei ole saada kokonaista maaseutukylää omavaraiseksi.
\- Kiinteistöistä koostuva ryhmä ottaisi käyttöönsä hajautetun energiantuotannon, Bagge valottaa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto järjestää lauantaina yleisölle avoimen tilaisuuden, jossa yliopiston asiantuntijat esittelevät erilaisia energiantuotannon mahdollisuuksia.
\- Mahdollisuuksia on ja teknologia on jo kehittynyt sen verran, että energiaomavaraisuus alkaa olla taloudellisesti kannattavaa, kertoo projektipäällikkö Päivi Sikiö yliopiston tiedotteessa.
Energiaomavaraisuutta käsitellään myös kolmessa paikallistilaisuudessa, jotka pidetään syys-lokakuun taitteessa Parikkalassa, Imatralla ja Savitaipaleella.
Tavoitteena on, että energiaomavaraisuutta päästäisiin kokeilemaan käytännössä lähivuosina.
Päivi Räsänen ratkaisee Hätäkeskuslaitoksen päätoimipaikan lokakuussa
Ministeri Päivi Räsäsen mukaan laitoksen siirrolle pois Porista on oltava hyvät perusteet. Ehdolla ovat muun muassa Hämeenlinna ja Tampere.
Hätäkeskuslaitoksen päätoimipaikan linjaus etenee. Sisäministeri Päivi Räsänen ottaa kantaa hätäkeskuksen päätoimipaikkaan lokakuun alussa. Asian virkamiesvalmistelussa on pohdittu laitoksen keskustoimipaikan siirtämistä Porista pois keskeisemmälle paikalle.
Sisäministeri Päivi Räsänen tekee päätöksen asiasta syksyn aikana.
– Korostan, että kyseessä on normaali virkamiesvalmistelu suunnittelumääräyksen mukaisesti. Valmistelu on kesken, ministeri Räsänen painottaa.
– Keskushallinnon siirrolle pitää olla erittäin painavat perustelut, mikäli sijaintipaikkaa ryhdytään muuttamaan, ministeri toteaa.
Ministeri Räsänen korostaa, että hätäkeskusten toimintaedellytykset turvataan säästöistä huolimatta. Yhtenäisesti toimiva hätäkeskusten verkosto on keskeinen tavoite hätäkeskusuudistuksessa.
Ehdolla päätoimipaikaksi ovat olleet jullkisuudessa Porin ohella myös Tampere ja Hämeenlinna. Hämeenlinnassa keskukselle olisi tarjolla vastikään tyhjentynyt hätäkeskusrakennus, kun Hämeen hätäkeskus lopetettiin ja toiminta keskitettiin Hämeestä Turkuun. Hätäkeskuslaitoksen päätoimipaikka työllistää runsaat neljäkymmentä virkailijaa.
Alonso nopein Singaporen avausharjoituksissa - kärsiikö Vettel lähtörangaistuksen?
Suomalaiset jäivät kauas kärjen vauhdista perjantain harjoituksissa. Red Bull joutunee vaihtamaan Vettelin voimanlähteen.
Ferrarin Fernando Alonso oli nopein Singaporen osakilpailun avausharjoituksissa perjantaina. Espanjalainen kiersi radan aikaan 1.49.056.
Kakkoseksi jäi Mercedeksen Lewis Hamilton ja kolmanneksi saman tallin Nico Rosberg. 
Red Bullin Sebastian Vettel oli neljänneksi nopein ja tämän tallitoveri Daniel Ricciardo harjoitusten viitonen.
Vettelin auto hiipui harjoitusten lopussa varikkosuoralle, mikä saattaa kieliä moottoriongelmista. Jos hallitsevan maailmanmestarin autosta joudutaan vaihtamaan voimanlähde, hän kärsii automaattisen kymmenen sijan lähtörangaistuksen.
Kimi Räikkönen paineli Ferrarillaan seitsemänneksi 1,727 sekuntia kärjestä. Williamsin Valtteri Bottas jäi 15:nneksi yli kolme sekuntia kärjen perässä.
**Singaporen 1. harjoitukset**
1. Fernando Alonso Ferrari 1:49.056  
2. Lewis Hamilton Mercedes 1:49.178  
3. Nico Rosberg Mercedes 1:49.205  
4. Sebastian Vettel Red Bull 1:49.874  
5. Daniel Ricciardo Red Bull 1:50.122  
6. Jean-Eric Vergne Toro Rosso 1:50.539  
7. Kimi Räikkönen Ferrari 1:50.783  
8. Jenson Button McLaren 1:50.922  
9. Daniil Kviat Toro Rosso 1:50.990  
10. Sergio Perez Force India 1:51.131  
11. Kevin Magnussen McLaren 1:51.217  
12. Nico Hülkenberg Force India 1:51.604  
13. Felipe Massa Williams 1:51.953  
14. Pastor Maldonado Lotus 1:52.125  
15. Valtteri Bottas Williams 1:52.146  
16. Esteban Gutierrez Sauber 1:52.171  
17. Adrian Sutil Sauber 1:52.237  
18. Romain Grosjean Lotus 1:52.906  
19. Jules Bianchi Marussia 1:54.113  
20. Marcus Ericsson Caterham 1:54.475  
21. Kamui Kobayashi Caterham 1:54.607  
22. Max Chilton Marussia 1:55.170
Nyt puhuvat kapteenit: ”Liigapäättäjien ei saa antaa kusta tuomareiden muroihin”
Alkukauden tiukka tuomarilinja jääkiekon SM-liigassa aiheuttaa parranpärinää joukkueiden kapteenien keskuudessa. Yle Urheilu tavoitti neljästätoista kapteenista kaksitoista, joista vain neljä on täysin tyytyväinen tuomarityöskentelyyn. Yksi ei halunnut kommentoida.
Etenkin avauskierroksilla tuli kapteenien mielestä ”ihmeellisiä” tuomioita, ja kaikki pelaajat eivät tienneet, miten pelataan. Tai peleissä ei ollut heidän mielestään ”mitään järkeä”, kun jäähyjä tuli kuin liukuhihnalta pullapitkoja.
– Fakta on se, että pelin sisällä linja muuttuu, ja lopun ratkaisuhetkillä ei enää uskalleta antaa jäähyjä yhtä herkästi kuin alussa, yksi kapteeni kuvailee tuomaritoimintaa.
Osa kapteeneista kuitenkin toteaa tyytyväisenä, että parin ensimmäisen huonon kierroksen, kuten he itse sanovat, jälkeen tuomareiden toiminta on parantunut.
Liigan kilpailutoimenjohtajaa Arto I. Järvelää kuitenkin kaivattiin liigapaikkakunnilla ennen kauden alkua. Häneltä odotettiin infoa siitä, että linja on tiukentunut tai ei ole tiukentunut.
– Näin olisimme osanneet niihin varautua ja olisi ollut helpompi pelata, eräs kapteeneista kertoo.
Yksi kapteeneista myös sanoo, että ”liigapäättäjien ei saa antaa kusta tuomareiden muroihin”. Tällä hän tarkoittaa sitä, ettei linjauksissa voi tapahtua koko ajan hissiliikettä, vaan niiden on oltava selkeästi pelaajien ja valmentajien tiedossa, tietenkin myös yleisön.
Osa kapteeneista pitää Järvelän toimintaa kuitenkin myös asiallisena.
Vaikka tiukka tuomarilinja saa kapteeneilta kritiikkiä, myös ymmärtämystä löytyy. Ja mikä tärkeintä, se on oikeudenmukainen kaikille joukkueille, kuten yksi kapteeneista vakuuttaa.
– Linja on tiukka, mutta se on lähempänä kansainvälistä tasoa kuin aiemmin, joten olen siihen hyvin tyytyväinen.
Hyvänä uudistuksena pidetään myös sitä, että tuomarit pyrkivät ottamaan kaikki huitomiset ja mailalla estämiset pois, minkä myötä taitopelaajat saavat aiempaa enemmän valtaa kentällä.
– Kun linja on tiukka, kaikki ylimääräiset karsitaan pois.
Positiivisena kehitysaskeleena pidetään sitäkin, että tuomarit esimerkiksi viheltävät tarpeeksi ajoissa, jotta ei tapahdu pahoja loukkaantumisia niin herkästi.
Hyvää ja huonoa siis löytyy tuomareiden alkukauden toiminnassa tai heille annetuissa tuomarilinjauksissa. Mutta miten näistä hyvistä kokemuksista ja ei niin hyvistä kokemuksista voidaan oppia?
Osa tavoitetuista kapteeneista antaa vastaukseksi vuorovaikutteisuuden eli avainsanana on yhteistyö. He pitäväkin tärkeänä, että myös pelaajia, valmentajia ja seurajohtajia kuunneltaisiin tuomareiden ohella, kun tuomarilinjauksista tehdään päätöksiä.
– Se lisäisi keskinäistä kunnioittamista.
– Ja kun linjaukset olisivat yhdenmukaisia ja selkeitä, taso ei vaihtelisi illasta toiseen paljon.
Tärkeinä pidetään myös tuomareiden koulutustoimintaa, tuomareiden pelin analysointia videoiden avulla sekä ammattituomareiden saamista liigaan. Tämä siksi, jotta he pystyisivät keskittymään pelkästään tuomaritehtäviinsä.
– En käsitä sitä, miksi ammattilaissarjassa ei ole ammattilaistuomareita.
– Heiltä on vaikea vaatia niin kauan, kun eivät ole päätoimisia.
Osa kapteeneista toteaa, että ammattilaistuomareiden saaminen liigaan ei ole helppo tehtävä, vaikka se onkin suuri unelma ja tavoite.
– Heille pitäisi saada etuja. Lisäksi heidän pitäisi tehdä pelaajayhdistyksen, liigan ja liiton kanssa yhteistyötä rahastointisysteemistä, jotta he voisivat harjoittaa ammattiaan samalla tavalla kuin me pelaajat.
TVO-pomo: ”Ydinvoimahankkeeseen ei tule isoja muutoksia”
Teollisuuden Voima ei luovuta Olkiluoto 4 –ydinvoimalan suhteen, vaikka elinkeinoministeri Jan Vapaavuori antoi reaktorille rukkaset maanantaina. Yhtiö pyrkii vaikuttamaan ministereihin, jotta ydinvoimalan lupa menisi läpi. Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja ei kuitenkaan lupaa suuria muutoksia hankkeeseen.
Teollisuuden Voima TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo suoraan, ettei yhtiön hakemukseen tehdä suuria muutoksia. Ei vaikka elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) esitti periaatehakemuksen hylkäämistä maanantaina.
– Ydinvoimala on niin laaja kokonaisuus, että kokonaisuuden kuvaaminen on tärkein juttu. Ei tässä isoja muutoksia ole tapahtumassa, kertoo toimitusjohtaja Tanhua.
Yhtiö ei kuitenkaan luovuta Olkiluoto 4:n suhteen, sillä valtioneuvosto siirsi periaatehakemuksen torstaina sosialidemokraattien puheenjohtajan Antti Rinteen pyynnöstä pöydälle.
Hallituksen sisäinen kiista hakemuksen hyväksymisestä antaa TVO:lle vielä mahdollisuuden vaikuttaa eduskunnalle annettavan esityksen sisältöön.
– Onko jotain asioita, mitä meidän pitää selventää, sitä pohdimme tällä hetkellä, Tanhua sanoo.
Toimitusjohtaja ei vielä paljasta kortteja sen suhteen, mihin asioihin he keskittyvät ministereiden vaikuttamisessa. Valtioneuvoston piti antaa eduskunnalle esitys TVO:n periaatehakemuksesta syyskuussa.
Omistajat eivät sitoutuneet hankkeeseen
Toisessa käynnissä olevassa Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa omistajat ovat sitoutuneet rakentamaan ydinvoimalan Pyhäjoelle.
TVO:n ydinvoimalahankkeessa vastaavaa sitoumusta ei vielä ole tehty. Ministeri Vapaavuori perusteli hakemuksen hylkäämistä sillä, ettei varmuutta ydinvoimalan rakentamisesta ole.
Uuden ydinvoimalan odotus puolestaan lykkää ministerin mukaan muita investointeja energia-alalla.
– Investointipäätös tehdään vasta sitten, kun on sen aika, Tanhua sanoo.
Tanhua kuitenkin muistuttaa, että TVO:n omistajat ovat tällä hetkellä laittaneet paljon rahaa hankkeeseen. Toimitusjohtaja laskee, että muun muassa laitosvaihtoehtojen tutkimiseen ja suunnitteluun on kulutettu rahaa lähes 100 miljoonaa euroa.
TVO on perustellut Olkiluoto 4 –reaktoria varten haettua jatkoaikaa sillä, että heidän edellinen työmaa Eurajoella on vielä kesken. Yhtiön mukaan omistajat eivät voi sitoutua kahteen miljardiprojektiin samaan aikaan.
Toimitusjohtaja Tanhua ei kommentoi sitä, aikovatko he mahdollisesti lyhentää haettua jatkoaikaa. TVO kuitenkin pohtii, etenevätkö he vanhan luvan puitteissa.
Siinä tapauksessa yhtiön tulisi hakea rakentamislupaa kesäkuun loppuun mennessä.
Skottien pettymys voi purkautua väkivaltana
Kansan kokoontuessa väkivaltaisuus voi purkautua, arvelee Glasgow'ssa opiskeleva suomalainen. Itsenäisyyttä toivoneet ovat erittäin pettyneitä ja surullisia.
Skotlannissa on sulateltu äärimmäisen tiukkaa äänestystä itsenäisyydestä ristiriitaisissa tunnelmissa. Äänestystuloksia odotettiin pubeissa varhaiseen aamuun, ja itsenäisyyttä halunneiden pettymys tappion jälkeen on ollut suuri.
Glasgow'n yliopistossa opiskeleva espoolainen Julia Ohela kertoi päivällä ikkunoissa näkyvän vielä runsaasti YES-lappujan itsenäisyyden kannatukseksi, vaikka tappio tulikin.
– Täällä Glasgow'ssa enemmistö oli itsenäisyyden kannalla, ja pettyneitä ja surullisia kasvoja kyllä näkyy. Juuri vastaan asteli nuori poika edelleen kilttiin pukeutuneena, kertoo Ohela näkymistä kaduilla.
Hän kertoo itsenäisyyden kannattajien olleen todella tunteella mukana kampanjassa, ja pettymys on nyt suuri, kun haluttua muutosta ei tullut. Hänen mukaansa skotlantilaisten kansallistunne on hyvin vahva ja ero englantilaisten ja skotlantilaisten välillä on selvä.
– Kyllä Skotlanti käytännössä tuntuu omalta maalta, sanoo Ohela.
Toivottavasti väkivallalta vältytään
Glasgow'n keskustan George Squarelle oli ennalta suunniteltu suuri juhla. Päivällä ei ollut vielä tiedossa, minkälainen tilaisuudesta tulee, kun itsenäisyys kaatui. Pelkona on, että ihmisjoukkojen kokoontuessa voi tulla konflikteja. Skotlannin pääministeri Alex Salmond on ennakkoon todennut, että väkivaltaa täytyy välttää.
– Tilaisuus voi muuttua väkivaltaiseksi. Se ei olisi ensimmäinen kerta, kun täällä mellakoitaisiin, ounastelee Glasgow'ssa opiskeleva Ohela.
Irlannin talous taas kovassa vauhdissa
Kasvua pönkittää vauhdittuva vienti, eritoten Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. Osansa on myös kuudella perättäisellä säästöbudjetilla.
Irlannin velkakriisi on kuollut ja kuopattu, julistavat talousasiantuntijat.
Siitä on todisteena Irlannin tilastokeskuksen tuore raportti, jonka mukaan maan bruttokansantuote kasvoi peräti 7,7 prosenttia heinäkuusta 2013 kesäkuuhun 2014.
Tässä vauhdissa kelttitiikeri oli viimeksi alkuvuonna 2007. Seuraavana vuonna Irlannin kasvun vuosikymmen päättyikin kuin seinään.
Valtiovarainministeri Michael Noonan arvioi tämän vuoden talouskasvuksi noin 4,5 prosenttia. Aiemmin tänä vuonna ministeri tohti ennustaa reilun kahden prosentin kasvua.
Kasvua pönkittää vauhdittuva vienti, eritoten Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. Osansa on myös kuudella perättäisellä säästöbudjetilla.
Vuosina 2010–2013 Irlanti kahlasi niin syvässä velkakriisissä, että sen oli pakko turvautui kansainvälisiin apupaketteihin. Toisin on nyt: Irlanti saa jälleen lainaa markkinoilta, viimeksi torstaina nollakorkoista lyhyttä lainaa. 
Irlannin työttömyysaste on pikkuhiljaa pudonnut vuoden 2012 yli 15 prosentin huippulukemasta reiluun 11 prosenttiin.
Ville 30 päivässä -pipokilpailun voittaja
Keväällä 2014 **Ville Haapasalon **pipokilpailun voitti Jäänsärkijä-pipollaan haminalainen **Jouni Tuutti**. Palkinnoksi hän sai matkan käynnissä oleviin Kaukasia 30 päivässä -sarjan kuvauksiin, joka toteutui elokuussa vierailulla Armenian pääkaupunkiin Jerevaniin.
Jouni lensi Helsingistä Jerevaniin Moskovan kautta, yhdessä tuotantotiimin täydennysjoukkojen kanssa. Perillä Jerevanissa tapaaminen alkoi yhteisellä illallisella Villen ja kuvaustiimin kanssa. Hyvän paikallisen ruoan ja hauskanpidon lomassa Jouni luovutti Villelle muunnellun version voittajapipostaan, jonka nimi on esikuvaansa mukaillen Jäänsärkijä.
Seuraavana päivänä kuvausryhmä jatkoi töitä ja Jouni lähti mukaan kuvauskohteisiin. Toiveena oli päästä vilahtamaan kuvissa… joten jääkin nähtäväksi, mitä kuvatusta materiaalista päätyy lopulliseen ohjelmaan. Jounille jäi matkasta hyvät muistot.
- Aika ei missään kohtaa käynyt pitkäksi ja palvelu oli erinomaista, sanoo Jouni.
Armenia on suomalaisille tuntematon maa.
- Jerevanin yleisilme on siisti ja turvallinen. Kaupunki on kehittynyt eikä vaikuttanut takapajuiselta. Ihmiset olivat erittäin mukavia, joskin kieli oli haaste…
Villen Jouni tapasi myös ensimmäistä kertaa.
- Ville oli oma mukava itsensä myös kameroiden ulkopuolella. Juuri sellainen kuin televisiosta saa kuvan!
Teknoharrastajat saivat ekstaasileiman otsaansa
Nopeatempoinen, elektroninen tanssimusiikki tekno ja muotihuumeeksi nimetty ekstaasi kulkevat käsi kädessä – näin ajateltiin Suomessa ja maailmalla 1990- ja 2000-luvuilla. Arkistomateriaaleista selviää, että vaikka poliisin mukaan salaperäisissäkin teknoreiveissä liikkuu ekstaasia, moni teknoharrastaja vaatii huumeleiman kumittamista.
1980-luvun lopulla Suomeen saapui uusi musiikkityyli, joka oli villinnyt nuorisoa jo Yhdysvalloissa ja muualla Euroopassa. Kyseessä oli tekno, joka siihen aikaan tunnettiin nimellä acid house. Acid housessa musiikin tekemisen pohjana pidettiin miksausta ja tanssittavuutta. Musiikkityylin kuninkaiksi nousivat levyjä pyörittävät ja äänimateriaalia kekseliäästi miksaavat DJ:t eli tiskijukat. Viimeistään 1990-luvun alussa ympäri maailmaa alettiin puhua yleisesti teknosta.Niin Suomessa kuin ulkomailla teknokulttuuriin on aina yhdistetty huumeet. Erityisesti ekstaasia pidetään teknoharrastajien eli reivaajien suosikkihuumeena – sen vaikutuksen alaisena kun jaksaa tanssia vaikka aamuun asti. Juuri tässä suorituskykyä lisäävässä vaikutuksessa piilee myös ekstaasin suurin riski: kun bailaus venyy pitkälle aamuun, voi tanssijaa kohdata nestehukka, ja kehon lämpötila nousta yli 40 asteeseen. Silti Suomessa ei ole todettu yhtäkään varmaa, pelkästään ekstaasista johtuvaa kuolemantapausta.Silminnäkijä selvitti vuonna 2000, kuinka tämä trendikkäiden nuorten näyttelijöiden, mallien ja reivaajien muotihuumeena pidetty ekstaasi oikein päätyy Suomeen. Silloinen Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio kertoi pillereiden tulevan Suomeen Saksan, Hollannin ja Viron kautta. Muita samanlaisilla logoilla varustettuja pillereitä ei oltu tavattu missään muussa Pohjoismaassa, Aarnio kertoi. Ajankohtaisessa kakkosessa kerrottiin vuonna 1997, että hymynaamat, kyyhkyset ja muut ekstaasipillereitä koristavat logot olisi painettu pillereihin nimenomaan nuoria houkuttelemaan.
**Poliisia huolestutti reivien salaperäisyys**Teknobileet eli reivit huolestuttivat poliisia Suomessa heti alusta lähtien. Poliisi-TV:ssä vuonna 1998 haastateltu keskusrikospoliisin rikoskomisario Jaakko Sonck kertoi, että pääkaupunkiseudulla järjestetään reivejä satunnaisissa paikoissa, ja tieto niistä leviää vain viidakkorummuilla. Näihin salaisiin tapaamisiin kaikki sitten tuovat omat huumeensa nyyttärimeiningillä, Sonck jatkoi.
Alkutaipaleellaan tekno olikin valtavirrasta erillään olevaa undergroundia, muisteli Harri Andersson eli DJ Proteus Popkultissa vuonna 2010. Bileitä järjestettiin paikoissa, joiden sijainti kerrottiin vain värikkäissä lentolehtisissä. Tapahtumien järjestäjät ja DJ:t esiintyivät nimimerkeillä. Vaikka tekno onkin siirtynyt yhä enemmän salaisista ja syrjäisistä kohtaamispaikoista näkyvimpiin ja isompiin tiloihin, on se samaan aikaan pystynyt säilyttämään osan alakulttuurimaisuudestaan. Tämä oli teknon elinvoiman salaisuus vuoden 1999 Kuuma kesä -ohjelman mukaan.
**Teknoajat eivät hyväksy huumeleimaa**Ykkösen Aamu-tv:ssä vuonna 1997 vieraili vihainen teekkari ja DJ Mikko Apo. Häntä suututti, että media ja poliisi luokittelivat kaikki teknoajat huumeidenkäyttäjiksi, ja että joistain reiveistä oli käytetty mediassa sanaa ”huumeluola”. Silminnäkijän ekstaasiraportissa samasta aiheesta puhui rave-promoottori Odeed Peled. Hän toivoi leimaamisen loppuvan:”Voi perehtyä asioihin vähän enemmän ja kysellä ihmisiltä, jotka ovat kokeneet enemmän ja olleet piireissä.”
Vuonna 1998 nuortenohjelma Tiikeri kävi haastattelemassa reivaajia tamperelaisissa teknobileissä. Yksi reivaajista kuvaili saavansa euforisen olon juhlittuaan aamun saakka:
”Ei tarvii mitään huumeita eikä viinaa, vaan pelkästään se tanssi.”Lähteet: Tekno- ja ekstaasi-aiheiset ohjelmat, Sam Inkinen (toim): Tekno – digitaalisen tanssimusiikin historia, filosofia ja tulevaisuus, Kulttuuriyhdistys Pro Arte Moderna (1994), Päihdelinkki.fiTeksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Airan tanssitunnilla](/aihe/artikkeli/2009/03/13/airan-tanssitunnilla)[Laajakulman huumekeskustelu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/laajakulman-huumekeskustelu)[Kannabismyönteinen 2010-luvun Suomi](/aihe/artikkeli/2013/04/16/kannabismyonteinen-2010-luvun-suomi)[Mistä johtuu nuorten syrjäytyminen?](/aihe/artikkeli/2012/11/26/mista-johtuu-nuorten-syrjaytyminen)[Päihdelinkki: Ekstaasi](http://www.paihdelinkki.fi/pikatieto/?c=Ekstaasi) (paihdelinkki.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tekno) (fi.wikipedia.org)
Mårtenson ja Hautala Adlonissa 1968
Lasse Mårtensonin ja Kristina Hautalan ravintola Adloniin vuonna 1968 valmistama show sisälsi tiukasti ajassaan kiinni olleita lohkaisuja ja aikansa parhaita hittejä. Jukka Virtasen oivaltavan tv-ohjauksen ansiosta Adlonin ainutlaatuinen tunnelma on aistittavissa edelleen.Alun perin jazzpianistina, ei ainakaan laulusolistina itseään pitänyt monilahjakas Mårtenson oli päätynyt estradiviihteen pariin kuin varkain. Tie iltaravintolan lavalle esiintyväksi taiteilijaksi oli kulkenut mainosalan ja teatteriorkesterien johdon kautta.  Ensimmäisen käsikirjoitetun ravintolashow'nsa hän oli valmistanut yhtenä alansa pioneereista vuonna 1963. Seuranneiden 20 vuoden ajan hän tuotti uuden show'n liki vuosittain. Vuoden 1968 ravintola Adlonin esityksessä vierailevana tähtenä oli saman vuoden euroviisuedustaja Kristina Hautala. Mårtenson itse oli laulanut viisuissa neljää vuotta aiemmin. Musiikista vastaa Esko Linnavallin trio (pianossa Esko Linnavalli, bassossa Heikki Annala, rummuissa Christian Schwindt).Jukka Virtanen ohjasi esityksestä tv-version. Siinä live-taltioitu show esitetään välispiikkeineen kaikkineen "uudestaan", mutta sali on tyhjä. Syntynyt tunnelma on aavemainen. Elävän arkiston otteista ensimmäinen on musikaalista Viulunsoittaja katolla. Puolisot Tevje ja Golde pohtivat tunteitaan 25 avioliittovuoden jälkeen. Viulunsoittaja katolla innoitti Mårtensonin itsensä säveltämään musikaalin tiimoilta myös "päivitetyn", vuoteen 1968 sijoittuvan kappaleen. Kevätpäivä kolhoosissa on kaunis.
Kolmas kuultava kappale on suomennos Clarence Williamsin kappaleesta Ugly Child.
Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Lasse Mårtensonista tuli vahingossa örisijä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lasse-martensonista-tuli-vahingossa-orisija)[Lasse Mårtenson: Kaikessa soi blues](/aihe/artikkeli/2007/06/27/lasse-martenson-kaikessa-soi-blues)[Lasse Mårtenson: Laiskotellen](/aihe/artikkeli/2007/02/13/lasse-martenson-laiskotellen)[Lasse Mårtenson: Kuusitoista hyvää vuotta](/aihe/artikkeli/2009/05/20/lasse-martenson-kuusitoista-hyvaa-vuotta)[Lasse Mårtenson: Kaikki paitsi purjehdus on turhaa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/lasse-martenson-kaikki-paitsi-purjehdus-turhaa)[Mårtenson ja kirkkomusiikki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/martenson-ja-kirkkomusiikki)[Kristina Hautala Lontoossa](/aihe/artikkeli/2007/01/26/kristina-hautala-lontoossa)[Kristina Hautala: Molina](/aihe/artikkeli/2011/01/20/kristina-hautala-molina)[Tämän päivän sankarit](/aihe/artikkeli/2006/09/08/taman-paivan-sankarit)
Ranska teki ensimmäisen ilmaiskun Irakissa Isisin kukistamiseksi
Isku suunnattiin Isis-järjestön varikolle maan koillisosassa. Iskun kerrotaan osuneen kohteeseensa ja tuhonneen sen.
Ranska on tehnyt perjantaina ensimmäisen ilmaiskun Irakissa ääri-islamistisen Isis-järjestön kukistamiseksi.
Ranskan mukaan isku suunnattiin Isis-järjestön varikolle maan koillisosassa. Iskun kerrotaan osuneen kohteeseensa ja tuhonneen sen täysin.
Irakin armeijan tiedottajan Qassim al-Moussavin mukaan Ranska on tehnyt neljä iskua ja niissä olisi kuollut useita Isis-taistelijoita.
Ranskan mukaan operaatioita tehdään lisää tulevina päivinä. Presidentti François Hollande sanoi torstaina, että Ranska rajoittaa apunsa vain ilmatukeen ja maajoukkoja ei lähetetä. Hän sanoi myös, että apua tarjotaan vain Irakiin.
Yhdysvallat on tehnyt yli 170 ilmaiskua Isisiä vastaan elokuun alkupuolelta lähtien.
”Tuomaritoiminta ei pärjää tällä mallilla tulevaisuudessa”
Erotuomaritoiminnasta vastaava SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä vaatii lisää resursseja tuomaritoimintaan. 
SM-liigajoukkueiden ja päätuomarien kritiikin kohteeksi joutunut Järvelä näkee asian suurimpana ongelmana resurssipulan.
\- Meillä on mm. tuomareiden koulutusryhmä, joka tekee näitä hommia otona (oman toimen ohessa) ja siinäkin ryhmässä on ollut vaihtelua. Meillä on ollut vaikeuksia saada hyviä tyyppejä näihin hommiin. Liigan erotuomariorganisaatioon kuuluu 127 henkeä ja minä olen ainoa päätoiminen. Ja minunkin töistä vain osa on erotuomaritoimintaa, Järvelä kertoo.
\- Tuomareille tukea pitäisi varmasti pystyä antamaan enemmän, mutta resurssit ovat rajalliset. Näin isoa määrää ihmisiä ei ole helppo hallita. Myönnän, että meidän organisaatiorakenne ei tue sitä, että näillä henkilöillä olisi aikaa tehdä asioita niin kuin niitä pitäisi tehdä. 
Erotuomaritoiminnan ja -johtamisen kaaosmaista tilaa kuvaa hyvin alkanut kausi. 
\- Tälle kaudelle on tullut paljon uusia juttuja. CHL (jääkiekon mestarien liiga) on tullut uutena sarjana mukaan ja myös uuden sääntökirjan kääntäminen suomeksi on myöhästynyt. Sitä kautta meidän erotuomarikoulutus on laahannut perässä meistä riippumattomista syistä. Tämä kaikki heijastuu varmasti myös kentälle, Järvelä puolustelee. 
\- Toki varmasti olisimme voineet tehdä asioita paremminkin. 
”Emme ole oikeastaan linjauksia muuttaneet”
Kilpailutoimenjohtajan mukaan valmentajien kanssa on pidetty palaveri sääntöuudistuksista elokuun alussa ja tuomaritkin ovat tehneet seurakäyntejä joukkueiden CHL-kiireiden keskellä. 
Päävalmentajat olivat Yle Urheilun kyselyssä kuitenkin peittyneimpiä informaation puutteeseen. Vihellyslinjan kiristymisestä tai löysenemisestä ei ole valmentajien kanssa käyty keskusteluja. Päävalmentajien mukaan useat tuomaritkaan eivät tiedä, missä mennään.
\- Emmehän me oikeastaan ole linjauksia muuttaneet sitten tämän nollatoleranssi-linjauksen jälkeen (tuli kaudelle 2005-2006). Ajan kanssahan siihen tullut vähän muutoksia, kun meillä on ollut vaihtuvuutta myös tuomarien keskuudessa. Nyt tämän uuden sääntökirjan myöhästymisen takia meillä on vähän tulkinnat vielä vähän hakusessa, Järvelä sanoo. 
\- Meillä on vielä muutamia auki olevia kysymyksiä. Me tivaamme vielä Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta tarkennuksia sääntölinjauksiin. 
Muutoksia on tultava
Järvelän mukaan erotuomaritoimintaan on laitettava enemmän paukkuja. 
\- Meidän on pantava lisää resursseja tähän tuomaritoimintaan. Emme pärjää tällä mallilla tulevaisuudessa. CHL:n myötä meidän tehtävät ovat vielä kasvaneet ja päätoimisia henkilöitä ei ole, niin en usko, että tämä homma pitkään juokse tällä tavalla, Järvelä huokaa.
Kuvagalleria: Utuiset aamut ja taivaan tulet
Vuodenajalle tyypillisesti aamut ovat olleet Keski-Suomessa kylmiä, mutta päivällä aurinko vielä lämmittää. Katsojien ottamissa sääkuvissa näkyy erityisesti paksuja sumuja, mutta myös ruskan ja yötaivaan väriloistoa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Ex-tuomarilta suorat sanat SM-liigapomosta: ”Ämmämäistä ja munatonta touhua”
Kolme entistä liigatuomaria kertoo Yle Urheilun juttusarjassa oman tarinansa ja näkemyksensä tuomaritoiminnan johtamisesta. Tero Toivola lataa oman mielipiteensä pöytään suorin sanankääntein.
**TUOMAREIDEN PUHEENVUORO. **_– Toiminnassa on niin paljon negatiivisia asioita, ettei kaikki tule mieleen kerralla. Johtaminen ei ole sillä tasolla, jolla sen pitäisi olla. Voin lainata usean muunkin tuomarin ajatuksia ja sanoa, että se on ämmämäistä ja munatonta touhua._
Haastateltavan viesti tulee nopeasti selväksi. Pitkän uran SM-liigassa tehneen Tero Toivolan motiivi on varsin selvä: Suomen suosituimman urheilusarjan erotuomarijohtaminen on retuperällä ja muutosta kaivataan.
Ex-tuomari Toivola kohdistaa kritiikkinsä SM-liigan kilpailutoimenjohtajaan Arto I. Järvelään.
– Hän on ihan monopoliasemassa, mutta kukaan ei uskalla sanoa siitä mitään. Minä olin leireilläkin ainoita, jotka sanoivat asioista jotain. Olen aina kulkenut omia polkujani. Asioista pitäisi keskustella suoraan, eikä puhua vain selän takana, entinen oikeudenjakaja sanoo.
– Meiltä vaaditaan suoraselkäisyyttä, mutta johtajilla itsellään sitä ei ole. Selän takana puhutaan paljon ja kyräillään.
Kokenut tuomari kertoo Yle Urheilulle, että useat aktiivisetkin liigatuomarit haluaisivat muutosta liigan johtoportaaseen, jotta sarjan tuomaritoimintaa pystyttäisiin kehittämään ja selkeä yhtenäinen linja löytyisi.
– Tällaista tämä touhu on.  Yksi kollegoistani pyysi Järvelältä selitystä erääseen tilanteeseen, vuosi kului, eikä soittoa ikinä kuulunut. Todella monella tuomarilla on k***ä otsassa tämän touhun vuoksi.
– Päällikkö saattaa linjata kauden alussa säännön ja kun joku sitä noudattaa, niin se saattaakin yhtäkkiä muuttua. Matkan varrella prioriteetit muuttuvat ja asiat tehdään yhtäkkiä toisin. Suomeksi sanottuna Järvelä ei ole koskaan väärässä.
Kahden konkarin karu kohtalo
Toivolan mukaan hyvä esimerkki Järvelän johtamistyylistä saatiin viime kesänä, kun pitkäaikaiselle ja arvostetulle Hannu Henrikssonille ilmoitettiin, ettei hänen palveluksiaan enää tarvita. Asia tulee ensimmäistä kertaa julkisuuteen vasta nyt.
– Se oli törkeä temppu. Hänellä oli pelaajana otteluita yli 600 ja tuomarina yli 500. Hän on ihan hullussa kunnossa, päätuomareista paremmassa kunnossa kuin kukaan muu. Vielä keväälläkin sanottiin, että ikä ei ole mikään este, jos fyysiset testit suorittaa hyvin.
– Hänet pantiin pihalle, vaikka hän olisi halunnut jatkaa. Hän oli valmistautunut ja tehnyt kaiken muunkin. Yhtäkkiä kesäkuussa ilmoitettiin, ettei tarvita. Se ei todellakaan ollut julkista tietoa. Samalla tavalla tehtiin Keräsen Vesalle. Siinä ”hyvää” esimerkkiä ammattimaisesta johtamisesta, Toivola tuhahtaa.
Henrikssonille ja Keräselle kerrottiin yhtenä syynä työpestien päättymiseen heidän ikänsä. Henriksson on 51- ja Keränen 43-vuotias.
– Levosen Jari on kahden vuoden päästä samanikäinen kuin Henriksson. Katsotaan sitten, pannaanko hänet pihalle.
Toivola listaa peräti 12 kertaa Kultaisella pillillä palkitun Levosen yhdeksi Järvelän sisäpiiriin kuuluvaksi erotuomariksi. Hänen mukaansa Levosen kaltaisia ”Järvelän suosikkeja” on liigassa kymmenkunta.
– Kun puhutaan, että pelit ansaitaan, niin paskanmarjat niitä ansaitaan. Pelit menevät naamakertoimella. Tuomarit, jotka ovat mukana kansainvälisessä toiminnassa, saavat eniten pelejä. Jos joskus sain itsekin kehuja, niin eivät ne pelimäärissä näkyneet.
– Tuomaritoiminta ei muutu mihinkään, vaikka homma muutettaisiinkin ammattilaisuudeksi. Samat 7-8 jätkää siellä viheltäisivät samalla lailla kuin nytkin. Sama paska siellä jatkuu ja samoja virheitä tulee.
Tampere-talo ratkomaan ongelmiaan yt-neuvotteluilla
Henkilöstövähennyksiä tai lomautuksia ei tavoitella. Työntekijöiden mukaan talon ilmapiiri ei ole kunnossa.
Tampere-talo aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Talossa työskentelee tällä hetkellä sata ihmistä.
Tavoitteena eivät ole henkilöstövähennykset tai lomautukset, vakuuttaa toimitusjohtaja Paulina Ahokas.
– Meillä on muun muassa tulossa suuri uudistus, ja siksi haluamme nyt henkilöstöä kuunnellen parantaa toimintaa ja työn järjestelyä.
Uudelleenjärjestelyillä etsitään toki myös säästöjä toiminnan tehostumisen kautta.
Käsitykset työilmapiiristä erilaisia
Yle Tampereen henkilöstöltä saamien tietojen mukaan Tampere-talon työilmapiirissä on jo pitempään ollut ongelmia.
Työntekijöiden pääluottamusmies Olli Lehtinen ei halua yt-neuvotteluiden alla kertoa asiasta tarkemmin.
– Sen verran voin kuitenkin sanoa, että onhan tässä vaikeuksia ollut.
Toimitusjohtaja Paulina Ahokas puolestaan kiistää ongelmat.
– Työsuojeluviranomaiset kävivät meillä taannoin tekemässä selvityksenkin työilmapiiristä, ja he kertoivat, että tulokset olivat todella hyviä. Kaikki on kunnossa.
Tampere-talon yt-neuvottelut alkavat ensi viikon tiistaina.
SM-liigan päävalmentajat kurmottavat liigapomoa – muutama suosittelee potkuja
Yle Urheilu kertoi aiemmin tänään, että SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä ei nauti kahdentoista liigan päätuomarin täydellistä luottamusta.
Hänen toimintatapansa ärsyttää myös osaa SM-liigajoukkueiden päävalmentajia. Yle Urheilun kyselyssä liigan päävalmentajista puolet eli seitsemän on enemmän tai vähemmän tyytymätön Järvelän erotuomari- ja muuhun toimintaan.
Liigavalmentajista muutama olisi valmis suosittelemaan Järvelän erottamista tehtävistään, koska he pitävät hänen ammattitaitoaan heikkona, mikä estää kehitysmuutokset.
– Erotuomarit toivovat johtajuutta ja kunnon palautejärjestelmää. Kehittämisestä on puhuttu monta vuotta, mutta sitä ei ole tapahtunut. Tuomaritkin ovat samaa mieltä, mutta he eivät uskalla sitä sanoa, sillä eivät saa muuten viheltää, eräs valmentajista kommentoi.
Osa muistakin päävalmentajista pitää Järvelää heikkona johtajana. He arvostelevat häntä muun muassa tuomareiden ja joukkueiden huonosta linjanmuutosinformoinnista, koska ”kaikki tuomaritkaan eivät tiedä, missä mennään”.
– Kauden alussa kukaan ei sanonut, että tuomarilinja jyrkentyy tai helpottuu.
Kilpailutoimenjohtajalta vaaditaankin linjakasta, selkeää, rehellistä ja avointa toimintaa.
– Tuomarit eivät saa häneltä tukea, ja koko homma ei toimi, kun sitä ei johdeta mihinkään suuntaan, eräs päävalmentajista sivaltaa.
Järvelän toiminnalle löytyy myös ymmärtämystä, sillä osa päävalmentajista tiedostaa hänen työnsä haastavuuden ja pitää Järvelää käskyläisenä eli miehenä, joka tekee sitä, mitä käsketään.
Yle Urheilun kyselyssä liigan neljästätoista päävalmentajasta kaksi ei näekään Järvelän toiminnassa mitään huomautettavaa tai ongelmia. Päävalmentajista viisi ei sen sijaan ota kantaa hänen toimintaansa. He perustelevat tätä muun muassa sillä, että he eivät ole tekemisissä miehen kanssa.
Tuomaripomo myöntää: Tämä on huolestuttavaa  
SM-liigajoukkueiden päävalmentajien ja kapteenien sekä päätuomarien hampaisiin joutunut Arto I. Järvelä sanoo kestävänsä kritiikin.
Yle Urheilun kyselyssä suuri osa liigajoukkueisen päävalmentajista ja kapteeneista sekä aktiivisista päätuomareista olivat tyytymättömiä SM-liigan erotuomarijohtoon ja siitä vastaavan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelän toimintaan. 
Muutama päävalmentaja ja jopa kahdeksan päätuomaria olisi valmiita erottamaan Järvelän. 
\- Onhan tuo aika huolestuttavaa, mutta pitää nähdä metsä puilta. Erotuomarihomma on vain osa minun työtä, liigan kilpailutoimenjohtajan titteliä kantava Järvelä sanoo. 
\- Kyllähän tämä vähän yllättää. Toisaalta meidän jääkiekkokenttä on muuttunut paljon viimeisen viiden vuoden aikana ja meidän vaatimukset ovat kasvaneet valtavasti. 
Myös Järvelän käyttäytyminen on herättänyt närää. Tuomareiden mukaan Järvelän käyttäytyminen ja johtamismalli ovat jääneet 1980-luvulle.
\- En osaa oikein tuohon kommentoida. Välillä voi olla vähän hirtehistä huumoria. En tiedä sitten ymmärtävätkö sitä kaikki. 
Kyselyn ja haastatteluiden perusteella tuomaritoimintaa hallitsee pelon ilmapiiri. Kukaan ei uskalla sanoa Järvelälle vastaan, koska muuten vihellystehtävät voisivat vähentyä tai loppua. 
\- Tuohon en usko. Meillä riittää pelejä kyllä kaikille. Tuollaista pelkoa ei todellisuudessa ole, Järvelä kiistää.
\- Lätkäjätkät kestävät kyllä taklauksia. Välillä otetaan ja välillä annetaan. 
SM-liigan päätuomarit arvostelevat esimiestään harvinaisen rajusti - ”Vuorovaikutus on jäänyt 80-luvulle”
Usea jääkiekon SM-liigan päätuomareista löytää puutteita liigan kilpailutoimenjohtajan Arto I. Järvelän toimintatavoissa.
Yle Urheilun kyselyssä peräti 12 päätuomaria on enemmän tai vähemmän tyytymätön Järvelän toimintaan. Heistä kahdeksan ei pistäisi pahaksi, vaikka hänelle annettaisiin potkut, niitä harkittaisiin tai hänet siirrettäisiin muihin tehtäviin. Kyselyyn vastasi 22 päätuomaria.
– Niin alhaista arvosanaa ei ole, mitä voisi hänelle antaa. Olen äärimmäisen tyytymätön hänen toimintaansa. Toiminta on mennyt koko ajan paljon huonompaan suuntaan. Johtaminen ja kaikki tökkivät, joten minulla ei ole positiivista kerrottavaa hänestä. Hänet on ehdottomasti vaihdettava.
Myös osa muista Järvelän arvostelijoista väittää, että hänellä ei ole johtamistaitoja ollenkaan tai ne ovat puutteellisia ja liian vanhoja, minkä vuoksi toiminta ei pyöri niin kuin sen pitäisi. Häneltä kaivataan nykyistä parempaa ja selkeämpää ohjeistusta linjauksista ja oikeudenmukaisempaa toimintaa pelien jakamisessa.
– En ole tyytyväinen hänen toimintaansa tuomareita kohtaan. Tarkoitan käyttäytymistä, tiedottamista ja kouluttamista. Hänen vuorovaikutuksensa pitäisi olla vuodessa 2014, mutta nyt se ei ole siellä päinkään. Vuorovaikutus on jäänyt 80-luvulle. Tuomaritoiminnat pitääkin ottaa häneltä pois ja valita tehtävään uusi johtaja. Järvelä voidaan siirtää muihin tehtäviin.
Myös parin muun tuomarin mielestä Järvelän johtaminen on ”menneellä vuosikymmenellä”.
– Häneltä puuttuu tuki tuomareille tai se on olematonta, vaikka hänen tehtävänään olisi pitää tuomareiden puolia. Nyt esimiehet eivät pidä meidän puolia.
– Sanat suora ja vilpitön eivät kuvaa häntä. Henkilöstöjohtaminen ja vuorovaikutustaidot ovat huonoja.
Myös monet muut tuomarit vaativat kilpailutoimenjohtajalta tukea sekä selkeää ja läpinäkyvää ohjeistusta säännöistä, jotta tuomareiden lisäksi pelaajat, valmentajat seurat ja yleisö tietävät, mitä saa ja ei saa tehdä jäällä.
– Se ei ole helppo paikka, ja siinä pitää olla ihminen, joka osaa sanoa ja toimia organisaatiossa.
Tavoitetuista päätuomareista vain neljä kehuu häntä ilman suurempia moitteita tai ei näe niitä yhtään hänen toiminnassaan.
– Olen tyytyväinen hänen tapaansa tehdä asioita. Toiminta onkin lähtenyt kehittymään ja mennyt eteenpäin. Toki kehitettävää on aina.
– Minulla on hänestä positiivinen kuva. Hän on lätkä-äijä.
Päätuomareista kuusi ei ota kantaa Järvelän toimintaan. Kolmea SM-liigan 25 päätuomarista ei tavoitettu.
**KORJAUS klo 15.05:** Vaihdettu jutun grafiikkaa, jossa oli virhe pelaajien arvioiden osalta. Kapteeneista kaksi kertoi pettymyksensä erotuomarijohtoon, kuusi jätti ottamatta kantaa ja tyytyväisiä oli neljä. Päävalmentajista (14 vastannutta) puolet ilmoitti tyytymättömyytensä, viisi ei ottanut kantaa ja kaksi kertoi olevansa tyytyväisiä. Päätuomareista (22/25) vain neljä oli tyytyväisiä, 12 tyytymättömiä ja kuusi ei ottanut kantaa asiaan.
” Liioiteltua nöyristelyä” - Suomettumisesta puhutaan kun halutaan pelotella ja herättää tunteita
Suomettumis-sana nousee aika ajoin esille kun ulkopolitiikkaa ja maiden välisiä suhteita halutaan tarkastella kriittisesti. Saksassa sisäpoliittiseksi pelotteeksi lanseerattu termi aiheutti hämminkiä Suomessa, kun Der Spiegel-lehti kirjoitti aiheesta kantaaottavan artikkelin vuonna 1975.
\- Viime maanantaina suomettumiskeskustelu sai sitten uuden lisän, kun vaikutusvaltainen länsi-saksalaislehti Der Spiegel kirjoitti asiasta laajan artikkelin. Eikä tämä Der Spiegel ihan vähään tyytynytkään. Lehti asetti kyseenalaiseksi muun muassa Suomen lehdistön vapauden, selostaa toimittaja Antero Kekkonen Yle A-Studiossa syyskussa 1978.
\- Sitä mitä suomalainen kirjailija Jörn Donner kutsui nasevasti Moskovan liitoitelluksi nöyristelyksi kutsutaan kansainvälisellä tasolla suomettumiseksi, jatkaa Kekkonen.
Suomettumiskeskustelua Saksassa kommentoi A-Studiossa maa-ja metsätalousministeri, Parlamenttienvälisen liiton IPU:n Suomen puheenjohtaja Johannes Virolainen: ” Suomea käytetään esimerkkinä: sanotaan katsokaa nyt, Suomen asema on heikko, ei Neuvostoliiton kanssa voida olla rauhallisissa ja luottamuksen suhteessa.”
EM-finaali pelataan vuonna 2020 Wembleyllä - puolivälierä Bakussa
Kuuden vuoden kuluttua EM-lopputurnauksen ottelut pelataan 12 eri maassa. Eksoottisin isäntäkaupunki lienee Azerbaidzhanin pääkaupunki Baku.
Euroopan jalkapallon kattojärjestö UEFA on valinnut Lontoon Wembleyn stadionin EM-kisojen finaalin ja välierien pelipaikaksi vuoden 2020 EM-kisoissa.
Valinta tehtiin Bayern Münchenin kotistadionin ja Wembleyn välillä.
Kuuden vuoden kuluttua EM-turnaus pelataan 13 eri kaupungissa. Näihin kuuluvat Glasgow, Bryssel, Budapest, Bilbao, Dublin, Amsterdam, Bukarest, Kööpenhamina, Rooma, Pietari, Baku ja München.
Baku, München, Rooma ja Pietari isännöivät puolivälierän ja kolme lohkovaiheen ottelua.
Laulunsanat pelastivat Miljoonasateen Heikki Salon kertausharjoituksilta
**Miljoonasade-yhtyeen** nosti aikoinaan suosioon kappale  __Lapsuuden sankarille.__ Juri Gagarinista kertovat sanat säästivät nuoren ja radikaalin **Heikki Salon ** kertausharjoituksilta.
Miljoonasateen debyyttisingle __Lapsuuden sankarille__ julkaistiin vuonna 1986. Kappale kertoo neuvostoliittolaisesta astronautti **Juri Gagarinista** ja se on julkaistu useilla kielillä. 

Sanojen luoja Heikki Salo muistelee hymyillen, miten teksti syntyi:
- Kun olin nuori ja radikali opiskelija, sain kutsun kertausharjoituksiin. Kieltäydyin ja lähetin sotilaspassiini sotilaspiiriin.
Heikki Salo joutui ensin omaan sotilaspiiriinsä perustelemaan vakaumuksensa. Perustelut eivät vakuuttaneet, asia siirrettiin asevelvollisten tutkijalautakuntaan Helsinkiin. Seuraavan vuoden aikana Salo pohti perin pohjin omaa vakaumustaan ja kirjoitti laulun __Lapsuuden sankarille__ sanat. Ne hän otti mukanaansa kuulusteluun.
- Siellä oli pitkä pöytä, jonka ääressä miehiä, naisia ja tietysti armeijan kapiainen.  Jaoin laulunsanat heille kaikille, kuvailee Salo.
Intohimo laulujen riimittämiseen vei eteenpäin
Kirjoittamassaan saatekirjeessä Heikki Salo kuvaili opintojensa lisäksi suurta intohimoaan, laulunsanojen rustaamista. Lautakunnan jäsenten reaktiot vaihtelivat.
- Armeijan edustaja kysyi, miten suhtaudun siihen, että armeijakaverit ovat parhaillaan Libanonissa puolustamassa rauhaa kahden rintamalinjan välissä. Lisäksi hän kysyi, menisinkö tämän laulun kanssa rintamalinjojen väliin, ja mitä hyötyä siitä olisi. Sitten hän suuttui todella, kertoo Salo.
Lautakunnan puheenjohtaja rauhoitteli tilannetta ja oli aidosti kiinnostunut tekstistä ja sen tekijästä.
- Haluat siis elää lauluntekijänä, hän kysyi ja pyysi kertomaan tästä unelmasta. Ja minähän kerroin, naurahtaa Salo.
Myöhemmin hän sai tietää, että puheenjohtajana toimi iskelmälaulaja **Per-Erik Förars**.
Heikki Salon vakaumus hyväksyttiin. Viisitoista vuotta myöhemmin Miljoonasade-yhtye levytti kappaleen. Yhdeksänkymmentäluvun lopulla yhtyettä pyydettiin Libanoniin keikalle. Siellä he esittivät __Lapsuuden muistolle__-kappaleen rintamalinjojen välissä.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2362961) Arvojen löytöretkellä: Lauluntekijä Heikki Salo elää laululle, 
Yle Radio 1 ma 22.9.2014 klo 17.20 sekä Yle Areena
Katso We Want More: Miljoonasade palaa yhteen
Tv 2 la 4.10.2014 klo 19.10 sekä Yle Areena
Jan Vapaavuori: Turun telakka sai turvatun tulevaisuuden
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan STX Turun telakan myynti saksalaiselle Meyer Werftille on iso asia koko Suomelle. Vapaavuori sanoo kuitenkin, että Suomen valtio irtautuu telakkatoiminnasta myöhemmin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori oli perjantaina erittäin tyytyväinen mies. Hän kantoi päävastuun Suomen valtion ja saksalaisen Meyer Werft -telakan neuvotteluissa, jotka johtivat lopulta STX Turun telakan myyntiin.
Uuden telakan nimeksi tulee Meyer Turku ja sen omistavat Meyer Werft 70 prosentin osuudella ja Suomen valtio 30 prosentilla.
– Tämä on erittäin iso asia Turun telakalle, Turulle ja Suomen meriteollisuudelle. Tämä on sen kokoluokan asia, että tämä on iso asia myös koko Suomelle, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo.
Jan Vapaavuori uskoo, että kaupan myötä telakkateollisuus Turussa jatkuu vielä pitkään.
– Nyt maailman maineessa ollut Turun telakka saa turvatun tulevaisuuden useiksi vuosiksi eteenpäin, Vapaavuori sanoo.
Myyntihinta on salaisuus
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan tarkoitus on, että Suomen valtion irtautuu jossain vaiheessa telakkatoiminnasta.
– Se jää nähtäväksi kuinka kauan Suomen valtio on mukana Meyer Turun telakan toiminnassa. Tarkoitus on, että pitkässä juoksussa Turun telakka siirtyy kokonaan Meyerin omistukseen. Katsotaan sitten mikä on sopiva irtautumisajankohta.
Turun telakan myyntihintaa ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan kauppahinnan kertominen on yksinomaan Meyer Werftin asia.
– Suomella ei ole mitään syytä olla kertomatta kaupan hintaa, mutta kunnioitamme Meyerin halua, olla kertomatta mitä telakasta maksettiin, Jan Vapaavuori sanoo.
Ministeriö myöntää laskuvirheen – ammattikorkeakoulujen säästötarpeet uusiksi
Alkukesästä ammattikorkeakouluille kerrotut ennakkolaskelmat perustuivat opetus- ja kulttuuriministeriön virheeseen. Toisilla korkeakouluilla säästötarve helpotti, toisilla näkymä synkkeni uusien laskelmien myötä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on päivittänyt ammattikorkeakoulujen rahoituslaskelmat niissä havaitun virheen takia. Ministeriö antoi alkukesästä ammattikorkeakouluille ennakkolaskelmat, jotka perustuivat kuitenkin virheellisiin tilastotietoihin. Tilastot ohjaavat rahoituksen jakoa ammattikorkeakoulujen välillä, joten virhe kosketti kaikkia Suomen ammattikorkeakouluja.
– Kun joidenkin korkeakoulujen säästötarve pieneni, niin se näkyy väistämättä toisinpäin jossakin muualla. Rahoitusvähennys amk-sektorilla on yhteinen, opetusneuvos Tomi Halonen opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
Vaikka virhe olikin ennakkolaskelmissa ja lopullisia rahoituspäätöksiä on osattu odottaa vasta loppuvuodelle, osa ammattikorkeakouluista on ohjannut suunnitteluaan virheellisten laskelmien kautta. Esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakoulu käynnisti lukuvuoden alussa yt-neuvottelut rahoituslaskelmien perusteella.
– Ihmettelimme laskelmia, koska meidän tuloksellisuutemme antaa odottaa, etteivät rahat vähene, vaan niiden pitäisi kasvaa, rehtori Turo Kilpeläinen kommentoi.
Ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli uudistui tulosperusteiseksi tämän vuoden alusta. Koko AMK-sektoria leikataan 20 prosenttia vuoteen 2015 mennessä, joten monet ammattikorkeakoulut aloittavat yt-neuvotteluja. Nyt suunnitelmat on vielä päivitettävä tarkastettujen lukujen myötä.
– Ilmoitimme jo aiemmin, että alkukesän luvut joudutaan tarkastamaan uudelleen. Valitettava tämä virhe on joka tapauksessa, opetusneuvos Tomi Halonen myöntää.
Yksinhuoltaja – kerro koomisen karmiva tarinasi!
Oletko yksinhuoltaja? Onko sinulla tarina kerrottavana?
[Pienperheyhdistyksen](http://www.pienperhe.fi/toiminta/yksinko-hoituu-kampanja/) [Yksinkö hoituu –kampanjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/14/yksinko-hoituu) kampanjavideot kertovat koomisen karmeista tilanteista, joihin yksinhuoltajavanhemmat ovat joutuneet. Vai miltä kuulostaisi ottaa synnytykseen lapset mukaan? Tai muuttaa koko omaisuutensa bussimatka kerrallaan? Tai maata hammaslääkärin tuolissa porattavana ja hyssyttää samalla itkevää vauvaa?
Mikä on sinun tarinasi?
Lasten kanssa sattuu ja tapahtuu, ja  tapahtumat ovat kuin dominopalikoita – kun yksi kaatuu, se vie mennessään kaikki muut. Kaatuvien palikoiden keskeltä tekisi mieli juosta karkuun tai luovuttaa, mutta jälkeenpäin tarina voi olla jopa vanhemmuutesi minäkuva. Minä selvisin! Minä uskalsin! En luovuttanut! Nyt tälle voi jo nauraa.
Huumorilla ja vertaistuella on parantava voima. On hyvä tietää, ettei kukaan ole yksin jokapäiväisten dominopalikkoidensa kanssa – meillä jokaisella kaatuu niitä joskus. Joillain jopa joka päivä.
Yksinkö hoituu? -kampanjan videot löydät [täältä](https://www.youtube.com/results?search_query=yksink%C3%B6+hoituu).
[Lue kyselyyn tuleet koomisen karmivat tosielämän tarinat.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/10/yksinhan-se-hoitui)
Kustantaja säikähti viinakirjan julkaisemista
Oululainen tietokirjailija Jonna Pulkkinen kirjoitti ensin kirjan jallusta ja sitten kossusta. Pari kustantamoa kieltäytyi julkaisemasta jallu-kirjaa, sillä ne pelkäsivät Valviran reaktiota.
Oululainen tietokirjailija Jonna Pulkkinen on tuottelias nainen. Hän kirjoitti kirjan jaloviinasta eli jallusta viime vuoden joulukuussa ja nyt markkinoille on tulossa kirja koskenkorvasta eli kossusta.
Kossu, Koskenkorvan ja suomalaisen vodkan historia alkaa alkoholin aamuhämärästä, Mesopotamiasta, ja se valottaa samalla Suomen historiaa. Kirja valottaa tislaamista, vodkaa ja vodkan valmistusta, alkoholipolitiikkaa, alkoholiverotusta Ruotsissa ja Ruotsi-Suomessa. Pikkuhiljaa liu'utaan 1950- ja 60-luvuille.
– Kansainvälistyvä Suomi alkoi juoda kossua 1950-luvulla. Siinä kohtaa juoman arvostus nousi ja siitä alettiin tehdä ravintoloissa paukkuja, Pulkkinen sanoo.
Osa suomalaista sielua
Pulkkinen kertoo, että kossun etiketti ja pullon muotoilu vetoavat suomalaiseen sieluun. Kossulla on tietynlainen mielikuva alkoholien joukossa.
– Jos pitää järjestää bileet, ostetaan kossua. Jos halutaan juoda hyvää vodkaa, ei osteta kossua, Pulkkinen sanoo.
Hän toteaa olevansa iloisin kirjan viimeisestä osiosta, jossa koskenkorvaa tarjoillaan lasilla ja lautasella.
– Reseptien kautta kossu näyttäytyy ihan uudella tavalla, Pulkkinen kertoo.
Valviran reaktio mietitytti
Jallu-kirjaa tehdessään Pulkkinen tapasi pari kustantamoa, jotka ehtivät jo sopia hänen kanssaan kirjasta, mutta kieltäytyivät viime metreillä. Väkevän alkoholin markkinointi on Suomessa kiellettyä ja he kokivat tällaisen kirjan riskiksi.
– Yksi suuri kustantamo kävi keskustelua Valviran edustajan kanssa ja tämä oli sanonut, että jos kirja julkaistaan, markkinaoikeudessa tavataan. Onneksi löytyi kustannusyhtiö Minerva, jonka kanssa selvitimme, että sananvapaus menee markkinointipykälän edelle, Pulkkinen sanoo.
Kirjailija sai Jallu-kirjasta paljon myönteistä palautetta.
– Minulle tuli paljon viestejä, että on hienoa, että jallusta kirjoitettiin kirja. Jotkut ottivat kantaa siihen, onko oikea ja parempi jallu yhden vai kolmen tähden jallu, Pulkkinen naurahtaa.
Kirjojaan varten Pulkkinen on vieraillut Rajamäen ja Koskenkorvan tehtaalla sekä Tyrnävän perunaviinatehtaalla.
– Vierailut osoittivat minulle, että alalla on tiukat säädökset ja ala on vaativakin.
Pulkkisen seuraava, huhtikuussa ilmestyvä kirja kertoo kieltolaista.
Koivu siementää rasittavan myöhään
Yleensä tähän aikaan koivun siementäminen on ohi, mutta kuiva kesä ja lämmin sää näkyvät edelleen autojen konepelleillä ja kotien eteisissä.
Koivun irtoilevat siemenet ovat kiusanneet pitkin loppukesää ja alkusyksyä. Multasormi Seija Säkkinen kertoo suurimman syyn riesalle olevan mennyt kuiva kesä.
Kun on ollut lämmintä, kasvilla ei ole ollut kiirettä siementen levitykseen. 
Vettä tarvitseva koivu ei ole kuivuudesta johtuen pystynyt kypsyttämään siemeniä täysin aikataulussa, joten vielä syksyllä siemenet kulkeutuvat autojen konepelleille ja kenkien kanssa sisälle.
Myös sää on osasyyllinen, sillä lämpimät ilmat eivät ole antaneet koivulle signaalia, että olisi aika aloittaa siementen levitys.
– Kun on ollut lämmintä, kasvilla ei ole ollut kiirettä siementen levitykseen, Säkkinen summaa.
Osa siemenistä on kypsynyt ajallaan, mutta mattimyöhäiset ovat alkaneet levitä vasta myöhemmin. Siksi siemeniä tuntuu leviävän pitkällä aikavälillä paljon.
Säkkinen neuvoo siemenistä kärsiviä näkemään asiassa myönteisiäkin puolia: koivun siemenet ovat erinomaisia kompostin kuivikkeena tai vaikkapa koristeena askartelussa.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
Terveyttä Suomesta
Vaikeasti sairaat pietarilaislapset Maša ja Oleg pääsivät leikkaukseen Suomeen. Venäläisistä terveysturisteista halutaan uutta vientituotetta. Estääkö poliittinen jännite sen?
Maša Filina on 11-vuotias pietarilaistyttö. Suomella on hänelle erityinen merkitys. Hän sai täällä uuden selän. Leikkaus oli tytölle kuin taivaan lahja.
En ole enää mikään kyttyräselkäinen hirviö vaan tavallinen ihminen.
\- Olen saanut uuden elämän! Siitä hetkestä, kun heräsin nukutuksesta, olen katsonut elämää toisin silmin. En ole enää mikään kyttyräselkäinen hirviö vaan tavallinen ihminen. Sain normaalin elämän, jossa voin tehdä töitä, hankkia perheen ja käydä kaupassa, sanoo 11-vuotias Maša Filina.
Maša on yksi niistä venäläisistä, jotka käyvät Suomessa saamassa vaativan tason sairaanhoitoa. Venäläisistä terveysturisteista on kaavailtu uutta vientituotetta Suomen kansantaloudelle.
Muutamassa vuodessa potilasmäärät itänaapurista ovat moninkertaistuneet. Esimerkiksi Ortonilla on käynyt tänä vuonna jo 150 venäläistä, eli keskimäärin yksi per arkipäivä. Venäläiset tuovat Ortonille noin 5-7 prosenttia liikevaihdosta, mutta syöpäsairaala Docrateelle jo lähes neljänneksen.
Edes Ukrainan sodan tuomat talouspakotteet ja poliittisen jännitteen kiristyminen eivät näytä ainakaan toistaiseksi vähentäneen venäläisten haluja tulla Suomeen hoitoon.
Kansainvälissä vertailussa Suomi jää kuitenkin jälkeen Israelista ja Saksasta, jonne Venäjän keskiluokka tyypillisesti matkustaa. Tärkein viestikanava venäläisten tavoittamiseen on internet ja sosiaalinen media, josta venäläiset hakevat suosituksia.
\- Valitettavasti suomalaiset eivät ole kovin aktiivisia. Esimerkiksi saksalaiset sairaalat ovat paremmin esillä ja mainostavat itseään enemmän, kertoo Jevgenija Zabelina Russfond-säätiöstä.
Russfond kustantaa vuosittain tuhansien lasten leikkaukset ulkomailla. Rahat kerätään tekstiviestien avulla tavallisilta venäläisiltä. Suomeen Russfond on kustantanut yhteensä kuusi lasta.
Silminnäkijä seuraa myös 13-vuotiaan Oleg Baykovin selkäleikkausta Suomessa.
Oleg sairastaa Duchennen lihasdystrofiaa, joka periytyy X-kromosomin kautta vain pojille.  Sairaus aiheuttaa lihasheikkoutta ja vie pyörätuoliin.
Masha puolestaan sairastaa Werdnig-Hoffmanin tautia, joka periytyy geenivirheen kautta. Tauti alkaa vauva-ikäisenä, eivätkä sairastuneet yleensä koskaan opi kävelemään. Skolioosi käyristää selän ja lihakset ovat heikot.
\- Leikkaus saattaa parhaassa tapauksessa antaa lisää vuosia. Taudin vaikeusaste vaihtelee, joskus potilaat kuolevat jo lapsina, mutta yleensä 30-40 -vuotiaina, kertoo kummatkin lapset leikannut ylilääkäri Dietrich Schlenzka sairaala Ortonista
Sekä Maša että Olegin leikkaukset ovat kalliita.
\- Eniten rahaa tarvitaan lapsille, joita hoidetaan ulkomailla. On tehty sydänleikkauksia Saksassa, käyty syöpähoidoissa tai isoissa selkäleikkauksissa Suomessa. Näissä tapauksissa keräyssummat voivat olla satoja tuhansia euroja, toteaa Jevgenija Zabelina.
Esimerkiksi Mašalle Russfond-säätiö keräsi 70 000 euroa. Sen avulla tyttö sai leikkauksen Suomessa sekä uuden pyörätuolin.
\- Maša syntyi terveenä lapsena. Puolivuotiaana sairaus todettiin, hän ei oppinut konttamaan eikä istumaan omin voimin, kertoo äiti Marina Filina.
Maša leikattiin Suomessa vuosi sitten. Leikkauksen jälkeen hengittäminen on helpottunut ja kädet toimivat paremmin, mm. pianonsoitto sujuu nyt paremmin kuin ennen.
Syksy Erätulilla - elämyksiä luonnon äärellä
Maailma kutsuu
Suomen luonto on kaunis, monipuolinen ja mahdollisuuksia täynnä ja sekä näkyy ohjelmissa tänä syksynä. Lappi on huumaavan kaunis  kesällä ja syksyllä, Itämeri lintuineen ja saarineen ainutlaatuinen, metsät ja tunturit pursuavat hienoja polkuja ja seikkailuja. Kaikkea meillä ei kuitenkaan ole. Jos mielii vuorille tai suurille merille, ulkomaille on lähdettävä. Syksyn ohjelmissa käydään Norjassa, Virossa, Huippuvuorilla, Chilessä, Japanissa sekä Guinea-Bissaussa.
Peltsin retket
Kolmessa ensimmäisessä syksyn jaksossa juontaja Mikko Peltola nuuhkii meri-ilmaa Pohjois-Norjassa. Vesterålenin saaristo mielletään usein osaksi Lofootteja, vaikka näin ei olekaan. Lähes maailman laidalla Støn kalastajakylän ympäristössä Peltsi vaeltaa satumaisissa vuoristomaisemissa, kalastaa paikallisten ammattilaisten kanssa ja kokee meren voiman valassafarilla.
 __-Hieno paikka, jonne on mentävä uudelleen__, Peltsi tuumaa.
Yle: Meri ja valaat veivät savolaisen miehen sydämen
Yle: Siimankoukuttajan työ koukuttaa suomalaisia
Peltsi polkaisee syksyn aikana myös Viroon. Maan metsästysmahdollisuudet ovat hyvin tiedossa, mutta pyöräily – ja kalastuskohteena Viro on vielä tuntemattomampi.
Näiden reissujen lisäksi Peltsillä riittää tekemistä ja kokemista myös kotimaassa. Pitäähän Tom Nylundin kanssa kevättalvella Lapin erämaahan raahattu kanoottikin käydä hakemassa pois!
Tulossa kaksi  erikoislähetystä
**Pylkkäs-Konstan jalanjäljissä** 23.10.14 
Parin edellisen vuoden aikana Erätulilla lähinnä kalastuksen parissa seikkaillut Haavi auki- ryhmä lähtee kirjailija Veikko Huovisen luoman Konsta Pylkkäsen jalanjäljille Kainuuseen. Pääkaupunkilaismiesten  aikamatka menneeseen sisältää sinisiä ajatuksia, vaihtelevaa kalaonnea ja  melontaa halki perinteikkäiden korpimaiden.
Yle: A-luokan reissuja
**Köyhän maan rikkailla kalavesillä** 20.11.14
Guinea-Bissau on pieni, köyhä ja sotaisan historian omaava valtio läntisessä Afrikassa. Sillä on kuitenkin huikeat kalavedet, joita tosin paikallinen väestö pystyy melko huonosti hyödyntämään. Suomalaiselle  kokeneelle kalamiehelle Atlantin tyrskyt tarjoavat niin saalista kuin pahoinvointiakin, yllättäviä käänteitä niin hyvässä kuin huonossakin. Kalastusopas Jani Himangon mielestä reissu kokemuksineen kannatti. Ja saivatpa kyläläisetkin kalaa syödäkseen. 
Yle: Kalastusmatkalla Afrikassa
**10 jaksoa. Erätulilla tänä syksynä torstaisin, alkaen 2.lokakuuta TV2 klo 19.30.**
Romusta raaka-ainetta muotoiluun
Edessä häämötti putkiremontti ja muutto. Neljännesvuosisadan varrella kertynyt romu ja roipe sai lähteä. Kerrostalon pohjoispäätyyn ilmestyi jätelava, joka täyttyi ja tyhjennettiin kerta toisensa jälkeen. Tavaraa lähti pakettiautollinen tuttavien uusiokäyttöön, sitä kuskattiin polkupyörällä kierrätyskeskukseen ja sorttiasemalle. Tarpeellista tavaraa haettiin kuorma-autolla Pelastusarmeijalle ja survottiin jätesäkeissä uffaffaan konttien täytenä tursuaviin kitoihin. Ei koskaan enää mitään uutta, ellei ole aivan pakko.
Tapasin kerran erään vastavalmistuneen muotoilijan, jota huoletti  tulevaisuudennäkymät, kaikkihan on jo keksitty. Ainahan voi valjastaa luovuutensa keksimään vanhasta uutta, kuten keraamikko Karin Widnäs toteaa:
- Tämä on ihana ammatti, jossa päivittäin keksitään jotain uutta ja käyttöä vanhalle tavaralle.
Kirjat joutuvat nykyään polttouuniin. Se on toisaalta kunniallinen tapa lähteä tästä maailmasta. -Isa Kukkapuro-Enbom
Karin Widnäsille raaka-aineen kierrättäminen muotoilussa on sekä kannanotto kestävän kehityksen puolesta että materiaali muiden joukossa. Widnäs oli mukana tämänvuotisen Habitare- sisustustapahtuman kierrätysmuotoilua esittävällä Trash Design-osastolla.
- Esimerkiksi lasituksissa käytän tuhkaa. Olen rakentanut taloni, polttanut ylijääneen rakennuspuun lämmityksessä, kerännyt tuhkan talteen ja tehnyt siitä lasitusta. Kierrätystä sekin!
**Kirjan uusi elämä**
Kirjasta on tullut kotien ongelmajätettä.  Aalto- yliopiston opiskelijat olivat tehneet Trash Designiin kirjasta erilaisia käyttöesineitä kuten jykeviä penkkejä, barokkimaisia toteemeja ja valaisimia, kertoo näyttelyn miehensä Henrikin kanssa suunnitellut Isa Kukkapuro-Enbom.
- Kirjat joutuvat nykyään polttouuniin. Se on toisaalta kunniallinen tapa lähteä tästä maailmasta. Halusimme kuitenkin löytää uusiokäyttöä vanhoille yritysten vuosikertomuksille ja tietokirjasarjoille.
Habitaren osastoilla kierrellessä  valmistajien uutuusmallistoista puuttuivat lähes kokonaan kirjahyllyt.  Kirjan arvostuksen alasajosta Isa Kukkapuro-Enbom mainitsee metritavarana myytävän kirjan selyksien yhteismitallistavan suojakalvon! Tulee siistinnäköistä jälkeä olohuoneeseen.
Enbomien mikroyritys Dodo oy on keskittynyt muotoilutuotteisiin. Yrityksen päätuote on romumuotoilu. Dodo on avoin muotoiluyhteisö, jossa on tutkittu mahdollisuuksia saada kierrätetystä materiaalista vetävä markkinatuote. Seuraava askel onkin keksiä, miten linkittyä rahan kanssa. Se onkin jo iso kuvio, toteaa Isa Kukkapuro–Enbom.
- Jätebisneksessä liikkuu miljardit maailmalla. Teollisuudella on kyllä tahtotilaa kierrättää tuottamansa ylijäämä, mutta meiltä puuttuu tekijä, joka välittää valmistuksessa syntyvän jätteen niille yrittäjille, jotka voisivat hyödyntää tätä raaka-ainetta johonkin siitä alkuperäisestä poikkeavaan hankkeeseen.
**Kohti kaatopaikatonta yhteiskuntaa**
Jokainen suomalainen tuottaa vuodessa noin 300 kiloa sekajätettä. Kilo sekajätettä kaatopaikalla tarkoittaa noin puolta kiloa voimakasta kasvihuonekaasua metaania, kertoo Taloudellisen tiedotustoimisto TAT:n Opetin-sivusto.
Euroopan 7. ympäristöohjelma tavoittelee kaatopaikatonta yhteiskuntaa, jossa jäte on resurssi, tulevaisuuden raaka-aine. Tähtäimessä on vain kierrätyskelvottoman materiaalin hyödyntäminen polttamalla.
Jätteen energiahyödyntäminen ei ole kierrätystä, ja ylimitoitettu polttokapasiteetti on muodostumassa kierrätysyhteiskunnan suurimmaksi haasteeksi koko EU:n alueella, kirjoitti Lassila & Tikanojan yhteiskuntasuhdejohtaja ja  Ympäristöyritysten liiton puheenjohtaja Jorma Mikkonen taannoin Taloussanomat-lehdessä.
Julkinen salaisuus on, että Fiskarsin hittituotteen, oranssien saksien muoviosa on aina valmistettu kierrätetystä materiaalista. -Isa Kukkapuro-Enbom
Kierrätettyä raaka-ainetta ei myöskään osata käyttää markkinoinnin argumenttina, kertoo Isa Kukkapuro-Enbom .
- Julkinen salaisuus on, että Fiskarsin hittituotteen, oranssien saksien muoviosa on aina valmistettu kierrätetystä materiaalista. Fiskars ei koskaan ole halunnut käyttää tätä markkinoinnissaan, koska se alentaisi tuotteen arvoa.
Kukkapuro-Enbomin mielestä jätteen käyttämisellä raaka-aineena on markkina-arvoa yksittäistuotteissa ja prottyyppeinä, mutta kun mennään sarjatuotantoon, asialla ei enää ole mitään merkitystä.
**Ympäristöystävällisessä muotoilussa vielä elitistinen leima**
Onhan se vähän outoa, että nykyään joudutaan puhumaan erikseen tuotteiden elinkaaresta, kun aiemmin oli itsestään selvää, että tuotteet tehdään kestämään. Arkkitehti Marco Casagrande kuratoi tämänvuotisen Habitaren EcoDesign-näyttelyn. Mukana oli kymmeniä eri materiaaleista valmistettuja tuotteita kuten huonekaluja ja valaisimia.
- Jos erikseen pitää mainita tuotteen elinkaari, niin sehän merkitsee sananmukaisesti sitä, että kaikki muu on roskaa tai suunniteltu tyydyttämään jotakin hetkellistä tarvetta tulevien sukupolvien kustannuksella.
Ecodesignin suunnittelijat olivat käyttäneet materiaalinaan pääasiassa sertifioitua puuta, jossa puun elinkaarta valvotaan siitä kun se lähtee kasvamaan ja kulkee eri prosessointien läpi. Näin se on luonnon näkökulmasta järkevää.
Casagranden mukaan kaikissa Ecodesignin uniikkitöissä oli hieman elitistinen  maku.
- Massatuotantoon niistä tuskin olisi, mutta kyseessähän olikin  prototyypit, joita voi kehitellä eteenpäin.
Kai Ristola
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman toimittaja__
Työntekijä: Varo boreoutia!
Suomalaistutkimuksen mukaan töissä tylsistynyt voi sairastua boreoutiin, joka on burnoutin kaltainen, tylsistymisestä seuraava sairaus.
Töissä tylsistyminen vaikuttaa työkykyyn, selviää uudesta suomalaistutkimuksesta. **Boreout**, eli tylsistyminen on yleisintä liikenne- ja kulttuurialalla, kirjoittaa Yle Uutiset. Yleisintä boreout on alle 36-vuotiailla työntekijöillä.
Tutkija Lotta Harju kertoo, että boreoutin oireet muistuttavat burnoutia, eli loppuun palamista. Työssä tylsistyminen voi johtaa myös työuupumukseen. Työterveyslääkäri Päivi Metsäniemi kertoo, että molempien sairauksien mekanismit ovat samanlaisia.
– Ehkä ensimmäinen oire on se, että tuntuu vaikealta lähteä töihin eikä se työ tunnu enää mielekkäältä. Ihan vaikeimmillaan se voi aiheuttaa unettomuutta ja masennusta, Metsäniemi sanoo.
[Lue boreoutista laajemmin Yle Uutisten nettisivuilta.](http://yle.fi/uutiset/tylsistynytta_tyontekijaa_uhkaa_boreout/7479776)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Virtuoosi Kimmo Pohjonen kannustaa improvisoimaan
Toimituksessa pidettiin hyvänä ideana sitä, että lähtisin tv-ohjelmassa improvisoimaan harmonikkataiteilija **Kimmo Pohjosen** kanssa. Saatuani kurkkuun nousseet vatsahapot nieltyä tarkensin, että olen ensinnäkin klassinen amatöörisoittaja, enkä edes osaa improvisoida. Siitäkös innostuivat.
Edes virittelemäni hautajaistunnelma ei estänyt Kimmo Pohjosta innostumasta.
Kuvauksiin otin mukaani klarinetin sukulaissoittimen, basettitorven, jota **Mozart** käyttää sielunmessussaan, surumusiikissaan ja Taikahuilu-oopperassa (siinä kohtaa kun papit tulevat lavalle). Vedin kaulaani mustan kravatin. Sitten oltiinkin jo Pohjosen työhuoneella.
Edes virittelemäni hautajaistunnelma ei estänyt Kimmo Pohjosta innostumasta. Hän väitti, että kaikki osaavat improvisoida, mutta klassisessa koulutuksessa taito onnistutaan tukahduttamaan. Totta, sillä ainakaan omilla soittotunneillani ei koskaan improvisoitu. Nuotteihin piirreltiin erilaisia tarkentavia nuolia ja kirjaimia, joita sitten soittaessa silmä kovana tuijotettiin.
Ei se niin kamalaa ollutkaan.
Ennen improvisointia Pohjonen antoi ohjeeksi, että otetaan komppia A-säveleltä ja sitten B:ltä ja vaihdellaan niitä. (Basettitorvi ei edes käyttäydy sävelissä niin kuin pitäisi, vaan F-vireisenä naukuu kaiken kvinttiä alempaa). Kun pohjasävelet oli sovittu, alettiin soittaa.
Ei se niin kamalaa ollutkaan.
Katso tästä jamit Kimmo Pohjosen kanssa.
Pirkanmaan Viialassa syntynyt harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen täytti elokuussa 50 vuotta. Pohjonen opiskeli alun perin klassista harmonikkaa, ja tutustui Sibelius-Akatemian kansanmusiikkiosastolla maailmanmusiikkiin. Pohjonen soittaa rockia, kansanmusiikkia, avantgardea ja klassista sekä improvisoi. Esityksissä on myös performanssin piirteitä. Yhteistyötä hän on tehnyt niin maailmankuulun Kronos-kvartetin kuin emeritusprofessori Heikki Laitisen kanssa. Kimmo Pohjosesta tehtyä Soundbreaker-nimistä dokumenttia on esitetty yli 30 maassa.
Toinen jami ilman nuotteja!
Tampere-talossa 26. syyskuuta järjestettävässä 50-vuotisjuhlakonsertissa esiintyy taiteilijoita, joiden kanssa Kimmo Pohjonen on vuosien mittaan tehnyt yhteistyötä. Mukana ovat muiden muassa** Minna Tervamäki**,** Ismo Alanko**, **Samuli Kosminen**, **Reijo Kela** ja **Arto Järvelä**. Illan ohjelmassa on Pohjosen sävellysten lisäksi tanssijoita, painijoita ja moottoreita.
Tässä koko haastattelu** (lopussa paljastuu, millä tavoin hanurissa on seksiä)**:
Ja Kimmo Pohjonen Radio 1:n Kantapöydän vieraana:
Teksti: **Janne Koskinen**
Kaupunginjohtaja kiistellystä ideakilpailurannasta: poliitikkojen idea
Koskipuisto otettiin mukaan Valionrannan ideakilpailuun poliitikkojen vaatimuksesta, sanoo kaupunginjohtaja Lotvonen. Ideakilpailun myötä alueelle visioidaan mm. kerrostaloja ja valtuuston kertaalleen hylkäämä avantouintikeskus-maauimala.
Viime keväänä Rovaniemellä etsittiin rohkeita maankäyttöratkaisuja keskeisen Valionranta-Koskipuisto alueen kehittämiseen.
Tämä oli hyvin vahva viesti poliittiselta taholta, että tämä koko ranta pitää yhdessä nyt katsoa ja suunnitella.
Ideakilpailu itsessään on aiheuttanut kiistaa, sillä kilpailun suunnittelualueeseen kuului ranta-alueen yrittäjien ja monen päättäjänkin yllätykseksi Valionrannan lisäksi myös viereinen Koskipuiston alue uimarantoineen.
Kilpailualueen ulottaminen Koskipuistoon koettiin valtuuston päätöksen yli kävelemiseksi, koska jo vuotta ennen kilpailua kaupunginvaltuusto oli keskustan osayleiskaavan käsittelyn yhteydessä päättänyt kehittää aluetta nykyisten toimintojen pohjalta kaupunkilaisten keskeisenä olohuoneena.
Kesäkuussa voittajaksi valittiin esitys, jossa alueelle ehdotettiin ravintolan lisäksi leirintäalueen tilalle piirrettyjä kerrostaloja sekä muun muassa uutta uimahallia, kylmäkylpylää ja myös valtuuston kertaalleen hylkäämää maauimalaa.
Ideoitiinko Koskipuistoa poliitikkojen toiveesta vai sitä vastaan?
Kaupunkinjohtaja Esko Lotvonen pitää täysin luonnollisena sitä, että Koskipuisto otettiin osaksi Valionrannan ideakilpailualuetta.
– Totta kai Koskipuiston pitää olla mukana, kun arvioidaan Valionrantaa, Lotvonen sanoo.
Sama sanoma kuului kaupunginjohtajan mukaan myös luottamusmiesten puolelta.
Luulisi virkamiesten kunnioittavan valtuuston päätöksiä.
– Tämä oli hyvin vahva viesti poliittiselta taholta, että tämä koko ranta pitää yhdessä nyt katsoa ja suunnitella, koska nehän linkittyvät toisiinsa, Lotvonen sanoo.
Koskipuisto päätettiinkin Lotvosen mukaan lisätä kilpailun suunnittelualueeseen kaupunginhallituksen ja teknisen lautakunnan yhteisessä palaverissa.
– Siellä varsin yksimielisesti todettiin, että tähän suunnittelualueeseen pitää ottaa myös Koskipuisto mukaan, jotta saadaan toimiva kokonaisuus, kaupunkinjohtaja toteaa.
Lotvosen mukaan Koskipuisto siis yhdistettiin ideakilpailualueeseen, koska luottamusmiehet sitä vaativat. Hyvin erilainen näkemys asiasta on Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Reijo Sulasalmella, jonka mielestä Koskipuisto ujutettiin kilpailuun täysin vastoin valtuuston tahtoa.
– Pitää vain päättäjänä ihmetellä niitä motiiveja, jotka ajoivat lisäämään Koskipuiston Valionrannan ideakilpailuun. [--] Luulisi virkamiesten kunnioittavan valtuuston päätöksiä, valtuuston varapuheenjohtaja Reijo Sulasalmi sanoi syyskuun alussa YLE Lapin haastattelussa.
Sulasalmi totesi Koskipuiston mukaan ottamisen tulleen täydellisenä yllätyksenä paitsi kaupunkilaisille, myös kuntapäättäjille. Hän myös epäili ideakilpailupäätöstä laittomaksi tai ainakin valtuuston tahdon vastaiseksi.
Maauimalan kohtalo yhä auki
Syksyllä 2013 kaupunginvaltuusto sai budjetin yhteydessä päätettäväkseen 400 000 euron määrärahan avantouintikeskusta varten. Maauimalaraha äänestettiin kuitenkin pois talousarvioasiakirjasta selvin luvuin, sillä jo keskustan osayleiskaavan käsittelyn yhteydessä Koskipuiston rantaa oli päätetty kehittää nykyisten toimintojen pohjalta.
Kesällä 2014 ratkenneessa ideakilpailussa voittajaksi valittiin kuitenkin esitys, jossa Koskipuistoon kaavailtiin myös maauimalaa. Kaupunginjohtaja Lotvosen mielestä maauimalavisioiden henkiin herättely ei ole millään tavalla ristiriidassa valtuuston aiemman päätöksen kanssa.
– Valtuuston tahtohan koski sitä talousarviota, että varataanko siinä maauimalalle rahaa. Kysymys oli vain tämän vuoden määrärahasta, eikä niinkään laajemmasta periaatteellisesta kysymyksestä.
Kaupunginjohtaja korostaa myös, että ideakilpailun voittajaehdotusta ei ole millään tapaa sitouduttu toteuttamaan käytännössä.
– Tässähän oli kysymys nimenomaan ideoinnista. [--] Emme ole luvanneet toteuttaa suunnitelmia sellaisenaan.
Kilpailun vastustajien mukaan kuitenkin jo ideoimalla on lähdetty valtuuston tahdon vastaiseen suuntaan. Esko Lotvonen huomauttaa, että kilpailun yhteydessä korostettiin, että alueelle on jo tehty tiettyjä kaavoitusratkaisuja.
– Mutta ei niiden vankina tarvitse olla, koska muutenhan ei tietenkään voida oikein ideoida. [--] Tilanteethan muuttuvat, tavoitteet muuttuvat. Mahdollinen uusi kaavahan korvaa vanhan kaavan. Ei tässä sen kummempaa ristiriitaa ole, Lotvonen sanoo.
Kaupungin arvokkain alue ei tuota
Kaupunginjohtaja ei pidä aikaisempia Koskipuisto-linjauksia ikuisina eikä esteenä alueen kehittämiselle. Kaupungin taloustilanne pikemminkin pakottaa miettimään uusia ratkaisuja.
Jos mikään ei muutu, niin ei ole kovin ruusuinen tulevaisuuskaan edessä.
– Tämä ranta-alue on, voi sanoa, että kaupunkin arvokkain alue. Tällä hetkellähän se on käytännössä täysin tuottamatonta aluetta kaupungin talouden kannalta.
Koskipuistossa sijaitseva leirintäalue on sitoutunut ylläpitämään rakennuksia ja vastaamaan alueen käyttökustannuksista. Vuosivuokraa leirintäalue ei maksa. Koskipuiston rannassa puistoalueella sijaitsevan ravintolan vuokra puolestaan on muutama tuhat euroa vuodessa, kertoo kaupunginjohtaja.
Lotvosen mukaan virkamiespuolella on pakko miettiä, miten arvoalue saataisiin tuottamaan.
Ideoinnista suuttuneille ja uusista visioista järkyttyneille kaupunginjohtajalla on selvä viesti.
– Jos mikään ei muutu, niin ei ole kovin ruusuinen tulevaisuuskaan edessä. Suunnitelmissa on varmasti ravintolatoimintaa ja matkailullisia toimintoja, mutta miten ja ketkä sen toteuttavat, niin sitä ei tiedetä.
Edes kaupunkipuistostatus ei kokonaan estäisi rannan kehittämistä
Rovaniemellä selvitetään parhaillaan myös sitä, tulisiko kaupunkiin kansallinen kaupunkipuisto. Jos kaupunkipuisto tulee, on tavoitteena säilyttää sekä luontoa että rakennettua kulttuuriympäristöä eheänä kokonaisuutena ja samalla kaupunkilaisten olohuoneena.
Koskipuiston ranta kuuluu alueeseen, jota harkitaan osaksi kaupunkipuistoa. Valiorannan ideakilpailussa alueelle kaavaillut asuinkerrostalot ja muut uudet toiminnot ovat kuitenkin kritisoijiensa mielestä kaupunkipuistoajatuksen vastaisia.
Kaupunginarkkitehti Tarja Outila muistuttaa, että mitään lopullista päätöstä kaupunkipuistosta tai sen tarkasta sijainnista ei ole tehty. Ja vaikka päätös tehtäisiinkin, ei se kokonaan estäisi Koskipuiston rannan kehittämistä.
– Kaupunkipuisto voi olla hyvin moninainen. Esimerkiksi Porissa se on hyvin aktiivinen, dynaaminen ja toimiva kokonaisuus elämistä, olemista ja viihtymistä varten – ei museokäyttöön.
Outilan mukaan kaupunkipuistoa ei pidä sekoittaa luonnonsuojelualueeseen.
Outila myös kiistää jyrkästi, että valtuuston hyväksymä keskustan osayleiskaava olisi jäänyt pöytälaatikkoon. Hyväksymisen jälkeen kaavasta jätettiin kaksi valitusta, jotka hylättiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa vastikään. Toisesta on valitettu eteenpäin Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Kaava on tällä hetkellä yhden valituksen vuoksi Korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja päätöksenantoajaksi on arvioitu 13 kuukautta, Outila sanoo.
Risikko haluaa lisärahaa kuntien tukemiseen
Etenkin kriisikuntien pakkoliitokset synnyttävät ylimääräisen tuen tarvetta.
Kuntaministeri Paula Risikko (kok.) esittää lisäbudjettiin rahoitusta kuntien harkinnanvaraisiin avustuksiin. Risikon mielestä raha olisi tarpeen etenkin siksi, että kriisikuntien liitokset aiheuttavat lisää talousvaikeuksia. Risikko on pahoillaan siitä, että harkinnanvaraiseen avustamiseen ei ole rahoitusta jatkossa. 
Taloudellisessa ahdingossa olevien kriisikuntien pakkoliitokset syöksevät myös yhdistyneet kunnat vaikeuksiin.
– Kun tällainen köyhä kunta liitetään vähän rikkaampaan kuntaan, joka ei välttämättä edes ole itsessään rikas, se saattaa viedä koko sen kuntakentän heikoille. Ja siinä olisi sitten hyvä olla tätä tällaista työkalua nimenomaan näiden kuntien auttamiseksi. Juuri tästä syystä haluaisin, että harkinnanvaraiset kuntien valtionosuudet saataisiin jatkumaan, sanoi Risikko budjetin lähetekeskustelussa eduskunnassa.
Valton ensi vuoden budjettiin ei ole varattu lainkaan rahaa harkinnanvaraisiin avustuksiin.
Kunnilla toiveena 92 miljoonaa euroa
Tänä vuonna kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotukseen on varattu 20 miljoonaa euroa ja Risikko haluaisi kasvattaa tukipottia. Ylimäärästä tukea haki 83 kuntaa yhteensä liki 92 miljoona euroa.
Suhteellisesti eniten hakemuksia tuli Kainuusta, jonka yhdeksästä kunnasta viisi haki korotusta. Toiseksi eniten hakemuksia tuli Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta, jossa puolet kunnista haki korotusta.
Harkinnanvaraisen rahoituksen jaosta päättää valtioneuvosto syksyn aikana Risikon esityksestä. Korotukset maksetaan kunnille vuoden loppuun mennessä.
Viime vuonna avustusta haki 108 kuntaa ja 20 miljoonaa euroa jaettiin 29 kunnan kesken.
Lähes 700 Etyj-tarkkailijaa valvoo Ukrainan vaaleja lokakuussa
Tarkkailijat valvovat koko vaaliprosessia, muun muassa lainsäädännön toteutumista, vaalihallinnon toimia ja kampanjointia.
Lähes 700 Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijaa valvoo lokakuussa pidettäviä Ukrainan parlamenttivaaleja.
Etyjin mukaan tarkkailijat valvovat koko vaaliprosessia, muun muassa lainsäädännön toteutumista, vaalihallinnon työtä ja kampanjointia.
Tarkkailutehtävää johtaa italialainen Tana de Zulueta. Ryhmään kuuluu 16 Kiovassa päämajaansa pitävää asiantuntijaa ja 80 pitkäaikaista tarkkalijaa eri puolilla Ukrainaa. Lisäksi 600 lyhytaikaista tarkkailijaa valvoo vaalipäivän toimia.
Etyj on avannut vaalitarkkailutoimiston Kiovaan.
Ukrainan parlamenttivaalit pidetään 26. lokakuuta.
TVO pohtii vielä lisähakemusta: "Emme tiedä, mitä meiltä halutaan"
Kokoomusryhmästä on viestitetty Olkiluoto 4:n jatkoaikaa hamuavalle Teollisuuden Voimalle, että yhtiön olisi syytä tuoda uusia tietoja hallituksen käsittelyyn. TVO ei kuitenkaan ole täysin varma, mitä lisätietoja sen pitäisi hallitukselle toimittaa.
Teollisuuden Voima ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, tekeekö se hallitukselle lisäselvityksen Olkiluoto 4:n rakentamisluvan jatkoaikahakemukseen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) esittää hallitukselle, että TVO:n haluamaa jatkoaikaa ei myönnetä.
TVO ei Vapaavuoren mukaan ole pystynyt osoittamaan riittävän vakuuttavasti, että lisäajan myöntäminen varmistaisi Olkiluoto 4 -projektin onnistumisen. Voimalan rakentamisluvan jättäminen on viivästynyt, koska Olkiluoto 3:n valmistuminen on lykkääntynyt useilla vuosilla. 
Emme oikein tiedä, mitä hallitus haluaa meidän vakuuttavan.
Hallitus haluaa lisäselvityksiä
Kokoomuksesta on kuitenkin viestitetty, että TVO voisi sittenkin saada jatkoaikaa, jos se pystyy tuomaan hallitukselle lisää vakuutuksia siitä, että voimala saadaan rakennettua. Käytännössä lisäsitoumuksia odotetaan TVO:n omistajilta.
TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua kertoo Ylelle, että yhtiö ei ole vielä päättänyt, jättääkö se lisähakemuksia.
– Emme oikein tiedä, mitä hallitus haluaa meidän vakuuttavan. Tätä selvitämme parhaillaan, Tanhua sanoo.
Lahti ja kaupunginjohtaja haastettiin käräjille koulunkäyntiavustajien potkuista
Lahden kaupungin korkeinta johtoa vaaditaan vastuuseen koulunkäyntiavustajien potkuista. Koulunkäyntiavustajat katsovat kaupungin ketjuttaneen työsuhteita ja lopuksi irtisanoneen  tai purkaneen työsuhteet.
Kaupunkia ja kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirtaa vastaan Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen jätetyssä kanteessa kolme entistä koulunkäyntiavustajaa vaatii yhteensä kymmenien tuhansien eurojen korvauksia.
Kantajien mukaan Lahti ei esittänyt mitään laillista syytä aikanaan määräaikaisiin työsuhteisiin, vaan niitä oli käytetty työsuhdeturvan kiertämiseksi.
Kannetta ajaa koulunkäyntiavustajien ammattiliiton JHL:n juristi, joka painottaa kirjelmässään, että Lahden julkisena työnantajana tulisi noudattaa erityisen huolellisesti lain määräyksiä.
Lahden kaupunki ei ole vielä vastannut kanteeseen.
Voiko maahanmuuttajan nähdä kokonaisena ihmisenä?
Joukko kansainvälisiä taiteilijoita on syyskuussa tutkinut Helsingissä nykyajan ghettoutumuista. Stradan **Joonatan Pitkänen** tapasi City Ghettos of Today -hankkeen yhteydessä kaksi Suomessa asuvaa latinalaisamerikkalaista runoilijaa, jotka tekevät työtään maahaanmuuttajaroolin puristuksessa.
Joukko taiteilijoita on työskennellyt putkista koostuva installaation parissa Itäkeskuksen kulttuurikeskus Stoassa ja kauppakeskus Forumissa. Putkien tarkoitus on näyttää, miten maahanmuuttajien koko ihmisyyttä voi ennakkoluulojen ja kielimuurin vuoksi olla vaikea havaita. Joonatan Pitkänen haastatteli Stradassa putkien äärellä kahta latinalaisamerikkalaista runoilijaa.
Runoilija **Roxana Crisólogon** mielipaikka Helsingissä on Hakaniemen tori. Siellä hänet tunnetaan, ja myyjätkin kyselevät: "Roxana, mitä sinule kuuluu?" 30 miljoonan asukkaan Perusta kotoisin olevalle Roxanalle Hakaniemi on Helsingin harvoja todella urbaaneja paikkoja.
Roxana on asunut Suomessa 8 vuotta. Suomalaisten ennakkoluulot ja -käsitykset tulevat hänelle vastaan päivittäin.
- En tanssi tangoa, en pidä tangosta. Olen intiaani, ja intiaanit eivät tanssi tangoa, hän sanoo.
Kirjailijana hän hakeutuu mielellään vuorovaikutukseen kaikkien kanssa, olivatpa nämä vaikkapa perussuomalaisia tai jonkin uskonnollisen suunnan edustajia. Suomi ja suomalaisuus ovat hänen runojensa tapahtumapaikkoja, usein humoristisessa hengessä.
**Daniel Malpica** on meksikolaissyntyinen runoilija ja graafinen suunnittelija. Hän on asunut Suomessa vasta vuoden.
- Hassua, että minua on motattu ensimmäisen kerran juuri Suomessa. Tulen sentään Meksikosta, Daniel nauraa.
Välikohtaus tapahtui öisellä rautatieasemalla, mutta Daniel ei ole jäänyt harmittelemaan tapahtunutta. Hänen mukaansa suomalaiset ovat paljon mainettaan lämpimämpia. Hänen mielipaikkojansa Suomessa ovat koirapuistot, sillä koiranomistajana hän kokee pääsevänsä suomalaisten kanssa kosketuksiin helpoiten niissä.
Olisiko minusta mieheksi?
Miehen ja naisen erottaa geneettisesti toisistaan vain yksi kromosomi. Se kuuluisa Y. Tämän takia sukupuolemme eroavat toisistaan niin aivojen [rakenteen](http://www.pnas.org/content/111/2/823),  [lihasmassan](http:///www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=9&cad=rja&uact=8&ved=0CHEQFjAI&url=http%3A%2F%2Fwww.researchgate.net%2Fpublication%2F19552903_Sex_difference_in_muscular_strength_in_equally-trained_men_and_women%2Flinks%2F004635236f0f79c75e000000&ei=FPQbVLyXFMK7ygO414LoCw&usg=AFQjCNH3T7nsXVo_ErpMfSZQ21k-wWfFQQ&sig2=bGyoUuQD6O4JDDs025N3YA) kuin hormonien osalta. Voiko siis tämä pieni ero johtaa siihen, että on olemassa niin äijiä asioita, että nainen ei niihin pysty? Tätä en usko. Olen varma, että osaan taskuparkkeerata rekan, seurata kiekon mäiskimistä jäällä ja bondailla epäsovinnaisten vitsien avulla.
Mutta nythän se testataan Prisma Studio -ohjelmassa. Tarvitsisinkin apuasi siihen, mitä minun kannattaisi testata. Pitäisikö minun heittää moukaria, ihailla autoja, syödä puolen kilon grillipihvi tai asentaa kodin viihdekeskus? Mikä on siis niin miesmäistä toimintaa, ettei nainen siihen pysty? Ja kuka olisi oivallinen opas minulle miehekkääseen maailmaan?
Laittele ideoita kommenttikenttään, Prisma Studion [Facebook-sivuille](http://fi-fi.facebook.com/prismastudio) tai sähköpostilla prisma.studio (at) yle.fi
Onko suomalaislapsen kurniva vatsa hyvä tapa muistuttaa toisten lasten nälästä?
Osa koululaisista sai Nälkäpäivänä lounaaksi mannavelliä, vettä ja näkkileipää ilman levitettä. Osa vanhemmista oli tyytyväisiä, että lapsia heräteltiin siihen, että ruoka ei ole kaikkialla itsestäänselvyys. Toisten mukaan taas lasten tavallista nälkäisempänä pitäminen ei ole parasta mahdollista hyväntekeväisyyttä. Mitä mieltä sinä olet?
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa tarjottiin riisuttu ateria Nälkäpäivänä. Tarjolla ollutta velliä ja näkkileipää sai kuitenkin syödä niin paljon kuin halusi.
Koululaisten lounasrahoista nipistettiin noin puolet ja säästyvät raha tilitettiin SPR:n katastrofirahastoon.
Toisessa keskipohjalaiskunnassa Vetelissä on puolestaan luovuttu käytännöstä muun muassa vanhempien kielteisen palautteen vuoksi. Nämä vanhemmat perustelevat kantaansa muun muassa sillä, että osallistuisivat hyväntekeväisyyteen mieluummin muulla tapaa.
Mitä mieltä sinä olet käytännöstä? Onko kevennetty kouluruoka hyvä tapa opettaa lapsille solidaarisuutta sekä muistuttaa, että kouluruoka tai ylipäätään ruoka ei ole joka paikassa itsestäänselvyys?
Vai onko se väärin, kun hyväntekeväisyys perustuu pakolliseen osallistumiseen ja jättää osan suomalaislapsista nälkäiseksi?
Rosa Liksom: Väliaikainen
Finlandia palkittu kirjailija **Rosa Liksom ** on jälleen julkaissut lyhyitä tarinoita, joilla hän aloitti kirjailijauransa. Nytkin hän kirjoittaa etelän ja pohjoisen ihmisistä. Lyhyet tarinat ovat hauskoja,rajuja ja paikoin myös surullisia.
Liksomin kieli on nautittavan lennokasta ja kekseliästä. Useissa tarinoissa on myös suurta näkemyksellisyyttä aikamme ilmiöistä.
__Väliaikainen__ teoksessa on yhteensä 68 lyhyttä tarinaa, joita ei voi novelleiksikaan kutsua, ne ovat niin liksomilaisia. Osa tarinoista sijoittuu eteläiseen ja kaupunkimaiseen maisemaan mutta suurin osa pohjoiseen. Kielellisesti ne erottuvat myös niin, että pohjoisen tarinat Liksom kirjoitti meänkielellä.
Novellikokoelma Väliaikainen on railakasta tekstiä rosoisista ihmisistä, joilla on paljon voimaa ja tuhoavaakin vimmaa sisällään.
Rosa Liksom keskustelee tarinoidensa teemoista toimittaja **Seppo Puttosen** kanssa.
Viikon kirja 30.9. klo 17.20
Suomalainen ja virolainen nykytaide näyttäytyi Roomassa
Suomalaista ja virolaista nykytaidetta on ollut näyttävästi esillä Roomassa. Shifting Identities -näyttelyssä oli esillä valokuvia, videoinstallaatioita ja kollaaseja 21 nuorelta taiteilijalta.
Arvostetussa roomalaisessa nykytaiteen museossa MACROSSA esillä olleen näyttelyn  teemana oli suomalaisen ja virolaisen identiteetin muuttuminen viime vuosikymmenen aikana.
Näyttely sai osakseen runsaasti huomiota italialaisessa lehdistössä. Kyseessä oli ainutlaatuisen suuri nuorten taiteilijoiden yhteisnäyttely, ja sen tarkkaan harkittu teema – identiteetin vaihteleva luonne ja sen käsittely taiteen avulla – teki vaikutuksen myös italialaisiin nykytaiteen ystäviin.
– Yleisön reaktio on ollut erittäin positiivinen. Erityisesti virolainen kulttuuri on tehnyt vaikutuksen italialaisiin, koska sitä tunnettiin huonommin etukäteen. Suomalainen taidehan on meille jo entuudestaan tutumpaa, näyttelyn Väinö Tannerin säätiön tuella koonnut kuraattori Ludovico Pratesi kertoo.
Pratesin mukaan näyttely toimii osaltaan myös suunnannäyttäjänä italialaisille nuorille taiteilijoille, jotka kasvavat maan rikkaan taidehistoriallisen perinnön varjossa, eikä heidän ole helppoa saada ääntää kuuluviin.
Suomalainen ja virolainen taide lähestyvät identiteetin käsitettä eri tavoin
Italiasta katsoen Suomi ja Viro näyttävät hyvin samanlaisilta mailta, joiden kielessä, kulttuurissa ja historiassa on runsaasti yhteistä._ Shifting Identities_–näyttelyllä kuraattori Pratesi halusi kuitenkin osoittaa, että taiteen tapa käsitellä kansallista identiteettiä on näissä maissa hyvin erilainen.
– Virolaiset artistit ovat paljon poliittisempia ja suorempia. Suomalaiset artistit käsittelevät teemaa vertauskuvilla. Heitä kiinnostavat luonto ja maisemat, sekä ennen kaikkea yksinäisyys, Pratesi sanoo.
Myös museovieraat kiinnittivät huomion kahden maan erilaisiin taiteen tyylisuuntiin:
– Virolaiset taiteilijat ovat hyvin poliittisia ja rohkeita, suomalaiset teokset tuntuivat intiimimmiltä, Roberto huomioi.
Hänen vaimonsa Donatella vaikuttui Adel Abidinin teoksesta _Three Love Songs_, missä länsimainen nainen laulaa pehmeällä äänellä Saddam Husseinen aikaisia propagandalauluja.
– Kansallisiin identiteetteihin sekoittuu yhä enemmän myös kansainvälisiä elementtejä, joten oli hienoa, että tämä teos oli mukana, Donatella sanoo.
Italialainen nykytaide välttelee kansallisen identiteetin käsittelyä
Yksi syy näyttelyn suosioon oli se, että ihmisiä kiehtoi kansallisen identiteetin pohdinta taiteen keinoin. Kuraattori Pratesin mukaan Italiassa tämä on harvinaista.
– Me italialaiset pelkäämme käsitellä identiteettiä taiteen keinoin, vaikka jotkut nuoret taiteilijat ovatkin sitä käsitelleet. Mutta silloinkin taide pohtii muistoja ja historiaa, ei niinkään nykytilannetta, hän kertoo.
Erityisesti virolaisten taiteilijoiden tapa lähestyä esimerkiksi historiallista suhdetta Venäjään taiteen keinoin on italialaisesta näkökulmasta katsottuna hyvin rohkeaa.
Suomalaistaiteilijoiden tapa pohtia ihmisen suhdetta luontoon taas vahvisti mystistä kuvaa Suomesta:
– Näiden taideteoksien luoma maailma on kiehtovalla tavalla outo ja mystinen. Taiteenne on minulle hyvin eksoottista ja kaukaista, Roberto sanoo.
_Shifting Identities_ -näyttely oli esillä MACROSSA Roomassa 21.5.–14.9.2014
Saako tyttö lopulta pojan? Sibelius-fantasia kerää illalla yleisöä Hämeenlinnan torille
Valoja, ääntä ja läjäpäin tekniikkaa on koottu syksyiseen iltaan, kun Hämeenlinnan torilla esitetään perjantai-iltana viidettä kertaa Sibelius-fantasiaa. Uusi ohjaaja haluaa kertoa tytön ja pojan rakkaustarinan. Suihkulähteen päällä tanssii myös uusi ballerina.
Hämeenlinnassa on alkanut nelipäiväinen Sibeliuksen syksy -festivaali. Sen päätapahtuma on perjantai-iltana klo 20.30 Hämeenlinnan torilla esitettävä puolituntinen Sibelius-fantasia.
Sibeliuksen musiikkiin perustuva näyttävä show esitetään viidennen kerran, nyt uusituin voimin.
Musiikkiteatteriin erikoistunut Juulia Tapola on fantasian uusi ohjaaja.
Oman isoisän jalanjäljillä
– Koko tori ja Kirkkopuisto on käytössä. Luvassa on Sibeliuksen aikainen, nostalginen 1900-luvun alun hengessä tehty rakkaustarina. Nähtäväksi jää, saako pari toisensa vai onko kaikki ollut vain unta.
Ohjaaja sanoo saaneensa kylmiä väreitä, kun hän saapui Hämeenlinnaan ja Verkatehtaalle, sillä hänen oma isoisänsä oli tehnyt aikoinaan töitä tehtaassa.
– Oli melkoinen aikahyppy tulla siihen samaan huoneeseen.
Juulia Tapola on joutunut ratkomaan paljon näkyvyysongelmia, kun paikkoja on laajennettu. Raatihuoneen parveke on otettu käyttöön. Iso osa tapahtumista on kuitenkin Kirkkopuiston portailla ja suihkulähteellä.
Pysyykö ballerina telineellä?
Suihkulähteen yllä tanssii uusi ballerina. Hän on hämeenlinnalaislähtöinen voimistelun monikertainen SM-mitalisti Silja Ahonen.
Nähtäväksi jää, saako pari toisensa vai onko kaikki ollut vain unta
– Olen tanssinut isoissa ja kummallisissakin paikoissa, mutta suihkulähteelle en ole vielä päässyt. Joudun olemaan varuillani etten tipu!
Ahonen uskoo, että illasta tulee unohtumaton, kun kaikki on valmiina suurta esitystä varten. Kenraaliharjoitukset ovat viikolla menneet hyvin.
Nämä kuullaan illalla
Fantasian aloittaa illalla sopraano Tuuli Takalon yksinlaulu_ Den Första Kyssen_. Sitten Silja Ahonen tanssii Erkki Korhosen säestyksellä _Scene Romantiquen_.
Fantasia-kuoro esittää laulun _Saarella palaa_ ja tenori Tuomas Katajala ja Tuuli Takala laulavat yhdessä _Souda souda sinisorsa_.
Fantasia-kuoro esittää _Oi Lempi sun valtas ääretön on_, jonka jälkeen solistipari esittää _Våren flyktar hastigt_.
Kuoro, solistit ja Feeniks Showdancer-ryhmä tulkitsevat _Rakastavan_, jota seuraa Katajalan esittämänä _Svarta Rosor_.
Erkki Korhonen säestää Showdancereita_ Romanssissa_ ja _Var det en dröm_ -laulussa mukaan tulevat solistit ja soolotanssija Silja Ahonen.
Esitys päättyy Finlandia-hymniin.
Iskelmäsanoittaja sai aviottoman lapsen, poltti ketjussa ja käytti pitkiä housuja –  Helena Eeva herätti pahennusta 50-luvulla
Salanimien taakse piiloutuva iskelmäsanoittaja Helena Eeva ehti kirjoittaa lyhyen elämänsä aikana yli 150 laulua. Hänen kynästään ovat syntyneet muun muassa Kulkuriveljeni Jan, Sunnuntaina sataa aina ja Lasten liikennelaulu. Eevasta kertova laulunäytelmä saa kantaesityksensä Mikkelin teatterissa lauantaina.
_Jos helmiä kyyneleet ois_ kertoo suurelle yleisölle tuntemattomaksi jääneen Helena Eevan tarinan lapsuudesta varhaiseen kuolemaan.
– Kerrankin pureudutaan johonkin musiikkiteemaan tekijän eikä esittäjän kautta. Meillä on valtava määrä musikaaleja, joissa seikkailee meidän hyvin tunnetut iskelmälaulajat Matista ja Teposta Anita Hirvoseen. Nyt päästään kulissien taakse, sanoo näytelmän ohjaaja Katriina Honkanen.
Kasvutarina peilaa 50-lukua nykypäivään
Ilpo Tuomarilan kirjoittama näytelmä piirtää kuvan herkästä ja itsenäisestä, rakkautta etsivästä naisesta. Sotakokemusten piinaama Eeva yrittää tavoittaa uudelleen lapsuutensa unelmarakkauden, mutta tekee toistuvasti vääriä miesvalintoja.
Helena Eeva on moderni uranainen, joka polttaa tupakkaa ja käyttää pitkiä housuja. 50-luvun moraalikäsitysten nojalla häntä pidetään kuitenkin huonona naisena, erityisesti siksi, että hän synnyttää aviottoman lapsen.
– Tämä on kasvutarina, jossa nainen etsii itseään. Samalla tämä aika peilautuu 50-lukuun. Olen pohdiskellut, millainen olisi Helena Eevan tarina tässä ajassa. Olisiko hän elänyt pitempään ja jatkanut tuotantoaan, miettii Honkanen.
Helena Eevan nuoruus jäi sodan jalkoihin
Ohjaaja Katriina Honkasta puhuttelevat erityisesti Eevan nuorena kokemat elämänmuutokset. Karjalankannaksella kasvanut tyttö menetti kotinsa 16-vuotiaana, kun talvisota alkoi. Hän ei halunnut evakkoon, vaan jäi lotaksi etulinjaan lajittelemaan ruumiita.
– Hän oli ikäistään vanhemman oloinen, joten ei tultu kysyneeksi, että minkälainen neitokainen täältä tulee. Alaikäisenä hän teki tällaista hyvin raadollista työtä, mikä varmasti vaikutti häneen läpi koko elämän.
Kuvat kertovat, että Helena Eevalla oli  jo nuorena viisaan vanhan ihmisen katse.
– Eeva oli ilmeisesti jo koulutyttönä vähän pikkuvanha. Hänen tyttärensä on kertonut, että hänellä oli jo pienenä varteenotettavia poikaystäviä, joiden kanssa hän ilmoitti menevänsä naimisiin.  Ilmeisesti hän oli persoonana aika erikoinen, mutta myös hyvin lahjakas. Mikkelin kauppakoulun todistuksessa kaikki numerot olivat kymppejä, Honkanen kertoo.
Menetetyn rakkauden kuvauksista rentoihin ralleihin
Helena Eeva kuoli uupumukseen 36-vuotiaana. Sitä ennen hän ehti kirjoittamaan yli 150 laulutekstiä, jotka tulivat tunnetuiksi pääasiassa Toivo Kärjen säveltäminä. Katriina Honkanen pitää Eevaa monipuolisena tekstintekijänä.
– Todellisia helmiä oli paljon, esimerkiksi _Kulkuriveljeni Jan_, _Sunnuntaina sataa aina_ ja _Lasten liikennelaulu_ elävät edelleen. Lauluteksteissä on aina pieni surumielisyys, mutta hän on kirjoittanut myös rentoja ralleja, esimerkiksi_ Penkillä pelimannin_.
Eevan salanimillä kirjoittamia lauluja esittivät eturivin artistit kuten Olavi Virta ja Henry Theel. Eevan laulut upposivat suomalaisten romantiikan nälkään, mutta Katriina Honkanen uskoo, että suosioon vaikutti myös kappaleiden omakohtaisuus.
– Niinhän se lauluja tehdessä on, että vain riittävän henkilökohtainen on riittävän yleistä.
Kokkolalainen Nälkäpäivän erikoisuus: mannavelliä ja näkkäriä ilman voita
Kokkolassa kerätään rahaa hyväntekeväisyyteen erikoisella tavalla. Koululaisten lounasrahoista nipistetään noin puolet pois ja säästyvät raha tilitetään SPR:n katastrofirahastoon. Tänä vuonna rahaa kertyi vajaat 4 000 euroa.
Kevennetty kouluruoka on harvinainen nälkäpäiväperinne Keski-Pohjanmaalla. Ainoastaan Kokkola tarjoaa Nälkäpäivänä kouluissa riisutun aterian ja tilittää säästyneet raaka-ainerahat SPR:lle avustustyöhön.
Tänä vuonna summaksi kertyi vajaat 4 000 euroa, kun lapset söivät mannavelliä ja paljasta näkkileipää vedellä. Summa kertyi siitä, että lounasaterian raaka-ainekustannuksia leikattiin. Nälkäpäivänä ruoka valmistettiin tavallisen euron sijasta 41 senttiä maksavista tarveaineista.
Muissa kunnissa nälkäpäivärahat hankitaan tavallisesti lipaskeräyksellä. Esimerkiksi Veteli luopui aikanaan kevennetystä ateriasta muun muassa vanhempien kielteisen palautteen vuoksi.
Oletko miettinyt millaisen digitaalisen jäämistön jätät jälkeesi?
Digitaalisen kulttuurin vallankumous on tuonut uusia haasteita perinnön jakoon. Perillisillä on oikeus kaikkiin salasanan takana oleviin tietoihin ja salausten avaamiseen. Huolestuttaako sinua, että jälkeläisesi pääsevät käsiksi esimerkiksi yksityiseen profiiliisi ja sen tietoihin?
Siviilioikeuden professori Urpo Kangas kehottaa ihmisiä miettimään, minkälaisen digitaalisen jäämistön he jättävät jälkeensä, ja mitä he haluavat sille tehdä.  Myös ulkomaiset palvelimen ylläpitäjät ovat velvollisia luovuttamaan aineiston perillisille.
**- Tiedätkö mistä digitaalinen jäämistösi koostuu?**
**- Huolestuttaako sinua, että jälkeläisesi pääsevät käsiksi esimerkiksi yksityiseen profiiliisi ja sen tietoihin?**
Taiteen edistämiskeskuksen Mikkelin toimipiste kiinni
Taike kävi läpi yt-neuvottelut, joiden seurauksena seitsemän henkilöä vähennetään hallintohenkilöstöstä Suomessa.
Taiteen edistämiskeskus lakkauttaa toimipisteensä Mikkelissä. Mikkelin taiteen tukemisen tehtävät siirretään Joensuun sivutoimipisteeseen ja kehittämisen tehtävät Itä-Suomen aluetoimipisteeseen Kuopioon.
Hämeenlinnan ja Mikkelin toimitiloista luovutaan huhtikuun alussa. Siihen mennessä alueiden läänintaiteilijoille etsitään uudet työskentelytilat ja aluetaidetoimikunnille kokoustilat. Taike turvaa läänintaiteilijoiden ja 13 alueellisen taidetoimikunnan toiminnan niilläkin alueilla, joissa ei ole toimipistettä.
Taiteen edistämiskeskus kävi läpi yhteistoimintaneuvottelut toimintamenomäärärahojen leikkausten takia. Neuvottelujen tuloksena vähennetään seitsemän henkilöä. Esimerkiksi Etelä-Savossa erityisasiantuntija Riitta Moisander eläköityy syksyllä, eikä virkaa täytetä.
Simon uusi kirkkoherra asetetaan virkaan sunnuntaina
Piispa Samuel Salmi asettaa Simon kirkkoherran virkaan sunnuntaina. Kirkkoherra Ville Väkeväisen virkaan asettaminen tapahtuu kello yksitoista alkavassa messussa.
Simon uusi kirkkoherra asetetaan virkaan sunnuntaina.
Kirkkoherra Ville Väkeväisen virkaan asettamisen toimittaa Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi.
Virkaan asettaminen tapahtuu kello yksitoista Simon kirkossa alkavassa messussa.
Ugandan presidentti erotti maan pääministerin
Yli 28 vuotta Ugandan presidenttinä toiminut Yoweri Museveni erotti maan pääministerin Amama Mbabazin, jonka uskotaan asettuvan ehdolle vuoden 2016 presidentinvaaleissa.
Ugandan presidentti Yoweri Museveni on erottanut pääministeri Amama Mbabazin. Entisten liittolaisten välit ovat viime aikoina viilentyneet. Musevenin mukaan Mbabazi on tehnyt valtapuoluetta koskevia päätöksiä ilman keskusteluja hänen kanssaan.
Uudeksi pääministeriksi nousee Ruhakana Rugunda, joka on presidentin lähiliittolainen. Ugandan hallituksen tiedottajan mukaan muita muutoksia maan hallitukseen ei tehdä.
Mbabazin on kaavailtu pyrkivän Ugandan seuraavaksi presidentiksi. Hän ei ole itse ilmoittanut asettuvansa ehdolle. Erottamisen katsotaan olevan Musevenin yritys päästä eroon mahdollisesta kilpailijasta.
70-vuotias Museveni on ollut vallassa vuodesta 1986 lähtien. Hänen uskotaan asettuvan jälleen ehdolle vuoden 2016 vaaleissa.
Puolisosi tai sukulaisesi perivät Facebook-päivityksesi – Mikä on sinun digitaalinen jäämistösi? 
Vainaja jättää jälkeensä valtavan määrän digitaalista omaisuutta. Kaikki sosiaalisen median päivitykset, sähköpostit sekä pilvipalveluissa olevat kuvat ja videot ovat vainajan perillisten omaisuutta.
Hopealusikoiden ja metsäpalstojen lisäksi perilliset saattavat jatkossa riidellä siitä, kenelle jää isoäidin Twitter-päivitykset. Maallisen omaisuuden ohella vainaja jättää jälkeensä valtavan määrän sähköisessä muodossa olevaa perintöä.
Digitaaliseksi jäämistöksi kutsutaan esimerkiksi vainajan sähköposteja ja sosiaalisessa verkossa olevia viestejä, kuvia ja videoleikkeitä. Myös digitaalinen valuutta bitcoinit ja nettipokeriomaisuus siirtyvät perillisille.
Kaikki digitaalinen omaisuus periytyy
Digitaalisen kulttuurin vallankumous on tuonut uusia haasteita perinnön jakoon. Perillisillä on oikeus kaikkiin salasanan takana oleviin tietoihin ja salausten avaamiseen. 
– Elämme suuren murroksen keskellä. Koskaan aikaisemmin ei ole ollut tilannetta, jolloin lähes kaikesta tekemisestämme jää jälki, kertoo siviilioikeuden professori Urpo Kangas. 
Koskaan aikaisemmin ei ole ollut tilannetta, jolloin lähes kaikesta tekemisestämme jää jälki. 
Kangas kehottaa ihmisiä miettimään, minkälaisen digitaalisen jäämistön he jättävät jälkeensä, ja mitä he haluavat sille tehdä. Myös ulkomaisten palvelinten ylläpitäjät ovat velvollisia luovuttamaan aineiston perillisille.
Työsähköpostissa olevat henkilökohtaiset viestit periytyvät
Monet käyttävät työnantajan sähköpostia yksityisten viestien lähettämiseen työaikana. Joissain tapauksissa työnantaja voi erotella henkilökohtaiset perikunnalle kuuluvat viestit esimerkiksi työpaikan kannalta luottamuksellisista viesteistä.
Jos työnantaja on kieltänyt sähköpostin käyttämisen henkilökohtaiseen viestintään, kuolinpesän osakkailla ei ole oikeutta saada edes henkilökohtaisia viestejä työnantajan koneelta.
Digitaalisella perinnöllä voi rikastua
Joskus digitaalinen jäämistö voi olla taloudellisesti hyvinkin arvokasta. Erityisesti julkisuuden henkilöiden sähköinen perintö saattaa kiinnostaa monia.
– Perikunta voi esimerkiksi myydä julkisuuden henkilön sähköpostiviestejä tipoitellen. Vainajan kirjoittamat viestit ovat perikunnan omaisuutta, vainajalle osoitetut viestit taas eivät, ennen kuin teossuoja raukeaa, kertoo Urpo Kangas.
Digitaalinen valuutta bitcoin sekä esimerkiksi nettipokeripelaajien kasinotileillä olevat varat siirtyvät luonnollisesti myös perillisille vaikka niitä ei olisi vaihdettu perinteiseksi valuutaksi.
Digitaalisen jäämistön testamentti on vielä harvinainen
Jos haluaa pitää omat sähköpostit ja digitaaliset tiedot salaisena tai osoittaa ne jollekin tietylle taholle, ratkaisuna on tehdä testamentti. Suomessa digitaalista jäämistöä testamentataan harvoin. Käytännön tarve digitaalista jäämistövarallisuutta koskevan testamentin tekemiseen voi olla silloin, kun perittävä haluaa luovuttaa digitaalisen aineistonsa esimerkiksi tutkimuskäyttöön.
Paras tapa varmistua siitä, ettei kukaan lue viestejä, on hakata kovalevy moukarilla tuusannuuskaksi.
Käytännössä olisi mahdollista tehdä myös testamentti, joka pitäisi kaiken tiedon salaisena. Tällaisen testamentin noudattamista on kuitenkin erittäin vaikeaa valvoa.  Yhdysvalloissa on myös yrityksiä, joiden palvelimilla olevat viestit kryptataan ja sopimuksen mukaan kryptatut viestit hävitetään, jos liittymän haltija ei ole itse käyttänyt liittymäänsä sovitun mittaisena aikana.
– Paras tapa varmistua siitä, ettei kukaan lue viestejä, on hävittää tiedostot, formatoida kovalevyt tai hakata ne moukarilla tuusannuuskaksi, sanoo Kangas.
Hätäkeskuslaitoksen sijainnista päätös lokakuussa
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tekee asiasta päätöksen lokakuussa. Tällä hetkellä keskushallinto on Porissa.
Hätäkeskuslaitoksen sijainnista tehdään päätös ensi kuussa. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on luvannut, että ratkaisu saadaan lokakuun aikana ja kuun alkupuolella. Hätäkeskuslaitoksen hallinto sijaitsee tällä hetkellä Porissa.
Hätäkeskuslaitoksen siirtoaikeet nousivat julkisuuteen viikko siitten. Yle Uutisten tietojen mukaan hätäkeskuslaitoksen hallinnon siirtoa on alettu valmistella virkamiesjohdon toiveesta.
Räsänen tutustuu Porin hätäkeskuslaitoksen tiloihin huomenna lauantaina. Hätäkeskuslaitoksen hallinnossa työskentelee Porissa 35 työntekijää.
Metallialan yhtiö tuomittiin työturvallisuusrikoksesta
Syyttäjä vaati yhtiölle työturvallisuusrikoksesta 10 000 euron yhteisösakkoa. Käräjäoikeus ei langettanut yhtiölle kuitenkaan rangaistusta.
Metalliset Group konserniin kuuluva metallialan yhtiö Metalliset on tuomittu työturvallisuusrikoksesta.
Yhtiön Heinäveden tehtaalla sattui joulukuussa 2011 tapaturma, jossa kuljettaja loukkaantui trukin kaaduttua nurin.
Tutkimuksissa ilmeni, että trukin kaatoi liian heikoksi rakennetut trukin ohjauskiskot. Työpaikan työsuojeluvaltuutettu oli ilmoittanut ohjauskiskojen huonosta kunnosta työnantajalle vuosien kuluessa kirjallisesti kahdeksan kertaa.
Syyttäjä vaati yhtiölle työturvallisuusrikoksesta 10 000 euron yhteisösakkoa.
Etelä-Savon käräjäoikeus katsoi, että tapauksessa on syllistytty työturvallisuusrikokseen. Oikeus ei langettanut yhtiölle kuitenkaan rangaistusta, koska katsoi laiminlyönnin vähäiseksi.
Flybe harventaa vuoroja joulu-tammikuussa Kajaanin reitillä – matkustajamäärä jäljessä viime vuodesta
Kajaani–Helsinki -lentoreitin vuoroja harvennetaan joulu-tammikuussa liikematkustuksen vähentyessä. Flybe kertoo, että tähän mennessä vuotta matkustajamäärässä on laskua kuusi prosenttia.
– Se on tietenkin huono merkki, vaikka kesän aikana matkustajamäärät ovat olleet kasvussa, kertoo Flyben markkinointipäällikkö Tytti Haaga kuuden prosentin laskusta matkustajamäärässä.
– Muiden lentoyhtiöiden tavoin tarkastelemme jatkuvasti reittien aikatauluja, jotta osaamme vastata kysyntään.
Itsenäisyyspäivästä alkaen ja etenkin joulun ja uuden vuoden pyhien aikaan vuoroja harvennetaan aamun, päivän ja illan lennoista.
– Liikematkustus vähenee olemattomiin lomasesongin vuoksi. Seudun matkustustarpeita on kartoitettu yhdessä matkailutoimijoiden kanssa, ja harvennukset perustuvat saatuun palautteeseen sekä aiempien vuosien matkustustilastoihin, Tytti Haaga perustelee.
Aamupäivän vuoro peruttuna yli kuukauden ajalta
Esimerkiksi aamupäivän kello 10.10 lento Kajaanista Helsinkiin on peruttu reilun kuukauden ajalta 26.12.2014–1.2.2015.
Tiedossa ei ole suurempia aikataulumuutoksia Kajaanin ja Helsingin väliselle reitille (ensi syksyyn mennessä).
Elokuun alkupuolella pystyi kuitenkin vielä ostamaan kyseisen lennon päivämäärälle 8.1.2015. Pari päivää sitten Flybe ilmoitti lentolipun ostajalle, että lento on peruttu ja tilalle oli tarjottu aikaisempaa aamulentoa.
Flyben markkinointipäällikkö Tytti Haagan mukaan perutut, yksittäiset lennot on kuitenkin poistettu Flyben järjestelmästä jo jonkun aikaa sitten. Hänen mukaansa samoin meneteltiin myös viime vuonna.
Haaga kertoo, että lähiviikkoina laitetaan myyntiin Flyben lennot Kajaanin ja Helsingin välillä ensi syksyyn asti.
– Tiedossa ei ole suurempia aikataulumuutoksia Kajaanin ja Helsingin väliselle reitille.
TVO kokoomusryhmän kuultavaksi: "Pallo on nyt heillä"
Olkiluoto 4:n jatkoaikahakemus ei kokoomusedustajien mukaan mene sellaisenaan eduskuntaan. Kokoomusryhmästä painostetaan nyt TVO:ta tuomaan uusia vakuutuksia siitä, että Olkiluoto 4 rakennetaan, jos se saa luvan.
Teollisuuden Voiman edustajat saapuvat ensi viikon alussa kokoomuksen eduskuntaryhmän kuultavaksi Olkiluoto 4:n jatkoaikahakemus-asiasta. Tapaaminen järjestetään todennäköisesti tiistaina.
Satakuntalainen kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) korostaa, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) alkuviikosta ilmoittama päätös siitä, että TVO:n jatkoaikahakemusta ei hyväksytä, pitää edelleen paikkansa.
TVO:lta vaaditaan lisätietoja
TVO:lta odotetaan nyt uusia tietoja ja vakuutuksia siitä, että ydinvoimala rakennetaan, jos rakentamislupa-hakemuksen jättämiselle myönnetään jatkoaikaa. Sampsa Katajan mukaan Vapaavuori on valmis kuulemaan lisäselvityksiä.
– Pallo on nyt TVO:lla. Työ- ja elinkeinoministeriö on katsonut, että nykyaineisto ei anna perusteita jatkoajan myöntämiselle. TVO:n on tuotava lisätietoja, Kataja sanoo.
Katajan mukaan kokoomuksen ministereillä ei ole halua tuoda asiaa eduskunnan päätettäväksi, kuten SDP on vaatinut. Hallitus voi kuitenkin hänen saamiensa lupausten mukaan ottaa vielä lisää materiaalia käsiteltäväksi, jos TVO pystyy sitä toimittamaan.
Kokoomuslaiset tulisilla hiilillä
TVO:n pääomistajan Pohjolan Voiman toimitusjohtaja Lauri Virkkunen sanoi torstaina MTV3:n uutisille, että Teollisuuden Voima on valmis toimittamaan hallitukselle lisäaineistoa.
Erityisesti Satakunnan kokoomuslaiset ovat vaatineet TVO:n luvan jatkoajan hyväksymistä. Kokoomuslaisten on vaikea selittää, miten ydinvoimamyönteinen puolue on asettunut vastustamaan Satakunnan kannalta merkittävää, miljardien eurojen investointia.
Satakunnan kokoomus pelkää jopa toisen kansanedustajapaikan menettämistä, jos Olkiluoto 4 hylätään.
Yrittäjät haluavat jäädyttää koko Kuopion satamatorin: "Satama on helmi, jota ei ole hyödynnetty"
Luistelukentän ympärille voitaisiin heidän mukaansa rakentaa tapahtumia ja ohjelmaa, mikä toisi lisää ihmisiä muuten hiljaiseen sataman talvikauteen.
Kuopion sataman yrittäjät hakevat lupaa jäädyttää koko satamatori talvella. Viime talvena torille jäädytettiin pieni luistinrata, ja yrittäjien kokemukset siitä olivat hyviä.
– Luistinrata oli viime talvena aika pieni. Mutta jos kaupunki on suopea ja koko satamatori jäädytetään, sen ympärille pystyttäisiin rakentamaan tapahtumia talven mittaan ja sitä kautta saataisiin ihmisiä lisää, Café Sataman yrittäjä Jari Koponen sanoo.
Sataman yrittäjät ja kaupungin matkailutoimijat ovat olleet koolla tänän ja pohtineet ratkaisuja esimerkiksi uudenvuoden sesongin vilkastuttamiseksi sataman alueella. Kuopio-Tahkon markkinointiyhtiön toimitusjohtaja Wille Markkanen pitää yrittäjien ajatusta oikeansuuntaisena varsinkin nyt, kun venäläisten matkailijoiden tulemisesta ei ole tietoa uutenavuotena.
– Satama on ollut pitkään olemassaoleva helmi, jota ei ole talvella hyödynnetty. Satamayrittäjien ajatus siitä, että uutenavuotena tulisi satamaan kansanjuhla, voisi hyvinkin toimia. Siihen saataisiin houkuteltua lähikaupungeista väkeä, Markkanen aprikoi.
Roll Risteilyjen Noora Kivi ja Ismo Apell puolestaan visioivat, että luistinkentän ympärille kasattuihin tapahtumiin voitaisiin saada rakennettua myös ohjelmatuotantoa, esimerkiksi laivoille.
Kevättalvelle on tulossa myös uusi tapahtuma, pilkin MM-kisat.
Jukka Rintala ja muodin hetken taika – tärkeintä on oman tyylin löytäminen
Suunnittelija Jukka Rintalan tuotantoa ja kädentaitoa nähdään gaalanäytöksissä, fashion-brunsseilla ja näyttelyssä Hämeenlinnan Raatihuoneella viikonvaihteessa. Rintalan mukaan laatu ja kauneus puhuttelevat aina.
Suunnittelija Jukka Rintalan mukaan kaikessa designissa ensimmäinen tärkeä asia ovat mittasuhteet.
– Kun tuotteissa on tasapainoiset mittasuhteet, sellaiset tuotteet sopivat yleensä hyvin monelle. Suunnittelijan ja taiteilijan sisällä on se mittasuhdesilmä, eli sitä ei tarvitse hirveästi pohtia, vaan sen näkee, mitkä asiat häipyvät, kun toista asiaa korostaa.
– Käytän tilanteen mukaan sivellintä tai kynää, olen halunnut säilyttää suunnittelussa käsin maalaamisen ja piirtämisen jäljen. Teen akvarelleina tai viivana piirtämisenä, ja sitä aika vähän käsitellään, siinä säilyy se jäljittelemättömyys. Tuotteisiin ja kuoseihin tulee oma hetken taika, Rintala kertoo työtavoistaan.
Suomalaiset naiset saavat usein kuulla olevansa harmaita hiirulaisia värikkäämmin ja rohkeammin pukeutuvien ulkomaisten naisten rinnalla. Vaikka etenkin ammattilaisen antamia neuvoja kannattaa kuunnella, muita naisia ei tarvitse matkia: oman tyylin löytäminen on tärkeintä, kannustaa Rintala.
– On taas tämä kausi, että harmaa on eri sävyissään taas hyvin muodikasta tässä syksyssä, eli harmaa ei sinänsä ole paha asia. Tapaan paljon yleisöä ja ihmisiä eri puolilla Suomea ja ulkomailla messuilla ja sen kautta on syntynyt laaja asiakaskunta. En kuitenkaan jatkuvasti tutki ihmisiä, että mikä heille sopisi.
– Valmisvaatteissa suunnittelijan on helpompi valita ulkopuolisena se vaate, että "tämä sopii teille". Usein nainen ei olisi sitä itse koskaan valinnut itselleen, vaikka kun näkee sen yllään, niin se on todella hyvän näköinen.
Aikuinen nainenkin sopii malliksi
Rintala matkasi Habitare-messuilta suoraan Pariisiin ostamaan ensi syksyn kankaita. Mitä on tulossa?
– Nyt jatkuu hienojen, erikoisten materiaalien käyttäminen. Tarjolla on upeita pintoja takkeihin ja pukuihin. Arkeen voi lisätä jotain ekstraa, jotain luksusta. Aika, laatu, vapaa-aika ovat tärkeitä, ja käytännöllistä kauneutta voin siihen lisätä.
– Perinteet, etnisyys ovat paljon esillä. Samoja asioita itse käytän paljon, teen omia kuoseja, joista tehdään ihan omannäköisiä vaatteita. Ihminen kaipaa kauneutta sekä kotiin että pukeutumiseen ja ympäristöön. Se on hyvin tärkeä asia, laatu ja kauneus.
Raatihuoneen näytöksissä järjestetään samalla Model of the World -osakilpailu. Rintalan näytöksissä esiintyy myös paikallisia aikuisia naisia, niin sanottuja Classic Woman -malleja. Rintalan mukaan eri puolilla Suomea naiset ovat hyvin innokkaita olemaan esillä.
– On etsitty naisia, jotka esittävät tuotteitamme näytöksissä ja ovat juuri oikeata kohderyhmää, enemmän kuin vasta aloittelevat mallit. Teemme paljon yhteistyötä naisjärjestöjen kanssa, eri tilaisuuksia ja tapahtumia, joissa he itse usein ovat malleina.
Zlatanin vaikutusvalta suututtaa PSG:ssä - "Enemmän kuin pelaaja"
Ranskalaismedian mukaan Laurent Blanc on menettänyt joukkueensa hallinnan.
Ranskalaislehti L'Equipen mukaan ristiriidat repivät PSG:n pukukoppia erilleen. Erityinen vastakkainasettelu on muodostunut ranskalais- ja ulkomaalaispelaajien välille. L'Equipen toimittaja Jerome Toubul kertoi Expressenille, että tulevien otteluiden tulokset ratkaisevat paljon seuran sisäisen ilmapiirin suhteen.
Syyttävät sormet osoittavat Toubulin mukaan erityisesti supertähti Zlatan Ibrahimovicia. Ruotsalainen on PSG:n ja koko Ranskan liigan ykkösnimi, joka heiluttelee tahtipuikkoa joidenkin mielestä jo liiankin ahkerasti.
– Zlatan on esimerkiksi erittäin läheinen Marco Verrattin kanssa. Silloin Yohann Cabayen kaltaiset pelaajat voivat ajatella, että vaikka he harjoittelisivat hyvin, Zlatan voi käyttää vaikutusvaltaansa Blanciin ja saada hänet valitsemaan mieluummin Verrattin.
Hyökkääjä on onnistunut kietomaan sormensa myös PSG:n presidentin Nasser Al-Khelaifin ympärille.
– Kun Al-Khelaifi ja Blanc olivat Brasiliassa katsomassa MM-otteluita, jotkut pelaajat olivat sitä mieltä, että yksi pelaaja korostui liikaa - Zlatan. Olemassa on ajatus, että Zlatan näyttää olevan enemmän kuin pelaaja.
Toubulin mukaan esimerkiksi Cabaye ei kuitenkaan aloita riitaa Zlatanin kanssa, vaan päätyisi mieluummin vaihtamaan seuraa. Sen sijaan valmentaja Blancin asema horjuu.
– Mestarien liiga on erittäin tärkeä. Ellei PSG etene lohkostaan, saa hän varmasti potkut.
Ensimmäinen lohkovaiheen ottelu keskiviikkona Ajaxia vastaan päättyi keskiviikkona 1-1-tasapeliin.
Arsenal-manageri puolustaa 44 miljoonan peluriaan - "Kenen pitäisi olla syntipukki?"
Mesut Özilin niskaan yritetään kaataa lokaa Arsenalin alkukauden jälkeen. Arsene Wengerin mukaan kritiikki on turhaa.
Arsenalin manageri Arsene Wenger asettui puolustamaan joukkueeseen viime kaudelle hankittua Mesut Öziliä.
Lontoolaiset maksoivat pelaajasta joidenkin arvioiden mukaan 44 miljoona euroa Real Madridille. Özil oli viime kaudella parhaimmillaan joukkueensa hyökkäyksen aivot, mutta syksyn otteet eivät ole herättäneet hurraa-huutoja.
Arsenalin 0-2-tappio Mestarien liigan avauksessa laskettiin osin myös Özilin tehottomuuden piikkiin.
\- Kritiikki on hieman epäreilua, sillä en usko, että hyökkäyspelaajamme olivat tiistaina aivan terävimmillään. He eivät kyenneet osoittamaan lahjakkuuttaan, Wenger sanoi [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2762058/Mesut-Ozil-best-insists-Arsene-Wenger.html).
\- Toisaalta elämme vielä MM-kisojen jälkeistä aikaa. Hän palasi joukkueen mukaan 11. elokuuta. Paluu parhaaseen iskuun kestää jokusen kuukauden.
Özilin peluuttaminen laidalla on myös kirvoittanut kriittisiä äänenpainoja. Saksalaista pidetään melko puhtaana "kymppipaikan" pelaajana.
\- Se on toissijaista keskustelua, sillä hänellä on vapaus pelata missä haluaa, kun pallo on meillä. Jos seuraisitte alueita, joilla hän liikkuu pelin aikana, olisitte ihmeissänne, Wenger tyrmäsi.
Arsenal-manageri tuntuu sulattavan huonosti puheet vaisusta alkukaudesta. Liigassa joukkue on voittanut neljästä pelistä vasta yhden.
\- Kenen pitäisi olla syntipukki? Minkä takia? Olemme hävinneet yhden pelin sitten huhtikuun ensimmäisen päivän. 
Näkökulma: Skotlanti muutti Eurooppaa 
Kansallisvaltioiden irtautuminen suurvalloista on etenevä prosessi aikamme Euroopassa, kirjoittaa Yle Uutisten EU--erikoistoimittaja Susanna Turunen näkökulmassaan.
**Unionistien voitto** Skotlannin kansanäänestyksessä oli
lopulta yllättävän selvä. Itsenäisyyden tavoittelijat ja unionistit kulkivat
viime viikot niin tasavahvoilla joukoilla, että äänestystulos olisi voinut olla
toisenkinlainen, etenkin kun kantaansa päättämättömiä oli lähes 10 prosenttia
vaalipäivän sarastaessa.
Nyt kun äänet on laskettu, Skotlanti on ja pysyy osana
Iso-Britanniaa ja Yhdistyneitä kuningaskuntia, toistaiseksi. Mutta vaille
seuraamuksia äänestys ei jää.
Skotlannin pääministeri Alex Salmond lupasi tappiopuheessaan
tehdä yhteistyötä unionistien kanssa, mutta vaati samalla Lontoota ja Westminsteriä
pitämään lupauksensa laajennetusta itsehallinnosta. Se koskee verotusta,
palveluja ja käytettävissä olevien verovarojen kohdentamista. Iso-Britannia
säilyy edelleen suurvaltana, sille jää vastuu ja velvollisuus ulko- ja
turvallisuuspolitiikasta.
Kansallisvaltioiden irtautuminen suurvalloista on etenevä
prosessi meidän aikamme Euroopassa, ja myös muualla. Nepotismi tai edes keskusvalta
ei pysty palvelemaan kansalaisia kovin kauas, ei koskaan ole pystynyt, mutta
niin kauan kun käytetään aseita, asteittainenkin irtautuminen on vaikeaa.
Esimerkkinä olkoon vaikka Ukraina. Euroopassa
on lukuisia kansallisuuksia ja/tai alueita, jotka haaveilevat itsenäisyydestä
tai liittymisestä toiseen valtioon.
**_Ollako vai eikö
olla, siinä pulma:  
_**_Jalompaa onko hengen kärsiä  
Kaikk’ inhan onnen iskut sekä nuolet  
Vai käydä miekkaan tuskain merta vastaan._  
– William Shakespeare: _Hamlet_, n. 1600
Eurooppa on evoluution ja devoluution sekametelisoppa.
Vuosisatoja hallitsijat ja armeijat ovat marssineet mannerta edestakaisin
jättäen jälkeensä vapaalla kädellä vedettyjä rajaviivoja täysin piittaamatta
ihmisistä, joita ne koskevat. Euroopan unioni on yrittänyt tehdä toisin, koota
saman katon alle niin suurvallat kuin poljetut pienetkin antaen kullekin
tasavertaisen äänen – vai niinkö sittenkään?
Valta on siirtynyt liian kauas kansalaisista ja säädös, joka toimii yhdessä maassa, voi olla idioottimaisen typerä tai mahdoton toteuttaa toisessa. 
Skotlannin rauhanomainen irtautuminen Britanniasta olisi
jättänyt Euroopan unionin aivan uuden tilanteen eteen. Nyt EU pääsi kuin koira
veräjästä, mutta se joutuu silti miettimään, miksi EU-parlamentissa istuu
kolmanneksi suurimman ryhmän verran poliitikkoja, jotka suhtautuvat äärimmäisen
kriittisesti unioniin, juuri samoin kuin lähes puolet skoteista suhtautuu Britanniaan.
Valta on siirtynyt liian kauas kansalaisista ja säädös, joka toimii yhdessä
maassa, voi olla idioottimaisen typerä tai mahdoton toteuttaa toisessa.
Olemme tilanteessa, josta brittiläinen Robert Cooper
kirjoitti jo runsas 10 vuotta sitten kirjassaan _The Breaking of Nations_. Tosin hänen teesinsä koskivat enemmän
Euroopan unionia kuin esimerkiksi brittiläistä imperiumia. Yhdistynyt
kuningaskunta on kuitenkin murentunut ja murenee edelleen.
Pääministeri David Cameron lupasi heti äänestystuloksen varmistuttua
lisää itsemääräämisvaltaa Skotlannille. Lupaus on jo herättänyt vastustusta
konservatiivien sisällä. Yhtä lailla Cameron lupasi mittauttaa Englannin tahdon
tulevaisuudestaan jollain tapaa.
Britannian itsenäisyyspuolue (UKIP) laskee jo ääniä ajatellen
ensi vuoden parlamenttivaaleja ja niiden jälkeistä kansanäänestystä
EU-jäsenyydestä.
**Imperiumin vastaisku**
toimi vielä tällä kertaa. Cameron valjasti koko Lontoon rahakerman suitsimaan separatisteja.
Uhkakuvat olivat äänestäjien mielissä valtaisat; ero ensivaiheessa EU:sta,
rahoituslaitosten pako Lontooseen, rajojen sulkeutuminen, perheiden ja sukujen
erottaminen, valuuttaero, Nato-suojan menetys jne.
Mikään näistä uhkakuvista ei rauhanomaisessa,
järjestäytyneessä ja demokraattisessa erossa olisi koitunut Skotlannin
kohtaloksi. Sen sijaan vaihtoehdot – liittoutumattomuus, pohjoismainen
hyvinvointimalli, euro ja ydinaseettomuus sekä rajat avaava Schengen-sopimus 
– olisivat kaikki olleet saavutettavissa neuvotteluteitse. EU:ta pääsääntöisesti
arvostavan Skotlannin on nyt tyytyminen Britannian linjaan ulkopolitiikassa. Se
jos mikä heiluu tällä hetkellä.
Skotlantilaisten onneksi kansallisuusmielisyys ei jaa
verisesti perheitä ja yhteisöjä kuten naapurissa Pohjois-Irlannissa.
Tasavaltalaisen Sinn Feinin johtaja Gerry Adams vaati Irlannin yleisradioyhtiön
RTE:n radiohaastattelussa pääministeri Cameronia heti pitämään lupauksensa
lisätä alueiden itsehallintoa.
Vuoden 1998 pitkäperjantain rauhansopimus antaa
Pohjois-Irlannille mahdollisuuden kansanäänestykseen irtautumisesta
Britanniasta ja liittymisestä Irlantiin, mutta yhtä lailla siihen vaaditaan
vastaava ja hyväksyvä äänestys Irlannissa. Vuotuinen 10 miljardin euron
tulonsiirto pohjoiseen ei tällä hetkellä innosta juuri lamasta nousevaa
Irlannin tasavaltaa. Mutta toive elää pohjoisessa, ja jonain päivänä
katolilaisia on myös selvästi enemmän kuin protestanttisia unionisteja.
Suurvaltapoliittisesti status quo säilyy. Naton pääsihteeri
Anders Fogh Rasmussen onnitteli skotteja tuloksesta ensimmäisten joukossa. Ero
olisi tarkoittanut Skotlannin eroa ainakin hetkeksi myös Pohjois-Atlantin
puolustusliitosta Natosta, mikä olisi johtanut erilaisiin järjestelyihin, niin aseellisiin kuin poliittisiinkin.
Kansalaiset eivät purnaa lämpimikseen, vaan syystä. 
**Hyppy tuntemattomaan**
tuntui lopulta olevan liikaa juuri niille joka kymmenennelle, jotka päättivät
kantansa vasta äänestyskopissa. Kuten Skotlannin pääministeri Alex Salmond
totesi, itsenäisyyshaave on nyt haudattu ainakin sukupolven ajaksi. Mutta
evoluutiolla on vinha tapa muuttaa suuntaansa tarpeen vaatiessa. Euroopassa on
lukuisia itsenäisyys- ja/tai yhdistymishaaveiden kyteviä pesäkkeitä,
esimerkkeinä Katalonia ja Baskimaa Espanjassa, Kypros, Belgia ja Pohjois-Italia.
Suurvalloilla on tapana laajentua tai kutistua talouden
niukkoina aikoina. Jos lähdetään siitä, että Euroopassa asiat etenevät
rauhanomaisesti, voimme hyvinkin todistaa uusien valtioiden syntyvän. Jos
niin ei sallita tapahtuvan, todistamme silti lähivuosina Euroopan ja Euroopan
unionin evoluutiota, johon jokainen ääni lopulta voi vaikuttaa.
Suurimman opin Skotlannin tapauksesta toivottavasti ottaa EU,
nyt kun se aloittaa uutta viisivuotistaivaltaan.
Kansalaiset eivät purnaa lämpimikseen, vaan syystä.
_Susanna Turunen  
EU-erikoistoimittaja, Yle Uutiset_
Tuoreen kalan myyjät kaikkosivat kalamarkkinoilta
Kalamarkkinat jatkuvat Lahdessa läpi viikonlopun. Erikoista kalaan keskittyvässä tapahtumassa on se, että tuoreen kalan myyjät loistavat markkinoilla poissaolollaan.
Muikut tirisevät valtavilla pannuilla, lohi loimuttuu avotulella. Lahden kalamarkkinat pyörähtivät käyntiin aurinkoisessa säässä perjantaina.
Tapahtumaa värittää erikoinen yksityiskohta, sillä tuoreen kalan myyjiä ei kalakojujen, telttaravintoloiden ja markkinaputiikkien joukosta juuri löydy.
Markkinoiden järjestäjä Reijo Haapakangas kertoi heti avajaisten jälkeen, että useampi paikalle tullut oli jo ehättänyt kysellä, missä tuoreen kalan myyjät ovat.
– Kalaa on monessa muodossa, mutta valitettavasti tuoretta kalaa ei tahdo saada niin paljon kuin olisi kysyntää. Jo aamupäivän aikana kolme neljä pariskuntaa on kysynyt, onko tuoretta kalaa, siikaa tai lohta. Niitä ei ole, mutta muikkua löytyy.
Aiemmin kalamarkkinoilla tuore kala on kuulunut valikoimaan laajemminkin. Esimerkiksi tuoretta silakkaa on yleensä ollut saatavilla. Haapakankaan mukaan se olisi vielä nykyäänkin vetonaula.
– Tosin vuosia taaksepäin yksi tuttava tuli markkinoille myymään silakkaa. Hänellä oli sitä viisi tonnia. Kun päivät olivat ohi, hän vei kolmasosan silakasta pois ja sanoi, ettei tule tänne ikänä, koska hämäläiset ostavat silakan sijaan muikkua, Haapakangas kertoo.
Yksi markkinoiden ainoista, jollei jopa ainoa, kalamyyjä Jorma Kääpä sanoo, että perheyritys jatkaa poikkeuksellisesti edelleen pyytämänsä kalan myyntiä suoraan kuluttajille.
– Suoramyynti on vähentynyt kalastajien keskuudessa, joten tuoretta kalaa ei markkinoille juuri saada. Kalastajat keskittyvät nykyään pelkkään kalastamiseen, hän sanoo.
Jakso 404: Taiteen voima
"Kaikki oli merkityksetöntä" – Synnytysmasennuksen tunnistaminen kuin synninpäästö
Monet synnytyksen jälkeisestä masennuksesta kärsivät toivovat saavansa vertaistukea. Joensuulainen Kati kertoo, että kaipasi kipeästi juttukaveria ja kuuntelijaa toisesta äidistä, kun elämä tuntui merkityksettömältä. Äidille synnytyksen jälkeisen masennuksen tunnistaminen voi tuntua synninpäästöltä.
Tutkimusten mukaan Suomessa synnytyksen jälkeiseen masennukseen sairastuu noin 10-22 prosenttia äideistä. Äidit eivät välttämättä itse ymmärrä sairastuneen. Voi olla myös vaikeaa myöntää, että tarvitsee apua vauva-aikana, jota usein ihannoidaan ja pidetään naisen parhaana aikana.
Joensuulainen Kati uskoo, että masennus alkoi hänellä jo raskausaikana.
– Välillä kävin aallon pohjalla. Makasin sängyllä ja itkin, että miksi minä.
Katin lapsen syntymän jälkeen asiat sujuivat hyvin jonkin aikaa, mutta kynnys lähteä vauvan kanssa pois kotoa neljän seinän sisältä kasvoi kasvamistaan.
En ollut onnellinen lapsestani.
– Pukeminen oli hirveä souvi. Oli helpompi jäädä kotiin. Tulin itkuiseksi. Kaikki oli merkityksetöntä. Elämästä tuli aika harmaata ja alakuloista.
Vauva ja Kati nukkuivat eri huoneessa jo varhain. Kati ei pystynyt nukkumaan lapsensa kanssa samassa huoneessa, koska pelkäsi alitajuisesti vauvan heräämistä. Kun lapselle tuli hampaita ja huomiontarve kasvoi, Kati ahdistui.
– Huomasin, että itse olin toisessa huoneessa itkemässä ihan hulluna, eikä mikään oikein auttanut.
– En ollut onnellinen lapsestani. Toivoin, ettei olisi tarvinnut tulla vielä tätä lasta. Toivoin, että olisi voinut elää entistä elämää.
Neuvolasta mielenterveystoimistoon
Katin puoliso oli ihmetellyt tilannetta, mutta hän otti kuitenkin itse yhteyttä neuvolaan. Sieltä saman tien ohjattiin mielenterveystoimistoon.
– Melkein heti siellä puhuttiin lääkityksestä. Seuraavana päivänä oli lääkärille aika ja sain lääkkeet.
Myöhemmin Kati tunsi olonsa paremmaksi ja lopetti lääkkeet. Silloin tuli takapakkia ja pohjakosketus.
Ajattelin olevani niin kelvoton äiti, että tuo lapsi ei tee minulla mitään.
– Menin terapeutille ja sanoin, että minulla on kolme vaihtoehtoa: parantua, mennä hoitoon tai lähteä pois. Lähteä pois tarkoitti joko perheen jättämistä tai itsensä tappamista.
Kati ei koskaan ajatellut lapsensa vahingoittamista, mutta hän ajatteli itsensä vahingoittamista.
– Ajattelin olevani niin kelvoton äiti, että tuo lapsi ei tee minulla mitään.
Kati on syönyt lääkkeitä noin vuoden ajan. Hän tuntee olonsa paremmaksi, mutta ei osaa sanoa auttavatko lääkkeet vai asiasta puhuminen.
– Silloin kun oli pahin aika kaipasin tosi kipeästi kipeästi vertaistukea.
"Neuvolatoiminta kehittynyt"
Joensuun mielenterveyskeskuksesta kerrotaan, että synnytyksen jälkeisestä masennuksesta kärsivien asiakkaiden määrä on vähentynyt.
– Neuvolatoiminta on kehittynyt. Eri asioita osataan huomioida jo raskausaikana ja pystytään ennaltaehkäisemään ongelmia, osastonhoitaja Marjatta Vessonen sanoo.
Vessonen kertoo, että keskustelu ja synnytyksen jälkeisen masennuksen tunnistaminen on merkittävässä roolissa.
– Diagnoosin saaminen voi olla kuin synninpäästö.
_Synnytyksen jälkeisestä masennuksesta kärsivän naisen nimi on muutettu._
Tukkiiko Netflix palvelunsa porsaanreiän painostuksen alla?
Netflixiä painostetaan estämään sijaintipeittimien käytön, jolloin esimerkiksi Yhdysvaltojen kattavampaan sisältöön ei pääsisi käsiksi muista maista.
Elokuvien ja tv-sarjojen suoratoistopalvelu **Netflix** on levinnyt lähes kaikkialle maailmaan. Useimmat Netflixin käyttäjät myös tietävät, että sen Yhdysvaltojen tarjonta on sisällöltään muita maita huomattavasti rikkaampaa, ja moni osaa myös kiertää alueellisen eston sijaintipeittimellä.
Oman sijainnin peittäminen onnistuu muutaman euron kuukausimaksua vastaan VPN-ohjelmilla, tai pelkällä nettiselaimen lisäosalla. Netflix ei ole vielä toistaiseksi avannut palveluaan Australiassa, mutta arvion mukaan jopa 200 000 australialaista käyttää palvelua peittämällä sijaintinsa. Nyt Australian kaapelitarjoajat ja oikeuksienhaltijat vaativat Netflixiä tukkimaan palvelunsa porsaanreiän, koska se vie heiltä maksavia asiakkaita.
[CNET Australia -verkkolehti](http://www.cnet.com/au/news/rights-holders-move-to-block-us-netflix-viewing-in-australia/) kuitenkin kirjoittaa, että kyseisen porsaanreiän tukkiminen voi hyvinkin olla mahdotonta. Sijaintipeiton estäminen vaatisi verkkolehden mukaan myös sen, että Netflix tukkisi pääsyn myös yhdysvaltalaisilta käyttäjiltä, jotka haluavat pitää sijaintinsa salaisena jostain muusta syystä.
Netflixin rantautumista Australiaan on hidastanut paikallinen [Quickflix -palvelu.](http://www.quickflix.com.au/)
**Lähteet:** Gizmodo, Cnet Australia
Elokuvaohjaaja Antti Jokisen tuomio mennee hovioikeuteen
Elokuvaohjaaja Antti Jokinen joutunee hovioikeuteen vastaamaan syytteisiin törkeästä petoksesta. Rovaniemeläinen yritys Sava-Group on ilmoittanut tyytymättömyytensä Jokisen vapauttaneesta tuomiosta Lapin käräjäoikeudessa.
Rovaniemeläinen Sava-Group on ilmoittanut tyytymättömyytensä elokuvaohjaaja Antti Jokisen vapauttaneesta tuomiosta Lapin käräjäoikeudessa. Sen sijaan syyttäjä ei valita Jokisen tuomiosta hovioikeuteen.
Lapin käräjäoikeus vapautti Jokisen syytteistä jutussa, jossa häntä syytettiin törkeästä petoksesta.
Oikeusjuttu liittyy Jokisen suunnittelemaan elokuvaan Nicholas North. Rovaniemeläinen Sava-Group sijoitti elokuvahankkeeseen rahaa 600 000 euroa, mutta hanke kaatui ja Sava-Groupin sijoitus valui hukkaan.
_KORJATTU klo 13.27: Sava-Group on ilmoittanut tyytymättömyytensä, joten juttu mennee hovioikeuteen_
_KORJATTU OTSIKKO 17.10. klo 10.33: "menee"-sana on korjattu "mennee"-sanalla_
Käsi kädessä haudattu pariskunta löytyi 700 vuoden jälkeen
Yhdessä löytyneen pariskunnan lisäksi kaivauksissa on löydetty yhdeksän muuta vainajaa. Paikalta löytyneet 1100-1500-lukujen aikaiset hopeapennit antavat viitteitä siitä, koska kappeli oli käytössä.
Edes kuolema ei erottanut kahta vainajaa, jotka paljastuivat kaivauksissa kadonneesta kappelista Englannin maaseudulta, kertoo muun muassa [CNN](http://edition.cnn.com/2014/09/18/world/europe/skeletons-holding-hands/index.html?hpt=hp_c5) internetsivuillaan. Luurangot löytyivät haudastaan yhä käsi kädessä, noin 700 vuotta kuolemansa jälkeen.
Leicesterin yliopiston tutkijat ja vapaaehtoiset ovat tehneet kaivauksia pienen Hallatonin kylän läheisyydessä Pyhän Morrellin kappelissa. Paikalta löytyi vuonna 2000 roomalaisajan esineistöä, minkä jälkeen paikkaa alettiin tutkia tarkemmin.
Projektin johtaja Vicki Score sanoo CNN:n mukaan, että vainajat nimenomaan aseteltiin tähän asentoon, sillä heidän hautaamiseensa erilleenkin olisi ollut tilaa. Ryhmä toivoo löytävänsä lisätietoja siitä, miten hautapaikka valittiin.
– Olemme löytäneet Leicesteristä vastaavalla tavalla haudattuja vainajia, eli pariskunta on haudattu yhteiseen hautaan. Yksi tärkeimmistä kysymyksistä on, miksi heidät haudattiin juuri tänne, kun Hallatonissa oli täydellisen hyvä kirkko, Score sanoo.
Tutkijoiden mukaan kappeli on saattanut toimia pyhiinvaelluspaikkana. Yksi mahdollisuus on, ettei Hallatonin kirkko jostain syystä huolinut vainajia – ehkä he olivat rikollisia, ulkomaalaisia tai jotenkin sairaita. Kappelin alta löytyneet roomalaisaikaiset esineet myös vihjaavat, että siellä on ollut jotain tärkeää, eli paikka oli jotenkin merkityksellinen.
Paikalta löytyneet 1100-1500-lukujen aikaiset hopeapennit antavat viitteitä siitä, koska kappeli oli käytössä.
Erikoisesti haudattu vainaja
Yhdessä löytyneen pariskunnan lisäksi yhdeksän muuta vainajaa on löydetty tähän mennessä yhteensä neljä vuotta kestävän kaivausprojektin aikana. Tarkempia tutkimuksia jäännöksille ei ole ehditty tekemään, mutta jotain vainajista on jo paljastunut.
Scoren mukaan yksi vainajista vaikuttaa olevan yli 45-vuotias miesvainaja, joka vaikuttaa saaneen päähänsä iskun sotakirveestä tai vastaavasta aseesta. Toinen on puolestaan noin 25-vuotias mies, jonka hampaat paljastavat tämän vahingoittuneen pahoin elämänsä ensimmäisen yhdeksän vuoden aikana.
– Hänet oli haudattu kuoppaan hyvin erikoiseen asentoon, jalat leveästi haarallaan, käsivarret taivutettuna kyynärpäistä ja kädet asetettuna leuan alle. Emme tiedä miksi hänet oli haudattu niin – se saattaa johtua jostain sairaudesta, Score kommentoi.
Kummallakin vainajista oli myös vaurioita päässään, eli heillä oli luultavimmin täitä.
Suomi osallistuu Isisin aiheuttaman uhkan torjumiseen – ei kuitenkaan taistelutoimiin eikä aseapuun
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta ja tasavallan presidentti linjasivat Suomen kantaa asiaan tänään.
Suomi osallistuu kansainvälisen yhteisön toimiin ääri-islamistisen Isis-järjestön aiheuttaman yhteisen uhkan torjumiseksi. Suomi ei kuitenkaan osallistu taistelutoimiin eikä aseapuun.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö linjasivat Suomen kantaa tänään kokouksessaan. He totesivat, että Suomi pitää tärkeänä laajaa kansainvälistä yhteistyötä, monitahoista keinovalikoimaa ja pitkäjänteisyyttä.
Alasarjakiekkoilijan elämä on kovaa – RoKi aloittaa sarjakautensa 
Moni ei käsitä, kuinka kova taso liigasarjoissa on, sanoo RoKin valmentaja Petteri Hirvonen. RoKin kausi pyörähtää lauantaina käyntiin nuorentuneella joukkueella.
RoKin eli Rovaniemen Kiekon kausi Suomi-sarjassa pyörähtää käyntiin lauantaina, kun sarja-avauksessa vastaan luistelee Kokkolan Hermes. Seuraavana päivänä RoKi matkaa jo Kalajoelle JHT:n vieraaksi.
Jääkiekon Suomi-sarja on jääkiekon kolmanneksi korkein liigasarja. Vaikka kuviot ja etenkin rahavirrat ovat SM-liigaa pienemmät, treeni- ja muu työmäärä on melkoinen.
– Moni ei käsitä, kuinka kova taso liigasarjoissa on. Valtakunnallisestikin Suomi-sarjan joukkueet ovat nuorentuneet ja treenimäärät kasvaneet, Lapin Radion studiossa vieraillut RoKin valmentaja Petteri Hirvonen sanoo.
Hirvonen tietää mistä puhuu, sillä hänellä on yhdeksän vuoden kokemus SM-liigavalmentamisesta. Hän on toiminut esimerkiksi Pelicansin ja Ilveksen päävalmentajana.
– Samat hommat pitää tehdä ja samat lainalaisuudet harjoittelussa on. Tällä tasolla pitää keskittyä enemmän tekniikkaan, kun SM-liigassa keskitytään enemmän taktiikkaan.
Hirvosen mielestä valmennustyö on SM-liigassa jopa helpompaa siltä osin, että siellä päivät treenataan mutta illat ovat vapaat. RoKin kanssa treenejä on aamulla ja illalla.
Kahdeksan jäätreeniä viikossa
RoKin pelaajat vetävät kahdeksan jääharjoitusta viikossa ja tekevät lisäksi oheisharjoituksia. Käyvät siis puntilla ja juoksemassa, muun muassa.
– Meillä on nuori joukkue, lähes 90 prosenttia joukkueesta kuuluu Lapin urheiluakatemiaan. Se on hyvä, sillä voimme treenata paljon yhdessä, myös aamuisin.
Hirvonen kehuu joukkueensa motivaatiota.
– He haluavat urheilla, ja kyllä siellä on pakko olla iso rakkaus lajiin. Ei hallilla muuten jaksaisi iltaisin pyöriä 2-3 tuntia ja jatkaa taas aamulla.
Ei eurojen tähden
Joukkue on uusiutunut viime kaudesta, Hirvosen sanoin pari vanhaa jermua on jäänyt pois.
– Aiemmin oli vuorotyöläisiä, joiden oli hankala osallistua kaikkiin harjoituksiin. Työn ja urheilun yhteensovittaminen kävi monelle vaikeaksi. Jos on normaali päivätyö, onnistuu Suomi-sarjassa pelaaminen. Ja pakkohan sen on onnistua, kun ei tästä juuri makseta.
Niin, koko joukkueen pelaajapalkkiot ovat 10 000 euroa. Kun se jaetaan 32:lle, eurot eivät vilise silmissä.
– Jossainhan se työ on aina tehtävä, ennen kuin hedelmistä pääsee nauttimaan. Mestistä sanotaan jääkiekon korkeakouluksi, joten ehkä Suomi-sarja on se ammattikoulu. Tästä edetään korkeakouluun muutamaksi vuodeksi ja sen jälkeen se palkallinen elämä alkaa, Hirvonen sanoo.
Hän lähtee uuteen kauteen hyvillä mielin.
– On hyvä fiilinki, ollaan joukkueen kanssa oltu jäällä jo elokuun alusta. Alkaa pikkuhiljaa pakkiparit ja ketjut löytyä.
_RoKin joukkue on tavattavissa Lordi-aukiolla lauantaina kello 11.00 alkaen. Ottelu alkaa lauantaina kello 17.00 Lappi-areenalla. _
Aila Ruoho – Vuokko Ilola: Usko, toivo ja raskaus
Ruohon ja Ilolan tekemä tutkimus perustuu 30 vanhoillislaestadiolaisen henkilön sähköpostitse tehtyyn vapaamuotoiseen haastatteluun ja kysymyssarjaan. Kirjoittajat toivovat, että kirjassa esille tuodut asiat otetaan vakavasti ja niistä aletaan puhua liikkeen piirissä. Ehkäisemättömyysopista, jolle ei ole edes raamatullisia perusteita, on jonkun kannettava vastuuta. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Vanhoillislaestadiolaisuus on viime vuosina ollut paljon julkisuudessa nimenomaan negatiivisessa mielessä. Evankelis-luterilaisen kirkon suurimman herätysliikkeen toimintaan on kohdistunut voimakasta kritiikkiä, koska herätysliike on halunnut pitää pelkästään liikkeen sisäisinä asioina selviä lainrikkomuksia kuten insestitapauksia ja muitakin
Oikeat tiedot eivät läpäise tabuja ja kaikenlaiset uskomukset ja luulot vallitsevat.
seksuaalirikoksia. Muutamista liikkeen johdon henkilövaihdoksista huolimatta kritiikki liikkeen sisällä on myös voimistunut.
Aivan tuore Aila Ruohon ja Vuokko Ilolan kirjoittama kirja nimeltään Usko, toivo ja raskaus, alaotsakkeena Vanhoillislaestadiolaista perhe-elämää nostaa esille herätysliikkeen vaatiman täydellisen ehkäisykiellon ja sen seurauksena syntyvät suurperheet. Kirjan on kustantanut Atena. Aila Ruoho on koulutukseltaan teologi. Vuonna 2013 hän julkaisi kirjan hengellisestä väkivallasta. Hänen kokemuksensa laestadiolaisuudesta ovat lapsuudesta isänpuoleisen suvun piiristä. Vuokko Ilola taas on laestadiolaisen suurperheen lapsi ja hänellä itsellään on 11 lasta. Ilola erosi herätysliikkeestä kolme vuotta sitten, jolloin hänelle tehtiin abortti ja sterilisaatio lääketieteellisistä syistä. Hän on kirjoittanut ahkerasti blogissaan kokemuksistaan laestadiolaisena äitinä.
Oikeat tiedot eivät läpäise tabuja
Ruohon ja Ilolan tekemä tutkimus perustuu 30 vanhoillislaestadiolaisen henkilön sähköpostitse tehtyyn vapaamuotoiseen haastatteluun ja kysymyssarjaan. Lisäksi joillekin haastatelluista on tehty tarkentavia kysymyksiä. Haastatelluista 26 oli naimisissa, sinkkuja oli neljä. Lapsia oli 21 haastatelluista keskimäärin 6.3. Seitsemän heistä oli suurperheellisiä eli heillä oli vähintään yhdeksän lasta. Vastaajien henkilöllisyys on tutkimuksessa salattu ja heistä käytetään nimimerkkejä.
Vaikka oma lapsuudenkotini oli vanhoillislaestadiolainen ja kävin vielä rippikoulunkin laestadiolaisten rippileirillä, hämmästyin suuresti kirjaa lukiessani. Tuntui kuin olisin mennyt ajassa 50 vuotta taaksepäin. Kun seksuaalisuus alkoi kiinnostaa itseäni 1960-luvun jälkipuoliskolla, olivat ajatukset ja käsitykset ihmisen seksuaalisuudesta samantapaisia kuin monilla haastatelluilla tänä päivänä. Näin siitä huolimatta, että kaikki haastatellut ovat varmasti minua nuorempia.
Koska ihmisen luonnollinen seksuaalisuus ja varsinkin ehkäisy ovat vanhoillislaestadiolaisessa liikkeessä tabuja, sulkevat ihmiset silmänsä ja korvansa koko asiasta. Oikeat tiedot eivät läpäise tabuja ja kaikenlaiset uskomukset ja luulot vallitsevat. Vasta erilaiset ongelmat aviopuolisoiden välillä tai omassa ja tuttavien perheissä tai jaksaminen suurperheen arjessa alkavat askarruttaa ja murtaa tabuja. Vastauksista voi päätellä, ettei herätysliikkeessä saa suurperheiden ongelmiin apua. Varsinkin liikkeen johtomiesten tiukat kannanotot herättävät närää. Pelkkä usko Jumalan johdatukseen ei läheskään aina näytä riittävän.
Hätähuuto
Kirjan lukijana ja jotakin vanhoillislaestadiolaisuudesta tietävänä toivon, että tämän kirjan sisältämät tiedot ja väitteet
on surullista ja paradoksaalista, että pelkästään miehet antavat 2010-luvulla lausuntoja asiasta, joka koskee ennen kaikkea naisia.
otetaan todesta, sillä kyseessä on todellinen hätähuuto. Yksi haastatelluille esitetty kysymys oli millaisia terveisiä haluaisit lähettää liikkeen valtaapitäville miehille? Vastauksiin kannattaa liikkeessä suhtautua vakavasti. Kuten eräs vastaaja toteaa, on surullista ja paradoksaalista, että pelkästään miehet antavat 2010-luvulla lausuntoja asiasta, joka koskee ennen kaikkea naisia.
Koska vanhoillislaestadiolainen liike on hyvin konservatiivinen, on naisten asema ja myös päätösvalta liikkeessä olematon. Tuskin mikään kansanliike Suomessa tänään toimii yhtä miesvaltaisesti ja miesten ehdoilla. Mielestäni voikin sanoa, että monet liikkeen esittämät kiellot ovat miesten laatimia ja ristiriitaisuudessaan aivan hatusta vedettyjä.
Kirjansa loppusanoissa Ruoho ja Ilola toivovat, että kirjassa esille tuodut asiat otetaan vakavasti ja niistä aletaan puhua liikkeen piirissä. Ehkäisemättömyysopista, jolle ei ole edes raamatullisia perusteita, on jonkun kannettava vastuuta. Tekijät toivovat että sekä kirkon että herätysliikkeen päättäjien silmät aukeaisivat vallitsevalle todellisuudelle. Tässä silmien aukaisemisessa Usko, toivo ja raskaus -kirja voi olla suurena apuna.
Loistopäivä Turulle – telakan kauppa ja kaksi uutta laivatilausta varmistuivat 
STX Turun telakan myynti saksalaiselle Meyer Werftille on vamistunut. Kaupan myötä alkaa myös kahden uuden TUI-risteilijän rakentaminen. Työtä on tulossa tuhansille.
STX Turun telakan myynti saksalaiselle Meyer Werftille ja Suomen valtiolle on varmistunut, kun Saksan kilpailuviranomainen hyväksyi kaupan. Turun telakan nimi on jatkossa Meyer Turku ja sen toimitusjohtajaksi tulee Jan Meyer.
Meyer Werft ottaa 70 prosentin omistuksella päävastuun telakan toiminnasta. Suomen valtion osuus on yhtiöstä Teollisuussijoituksen kautta 30 prosenttia. Meyer Werft ja Suomen valtio eivät kerro kauppahintaa.
Kaksi uutta alusta
Yrityskaupan myötä kahden uuden TUI-risteilijän rakentaminen aloitetaan Turun telakalla piakkoin. Tilausten arvo on miljardi euroa ja niiden työllisyysvaikutus on noin 10 000 henkilötyövuotta. Alukset tehdään vuosina 2016 ja 2017. Sopimuksessa on myös optio kahdelle lisäalukselle, joiden toimitukset 
tapahtuisivat vuosina 2018 ja 2019.
Finnvera osallistuu TUI-risteilijöiden rakentamisen rahoittamiseen takaamalla 50 - 80 prosenttia telakalle myönnettävästä rahoituksesta. Finnveran vastuut Meyer Turku Oy:n rahoituksesta nousevat enimmillään 300 miljoonaan euroon.
Finnveran vastuut nousevat aiemmin ja nyt tilattujen alusten myötä korkeimmillaan 1,3 miljardiin euroon.
Lehmän bileet vaihtuvat rauhalliseen ulkoiluun
Kotkan edustalla sijaitsevaan Lehmäsaareen suunnitellaan isoa venesatamaa. Nuorison juhlapaikkana tunnettu saari halutaan muuttaa veneilijöiden ja perheiden ulkoilualueeksi.
Lehmäsaareen suunnitellaan tasokasta etappisatamaa. Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen ja Kotkan kaupungin suunnitelmissa etappisatamassa on jopa 150 venepaikkaa, saunat ja ruuanlaittotilat.
Toinen vaihtoehto etappisatamalle on Kirkonmaa, mutta saaren myyntiaikeet haittaavat sataman suunnittelua sinne.
Lehmäsaareen rakennetaan parhaillaan kolmea uutta taukorakennusta ulkoilupolkujen varrelle.
Senaattikiinteistöt etsii saarelle parhaillaan uutta omistajaa, eikä uuden omistajan suopeuden varaan voida laskea. Lehmäsaari halutaan siis muuttaa biletyspaikasta veneilijöiden ja perheiden ulkoilualueeksi.
Satamaa hoitaisi satamakapteeni.
Urheilukieltoa rakkauden tähden? - Entinen maailmanmestari kieltäytyi dopingkuulustelusta
Italialainen Carolina Kostner ei saapunut maan dopingviranomaisten kuultavaksi entisen poikaystävänsä Alex Schwarzerin asiassa.
Entinen taitoluistelun maailmanmestari ja olympiamitalisti Carolina Kostner saattaa joutua pitkään toimintakieltoon, sillä hän ei saapunut Italian dopingviranomaisten kuultavaksi perjantaina.
Kostner saattaa joutua kärsimään neljän vuoden kiellon kaikesta urheilutoiminnasta Italiassa.
Kuulustelu koskee Kostnerin entisen poikaystävän kävelijä Alex Schwarzerin dopingin käyttöä. Taitoluistelijan epäillään avustaneen Schwarzeria kiellettyjen aineiden testien kiertämisessä. Lisäksi hänen uskotaan salanneen tietoja Schwarzerin käyttämistä kielletyistä menetelmistä.
Kuulemista oli siirretty Kostnerin pyynnöstä, sillä huippu-uransa päättänyt luistelija halusi valmistautua viikonlopun luistelunäytökseen Veronassa.
Schwarzer pudotettiin Italian kesän 2012 olympiajoukkueesta positiivisen epo-näytteen takia.
Arsenal-puolustajan sairaslomasta pelätään pitkää
Mathieu Debuchy saattaa olla Arsene Wengerin mukaan sivussa jopa kolme kuukautta.
Debuchy kärsii nilkkavammasta. Ranskalainen koki kovia viime viikolla, kun Arsenal otti mittaa Manchester Citystä. Debuchy taittoi nilkkansa ja hänet jouduttiin kantamaan kentältä.
Loukkaantuminen esti Debuchya pelaamasta tiistain Mestarien liiga –ottelussa Borussia Dortmundia vastaan.
Arsenalin lääkärit tutkivat Debuchyn nilkkaa tarkemmin perjantaina, mutta parhaassakin tapauksessa puolustaja tuskin palaa pelikentille ennen marraskuuta.
– Ellei hän tarvitse leikkausta, hän on poissa kuusi viikkoa. Jos leikkaus tarvitaan, toipuminen kestää kolme kuukautta, manageri Arsene Wenger valotti brittilehti Telegraphin mukaan.
Debuchy, 29, ehti pelata Arsenalissa vain seitsemän ottelua. Lontoolaiset hankkivat ranskalaisvahvistuksen kesällä Newcastlesta.
Fazer vetää lakritsisuklaalevyjä takaisin muovinpalojen vuoksi
Fazer on saanut yksittäisiä kuluttajapalautteita viallisista tuotteista. Takaisinvedettävän erän parasta ennen -päiväys on 10.4.2015.
Fazer Makeiset vetää markkinoilta Karl Fazer Lakritsirae -suklaalevyt, joiden parasta ennen -päivämäärä on 10.4.2015.
Tuotteeseen on joutunut lakritsirakeiden raaka-aineen muovipakkauksen kappaleita, Fazerilta kerrotaan tiedotteessa. Yritys on saanut aiheesta yksittäisiä kuluttajapalautteita.
Takaisinvedettävien suklaalevyjen pakkauksessa on englanninkielinen nimi Karl Fazer Liquorice Dragé.
Suklaalevyt voi palauttaa maksutta Fazer Makeisille, joka hyvittää tuotteet.
AL: Suomen tunnetuin kannabiksen kotikasvattaja on kuollut
Suomen huumausainepolitiikkaa julkisesti kritisoinut Mikko Pekkola on kuollut, Aamulehti uutisoi. Pekkola tuli tunnetuksi kannabiksen julkikasvattamisesta.
Suomen tunnetuin kannabiksen kotikasvattaja Mikko Pekkola on kuollut,[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194927859185/artikkeli/kannabista+avoimesti+kasvattanut+mikko+pekkola+on+kuollut.html)kertoo. Lehden mukaan Pekkola kuoli äkillisesti elo- syyskuun vaihteessa. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Pekkola nimi julkisuuteen, kun hän nimesi kasvattamansa kannabiskasvin Paateroksi. Poliisi takavarikoi kasvin ja Pekkola julisti blogissaan, että vuorokauden kuluttua vapautumisestaan hamppu kasvaa taas.
Vuonna 1982 syntynyt Pekkola joutui vankilaan kesällä 2013 kannabiksen kotikasvatuksesta. Hän olisi selvinnyt tuomiosta päiväsakoilla, mutta valitsi 26 päivän mittaisen vankeustuomion. Pekkola jatkoi kotikasvattamista ja joutui toistamiseen vankilaan.
Pekkola kritisoi Suomen huumausainepolitiikkaa ja oli yksi näkyvimmistä henkilöistä, joka puolusti kannabiksen dekriminalisointia. Hän oli keskustelemassa aiheesta muun muassa Ylen A2 Kannabis-illassa.
Nokialainen Pekkola opiskeli 2000-luvun vaihteessa Outokummussa audiovisuaalista tuotantoa.
Pekkolalta ilmestyi vasta teos _Paskan herkkyydestä_.
Uponorin työntekijät marssivat ulos – yhtiön mukaan ulosmarssi on laiton
Uponor Infran työntekijät ovat marssineet tänään ulos vastalauseena yhtiön yt-neuvotteluille. Yhtiöllä on Jyväskylässä 11 työntekijää.  
Uponor Infrassa on meneillään yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa 100 henkilön irtisanomiseen. Uponor Infran mukaan ulosmarssi on laiton, mutta se ei ole vielä päättänyt mitä se ulosmarssin suhteen tekee.
Uponorilla on Jyväskylässä 11 työntekijää.
Yksi ihminen loukkaantunut vakavasti peräänajossa
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa 4-tillä Viitasaarella ennen puolta päivää.
Onnettomuumuudessa etelän suunnasta pohjoiseen menossa ollut henkilöauto oli ryhmittyneenä kääntymään Iso-Ahon eteläisestä risteyksestä, kun samasta suunnasta tullut toinen auto törmäsi ryhmittyneen auton oikeaan takakulmaan.
Perään ajaneen auton kuljettaja loukkaantui vakavasti, toisessa autossa selvittiin säikähdyksellä.
Kemijärvi saa uuden kaupunginjohtajan vasta ensi vuonna 
Kemijärven edellisen kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen virkasuhde purettiin kesäkuussa ja Salminen jätti tehtävänsä heinäkuun lopussa. 
Kemijärvi saa uuden kaupunginjohtajan vasta ensi vuoden puolella, arvioi Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja.  
– Ensi vuoden puolelle täyttö varmasti menee. Haastattelut ja soveltuvuustestit vievät aikansa, ja hakijoilla voi vielä loppuvuodesta olla sitoumuksia muualle, Kuvaja sanoo. 
Kaupunginvaltuusto päätti torstaina kokouksessaan, että kaupunginjohtajalta vaaditaan ylempi korkeakoulututkinto sekä hyvä perehtyneisyys kuntahallintoon. Kaupunginjohtajan virka on vakinainen.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa viimeistään 6. lokakuuta, ja haku on tarkoitus käynnistää heti hallituksen käsittelyn jälkeen. 
Kemijärven edellisen kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen virkasuhde purettiin kesäkuussa ja Salminen jätti tehtävänsä heinäkuun lopussa. 
Lähtöön liittyi dramatiikkaa, sillä Salmisen persoona oli jo pidemmän aikaa herättänyt ristiriitaisia tuntoja luottamushenkilöiden keskuudessa. 
Yrittäjälle kahdeksan vuotta vankeutta ex-liikekumppanin murhatilauksesta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on langettanut kahdeksan vuoden vankeustuomion porilaiselle yrittäjälle yllytyksestä murhan yritykseen. Luumäellä  helmikuussa tapahtuneesta murhan yrityksestä tuomittiin kolme miestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on langettanut porilaiselle yrittäjälle kahdeksan vuoden vankeustuomion yllyttämisestä ex-liikekumppaninsa murhan yritykseen.
Murhaan palkatut kolme miestä on tuomittu niin ikään kahdeksan vuoden vankeustuomioihin murhan yrityksestä sekä huumausaine- ja ampuma-aserikoksista.
Sen sijaan yllytyksestä murhan yritykseen syytetyn naisen syytteet on hylätty.
Porilainen yrittäjä oli palkannut helmikuussa harjavaltalaiseen moottoripyöräkerho Bandidokseen kuuluvat miehet murhaamaan ex-liikekumppaninsa.
Tulevaisuudessa saamenkielisetkin oppimateriaalit ovat digitaalisia
Tulevaisuudessa suurin osa saamenkielisestä oppimateriaalista löytyy vain digitaalisessa muodossa. – En tiedä, että onko enää mitään järkeä painaa harjoituskirjoja, sanoo Petra Kuuva.
Inarin Sajoksessa keskusteltiin keskiviikkona saamelaiskäräjien
koulutus- ja oppimateriaalitoimiston järjestämässä tilaisuudessa
oppimateriaalin tekemisestä. Keskustelua syntyi mm. siitä, millaiselle
saamenkieliselle oppimateriaalille on tulevaisuudessa kysyntää.
Tällä hetkellä keskustellaan paljon mm. siitä, kannattaako
enää painaa kirjoja. Oppilaiden
henkilökohtaiset kannettavat tietokoneet ja tabletit ovat monessa
koulussa tätä päivää ja niiden avulla voidaan harjoitella monia taitoja.
– En tiedä, että onko enää mitään järkeä painaa
harjoituskirjoja. Harjoitella voi muutenkin kuin paperiin kirjoittamalla.
Pitäisi ottaa huomioon myös ympäristöystävällisyys oppimateriaalin teossa,
sanoo opettaja Petra Kuuva Inarin koululta.
Oppimateriaalin täytyy olla muokattavissa
Opettajat saavat itse päättää siitä, miten antavat opetusta, 
kunhan opetuksen sisältö on noudattaa opetussuunnitelmaa. Siksi oppimateriaaliakin täytyisi olla joka lähtöön.
– Koska materiaalia on vähän, pitäisi sen olla sellaista,
jota voi muokata helposti uusiksi. Digitaalinen materiaalihan on juuri
sellaista, Kuuva totetaa.
Vanhaakin oppimateriaalia löytyy kouluilta vielä jonkin
verran. Niitä kuitenkin käytetään toisinaan enimmäkseen velvollisuudentunnosta.
– Kyllähän niitäkin voi jotenkin käyttää. Tässä on vain
sellainen ongelma, että koska niitä täällä on, niin tulee sellainen tunne, että
niitäkin tulee käyttää. Muuten tuntuu siltä, että ne niihin käytetyt rahat ovat
menneet hukkaan. Mutta onko mitään järkeä jakaa sellaisia materiaaleja, joista
täytetään ehkä muutama sivu, Kuuva kysyy.
Oppimateriaali opetuksen tukena
Kuuva on sitä mieltä, että oppimateriaalin on oltava
opetuksen tukena, eikä se saisi vaikuttaa suoraan siihen, miten opetetaan.
– Suomessa ollaan menty siihen, että kustantajat tekevät
hyvää materiaalia ja opettajat ottavat sen käyttöön. Silloin kuitenkin käy niin,
että opetus tapahtuu materiaalin mukaan. Meillä on koulutettuja opettajia,
joilla on tarvittava tieto ja taito. Materiaalin pitäisi olla vain opetuksen
tukena ja auttaa sen antamisessa, eikä toisin päin, hän perustelee.
Ongelmana on Kuuvan mielestä myös se, että ei ole tarpeeksi
opettajia, jotka ehtisivät osallistua materiaalin tekoon.
– Se pieni koulutettu opettajajoukko joka täällä on, joutuu
vielä itse tekemään materiaaleja. Alkaa olla niin paljon töitä, että stressi
tästä syntyy, hän huokaa.
”Meidän täytyy seurata aikaamme”
Saamelaiskäräjien oppimateriaalilautakunnan puheenjohtaja
Yrjö Musta on sitä mieltä, että nyt kannattaa panostaa enemmän digitaalisen
materiaalin tuotantoon kuin perinteisiin painotuotteisiin.
– Melkein kaikki oppimateriaalit Suomessa ovat sellaisia,
jotka löytyvät niin digitaalisena kuin painettunakin. Kouluilla on ainakin
Inarissa hyvät mahdollisuudet käyttää digimateriaalia, sillä täällä on läppärit
ja iPadit. Koulu on hankkinut ne oppilaille. Kyllä meidän täytyy seurata
aikaamme, hän sanoo.
Musta näkee tärkeänä asiana digitaalisten materiaalien
päivitettävyyden.
– Kun kirja painetaan, niin se on sitten sellainen kun on.
Siinä saattaa olla virheitä, ja niitä aina varmasti löytyy. Seuraavaa painosta
varten niitä joudutaan sitten etsimään ja korjaamaan. Digimateriaaleja voidaan
päivittää vaikka heti kun huomaa virheen, hän sanoo.
Musta kuitenkin uskoo, että myös painetuilla kirjoilla on
paikkansa kouluissa tulevaisuudessakin.
– En usko, että ne ovat ihan vielä katoamassa. Kirja on kuitenkin
kirja. Sillä on tietty arvo. Mutta tietenkään harjoituskirjoja ei kyllä
tarvita, sillä harjoituksia voi kirjoittaa vaikka iPadilla tai läppärillä.
”Koltansaamen kielellä suurin rahan tarve”
Musta on tyytyväinen siitä, että materiaalien tekijöitä on
nykyään jo hieman enemmän kuin ennen.
– Aikoinaan koltansaameksi materiaalia teki korkeintaan kaksi
työntekijää. Ensin joutuivat hoitamaan oman päivätyönsä ja sitten piti vielä
ehtiä materiaalien kimppuun. Eihän sellaista kukaan jaksa, hän toteaa.
Oppimateriaaleihin varatun rahan jakaminen Suomessa puhuttujen
saamen kielten kesken ei ole vielä selvä asia. Musta on kuitenkin sitä mieltä,
että rahaa kannattaa laittaa sinne, missä sitä kipeimmin tarvitaan.
– Jokaiselle kielelle tulee tietty määrä rahaa, mutta vielä
ei ole tarkempaa tietoa määristä. Jos koltansaamenkielisiä työntekijöitä
saadaan tarpeeksi, niin täytyy siihen panostaa enemmän. Siihen on tällä
hetkellä kovin tarve, hän sanoo.
Hämeen-Anttila kritisoi USA:n Isis-iskuja: Tarjotaan samaa lääkettä, joka ongelmat alussa aloitti
Professori Jaakko Hämeen-Anttila sanoo, että länsimaiden pitäisi pikemminkin antaa taustatukea Irakin hallitukselle kuin tehdä sotilaallisia iskuja. Hän ei usko, että Isis pystyy luomaan pysyvämpää toimintaa Lähi-itään.
Helsingin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professorin Jaakko Hämeen-Anttilan mukaan suorat sotilaalliset yritykset kukistaa ääri-islamilainen Isis-järjestö eivät ole toimiva ratkaisu. Hämeen-Anttilan mukaan esimerkiksi Yhdysvaltojen tekemät ilmaiskut Irakissa antavat vain lisäpontta Isisin Lähi-idässä tekemälle propagandalle.
Yhdysvallat on tehnyt elokuusta lähtien ilmaiskuja Irakissa kapinallisia vastaan. Iskuissa on tuhottu yli 200 kohdetta. Viime viikolla Yhdysvallat ja joukko arabimaita sopivat yhteisistä toimista Isis-järjestöä vastaan. Yhdysvallat on vakuuttanut johtavansa laajaa koalitiota, jolla Isis kukistetaan.
Hämeen-Anttila näkee, että kansainvälisen yhteisön pitäisi tukea irakilaisia taistelemaan Isis-järjestöä vastaan, mutta pikemminkin olemalla taustalla niin, että maan hallinto pystyisi hoitamaan sisäpoliittisia asioita itse.
Hän sanoo, että länsimaiden suora puuttuminen johtaa siihen, että ääri-islamilainen Isis saa Lähi-idässä lisää uskottavuutta näkemyksilleen, että he edustavat islamia ja että maan korruptoitunut hallitus haluaa palvella lännen pyrkimyksiä.
– Isis on liike, jonka ei soisi saavan siellä lisää tilaa. Pitemmällä tähtäimellä on hyvin suuri vaara, että Isis joka mielellään esiintyy islamin esitaistelijoina, niin luonnollisesti sellaisten alueiden pommittaminen antaa pontta Isisin propagandalle ja radikalisoi ihmisiä ja voi pitkällä tähtäimellä pahentaa ongelmaa. Isisin leviäminen ei ole mukavaa, mutta kannattaako nyt toimenpiteillä hillitä sitä leviämistä, joka voi aiheuttaa pahemman liikkeen muutaman vuoden kuluttua, Hämeen-Anttila pohtii.
Suomen parempi jättäytyä ulkopuolelle
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa pidetyssä kansainvälisessä konferenssissa puitiin Irakin tilannetta maanantaina. Tuolloin noin 30 valtion johtajat lupasivat lausunnossa sitoutua tukemaan Irakin hallitusta sen taisteluissa ”keinolla millä hyvänsä” mukaan lukien sotilaallinen apu.
Hämeen-Anttilan mukaan yhteisestä lausunnosta ei ole itsessään juurikaan hyötyä. Hän sanoo, että on toinen asia, mitä toimintaa lausunnosta seuraa.
– Ongelmallista on se, jos ajatellaan, mistä ongelmat ovat saaneet alkunsa, on Yhdysvaltojen sotilaallinen puuttuminen tuonne. Nyt tavallaan samalla lääkkeellä yritetään hoitaa sitä, mikä ongelmat alun perin aiheutti. Sotilaallinen puuttuminen voi generoida ongelmia vielä lisää, hän sanoo.
Hän sanoo, että jos jokin maa valitsee tilanteen ratkaisemiseksi raa’an voimankäytön, niin maa toimikoon omalla mandaatillaan. Hänen mukaansa Suomen ei pitäisi olla mukana sellaisessa kansainvälisessä rintamassa, joka suunnittelee Isisin kukistamista sotilaallisesti Lähi-idässä.
– Se on erittäin tyhmää olla sellaisessa mukana. Aikaisemmin Suomea houkuteltiin mukaan Irakin miehittämiseen. Käsittääkseni kansainvälisen oikeuden mukaan miehittäjävaltiot ovat vastuussa miehittämästään valtiosta ja Suomi olisi ollut luomassa näitä ongelmia, Hämeen-Anttila sanoo.
Isis hyväksikäyttää Lähi-idän kaaosta
Hämeen-Anttilan mukaan Isis-järjestö käyttää hyväkseen Lähi-idässä olevaa kaaosta. Hän pitää epätodennäköisenä, että se pystyisi luomaan alueelle pysyvämpää toimintaa saati luomaan pysyvää valtiota.
Hän ei myöskään usko, että Isis leviää Irakista ja Syyriasta laajemmalle alueelle.
– Onko se kymmenen vuoden kuluttua mukana kuvioissa tai muodostaako se mitään isoa yhtenäistä valtiota sinne niin siihen en jaksa uskoa, hän sanoo.
Lietesäiliön kansi jäi auki – ainakin 25 sonnia kuoli Alavudella
Alavutelaisella maatilalla on kuollut ainakin 25 sonnia. Navetan puolella olleen lietesäiliön kansi oli jäänyt auki, mistä johtuen navettaan pääsi myrkyllisiä kaasuja. Tilanne jatkuu eläinlääkärin tarkastuksilla elossa olevien sonnien suhteen.
Alavudella sijaitsevassa navetassa jäi lietesäiliön kansi auki, jonka kautta navettaan pääsi myrkyllisiä kaasuja. Tästä johtuen ainakin 25 sonnia on kuollut navettaan. Tarkka lukumäärä ei ole vielä pelastusviranomaisten tiedossa.
Navetassa oli noin 50 eläintä, joista 10 oli vasikoita ja loput sonneja. Paikalla on tällä hetkellä eläinlääkäri, joka tarkastaa eläinten kuntoa.
– Aivan koko tapahtumankulku ei ole vielä tiedossa, mutta isäntä on tyhjentänyt säiliötä navetan puolelta jossakin vaiheessa ja jokin kansi on jäänyt auki. Isäntä on sitten heti tilanteen huomattuaan alkanut tuulettaa tilaa, ja pelastuslaitoksen mennessä paikalle myrkylliset kaasut olivat jo hävinneet navetasta, kertoo Alavuden palolaitoksen paloesimies Sami Liikala.
Liikala sanoo, että lietesäiliössä kehittyvä kaasu on metaania, joka hengitettynä on hengenvaarallista ja vie tajunnan nopeasti.
Liikalan mukaan tällaiset onnettomuudet ovat harvinaisia.
– Urallani en ole vastaavanlaiseen tapaukseen törmännyt. Ihmiset altistuvat kyllä toisinaan kaasuille lietekaivoja puhdistaessaan tai tyhjentäessään ja voivat menettää tajuntansa, mutta en muista tällaista, että olisi eläimiä näin paljon mennyt kerralla.
Tommi-puukkoja taotaan ympäri Suomen – "Nuoret ne vasta tekevätkin!"
Tommi-puukon historia ulottuu kauas 1870-luvun alkuun. Edelleen tänä päivänä löytyy innokkaita Tommi-seppiä.
Tommi-puukon kehittäjä ja takoja Kalle Keräsen syntymästä tuli tänä vuonna 170 vuotta. Kalle Keränen syntyi 1844 Hyrynsalmen Oravivaarassa Mäntylän taloon. Keränen lähti Fiskarsiin Thomas Woodwardin oppiin kiertävän kuparisepän, Joosua Jokelaisen, kehoituksesta.
Itse puukko syntyi Fiskarsin kansanpuukon innoittamana, hyrynsalmelainen kotiseutuneuvos Kalle Juntunen kertoo. Syitä lähtöön oli Juntusen mukaan kaksi.
– Kupariseppä tuli Hyrynsalmelle tekemään talousastioita tinatuista viinapannuista. Ensimmäisenä Oravivaarassa tuli vastaan Mäntylän talo, eli ilmeisesti siellä oli tämmöinen laitos, Juntunen kertoo.
Syy, miksi tinatut viinapannut muunnettiin toisenlaiseen käyttöön, oli Kalle Juntusen mukaan kieltolaissa. Viinaa ei saanut polttaa itse.
Toinen syy lähtöön oli suuri nälkä- ja tautikausi. Kupariseppä näki nuoren Keräsen takovan ja karkaisevan puukkoja veteen. Hän kertoi Keräsen oppivan Fiskarsin isolla pajalla öljykarkaisun, [booraksin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Booraksi) käytön ja vasken valamisen.
Thomasista Tommiksi
Syy Tommi-nimeen tulee sekinFiskarsista. Kalle Kerästä opettanut hienotaospajan johtaja, englantilainen Thomas Woodward, sai Kallen kutsumaan itseään Tommiksi. Kalle Juntusen mukaan Keränen oli Hyrynsalmen mestari, mitä raudankäsittelyyn tulee.
Kupariseppä tuli Hyrynsalmelle tekemään talousastioita tinatuista viinapannuista.
– Samannimisiä ihmisiä, Kalle Keräsiä, oli vaikka kuinka paljon. Tommi Keräsiä oli vain yksi, kotiseutuneuvos Juntunen kertoo.
Näin nimi siirtyi takojalta puukkoon.
Nuoret innokkaita takojia
Tommi-perinne jatkuu edelleen vahvana. Hyrynsalmelaiset nuoret valmistavat Tommi-puukkoja yläasteella erikoiskurssilla vuosittain. Juntusen mukaan näyttää siltä, että nuorissa on tulevaisuudessakin innostusta puukon valmistukseen.
– Nuoret ne vasta tekevätkin, Juntunen sanoo tarmokkaasti.
Hyrynsalmella on mahdollista takoa puukkoja kansalaisopistossakin. Aloittaville ja jatkaville on omat ryhmänsä, joissa kolmasosa opiskelijoista on Juntusen mukaan nuoria.
– Erikseen on piiri muille suomalaisille, jonne otetaan Kainuun ulkopuolelta tulleita. Tommi-puukko on levinnyt ympäri Suomen, sitä taotaan tällä hetkellä Turusta Kuusamoon asti, kertoo Kalle Juntunen.
Kekkonen: "Suomen paras puukko"
Tommi-puukkoja on lahjoitettu tiedettävästi jo muutamalle tasavallan presidentille. Kalle Juntunen kertoo, että Tommit on annettu Koivistolle ja Kekkoselle.
Kekkonen ihastui puukkoon niin kovasti, että sanoi sen olevan Suomen paras puukko. Kekkonen oli Juntusen kuuleman mukaan lahjoittanut puukkonsa aikanaan prinssi Carl Gustafille, nykyiselle Ruotsin kuninkaalle. Myös Viron puolutusministeri on saanut oman Tomminsa.
– Lahjoitamme Tommin Sauli Niinistölle. Puukko on taottu, se on siis aito käyttöpuukko. Puukolta puuttuu vain diplomi. Kun me tämän diplomin arvokkaine kehyksineen olemme saaneet valmiiksi, lähetämme sen virkapostissa presidentin kansliaan.
– Presidentin kansliassa oltiin erittäin hyvillään. Presidentin aika on tällä hetkellä niin tiukassa, että siviilivastaanotto ei ole mahdollista, Juntunen sanoo.
Tommi-puukko on levinnyt ympäri Suomen, sitä taotaan tällä hetkellä Turusta Kuusamoon asti.
Viiltävän terävä
Kotiseutuneuvos Kalle Juntunen käyttää presidentti Kekkosen sanoja, kysyttäessä miksi Tommi on niin hyvä puukko.
– Se on niin kätevä, kaunis ja sopii käteen. Sitten se on vielä viiltävän terävä ja monikäyttöinen.
Puukko soveltuu myös nyljentään. Kotiseutuneuvoksen mukaan suomussalmelainen mies on kertonut nylkeneensä kaksi hirveä hiomatta kertaakaan Tommi-puukkoaan nylkemisten välillä. Juntunen kertoo, että Tommilla saattaa vuolla vaikka sängynpäätyjen koristeita.
– Kukaan ei uskoisi ensi näkemältä, että ne olisivat Tommilla tehtyjä.
Savitaipaleella ihmetellään miksi valtatie 13 ei noussut kaakon tärkeimpien liikennehankkeiden listalle
Maakuntaliittojen viiden kärkihankkeen listalla on vain yksi Etelä-Karjalan hanke.
Savitaipaleella ihmetellään miksi valtatie 13 kunnostaminen ei ole päässyt kaakon maakuntaliittojen laatiman tärkeimpien liikennehankkeiden listalle.
– Minun mielestä valtatie 13 pitäisi olla listalla, Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi sanoo. 
Iso-Mustajärven mukaan, Etelä-Karjalan liitossa tiedetään valtatie 13 kunnostamisen tärkeys.
– En tiedä mikä on tähän arvottamiseen vaikuttanut. Minulta asiasta ei ole kysytty, Iso-Mustajärvi sanoo.
Tärkeimpänä hankkeena Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakuntaliittojen listalla pidetään Luumäki-Imatrankoski rataosuuden parantamista.
Seuraavana listalla on tiehankkeita Kymenlaaksossa, esimerkiksi valtatie 6 parantaminen Kouvolan kohdalla. Viidentenä listalla on raja-asemien tieyhteyksien parantaminen.
Yhteisen listauksen avulla liikennehankkeet yritetään saada seuraavan hallituksen ohjelmaan.
Halla verottaa sienisatoa pohjoisessa
Yöhallat vaikuttavat sienten kasvuun pohjoisessa. Tuleva viikonloppu lienee viimeisimpiä hetkiä, jolloin sienestävät löytävät metsästä runsaimmin kerättävää.
Karva- ja kangasrousku alkavat kärsiä yöhalloista pohjoisessa.
Rouskuja on vielä kuitenkin löytynyt, sillä karvarouskun ja muiden rouskulajien satokausi käynnistyi tänä vuonna myöhässä.
Ensi viikolle luvatut yöhallat ja -pakkaset heijastuvat nopeasti sienten kasvuun, joten tuleva viikonloppu lienee viimeisimpiä, jolloin sienestäjät vielä löytävät luonnosta runsaammin kerättävää, arvioidaan Arktiset aromit -järjestöstä.
Luopuuko F1-sarja tuplapistekisasta kauden jälkeen?
Bernie Ecclestone olisi valmis poistamaan kauden päättävän kisan tuplapisteet historiaan heti kokeilukauden jälkeen. F1-sarjan pomo pitää sääntömuutosta virheenä.
F1-moguli Bernie Ecclestone uskoo, että kauden päättävän kisan tuplapisteistä luovutaan kuluvan kauden jälkeen.
Asiasta uutisoi Autosport.
Sääntöuudistus on ollut todella epäsuosittu, sillä kauden viimeisen kisan painoarvo nousee käytännössä suhteettomaksi. Ecclestonen mukaan kyse on huonosta sunnittelusta.
\- Halusin tuplapisteet viimeisiin kolmeen kisaan, jotta yleisölle olisi tarjota uskottavaa kilpailua sarjan voitosta, Ecclestone selittää.
Ecclestone ei vaikuta kovin innostuneelta säilyttämään sääntöuudistusta ensi kaudelle. Kun asiaa kysyttiin suoraan, vastaus oli kieltävä.
\- Todennäköisesti ei. Emme toki tiedä, toimiiko se, joten asia riippuu siitä. Uudistus tuntui oikealta tavalta pyrkiä pitämään mestaruustaistelu avoimena.
Yle Britanniassa: "Pääministeri Cameron on koko maan helpottuneimpia miehiä"
Yle Uutisten toimittajat ovat seuranneet Skotlannin kansanäänestystä Brittein saarilla. Toimittaja Pasi Myöhänen kommentoi tunnelmia Lontoosta ja toimittaja Minna Pye Edinburghista, Skotlannista.
Yle Uutisten toimittajat ovat seuranneet läpi yön Skotlannin kansanäänestyksen etenemistä. Toimittaja Pasi Myöhänen seurasi tilannetta Lontoossa.
– Lontoossa ollaan varmasti helpottuneita siitä, että Skotlanti haluaa pysyä osana Britanniaa. Pääministeri David Cameron on varmasti koko Britannian helpottuneimpia miehiä, sillä hänen päätään olisi varmasti vaadittu vadille, jos Skotlanti olisi päättänyt unionin päättymisestä hänen valtakaudellaan, Myöhänen kommentoi.
– Britannian hallitus antoi Skotlannille lupauksia valtaoikeuksien lisäämisestä aivan viime hetkellä, jos nämä pysyisivät osana unionia. Lupaukset olivat ympäripyöreitä ja jo aiemmin Skotlannille on luvattu lisää valtaa omiin asioihinsa, mutta varmasti asialla oli vaikutuksia joihinkin kantaansa päättämättömiin äänestäjiin.
Myöhäsen mukaan paineet Lontoon lupausten lunastamiseksi ovat erittäin suuret. Merkkejä toteutuksen vaikeudesta on hänen mukaansa kuitenkin jo havaittavissa, sillä oppositiossa olevat konservatiivit ovat alkaneet käyttää valtaoikeuksien lisäämistä vastustavia puheenvuoroja. He pitävät lupauksia liian kalliina ja uskovat, että tavallinen veronmaksaja joutuu Cameronin viime hetken lupausten maksumieheksi.
"Toinen puoli kansakuntaa tietysti hirvittävän pettynyt"
Edinburghissa ääntenlaskua seuranneen Ylen toimittajan Minna Pyen mukaan Skotlannissa on sekä iloittu että itketty tuloksen selvittyä.
– Toinen puoli kansakuntaa on tietysti hirvittävän pettynyt, mutta samalla kaikki ovat ylpeitä Skotlannin demokratiasta. Äänestysprosentti oli korkea, nuoret aktivoituivat ja koko poliittinen keskustelu energisoitui. Ihmiset, jotka eivät ole koskaan aikaisemmin äänestäneet kävivät antamassa äänensä, Pye sanoi.
Äänestyksen päätyttyä maassa odotetaan, että ei-leirin lupaukset Skotlannin itsehallinnon lisäämisestä toteutuvat.
– Skotlannin pääministeri Alex Salmond totesi puheessaan vaalituloksen selvittyä, ettei entisenlaiseen politiikkaan ole enää paluuta. Britannian pääministeri David Cameron lupasi puheessaan Skotlannille lisää valtaa muun muassa verotulojen käyttöön. Nyt täällä odotetaan, että nuo lupaukset myös lunastetaan, Pye kertoo.
Jo yli sata hoivakotia osallistuu #hyväteko-kampanjaan
Haastamme tänä syksynä suomalaiset tekemään pieniä hyviä tekoja hoivakotien arjessa. Hoivakodit ovat ilmoittautuneet kampanjaan mukaan innokkaasti, mutta lisää hoivakoteja mahtuu vielä mukaan.
Jo yli sata hoivakotia on ilmoittautunut mukaan #hyväteko-kampanjaan, jolla A-studio haastaa tavalliset suomalaiset olemaan hoivakotien arjessa avuksi.
Ilmoittautuneet hoivakodit ovat siis halukkaita vastaanottamaan pieniä hyviä tekoja tavallisilta kansalaisilta asukkaidensa arjen piristämiseksi.
Hyvä teko voi olla jokin aivan pieni juttu hoivakodin arkielämässä. Jo ilmoittautuneissa hoivakodeissa asukkaat kaipaavat muun muassa ulkoiluseuraa ja korttipelikaveria – ja ihan vaan juttuseuraa.
Kampanjan verkkosivut avataan maanantaina 22.9. osoitteessa yle.fi/hoivakotikuntoon. #hyväteko on osa Hoivakoti kuntoon -juttusarjaa, joka alkaa Ylen A-studiossa myös maanantaina.
**Hoivakodit, vielä ehtii [ilmoittautua mukaan](https://docs.google.com/forms/d/1LhMpqOcyON65A7yd7qr357rvPgYuJtUthXBgNwNpySk/viewform)! **Voitte ilmoittautuessanne kertoa, mitä auttajat voisivat tulla tekemään.
Kampanja kestää koko syksyn, eikä ilmoittautumiselle ole takarajaa.
Kaikki #hyväteko-kampanjaan mukaan ilmoittautuneet hoivakodit löytyvät maanantaista alkaen nettisivulta kartalta, josta jokainen hyväntekijä voi etsiä lähimmän hoivakotinsa.
Vanhustyön vallankumous alkaa!
Hoivakoti kuntoon -sarjassa A-studio julistaa vanhustyön vallankumouksen alkaneeksi. Sarjassa seurataan syksyn ajan somerolaista Tervaskannon hoivakotia. Hoivakodin arki mullistuu, kun kolme valmentajaa saapuu muuttamaan paikan käsityksen vanhuksista ja vanhustyöstä. Valmentajien tavoitteena on nostaa asukkaiden toiveet koko hoivakotitoiminnan lähtökohdaksi.
– Meillä on kulttuurinen perinne, että hoitaja tietää asiat paremmin kuin asukas, sanoo työyhteisökouluttaja Anna Pylkkänen, yksi Someron valmentajista.
Valmentajat myös uskovat, että kun asukkaita kuunnellaan enemmän ja heidän elämänlaatunsa paranee, niin myös hoitajien työ muuttuu mielekkäämmäksi.
Someron hoivakoti Tervaskannon arjen muuttumista seurataan koko syksyn ajan sekä televisiossa että netissä.
Lue rokkarin koskettava jäähyväiskirje
Herra Ylppö &amp; Ihmiset siirtyy ajasta ikuisuuteen. Lue Herra Ylpön jäähyväiskirje.
[Kotimainen suosikkiyhtye lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216239)Yhtye soitti viimeiset keikkansa elokuun viimeisenä viikonloppuna. Bändi aloitti toimintansa vuonna 2008 ja se ehti julkaista neljä albumia. Lue Herra Ylpön jäähyväiskirje faneille:

_Hyvät ihmiset,_
_Joku kertoi pelastuneensa kuolemalta. Joku kertoi selvinneensä äitinsä kuolemasta. Muutamilla on yhtyeen logo tatuoituna. Yhdellä se on tatuoitu kurkkuun. Toisella se on niskassa ja toisella ranteessa Maj Karman kruunun vieressä. Jotkut ovat bailanneet keikoilla tai fiilistelleet kotona. Jotkut ovat kiertäneet ympäri maata yhtyeen perässä ja tulleet tutuiksi. Emme halua pettää näitä ihmisiä tekemällä perusvarmoja rutiinilevyjä. Siksi nyt syytä pitää tauko tai lopettaa kokonaan. Mistä senkin sitten tietää._
_Te, kuulijat, fanit, ihmiset, olette tärkeitä. Emme me musiikkia itsellemme tee. Teemme sitä suurella sydämellä ja diggailemme omia biisejämme, mutta ei niillä juurikaan olisi virkaa jos kukaan ei kuuntelisi. Siksi haluan kiittää teitä valtavasti. En osaa pukea tätä sanoiksi, joten tarjoamme uuden laulun. Laulun, joka yrittää summata näitä tuntemuksia._
_Ihmiset julkaisi neljä levyä. Kaikki levyt olivat albumilistan top kolmosessa, listaykkösiä ja kultalevyjäkin tuli. Keikkoja tehtiin satoja. En ole laskenut, mutta paljon niitä oli eikä kukaan kuollut. Tai käsittääkseni vain yksi. Tuli koettua Ilosaarirockin päälava useampaan otteeseen. Tuli koettua kaikki isot festivaalit ja parhaat rokkiklubit lukuisia kertoja. Monenmoiset tapahtumat, kuten YleX Pop ja Radio Rockin risteilyt jäävät mieleeni. Mutta koettiin myös pienten paikkakuntien kapakoita._
_Hillittömiä sattumuksia, uskomattomia paikkoja ja kokemuksia on paljon. Nähdään muistelmissa. Rinnallani ovat jylhästi seisoneet soittajat, tekniikan pojat, paitamyyjät, keikkamyyjät ja levy-yhtiön immeiset. Te kaikki olette hoitaneet tonttinne mahtavalla asenteella. Kiitos myös keikkajärkkäreille ympäri maan. Kiitos radioille ja median edustajille. Koen saaneeni ansioni mukaan sekä pahassa että hyvässä. Hampaankolossa ei ole mitään._
_Sillä tärkeintä on huumori. Minulla on jonkinlainen aavistus siitä mitkä asiat ovat vakavia. Musiikki ei koskaan saisi kuulua vakavien asioiden listalle._
_Tämän seuraavan kuitenkin sanon kaikella vakavuudella ja liikutuksen vallassa: Suurkiitos. Rakastan Sinua, joka olet huomioinut meitä ja diggaillut musiikkiamme._
**Lähteet:** Sony Music
Yli jäänyt kouluruoka jakoon Raumalla
Rauman kaupunki on päätymässä jakamaa kouluista yli jääneen ruoan hyväntekeväisyyteen. Todennäköisesti ruokaa aletaan jakaa avustusjärjestöjen kautta.
Rauman kaupunki on alkamassa jakaa koulussa yli jäänyttä ruokaa.
Vihreiden alkuperäisen valtuustoaloitteen mukaan ruokaa myytäisiin kouluista halvalla koulupäivän jälkeen.
Esitys ei innostanut kouluissa, koska koulurakennuksiin ei haluta ulkopuolisia henkilöitä koulupäivän aikana. Sivistystoimen johdon mukaan ulkopuolisten kulkeminen kouluissa olisi turvallisuusriski.
Sen sijaan ruokaa aletaan todennäköisesti jakaa avustusjärjestöjen kautta. Jos esitys menee läpi, Raumalla päätetään seuraavaksi, mille avustusjärjestöille ruokaa luovutetaan. Ensin tehtäisiin neljän kuukauden kokeilu.
Hamina luopumassa virolaispesulasta
Virolaisen Puhteksin sopimus kaupungin kanssa päättyy vuoden lopussa. Haminassa ei olla oltu täysin tyytyväisiä yhtiön palveluksiin. Kaupunki aikoo ostaa palvelut jatkossa paikalliselta toimijalta.
Hamina on luopumassa virolaispesula Puhteksin palveluista. Haminassa on esiintynyt tyytymättömyyttä pesulan palveluihin. Esimerkiksi sairaalalle ja hoivakodeille on palautunut likaista pyykkiä. Lisäksi pyykkejä on palautettu vääriin paikkoihin.
Kaupunki on pesettänyt pyykkinsä virolaispesulalla vuodesta 2012. Sopimus Puhteksin kanssa päättyy vuoden lopussa.
Hamina aikoo jatkossa ostaa pesulapalvelut sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carean omistamalla Kastekilla.
Perusturvalautakunta käsittelee asiaa ensi viikon keskiviikkona.
Mitä mieltä olet Siman (ft. Neon 2) kappaleesta Tää on rakkautta?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sima ft. Neon 2: _Tää on rakkautta_
**Mitä?** Turkulainen tuottajakaksikko **Sima** on julkaissut odotetun toisen singlensä _Tää on rakkautta_, joka on tehty yhteistyössä _We Want More_ -TV-sarjaa tähdittävän **Neon 2:n** kanssa. Biisissä on paljon tuttuja elementtejä debyyttikappaleesta, sillä groovaavaa R'n'B:tä nikkaroiva duo ei ole lähtenyt vaihtamaan voittavaa kokoonpanoa. Kappaleessa on vahvat kasarivivahteet, jotka saavat retrohipstereiden päät nyökkäämään hyväksyvästi.
**Hä?** Siman tyypit lupailivat YleX:lle, että mikäli heidän huhtikuussa julkaisemansa [Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216831)musiikivideo kerää 10 000 katselukertaa viikossa, julkaisee bändi välittömästi uuden kappaleen ja siihen musiikkivideon. Viisi kuukautta myöhemmin kundit lunastivat lupauksensa.
Tottenham viemässä juutalaishuutelut UEFAn tutkintaan - karu alku Eurooppa-liigalle
Englantilaisseuran manageri loukkaantui syvästi Partizan Belgradin kannattajien lakanasta.
Tottenhamin aloitti lohkovaiheen ottelut Eurooppa-liigassa alkoivat maalittomalla tasapelillä Belgradissa.
Ottelun jälkeen puhutti kuitenkin lakana, jota Partizanin kannattajat pitelivät katsomossa. Viestissä luki suoraan käännettynä "vain juutalaisia ja nynnyjä". Asiasta uutisoi ainakin [Daily Mail -lehti](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2761434/Anti-Semitic-banner-displayed-Tottenham-s-Europa-League-tie-Belgrade.html).
Manageri Mauricio Pochettinon mukaan lakanaa "ei voi hyväksyä".
\- En itse nähnyt lakanaa, mutta seura tietää asiasta. Se oli erittäin epäkunnioittavaa. Sääli, sillä tunnelma oli loistava. Tämä on todella epäkunnioittavaa ja valtava ongelma.
Tottenhamin odotetaan valittavan kannattajien käytöksestä Euroopan kattojärjestö UEFAlle tulevien kahden vuorokauden sisällä.
Rauman sosiaali- ja terveyspuoli ylittää taas budjettinsa miljoonilla
Lähes jokavuotiseen tapaan Rauman sosiaali- ja terveyspuolella budjetti ylittyy. Lisämäärärahan anomisen lisäksi lautakunta päättänee hillitä sijaisten käyttöä ja virkojen täyttöä.
Rauman sosiaali- ja terveystoimi on jälleen ylittämässä budjettinsa. Lähes jokavuotiseen tapaan viime vuonna hyväksytty budjetti ei riitä kattamaan sairaanhoidon kuluja.
Suurin ongelma ovat erikoissairaanhoidon kulut, jotka ylittyvät näillä näkymin 4,6 miljoonalla eurolla. Sosiaalipalvelujen budjetti ylittyy 1,1 miljoonalla ja vanhuspalvelujen budjetti 0,7 miljoonalla eurolla.
Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja esittää, että lautakunta pyytäisi valtuustolta 6,4 miljoonaa euroa lisämäärärahaa.
Myös säästöjä tehdään
Lisäksi pitäisi tehdä päätös muista säästöistä, kuten virkojen täyttämättä jättämiseestä, ostopalvelujen käytön hillitsemisestä ja sijaisten käytön vähentämisestä.
Lisämäärärahoja on pyydetty myös vuosina 2012 ja 2013.
Sosiaali- ja terveystoimessa on joka vuosi valiteltu, että valtuusto on jo alunperin tehnyt sosiaali- ja terveyspuolelle liian pienen budjetin. Toisaalta erikoissairaanhoidon kulujen kasvusta on syytetty sairaanhoitopiiriä.
Lääkevalmistaja GSK tuomittiin jättisakkoihin Kiinassa
Oikeus katsoo brittiläisen lääkevalmistajan syyllistyneen lahjontaan. Kyseessä on suurin ulkomaalaista yritystä koskeva korruptiotapaus Kiinassa.
Kiinan oikeus on tuominnut brittiläisen lääkevalmistajan GlaxoSmithKlinen kolmen miljardin juanin, eli noin 380 miljoonan euron sakkoihin lahjonnasta. Lisäksi yhtiön johtajia tuomittiin useiden vuosien vankeustuomioihin, kertoo Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua.
Kiina on syyttänyt GSK:ta niin sairaaloiden ja lääkäreiden kuin virkamiesten, järjestöjen sekä säätiöiden lahjomisesta. Yhtiön tarkoituksen on ollut nostaa lääkkeiden hintoja ja avata uusia myyntikanavia.
Syytökset tulivat julki viime vuoden heinäkuussa. GSK on aikaisemmin myöntänyt, että lakia on ilmeisesti rikottu.
Johtohenkilöiden tuomiot vaihtelevat kahdesta neljään vuoteen. Tuomittujen joukossa on GSK:n Kiinan toimintojen entinen johtaja Mark Reilly. Xinhua ei kerro tuomittujen tarkkaa lukumäärää.
Lääkejätti on vahvistanut tiedot sakoista. GSK:n tiedotteessa ei kuitenkaan mainittu tuomittuja johtajia.
Vanhuksen varat kavaltanut avustaja tuomittiin vankeuteen – rahat kuluivat peleihin
Lahtelainen vanhuksen rahat anastanut luottohenkilö on tuomittu törkeästä kavalluksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Nainen oli tutustunut vanhukseen ollessaan aikanaan kotiavustajana.
Lahtelaisen vanhuksen rahoja 90 000 euroa anastanut nainen on tuomittu törkeästä kavalluksesta ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Vanhus oli antanut aikanaan kotiavustajana toimineelle naiselle vuosia tutustumisensa jälkeen tilinsä käyttöoikeuden muun muassa kauppa- ja lääkäriasioiden laskujen hoitamiseen.
Viime vuonna vanhuksen omaiselle ilmoitettiin, että tilillä ei ollut katetta hoitokodin suoraveloituksella tapahtuviin laskuihin. Vanhuksen avustaja kiisti rikoksen. Hän väitti käyttäneensä varoja muun muassa suklaan ja viinirypäleiden ostamiseen vanhukselle.
Käräjäoikeus katsoi syyttäjän tavoin, että hyväksyttävä rahankulutuksena voitiin pitää korkeintaan 500 euroa kuukaudessa. Kavaltaminen oli tapahtunut neljän vuoden aikana.
Nainen myönsi oikeudelle, että hänellä oli peliriippuvuus.
Naisen nostot käteisautomaatilta olivat suurentuneet sen jälkeen, kun vanhuksen terveydentila oli heikentynyt. Neljänsadan euron suuruisia nostoja oli tehty automaatilta samana päivä perättäin useita.
Nostot tukevat sitä, että rahat on käytetty naisen omiin tarpeisiin, katsoi oikeus. Käräjäoikeus määräsi vuonna 1959-syntyneen naisen vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen. Sen oheen määrättiin 50 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Naisen on korvattava vanhuksen kuolinpesälle 90 000 euroa kuluineen.
Siilinjärveläiselle Mikko Niskaselle kultaa judossa Special Olympics -kisoissa 
Siilinjärveläinen judoka Mikko Niskanen on voittanut kultaa judossa kehitysvammaisten Special Olympics Euroopan kesäkisoissa Belgiassa. 24-vuotiaalla Niskasella on hallussaan kaksi pronssia maailmankisoista.
Siilinjärveläinen judoka Mikko Niskanen on voittanut kultaa judossa kehitysvammaisten Special Olympics Euroopan kesäkisoissa Belgiassa. 24-vuotias Niskanen voitti torstaina kaikki viisi ottelua ja toi kullan Suomeen omassa divisioonassaan.
– Ihan hyvältä tuntuu. Ensimmäinen kulta nyt, ennen ei ole tullut. Voitin jopa 70-kiloisen miehen, Niskanen iloitsee mestaruudestaan.
Kuopion Judoseura Sakuraa edustavalla Niskasella on hallussaan kaksi pronssia aiemmista Special Olympics Maailmankisoista. Niskanen on voittanut pronssia Shanghaissa vuonna 2007 ja Ateenassa vuonna 2011.
Niskasen paikallinen valmentaja on Kuopion Judoseura Sakuran Aku Seppänen. Niskanen on aloittanut judoharrastuksen 11-vuotiaana ja hänellä on hallussaan vihreä vyö.
Kehitysvammaisten Special Olympics Euroopan kesäkisoissa Belgian Antwerpenissä kilpailee yhteensä noin 2 000 urheilijaa. Suomesta kisoissa on mukana 35 urheilijaa. Suomalaiset kisaavat uinnissa, yleisurheilussa, judossa, koripallossa ja jalkapallossa.
Ensimmäiset Special Olympics -kisat on järjestetty vuonna 1968 Chicagossa nimellä Chicago Special Olympics.
Niskanen lähtee hakemaan kultaa Los Angelesista
Niskanen saapuu Belgiasta kotimaahan sunnuntaina Suomen joukkueen mukana. Laakereilleen mies ei jää lepäämään, vaan treenit jatkuvat, sillä Niskasen tähtäimessä ovat vuonna 2015 järjestettävät kehitysvammaisten Special Olympics Maailmankisat.
Niskanen on valittu edustamaan Suomea vuoden päästä Los Angelesissa pidettäviin kesäkisoihin. Niskanen janoaa kisoista kirkkainta mitalia.
– Kultaa lähden hakemaan. Kovaa treeniä vaatii, käyn pari kertaa viikossa Kuopiossa treenaamassa, Siilinjärvellä asuva Niskanen toteaa.
Inkeroisten surmasta epäilty vangittu
Kymenlaakson kärjäoikeus vangitsi epäillyn 31-vuotiaan miehen perjantaina. Tekoa tutkitaan tappona.
Kouvolan Inkeroisissa tapahtuneen epäillyn henkirikoksen tutkinta on edistynyt. Poliisi epäilee 31-vuotiaan miehen surmanneen 46-vuotiaan miehen Inkeroisissa viime viikon maanantaina.
Tapahtuman johdosta poliisi otti kiinni kolme henkilöä keskiviikkona. Kiinniotetuista kaksi on vapautettu.
Teosta epäilty 31-vuotias mies on vangittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa perjantaina. Vangittua on kuulusteltu esitutkinnassa ja hän on selvittänyt tapahtumien kulkua.
Tapahtuman selvittely jatkuu edelleen. Tekoa tutkitaan tappona.
Työnseisauksella uhkaamisesta sakkoja – Kuntatyönantajat vaatii JHL:ää perumaan Helsingin työtaistelun
Työtuomioistuimen mukaan JHL ja sen paikallinen ammattiyhdistys ovat syyllistyneet laittomaan työtaistelutoimenpiteeseen uhkaamalla työnseisauksella. JHL on ilmoittanut järjestävänsä Helsingissä työnseisauksen ensi viikon tiistaina vastustaakseen kaupungin palvelutuotannon yhtiöittämistä.
Työtuomioistuin on tuominnut Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n ja sen paikallisen ammattiyhdistyksen hyvityssakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Sakkosumma on yhteensä 5 000 euroa. Lisäksi Kunta-alan unioni tuomittiin 1 500 euron hyvityssakkoihin valvontavelvollisuuden rikkomisesta.
JHL on ilmoittanut järjestävänsä Helsingissä vuorokauden pituisen työnseisauksen 23. syyskuuta. Työnseisaus koskisi noin 9 000 kaupungin työntekijää ja viranhaltijaa.
Käytännössä seisaus pysäyttäisi muun muassa ratikoiden ja metrojen kulun. Se vaikeuttaisi myös palveluiden saamista päivähoidossa, puhtaanapidossa, sairaaloissa sekä vanhus- ja vammaispalveluissa.
Työtuomioistuimen mukaan työnseisauksella uhkaaminen on laiton työtaistelutoimenpide. Kuntatyönantajat edellyttää, että järjestöt kunnioittavat annettua tuomiota ja huolehtivat siitä, että ilmoitettua työnseisausta ei toteuteta.
Sami Yaffa - Sound Tracker, Andalusia, Espanja
**Sami Yaffa** etsii alkuperäistä flamencoa sen kotipaikasta Etelä-Espanjan Andalusiasta. Flamenco on paljon syvempää kuin ruusu korvan takana tanssimista turisteille. Flamencossa ei pidätellä tunteita eikä säästellä sielua. Andalusiassa flamenco on enemmän kuin musiikkia, se on monipuolista kulttuuria ja elämäntapa.
Aluksi Yaffa vierailee Granadassa. Siellä hän tapaa **Antonio Heredian** johtaman flamencoryhmän, joka koostuu yksinomaan perheenjäsenistä. Kaikki flamencotaidot on opittu omilta sukulaisilta ja traditio jatkuu perheen sisällä.
Sevillassa Yaffa vierailee kuuluisan flamencotuottajan **Ricardo Pachonin** luona. Yaffa pääsee käsiksi tuottajalegendan mittaviin arkistomateriaaleihin, joissa on mukana lukuisia kuuluisia flamencomuusikoita. Miehet myös pohtivat flamencon juuria yhdessä.
Tälläkin kertaa Sami Yaffa vie katsojan tutustumaan myös perinteisen musiikin uusiin tuuliin. Flamencoa ennakkoluulottomasti eteenpäin vie muun muassa jazzia flamencoon yhdistelevä Tempo Sur. Bänditreenit kääntyvät illan pidetessä juhliksi, kuten Andalusiassa usein käy.
Sami Yaffa ehtii tutustua myös kitaranrakennuksen saloihin mestari **Andres Dominguezin** johdolla, flamencotanssiin **Rosario Toleron** esittämänä ja mestarilliseen kitaransoittoon muun muassa **Diego Del Gastorin** veljenpojan **Juan Del Gastorin** luona. Flamencon supertähti **Diego Amador** puolestaan ottaa Samin vastaan Sevillan kartanossaan ja tarjoaa tälle yksityiskonsertin flyygelillään.
Sami Yaffa näkee flamencossa yhtäläisyyksiä vanhaan bluesiin. Espanjassa flamenco onkin ollut vuoroin halveksitun vähemmistön kulttuuria, vuoroin anarkismin ja yhteiskunnan vastaisen protestoinnin taustamusiikkia. Sanoituksissa mennään usein syvälle yhteiskunnan epäkohtiin. Francon aikana lukuisat flamencomuusikot joutuivatkin vaikeuksiin. Politiikan ja flamencon yhteyttä Yaffalle valottaa laulaja-kirjailija **Juan Pinilla**.
Vuohifarmilla elävää **El Cabreroa** ei edes Franco uskaltanut vaientaa. Sami Yaffa tapaa elävän legendan Sevillan reunamilla Valencina de la Concepciónissa. Yaffa kuvailee El Cabreroa flamencon **Johnny Cashiksi**. El Cabrero esiintyy aina mustiin pukeutuneena yhden kitaran säestämänä, puhuu yhteiskunnan mädännäisyydestä ja puolustaa heikompia lauluissaan. Hän voi vetää loppuunmyytyjä keikkoja Pariisissa tai Madridissa, mutta palaa aina takaisin vuoristoon yksinäisyyteen vuohiensa pariin.
Andalusian matka päättyy leilistä nautitun punaviinin ja sianlihan syömisen merkeissä pienessä maalaiskylässä vietettävään Pata Negra -juhlaan. Juhla on vuosisatoja vanha tradiotio, joka liittyy olennaisesti flamencoon. Perinne elää edelleen vahvana Andalusian maaseudulla ja vuoristoalueella. Juhlassa on mukana koko yhteisö ja myös Sami Yaffa pääsee siihen osalliseksi.
Sound Trackerin ohjaaja **Otso Tiainen** ei juurikaan tuntenut flamencoa ennen Andalusian matkaa. ”Oli mielikuva, että vähän soitetaan kitaraa ja joku tanssii kukka korvan takana ja otetaan turisteilta massit pois. Se oli lähtökohta karrikoiden.”
Flamenco osoittautui tietysti paljon syvemmäksi kuin Tiaisen ennakkokäsitys. ”Meno oli ihan överimageeta ja se musa tosi diippii. Myös ihmiset vetosivat. Pääsimme mukaan sikajuhliin, joka itselleni oli haastavaa, koska olen vege. Toki kuitenkin söin tuollaisessa tilanteessa, kun tarjottiin. Se miten musa oli kokoajan mukana menossa, oli mieletöntä. Tulen muistamaan sen varmasti aina”, Tiainen kertoo.
Artisteista mieleenpainuvin oli El Cabrero. ”Hän elää melko lailla erakkona eikä anna haastatteluja. Menimme hänen vuohitilalleen, jossa hän oikeasti lakaisee paskaa. Hän puhuu vertauskuvin hyvin diippejä läppiä ja hänen karismansa on sellainen, että hän saarnasi ja me olimme hiljaa. Siellä meni melkein uskonnolliseen tilaan, kun hän kertoi, miten maailma makaa”, Tiainen kuvailee.
Sami Yaffa - Sound Tracker
ma 15.9. klo 21.00, Yle Teema
Sami Yaffan haastattelu
ma 15.9. klo 8.45, Yle Puhe
Sound Tracker Yle Puheella
**Veli Kauppinen** juttelee Sami Yaffan kanssa sarjasta. Ohjelma kuullaan maanantaiaamuisin Yle Puheella.
Flamencoa Ylen Elävässä arkistossa: [Flamencon filosofiaa ja tunnetta Andalusiasta Suomeen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/flamencon_filosofiaa_ja_tunnetta_andalusiasta_suomeen_103655.html#media=103653).
Jakson musiikki
Sarjan jaksot:
[25.8. New York, Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63876)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64253)
[8.9. Pernambuco, Brasilia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64896) 
[15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65200)
[22.9. Flamenco, Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65892)
[29.9. Etiopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66505)
[6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67157)
[13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67662)
Väkivaltainen lapsuus – kerro kokemuksistasi
Onko tai oliko lapsuudenkodissasi väkivaltaa? Kerro kokemuksistasi. Millaisia jälkiä se on jättänyt? Mikä on auttanut sinua selviytymään?
Väkivaltaisessa ympäristössä kasvaminen vaikuttaa lapsen henkiseen ja fyysiseen terveyteen.
[Paitsi väkivallan kohteeksi joutuminen myös väkivallan uhka on lapselle äärimmäisen vahingollista.](http://yle.fi/uutiset/kasvaminen_vakivaltaisessa_ymparistossa_on_lapselle_kuin_lyonti_kasvoihin/7479608)
Auttamista vaikeuttaa se, että poliisin ja viranomaisten tietoon tulee vain pieni osa lapsiin ja nuoriin kohdistuvasta väkivallasta.
[Poliisiammattikorkeakoulu ja Nuorisotutkimusseura ovat selvittäneet lasten ja nuorten kokemuksia väkivallasta laajalla kyselytutkimuksella.](http://www.polamk.fi/poliisi/poliisioppilaitos/home.nsf/files/6B2EBBC53B22B36BC2257CFA0021F3B7/%24file/Raportteja_110_lapsiuhritutkimus_web.pdf)
Yhdeksäsluokkalaisista 45 prosenttia kertoi kokeneensa henkistä väkivaltaa kotona. Lievää fyysistä väkivaltaa raportoi kokeneensa kotona elämänsä aikana noin joka viides. Isän tai äidin harjoittama vakava fyysinen väkivalta kosketti kolmea prosenttia yhdeksäsluokkalaisista.
[Kirsi Peltonen on tutkinut väitöskirjassaan lapsen kokemusta ja selviytymistä väkivaltaisessa kasvuympäristössä.](http://www.psykologia.fi/arkisto/vanhat-numerot/lehtien-otteita/74-otteita-lehdestae-052011/lectio-praecursoria/125-lapset-ja-vaekivalta-seuraukset-ja-interventiot)
Peltosen mukaan kotona koettu väkivalta herättää lapsessa hämmennystä, syyllisyyttä, vihaa ja epätoivoa. Hyvä sisaruussuhde voi auttaa, jopa suojella lasta mielenterveysoireilta.
**Onko tai oliko lapsuudenkodissasi väkivaltaa? Kerro kokemuksistasi. **
**Millaisia jälkiä se on jättänyt? Mikä sinua on auttanut selviytymään?**
Tilastokeskuksen pitää säästää - ensin karsitaan tilastoja 
Tilastokeskus harkitsee yt-neuvotteluja. Säästötarve on neljä miljoonaa euroa ensi vuonna.
Tilastotuotanto supistuu, koska Tilastokeskuksen on säästettävä ensi vuonna noin neljä miljoonaa euroa.
Alustavasti on arvioitu, että noin 30 tilastoa lopetetaan tai ainakin niiden sisältöä supistetaan. Listalla on muun muassa oikeus- ja yritystilastoja.
Säästöt kohdistuvat kansallisiin tietotarpeisiin, koska EU:n asetusten velvoitteet on täytettävä.
On mahdollista, että edessä ovat yt-neuvottelut, ylijohtaja Jarmo Hyrkkö sanoo.
Paasiosta Aarnion seuraaja
Helsingin poliisilaitoksen järjestäytyneen rikollisuuden ja huumausainerikosten uusi päällikkö on rikosylikomisario Jukka Paasio. Paasion tiimi toimii osana uutta Vakavan rikollisuuden tutkintayksikköä.
Helsingin poliisilaitoksen uusi organisaatio aloitti toimintansa syyskuun alussa. Uudistuksen taustalla on muun muassa Helsingin poliisilaitoksen huumeyksikköä ja sen johtajaa Jari Aarniota koskevan rikosvyyhdin paljastuminen. Aarnio kiistää rikosepäilyt.
Uudistuksessa toimintaa muutettiin järjestäytyneen rikollisuuden ja huumetutkinnan osalta. Poliisista kerrotaan Yle Uutisille, että uudistusta toteutettiin muun muassa uusilla ryhmäjaoilla ja henkilövaihdoksilla. Lisäksi johtamisjärjestämistä muutettiin.
Aiemmassa organisaatiossa huumausainerikoksia tutkittiin omassa yksikössään Aarnion johdolla. Syyskuun alusta uudessa organisaatiossa hänen tehtäviään hoitaa Jukka Paasio.
Paasio on päällikkönä järjestäytyneen rikollisuuden ja huumerikostutkinnassa, joka on osa uutta vakavan rikollisuuden tutkintayksikköä. Yksikön johtaja on rikosylitarkastaja Juha Laaksonen.
Paasion ryhmän lisäksi vakavan rikollisuuden tutkintayksikköön kuuluvat talousrikokset ja vakavat tietotekniikkarikokset, jota johtaa Ismo Siltamäki, sekä vakavat henkilöön kohdistuvat rikokset -ryhmä, jonka päällikkönä toimii Juha Rautaheimo.
Lahtelaismiehelle ehdollista törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Vastaaja oli 15-vuotiaan kanssa sukupuoliyhteydessä kolmesti. Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi miehelle määrättiin yhdyskuntapalvelua. Hän joutuu myös maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Lahdessa asuvan miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Teot tapahtuivat viime vuonna, jolloin tuomittu oli 26-vuotia ja uhri 15-vuotias.
Osapuolet tutustuivat opintojen yhteydessä, mutta he eivät seurustelleet keskenään. Vastaaja oli 15-vuotiaan kanssa sukupuoliyhteydessä kotonaan kolmena eri kertana. Asianomistaja kertoi tapahtumista terveydenhuollon ammattilaiselle.
Tapauksesta esitetty näyttö perustuu asianomistajan ja kahden todistajan kertomuksiin.
Mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen yhdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi. Sen lisäksi tuomitulle määrättiin yhdyskuntapalvelua 60 tuntia. Vastaajalla ei ole aiempaa rikostaustaa.
Uhrille mies joutuu maksamaan 3500 euroa aiheutetusta kärsimyksestä ja 5000 euroa traumaperäisestä, tilapäisestä haitasta. Tuomitun on myös maksettava asianomistajan oikeudenkäyntikulut, yhteensä 1159,40 euroa.
Ydinvoimala Loviisa 2:n uudelleenkäynnistys on viivästynyt
Huollossa olleen Loviisan ydinvoimalan kakkosyksikön uudelleenkäynnistäminen on keskeytetty. Energiayhtiö Fortum ei ole vielä saanut kaikkia lupia reaktorin ylösajoon. Voimalaitos koestaa edelleen laitosyksikön uusittuja varoventtiilejä.
Energiayhtiö Fortumin Loviisa 2:n ylösajo huollon
jäljiltä on viivästynyt. Alkuperäiseen aikatauluun tuli muutoksia, koska yhtiö
ei ole vielä saanut kaikkia uudelleenkäynnistämiseen tarvittavia
viranomaislupia.
– Me
olemme uusineet tuorehöyryn varoventtiilejä ja näitä koestetaan parhaillaan.
Kokeiden tuloksista raportoidaan viranomaisille ja niistä odotetaan hyväksyntää. Sen jälkeen ylösajovalmistelut jatkuvat normaalisti, sanoo
apulaisjohtaja Thomas Buddas Loviisan voimalaitokselta.
Koestuksesta aiheutuu voimakkaita purkausääniä,
jotka kuuluvat Hästholmenin lähiympäristössä. Yksikön
ylösajoa pyritään jatkamaan
vielä perjantain aikana.
– Kovasti tehdään
töitä tämän asian eteen, mutta ei tässä kello kaulassa voi juosta. Nämä ovat
turvallisuuteen liittyviä asioita, jotka otetaan vakavasti eli oikopolkuja ei
ole.
Ylösajon
viivästyminen ei vaikuta sähkönjakeluun, mutta näkyy yhtiön kassassa.
– Onhan se
aina pois meidän sunnitellusta tuotannosta, jos tämä viivästyy lisää. Sähköhän
ei Suomesta lopu, mutta onhan se luonnollisesti jokunen euro vähemmän meidän kassassa.
Loviisan molemmilla laitosyksiköllä on 12
päävaroventtiiliä, joista puolet uusitaan vuosina 2014‒2016. Uudistuksella
parannetaan ympäristön säteilyturvallisuutta onnettomuusolosuhteissa. 
Dollaripotti Paimion parantolalle Yhdysvalloista
Gettyn säätiön rahoituksella Paimion parantolalle voidaan mm. suunnitella uusia käyttömuotoja. Tällä hetkellä rakennuksessa on Mannerheimin Lastensuojeluliiton toimintoja, mutta myös runsaasti vapaata tilaa.
Alvar Aallon suunnittelema Paimion parantola on päässyt mukaan amerikkalaisen Gettyn säätiön rahoitukseen. Alvar Aalto -säätiö sai 180 000 dollaria eli vajaat 140 000 euroa parantolan jatkokäytön suunnitteluun. Gettyn säätiön Keeping it Modern -ohjelma jakaa rahaa merkittäville modernin arkkitehtuurin kohteille eri puolilla maailmaa.
Ensi vaiheessa säätiö myönsi rahaa kymmenelle kohteelle, joista kolme on Euroopasta.
Rahoitus on merkittävä, sillä sen turvin parantolan tulevaa käyttöä voidaan suunnitella ilman, että rahoitus menisi veronmaksajien tai rakennusten omistajan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kassasta, kertoo Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh.
\- Tämä rahoitus on nimenomaan suunnittelutyön tekemiseen. Työn on tarkoitus olla valmiina vuoden 2015 loppuun mennessä. Tämän jälkeen Gettyn säätiöltä on mahdollista hakea rahaa varsinaisiin rakennustöihin, Lindh kertoo.
Säätiön tavoitteena on pitää Paimion parantola kunnossa ja käytössä. Tällä hetkellä puolet päärakennuksesta on Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja Nuoren Kuntoutussäätiön käytössä.
Päärakennuksessa ja piharakennuksissa olisi tilaa muullekin toiminnalle.
\- Juuri tätä nyt lähdetään toteuttamaan, Lindh toteaa.
Nyt on puhuttava turvallisuuspolitiikkaa
Turvallisuuspolitiikka herättää suuria tunteita, vaikka ajat olisivat rauhallisiakin. Nyt kun ajat ovat levottomia, niin suuria tunteita esiintyy vielä enemmän. Mutta suuret tunteet ja niistä kumpuavat suuret sanat eivät helpota tilannetta, kun Suomi on pohtimassa suuntaansa ja asemaansa tässä maailmassa. Näin pohtii kolumnissaan turvallisuuspolitiikasta bloggaava joensuulainen Janne Riiheläinen.
**Suuri on ollut hämmästys monilla**, kun Suomi allekirjoitti niin sanotun isäntämaasopimuksen Naton kanssa. Vaikka jätettäisiinkin sivuun tahattomat ja tahalliset yritykset vääristellä sopimuksen luonnetta, niin silti yhteistyön syvyys pääsi yllättämään monet. Hämmästystä ja hämmennystäkin lisäsi vielä taustalla käytävä Ukrainan sota, joka on herkistänyt merkittävästi turvallisuuspoliittista ilmapiiriä.
Meillä Suomessa oli hyvät parikymmentä vuotta, jolloin ei turvallisuuspoliittisesti juuri ahdistanut. Kun EU-ratkaisu oli saatu jaloista, asiat lähtivät rullaamaan. Itse asiassa meillä oli niin hyvät parikymmentä vuotta, että turvallisuuspolitiikka on ollut lähinnä postimerkkeilyä. Pienistä painotuksista on saatu isojakin vääntöjä, mutta kovin rauhassa olemme saaneet olla. Jopa niin rauhassa, että olemme kuvitelleet voivamme itse päättää pitkälti sen, miten asemoidumme maailmassa.
Maanosa ympärillämme muuttui juuri.
Näiden rauhallisten vuosien aikana meidän ei tarvinnut kehittää itsellemme kykyä käydä turvallisuuspoliittista keskustelua. Kekkosen aikanahan sen käyminen oli käytännössä kiellettyä, muuten kuin useimpien kuitenkin tyhjäksi ymmärtämän liturgian avulla. Tästä on siis reilusti aikaa kun meidän on pitänyt, tai meillä on ollut tilaisuus, osallistua itse turvallisuuspoliittisen asemamme määrittelemiseen.
Vanhemmalla väellä Suomen puolueettomuus on selkäytimessä. Jos 70-luvulla olisi kysytty keneltä tahansa yli 10-vuotiaalta suomalaiselta, olisi hän pystynyt antamaan varsin kirkkaan selityksen maamme ulkopoliittisesta linjasta. Nyt siihen ei taida kovin moni todellisuudentajuinen kyetä lainkaan, eikä kukaan lyhyesti ja ymmärrettävästi. Silti monella on hyvin vankka käsitys siitä, mitä se ei ainakaan ole. Sitä käsitystä he eivät epäröi tuoda esille kovinkaan sanoin.
Jokainen poliitikko tietää, että sanomalla ääneen sanan Nato, saa paitsi niskaansa ämpärikaupalla sitä itseään.
Tästä valmiudesta kovien sanojen käyttöön on itse asiassa kysymys tiiviiksi päässeiden Nato-suhteidemme hämmästelyssä. Juuri kukaan ei ole pariin viime vuosikymmeneen lisännyt kannatustaan puhumalla ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Jokainen poliitikko tietää, että sanomalla ääneen sanan Nato, saa paitsi niskaansa ämpärikaupalla sitä itseään, niin myös menettää äänestäjiä. Siksi isäntämaasopimuksesta ja muusta yhteistyöstä hyvin tietäneet poliitikot eivät siitä ole juuri halunneet puhua. Vaikka tietysti olisi pitänyt.
**Elämme vakavia aikoja.** Maanosa ympärillämme muuttui juuri. Euroopan piti olla vakaa ja turvallinen, mutta niin vain on nyt siiretty rajoja asevoimin. Meidän hyvät aikamme turvallisuuspolitiikassa ovat ainakin vähäksi aikaa ohitse ja nyt pitää miettiä miten suunnata tuleviin, todennäköisesti jo ilmastonmuutoksenkin takia epävakaisiin aikoihin. Jo ensi keväänä valittava seuraava eduskunta tullee tekemään peruslinjaukset, mitä ne ikinä ovatkin. Siksi olisi kovin tärkeää, että nyt poliitikoilla, ja meillä muillakin, olisi mahdollisuus puhua turvallisuuspolitiikasta ilman turhaa huutoa. Aihe on tarpeeksi vaikea muutenkin.
Suomen on löydettävä toimiva ja uskottava linja, jonka taakse voimme kansakuntana asettua. Sen linjan takana eivät kaikki tule valinnan jälkeen olemaan. Siksikin avoin ja suopeassa hengessä käyty keskustelu on nyt niin äärettömän tärkeää.
Eli puhukaamme paljon ja hyvässä hengessä turvallisuuspolitiikkaa ja vaatikaamme sitä ennen kaikkea puolueilta ja poliitikoilta.
_Janne Riiheläinen  
Kirjoittaja on turvallisuuspolittinen bloggari Joensuusta_
Älä pyöri sunnuntai-iltaisin sängyssä – moni purkaa arjen univelkaa väärin 
Arkipäivinä töitä paiskiva saattaa törmätä sunnuntaisin samaan ongelmaan. Viikonloppuaamuina on tullut nukuttua tavallista pidempään ja nukahtaminen ennen tulevaa viikkoa on vaikeaa. Työterveyslaitokselta todetaan, että ongelma on yleinen mutta keinoja sen lievittämiseen löytyy.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä kertoo, että työelämässä olevista monta kymmentä prosenttia kärsii työviikon aikana kerääntyvästä univajeesta. Hänen mukaansa viikonlopun pari yötä voivat riittää osittaisen univelan selättämiseen, mikäli ihminen saa nukuttua todella hyvin.
– Valitettavasti viikonloppuna unenlaatu ei kuitenkaan ole aina paras mahdollinen, kun vapaapäiviin liittyy esimerkiksi juhlintaa tai muita elintapojen muutoksia.
Univelkaa yritetään usein pienentää nukkumalla lauantai- ja sunnuntaiaamuina tavallista pidempään. Tämän vuoksi sunnuntai-iltana nukahtaminen on hyvin hankalaa. Härmä neuvoo, että unen määrää kannattaisi pidentää toisesta päästä eli illasta.
– Jos viikon jälkeen väsyttää, kannattaa mennä perjantaina hyvissä ajoin petiin. Tällöin unirytmi ei lähtisi varsinaisesti viivästymään.
Valitettavasti viikonloppuna unenlaatu ei ole aina paras mahdollinen, kun vapaapäiviin liittyy esimerkiksi juhlintaa tai muita elintapojen muutoksia. 
– Jos me nukumme aamupäivällä tai varsinkin keskellä päivää, menetämme auringon vaikutuksen uni-valve-rytmiin. Tämä on omiaan myöhästyttämään rytmiä seuraavalla viikolla.
Älä vie töitä sänkyyn
Harva kuitenkaan malttaa mennä viikonloppuiltana tarpeeksi ajoissa nukkumaan, jolloin väsymystä puretaan uinumalla aamupäivään. Härmällä on useita neuvoja sunnuntai-iltana sängyssä kärvistelevälle.
Esimerkiksi liikunta on hyvä keino väsyttää ja rentouttaa itseään. Se kannattaa kuitenkin tehdä vähintään 2–4 tuntia ennen nukkumaanmenoa. Uniympäristöstä tulisi tehdä mahdollisimman meluton ja miellyttävä.
– Päiväunia ei kannata ottaa sunnuntaina, ja illalla ei kannata katsoa esimerkiksi liian voimakkaita ja ahdistavia tv-ohjelmien, Härmä luettelee esimerkkejä.
Nukkumaan ei saisi mennä nälissään, mutta juomista kannattaa toppuutella ennen vällyihin menemistä.
– Niinkin triviaali asia kuin liian runsas juominen liian myöhään saattaa estää unen jatkuvuutta.
Härmän mukaan kaikista tärkein neuvo liittyy tulevan viikon työstressiin.
– Ihminen rupeaa sunnuntaina helposti pohtimaan, mitä tulevalla työviikolla pitikään tehdä. Jos näitä on mietittävä ja jopa tehtävä töitä, nämä tulisi tehdä viimeistään iltapäivällä. Juuri ennen nukkumaan menoa pitäisi tehdä rentouttavia ja miellyttäviä asioita.
Yle haastaa koululaiset ja opiskelijat torjumaan vanhusten yksinäisyyttä
Tämä on haaste kaikille Suomen yläkouluille, lukioille ja toisen asteen oppilaitoksille. Lupa välittää – Använd hjärtat -kampanjan haaste kuuluu: järjestäkää koulunne lähialueen yksinäisille vanhuksille ikimuistoinen tapahtuma. Nyt on lupa välittää mummoista ja vaareista!
Mitä
Koulun järjestämä tapahtuma voi olla toiminnallinen päivä, musiikkihetki, itsenäisyyspäivän tanssiaiset tai pikkujoulut. Se voi yhtä hyvin olla tietokoneopastusta kuin rollaattoriralli tai kahvihetki. Nuoret voivat myös tehdä ”talkoopäivän” vanhojen avuksi tai käydä esiintymässä heille.
Missä
Tapahtuman voi järjestää läheisessä palvelutalossa tai vanhainkodissa. Ikäihmiset voi kutsua myös koululle oppitunneille tai juhlimaan. Nuoret voivat ilahduttaa kotona asuvia yksinäisiä vanhuksia tai tehdä jotain kivaa yhdessä omien isovanhempien kanssa.
Miten
Koulut saavat vapaasti ideoida ja suunnitella tapahtumansa; vain taivas on rajana!
Vanhenemista voi käsitellä oppitunneilla ennen ja jälkeen tapahtuman.  Tai vaikka kokeilla, millaista on liikkua rollaattorilla ostoskeskuksessa!
Koulunne voi osallistua kampanjaan haluamallaan kokoonpanolla: koko koulu, yksi tai useampia luokkia tai ryhmä kiinnostuneita oppilaita.
Voitte järjestää niin monta tapahtumaa kuin haluatte!
yle.fi/lupavälittää 
Kampanjan nettisivut on avattu ja sieltä löydätte muun muassa työkalupakin, jossa on ideoita ja ohjeita tapahtuman järjestämiseksi.  Jatkossa tärkein tietolähde ovat nettisivut. Aluksi kannattaa tutustua [työkalupakkiin](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa/jarjesta-tapahtuma-vanhuksille).
Suomen Punainen Risti auttaa
Paikallistasolla kumppaninne on Suomen Punainen Risti. SPR:n tehtävänä on ensinnäkin auttaa teitä löytämään yksinäiset vanhukset ja solmimaan kontaktit palvelu- ja vanhustentaloihin.
 
SPR tuntee tapahtuman järjestämiseen liittyvät muodollisuudet. SPR:stä voi pyytää koululle ihmisen kertomaan vapaaehtoistyöstä yleensä ja tästä kampanjasta erityisesti.
Kannattaa siis alkuvaiheessa ottaa yhteyttä SPR:n [paikallisosastoon tai piiritoimistoon](http://rednet.punainenristi.fi/branches). 
                       
Lupa välittää – Använd hjärtat -kampanjan infotilaisuuksia järjestetään eri puolilla Suomea. Tilaisuuksiin ovat tervetulleita osallistumaan kaikki, jotka osallistuvat kampanjan toteutukseen. Tapahtuma on suunnattu erityisesti koulujen ja oppilaitosten opettajille, oppilaskuntien edustajille ja muille, jotka haluavat osallistua Lupa välittää – Använd hjärtat -kampanjaan. Tapahtumat toteutetaan yhteistyössä Punaisen Ristin kanssa.
Ohessa infotilaisuuksien paikkakunnat ja päivämäärät: 1.10. Helsinki, 2.10. Helsinki, 6.10. Tampere, 9.10. Jyväskylä, 10.10. Kuopio, 13.10. Kouvola, 14.10. Turku/Åbo, 15.10. Vaasa/Vasa, 15.10. Pori, 16.10. Oulu, 17.10. Rovaniemi ja 22.10. Seinäjoki. 
Lisätietoa kiertueesta löydät Punaisen Ristin verkkosivulta [punainenristi.fi/koulusivut/lupa-valittaa](http://www.punainenristi.fi/koulusivut/lupa-valittaa)
__Kaikki ovat tervetulleita!__
Jos paikkakunnallanne ei ole aktiivista SPR:n toimintaa, mutta on muita vapaaehtoistyötä tekeviä järjestöjä, kääntykää niiden puoleen.
Milloin
Varsinainen kampanja-aika on 23.11.-24.12. Kampanjaa viritellään kuitenkin jo Vanhustenviikolla 5.-12.10. Silloin nostamme netissä ja televisiossa esiin ensimmäiset koulujen tapahtumat innostamaan ja näyttämään esimerkkiä muille.
 
Mikäli olette järjestämässä tapahtumia vanhuksille jo aiemmin syksyllä, nekin pääsevät mukaan kampanjaan.
Ilmoita tapahtuma
Kun olette päättäneet, minkälaisen tapahtuman järjestätte, ilmoittakaa se heti yle.fi/lupavälittää -nettisivun Google Maps -kartalle. Täytetään Suomi-neito hienoilla tapahtumilla!
Aluksi voitte välittää tunnelmia tapahtumista ja niiden valmisteluista Instagramissa, Twitterissä ja Facebookissa tunnisteella #lupavälittää. Ottakaa tapaamisissa ja tapahtumissa Minä ja Vanha -selfieitä tai -kuvia ja laittakaa ne jakoon sosiaalisessa mediassa tunnisteella #lupavälittää.
Myöhemmin nettisivuillamme avautuu mahdollisuus kertoa tapahtumista. Kampanjan nettisivulla olevasta työkalupakista löytyy tulostettava juliste, jolla voitte mainostaa koulunne järjestämää tapahtumaa.  Samoin netistä löytyy myöhemmin tulostettava diplomi, jonka voi liittää esimerkiksi kesätyöhakemukseen.
Uutisluokka ja paikallinen media mukaan!
Jos koulussanne tai paikkakunnallanne toimii Ylen Uutisluokka, myös sen kanssa voi tehdä yhteistyötä. Uutisluokka on Ylen valtakunnallinen mediakasvatushanke 6.-9. -luokille. Koululaisten tekemiä uutisia julkaistaan koulujen verkkosivuilla sekä Ylen kanavilla ja verkossa. Toiminnassa on tänä syksyä mukana yli 100 koulua. Lisätietoa Ylen Uutisluokasta löytyy osoitteesta [yle.fi/uutiset/uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/).
Koulunne järjestämistä tapahtumista kannattaa vinkata myös paikalliselle medialle ja kutsua heidät mukaan tapahtumiin.
Kampanjan tavoite
on saattaa yhteen nuoret ja vanhat oppimaan toisiltaan ja ymmärtämään toisiaan.
Toivomme, että nuoret omalla esimerkillään innostavat kaikki suomalaiset antamaan aikaansa ikäihmisille ja ensi joulun alla mahdollisimman moni yksinäinen vanhus saa piristystä ja apua elämäänsä.
Kampanja-aikana jokainen suomalainen voi antaa oman välittämislupauksensa [yle.fi/lupavälittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) -sivulla.
Kampanja TV:ssä ja radiossa
Kampanja näkyy marras-joulukuussa laajasti Ylen ohjelmissa televisiossa, radiossa ja verkossa.
Kampanja-aikana teemme viitenä sunnuntaina suoran tv-ohjelman, jossa seuraamme kampanjan etenemistä ja nostamme esiin tapahtumia ja tapahtumien tekijöitä.
__Toivomme, että näillä kahden sukupolven treffeillä saadaan koko Suomi liikkeelle!  __
__Lisätiedot__
**Yleisradio**
Vastaava tuottaja Timo Järvi, puh. +358 400 634853, timo.jarvi@yle.fi
Tuottaja Anne Flinkkilä, puh +358 40 556 4213, anne.flinkkila@yle.fi
Toimittaja Taina Kanerva, puh. +358 40 538 5466, taina.kanerva@yle.fi 
Tuottaja (Internet) Leena-Iiris Takkala, +358 40 743 3601, leena-iiris.takkala@yle.fi
**Suomen Punainen Risti**
Kouluyhteistyön koordinaattori Pekka Laukkanen, puh. +358 20 701 2154, pekka.laukkanen@punainenristi.fi
**Opetushallitus**
Erityisasiantuntija Tina Heino, puh. 029 533 1062, tina.heino@oph.fi
Varkaita liikkeellä Torniossa – poliisi kaipaa havaintoja
Torstain vastaisena yönä murtauduttiin Tornion keskustan ATK-liikkeeseen. Poliisi kaipaa havaintoja murrosta ja myös samana tai edellisenä iltana tapahtuneesta moottoripyörävarkaudesta.
Poliisi kaipaa havaintoja Torniosta. Torstain vastaisena yönä murtauduttiin keskustassa sijaitsevaan ATK-liikkeeseen, josta tekijä sai mukaansa pienehkön saaliin.
Samana yönä tai keskiviikkoiltana on viety Puutarhakadulta Suzuki-merkkinen moottoripyörä.
Havainnot kummastakin tapahtumasta pyydetään ilmoittamaan Tornion poliisilaitoksen tutkintaan.
Ylen toimittaja Gazassa: Kokonaisia kaupunginosia on tuhoutunut – video
Ylen toimittaja ja kuvaaja Jussi Koivunoro kävi Gazassa keskiviikkona. Tulitauko alueella on kestänyt elokuun lopulta saakka ja tällä viikolla on päästy sopuun jälleenrakentamisesta.
Yle Uutisten toimittaja ja kuvaaja Jussi Koivunoro vieraili Gazan kaistalla keskiviikkona. Elokuusta saakka kestänyt tulitauko on rauhoittanut tilannetta ja tällä viikolla päästiin sopuun myös sodan aiheuttamien tuhojen korjaamisesta. Koivunoro kommentoi tilannetta puhelimitse perjantaiaamun Aamu-tv:ssä Jerusalemista.
Koivunoron mukaan ihmiset ovat alkaneet palailla koteihinsa ja lapset ovat aloittamassa koulunkäyntiä. Muutos siihen, kun hän viimeksi kävi alueella vuonna 2012 Israelin tuolloisten pommitusten loppupuolella, on kuitenkin valtava, hän kertoo.
Vuonna 2012 kaupungeissa näkyi yksittäisiä tuhottuja taloja, mutta nyt Gazan kaupungissa on useita täysin tuhottuja kortteleita ja kaupunginosia. YK:n arvion mukaan noin 50 000 ihmistä on menettänyt kotinsa ja useat heistä asuvat tilapäismajoituksessa esimerkiksi kouluissa.
Koivunoron mukaan varsinaista jälleenrakentamista ei vielä varsinaisesti ole havaittavissa. Koivunoro puhui Gazassa suomalaisen YK:n työntekijän kanssa, jonka mukaan rajan yli rakennustarvikkeita kulkee Gazaan niin hitaasti, että käytännössä mitään ei saada valmiiksi ennen talvea.
Yli kolme viikkoa loppukesällä kestänyt Gazan konflikti vaati lähes 1 700 palestiinalaisen ja 66 israelilaisen hengen.
Venäjä valitsee yhden heikon lenkin kerrallaan
Vuoden 1940 tammikuussa Tallinnassa syntynyt **Andres Tarand** on virolainen poliitikko ja yhteiskunnallinen vaikuttaja. Vuosien 1994 – 95 vaihteessa hän toimi Viron pääministerinä.
Vuodesta 2004 vuoteen 2009 Tarand oli EU – parlamentin jäsen. Hän on puoluekannaltaan sosiaalidemokraatti. Tapasin Tarandin Tallinnassa.
Synnyitte toisen maailmansodan aikana, vuona 1940. Muistatteko te mitään sota-ajasta?
”Sodan loppuvaiheesta minulla on paljon muistikuvia. Olen joskus vitsaillut, että otin osaa sotaan vahtimalla kun vahdin isoäidin porkkanapenkkiä, kulkureiden ja sotilaskarkureiden varalta. Olin silloin vuoden 1944 syksyllä isoäitini kanssa maaseudulla, silloin kun puna-armeija tuli. Virossa tapahtui hyvin dramaattisia tapahtumia, mutta sillä paikkakunnalla, joka sijaitsee Tallinnasta noin kolmekymmentä kilometriä itään ei enää sodittu… Minulla on siis jotain pienen lapsen hajanaisia muistikuvia tuosta ajasta…”
Sodan jälkeen Virolle ei koittanut vapaus, vaan maa joutui uudelleen kokemaan Neuvostoliiton miehityksen. Neuvostomiehitys jatkui aina vuoteen 1991 asti. Mikä merkitys maan uudelleen itsenäistymisellä oli teille?
”Se oli suuri juhlan aihe. Voidaan sanoa, että 1980 – luvun loppupuolella parin vuoden ajan ilmassa oli epätietoisuutta siitä mitä tulee tapahtumaan, mutta me aavistimme ehkä ensimmäisinä Neuvostoliitossa, että tilanne tulee muuttumaan. Todellinen itsenäisyys saatiin kuitenkin Moskovan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen seurauksena vuonna elokuussa 1991. Se, että saimme itsenäisyytemme takaisin niin rauhanomaisesti oli hyvin poikkeuksellista. Tietysti **Gorbatshov** oli yksi keskeinen tekijä, siinä, että hän antoi aluksi mahdollisuuksia toimia vapaammin. Itsenäistymisen oli mukavaa aikaa…”
Nyt kun muistelen tuota Viron, Latvian ja Liettuan itsenäistymiskamppailun aikaa, muistan, että Moskovassakin osoitettiin mieltä vuoden 1991 tammikuussa neuvostoarmeijan Liettuassa käyttämää raakaa väkivaltaa vastaan. Moskovan mielenosoitukseen osallistui noin 300 000 ihmistä. Millaisia ajatuksia se herättää? Miltä se tuntuu tämän päivän perspektiivistä?
”Niin, samanlaista henkeä oli niin Moskovassa kuin Pietarissakin. Minusta se näyttää myös sen, ettei **Putinilla** ole varmasti nytkään 85 % kannatusta. Kyllä Venäjänkin sivistyneimmillä kansalaisilla oli sama toivo siitä, että Neuvostoliitto siirtyy historiaan ja, että Venäjällä olisi edessään jotain parempaa. Nyt on aika näyttänyt, ettei Venäjän kohdalla asiat suju niin helposti.”
Andres Tarand, tuliko teille yllätyksenä, että Venäjä aloitti Ukrainaan kohdistuvan agression?
”Vuonna 2008 tapahtuneen Georgian sodan jälkeen, ymmärsimme, että meidän on varauduttava sellaiseenkin mahdollisuuteen. Putinhan julisti jo noin kymmenen vuotta sitten, että Neuvostoliiton hajoaminen oli viime vuosisadan suurin geopoliittinen katastrofi. Ja hän ilmaisi myös, että hän haluaa jälleenrakentaa entisen valtion. Siksi Ukrainan tapahtumat eivät tulleet yllätyksenä. Mutta, ajattelin Venäjän historiaan perehtyneenä, ettei Venäjä ota niin suurta palaa silloin kun Euroopassa vallitsee rauha. Luulen, että Putin toimi siksi, että hän pelkää, että oikeusvaltion kaipuu leviää helposti Ukrainasta myös Venäjälle. Putinillahan on henkilökohtainen syy pelätä sitä, että hänet syrjäytetään vallasta. On todella valitettavaa, että presidentti ajattelee niin, mutta hänen kohdallaan henkilökohtainen etu menee maan edun edelle.”
Venäjällä on taas kovin muodikasta käyttää fasisti – nimitystä erilaisista ihmisistä.  Mitä te ajattelette siitä, että nyky – Venäjällä nähdään taas, että fasisteja on vähän joka puolella, ympäri Eurooppaa?
”Tuo sana on syöpynyt syvälle Venäjän kieleen jo toisesta maailmansodasta lähtien. Venäjällä fasisti tarkoittaa vihollista, kauheaa vihollista, suorastaan pahinta vihollista. Tuota sanaa käytetään taas täysin häikäilemättä. Jo George Orwellhan kirjoitti siitä miten kieltä käytetään vallan välineenä. Ei voida olettaakaan, että kaikki television katselijat ymmärtäisivät, ettei Venäjän valtion masinoima todellisuus ole totta… Tuollainen propaganda on halpa ase.”
Mitä mieltä te olette ollut lännen reaktioista Ukrainan tapahtumiin?
”Havaitsin jo europarlamentissa ollessani viime vuosikymmenellä, että monesti Euroopassa ei tiedetä niin paljon Venäjästä. Se ei kuitenkaan ole pääasiallinen tekijä eurooppalaisiin reaktioihin, koska kyllä sanomalehdissä on eri eurooppalaisilla kielillä analyysejä Venäjästä, mutta bisnes menee usein kaiken edelle. Venäjältä tulee raaka-aineita ja esimerkiksi saksalaiset ovat olleet usein pulassa raaka-aineiden takia, mutta eihän EU:ta ole rakennettu siksi, että se sulkisi silmänsä siltä mitä tapahtuu. Meidän itäisemmästä Euroopasta tulleiden oli vaikea selittää omia näkemyksiä EU – parlamentissa. Sitten vuonna 2007 kun Tallinnassa oli niin sanottu ”pronssisoturimellakka” oli suuri työ selittää mistä oli kyse. Monien silmät aukenivat kuitenkin siinä vaiheessa kun Moskovassa hyökättiin Viron suurlähetystöä vastaan. Sitä ei enää ymmärretty Euroopassa. Se antoi minulle toivoa, siitä, että Euroopassa tajutaan paremmin mihin Venäjä on menossa. Samaan aikaan kuitenkin Saksan entinen liittokansleri **Gerhard Schröder** puhui kuitenkin, että Putin on kristallinkirkas demokraatti. Kaikki eivät siis ymmärtäneet lainkaan millainen maa Venäjästä oli tulossa. Nyt taas monet Euroopassa pitävät, että Krim kuuluu itsestään selvästi Venäjälle. Kukaan ei muista enää, että alueella asui aiemmin enimmän tataareita ja turkkilaisia. Kyllä, siellä EU- parlamentissa on vieläkin ihmisiä, jotka puhuvat Putinin puolesta, mutta eri maiden hallituksia noita ihmisiä ei ole ainakaan paljon. Meidän kannaltamme on totta kai hyvä, että Putin nähdään nyt entistä realistisemmassa valossa.”
Suomessa on muun muassa sellaisia tutkijoita, jotka sanovat, että Ukrainassa pelataan nyt Venäjän ja EU:n etupiiripeliä. Mitä te ajattelette siitä?
”Nuo puheet edustavat Putinin ajattelutapaa, jonka mukaan suurilla valtioilla pitäisi olla etupiirit. Historiastahan löytyy paljon näyttöjä erilaisten imperiumien etupiireistä. EU on kuitenkin hieman toisenlainen organisaatio. Eivät esimerkiksi Viro, Latvia tai Liettua kuulu nyt mitenkään Saksan etupiiriin. EU on aivan toinen asia. Ukrainassa on ollut paljon ongelmia, kun se on rakentanut itsenäisyyttään. Maata on vaivannut valtava korruptio. Jotkut maan pääministereistä ovat paenneet, toiset ovat joutuneet vankilaan ja niin edespäin. Ukrainan itsenäistyminen ei ole mennyt kovin helposti. Nyt toivonkipinä syttyi, koska Länsi-Ukrainassa muistetaan vähän muunkinlaisia aikoja, vaikkei maassa olekaan koskaan ollut mitään ihanteellista demokratiaa. Kiovassa oli kuitenkin viime talvena sellainen henki päällä, että ihmiset halusivat yrittää demokratian rakentamista. Kaikilla kansoilla, myös venäläisillä tulee olla siihen mahdollisuus. Kaikissa, jopa hyvinkin toimivissa demokratioissa on omat ongelmansa, myös pohjoismaissa. Meille virolaisille pohjoismaat ovat kuitenkin paras esikuva. Miten EU:n laajentuminen on sitten edennyt? Muutamia vuosia sitten jäseniksi tulivat Bulgaria ja Romania. Niiden jäsenyys toteutui hiukan liian aikaisin. Se oli kuitenkin Ranskan toive. Ja kuten tiedetään ranskalaiset ovat eteviä diplomaatteja ja niinpä he saavuttivat tavoitteensa. Minusta vaikuttaa siltä, että Ukraina ja Romania ovat yhteiskunnalliselta kehitykseltään suurin piirtein samalla tasolla…
EU: n virhe on se, ettei se ole huomioinut sitä, että Venäjästä tulee vaara Euroopalle. Ilman Yhdysvaltoja Eurooppa olisi nyt suurissa vaikeuksissa. Yhdysvallat on tärkeä liittolainen Euroopalle. Eihän USA:ta Euroopassa mitenkään erityisesti rakasteta, mutta EU – maat ja Yhdysvallat kuitenkin ymmärtävät toinen toisiaan ja toistensa taustoja. Venäjän kanssa tilanne on toisenlainen. Venäjällä viljellään hyvin paljon propagandaa ja siellä sanoilla on toisenlainen merkitys kuin lännessä. Siellä puhutaan usein Orwellin kielellä. Putinin suusta tulee koko ajan orwellimaista puhetta.  On väärin jos ajatellaan, että Venäjällä on oma etupiiri, jonka kohtaloista Venäjällä on oikeus päättää. Sellainen ajattelu vie Euroopan vain syvälle suohon.”
Andres Tarand mikä merkitys sillä oli, että Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama **valitsi Viron vierailukohteekseen matkallaan Naton huippukokoukseen?
”Se oli tietysti pienelle maalle suuri asia. Mutta yhtäkaikki se vierailu oli tuen osoitus kaikille Baltian maille. Vierailulla lähetettiin signaaleja Putinille, ettei hänen tulisi ajatellakaan hyökkäystä tänne. Kokonaan toinen asia on se, ettemme me oikein tiedä mitä Putin ajattelee.”
Miten tärkeää olisi, se, että Natolla olisi pysyviä tukikohtia Baltian maissa?
”Koska meidän omat armeijamme eivät ole varustettuja niin hyvin, olisihan se jonkinlainen takuu meille… Minä en kuitenkaan usko, että Baltian maat joutuisivat aivan lähitulevaisuudessa Venäjän hyökkäyksen kohteeksi ellei Putin ole sitten aivan pähkähullu. Siinä tapauksessahan mitä tahansa voi tapahtua. Venäjän politiikassa on kuitenkin ollut tähän asti niin, että Venäjä on edennyt asteittain. Se on valinnut yhden heikon lenkin kerrallaan. Tulevaisuuden ennustaminen on suorastaan mahdotonta.  Uskon, että Naton – jäsenyys toimii Venäjälle kuitenkin jarruna. Tiedän, että Suomi on harjoittanut toisenlaista politiikkaa, mutta Suomenkin olisi syytä katsoa totuutta silmiin ja nähdä, ettei Putin ehkä olekaan vielä talttumassa ja että hän ehkä hyökkää uudelleen parin vuoden kuluttua. Minä ymmärrän Suomen sodanjälkeistä ulkopolitiikkaa. Suomihan sai etenkin talvisodassa kunnioitettavan toisen sijan. Monet muut hävisivät täysin. Siinä mielessä Suomea voi tietyssä määrin ymmärtää, mutta Suomen YYA – kausi kesti ehkä liian kauan. Ihmiset ehkä tottuivat, että kaikki sujuu Venäjän kanssa ja kauppa käy. Omat suomalaiset tuttavani, eivät kuitenkaan ole koskaan ajatelleet, että Venäjällä ajatellaan Suomesta tai Virosta pelkästään hyvää. Uskon, että Suomessakin kansa ymmärtää paremmin kuin monet poliitikot, jotka ovat tottuneet panostamaan Venäjä – suhteisiin. Venäjää ei tietenkään missään nimessä tule provosoida, mutta olisi kuitenkin nähtävä nyt, että ajat ovat todellakin muuttuneet ja että länsimaiden etujen mukaista ei ole se, että ajatellaan, että kaikki sujuu ja ettei mitään vaaraa ole.”
Virolainen suojelupoliisi kaapattiin hiljattain Venäjälle. Millaisia ajatuksia se herättää teissä?
”Olisi hyvin tärkeää, että EU- valtiot ilmoittaisivat ja osoittaisivat avoimesti solidaarisuuttansa. Se on erittäin tärkeää meille Venäjän rajanaapureille. Eniten on EU- valtioiden yhtenäistä Venäjän-politiikkaa häiritsevät taloudelliset erikois-intressit. Niiden vuoksi on toimittu usein epärationaalisesti. Mainittakoon esimerkkinä vaikkapa Unkarin hallituksen julkilausumat kesällä tai Ranskan sitkeys ja itsepäisyyss Mistral- sopimuksen puolustamisessa. Pakotteiden ohella muita keinoja ei olekaan. Muunlaisen voiman näyttäminen olisi liian suuri riski, koska Putinin mielialoja on hyvin vaikea ennustaa.”
Suomessa ja Virossa on viime aikoinakin ollut erilaisia painotuksia pakoteasioissa. Mistä te arvelette, että se johtuu?
”Suomen ja Viron eräiden poliitikkojen erimielisyydet johtuvat ehkä siitä, että viime vuosisadan historia on vaikuttanut meihin eri tavalla. Minun ikäiseni ihminen muistaa hyvin **Stalinin** ajan. Putinin eräät toimet muistuttavat siitä ajasta, eivätkä ne ihmisarvon kannalta hyväksyttävissä. EU:n yhtenäisyys on nyt erittäin tärkeää. Toivottavasti EU:n prosessi kulkee nyt siihen suuntaan. Tähän asti Venäjä on esimerkiksi kaasunviennissä löytänyt EU:ssa heikkoja lenkkejä.”
Martti Puukko
Eteläpohjalaisille kultaa ja hopeaa Special Olympics -kilpailuissa
Seinäjokinen Noora Koponen juoksi kultaa ja alavutelainen Anna-Maria Nurmi hyppäsi hopeaa torstaina. Suomen Special Olympics -joukkue palaa Suomeen Belgiasta sunnuntaina.
Eteläpohjalaiset urheilijat saavuttivat menestystä torstaina Special Olympics -kilpailuissa Belgiassa. Seinäjokinen Noora Koponen juoksi kultaa 200 metrillä ja alavutelainen Anna-Maria Nurmi saavutti hopeaa pituushypyssä.
– Kyllä meillä on juhlittu railakkaasti menestystä. Oli riemukkaat juhlat ja iloisia ilmeitä, kertoo Belgiasta tavoitettu Suomen Special Olympics -joukkueen joukkueenjohtaja Timo Pelkonen.
– Noora juoksi omassa divisioonassaan ensimmäiseksi, aika oli hyvä ja muistelen, että hän paransi alkukilpailuaikaansa, Timo Pelkonen kertoo.
– Anna jäi voittajasta vain muutaman sentin ja sai hopeaa. Molemmat ovat varmasti tyytyväisiä suoritukseensa.
Suomen Special Olympics -joukkue palaa Suomeen sunnuntaina. Sitä ennen luvassa ovat vielä kisojen viralliset päättäjäiset ja oman joukkueen johdon järjestämät iltamat.
Pohjois-Suomen jätteenpoltto keskittyy Ouluun – video
Tällä hetkellä Ouluun tuodaan poltettavaa jätettä Jäämeren rannalta Norjasta Pietarsaareen ja Pohjois-Savoon ulottuvalta alueelta. Oulun jätteenpolttolaitoksessa palaa vuodessa 140 000 tonnia sekajätettä.
Poltettavan sekajätteen kuljetusvirrat hakevat Pohjois-Suomessa vielä muotoaan. Oulun jätteenpolttolaitoksella poltetaan jo nyt suurin osa pohjoissuomalaisesta sekajätteestä.
Osa ajetaan vielä penkkaan kunnes palavan jätteen ajo kaatopaikoille loppuu vuonna 2016.
Laanilassa sijaitseva Oulun jätteenpolttolaitos on kuitenkin mitoitettu koko Pohjois-Suomen sekajätteen polttamiseen. Se on näillä näkymin Suomen pohjoisin laatuaan.
Jätettä on tarjolla enemmän kuin kattilaan mahtuu
Ekovoimalaksi kutsutussa laitoksessa poltetaan lähinnä kotitalouksista peräisin olevaa jätettä. Sitä on tarjolla enemmän kuin pystytään polttamaan, mutta kapasiteettia ei enää voida ilman lisäinvestointeja nostaa.
– Määrä tällä hetkellä on noin 140 000 tonnia ja se jakautuu sillä tavalla että tästä jätemäärästä reilut puolet tulee Oulun ja sen ympäristökuntien alueelta. Loppuosa tulee sitten Kokkola-Iisalmi-akselilta ylöspäin Pohjois-Suomen alueelta, kertoo Oulun jätteenpolttolaitoksen käyttöpäällikkö Ville Airovuo.
Roskat risteilevät kalotilla
Pohjois-Ruotsissa on jätteenpolttolaitoksia Bodenissa ja Kiirunassa. Meri-Lapin jätteitä on aikaisemmin poltettu Bodenissa, mutta viime vuodenvaihteesta lähtien ne on tuotu Ouluun. Perämeren Jätehuollon toiminta-alueelta sitä kertyy 15 000 tonnia vuodessa.
Pohjois-Norjan Ruijan alueelta yli 700  kilometrin päästä tulee tällä hetkellä lähemmäs 10 000 tonnia jätettä eli reilut viisi prosenttia Laanilassa poltettavasta määrästä.
Pohjois-Norjassa ei omia jätteenpolttolaitoksia ole ja jätteet käsitellään lähinnä Suomessa ja Ruotsissa.
Toimimme siis koko Pohjois-Suomen jätehuoltoratkaisuna.
Meri-Lapin lisäksi muualtakin Lapista on Laanilaan tuotu jätettä tuotu koeluontoisesti pieniä eriä.
Loputkin Lapin jätteet päätynevät Ouluun
Lapin jätehuolto kuntayhtymä Lapeconin 14 000 vuositonnin jätemäärän osoite ratkeaa tarjouskilpailussa syksyn aikana.
Myös Napapiirin Residuumin noin 20 000 tonnin vuosikuorma saattaa jollakin aikavälillä päätyä Ouluun. Toisaalta Ouluun suuntautuvaa jätevirtaa vähentänee jatkossa Savoon valmistuva jätteenpolttolaitos.
– Kyllähän tämä pitää ajatella kokonaisuutena. Jätemäärät pitää suhteuttaa olemassa olevaan ja rakenteilla olevaan kapasiteettiin. Oulu on ja tulee olemaan todennäköisesti pohjoisin laitos Suomessa. Toimimme siis koko Pohjois-Suomen jätehuoltoratkaisuna, linjaa Airovuo.
Näillä näkymin jätteenpolttokapasiteettia on syntymässä Suomeen riittävästi.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rahoitusleikkaus pienenee
Ammattikorkeakoulujen rahoituslaskelmissa on tehty virhe. Esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakoulun ensi vuoden rahoitusleikkaus pienenee kolmannekseen. Ammattikorkea jatkaa kuitenkin yt-neuvotteluja, koska tuloksia on jatkuvasti parannettava.
Kajaanin ammattikorkeakoulu aloitti yhteistoimintaneuvottelut lukuvuoden alussa, koska koulun perusrahoitusta aiottiin leikata miljoona euroa ensi vuonna. Opetus- ja kulttuuriministeriö on kuitenkin päivittänyt valtakunnalliset rahoituslaskelmat niissä havaitun virheen takia.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rahoitusleikkaus pienenee kolmannekseen suunnitellusta, eli perusrahoitus laskee ensi vuonna noin 310 000 euroa kuluvasta vuodesta. Rehtori Turo Kilpeläinen on tyytyväinen, että virhe huomattiin ajoissa.
– Juhannusaattona saimme ensimmäiset laskelmat, sen jälkeen toiset. Ihmettelimme laskelmia, koska meidän tuloksellisuutemme antaa odottaa, etteivät rahat vähene, vaan niiden pitäisi kasvaa. Nyt puhutaan jo sellaisista summista, että pystymme hanskaamaan ne.
Tulokset ratkaisevat rahoituspohjan
Kilpeläinen kuitenkin toteaa, että helpottuvasta talouspaineesta huolimatta ensi vuodesta on tulossa hankala. 
Nyt puhutaan jo sellaisista summista, että pystymme hanskaamaan ne.
– Kyse ei ole vain taloudesta, vaan ennen kaikkea toiminnallisilla tuloksilla menestymisestä suhteessa muihin ammattikorkeakouluihin. Tämän vuoden alussa käyttöönotettu 100 prosenttisiin tuloksiin perustuva ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli edellyttää tulosten jatkuvaa parantamista.
Kajaanin ammattikorkea jatkaa yt-neuvotteluja suunnitellusti 13. lokakuuta saakka.
– Neuvottelut käydään loppuun tulevaisuutta katsoen. Pyrimme löytämään sellaisia säästökeinoja, ettei koviin keinoihin jouduta turvautumaan kuten tapahtui aiemmissa yt-neuvotteluissa, kertoo rehtori Turo Kilpeläinen.
Lappeenrannan Catz valmiina mestaruusjahtiin
Lappeenrannan Catz aloittaa seurahistorian viidennen SM-kullan metsästyksen sopivalla sekoituksella kokemusta ja nuoruuden intoa.
Kolmatta perättäistä naisten koripalloilun Suomen mestaruutta viime keväänä juhlinut Lappeenrannan Catz lähtee uuteen kauteen tutussa komennossa. Menestysvuosien takuumies, päävalmentaja Mika Haakana, aloittaa nyt viidennen kautensa seuran peräsimessä.
Catzin valmistautuminen lokakuussa alkavaa kautta silmällä pitäen on Haakanan mukaan hyvässä vauhdissa. Joukkue on myöhemmin saapuvaa Chandrea Jonesia lukuun ottamatta kasassa.
– Amerikkalaisvahvistukset ovat saapuneet Lappeenrantaan ja aloittaneet joukkueharjoittelun. Nuoret pelaajat ovat harjoitelleet ahkerasti toukukuun puolivälistä asti, Haakana kertoo.
Catzin pelaajisto on etenkin suomalaisten pelaajien osalta muuttunut ja nuorentunut melko paljon. Ringissä on mukana neljä nuorten maajoukkuepelaajaa, joiden kesä on vierähtänyt pitkälti edustustehtävissä.
– Nuorten maajoukkueohjelmat ovat vaikuttaneet tänä kesänä harjoitteluun vähän normaalia enemmän, Haakana sanoo.
Toimiva organisaatio menestyksen takeena
Viime vuosien Catzin suvereenista Naisten Korisliigan hallinnasta huolimatta Haakana vierittää alkavan kauden ykkössuosikin viitan helsinkiläisen Torpan Poikien harteille. Luotto omaan joukkueeseen on kuitenkin vankkumaton.
Pyrimme pelaamaan modernia koripalloa ja pysymään mukana pelin viimeisimmissä virtauksissa.
– Meidän tavoite on Suomen mestaruus ja uskon, että nuoret pelaajamme pystyvät ihan varmasti kehittymään kauden aikana ja täyttämään lähteneiden paikat, Haakana linjaa.
Huikean menestyksen taustalla Haakana näkee monia eri syitä. Toimivan organisaation ja kilpailukykyisen budjetin myötä pelaajia on ollut helppo rekrytoida, ja lisäksi harjoittelukulttuuri on toiminut korkealla tasolla jo usean vuoden ajan.
Pelillisiä vaikutteita Catz hakee Haakanan mukaan aina Euroopan huipputasolta sekä naisten että miesten Euroliigoista saakka.
– Pyrimme pelaamaan modernia koripalloa ja pysymään mukana pelin viimeisimmissä virtauksissa. Siinä olemme mielestäni onnistuneet, Haakana päättää.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Teemme juttua: Onko bussissa pakko jutella?
Yksi puhuu kuin ruuneperi, toinen huutaa kännykkään kuin tuomiopäivän pasuuna, loput laittavat napit korviin ja pipon silmille.
Ensimmäistä kertaa järjestettävällä Puhetta Suomi! -kampanjalla halutaan rohkaista matkalaisia puhumaan toiselleen julkisissa kulkupeleissä.
Kampanjan järjestävä Kurdistanin nuorten ja opiskelijoiden liitto - Suomi ry uskoo, että pienelläkin rupattelulla on merkitystä. Tempaus toteutetaan Turussa lauantaina 20.9.2014 ja Helsingissä tasan viikkoa myöhemmin.
Onko bussissa pakko pitää seuraa ventovieraalle? Millaisia kokemuksia sinulla on esimerkiksi ulkomailta?
Kolumni: Singotaan Cheek avaruuteen!
Etusivun Henkka pohtii, miksi teknologia-Suomi on avaruustoiminnan lilliputti.
Rosetta otti selfien. Näin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/a1410746172312) popularisoi otsikollaan yhden viime aikojen merkittävimmän tiedetapahtuman kertomalla kuvasta, jossa näkyy Rosetta-luotaimen aurinkopaneeli. On sääli, että avaruusteknologia nähdään Suomessa yhä hauskoina usko tai älä -kategorian juttuina, vaikka pelissä on paljon enemmän - ja kasapäin rahaa.
Kymmenen vuotta sitten avaruuteen ammuttiin Euroopan avaruusjärjestö ESA:n rakentama [Rosetta-luotain](http://yle.fi/uutiset/hei_maailma__rosetta-luotain_herasi_horroksesta/7042373), jonka on pian määrä tehdä jotain ennennäkemätöntä: luotain yrittää laskea mittalaitteita avaruuden halki kiitävän komeetan pinnalle. Jos suunnitelma onnistuu, ihmiskunta voi saada tärkeää uutta tietoa aurinkokunnan syntyhistoriasta.
Ilmatieteen laitos on ollut mukana [suunnittelemassa ja rakentamassa](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1076940204) neljää Rosettan mukana matkaavaa mittalaitetta. [Patria](http://www.esa.int/fin/ESA_in_your_country/Finland/Rosetta_laehtee_Churyae_kohden) puolestaan toimitti Rosettan rungon ja sähkövirran jakeluyksiköt. Suoritus on merkittävä siihen nähden, että avaruus ei juurikaan kiinnosta valtiota nimeltä Suomi. Siltä se ainakin vaikuttaa.
Soitin Tekesiin, joka auttaa työ- ja elinkeinoministeriötä avaruustoiminnan hallinnoimisessa. Suomessa ei siis ole omaa &quot;Nasaa&quot;, keskitettyä avaruushallintoa. Sieltä kerrottiin Suomen investoivan avaruustoimintaan noin 50 miljoonaa euroa vuodessa. Onko se paljon vai vähän? Riippuu siitä mihin suhteuttaa. Summalla saa [Kimi Räikkösen](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288724640043.html) formulan rattiin kahdeksi vuodeksi. Sillä saa yhden bisnesmiesten käyttöön tarkoitetun modernin [suihkukoneen](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/ison%2Bantin%2Buusi%2Bsuihkari%2Btingin%2B50%2Bmiljoonasta/201408696595) tai asunnon Lontoon kalleimmalta asuinalueelta [Kensington Palacesta.](http://www.hs.fi/koti/a1409026131857) Ei kuulosta enää niin isolta summalta.
Entä millaisen siivun avaruudesta saa 50 miljoonalla eurolla? Tekesin mukaan Suomi maksaa jäsenmaksua ESA:n toimintaan osallistumisesta 16 miljoonaa euroa vuodessa. Se on reilusti alle sadasosa avaruusjärjestön vuosibudjetista. Loput käytetään eri hallinnonalojen hankkeiden kehitystoimintaan ja henkilöstökuluihin.
Suomen [puolustusmenot](http://www.defmin.fi/index.phtml?s=121) ovat tänä vuonna yli 2,7 miljardia euroa. En tarkoita, että hornetit pitäisi jättää ostamatta, mutta valtava eurokasa antaa hieman perspektiiviä Suomen avaruustoiminnan pienuuteen.
Länsinaapurissa on [avaruustoiminnan merkitys](http://www.riksrevisionen.se/PageFiles/18663/summery_2013_1.pdf) ymmärretty jo ajat sitten. Ruotsi investoi avaruustoimintaan noin kolme kertaa enemmän kuin Suomi ja [ruotsalainen astronauttikin](http://www.esa.int/fin/ESA_in_your_country/Finland/ESAn_ruotsalainen_astronautti_Christer_Fuglesang_nousi_avaruuteen) on jo nähty. Julkisen sektorin lisäksi avaruustoimintaan keskittyneitä yrityksiä on lukuisia ja esimerkiksi Pohjois-Ruotsin Kiirunaan on perusteilla [avaruusmatkatoimisto](http://yle.fi/uutiset/pohjois-ruotsin_kiirunaan_perusteilla_avaruusmatkatoimisto/7435472).
Kansainvälinen avaruustoiminta siirtyy tieteellisestä tutkimuksesta yhä enemmän liiketoimintaan. Avaruusbisneksen arvo on Suomessakin muutama sata miljoonaa euroa, mutta se voisi olla paljon enemmän. Esimerkiksi eräs Aalto-yliopistossa [käynnistynyt yritys](http://iceye.fi/) haaveilee omista satelliiteista ja haluaa arktista merenkäyntiä helpottavan jääkartoituksen markkinaykköseksi koko maailmassa.
Keskustelin muutama vuosi sitten Suomen tunnetuimman tiedemiehen, tähtitieteilijä Esko Valtaojan, kanssa niitä näitä eli avaruudesta. Valtaoja totesi, että ennemmin tai myöhemmin [avaruusteknologiasta tulee valtavaa bisnestä](http://yle.fi/uutiset/kultaryntays_avaruuteen_ihmiskunnan_seuraava_askel/6008499), eikä siihen leikkiin niin vain hypätä mukaan kesken kaiken. On oltava valmiina, jos haluaa muutakin kuin murusia pullasta. Sitä Suomi ei ole eikä tule 50 miljoonan euron panostuksellaan olemaan, vaikka teknologisia edellytyksiä ja osaamista löytyykin.
[Kansallisia avaruusstrategioita](http://www.tem.fi/julkaisut?C=98033&amp;xmid=4982) toki laaditaan ja puhutaan maailman huipputason saavuttamisesta, mutta todellisuudessa Suomi on hyväksynyt lilliputin roolin. Pakkohan se on, koska rahaa ei ole hommaan budjetoitu. Suunnitelmien mukaan Suomi keskittyy jatkossakin erikoistumaan marginaalisiin osa-alueisiin kuten tiettyihin mittalaitteisiin. Toimintaidea Suomessa onkin ollut tiukasti se, että avaruusteknologian kehittämisestä pitää saada suoraa teollista hyötyä. Suomi ei osallistu kantorakettiohjelmiin tai miehitettyihin avaruuslentoihin.
Miten poliitikkoihin saataisiin valettua rohkeutta ja aitoa kiinnostusta avaruustoiminnan tarjoamia mahdollisuuksia kohtaan? Ehkä Cheekin pitäisi ensin heittää keikka kiertoradalla. Ehkä sitten ymmärrettäisiin, että avaruus on fantastinen mahdollisuus, johon kannattaa investoida. Se on enemmän kuin siisti paikka ottaa selfie.
_Kirjoittaja ei ole koskaan haaveillut astronautin ammatista._
Äänitekniikalla tehtiin jo varhain ihmeitä musiikissa
Kuinka saadaan bassolaulaja kuulostamaan kellariin teljetyltä ja mieskvartetti muistuttamaan laulavia marsilaisia? Musiikkitoimittaja Paavo Helistö esitteli äänentallennuksen mullistavia mahdollisuuksia yhdessä varhaisimmista ohjelmistaan vuonna 1958.Oivallinen esimerkki studiotekniikan merkityksestä aivan tavanomaisessakin äänitetuotannossa oli George Melachrinon huippusuosittu viihdeorkesteri. Elävästä esitystilanteesta uupui levytysten loistokas, kaikukammion avulla aikaansaatu sointi, Helistö arvioi.Kaiulla kyettiin parantamaan esitystä mutta myös luomaan  vahvoja efektejä tai tiivistä tunnelmaa. Viisikymmenluvulla yleistynyttä nauhakaikua viljeltiin tarmokkaasti etenkin varhaisessa rock and roll -musiikissa. Kaikuefekteissä kylpevä **Elviksen **__Heartbreak Hotel__ -hitti innoitti koomikko **Stan Frebergin** levyttämään kappaleesta hervottoman parodiaversion vuonna 1956.Kikkailevia päällekkäisäänityksiä kokeiltiin asetaattilevyjen avulla jo ennen magnetofonien aikakautta. Tenori **Richard Tauber** teki 1930-luvun alussa monia ällistyttäneen levytyksen, jolla hän lauloi duettoa itsensä kanssa. Suomessa samanlaisia keinotekoisia duettoja kuultiin ainakin **Henry Theelin** ja **Pärre Förarsin** joillakin levyillä.Päällekkäistekniikka mahdollisti myös virtuaaliset yhden miehen yhtyeet, joissa kaikkia instrumentteja soitti sama muusikko. Orkesterinjohtaja **Helmut Zacharias** hoiteli eräässä levytyksessään muiden soitinten lisäksi kahdeksaa viulua. Nauhatrikkien muuan kuriositeetti oli 1950-luvun koomisilla levyillä kuultu ns. pikkuoravaefekti. Kun päällekkäisäänitykseen yhdistettiin nauhanopeuden manipulointi, lauluyhtye saatiin helposti kuulostamaan piipittävältä pieneläinkuorolta – tai avaruusolioilta, kuten Paavo Helistö ohjelmassaan luonnehtii.Magnetofonitekniikan varsinainen triumfi populaarimusiikissa koettiin kuitenkin **Les Paulin** ja **Mary Fordin** levyillä, joilla oli käytössä uusien trikkien koko arsenaali: jälkikaiku, päällekkäisäänitykset ja nauhanopeuksien muuntelu. Niin populaarimusiikissa kuin elektronisen musiikin nauhakokeiluissa käytettiin 1950-luvulla aivan uudella tavalla hyväksi tallennustekniikan omia mahdollisuuksia. **Pikkuoravatkin **ennakoivat jo aikaa, jolloin äänilevyn tehtävänä ei enää ole pelkkä musiikkiesityksen toistaminen vaan studiosta tulee luovan toiminnan tila. Seuraavalla vuosikymmenellä Helistön profetia kävi populaarimusiikissa voimallisesti toteen varsinkin rockmusiikin mullistusten myötä.
Katso myös
[Outoja ääniä](/aihe/artikkeli/2008/04/07/outoja-aania)[Ylen ensimmäinen äänityslaite oli mullistava uutuus](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ylen-ensimmainen-aanityslaite-oli-mullistava-uutuus)[Köyhdyttääkö elektronimusiikki musiikkia?](/aihe/artikkeli/2008/04/07/koyhdyttaako-elektronimusiikki-musiikkia)[T. T. Oksala esittelee kitarasyntesoijan](/aihe/artikkeli/2007/12/04/t-t-oksala-esittelee-kitarasyntesoijan)[Ääniä tuhansien ja miljoonien vuosien takaa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/aania-tuhansien-ja-miljoonien-vuosien-takaa)
Jyrki Yrttiaho jättää eduskunnan 
Raisiolainen kansanedustaja ei aio asettua ehdolle enää seuraavissa vaaleissa.
Raisiolainen kansanedustaja Jyrki Yrttiaho jättää eduskunnan tämän vaalikauden päätteeksi. Yrttiaho ei aio asettua ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Hänen mukaansa päätös oli pitkän pohdinnan tulos. Päätökseen vaikutti mm. kuluneen kauden raskaus.
– Jatkan politiikkaa kotikunnassani Raisiossa. Enkä jätä vasemmistoliittoa. Mihinkä sitä kotoaan lähtisi?
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä erotti Jyrki Yrttiahon ja kansanedustaja Markus Mustajärven kesäkuussa 2011. Siitä asti Yrttiaho ja Mustajärvi ovat edustaneet omaa Vasenryhmää.
Säynätsalon tehdasalueella uhkaava palon alku
Tulipalon vaara on ohi UPM:n Säynätsalon vaneritehtaan alueella. Tehtaan työntekijät ja pelastuslaitos saivat ilmapuhaltimesta alkunsa saaneen palon nopeasti hallintaan. Palossa oli ainekset suuriin vahinkoihin.
Säynätsalon vaneritehtaan alueella syttyi perjantaiaamuna uhkaava palon alku, kun Adven Oy:n omistaman voimalaitoksen seinustalla oleva ilmapuhallin syttyi palamaan. Ilmapuhallin sijaitsi pölysiilon vieressä, joten palosta olisi voinut kehkeytyä suurpalo.
– Työntekijät käyttivät palon sammuttamiseen useita jauhesammuttimia ja he saivatkin rajattua palon siten ettei se päässyt leviämään pölysiiloon, muihin rakenteisiin tai voimalaitosrakennukseen, paloemestari Pentti Partanen kertoo tiedotteessa.
Pelastuslaitos varmisti lämpökameralla ja vaahdottamalla sekä purkamalla pölynsiirtoputkistoa, että palo on varmasti sammunut. Aineelliset vahingot jäävät noin 1 000 – 1 500 euroon.
Adven Oy:n voimalaitos tuottaa höyryä UPM:n Vaneritehtaan tarpeisiin. Höyryntuotantoon ei tullut katkosta, koska pää polttoaineena käytetään vaneritehtaalta saatavaa puuhaketta.
_Uutista muokattu 19.9.2014 kello 11:22 lisäämällä tietoja palon syttymissyystä ja sammutuksesta._
Fiskars vähentää Wärtsilä-omistustaan ja lupailee lisäosinkoa
– Fiskarsin strateginen tavoite on tulla maailmanluokan kuluttajatuoteyhtiöksi, sanoo Fiskarsin toimitusjohtaja Kari Kauniskangas. Lupaus lisäosingosta siivitti osakekurssin kiitoon. Wärtsilän pääomistajaksi nousee Wallenbergien sijoitusyhtiö Investor.
Fiskars-konserni pienentää omistustaan konepajakonserni Wärtsilässä ja keskittyy kuluttajatuotestrategian toteuttamiseen.
Fiskarsin ja Investorin yhteisyritys Avlis ovat sopineet kaupasta, jolla Investor ostaa Avlikselta 15,8 miljoonaa Wärtsilän osaketta.
Kaupan jälkeen Fiskarsin ja Investorin yhteisyritysrakenne puretaan ja Fiskarsille jää vain 5,01 prosenttia Wärtsilän osakkeista.
Fiskarsille koituu järjestelystä 450 miljoonan euron kertaluonteinen myyntivoitto. Fiskarsin hallitus ehdottanee osakkeenomistajille ylimääräistä osinkoa.
Kaupan toteuduttua Investorin osuus Wärtsilässä on lähes 17 prosenttia osakkeista, ja näin Investorista tulee Wärtsilän suurin osakkeenomistaja.
Investor on vanha, ruotsalaisen Wallenbergin suvun hallitsema sijoitusyhtiö.
– Fiskarsin strateginen tavoite on tulla maailmanluokan kuluttajatuoteyhtiöksi, sanoo Fiskarsin toimitusjohtaja Kari Kauniskangas.
Fiskarsin osake oli iltapäivällä yli 15 prosentin nousussa.
Ruuan nettikauppa tulee maakuntiin hitaasti – toimitus kotiovelle onnistuu vain harvassa kaupungissa
Ruuan nettikauppa kasvaa huimaa vauhtia, mutta sen osuus koko ruokakaupasta on vielä marginaalinen. Pääosa nettimyynnistä keskittyy toistaiseksi pääkaupunkiseudulle.
Ruuan ostaminen internetistä yleistyy, mutta palvelut saapuvat hitaasti pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Esimerkiksi K-citymarketin ruuan verkkokauppa toimii toistaiseksi vain pääkaupunkiseudulla.
S-ryhmän eli muun muassa Prisman päivittäistuotteita saa tilattua netistä pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa. Tampereella palveluun ei kuulu kotiinkuljetusta, vaan ruuat kerätään valmiiksi ja asiakas noutaa ne kaupasta.
Jo yli 15 vuotta toiminut Ruoka.net-nettikauppa kertoo toimittavansa elintarvikkeita koko Suomeen Lappia ja Saaristoa lukuun ottamatta.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto arvioi, että nettikauppa yleistyy vähitellen myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
– Nettikauppa on arviolta 0,3–0,5 prosenttia päivittäistavarakaupan arvosta Suomessa. Se keskittyy aika vahvasti pääkaupunkiseudulle, mutta kasvu on satoja prosentteja vuodessa.
Luodon mukaan pienemmillä paikkakunnilla nettikaupan ei ole helppoa toimia kotiinkuljetusperiaatteella, koska se voi tulla liian kalliiksi.
– Kuljetus on merkittävä tekijä kustannuksissa. Mitä pidemmät etäisyydet ja pienemmät tilausmäärät, sitä isommat kustannukset palvelusta syntyy.
Lisäksi kotiinkuljetuspalveluissa on huomioitava muun muassa kylmäketju.
– Käytännön haaste ruuan verkkokaupassa on toimituslämpötila, eli kun toimitetaan lihaa, maitoa ynnä muuta, kylmäketju ei saa katketa, vahvistaa toimitusjohtaja Olli Vormisto Osuuskauppa Hämeenmaasta.
Kyse on palvelusta, ei niinkään tuotoista
Kesko suunnittelee noutopalveluun perustuvaa ruuan nettikauppaa maakuntiin. Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtajan Timo Heikkilän mukaan tilaa ja nouda -tyyppinen palvelu on tulossa jossakin vaiheessa esimerkiksi Lahden seudulle.
– Haluamme palvella ruokakakaupan asiakkaita yhä paremmin. Kokemukset maailmalta ovat opettaneet, että nettikauppa voi olla iso lisäarvo asiakkaan kannalta, mutta ei välttämättä myynnin volyymin kannalta.
Nettikauppa voi olla iso lisäarvo asiakkaan kannalta, mutta ei välttämättä myynnin volyymin kannalta.
Heikkilän mukaan odotukset nettikaupan tuotoille eivät ole suuren suuret, koska muissakaan maissa verkkokauppa ei näyttele suurta osuutta päivittäistavarakauppojen myynnissä.
Heikkilä ei vielä kerro, millä aikataululla Keskon verkkokauppa rantautuu Lahden seudulle.
Osuuskauppa Hämeenmaasta kerrotaan, ettei sillä ole tällä hetkellä tarkkaa suunnitelmaa S-ryhmän verkkokaupan tuomisesta Hämeeseen. Toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan nyt seurataan muiden kaupunkien kokemuksia.
– Suomessa taitaa olla pari kolme S-ryhmän paikkaa, joista voi tilata ja noutaa tuotteet itse. Niiitä kokemuksia kerätään nyt ja katsotaan, paljonko keräily vaatii työvoimaa ynnä muuta.
Esimerkiksi Lahden Sokoksen ruokakaupasta voi tällä hetkellä tilata elintarvikkeita kotiin puhelimitse ja sähköpostilla. Palveluun lisätään todennäköisesti jollakin aikataululla myös nettitilausmahdollisuus, kertoo Vormisto.
Keski-Suomessa kaatamatta enää yksi karhu
Keski-Suomen tämän syksyn karhunkaatoluvista on enää yksi käyttämättä. Syksyn seitsemäs karhu ammuttiin eilisaamuna Saarijärven Pylkönmäellä.
Karhujahti jatkuu vielä Joutsan suunnalla. Riistapäällikkö Jukka Purhonen Keski-Suomen riistakeskuksesta uskoo, että kaikki luvat saadaan käytettyä.
– Jahti jatkuu lokakuun loppuun saakka eli vielä on aikaa ja alueella on tehty toistuvasti karhuhavaintoja, Purhonen kertoo.
Tänä vuonna maakuntaan myönnettiin kahdeksan karhunkaatolupaa. Ensi vuoden lupamäärä riippuu ensi kevään karhuhavaintojen määrä.
– Keväällä arvioidaan, miten tämän vuoden lupamäärä on vaikuttanut karhukannan kokoon ja leviämiseen. Ennen lupien myöntämistä heinäkuussa katsotaan myös, millaisia vahinkoja karhut ovat alkukesällä aiheuttaneet, Purhonen kertoo.
Purhosen arvion mukaan karhukanta on pysynyt Keski-Suomessa samalla tasolla viimeiset pari vuotta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan keskisen Suomen karhukanta on pudonnut viime vuonna peräti kolmanneksella.
F1 lievensi radiokieltoa muutama tunti ennen Singaporen harjoituksia
Kuskeille saa loppukaudella välittää tietoa muun muassa polttoaineen kulutuksesta ja jarrujen kulumisesta.
F1-luokan radiohiljaisuuden ei sittenkään tarvitse olla täydellinen loppukauden kilpailuissa, kertoo [saksalainen Auto Motor und Sport](http://www.auto-motor-und-sport.de/formel-1/neue-funkregel-entschaerft-fia-nimmt-funkverbot-teilweise-zurueck-8623944.html).
Vain tunteja ennen Singaporen osakilpailun perjantain harjoitusten alkamista talleille on sallittu erilaisten tilannetietojen, kuten polttoaineen kulutuksen välittäminen tai jarrujen kulumisen välittäminen.
Lisäksi insinöörit voivat ohjata kuskeja esimerkiksi jarrujen säätämisessä. Kiellettyä on vaikuttaa ajamiseen, eli esimerkiksi kertoa, että säädöt koskevat vain tiettyjä mutkia.
Tiukemman radiokiellon pitäisi astua voimaan ensi kauden alusta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV Sport.
Kommunisteilta uusi ehdokas Lappiin
SKP:n entinen varapuheenjohtaja Lena Huldén asettuu ehdokkaaksi Lapin vaalipiirissä.
Suomen kommunistinen puolue on julkistanut Lapin vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaita.
Uusin ehdokas on vantaalainen dosentti Lena Huldén, joka aikoo asettua ehdolle Lapin vaalipiirissä. Huldén on historian tutkija ja hyönteistieteiljä. Hän toimi SKP:n varapuheenjohtajana vuosina 2007 - 2013.
Aiemmin SKP:n eduskuntavaaliehdokkaiksi on nimetty rovaniemeläinen perushoitaja Marja-Leena Kulppi-Vartiainen, kemiläinen diplomi-insinööri ja tietokirjailija Tapio Siirilä ja rovaniemeläinen yksityisyrittäjä Risto Vartiainen.
Kommunistisen puolueen vaaliteemoja ovat esimerkiksi Suomen pitäminen Naton ulkopuolella sekä eriarvoisuuden vähentäminen.
Pohjoinen monisti Amadeuksen
Helsingin teatterilavoilla häärii tänä syksynä kaksi Vanja-enoa. Pohjois-Suomessa puolestaan säveltää kaksi Amadeusta.
Wolfgang Amadeus Mozart oli jo lapsesta lähtien äärimmäisen lahjakas musiikin saralla. Sana hänen taidoistaan kiiri läpi yläluokan, aina kateellisen hovisäveltäjän Salierin korviin asti.
Kajaanin kaupunginteatterin isolla näyttämöllä yleisö pääsee kuulemaan klassisia sävelmiä ja tarinan niiden takaa. Tarina kertoo suuresta rakkaudesta Amadeuksen ja kauniin Constanzen välillä, Salierin kateudesta Amadeusta kohtaan ja klassisen musiikin mestarillisista sävellyksistä.
Teatterinjohtaja Miko Jaakkola vastaa itse säveltäjien suurmestarin elämään pohjautuvan näytelmän ohjaamisesta.
30-vuotistaiteilijajuhlan kunniaksi
Vuonna 2012 näyttelijä Kari Suhonen kertoi teatterinjohtaja Jaakkolalle halustaan esittää Salierin roolin tähänastisten taiteilijavuosiensa kunniaksi. Jaakkola mietti ja suostui näyttelijän ehdotukseen.
Amadeuksen roolin Suhonen teki 90-luvulla Kokkolan kaupunginteatterissa, jolloin Salierin roolihahmo jäi näyttelijän mieleen. Näytelmä oli Suhoselle silloin voimakas kokemus ja halu näytellä kateellisen hovisäveltäjän roolin jäi itämään. Kajaanissa tuo haave on toteutumassa.
– Salierin roolissa kiinnostaa se, miten jokainen taiteilija on herkkä ja hernettä sieraimeensa vetävä tyyppi, joka tuntee riittämättömyyttä itseään, yleisöä ja kanssanäyttelijöitä kohtaan, kertoo Suhonen suhteestaanSalierin roolihahmoon.
Suhosen mukaan riittämättömyyden problematiikan kanssa taiteilija joutuu työskentelemään. Jokainen omaa omat henkilökohtaiset erikoistaidot, ja kyky ymmärtää omat taidot ja hyväksyä myös omat puutteensa on kasvatuksellinen matka taiteilijuudessa.
Näyttelijänä Suhonen tekee viimeistä kauttaan Kajaanin teatterissa. Elokuussa 2015 hän aloittaa Varkauden teatterin johtajana.
Kohtaavatko Kainuun ja Oulun Amadeukset?
Suomen teatterisyksyn yksi ihmettelyn aihe on ollut Helsingin suurteattereiden päällekkäinen Tsehov-tarjonta. Sekä Kansallisteatterissa että Helsingin kaupunginteatterissa esitetään Vanja eno -näytelmää.
Pohjois-Suomesta löytyy puolestaan kaksi Amadeusta: kajaanilainen ja oululainen. Sekä Helsingissä että Pohjois-Suomessa teatterintekijät ovat kertoneet, että päällekkäisyys on täysi sattuma. Miko Jaakkolakaan ei halunnut lähteä muutamaan omia pitkäaikaisia suunnitelmiaan kuultuaan oululaisten Amadeus-aikeista.
– Oulu tekee näytelmänsä isolle lavalle spektaakkelimaisesti. Meidän teos pureutuu hahmoihin ja heidän välisiin suhteisiin. Uskon, että molemmille esityksille löytyy kyllä katsojansa.
Miko Jaakkola on heittänyt verkkoja vesille myös yhteistyöideasta.
– Toivottavasti saadaan järjestymään johonkin tammikuulle 2015 tapahtuma, jossa molemmat näytelmät esitettäisiin yleisölle. Tässä yleisö saisi nähdä kaksi hyvin erilaista versiota tästä klassikosta.
Ydinvoimalan korvaaminen vaatii Turun kokoisen aurinkovoimalan – onko uusiutuvista energialähteistä haastajiksi?
Suomi on harvoja länsimaita, joka vannoo ydinvoiman nimeen. Monissa muissa maissa satsataan esimerkiksi tuulivoimaan, aurinkoenergiaan ja bioenergiaan huomattavasti Suomea enemmän. Keskustelu kanssamme siitä, pitäisikö myös Suomessa panostaa jatkossa entistä enemmän vaihtoehtoisiin energiamuotoihin?
Nakkilaan suunnitellaan Pohjois-Euroopan suurinta aurinkovoimalaa. Sähköä se tuottaisi kuitenkin vain alle tuhannesosan ydinvoimalasta. [Yle Turku selvitteli asiantuntijoiden kanssa](http://yle.fi/uutiset/ydinvoimalan_korvaaminen_vaatii_turun_kokoisen_aurinkovoimalan__kumpi_on_parempi/7476996), kumpi olisi parempi uusi ydinvoimala vai tuhat Nakkilan kokoista aurinkovoimalaa.
Asiantuntijoiden mielestä Suomessa tarvitaan sekä aurinkovoimaa että ydinvoimaa, eikä kummastakaan kannata luopua. Heidän mielestään aurinkoenergian heikkous on Suomen talvi. Asiantuntijoiden mielestä tulevaisuudessa pitäisi kuitenkin alkaa tosissaan kehittää tapoja sähkön varastointiin.
Aurinkoenergian etu ydinvoimalaan verrattuna on kuitenkin se, että siitä on helppo hankkiutua eroon. Ydinvoimalan alasajo on tunnetusti hankalaa.
Väitös: Maahanmuuttajalapset puhuvat suomea paremmin kuin omaa äidinkieltään
Kasvatustieteiden maisterin Annukka Muurin tekemän väitöksen mukaan oppilaiden suomen kielen taito oli sitä parempi, mitä nuorempia he olivat tulleet Suomeen ja mitä kauemmin he olivat täällä asuneet.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan maahanmuuttajalasten suomen
kielen taito on heidän omaa äidinkieltään parempi. Väitöskirjassa selvitettiin peruskoulun 6. luokalla olevien
maahanmuuttajaoppilaiden suomen kielen taidon vaihtelua.
He arvioivat tutkimuksessa puhuvansa
suomea paremmin kuin äidinkieltään. Myös kirjoittamisessa ja lukemisessa suomen
osaaminen arvioitiin omaa äidinkieltä vahvemmaksi.
– Oma äidinkieli kuihtuu keskustelukieleksi, sanoo Turun
yliopistoon väitöskirjan tehnyt kasvatustieteiden maisteri Annukka Muuri tiedotteessa.
Väitöksen mukaan oppilaiden suomen kielen taito oli sitä
parempi, mitä nuorempia he olivat tulleet Suomeen ja mitä kauemmin he olivat
täällä asuneet.
Väitös tarkastetaan 26. syyskuuta Turun yliopistossa.
Microsoft ei kerro paikkakuntakohtaisia irtisanomislukuja Suomesta
Paikkakuntakohtaisista vähennyksistä ei vielä haluta kertoa. Suomessa kokonaisvähennystarve on 1 050 työpaikkaa.
Microsoft kertoi heinäkuussa vähentävänsä maailmanlaajuisista toiminnoistaan enimmillään 18 000 työntekijää seuraavien 12 kuukauden aikana.
Näistä noin 13 000 työpaikan vähentäminen käynnistettiin heinäkuussa.
Torstaina aloitettiin irtisanomisprosessin toinen vaihe, jossa vähennetään 2 100 työpaikkaa. Nämä moniin eri liiketoimintayksiköihin ja maihin jakautuvat vähennykset ovat Microsoftin mukaan osa 18 000 työpaikan kokonaisvähennystarvetta.
– Suomessa Microsoft sai elokuun lopussa päätökseen Microsoft Devices Group -liiketoimintaa ja siihen liittyviä toimintoja koskevat yt-neuvottelut ja kerroimme että kokonaisvähennystarve Suomessa on enimmillään 1 050 työpaikkaa, kertoo Microsoftin viestintäjohtaja Camilla Lindfors Yle Uutisille.
– Paikkakuntakohtaisia vähennyksiä Oulun toimipisteen sulkemista lukuun ottamatta emme ole kommentoineet tarkemmin, koska meillä on edelleen avoimia työpaikkoja. Resurssointi on eri yksiköissä vielä kesken ja pyrimme luonnollisesti uudelleensijoittamaan mahdollisimman paljon niitä työntekijöitä, joilla vielä ei ole uudessa organisaatiossa nimettyä tehtävää.  
  
Microsoft tarjoaa vaihtoehtona taloudellisia tukipaketteja niille työntekijöille, jotka ovat menettämässä työpaikkansa.
– Lisäksi tarjoamme uudelleen työllistymistä tukevia palveluita, kuten esimerkiksi tukea uuden työpaikan löytämisessä ja uraneuvontaa.
Muutokset on suunniteltu toteuttavaksi pääosiltaan vuoden 2014 loppuun mennessä.   
  
Lindforsin mukaan Suomi on Microsoftin puhelintoiminnan tutkimuksen ja tuotekehityksen sekä innovaatiokehityksen avainpaikka. Toiminnot keskittyvät seuraaviin yksiköihin: Salon yksikkö keskittyy tulevaisuuden kalliimman hintaluokan Lumia-valikoimaan ja Tampere keskittyy edullisemman hintaluokan Lumia-laitteisiin ja peruspuhelimiin
Avainteknologioiden kehitystyö keskitetään Tampereen ja Salon yksiköihin. Espoon yksikkö keskittyy sovelluskehitykseen.
Jemenin väkivaltaisuudet katkaisivat lentoliikenteen
Vuorokauden kestävä lentojen keskeytys saattaa jatkua, jos väkivaltaisuudet Jemenin pääkaupungin ympäristössä eivät lopu.
Lentoyhtiöt ovat keskeyttäneet lennot Jemenin pääkaupunkiin Sanaahan sunnitaistelijoiden ja shiiakapinallisten välisten yhteenottojen vuoksi. Alustavasti vuorokauden mittaiseksi kaavailtu keskeytys voi saada jatkoa, jos tilanne Sanaan lähistöllä ei rauhoitu, kertoo Jemenin ilmailuviranomainen.
Shiiamuslimeista koostuvat Huthi-kapinalliset ovat käyneet taisteluja sunnitaistelijoita vastaan pääkaupungin ulkopuolella. Noin 40 ihmisen kerrotaan kuolleen eilen Sanaan ulkopuolella käydyissä taisteluissa. Sadat ihmiset ovat paenneet taisteluja.
Sanaata lähestyvät Huthi-kapinalliset ovat käyneet taisteluita Jemenin armeijan joukkoja vastaan pääkaupungista luoteeseen. Asukkaiden mukaan kapinalliset ovat etenemässä kohti pääkaupunkia.
Huthi-kapinalliset ovat ampuneet ohjuksia Jemenin valtion television rakennukseen Sanaassa. Tulitus on jatkunut perjantaina, mikä johti kolmen kanavan lähetysten katkeamiseen.
"Vettel-huhut eivät auta Ferraria"
Fernando Alonso tuntuuu kyllästyneen puheisiin, joiden mukaan hän olisi matkalla Red Bulliin ja Sebastian Vettel tulossa Ferrarille. Espanjalaisen mukaan huhujen tarkoitus on vahingoittaa perinteistä tallia.
Huhut Sebastian Vettelin siirtymisestä Ferrarille on laskettu liikkeelle italialaistallin vahingoittamiseksi, sanoo [Fernando Alonso Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/115925).
Saapasmaan median mukaan Alonso olisi vuorostaan matkalla Red Bullin leipiin.
\- Olen antanut kommentteja tulevaisuudesta 13 kuukautta, joten minulla on tuskin mitään uutta sanottavaa, Alonso kuittasi kyselyt Singaporen gp:n alla.
\- Joskus Italiassa syntyy outoja huhuja, jotka eivät auta Ferraria. Brändi on paljon isompi kuin yksittäiset henkilöt tai edes F1-sarja kokonaisuudessaan.
Vettel ja Alonso on liitetty tiiviisti myös McLareniin, jonka vaihdos Hondan voimanlähteeseen saattaa tehdä tallista entistä kilpailukykyisemmän.
Vettelin nykyinen sopimus päättyy kauden 2015 jälkeen. Alonson sopimus jatkuu vuoden 2016 loppuun.
Oulun keskustan mylläys jatkuu vielä vuosia
Keskustaa muokataan kortteli kerrallaan. Kymmenen vuoden päästä Oulun ydinkeskusta näyttää aivan toisenlaiselta.
Oulun keskustan ilme muuttuu lähivuosina täysin. Mylläys on ollut käynnissä jo jonkin aikaa ja se jatkuu vielä vuosia. Maanalaisen kallioparkin rakentamisen aloittaminen sysäsi liikkeelle ketjureaktion, johon korttelit lähtevät yksi kerrallaan mukaan.
Keskustan uudistaminen on suuri urakka asemakaavoitukselle.
– Aikamoinen suunnitteluketju on meneillään. Keskustan uudistukset ovat töiseviä ja ne vaativat tarkkaa suunnittelua. Mutta keskusta ei ole ainoa suunnittelukohde, sillä meillä on uusia asuinalueita tulossa ja olemme luvanneet kehittää myös vanhoja kuntakeskuksia, Oulun asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen sanoo.
Seuraavaksi Raksilaan ja junaradan varteen
Kymmenen vuoden aikana keskustassa tapahtuu paljon. Kauppakeskus Valkea on rakentumassa ja Pallas-korttelissakin uudisrakennus on saavuttanut harjakorkeuden. Seuraavaksi katse kääntyy Hammarin kortteliin, josta jäljelle jää ainoastaan nykyinen Pukumiehen talo. Muutoin kortteli uusitaan täysin.
Olemme tutkineet mahdollista Kärppä-areenan uutta paikkaa.
Suunnittelutyömaita on lisäksi niin kutsutussa yhdystornikorttelissa Torikadun, Pakkahuoneenkadun, Hallituskadun ja Kirkkokadun sisällä. Myös kortteli 5 -niminen alue Uudenkadun ja Hallituskadun kulmassa uudistetaan.
– Radan varsi on myös seuraava suunnittelukohde. Resiinakorttelia rakennetaan jo, sinne tulee muun muassa neljä 12-kerroksista asuintaloa. Samantyyppistä rakentamista tulee matkakeskuksen kohdalle. Lisäksi linja-autoaseman alueen suunnittelu on alkamassa. Siellä voisi olla asuintaloja ja kauppoja, Törmänen luettelee.
Raksilan marketien kohdalle on suunnitteilla kaksi hypermarketia. Raksilassa uutta tilaa on tulossa myös urheilualueelle, kun nykyinen paloasema puretaan.
– Olemme tutkineet mahdollista Kärppä-areenan uutta paikkaa. Tästä on syksyn aikana tulossa lisätietoa.
Helpotusta luvassa
Keskustassa työmaiden seassa kulkijoille asemakaavapäällikkö lupaa helpotusta parin vuoden sisällä.
– Nähdäkseni iso parannus tulee siinä vaiheessa kun Valkea ja Pallas-kortteli valmistuvat ja me pystymme laajentamaan kävelyaluetta. Suunnittelemme koko ajan polkupyöräilyn ja jalankulun olosuhteiden parantamista. Siihen liittyy ydinkeskustassa julkinen polkupyöräpysäköinti ja se, miten keskustan läpi pääsee pyörällä. Parin vuoden kuluttua tilanne on aivan toinen, Törmänen sanoo.
”Suomalainen maksaa asuntonsa ainakin kolmeen kertaan”
Ylen Putkiremontti-asiantuntija ** Juha Salmi** muistuttaa, että asunto ei maksa ainoastaan sen verran, mitä siitä ostettaessa maksetaan. ”Suomalainen maksaa asuntonsa ainakin kolmeen kertaan”, Salmi laskee.
Sanotaan, että asuntosi maksaa 100 000 euroa. Sen siis maksat, kun ostat kotisi. Toinen 100 000 euroa voit laskea maksettavaksi asunnon vuosien mittaan syntyvinä kunnossapitokustannuksina. Kolmas 100 000 euroa pamahtaa maksuun erilaisina remontteina – niistä suurimpana putkiremontti.
[Putkiremontti-sarjankin toisessa jaksossa](http://areena.yle.fi/tv/2245874) nähdään, miten raha aiheuttaa harmaita hiuksia Satopihlajan asukkaille. Rahaa menee valtavasti, eikä sitä yksittäinen asukas oikein tiedä, mihin kaikkeen se kuluu.
Satopihlajassa asukkaat luulivat laajasti, että he voivat asua kodissaan remontin aikana, ainakin viikonloppuisin kun työmiehet ovat vapailla. Mutta sarjan toisessa jaksossa todellinen asioiden tila tulee yllätyksenä: ei pelkästään asuminen, vaan pakastemarjatkin ovat vaarassa.
Miten taloyhtiö sitten osaa valita oikean remontointimenetelmän? Entä miten yksittäinen asukas osaa päättää, miten omaa kotia kannattaa remontoida putkiremontin yhteydessä?
Kysymyksiä voi lähettää</a> meille lisää - se onnistuu hyvin esimerkiksi sähköpostilla osoitteeseen <a href="mailto:putkiremontti@yle.fi">putkiremontti@yle.fi</a>.
Näihin kysymyksiin vastaa [Putkiremontin asiantuntijaraati](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/putkiremontin-asiantuntijat-kaikkihan-pelkaa-sita-ihan-jarjettoman-paljon) sunnuntaina, heti tv-jakson jälkeen ilmestyvällä videolla. Ensimmäisen viikon raati [täällä](http://areena.yle.fi/tv/2384556).
Lisäksi sunnuntaina alkaa vastausten sarja yleisön lähettämiin kokemuksiin ja kysymyksiin putkiremontista.
[Kysymyksiä voi lähettää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/kysy-putkiremontista) meille lisää - se onnistuu hyvin esimerkiksi sähköpostilla osoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi).
Sarjan [toinen jakso on jo ennakkoon nähtävillä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2245874), viikonloppuna **TV1:llä sunnuntaina klo 18.15**.
Asiantuntija: Äänestys vetää pysyvän jäljen Skotlannin politiikkaan
Juhana Aunesluoma arvioi Ylelle, että talouskysymykset ratkaisivat äänestyksen itsenäistymisen vastustajien eduksi. Hänen mukaansa Skotlannin itsenäistyminen voi nousta uudelleen esille tulevaisuudessa, mutta tuskin lähivuosina.
Skotit äänestivät itsenäistymistä vastaan, koska Britannia lupasi laajempaa itsehallintoa ja itsenäisen Skotlannin taloudellinen tulevaisuus näytti epävarmalta, sanoo Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluoma. Hän arvioi Skotlannin itsenäistymisäänestyksen tulosta Yle Radio1:n Ykkösaamussa.
Ei-leiri eli itsenäisyyden vastustajat saivat noin 55 prosenttia äänistä eli selkeän enemmistön. Aunesluoman mukaan vielä viikko sitten tilanne näytti tiukemmalta.
– Äänestystulos ei ole suuri yllätys, koska odotettiinkin sitä, että äänestyspäivänä ihmiset saattavat äänestää varman päälle, eivätkä uskalla ottaa tätä isoa askelta. Varsinkin kun heille oli luvattu, että Skotlannin itsehallinto olennaisesti lisääntyy.
Viime päivien kampanjoinnissa korostui Aunesluoman mukaan huoli siitä, miten Skotlannin taloudelle tapahtuisi itsenäistymisen jälkeen. Oli helppo löytää kysymyksiä, joihin itsenäistymisen kannattajat eivät pystyneet vastaamaan.
– [Kysymykset] liittyvät nimenomaan julkisten palvelujen rahoittamiseen, Skotlannin taloudelliseen tulevaisuuteen: kuinka vakaalla pohjalla itsenäisen Skotlannin kansan- ja valtiontalous olisi ollut. Nämä epävarmuudet ovat olleet varsin painavia.
Aunesluoma näkee, että Skotlannin itsehallinnon kannattajat kuitenkin tietyssä mielessä voittivat, vaikka itsenäisyyttä ei tullut.
– Skotlannin itsenäisyysliikkeen tavoitteisiin on tätä kansanäänestystä ennen kuulunut itsehallinnon syventäminen, se on ollut päätavoite parin viimeisen vuosikymmenen ajan. Tähän he nyt pääsevät.
Hänen mukaansa on odotettavissa, että alueparlamentin valtaa lisätään erityisesti taloudellisissa kysymyksissä, kuten verotuksessa.
Aunesluoman mukaan äänestys jakoi skotteja sukupolvirajojen mukaisesti. Nuoret olivat valmiimpia kannattamaan itsenäistymistä, ja vanhemmat suhtautuivat varauksellisemmin.
Vaikka skotit nyt hylkäsivät itsenäistymisen, äänestys ei unohdu.
– Tämä vetää pysyvän jäljen Skotlannin politiikkaan ja ihmisten mieliin. On aika merkittävä asia, että näinkin moni skotlantilainen olisi ollut valmis näin ison muutoksen hyväksymään ja aktiivisesti kannatti sitä. Eikä tämä mielipide katoa minnekään, vaan se on skottien keskuudessa realiteetti, jonka kanssa eletään, Aunesluoma sanoo.
Hänen mukaansa ei olisi yllätys, jos itsenäistyminen nousisi uudestaan esiin, "ei nyt ehkä ihan lähivuosina mutta tulevaisuudessa".
– Paljon riippuu siitä, miten skoteille luvatun itsehallinnon järjestäminen toteutuu – vai tuntevatko skotit itsensä jollain tavalla petetyiksi.
Norwegian lisää lentoliikennettä Rovaniemelle talvikaudeksi
Yhtiö lentää Helsingin ja Rovaniemen välillä marraskuun alusta maaliskuun loppuun perjantaisin ja sunnuntaisin kaksi edestakaista lentoa aiemman yhden sijaan.
Lentoyhtiö Norwegian lisää lentoliikennettä Rovaniemelle 
tulevaksi talveksi. Yhtiö lentää Helsingin ja Rovaniemen välillä marraskuun 
alusta maaliskuun loppuun perjantaisin ja sunnuntaisin kaksi edestakaista lentoa 
aiemman yhden sijaan.
Norwegian liikennöi Rovaniemelle tulevan talvikauden 
jokaisena päivänä, sillä myös lauantaille tulee edestakainen lentovuoro, jota ei 
aiemmin ole ollut.
– Olemme asiasta hyvin iloisia. Lisälennot ovat kipeästi 
kaivattuja ja siksi erittäin tervetulleita, Rovaniemen Matkailun & 
Markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Kaksoisolentokisa
Ilmetty Iris, aivan kuin Aino, osimoilleen Otso, tismalleen Tomi, likimain Lissu, toisinto Tuijasta, kopio Karrista!  Osallistu Kaksoisolentokisaan ja voita muuttumisleikki Uuden päivän studiolla!
Jos sinua katsotaan kadulla pitkään tai olet jopa joutunut nimmaripyyntöjen kohteeksi virtauslaisen ulkonäkösi ansiosta, haluat varmasti jakaa riemusi kanssamme! Tai jos tuntemasi tyyppi voisi ulkonäkönsä puolesta mielestäsi toimia vaikka jonkun UP-hahmon stunttina, pyydä lupa ja ilmianna hänet meille!
Kisaan piti lähettää 26.9.2014 mennessä kuva, jossa lähettäjä on jonkun UP-hahmon näköinen. Kilpailu on siis päättynyt.
Nettitiimi yhdessä UP:n pukusuunnittelija Ritva Muikun kanssa valitsi kisan voittajat, jotka pääsevät muuttumisleikkiin UP-studiolle Tampereelle. Vierailun aikana voittajat saavat oman tähtihetkensä ja muuntautuvat sarjan ammattinaamioitsijan ja –puvustajan avulla yhä enemmän UP-esikuvansa näköiseksi!
Viimeinen salibandykausi ennen yhden finaalin mallia: "Turha kitinä voidaan lopettaa"
Salibandyliigan karsintajärjestelmä muuttuu viimeisellä kaudella ennen kohuttua yhden finaalin mallia. Neljä heikointa joukkuetta pelaavat kaksivaiheisen esikarsinnan.
Miesten Salibandyliigan lauantaina alkava kausi jää historiaan viimeisenä nykyistä sarjajärjestelmää käyttävänä kautena. Ensi kaudella mukaan kuviin astuu paljon puhuttu yhden finaalin malli, jossa kausi huipentuu yhteen suureen tapahtumaan finaalisarjan sijaan.
Salibandyliiga on perustanut uuden mallin suunnittelua varten työryhmän, jossa on sekä liigan että seurojen edustajia. Toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtosen mukaan alku on ollut lupaava ja ennen päätöstä olleet soraäänetkin ovat hiljentyneet. 
Salibandyväki on yhdessä päättänyt, että tähän mennään, niin meidän on annettava kaikki tuki sille päätökselle.
\- Voisin sanoa, että melkein päinvastoin. Kaikki ovat yhteisessä rintamassa lähteneet. Päätöksen hetkellä osa oli ehkä eri mieltä, mutta kun asia päätettiin, niin ainakin näkemykseni mukaan kaikki seurat ovat sen takana, Lehtonen kertoo.
Toimitusjohtajan arviota tukevat kokeneen salibandyluotsin Seppo Pulkkisen sanat. Hän ei suoranaisesti hehkuta tulevaa mallia, mutta peräänkuuluttaa päätöksen pitävyyttä.
\- Se on iso muutos kyllä ja sellainen, josta ei voi sanoa miten se onnistuu ja mitä se tuo tullessaan. Salibandyväki on yhdessä päättänyt, että tähän mennään, niin meidän on annettava kaikki tuki sille päätökselle. Turha kitinä siitä, oliko hyvä vai huono päätös, voidaan lopettaa, Happeen päävalmentaja sanoo.
Karsintajärjestelmä muuttuu – Divariin pudotuspelit
Salibandyliigassa nähdään jo tällä kaudella muutoksia sarjajärjestelmässä karsintojen osalta. Runkosarjan neljä viimeistä pelaavat kaksivaiheisen esikarsinnan, jossa runkosarjan parhaiten sijoittunut saa valita vastustajansa kahdesta viimeisestä.
Joukkueet pelaavat paras kolmesta -sarjan, jonka voittajat säilyttävät liigapaikkansa. Hävinneet pelaavat keskenään toisen paras kolmesta -sarjan, jonka häviäjä putoaa suoraan ja voittaja karsii Divarin finaalin hävinneen joukkueen kanssa.
Tämä tarkoittaa muutoksia myös Divariin, jossa nähdään tulevalla kaudella pudotuspelit. Sarjassa pelataan kahdeksan parhaan joukkueen kesken pudotuspelit ja finaalin voittaja nousee suoraan.
\- Divari on ollut kehittyvä sarja jo pidemmän aikaa. Heiltä on tullut hyviä ehdotuksia ja haluamme entisestään kehittää sitä. Tietyllä tavalla miesten liiga on se meidän ykköstuote, mutta myös miesten Divari on nostanut tasoaan monella saralla, Lehtonen sanoo.
\- Halusimme tukea heitä tietyllä tavalla luomalla kauden huipennus sinne. Siellä on hyviä tällaisia taistelupareja joukkueiden kesken ja uskomme pudotuspelimallin entisestään lisäävän sitä, hän jatkaa.
**SPV – SSV TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina kello 16.30 alkaen.**
Miten Salibandyliiga voi kasvaa? – "Perustyö tehdään seuroissa"
Salibandyliigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtonen ja mestarivalmentaja Seppo Pulkkinen peräänkuuluttavat seurojen vastuuta yleisömäärien ja buumin kasvattamisessa.
Miesten Salibandyliiga alkaa lauantaina neljän ottelun kierroksella. Viime kausi päättyi upeaan juhlaan Jyväskylässä, kun Happee voitti seurahistoriansa ensimmäisen mestaruuden yli 5000 katsojan edessä. Nyt sama huuma olisi pystyttävä siirtämään myös alkavaan kauteen ja Jyväskylän lisäksi myös muille paikkakunnille.
Happeen päävalmentaja ja pitkän linjan salibandyvaikuttaja Seppo Pulkkinen uskoo edelliskauden huipennuksen tuovan kipinää katsojiin myös alkavalla kaudella. Sen varaan hän ei kuitenkaan halua laskea vaan töitä markkinointiosastolla riittää.
\- Jatkamme siitä, mihin jäimme. Buumi on näyttänyt kasvamisen merkkejä. Meillä on tullut lisää toimijoita jokaiseen suuntaan: junioreita, pelaajia, yhteistyökumppaneita ja kaikkea. Keski-Suomessa on salibandybuumi ja nyt vaan heitetään vettä kiukaalle, Pulkkinen sanoo.
\- Meistähän se yleisömäärä on kiinni. Minkälaisia peliesityksiä ja yleistä tapahtumakulttuuria me näytämme. Miten kehitämme ottelutapahtumiamme ja miten saamme niistä sellaisia, että kannattaa tulla ja maksaa lippu, hän jatkaa. 
Meistähän se yleisömäärä on kiinni. Minkälaisia peliesityksiä ja yleistä tapahtumakulttuuria me näytämme.
Pulkkinen painottaa nimenomaan seurojen merkitystä yleisömäärien kasvattamisessa ja toivoo viime kevään kaltaisen toimintakulttuurin tarttuvan myös muihin seuroihin.
\- Toki on muutamia seuroja, jotka tekevät hyvää työtä, mutta ehkä laajemmaltikin voitaisiin tehdä vähän rohkeampaa toimintakulttuuria ja sen muutosta. Vähän elävämpää tapahtumaa, niin tulisi sellainen leima, että salibandyottelussa sattuu ja tapahtuu paljon.
Seurojen kautta enemmän ihmisiä katsomoihin
Samoilla linjoilla on myös Salibandyliigan toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtonen. Hän uskoo viime keväänä paikan päällä ja TV:n välityksellä huikeita finaaleita todistaneen yleisön löytävän hallille, mutta painottaa myös seurojen merkitystä yleisömassan kasvattamisessa. Salibandyliiga pyrkii Lehtosen mukaan auttamaan seuroja myynnin, markkinoinnin ja viestinnän kanssa.
\- Perustyöhän tehdään seuroissa ja heidän tapahtumissaan. Sieltä se lähtee ja se sitoutuminen niihin seuroihin. Se on se, mitä kautta saamme ihmisiä enemmän myös paikan päälle katsomoihin, toimitusjohtaja pohtii.
Kattojärjestön tasolla Salibandyliiga luottaa jatkossa yhä vahvemmin omaan verkkosivustoonsa ja sosiaaliseen mediaan. Myös suorat lähetykset ovat liigalle erittäin tärkeitä.
\- Yle on meille merkittävä taho ja heti avausviikonloppuna tulee sekä miesten että naisten pelejä. Se on tietenkin hieno homma. Sen lisäksi on suoria nettilähetyksiä syksyn aikana useampi kymmentä ja salibandyä voi seurata monella eri tavalla, jos kiinnostusta löytyy, Lehtonen sanoo.
**SPV – SSV TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina kello 16.30 alkaen.**
Thomas Zehetmair soittaa Schumannin viulukonserton RSO:n solistina
**Thomas Zehetmair** on kaksoisroolissa RSO:n **[26.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/26/perjantaisarja-2)**, kun hän sekä johtaa konsertin että soittaa **Robert Schumannin** viulukonserton solistina. Konsertin ohjelmassa on lisäksi **György Ligetin** ja **Charles Ivesin** orkesteriteoksia sekä **Franz Schubertin **sinfonia nro 6. **Myöhäisillan kamarimusiikissa **RSO:n muusikot esittävät **Johannes Brahmsin** jousikvinteton G-duuri.
Schumannin vähän ennen kuolemaansa säveltämä viulukonsertto pölyttyi pöytälaatikossa 80 vuotta, ja tarvittiin mitä uskomattomimpia vaiheita, ennen kuin se lopulta pääsi konserttilavoille. Schubertin kuudes sinfonia on saanut vaivoikseen lisänimen ”Pieni”, vaikka ei komea puolituntinen kuutonen mikään pieni teos ole. Kokoaan suurempia kamariensemblenumeroita ovat myös **Ivesin** __The Unanswered Question__ ja **Ligetin** __Ramifications.__
Sukupolvensa tärkeimpiin viulisteihin kuuluva Thomas Zehetmair tunnetaan ympäri maailmaa solistina, kapellimestarina ja kamarimuusikkona. Hänet palkittiin tästä monipuolisesta roolistaan Saksan levykriitikoiden palkinnolla 2005. Zehetmair on englantilaisen Northern Sinfonia -kamariorkesterin taiteellinen johtaja, yhdysvaltalaisen St. Paul -kamariorkesterin taiteellinen partneri ja Orchestre de Chambre de Paris -orkesterin pääkapellimestari ja taiteellinen neuvonantaja. Northern Sinfonian kanssa Zehetmair on kiertänyt Aasiassa, Alankomaissa, Pohjoismaissa ja Saksassa. Hän vierailee johtamassa mm. Hallé-orkesteria, Baijerin radion sinfoniaorkesteria ja Rotterdamin filharmonikkoja.
Konsertti lähetetään suorana **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
**Pe 26.9. klo 19
[PERJANTAISARJA 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/26/perjantaisarja-2)**
Thomas Zehetmair, kapellimestari ja viulusolisti 
Ligeti: Ramifications
Schumann: Viulukonsertto 
Ives: The Unanswered Question
Schubert: Sinfonia nro 6 
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI **
Petri Aarnio & Silja-Mari Heikinheimo, viulu / Ilari Angervo & Jussi Tuhkanen, alttoviulu / Tuomas Lehto, sello 
Brahms: Jousikvintetto G-duuri
**[OSTA LIPPU](http://www.lippupalvelu.fi/event/138055)**
Tylsistynyttä työntekijää uhkaa boreout
Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan työssä tylsistyminen uhkaa erityisesti nuoria työntekijöitä. Työssä tylsistyminen eli boreout aiheuttaa työntekijällä samanlaisia oireita kuin burnout ja voi johtaa jopa ennenaikaiseen eläköitymiseen. Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan tylsistyminen ei ole uhka vain suorittavan työntekijöille vaan se vaivaa yhtä paljon luovan alan työntekijöitä.
Perinteisesti on ajateltu, että tylsistyminen on vain suorittavaa työtä tekevien ongelma. Työterveyslaitoksen uusi tutkimus vahvistaa tämän oletuksen, mutta sen lisäksi paljastaa, että jopa työkykyyn vaikuttavaa tylsistymistä esiintyy myös niin kutsutuilla valkokaulusaloilla. Yleisintä tylsistyminen on valmistus-, kuljetus- ja liikennealojen lisäksi taide-, viihde-, kulttuurialalla.
Tutkija Lotta Harjun mukaan töitä ei kuitenkaan voi jakaa tylsiin ja kiinostaviin. Hänen mukaansa tylsistyminen syntyy useimmiten yksilön ja työn suhteesta. Toiset työntekijät kaipaavat työssään enemmän haastetta. Työhön alkaa maistua puulta, jos omia kykyjään ei pääse hyödyntämään. Tutkimuksen mukaan tylsistymisestä kärsivät eniten nuoret, alle 36-vuotiaat työntekijät. Harjun mukaan nuorimpien työntekijöiden ryhmässä tylsistyneitä oli erityisesti pankki- ja rahoitusalalla.
– Siihen voi vaikuttaa se, että kun tullaan uutena johonkin organisaatioon tai alalle, niin ei olla vielä vakiinnutettu sellaista paikkaa siinä työpaikassa, että päästäisiin tekemään sellaista työtä kuin halutaan, Harju selittää.
Oireet muistuttavat burnouttia
Työntekijä hakeutuu harvoin lääkäriin tylsistymisen vuoksi, mutta ilmiö on tuttu työterveysasemillakin. Työterveyslääkäri Päivi Metsäniemen mukaan lääkäriin hakeudutaan yleensä oireiden vuoksi. Kun asiasta keskustellaan työntekijän kanssa, taustalta paljastuu tylsistyminen. Oireet muistuttavat burnoutin oireita ja voivat samalla tavalla johtaa työuupumukseen sanoo Metsäniemi.
– Molemmat ääripäät uuvuttaa ihmisen yllättävän samanlaisilla mekanismeilla. Ehkä ensimmäinen oire on se, että tuntuu vaikealta lähteä töihin eikä se työ tunnu enää mielekkäältä. Ihan vaikeimmillaan se voi aiheuttaa unettomuutta ja masennusta, Metsäniemi kertoo.
Metsäniemen mukaan tylsistyminen voi vaikuttaa jopa työntekijän työkykyyn, mutta tällöin on yleensä tylsistymisen lisäksi kasautunut jo muitakin ongelmia.
Apu tylsistymiseen löytyy työyhteisön sisältä
Metsäniemen mukaan tylsistymisen hoidon on lähdettävä työyhteisöstä ja työntekijästä itsestään. Useilla työpaikoilla on mahdollisuus neuvotella töiden järjestämisestä sillä tavalla, että tylsyyden tunnetta ei synny. Työntekijä itse voi vaikuttaa työn puuduttavuuteen esimerkiksi työpäivää pelillistämällä sanoo Metsäniemi.
– Päättää, että tämä homma pitää saada tänään hoidettua, jakaa sen osiin ja sitten kilpailee itsensä kanssa siitä, että kuinka nopeasti tai hyvin saa hommat tehtyä. Sitten voi palkita itsensä vaikka kahvikupposella tai juttutuokiolla ystävän kanssa. Tällaisilla yksinkertasilla keinoilla kuka tahansa voi rakentaa siitä omasta työpäivästään itselleen mielekkäämmän, Metsäniemi selittää.
Tylsistyminen on työelämässä tabu
Työterveyslaitos aikoo jatkaa ilmiön tutkimista ja pureutua vielä syvemälle ilmiön syihin. Tutkija Lotta Harjun mukaan tylsistyminen on yhä tabu työelämässä ja siitä kaivataan lisää tietoa.
– Se on tällaista piilossa olevaa pahoinvointia. On tavallan mielenkiintoista, että on hyväksyttävämpää olla jossain burnoutissa, koska se on ainakin merkki siitä, että ollaan suoritettu hyvin ja tehty paljon töitä. Tylsistymiseen tuntuu liittyvän sellainen stigma, että jos sinulla on tylsää töissä, olet laiska, Harju pohtii.
Avi: Särkänniemen delfinaario saa jatkaa eläintarhaluvalla
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Särkänniemen delfinaario voi jatkaa eläintarhaluvalla, vaikka sen toiminta osittain muistuttaakin sirkusta. Viranomaiset eivät löytäneet puutteita delfinaarion toiminnasta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on selvittänyt, onko Särkänniemen delfinaario enemmän sirkus kuin eläintarha. Aluehallintoviraston mukaan delfinaarion toiminta muistuttaa sirkusta, koska delfiinit esiintyvät säännöllisesti yleisölle. Tämä yksistään ei kuitenkaan tee siitä sirkusta, joten delfinaario voi jatkaa nykyisellä eläintarhaluvalla.
Läänineläinlääkäri Hanna Kukkola pitää hyvänä sitä, että delfinaarion toiminta on järjestetty eläintarhaksi.
– Eläintarhalupa edellyttää delfinaariolta enemmän kuin sirkuslupa edellyttäisi. Eläintarhan tulee osaltaan edistää luonnonvaraisen eläimistön suojelua ja biologisen monimuotoisuuden säilymistä, Kukkola sanoo aluehallintoviraston tiedotteessa.
Aluehallintovirasto tarkasti delfinaarion toiminnan viimeksi tänä kesänä. Viranomaiset eivät löytäneet puutteita toiminnasta.
Evira tulkitsi aiemmin, että delfinaario olisi enemmän sirkus kuin eläintarha, minkä vuoksi toimintaluvan myöntävä aluehallintovirasto otti nyt kantaa asiaan.
Ydinvoimalan korvaaminen vaatii Turun kokoisen aurinkovoimalan – kumpi on parempi?
Nakkilaan suunnitellaan Pohjois-Euroopan suurinta aurinkovoimalaa. Olkiluodon kolmosreaktori on valmistuttuaan silti yli tuhat kertaa tehokkaampi.
Lukujen valossa Olkiluodon kolmosreaktorin korvaaminen aurinkovoimalla vaatisi melkein Turun tai Vantaan kokoisen aurinkovoimalan. Nakkilaan suunniteltu Pohjois-Euroopan suurin aurinkovoimala tulisi olemaan kooltaan 20 hehtaaria, ja se tuottaisi sähköä 11 gigawattituntia vuodessa.
Olkiluoto 3 tulee antamaan 13 000 gigawattituntia vuodessa. Nakkilan tapaan toteutettuna tarvittaisiin siis melkein 240 neliökilometrin aurinkovoimala, jos virtaa haluttaisiin ison ydinvoimalan verran.
Aurinkovoiman yleistyessä paneelit leviävät todennäköisesti myös esimerkiksi talojen katoille, eivätkä pelkästään isoihin voimaloihin.
Kysyimme kahdelta tutkijalta näkemystä kahdesta hyvin erilaisesta energiantuotantotavasta: ydinenergiasta ja aurinkoenergiasta.
Pieniä vai suuria reaktoreita?
Satakunnan Ammattikorkeakoulussa työskentelevä tekniikan tohtori Suvi Karirinne vetää tällä hetkellä aurinkoenergiaan keskittyvää tutkimustiimiä. Hänen mukaansa tulevaisuudessa sähköntuotannon säätötarve kasvaa. Olkiluodon kolmosreaktorin tapaiset tehokkaat voimalat on suunniteltu toimimaan parhaiten koko ajan samalla teholla, jolloin niiden tehon säätäminen on Karirinteen mukaan hankalaa ja kallista.
Nyt pitäisi tosissaan alkaa kehittää tapoja sähkön varastointiin.
– Olisi ihan sulaa typeryyttä alkaa säätää näillä isoilla yksiköillä, jos meillä on säätötarvetta verkossa, Karirinne jyrähtää.
– Tulevaisuudessa joka tapauksessa meillä tulee olemaan enemmän energiantuotantolaitoksia, joiden teho ei ole koko ajan sama. Silloin tehoja pitää säätää tilanteen mukaan, hän sanoo viitaten esimerkiksi vuorokauden ja vuodenajan mukaan vaihtelevaan aurinkoenergiaan.
Karirinne ehdottaakin, että Suomessa alettaisiin miettiä pienempien reaktoreiden rakentamista, jotka sopisivat paremmin tuuli- ja aurinkovoiman kanssa samoille sähkömarkkinoille.
Ydinvoimasta Karirinne ei luopuisi, vaikka pienentäisikin yksiköiden kokoa.
– Me emme myöskään ole missään optimaalisella tuulivoima-alueella, emmekä päiväntasaajalla, eikä meillä ole öljyä. Meillä on myös rajallinen määrä puuta. Minun päähäni ei mahdu se, että meillä ei olisi ydinvoimaa ollenkaan.
Aalto-yliopiston professori: ydinvoimaa perusenergiaksi
Aaltoyliopiston energiatekniikan laitoksen johtaja, professori Risto Lahdelma on ydinvoimasta perinteisemmällä kannalla. Hänen mielestään ydinvoima on parhaimmillaan perusvoimana ja suurissa yksiköissä tuotettuna.
– Suurtakin ydinvoimayksikköä voi kyllä säätää, ranskalaiset ovat säätäneetkin. Ydinvoima ei ole tietystikään parhaimmillaan säätövoimana. Se on kuin kolmessa vuorossa käyvä tehdas: rakentaminen on kallista, mutta käyttäminen ei ole kallista. Siksi siitä kannattaa ottaa koko ajan mahdollisimman paljon irti, Lahdelma sanoo.
Säätövoimana Lahdelma käyttäisi lämpövoimaa eli hiiltä, maakaasua ja Suomessa erityisesti puuhun perustuvia polttoaineita. Vesivoimakin on hyvää, mutta se alkaa olla Suomen osalta jo käytössä.
– Puupolttoaineena mieluiten tietysti puuteollisuuden sivutuotteita, Lahdelma tarkentaa.
Ydinvoimala on kuin kolmessa vuorossa käyvä tehdas: rakentaminen on kallista, mutta käyttäminen ei ole kallista. 
Suomalaiset hiilivoimalat ovat myös säätövoimana maailman huippuluokkaa, koska ne ovat suureksi osaksi sähkö- ja lämpövoimalan yhdistelmiä. Lahdelman mukaan tällaisella voimalalla päästään erittäin korkeaan hyötysuhteeseen. Pelkkää sähköä jauhavat lauhdevoimalat hukkaavat 60 prosenttia energiasta taivaantuuliin.
– Tässä asiassa olemme edelläkävijöitä, hän sanoo.
Pieniin ydinreaktoreihin Lahdelma suhtautuu epäillen, mutta huomauttaa, ettei tunne pienten ydinvoimaloiden tekniikkaa kovin hyvin. Hän ei kuitenkaan pidä pienen ydinvoimalan sammuttamista sen kätevämpänä kuin ison ydinvoimalan säätämistä.
– En näe mitään taloudellista estettä rakentaa isoja ydinvoimaloita. Kun markkinat avautuvat, sähköä voi viedä ulkomaille. Viedäänhän Suomesta ruokaakin, Lahdelma toteaa.
Aurinkosähkön heikkoutena Suomen talvi
Sekä Lahdelma ja Karirinne näkevät aurinkoenergian heikkoutena talven. Suomi tarvitsee sähköä eniten silloin, kun aurinko on näkyvissä vain vähän. Etelä-Euroopassa aurinkosähkön paras tuotantoaika ja tarve kohtaavat paremmin, koska energiaa käytetään enemmän jäähdytykseen.
– Nyt pitäisi tosissaan alkaa kehittää tapoja sähkön varastointiin. Tässä Suomi on ihan lapsen kengissä, Karirinne sanoo.
Esimerkiksi Norjassa on pohdittu aurinko- ja tuulisähkön varastoimista vesivoimaan: ylimääräisellä energialla pumpataan vettä ylös altaaseen ja käytetään tarvittaessa sähköntuotantoon.
– Tähän liittyy myös se, että sähköyhtiöt usein maalailevat kauhuskenaarioita siitä, että verkot eivät kestä jos niihin pusketaan valtavasti aurinkoenergiaa. Jos meillä olisi toimiva tapa varastoida sähköä, silloin sitä ei sinne verkkoon puskettaisi, Karirinne sanoo.
Lahdelma on skeptinen sen suhteen, että varastointi ratkaistaisiin kovin nopeasti.
– Lämpö on huomattavasti helpompi varastoida, hän huomauttaa.
Ydinvoima on halvempaa – ehkä
Aalto-yliopiston Lahdelma huomauttaa myös, että Saksassa ja Tanskassa aurinko- ja tuulisähkön hinta on tukijärjestelmien takia tuotantohuippujen aikaan mennyt välillä negatiiviseksi. Eli on jouduttu maksamaan siitä, että joku tuhlaa ylimääräisen sähkön. Tämäkin johtuu käytännössä siitä, että sähköä ei voi varastoida.
Ydinvoima on lahdelman mukaan hyvää sähkön perustuotannossa ja se on myös aurinkosähköä halvempaa.
Karirinne on eri mieltä aurinkoenergian hinnasta. Hänen mukaansa Satakunnan ammattikorkeakoulun aurinkosähköjärjestelmien mittausdataan perustuvissa laskelmissa on huomattu, että Nakkilan aurinkovoimala tuottaisi sähköä samaan kilowattihintaan kuin Olkiluoto.
Tässä pitää ottaa huomioon myös se, että olemme nähneet kuinka kauan ison ydinvoimalan rakentaminen voi kestää.
– Tässä pitää ottaa huomioon myös se, että olemme nähneet, kuinka kauan ison ydinvoimalan rakentaminen voi kestää. Lisäksi ydinvoimaloissa on kuukauden huoltoseisokki joka vuosi. Aurinkovoimalaakin pitää huoltaa, mutta ei lähellekään niin paljon kuin ydinvoimalaa, Karirinne sanoo.
Nakkilan aurinkovoimalaa suunnitteleva ENE Ympäristöinsinöörit arvioi, että voimalan rakennusvaihe kestäisi vuoden. Olkiluoto 3 saadaan käyttöön viimeisimmän arvion mukaan vuonna 2018.
– Aurinkoenergialla on monia muita etuja. Itse tuotanto on ilmaista ja siitä ei tule päästöjä. Siinä on myös hajautetun tuotannon etuja, eli jos joku siirtojärjestelmä menee poikki tai iso tuotantolaitos joudutaan ajamaan alas, aurinkosähkö ei nollaudu. Eli sillä voidaan saada huoltovarmuutta, toteaa puolestaan Lahdelma.
Karirinne huomauttaa, että aurinkovoimalasta on helppo hankkiutua eroon käyttöiän tullessa vastaan. Ydinvoimalan lopullinen alasajo käyttöiän päätyttyä on tunnetusti mittava savotta.
– Aurinkopaneeleissa on lasia, piitä ja alumiinia. Mikään näistä ei ole valtava ympäristöriski, ja ne voidaan kierrättää, hän sanoo.
Perussuomalaisten toimiston ikkunat rikottiin – turvatasoa nostettu
Vastuun teosta on ottanut Takku-sivustolla kirjoittanut nimetön taho.
Perussuomalaisten Helsingin Hämeentiellä sijaitsevan toimiston ikkunat rikottiin torstaina.
Anarkistiseksi kuvattu Takku-sivusto julkaisi torstaina tiedotteen, jossa kerrottiin perussuomalaisia vastaan tehdystä iskusta. Tiedotteessa kerrotaan, että "kivitimme säpäleiksi Perussuomalaisten mainostilan etuikkunat Hämeentiellä Helsingin Vallilassa".
Tiedote on nimetön.
Perussuomalaisten Matti Putkonen kertoo Yle Uutisille, että ikkunoiden lisäksi myös tietokoneita olisi rikottu. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Takku ilmoitti tiedotteessaan haluavansa "vaikeuttaa perussuomalaisten toimintaa konkreettisesti" ja aikovansa vastaisuudessakin "toimia myös suoran toiminnan keinoin perussuomalaisia ja muita fasisteja vastaan".
Putkosen mukaan perussuomalaiset ovat tämän uhkauksen takia joutuneet nostamaan turvatasoa.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että kyse on suorasta hyökkäyksestä demokratiaa vastaan. Hän arvelee, että teolla on haluttu pelotella perussuomalaisiin myötämielisesti suhtautuvia toimijoita.
Myös puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) paheksuu toimiston kivittämistä. Hän kertoo blogissaan, että hyökkäyksestä on tehty rikosilmoitus.
Vanhemmuusanalyysi
Oletko vanhempi jollekulle? Oletko ollut? Haluaisitko olla? Etkö haluaisi? Oli tilanne mikä vaan, tämä tiukkaakin tiukempi analyysi paljastaa, millainen vanhempi sinä olet!
Ohjelmistoyrittäjien syksy ei ole synkkä
Liikevaihdon kasvuun uskoo liki 80 prosenttia jäsenkyselyyn vastanneista pienistä ja keskisuurista ohjelmistoyrityksistä.
Ohjelmistoyrittäjien jäsenkysely paljastaa, että alan yrityksistä yli puolet arvelee työntekijämääränsä kasvavan syksyn ja talven aikana.
Lähes 60 prosenttia vastanneista yrityksistä on sitä mieltä, että kannattavuuskin kasvaa.
Liikevaihdon kasvuun uskoo liki 80 prosenttia jäsenkyselyyn vastanneista pienistä ja keskisuurista ohjelmistoyrityksistä. Elokuiseen kyselyyn vastasi 163 jäsentä.
– Fakta on, että ohjelmistot tätä maailmaa pyörittävät, ja niiden tekijöitä tarvitaan, sanoo Ohjelmistoyrittäjien toimitusjohtaja Rasmus Roiha.
Yli puolet vastanneista, piakkoin rekrytoivista piti myös entisten Nokian työntekijöiden osaamista yrityksensä kannalta kiinnostavana.
Oriveden henkilöstö sulattelee tietoa yt-neuvotteluista – ”Sekavat ajatukset tässä on ollut”
Orivesi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Vakituisia työntekijöitä on 380 ja määräaikaiset mukaan lukien 500.
Oriveden kaupunki tiedotti keskiviikkona, että se aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Henkilöstö odottaa lisätietoa yt-neuvottelujen sisällöstä.
Oriveden kaupungilla on noin 380 vakituista työntekijää. Henkilöstöä edustavat useat ammattiliitot.
– Ikävä asia koko henkilöstön kannalta. Varmaan keskusteluttaa, miten tullaan toimeen, jos meitä lomautetaan tai irtisanotaan. Kuinka työt hoituu? sanoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton pääluottamusmies Tapio Ryyppö.
– Ajatukset ovat olleet sekavat, koska meillekin tuli tieto vasta tällä viikolla. Vielä emme ole saaneet sen enempää tietoa, sanoo Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton pääluottamusmies Minna Lehti.
– Ei voi sanoa, että työpaikoista oltaisiin huolissaan. Toki tiedostetaan se, että on näinkin isosta määrästä kysymys, mutta vielä on keskusteltu aika yleisellä pohjalla, Lehti sanoo.
"Erittäin vakava tilanne"
Oriveden tavoitteena on säästää 36 henkilötyövuotta, mikä on noin 1,7 miljoonaa euroa.
– Kyllä tilanne on erittäin vakava. Emme me näin koviin keinoihin olisi muuten lähteneet, sanoo kaupunginjohtaja Juha Kuusisto.
Kyllä tilanne on erittäin vakava. Emme me näin koviin keinoihin olisi muuten lähteneet.
Neuvottelujen aikana selvitetään muun muassa se, miten paljon kaupunki pystyy hyödyntämään luontaista poistumaa, eli muun muassa eläköitymisiä. Myös se tarkentuu, miten pitkälle ajalle säästötoimet ajoittuvat.
Kuusiston mukaan irtisanomisia voidaan nähdä, koska kaikkea säästöä ei saada järjestettyä luontaisella poistumalla.
Kyläkoulu saatetaan lakkauttaa
Henkilöstön vähentämisen lisäksi käyttöön otetaan muitakin keinoja säästämiseksi. Koko säästöpaketti on 2,9 miljoonaa euroa. Palvelutason heikkenyksiäkin on tulossa. Suunnitteilla on esimerkiksi Hirsilän kyläkoulun lakkautus ja myös varhaiskasvatuksen palveluverkkoon voi tulla supistuksia.
Säästöjen lisäksi harkitaan muun muassa tuloveroprosentin korotusta yhdellä prosenttiyksiköllä.
Talouden matokuurin taustalla on tulojen väheneminen. Orivesi menettää valtionosuusleikkauksien vuoksi noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Myös uudessa valtionosuusjärjestelmässä Orivesi on yksi suurimmista menettäjistä.
Lisäksi verotulojen kasvu on hiipunut. Samalla palvelutarve on kasvanut. Väestön ikääntymisen vuoksi muun muassa tehostettua palveluasumista on täytynyt lisätä.
Hoopin kommentti: HJK:n odottamaton avaus
HJK:n valmennusjohto antoi heti Eurooppa-liigan alkumetreillä luottoa uusille hankinnoille. Ainakin Aristide Bancén taidot jäivät arvoitukseksi, arvioi Yle Urheilun Hannu-Pekka Hänninen.
**KÖÖPENHAMINA.** HJK:n avauspeli Eurooppa-liigassa jätti monia pohdintoja eikä vähiten yllätyksellisestä avauskokoonpanosta. Valmentajalla on täytynyt olla vahva luotto vain muutaman viikon riveissä olleisiin ulkomaalaisiin sekä Hongasta hankittuun Roni Porokaraan, kun heitti heidät heti tuleen Kööpenhaminan leijonamiehistöä vastaan.
Keskikentän ghanalainen Anthony Annan uurasti mallikasti Teemu Tainion parina. Kärjessä Mac Kandjin syrjäyttänyt Aristide Bancé jätti vielä taitonsa arvoitukseksi, kun hänelle ei pahemmin palloja saatu. Ensimmäisellä puoliajalla hänelle kyllä tarjoutui HJK:n paras maalinetkopaikka mutta Burkina Fason maajoukkuemies oli vielä ruosteessa, eikä pystynyt viimeistelemään kapteeni Teemu Tainion erinomaisesta syötöstä.
Tanskalaisten skoutit olivat tehneet erinomaista työtä vakoilumatkallaan Helsingissä, sen tuloksena Kööpenhamina onnistui riisumaan HJK:n täysin aseista toisella puoliajalla. Laitapelaaminen oli tyystin tukossa koko ottelun ajan. Kööpenhaminan prässi puri armotta jo helsinkiläisten hyökkäysten alkumetereillä. Pallon menetyksiä tuli liian helposti. Vastahyökkäykset tyrehtyivät vastustajan pallonriistoihin.
Kööpenhaminan kärkipelaaja Andreas Cornelius osoitti viimeistään epäonnistuneella rankkarillaan, miksi hän palasi nopeasti kotiin Valioliiga-matkaltaan Cardiffista. Sen sijaan kymppipaikan vaihtomies Nicolai Jörgensen antoi kahdella maalillan näyttöjä, joita HJK:n leirissä osattiin pelätäkin.
HJK tarvitsisi juuri Jörgensenin kaltaista lahjakkuutta kärkeen ja mielelään omista nuoristaan. Tämän syksyn peleihin sellaista ei ole näköpiirissä mutta kuka tietää, ehkä ensi kaudella. Edellinen lahjakkuus lähti takomaan maaleja Euroliigan kynnyksellä Saksaan.
Kööpenhaminasta vielä. Bröndby tulee sunnutaina paikallisderbyyn Parkenille. Nyt nähdyn pelin perusteella sarjapisteitä heruisi suomalaisillekin, Bröndbyn Lucas Hradeckylle ja Teemu Pukille.
**Hannu-Pekka Hänninen**
Nainen kuoli ambulanssia odottaessaan – ensihoito saa kovaa kritiikkiä Kruunupyyssä
Alaveteliläinen nainen kuoli sairauskohtaukseen kesällä jouduttuaan odottamaan Kokkolasta saapunutta ambulanssia nelisenkymmentä minuuttia. Ambulanssipalveluiden kritisoidaan heikentyneen Kruunupyyssä ensihoidon uudistusten jälkeen.
Ensihoidon uudistuksen jälkeen Kruunupyyssä ei ole ollut ambulanssia miehistöineen paikalla enää yöaikaan. Tilastot osoittivat jo alkuvuodesta, että apu ehtii paikalle öisin sovittua hitaammin.
Ensihoitopäällikkö Oskar Hagström Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä esitti keväällä, että muun muassa Alavetelin valmiustasoa nostettaisiin. Tilastojen mukaan Jyväskyläntien varressa Kokkolasta Vetelin suuntaan ulottuvalla alueella yöaikainen apu ei saavu paikalle sovitussa ajassa.
Asiaa käsiteltiin kesällä sairaanhoitopiirin päättävissä elimissä, mutta muutokseen ei löytynyt rahaa. Päivystysrahojen siirtäminen Alaveteliin olisi jättänyt Kaustisen vaille ambulanssia.
Sairaanhoitopiirin hallituksessa mukana oleva Stefan Högnabba (r.) kertoo, että moni kansalainen on ottanut häneen yhteyttä Kruunupyyn ambulanssiasiasta. Hänen mukaansa kesällä tehty päätös on paras, mitä olemassa olevilla resursseilla voidaan tehdä.
Kruunupyyn kunnanhallituksessa istuva Göran Strandvall (kd.) laskee, että ennen ensihoidon uudistusta ambulanssitoiminta maksoi Kruunupyylle 170 000 euroa. Uudistuksen jälkeen kulut ovat tuplaantuneet, mutta palvelu on heikentynyt.
Keski-Pohjanmaan ambulanssien sijoittelua ja niiden valmiusaikoja tarkastellaan sairaanhoitopiirissä uudestaan loppuvuodesta.
Ducks-kapteeni ei yllättynyt Selänteen sanoista
Ryan Getzlaf ei yllättynyt Teemu Selänteen kovista lausunnoista. Anaheim Ducksin kapteeni ei kuitenkaan osannut odottaa suomalaisen tuovan ajatuksensa julki kirjan muodossa.
Getzlafkin sai Selänteen elämäkertakirjassa osansa kritiikkiryöpystä.
Selänteen mukaan Ducks-kapteeni ei tukenut häntä tarpeeksi valmennuksen ja
seurajohdon suuntaan.
– Sen kuuleminen oli pettymys, ja meidän on tietysti
juteltava asiasta ystävinä, Getzlaf totesi Anaheimin harjoitusleirillä.
Selännettä harmittivat pieni peliaika ja omasta mielestään vääränlainen
rooli. Suomalaista ei muun muassa peluutettu Ducksin ykkösylivoimassa.
– Teemu kävi kanssani viime ja sitä edellisellä kaudella
lukuisia keskusteluja. Kapteenina työhöni kuuluu seuloa asiat, joista voin
mennä puhumaan valmentajalle, Getzlaf selitteli.
– Teemu ei tiedä kaikista keskusteluista, joita olen
käynyt kahtena viime vuonna häntä koskien. Olen puolustanut häntä monta kertaa,
joskus taas olen astunut taaemmas ja antanut valmentajan sekä GM:n päättää.
Selänteen torstaina ilmestynyt kirja yllätti Getzlafin. Koko NHL-uransa
Anaheimissa pelannut sentteri kuitenkin tuntee suomalaisen hyvin ja valtaosa
kirjan sisällöstä oli tuttua.
– Hän on intohimoinen pelaaja. En yllättynyt hänen sanoistaan,
koska olin jo kuullut ison osan niistä, mutta en odottanut niiden tulevan julki
sellaisessa kirjassa. Enemmistö asioista on pukuhuonejuttua ja turhautumisten
purkua.
– Yllätyin
tavasta, jolla hän teki sen. Teemu jätti suuren perinnön, ja viimeinen
asia mitä haluaa tehdä, on jättää kitkerä sivumaku.
Poliisi etsii naamioitunutta ryöstäjää
Poliisi etsii naamioitunutta ryöstäjää Joensuussa. Ryöstäjä uhkasi Salen kassamyyjää teräaseella ja pakeni paikalta saatuaan rahat.
Joensuun Kanervalan kaupunginosassa ryöstettiin Sale torstai-iltana klo 21:45. Ryöstäjällä oli teräase, jolla uhkasi kassamyyjää. Saatuaan rahat kassasta ryöstäjä pakeni paikalta jalkaisin.
Poliisin mukaan ryöstäjä pakeni Vanamonkadulta Koulukadun vartta pitkin Joensuun keskustaan päin. Ryöstetty Sale sijaitsee Joensuussa osoitteessa Vanamokatu 36.
Ryöstäjällä oli päällään harmaa huppari ja siniset farkut. Hänellä oli siniset käsineet ja mustat kengät. kasvot oli peitetty maskilla.
Ryöstäjän arvioidaan olevan noin 170 senttimetriä pitkä.
Naamioitunut ryöstäjä sai saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä muun muassa takia, että teossa käytettiin teräasetta.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisesta tekijästä ja liikkeistään ennen ryöstöä ja sen jälkeen. Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa Joensuun poliisipäivystykseen puhelinnumero 0295 415 320.
Kansallisbaletin koreografi: Tanssijoita pitää rakastaa
Slovakialaissyntyiselle Natália Horečnálle, 37, sovitellaan tähtikoreografin viittaa. Hän haluaa jakaa työssään rakkautta.
Taiteen ikiaikaiset vastavoimat, elämä ja kuolema, kannattelevat Natália Horečnán uusinta tanssiteosta.
Nykybaletti_ Utopia of Another Continent _on räätälöity Suomen Kansallisbaletille. Se sai innoituksensa Suomen valosta.
Kansallisbaletissa vieraileva koreografi puhuu talon tanssijoista lämmöllä.
\- Kansallisbaletin tanssijat ovat upeita, tuntevia ihmisiä. He uskaltavat mennä "alastomana" lavalle, vaikka pyydän heiltä aika tylyjä asioita. Arvostan suuresti sitä vilpittömyyttä, jota saan heiltä vastineeksi,  Horečná hehkuttaa.
Joutsenlammessa väärään aikaan
Slovakialaissyntyinen  Horečná on noussut viime vuosina yhdeksi kiinnostavista  uusista koreografeista Euroopassa.
Tanssin Joutsenlammessa, kun kaksoistornit romahtivat. Se tuntui järjettömältä.
Klassisen baletin entinen solistitanssija kypsyi koreografiksi hollantilaisessa Nederlands Dans Theaterissa, joka on yksi maailman johtavista nykytanssitaloista. Läpimurtonsa tanssijana Horečná teki Hampurin baletissa.
Tukea koreografin uralleen  Horečná on saanut Hampurin baletin johtajalta John Neumeierilta sekä Nederlans Dans Theaterin pitkäaikaiselta taiteelliselta johtajalta Jiří Kyliánilta.
Lopullinen kipinä nykytanssiin syttyi, kun New Yorkin kaksoistornit romahtivat terrori-iskussa reilut 10 vuotta sitten. Horečná tanssi samaan aikaan lavalla Joutsenlammessa.
\- Siinä ei tuntunut olevan mitään järkeä, että esitin juuri silloin joutsenta lavalla, kun tuhannet ihmiset tekivät kuolemaa. Halusin ottaa etäisyyttä baletin satumaailmaan ja siirtyä todellisuuteen.
Taiteilijoille rakkautta
Horečná  puhalsi viime keväänä positiivista energiaa Suomen Kansallisbalettiin, kun hän vieraili talossa pitämässä tanssin työpajoja.
Myös talon nuorisoryhmän tanssijat pääsivät niihin mukaan.
Tanssijoille pitää antaa paljon rakkautta
Koreografin lämmin ote on harvinaista baletin kilpailuhenkisessä ja hierarkkisessa maailmassa.
Horecnalla on aseet lukossa olevien tanssijoiden avaamiseksi.
\- Ihan ensiksi halaan tanssijaa. Kun harjoitusprosessi etenee, taiteilijoille pitää antaa paljon rakkautta, sillä he rakastavat työtään. Peilin edessä harjoittelu päivästä toiseen on rankkaa. Jokaisella tanssijalla on jotain kerrottavaa.
Uuden edessä
Horečnálle on soviteltu viime vuodet tähtikoreografin viittaa. Työhistoria näyttää hyvältä, mutta toistaiseksi tanssiryhmien ja -talojen toimeksiannot ovat tulleet Euroopasta.
Suomen Kansallisbaletissa vieraileva Horečná on juuri nyt ehkä uransa suurimmassa käännekohdassa, sillä kysymys koreografin seuraavasta siirrosta vetää Horečnán naaman leveään hymyyn.
\- Teen seuraavat työt Monte Carlon baletille ja Hampurin baletin nuorisoryhmälle. Olen siirtymässä uuteen maahan, jota en vielä voi paljastaa.
Onko Horečná jo huomattu angloamerikkalaisessa maailmassa? Ehkä edessä on ensivierailu Yhdysvaltoihin. Siellä toimivat esimerkiksi New York City Ballet ja Boston Ballet, jota suomalainen Mikko Nissinen johtaa.
Ostoskeskuksessa velaksi viinaa myynyt mies vangittiin Oulussa
Oululainen mies on vangittu viinanmyynnistä epäiltynä. Poliisin mukaan mies on myynyt viinaa velaksi Kaukovainion ostoskeskuksessa.
Oululainen mies vangittiin tänään Oulun käräjäoikeudessa epäiltynä törkeästä alkoholirikoksesta. Vuonna -57 syntynyt mies oli ostanut Alkon myymälöistä alkoholia ja myynyt sitä lähinnä Kaukovainion ostoskeskuksessa Oulussa.
Poliisin mukaan epäilty on käyttänyt hyväksi usean henkilön hädänalaista tilaa ja myynyt heille velaksi viinaa.
Veneenrakennus uuteen muottiin
Mukana uudessa koulutuskokonaisuudessa on kaksi oppilaitosta sekä venevalmistaja Bella. Seuraava koulutus alkaa tammikuussa.
Veneenrakennuksen aikuiskoulutus hakee uutta suuntaa Kuopiossa.
Ingmannin käsi- ja taideteollisuusoppilaitos ja Savon ammatti- ja aikuisopisto ovat yhdistäneet osaamisensa ja oppia annetaan ensi vuonna yli 20 aikuisopiskelijalle Bellan tiloissa Kuopion Siikarannassa.
Veneenrakentajan ammattitutkinto kestää 2,5 vuotta. Seuraava koulutus alkaa tammikuussa. Haku koulutukseen loppuu 19. lokakuuta.
Yhteistyö Bellan suuntaan on hyvää ja kurssilaisille opetetaan etenkin veneiden varustamis- ja korjaustaitoja sekä talvitelakointia ja myös huoltotöitä, koska uusien veneiden kauppa käy nihkeästi edelleen, sanoo lujiteluovitöiden opettaja Janne Lukkarinen.
Kahvi on suomalaisten siesta – nykyään se nautitaan kävellen
Korvikkeista on siirrytty kapselikahveihin ja take away -kuppi korvaa yhä useammin pullakahvit. Suomalaisten kahvimuistoja tutkinut Tuija Saarinen uskoo, että suosikkijuoman asema ei horju, vaikka kahvinjuontitavat muuttuvat.
Suomalaiset ovat maailman ahkerimpia kahvinjuojia. Keskivertosuomalainen hörppii neljästä viiteen kuppia kahvia päivässä.
Suomalaisten kahvinjuontitapoja tutkinut Tuija Saarinen arvelee, että yksi syy kahvin suosioon on Suomen ilmasto: kuuma juoma lämmittää kylmässä säässä.
Saarisen mukaan kahvi on myös oiva tapa pysyä virkeänä pitkän työpäivän aikana.
– Meillä on luterilainen työmoraali ja pitkät työpäivät muttei taukoja niin kuin Etelä-Euroopassa, jossa iltapäivällä vietetään siestaa. Ja kun meidän pitää pysyä virkeinä, niin se lepotauko korvataan sillä, että otetaan aina vain lisää kofeiinia.
Kahvi on sosiaalisten tilanteiden selkäranka
Saarisen mukaan kahvia voi hyvällä syyllä kutsua suomalaisten kansallisjuomaksi. Tutkija kertoo yllättyneensä siitä, kuinka emotionaalinen suhde suomalaisilla on kahviin.
– Kahvilla on vahva sosiaalinen aspekti. Se on sosiaalisten tilanteiden selkäranka.
Emäntä on juottanut kahvia niin kauan kuin vieras sitä suinkin on niellyt.
Erityisesti menneinä aikoina maaseudulla oli itsestään selvää, että vieraalle pitää aina tarjota kahvia. Jos kahvia ei tarjottu, se oli osoitus siitä, että vieras ei ollut tervetullut.
– Varsinkin karjalaiset ovat olleet kuuluisia vieraanvaraisuudestaan ja emäntä on juottanut kahvia niin kauan kuin vieras sitä suinkin on niellyt.
Kahvinjuontiin liittyy Suomessa myös monia muita kirjoittamattomia sääntöjä. Yksi niistä on kursailukäyttäytyminen, joka on ollut tyypillistä erityisesti Länsi-Suomessa. Se tarkoittaa sitä, että vieraan ei pidä astella kahvipöytään vielä ensimmäisestä kutsusta.
– Pöytään mentiin vasta kolmannesta kutsusta eli siinä vaiheessa, kun kahvi alkoi jo kupissa jäähtyä.
Viinipullo on noussut kahvin korvaajaksi
Kahville on vuosien saatossa ilmaantunut myös haastajia. Enää vieraille ei välttämättä kanneta kahvia ja känttyä pöytään, vaan esiin kaivetaankin viinipullo.
– Nykyisin on ihan korrektia tarjota salaattia ja viiniä tai jopa olut tai muu drikki. Se tulee varmaan ulkomaisista televisiosarjoista tai on opittu matkoilta.
Saarisen mukaan kahvinjuontitavat ovat 2000-luvulla muutenkin muuttuneet vähemmän kaavamaisiksi. Nykyään yhä useampi nappaa take away –kahvin mukaansa ja hörppiii sen kävellessään, kun aikaisemmin oli täysin sopimatonta syödä tai juoda kadulla.
Kahvia nautitaan myös yhä enemmän yksinään.
– Ei ole välttämätöntä kutsua muita rituaaliin vaan voi olla seurassa se ainoa, jolla on kahvi edessä. Sitä ei enää paheksuta.
Kahvihifistely on nykyeliitin harrastus
Vaikka kahvinjuonti on arkipäiväistynyt, sillä on myös luksuspuolensa. Vannoutuneimmat kahviharrastajat tilaavat kahvinsa netistä ja ovat valmiita käyttämään siihen hyvinkin paljon rahaa.
Sitähän ei peruspäivärahalla keitellä kilohinnaltaan 300 euron kahveja.
– Hankitaan laitteita, jotka voivat maksaa satoja euroja ja erikoiskahveja, jotka ovat tavattoman kalliita.
Kahviharrastuksen nousu näkyy myös erikoiskahviliikkeiden määrässä. Niitä löytyy tätä nykyä runsaasti eri puolilta Suomea.
– Aikaisemmin espressokahviraja kulki kehäkolmosella, mutta raja vetäytyy koko ajan pohjoisemmaksi.
Saarinen uskoo, että tavalliselle tarjouskahvillekin riittää silti edelleen kysyntää.
– Tämä on niiden harrastus, jotka ovat hyvin toimeentulevia. Sitähän ei peruspäivärahalla keitellä kilohinnaltaan 300 euron kahveja.
Kaakkois-Suomen tärkeimmät liikennehankkeet on laitettu järjestykseen
Kymenlaakson ja Etelä-karjalan maakuntien yhdessä tekemän Kaakkois-Suomen liikennestrategian avulla maakunnan liikennehankkeita yritetään saada seuraavan hallituksen ohjelmaan.
Kaakkois-Suomen tärkeimmät liikennehankkeet on laitettu järjestykseen. Tärkeimpänä hankkeena pidetään Luumäki-Imatrankoski rataosuuden kaksoisraidetta.
Heti seuraavina viiden kärkihankkeen listalla tulevat Kotkan ja Kouvolan välisen rataosuuden sekä valtatie 15:n parantaminen, Lahden ja Kouvolan välisen valtatie 12:n kunnostaminen sekä Kuutostien parantaminen Kouvolan kohdalla. Viimeisenä listalla ovat raja-asemien ja niille johtavien yhteyksien parantaminen.
Listauksen ovat valmistelleet Kymenlaakson ja Etelä-karjalan maakuntaliitot yhdessä Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ja Liikenneviraston kanssa.
Lista yritetään ujuttaa seuraavaan liikennepoliittiseen selontekoon
Kymenlaakson maakuntajohtajan Juha Haapaniemen mukaan maakuntien yhdessä tekemän Kaakkois-Suomen liikennestrategian avulla liikennehankkeet yritetään saada seuraavan hallituksen ohjelmaan.
– Kyseessä on kahden maakunnan yhteinen näkemys siitä, mitä liikennehankkeita maakunnassa ruvetaan ajamaan. Tarpeita maakunnissa on paljon, koska kansainvälistä liikennettä on paljon, Haapaniemi toteaa.
Uudella hallituksella on tapana tehdä liikennepoliittinen selonteko, jossa valtakunnan liikennehankkeet pistetään tärkeysjärjestykseen.
– Kaakkois-Suomen top-5 -kohteita yritetään saada siihen mukaan. Yhteisen liikennestrategian avulla myös omat joukot saadaan yhtenäiseksi esityksen taakse, Haapaniemi kertoo.
Kilpailu liikennehankkeiden kesken kovaa
Haapaniemen mukaan kilpailu rahoitettavien hankkeiden listalle pääsystä on kuitenkin kovaa. Kymenlaakson asian ajamista auttaisi paljon oma ministeri. Haapaniemen mukaan tilannetta ei auta yhtään, että yleensä istuva hallitus on jo syönyt seuraava hallituksen tierahoituksen eväät.
Haapaniemen mukaan liikennehankkeiden suunnittelutyöt jatkuvat kuitenkin koko ajan, jotta ne olisivat valmiina, jos rahoitusta niihin irtoaa.
Haapaniemi kertoo, että maakuntien tekemät liikkeensuunnitelmat linkittyvät myös EU:n viime vuoden lopulla tekemään suurempaan Euroopan laajuiseen ydinverkkokäytävään.
Jos hankkeille halutaan saada EU:n rahoitusta, niille on Haapaniemen mukaan löydyttävä myös kansallista rahoitusta.
Kymenlaakson maakunnan yhteistyöryhmä käsittelee liikennestrategiaa perjantaina. Etelä-Karjalan maakunnan yhteistyöryhmä käsittelee asiaa maanantaina.
Miten elämästä selviää hengissä, John Cleese?
Brittinäyttelijä John Cleese markkinoi vuonna 1997 uutta elokuvaansa Kaikkiruokaiset ystäväni. A-studion haastattelussa Cleese koetteli toimittaja Jouko Salokorven pokeria kertomalla mistä saa uudet ideansa. Lisäksi koomikko analysoi hyvän maun rajattomuutta ja antoi suomalaisille pikaohjeita elämästä selviytymiseen.Kaikkiruokaiset ystäväni (Fierce Creatures) oli itsenäinen jatko-osa vuoden 1988 Kala nimeltä Wanda -elokuvalle. Elokuvia yhdisti tarinan sijaan niiden pääosanäyttelijäkaarti. Molemmissa elokuvissa esiintyi Cleesen lisäksi tämän Monty Python -kollega Michael Palin sekä yhdysvaltalaisnäyttelijät Jamie Lee-Curtis ja Kevin Kline. Lisäksi Cleese käsikirjoitti molemmat komediat.A-studion Jouko Salokorpi pääsi utelemaan legendaariselta koomikolta tämän ideankehittelymetodista. Selvisi, että kyseessä on monipolvinen järjestelmä, jossa Cleese on lopulta vain toteuttaja, komediatuotannon komentoketjun huippu.Cleese myös paljasti luottamuksellisesti uuden elokuvansa pääosanäyttelijöiden varsin erikoiset luonteenpiirteet.Astetta vakavammin Cleese suostui puhumaan käsityksistään hyvästä mausta ja sen rajattomuudesta 1990-luvun elokuvatuotannossa. Lopuksi suomalaiskatsojat saavat vielä brittiläisen nuivat elämänohjeet hengissä selviytymiseen.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Juice Leskinen: Ei elämästä selviä hengissä](/aihe/artikkeli/2007/06/19/juice-leskinen-ei-elamasta-selvia-hengissa)[Pythonin hännällä](/aihe/artikkeli/2010/09/07/pythonin-hannalla)[Quentin Tarantino uskoo elokuvaan](/aihe/artikkeli/2009/07/22/quentin-tarantino-uskoo-elokuvaan)[John Cleese](http://fi.wikipedia.org/wiki/John_Cleese) (fi.wikipedia.org)[Kaikkiruokaiset ystäväni (Fierce Creatures) engl.](http://en.wikipedia.org/wiki/Fierce_Creatures) (en.wikipedia.org)
Suomalainen puukko on eurooppalaisittain ainutlaatuinen
Puukolla on pitkä historia, vaikka sen suomalaisen nimen alkuperästä onkin kolme eri versiota. Pohjoisen kolkan myöhäinen asuttaminen on pitänyt puukomme omalaatuisena.
Suomalainen puukko on työkalu mutta myös käsityön taidonnäyte. Veitsen näköisiä esineitä on ollut käytössä kivikaudelta lähtien, mutta tällä hetkellä tunnetun käteen sopivan ja puukahvaisen suomalaisen puukon muoto on muodostunut vasta keskiajalla, noin 1300-luvulla, kertoo Helsingin yliopiston kansantieteen dosentti Teppo Korhonen.
– Vanhimmassa kielessä tällaista pientä teräkalua nimitettiin veitseksi. Puukko-nimitys tulee vasta keskiajalta, mutta siitä on vähän kinaa, mistä se juontuu. Siinä on puinen varsi, ja varresta yksi selitys on, että puukon nimikin tulee puusta. Toinen selitys on, että se on hansakauppiaiden tikarista, joka oli ''pook'' keskiajalla. Kolmas selitys on, että se on balttilainen laina, kertoo Korhonen.
Kielitieteilijät eivät ole Korhosen mukaan vielä pystyneet todistamaan balttilaisen lainasanan todenperäisyyttä.
– Tällä hetkellä uskotaan, että nimitys on lainaa hansakauppiailta tai sitten se on oma puusta johdettu. Niin kuin suu – suukko, niin on myöskin puu – puukko.
Teräaseiden tekijät erottautuivat
Kivikaudesta eteenpäin veitsityyppisten työkalujen raaka-aineet ovat vaihtuneet, ja muotokin on ollut varsin erilainen. Miehen taidonnäytteenä tämä hyötyesine on kuitenkin ollut jo pitkään.
Taontatekniikka onkin vaikuttanut suuresti veitsien ja puukkojen kehitykseen. Seppien ammattitaidoissa on ollut eroja Suomessakin.
Kansantieteen dosentti Teppo Korhonen kertoo, että heidän aineistossaan asia tulee esille jo 700 jKr. Silloin on Euroopassa käytetty suuria viidakkoveitsen tapaisia veitsiä, jotka olivat paljon tavallisia puukkoja isompia. Ne tunnetaan nimellä väkipuukko eli skramasaksi.
– Näitä hyvät, taitavat sepät takoivat ja tekivät niihin hienot helat eli kahvan edessä ja takana olevat metallitaonnaiset. Ne ovat todella hienoja – voidaan sanoa, että ne ovat taideteoksia, kertoo Korhonen.
Taontatekniikka onkin vaikuttanut suuresti veitsien ja puukkojen kehitykseen. Seppien ammattitaidoissa on ollut eroja Suomessakin.
– On ollut tavallisia mustarautaseppiä, jotka tekivät kaikenlaisia rekien ja kärrynpyörien raudoituksia. Sitten oli erikseen nämä tekijämiehet, jotka osasivat tehdä teräkaluja: viikatteenteriä ja sirpinteriä, kirveitä ja puukkoja. Niissä piti olla hyvä karkaisu ja hyvät rautalaadut. Monesti niitä yhdisteltiinkin, tehtiin monikerroksista ja kaunista jälkeä. Teräkalujen valmistajat olivat ammattimiehiä, joita ei ollut joka kihlakunnassa, sanoo Korhonen.
Puukkojen puoliteollinen ja teollinen valmistus alkoi Suomessa vasta 1800-luvun puolivälin tienoilla. Sitä ennen kunnon puukon saattoi joutua hakemaan kauempaakin.
– Kun haluttiin hyvä puukko, se käytiin hakemassa hyvin pitkältä tai mentiin markkinoille, joissa niitä oli myytävänä. Esimerkiksi Oulusta tiedetään 1850-luvulta, että siellä oli ympäristön jostain maaseutukunnasta tuotuja hyviä puukkoja. Ne olivat ehkä hyrynsalmelaisen Tommi-puukon edeltäjiä, joita oli kaupan laajemmaltikin.
Uudisraivaajan työkalu mutta myös naisen statusesine
Kansatieteen dosentti Teppo Korhosen mukaan Manner-Euroopasta ei oikein löydy vastinetta suomalaiselle puukolle, joka on varsinainen monitoimityökalu, se kun sopii niin vuolemiseen kuin halkaisuunkin. Korhonen lainaa kansantieteilijä ja arkelogi Sakari Pälsiä, kun hän kertoo suomalaisen puukon erityispiirteistä.
Kun metsästä ryhdytään raivaamaan viljelystä ja rakentamaan taloa, puukko on kirveen ohella tärkeimpiä työkaluja.
– Sakari Pälsi on selittänyt niin, että puukko kuuluu uudisraivaajan yhteyteen. Kun metsästä ryhdytään raivaamaan viljelystä ja rakentamaan taloa, puukko on kirveen ohella tärkeimpiä työkaluja. Tämä vaihe ohitettiin Manner-Euroopassa suunnilleen vuoteen 1000 mennessä. Sen sijaan Suomessa uudisraivaus oli täydessä käynnissä 1800-luvulle asti, eli täällä sille on ollut tarvetta.
– Etelämmässä pysyi vain tikari, jolla murhattiin, ja keittiöveitsi. Ruokailuvälineetkin tulivat sinne aikaisemmin. Puukko jäi pois käytöstä, kun se eli vain eräelinkeinoja harjoittavien piirissä. Amerikkaan siirtyneet ja muut metsästäjät joutuivat uudestaan uudisraivaajan hommaan, ja heillä on puukkonsa, mutta ne ovat hiukan erilaisia, sanoo Teppo Korhonen.
Historiassa puukko on ollut miehen taidonnäyte, mutta tuhat vuotta sitten se on ollut naisen statusesine.
– Meillä oli naisen puvussa rintasoljet, joista toisessa roikkuivat niin sanotut vyölliset, niissä oli neulakoteloa, puukkoa ja muuta tavaraa. Silloin tehtiin hienoja puukkoja, joissa oli pronssikoristeinen tuppi ja kahvakin saattoi olla kokonaan pronssista valettu. Ennemmin komeus näkyy naisen kuin miehen puukoissa näissä varsinaisissa pienissä puukoissa, kertoo Korhonen.
Rasvojen karsiminen voi olla liikuntaa tärkeämpää diabeteksen ja lihavuuden ehkäisyssä
Ruokavalion keventäminen saattaa olla liikuntaa tehokkaampi keino ehkäistä diabetestä, verisuonitauteja ja keskivartalolihavuutta. Viitteitä vähärasvaisen ruokavalion hyödyistä antaa Jyväskylän yliopistossa ensi viikolla tarkastettava väitöstutkimus.
Jos haluaa välttyä diabetekseltä ja verisuonitaudeilta, juokseminen ei ehkä ole paras keino. Ainakin hiirillä liikuntaa tehokkaammaksi vaihtoehdoksi on osoittautunut ruokavalion keventäminen.
– Näiden tutkimustulosten perusteella huomasimme, että vähärasvaiseen ruokavalioon vaihtaminen oli suotuisampaa kuin pelkkä liikunta, jolloin se puhuisi sen puolesta, että ruokavaliolla on suurempi merkitys kuin pelkällä liikunnalla, selittää väitöstutkija Rita Rinnankoski-Tuikka.
Vähärasvainen ruokavalio pitää liikuntaa tehokkaammin yllä solunsisäistä rasva-aineenvaihduntaa ja sitä kautta myös sokeriaineenvaihduntaa. Toisin sanoen rasvojen karsiminen lautaselta ehkäisee solujen sisään kertyvän rasvan muodostumista. Solunsisäinen rasva puolestaan on keskeinen tekijä insuliinin vaikutuksen heikentymiseen eli insuliiniresistenssin syntyyn.
– Insuliiniresistenssin seurauksena taas on metabolinen oireyhtymä ja siitä se sitten jatkuu usein kakkostyypin diabetekseen eli aikuistyypin diabetekseen ja mukana on myös sydän- ja verisuonisairauksia ja muita aineenvaihduntaan liittyviä tauteja, Rinnankoski-Tuikka jatkaa.
Jatkotutkimusta tarvitaan tulosten soveltamiseen ihmisiin
Liikuntafysiologian alan väitöstutkimuksessa liikunnan ja ruokavalion vaikutusta tutkittiin hiirillä. Osa hiiristä söi rasvaista ruokaa ja osa oli dieetillä. Lisäksi yhden ryhmän ruokavaliota vaihdettiin kesken kaiken. Fyysistä aktiivisuutta mitattiin juoksupyörillä.
– Hiiren solutason muutoksista ei voida suoranaisesti vetää johtopäätöksiä. Tarvitaan jatkotutkimusta, jotta saataisiin selville ihmisen solutasolla tapahtuvat muutokset, että ovatko ne samanlaisia vai eivät, Rita Rinnankoski-Tuikka huomauttaa.
_FM Rita Rinnankoski-Tuikan liikuntafysiologian väitöskirjan "The effects of physical activity and diet change on intracellular lipids and metabolism in mice with diet-induced obesity" tarkastustilaisuus Jyväskylän yliopistossa lauantaina 27.9.2014._
Mikä ei tapa, vahvistaa
Michael Mosleyn kolmiosaisessa sarjassa tarkastellaan lääketieteen historiaa kolmesta näkökulmasta.
Osa 1: Kipu
Kipu on aivoissa. Kun jalka murtuu tai lihas venähtää, miljoonat hermosolut aivoissamme heräävät erittämään kemikaaleja, jotka viestivät ”sattuu”. Kivun lievittämiseksi aivot erittävät omia kipulääkkeitään. Valitettavasti ne eivät riitä. Esivanhempamme käyttivät kipujen lievittämiseen muun muassa pajun kuorta, unikkoa ja erilaisia yrttejä. Tieteellinen vallankumous kivun lievittämisessä alkoi, kun 1800-luvun alussa Friedrich Sertürner eristi unikosta morfiinin. Seuraava suuri virstanpylväs oli astyylisalisyylihapon eli aspiriinin synteettinen valmistus 1900-luvun alussa: ensimmäinen turvallinen, teollinen särkylääke.
Osa 2: Tulehdukset
Toisen osan aiheena on taistelu tarttuvia tauteja ja tulehduksia vastaan. Aikoinaan musta surma saattoi kerralla tappaa jopa neljänneksen tunnetun maailman asukkaista. Vielä 1900-luvun alussa influenssa, tuttavallisesti ”flunssa”, surmasi kymmeniä miljoonia. Iilimadot ja maagiset rituaalit eivät tulehduksia pysäyttäneet, vasta antibiootit, joita keskiverto länsimaalainen nykyään nauttii kaksi kuuria vuodessa. Koko ajan taudinaiheuttajat kehittyvät sitä mukaa, kun ihminen keksii uusia puolustuskeinoja.
Osa 3: Myrkyt
Viimeisen osan aiheena ovat myrkyt, jotka surmaavat tuhansia ihmisiä vuosittain. Mutta myrkyille on hyötykäyttönsä kauneudenhoidosta alkaen. Ensimmäisen maailmansodan juoksuhautojen kauhu sinappikaasu on otettu käyttöön syövän hoidossa, ja lupaavalta vaikuttaa myös maailman ehkä vaarallisimman skorpionin myrkky.
Mikä ei tapa, vahvistaa (Pain, Pus and Poison), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Kohtasin ilkeän ja selvisin
Tuntemattomien ihmisten tapaaminen on aina jossain määrin stressaavaa. Itsestään haluaa antaa positiivisen ja helposti lähestyttävän kuvan. Tuntemattomien kanssa tulkitsee muiden käyttäytymistä herkemmin kuin tuttujen seurassa. Miettii sanomisiaan, eleitä ja ilmeistään tarkemmin. Hymyilee enemmän. Haluaa tulla toimeen ja välttää konflikteja.
Olin lupautunut [Prisma Studion](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio) koekaniiniksi ryhmätyötilanteeseen. En tiennyt mitä koetilanteessa tutkittiin. Tehtävänä oli toteuttaa ryhmätyö yhdessä kolmen minulle ennestään tuntemattoman henkilön kesken.
Yksi työryhmän jäsenistä oli todella hankala, suorastaan ilkeä koetilanteessa. Ilkeä näki kaikessa jotakin huonoa tai korjattavaa. Hänen negatiivisuuteensa hidasti ryhmätyön etenemistä.
Ilkeä sai minut varpailleni.
Epäilin itseäni – onko tuolla henkilöllä jotain juuri minua vastaan? 
Nolostuin hänen puolestaan – että kehtasikin olla noin hankala!
Yllätyin – kuinka joku voi nähdä kaikessa vain negatiivisia puolia?
Ärsyynnyin – lopeta ryhmätyömme sabotoiminen.
Koin alemmuutta – voinko sanoa hänelle vastaan? Kuka olen suhteessa Ilkeään?
Vihastuinkin hieman – olisit jo hiljaa!
Lisäksi näin, että Ilkeällä oli tukala olla.
Nolostuin hänen puolestaan – että kehtasikin olla noin hankala!
Yritin käännyttää Ilkeää olemaan vähemmän hankala kysymällä hänen mielipidettään ja ymmärtämällä tahallaan hänen negatiivisuutensa vain asiallisena kritiikkinä. Hyvin nopeasti ymmärsin, että annoin Ilkeälle luvan olla vielä hankalampi.
Tunsin, että koko työryhmä jäätyi Ilkeän edessä. Koin valtavaa vastuun painetta laittaa tilanne kuntoon ja Ilkeä ruotuun. Tarve saattaa annettu tehtävä kunnialla loppuun oli valtava.
Päätin käyttää taistelussa Ilkeää vastaan demokratiaa: kolme yhtä vastaan. Päätin mennä Ilkeän kritiikistä välittämättä eteenpäin, koska vain Ilkeä oli eri mieltä. Kerroin tämän Ilkeälle peläten syntyvää riitaa. En todellakaan halunnut riidellä vieraan ihmisen kanssa. Mitä se olisi minusta kertonut?
Oli ryhmämme onni, ettei kukaan ryhmän jäsenistä alistunut Ilkeän arvostelun alla.
Jos Ilkeitä olisi ollut kaksi tai Ilkeän status työelämässä korkeampi kuin meidän muiden, olisi tilanne ollut vaikeampi. Yhden negatiivisuus on helpompi sivuuttaa tai kääntää ryhmän voimavaraksi kuin useamman. Esimiehelle on vaikeampi sanoa vastaan kuin kollegalle.
Tunsin syyllisyyttä sivuuttaessani Ilkeän mielipiteet väittämällä vastaan ja viemällä omaa asiaani eteenpäin. Olinko Ilkeän mielestä hankala? Entä muiden? Olinko alkanut itsekin ilkeäksi ja pomottelevaksi?
Toisaalta olin yllättynyt itsestäni positiivisesti: olen ollut aina huono sanomaan vastaan tuntemattomille. Niille jotka pyytävät kaveripalvelusta tai sysäävät työnsä toisille. Olen ollut se työpaikan kiltti tyttö, joka ei osaa sanoa ei.
Tunsin syyllisyyttä sivuuttaessani Ilkeän mielipiteet väittämällä vastaan ja viemällä omaa asiaani eteenpäin.
Tajusin Ilkeän kanssa toimiessa, että olin oppinut jotain – varpailleni ei asteltu enää yhtä hanakasti kuin kymmenen vuotta sitten.
Koetilanteen jälkeen meille selvisi, ettei Ilkeä ollutkaan oikeasti ilkeä tai hankala vaan tosi Mukava. Olin aistinut oikein: hänestä ei ollut ollut helppoa olla ilkeä. Olin helpottunut.
Ihmistenlukutaito on tärkeä laji työuramaratonilla.
**Lue myös:**
[Miltä tuntui olla ilkeä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/milta-tuntui-olla-ilkea)
 [Työelämän asiantuntijan painava huomio: Negatiivisuus tarttuu meillä erityisen hyvin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/tyoelaman-asiantuntijan-painava-huomio-negatiivisuus-tarttuu-meilla-erityisen?ref=ydd-related-content)
 [Sakke Pietilän vinkit hankalan ihmisen kohtaamiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/sakke-pietilan-vinkit-hankalan-ihmisen-kohtaamiseen?ref=ydd-most-commented-in-sp)
Kuka nousee ykköseksi Calgaryn maalivahtikamppailussa? - "Pystyn tasapäisesti kilpailemaan" 
Yle Urheilu tapasi NHL-paikkaa havittelevan maalivahdin Kanadan olympiakylässä Calgaryssä pidettyjen fysiikkatestien päätteeksi.
Mies punaisessa päähineessään laskeutuu alas
portaita Calgaryn olympiakylän kuntosalilta. Joni Ortio puhkuu itseluottamusta
fysiikkatestien jäljiltä.  
– Omasta mielestäni olen tosi kovassa
kunnossa. Nähdään, onko se totta vai ei,
kun numerot tulevat, maalivahti virnistää.  
Takana on ehjä harjoituskesä ja edessä
kamppailu paikasta NHL-joukkue Calgary Flamesin portinvartijana. Pääasialliset
tientukkeet ovat Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö ja sveitsiläisveskari Jonas
Hiller.
Osalla paikallisen lehdistön edustajista on vaikeuksia tunnistaa
Hilleriä Flamesin harjoituksissa, jotka ovat käynnissä yhtä aikaa joukkueeseen
pyrkivien testitilaisuuden kanssa.
– Kuka tuo maalivahti tässä päässä on,
paikallislehti Calgary Heraldin toimittaja aprikoi.  
Kunnioitusta ilman kumartelua
Ortiolla on melko hyvä käsitys siitä,
kuka kilpaileva kiekonpysäyttäjä on.
– Jonas on pelannut useamman vuoden
NHL:ssä. Kokenut veskari, joka on tehnyt hyvän uran. 
Turkulaislähtöinen Ortio kunnioittaa
mutta ei kumartele Hilleriä ja kohti toista kokonaista NHL-kauttaan luistelevaa
Rämöä. 
– Pystyn ihan tasapäisesti kilpailemaan,
vaikka varmaan paperilla he ovat jonkun silmissä edessä, mies toteaa
rauhallisesti silmiin tapittaen. 
Entäpä ne vahvuudet, joilla on tarkoitus
vohkia maalineduspaikka toisilta huippuveskareilta?
– No nyt pääsee kehumaan, Ortio virnuilee
ja avaa sanaisen arkkunsa paineensietokyvystään, jota on toisinaan epäilty.
– Yleensä mitä isommat panokset, sen
paremmin olen pystynyt suorittamaan. Vahvuus on toivottavasti sekin, että
saisin kiekkoa paremmin kiinni, mies velmuilee. 

Liekkiä rintaan
Henkilökohtaisella tasolla kauden tavoite
on selvä: vakiinnuttaa paikka NHL:ssä. 
– Jos ei siihen pysty, niin kautta voi
pitää pettymyksenä. Liekehtivä C-kirjain rintaan, Ortio maalailee.  
Komennus ylös kelpaisi luonnollisesti mieluummin suoraan harjoitusleiriltä ennen
kauden alkua, mutta maalivahdilta löytyy malttia odottaa kauden aikana tulevaa
käskyäkin.  
– Kärsivällisyyttä on tullut opittua
Pohjois-Amerikan vuosien aikana, Ortio toteaa viitaten seilailuunsa kolmella eri sarjatasolla aina
ECHL:stä AHL:n kautta NHL-peleihin. 
– Jos paikkaa NHL:ssä ei ala näkymään,
niin ei tässä pelihousuja revitä.  Ei
parane miettiä asioita, joista joku muu päättää. Hulluksihan siinä tulee.  
Kiekkohulluuden partaalta Ortio pysyy pois pitämällä huolen siitä, että
elämässä on sopivasti vastapainoa. 
– Olen siitä onnellisessa asemassa, että perhe on ollut aina täällä mukana. Meillä
ei käydä juurikaan pelejä läpi. Kun tulen kotiin, niin lyön aivot narikkaan
takin viereen ja nautin perhe-elämästä.  

"TPS menee ihan päätyyn asti"
Joni Ortion ennustus SM-liigan mestarista ei yllätä. Markus Granlund jättää veikkaamisen väliin.
Markus Granlund kieltäytyy kohteliaasti veikkaamasta SM-liigan tämän kauden kuuminta joukkuetta.

Granlund mainitsee seuraavansa eniten Helsingin IFK:n ja Oulun Kärppien taivalta, mutta kieltäytyy kuitenkin veikkaamasta mestaria.
Maalivahdin paikasta Calgary Flamesissa kamppaileva Joni Ortio taas tykittää täyskaukalollisen.
– Paikallisella palloseuralla (TPS) on
niin kova nippu, että he menevat ihan päätyyn asti. 
Turkulaissyntyisen miehen vastaus ei
tule varsinaisesti puun takaa.   
– No ei, mitäs kuvittelit, hyväntuulinen
hemmo virnistää. 
Nuoremmalla Granlundilla mitta täynnä uteluista - "Molemmat tehdään omaa juttua"
Markus Granlund saa kuulla liikaakin kysymyksiä isoveljeensä liittyen.
Markus Granlundin toivomuslistan kärjessä ei
selvästikään ole vastata velipoika Mikael Granlundia koskeviin
kysymyksiin.
Calgary Flamesin NHL-ryhmään pyrkivä pikkuveli kertoo, että kauden alla yhteydenpitokin on hetkellisesti jäissä.
– Molemmat tehdään omaa juttua. Ehkä
jotain vinkkejä annetaan sillöin tällöin ja vaihdetaan kuuulumisia. Nyt ei olla
käyty mitään keskusteluita vähään aikaan. 
Vielä varmuuden vuoksi: kuinka paljon
Granlund senioria koskevat tiedustelut kyllästyttävät asteikolla yhdestä
kymmeneen?
– 12.
Ortio ja Granlund – kaksi marjaa karjamarkkinoilla
Calgary Flamesin NHL-kokoonpanoon pyrkivää suomalaiskaksikkoa yhdistää moni asia mutta erottaa kenties vielä useampi. Toinen heittää eläimellistä herjaa pelikaverin fysiikasta toisen vältellessä viileästi yhden jos toisenkin nimen mainitsemista – etenkin veljensä. 
Karjamarkkinat lienee osuva sana
kuvailemaan Markus Granlundin ja Joni Ortion rynnistystä kohti Calgary Flamesin
NHL-joukkueen kokoonpanoa.
Villin lännen kulttuuriperinnöstään tunnetun
kanadalaiskaupungin joukkue tarjosi kaksikolle mahdollisuuden debytoida NHL:ssä
kaudella 2013–2014. Miesten markkina-arvoa mitataan taas uuden kauden
kynnyksellä. 
– Iso rypistys: paljon reenejä ja pelejä.
Tavarat on hotellissa, ja leirin jälkeen näkee, pelataanko täällä vai AHL:ssä, calgarylaisen
kuntosalin alakerrassa istuva Granlund kertoo. 
Mahdollisen AHL-komennuksen myötä maallinen
omaisuus raahataan Kanadasta USA:n puolelle New Yorkin osavaltioon, missä
Flamesin farmijoukkue Glens Falls majailee. 

– Sitten tehdään kaikkemme, että päästään
tänne taas, Granlund kuvailee urheilukassien ja reissukilometrien sävyttämää
rallia. 
”Ulkopuolisille tämä voi olla aika
hirvittävää katsottavaa”
Karjamarkkinoiden henkeen kuuluu, että
kauppatavaraa voidaan säilöä ja kuljettaa milloin mitenkin. Kaksikko tuntee jo
pelin hengen. 
– Ulkopuolisille tämä voi olla aika hirvittävää
katsottavaa, Granlund pohtii. 
Rumban päämäärä on selkeä: vakiinnuttaa
luistimensija NHL-jäällä. Tämän tavoitteen, kiertolaiselämän ja yhteisen
helmikuisen NHL-debyytin lisäksi hyökkääjää ja maalivahtia yhdistää
syntymäpäivä ja kiitettävät käytöstavat. Kiireettömän ja tavallisen oloisilla
miehillä vaikuttaa olevan jalat tukevasti maassa ainakin näin kuivalla maalla,
kerrosta alempana olevan kiekkokaukalon ulkopuolella. 
NHL-lippunsa jo lunastaneet Flamesin
pelaajat harjoittelevat siellä parhaillaan. Toisten tolppien välissä töröttää
suomalaisveskari Karri Rämö. Samaan kehään mielivät kaksi muutakin suomalaista,
jotka ovat toki saaneet jo maistiaisensa: Ortio on pukeutunut urallaan Flamesin paitaan
yhdeksän ja Granlund seitsemän kertaa. 
Diplomatiaa ja täyslaidallisia
Granlundin ja Ortion eroavaisuuksia ei
tarvitse varsinaisesti hakemalla hakea lyhyenkään tuttavuuden perusteella. Vaalempi
veijari säästelee sanojaan diplomaattisin elkein ja välttää visusti nimien
mainitsemista. Duosta tummempi paljastaa auliisti SM-liigan mestarisuosikkinsa
ja naljailee estoitta pelikaverinsa fysiikasta. 
– Onhan se tuommoinen vähän
linnunluinen, mutta se on ehkä ihan hyvä: mahtuu pienemmästä välistä jäällä,
Ortio velmuilee pari vuotta nuoremmalle Granlundille. 
Granlund ja Ortio ovat viettäneet paljon
aikaa yhdessä ja seuranneet aitiopaikalta toistensa pyrkimyksiä kiekkoilun
karjamarkkinoilla. He lienevät vähintäänkin päteviä arvioimaan taistelutoverin
mahdollisuuksia seuraavalla kaudella. Ortio odottaa Granlundilta paljon. 
– Mielettömän hyvä tulokaskausi AHL:ssa
(2013–2014) ja kun pääsi pelaamaan ylös, ei jäänyt jalkoihin ollenkaan. Päinvastoin,
pystyi jopa parantamaan peliä. Markuksella on kaikki eväät pelata änärissä tällä
kaudella. 
Granlundilta löytyy luottoa Ortioon,
mutta hän on jälleen maltillisempi sanoissaan povatessaan maalivahdin
tulevaisuutta.
– NHL:ssä on kaksi kovaa veskaria (Karri
Rämö ja Jonas Hiller) ja siinä Ortio kolmantena. Tulee kova kilpailu, että kuka pelaa missäkin.
Apetitin toimitusjohtaja tulee Stora Ensosta
Diplomi-insinööri Juha Vanhainen aloittaa toimitusjohtajana ensi vuoden huhtikuun alussa.
Elintarvikeyhtiö Apetitin hallitus on nimittänyt yhtiön toimitusjohtajaksi diplomi-insinööri Juha Vanhaisen. Hän aloittaa 2. huhtikuuta 2015.
Vanhainen toimii tällä haavaa Stora Enson johtokunnan jäsenenä.
Apetitin hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Meriläinen jatkaa toimitusjohtajana ensi huhtikuun alkuun asti.
Martti Karppinen joutui pois toimitusjohtajan paikalta viime keväänä.
Pörssitiedotteessa Vanhainen kuvaa Apetitia yritykseksi, joka hallitsee koko elintarvikeketjun alkutuotannosta aina ruokapöytään asti. Se on hyvä lähtökohta rakentaa menestystarina, Vanhainen katsoo.
Porilaiset kaipaavat Vetovoimaa takaisin Kirjuriin
Kuntoarvion mukaan Kirjurinluodon valotaideteoksen korjaaminen maksaisi noin 10 000 euroa. Vetovoima-teos poistettiin keväällä, koska se oli tullut teknisesti tiensä päähän. Vielä on toivoa teoksen saamiseksi takaisin jokirantaan.
Moni porilainen näkisi mielellään Vetovoima-teoksen palaavan tutulle paikalleen Raumansillan kupeeseen. Porin taidemuseosta kerrotaan, että museolle tulee säännöllisesti teokseen liittyviä kyselyjä.
Kirjurinluotoon tulijoita tervehtinyt valotaideteos poistettiin paikaltaan keväällä, koska se oli tullut teknisesti tiensä päähän. Jos rahaa löytyy, Vetovoima saattaa taas hohtaa valoaan ensi vuonna.
Kymppitonnin korjaus
Teknisen palvelukeskuksen kuntoarvion mukaan taideteoksen korjaaminen maksaisi noin 10 000 euroa.  Teoksen sähkötekniikka pitää vaihtaa ja muutamia hitsaussaumoja on korjattava. Työ voitaisiin tehdä kaupungin omana työnä.
– Ensin täytyy löytyä se 10 000 euroa. Aikaisintaan korjaustyö voidaan aloittaa ensi vuonna, sanoo rakennuttajainsinööri Miia Kurri.
Kurrin arvion mukaan teoksen kunnostus ei olisi kovin suuri urakka.
Se on ollut kävelylenkkieni kohokohta
– Kyllä se varmaan noin kuukaudessa saataisiin valmiiksi.
Kansalaiskeräys pystyyn?
Kirjurinluodossa lenkkeilevät porilaiset sanovat jo kaipaavansa teosta.
– Se on ollut kävelylenkkieni kohokohta etenkin syksyisin. Se kuuluu tänne, sanoo Kirjurinluodossa säännöllisesti ulkoileva nainen.
Osa kaupunkilaisista olisi valmis laittamaan likoon omaa rahaa teoksen kunnostukseen.
– Juuri viime viikolla katselin teoksen perustaa ja ajattelin, että siitä puuttuu se pallo. Kaipaan sitä. Minusta sen takaisin saamiseksi voisi järjestää kansalaiskeräyksen jos ei rahaa muuten löydy, toteaa nuori nainen.
Raudasta ja lampuista koostuvan Vetovoiman valmistivat kuvataiteilijat Jaakko Himanen, Jere Ruotsalainen ja Jouni Sarpola vuonna 1999. Alun perin Vetovoiman piti olla vain yhden kesäkauden teos, mutta sen elinkaari piteni 15 vuoteen. 248 lampusta muodostuva teos on saanut sähkövirtansa lahjoituksena Pori Energialta.
Cameron: On aika mennä eteenpäin – enemmän valtaa Skotlannille
\- Skotlannin kansa on puhunut. Tämä on selkeä tulos, David Cameron totesi puheensa aluksi. Hän kuitenkin lupasi, että itsenäisyyden puolesta äänestäneitä kuullaan.
Ison-Britannian pääministeri David Cameron on kommentoinut Skotlannin kansanäänestyksen tulosta, jossa skotlantilaiset äänestivät itsenäisyyttä vastaan.
– Skotlannin kansa on puhunut. Tämä on selkeä tulos. He ovat pitäneet neljän kansakunnan maamme yhtenäisenä, David Cameron totesi puheensa aluksi.
Cameronin mukaan Yhdistyneen kuningaskunnan on nyt aika olla yhtenäinen ja mennä eteenpäin. Tärkeä osa sitä on Cameronin mukaan tasapainoinen ratkaisu, joka on tasapuolinen kaikille maan osille, eli paitsi Skotlannille myös Englannille, Walesille ja Pohjois-Irlannille.
Pääministeri sanoo, että oli oikein kysyä ehdoton kysymys – kyllä vai ei – jotta asia saatiin ratkaistuksi yksiselitteisesti. Cameronin mukaan asia on nyt ratkaistu ainakin sukupolven ajaksi, ehkä jopa eliniäksi.
– Skotlanti äänesti vahvemman kansallisen parlamentin puolesta, jota tukee Yhdistyneen kuningaskunnan vahvuus ja turvallisuus. Haluan onnitella ei-kampanjaa siitä, että he osoittivat, että kansamme todella ovat paremmat yhdessä, Cameron sanoi ja jatkoi, että myös itsenäisyyttä ajanut puoli kävi hyvän kamppailun. Cameron lupasi kaikille niille, jotka äänestivät itsenäisyyden puolesta:
– Me kuulemme teitä.
Cameron toisti puheessaan lupauksensa suuremmasta vallasta Skotlannille. Tämän lupauksen uskotaan kääntäneen vaakakupin itsenäisyyttä vastustavien puolelle viimeisen reilun viikon aikana. Vallanhajauttamista on tehty tämän hallituksen aikana, ja sitä jatketaan myös seuraavassa parlamentissa, Cameron vannoi epäilijöille.
Alustava lakiesitys vallan suuremmaksi hajauttamiseksi on määrä julkaista tammikuuhun mennessä, Cameron sanoo.
Samalla Cameron totesi, että yhtä lailla muiden Yhdistyneen kuningaskunnan osien, Englannin, Walesin ja Pohjois-Irlannin, valtaoikeudet laajentuvat. Nämä muutokset aiotaan käynnistää samaan aikaan ja samassa tahdissa kuin Skotlanninkin vastaavat. Cameron on nimittänyt entisen ulkoministerin William Haguen tekemään suunnitelmia vallan hajauttamiseksi.
Pittsburgh-supertähdet Crosby ja Malkin sairastuvalle - Määttä ja Kapanen jäälle
Pittsburgh Penguins aloittaa harjoitusleirinsä ilman kahta kirkkainta tähteään.
Sidney Crosbya ja Jevgeni Malkinia ei nähdä jäällä Pittsburgh Penguinsin harjoitusleirillä ainakaan lähipäivinä. Seuran mukaan sentterit loukkaantuivat leirille valmistavassa harjoittelussa.
Tähtien toipumisennuste on vielä epätarkka. Penguinsin päävalmentaja Mike Johnston vältteli torstaina yksityiskohtia, mutta kummankaan pelaajan ei uskota olevan sivussa pitkää aikaa.
– Tarkkailemme tilannetta muutaman päivän. Emme usko kummankaan olevan poissa kauaa, mutta kun lääkärit neuvovat olemaan varovaisia tässä vaiheessa kautta, niin olemme varovaisia, Johnston sanoi.
Penguins saa kuitenkin jäälle uusia, mutta tuttuja kasvoja, kun sekä puolustaja Olli Määttä että hyökkääjä Pascal Dupuis harjoittelevat perjantaina. Dupuis ei ole pelannut joulun jälkeen lainkaan, Määttä puolestaan kävi toukokuussa olkapääleikkauksessa. Suomalaisen sairasloman pituudeksi arvioitiin tuolloin 4-6 kuukautta.
Johnstonin mukaan myös Kasperi Kapanen on joukkueen käytettävissä. Kesällä ensimmäisellä kierroksella varattu hyökkääjä joutui jättämään tulokaspelaajien turnauksen väliin loukkaantumisen vuoksi.
Tanssiteatteri houkuttelee uusia katsojia Espoossa: "Maksa mitä haluat" 
Tanssiteatteri Glims & Gloms järjestää 15-vuotisjuhliensa kunniaksi koko perheen näytöksen, jossa katsoja saa itse päättää lipun hinnan. Tempauksella halutaan madaltaa kynnystä tutustua kulttuuritapahtumiin.
Espoolainen tanssiteatteri Glims & Gloms täyttää tänä vuonna 15 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi teatteri järjestää tänään perjantaina Espoon kulttuurikeskuksessa iltaesityksen, jonka lipun hinnan katsoja saa itse päättää.
– Ennakkomyynnissä halvimman lipun hinta on euro, mutta ylärajaa hinnoille ei ole määritelty. Se on nyt sitten ihan katsojien omassa päätännässä, että kuinka paljon he haluavat maksaa, sanoo vastaava tuottaja Riitta Aittokallio.
Keskihinta jo myytyjen lippujen osalta on noin neljä euroa. Normaalisti Simo Heiskasen teosta _papulaBOX_ pääsee seuraamaan 12 ja 18 eurolla.
Aittokallion mukaan tulojen jääminen alle normaalin ei tällä kertaa haittaa, vaan tempauksella halutaan johdattaa ihmisiä tanssin pariin.
– Toivoisimme katsomoon uusia katsojia, jotka ovat miettineet esitykseen tulemista, mutta jostain syystä kynnys on ollut liian korkea. Lisäksi tämä toimii myös semmoisena tutustumisena laajemmaltikin tanssikulttuuriin, sanoo Aittokallio.
Teatteri haluaa tarjota kaikille perheille tasavertaisen mahdollisuuden tutustua korkeatasoiseen lastenkulttuuriin.
Vastaavanlaisia maksa mitä haluat -tapahtumia on järjestetty maailmalla muun muassa teattereissa, ravintoloissa ja museoissa.
Glims & Glomsin perjantai-illan paikoista on varattu jo yli puolet ennakkomyynnissä, mutta mukaan mahtuu vielä.
40 minuuttia kestävä teos esitetään Espoon kulttuurikeskuksessa ja se sopii yli kolmevuotiaille.
Yhtenäisyyttä ajanut Darling: Hiljaiset ovat puhuneet
Come on Skotlanti, päästään tästä yli yhdessä, Alistair Darling totesi puheensa päätteeksi.
Skotlannin yhtenäisyyttä Yhdistyneen kuningaskunnan kanssa ajaneen ei-kampanjan johtaja Alistair Darling on ottanut tyytyväisenä vastaan kansanäänestyksen tuloksen.
Yli puoluerajojen ulottunutta Better Together- eli Parempi yhdessä -liikettä ajanut Darling kuitenkin myönsi, että kampanjointi itsenäisyyden puolesta ja sitä vastaan on aiheuttanut pahoja jakolinjoja Skotlannissa.
– Meidän on tunnustettava, että väittely on luonut syvää erimielisyyttä maahamme. Kampanjointi on sekä innostanut että erottanut ihmisiä, Darling totesi puhuessaan Glasgow'ssa.
Alistair Darling sanoi, että maan hiljaiset ovat puhuneet.
– Come on Skotlanti, päästään tästä yli yhdessä, Darling päätti puheensa.
Nettipalstoilla vilisee innokkaita ja vapaaehtoisia tuotekehittäjiä
Sykemittareihin liittyviä nettikeskusteluja tutkineen Piia Haaviston mukaan ihmiset jakavat innokkaasti osaamistaan ja ajatuksiaan saadakseen parempia tuotteita. Hänen mukaansa yritysten kannattaisi osallistua keskusteluihin, perustaa jopa omia keskusteluyhteisöjä tai ainakin pitää huoli siitä, että palautteeseen vastataan.
Keskustelufoorumit vilisevät tuotekehitysideoita, selviää Turun yliopistossa tehdystä väitöstutkimuksesta. Sykemittareihin liittyviä keskusteluja väitöskirjaansa varten tutkineen Piia Haaviston mukaan ihmiset jakavat innokkaasti osaamistaan ja ajatuksiaan saadakseen parempia tuotteita. Hänen mukaansa laitteiden käyttäjät ovat parhaimmillaan erittäin asiantuntevia.
– Ihmiset suhtautuivat jopa fanaattisesti heille tärkeisiin tuotteisiin. Kaikkein innokkaimmat ihmiset olivat hyvin tietoisia kaikista laitteen ominaisuuksista. He myös tiesivät hyvin tarkkaan mitä he haluavat saada niistä irti. Esimerkiksi maratonille harjoitteleva ärsyyntyy jo siitä, jos laitteessa on muutaman sekunnin sadasosan heittoa.
Tutkijan mukaan yritysten kannattaisi osallistua keskusteluihin, perustaa jopa omia keskusteluryhmiä ja pitää asiakkaisiin yhteyttä esimerkiksi sosiaalisen median avulla. Yksi vaihtoehto olisi koota tuotekehityksestä innostuneet käyttäjät suljetulle keskustelupalstalle, jota vetäisi puheenjohtajana toimiva tuoteinnovointievankelista.
– Kesksutelut tyypillisesti rönsyilevät. Vastauksia tulee nopeasti eikä samasta aiheesta keskustella kovin pitkään. Yrityksen tehtävä olisi varmistaa, että samasta aiheesta keskustellaan riittävän pitkään.
Haavisto muistuttaa yrityksiä myös vastaamaan palautteeseen ja kritiikkiin. Mitä nopeampi ja tyhjentävämpi vastaus, sitä pienemmäksi jäävät vahingot. Yrityksissä kannattaa myös pitää mielessä, että sähköpostilla lähetetty henkilökohtainen vastaus voi äkkiä muuttua julkiseksi.
– Ihmiset arvostavat rehellisyyttä. Jos jollekin vastataan erikseen sähköpostilla erittäin ympäripyöreästi, saatetaan viesti laittaa hyvin äkkiä keskustelupalstalle. Pitää pystyä vastaamaan siihen, mitä kysytään tai mistä valitetaan.
Yhdeksän syytä, miksi Leonardo DiCaprio on hyvä jätkä
YleX kokosi listan, joka kertoo, miksi Leonardo DiCaprio on yksi Hollywoodin kivoimmista näyttelijöistä.
Näyttelijä **Leonardo DiCaprio** on [Leonardo DiCapriosta YK:n rauhanlähettiläs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215369), joka keskittyy tehtävissään erityisesti ilmastonmuutokseen. Virallinen titteli varmistaa vain sen, minkä suuri yleisö jo tietääkin. DiCaprio on erityslaatuisen hyvä jätkä. Tässä syyt, miksi.
1. Leo ei ole suivaantunut, vaikkei näyttelijää ole vieläkään palkittu Oscarilla.
_Kuva: http://giphy.com_

DiCaprion oscarittomuus on [yleinen vitsi](http://globalgrind.com/2014/02/25/leonardo-dicaprios-oscar-less-frustration-gifs/) internetissä. Tästä huolimatta Leonardo ei ole koskaan rynnännyt räyhäämään lavalle ([Raivokohtauksia, timanttihampaita ja Hitler-kortti – Lue Kanye Westin kootut tempaukset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/18/raivokohtauksia-timanttihampaita-ja-hitler-kortti-lue-kanye-westin-kootut) ), vaan taputtanut palkintotilaisuuksissa kohteliaasti kollegoidensa voitoille.
2. Leo on huolehtinut ympäristöstä jo 16 vuotta.
_Kuva: http://giphy.com_
Näyttelijä perusti 1998 säätiön, joka keskittyy suojelemaan maapallon koskemattomia alueita, kehittämään toimivia ratkaisuja luonnon ja ihmisten yhteiseloon sekä keräämään rahaa erilaisiin luontokohteisiin. Esimerkiksi vuonna 2013 DiCaprio lahjoitti säätiönsä kautta kolme miljoonaa dollaria [Nepalin tiikereiden suojelemiseen](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-25052543).
3. Leo levittää iloa internetissä
_Kuva: http://giphy.com_
Oscar-tappioiden lisäksi DiCaprion riemastuttava kävelykuva _Strutting Leo_ on muodostunut tunnetuksi nettimeemiksi. Meemissä käytettävä kuva on lähtöisin[Celebrity gossip -sivuston](http://www.celebrity-gossip.net/celebrities/hollywood/leonardo-dicaprio-and-ellen-page-filming-in-paris-216923) kuvagalleriasta, jossa on kuvia _Inception_-elokuvan kuvauspaikalta Pariisista.
4. Leo on ylpeästi oma itsensä
_Kuva: http://giphy.com_
Kun Leonardo 10-vuotiaana aloitti uransa, näyttelijälle ehdotettiin, että eksoottinen DiCaprio-nimi kannattaisi vaihtaa amerikkalaisille tutumpaan nimeen Lenny Williams. DiCaprio pysyi kuitenkin saksalais-italaialiselle suvulleen uskollisena.
5. Leo valikoi roolinsa huolella
****_Kuva: http://giphy.com_**
Jack Dawsonin **rooli _Titanic_-elokuvassa olisi pedannut DiCapriolle helpon tien romanttisten komedioiden hurmuripoikaystävänä, mutta näyttelijä päätti pitäytyä vakavammissa draamarooleissa. DiCaprio[valitsee roolinsa tarkkaan](http://www.usatoday.com/story/life/movies/2012/12/23/django-leonardo-dicaprio/1749703/) ohjaajan perusteella. Näyttelijä onkin uransa aikana päässyt esiintymään muun muassa** Martin Scorsesen**,** Steven ****Spielbergin**,** Quentin ****Tarantinon **ja** Christopher ****Nolanin** ohjaamissa elokuvissa.
6. Leo kannattaa kaikkien oikeutta rakastaa vapaasti
_Kuva: http://giphy.com_
DiCaprio on äänekäs homoseksuaalien oikeuksien puolesta puhuja. Vuonna 2013 näyttelijä lahjoitti 61 000 dollaria seksuaalivähemmistöjen asioita ajavalle [GLAAD](https://en.wikipedia.org/wiki/GLAAD)-organisaatiolle.
7. Leo luksustelee eettisesti
_Kuva: http://giphy.com_
Toiset näyttelijät suunnittelevat hajuvesimallistoja, DiCapriolla on oma [reilun kaupan kahvimerkkinsä](http://www.treehugger.com/culture/wake-leonardo-dicaprios-fair-trade-organic-coffee.html). Lisäksi näyttelijä on [sijoittanut rahaa](http://www.taloussanomat.fi/autot/2012/07/05/leonardo-dicaprio-sijoittaa-uudessakaupungissa-valmistettavaan-autoon/201232978/304) muun muassa Fisker Automotiven hybridiurheiluautoon.
8. Leo auttaa mummuja
_Kuva: http://giphy.com_
Vuonna 2009[DiCaprio maksoi](http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/5308699/Kate-Winslet-and-Leonardo-DiCaprio-help-pay-nursing-home-fees-for-last-Titanic-survivor.html) kanssanäyttelijä **Kate Winsletin** kanssa viimeisen Titanic-laivan uppoamisesta eloonjääneen matkustajan hoitokotikulut, jotta mummu ei joutunut myymään perintökalleuksiaan.
9. Leo antoi Katen kellua ovella
_Kuva: http://giphy.com_
...vaikka siihen olisi kyllä mahtunut kaksi.
**Lue myös:**
[Leonardo DiCapriosta YK:n rauhanlähettiläs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215369)
**Lähteet:** BBC, USA Today, Taloussanomat, Telegraph
Hypo: Asuntomarkkinoiden voittaja on kumppanin löytänyt sinkku
Valinnanvaraa ja mahdollisuuksia riittää, jos asunnonostaja sattuu olemaan melko velaton yksineläjä, joka on löytänyt partnerikseen toisen samanmoisen.
Asuntolainoihin erikoistunut Hypoteekkiyhdistys sanoo, että asuntomarkkinoilla paras tilanne on tällä hetkellä tuoreella pariskunnalla, jolla jo on omistuksessa pari melko velatonta pikkuasuntoa ja joka nyt etsii yhteistä isohkoa asuntoa.
Asuntokauppa käy Hypon mukaan hitaasti, mutta varmasti suurissa kaupungeissa, koska muuttoliike jatkuu.
Muuten luottamus ja uskallus asuntomarkkinoilla ovat työllisyyskehityksen varassa, Hypo sanoo katsauksessaan.
Hypon näkemyksen mukaan Suomi kulkee hiljalleen kohti pohjoismaisia asuntolainamarkkinoita, joissa pitkistä asuntolainoista maksetaan lähinnä vain korkoja – ihan siitä syystä, että lainojen poismaksukyky heikkenee kovien hintojen kasvukeskuksissa. Koska rahat eivät riitä sekä korkoihin ja lyhennyksiin että elämiseen, lainojen poismaksukyky kohtuuajassa uhkaa heiketä.
Pohjois-Karjalaan luvassa investointeja ja työpaikkoja
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen tukemissa hankkeissa yritykset investoivat 100 miljoonaa euroa parin seuraavan vuoden aikana. Näiden hankkeiden arvioidaan tuovan noin 600 työpaikkaa.
Pohjois-Karjalaan on tulossa huomattavan paljon investointeja ja työpaikkoja. Pelkästään maakunnan ELY-keskuksen tukemissa hankkeissa yritykset investoivat 100 miljoonaa euroa parin seuraavan vuoden aikana. Hankkeiden arvioidaan tuovan noin 600 uutta työpaikkaa.
Työllisyyden kehitys on ollut jo nyt muuta maata parempaa. Pohjois-Karjala on ainoa maakunta Suomessa, jossa työllisyys on parantunut puolen vuoden takaisesta. Pohjois-Karjalaan työpaikkoja on syntynyt muun muassa biotalouteen ja sen siivittämään metalliteollisuuteen sekä yhteys- ja palvelukeskuksiin. Silti maakunnan työttömyystilanne on Suomen neljänneksi pahin. Heinäkuun lopussa työttömyysprosentti oli 16,9.
Mahdollisuuksia Pohjois-Karjalalle nähdään erityisesti biotaloudessa, matkailussa ja Venäjän läheisyydessä.
Pohjois-Karjalaa rokottavat huono taloustilanne, tällä hetkellä erityisesti Venäjän heikko talous ja EU:n asettamat pakotteet. Suurena haasteena on myös muun muassa ikärakenne, jossa vanhusväestön määrä kasvaa. Tämä voi aiheuttaa pulaa työvoimasta.
Tiedot ilmenevät Työ- ja elinkeinoministeriön ja ELY-keskusten tekemästä [selvityksestä](http://www.temtoimialapalvelu.fi/files/2193/Alueelliset_kehitysnakymat_2_2014.pdf).
Omatoimilainaus alkoi hyvin Ylöjärven Viljakkalan kirjastossa
Viljakkalan kirjastossa on syyskuun puolivälin tienoilta alkaen päässyt kirjastoon myös varsinaisen palveluajan ulkopuolella. Kortilla ja tunnuksella pääsee lainaamaan kirjoja kello 8-21, perjantaista sunnuntaihin 8-19 välisenä aikana.
Ylöjärven Viljakkalan kirjaston omatoimilainaus on alkanut hyvin. Viljakkalassa on 12. syyskuuta alkaen päässyt kirjastokortilla ja tunnusluvulla sisään varsinaisten  palveluaikojen ulkopuolella.
Kirjastossa arvioidaan, että kävijöitä on ollut jonkin verran enemmän kuin tavallisesti alkuviikolla.
Myös omatoimilainauksen opettelu on yleensä sujunut hyvin. Tarjolla on edelleen myös kirjastonhoitajan palvelu viitenä päivänä viikossa.
Omatoimilainaus on aiemmin Suomessa otettu käyttöön vasta muutamissa kirjastoissa. Mm. Tampereen Terälahden kirjasto on siirtynyt vastaavaan malliin.  
Joissakin kunnissa kirjastoammattilaisten työtä on ajateltu painottaa vaativimpiin töihin, kun rutiiniluonteinen lainaus ja palautus siirtyisi nykyistä enemmän kirjaston käyttäjien itsensä hoidettavaksi.
Rykimäaika alkaa - metsässä oltava valppaana 
Paliskuntain yhdistys muistuttaa, että rykimäaikaan eli porojen kiima-aikaan on syytä pysyä poissa hirvaiden tieltä ja erityisesti hirvaan ja naarasporojen välistä. Poroja havaitessa on viisainta kiertää ne rauhallisesti mahdollisimman kaukaa.
Rykimä eli porojen kiima-aika
on juuri aluillaan. Rykimä alkaa syyskuun loppupuolella
ja sitä kestää loka-marraskuulle saakka.
Rykimäaikana hirvaat eli urosporot
piirittävät vaatimia eli naarasporoja suvunjatkaminen mielessään.
Hirvaat ovat
mustasukkaisia vaatimistaan ja puolustavat niitä aggressiivisesti toisia
hirvaita vastaan. Sarvien kalistelu on paitsi oman aseman vahvistamista ja
puolustamista myös biologinen ase vaadinten hormonitoiminnan otolliseen
virittelyyn.
Suurimmat, vahvimmat ja energisimmin voimiensa tunnossa
pullistelevat uroot vievät tässä näytelmässä parhaan potin ja saavat geeninsä
laajimpaan jakeluun.
Porot väistävät yleensä
ihmistä. Rykimäaikaan on silti syytä pysyä poissa hirvaiden tieltä ja
erityisesti hirvaan ja naarasporojen välistä. Poroja havaitessa on viisainta
kiertää ne rauhallisesti mahdollisimman kaukaa.
Porojen yllättämisen voi
välttää taputtamalla käsiään ja pitämällä muuten ääntä. Näin myös porot
huomaavat ajoissa väistää kulkijaa.
Jos hirvas hyökkää
Poroja kohti käveleminen on
syysaikaan ehdottomasti syytä unohtaa. Hirvas voi ahdisteltuna kokea ihmisen
uhkaavan asemaansa ja tulla päälle.
Valokuvaaminen ja muu porojen syksyinen
ihastelu kannattaa siis hoitaa turvallisen etäisyyden päästä.
Mikäli joutuu hirvaan
hyökkäyksen kohteeksi, kannattaa ottaa jalat alle ja poistua mahdollisimman
nopeasti paikalta. Jos tämä ei onnistu, voi suojaa hakea puista tai muista
suojaavista maanmuodoista tai rakenteista.
Hyökkäilevästä hirvaasta kannattaa
ilmoittaa paliskunnalle tai Paliskuntain yhdistykseen, jotta tilanteeseen
voidaan tarpeen mukaan puuttua.
Paliskuntain yhdistys korostaa, että pohjoisen luonnossa voi liikkua
rykimäaikaan huoletta, kunhan huomioi luonnonlait ja eläinten käyttäytymisen.
Kööpenhamina-luotsi: Haluan olla hevirokkari
FC Kööpenhaminan päävalmentaja Ståle Solbakken kehotti Nicolai Jörgenseniä rynnimään rangaistusalueelle. Norjalainen väittää ettei piittaa kauneusarvoista.
FC Kööpenhaminan päävalmentaja Ståle Solbakken päästi Nicolai Jörgensenin irti toisella puoliajalla HJK:ta vastaan ja jälki oli todella tehokasta.
Tanskalaisten hyökkääjä iski kaksi maalia ja upotti helsinkiläiset Eurooppa-liigan avauksessa 2-0.
Jörgensenin mukaan norjalaisluotsi kehotti häntä painamaan rohkeasti maalille, vaikka hyökkääjä pudottaa mielellään hakemaan palloa jalkaansa.
\- Ståle kehotti minua menemään rangaistusalueelle enkä ollut niin paljon alempana kentällä kuin normaalisti haluaisin. Hän oli oikeassa. Iskin kaksi maalia, se oli loistavaa, Jörgensen sanoi ottelun jälkeen [Jyllands Postenin mukaan](http://jyllands-posten.dk/sport/fodbold/superliga/fck/ECE7036898/solbakken-vi-er-jo-ikke-et-symfoniorkester/).
\- Emme tarvitse lisää väkeä alas keskikentälle. Hyvät pelaajat menevät maalille. Kuka tahansa voi pelata palloja keskikentältä. Pahinta on mennä keskityksestä keskitykseen. En halua ohjata sinfoniaorkesteria, haluan olla hevirokkari. Haluan eteenpäin.
Skotlannin pääministeri myönsi tappion
Pääministeri Alex Salmond sanoo Skotlannin odottavan saavansa lisää valtaa, kuten Lontoosta on sille lupailtu.
Skotlannin pääministeri Alex Salmond on myöntänyt tappion itsenäisyydestä käydyssä kansanäänestyksessä. Salmond kehottaa itsenäisyyden puolesta äänestäneitä skotteja hyväksymään tuloksen.
Itsenäistymisen vastustajat ovat viemässä voiton noin 55 prosentin kannatuksella.
Edinburghissa kannattajilleen puhunut Salmond totesi, että Skotlanti odottaa Britannian pitävän lupauksensa vallan pikaisesta lisäämisestä Skotlannille. Britannian pääministeri David Cameron on sanonut Skotlannin saavan lisää valtaa seuraavassa parlamentissa.
Tappiosta huolimatta Salmond sanoo äänestyksen olleen demokratian voitto.
Pyykinpesusta ja elokuvien katselusta tappouhkauksiin – työntekijä avaa lastenkodin arkea
Facebookissa levinnyt kauhukertomus on nostanut esiin kysymyksen, miten nuoria kohdellaan lastenkodeissa. Lastenkodin työntekijän mukaan arki sujuu yleensä rauhallisesti. Varsinkin päihdeongelmaiset nuoret voivat kuitenkin aiheuttaa vaaratilanteita, ja silloin työntekijät saattavat joutua turvautumaan pakkokeinoihin.
Rauhallisesti sujunut ruokailuhetki keskeytyy, kun yllättäen nuori hyökkää vastapäätä istuvan toisen nuoren kimppuun. Syynä saattaa olla vain ärsyttäväksi tulkittu katse. Tällaisiakin tilanteita lastensuojeluyksiköissä työskentelevät kohtaavat. Silloin on otettava käyttöön lastensuojelulain rajoitustoimenpiteet.
Lastensuojelulaissa pakotteiden ja rajoitteiden käyttö on tarkasti säänneltyä. Esimerkiksi eristämistä ja kiinnipitämistä käytetään silloin, kun lapsi on vaaraksi itselleen ja muille.
– Sellaisia tilanteita sattuu, että nuori vetää kilarit sellaisessa täysin normaalikasvatuksellisessa tilanteessa, kuten että hänen pitää siivota ruokapöytä, jonka on sotkenut. Siinä saattaa kattilat lennellä ja tulla nyrkkiä ohjaajaa tai muita nuoria päin. Ohjaajan on silloin pakko tarttua nuoresta kiinni, lastensuojeluyksikön työntekijä kertoo.
Jopa alle 15-vuotiailla laitokseen tulevilla voi olla jo pitkä huumetausta, on käytetty ihan mitä tahansa on saatu.
Sijaishuollossa toimivat työntekijät eivät mielellään kerro kokemuksestaan muun muassa salassapitovelvollisuuteen vedoten. Moni tähän juttuun kysytyistä kieltäytyi haastattelusta. Yksi kuitenkin suostui siihen nimettömänä. Hän ei ole työskennellyt nettikirjoittelun kohteena olevassa lastensuojeluyksikössä, mutta hänen kertomuksensa valottaa omalta osaltaan, miten vaikeat tilanteet lastenkodeissa saattavat syntyä.
Joillakin takana laitoskierre
Uhkaavia tilanteita tulee onneksi lastensuojeluyksikön työntekijän mukaan harvoin, mutta niitä varten käydään koulutuksessa. Voimaa käytetään niin, ettei nuorelle tuotettaisi kipua ja aina pyritään käyttämään niin vähän voimaa kuin mahdollista. Joskus pelkkä käden laittaminen olkapäälle riittää. Laitoksessa olevilla nuorilla voi olla kuitenkin päihdetaustaa ja vieroitusoireista kärsivät tai huumausaineiden vaikutuksen alaiset nuoret voivat olla arvaamattomia.
– Jopa alle 15-vuotiailla laitokseen tulevilla voi olla jo pitkä huumetausta, on käytetty ihan mitä tahansa on saatu. Nuoret voivat olla sellaisia, jotka ovat käyneet jo useissa laitoksissa ja koska heidän kanssaan ei ole pärjätty, heidät siirretään eteenpäin, työntekijä kertoo.
Päätökset tehtävä nopeasti
Yhteydenpitoa voidaan rajoittaa, jos huumetaustainen nuori on yhteydessä esimerkiksi huumekavereihinsa. Yhteydenpidon rajoittaminen on niin raju puuttuminen perusoikeuksiin, että siitä päättää nuoren asioita hoitava sosiaalityöntekijä. 
Vaikka meitä ohjaajia monta kertaa sääntöjen vuoksi natseiksi sanotaan, sitä me emme ole. Ei ole kenenkään etu käyttää käyttää rajoituskeinoja turhaan.
– Siinä on iso hatkariski, että nuori tilaa itselleen kyydin pois. Mutta päätös rajoittamisesta tehdään porukalla, kuten muissakin toimenpiteissä. Ei tämä ole diktatuuri., työntekijä kertoo.
Joskus tilanteet tulevat kuitenkin niin nopeasti, ettei päätöstä voi pohtia isommalla joukolla.
– Jos henkeä uhataan, niin ei heti silloin voi soittaa pomolle, että saako pitää kiinni.
Eristettynä ei olla yksin
Työntekijä kertoo, että nuoren huone on tarkastettava esimerkiksi silloin, jos nuori on viillellyt itseään tai on syytä epäillä, että huoneessa säilytetään huumeita. Esimerkiksi pelkkä epäily tupakoista ei riitä tarkastukseen. Tarkastus tehdään niin, että nuori on itse paikalla. Jos nuorelle tehdään laissa määritelty henkilöntarkastus tai -katsastus, sen tekee aina nuoren kanssa samaa sukupuolta oleva, ja paikalla on myös toinen työntekijä.
– Mieluiten tämä toinenkin henkilö on samaa sukupuolta kuin nuori. Aina se ei onnistu, mutta aina on kaksi henkilöä paikalla, työntekijä kertoo.
Eristäminen voi tulla kyseeseen silloin, kun itsetuhoista nuorta ei saada muilla keinoin rauhoitettua.
– Jos itsetuhoinen ihminen uhkaa vahingoittaa itseään partaterällä tai vaikka ikkunan karmista irrotetulla listalla, häntä ei uskalla jättää yksin ilman valvontaa. Eristäminen on aina se viimeinen keino ja nuorta ei hetkeksikään jätetä yksin. Ja tietenkin nuoren pitää saada ruokaa ja juomaa ja käydä vessassa, työntekijä painottaa.
Jos henkeä uhataan, niin ei heti silloin voi soittaa pomolle, että saako pitää kiinni.
Arki yleensä rauhallista
Lastensuojeluyksikön työntekijän mukaan arki traumaattisiakin tapahtumia kokeneiden ja päihdetaustaisten nuorten kanssa sujuu kuitenkin yleensä rauhallisesti. Nuorten kanssa opetellaan elämän perusasioita kuten pyykinpesua, käydään harrastamassa liikuntaa, kuten ratsastusta ja katsellaan elokuvia.
– Vaikka meitä ohjaajia monta kertaa sääntöjen vuoksi natseiksi sanotaan, sitä me emme ole. Ei ole kenenkään etu käyttää rajoituskeinoja turhaan. Me olemme kuntouttamassa nuoria, ja meillä kaikilla on mukavampaa, jos arki sujuu ihan tavallisia kasvatusmenetelmiä käyttäen.
_Tarkennus: Leipätekstiin ja Mistä on kyse -osioon on tarkennettu sitä, että nimettömänä esiintyvä haastateltava ei liity millään tavalla Facebookissa leviävään tarinaan huonosta kohtelusta lastenkodissa._
Brassihyökkääjä mursi vastustajan nenän - pelikieltoa helmikuuhun asti
Bastian hyökkääjä Brandao on määrätty puolen vuoden pelikieltoon elokuun ottelun tapahtumien johdosta.
Brandao otti yhteen Paris Saint-Germainin Thiago Mottan
kanssa joukkueiden keskinäisen ottelun jälkeen. Erinäisten lähteiden mukaan
hyökkääjän väitetään ainakin puskeneen Mottaa kasvoihin aiheuttaen murtuman
italialaisen nenään.
Välikohtaus tapahtui pelaajatunnelissa, mutta tallentui
osittain [valvontakameran kuviin](https://www.youtube.com/watch?v=Uid-CPYW2W0).
Brandao asetettiin nopeasti toistaiseksi voimassaolevaan
pelikieltoon odottamaan varsinaista kurinpitokäsittelyä. Torstaina molempien
osapuolten edustajat kävivät Ligue 1:n kurinpitotoimikunnan edessä. Tuloksena
oli pitkä panna, joka pitää Brandaon poissa pelikentiltä kuuden kuukauden ajan. Hyökkääjä on siis edustuskelpoinen vasta helmikuussa.
Mottalle ei koitunut tilanteesta seuraamuksia. Toinen Bastia-pelaaja
Julian Palmieri kuitenkin väitti Mottan provosoineen vastapelaajiaan
haukkumalla koko joukkuetta.
Rautjärvellä vesihuolto-osuuskunnat kauppaavat itseään kunnalle
Talousvaikeudet ajavat vesihuolto-osuuskuntia Raujärvellä kunnan syliin. Osuuskunnat haluaisivat myydä verkostonsa kunnan vesihuoltolaitokselle, jolla olisi parempi kyky huolehtia myös hallinnollisista asioista.
Rautjärven neljästä vesihuolto-osuuskunnasta kaksi kauppaa itseään kunnan vesihuoltolaitokselle. Sekä Rautjärven vesihuolto-osuuskunta että Laikon seudun vesihuolto-osuuskunta ovat molemmat pyytäneet ottamaan ne osaksi kunnan vesi- ja viemäriverkostoa.
Pyynnön taustalla ovat pääosin taloudelliset syyt. Laaja mutta harva Laikon osuuskunta pelkää tulevaisuudessa eteen tulevia kustannuksia ja olisi halukas siirtämään riskit itseltään kunnalle. Rautjärven vesihuolto-osuuskunnassa paljon kiinteistöjä on jättäytynyt osuuskunnan ulkopuolelle, jonka vuoksi sen talous on huonossa kunnossa.
Osuuskunnat haluaisivat, että Rautjärven kunta ostaisi osuuskunnilta liiketoiminnan ja verkostot laitteineen. Osakkaiden kanssa tehtäisiin uudet liittymissopimukset kunnan vesihuoltolaitoksen taksojen mukaisesti. Taksat olisi mahdollista määrätä alueellisesti. Kunta punnitsee kauppaa ja tehnee päätöksen tämän vuoden puolella.
Uponor irtisanoo – työntekijät marssivat ulos Nastolassa ja Vaasassa
Irtisanominen uhkaa Nastolassa kymmentä työntekijää ja 13 toimihenkilöä. Työntekijät vastustavat irtisanomissunnitelmia ulosmarssilla. Yt-neuvottelut päättyvät virallisesti ensi viikolla.
Yle Lahden tietojen mukaan Uponor aikoo irtisanoa Nastolasta kymmenen työntekijää ja 13 toimihenkilöä. Työntekijät vastustavat irtisanomisia ulosmarssilla. Työntekijät marssivat ulos kello kahdeksalta ja he aikovat olla koko päivän poissa töistä.
Uponorin työntekijöillä on ulosmarssi myös Vaasan tehtaalla yhtiön henkilöstöpolitiikkaa vastaan.
Nastolassa ulosmarssiin osallistuu 103 työntekijää, 31 toimihenkilöä ja 35 ylempää toimihenkilöä. Vaasassa mukana on 150 työntekijää ja kymmeniä toimihenkilöitä.
Putkivalmistaja Uponor aloitti yt-neuvottelut Uponor Infra -tytäryhtiössään viime kuussa. Yhtiö vähentää tämänhetkisten tietojen mukaan kaikkiaan sata työntekijää Suomesta. Yt-menettely päättyy virallisesti ensi viikon tiistaina.
– Jos päättymässä olevassa yt-menettelyssä toteutetaan esillä olleet henkilöstön vähennykset, meillä on syytä olla huolissaan jopa tehtaiden tulevaisuudesta, sanoo pääluottamusmies Seppo Koistinen Uponorin Nastolan tehtaalta.
Uponor työllistää Nastolassa 250 ihmistä.
_Täydennetty 19.9.2014 klo 8:43. Lisätty mm. luottamusmiehen kommentti._
Ilmavoimilla taas harjoitus pohjoisessa
Ensi viikon harjoituksessa koneet lentävät ajoittain myös matalalla. Harjoituksessa käytetään myös soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina muutaman sekunnin kestävinä valoilmiöinä.
Ilmavoimat järjestää jo lyhyen ajan sisällä toisen ilmasotaharjoituksen pohjoisessa. Uusi harjoitus käynnistyy maanantaina, kun Karjalan lennosto harjoittelee yhdessä Lapin lennoston kanssa poikkeusolojen toimintaa Rovaniemen ja Kuopion välisellä alueella.
Ensi viikon harjoituksessa koneet lentävät ajoittain myös matalalla. Harjoituksessa käytetään myös soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina muutaman sekunnin kestävinä valoilmiöinä.
Ilmavoimien ensi viikolla alkavaan harjoitukseen osallistuu yhteensä 30 Hornet-hävittäjää ja Hawk-harjoitushävittäjää. Harjoituksen aikana lennetään maanantaista perjantaihin päiväsaikaan.
Edellinen harjoitus vain viikkoa aiemmin
Edellinen harjoitus Pohjois-Suomessa järjestettiin vain muutamia päiviä aikaisemmin, kun ilmavoimien koneet harjoittelivat yölentoa Härkä-harjoituksessa 16–18. syyskuuta.
Härkä-harjoituksessa lennettiin yöaikaan Rovaniemen, Savukosken ja Pudasjärven alueella, ja sen tavoitteena oli harjoitella fyysisesti vaativissa oloissa.
Elokuun lopulla ilmavoimien Hornetit harjoittelivat Etelä-Lapin ja Kainuun taivaalla ja kuun alussa Oulusta lennettiin Hawk-harjoitushävittäjillä.
Metsätöiden tekijän voi bongata netistä
Metsänomistaja voi ilmoittaa uudessa nettipalvelussa työkohteet, joissa on tarvetta metsänhoitotöille tai hakkuille. Yrittäjät ja puun ostajat voivat puolestaan hakea työkohdeilmoituksia muun muassa kunnan tai hakkuutavan perusteella. 
Metsätöiden tekijää voi etsiä nyt myös verkkoon avatusta palvelusta. Metsään.fi- sivustolta löytyy työkohdevälitys, jonka avulla metsänomistaja voi hakea metsätöille tekijää tai puille ostajaa.
Metsänomistaja voi ilmoittaa palvelussa työkohteet, joissa on tarvetta metsänhoitotöille tai hakkuille.
Yrittäjät ja puun ostajat voivat puolestaan hakea työkohdeilmoituksia hoitotöistä ja hakkuista esimerkiksi kunnan, mutta myös hoitotyön, puutavaralajin tai hakkuutavan perusteella. 
−Työkohdevälitys auttaa metsänomistajia ja metsäpalvelujen tarjoajia löytämään toisensa. Ilmoituksen pohjalta yrittäjä tai puunostaja voi tarkistaa, minkälainen leimikko tai hoitotyö on tehtävänä. Odotamme palvelun tuovan lisää hoito- ja hakkuutöitä metsäalan palveluntarjoajille. Tällöin Suomen metsät ovat tulevaisuudessa entistä paremmin hoidettuja, sanoo Metsäkeskuksen asiakkuuspäällikkö Veikko Iittainen.
Metsänomistajat voivat kirjautua Metsään.fi-palveluun verkkopankkitunnuksilla ja palvelua voi kokeilla maksutta viikon ajan.
Nahjus peittosi Sotkamon pesäpallossa ja vaihtoi nimensä Teräkseksi – vuonna 1922
Urheiluseura Mieslahden Teräs tunnettiin 1900-luvun alkupuolella Nahjuksena. Ei niin urheilullisen seuranimen perustajat halusivat olla humoristisia ja kaipasivat nimeen leikkimielisyyttä.
Mieslahden 100-vuotiaalla urheilukentällä järjestetään viikonvaihteessa [yleisurheilukisat](http://www.paltamonurheilijat.fi/?x118281=269343), jonka järjestää Mieslahden Teräs. Paikallisen urheiluseuran nimi oli vuoteen 1922 asti vähemmän voimallinen, sillä se perustettiin yli vuosikymmen aikaisemmin nimellä Nahjus.
– Vuonna 1911 perustettiin voimistelu- ja urheiluosasto Nahjus. Se kuului nuorisoseuraan alaosastona, muistelee historiantutkija Hannu Romppainen.
Kun urheiluseura perustettiin, halusi Aate Rusanen toimintaa perustaneiden kanssa saada nimeen humoristisuutta ja leikkimielisyyttä. Urheiluveteraani Rusanen kirjoitti seuran nimeämisestä Paltamon Urheilijoiden 60-vuotisjuhliin.
Nahjus kuvaa saamatonta ja vetelää, ja nimenvaihto oli seurallakin edessä, kun puhuttiin kuitenkin urheiluseurasta. Vuonna 1922 Nahjuksesta tuli Teräs.
Teräksen sekä Uuran Jehun aktiiviset perustivat pari vuotta myöhemmin pitäjäseuran [Paltamon Urheilijat](http://www.paltamonurheilijat.fi/historia/), jonka lajeina on vuosikymmenien saatossa ollut muun muassa hiihto, yleisurheilu, suunnistus ja kori- sekä lentopallo. Jääkiekkoa on seuran nimissä pelattu vuodesta 1969 lähtien.
Pesäpalloa pelattiin jo Mieslahden Nahjuksen aikaan, ja elokuussa 1922 Nahjus löi Sotkamon SK-järjestöpiirin ensimmäisessä mestaruusottelussa. Nahjus kävi voittamassa mestaruuden Sotkamon kesäjuhlilla lopputuloksella 10–2.
Mieslahden urheilukentällä on Kekkonenkin kilpaillut
Paltamon Mieslahden urheilukentällä on järjestetty ajansaatossa pieniä ja isompia kilpailuja. Yhdet isoimmista kisoista olivat vuonna 1989 järjestetyt SM-tason Koululiikuntaliiton B-kisat.
Ennen kuin kenttä saatiin sata vuotta sitten aikaiseksi, nuoret harjoittelivat yleisurheilua maantiellä.
Kajaanin Kipinän lahjakkaana urheilijana Kekkonen juoksi piirin ennätyksen 100 metrin juoksussa elokuussa vuonna 1920.
– Nuoret joutuivat treenaamaan Oulun ja Kajaanin välisellä maantiellä. Se ei oikein pidemmän päälle onnistunut, ainakaan kilpailujen osalta, historiantutkija Hannu Romppainen kertoo.
– Kesällä vuonna 1914 Mieslahden Nahjus halusi ostaa tai vuokrata Kainuun kansanopistolta maapalan maantien eteläpuolelta urheilukenttää varten. Ostoon ei suostuttu, mutta kansanopiston johtokunta salli Nahjuksen käyttää maa-aluetta urheilutarkoituksiin ilmaiseksi.
Kajaanissa aikoinaan asunut valtionpäämies on tehnyt pikajuoksuennätyksenkin Mieslahden urheilukentällä.
–  Urho Kaleva Kekkonen tuli laivalla Oulujärven yli Kajaanista Paltamoon muiden urheilijoiden kanssa kilpailemaan. Silloin laivayhteys kuljetti urheilijat Paltamoon, missä he olivat jopa yötä, sillä kisat olivat monesti kaksipäiväisiä, Romppainen kertoo.
– Kajaanin Kipinän lahjakkaana urheilijana Kekkonen juoksi piirin ennätyksen 100 metrin juoksussa elokuussa vuonna 1920. Tulos oli muistaakseni 11,9 sekuntia.
Itsenäisyyttä ajanut Skotlannin kansanpuolue myöntää tappion
Itsenäisyyttä ajaneiden kyllä-äänien arvioidaan muuttuneen ei-ääniksi, koska Skotlannin uskotaan saavan laajemman itsehallinnon.
Skotlannin itsenäisyyttä ajavan Skotlannin kansanpuolueen varapuheenjohtaja Nicola Sturgeon on jo myöntänyt tappion. Sturgeon sanoi Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle olevansa pettynyt siihen, että kyllä-äänet jäivät täpärästi tappiolle.
Sturgeon sanoi aiemmin aamulla ITN-kanavalle, että joka tapauksessa Skotlanti on muuttunut itsenäisyyskampanjan aikana.
– Sadat tuhannet ihmiset eri puolilla maata ovat äänestäneet muutoksen puolesta, Sturgeon sanoi ja arveli, että monet skotit äänestivät itsenäistymistä vastaan, koska uskovat Skotlannin saavan nyt enemmän itsehallintoa.
Skotlantilaiset torjuivat itsenäisyyden
Äänestyksessä kysyttiin, pitäisikö Skotlannin olla itsenäinen valtio. Reilu 55 prosenttia äänestäneistä valitsi yhtenäisyyden Yhdistyneen kuningaskunnan kanssa.
Skotlantilaiset ovat torjuneet itsenäistymisen. Viimeisenkin vaalipiirin äänet saatiin laskettua kello 10 jälkeen Suomen aikaa. Itsenäistymisen vastustajat veivät voiton reilun 55 prosentin kannatuksella.
Vaaliviranomaiset kertovat, että ääniä annettiin yli 3,6 miljoonaa. Äänestysprosentti on 84,6.
Äänestyksessä kysyttiin, pitäisikö Skotlannin olla itsenäinen valtio. Ei-vastaus voitti lopulta 55,3 - 44,7, kun kaikkien 32 vaalipiirin äänet oli laskettu.
Itsenäisyyden kannattajat voittivat kaikkiaan neljässä vaalipiirissä: muutamissa suurissa kaupungeissa, kuten Dundeessa ja Glasgow'ssa, sekä Länsi-Dunbartonshiren ja Pohjois-Lanarkshiren vaalipiireissä.
Jos kyllä-puoli olisi voittanut, Skotlanti olisi itsenäistynyt maaliskuussa 2016. Uuden valtion parlamentti olisi valittu vaaleissa 5. toukokuuta 2016.
Yle Uutiset seurasi ääntenlaskennan etenemistä [täällä.](http://yle.fi/uutiset/skotlannin_aantenlaskenta_etenee__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/7480195)
TVO haluaa jatkoajan eduskuntaan
Teollisuuden Voimasta ei vielä kerrota, aikooko yhtiö toimittaa valtioneuvostolle Olkiluodon ydinvoimalahankkeeseen liittyviä lisäselvityksiä.
Teollisuuden Voima toivoo, että Olkiluoto 4:n rakentamisluvan jatkoaika vietäisiin eduskunnan käsittelyyn. TVO:n ydinvoimaluvan jatkamisesta ei tehty päätöstä eilisessä valtioneuvoston istunnossa, koska valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) otti sen pöydälle.
– Olisi poliittisesti ja oikeusturvammekin kannalta kohtuullista, että sama taho, joka viisi vuotta sitten hyväksyi periaatepäätöksen, pääsisi myös käsittelemään jatkoaikahakemuksemme, toteaa TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa.
TVO:sta ei vielä kerrota, aikooko yhtiö toimittaa hallitukselle ydinvoimalahankkeeseen liittyviä lisäselvityksiä.
– Mietimme nyt asiaa rauhassa ja katsomme, mitä meiltä halutaan.
Anaheim-valmentaja vastaa Selänteen kritiikkiin – ”Hän oli yksi suosikeistani”
Teemu Selänteen kritisoima Bruce Boudreau pettyi ex-kiekkoilijan arvosteluun, mutta ymmärsi lausuntojen taustat.
Selänne lyttää entisen valmentajansa torstaina julkaistussa
kirjassaan. Kritiikin kulmakivinä olivat Selänteen kutistunut jääaika ja
pudotuspeleissä tullut katsomokomennus.
Boudreau kommentoi NHL-legendan lausuntoja vähäsanaisesti Ducksin harjoitusleirin yhteydessä.
Selänne sanoi torstaina seuraväelle, että kärkkäimmät kommentit oli annettu uran
viimeisenä iltana heti ratkaisevan pudotuspelitappion jälkeen.
– Ymmärrän hänen turhautumisensa. Jos on loistava
pelaaja koko elämänsä, haluaa enemmän ja olla paras, Boudreau sanoi.
– Yritin selittää viime vuoden tapahtumat
rehellisesti. Annoin seitsemännen ottelun tappion jälkeen lausuntoja, joita ei
olisi pitänyt antaa. Bruce on hyvä tyyppi, mutta meillä oli näkemysero
roolistani Anaheimissa, Selänne liennytteli Ducksin kautta torstai-iltana.
Boudreau on aloittamassa kolmannen täyden kautensa Anaheimin
päävalmentajana. Aiemmin kanadalainen luotsasi NHL:ssä Washington Capitalsia ja
supertähti Aleksandr Ovetshkinia.
Valmentaja teki kovan ratkaisun pudotuspelien
avauskierroksella jättäessään Selänteen kokoonpanon ulkopuolelle neljännessä
ottelussa Dallas Starsia vastaan.
– Ei kukaan halua kuulla mitään negatiivista
itsestään, joten siinä mielessä olen pettynyt. Hän oli yksi suosikkipelaajistani,
Boudreau jatkoi.
– Dallasissa hän vähän kohotti ääntään. Jos kyse
olisi tavallisesta pelaajasta, tekisin vain päätöksen. Ikonin kohdalla halusin
olla varma siitä, että tein oikean ratkaisun. En usko, että tekisin mitään
toisin. Se oli sillä hetkellä joukkueen parhaaksi.
Nurmes tyrmää itäsuomalaisen jätevoimalan uuden sopimuksen – "Riskit ovat suuret"
Leppävirralle suunnitellun itäsuomalaisen jätteenpolttolaitoksen uudet osakassopimukset eivät saa Nurmeksen tukea. Jätteenpolttohankkeessa on mukana seitsemän kunnallista jäteyhtiötä sekä Varkauden aluelämpö. Jäteyhtiö Jätekukon kautta mukana oleva Nurmes tyrmää niin sanotun mankala-mallin. Kaupunginjohtajan mielestä riskit osakkaille ovat suuret.
Nurmes vastustaa jyrkästi itäsuomalaisen jätteenpolttolaitoksen uutta osakassopimusta. Nurmes on mukana Leppävirralle suunnitellussa jätevoimala-hankkeessa Jätekukko Oy:n yhtenä omistajakuntana.
Kaupunginjohtaja ja Jätekukon hallituksen jäsen Asko Saatsi toteaa, että jätteenpolttolaitoksen riskit osakkaille ovat suuret. Isommaksi ongelmaksi Saatsi mainitsee niin sanotun mankala-mallin.
– Osakeyhtiössä osakkaat menettävät vain sijoittamansa pääoman, mutta mankala-mallissa osakkaat sitoutuvat maksamaan myös kiinteitä kuluja riippumatta siitä, tuotetaanko jätettä vai ei.
Saatsin mukaan sopimus tarkoittaisi Jätekukolle pääomakuluja yhteensä reilut 4 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi yhtiö sitoutuisi maksamaan kiinteitä kuluja 2,1 miljoonaa euroa vuodessa 40 vuoden ajan. Jätekukon omistusosuus olisi uuden sopimuksen mukaan 16,8 prosenttia.
Onko lämmölle ostajia?
Saatsia huolestuttaa myös se, että onko jätevoimalan tuottamalle lämmölle oikeasti ostajia. Osakkaille lämpöä on tarkoitus myydä edulliseen omakustannehintaan. Yhdeksi merkittäväksi ostajaksi on kaavailtu voimalan suurinta omistajaa Varkauden Aluelämpöä.
– Stora Enso on päättänyt käynnistää kartonkikoneen Varkaudessa, joten yhtiö kilpailee jatkossa alueella toisena lämmöntuottajana Riikinvoiman kanssa. Ostaako joku sitten oikeasti jätteenpolttolaitoksen lämpöä, Saatsi pohtii.
Ostaako joku sitten oikeasti jätteenpolttolaitoksen lämpöä?
Nurmeksessa tehtyjen laskelmien mukaan nurmeslaiset kotitaloudet maksaisivat käytännössä joka vuosi 20 000 eurolla varkautelaisten lämmitystä, koko maakunnan tasolla summa olisi kaksi miljoonaa euroa.
Jätekukon yhtiökokous päättää Riikinvoima Oy:n ekovoimalaitoshankkeen uuden osakassopimuksen hyväksymisestä ensi viikolla. Jätekukon toimialue kattaa 17 kuntaa ja yli 209 000 asukasta. Pohjois-Karjalasta Jätekukkoon kuuluvat Nurmeksen lisäksi Lieksa, Juuka ja Valtimo.
Pohjois-Karjalan toinen jätteenpolttolaitos-hankkeessa mukana oleva jäteyhtiö Puhas hyväksyi uuden osakassopimuksen yksimielisesti keskiviikkona.
Vihreiden Niinistö toivoo avointa keskustelua Fennovoiman ydinvoimahankkeen venäläiskytköksistä
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Suomi osoittaa olevansa länsimainen demokratia, kun Venäjään liittyviä mahdollisia ongelmia voidaan käsitellä julkisuudessa.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan Suomessa on pystyttävä puhumaan avoimesti Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen liittyvistä venäläiskytköksistä.
Niinistö sanoi keskiviikkona Financial Times –lehden haastattelussa, että hallituksen ydinvoimalinjauksissa on nähtävissä suomettumisen henkeä. Hän sanoi lehdelle, ettei Suomen ulkopolitiikkaa ohjaa omat arvot vaan pyrkimys toimia Venäjän toiveiden mukaisesti. Niinistön puheet saivat muilta poliitikoilta täystyrmäyksen.
– On Suomen edun mukaista ja osoittaa, että olemme länsimainen demokratia, että tästä asiasta ja sen ulkopoliitisista ulottuvuuksista käydään avointa keskustelua ja että Venäjään liittyviä ongelmia voi käsitellä julkisuudessa, hän sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vihreät ilmoitti torstaina lähtevänsä hallituksesta, koska hallitus esitti Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä. Niinistö sanoi aamu-tv:n haastattelussa, että puolue teki virheen vuonna 2010 jäädessään hallitukseen, kun siellä tehtiin periaatepäätös Fennovoiman ja TVO:n ydinvoimahankkeista.
– Sanoimme vuoden 2007 vaaleissa, että taistellaan ydinvoimaa vastaan hallituksessa, mutta jos sellainen ratkaisu tulee niin emme sen takia lähde hallituksesta. Mielestäni se oli väärä valinta, Niinistö sanoi.
Kuitupitoinen aamupala voi vähentää lapsen terveysriskejä
Brittitutkijoiden mukaan aamupalatavoilla on merkitystä.
Aamupalan joka aamu syövät lapset ovat brittitutkijoiden mukaan muita pienemmässä vaarassa sairastua tyypin 2 diabetekseen. Vähiten riskitekijöitä on lapsilla, joiden aamupalaan kuuluu kuitupitoisia ruoka-aineita.
[Plos Medicine](http://www.plosmedicine.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pmed.1001703) -tiedelehden julkaisemat tulokset perustuvat 4 100 koululaisen kyselyyn ja terveystutkimuksiin.
Kun tutkijat yhdistivät kaikki keräämänsä tiedot, he huomasivat yhteyden diabetesriskitekijöiden ja aamupalatapojen väliltä. Aamiaista joka päivä syövien paastoinsuliini ja veren glukoositasot olivat paremmat ja heillä oli vähemmän insuliiniresistenssiä kuin lapsilla, jotka eivät yleensä syöneet aamupalaa.
Vähiten riskitekijöitä oli lapsilla, joiden aamupalaan kuului runsaasti viljakuituja sisältäviä ruokia. Tämä havaittiin verrattuna esimerkiksi keksejä ja muita vähäkuituisia ruoka-aineita syöviin.
Tutkijat selvittivät kuinka paljon aamupalaan liitetyt terveysvaikutukset johtuivat lasten lihavuudesta ja perheen sosiaalisesta ja taloudellisesta asemasta, mutta yhteys selittyi näillä vain osittain.
Aiemmissa tutkimuksissa aamupalan terveelliset vaikutukset on todettu pääosin aikuisilla, mutta joitakin havaintoja on myös lapsista.
Jos tulokset toistetaan lisätutkimuksissa ja aamupalan ja diabetesriskitekijöiden yhteys varmistuu, aamupalan suosion lisääminen voisi mahdollisesti pienentää monien lasten diabetesriskiä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kainuun vähäliikenteisiä junaratoja ei rullata
Liikennevirasto jatkaa Kainuussa sijaitsevien vähäliikenteisten ratojen kunnossapitoa. Päätöksien taustalla ovat odotukset kaivos- ja raakakuljetustonnien lisääntymisestä.
Liikennevirasto on päättänyt jatkaa Murtomäki–Otanmäki ja Kontiomäki–Ämmänsaari -ratojen kunnossapitoa toistaiseksi.
Otanmäen 26 kilometrin mittaisen radan ylläpitoa perustellaan kiskokalustotehtaan kuljetuksilla ja mahdollisella kaivostoiminnan uudelleenaloittamisella Otanmäessä. Tällä hetkellä rataosalla kulkee 57 junaa vuodessa.
Liikenne muodostuu Transtechin valmistamien uusien matkustaja- ja tavaravaunujen kuljetuksista sekä tehtaalle tulevien vaunujen vauriokarjauskuljetuksista. Junavaunutehtaan kuljetuksia ei voi tehdä muuten kuin rautateitse. Raaka-aineet ja komponentit tulevat tehtaalle maanteitse VR:n lopetettua kuljetukset Otanmäkeen. Myös raakapuun kuormaus Otanmäestä on lopetettu. 
Kuljetukset Otanmäen radalla voivat lisääntyä tulevaisuudessa, jos Otanmäen kaivos avataan uudelleen. Kuljetusten määrä tulisi olemaan 0,75–1,5 miljoonaa tonnia vuodessa. Rataosaa voitaisiin käyttää myös malminkuljetuksiin. Kaivoksen avaamiselle radan olemassaolo on erittäin tärkeää. Kaivoksen mahdollinen avaamisen tavoiteaikataulu on vuosina 2018–2019.
Rataosan kunnostusta jatketaan nykyisellä tasolla. Rahaa siihen käytetään vuosittain vajaa 73 000 euroa. Mikäli kaivoshanke toteutuu, radan korvausinvestointitarve katsotaan erikseen.
Kontiomäki-Ämmänsaari -rata on puurata
Ämmänsaaren 92 kilometrin mittaisella radalla perusteena on puukuljetukset ja niiden mahdollinen lisääntyminen tulevaisuudessa. Kuljetusten tonnimäärä jää nykyisin jonkun verran alle vähäliikenteisen radan määritelmän, joka on 300 000 tonnia kuljetuksia vuodessa. Nyt radalla vuosittain kulkevat 461 junaa kuljettavat raakapuuta reilut 210 000 tonnia.
Radalla kulkee tavaraa vain yhteen suuntaan. Puuta lastataan junavaunuihin Ämmänsaaressa ja Hyrynsalmella. Rataa pidetään Metsähallituksen ja sen asiakkaiden raakapuun kuljetuksille erittäin tärkeänä.
Liikennevirasto on hankkimassa Ämmänsaaren puunkuormausalueen omistukseensa. Terminaali on pullonkaula liikenteen lisäämiselle. Uutta kuormausaluetta on suunniteltu joko Pesiökylän tai Vähän alueelle.
Rataosan kunnossapito maksaa nykytasolla noin 183 000 euroa vuodessa. Rataosalle pitää vaihtaa 27 000 ratapölkkyä vuoteen 2020 mennessä-. Kustannuksia vaihodosta arvioidaan tulevan noin 2,4 miljoonaa euroa.
Myös huoltovarmuus kaipaa ratoja
Molempia ratoja tarvitaan valtakunnallisen sähköverkon huoltovarmuuden turvaamiseen. Fingrid tarvitsee junaratoja muuntajien kuormaamiseen. Suuret muuntajat on tarvittaessa saatava vaihdettua kahden viikon kuluessa niiden rikkoutumisesta.
Esimerkiksi 400 kV suurmuutaja siirretään 32-akselisella erikoisvaunulla, jonka hyötykuorma on 450 tonnia.
Eka kertasi, Paleface?
Paleface muistelee YleX:n juttusarjassa, milloin hän kuuli ensimmäistä kertaa omaa musiikkiaan radiosta. C-kasetille äänitetty kappale sai ensisoittonsa 90-luvun lopulla.
Vuonna 1997 **Paleface** vaikutti **Hoax**-nimisessä kokoonpanossa, jonka musiikkia räppäri kuvailee acid jazziksi ja hip hopiksi.
\- Kanava oli Radiomafia. En muista tarkalleen demo-ohjelman nimeä, mutta siellä soitettiin yhtyeeni kappale _Cartilage Bustaz_ C-kasetilta. Se oli aika hauskaa, koska me otettiin toisella kasettimankalla nauhalle se spiikki ja biisin soitto, Paleface kertoo YleX:lle. 
Palefacen lisäksi Hoax-yhtyeessä vaikuttivat **Tuomas Ilmavirta**, **Antti Rajala**, **Jani Salminen** ja **Teemu Vilmunen**, **Lauri Kero** sekä **Jaska Salminen**. Kaikki yhtyeessä mukana olleet työskentelevät yhä musiikin parissa. Paleface muistaa jopa juontajan spiikin, joka siivitti Hoaxin biisin ensimmäistä radiosoittoa.
\- Se oli: &quot;Eipä uskoisi, että tällaista tavaraa tulee kolmostien päättäriltä&quot;.
Paleface kuvailee tuntemuksiensa kappaleen soidessa olleen hyvin monipuoliset – samaan aikaan tuntui oudolta, jännältä, huikealta ja hyvältä. Ensisoitto nauhoitettiin Palefacen kotona hänen omalla kasettinauhurillaan.
\- Olimme omasta mielestämme päästy aika pitkällekin siinä vaiheessa. Pitää kysyä Tuomakselta, onko hänellä vielä tallessa se kasetti.
Seuraavan kerran muutaman vuoden kuluttua Radiomafian Upteekki-ohjelmassa soitettiin Palefacen musiikkia, jonka jälkeen levy-yhtiöissäkin alettiin kiinnostua vielä kiinnittämättömän artistin tuotannosta.
**Lähteet:** YleX
Itsenäisyyttä ajanut: Todellinen pettymys
Nyt on todellinen pettymyksen tunne, että jäimme täpärästi tavoitteestamme kyllä-äänien saavuttamisessa, Skotlannin varapääministeri totesi.
Skotlannin varapääministeri, itsenäistymistä ajaneen kampanjan johtajiin kuuluva Nicola Sturgeon on myöntänyt tappion historiallisessa kansanäänestyksessä.
– Kuten tuhannet muutkin eri puolilla maata olen antanut sydämeni ja sieluni tälle kampanjalle. Nyt on todellinen pettymyksen tunne, että jäimme täpärästi tavoitteestamme kyllä-äänien saavuttamisessa, Sturgeon sanoi [BBC:n](http://www.bbc.com/news/live/uk-scotland-29130277) mukaan.
Kampanjan johtaja ja Skotlannin pääministeri Alex Salmond on [Twitter-tilillään](https://twitter.com/AlexSalmond) onnitellut Glasgow'ta itsenäistymisen kannattamisesta. Glasgow'n vaalipiirissä "kyllä" äänesti 53,5 prosenttia äänestäneistä.
Britannian pääministeri David Cameron puolestaan kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/David_Cameron) onnitelleensa yhteinäisyyttä ajaneen kampanjan johtajaa Alistair Darlingia hyvin käydystä kampanjasta. Cameronin, jonka asema pääministerinä oli uhattuna, mikäli Skotlanti olisi päättänyt itsenäistyä, on määrä kommentoida kansanäänestyksen tulosta noin kello 9 Suomen aikaa.
Yhtenäisyyttä ajaneen kampanjan johtaja Alistari Darling itse [tviittasi](https://twitter.com/TogetherDarling), että hän on nöyränä kannatuksen ja kampanjansa vapaaehtoisten edessä. Darlingin on määrä puhua Glasgow'ssa piakkoin.
Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja loikkasi
Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja on loikannut keskustasta kokoomukseen.
Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anu Avaskari ilmoitti yllättäen torstai-iltana eroavansa keskustan valtuustoryhmässä ja toimivansa vastedes kokoomuksen valtuustoryhmässä.
Lapin Kansan mukaan Avaskari ei perustellut ratkaisuaan valtuustoväelle. Hänen mukaansa päätös ei kuitenkaan liity valtakunnanpolitiikkaan.
Kokoomuksella on nyt hallussaan kaikki kolme valtuuston puheenjohtajapaikkaa.
Inarin kunnanvaltuusto oli koolla torstai-iltana.
Kiinan ykkösnainen päätti uransa - "En enää pääse 100-prosenttiseen kuntoon"
Li Na lopettaa tenniksen. Aasian ainoa grand slam -voittaja kärsii vaikeista polvivaivoista.
Aasian ainoa grand slam -voittaja ja Kiinan ykköspelaaja Li Na lopettaa uransa. 32-vuotias Li perusteli päätöstään pitkäaikaisilla vammoilla, muun muassa polviensa huonolla kunnolla.
\- Kausi on ollut vaikea ja olen joutunut kohtaamaan monenlaista, kuten päätöksen urani päättämisestä, Li sanoi.
Kiinalainen voitti Ranskan avoimet 2011 ja kuluvan kauden Australian avoimet. Pelaajan oikea polvi on kuitenkin tehnyt pelaamisesta erittäin vaikeaa.
\- Tenniksessä kilpailu on rajua ja urheilijan pitää olla parhaimmillaan. En pysty enää pääsemään 100-prosenttiseen kuntoon, Li totesi.
Lentohenkilökunnalla on kaksinkertainen melanoomariski
Tutkimukseen osallistui lähes 270 000 lentokoneissa työskentelevää.
Lentäjät ja muu lentohenkilökunta sairastuvat melanooma-ihosyöpään kaksi kertaa todennäköisemmin kuin väestö yleensä, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tutkijat epäilevät riskin johtuvan tavallista suuremmasta altistuksesta auringon UVA-säteilylle.
Lentohenkilökunnan ihosyöpäriskistä on saatu viitteitä tätäkin ennen, mutta tulokset eivät ole olleet yksiselitteisiä. Nyt julkaistut tulokset perustuvat 19 tutkimuksen yhteisanalyysiin.
Tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä lähes 270 000 lentokoneissa työskentelevää.
Analyysin perusteella lentohenkilökunnan riski sairastua melanoomaan on noin kaksi kertaa suurempi kuin muun väestön. Lentäjät saattavat myös menehtyä melanoomaan muita todennäköisemmin, tulokset osoittavat.
Auringon UVA-säteily ei ole yhtä suuri ihosyöpäriski kuin UVB-säteily, mutta tutkimusten perusteella se läpäisee lentokoneiden ikkunalasit tehokkaammin kuin UVB. Auringon UV-säteily voimistuu tasaisesti mitä korkeammalle noustaan, joten lentohenkilökunnan altistus voi olla jopa kaksinkertaista verrattuna maan kamaralla työskenteleviin.
Tutkijat huomauttavat, että vaikka he epäilevät lentohenkilökunnan melanoomariskin johtuvan UVA-säteilystä, heidän tutkimuksestaan ei voi päätellä, mistä riski oikeasti johtuu.
Työperäisen altistumisen lisäksi elintavat ja moni muu seikka voivat selittää tulokset, he kirjoittavat.
Melanooma on yleistynyt nopeasti länsimaissa viimeisimpien vuosikymmenten aikana. Suomessa siihen sairastuu vuosittain yli 1300 henkilöä. Melanooman riski on suuri etenkin paljon auringonvalossa aikaa viettävillä herkästi ihonsa polttavilla. Myös runsasluomisuus lisää riskiä.
Tutkimus julkaistiin [Jama Dermatology](http://archderm.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1899248) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Skotlannin kansanäänestys: Ylimääräiset tv-uutiset kello 9.30 ja 10
Itsenäisyysäänestykseen keskittyvä aamu-tv:n lähetys jatkuu kello 10:een asti.
Yle Uutiset kertoo Skotlannin itsenäistymisäänestyksen tuloksista kahdessa aamun ylimääräisessä uutislähetyksessä. Aihetta käsitellään tv-uutisissa kello 9.30 ja 10. 
Aamu-tv:n lähetys jatkuu poikkeuksellisesti kello 10:een asti. Siinä Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja Juhana Aunesluona analysoi Skotlannin vaalitulosta.
Helsinki-Vantaan kehitys tuo mukanaan 5 000 uutta työpaikkaa
Finavia tavoittelee Helsinki-Vantaan lentoaseman vuosittaisen matkustajamäärän kasvattamista 20 miljoonaan vuoteen 2020 mennessä. Kasvun arvioidaan tuovan mukanaan tuhansia uusia työpaikkoja. Lisäksi hanke työllistää useita myös rakennusaikana.
Osana Finavian kehitysohjelmaa yhtiö tavoittelee
Helsinki-Vantaan matkustajamäärän kasvattamista 20 miljoonaan vuosittaiseen
matkustajaan vuoteen 2020 mennessä. Tämän arvioidaan tuovan lähivuosina työtä
tuhansille.
– Arviomme mukaan matkustajamäärän kasvu synnyttää seuraavan
kymmenen vuoden aikana eri yrityksiin 5 000 uutta pysyvää työpaikkaa, sanoo toimitusjohtaja
Kari Savolainen Finavialta.
Kuluvana vuonna Helsinki-Vantaan
 kehitysohjelman työllisyysvaikutus on noin
260 henkilötyövuotta. Lisäksi hankkeen uskotaan luovan rakennusaikana yhteensä
noin 14 000 henkilötyövuotta.
– Helsinki-Vantaalla kehitysohjelma on käynnistynyt tänä vuonna
lähtöselvityksen ja turvatarkastuksen kapasiteetin kasvattamisella.
Työllisyysvaikutukset alkavat näkyä entistä selvemmin loppuvuodesta lähtien,
kun valmistelutyöt tuleville vuosille suunnitellun uudisrakentamisen pohjustamiseksi
käynnistyvät, sanoo tekninen johtaja Henri Hansson Finavialta.
Helsinki-Vantaan lentoasema on Pohjois-Euroopan johtavia
vaihtoasemia kaukoliikenteessä. Kehitysohjelmalla pyritäänkin muun muassa
sujuvoittamaan Aasian-vaihtoliikennettä.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kehittämisen rinnalla Finavia
investoi myös keskeisten verkostolentoasemien uudistamiseen ja ylläpitoon. Suurimmat
hankkeet toteutuvat Tampereella sekä Turun ja Ivalon lentoasemilla, joilla
tehdään remontit terminaaleissa ja liikennealueilla.
Kivijärvi on selkä seinää vasten
Iso kouluinvestointi ja valtionosuuksien leikkaukset ovat laittamassa Kivijärven pikkukunnan polvilleen. Lisäksi kuntaa rasittaa suuri työttömyys. Kuntalaiset viihtyvät kotipitäjässään, vaikka uhkana on koko maan tuntuvin veronkiristys.
Kivijärven kunnanvaltuusto joutuu pohtimaan koko maan mittakaavassa ennätyksellisen suurta veroprosentin nostoa. Korotuksen jälkeen veroprosentti olisi jopa 23,25.  Ennen päätöstä aiotaan kuitenkin kuulla kuntalaisia.
Seppo ja Riitta Sagulinin metallintyöstöä tekevän perheyrityksen tuotteet menevät pääosin vientiin. Yritys työllistää kuusi henkeä ja tekee parhaillaan suurta laajennusta tiloihinsa. Parikymmentä vuotta yrittäjänä on näyttänyt, että Kivijärvi on hyvä paikkakunta yrittää:
– En näe mitään estettä, etteikö täältä käsin voisi toimia. Jostakin Kiinan tai Vietnamin näkökulmasta sillä ei ole juurikaan merkitystä, missä kunnassa ollaan, Sagulinit pohtivat.
Kouluremontti tehdään velaksi
Kivijärvellä reilusti yli puolet kunnan tuloista tulee suoraan valtiolta. Niinpä vuoden vaihteessa voimaan tuleva valtionosuuksien uudistus heilauttaa pienen kunnan taloutta rajusti.
Samalla pitäisi saneerata sisäilmaongelmista kärsivä koulu. Nämä asiat yhtä aikaa ovat saaneet virkamiehet suunnittelemaan koko maan suurinta, jopa 3,25 prosentin korotusta kunnallisveroon. Samalla nostettaisiin myös kiinteistöverot maksimiin.
– Velallahan tuo kouluinvestointi joudutaan tekemään.  Ja että velkaa pystytään lyhentämään, niin tuloveroprosenttia joudutaan nostamaan, sanoo kunnanjohtaja Pekka Helppikangas.
Neljän miljoonan euron kouluinvestointi puhuttaa myös kylällä. Sagulinien viisilapsisesta perheestä kaksi on vielä alakoulussa Kivijärvellä.
– Tulee mieleen, että jos sinne nyt semmoinen raha laitetaan, niin voisko sillä sitten rakentaa vaikka uutta? Tärkeintä on kuitenkin, että koulu tulee kuntoon ja lasten on siellä hyvä olla, Sagulinit tuumivat.
Kunnan plussat löytyvät luonnosta
Suomen korkeimman veroprosentin jälkeenkään Kivijärvellä palvelut eivät koulun kunnostamisen lisäksi paranisi. Lääkäripäivystys on noin 60 kilometrin päässä Saarijärvellä, lääkärivastaanotto pyritään pitämään kaksi kertaa viikossa omassa kunnassa.
Kunnanjohtajan mukaan vapaa-ajanpalveluissa kuntalaiset ovat usein talkooapuna.  Luonnonkauniiseen kotikuntaan ollaan silti tyytyväisiä.
– Kyllä täällä on ihan kaikki sopivat palvelut ja apua saa, kyllä minä olen oikein tyytyväinen ja kiitollinen.
– Luonto ja maisemat, koti järven rannalla. Myös kaverit on täällä niin senkin takia täällä on mukava olla.
– Kalastus ja metsästys, sitten meillä on pieni laskettelurinne, tenniskenttä on ihan uusi ja uimarantaa on saneerattu, kyliltä mainitaan.
Suomen ennätys saisi jäädä rikkomatta
Yksi kunnan suurista ongelmista on liki 17 prosentin työttömyys. Kunnanjohtaja arvelee, että parempi työllisyystilanne voisi jopa paikata valtionosuuden leikkaukset kunnan kassassa. 19-vuotias vastavalmistunut sähköasentaja ei usko ainakaan palkkatöitä löytyvän kotipitäjästä, ainoa vaihtoehto olisi yrittäjyys.
– Täällä olisi ihan mukava asua, mutta alalla ei ole hommia, joten Jyväskylään päin on todennäköisesti suunta, Teemu Paananen pohtii.
Kivijärvellä odotetaan nyt mielenkiinnolla kuntalaisille veronkorotuksesta järjestettävää keskustelutilaisuutta. Sagulinien yrityksessä ei ole vielä laskettu, mitä veronkorotukset yritykselle merkitsisivät. Selvää on, että kilpailua globaaleilla markkinoilla ne eivät ainakaan helpota.
– Toivottavasti keksittäisiin muita ratkaisuja, ettei lyötäisi Suomen ennätystä veroprosentissa!
_Haastattelut Kivijärvellä teki Terhi Pirilä-Porvali._
Kaivosten lupahakemusmäärät romahtaneet
Kaivosteollisuuden hiljentymisestä kertoo myös se, että sekä kaivostoimintaan investoidut rahamäärät että kairauskilometrit ovat vähentyneet merkittävästi.
Kaivostoiminnan lupahakemukset ovat vähentyneet jyrkästi. Tukesissa eli turvallisuus- ja kemikaalivirastossa on tällä hetkellä vireillä noin 270 valtaus- ja malminetsintälupaa, kun kaksi vuotta sitten niitä oli reilusti yli 600.
Jonoja ovat lyhentäneet hakemusten runsaat peruutukset, Tukesin kaivoslupia käsittelevän osaston aiempaa parempi henkilöstötilanne ja yleinen matalapaine kaivosteollisuudessa.
Tänä vuonna Tukesille on tullut noin 150 uutta hakemusta, mutta lupien peruutuksia on yli 120, eli lähes yhtä paljon.
Nyt malminetsintälupahakemusten käsittely kestää Tukesissa noin neljä kuukautta, mikäli kyseessä on normaali metsätalousmaa. Natura-alueilla ja saamelaisten kotiseutualueella prosessit kestävät ainakin vuoden, usein pidempäänkin. 
Takavuosina hakemukset saattoivat pyöriä Tukesin käsittelyssä jopa 3 - 4 vuotta.
Investoinnit ja kairauskilometrit vähentyneet
Tukesin kaivosyli-insinööri Terho Liikamaan mielestä hakemusmääriä parempia mittareita kaivosaktiivisuudelle ovat yhtiöiden kaivostoimintaan investoimat rahamäärät sekä kairauskilometrit.
– Vuonna 2012 kaivosyhtiöt investoivat keskimäärin 87 miljoonaa euroa, mutta vuonna 2013 vain 51 miljoonaa euroa, Liikamaa sanoo.
Kairauskilometreissä pudotus on vielä hurjempi.
– Vuosina 2010-2012 kairauskilometrejä oli 360 vuosittain, mutta vuonna 2013 määrä putosi 179 kilometriin. Siinä on 51 prosentin pudotus, Liikamaa kertoo.
Liikamaan mukaan etenkin niin sanotuilla junioriyhtiöillä on vaikeuksia saada riskirahoitusta kaivoshankkeisiin.
Kiinnostavimmat löydöt Natura-alueella
Lapissa kaivosyhtiöitä hidastaa myös se, että kiinnostavimmat löydökset ovat Natura-alueilla.
Tällainen tilanne on esimerkiksi Ylitornion Rompaksessa ja Sodankylän Viiankiaavalla. Ylitorniolla toimii kaivosyhtiö Mawson, Viiankiaavalla Sakatti Mining (aikaisemmin Anglo American Exploration B.V.).
Orimattilalaisopiskelijat valitsivat Cheekin esikuvakseen
Lahtelaisräppäri Cheek on valittu tämän vuoden nuorten hyvien tapojen lähettilääksi. Nuoret valitsevat vuosittain esimerkillisinä pitämiään julkkiksia lähettiläiksi.
Valinnan tekivät koulutuskeskus Salpauksen Orimattilan toimipisteen opiskelijat. Opiskelijoiden mukaan Cheek eli Jare Henrik Tiihonen sopii hyvien tapojen lähettilääksi, koska hän on ulospäinsuuntautunut ja positiivinen.
Toiseksi lähettilääksi opiskelijat valitsivat laulaja Jenni Vartiaisen. Tapaseura ry on valinnut hyvien tapojen lähettiläitä vuodesta 2000 lähtien, nuoret pääsevät valitsemaan kaksi lähettilästä.
Tapaseura valitsi hyvien tapojen lähettiläiksi pikajuoksija Nooralotta Nezirin ja poplaulaja Robinin. Samalla valittiin myös vuoden käyttäytyjä, minkä tittelin sai kauppaneuvos Satu Tiivola.
Tapaseura valitsee vuosittain keulakuvikseen julkkiksia, jotka antavat esimerkillään, käytöksellään ja ratkaisuillaan positiivista ja rohkaisevaa mallia muille.
Jalkapyyhkäisy poiki Pelicans-tähdelle pelikieltoa
Vili Sopanen joutuu seuraamaan yhden ottelun sivusta.
Sopanen nousi otsikoihin tiistain SM-liigakierroksella suihkukomennuksen myötä. Sopanen kampitti Ässien hyökkääjän Jake Hansenin takaapäin ja sai viiden minuutin rangaistuksen sekä automaattisen käytösrangaistuksen jalkapyyhkäisystä.
Euroopan sarjoille uuden säännön mukaan jalkapyyhkäisyllä tarkoitetaan takaapäin vastustajaan kohdistettua iskua, jolla vastustajan tasapainoa horjutetaan osumalla jalkaan tai luistimeen. Sopanen kertoi omassa vastineessaan, että yritti väistää Hansenia, ja että kontakti oli vahinko. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on kuitenkin toista mieltä.
– Näkemykseni mukaan Sopasella olisi ollut mahdollisuus välttää tilanteessa osuminen Hansenin jalkaan, Liusjärvi kirjoittaa päätöksessään.
Hansen ei loukkaantunut tilanteessa, eikä Sopasella ole aiempaa rikoshistoriaa, joten hän selviää yhden ottelun pelikiellolla. Viime kaudella Pelicansin joukkueen tehokkaimmaksi 42 pisteellä yltänyt laitahyökkääjä huilaa lauantaina, jolloin Pelicans kohtaa Tapparan.
Jalkapyyhkäisyistä on rangottu ankaralla kädellä myös NHL:ssä. Erityisen tarkasti on kitketty tilanteita, joissa vastapelaajan kaatumista on edesautettu potkun tai pyyhkäisyn lisäksi kädellä.
Tornioon roppakaupalla uusia ravintoloita
Yrittäjä Reijo Angeria siirtää syksyn aikana koko ravintolatoimintansa pois Kaupunginhotellista ja avaa keskustaan kolme uutta ravintolaa.
Tornion hotelli-ja ravintolamaailmassa tapahtuu monia muutoksia vielä tämän vuoden puolella.
Yrittäjä Reijo Angeria siirtää syksyn aikana koko ravintolatoimintansa pois Kaupunginhotellista ja avaa keskustaan kolme uutta ravintolaa; ruoka-ja teemaravintolan, karaokebaarin sekä yökerhon VPK:n tiloihin.
Kaupungin keskustaan, entisiin Danske Bankin tiloihin avataan marraskuussa uusi hotelli, jossa on majoitustilat maksimissaan 50 hengelle.  Alkuperäisten suunnitelmien mukaan hotellin piti aueta jo heinäkuussa.
Timosen NHL-seura: Sivussa vähintään 40 ensimmäistä ottelua
Philadelphia Flyersin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen tuli lehdistön eteen NHL:ssä. GM Ron Hextallin mukaan tilannetta tarkastellaan todennäköisesti ensi vuoden puolella.
Philadelphia Flyersin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen pysyy sivussa ainakin NHL:n runkosarjan ensimmäiset 40 ottelua.
Vasemman jalan veritulpista kärsivä Timonen tuli [torstaina lehdistön eteen](http://flyers.nhl.com/club/news.htm?id=730928) seuransa GM:n eli toimitusjohtajan Ron Hextallin kanssa. 
\- Toivoisin, että voisimme ilmoittaa Kimmon uran jatkosta, mutta emme voi tehdä niin, Hextall sanoi.
\- Lääkäreillämme ja lääkintähenkilökunnallamme ei ole varmoja vastauksia. Yksi selvä seikka on, että Kimmo ei pelaa kuukausiin ja meidän täytyy tarkastella tilannetta uudelleen ensi vuoden puolella.
Flyersin entinen maalivahti vakuuttaa kuitenkin, että Timosella on paikka joukkueessa, jos hän kuntoutuu huippuiskuun.
\- Ensinnäkin olemme huolisamme Kimmon terveydestä ja hänen perheestään. Jääkiekko tulee sen jälkeen. Emme koskaan asettaisi häntä vaaraan. Toisaalta, jos olemme jossain vaiheessa sitä mieltä, että hän pystyy pelaamaan, toivotamme hänet mielellämme takaisin myöhemmin tällä kaudella, Hextall sanoi.
Kasvaminen väkivaltaisessa ympäristössä on lapselle kuin lyönti kasvoihin
Kasvaminen väkivaltaisessa ympäristössä vaikuttaa sekä lapsen henkiseen että keholliseen terveyteen, sanoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen lastenpsykiatri Jukka Mäkelä.
Lapselle on kohtalokasta kasvaa väkivaltaisessa ympäristössä. Jo väkivallan uhka vaikuttaa lapseen pysyvästi.
–  Nykytutkimus näyttää, että väkivallan riski on sama asia kuin itseensä kohdistettu väkivalta. Se on suurin tunnettu tekijä myöhemmille mielenterveyshäiriöille eli se on valtava isku, sanoo THL:n lastenpsykiatri Jukka Mäkelä.
Henkisten vaikutusten lisäksi väkivallalla ja sen uhalla on myös vaikutuksia lapsen keholliseen terveyteen.
– Se vaikuttaa lapsen koko kehitykseen, ei ainoastaan hänen kykyynsä olla muihin lapsiin ja aikuisiin yhteydessä, vaan myös hänen keholliseensta terveyteensä. Maailmalla on tutkimuksia perimätasolle asti ja tiedetään, että väkivaltaisessa ympäristössä kasvaneiden lasten geenit ovat jo vanhentuneen ihmisen geenien kaltaisia, Mäkelä sanoo.
Mäkelä peräänkuuluuttaa yhteiskunnan tiukempaa tukea.
– Toki tarvitaan poliIsiia ja hälytystoimenpiteitä, mutta olennaista on tietää, että väkivaltaa voidaan vähentää jo sillä, että tuodaan perheille enmmän tukea. Tämä on tutkimusnäytöön perustuvaa, Mäkelä kertoo. 
Valtakunnallinen väkivalta-foorumi kokoontuu vielä torstaina Mikkelissä.
Etelässä viikonloppuna lämmintä, Lapissa ehkä lumisadetta
Pohjoisessa jäädään viikonloppuna vain muutamaan plusasteeseen.
Tänään perjantaina on maan etelä- ja keskiosassa poutainen päivä. Lämpötila kohoaa etelärannikon tuntumassa 18 asteen vaiheille. Lappia halkoo säärintama, jonka yhteydessä tulee paikoin sateita. Rintaman pohjoispuolella lämpötila jää alle 10 asteen. Illalla taivas selkenee entisestään etelässä ja paikoin alkaa kehittyä sumuja. Yöstä tulee jälleen kylmä maan pohjoisosassa.
Lauantaiksi pohjoiseenkin virtaa lämpimämpää ilmaa ja Pohjois-Lapissa tulee myös sateita. Etelämpänä poutainen ja ajankohtaan nähden varsin lämmin sää jatkuu.
Sunnuntaina matalapaineen keskus siirtyy Suomen itäpuolelle, jonka johdosta pohjoiseen pääsee virtaamaan kylmää ilmaa Jäämereltä. Lämpötila jää Pohjois-Lapissa päivälläkin vain muutamaan plusasteeseen ja paikoin voi sataa räntää tai lunta
Sukujuurilleen palannut koiraharrastaja teki harrastuksestaan työn
Viivi Pitkänen toteutti pitkäaikaisen haaveensa ja perusti alkuvuodesta koirahoitolan Hyrynsalmelle. Toiminta on toistaiseksi harrastuspohjaista, mutta kysyntä on yllättänyt innokkaan koirahoitajan totaalisesti.
Kotkassa syntynyt Viivi Pitkänen muutti äitinsä kotiseudulle Hyrynsalmelle seitsemän vuotta sitten.
– Meillä on kesämökki täällä, ja aina vain täältä oli vaikeampi lähteä pois. Ajattelin, että jos on mahdollisuus tulla takaisin, niin tulen. Kun tilaisuus tuli, muutin tänne kesämökillemme.
Helmikuun lopussa Pitkänen toteutti haaveensa ja perusti Hyrynsalmelle Puolangantien varteen koirahoitola Vivianin. Hoitolan perustamiseen houkutteli muun muassa oma koira.
– Oman alan töitä ei oikein meinannut löytyä, joten ajattelin, että jos tästä saisin tehtyä itselleni ammatin. Toistaiseksi koirahoitola on ollut harrastuspohjalla, mutta homma on toiminut hyvin.
Pitkänen on vuokrannut koirahoitolaansa varten navetan, mikä on korjattu tarpeisiin sopivaksi. Maalaisympäristössä sijaitsevassa pienessä koirahoitolassa on tällä hetkellä kuusi sisäpaikkaa ja ulkotarha. Kysyntä on yllättänyt Pitkäsen mukaan totaalisesti ja paikat ovat olleet välillä kokonaan täyteen buukattu.
Syksy on matkailussakin hiljaisempaa aikaa kuten myös koirahoitolassa. Hiljaisempi aika mahdollistaa esimerkiksi paikkojen remontoinnin ja korjaamisen sekä toiminnan kehittämisen. Pitkänen on vuokrannut koirahoitolaa varten navetan, mikä on rakennettu koirahoitolalle sopivaksi.
– Tämä on ollut huippu juttu, ja nyt saan tehdä mitä olen aina halunnut tehdä. Tässä pääsen näkemään myös mahdottoman paljon erilaisia koiria, ja samalla saan liikuntaa ja olla ulkotöissä, Pitkänen iloitsee.
Suomalaiset heittävät 9 miljoonaa euroa menemään vuodessa – "Hävikkiä on paljon"
Kierrätysjärjestelmä menettää vuosittain 60 miljoonaa pantillista tölkkiä. Valistuksella ja uudella kokeilulla pyritään parantamaan tilannetta.
Suomi on pantillisten tölkkien kierrättämisessä kansainvälisessä vertailussa kärkipäätä. Suomessa pantillisista tölkeistä kierrätykseen päätyy 95 prosenttia. Tämä tarkoittaa myös sitä, että viisi prosenttia tölkeistä ei päädy kauppojen automaatteihin ja näin rahallinen arvo jää hyödyntämättä.
Suomen Palautuspakkaus Oy:n (Palpa) mukaan viiden prosentin määrä vastaa noin 60:tä miljoonaa pantillista tölkkiä. Vuodessa maassamme myydään noin 1,2 miljardia pantillista tölkkiä, joista valtaosa on 0,33 litran tölkkejä.
– Hävikkiä on paljon, koska viisi prosenttia kaikista pantillista tölkeistä on valtava määrä. Sen rahallinen arvo on suunnilleen yhdeksän miljoonaa euroa, kertoo Palpan toimitusjohtaja Pasi Nurminen.
Hänen mukaansa syy siihen, miksi palautusprosentti ei ole parempi, johtuu ihmisten liikkuvuudesta.
– Kun ihmiset ovat liikkeellä, yksittäisiä tölkkejä ei tule välttämättä vietyä takaisin kierrätykseen. Nämä ovat yleensä esimerkiksi energiajuomia, Nurminen arvioi.
Palpa on pyrkinyt kuluttajaviestinnän avulla saamaan tietoa kierrätyksestä niille kohderyhmille, jotka käyttävät muun muassa energiajuomia.
Palpan mukaan pantillisia tölkkejä joutuu myös vääriin paikkoihin, kuten sekajätteeseen ja siltä ei voi välttyä, koska tölkkimäärät ovat niin suuria.
Uusi kokeilu keskellä Helsinkiä
Palpa on aloittanut noin kuukausi sitten [kokeilun Helsingin Hesperian puistossa](http://www.palpa.fi/files/palpa2011/Uutiset/Panttiparkki-tiedote_2014_08_20.pdf), jossa tavallisten roska-astioiden vieressä on tölkeille tarkoitettu putki. Panttiparkin nimeä kantavasta putkesta voi ottaa myös tölkkejä itselleen ja palauttaa ne kauppaan. Vastaavia kokeiluja on ollut ympäri Eurooppaa, kuten naapurimaamme Ruotsin kaupungeissa. Tavoitteena on, että tölkit eivät joutuisi sekajätteeseen.
– Kokeilua seurataan syksyn ajan ja väliaikaraporttia meillä ei vielä ole, mutta toivomme, että siitä syntyy hyviä tuloksia. Niiden pohjalta mietitään kokeilun jatkoa.
Tietenkin voisi luulla, että tölkkejä keräävän putken seuraaminen voi olla hankalaa, koska kukaan ei ole valvomassa putken käyttöä. Toimitusjohtaja Pasi Nurminen vakuuttaa, että Palpalla on keinoja seurata kokeilun onnistumista, esimerkiksi haastatella ihmisiä. Kokeilu toteutetaan yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa.
Pitäisikö pantin arvoa nostaa?
Vuodesta 2008 lähtien tölkeistä, jotka kuuluvat kierrätysjärjestelmään, ei ole peritty ylimääräistä pakkausveroa. Muuten peritään pakkausvero, joka on 51 senttiä litralta.
Yksi keino pantillisten tölkkien kierrätysasteen saamiseksi lähelle 100:aa prosenttia voisi olla pantin arvon nosto. Tästä ei kuitenkaan Palpassa innostuta.
– Jos pantin arvoa nostettaisiin, niin silloin se ei enää olisi kannustin, vaan tämä saattaisi houkutella valmistajia jäämään koko kierrätysjärjestelmän ulkopuolelle, Palpan toimitusjohtaja Nurminen sanoo.
Blackhawks-pomolla ei odotuksia Teräväisen suhteen
Chicagon GM Stan Bowman ei liiemmin avannut näkemyksiään suomalaishyökkääjän mahdollisuuksista mahtua seuran NHL-joukkueeseen jo tänä syksynä.
Blackhawks kokoontui yhteen torstaina Indianassa, missä joukkueen on määrä
harjoitella viikonloppuna ennen 
siirtymistä Chicagoon. Ensimmäinen harjoitusottelu on ensi tiistaina Detroit Red Wingsiä
vastaan.
52 pelaajan joukossa leiriltä pelipaikkaa tavoittelee kovin
odotuksin Chicagoon tervetulleeksi toivotettu Teuvo Teräväinen. Kesällä
vahvistuneelle suomalaiselle annetaan harjoitusleirillä rehti mahdollisuus
pyrkiä Blackhawksin NHL-ryhmään.
– Hän on kuin kaikki muutkin pelaajat. Arvioimme
hänen suorituksiaan harjoitusleirin ja harjoitusotteluiden perusteella. Niiden
perusteella teemme lyhyellä sekä pitkällä tähtäimellä parhaan ratkaisun,
pyöritteli GM Stan Bowman.
Kaksi Stanley Cupin voittanutta joukkuetta viiden viime vuoden
aikana kasannut Bowman ei aseta Teräväisen harteille valtavia paineita. Aiemmin
Blackhawksista on annettu ymmärtää, että Teräväiselle on paikka joukkueessa,
jos hän vain osoittaa olevansa jo valmis seuraavaan askeleeseen. Bowman on
samaa mieltä, mutta pitää mielensä avoimena.
– Näitä asioita ei kannata ennustella – pelaajat saavat
ratkaista ne puolestamme esityksillään.
– Minulla ei ole lähtöodotuksia. Teuvosta tulee
loistava pelaaja, tapahtui se sitten kahdessa viikossa, kuukaudessa tai vuodessa.
Tiedämme, että hänellä on valtavasti taitoa.
HJK:n nuori lupaus harmitteli hukattuja paikkoja  - "Seuraavassa pelissä sisään"
HJK:n Robin Lod tarjoili Demba Savagelle avopaikan toisella puoliajalla FC Kööpenhaminaa vastaan. Nuorten maajoukkuemies myönsi, että Nicolai Jörgensenin yksilötaito oli liikaa.
HJK:n Robin Lodin läpimurtokausi sai komeaa jatkoa, kun 21-vuotias pelaaja kohtasi FC Kööpenhaminan Eurooppa-liigan lohkovaiheen avausottelussa.
Varsinkin ensimmäisellä puoliajalla Lodin työ jäi näkymättömiin, mutta toisella puoliajalla nuorukaisen oivallukset tarjosivat kavennuspaikkoja.
Demba Savagen avopaikka ja Lodin oma veto eivät tuottaneet kuitenkaan tulosta.
\- Valuimme liian alas ja hyökkäämään oli todella pitkä matka. Täytyy seuraavassa pelissä laittaa tuollaisista paikoista sisään, niin hyvä tulee, Lod harmitteli.
FC Kööpenhaminan sankariksi nousi Lodia pari vuotta vanhempi Nicolai Jörgensen, joka iski isäntien molemmat maalit.
Lodin mukaan Jörgensenin laatu tiedettiin hyvin etukäteen, mutta silti hyökkääjää ei kyetty pitämään pois pahanteosta.
\- Saimme tietoa, että sitä kaveria kannattaa pitää silmällä, mutta tänään emme saaneet häntä kuriin, Lod sanoi.
Vantaan muinaisjäänteet tutkitaan erikoiskameralla Oulussa
Vantaalta löytyneet 5 500 vuotta vanhat savihahmot kuvataan Oulussa erikoiskameralla. Erikoiskameran avulla arkeologisista löydöistä saadaan uutta tietoa vahingoittamatta arvokkaita muinaisjäänteitä.
Vantaalta löytyneista kivikautisten suomalaisten elämästä kertovia saviesineitä ei aiemmin ole päästy tutkimaan erityisen tarkasti, koska esineitä ei ole haluttu vahingoittaa.
Oululaisen SPECIM:in hyperspektrikameralla arvokkaat figuurit kuvataan ilman, että niihin tarvitsee kajota. Hyperspektrikamera käyttää ihmissilmälle näkymättömiä valon aallonpituuksia.
Spektrikameralla otettujen kuvien avulla saadaan mittaustuloksia, joista voidaan päätellä esimerkiksi sellaisia asioita, onko tutkittavien esineiden pinnalla eloperäisiä aineita,  kuten veren tai rasvan jäänteitä.
Arvokuljetus vaatii saattajan
Kaksi figuureista löydettiin kesällä 2014 Tiedekeskus Heurekan, Helsingin yliopiston alumnitoiminnan ja arkeologi Jan Fastin yhteistyössä järjestämillä yleisökaivauksilla Vantaan Jokiniemessä, muut on löydetty samasta paikasta jo aiemmin.
Jokiniemen  alueen muinaiset asukkaat metsästivät etupäässä hylkeitä sekä hirviä. Myös kalastus on ollut tärkeä elinkeino. Alueella asunutta yhteisöä voi pitää kivikauden mittapuun mukaan suurena, sillä heidän jälkeensä on jäänyt paljon esineistöä.
Kansallisomaisuutta olevia figuureja pitää käsitellä äärimmäisen varovasti, joten arkeologi Jan Fast tuo figuurit henkilökohtaisesti yhden päivän mittaiselle vierailulle Ouluun.
Autopurkamoissa eletään hiljaiseloa – virallinen kanava ei vedä
Metallin alhaiset maailmanmarkkinahinnat heikentävät tulosta autopurkamoilla. Purkamoita ja ympäristöministeriötä harmittaa myös, kun iso osa romutettavista autoista ei päädy ollenkaan Suomen virallisiin kierrätysautojen vastaanottopisteisiin. Kun virallinen kanava vuotaa, myös ajoneuvorekisterissä kummittelee.
Suomessa romutetaan vuosittain noin 100 000 autoa. Suomen Autokierrätyksen mukaan näistä 35-40 prosenttia poistuu Suomen maanteiltä muita kuin[virallisia kanavia](http://www.autokierratys.fi/)myöten.
Toimitusjohtaja Arto Silvennoinen arvioi, että Suomesta kuljetetaan käytettyjä autoja paljon Afrikkaan. Täällä romuksi luokiteltu vanha auto saattaa siellä kelvata hyvin ajettavaksi. Vanhojen autojen vienti muualle ei sinänsä kuulostaa ongelmalliselta tavalta poistaa ikäkulut kulkuneuvot Suomesta. Se kuitenkin aiheuttaa ongelmaa tilastoinnille, toteaa Silvennoinen.
– Autot otetaan pois liikennekäytöstä, mutta ne jäävät roikkumaan ajoneuvorekisteriin ikuisesti niin sanottuina haamuautoina. Rekisterissä ei ole tietoa, onko ne poistettu liikennekäytöstä vai romutettu. Rekisteristä ne poistuisivat vasta romutettuina.
Harmaata taloutta
Osa epävirallisia teitä matkaavista romuautoista päätyy Suomen Autokierrätyksen mukaan harmaan talouden huomaan, mies ja rekka -yrityksille, jotka kiertävät keräämässä romua. Nämä liikkuvat yrittäjät myyvät autot romuliikkeisiin, joissa ne silputaan pieniksi ja toimitetaan metallimurskaamoon.
Autokierrätyksen Silvennoinen arvioi, että kiertävillä romuautojen kerääjillä ei välttämättä ole luvat kunnossa, eikä tieto toiminnasta päädy verottajalle asti. Toisinaan yrittäjien jäljiltä romuautojen öljyt ja nesteet päätyvät soramonttuja saastuttamaan. Näissäkään romutuksissa tieto auton poismenosta ei kantaudu ajoneuvorekisteriin asti.
Minun ei kannata myydä autonromua eteenpäin, kun siitä ei saa itselle edes käsittelykuluja. 
Auton saa lopullisesti pois ajoneuvorekisteristä toimittamalla sen Suomen Autokierrätyksen viralliseen vastaanottopisteeseen, joita on vajaat 300 eri puolilla Suomea. Pisteissä kirjoitetaan[romutustodistus](http://www.trafi.fi/tieliikenne/rekisterointi/rekisteri-ilmoitukset/lopullinen_poisto#Romutustodistus), joka varmistaa, ettei autoa voi enää rekisteröidä liikenteeseen.
Purkamoilla hiljaista
Autopurkamoilla harmitellaan alan hiljaiseloa. Asiakkaita ei juuri näy romuautoja tuomassa. Toisaalta autonromusta saatava tulokin on tiukassa. Metallien maailmanmarkkinahinnat ovat sen verran alhaalla, että romumetallikauppa seisoo.
– Minun ei kannata myydä autonromua eteenpäin, kun siitä ei saa itselle edes käsittelykuluja. Autoja otetaan vastaan, mutta ne pidetään täällä. Tuolla pihalla on parhaimmillaan 50-60 autoa odottamassa, kertoo ylivieskalaisen Autopurkamo J. Koskelan Jari Koskela.
Kokkolalaisen autopurkamo Veljekset Mäntykorven yrittäjä Markku Mäntykorpi toteaa, että alhaisten metallinhintojen vuoksi purkamon toimeentulo tulee nykyään lähinnä purkuautoista pelastettujen varaosien myynnistä.
Mäntykorpi ja Koskela kuuluvat kumpikin maan viralliseen autokierrätysjärjestelmään. Esimerkiksi Mäntykorvelle se tarkoitti aikanaan isoa investointia tekniikkaan, jonka avulla muun muassa autojen öljyt ja muut nesteet saadaan poistettua ympäristöä suojellen.
Tämä romutusjärjestelmä ei toimi Suomessa alkuunkaan. Ei näytä olevan keinoja estää kaikenlaisia keräilijöitä ostamasta näitä romuautoja.
Romutuspalkkio jäi kokeilematta
Purkamoyrittäjä Markku Mäntykorpi on harmissaan, että suuri määrä autoja valuu pois käytöstä epävirallisia kanavia pitkin.
– Tämä romutusjärjestelmä ei toimi Suomessa alkuunkaan. Ei näytä olevan keinoja estää kaikenlaisia keräilijöitä ostamasta näitä romuautoja. Auton romutuksessa pitäisi olla rahasto, josta maksettaisiin omistajalle palkkio, kun auto vietäisiin romutettavaksi. Sen summan pitäisi olla sen verran iso, että se ylittäisi romun hinnan. Silloin virallinen järjestelmä toimisi.
Liikenne- ja viestintäministeriö kaavaili ensi vuodeksi määräaikaista romutuspalkkiokokeilua, jossa auton romuttamisesta olisi saanut 1 500 euroa. Kokeilu ei kuitenkaan saanut rahaa ensi vuoden budjettiin.
Myös ympäristöministeriö on ollut huolissaan romuautoista, jotka päätyvät tuottajavastuujärjestelmän ulkopuolelle haamuajoneuvoksi. Ministeriön[muistiossa](http://www.ymparistoministerio.fi/fi-FI/haku?n=25247&d=1&s=haamuajoneuvot)pohditaan keinoja ehkäistä ilmiötä. Tehokkaimpana ratkaisuna mainitaan valvonnan lisääminen. Se taas vaatisi lisäresursseja.
Opettajien kehitysintoon ei osata tarttua kouluissa
Rehtoreilta puuttuu työkaluja koko koulun kehittämiseen työympäristönä. Tutkijan mukaan rehtorikoulutuksessa pitäisi opettaa sitä, miten koulua kehitetään yhdessä opettajakunnan kanssa.
Opettajien kehittämisintoa ei osata hyödyntää kouluissa. Asia selviää Turun yliopistossa perjantaina tarkastettavasta väitöksestä.
Väitöstutkija Leena Liusvaaran mukaan rehtoreilla ei ole keinoja hyödyntää organisaation kehittämisestä kiinnostuneita opettajia.
Rehtoreiden mukaan työyhteisön pitkän tähtäimen kehittäminen on kouluissa vaikeaa. Toisaalta rehtoreiden mukaan kouluilta vaaditaan jo nyt liikaa suunnitelmia ja siksi käytännön pedagoginen johtaminen kärsii.
Rehtoreilla ei välttämättä ole selkeää näkemystä siitä, mitä osaamista opettajilla jo on ja miten sitä tulisi kehittää. Tästä johtuen myöskään opettajien täydennyskoulutuksessa ei usein huomioida koko koulun tarpeita, vaan opettajat kouluttautuvat oma-aloitteisesti.
Tutkijan mukaan rehtorikoulutuksessa tulisikin tarjota valmiuksia siihen, miten koulua kehitetään yhdessä opettajakunnan kanssa.
Tutkimusta varten haastateltiin rehtoreita 14 koulusta.
Kotkan Katariinan päiväkodin rakentaminen alkamassa ensi vuonna
Arkkitehtien ensimmäiset suunnitelmat Kotkan Katariinan uudesta päiväkodista ovat jo valmistuneet. Kaupungin tavoitteena on, että enimmillään 140 lapsen päiväkoti olisi valmis kesällä 2016.
Pitkään vireillä olleen Kotkan Katariinan uuden päiväkodin rakentaminen on alkamassa ensi vuonna. Kaupungin tavoitteena on, että enimmillään 140 lapsen päiväkoti olisi valmis kesällä 2016. Maksimäärä paikkoja olisi käytössä, jos kaikki lapset olisivat yli kolmevuotiaita.
Arkkitehtien ensimmäiset piirustukset rakennuksesta ovat jo valmistuneet. Täysin valmiina suunnitelmien pitäisi olla tammikuussa.
Kotkassa ei ole vielä päätetty sitä, rakentaako kaupunki päiväkodin itse vain huolehtiiko rakentamisesta kaupungin kiinteistöyhtiö, jolta kaupunki vuokraisi päiväkodin. Päätös toteutustavasta tehdään tämän syksyn aikana.
Katariinan uimalan viereen rakennettava päiväkoti maksaisi noin 3,6 miljoonaa euroa. Uusi päiväkoti korvaisi Päivärinteen ja Palotornin päiväkodit. Ennusteiden mukaan päivähoidon tarve Kotkansaarella kasvaa.
Vasta luonnonmullistus avaa kukkaronnyörit kunnolla
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys kokoaa rahaa katastrofirahastoon. Parhaillaan maailmalla on käynnissä monia kriisejä. Hyväntekeväisyysjärjestöissä on huomattu, että suomalaisten auttamisinto kiihtyy vasta, kun kyse on todellisesta luonnonkatastrofista.
Suomen Punainen Risti tavoittelee Nälkäpäivä-keräyksellä noin kahden miljoonan euron avustusta katastrofirahastoon. Sieltä järjestö antaa apua tarpeen tullen. Varainhankintapäällikkö Anna Laurinsilta kertoo, että perusvarat ovat tärkeitä, sillä apua saadaan liikkeelle nopeasti.
– Esimerkiksi Filippiinien luonnonkatastrofissa viime talvena Nälkäpäivän varoja oli käytettävissä. Myöhemmin kohdistettu keräys tuotti 2 miljoonaa euroa. Keräyksen käynnistäminen vie oman aikansa, joten on tärkeää, että katastrofirahastossa on varoja, kertoo Laurinsilta.
Suurin osa katastrofirahaston varoista menee ulkomaille, mutta myös kotimaassa autetaan esimerkiksi äkillisissä tilanteissa kuten tulipaloissa kotinsa menettäneitä ihmisiä.
Siviilit ravitsevat apua sotatilanteissakin
Maailmalla on käynnissä monia kriisejä. SPR:llä on auki muun muassa oma Ebola-keräys, samoin Unicefilla. Jotkut avustusten antajat pohtivat tarkkaan, millaisiin tilanteisiin antavat apua.
–  Isot katastrofit kuten Filippiinien hirmumyrsky tai Haitin maanjäristys innostavat lahjoittajia. Osaa ihmisistä motivoi myös Syyrian tai Ukrainan väestön auttaminen. Mutta monelle tulee ajatus, kuka on oikeassa ja kuka on väärässä. Muistutamme, että avustamisessa ei tarvitse ajatella syyllistä, pohtii Laurinsilta.
Samoilla linjoilla on Unicefin viestintäjohtaja Jussi Kivipuro.
Muistutamme, että avustamisessa ei tarvitse ajatella syyllistä.
– Jos kyse on ihmisen itsensä aiheuttamasta konfliktista, auttamishalua pitää herätellä. Unicef kertoo silloin lasten hädästä. Joskus unohtuu, että lapset, jotka ovat sodan jaloissa, eivät ole sitä aiheuttaneet. Unicef kertoo silloin, että ihmisiä on autettu ja apua on saatu perille. Sillä on vaikutusta, että ihmisiä autetaan jo kriisin aikana eikä vasta silloin, kun maa on täysin luhistunut, muistuttaa Kivipuro.
Ebola ja Ukraina parhaillaan avustuskohteina
YK:n lastenjärjestö Unicefilla on käynnissä keräykset muun muassa Etelä-Sudanin kriisiin ja Ebolan vastaiseen työhön. Viime viikolla Unicef lähetti 100 000 euroa Ebola-alueelle. Lisäksi auki on koko ajan yleinen hätäapukeräys, joka auttaa pahimmassa hädässä olevia lapsia.
Unicefilla on 2 000 vapaaehtoista ympäri Suomea. Järjestö keräsi viime vuonna rahaa 14,8 miljoonan arvosta. Viestintäjohtaja Kivipuro muistuttaa, että pitkäaikainen työ mahdollistaa avun antamisen. Unicefilla on avustusjärjestöistä eniten kuukausilahjoittajia Suomessa eli 83 000.
 Joskus unohtuu, että lapset, jotka ovat sodan jaloissa, eivät ole sitä aiheuttaneet.
Suomen Punainen risti lähettää apua Ukrainaan. SPR:n kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi kertoi Yle Radio Suomen Ajantasassa torstaina, että ensi viikon alussa Ukrainan sisäisille pakolaisille viedään kaksi rekallista vaateapua.
SPR:stä kerrotaan myös, että avun tarve on tällä hetkellä suuri etenkin Länsi-Afrikassa, jossa kärsitään historian pahimmasta Ebola-epidemiasta.
Punainen Risti vetoaa lahjoittajiin myös Gazan humanitaarisen tilanteen helpottamiseksi. Gazan taisteluiden seurauksena tuhannet ihmiset tarvitsevat juomavettä, terveydenhuoltoa ja asuinpaikan.
Katukeräys on tärkeä osa Nälkäpäivää
Nälkäpäivä-keräys on tuottanut viime vuosina noin kaksi miljoonaa euroa. Siitä 1,5 miljoonaa tulee katukeräyksestä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa on liikkeellä ainakin tuhat vapaaehtoista kerääjää. Järjestö on tehnyt kerääjäksi ryhtymisen helpoksi. Lippaan saadakseen pitää mennä hakemaan se henkilökohtaisesti SPR:stä ja todistaa samalla henkilöllisyytensä.
Yle Turun tapaamat henkilöt antoivat avustuksensa iloisin mielin. Monet ostivat myös tarjolla ollutta Nälkäpäivä-leipää.
– Autan, koska tiedän, että on tarvetta. Maailmassa on niin paljon hätää, pienistä summista tulee iso summa, pohti Anneli Sederlöf.
Anita Holmström osti mielellään leipää. Hän piti sitä hyvänä keinona auttaa.
– Kyllä joskus annan keräyksiin, mutta en mitään jatkuvasti. On tietenkin vielä huonompiosaisiakin, kertoo Holmström motiiveistaan antaa apua.
Ann-Sofie Nyberg-Ölander piti keräystä hyvänä asiana ja varsinkin tietoa, että Ukrainaan lähetetään apua.
Mikko Hanhiala oli törmännyt jo useaan kerääjään kävellessään kohti työpaikkaansa.
– Mielestäni on kiva asia, että on päässyt osallistumaan. Ei tarvitse olla kohde selvillä, mutta ehkä se, ketä keräystä vetää. Sillä on minulle pieni merkitys, että tietäisi, minne rahat menevät ja menevätkö sinne, minne on sovittu, kertoo Hanhiala.
Kevaan valittu Anna-Kaisa Ikonen: Ei tähän tehtävään palkkio edellä mennä 
Tampereen pormestari aikoo ajankäytöllisistä syistä luopua luottamustehtävästään Kuntaliitossa.
Torstaina Kevan hallituksen puheenjohtajaksi valittu Anna-Kaisa Ikonen (kok.) uskoo aikansa riittävän sekä uuden luottamustehtävän että Tampereen pormestarin tehtävien hoitoon.
– Tässähän on kysymys sivutoimisesta tehtävästä, mutta olen kuitenkin ajatellut nyt luopua luottamustehtävästäni Kuntaliitossa, jolloin aika riittää varmemmin, Ikonen sanoo.
Ikonen on tällä hetkellä Kuntaliiton hallituksen varajäsen.
Kuntien eläkevakuutuksesta ja siihen liittyvistä tehtävistä on riittänyt puhetta viime aikoina. Sivujuonteista huolimatta Ikonen uskoo Kevan asemaan.
– Näen Kevan aseman hyvin keskeisenä yhteiskunnallisena toimijana eläketurvan näkökulmasta. Keva vastaa suurelta osin julkisen puolen työeläkepalveluista ja rahoituksesta. Sijoitustoimintaansa se on hoitanut hyvin ja suomalaisen eläkejärjestelmän kannalta ydintehtävän turvaaminen on jatkossakin kaikkein tärkeintä.
Kevan hallituksen puheenjohtajalle maksetaan 18 000 euron vuosikorvaus ja lisäksi kokouspalkkiot päälle. Vastavalittu puheenjohtaja ei halua ottaa kantaa korvauksen kohtuullisuuteen.
– Ei tähän tehtävään palkkio edellä mennä. Näen tämän ennen kaikkea vastuutehtävänä, johon tartun sisällön motivoimana.
 "Pitkästä aikaa hyviä uutisia Meri-Lappiin"
Tornion kehittämisyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujalan mielestä Manga LNG -hankkeen investointitukea voi verrata lottovoittoon. Useiden hankkeiden mentyä sivu suun saivat Meri-Lappi ja Tornio lopultakin hyviä uutisia.
Tornion kehittämisyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujala uskoo, että LNG-terminaalin investointipäätöksellä on valtava henkinen merkitys koko seutukunnalle. Monien hankkeiden mentyä seutukunnalta sivu suun on mukava vaihteeksi saada hyviä uutisia alueelle.
– Tätä voi melkein verrata siihen 61,2 miljoonan euron lottovoittoon, Kujala hehkuttaa.
Hänen mukaansa hanke on merkittävä jo suuruusluokkansa vuoksi. Nesteytetyn maakaasun terminaalin rakentaminen Röyttään työllistää rakennusaikana satoja ihmisiä.
Tätä voi melkein verrata siihen 61,2 miljoonan euron lottovoittoon.
– Lisäksi tarvitaan esimerkiksi majoituskapasiteettia ja kuljetuspalveluja. Miljoonahankkeella on myös huomattavat kerrannaisvaikutukset, muistuttaa Kujala.
Sitä, onko LNG-tekniikasta saatavissa alueelle jopa kokonaan uudenlaista teollisuutta tai toimintaa, on vielä varhaista arvioida. Kujala on kuitenkin varma siitä, että merilappilaisista yrityksistä löytyy vaativassa teollisuusrakentamisessa tarvittavaa osaamista.
– Tornio ja koko seutukunta on teollisuuden ja teollisuuspalvelujen keskittymä, joten en epäile ollenkaan etteikö seutukunnalta löytyisi tekijöitä tämän hankkeen läpiviemiseen, Kujala sanoo.
Tuttipullot unohtuivat kattilaan – palovaroitin pelasti
Tuttipullot unohtuivat kattilaan rivitaloasunnossa Joensuussa varhain perjantaiaamuna. Asukas oli nukahtanut ja heräsi vasta palovaroittimen ääneen.
Joensuussa rivitalossa asuva nainen oli nukahtanut sohvalle, kun tuttipullot olivat lämpenemässä liedellä olevassa kattilassa.
Asuntoon muodostui runsaasti savua. Asunnossa oli naisen lisäksi kuusi viikkoa vanha lapsi. Äiti oli herännyt vasta palovaroittimen ääneen.
Ensihoito tarkasti asukkaat ja huoneisto tuuletettiin.
Tampereen kouluryhmät suurenevat säästöjen seurauksena
Lasten ja nuorten palvelujen budjettiesitys on käynyt läpi tutun säästöleikkurin. Luokkakoko kasvaa nykyisestä ja päivähoitoa varaudutaan osa-aikaistamaan, jos laki sen sallii. Tasanteen nuorisotila näyttää kuitenkin välttyvän sulkemiselta.
Tampereen koulujen luokkakoko kasvaa ensi vuonna keskimäärin 1,6 oppilasta ryhmää kohti. Tosin kaupunki aikoo ensi vuodeksi hakea valtion tukea ryhmäkokojen pienentämiseen.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päätti torstaina omasta osuudestaan kaupungin ensi vuoden budjettiin. Koulu-, päiväkoti- ja muun toiminnan menot ovat noin 350 miljoonaa euroa, josta on määrä säästää prosentti eli siis 3,5 miljoonaa.
Tampere varautuu muiden säästöjen ohella muuttamaan kokoaikaista päivähoitoa osa-aikaiseksi, jos valmisteltu lakimuutos toteutuu.
Lastensuojelussa puolestaan tavoitellaan aiempaa varhaisempaa puuttumista ongelmiin. Ongelmat ja niiden myötä kulut ovat kasvussa. 
Tasanteen nuorisotila saa jatkaa
Jo suljettavaksi esitetty Tampereen itäosan Tasanteen nuorisotila eli Nuokku jatkaa toimintaansa.
Lautakunta poisti torstaina budjettiesityksestä kohdan, jonka mukaan nuorisotilasta olisi luovuttu. Kaupunki selvittää nyt kiinteistön omistajan kanssa, miten palotarkastuksessa todetut puutteet korjataan. Vastaava säästö otetaan muualta.
Tasanteen nuorisotilan tulevaisuus herätti huomiota. Sen puolesta jätettiiin kaksi vetoomusta: toinen Atalan vanhempainyhdistykseltä ja toinen, jossa on noin 60 henkilön allekirjoitus.
Kannonkoski ja Viitasaari ovat aidosti liitosaikeissa
Pohjoisen Keski-Suomen kuntajakoselvitys on lähdössä käyntiin jähmeästi. Suurin osa alueen kunnista ei usko selvityksen johtavan liitokseen.
Viiden kunnan kuntajakoselvityksen lähtökohdat eivät pohjoisessa Keski-Suomessa näytä lupaavilta. Kyselykierros kunnanhallituksen puheenjohtajille paljastaa, että Viitasaaren, Pihtiputaan, Kinnulan, Kivijärven ja Kannonkosken joukosta aidosti yhteistä kuntaa näyttäisivät tavoittelevan vain Kannonkoski ja Viitasaari.
Kannonkoskella ja Kivijärvellä nähdään, että kun kaikki muut säästö- ja tehostamiskeinot on käytetty eikä tulevaisuuskaan näytä lupaavalta, kuntaliitos voi olla väistämätön ratkaisu. Kannonkoskella kummastellaan niiden kuntien asennetta, jotka ilmoittavat jo ennen selvitystä, että liitokseen ei suostuta.
\- Kyllähän tämmöseen selvitykseen kun on lähdetty niin pitäisi selvittää juurta jaksain, että olisiko siinä hyötyä, jos mentäiskin yhteen, Kannonkosken kunnanhallituksen puheenjohtaja Asko Hänninen (kesk.) tuumaa.
Hänninen arvelee, että kannonkoskelaiset ovat "eniten tosissaan" liikkeellä kuntajakoselvityksessä.
\- En tiedä sitten kun kaikilla vain talous sukeltaa, että mikä tässä olisi se viisasten kivi, Hänninen aprikoi.
Kivijärvi katsoo Karstulaan
Myös Kivijärven kunnanhallituksen puheenjohtajan Erkki Leppäsen (kesk.) mielestä kaikki muut konstit on käytetty ja seuraava askel on kuntaliitos – vaikka se ei hänenkään mielestään ratkaise pienten kuntien talousongelmia.  Kivijärven kunnanhallituksen nokkamies ihmetteleekin, mihin järeitä kuntajakoselvityksiä vielä tarvitaan, kun yhteistyötä on kunnissa jo nyt tiivistetty.
\- Maatalous hoidetaan Pihtiputaalta, ympäristöterveys Viitasaarelta, yritysneuvonta Witas Oy:ltä, koulupuolella on yhteisiä opettajia Kannonkosken kanssa, Erkki Leppänen luettelee Kivijärven yhteistyötahoja.
Kivijärven sosiaali- ja terveystoimi on Saarikan alaisuudessa. Vaikka nyt selvitystä tehdään Viitasaaren suunnalle, todennäköisempi liitoskumppani löytyy toisaalta:
\- Kivijärven suunta on neljä K:ta: Kivijärvi, Kyyjärvi, Karstula ja Kannonkoski, Leppänen toteaa ykskantaan.
Leppänen perustelee mielipidettään sillä, että Kivijärvi on kiinteästi osa Saarijärven seutukuntaa ja asukkaat asioivat luontevimmin Karstulan suuntaan.
Kinnula ja Pihtipudas itsenäisyysmielellä
Kinnula ja Pihtipudas pitävät kiinni itsenäisyydestään ja odottavat selvitykseltä korkeintaan esityksiä uusista yhteistyömahdollisuuksista.
\- Kyllä varmasti yhteistyötä tarvitaan, yksin ei pärjätä varmaankaan, Kinnulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Manu Toikkanen (kesk.) toteaa.
100-vuotisuuttaan juhliva Kinnula luottaa kuitenkin siihen, että pienellä itsenäisellä kunnalla on myös tulevaisuutta. Päättäjien itsenäisyystahto on ollut kunnassa perinteisesti luja, ja kuntajakoselvityksen aikana aiotaan kuulla myös kunnan henkilöstön sekä kuntalaisten mielipiteitä kuntaliitoksesta.
Pihtiputaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jani Ylälehto (kesk.) sanoo suoraan, että jatkuva selvitysten teko suorastaan turhauttaa.
\- Jos sieltä löytyy jotain uusia juttuja mitä ei ole aiemmin hoksattu, niin se olisi ihan positiivista. Mutta se vastustus kuntien yhteenlaittamiselle on niin suurta meidän suunnassa, että en kyllä usko siihen, Ylälehto tuumaa.
Pihtiputaalaisnäkemys ei yllätä viitasaarelaisia. Viitasaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jussi Kananen (kesk.) toteaa kuitenkin, että muitten kuntien kanssa haetaan avoimin mielin uusia ratkaisuja.
Alkumetreillä lisäkankeutta hankkeeseen on tuonut se, että kuntajakoselvittäjän valinnasta on ollut pientä erimielisyyttä. Pihtipudas on halunnut varmistua siitä, että kuntajakoselvittäjäksi kilpailutuksen kautta valikoitunut Jarmo Asikainen ei tähtää selvityksellään kaikkien kuntien liitokseen vaan yhteistyömahdollisuuksien kartoittamiseen. Tästä on nyt tiettävästi päästy yksimielisyyteen.
Lehkosuo pettyi tulokseen: ”Ei täältä mitään kokemuksia lähdetty hakemaan”
HJK:n tehokkuus ei riittänyt Eurooppa-liigan avausottelussa FC Kööpenhaminaa vastaan.
Maalittoman avausjakson jälkeen Kööpenhamina laukoi pallon HJK:n maaliin kahdesti ja piti pisteet Tanskassa. HJK puolestaan jäi kokonaan ilman maaleja, vaikka tilanteita syntyi edes harvakseltaan.
– Pääsimme kahdesti nokikkain veskarin kanssa. Sellaisista pitää vähintään toisesta tehdä maali, ne olivat kuitenkin vastustajan maalien lisäksi pelin parhaat paikat. Oli myös muutamia hyviä hyökkäyksiä, joita ei päästy viemään ihan yhtä pitkälle. Pitää olla tehokkaampi, tuskin jatkossakaan pystytään näissä peleissä luomaan kymmeniä hyviä paikkoja, Lehkosuo arvioi.
– Puolustussuuntaan olimme aika tiiviitä, mutta pallo vähän pomppi vastustajalle. Me emme puolestaan oikein päässeet paineen alta hyökkäämään ja rytmittämään peliä.
HJK:n surmaksi osoittautui tanskalaisten vaihtopelaaja Nicolai Jörgensen, joka tuli kentälle puoli tuntia ennen loppuvihellystä ja viimeisteli molemmat maalit. Mies oli Klubille nimenä tuttu, mutta hänen paikkansa Kööpenhaminan palapelissä oli vielä epäselvä.
– Hän on pelannut erittäin vähän. Sitä kautta hänen roolistaan juuri tässä joukkueessa oli vähän tietoa, sanoi Lehkosuo.
Suomalaisten B-lohkon toisessa ottelussa Club Brugge ja Torino pelasivat maalittoman tasapelin. Niinpä HJK on ensimmäisen kierroksen jälkeen ainoa pisteetön joukkue.
– Ei täältä mitään kokemuksia lähdetty hakemaan. Tulimme hakemaan pisteitä ja saimme nolla, eli ei tässä ole kukaan tyytyväinen.
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen valmisteluistunto siirtyi
Vaasassa tänään pidettäväksi suunniteltu Pohjanmaan käräjäoikeuden valmisteluistunto koskien pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen toimintaa on peruttu. Istunto siirtyy myöhempään, vielä täsmentyvään, ajankohtaan. Syytteisiin vastaamassa on yhteensä viisi Peten tukiyhdistyksessä toiminutta henkilöä.
Pohjanmaalla toimineen pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen epäselvyyksien puinti oikeudessa piti alkaa tänään. Yksi henkilö on syytettynä törkeästä avustuspetoksesta, neljä henkilöä luottamusaseman väärinkäytöstä  ja viittä henkilöä syytetään rahankeräysrikoksesta.
Oikeudenkäynnin valmisteluistunto oli tarkoitus pitää tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa. 
Pelastushelikopteri Peten toiminta päättyi vuoden 2009 lopulla, kun Raha-automaattiyhdistys lopetti avustuksen maksamisen Peten tukiyhdistyksen toiminnassa ilmenneiden puutteiden ja epäselvyyksien vuoksi.
_Alkuperäinen artikkeli on muutettu perjantaina, kun tieto peruutuksesta saatiin._
"Rakastan intohimoisesti vokaalimusiikkia" – Piri kutsui huippuosaajat Hämeenlinnaan
Amerikkalainen pianisti Martin Katz avaa syksyllä 2015 osaamistaan mestarikurssilla myös musiikin opiskelijoille ja opettajille. Katz myös konsertoi tuolloin yhdessä sopraano Soile Isokosken kanssa. Vanajasalissa pidettävän konsertin tuottaja Markku Piri halusi rakentaa Sibeliuksen juhlavuoteen konserttikokonaisuuden kaikille aisteille nykyisessä kotikaupungissaan Hämeenlinnassa.
Soile Isokoski ja Martin Katz konsertoivat Hämeenlinnassa Sibeliuksen juhlavuonna. Pohjolan Tuulia -konsertti järjestetään Hämeenlinnassa syyskuussa 2015.
Markku Pirin tituleeraaminen riippuu aina tilanteesta. Kuvataiteilija, muotoilija, kondiittori - tai tuoreimmassa tapauksessa konserttituottaja. Tekemisen lähtökohtana on aina rakkaus, nyt rakkaus vokaalimusiikkiin.
– Kuten monelle muullekin, taidolla laulettu musiikki on kaikista tärkeintä, musiikkityylistä riippumatta. Kun kuulin, että Soile Isokoski ei ole ensi vuonna Hämeenlinnaan tulossa, päätin korjata asian. Ehdotin kaveriksi amerikkalaista huippupianisti Martin Katzia ja nyt molemmat taiteilijat ovat konsertista niin innoissaan, että saapuvat tammikuussa tutustumaan konserttisaliin ja harjoittelemaan yhdessä, kertoo Markku Piri.
Sibeliuksen juhlavuosi 2015 Hämeenlinnassa pitää huolen, että ainakin mestari itse on kansalaisille nautittavana lähes kaikissa muodoissaan.
– Juuri siksi, että ei tulisi yliannostusta Sibeliuksesta, konsertti valottaa enemmän itse aikakautta ja sen ajan teemoja ja ihanteita. Millaisia vaikutteita säveltäjät toisiltaan saivat ja miten se näkyi. Ohjelmisto koostuu Sibeliuksen lisäksi myös Kuulan, Madetojan ja Griegin tuotannosta, kertoo Markku Piri.
Piri on järjestänyt konsertteja aiemmin muun muassa Huittisissa vanhassa pappilassa.
Mestarikurssilta oppia
Soile Isokoski ja Martin Katz kuuluvat alansa huippuihin maailmassa, mutta varsinaista yhteistyötä he eivät aiemmin ole tehneet. Pirin mielestä tässä piilee hieno mahdollisuus.
– Ihminen reagoi aina ihmiseen ja uusien kemioiden kohtaaminen luo aina jotain uutta. Konsertissa on kyse teknisten taitojen, persoonien ja kemian yhteensovittamisesta. Siinä piilee potentiaalinen ihanuus!
Konsertin ympärille on haluttu rakentaa kokonaisuus, josta pääsevät hyötymään monenlaiset musiikin harrastajat. Viikkoa ennen konserttia pianisti Martin Katz vetää mestarikurssin, johon otetaan mukaan 8-10 pianisti-laulaja-duettoa. Kurssia pääsevät myös seuraamaan niin musiikin oppilaat kuin opettajatkin.
Vanajanlinna rakentaa juhlamenun keittiömestari Mika Jokelan johdolla.
– Kaikille aisteille! innostuu konserttituottaja Markku Piri.
_KORJAUS 0.10.2014: Soile Isokoski ei ole mukana mestarikurssilla vaan sen pitää pianisti Martin Katz yksin._
Unohditko perua pöytävarauksen? – ensi vuonna siitä seuraa lasku
Varatut, mutta lopulta tyhjiksi jäävät pöydät aiheuttavat ravintoloille suuria tappioita varsinkin viikonloppuiltaisin. MaRa:n laatimat yleiset varaus- ja peruutusehdot tulevat voimaan vuodenvaihteessa. Niissä sovitaan myös mahdollisuudesta veloittaa asiakasta perumattomasta pöytävarauksesta.
Niin sanottu no show -ilmiö on yleistynyt ravintoloissa viime vuosina. Varsinkin pikkujoulukaudella pöytiä varataan hyvissä ajoin suurille joukoille – varmuuden vuoksi useammasta paikasta. Usein hylätyt varaukset unohdetaan perua.
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan tavoitteena olikin saada uudet varaus- ja peruutusehdot käyttöön jo ennen alkavaa pikkujoulukautta. Keskustelut kuluttajaviraston kanssa ottivat kuitenkin oman aikansa ja näillä näkymin säännöt tulevat voimaan vuoden 2015 alussa. 
– Neuvotteluissa on edetty hyvässä yhteisymmärryksessä. Lähinnä tärkeää on se, että asiakasta informoidaan pöytävarauksen yhteydessä siitä, että peruuttamattomasta varauksesta voidaan veloittaa. Tämä voi tapahtua esimerkiksi sähköpostiviestillä, jossa pöytävaraus vahvistetaan, MaRa:n toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo.
Ravintolat päättävät sanktiosumman itse
Suunnitelmien mukaan pöytävaraus pitäisi perua viimeistään vuorokautta ennen sovittua ajankohtaa. Mahdollisesta sanktiosta ja sen suuruudesta ravintola voi päättää itse.
– On selvää, että silloin kun varataan pöytä esimerkiksi kuudelle hengelle ja se jätetään perumatta, niin ravintolalle aiheutuu suuri vahinko. Asia riippuu myös annosten hinnoista, Lappi selittää.
MaRa on aiemmin valmistellut vastaavat ohjeet keilahalleille ja majoitusliikkeille. Ne on otettu laajasti käyttöön ja Lappi uskoo myös ravintoloiden tarttuvan hanakasti uuteen säännöstöön.
– Tavoite ei ole, että ravintolat alkaisivat periä asiakkailta korvauksia vaan asiakkaat ymmärtäisivät sen, että jos pöydän on varannut, niin sinne täytyy jonkun tulla paikalle tai sitten varaus täytyy perua.
Rinneturvallisuus jatkuvassa tarkkailussa – Saariselällä helpotetaan  tuolihissistä evakuoimista
Lapin laskettelukeskuksissa rinneturvallisuutta tarkkaillaan jatkuvasti ja yhä enemmän. Yksi turvallisuustekijä on esimerkiksi ihmisten nopea ja helppo evakuoiminen sähkökatkoksen pysäyttämästä tuolihissistä.
Inarissa Saariselän laskettelukeskuksessa tuolihissin linjaa on penkattu ja siten madallettu pelastamiskorkeutta pahimmassa paikassa jopa kuusi metriä.
– Jo noin 5000 autokuormaa joutomaata on siirretty hissilinjalle läheisiltä rakennustyömailta, Ski Saariselkä Oy:n liiketoimintajohtaja Lea Kontturi sanoo.
– Teemme mitä hyvänsä, rakennamme uutta tai korjaamme vanhaa, turvallisuus on  aina ykkösasia.
Rinneturvallisuus on ykkösasia myös muissa Lapin hiihto- ja laskettelukeskuksissa.
Ylläkseltä ja Leviltä kerrotaan, että huomiota kiinnitetään paitsi rinteisiin ja hisseihin, myös henkilöstön osaamiseen ja valmiuteen. Muun muassa erilaisia pelastusharjoituksia pidetään säännöllisesti.
Asiakkailta hyviä vinkkejä ja toivomuksia
Johtaja Lea Kontturin mukaan Saariselällä on viime vuosina paranneltu myös laskettelurinteiden rataprofiileja. Väyliä on levennetty, tasoitettu ja jyrkimpiä paikkoja loivennettukin.
– Tietysti saamme vinkkejä asiakkailtamme ja yritämme vastata ehdotuksiin ja vaatimuksiin.
Rinnevastaaja Jani Mattila on myös tyytyväinen Saariselällä tehtäviin parannuksiin.
– Kaikki mitä voidaan tehdä ja parantaa ennalta, koituu tietysti asiakkaidemme eduksi ja hyväksi. Tosin sillä on myönteinen vaikutus myös henkilökunnan työskentelyyn, hän sanoo.
Mattilan mukaan huolettomaksi ei kuitenkaan saa heittäytyä missään tilanteessa.
Saariselän rinteillä liikkuu vuosittain 40 000 ihmistä. Hissillä nousuja kirjataan noin 450 000. Laskettelukeskuksessa on toistaiseksi vältytty vakavilta uhkatilanteilta ja onnettomuuksilta.
Onko kotonasi aarre? C-kasetit ovat nykyään harvinaisuus
Uusia c-kasetteja ei tahdo löytää enää mistään – ei edes tyhjiä. Kodintekniikka- ja elektroniikkaliikkeet eivät myy enää c-kasetteja. Itse nauhoitetut äänikasetit kannattaakin pitää tallessa.
Vanhat c-kasetit kannattaa pitää visusti tallessa, sillä ne alkavat olla melkoisia harvinaisuuksia.
C-kasetti oli merkittävä tallennusmedia 1960-luvun lopulta 1990-luvun alkupuolelle. CD-levy kuitenkin jyräsi äänikasetit 90-luvulla. Nykyään c-kasetteja saa oikein hakemalla hakea. Kauppojen valikoimista ne ovat poistuneet lähes täysin, edes tyhjiä kasetteja ei löydy.
– Meidän liikkeestä ei ainakaan löydy. Nykyään kaikki on mennyt cd-formaattiin. Se on tosi harvinaista, että kodinkoneliikkeestä niitä löytyisi enää, Porin Anttilan osastopäällikkö Jani Levomäki sanoo.
Useista musiikintoistolaitteista sen sijaan löytyy vielä c-kasettipesät. Myös vanhoissa autoissa on lisävarusteena usein c-kasettisoitin.
– Laitteista löytyy monta eri tyyppiä, millä pystyy musiikkia soittamaan ja sellaisiakin on vielä, joissa c-kasettipaikat on, Jani Levomäki toteaa.
Tyhjiä tai valmiiksi äänitettyjä c-kasetteja kannattaa Levomäen mukaan metsästää kirpputoreilta ja internetin huutokaupoista.
Ennusteet: Skotlantilaiset torjuivat itsenäisyyden
Äänestyksessä kysytään, pitäisikö Skotlannin olla itsenäinen valtio. Koko maan eli kaikkien 32 vaalipiirin yhteenlaskettua tulosta odotetaan Suomen aikaa 8.30 mennessä.
Skotlantilaiset ovat torjuneet itsenäistymisen, ennustavat muun muassa sanomalehti The Guardian ja Britannian yleisradioyhtiö BBC. Itsenäistymisen vastustajat ovat viemässä voiton noin 55 prosentin kannatuksella, ennusteet kertovat.
Äänestysprosentti on kohoamassa lähelle 90:tä.
Äänestyksessä kysytään, pitäisikö Skotlannin olla itsenäinen valtio. Ei-vastaus johtaa prosentein 55,2 - 44,8, kun vaalipiireistä 29 tulokset on laskettu. Itsenäisyyden kannattajat ovat voittaneet muutamissa suurissa kaupungeissa, kuten Dundeessa ja Glasgow'ssa, sekä Länsi-Dunbartonshiren ja Pohjois-Lanarkshiren vaalipiireissä.
Myös heti uurnien sulkeutumisen jälkeen julkistetun kyselyn perusteella näytti siltä, että ei-puoli voittaisi. Tutkimusyhtiö YouGovin kyselyssä 54 prosenttia ilmoitti äänestäneensä itsenäistymistä vastaan.
Jos kyllä-puoli olisi voittanut, Skotlanti olisi itsenäistynyt 23. maaliskuuta 2016. Uuden valtion parlamentti olisi valittu vaaleissa 5. toukokuuta 2016.
Yle Uutiset seuraa ääntenlaskennan etenemistä [täällä.](http://yle.fi/uutiset/skotlannin_aantenlaskenta_etenee__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/7480195)
Suomen rankin puolimaraton Vuokatin vaaroilla – ei se matka, vaan se vauhti
Perinteikkään Vuokatin Vaelluksen yhteydessä järjestettävä 13 vaaran maastomaraton houkuttaa kisaamaan jälleen kymmeniä ihmisiä. Kainuuseen on syntynyt seikkailu-urheilijoiden aktiivinen harrastajaryhmä.
Puolimaraton, jonka juoksureitillä korkeuseron vaihtelu on 200 metriä ja kokonaisnousua kertyy lähes 900 metriä, juostaan hiekkateillä ja kivikoissa. Puitteidensa pohjalta maastomaratonia luonnehditaankin Suomen rankimmaksi puolimaratoniksi. Kainuun Liikunnan tapahtumapäällikkö Jukka Liuha allekirjoittaa ajatuksen.
– Reitti on äärimmäisen haastava, niin juoksijoille kuin vaeltajillekin. Vaeltajathan voivat kulkea vähän rauhallisemmin, mutta juoksijoille reitin vaativuus korostuu, kun juostaan omalla kovimmalla tasolla.
Reitin mitta on noin 21 kilometria. Liuha uskoo, että maratonissa juoksijoita vetoaa erityisesti itsensä haastaminen.
– Kun on ehkä harjoiteltu kestävyyslajeja, kuten hiihtoa ja juoksua peruspoluilla ja hyvissä olosuhteissa, niin sitten halutaan lähteä katsomaan kuinka pärjättäisiin vähän vaativammassa maastossa. Kyse on omien rajojen kokeilusta hyvin pitkälti.
Osallistujia ympäri Suomen
13 vaaran maastomaraton houkuttelee mukaan väkeä ympäri Suomea. Tapahtumapäällikkö Jukka Liuhan mukaan vastaavanlaisille tapahtumille on tilausta.
– Väki on kyllä pitänyt näistä tapahtumista, ja uskon, että tulevaisuudessa kysyntä kasvaa entisestään. Kestävyysurheilu on nyt vahva trendi.
Kilpailijoiden taso maratonilla vaihtelee harrastusta aloittaneista huippu-urheilijoihin.
– Tänä vuonna tiedossa ei ole, että mukana olisi niin sanottuja huippunimiä, mutta vuosien varrella on ollut mukana Suomen kestävyysurheilun huippuja. Reittiennätys puolimaratonille on 1h 34 minuuttia, joka on noin neljän minuutin kilometrivauhtia, siinä on tavoiteltavaa.
Jukka Liuha kuitenkin toteaa myös perusliikkujan selviytyvän maratonista, jos mukaan aikoo lähteä.
– Totuus kuitenkin on, ettei matka tapa vaan vauhti.
Kestävyysurheilu houkuttaa
Totuus kuitenkin on, ettei matka tapa vaan vauhti.
Pääosa maratonin osallistujista koostuu hiihtäjistä, suunnistajista ja seikkailu-urheilijoista. Seikkailu-urheilijoita Kainuuseen on maastomaratonin ohella huokuttanut myös[Lost In Kajaani -tapahtuma](http://yle.fi/uutiset/vasyneetisatkadoksissavaimokinsanooettahyvakunlahdet/7466069). Kainuuseen onkin muodostumassa aktiivinen seikkailu-urheilijoiden ryhmä.
– Eikä pelkästään seikkailu-urheilijoiden harrastajaryhmä vaan myös laidasta laitaan menevän kestävyysurheilun harrastajaryhmä.
– Harraste on nousemassa koko ajan, täältä löytyy paljon triathlon-porukkaa, hiihtäjiä, suunnistajia ja kestävyysjuoksijoita. Tämä näkyy myös tapahtumissa, kuten Lost In Kajaanissa, kertoo Jukka Liuha.
Pekka Ervasti: Mieltenpahoittaja
Uusi politiikan pääpahis on Antti Rinne (sd). Se on persupomo Timo Soinilta pois, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Kun kuuntelee varsinkin kokoomuslaisten jatkuvaa marmatusta demaripamppu Antti Rinteestä, ei voi muuta kuin tulla siihen johtopäätökseen, että uhkakuvat on pantu Suomen poliittisessa eliitissä uuteen järjestykseen.
Sillä paikalla politiikan kauhugalleriassa, missä ennen mylvähteli pesrsupomo Timo Soini, myhäilee nyt Rinne kuin pahanilkinen poikaviikari, joka koko ajan miettii, minkä kolttosen seuraavaksi juonittelisi vastustajien päänmenoksi.
**Ja kyllä hän on** kaikenlaisia kepposia keksinytkin. Budjettiriihessä tämä vintiö meni esittämään pikkueläkkeisiin kympin tasokorotusta ja lapsilisien leikkaukselle kompensaaatiojärjestelmää.
Mitä tästä tulee, jos sääntöjä ei noudateta – siis kokoomuksen sääntöjä?
Kokoomuslaiset hölmistyivät ensin, koska olivat tottuneet kuljettamaan Jutta Urpilaisen vetäminä demareita kuin tahdotonta lammasta narussa.
Sitten seurasi raivoreaktio. Ei noin voi toimia! Tuo on ihan älytöntä! Mitä tästä tulee, jos sääntöjä ei noudateta – siis kokoomuksen sääntöjä?
Rinne, perkele, ei malttanut olla sorkkimatta ydinvoimapakettiakaan, jonka elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) viritteli vihreiden heittämiseksi hallituksesta.
Demaripomo meni ja dyykkasi ihan muina miehinä takaisin Vapaavuoren jo roskikseen heittämän TVO:n luvan jatkoajan.
**Rinne ei äijäesikuntansa** kanssa näemmä jätä ainuttakaan tilaisuutta käyttämättä haastaakseen erityisesti kokoomusta.
Se, että Rinteeseen suhtaudutaan kuin tyynyliinalla juoksentelevaan russakkaan, osoittaa, että hän on löytänyt politikan viidakosta ekologisen aukon, jota voi hyödyntää maksimaalisesti.
Triathlon-baanalla pääministeri Alexander Stubb (kok.) pesisi Rinteen mennen tullen, mutta politiikan moniottelussa hän on auttamattomasti eksyksissä kuin suunnistaja ilman karttaa.
Karttaa ei kyllä Rinnekään tarvitse, sillä hän tuntee taisteluradan sudenkuopat ja oikotiet vanhasta muistista ay-änkyräajoiltaan. Työmarkkinaväännöissä ei tunnetusti armoa anneta eikä pyydetä – eikä Twitterillä pitkälle pötkitä. Siellä pelaa raaka voima ja vikkelä viekkaus.
Liian monimutkaisia kuvioita ei rakennella, vaan isketään kovaa ja kohti heti kun vastustajan silmä lupsahtaa. Yleisö elää mukana kuin kiekkokatsomossa ja aplodit näkyvät jo gallupeissa.
Se, että Rinteeseen suhtaudutaan kuin tyynyliinalla juoksentelevaan russakkaan, osoittaa, että hän on löytänyt politikan viidakosta ekologisen aukon, jota voi hyödyntää maksimaalisesti.
**Demareilla tuntuu nyt** olevan draivi päällä, vaikka puolueen tilanne näytti vielä muutama kuukausi sitten toivottomalta.
TV 1:n Ykkösaamussa Soini pari viikkoa sitten istui liituraitapuvussa ja puhuikin jo kuin ministeri.
Entisestä pääpahiksesta Timo Soinista taas näyttävät ilmat olevan ihan pihalla. Vanhoja, väsyneitä puolueita vuosikausia menestyksellisesti mäiskinyt persupomo tuntuu hallituskiimassaan lamaantuneen täysin.
TV 1:n Ykkösaamussa Soini pari viikkoa sitten istui liituraitapuvussa ja puhuikin jo kuin ministeri. Ihan oikeasta valtioneuvoston jäsenestä hänet erotti vain parin millin ruokkoamaton sänki väsyneillä kasvoilla. Voimat eivät tunnu riittävän edes partahöylän nostamiseen.
Myös muut persujen kärkinimet pyörittelevät puheitaan siihen malliin, ettei vain tulisi poltettua siltoja tuleviin hallituskumppaneihin.
**Seuratkaapa esimerkiksi** puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön esiintymisiä. Sen vankempaa hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tukimiestä ei löydy edes ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) virkahuoneesta.
Niinistön silmissä on jo pitkään kiilunut vain ja ainoastaan seuraavan hallituksen puolustusministerin salkku.
Se siinteli jo edellisten vaalien jälkeen, kun Niinistö jo ennen hallitusneuvotteluja ramppasi Pääesikunnassa ja puolustusministeriössä vaatimassa kenraaleilta taustabriiffauksia, "koska minusta tulee seuraava puolustusministeri".
**Rinteen noste ja** persujen lerpahdus saattaakin pistää seuraavat gallupit ja varsinkin seuraavat hallitusneuvottelut ihan uuteen asentoon.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Kannakkeen voimalla maailmalle – oma keksintö on yritykselle onnenpotku
Ruovedellä toimiva Suomenselän Jauhemaalaus Oy on kehittänyt hyllyjärjestelmän, jonka uskotaan leviävän ympäri maailmaa. Yrityksen toimitusjohtajan mukaan tiukka taloudellinen tilanne auttaa suomalaista, sillä sen avulla seuraava vaihde saadaan päälle.
Ruovedellä toimivan Suomenselän Jauhemaalaus Oy:n toimitusjohtaja Jouni Neste on ollut kiireinen tuotuaan julkisuuteen yrityksen kehittämän hyllyjärjestelmän.
– Minä taisin keksiä varsinaisen idean viime vuoden lopulla joulukuussa ja sitä on kehitetty eteenpäin yhdessä tuotantopäällikkö Mikko Harmasen kanssa. Nyt tuotteen patenttihakemuksesta on saatu välipäätös, mikä vahvistaa sen, että tämä on uusi keksintö eikä tällaista maailmasta löydy, Neste kertoo. 
Tuote julkistettiin ensimmäistä kertaa Tampereen Alihankintamessuilla.
Visukalusteen hyllyjärjestelmässä ihmetyttää sen yksinkertaisuus. Hyllynkannakkeet lukittuvat seinälle kiinnitettävään kiskoon kitkan avulla. Kannake tukeutuu kiskoon ja jakaa rasituksen niin, että kisko voidaan kiinnittää seinään yhdellä ruuvilla. Moni onkin ihmetellyt, miten ratkaisua ei ole vielä keksitty.
– Aina kun esittelemme tuotetta asiakkaalle, ensimmäiset kommentit liittyvät sen yksinkertaisuuteen, vahvistaa Neste ja kertoo itsekin aluksi ihmetelleensä, ettei vastaavaa tuotetta ollut jo olemassa.
Aina kun esittelemme tuotetta asiakkaalle, ensimmäiset kommentit liittyvät sen yksinkertaisuuteen. 
Idea sai alkunsa tarpeesta saada edullinen työpöytä, jonka korkeutta voi säätää käyttäjän tarpeen mukaan.
– Kuulimme eräältä fysioterapeutilta, että nuoret pilaavat kehonsa jo varhain väärillä työasennoilla ja lähdimme kehittämään riittävän yksinkertaista ja halpaa tuotetta. Nyt meillä on markkinoiden ensimmäinen mekaanisesti, portaattomasti säädettävä ja itse lukittuva työpöytä koko maapallolla, Neste esittelee syystäkin ylpeänä.
Odotettu onnenpotku
Suomenselän Jauhemaalaus Oy:n toimitusjohtaja Jouni Neste kertoo, että yrittäjänä hän on odottanut onnenpotkua koko uransa ajan.
– Olen aina miettinyt, että koska mahtaa tulla vastaan oikea supertuote. Sitä varmaan jokainen yrittäjä miettii nukkumaan mennessään, hän kuvaa.
Tuotetta on jo myyty yrityksen nykyisille asiakkaille.
Olen aina miettinyt, että koska mahtaa tulla vastaan oikea supertuote.
– Kyllä tämä luo meille tosi paljon uusia mahdollisuuksia ja avaa uusia kanavia joka paikkaan ja tietysti se on antanut valtavan virtapiikin ja innostuksen työhön, nauraa Neste.
Monelle matka maailmalle ei ole helppo
Suomenselän Jauhemaalaus Oy kuuluu tällä hetkellä onnekkaisiin yrittäjiin, sillä yleisesti ottaen maailman taloustilanne on vakavoittanut monen yrittäjän ilmeet viime aikoina. Kun suurten yritysten toiminta kangertelee ja tilaukset loppuvat, tulevaisuus näyttää monella yrittäjällä epävarmalta.
Pääosin valtion rahoituksella toimiva Finpro tekee töitä auttaakseen yrityksiä kansainvälisille markkinoille ja erityisesti silloin, kun kaupankäynti Suomessa uhkaa tyrehtyä.
– Maailmalle lähtö ei aina ole helppoa ja joskus yritykset joutuvat hiomaan tuotantoaan vastaamaan kysyntää, kertoo huhtikuussa Finpron toimitusjohtajana aloittanut tamperelainen Markus Suomi.
Finpron neuvontapalvelut muuttuivat syyskuun alussa maksuttomiksi ja sen toivotaan rohkaisevan yrityksiä kartoittamaan yhä useammin markkinamahdollisuuksia ulkomailla.
Suomenselän Jauhemaalaus Oy:n toimitusjohtaja Jouni Neste uskoo Visukaluste-tuotemerkillä valmistettavan hyllyjärjestelmän avaavan markkinoita ympäri maailmaa.
– Aiomme lähteä tuotteen kanssa Pohjoismaihin, Eurooppaan, Kiinaan, Amerikkaan ja ihan mihin ikinä keksimme mennä, Neste hehkuttaa.
Kurjuus ajaa yrittämään
Alihankintamessut ovat taas tänä vuonna keränneet messukeskuksen täyteen näytteilleasettajia. Yrittäjien mukaan näyttelypaikkaa voi joutua jonottamaan jopa useamman vuoden.
Toimitusjohtaja Jouni Neste arvelee jo useana vuonna messuilla mukana olleena, että tänä vuonna luvassa voi olla jopa yleisöennätys. Nesteen mukaan taustalla on suomalaisten kova yrittäminen nyt, kun ajat ovat kovemmat.
– Uskon, että ihmiset aktiivisesti hakevat töitä ja esittäytyvät yrityksineen kertoen, mitä osaavat tehdä ja etsivät kohderyhmiä palveluidensa tarvitsijoille. Kyllä tämä mielestäni heijastaa markkinatilannetta eli kaikki tekevät kaikkensa tehdäkseen yrityksensä tutuksi ja varautumalla tilanteeseen.
Suomalaiseen perusluonteeseen kuuluu se, että suomalaiset selviävät aina.
Nesteen mukaan suomalaiset tarvitsevat pienen kriisin, jotta seuraava vaihde saadaan päälle.  
– Suomalaiseen perusluonteeseen kuuluu se, että suomalaiset selviävät aina. Vähän se voi olla hankalampaa, mutta suomalaiset eivät ole tottuneet hyvään oloon ja nyt kun tuolta idästä päin vähän puristaa, niin töitäkin aletaan tehdä entistä kovemmin, vakuuttaa Neste.
Lauantaina pohjalaisittain tarjolla pesistä, salibandya ja mitalijuhlia
Lauantai on vilkas päivä pohjalaisurheilussa. Naisten Superpesiksen mestaruus ratkeaa, SPV aloittaa kauden SSV:tä vastaan Salibandyliigassa ja Tero Pitkämäen EM-pronssimitalia juhlitaan Seinäjoella.
Lauantai on pohjalaisurheilua seuraaville vireä päivä.
Naisten Superpesiksen mestaruus ratkeaa lauantaina Lapualla. Mestaruus oli jo viime viikolla katkolla Jyväskylässä Kirittärille, mutta Lapuan Virkiä onnistui tasoittamaan sarjan ja siirsi ratkaisun viikolla eteenpäin.
Peli alkaa kello 13 Lukkarilan pesäpallostadionilla Lapualla. Lapuan Virkiä hakee nyt neljättä perättäistä mestaruutta.
SPV aloittaa kauden kotikentällä
Salibandyliigan kausi käynnistyy lauantaina Seinäjoki Areenassa, kun SPV kohtaa avauspelissä SSV:n. Yle TV2 lähettää pelin suorana kello 16.30 alkaen. SPV voitti mestaruuden sekä 2012 ja 2013, mutta jäi viime kaudella mitalipelien ulkopuolelle.
Nuorten keihäskisat ja Pitkämäen mitalijuhlat
Seinäjoella juhlitaan lauantaina myös Tero Pitkämäen EM-pronssimitalia. Seinäjoen keskusurheilukentällä järjestetään Teron Kiskaasut eli nuorten keihäskisat, joiden lomassa pidetään samalla Pitkämäen mitalijuhlat.
Tapahtuma alkaa kello 12.45, ja mitalikahvit ovat tarjolla myöhemmin illalla Duudsonit Activity Parkin ravintolassa.
Luonteenpiirteet esiin käsiala-analyysillä? Tunnettu psykiatri tyrmää jopa vaarallisena
Grafologiassa uskotaan, että käsialasta voi päätellä henkilön ominaisuuksia ja luonteenpiirteitä. Psykiatri Hannu Lauerman mukaan ihminen voi saada harhaisille käsityksilleen vahvistusta grafologin pakeilla. Poliisin mukaan grafologia ei ole varteenotettava saati tieteellinen keino rikostenkaan tutkinnassa.
Grafologit väittävät kykenevänsä selvittämään ihmisen käsialasta tämän luonteenpiirteitä ja ominaisuuksia. Psykiatri Hannu Lauerma sanoo, että käsialasta ei kenenkään luonteenpiirteitä voi selvittää.
– Mitään persoonallisuuteen liittyvää ei voi käsialasta todeta. Käsialan muutokset ovat toki ominaisia tietyille neurologisille sairauksille, mutta sillä ei ole mitään tekemistä grafologian kanssa.
Grafologit eli käsialantulkitsijat ympäri maailmaa markkinoivat palveluitaan internet-sivustoilla. Mainoksia on ollut esillä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Grafologin palveluihin turvaudutaan usein suurten elämänmuutosten yhteydessä. Muun muassa parisuhde-elämän ongelmat ja muutokset sekä työuraan liittyvät kysymykset nousevat usein esiin.
Lauerman kanta grafologiaan on yksiselitteinen.
– Selkeästi valetieteeksi osoitettu, omnipotentteja väitteitä sisällään pitävä humpuukin muoto.
Suomessa grafologialla on omat harrastajansa. Myös alan ammattilaisia löytyy. Osa alan ammattilaisista pitää sitä tieteen alana, mutta tieteellistä pohjaa ei kuitenkaan ole.
30 vuotta alalla toiminut Anna Hurmalainen tietää, ettei grafologiaa tunnusteta tieteeksi.
– Toki minä voin olla jotain muuta mieltä.
Grafologiaan kriittisesti suhtautuvat eivät ole saaneet Hurmalaista luopumaan uskostaan.
– Uskoni grafologiaan on vahva. Näen, että se on toimiva menetelmä henkilön ominaisuuksien ja luonteenpiirteiden kuvaajana.
Vaarallista humpuukia vai psykologian haara?
Hurmalainen pitää grafologiaa psykologian haarana.
– Jos haluttaisiin lähteä tieteellisesti mittaamaan ja tekemään siitä tutkimusta, niin psykologian laitokselle minä sen pistäisin. Sinne se menisi luontevasti.
KRP:n rikoslaboratorion johtaja Erkki Sippola toteaa, että grafologiaan ei rikostutkinnassa turvauduta. Poliisilla on käytössään rikosteknisiä käsialatutkijoita, jotka tutkivat tarkasti määritellyin menetelmin ja vertaillen käsialoja.
– Grafologia ei ole tieteenala. Se on hömppää ja humpuukia.
Uskoni grafologiaan on vahva. Näen, että se on toimiva menetelmä henkilön ominaisuuksien ja luonteenpiirteiden kuvaajana.
– Tai sanotaan niin, että jos astrologia on tiedettä, niin sitten grafologiakin on, Sippola hymähtää.
Psykiatri Lauerma toteaa, että grafologin palvelut voivat aiheuttaa asiakkaan mielenterveydelle vaaroja. Riskit ovat kuitenkin pieniä.
– On mahdollista, että henkilö saa harhaisille käsityksilleen vahvistusta.
Keski-ikäiset naiset grafologin asiakaskuntaa
Grafologin ammattiin Hurmalainen on päätynyt itseoppineena, kuten suurin osa muistakin alan ammattilaisista.
– Luetaan kirjallisuutta, katsotaan ja mittaillaan käsialoja, Hurmalainen kuvaa alaan perehtymistä.
Liki kolmekymmentä vuotta grafologian parissa toiminut Hurmalainen kiinnostui alasta jo 13-vuotiaana. Hän on ollut muiden suomalaisten grafologien opissa. 19-vuotiaana hän koki herätyksen kansalaisopiston kurssilla.
– Olen ollut siitä kiinnostunut koko ajan, mutta tuolloin aloin opiskella grafologiaa.
Hurmalaisen asiakaskunta koostuu pääasiassa keski-ikäisistä naisista.
– Moni hakee omille ajatuksilleen vahvistusta luotani, mutta useille ihmisille tämä on hupia.
Suomussalmen ekopisteen öljyvahinko "johtui tyhmyydestä"
Tiistaina sattunut pieni öljyvahinko Suomussalmen S-marketin ekopisteellä johtui käyttöpäällikön mukaan tyhmyydestä. Vahinko aiheuttaa Ekokympille huomattavia kustannuksia.
Asiakas oli kipannut jäteöljypönttönsä ja pesukoneensa pienmetallin keräysastiaan Suomussalmella tiistaina. Suurten tavaroiden pudottaminen astiaan luonnistui, sillä suuri kansi on mahdollista avata. Ekopisteelle pääsee yötä päivää kierrättämään muun muassa pienmetallia.
Ekokymppi kertoi asiasta Facebook-sivullaan:
Tänään tapahtui Suomussalmen S-marketin ekopisteellä iso ja kallis vahinko, kun asiakas oli kipannut jäteöljypönttönsä ja pesukoneensa metallinkeräysastiaan. Nämä jätteet eivät missään tapauksessa kuulu ekopisteelle, vaan lajitteluasemalle, jossa kyseisistä jätteistä ei edes tarvitse maksaa mitään.
Paikalle saapunut Kajaanin Romun kuljettaja huomasi kierrätyspisteellä olevan sinne kuulumatonta tavaraa astiaa tyhjentäessään, jolloin öljyä rupesi vuotamaan sisäkangassäkistä. Kuljettaja soitti paikalle pelastuslaitoksen, ja suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Öljyvahinko oli kuitenkin Ekokympin käyttöpäällikkö Esa Kumpulaisen mukaan harmillinen.
– Kaikissa pisteissä on kyllä laput, mitä sinne saa laittaa ja mitä ei.
Kustannuksia, kustannuksia
Jäteastiassa oli vahinkohetkellä Esa Kumpulaisen mukaan maksimissaan viisi kuutiota metallia. Metallierä ei kuitenkaan vahingoittunut öljyn vuoksi, eikä sen kierrätys vaikeudu.
– Huomattavia kustannuksia syntyy muun muassa ympäristön siivoamisesta. Emme vielä tiedä pitääkö myös ostaa uusi sisäsäkki.
Kaikissa pisteissä on kyllä laput, mitä sinne saa laittaa ja mitä ei. 
Jos pesukone öljyineen olisi heitetty johonkin muuhun pisteen pöntöistä, olisi kyseinen erä Kumpulaisen mukaan jäänyt kierrätyskelvottomaksi.
Tyhmää toimintaa
Urakoitsijan imuautoa ei kannattanut Ekokympin käyttöpäällikkö Esa Kumpulaisen mukaan tuoda paikalle. Pelastuslaitos käytti öljyn poistamiseen imeytysturvetta.
Kumpulaisen mielestä jokaisen tulisi ymmärtää, etteivät kodinkoneet kuulu pienmetallinkeräysastiaan. Pesukoneen vienti lajitteluasemalle olisi ollut maksutonta.
– Kyllähän sieltä kierrätyspisteeltä välillä aina pieniä sähkölaitteita löytyy, mutta ei tällaista Kainuussa ole aiemmin sattunut.
Ekokympiltä toivotaan, ettei astioihin laitettaisi ajattelemattomasti mitä vaan.
– Suoraan sanottuna tällainen toiminta on tyhmää. Todella hölmöä!
HIFK:n ykkösvahti loukkaantui kuumassa derbyssa - ”Tuon tason pelaajan pitäisi tietää, että noin ei tehdä”
Bluesin ja HIFK:n leirissä oli vahvat näkemyserot siitä, kuka oli syypää maalivahti Ville Husson loukkaantumiseen.
HIFK:n maalilla kaikki kauden ottelut torjunut Ville Husso sai kovan tällin päähänsä päätöserän puolivälissä. Husso joutui jättämään kaukalon ja tilalle luisteli Kevin Lankinen. 
– Siinä mentiin maalille ja selkeästi Stefano Giliati työnsi meidän jätkän (Robert Leino) siihen, joka osui Hussoon. Ton tason pelaaja tietää, että ei pitäisi tehdä niin. Saihan se siitä jäähyn sitten, Törmänen totesi.
Blues-valmentaja Jyrki Aho näki asian toisin.
– Siinä kamppailtiin kiekosta ja sen jälkeen mentiin maalivahtia päin. Mun mielestä pelitilanne. Noita kamppailutilanteita tulee. Viimeksi, kun pelattiin tuolla Helsingissä niin Kantola kampattiin Husson päälle ja me saatiin siitä jäähy. Mun mielestä semmoinen tuomio on pikkuisen väärin. Ikävää kuitenkin, jos Husso on nyt loukkaantunut, sitä ei tässä lajissa suo kenellekään.
Nykysääntöjen mukaan valmentajat eivät saa pelaajiensa vammatilanteita kommentoida. Törmänen oli kuitenkin selvästi näreissään kommentoidessaan Husson tilaa.
– Kai se ihan hyvin voi, joku sanoi et se olisi mennyt vessaan. Tuli pissahätä, että meni sinne ja jäi sinne. Valmentajathan ei saa puhua näistä loukkaantumisista mitään. Tietenkin vähän ikävää, että edellisessä pelissä kaksi kertaa ja tänään kerran ajetaan meidän veskarin yli. Eihän se kiva tunne ole.
Tasapuolisuuden nimissä on todettava, että myös Blues-vahti Jani Nieminen jyrättiin HIFK:n Jasse Ikosen 2-1-tahtomaalissa.
– Siinä ajettiin röyhkeästi maalille, mutta olisi sen kyynärpään voinut jättää osumatta päähän, Nieminen sanoi.
Kauden ensimmäisessä paikallisottelussa puhutti HIFK:n Jasse Ikosen saama suihkukomennus, nyt Husson loukkaantuminen. Tylsiksi ei näitä uusia paikalliskamppailuita voi siis haukkua.
– Tämmöistä viihdettä kannattaa tulla katsomaan molempiin halleihin. Nyt jos olisi katsojana ollut tuolla hallissa niin ei helpolla kylmäksi olisi jäänyt. Nyt saatiin niitä tunteen elämyksiä ja sen takiahan ihmiset käy näitä pelejä katsomassa, Blues-valmentaja Aho lopetti.
**Simo Leinonen, Espoo**
Pohjanmaan maakunta säästää, mutta saa kuitenkin maakuntajuhlan Helsinkiin
Pohjanmaan liitto jatkaa vuonna 2013 aloitettuja sopeuttamistoimia myös ensi vuonna. Kuntien talous on niin tiukilla, että liitto joutuu sopeuttamaan omaa toimintaansa karsimalla muun muassa henkilöstöbudjetista. Säästöistä huolimatta Pohjanmaa saa oman maakuntajuhlansa ensi kesänä Helsingin Senaatintorilla.
Pohjanmaan maakunnan taloustilanne on tiukka. Pohjanmaan liitto aloitti sopeuttamistoimet jo 2013 ja jatkaa niitä kuluvan vuoden lisäksi myös ensi vuonna.
– Kuntien taloustilanne on erittäin tiukka, joten emme ehdota esimerkiksi lisäyksiä kuntien maksuosuuksiin. Tämä tarkoittaa sitä, että me sopeutamme toimintamme myös hyvin tiukkoihin raameihin, kertoo Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern.
Maakuntajohtajan mukaan sopeuttamistoimet näkyvät muun muassa henkilöstön palkkaamisessa.
– Kahden eläköitymisen myötä emme rekrytoi uutta henkilöstöä ulkoa päin, vaan täytämme paikat sisäisin rekrytoinnein. Tämä tarkoittaa sitä, että henkilökunnan määrä pienenee, mutta tehtäviä ei voida karsia lakisääteisen toimen vuoksi. Tämä tiukentaa henkilöstön työtaakkaa, Jern sanoo.
Pohjanmaa saa kuitenkin maakuntajuhlan Helsinkiin ensi vuonna
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta Pohjanmaa pääsee järjestämään ensimmäisen maakuntajuhlansa Helsingin Senaatintorilla ensi kesänä. Muut maakunnat ovat järjestäneet jo oman tapahtumansa.
– Tätä asiaa on jo kysytty monta kertaa perään, että miksi Etelä-Pohjanmaakin on tämän järjestänyt mutta Pohjanmaa ei. Nyt suunnittelua on tehty jo pitkään ja kunnat suhtautuvat tähän positiivisesti. Teimme viime vuonna ylijäämäisen tilinpäätöksen, ja ehdotamme nyt, että käytämme sen osuuden tapahtuman järjestämiseen, Olav Jern kertoo.
Tapahtuman kokonaisbudjetti on maakuntajohtajan mukaan vajaat 500 000 euroa, josta viidesosa täydentyy ylijäämäosuudella. Lisärahoitus kerätään maakuntajohtajan mukaan kunnilta.
– Muut maakunnat ovat jo ottaneet tämän kutsun Helsingiltä vastaan, ja Pohjanmaa nyt viimeisenä. Tämä on iso kädenojennus Helsingin kaupungilta, kun maakunnat pääsevät esittäytymään laajalla rintamalla Helsingin keskustassa, Jern toteaa.
Alvar Aallon kirjasto palautetaan Seinäjoella alkuperäiseen asuun
Alvar Aallon kirjasto nykyaikaistuu alkuperäistä Aaltoa kunnioittaen Seinäjoella. Lukusali palautuu lukusaliksi mustikkalamppuineen ja ylimääräiset hyllyt poistetaan. Haasteita riittää, kun nykytekniikka piilotetaan 1960-luvun rakennukseen ja uusi Apila-kirjasto yhdistetään maanalaisella käytävällä Aallon alkuperäiseen kirjastorakennukseen.
Seinäjoen Aalto-keskuksen arvokas Alvar Aallon suunnittelema kirjastorakennus on remontissa. Tai oikeastaan puhutaan remontista, restauroinnista ja konservoinnista.
– Sisärakentamisen osalta raskasrakentaminen on siinä vaiheessa, että se on kellaritasolla tehty, sanoo Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi.
Aallon kirjaston kellariosissa on Aittoniemen mukaan uusittu seiniä ja lattiarakenteita, ja tällä hetkellä valmistellaan uuden talotekniikan asennusta.
– Ilmanvaihtojärjestelmä ja sähköasennukset ovat nyt tekeillä. Vesikatto on myös työn alla ja saataneen valmiiksi lähiviikkoina, Aittoniemi luettelee.
Moninkertaisesti tekniikkaa vanhoissa puitteissa
Alvar Aallon kirjasto toimi Seinäjoen pääkirjastona vuosina 1965-2012. Viisikymmenvuotisjuhliinsa valmistautuvan kirjastorakennuksen päivittäminen nykyaikaan Aallon työtä kunnioittaen on remontoijille haaste.
– On pidettävä huolta, että kun esimerkiksi ilmanvaihto muutetaan nykyaikaiseksi, niistä ei tule näkyvää muutosta arkkitehtuuriin, Jussi Aittoniemi sanoo.
– Käytännössä haasteellisinta on uuden tekniikan sijoittaminen vanhoihin puitteisiin. Täällä ylimääräistä tyhjää tilaa on oikeastaan hyvin vähän ja olemassaoleviin puitteisiin on saatava sovitettua moninkertainen määrä tekniikkaa verrattuna alkuperäiseen tilanteeseen, tietää myös Aallon kirjaston remonttiurakkaa toteuttavan Arkkitehdit Mustonen Oy:n arkkitehti Tapani Mustonen. Hänelle Aallon rakennukset ovat tuttuja useasta aiemmastakin kohteesta.
Alvar Aallon suunnittelema kirjastosali on näyttävä ja tulee olemaan sitä jatkossakin.
– Monesti Aallolle on ollut tunnusomaista, että julkisivut ovat hiukan sekundaarisia sisätilojen avaruuden, monipuolisuuden ja tilallisuuden kanssa. Täällä aula ja kirjamonttu ovat maisemaltaan ja valoltaan ensiluokkaisia. Täällä on se päätila, joka on suuressa varjeluksessa, Tapani Mustonen sanoo.
Mustikkavalaisimet konservoidaan lukusaliin
Kasvavassa Seinäjoen kaupungissa kirjasto kävi vuosien saatossa ahtaaksi. Aallon kirjaston alkuperäisten hyllyjen väliin lisättiin uusia hyllyjä jo 1970-luvulla Jussi Aittoniemi tietää.
– Suurin ja käyttäjille näkyvin muutos onkin se, että kirjasto palautetaan kalustukseltaan siihen väljyyteen, mihin se on tarkoitettu, Aittoniemi kertoo.
– Myös alkuperäinen lukusali palautetaan sen mukaiseksi, mitä Aalto suunnitteli. Sinne saadaan palautettua muunmuassa alkuperäiset, niinsanotut mustikkavalaisimet, Jussi Aittoniemi iloitsee. Valaisimet on laitettu talteen kolmisenkymmentä vuotta sitten ja ne joudutaan Aittoniemen mukaan konservoimaan kokonaan. Tämän hetken tiedon mukaan ne ovat sen jälkeen käyttökuntoisia.
Lisää valoa lamppujen sisuskaluja muuttamalla
Alvar Aallolle valo ja valaistus oli tärkeää. Se on tärkeää myös kunnostajille.
– Lähtökohta on, että vanhaa valaistusta on tehollisesti liian vähän ja sitä pitää tehostaa, Tapani Mustonen selittää.
– Täällä pystytään vanhojen valaisimien sisuskaluja muuttamaan ja aputiloihin suunnittelemaan sellaisia valoja, jotka eivät ole ristiriidassa vanhan kokonaisuuden kanssa, Tapani Mustonen sanoo.
Myös luonnonvalo huomioidaan.
– Sitä varjellaan, että luonnonvalon ja heijastuvan luonnonvalon eteen, esimerkiksi kattopintoihin, ei tule ylimääräisiä ilmaisimia tai valaisimia, Mustonen vakuuttaa.
Yksi kirjasto – kaksi rakennusta
Aallon kirjasto ja Seinäjoen Apila-kirjasto sijaitsevat vierekkäin ja ne ovat jatkossa yhdistettyinä toisiinsa yhdyskäytävällä.
– Tavoite on, että tämä koettaisiin yhdeksi kirjastoksi, vaikka onkin kaksi eri rakennusta, Jussi Aittoniemi sanoo.
Kirjastorakennukset yhdistyvät jatkossa toisiinsa nuorten kautta.
– Uuden Apila-kirjaston nuortenosasto ja musiikkiosasto tulevat työntymään tänne vanhaan kirjastoon niin, että rakennusten välinen tilaraja saadaan kokemukseltaan mahdollisimman ohkaiseksi.
Aallon kirjastorakennuksen alakertaan onkin luvassa soittohuoneita ja pieniä teatteritiloja. Muuten vanhassa kirjastossa ovat jatkossa aikuisten osastolla taide-, historia- ja elämäkertatyyppiset teokset ja lastenosastolla valmius esimerkiksi koululaisryhmien toimintojen toteuttamiseen.
– Lähtökohta tilaohjelmassa oli, että saadaan sekä lasten- että aikuistenosasto alkuperäisen kohderyhmänsä käyttöön, jotta kalustuksen mittakaava pysyy tarkoituksenmukaisena, Jussi Aittoniemi selittää.
Valmistumispäivää mahdoton sanoa
Jussi Aittoniemen mukaan Aallon kirjastotalon "iso rakentaminen" on tarkoitus saada valmiiksi vielä tänä vuonna. Koska kirjasto on kokonaan valmis, onkin sitten eri asia.
– Sitä, miten kauan konservoiva, palauttava ja restauroiva työ kestää, ei pysty sanomaan. Toki rakennus voidaan kyetä ottamaan käyttöön, vaikka jotain olisi kalustollisesti vielä kesken, Jussi Aittoniemi miettii.
Aittoniemi sanoo, että hankkeen määrärahavaraus pitää ainakin vielä, eikä Seinäjoen kaupungin tiukka taloustilannekaan ole remontin uhkana. Ainakaan vielä.
– Kukaan ei ole uskaltanut ehdottaa remontin keskeytymistä heikon taloustilanteen vuoksi.
Onko Suomi avoin?
Rahanteko avoimella tiedolla on hidasta puuhaa. "Uusi kulta" ei muutu euroiksi noin vain, kirjoittaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkotuottaja Juho Salminen.
Helsingin Wanhassa Satamassa intoiltiin alkuviikosta "uudesta kullasta". Moderni jalometalli on tieto, data, ja avoin sellainen.
Valtioneuvoston kanslia järjesti kaksipäiväisen tapahtuman nimeltä Avoin Suomi 2014. Messujen tarkoitus oli informoida ja innostaa hallintoa avaamaan dataa. Tunnetuimpia suomalaisia datanavauksia lienevät [Maanmittauslaitoksen kartta-aineisto](http://www.maanmittauslaitos.fi/avoindata) (avattiin 2012) ja puolustusvoimien [SA-valokuvien kokoelma](http://sa-kuva.fi/) (2013).
Molemmat näistä kiinnostivat yleisöä niin paljon, että verkkopalvelut hidastelivat julkaisupäivänä. Sitä voi pitää onnistumisen mittarina.
**Avoimen datan perusidea** on se, että verovaroin kerätty aineisto annetaan kansalaisten ja yritysten vapaaseen käyttöön. Se voi synnyttää uutta bisnestä, vahvistaa demokratiaa ja tehostaa julkishallintoa. Kun kirjoitin aiheesta [Suomen Kuvalehdessä](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/avoin-tieto-tuo-miljardeja-ja-uudistaa-demokratiaa-nain-se-tehdaan/) heinäkuussa 2012, uskalsin käyttää muotoilua “avoin tieto tuo miljardeja ja uudistaa demokratiaa”. Miten on käynyt?
Avoimen datan aktiivi, tutkija Antti Poikola arvioi, että avoin data on nyt valtavirtaa – ainakin asiantuntijan näkökulmasta. Näin voi sanoa, kun pääministerin putiikki järjestää avoimen tiedon messut ja paikalla aiheesta alustaa itse ministeri Stubb. Hän toivoi digitalisoitumisesta ja julkisten tietovarantojen avaamisesta Suomeen taloudellista kasvua. Nämä asiat on mainittu myös Stubbin hallitusohjelmassa.
Mutta vaikka datan avaaminen onkin ehkä valtavirtaa, avoimen tiedon muuttaminen bisnekseksi on hidasta puuhaa. Uusi kulta ei muutu euroiksi noin vain.
**Bisnesmallien pohtijat** ovat suunnanneet katseensa sinusta ja minusta kerättyyn, henkilökohtaiseen dataan. Siihen, jota meistä kaikista kertyy erilaisiin rekistereihin vaikkapa terveydestä, ostoksista tai puheluista. “My Data” on kimurantti asia. Siinä nähdään mahdollisuuksia, esimerkiksi:
“My Data voisi toimia pohjana uusille henkilökohtaisiin tietoihin perustuville palveluille kuten omaan terveyteen, talouteen tai liikkumiseen liittyville sovelluksille. Henkilötietojen monipuolisempi hyödyntäminen myös lisäisi nykyisten sähköisten palvelujen personointitapoja.”
Lainaus on peräisin liikenne- ja viestintäministeriön [tilaaman selvityksen tiedotteesta](http://www.lvm.fi/uutinen/4420417/omadata-kansalaisten-kayttoon).
Terävä vastapointti liittyy yksityisyyteen. Pitää huolehtia siitä, etteivät arkaluotoiset tiedot päädy vääriin käsiin.
Olennaista on, että ihmiset saisivat itse oikeuden päättää itseensä liittyvästä tiedosta. Nyt niin ei ole.
Messuilla puhunut professori Beth Simone Novak sanoi, että nyt on tärkeintä päästä uskosta näyttöihin. Edelleen ollaan tilanteessa, jossa avoimen datan hyvät vaikutukset ovat enemmän uskon varassa. Näyttö vaikutuksista vaatii aikaa ja tutkimusta – sekä sitä, että dataa ylipäänsä avataan ja joku käyttää sitä. Novak tuntee aiheensa, sillä hän on työskennellyt Yhdysvalloissa presidentti Barack Obaman tiimissä johtamassa avoin hallinto -hanketta.
**Suomessa eliitti puhuu** avoimuuden mahdollisuuksista, mutta kaikki kehitys ei vie kohti läpinäkyvyyttä. Esimerkiksi valtiovarainministeriön esittämä hallintarekisteri heikentäisi pörssiyhtiöiden omistuksen julkisuutta. Myöskään kuntien liikelaitosten [yhtiöittäminen ei lisää avoimuutta](http://yle.fi/uutiset/kuntayhtioiden_tietoihin_on_vaikea_paasta_kasiksi/6292355).
Kaihertava kysymys ainakin minulle tulee mieleen: kun niin paljon puhutaan avoimuudesta, mitä jää pimentoon?
Kokoomuslaiselle pääministerille avoin data sopii – koko homman tarkoitushan on saada Suomeen lisää yritystoimintaa sekä lisää valtaa ja vastuuta yksilölle. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että ei vasemmistokaan aineistojen avaamista vastusta.
_Juho Salminen ([@juhsa](https://twitter.com/juhsa))  
Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkotuottaja._
Pakettiauto päin keskiviivan maalaajia Lempäälässä
Kolmostiellä torstai-iltana sattuneessa onnettomuudessa pakettiauto törmäsi tieviivojen merkintäajoneuvoon pian illan pimettyä. Loppujen lopuksi vain pakettiauton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui lievästi törmäysonnettomuudessa kolmostiellä Lempäälässä torstaina illalla.
Auto törmäsi tieviivojen merkintäautoon noin kilometri Ideaparkin liittymästä etelään. Turma sattui pian kello 21 jälkeen.
Tilanne johti moottoritien Tampereelle päin johtavan osan sulkemiseen noin puolen tunnin ajaksi Lempäälän liittymän ja Kuljun liittymän välillä.
Tieliikennekeskus ilmoitti kello 21.51, että raivaustyö on ohi ja väylä jälleen normaalisti käytössä.
YIT suunnittelee Kouvolaan uutta autoilijoita palvelevaa liikekeskusta
YIT aikoo rakennuttaa Tervaskankaan kauppakeskusalueelle Kouvolaan autoilijan liikekeskus MotorCenterin. Kaiken kaikkiaan yhtiöllä on tontit kolme erillisen liikekeskuksen rakentamiseen alueelle.
YIT suunnittelee rakennuttavansa autoilijan liikekeskus MotorCenterin Kouvolaan. Autoilupalveluihin keskittynyt liikekeskus tulisi kauppakeskus Veturin viereen. MotorCenterin liikekeskukseen tulisi esimerkiksi katsastus- ja korjaamopalveluita.
MotorCenter-konseptin mukaisia liikekeskuksia on pääkaupunkiseudulla toiminnassa neljä. Autoilijan palvelukeskuksia on Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
YIT:llä on Tervaskankaan kauppakeskusalueella yhteensä kolme tonttia erillisten liikerakennusten rakentamiseen. Tontit sijaitsevat Tervasharjunkadun varressa kauppakeskus Veturin ja Kuusaantien välissä.
Näille tonteille YIT kaavailee rakentavansa kolme erillistä liikekeskusta. MotorCenterin autoilupainotteisen kattauksen lisäksi suunnitelmissa on liiketiloja sisustamisen, elektroniikka-alan, puutarhan ja kodinkonealan yrityksille.
Kouvola kaupungilta kerrotaan, että Tervaskankaan kauppakeskusalueen kehittämisessä on ollut jonkin verran hiljaisempaa hankalan taloustilanteen vuoksi. Valtateiden risteyskohdassa sijaitsevan alueen luotetaan kiinnostavan yrityksiä tästä huolimatta.
Lentopallojoukkue laittoi hynttyyt yhteen ja muutti tiikeritaloon
Kokkolan keskustasta vanhan vesitornin kupeesta löytyy talo, joka on samaan aikaan sekä Kokkolan Tiikereiden virallinen toimisto että pelaajien olohuone ja koti. Entistä tiiviimmin yhdessä oleva lentopallojoukkue aloittaa kautensa Mestaruusliigassa syyskuun loppupuolella.
Kokkolan Tiikereiden uudet tilat löytyvät kauppaneuvos Evald Vainion entisestä edustustalosta, jossa muun muassa Kekkosen huhutaan vierailleen. Se on ollut myynnissä, mutta joukkue vuokrasi talon.
Hulppeassa rakennuksessa on 330 neliötä, jotka pitävät sisällään muun muassa toimisto-, varasto- ja saunatilat sekä olohuoneen. Osalle pelaajista talo on myös uusi koti. Muutto on edessä tulevana viikonloppuna.
– Sinne majoitetaan 6–7 pelaajaa, kertoo joukkueen puheenjohtaja Jukka Ylikarjula.
Idea "tiikeritalosta" alkoi syntyä elokuussa. Ylikarjulan mukaan ensimmäisenä suunnitelma esitettiin valmentaja Tommi Tiilikaiselle.
– Tommi näytti asialle peukkua. Muutkin kokivat sen hyvänä ideana, että porukka olisi vielä enemmän yhdessä, Ylikarjula kertoo.
Uusi järjestely tulee seuralle aiempaa halvemmaksi, koska vuokra-asunnoista ja toimistotilasta ei makseta enää erikseen. Aikaisempaan verrattuna vuokrakulut lähes puolittuvat.
Suuria pelkoja ja odotuksia – tästä on kyse salaperäisessä kauppasopimuksessa
Voiko yhdysvaltalainen yritys hakea Suomelta jättikorvauksia? Löytyykö lautaseltasi pian klooripestyä lammasta? EU:n ja Yhdysvaltain välisissä vapaakauppaneuvotteluissa pelissä on lähes puolet maailmankaupasta.
Isät kotiin ja äidit töihin – hallituksen tavoite on tutkijan mukaan "epärealistinen"
Kotihoidon tuen uudistuksen tavoitteena on saada äidit nopeammin perhevapailta töihin ja lisätä isien osuutta kotihoidon tuen käyttäjinä. Samalla on tarkoitus rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Esitys kotihoidon tuen uudistamisesta tulee eduskunnan käsittelyyn marraskuun lopussa. Hallitus on perustellut uudistusta sillä, että sen myötä äidit pääsevät nopeammin takaisin työelämään ja samalla isiä kannustetaan olemaan entistä enemmän kotona pienten lasten kanssa.
Uudistus ei perustu minkäänlaisen tutkimukseen, sanoo perhepoliittisia asioita pitkään tutkinut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Minna Salmi. Hänen mukaansa varsinkin perhevapaiden tasa-arvoistaminen on epärealistinen tavoite.
\- Ansiosidonnaisuuden lisääminen ja pidentäminen on ainoa tapa, jolla todistetusti isiä saadaan jäämään kotiin entistä enemmän. Ei voida millään tapaa pitää todennäköisenä, että tällä uudistuksella lisää isiä jäisi kotiin, sanoo Salmi.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton erikoisasiantuntija Esa Iivonen on Salmen kanssa samaa mieltä. Hänen mukaansa tavoite isien kotiinjäämisestä on epärealistinen myös siksi, että miesten palkat ovat yhä keskimäärin naisten palkkoja suurempia.
\- Monen perheen on taloudellisista syistä pakko pitää isä töissä ja äiti kotona, eli ei ole mahdollista, että isä jäisi kotiin, Iivonen sanoo.
Pienten lasten vanhemmat eivät myöskään suhtaudu ehdotettuun uudistukseen myötämielisesti. THL:n ja Kelan marras-joulukuussa 2013 tekemän kyselyn mukaan enemmistö vanhemmista ei kannata tukikauden jakamista. Vain 11 prosenttia äideistä ja 14 prosenttia isistä kannatti tuolloin tuen kiintiöittämistä molemmille vanhemmille.
Äidit töihin?
Vuonna 2013 kotihoidon tuen käyttäjistä 94 prosenttia oli äitejä. Tätä epätasaista painotusta hallitus on pitänyt ongelmallisena naisten työurien kannalta. THL:n tutkija Minna Salmi ei kuitenkaan näe kotihoidon tuen leikkaamista hyvänä tapana tukea naisten työurien pidentymistä. Suurin osa perheistä käyttää kotihoidontukea n. 12 kuukautta.
\- Vanhemmat nyt rakastavat lapsiaan ja haluavat olla heidän kanssaan kotona siihen saakka, kunnes koetaan, että lapsi pärjää päivähoidossa. Suomalaisten mielestä se on juuri siinä 1,5-2 ikävuoden kohdalla, Salmi sanoo.
Vain yksi kuudesosa suomalaisista perheistä käyttää kotihoidontukea koko lain salliman ajan. Salmen mukaan pitkään kotihoidon tukea käyttävät naiset ovat matalasti koulutettuja ja monella heistä on jo työttömyyttä taustallaan.
\- Jos tämä uudistus ajetaan läpi, arviolta 40 prosenttia kotihoidontuella nyt elävistä naisista jää työttömiksi, Salmi sanoo ja jatkaa:
\- Kun samaan aikaan Suomesta katoaa jatkuvasti enemmän matalan koulutustason töitä, niin ei tässä voida väittää, että millään tavalla autetaan naisia. Leikkaus tämä on.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Esa Iivonen pelkää myös, että moni äiti siirtyisi uudistuksen myötä vain tuelta toiselle.
\- Suuri osa äideistä on palannut omiin työpaikkoihinsa kotikauden jälkeen, mutta ongelma tänä päivänä on se, ettei tunnu olevan työpaikkoja, joihin palata.
MLL ja Väestöliitto: Lapsen etu on unohdettu
Ongelma on, ettei tunnu olevan työpaikkoja, joihin palata.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Väestöliitto syyttävät hallitusta lapsen edun unohtamisesta. Liittojen mukaan hallitus ei ole pitänyt kiinni tavoitteestaan lisätä lapsivaikutusten arviointia kaikessa päätöksenteossa.[Ne toivovat](http://www.mll.fi/medialle/kannanototjalausunnot/?x41070=21141091), että hallitus luopuisi esityksestä kokonaan.
\- Lapset joutuvat eriarvoiseen asemaan, kun vanhemmat eivät voi joustavasti valita perheelleen parasta ratkaisua. Ja alueellinen epätasa-arvoisuus lisääntyy, missä riittää päiväkotipaikkoja ja missä ei, pohtii Iivonen.
Pitkään väännetty uudistus
OECD ehdotti kotihoidon tukikauden leikkaamista tai tuen pienentämistä jo vuonna 2005.
Valtiovarainministeriössä pohdittiin mahdollisuuksia kotihoidon tukikauden leikkaamiseksi keväällä 2012. Kevään kehysriihessä perhepoliittisia uudistuksia ei kuitenkaan vielä tehty. Marraskuussa 2012 pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vieraili Ruotsissa ja ilmaisi sieltä palattuaan huolensa suomalaisten äitien työllisyysasteesta.
Rakennepoliittiseen ohjelmaan uudistus päätyi vasta elokuussa 2013.
Hallituksen esitys on tällä hetkellä sosiaali- ja terveysministeriössä viimeisteltävänä. Se annetaan eduskunnalle marraskuun lopussa. Peruspalveluministeri Susanna Huovista (sd.) ei ole tavoitettu kommentoimaan asiaa.
_Perjantaina 19.9. A-studio: Isit töistä kotiin TV1:llä klo 21. Vieraina koti-isä Vesa Koskimaa, tuore isä ja Miessakit ry:n hallintopäällikkö Antti Alén sekä kansanedustajat Annika Saarikko (kesk.) ja Sanni Grahn-Laasonen (kok.). #yleastudio  _
Armeija jää vielä Rakuunamäelle
Esikunta, majoitus ja hallinto pysyvät paikoillaan vielä vuosia.
Puolustusvoimat säilyttää asemapaikkansa osittain Lappeenrannan Rakuunamäellä. Esimerkiksi esikunta, majoitus ja hallinto jäävät samoille sijoillen vielä pitkäksi aikaa. Rakuunaeskadroonasta luovutaan aikaisintaan 2017 lopulla.
Varusmiesyksikön siirto riippuu Haminan tilojen ja Leirin rakentumisen aikataulusta. Soittokunnan rakennuksesta puolustusvoimat aikoo luopua sen jälkeen, kun uudet tilat Leiriin valmistuvat näillä näkymin ensi kesänä.
Valtion kiinteistöistä vastaava Senaatti-kiinteistöt aikoo myydä kiinteistöt niiden vapauduttua.
Näkökulma: Välinpitämätön isi töistä kotiin
Markus Liimatainen on kahden pienen lapsen isä ja A-studion toimittaja. Isän pää jakautuu kahtia kodin ja työn välillä. Kädet loppuvat ja riittämättömyyden tunne vie yöunet. Miksi isät eivät hoida lapsiaan enemmän kotona?
Kello 5.14”Isi-poliisi hälyytys! Orimattilan pimeysmörköpresidentti on karannut vankilasta! Äglö ja Ääpö ovat kiipelissä!” Välinpitämätön isi nousee ylös vierashuoneen patjalta ja aloittaa poliisileikin poikansa kanssa. Hälytykseen heräävät myös perheen äiti ja vauva. Koko yön imettänyt äiti painelee ansaitusti takaisin unille.
**Kello 7.05** Välinpitämätön isi tutkii uutisia tabletilta ennen töihin lähtöä. Paltsussa pitäisi olla jotakin järkevää sanottavaa. Samalla isi hyssyttelee vauvaa sitterissä ja maanittelee poliisikonstaapeli-sheriffi-intiaani-poikaansa aamupalalle.
**Kello 10.01** Välinpitämätön isi havahtuu työpaikan kokouksessa yt-ilmoitukseen – toista sataa pihalle. Isi kurtistaa otsaansa. Häntä huolestuttaa, saako vaimo nukuttua päiväunet.
**Kello 14.15** Pomo esittelee villejä visioitaan. Isi pohtii jääkaapin sisältöä ja palomies-supersankari-Teemu Selänne-poikansa lyhyeksi jääneitä yöunia. Puhelin soi, pomo katsoo tuimasti. Vaimo kysyy, voiko Välinpitämätön isi jättää punttisalin väliin, kotona kädet loppuvat kesken. Voiko kahdessa paikassa olla yhtä aikaa?
**Kello 15.28** Välinpitämätön isi tuijottaa näppistä – kirjaimet sumenevat.
**Kello 17.29** Kotiovella vaimo hymeilee väsyneenä Välinpitämättömälle isille. Rallikuski-veturimies-ritari-poika repii isiä eteisestä sohvan taakse majaan. Puhelin soi, isin on pakko vastata. Viikon metsästetty ministeri soittaa vihdoin takaisin. Vaimo mulkaisee ja poika lyö taskulampulla isiä polveen.
**Kello 18.02** Leikkipuistossa Välinpitämätön isi saa pomoltansa sähköpostia. Isi yrittää pohtia viestin sisältöä, mutta samalla hänen merirosvo-oktonautti-sulkeltaja-poikansa kopsauttaa päänsä liukumäessä.
**Kello 20.06 **Välinpitämätön isi katsoo Teksti-tv:ltä lätkätuloksia ja pusuttelee sylissä kipristelevää vauvaa ensimmäistä kertaa koko päivänä. Tärinä isin mahaa vasten julistaa ilosanomaa: kolme vuorokautta odotettu taivaan lahja on väännetty vaippaan. Sinappi leviää niskaan asti.
**Kello 20.37** Välinpitämätön isi lukee iltasaduksi Kunnaksen Joulupukki-kirjaa kuudetta kuukautta putkeen ja pohtii, mitä pomon kryptiseen viestiin pitäisi vastata.
**Kello 21:24** Hirviö-lohikäärme-dinosaurus-poika ilmoittaa Välinpitämättömälle isille, ettei koskaan ikinä nuku. Isi on tyhmä ja voi muuttaa Australian taakse. Äglö ja Ääpö muuttavat isin sänkyyn. Välinpitämätön isi laskee ensin kymmenen ja sitten kymmeneen tuhanteen.
**Kello 21.53** Hampaita pestessä Välinpitämätön isi haluaisi avautua vaimolleen työpaikan kummallisista kuvioista. Vaimo päivittelee vauvan kakan väriä ja koostumusta. Kiinnostaako sinua, vaimo kysyy. Isi tuijottaa peiliin.
**Kello 22.10** Välinpitämätön isi vetää peittoa päällensä. Silmät sulkeutuvat. Vaimolle jäi sanomatta hyvää yötä. Ovenraosta hän katselee nukkuvaa vaimoa ja vauvaa.
**Kello 03.08** Välinpitämätön isi pyörii peittoon sotkeutuneena sängyssä. Töissä pitäisi pursuta ideoita ja olla erilainen. Voisiko tv-toimittaja esiintyä alasti? Itkeekö joku?
**Kello 03.41** Isi kertoo pikkupupu-pikkukarhu-pikkuetana-pojalleen, ettei pimeysmörköpresidentti oikeasti asu Orimattilassa. Voittiko IFK, pohtii Välinpitämätön isi.
**Kello 04.05** Läppärin valossa Välinpitämättömän isin naama loistaa tyytyväisenä. Ryhdyn koti-isäksi! Voin olla perheen kanssa ja työmurheet unohtuvat, Välinpitämätön isi iloitsee. Vaimo takaisin töihin ja Välinpitämättömästä isistä tulee supersankari-poliisi-Teemu Selänne-isi!
**Kello 04.07** Lyhyen googlettamisen jälkeen isi tajuaa, että koti-isänä hän saisi 401 euroa kuussa tilille. Ei sillä elä Helsingissä. Vaimon tuloilla edessä olisi muutto pienempään asuntoon. Tyyny kainalossa Välinpitämätön isi imee vasenta peukaloaan ensimmäistä kertaa 35 vuoteen.
**Kello 05:12** ”Isi-poliisi hälyytys!!!” Silmiä hangatessaan isi tajuaa: meillä on yt-neuvottelut päällä. Saan kenkää ja sitten minulla on aikaa perheelleni.
_Kirjoittaja on A-studion toimittaja. Hänellä on kaksi pientä poikaa. Veljeksistä vanhempi seikkailee mielikuvituskavereidensa Äglön ja Ääpön kanssa pimeysmörköpresidentin hallitsemassa Orimattilassa._
_Perjantain A-studion lähetyksen "Isit töistä kotiin" [voit katsoa Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2226565). #yleastudio _
OAJ: Säästöt romuttavat Jyväskylän perusopetuksen
Opetukseen kohdistuvat säästöt romuttavat koulutuksen tason Jyväskylässä. Näin uskoo OAJ, joka vaatii kaupunkia luopumaan opetustoimen säästötavoitteistaan.
Opettajien ammattijärjestön mukaan Jyväskylän säästöt vaarantavat opetuksen tulevaisuuden kaupungissa. Noin viiden miljoonan euron leikkaukset kohdistuvat eniten henkilöstöön, sillä muualta näin suurta säästöä ei ay-väen mielestä voi saada aikaan.
\- Ja kun aikuiset vähenee koulusta, lasten arki käy hurjaksi. Miten saa laadukasta opetusta jokaisena arkipäivänä koulussa? Jyväskylän opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Jari Poikolainen kysyy.
Henkilöstön väheneminen suurentaisi myös luokkakokoja, jotka ovat Jyväskylässä muutenkin olleet kasvussa, vaikka kaupunki on saanut ministeriöltä rahaa opetusryhmien pienentämiseen.
\- Kun nyt seitsemännen luokan ryhmäkoko on parikymmentä oppilasta, leikkausten jälkeen ryhmän keskikoko olisi 26 – 27 oppilasta, ja kun joidenkin ryhmien koon on turvallisuussyistä oltava enimmillään 16, tuloksena on väistämättä jopa yli 30 oppilaan ryhmiä, Jari Poikolainen arvioi.
Opetusryhmän kasvaminen ei hankaloita ainoastaan opetusta ja oppimista, sillä mitä suuremmat ryhmät ovat, sitä vaikeampaa koulun on muun muassa ehkäistä koulukiusaamista, muistuttaa JUKOn ja OAJ:n pääluottamusmies Petri Kääriäinen.
Jyväskylän kouluissa materiaali- ja oppikirjarahat ovat jo nyt minimissä. Esimerkiksi alaluokilla 1. ja 4. luokan koko lukuvuoden määräraha on oppilasta kohden lukuvuodessavuodessa 120 euroa, josta 90 euroa kuluu OAJ:n mukaan pelkästään välttämättömiin kirjaostoihin. Seitsemännen luokan oppilaskohtainen määräraha on 150 euroa lukuvuodessa. Opettajat ovatkin hankkineet esimerkiksi askartelu- ja käsityötarvikkeita omalla rahallaan.
OAJ pitää kaupungin toimintaa erityisen lyhytnäköisenä siksikin, että valtionosuusuudistus korjaa kaupungin taloutta jo ensi vuoden jälkeen. Nyt opettajat olisivat pitäneet lievää tuloveronkorotusta leikkauksia parempana vaihtoehtona.
\- Kasvatukseen ja koulutukseen kannattaa sijoittaa. Säästöjen ja leikkausten vaikutukset ulottuvat pitkälle tulevaisuuteen, jos tuloksena on syrjäytyvien kasvava joukko, varoittaa OAJ Keski-Suomen puheenjohtaja Juha Paananen.
Bussilla pääsee huristelemaan maksutta Lappeenrannassa
Kaupunki haluaa tutustuttaa asukkaansa julkiseen joukkoliikenteeseen. Mennään Bussilla -tapahtuma järjestetään nyt kolmannen kerran.
Lappeenrannan paikallisbusseilla pääsee perjantaina ja lauantaina ajelemaan maksutta. Ilmaiseksi pääsee huristelemaan linjoilla 1–10.
Kaupungin tavoitteena on tehdä julkista liikennettä tutummaksi kaupunkilaisille. Samalla kaupunki pyrkii innostamaan asukkaita käyttämään busseja nykyistä enemmän.
Myös Joutsenoon ja Ylämaalle ajaa muutama maksuton edestakainen vuoro perjantaina ja lauantaina.
Tämä on kolmas kerta, kun kaupunki järjestää Mennään Bussilla -tapahtuman. Viime vuonna noin 16 000 matkustajaa käytti joukkoliikennettä tapahtuman aikana. Matkustajia oli 10 000 enemmän kuin vertailukohtana olleena edellisenä viikonloppuna.
Näkökulma: Älä äänestä puoluettamme
Kristillisdemokraattien ja vihreiden varapuheenjohtajat siirtyvät Satakunnasta toiseen vaalipiiriin, koska äänikynnys kohoaa maakunnassa liian korkeaksi pikkupuolueille. Yle Satakunnan toimittaja Antti Laakso pohtii, millaisen viestin tämä antaa äänestäjille.
**Kuluneella viikolla** kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi teki saman tempun kuin vihreä kollegansa Anne Bland kesällä: hän vaihtoi vaalipiiriä. Ahvenjärvi kalastelee ääniä jatkossa Pirkanmaalla ja Bland yrittää eduskuntaan Varsinais-Suomesta.
Varapuheenjohtajien päätösten taustalla on realismi. Molemmat kokeneet poliitikot tietävät, että heillä ei ole mahdollisuutta päästä keväällä Satakunnasta eduskuntaan.
**Satakunta kutistuu** jatkossa todennäköisesti kahdeksan kansanedustajan minipiiriksi. Samalla äänikynnys kohoaa 13 prosentin tietämille, eli yhden ehdokkaan saaminen parlamenttiin vaatii puolueelle noin 13 prosentin kannatuksen. Tämä on liian korkea äänisaalis vihreille ja kristillisille, jotka eivät tällä kertaa onnistu solmimaan edes vaaliliittoa avukseen.
Bland ja Ahvenjärvi ovat korostaneet äänikynnyksen epäoikeudenmukaisuutta. Bland ei omien sanojensa mukaan olisi edes tällä kertaa lähtenyt ehdolle Satakunnasta.
**Pienpuolueiden harmin** ymmärtää, mutta varapuheenjohtajien realistinen valinta on myös piiloviesti valveutuneille äänestäjille. Se kuuluu: Satakunnassa vihreiden ja kristillisten äänestäminen on lähes sama kuin äänestäisi tyhjää.
Jos edes eduskuntapuolueiden varapuheenjohtajat, eurovaaleissa tunnettuutta kerännyt Bland ja kansanedustajana toiminut Ahvenjärvi eivät usko läpimenon mahdollisuuksiin, miten kukaan vähemmän tunnettu vihreä tai kristillisdemokraatti voisi ihan tosissaan kuvitella pääsevänsä Satakunnasta eduskuntaan.
Ehdokkaita puolueiden listoille varmasti löytyy, mutta heidän tavoitteensa ovat seuraavissa kuntavaaleissa. Ja voihan kristillisiä ja vihreitä äänestämällä satakuntalainen tietysti vaikuttaa valtakunnalliseen vaalitulokseen muutaman promillen verran.
**Jos satakuntalainen äänestäjä** haluaa kuitenkin vaikuttaa omalta kannaltaan kaikkein keskeisimpään asiaan eli Satakunnan kansanedustajajoukon nimiin ja puolueväriin, hän joutuu valitsemaan keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten, SDP:n ja vasemmistoliiton väliltä.
Kristillisten ja vihreiden kannatuspohja Satakunnassa on vähäinen, mutta tiukassa taistossa suurten puolueiden välillä jokaisella äänellä on merkitystä. Voittajan vankkurit -ilmiö voi toimia myös eduskuntavaaleissa: varmalle häviäjälle annettu ääni ei innosta.
**Anne Bland ja Sauli Ahvenjärvi** puolestaan saavat tehdä itseään hiki hatussa tunnetuiksi vierailla mailla. Saa nähdä, haluavatko Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen äänestäjät nostaa eduskuntaan puoluepolitiittisia vaalipakolaisia.
Skotlantilaiset torjuivat itsenäisyyden – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Äänestyksessä kysyttiin, pitäisikö Skotlannin olla itsenäinen valtio. Ei-vastaus voitti lopulta prosentein 55,3 - 44,7, kun kaikkien 32 vaalipiirin äänet oli laskettu. Hetki hetkeltä seuranta on päättynyt.
Ennenaikaisista vaaleista eri näkemykset Savossa
Eniten vaalien aikaistamista epäilevät Yle Savon kyselyssä kokoomus, sosialidemokraatit, vihreät ja kristilliset.  
Itäsuomalaisten puoluevaikuttajajien mielipiteet mahdollisista ennenaikaisista eduskuntavaaleista jakautuvat.
Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta sanoo, että tilanne poliittisella kentällä on nyt sellainen, että riski vaalien aikaistamiseen on kasvanut.
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen sanoo, että organisaatio on ennenaikaisiin vaaleihin vahvassa valmiustilassa. Vasemmistoliiton Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Jaakko Turunen puolestaan toteaa, että vaaleihin varaudutaan. 
Kokoomuksen Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi puolestaan ei usko ennenaikaisiin vaaleihin. Jatkossakin pitää varautua yhä niukkeneviin enemmistöihin eduskunnassa, hän toteaa.
Sosialidemokraattien Savo-Karjalan piirin puheenjohtaja Seppo Eskelinen sanoo, että eduskunnan työsarkaa on jäljellä vain muutama kuukausi ja homma tulee syliin, jos päädytään ennenaikaisiin vaaleihin.
Myöskään Vihreiden Savo-Karjalan piirin puheenjohtaja Toni Juvonen ei usko vaalien aikaistamiseen. Muutaman kuukauden aikastamisessa ei ole järkeä, hän sanoo.
Vihreät päättävät hallituksesta lähdöstä lopullisesti ensi viikonloppuna.
Kristillidemokraattien Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Erkki Lahtinen toteaa, että nyt ei todellakaan tarvittaisi ennenaikaisia vaaleja.
ELY-Keskus: Etelä-Savon kehitysnäkymät hiipumassa
Taantuma ja epävarmuus ovat johtaneet siihen, että esimerkiksi määräaikaisia työsuhteita ei jatketa ja pitkiä työsuhteita irtisanotaan yhtä lailla.
Etelä-Savon Ely-keskus luonnehtii tuoreessa kehitysnäkymäkatsauksessaan maakunnan talous- ja työllisyystilannetta alavireiseksi, eikä käännettä ole näköpiirissä. Esimerkiksi talous ei ole elpynyt aiempien odotusten mukaisesti.
Tilannetta varjostaa työttömyyden kasvaminen maakunnassa. Lisäksi Venäjän kiristynyt poliittinen ja taloudellinen tilanne lyö varjonsa maakunnan teknologiayritysten tulevaisuudennäkymiin.
Etelä-Savossa metsäala on onnistunut sinnittelemään vaikeista ajoista huolimatta. Etelä-Savon ELY-keskuksen tuoreessa kehitysnäkymäselvityksessä kerrotaan suomalaiselle sahatavaralle löytyvän kysyntää Euroopan hitaasti elpyvillä markkinoilla. Tämä näkyy maakunnassa muun muassa tuotannon kasvuna.
Nuoret ovat alkaneet kannella itse epäkohdista sijaishuollossa
Lastensuojeluyksiköihin sijoitetut nuoret ovat aiempaa tietoisempia omista oikeuksistaan ja ovat alkaneet itse kannella epäkohtina pitämistään asioista. Lastenkodeista kannellaan viranomaisille kuitenkin edelleen melko harvoin.
Nuoret kantelevat nykyisin myös itse epäasiallisena pitämästään kohtelusta lastenkodeissa. Perinteisesti sijaishuoltoon sijoitettujen lasten biologiset vanhemmat tai muut omaiset ovat tehneet kanteluja.
– Se kertoo, että nuoret ovat tietoisia omista oikeuksistaan, mikä on hyvä asia, Itä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja Sirkka Koponen toteaa.
Myös Valviran ylitarkastaja Marita Raassina on huomannut nuorten aktivoitumisen. Hän uskoo myös, että tiedon lisääntyminen omista oikeuksista voi olla osasyy lisääntyneisiin kanteluihin.
– Sama on havaittu Valvirassa, että nuoret itse ottavat yhteyttä. Yhteydenotto on nykyisin helpompaa, asioista kirjoitetaan mediassa ja nuoret itse keskustelevat keskenään omista asioista ja voivat rohkaista toisiaan viemään asioita eteenpäin, Raassina sanoo.
Sijaishuoltoon sijoitettujen nuorten arki on puhuttanut viime päivinä Facebookissa laajalle levinneen kauhukertomuksen vuoksi. Poliisi tutkii kirjoitusta epäiltynä kunnianloukkauksena. Myös aluehallintovirasto on menossa kirjoituksen kohteena olevaan Itä-Suomessa sijaitsevaan lastenkotiin tarkastuskäynnille.
Kantelut lastensuojelusta kasvussa
Lastenkodeista viranomaisille tehdyt epäkohtailmoitukset ja kantelut koskevat monesti lasten kohtelua ja rajoittamistoimenpiteiden oikeutusta. Lastensuojelulaissa listattuja rajoittamistoimenpiteitä ovat muun muassa kiinnipitäminen, eristäminen ja yhteydenpidon rajoittaminen.
Lastensuojelun valvonta-asioista kuitenkin vain pieni osa koskee lastenkoteja.
Esimerkiksi kollektiivisen rangaistuksen käyttö niin, että kaikille tulee poistumiskielto yhden nuoren toiminnan vuoksi ei käy.
Esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintovirastoon tulee vuosittain 20–30 lastensuojelua koskevaa kantelua, joista vain muutama kohdistuu lastensuojeluyksiköiden toimintaan. Useimmiten kannellaan kuntien lastensuojeluviranomaisten menettelyistä kuten huostaanotosta.
Koko maassa aluehallintovirastoille ja Valviralle tuli viime vuonna 335 lastensuojelua koskevaa valvonta-asiaa. Niiden määrä on liki kaksinkertaistunut vuodesta 2010. Myös lastenkoteja koskevissa valituksissa on nähtävissä pientä kasvua.
Lainvastaisia keinoja käytössä
Raja rajoitustoimenpiteiden ja kasvatuksellisten keinojen välillä on osassa lastenkodeista häilyvä. Valviran vuonna 2012 tekemän selvityksen mukaan lastensuojeluyksiköissä saatetaan lainvastaisesti käyttää rajoitustoimenpiteitä jopa joukkorangaistuksena.  Lapsi saattaa joutua lunastamaan itselleen kuuluvia oikeuksia, kuten oikeuden pitää itselleen kuuluvia tavaroita huoneessaan.
Rajoittamistoimenpiteistä säännellään tarkasti lastensuojelulaissa, mutta laitoksen omia sääntöjä ei välttämättä mielletä lastensuojelulain mukaisiksi rajoitustoimenpiteiksi. Tämä on Valviran ylitarkastaja Marita Raassinan mukaan ongelma.
Se kertoo, että nuoret ovat tietoisia omista oikeuksistaan, mikä on hyvä asia.
– Esimerkiksi kollektiivisen rangaistuksen käyttö niin, että kaikille tulee poistumiskielto yhden nuoren toiminnan vuoksi ei käy. Rajoitustoimenpide on aina yksittäistä lasta koskeva päätös, eikä niitä voi rangaistusmielessä laajentaa muita koskeviksi. Rajoitustoimenpiteiden käyttö rangaistuksena on kielletty, Raassina sanoo.
Raassinan mukaan törkeitä väärinkäytöksiä ei Valviran tekemässä selvityksessä ilmennyt.
– Tässä selvityksessä ei todettu  lasten itsemääräämisoikeuden toteutumisen kannalta erittäin merkittäviä epäkohtia. Se kuitenkin havaittiin, että lastensuojeluyksiköissä on toimintatapoja, joihin on syytä kiinnittää huomiota, Raassina toteaa.
Uusi selvitys mahdollinen
Raassina ymmärtää sen, että lastensuojeluyksiköissä voi olla vaikeata määritellä, mikä on talon sääntöjä ja mikä on laissa säädeltyä rajoittamista. Rajanvedon pitäisi kuitenkin onnistua, jos näitä kahta vertaillaan rinnakkain. Silloin voitaisiin Raassinan mukaan huomata, jos yksikön omissa säännöissä lipsahdetaan rajoitustoimenpiteiden puolelle.
– Lastensuojeluyksikössä tulee olla kirjalliset kodin säännöt ja rajoitustoimenpiteitä koskeva kirjallinen menettelytapaohje, jotka pitää käydä lasten ja yksikön henkilökunnan yhdessä läpi. Lasten ja nuorten itsemääräämisoikeuden toteutuminen ei tarkoita sitä, etteikö lapsille ja nuorille voitaisi asettaa oman ikäkautensa mukaisia velvoitteita ja vastuita arkipäivän asioissa, Raassina toteaa.
Kysely tehtiin 88 lastensuojeluyksikölle, joista 30 otettiin vastausten perusteella epäkohtien vuoksi tarkempaan valvontaan. Raassinan mukaan osa tarkempaan valvontaan valikoituneista yksiköistä oli kuitenkin sellaisia, ettei niissä selvitysten jälkeen ollut aihetta huomautuksiin eikä valvontatoimenpiteisiin.
– Täytyy myös huomata, että kyselyssä oli mukana vain 88 yksikköä. Mahdollisesti teemme vastaavan kyselyn myöhemmin uudestaan ja kenties laajemmalle joukolle. Tämä selvityskin vahvisti sitä näkemystä, että itsemääräämisoikeuteen ja rajoittamistoimepiteiden käyttöön tulee kiinnittää huomiota. Itsemääräämisoikeuden toteutumista lastensuojelussa tullaan valvomaan jatkossakin, Raassina sanoo.
Joensuun irtiotto Pärnävaarasta karsii latuja Ylämyllyllä
Liperi joutuu karsimaan latuverkostoaan Joensuun luovuttua Pärnävaaran urheilukeskuksen ylläpidosta. Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kuitenkin toivoo vielä, että Joensuun kanssa voitaisiin neuvotella esimerkiksi ylläpidon maksuosuuksista. Liperi kuitenkin aikoo pitää suositun urheilukeskuksen kilpaladut kunnossa, jos vain maat omistavan Joensuun kanssa vuokra-asiat saadaan neuvoteltua.
Joensuun irtiotto Pärnävaaran urheilukeskuksen ylläpidosta karsii Liperin latuverkkoa. Yksinään kunta pystyisi hoitamaan ainoastaan tärkeimmät ladut Ylämyllyllä.
Kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan tämä tarkoittaisi käytännössä Pärnävaaran viiden ja kymmenen kilometrin lenkkien kunnossapitoa.
Esimerkiksi 16 kilometrin Jyrinlenkki ja yhdyslatu Joensuun puolella olevalle Lykynlammelle olisi jätettävä kunnostamatta. 
– Hiihtoseuran kanssa olemme keskustelleet eri latujen merkityksestä. Pärnävaaran kilpailu- ja harjoitteluun tarkoitetut ladut ovat tärkeimmät. Sen sijaan esimerkiksi 16 kilometrin Jyrinlenkki ja yhdyslatu Joensuun puolella olevalle Lykynlammelle olisi jätettävä kunnostamatta.
Mikkasen mukaan Liperi tarvitsee kuitenkin yhä luvan Pärnävaaran latujen kunnossapitoon Joensuulta. Vaikka ladut sijaitsevat kunnan mailla, ovat urheilukeskuksen maat ja kiinteistöt Joensuun omistuksessa.
Mikkanen toivoo myös, että Joensuun osallistumisesta latujen kunnossapitoon voitaisiin vielä neuvotella esimerkiksi maksuosuuksia tarkistamalla. Tänä vuonna Joensuun Pärnävaaran urheilukeskuksen maksuosuus on ollut noin 70 000 ja Liperin vajaat 40 000 euroa.
Kuntien edustajat tapaavat asian tiimoilta maanantaina 6.10.2014.
Mies pelastettiin vedestä Lieksassa
Mies joutui veden varaan kaarisillan luona Lieksassa. Pelastuslaitoksen pintapelastajat hakivat vakavasti loukkaantuneen miehen rantaan.
Ohikulkijat huomasivat torstaina iltapäivällä miehen joutuneen veteen kaarisillan kohdalla Lieksassa.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat hakivat miehen rantaan. Vakavasti loukkaantunut mies vietiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Pelastuslaitoksella ei ole tarkempaa tietoa tapahtuneeseen johtaneista syistä. 
Putinin entinen neuvonantaja Yle Uutisille: Venäjä informaatiosotii Suomessa – "Haluaa näyttää, kuka on pomo"
Venäjä on kuin kylärosvo, joka haluaa esitellä valtaansa, sanoo presidentti Putinin ex-avustaja Andrei Illarionov.
Venäjä käy Suomessa ja monessa muussa maassa informaatiosotaa vääristääkseen faktoja Ukrainan sodasta ja osoittaakseen valtaansa, sanoo presidentti Vladimir Putinin entinen neuvonantaja Andrei Illarionov. Yle Uutiset tapasi Illarionovin Tallinnassa torstaina.
Informaatiosodalla on useita taustasyitä. Venäjä haluaa selittää sekä venäläisille että muille, miksi se sotii Ukrainassa. Samalla se haluaa näyttää naapurimailleen, kuka on pomo, Illarionov sanoo.
– Venäjälle tärkein on tunne siitä, että se voi käydä informaatiosotaa. Kuten kylärosvo, Venäjä haluaa näyttää, että se voi tehdä, mitä huvittaa.
Infosodan taustalla ei välttämättä ole ideologisia tekijöitä.
– Toiminta ei ole kovin sivistynyttä. Vaikka jotkut haluaisivatkin saada sen näyttämään sivistyneeltä.
Onko Venäjä turvauhka Suomelle?
Illarionov toimi presidentti Putinin taloudellisena neuvonantajana ja tämän henkilökohtaisena G8-edustajana vuosina 2000–2005. Hän irtisanoutui tehtävästään vuonna 2005 ja ilmoitti julkisesti, ettei Venäjä enää ollut vapaa tai demokraattinen valtio.
Nykyään hän työskentelee Yhdysvalloissa Cato-instituutissa vanhempana tutkijana ja antaa ahkerasti lausuntoja Venäjästä. Hän on ennustanut useita Ukrainan sodan käänteitä.
Viime maaliskuussa Illarionov lausui ruotsalaiselle Svenska Dagbladetille Putinin haluavan Suomen takaisin. Mutta onko Venäjä turvallisuusuhka Suomelle nyt tai tulevaisuudessa?
– Toistaiseksi Putin ei ole kertonut suunnitelmistaan, ja siksi yritän välttää spekuloimista. Tällä hetkellä ei ole lausuntoa tai ilmoitettua suunnitelmaa, ainakaan sellaista, josta minä olisin kuullut, Illarionov sanoo.
Hän muistuttaa kuitenkin Venäjän duuman säätämistä "ongelmallisina" pitämistään laeista. Toisen lain mukaan kaikkia Venäjän imperiumin tai Neuvostoliiton alueella eläneitä ihmisiä ja heidän jälkeläisiään pidetään Venäjän maanmiehinä.
– Toinen laki taas sanoo, että Venäjä voi lähettää joukkojaan omien rajojensa ulkopuolelle maanmiesten etujen turvaamiseksi. Lainsäädäntö siis mahdollistaa Putinille sotilaiden lähettämisen muihin maihin.
Ja Venäjän duuman mukaan maihin, joissa maanmiehiä on, lukeutuu myös Suomi, Illarionov sanoo.
Pakotteet liian vähäisiä ja asetettu liian myöhään
Venäjää vastaan määrättyjä pakotteita Illarionov pitää riittämättöminä ja toimimattomia.
– Ne ovat liian vähäisiä, ne on asetettu liian myöhään, eivätkä ne ole vaikuttaneet Putinin toimintaan.
Venäjää vastaan pitäisi hänen mielestään asettaa entistä vakavampia pakotteita, joiden viesti olisi selvä: aggression Ukrainassa pitää loppua.
Ilkka: Pikkukuntia ajautuu vauhdilla kohti kriisirajoja
Valtiovarainministeriön seuraamista tilinpäätöstiedoista voi päätellä, että monen kunnan talous on heikoissa kantimissa ennakoitua pidempään jatkuneen taantuman takia.
Valtiovarainministeriön
arvion mukaan kriisikuntarajan yli voi mennä jo ensi vuonna toistakymmentä
kuntaa, kirjoittaa sanomalehti [Ilkka](http://www.ilkka.fi/).
Julkisista tilinpäätöstiedoista käy ilmi, että yhä useampi kunta kuluttaa selvästi tulojaan enemmän. Syynä on odotettua pidempään jatkunut taloustaantuma.
Ministeriön luokittelu perustuu kuuteen tilinpäätöksistä ilmenevään lukuun. Ilkan mukaan joillakin kunnilla täyttyy viisi kuudesta kriteeristä, eli kriisikunnan kategoria on enää yhden luvun päässä.
Yksi huono vuosi ei tee kriisikuntaa, vaan tarvitaan vähintään kaksi peräkkäistä vuotta pakkasella.
Neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen
valtiovarainministeriöstä arvioi, että ensi
vuonna vähintään neljästä kuuteen pienehköä kuntaa ylittää kriisirajan.
– Pahimmassa tapauksessa kuntia voi kuitenkin olla
pitkälle toistakymmentä. On hankala ennustaa, mitä kunnat loppuvuodesta
taloutensa kanssa tekevät, sanoo Lappalainen Ilkalle.
Valtiovarainministeriöllä 
ei ole julkista listaa siitä, mitkä kunnat ovat lähellä
kriisirajaa. Kunta saa omat tietonsa, jos se niitä erikseen kysyy.
Mikäli kunta joutuu valtioneuvoston
päätöksellä kriisimenettelyyn, sen ei katsota enää selviävän
talousvaikeuksistaan yksin. Pakkoliitoskin on sen jälkeen mahdollinen, kirjoittaa Ilkka.
Kissan omistaminen voi olla psyykkisesti vaarallista – huumori-Nobelit jaettu
Palkintoja jaettiin aina tutkimuksista banaaninkuoren liukkaudesta kissoja omistavien ihmisten mielenterveyteen.
Jokavuotiset [huumori-Nobelit](http://www.improbable.com/ig/) on jaettu jälleen Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Palkintoja olivat jakamassa hämmentyneet, oikeilla Nobelin palkinnoilla palkitut tutkijat. Palkinnonsaajilla oli perinteen mukaisesti 60 sekuntia aikaa pitää palkinnon vastaanottopuhe, jota valvoi kellon kanssa 8-vuotias tyttö.
Järjestäjien mukaan palkintoja jaetaan tieteen saralla "saavutuksille, jotka ensin saavat ihmiset nauramaan, sitten miettimään".
Voittajat ovat ammattilaisia ja tosissaan tiedettä tekeviä tutkijoita, joiden tutkimukset ovat tahattomasti hauskoja.
Palkinnot sarjoittain
Ensimmäiset tulokset Skotlannista: Ei itsenäisyydelle
Yle Uutiset seuraa ääntenlaskennan etenemistä. Aamulla selviää, säilyykö Skotlanti osana Isoa-Britanniaa.
Skotlannissa on julkistettu ensimmäiset tulokset maan itsenäistymisäänestyksestä. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/events/scotland-decides/results) itsenäisyyden vastustajat johtavat prosentein 59–41, kun äänet on laskettu kolmelta alueelta 32:sta.
Äänestysprosentti on kohoamassa lähelle 90:tä.
Myös heti uurnien sulkeutumisen jälkeen julkistetun kyselyn perusteella näytti siltä, että ei-puoli voittaisi. Tutkimusyhtiö YouGovin kyselyssä 54 prosenttia ilmoitti äänestäneensä itsenäistymistä vastaan.
Yle Uutiset seuraa ääntenlaskennan etenemistä. Lopullisia tuloksia odotetaan aamun aikana.
Meitä voi olla yli 12 miljardia vuosisadan loppuun mennessä
YK:n tutkijan mukaan väestönkasvun hillitseminen on pudonnut puheenaiheiden joukosta. Hän muistuttaa, että kyse on edelleen erittäin tärkeästä asiasta.
Maailman väestö kasvaa ennakoitua nopeammin, kertoo YK:n johtama tutkijaryhmä. [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/content/early/2014/09/17/science.1257469) julkaistun raportin mukaan ihmisiä on 80 prosentin todennäköisyydellä 9,6–12,3 miljardia vuonna 2100.
Aiemmin on ennustettu, että maapallon väkimäärä nousisi tällä vuosisadalla korkeimmillaan yhdeksän miljardin tienoille ennen kasvun taittumista. Saharan eteläpuolisen Afrikan huimina pysytelleet syntyvyysluvut ovat panemassa arviot uusiksi.
– Tekemiemme havaintojen perusteella on 70 prosentin todennäköisyys, että nousu ei lopu kuluvalla vuosisadalla, sanoo tilastotieteen ja sosiologian professori Adrian Raftery Washingtonin yliopistosta.
Uudessa tutkimuksessa on käytetty YK:n tuoreimpia tilastoja, jotka julkaistiin heinäkuussa. Analyysissä on hyödynnetty moderneja [bayesiläisen tilastotieteen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bayesilainen_tilastotiede) työkaluja.
Vanhat ennusteet pohjautuivat tyypillisesti asiantuntijoiden näkemyksiin siitä, miten elianajanodotteet ja syntyvyys muuttuvat ajan mittaan. YK:n väestötieteilijä Patrick Gerland pitää nyt käytettyjä keinoja edellisiä tarkempina.
– Aiemmat arviot perustuivat pelkästään erilaisiin skenaarioihin, joista puuttui epävarmuustekijöiden huomioiminen. Uudessa tutkimuksessa ennusteet on luotu entistä enemmän tilastojen pohjalta, Gerland selittää.
Väestönkasvun hillitsemiseen on kaksi tehokasta keinoa
Vuosisadan lopulla Afrikassa asuu 80 prosentin todennäköisyydellä 3,5–5,1 miljardia ihmistä. Nyt heitä on noin miljardi.
Joissain maailman kolkissa väestö sen sijaan vähenee. Aasian väkimäärä noussee nykyisestä 4,4 miljardista viiteen miljardiin vuosisadan puoliväliin mennessä, mutta kääntynee sitten laskuun. Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Latinalaisessa Amerikassa lukema pysynee kussakin alle miljardissa.
Maailman väkiluvun paisuminen pahentaa monia ongelmia, kuten ruokapulaa, köyhyyttä ja saastumista. Myös tarttuvat taudit leviävät entistä nopeammin.
– Väestö on jotenkin pudonnut pois puheenaiheiden joukosta. Kyse on edelleen erittäin tärkeästä asiasta, korostaa Patrick Gerland.
Väestönkasvun hillitsemisessä kaksi keinoa on osoittautunut tehokkaaksi: ehkäisymenetelmien saatavuuden lisääminen sekä tyttöjen ja naisten kouluttaminen.
Tällä hetkellä maapallolla elää noin 7,2 miljardia ihmistä.
Yhdysvaltain senaatti siunasi Syyrian kapinallisten aseistamisen
Yhdysvaltain armeija ryhtyy kouluttamaan ja aseistamaan maltillisia syyrialaiskapinallisia, jotta nämä pystyisivät taistelemaan Isisiä vastaan.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt Syyrian kapinallisten auttamista koskevan lakiehdotuksen. Senaatti asettui presidentti Barack Obaman valmisteleman lain taakse äänin 78–22.
Molempien puolueiden selvä enemmistö (45 demokraattia 55:stä ja 33 republikaania 45:stä) äänesti hyväksymisen puolesta. Obaman mukaan tulos on osoitus siitä, että amerikkalaiset seisovat yhtenä rintamana taistelussa Isis-järjestöä vastaan.
Suunnitelman mukaan Yhdysvaltain armeija ryhtyy kouluttamaan ja aseistamaan maltillisia syyrialaiskapinallisia. Tarkoituksena on auttaa heitä taistelemaan ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Käytännössä kapinallisia koulutetaan leireillä Saudi-Arabiassa.
Kongressin edustajainhuone antoi suunnitelmalle hyväksyntänsä eilen. Seuraavaksi on Obaman vuoro vahvistaa laki.
Kysely povaa tiukkaa taistelua Skotlannissa
Äänestys Skotlannin itsenäistymisestä on päättynyt. Lopulliset tulokset selviävät aamulla.
Uurnat ovat sulkeutuneet Skotlannin itsenäistymisäänestyksessä. Uusimman kyselyn perusteella näyttää siltä, että ei-puoli on niukasti niskan päällä.
Tutkimusyhtiö YouGovin kyselyssä 54 prosenttia ilmoitti äänestäneensä sen puolesta, että Skotlanti säilyisi osana Isoa-Britanniaa. Itsenäisyyttä kannatti 46 prosenttia vastanneista.
Skotit ovat vierailleet uurnilla erittäin vilkkaasti. Äänestysprosentin arvellaan lähentelevän 80:tä.
Yle Uutiset seuraa ääntenlaskennan etenemistä. Lopullinen tulos selviää varhain aamulla.
Tv- ja radiokanavien lähetyksiä Kouvolan seudulla haitannut vika korjattu
Torstai-iltana kello yhdeksän jälkeen havaittu vika saatiin korjattua reilussa puolessa tunnissa, kertoo Digita.
Ylen tv-kanavien sekä AVAn ja FOXin näkyvyyttä haitanneet viat on saatu korjattua Kouvolan seudulla.
Digitan mukaan katkos alkoi torstai-iltana kello 21.10. Lähetinvika saatiin korjattua kello 21.45.
Mainittujen tv-kanavien lisäksi myöskään radiokanavat Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo eivät kuuluneet vian takia alueella.
Ebola-valistajia surmattiin raa'asti Guineassa
Uhrien joukossa on kolme toimittajaa. Jotkut afrikkalaiset uskovat, että Ebola-virus on lännen salajuoni.
Ebola-valistusta tehneen ryhmän jäseniä on surmattu Guineassa. Maan kaakkoisosassa sijaitsevasta syrjäisestä kylästä löydettiin torstaina seitsemän guinealaisen ruumiit.
Guinean viranomaisten mukaan kolme uhreista oli toimittajia, ja kolmen kurkut oli viilletty auki. Hyökkääjät olivat ilmeisesti paikallisia asukkaita.
Osa länsiafrikkalaisista uskoo, että Ebola on pelkkää tarua. Joidenkin mukaan taas virus on lännen keksimä salajuoni.
Elokuussa Liberian pääkaupungissa Monroviassa joukko potilaita joutui pakenemaan karanteenikeskuksesta, jonne hyökkäsi puumailoin aseistautuneita nuoria. Vastaavia tapauksia on ollut myös muualla.
Soklin ratapäätöksen aikataulu yhä auki
Lapin kansanedustajat hiostavat liikenneministeriä asiassa viikko toisensa jälkeen.
Päätöksiä Soklin liikenneyhteyksistä joudutaan yhä odottamaan. Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) ei vieläkään osaa sanoa tarkkaa aikataulua ratkaisuille. Tien ja kaivosradan kustannuksia sekä kaivosyhtiö Yaran osallistumista liikenneyhteyksien rakentamiseen selvitetään yhä.
Rahat on löydettävä ja syntyvien työpaikkojen hinta arvioitava, sanoi Risikko torstaina eduskunnan budjettikeskustelussa. Hän ei vieläkään kertonut, kannattaako hän tien vai huomattavasti kallimman radan rakentamista kaivokselle.
Lapin kansanedustajat vaativat, että Soklin liikenneyhteyksiin on viimein löydyttävä rahaa. Johanna Ojala-Niemelä (sd.) sanoi, että budjettiriihessä sovittu kirjaus Soklin liikenneyhteyksistä on laiha lohtu.
Kommentti: HJK:n tappio oli selvä, mutta kitkerä
HJK:n tappio Eurooppa-liigan lohkovaiheen avauskamppailussa oli ansaittu, mutta ottelu jätti silti kitkerän maun suuhun, kirjoittaa Yle Urheilun Alex McKeough.
FC Kööpenhamina kaasutteli vahvalla toisen jakson esityksellään 2-0-voittoon HJK:n kustannuksella.
Ensimmäiset 45 minuuttia HJK oli tasaväkisesti kamppailussa mukana, mutta toisella jaksolla joukkueiden tasoero kävi selväksi. Vastassa oli rutinoitunut tanskalaispoppoo, joka pelasi vielä viime kaudella Mestarien liigaa.   
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo yllätti monet nostamalla peräti kolme uutta hankintaa avaukseen. Ensimmäisellä jaksolla Klubin syöttöpeli toimi mallikkaasti. Etenkin Teemu Tainio jakeli hyviä passeja ja kippari pääsi osallistumaan yllättävänkin paljon hyökkäysten rakenteluun.
Suurin syy Tainion hyvään ylöspäin pelaamiseen oli hänen vierellään tunnollisesti puolustanut Anthony Annan, joka erottui tuoreista hankinnoista parhaiten edukseen. Ghanalainen lukee peliä erinomaisesti ja katkoo syöttöjä varmasti. Sen jälkeen avaavat helpot syötöt suuntautuivat tarkasti joukkuekavereille.
Kärjessä aloitti puolestaan Aristide Bancé, jolle ottelu oli ensimmäinen HJK-paidassa. Burkina Fason majajoukkuekärki ei onnistunut tekemään maalia hyvästä paikastaan, mutta ensiesiintymisessä oli myös paljon positiivista.
Mac Kandjin tapaan kookas Bancé on käyttökelpoinen target-mies, joka saa vaikeitakin palloja haltuunsa. Toisaalta toisella jaksolla hän jäi liiaksi yksin ja tuli yksipuolisesti aina palloja vastaan. Avustavalla erotuomarilla on HJK:n otteluissa helppo tehtävä, sillä Klubi ei tee riittävästi repiviä juoksuja linjan taakse.
Kolmantena uusista miehistä aloittanut Roni Porokara hoiti puolustusvelvoitteensa mallikkaasti, mutta ylöspäin ex-honkalainen ei saanut mitään aikaan. Jos Nikolai Alho on vielä sivussa seuraavasta kotiottelusta Club Bruggea vastaan, saattaa Erfan Zeneli saada mahdollisuutensa avauksessa.
Lehkosuon HJK pelaa parhaimmillaan ihailtavan kurinalaista puolustuspeliä. Laiturit Demba Savage ja Porokora seuraavat tunnollisesti laitapuolustajien nousuja ja kenttätasapaino säilyy.
On silti syytä kysyä, tekeekö tarkka itsekuri myös hallaa joukkueelle? Hyökkäystenrakentelu vaikuttaa ajoittain liian kaavamaiselta ja kaikki pelaajat eivät ehkä täysin uskalla toteuttaa itseään kentällä.
Valmennusjohto panttasi myös kauan vaihtoja, vaikka paine kasvoi minuutti minuutilta, ja Kööpenhamina toi ajoissa kentälle ottelun kulkuun ratkaisevasti vaikuttaneita tuoreita jalkoja. Toisaalta moni valmentaja olisi pari viikkoa sitten Wienissä jo vaihtanut Alhon kentältä, mutta piskuinen laituri ratkaisi lopulta loistavalla vaparillaan HJK:n paikan lohkovaiheessa.
Joka tapauksessa HJK:n kannalta kaikki näyttää hyvältä. Vahvistukset hitsautuvat syksyn mittaan paremmin joukkueeseen ja pisteitä ropisee tilille vielä varmasti. Kitkerä maku avauksesta jäi sen vuoksi, että HJK osoitti pystyvänsä pärjäämään näissä otteluissa.
EU aloittaa uudelleen pakotekeskustelun
Suurlähettiläät palaavat neuvottelupöytän kuun lopussa.
Euroopan unioni palaa keskustelemaan pakotteista. EU-lähteiden mukaan jäsenmaiden EU-suurlähettiläät neuvottelevat jälleen 30.9.
EU-maiden pääministerit ja valtionjohtajat päättivät uusista pakotteista elokuun lopussa, ja ne tulivat voimaan syyskuun toisella viikolla. EU-maat ovat ilmoittaneet, että ne seuraavat Ukrainan tilanteen kehittymistä ja voivat tarkastella tilannetta uudelleen.
Ukrainaan on laadittu 12 kohdan rauhansuunnitelma, ja EU on sitonut Venäjä-pakotteensa rauhansuunnitelman toteutumiseen. Unioni on vaatinut Venäjää vetämään joukkonsa Ukrainan maaperältä ja lopettamaan separatistien tukemisen.
Kanerva valmistelee Etyj-kokousta Ukrainan kriisistä – useita maita osallistumassa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen järjestämään kokoukseen ovat osallistumassa muun muassa Ukraina, Venäjä ja Yhdysvallat. Kokous on tarkoitus pitää Genevessä lokakuussa. Kyseessä on parlamenttitason tapaaminen.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva on kutsumassa koolle Ukrainan kriisiä koskevaa neuvottelua Geneveen lokakuussa.
– Siellä tulee olemaan 12 maata idästä, lännestä ja Euroopasta. Ne ovat maita, joilla on kaikkein merkittävin rooli Ukrainan kriisin kannalta, hän kertoo Yle Uutisille.
Kokouksen puheenjohtajana toimiva Kanerva kertoo, että tapaamiseen ovat osallistumassa muun muassa Ukraina, Venäjä ja Yhdysvallat. Kaikkien maiden osalta ei ole vielä tiedossa, millä tasolla ne ovat kokoukseen tulossa.
Kokouksessa on kyse parlamenttitason yhteistyökuviosta, ja Valko-Venäjällä Minskissä perjantaina kokoontuva ryhmä on eri.
Kanerva kertoo, että tapaaminen on valmistelussa ja toivottavasti myös toteutuu.
– Jos tilanne pahenee paikan päällä, heikentää se kaikkien sovintoprosessien todennäköisyyttä tai mahdollisuutta, se on selvä. Mutta nyt eletään luonnollisesti siinä käsityksessä, että tämä hanke saadaan jalalle ja toteutettua.
Hän sanoo, että kriisissä eletään kaiken aikaa herkkää ja vaikeaa vaihetta, mutta sitä suuremmalla syyllä yritykset poliittiseen dialogiin ovat erittäin tärkeitä.
Kanerva paljasti kokousaikeet Ylen A-studio Talkissa torstaina.
Hailuodon lautan pelastusharjoituksessa apuna savukone ja helikopteri – video
Hailuodon lautalla harjoiteltiin torstai-iltana hätätilanteessa toimimista. Noin sadan hengen harjoitus antaa viranomaisille arvokasta tietoa onnettomuuksiin varautumisesta.
Meriluoto-lautta hidastaa yllättäen hieman ennen Hailuotoa. Sankka savu leviää kannelle. Kaiuttimista kaikuu kuulutus, jonka mukaan matkustajabussi on syttynyt tuleen ja matkustajat evakuoidaan.
Tilanne ei onneksi ole todellinen, sillä meneillään on Hailuoto 14 -meripelastusharjoitus.
– Auton syttyminen palamaan on todennäköisin uhka, joka maantielautalla saattaisi sattua. Kun autoja on vieri vieressä ja lautalla paljon ihmisiä, olosuhteet ovat pelastustoimille erittäin haastavat, sanoo harjoituksesta vastaava luutnantti Jari Simi Virpiniemen merivartioasemalta.
Pelastusharjoitusten järjestäminen onkin tärkeää, jotta paperilla olevia turvallisuussuunnitelmia voidaan testata käytännössä, ja sitten hioa niitä kokemusten perusteella.
Turvallinen olo paareilla
Hailuodon lautalla meripelastusharjoitusta ei ole järjestetty yli kymmeneen vuoteen, joten harjoitus tulee tarpeeseen. Pääjärjestäjänä on Länsi-Suomen merivartiosto, lisäksi mukana ovat Oulu-Koillismaan pelastuslaitos ja rajavartiosto.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun väki puolestaan on mukana pelastettavina matkustajina. Yksi pelastettavista on hailuotolainen Jukka Pehkonen, joka esitti harjoituksessa vakavasti loukkaantunutta, paareilla pois vietävää matkustajaa.
– Välillä sai odotella aika kauan, mutta paarien kuljettaminen sujui kyllä mallikkaasti ja minulla oli ihan turvallinen olo, Pehkonen kertoo.
Harjoituksessa olikin tavoitteena testata erilaisia toimintoja, kuten paaripotilaiden siirtämistä pelastusalukseen, savusukeltamista sekä loukkaantuneiden matkustajien vinssaamista helikopteriin.
Tällä kertaa vinssin varassa tosin liikkuivat ainoastaan pelastuslaitoksen erikoiskoulutetun meripelastusryhmän jäsenet, mutta kännykkäkameroiden runsaudesta päätellen lautan yllä pörräävä helikopteri oli evakuointia odottaville aivan riittävä elämys.
Polkupyörällä Himalajalle: kuvia, osa 1 Gangesin tasanko
Himala-polkaisun kaksi ensimmäistä viikkoa vierähtävät Gangesin tasangon kuumassa kaaoksessa.Yhä edelleen pääkaupungin Delhin kaduilla härät rahtaavat kuormia muun liikenteen seassa.Mutta Intia muuttuu ja nopeasti. Eri aikaudet limittyvät toisiinsa kuitenkin hämmästyttävän sujuvasti.Pyhiinvaeltajia palaamassa Haridwarin Shiva-juhlista. Maantiellä satojentuhansien ihmisten vaellusta säestää mantramusiikin lisäksi Bollywood-elokuvamusiikki. (Kunnon ämyrit ovat tärkeämpiä kuin esimerkiksi tuulilasi).Pyhiinvaeltajat kantavat Gangesin vettä kotikyliin kymmeniä, jopa satoja kilometrejä.Maantiellä on monen päivän ajan pyhiinvaeltajien ruuhkaa.Viimeisenä juhlapäivänä Haridwarissa on Gangesin rannoilla nelisensataatuhatta ihmistä. Suosituimmalla kylpypaikalla ihmisäänet sulautuvat kovaksi huminaksi.Kylmä vesi ei haittaa kylpemistä.Välillä pitää levätä.Illansuussa on iso yhteinen jumalanpalvelus.Yläjuoksun naapurikaupungissa Rishikeshissä lehmätkin pääsevät mukavasti Gangesille. Itsekin siirrän Gangesin-kylvyn Rishikeshiin.Rishikeshissä rinteessä kulkevan pyhiinvaellusreitin varrella languuriapinat osaavat odottaa vuoroaan vesipisteellä.Maastoyö kukkuloilla kuivan joenuoman särkällä.Pyörärahtarit ovat iso ammattikunta.Chandigarhin kaupunki on sveitsiläisen arkkitehdin Le Corbusierin visio 1950-luvulta. Le Corbusierin luomuksia pääsee ihmettelemään Punjabin osavaltion tärkeimmän hallintorakennuksen katolta. Horisontissa näkyy Punjabin ja Haryanan osavaltioiden korkein oikeus. Kuvan otti katolla kiväärin kanssa päivystänyt tarkka-ampuja.Päivällä on tukahduttavan kuuma.Tasangon kuumuus pakottaa polkemaan yöllä. Aamunkoittaessa monsuuniukkoskuuro pyyhkäisee reitin yli. Sateen jälkeen on raikasta ja lämpötila vihdoin alle 25 astetta.Jammun kujilla on ahdasta.Hanuman-apinajumala on matkamiesten suojelija.---------------------------------------------
Polkupyörällä Himalajalle: kuvia, osa 2 Kashmirista Ladakhiin
Polkupyörällä Himalajalle: kuvia, osa 3 Leh-Manali
********
Oulu-Kajaani-tierahoja siirrettiin muihin kohteisiin
Valtatie 22:n määrärahojen vähentäminen herättää närää pohjoisen kansanedustajissa.
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) on selittänyt Oulun ja Kajaanin välisen valtatien korjausrahojen leikkausta. Valtatie 22:n korjausrahoja vähennettiin osaksi sen vuoksi, että rahaa riittäisi muihin liikennehankkeisiin. Risikon mukaan Liikennevirastossa myös tehtiin uudelleenarviointeja Oulu-Kajaani-välin korjaussuunnitelmiin.
Kansanedustaja Antti Rantakangas (kesk.) ihmetteli sitä miksi suunniteltu 45 miljoonan euron määräraha romahti 15 miljoonaan euroon. Rantakankaan mukaan se, että jostakin piti leikata ja leikkaus kohdistui juuri Pohjois-Suomeen, on selkeä viesti pohjoisen äänestäjille.
Risikko vastasi Rantakankaalle, että valtatie 22 on listoilla ja tottakai tarpeen mukaan sitä pystytään jatkamaan kun rahaa sinne saadaan.
Valtatie 22:n rakentamisrahoja puitiin eduskunnassa budjetin lähetekeskustelussa torstai-iltana.
Air Francen lentäjät uhkailevat lakkonsa jatkamisella
Lakon on suunniteltu kestävän viikon.
Ranskalainen lentäjäliitto varoittaa Air Francen lentäjälakon jatkumisesta.
Air Francen lentäjiä edustava liitto sanoo, että se saattaa äänestää lakon pitkittämisestä määräämättömäksi ajaksi, jos sen vaatimuksiin ei suostuta.
Lentäjät osoittavat mieltään yhtiön suunnitelmalle lisätä halpalentoyhtiönsä Transavian lentojen määrää. Air France on joutunut perumaan 60 prosenttia lennoistaan lakon neljäntenä päivänä.
Lentäjäliiton johtaja Jean-Louis Barber sanoo Le Monde -lehdessä, että liitto saattaa äänestää lakon jatkamisesta aiemmin asetetun takarajan, syyskuun 22. päivän, yli.
– Toimitusjohtaja ei voi pyörittää yhtiötään ilman lentäjiään, Barber sanoi lehdelle.
Air France on laskenut menettävänsä lakon takia 10-15 miljoonaa euroa vuorokaudessa. Yhtiön toimitusjohtaja Alexandre de Juniac on vedonnut lentäjiin lakon lopettamiseksi.
– Pyydän lentäjiltä, tulkaa kyytiimme. Neuvottelut eivät ole ohitse, aloitamme uudestaan tänä iltapäivänä, de Juniac sanoi radiohaastattelussa torstaina.
Janowicz tykitti Niemisen ulos Metzistä
Jarkko Niemisen urakka Metzissä päättyi toiseen kierrokseen.
Puolalainen Jerzy Janowicz pudotti Jarkko Niemisen Metzin ATP-turnauksen toisella kierroksella Ranskassa. Janowiczin voittolukemat olivat 6-4, 6-4.
Kim Tiilikaisen valmentama kovasyöttöinen ja -lyöntinen Janowicz mursi Niemisen syötön kerran molemmissa erissä. Janowicz syötti yhdeksän ässää, Nieminen kuusi.
TPS voittojen tiellä - KalPan kauden avaustappio kismitti Virtaa
Kahden erinomaisen maalivahdin välinen mittelö päättyi Teemu Lassilan tuuletuksiin.
Historian kirjoihin TPS- KalPa-ottelu ei mene mitenkään ihmeellisenä pelinä. Yritystä toki oli, mutta kummankin joukkueen peli tulee varmasti olemaan jatkossa vielä parempaa.
Maalipaikoille, maalintekosektoreille ei päästy ja laukaukset tulivat pääsääntöisesti sivusta. Maalivahdit olivat hyviä ja ilman maskia näille miehille ei hevin maalia tehdä. Kaikki kolme osumaa olivat ns. räkämaaleja. 
\- Virheistä yleensä rangaistaan ja itse olin kentällä parin sellaisen aikana. Täytyy edelleen kehittää omaa pelaamistani ja joukkueen osalta maalintekoa on mietittävä. TPS antoi meille toki kolmannessa erässä tilaa ja mahdollisuuden tasoitukseen, mutta yhtä maalia enempää emme saaneet aikaiseksi, totesi pelin jälkeen KalPan nuori sentteri Arttu Ilomäki.
KalPa teki ottelun viimeisellä kympillä hartiavoimin työtä kuudella viittä vastaan ja se palkittiin yhdellä onnistumisella. TPS ei päässyt kiinni kiekkoon millään ja trilleri oli valmis. KalpPn harmiksi ottelua ei saatu venytettyä jatkoajalle.
TPS:n nuori vasta 18-vuotias nelosketjun sentteri Julius Vähätalo oli tietysti tyytyväinen lopputulokseen. Kyseessä oli nuorten maajoukkueen leirillä itsensä telonneen pelaajan ensimmäinen ottelu tällä kaudella liigassa. 
\- Teimme sen mitä pitikin. Nelosketjun tehtävä on pelata vastustaja pois kiekosta. Parannettavaa toki on, mutta se että pystytäään voittoon myös tällä pelillä, lupaa hyvää jatkossa.
Kummankaan peli ei ollut vielä valmista. Molemmat joukkueet pystyvät vielä parempaan. Katsojia Turussa toki tarvitaan fyysisesti lisää paikalle, ei pelkästään lukuja lipun lunastaneiden firmojen lippumääristä. Toinen voitto lienee kuitenkin hyvää mainosta tuleville otteluille.
Pekka Virran kommentteja pukukoppikäytävällä en viitsi toistaa, mutta on totuuden nimessä sanottava, että ne tulivat harmin vallassa täydestä sydämmestä.
Palloseuralla on ongelma pakistossa. Nuoret miehet paikkasivat poissaoloja hyvin, mutta kokemattomat kolkkapojat eivät vielä pysty ottamaaan ratkaisijan roolia itselleen. Siksi lienee hyvä, että Arto Laatikainen liittyy joukkueen vahvuuteen viiden pelin sopimuksella.
**Turkka Talonen, Turku**
Kokenut puolustaja vahvistaa TPS-puolustusta
Puolustaja Arto Laatikainen ja TPS ovat solmineet viisi ottelua käsittävän sopimuksen.
Viime kaudella Espoon Bluesia edustanut 34-vuotias Laatikainen saapuu Turkuun paikkaamaan TPS:n puolustuspään loukkaantumisia.  
  
Laatikainen liittyy joukkueen vahvuuteen saman tien ja on jo lauantaina pelaavassa kokoonpanossa.  
  
- Tarvitsimme kokemusta puolustukseen, kun neljä puolustajaa on loukkaantuneena tällä hetkellä, kommentoi urheilutoimenjohtaja Ari Vuori.
Risikko: Laitaatsaaren rautatiesilta voi toteutua myöhemmin
Satavuotinen junayhteys Savonlinnasta länteen voi jatkua tulevaisuudessa.
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) lupaa, että Savonlinnan Laitaatsalmen rautatiesillan rakentamista voidaan harkita myöhemmin. Radan vähäisen käytön vuoksi sillan rakentamista ei pidetä ajankohtaisena ja tämä pudotti 12 miljoonan euron rakentamisrahat pois budjetista. Risikon mielestä on tärkeintä, että 40 miljoonaa euroa maksava Saimaan syväväylän siirto saadaan toteutumaan budjettirahoituksella. 
Pelkkä huoltoajo radalla ei Risikon mielestä riittänyt perusteeksi Laitaatsalmen rautatiesillan rakentamiseen.
\- Mutta jos se tarvitaan myöhemmin ja siinä on sitä kulkua niin varmasti se voidaan rakentaa kun rahaa löytyy, sanoi Risikko eduskunnassa torstai-iltana. Budjetin lähetekeskustelussa perättiin puuttuvia ratarahoja.
Tekninen vika haittaa tv- ja radiokanavien lähetyksiä Kouvolassa ja lähipaikkakunnilla 
Katkos alkoi Digitan mukaan torstai-iltana kello 21.10. Vikaa korjataan ja lähetys pyritään käynnistämään mahdollisimman pian.
Lähetinvika on aiheuttanut katkoksen Ylen tv-kanavien (TV1, TV2, Yle Teema ja Yle Fem) sekä AVAn ja FOXin näkyvyydessä Kouvolassa ja lähipaikkakunnilla. Myöskään radiokanavat Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo eivät kuulu vian takia samalla alueella, verkkoyhtiö Digita kertoo.
Katkos alkoi Digitan mukaan torstai-iltana kello 21.10. Vikaa korjataan ja lähetys pyritään käynnistämään mahdollisimman pian.
Vika-alueen voi tarkastaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu).
Expressen: Venäläiskoneet loukkasivat Ruotsin ilmatilaa
Lehden mukaan loukkaus tapahtui keskiviikkona puoliltapäivin.
Kaksi Venäjän sotilaskonetta on loukannut Ruotsin ilmatilaa, kertoo Expressen-lehti.
Lehden mukaan kaksi venäläistä Su-24 -tyyppistä pommikonetta lensi matalalla ​lähellä Öölannin rannikkoa keskiviikkona. Ruotsin ilmavoimien Jas Gripen -hävittäjät lensivät koneita vastaan.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan venäläisten tarkoituksena oli testata Ruotsin valmiuksia. Koneet lensivät lehden mukaan pari kilometriä Ruotsin ilmatilaan.
Supervaihtomies kaatoi Klubin Kööpenhaminassa
FC Kööpenhamina kokosi rivinsä heikon avausjakson jälkeen ja kukisti HJK:n Eurooppa-liigan ottelussa luvuin 2-0.
HJK:n hyvä ote katosi toisella jaksolla Eurooppa-liigan lohkovaiheen avanneessa ottelussa FC Kööpenhaminaa vatsaan. Kotijoukkue jyräsi vaihtopelaaja Nicolai Jörgensenin kahdella maalilla voittoon.
Klubi aloitti ottelun erinomaisesti ja joukkue loi ensimmäisen jakson vaarallisimmat paikat jo vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen.
HJK-kippari Teemu Tainio petasi loistavan maalipaikan Aristide Bancélle. HJK-paidassa debytoinut Burkina Fason maajoukkuemies ei kuitenkaan onnistunut viimeistelyssään, kun FC Kööpenhaminan maalivahti Stephan Andersen tuli oikea-aikaisesti vastaan.
Vain minuuttia myöhemmin Tainion kaukolaukaus painui vain senttejä pystypuun ohi.
Avausjaksolla HJK pystyi pitämään yllättävän paljon palloa ja heikosti kotimaansa liigassa aloittanut FC Kööpenhamina ei saanut luotua vaarallisia maalipaikkoja.
Isännät tulivat ihan eri ilmeellä toiselle jaksolle ja HJK jäi altavastaajaksi. Tanskalaisille tarjoutui tunnin kohdalla loistava paikka siirtyä johtoon, kun ottelun erotuomari vihelsi heppoisen rangaistuspotkun kotijoukkueelle.
Markus Heikkinen liukui tilanteeseen kovaa, mutta hidastuskuvien perusteella konkari osui myös palloon. Andreas Cornelius asettui pallon taakse, mutta Tanskan maajoukkuekärjen yritys oli todella kesy ja Toni Doblas HJK:n maalilla torjui laukauksen.
Kööpenhamina jatkoi painetta epäonnistuneen pelikun jälkeen ja HJK:n miehistö alkoi väsyä. Kotijoukkueen johtomaali syntyikin HJK:n virheestä. 
Valtteri Morenille sattui karmaiseva hutipotku ja vaihtopelaaja Nicolai Jörgensen pääsi laukomaan pienestä kulmasta. Pallo meni hetkeä aiemmin rangaistuspotkun torjuneen Doblasin käsien kautta maaliin.
Kymmenen minuuttia ennen loppua nähtiin ottelun ratkaisu, kun Jörgensen puski toisen maalinsa lähietäisyydeltä. Hattutemppukin oli lähellä, kun Jörgensen täräytti pallon kaukaa ylärimaan.
HJK:n toisen jakson esitys oli heikko ja joukkue oli pulassa FC Kööpenhaminan prässätessä ylempää. 1-0-tilanteessa joukkue sai kuitenkin loistavan paikan tasoitukseen. Demba Savage ei onnistunut maalinteossa, kun hän pääsi jo nokikkain vastustajan maalivahdin kanssa.
Lohkon toisessa ottelussa Club Brugge ja Torino pelasivat maalittoman tasapelin.
Ei täyttynyt Kuparisaari - SaiPa omaa luokkaansa
Vieraskiertueella oleva SaiPa kaatoi edellisenä iltana Tapparan ja jatkoi Vaasassa Sportia vastaan hyviä otteitaan. 
Kotijoukkue Sport oli levännyt edellisen päivän käytyään häviämässä HIFK:lle murskaluvuin 7–1. Liekö tuossa tappiossa syy vaasalaisyleisön mieliin, sillä halli ei ennakkokaavailuista poiketen täyttynyt, vaan yleisömäärä oli 3017.
Sportin kolmoskentän keskushyökkääjä Lassi Kokkala pelasi ensimmäisen liigaottelunsa tällä kaudella, ja suoritus oli koko joukkueen suoritukseen peilaten hyvä. Kokkala pääsi muutamana otteeseen maalintekopaikalle, mutta vielä ei pistetili tälle kaudelle avautunut.
SaiPan kolmossentteri, Lontoossa syntynyt Matti Järvinen pelasi Vaasassa kaudella 2010–2011. Nyt ensimmäistä kauttaan lappeenrantalaisten riveissä kiekkoileva Järvinen oli kuin kotonaan, väänsi tutun vahvasti laitakahinoissa, taklasi ja raastoi. Hyvin syöttöjen lisäksi Järvinen teki tyylikkäästi SaiPan toisen osuman, laukoen edessään pomppivan kiekon b-pisteiden välistä maaliin.  
 
Sport oli ottelussa hyvin mukana ensimmäisen erän, mutta toisessa erässä vierailijan hyvä hetki ja kolme osumaa masensivat kotijoukkuetta. Kolmanteen erään Sport tuli vielä hyvällä sykkeellä, mutta SaiPa piti kontrolloidusti kotijoukkueen poissa maalintekosektorilta.   

Sarjakakkoseksi nousseen SaiPan pelistä ei edellisen päivän urakkaa Tampereella huomannut, vaan joukkue loi hyviä painostuksia kotijoukkueen päätyyn ja otti ansaitun voiton lukemin 5–2.
**Toni Lönroos, Vaasa**
HIFK:n ja KalPan lentokelit päättyivät - TPS voittojen tiellä 
Helsingin IFK ja Kuopion KalPa kokivat jääkiekon SM-liigakauden ensimmäiset tappionsa.
Klubi lahjoitti FC Kööpenhaminalle johdon
FC Kööpenhaminan toisen jakson paine tuotti tulosta, kun kotijoukkue siirtyi johtoon HJK-puolustuksen virheestä.
Eurooppa-liigan ottelua oli pelattu FC Kööpenhaminan
Parkenilla 68 minuuttia, kun kotijoukkue siirtyi HJK:ta vastaan johtoon.
Valtteri Morenille sortui puolustuksessa karmaisevaan hutipotkuun ja
vaihtopelaaja Nicolai Jörgensen pääsi laukomaan pienestä kulmasta. Pallo meni
hetkeä aiemmin rangaistuspotkun torjuneen Toni Doblasin käsien kautta maaliin.
FC Kööpenhamina johtaa ottelua 1-0 vartti ennen täyttä
aikaa. 
HJK:n Doblas torjui rangaistuspotkun
Toni Doblas HJK:n maalilla torjui Andreas Corneliuksen rangaistuspotkun Eurooppa-liigan kamppailussa FC Kööpenhaminaa vastaan.
Ottelua oli pelattu tunti, kun ottelun erotuomari vihelsi FC Kööpenhaminalle hieman kyseenalaisen pilkun, kun Markus Heikkinen taklasi Alexander Kacaniklicilta pallon pois.
Andreas Cornelius asettui pallon taakse, mutta Tanskan maajoukkuekärjen yritys oli todella kesy ja Toni Doblas HJK:n maalilla torjui laukauksen. Ottelu on tilanteessa 0-0.
Selänteen kritiikki huomattiin myös Pohjois-Amerikassa - "Boudreaulla riittää selitettävää"
Teemu Selänteen Teemu-kirjassa antama kritiikki Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreaulle on huomattu myös Pohjois-Amerikassa.
Teemu-kirja julkaistiin torstaina, mutta jo samana
iltapäivänä pohjoisamerikkalaiset urheilusivustot täyttyivät otsikoista, joissa
nostetaan esiin Selänteen raju kritiikki Boudreauta kohtaan. Selänne kertoo
kirjassa olleensa tyytymätön saamaansa peliaikaan Anaheimissa viime kaudella.
Uransa viime kevääseen päättänyt suomalaishyökkääjä sanoo, että olisi saattanut
harkita jopa uransa jatkoa, jos Anaheimissa olisi kuka hyvänsä toinen
valmentaja kuin Boudreau.
Muun muassa sanomalehti LA Times kirjoittaa
urheilusivuillaan aiheesta otsikolla **[”Teemu Selanne blasts Ducks coach Bruce
Boudreau in new book”](http://www.latimes.com/sports/sportsnow/la-sp-sn-teemu-selanne-new-book-20140917-story.html)**(Teemu Selänne avautuu Ducksin valmentajasta Bruce
Boudreausta uudessa kirjassa).
Myös televisiokanava CBS hämmästelee Selänteen
purkausta**nettisivuillaan.** CBS:n urheilutoimittaja Chris Peters pohtii, onko
Selänteen kritiikille aihetta.
\- Selänteen valitus voi olla oikeutettua, mutta
olympialaisia lukuunottamatta veteraanihyökkääjä ei ollut enää entisellä
tasollaan kaudella 2013-2014. Se saattoi johtua hänen vähäisestä peliajastaan,
niin ainakin Selänne itse uskoo. Mutta onko kyseessä vain ylpeä pelaaja, joka
ei halua myöntää, että hänen uransa on ohi?, Peters kirjoittaa.
Peters ennustaa,
ettei asia jää tähän. 
\- Boudreau saanee vastata yllättäviin kysymyksiin, kun
Anaheimin harjoitusleiri alkaa, Peters päättää.
**Petra Manner, Yle Urheilu**
Skotlantilainen golf-klubi hyväksyi naiset jäsenikseen ensimmäistä kertaa 260 vuoteen
Päätös syntyi suurella ääntenenemmistöllä.
Perinteikäs skotlantilainen golf-klubi on päättänyt hyväksyä naiset jäsenikseen.
St. Andrewsissa sijaitseva Royal & Ancient -klubi sallii naiset jäsenikseen ensimmäistä kertaa 260-vuotisen historiansa aikana. Klubi on yksi maailman vanhimmista.
Päätös syntyi äänestyksessä, jossa äänioikeutettuina olivat klubin 2 400 eri puolilla maailmaa asuvaa jäsentä. Heistä 85 prosenttia puolsi naisten jäsenyyttä.
– Voin vahvistaa, että R & A -klubi on nyt sekajäseninen klubi. Tämä on erittäin tärkeä ja myönteinen päivä klubin historiassa, sanoi klubin sihteeri Peter Dawson.
Klubi hallinnoi lajia ympäri maailman muualla paitsi Yhdysvalloissa ja Meksikossa.
Tenkanen jäi niukasti ilman mitalia, Petäjä-Sirén varmisti maapaikan  
Purjehduksen MM-regatassa Santanderissa oli torstaina kaksijakoinen suomalaispäivä.  
**SANTANDER**. Purjehduksen MM-regatan
seitsemäs kilpailupäivä käytiin aurinkoisessa ja tuulisessa säässä. Tuula
Tenkanen taisteli loppuun asti Laser radial-luokan mitalista, mutta jäi
täpärästi neljänneksi. Eroa pronssiin oli lopulta vain kolme pistettä.
\- Harmittaa hirveästi. Takana on vaikea viikko, en saanut missään vaiheessa
nappisuoritusta aikaiseksi. Onneksi maapaikka Rioon tuli helposti, Tenkanen
kertasi.
Tuuli Petäjä-Sirén päätti
kisaurakkansa purjelautailun RS:X-luokassa viidenteentoista tilaan.
Olympiahopeamitalisti ei päässyt mitalilähtöön, mutta varmisti maapaikan Rion
olympiakisoihin. 
\- Paljon siistimpää olisi kilpailla mitaleista, mutta
tärkeintä, että maapaikka varmistui. Nyt on aikaa keskittyä harjoitteluun ja
suunnitella ohjelma sopivaksi Rioa ajatellen, flunssasta toipuva Petäjä-Sirén
totesi. 
Suomalaisittain iloa toi myös
naisten FX-luokan kaksikko Sinem Kurtbay-Silja Kanerva, jotka selvittivät
tiensä 25 parhaan joukkoon, kultafleetiin. Muilla potentiaalisilla
suomalaismenestyjillä oli vaikea päivä. 470-luokan Joonas ja Niklas Lindgren ovat
sijalla 20 ,  kuten myös Tapio Nirkko
Finnjollassa. 49-luokan Lauri Lehtinen/Miikka Pennanen jatkaa huomenna
kultafleetiä sijalta 23.
_Purjehduksen
MM-kisat Santanderissa 12.-21.9. Yle Urheilu seuraa tapahtumia paikan päällä._
Sovituskoppi, joka tunnistaa vaatteet – Kivijalkakauppa ammentaa verkkokaupasta
Verkkokaupasta tutut toimintatavat siirtyvät vähitellen myös kivijalkakauppaan. Microsoftin, Accenturen ja Avanaden kehittämä älysovituskoppi kerää tietoa muun muassa sovitetuista vaatteista ja asiakaspalvelusta.
Sovituskoppi, joka tunnistaa vaatteet. Mobiilipalvelu, joka tekee reseptistä ostoslistan. Sovellus, joka kertoo sinulle kaupan tarjoukset, kun kävelet kaupan ohi.
Tässä muutamia esimerkkejä tavoista, joilla kivijalkakauppa hyödyntää verkkokaupasta tuttuja ominaisuuksia.
Niin sanottu monikanavaisuus, jossa ostostapahtuma alkaa verkosta ja päättyy kivijalkakauppaan tai päinvastoin sekä digitaaliset palvelut ovat nyt kovassa huudossa. Niiden uskotaan kirittävän kivijalkakauppaa kilpailussa verkkokaupan kanssa.
– Tähän asti verkkokauppa on kasvanut hyvin irrallisena kivijalkakaupan toiminnasta. Vekkokauppa on ollut iso buumi viiimeisen viidentoista vuoden aikana ja se seuraava iso buumi on muiden kanavien ja digikanavien yhdistäminen ja yhteistyö, sanoo Aalto-yliopiston professori Petri Parvinen.
Verkkokaupassa asiakkaasta tiedetään paljon, kivijalkakaupassa vähän
Vekkokaupassa kaikista asiakkaan tekemisistä jää jälki: kauppa tietää, mitä tuotteita asiakas on katsonut ja kuinka kauan. Kivijalkakaupalla ei ole vastaavia tietoja asiakkaan liikkeistä, ainakaan vielä.
– Se on hassua, että vaikka kuluttaja kivijalassa on lähellä, niin me tiedämme kuluttajasta vähemmän kuin verkkokaupassa, sillä siellä kaikki jäljet jäävät talteen. Tarkoituksena on nyt tuoda tätä maailmaa kivijalkakauppaan, sanoo konsulttiyhtiö Accenturen teknologiajohtaja Petri Salo.
Accenture on kehittänyt yhdessä Microsoftin ja Avanaden kanssa älykkään sovituskopin, joka esiteltiin tällä viikolla Suomessa. Yhdysvalloissa koppi on jo käytössä Kohl's-ketjun tavarataloissa.
Älysovituskoppi kerää tietoa sovitetuista vaatteista. Kopin kautta asiakas voi pyytää myyjää tuomaan hänelle toisen koon tai toisen värin. Koppi myös ehdottaa sovitetun vaatteen kanssa yhteensopivia tuotteita.
– Se on kaupalle tärkeää tietoa, että jos jotain tuotetta sovitetaan usein, mutta sitä ei osteta, niin voi pohtia, mikä siinä tuotteessa on vialla, sanoo Avanaden vähittäiskaupan ja innovaatioiden asiantuntija Janne Lautanala.
Yksityisyydensuoja huolettaa
Suomessa esimerkiksi S-ryhmällä on tietoa kahden miljoonan asiakasomistajan kulutustottumuksista. Mahdollisuuksia suoraan yksittäisille asiakkaille räätälöityjen digitaalisten palvelujen kehittämiseen siis olisi.
– Uskon, että aika moni kuluttaja toivoo, että saisi kohdennettua itseään koskevaa palvelua digitaalisesti, mutta se edellyttää kuluttajien lupaa ja teknologian rakentamista. Mutta kyllä tämän tyyppisiä suunnitelmia on, sanoo S-ryhmän päivittäistavarakaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Älysovituskoppiin voi kirjautua kaupan kanta-asiakaskortilla, jolloin koppi tietää, mitä vaatteita kaupasta on aiemmin ostettu ja osaa antaa suosituksia sen perusteella. Avanaden Lautanala ja Accenturen Salo painottavat, että kirjautuminen on vapaaehtoista. Mitään tietoja ei sovituskopille tarvitse luovuttaa.
Nimenomaan yksityisyydensuojaan liittyvät monet digitaalisia palveluja ja kaupan analytiikkaa koskevat kysymykset. Vaikka tunnistetietoja ei liitettäisi suoraan yksittäiseen ihmiseen, eivät kaikki pidä siitä, että heidän liikkeitään tarkkaillaan.
– Kyllä se pitkälti menee siihen, että mikä on ihmisten toleranssi. Selvää on, että jos se hoidetaan hyvin, niin ihmisiä voidaan palvella hyvin. Ammattitaito on tärkeä ja se on vielä muodostumatta. Se on sellainen paini, että käykö se ihmisten hermoille ja maltetaanko tehdä laadukkaita konsepteja, Aalto-yliopiston Parvinen summaa.
Tainio senttien päässä johtomaalista Parkenilla 
Teemu Tainio oli avausjaksolla lähimpänä maalintekoa, kun HJK pelaa vieraskentällä Eurooppa-liigaa FC Kööpenhaminaa vastaan.
HJK pysyi ensimmäisellä puoliskolla hyvin FC Kööpenhaminan kyydissä Eurooppa-liigan lohkovaiheen ensimmäisessä ottelussa. HJK-kippari Teemu Tainio oli luomassa Klubin vaarallisimpia paikkoja.
Ottelun kahdeksannella minuutilla Tainio petasi loistavan maalipaikan Aristide Bancélle. HJK-paidassa debytoinut Burkina Fason maajoukkuemies ei kuitenkaan onnistunut viimeistelyssään, kun FC Kööpenhaminan maalivahti Stephan Andersen tuli oikea-aikaisesti vastaan.
Vain minuuttia myöhemmin Tainion tulinen kaukolaukaus painui vain senttejä pystypuun ohi.
Myös FC Kööpenhaminalla oli avausjaksolla omat paikkansa. Toni Doblas joutui venymän hyvään torjuntaan, kun Alexander Kacaniklic laukoi kovaa.
Kööpenhamina hallitsi aavistuksen verran enemmän palloa, mutta todellisia vaaranpaikkoja joukkue ei saanut luotua. Tanskalaiset pyrkivät pelaamaan laitojen kautta hakien keskityksillä 193-senttistä kärkipelaajaa Andreas Corneliusta.
Klubin puolustus selvitti tilanteet mainiosti, vaikka Doblas oli ajoittain vaikeuksissa korkeissa palloissa. Taukoa lähdettiin viettämään 0-0-tilanteessa.  
Elokuun globaalit lämpötilat mittaushistorian lämpimimmät
Yhdysvaltalainen tutkimuslaitos on todennut elokuun olleen erittäin lämmin niin ilmaston kuin valtamertenkin lämpötilojen osalta.
Elokuu on ollut maailman mittaushistorian lämpimin, kertoo [Yhdysvaltain sää- ja valtamertentutkimusorganisaatio NOAA](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/global/2014/8). Mantereilla ja merillä mitatut ilman lämpötilat ylittivät 1900-luvun elokuiden keskimääräisen lämpötilan, 15,6 astetta, 0,75:llä asteella.
Edellinen ennätys oli vuodelta 1998. Vertailukelpoiset tilastotiedot alkavat vuodesta 1880, NOAA kertoo. Mittaushistorian kymmenestä lämpimimmästä elokuusta yhdeksän on osunut 2000-luvulle.
Kun ilman lämpötiloja mitattiin vain mantereilla, elokuu oli mittaushistorian toiseksi lämpimin.
Tavanomaista lämpimämpää oli lähes kaikilla manneralueilla, lukuunottamatta osia Yhdysvalloista sekä Länsi-Euroopassa, Pohjois-Siperiassa, Australian keskiosissa, sekä osissa Itä-Aasiaa.
Meret lämpenevät
Valtamerten pintalämpötilat olivat mittaushistorian korkeimmalla tasolla. Tämän vuoden lukemat olivat 0,08 astetta korkeammat kuin edellisenä ennätysvuonna 2005.
Tämän vuoden elokuussa merten keskimääräisten lämpötilojen ero 1900-luvun elokuiden keskiarvoon on 0,65 astetta, mikä on suurin ero keskiarvoon, mitä millekään kuukaudelle koskaan on mitattu, NOAA uutisoi.
Ennätys syntyy myös, kun mitataan lämpötiloja maalla ja merillä kesäkuukausina, eli kesä-elokuussa. Ne olivat korkeimmat, kuin koskaan on kyseisenä ajanjaksona mitattu. NOAA arvioi, että merivesien lämpeneminen on merkittävä tekijä globaalien lämpötilojen nousussa.
Tämä vuosi tammikuusta elokuuhun taas on ollut mittaushistorian kolmanneksi lämpimin.
Kuuntele viikon kovimmat biisit – mukana Paleface ja Heikki Kuula
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 38 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. [Brittien karvaisempi versio Paramoresta jahtaa kummituksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216053)
2. [Kellarin konstaapelit kohoavat pinnalle hopeakannusten avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216115)
3. [Ben Howard tarjoilee raukeutta syysiltoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216139)
4. **Paleface**[: Snaijaa feat.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/paleface-yhteistyo-muista-genreista-tulevien-artistien-kanssa-synnyttaa-jotain-makeeta)**Tuomo**
5. [Mitä mieltä olet Auroran kappaleesta Kulkijan laulu (ft. Juju)?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216229)
6. **Alicia Keys**: We Are Here
7. **Drake**: 0 to 100 / The Catch Up
8. **Haerts**: Giving Up
9. **George Ezra**: Blame It on Me
10. **Machinae Supremacy**: Perfect Dark
11. **Sima**: Tää on rakkautta feat. **Neon 2**
12. **Heikki Kuula**: Ekstaasinappi
13. **Ice Cube**: Drop Girl feat. **Redfoo** &amp; **2Chainz**
14. **The Weeknd**: Often
15. **Dotan**: Home 
Ruotsalaismies vapautui raiskaussyytteistä - oikeuden mukaan hän oli unessa
Oikeudelle lausunnon antanut lääkäri totesi joidenkin kärsivän sexsomniana tunnetusta häiriöstä.
Ruotsalainen tuomioistuin on vapauttanut miehen raiskaussyytteistä tämän tiedottoman tilan perusteella.
Sundsvallilaisen oikeusistuimen mukaan 26-vuotias mies oli tapahtumahetkellä unessa. Miehellä on diagnosoitu sexsomniaksi, eli uniseksiksi kutsuttu häiriö, kertoo uutistoimisto AFP.
Oikeus perui miehelle aiemmin langetetun kahden vuoden vankeusrangaistuksen. Oikeus totesi, että puolustuksen argumentti, jonka mukaan uneliaassa tilassa ollut mies ei ollut tietoinen siitä mitä oli tapahtumassa, ei vaikuta absurdilta.
Päätökseen vaikutti erityisesti unihäiriöihin erikoistuneen lääkärin lausunto, jonka mukaan vastaaja saattaa kärsiä sexsomniasta.
Teorian vahvisti miehen entinen naisystävä.
Vähän tunnettu ja tutkittu häiriö muistuttaa unissakävelyä, jossa osallinen ei ole tietoinen tekemisistään. Kyseinen häiriö herättää ristiriitoja lääkäreiden ja asianajajien keskuudessa.
SaiPan ulkomaalaisosasto kunnostautui Sportia vastaan 
SaiPa hyvästeli tylyllä tavalla Sportin toisessa erässä.  
Vaikka Sport selvisi ottelussa SaiPaa vastaan avauserästä 2-2-lukemilla, niin siinäkin oli ennusmerkit ilmassa, että vieraat korjaavat potin torstaina.
Jussi Markkasta tuuraava Andreas Bernard torjui viisi laukausta ensimmäisessä erässä ja kahdesti kiekko meni hänen selkänsä taakse. 
Sportin heikko oman alueen viisikkopuolustaminen nosti vieraat kolmen maalin karkumatkalle toisessa erässä. 
SaiPa takoi kotijoukkueen selkeistä virheistä kolme lisämaalia ja hurjasteli 5-2-johtoon ennen kolmatta erää. Maalivahti Hannu Toivosellakaan ei ollut paras iltansa Sportin maalilla.  
Valmentaja Pekka Tirkkosta lämmitti erityisesti David McIntyren kauden avausmaali sekä amerikkalaispuolustaja Sam Lofquistin kolme syöttömerkintää. 
Keskiviikon Tappara-voittopelissä kunnostautui SaiPalta puolestaan kaksi maalia viimeistellyt David Spina, joka kantaa sputnikkien kultakypärää tällä hetkellä. Viime kaudella pronssiotteluun yltäneelle SaiPalle on tärkeää, että uusittu ulkomaalaisosasto saa lentävän lähdön liigakauteen. 
Putkiremontin hinta määräytyy jo suunnitteluvaiheessa
Putkiremontin tarpeiden selvittämisessä ja suunnittelussa ei kannata säästellä. Ammattitaitoisten suunnittelijoiden ja muiden asiantuntijoiden löytämiseen kannattaa panostaa. Puutteelliset ja pihistellen tehdyt suunnitelmat kostautuvat rakentamisvaiheessa kun joudutaan maksamaan erikseen lisätöistä. Tällöin putkiremontin kokonaishinta voi nousta huomattavastikin. Myöskään urakoitsijaa valittaessa halvin tarjous ei ole välttämättä edullisin.
Suunnitteluvaiheessa määritellään mitä kaikkea juuri tämä putkiremontti sisältää. Mitä ollaan tekemässä, missä laajuudessa ja millä menetelmillä? Onko remontti kiinteistön ja asuntojen laatutason säilyttävä peruskorjaus vai tasoa nostava perusparannus? Remontin kokonaisuus ja  laatutaso määritellään jo ns. [hankesuunnitelmassa](http://www.mtv.fi/ohjelmat/sivusto2008.shtml/lifestyle/joka_kodin_asuntomarkkinat/ohjelma__hyva_asuminen_2008?854618), jonka pohjalta laaditaan putkiremontille alustava kustannusarvio ja aikataulu.
Suunnittelu on halpaa, rakentaminen kallista
Putkiremontissa suurin osa rahasta kuluu talon sisällä, näkymättömissä olevien putkien ja niihin liittyvien laitteiden korjaamiseen. Asunnon omistaja omistaa kuitenkin osuuden koko taloyhtiön osakekannasta ja taloon tehdyt korjaukset vaikuttavat myös yksittäisen osakkaan omistuksen arvoon.
Osakkaat eivät selvästi olleet omistusasumiseen soveltuvia, koska eivät ymmärtäneet lainkaan vastuutaan kiinteistön hoidosta ja ylläpidosta.. - Kuningaskuluttajan nettikysely
Etukäteen tehtävillä kuntotukimuksilla selvitetään, voidaanko putkien käyttöikää jatkaa korjaamalla niitä sisäpuolelta (pinnoitus, sujutus, sukitus) vai pitääkö putket vaihtaa kokonaan uusiin. Jos putket eivät ole vielä pahasti syöpyneet tai tukkeutuneet, ne on mahdollista korjata sisäpuolelta. Silloin remontti on putkien vaihtamista halvempi eikä asunnoissa tarvitse välttämättä rikkoa seiniä.
Pinnoitettut putket eivät kuitenkaan kestä yhtä kauan kuin täysin uudet. Uusien putkien käyttöikä on noin 50 vuotta, pinnoittamalla korjattujen noin 20-30 vuotta.
Myös vakuutusyhtiöiden kanta uusilla menetelmillä korjattuihin putkiin vaihtelee. Miltei poikkeuksetta pinnoitettujen putkien ikävähennys vahinkokorvauksissa on suurempi kuin uusittujen putkien.
Jos päädytään putkien sisäpuoliseen korjaukseen, märkätilojen uusimista ei välttämättä tarvita. Putket pysyvät silloin vanhoilla paikoillaan, eikä esim. asuntojen vesikalusteiden siirtäminen toiseen paikkaan onnistu ilman asunnon omistajan itse kustantamia muutostöitä.
Suunnitelmien tekeminen ja sopivan korjausmenetelmän valinta vaatii korjausrakentamisen erityisammattitaitoa. Putkiremontin suunnitteluvaiheessa taloyhtiö palkkaa ainakin [projektipäällikön](http://www.taloyhtio.net/korjausjaremontointi/putkiremontti/projektijohto/) ja [pääsuunnittelijan](http://www.hel.fi/hki/rakvv/fi/Rakentaminen+ja+luvat/Suunnittelijan+p_tevyys). Projektipäällikkö on taloyhtiön edustaja putkiremontin aikana.
Tutkimuksilla saadut tiedot auttavat suunnittelijoita tekemään oikeat ratkaisut.
\- Suunnittelun osuus on vain muutamia prosentteja koko remontin hinnasta. Siinä ei kannata pihistellä. Kannattaa tehdä tutkimuksia ja kartoituksia, kuvata viemäreitä, ilmanvaihtohormeja, jne. Tutkimuksilla saadut tiedot auttavat suunnittelijaa tekemään oikeat ratkaisut sitten kun taloyhtiössä on saatu päätettyä mitä kaikkea heidän putkiremontissaan tehdään, neuvoo rakennuttajakonsultti **Kari Lehtinen** Relea oy:sta.
\- Urakoitsija laskee remontin kokonaishinnan saamiensa suunnitelmien pohjalta. Kaikki, mitä ei lue suunnitelmassa, on lisätyötä josta urakoitsija laskuttaa erikseen. Puutteellinen suunnittelu kostautuu rakentamisvaiheessa ja voi nostaa putkiremontin kokonaishintaa tuntuvastikin, korostaa Lehtinen.
Asunnon omistajan kannattaa osallistua suunnitteluun
Suunnitteluvaiheessa asunnon omistajilta kysytään haluavatko he teettää omia asuntokohtaisia parannuksia. Jos tarpeeksi moni haluaa esim. keittiökalusteiden uusimista, se voidaan sisällyttää urakkaan ja maksaa taloyhtiön yhteisistä varoista.
Myös lisätöiden teettäminen kannattaa sisällyttää sopimukseen hintojen osalta. Allaskaapin asennus eli kaksi ruuvia seinään ei todellakaan maksa 250 euroa. - Kuningaskuluttajan nettikysely
Esille tulleiden remonttitarpeiden pohjalta isännöitsijä, pääsuunnittelija ja projektipäällikkö tekevät muutaman erilaisen korjaussuunnitelmaehdotuksen kustannusarvioineen. Erilaiset vaihtoehdot pitää esitellä ja selittää kaikille osakkaille ajoissa.
Yhtiökokous tekee ehdotusten pohjalta päätöksen remontin laajuudesta, toteuttamistavasta ja  rahoittamisesta.
Päätöksellään yhtiökokous valtuuttaa hallituksen aloittamaan putkiremontin varsinaisen suunnitteluvaiheen ja kilpailuttamaan urakoitsijat.
Asiantuntijoiden pätevyys ja referenssit tarkistettava
Kun putkiremontin raameista on päätetty yhtiökokouksessa, aloitetaan yksityiskohtaisempi tekninen suunnittelu. Jo aikaisemmin palkattujen pääsuunnittelijan ja projektipäällikön lisäksi tarvitaan ainakin LVI-suunnittelija, rakennesuunnittelija ja sähkösuunnittelija. Suunnittelijat palkkaa taloyhtiö.
Suunnittelijat tekevät oman alueensa tarkemmat suunnitelmat. Pääsunnittelija vastaa kokonaisuudesta.
Tässä vaiheessa päätetään myös se, esim. millaisia laattavaihtoehtoja tai vesikalusteita osakkaat voivat valita omiin tiloihinsa taloyhtiön maksamana sekä se, millä tavalla osakkaille mahdollisesti hyvitetään heidän itsensä aikaisemmin tekemiä korjauksia.
Käytännössä putkiremonttien yhteydessä asunnon omistajien aikaisemmin tekemiä korjauksia hyvitetään harvoin.
\- Kyse on vastuista. Uuden remontin takuu ei kata esim. uudelleen asennettuja vanhoja vesihanoja, perustelee Kari Lehtinen.
Asunnon omistajien aikaisemmin tekemiä korjauksia hyvitetään harvoin.
Yksittäisessä huoneistossa tehdyt korjausratkaisutkaan eivät välttämättä sovi uuden remontin kokonaisuuteen. urakoitsijalla ja taloyhtiöllä on vastuu siitä, että korjaukset on suoritettu asianmukaisesti. Esimerkiksi aikaisempien korjausten puutteellinen dokumentointi pakottaa tekemään työn putkiremontin yhteydessä uudelleen.
Suunnitteluvaiheen aikana jokaiselle asunnon omistajalle toimitetaan ns.[huoneistokortti](http://www.laivuria2.fi/357182807), jossa lukee ne asunnossa tehtävät korjaukset, laitteet ja pintamateriaalit, mitkä kuuluvat ns. perustasoon ja jotka maksaa taloyhtiö. Näistä poikkeavat ratkaisut maksaa asunnon omistaja itse. Jos asunnon omistaja haluaa esim. määriteltyä perustasoa kalliimmat laatat, hän maksaa itse sen osuuden mikä ylittää perustasoisen laatan ja sen asennuksen hinnan.
Osakas voi teettää omaan laskuunsa meneviä töitä pääurakoitsijalla tai hankkia korjaajat muualta. Asunnon omistajan henkilökohtaiset remontit eivät saa haitata koko talon remonttia tai vaikuttaa sen aikatauluun.
Henkilökohtaisista remonteista asunnon omistaja voi hakea verotuksessa [kotitalousvähennystä](http://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Kotitalousvahennys).
Urakkasopimuksessa kirjattava kaikki urakkaan kuuluvat työt
Suunnitelmien valmistuttua projektipäällikkö laatii tarjouspyyntöasiakirjat ja pyytää urakkatarjoukset useammalta rakennusliikkeeltä. Urakkatarjouksien perusteella valitaan rakennusliike, joka tulee tekemään putkiremontin. Myös[urakoitsijan](http://www.kiinteistoliitto.fi/uutiset/44456.aspx)taustatiedot on syytä tarkistaa. Yhtiökokouksen hyväksyttäväksi tuodaan ehdotus urakoitsijasta. Hyväksytyn urakkatarjouksen perusteella tehdään myös lopullinen rahoituspäätös.
Varatkaa tarpeeksi aikaa suunnitteluun, valitkaa hyvä valvoja ja taloyhdistyksen hallitukseen tekniikkaa ymmärtävä, me vaihdoimme prosessin aikana isännöitsijää.- Kuningaskuluttajan nettikysely
Yleensä urkoitsija jakaa kokonaisurakan vielä pienempiin osiin, jotka hän voi teettää omilla aliurakoitsijoillaan.
Urakoitsijan valinnan jälkeen suunnitelmia tarkennetaan edelleen. Urakkasopimukseen kirjataan milloin remontti alkaa ja loppuu sekä miten urakoitsija osoittaa että sopimuksessa määritellyt työt on tehty sovitun laatutason mukaisesti. Urakkasopimukseen kirjataan myös miten remonttipölyn hallinta toteutetaan. Laadukkaassa putkiremontissa remontoitavat tilat eristetään ja alipaineistetaan siten, että asukkaiden pölyhaitat minimoidaan ja että työntekijöiden työskentelyolosuhteet täyttävät työturvallisuusmääräykset.
Urakoitsijan dokumentoitava jokainen työaihe
Urakoitsija vastaa itse siitä, että työt suoritetaan rakennusmääräysten ja urakkasopimuksessa määritellyn laatutason mukaisesti.
Urakoitsijan tehtävänä on tehdä jokaisesta työvaiheesta raportti, josta selviää mitä on tehty, minne ja miten. Putkremontille palkataan viimeistään tässä vaiheessa myös valvoja, joka varmistaa, että [työt on tehty niin kuin sopimuksessa on määritelty.](http://www.kiinteistolehti.fi/lehti/lehti/valvoja-tarkastaa-korjaushankkeen-laadun).
Urakoitsijan tehtäviin kuuluu myös mm. turvallisuussuunnitelman tekeminen sekä työntekijöiden että asukkaiden näkökulmasta, selvitys siitä, miten työmaalla työskentelevät voidaan tunnistaa, avainjärjestelyt sekä remontinaikaisen asumisen mahdollistavien palveluiden, esim, varavessojen ja peseytymismahdollisuuksien järjestäminen. Urakoitsija myös suunnittelee ja aikatauluttaa jokaisessa huoneistossa tehtävät työt yksityiskohtaisesti.
Urakoitsijan valinnan jälkeen järjestetään ensimmäinen asukastilaisuus, jossa esitellään putkiremontiin osallistuvat tahot: esim. urakoitsija, aliurakoitsijat, valvoja, suunnittelijat ja projektipäällikkö. Siellä käydään läpi urakan sisältö sekä milloin remontti alkaa ja päättyy kussakin rapussa ja siinä sijaitsevissa huoneistoissa.
Tilaisuudessa käydään läpi myös mitä tiloja asukkaan pitää tyhjentää ja miten suojata asuntoon jäävät tavaransa. Asukastilaisuuksia järjestetään remontin edetessä. Urakoitsija voi järjestää esimerkiksi rappu- ja putkilinjakohtaisia tiedotustilaisuuksia. Remonttitöiden edetessä asukkaiden on tiedettävä milloin vedet katkaistaan tai työmiehet tulevat asuntoon. Asukastilaisuuksien lisäksi asukaiden tiedonsaanti on varmistettava myös muilla tavoilla. Tiedotuksen päävastuu on urakoitsijalla.
Tutustu myös:
**[Putkiremontti on omaa kylppäriä isompi juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65748)**
**[10 askelta kohti onnistunutta putkiremonttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70713)**
_Muokattu 17.3.2015: Ulkoasun korjauksia ja videoita lisätty_
Keskustele: Mikä on ollut sinulle Selänteen uran sykähdyttävin hetki?
Teemu Selänne on noussut tänään otsikoihin Teemu-kirjan julkaisun myötä. Mikä on ollut sinulle Selänteen uran merkittävin ja mieleenpainuvin hetki? 
Yle Urheilun Jere Nurminen herätteli keskustelua [Twitterissä ](https://twitter.com/yleurheilu/status/512603606147944448)Teemu Selänteen uran mieleenpainuvimmista hetkistä. Oliko se sinulle NHL-uran alku, Stanley Cupin nosto, kaksi maalia Sotshin olympialaisten pronssiottelussa vai jokin ihan muu?
Orpo haluaa suurpetovahinkoihin lisärahaa
Poron tai kotieläimen pedon kynsiin menettäneillä on vielä mahdollisuus saada korvausta viimevuotisista vahingoista.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä suurpetojen aiheuttamat vahingot pitää korvata täysimääräisesti. Ministeriö on esittänyt tarvittavaa rahoitusta valtion kuluvan vuoden kolmanteen lisäbudjettiin. Viime vuoden ennätysmäisistä petovahingoista on korvaamatta viidesosa.
Vahinkoja kärsineet odottavat vielä yhteensä noin 1,5 miljoonan euron korvauksia ennätysmäisistä liki 8,6 miljoonan euron vahingoista. Korvauksia on maksettu tähän mennessä kahdessa erässä. Orpo kertoi ministeriön lisärahapyynnöstä budjetin lähetekeskustelussa eduskunnassa torstaina.
Orpo lupasi selvittää, voisiko häirikkösusien poistamista nopeuttaa viranomaisten välisellä yhteistyöllä. Orpon mielestä sudet ovat nyt polttavin ongelma sillä kannanhoitosuunnitelma herättää arvostelua ja turvallisuuden tunne on kärsinyt.
Felix Magath sai kenkää Fulhamista
Valioliigasta viime kaudella pudonnut lontoolaisseura Fulham on antanut potkut manageri Felix Magathille.
Kokenut saksalaisvalmentaja Felix Magath, 61, on saanut potkut Fulhamista. [Asiasta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/29261059)
Suomalaisvahti Jesse Jorosen edustama Fulham on aloittanut kauden surkeasti ja seura majailee seitsemän kierroksen jälkeen Mestaruussarjan jumbopaikalla kerättyään vain yhden pisteen.
\- Tämä on valitettava, mutta välttämätön päätös, seuran puheenjohtaja Shahid Khan kertoi.
Seuran väliaikaismangerina toimii Kit Symons.
Saksan Bundesliigan mestaruuden valmennusurallaan kolmesti voittanut Magath saapui Länsi-Lontooseen helmikuussa 2014. Saksalainen ei kuitenkaan onnistunut pelastamaan Fulhamia Valioliigasta putoamiselta.
Komissaariehdokas Katainen parlamentin tentattavaksi
Kataisen työhaastattelu on 7. lokakuuta.
Euroopan parlamentin valiokunnat haastattelevat kaikki uuden komission komissaariehdokkaat.
Suomen komisaariehdokasta Jyrki Kataista tentataan 7. lokakuuta. Komissaaritentit ovat kolmituntisia prässejä, joissa parlamentaarikot yrittävät ottaa selvää komissaarien kyvyistä ja politiikasta. Jo sitä ennen komissaariehdokkaat saavat parlamentilta kirjalliset ennakkotehtävät
Tentit ovat kaikkien nähtävillä parlamentin nettisivuilla.
Kataista tenttaa kolme valiokuntaa: talous- ja raha-asioiden, työllisyys- ja sosiaaliasioiden sekä teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunta. Laaja tentti johtuu siitä, että tulevan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker esittää Kataista varapuheenjohtajaksi. Kataisen tehtävä olisi koordinoida työllisyyden ja talouskasvun politiikkaa.
Euroopan parlamentti on jo hyväksynyt äänestyksessä komission puheenjohtajan nimen. Kuulemisten jälkeen parlamentin puhemiehistö arvioi kuulemisten tulokset, sen jälkeen koko parlamentti hyväksyy tai hylkää komission. Äänestys on lokakuun loppupuolella, noin viikko ennen kuin uuden komission on tarkoitus aloittaa työnsä.
Perinteisesti parlamentti on painostanut komission puheenjohtajaa vaihtamaan muutaman komissaarin jo ennen kuin komissiosta on äänestetty. Tällä kertaa esimerkiksi parlamentin sosialistiryhmä on jo ennakkoon ilmoittanut suhtautuvansa varauksella Unkarin komisaariehdokkaaseen, koska sosialistien ja demokraattien mielestä tämä edustaa äärioikeistoa.
YleX:n Alma teki rohkean vlogin – katso video
YleX:n Alma sai Underdogs-kappaleestaan tutulta Benjaminilta aiheen uuteen vlogiinsa. Tällä kertaa Alma käsittelee Benjaminin toiveesta rohkealla tavalla kiusaamista.
Kiusaaminen on ollut paljon esillä muun muassa [YleX:n juontajat mukaan kiusaamista vastustavaan kampanjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/ylexn-juontajat-mukaan-kiusaamista-vastustavaan-kampanjaan)myötä. Nyt YleX Jatkojen juontaja **Alma** käsittelee kipeää aiheitta vlogissaan. Juontaja kertoo koskettavalla tavalla, kuinka hän kiusaa itseään omien puutteidensa ja epäonnistumisiensa takia. Alma antaa myös tsemppaavia neuvoja, kuinka itsensä kiusaamisesta voi yrittää päästä eroon.
Katso kannustava ja koskettava vlogi alta.
**Lähteet:** YleX
Lipponen suomettumispuheista: "Cut the comedy"
Entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) varoittaa leimaamasta Venäjää pahan valtakunnaksi.
Entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) esiintyi energiaseminaarissa Säätytalolla. Häneltä kysyttiin kommenttia Ville Niinistön (vihr.) suomettumispuheisiin. Niinistön mukaan hallituksen ydinvoimalinjaus ajaa Suomea Venäjän vaikustuspiiriin.
– Saatte vapaasti kuvitella, että jos minä olisin pääministeri, niin mitä nyt tapahtuisi, Lipponen nauratti yleisöä.
– Annan pienen vinkin. Minusta on hieno amerikkalaisten sanonta: Cut the comedy!
Suomalainen voisi sanoa, että lopettakaa pelleily.
Lipponen oli pääministerinä kun vihreät edellisen kerran lähti hallituksesta ydinvoimapäätöksen takia vuonna 2002.  Tuolloin hän huomautti, ettei hallitukseen paluu ole välttämättä helppoa.
Lipposen mukaan nyt on koetettava hillitä intohimoja.
– Ei pidä lähteä sille linjalle, että Venäjä ikään kuin todettaisin pahan valtakunnaksi.
Venäjää on väheksytty
Lipponen on Venäjän tilanteesta vakavasti huolissaan ja korostaa vuoropuheluun pyrkimistä. Suomessa tähän on perinteitä.
– Meillä on näyttöä siitä, että pärjäämme Venäjän kanssa, olipa se Neuvostoliitto tai Putinin Venäjä.
Lipposen mukaan EU:ssa kannattaa tehdä analyysi, miten Ukrainan kriisi pääsi etenemään näin pahaksi. Hän arvioi, että Venäjää on väheksytty.
– Presidentti Obama tuli Eurooppaan keväällä ja sanoi, että "Russia is a regional power".
Venäjän pitäminen paikallisena mahtina on Lipposen mukaan yhdentoista aikavyöhykkeen maan vähättelyä. Hän huomautti, että Obaman edeltäjät kunnioittivat yleensä vastapuolta.
– Kuinka nyt näin on päässyt käymään niin, että etusormea heilutetaan.
Lipponen kaipaa reaalipolitiikkaa.
– Venäjän intressi Ukrainassa on aivan eri luokkaa kuin EU:n. Kyllähän sen ymmärtää - kukas se nyt oli - sokea Reettakin.
Euroopan parlamentti: Ydinenergiahankkeet Venäjän kanssa jäihin
Euroopan vihreiden ja Heidi Hautalan esityksestä koko parlamentti päätyi esittämään poliittisessa kannanotossaan, että Venäjä suljettaisiin ydinalan yhteistyöstä.
Euroopan parlamentti vetäisi jäsenmaita kovempaa linjaa Venäjä-pakotteissa.
Parlamentti kehottaa EU:ta harkitsemaan, että se jättäisi Venäjän ydinalan siviiliyhteistyön ulkopuolelle ja keskeyttäisi esimerkiksi uuden eteläisen kaasuputkilinjan suunnittelun.
Samoin parlamentti sulkisi Venäjän ulos swift-järjestelmästä, mikä vaikeuttaisi kaikkia venäläisten rahansiirtoja muualle maailmaan.
Parlamentti ilmoitti mielipiteensä päätöslauselmassa. Päätöslauselma on poliittinen kannanotto, eikä sillä ole vaikutusta lakeihin tai unionin päätöksentekoon.
Euroopan parlamentti lausui mielipiteensä ydinvoimayhteistyöstä Venäjän kanssa samana päivänä, jolloin Suomi päätti antaa Fennovoimalle luvan jatkaa ydinvoimahanketta Rosatomin kanssa.
Koko ydinvoima-asia päätyi lauselmaan Euroopan vihreiden esityksestä, jota oli laatimassa myös Suomen euroedustaja Heidi Hautala.
Hautala sanoi jo tiistaina parlamentille, että Suomi on antamassa luvan Rosatomin toimittamalle voimalalle.
– Mielestäni tämä on meidän Venäjä-politiikkamme hengen vastaista, ja toivon teidän kiinnittävän siihen huomiota, Hautala sanoi parlamentissa.
Vihreiden mielipiden päätyi europarlamentin yhteiseen tekstiin. Euroopan parlamentista katsottuna Suomen ydinvoimapäätös tuli erikoisella hetkellä – juuri kun unioni on päättänyt Venäjä-pakotteiden kiristämisestä.
Suomi ei tosin ole yksin lisäämässä Rosatom-yhteistyötään. Myös Unkari on tilannut venäläisyhtiöltä reaktoreita.
Britannia taas on pannut oman hankkeensa Rosatomin kanssa katkolle Ukrainan tilanteen takia.
Selänne: Ihme täytyy tapahtua jos haluan vielä pelata
Teemu Selänne on kiinnostunut tehtävistä maajoukkueessa tulevaisuudessa. Katso Selänteen haastattlu kuvaa klikkaamalla!
Jokerien omistajatahot toivoisivat kovasti Teemu Selänteen pelaavan tällä kaudella Jokerien riveissä KHL:ssä. Selänne itse toppuutteli asiaa hänestä kertovan kirjan julkistamistilaisuudessa.
\- Olen sanonut, että en ole valmis tekemään päätöstä, asiaa pitää hautoa. Tuleeko sellaisia olotiloja, että haluaisin vielä pelata. Tässä vaiheessa voin sanoa, että ihme täytyy tapahtua, että jonain aamuna herään ja tulee sellainen fiilis, etä haluan pelata.
\- Jos katson omaa perhettäkin, vanhin poika lähtee collegeen ensi vuonna ja keskimmäinen lähtee pelaamaan junnuliigaa maailmalle. Perhe on viimeistä vuotta kasassa. Tuntuisi hirveän itsekkäältä lähteä pelaamaan maapallon toiselle puolelle. Mutta totta kai osa minusta haluaisi pelatakin.
Ilmoiille on heitetty myös ajatus yhden ns. tribuuttiottelun pelaamsiesta Jokereissa.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, niin en ole hirveästi sitä miettinyt. Ei ole tullut sellaista fiilistä, että haluaisin tosihommiin. Hienoa on ollut toisaalta nähdä, että kroppa on ollut paremmassa kunnossa kuin kymmeneen vuoteen.
Ville Peltonen ja Jere Lehtinen ovat maajoukkueen tehtävissä mukana, kohta ehkä myös Saku Koivu. Kiinnostaisiko sellaiset tehtävät myös Selännettä?
\- Ilman muuta. Alustavasti olen kuitenkin sanonut, että ensimmäisen vuoden otan happea ja otan vähän enemmän etäisyyttä jääkiekkoon. Maajoukkuehommat olisivat sikäli hyviä, että ne ovat jaksottaisia. Siellä ei tarvitse olla joka päivä.
Selänne näkisi oman roolinsa maajoukkuetehtävissä ja muuallakin maalinteon kehittämisessä ja yleenäkin hyökkäyspäässä.
Nyt on kuitenkin niiden asioiden aika, mitä Selänne ei ole aikaisemmin ehtinyt tarpeeksi tehdä, golfin peluuta, perheen kanssa olemista ja elämästä nauttimista.
Yrityspomo asetti perheen työn edelle: "Työ ei saa häiritä isänä olemista"
Jouni Ehon yrityksellä on toimistot Kotkassa ja Helsingissä. Yritys joustaa työajoissa, jotta työntekijät ehtivät viettää aikaa lastensa kanssa. Myös etätyö on arvossaan.
Jouni Eholla on Kotka-päivä. Se tarkoittaa työpäivää oman yrityksen toimistossa Datariinan tiloissa.
– Meillä on toimistot Kotkassa ja Helsingissä. Asun itse Kotkassa ja vietän Helsingissä noin kaksi päivää viikossa, Eho kertoo.
Eho on tutkimuslaitos Suomen Oxford Research Oy:n toimitusjohtaja. Työmarkkinoiden ilmiöitä tutkiva yritys työllistää noin 60 henkilöä Pohjoismaissa. Yritys korostaa toiminnassaan perheiden hyvinvointia.
– Ohjenuorana on alusta asti ollut se, että perhe on tärkeä. Pyrimme vaalimaan olosuhteita, joissa työntekijät pystyvät yhdistämään mielekkään työn ja sen kaikkein tärkeimmän eli perhe-elämän.
Aikaisia herätyksiä
Käytännössä perheiden huomiointi onnistuu joustamalla työajoissa. Lisäksi yrityksessä tehdään paljon etätyötä.
– Uusi teknologia on tuonut paljon mahdollisuuksia. Olemme yhteydessä kollegoiden kanssa Skypen kautta. On ihan turha hypätä lentokoneeseen ja lähteä tapaamaan kollegoita muissa maissa, kun etäyhteyksilläkin pystyy pelaamaan.
Eho tekee välillä töitä myös kotona. Se vaatii kurinalaisuutta. 
On ihan turha hypätä lentokoneeseen ja lähteä tapaamaan kollegoita muissa maissa, kun etäyhteyksilläkin pystyy pelaamaan.
– Silloin pyrin tekemään työt hyvin aikaisin aamulla, jolloin se ei häiritse isänä olemista lapsille. Teen sähköposteja ennen kuin muu perhe herää. Iltaisin pyhitetään aikaa perheelle.
Töitä bussimatkoilla
Helsingin visiittejä siivittää uusi, nopea E18-moottoritie. Bussimatka Kotkasta Helsingin Kampin toimistolle kestää puolitoista tuntia.
– Voin tehdä töitä myös bussissa. Jos ei muuta niin ainakin valmistelevaa työtä ja muistiinpanoja.
Asuinpaikkana pääkaupunkiseutu ei houkuttele. 
– Kotka on hyvä paikka asua ja uusi moottoritie on nopea. Uskon, että hyvä liikenneyhteys lisää tulevaisuudessa huomattavasti kiinnostusta Helsingistä Kotkaan päin.
Palefece: Tuomo jätti minulle musiikillisen perinnön
YleX Jälki-istunnon rytmibarometrivieraaksi saapui Paleface. 
YleX Jälki-istunnon [Mitä mieltä olet Palefacen kappaleesta Snaijaa (ft. Tuomo)?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216189)saapui **Paleface**. Artisti julkaisee kolmannen studioalbuminsa 7. marraskuuta, joka kantaa nimeä _Luova tuho_. 
\- Aiheilta ja fiiliksiltä levy tulee olemaan monipuolinen. Albumin kappaleilla lauletaan ihmissuhteista sekä otetaan myös kantaa yhteiskunnallisiin asioihin. Löytyy sieltä yksi kappale lapseni kyselyiästäkin. Hän on muun muassa kysynyt miksi palomiehillä on niin hienot talot, Paleface kertoo. 
Rytmibarometrissä kuultiin artistin uuden albumin kakkossinkku _Snaijaa_, missä mukana on soulmies **Tuomo**. 
\- Ollaan vanhoja kavereita Tuomon kanssa! Hän soitti **Räjähtävä nyrkki** -yhtyeessä monta vuotta ja tavallaan antoi sen perinnöksi minulle. Arvostan Tuomoa laulajana sekä muusikkona. Nyt oli hieno tilanne tehdä yhteistyötä, Paleface kertoo.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Onnistuuko rynkyn kasaaminen 40 vuoden jälkeen?
Rynnäkkökiväärin purkaminen käy jääkäriltä alle minuutissa. Rynkky pitäisi osata purkaa ja kasata unissaankin. Toimittaja testaa yli 40 vuoden tauon jälkeen muistuuko tekniikka mieleen.
Yle Satakunnan toimittaja Matti Kauvo lähti Porin prikaatiin kokeilemaan, miten rynnäkkökiväärin purkaminen ja kasaaminen onnistuu lähes 40 vuoden tauon jälkeen. Kuuntele, miten Matti pärjäsi.
Operaatio aiheutti ainakin melkoista ihmetystä ja ähinää testaajassa.
HJK:lla uusia pelaajia avauksessa - katso avauskokoonpano!
Peräti kolme Helsingin Jalkapalloklubin siirtoikkunan viime hetken hankinnoista aloittaaa Eurooppa-liigan ottelun FC Kööpenhaminan vieraana.
Klo 20.00 alkavassa ottelussa Parkenin nurmelle astelevat uusista HJK-hankinnoista Anthony Annan, Aristide Bancé ja Roni Porokora.
FC Hongasta saapunut Porokara ja Ghanan maajoukkueessa pelannut Annan pelasivat jo Klubin edellisessä ottelussa KuPSia vastaan. Kärjessä aloittavalle Bancélle ottelu on ensimmäinen HJK:n paidassa.
FC Kööpenhaminan kärjessä aloittaa Tanskan maajoukkuehyökkääjä Andreas Cornelius. Markus Heikkisen johtama HJK-puolustus saa olla tarkkana 193-senttisen kärkimiehen kanssa.
HJK:n avuakokoonpano:
Toni Doblas   
Veli Lampi  
Markus Heikkinen  
Valtteri Moren  
Sebastian Sorsa  
Teemu Tainio  
Anthony Annan   
Robin Lod  
Demba Savage  
Roni Porokara   
Aristide Bancé
FC Kööpenhaminan avauskokoonpano:
Stephan Andersen  
Pierre Bengtson  
Per Nilsson  
Mathias Jorgensen  
Daniel Amartey  
Claudemir  
Bashkim Kadrii  
Alexander Kacaniklic  
Rurik Gislason  
Andreas Cornelius  
Youssef Toutouh  
  
**_FC Kööpenhamina - HJK Yle Puheessa torstaina klo 20._**
"Sijoittaminen ei ole sikarikkaiden touhua, vaan ihan tavallisten ihmisten" – sijoitusneuvojan ensimmäisen osakeostoksen saneli fiilis
Pohjois-Kymen Osakesäästäjien puheenjohtaja Satu Temonen sijoitti ensikerran, kun hän oli kesätöissä pankissa. Hänen ensimmäisen varsinaisen osakeostopäätöksensä saneli fiilis. Aloittelevalle sijoittajalle Temonen suosittelee omien tuottotavoitteiden pohtimista. Nordean pääekonomisti Aki Kangasharjun mukaan kaikkia munia ei kannata laittaa samaan koriin.
Satu Temosen mukaan sijoittaminen ei ole rakettitiedettä, vaan se perustuu luotettavaan ennustamiseen. Ja lopulta kukaan ei pysty kertomaan, mihin kurssit oikein menevät.
– Sijoittaminen ei ole sikarikkaiden touhua, vaan ihan normaalien ihmisten, sanoo Temonen, joka on Pohjois-Kymen Osakesäästäjien puheenjohtaja ja työkseen sijoitusneuvoja pankissa. Hänen näkemyksensä sijoittamisesta ovat virkistäviä.
– Sijoittamalla voi kerätä puskuria pahan päivän varalle, mutta on hyvä sijoittaa hyvänkin päivän varalle. Ei raha ole itsessään arvo, vaan se mitä sillä saa.
Temosen mukaan sijoittamalla voi hankkia itselleen esimerkiksi turvallisuuden tunnetta tai elämyksiä.
– Nuorena sijoitin, jotta pääsisin matkustamaan. Ihan kokonaisia matkoja en ole saanut katettua voitoilla, mutta osittain kuitenkin.
Ensimmäinen osake oli Marimekon
Satu Temonen kiinnostui sijoittamisesta vuosituhannen vaihteessa, kun hän oli kesätöissä pankissa. Sijoittamalla näkemys pankkityöstä syventyi ja samalla karttui tieto ja kokemus talouden kiemuroista. Temosen ensimmäinen suora osakesijoitus kohdistui Marimekkoon.
– Se oli ihan puhtaasti fiilispohjalta. Marimekko oli tunnettu suomalainen brändi ja joskus olin perehtynyt Kirsti Paakkasen elämään ja työhän ja Armi Ratiaan. Lisäksi yhtiö tuntui mielenkiintoiselta.
Montaa vasta-alkajaa mietityttävät riskit, joita sijoittamiseen liittyy. Satu Temosen mukaan vuoden 2008 finanssikriisissä paljastui osakesijoittajien todellinen riskinsietokyky. Moni rohkea sijoittaja osoittautui lopulta melko varovaiseksi, kun kurssit tulivat reippaasti alas lähes yhdessä yössä.
– Siinä kohtaa pitää vain yrittää rauhoitella ja laittaa jäitä hattuun. Maltti on todellakin valttia. Ei ole mitään järkeä lähteä myymään osakkeita pois, kun niiden arvo on alhaalla.
"Ei kannata laittaa kaikkia munia samaan koriin" 
Osakemarkkinat ovat olleet jo tovin pienessä nousussa. Finassialan Keskusliiton mukaan Euroopan talous on kuitenkin viime aikoina hiipunut, mikä näkyy myös osakerahastoihin tehtyjen sijoitusten laskuna.
– Venäjän tilanteen suhteen on riskejä, mutta jos katsotaan vähän isompaa kuvaa, niin osakemarkkinat ovat nousseet jo jonkin aikaa ihan mukavasti, sanoo Temonen.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharjun näkemys myötäilee Temosta. Hänen mukaansa hyviä sijoituskohteita löytyy etenkin Yhdysvalloista mutta myös Euroopasta. Mitkä ovat Temosen ja Kangasharjun vinkit vasta-alkajalle?
– Ei kannata laittaa kaikkia munia samaan koriin. Ehkä helpointa on aloittaa rahastosijoittamisesta eli niin, että taustalla on monta osaketta hajautetusti. Silloin välttyy suurilta heilahteluilta. Se on turvallisempaa ja myöskin helpompaa, sanoo Kangasharju.
– Ensimmäisenä olisi kuitenkin hyvä miettiä, millaista tuottoa rahalle haluaa ja kuinka paljon itse jaksaa seurata markkinoita. Lisäksi vaakakupissa painaa sijoitushorisontti eli, kuinka pitkän aikavälin sijoittamisesta on kyse, sanoo Temonen.
Sadat fanit jonottivat yhteiskuvaa Teemun kanssa: "Tuntui todella huikealta"
Teemu Selänteestä kertovan Teemu-kirjan julkistamistilaisuudessa sadat fanit pääsivät yhteiskuvaan idolinsa kanssa. Erityisen mielissään yhteiskuvasta olivat nuoremman polven Selänne-fanit. Katso fanitunnelmia Tennispalatsilta kuvaa klikkaamalla!
Helsingin Tennispalatsi täyttyi tänään sadoista jääkiekkofaneista ja -vaikuttajista, kun leffateatterissa järjestettiin Teemu Selänteestä kertovan Teemu-kirjan julkistamistilaisuus. 
Sadat fanit jonottivat tilaisuudessa yhteiskuvaan pääsyä idolinsa kanssa, mukaan lukien kymmenisen vuotta Teemua fanittanut Krista. 
\- Hän on varmasti jokaisen lätkänpelaajan idoli ja aivan huippu-urheilija. Yhteiskuva oli vaan pakko saada, Krista hymyilee. 
Nuori jääkiekkoilija Samuel kertoo ihailevansa erityisesti Selänteen pelitaitoja. 
\- Tuntui todella huikealta päästä samaan kuvaan lempilätkänpelaajani kanssa, Samuel hehkuttaa. 
Toivoisiko hän, että joku päivä hänen ympärillään pyörisi samanlainen härdelli? 
\- Todellakin, poika virnistää. 
Ranska tarjoaa ilmatukea Isisin kukistamiseksi 
Ääri-islamistisella Isis-järjestöllä on arvioitu olevan Irakissa ja Syyriassa noin kolmisenkymmentätuhatta taistelijaa.
Ranska on valmis tarjoamaan ilmavoimiensa tukea taisteluun islamistijärjestö Isisiä vastaan.
Presidentti Francois Hollande sanoi torstaina, että Ranska rajoittaa apunsa vain ilmatukeen. Maajoukkoja Ranska ei lähetä. Hollande sanoi myös, että Ranska tarjoaa apuaan vain Irakiin.
– Olen päättänyt vastata myöntävästi Irakin viranomaisille ja tarjota ilmatukea. Emme mene sitä pidemmälle. Maajoukkoja emme lähetä, ja teemme väliintulomme vain Irakissa, Hollande sanoi.
Hollande ilmoitti myös, että Ranska perustaa sotilassairaalan Länsi-Afrikkaan Ebola-viruksen nujertamisen edistämiseksi.
– Perustamme lähipäivinä sotilassairaalan Guinean metsiin, epidemian puhkeamisen sydämeen, Hollande sanoi.
Vapaavuori: Olkiluodon jatkoaika toisi vuosien epävarmuuden
TVO:n Olkiluoto 4:n ydinvoimaluvan jääminen hallituksessa vaille ratkaisua on katkera pala etenkin satakuntalaisille kansanedustajille.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina, että Teollisuuden Voiman Olkiluoto 4:n laitosyksikön jatkolupaa on harkittu ministeriössä erittäin huolellisesti. Hän ei pidä jatkoajan myöntämistä epävarmalle hankkeelle mahdollisena, vaikka etenkin satakuntalaiset kansanedustajat pitävät tilannetta TVO:n kannalta kohtuuttomana.
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) sanoi, että hän ei ymmärrä Vapaavuoren näkemystä siitä, miksi Olkiluodolle ei voida myöntää muutaman vuoden lisäaikaa. 
– Satakuntalaisten puolesta vetoankin nyt ministeri Vapaavuoreen, harkitkaa nyt tätä lisäaikaa. Ettehän te voi olla tosissanne, että haluatte hylätä projektin, jonka rakennusaikaiset vaikutukset Suomeen on arvioitu olevan jopa 30 000 henkilötyövuotta.
Vapaavuori painotti, että sen jälkeen kun valtioneuvosto antaa myönteisen periaateluvan, jonka eduskunta tarkistaa ja hyväksyy, niin käytännössä markkinoille tulee viesti erittäin merkittävä ydinvoimalaitoksen tulosta.
Tämä käytännössä estää monia muita sähköntuottajia ydinvoima-alalla mutta myös uusiutuvan energian puolella tekemästä omia investointejaan. Hankkeiden kaatuminen taas pahentaisi sähköntuotantokapasiteetin ongelmia jatkossa.
– Sellainen tilanne, että joku hanke on pysyvän epävarmuuden oloissa useita vuosia, ei ole mahdollinen, korosti Vapaavuori.
Liian lyhyttä jatkoaikaa ei myönnetä
Timo Kalli (kesk.) kysyi oliko missään vaiheessa harkinnassa se, että TVO:lle olisi myönnetty lupa siten, että valtioneuvosto olisi määrittänyt lisäajan pituuden. Kallin mielestä ydinenergialaki olisi sallinut tämän.
Vapaavuoren mukaan tätä harkittiin moneen otteeseen ja erittäin huolellisesti.
– On mahdoton ajatus, että valtioneuvosto lähtisi myöntämään sellaista määräaikaa, joka yhtiön oman ilmoituksen mukaisesti olisi aivan liian lyhyt mahdollistaakseen sen, että hanke lähtee käyntiin.
– Tässä oli kysymys siitä, että emme saaneet hakijalta riittävää vakuutta siitä, että annettu lisäaika aidosti johtaisi eteenpäin.
Kaj Turusen (ps.) mielestä on kohtuutonta, että TVO joutuu kärsimään siitä, että Olkiluoto 3:n valmistuminen viivästyy Arevan vuoksi.
– Ydinenergialaki ei mahdollista sen pohtimista, mikä on jonkin yhtiön tulokulmasta kohtuullista, sanoi Vapaavuori.
FT: Tuuli- ja aurinkosähkön hinta laskenut maakaasun tasolle
Talouslehden tietojen mukaan eräät uusiutuvan energian muodot ovat täysin kilpailukykyisiä maakaasun kanssa ilman tukiaisiakin.
Suurimittaisen tuuli- ja aurinkovoiman tuotantokustannukset ovat painuneet Yhdysvalloissa samalle tasolle kuin kaasuvoiman, kertoo [talouslehti Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/e8627a7a-3e82-11e4-adef-00144feabdc0.html?siteedition=intl#axzz3DfAJqJBH). Lehti perustaa tietonsa talousanalyysejä tekevän Lazard-yhtiön laskelmiin.
– Olemme sanoneet, että jonain päivänä aurinko- ja tuulivoima ovat kilpailukykyisiä perinteisen energiantuotannon kanssa. No, nyt se päivä on tullut, sanoi Lazardin voima-, energia- ja infrastruktuuriyksikön johtaja George Bilicic.
Kustannusten laskuun ovat vaikuttaneet sekä tekniikan kehitys että tuotannon valtava kasvu. Erityisesti Kiinassa on perustettu suuria aurinkopaneelitehtaita, jotka ovat pudottaneet paneelien yksikkökustannuksia.
Yhdysvalloissa maakaasu on ollut suosituin uusien energiantuotantolaitosten käyttövoima. Kehitystä on edesauttanut liuskekaasun hinnan nopea lasku. Uusiutuva energia on kuitenkin kuronut hintaeroa umpeen, lehti kertoo.
Tämän vuoden alussa Yhdysvalloissa käyttöön otetuista suurista voimaloista lähes puolet on ollut tuuli- tai aurinkovoimaloita. Niiden perustamista ovat vauhdittaneet valtiolliset tuet ja myös eräiden osavaltioiden asettamat määräykset, joiden mukaan tietty osuus energiasta on tuotettava uusiutuvilla energianlähteillä.
Uusiutuvan energian tukeminen julkisin varoin on nostanut Yhdysvalloissa keskustelun, käytetäänkö verodollareita järkevästi. Uusiutuvan energian hinnanlasku rauhoittanee veronmaksajia, koska laitokset näyttävät tulevan toimeen ilman tukiaisiakin, lehti uumoilee.
Lazard-yhtiö muistuttaa, ettei kaikki aurinko- ja tuulienergia ole vielä kilpailukykyistä ilman tukia. Esimerkiksi rakennusten katoille asennettujen aurinkopaneelien ja avomerelle rakennettujen tuulivoimaloiden käyttöönottokustannukset ovat vielä suhteellisen korkeat.
Kuntajohtajien uusi puheenjohtaja: Arvostelua pitää kestää
Moni kuntajohtaja kokee työnsä stressaavana ja tuo työt myös kotiinsa. Kovin houkuttelevakaan pesti ei ole, sillä hakijamäärät jäävät usein kuntajohtajan haussa pieniksi. Kuntajohtajat ry:n uudeksi puheenjohtajaksi valittu Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen uskoo kuitenkin kunta-alan kehitykseen ja muutokseen.
Kuntajohtajat ry saa vuoden 2015 alusta kurikkalaisen luotsin. Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen valittiin kesällä yhdistyksen puheenjohtajaksi. Tällä hetkellä hän on vielä varapuheenjohtaja.
Tyrväisellä on pitkä kokemus kuudessa kunnassa, sillä hän on urallaan toiminut Kestilän, Sonkajärven, Liperin, Paimion, Luumäen ja nyt Kurikan kaupunginjohtajana. Tyrväinen ei ole vielä päättänyt, hakeeko hän kaupunginjohtajan pestiä uudessa Kurikassa, kun Kurikka ja Jalasjärvi yhdistyvät reilun vuoden kuluttua. Ikänsä puolesta hän voisi jäädä eläkkeelle.
Tyrväinen harmittelee, että kuntajohtajan paikka ei tällä hetkellä ole kovin haluttu. Virat saadaan täytettyä, mutta hakijoita ei ole pilvin pimein.
– Julkinen työ ja taloudellisesti erittäin vaikea aika. Paineita ja kovia saneerauksia. Se ei houkuta hakijoita, sanoo Tyrväinen.
Siitä Tyrväinen on iloinen, että kuntajohtajien sukupolvenvaihdos on tuonut myös naisia tehtäviin ympäri Suomen.
Palautetta tulee – ja pitääkin tulla
Viime vuonna kuntajohtajille tehty työhyvinvointikysely paljasti, että moni kuntajohtaja kokee työnsä kuormittavana ja stressaavana. Tyrväinen kuitenkin arvioi, että kuntajohtajat voivat pääsääntöisesti hyvin. Hän itse pitää kunnostaan huolta ja liikkuu ahkerasti.
– Se, että kunnanjohtaja huolehtii fyysisestä ja psyykkisestä kunnostaan, on kuntalaistenkin etu, Tyrväinen tuumii.
Hän itse myös osaa jättää työt työpaikalle.
– Itselläni on se tapa, että pidän puhelinta äänettömällä yöllä.
Kuntajohtaja saa tänä päivänä kuntalaisilta runsaasti suoraa palautetta, mutta Tyrväinen kokee päässeensä suhteellisen helpolla. Siitäkin huolimatta, että hänen jatkosopimuksestaan väännettiin kättä viimeksi tänä vuonna Kurikassa.
– Meidän tuleekin kestää arvostelua, hän toteaa. – Mutta vähällä olen kaikkiaan päässyt, ei ole ollut pahoja tapauksia, hän lisää.
Palkallinen luottamushenkilöstö
Työn kuormittavuus koskee myös kunnan luottamushenkilöstöä. Luottamustehtävien hoito vaatii yhä enemmän aikaa ja viime aikoina onkin keskusteltu siitä, pitäisikö keskeisten pestien olla palkallisia ja kokopäiväisiä. Tyrväinen näkee sen tulevaisuuden kehityksenä.
– Myöskään luottamustehtävät eivät ole kovin haluttuja. Tehtävät ovat lisääntyneet ja niihin liittyy isoja paineita, joista pitäisi saada korvaus.
Tyrväinen pitää tärkeimpänä sitä, että luottamushenkilöillä on aikaa syventyä kunnan asioihin. Hän kuitenkin muistuttaa, että työ kunnassa on yhteistyötä ja työnjako pitää olla selvä.
– Kuntahan on asiantuntijaorganisaatio, jossa on kunnanjohtajan lisäksi asiantuntevat toimialajohtajat. Sitten ovat poliitikot ja luottamushenkilöt. Näiden kaikkien välillä pitää olla selvä tehtävänjako ja rajat, muistuttaa Tyrväinen.
Mikä on kunta?
Kuntajohtajan työkenttä on muuttunut vuosien varrella ja tällä hetkellä eletään erittäin isojen muutosten aikaa. Sote-uudistus tulee vaikuttamaan kuntiin ja niiden tehtäviin. Kuntaministeri Paula Risikko on todennut, että koko kunta pitää määritellä uudelleen. Tyrväisen mielestä ajatus ei ole huono.
– Tosin en tiedä, mitä osaamme sanoa nyt, kun sote-uudistus on vielä kesken. Nyt jo kunnat ovat myös hyvin erilaisia, Tyrväinen toteaa.
Kuntauudistusta pitää Tyrväisen mielestä edelleen jatkaa, vaikka kunnat kasvaisivat ja vähenisivät - ja kuntajohtajia tarvittaisiin sen jälkeen vähemmän. Eniten hän uskoo kuitenkin kuntien väliseen luontaiseen yhteistyöhön.
– Yleensä kunnissa ei olla valmiita miettimään uusia ratkaisuja niin kauan kuin talous vain suinkin kestää. Siitä pitäisi päästä irti ja nähdä kauemmas. Kuntauudistusta tulee jatkaa, vaikkei sillä kaikkia Suomen pulmia ratkaistaisikaan, mutta se olisi tukemassa muutosta, pohtii Tyrväinen. 
Suomalaissentterien pajatso tyhjä SM-liigassa -"Puljujärvestä keskushyökkääjä?"  
Jääkiekon SM-liigassa nuoret suomalaisentterit ovat ehtyvä luonnonvara. 
Jori Lehterän ja Petri Kontiolan NHL-sopimusten myötä suomalaiset huippukeskushyökkääjät ovat keskittyneet Pohjois-Amerikkaan.
\- Meidän tilanne on tietyllä tapaa hyvä, kun Suomen kärkisentterit pelaavat tällä hetkellä NHL:ssä. Se avaa nyt enemmän tilaa Euroopassa pelaaville keskushyökkääjille. Me pystymme antamaan EHT-turnauksissa vastuuta uusille nimille. Toivotaan, että läpilyöntejä tulee, maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen sanoi jo Yle Puheen liigaillassa.
SM-liigan osalta suomalaisia, läpilyöntiään hakevia, keskushyökkääjiä ei ole liikaa.
\- Pajatso on aika tyhjä SM-liigan suomalaissentterien osalta. Parhaat viedään nopeasti SM-liigasta muualle, Kimmo Kuhta ja Bluesin A-nuoria valmentava Tero Lehterä pohtivat Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
\- Tähän on looginen syy. Tämän päivän kriteereillä keskushyökkääjän pitää olla ensinnäkin joukkueen paras luistelija. Aikaisempaan verrattuna nykysentteri on paljon modernimpi. Sen pitää luistella ylivoimaisesti eniten koko viisikosta. Tämän lisäksi valmentajat haluavat laittaa parhaat ja taitavimmat pelaajat keskelle, koska esim. avauksista karkeasti noin 50 prosenttia pelataan sentterin kautta.  Luisteluvoimaisimmat ja taitavimmat pelaajat ovat haluttuja ja tässä on se syy, miksi niitä lähtee paljon muihin sarjoihin, Lehterä taustoittaa. 
Aika yksioikoinen pelaaja saa olla, ettei laiturista sentteriksi taivu
Suomalaisia nuoria, urallaan eteenpäin meneviä liigasenttereitä, ovat mm. Jan-Mikael Järvinen, Miro Aaltonen, Robert Leino, Mika Niemi, Joonas Kemppainen ja Aleksi Saarela. Kenties myös Anrei Hakulinen ja Arttu Ilomäki, joiden näytöt ovat vielä ohuita, mutta potentiaali on nostettu esiin.
Aleksander Barkovin tyyppisiä isokokoisia keskushyökkääjiäkään ei kotimaassa liikaa pelaa.
\- Välillä ihmettelen kuinka kääpiökansaa tässä ollaan. Meillä on hirveän pieniä pelaajia. Junioreissa isoja laitahyökkääjiä on kyllä tulossa, mutta kolossimaisia senttereitä ei tule mieleen, Lehterä pohtii.
\- Mutta jos hyvä laitahyökkääjä, niin kyllä sen voi sentteriksikin laittaa. Se on kiinni panostuksesta ja sitoutumisesta. Aika yksioikoinen pelaaja saa olla, ettei laiturista sentteriksi taivu, itsekin liigauransa keskushyökkääjänä aloittanut, mutta laituriksi profiloitunut Kuhta huomauttaa.
\- Niin eihän tämä asia ole sen monimutkaisempi kuin, että valmentaja sanoo, että nyt pelaat keskellä. Yhtäkkiä me voidaan huomata, että tämä Jesse Puljujärvi osaakin pelata keskellä. Sitten meillä on isokokoinen sentteri, Lehterä linjaa.
Ketkä lyövät läpi? Millä tavalla Suomessa pitäisi keskushyökkääjiä koulia? Mitä uudet sääntöuudistukset ovat tuoneet keskushyökkääjän peliin? Kuuntele koko keskustelu.
Näkkäläjärvi selittää kaivoskannanottoaan
SDP:n Lapin piirin kansanedustajaehdokas Mikkel Näkkäläjärvi kertoi vastikään Lapin Kansa- ja Inarilainen-sanomalehdille, että hänen mielestään Lapissa on tilaa niin luontaisille elinkeinoille, matkailulle kuin kaivostoiminnallekin. Yle Sápmin haastattelussa Näkkäläjärvi muistuttaa, etteivät kaivoshankkeet ole veljiä keskenään.
SDP:n Lapin piirin kansanedustajaehdokas Mikkel Näkkäläjärvi kertoi vastikään Lapin Kansa- ja Inarilainen-sanomalehdille, että hänen mielestään Lapissa on tilaa niin luontaisille elinkeinoille, matkailulle kuin kaivostoiminnallekin.
– Uskon, että Lappi on tulevaisuudessakin elävä maakunta, jossa ihmisillä on edellytykset elää ja töitä riittää. Tähän tarvitaan meitä kaikkia, että Lappi saadaan pidettyä asuttuna, Näkkäläjärvi sanoi.
"Kaivoshankkeet eivät ole veljiä keskenään"
Yle Sápmin haastattelussa Näkkäläjärvi avaa kaivosajatteluaan tarkemmin. Hän haluaa muistuttaa, etteivät kaivoshankkeet ole veljiä keskenään.
– Kyllä luontaiset elinkeinot, matkailu ja kaivostoiminta ovat sovitettavissa siinä mielin, että matkailu ja luontaiselinkeinot tarvitsevat puhtaan ympäristön. Kaivokset voivat osittain olla niitä vastaan, mutta näen asian niin, että kaivoshankkeet eivät ole veljiä keskenään. On kaivoshankkeita, jotka eivät välttämättä haittaa niin paljon muita elinkeinoja. Toisaalta, kunhan ne tekee ympäristön kannalta vastuullisesti, niin kyllä minä uskon, että ne ovat yhdistettävissä, Näkkäläjärvi summaa.
"Ei kaivosta voi joka paikkaan panna"
Kaivoshankkeet eri puolilla Saamenmaata ovat hallinneet saamelaista uutisagendaa viime aikoina ja kaivoskriittisyys on nostanut päätään. Utsjoella on avautumassa timanttikaivosideaa vastustava ulkoilmataidenäyttely.
– Pohjois-Ruotsin Gállok ja Utsjoen timanttikaivoshanke ovat kaksi hyvää esimerkkiä kaivoshankkeista, jotka minun mielestäni pitääkin estää. Utsjoen timanttikaivoksessa on ajatuksena, että se tehtäisiin Kevon luonnonpuiston alueelle ja Tenojokeen laskevan Utsjoen valuma-alueelle. Nämähän ovat hyviä esimerkkejä siitä, ettei kaivosta voi joka paikkaan panna. Luonnonpuistosta ei saisi kiveäkään viedä pois, joten olisi se erikoista että sinne oltaisiin kaivosta viemässä. Gállokissa taas on tämä puoli, että on todettu että se merkittävästi haittaisi poroelinkeinoa, mikä on taas sitten saamelaisen kulttuurinkin kannalta tärkeä asia, Näkkäläjärvi selittää.
Näkkäläjärvi muistuttaa, että löytyy myös alueita, joilla kaivokset voivat elää rinnakkain muiden elinkeinojen kanssa. Yhtenä esimerkkinä hän nimeää Ranuan Suhangon kaivoksen.
– Siinähän ei ole tällä hetkellä ainakaan todeta, että olisi mitenkään erityisen haitallinen toteutuessaan muulle elämälle. Kaivoksella on myös huomattavat työllisyysvaikutukset. En vastusta periaatteellisesti kaivoksia, mutta ne pitää olla joka kerta arvioitu tarkkaan miten ne vaikuttavat muuhun elämään, Näkkäläjärvi sanoo.
Ukrainan presidentti pyysi Washingtonissa Yhdysvalloilta erityisasemaa puolustuksensa vahvistamiseksi
Presidentti Petro Porošenko hakee Yhdysvalloilta sekä sotilaallista että humanitaarista apua.
Yhdysvallat on luvannut Ukrainalle 40 miljoonan euron tukipaketin taisteluun Venäjän tukemia kapinallisia vastaan.
Apu sisältää muun muassa tutkakalustoa kranaattitulen torjuntaa varten, ajoneuvoja ja partioveneitä sekä suojavaatetusta. Osa avustuksesta on humanitaarista tukea. Porošenko pyysi myös sotakalustoa, jonka tarjoamisesta Yhdysvallat on kuitenkin kieltäytynyt.
Yhdysvallat ilmoitti tuestaan Ukrainan presidentin Petro Porošenkon Washingtonin vierailun aikana. Porošenko puhui torstaina Yhdysvaltain kongressissa, ja vierailee Valkoisessa talossa presidentti Barack Obaman vieraana.
– Tämän päivän tilanteessa, Ukrainan demokratian on tukeuduttava vahvaan armeijaan. Pitäen tämän mielessä, kehotan vahvasti Yhdysvaltoja antamaan Ukrainalle erityisen, liittoutumattoman kumppanin aseman, Porošenko sanoi.
Natoon kuulumattoman Ukrainan johtaja tarkoitti erityisasemalla statusta, joka auttaisi maata vahvistamaan puolustustaan Venäjää vastaan.
Porošenkon mukaan Ukrainan armeijan sotilaat ovat alikalustettuja, minkä vuoksi hän pyysi armeijalleen myös sotilaallista tukea.
– Huovat ja yökiikarit ovat tarpeellisia, mutta niillä ei voiteta sotaa, presidentti sanoi.
Porošenko totesi, että Euroopan ja maailman seuraavat askeleet ovat valintoja sivilisaation ja barbarismin välillä.
Yhdysvallat on aiemmin luvannut Ukrainalle noin 55 miljoonan euron tukipaketin.
Real Madrid kiinnitti puolustajansa pitkällä sopimuksella
Real Madridin ranskalaispuolustaja Raphaël Varane on solminut seuran kanssa pitkän jatkosopimuksen
Real Madrid ja
toppari Raphaël Varane ovat sopineet jatkosopimuksesta, joka pitää 21-vuotiaan
puolustajan seurassa vuoteen 2020 saakka. [Seura tiedotti asiasta
kotisivuillaan. ](http://www.realmadrid.com/en/news/2014/09/official-statement-varane)
18-vuotiaana Lensistä
saapunut Varane on nuoresta iästään huolimatta saanut runsaasti vastuuta
Realin takalinjoilla. 
Viime kaudella Varane kärsi loukkaantumisista, mutta
toivuttuaan vammoistaan hän pelasi täydet minuutit Mestarien liigan finaalissa
keväällä. 
Varane on myös murtautunut Ranskan maajoukkueeseen, jossa
hänellä on vyöllään 11 ottelua.  
Soikku ja muut suosikkitubettajat tosi-tv-parodiassa: katso Vain Tube Elämää
Yle Summeri on julkaissut Vain Elämää -musiikkiohjelmaa parodioivan videon Vain Tube Elämää. 
Kun **Soikku**, **MariieVeronica**, **Mmiisas** sekä Summerin **Tume**ja **Johannes** kokoontuvat tulkitsemaan toistensa videojulkaisuja, tunteet nousevat pintaan ja nakit heiluvat. Katso, kuinka tubettajat kasvavat perheeksi kuvausten aikana.
Tämä on Vain Tube Elämää.
**Lue myös: **
[Tässä ovat Suomen suosituimmat tubettajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216219)
[Tubettajat voivat kohta pyytää rahaa faneiltaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216221)
**Lähteet:** Yle Summeri
Rotenberg: "Mahdollisuudet Selänteen KHL-peleille ovat fifty-fifty"
Jokereiden omistajiin kuuluva Roman Rotenberg toivoo Teemu Selänteen jatkavan jääkiekkouraansa KHL-seurassaan. 
Teemu Selänteen pitkä ja komea NHL-ura päättyi keväällä. Päätösilmoituksen jälkeen jääkiekkopiireissä on spekuloitu innokkaasti Selänteen mahdollisesta siirtymisestä KHL-seura Jokereihin. Jokereiden omistajiin lukeutuva Roman Rotenberg luonnollisesti toivoo Selänteen jatkavan uraansa Venäjällä pelattavassa ammattilaisliigassa.
\- Se olisi historiallinen asia ja tärkeää kaikille meille, jotka olemme investoineet Jokerit-projektiin. Jos Teemu päättää jatkaa uraansa, se on kuitenkin isompi asia kuin pelkkä KHL, se olisi maailmanluokan juttu, Rotenberg korostaa.
Selänne [itse väläytteli ](http://yle.fi/urheilu/selanne_tribuuttiottelu_jokereissa_mahdollinen/7479014)tribuuttiottelun mahdollisuutta Jokereiden paidassa. Rotenbergilla on mielessä eri kuviot.
\- Olemme enemmänkin miettimässä sitä, että Teemu tulisi pelaamaan kunnon KHL-pelejä. Hän itse kertoi treenanneensa viime vuonna paljon, mutta ei saanut NHL:ssä peliaikaa. Hän varmasti haluaisi näyttää kaikille, että voimia vielä riittää. Prosentit hänen uransa jatkolle KHL:ssä ovat 50–50, fifty-fifty, Rotenberg uskoo.
**Sari Sirkkiä-Jarva   
**Yle Urheilu
Näin HIFK ja KalPa kärsivät vierastappiot 
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan torstain kierroksen tapahtumia. Illan ohjelmassa oli kolme ottelua.
Ukraina perustaa yhteisen sotilasyksikön Puolan ja Liettuan kanssa
Ukraina vahvistaa yhteistyötään Nato-maiden kanssa.
Ukraina, Puola ja Liettua aikovat perustaa yhteisen, prikaatin vahvuisen sotilasyksikön.
Asiasta kertoo Puolan presidentin lehdistötoimisto.
Osaston perustamisen tarkoituksena on muodostaa tehokas yksikkö rauhanturvatoimintaan. Samalla yksikkö olisi perusta Naton taisteluosastolle, jos sellainen joskus päätetään perustaa.
Prikaatin päämaja perustetaan Puolan itäosassa sijaitsevaan Lublinin kaupunkiin, mutta sotilaat olisi sijoitettu kotimaihinsa.
Skotlannin itsenäisyys kutistaisi Britannian asemaa maailmanpolitiikassa
Erityisesti Yhdysvallat seuraa huolestuneena, miten Skotlannin kansanäänestys vaikuttaa sen keskeiseen liittolaiseen Euroopassa. EU-myönteisen Skotlannin lähtö voi vahvistaa EU-skeptisten kortteja Britannissa.
Skotlannin ero Yhdistyneestä kuningaskunnasta todennäköisesti murentaisi Britannian kansainvälistä painoarvoa. Yhdysvaltoja huolettaa, että sen keskeinen eurooppalainen liittolainen olisi tulevaisuudessa vähemmän valmis sotilaallisiin operaatioihin maailmalla.
Skotlannin itsenäisyyden kannattajien voitto torstain kansanäänestyksessä merkitsisi pitkällistä ja vaikeaa neuvotteluprosessia.
Siirtymäkaudella Britannian ulkopolitiikan keskiössä olisi siis maailmanpolitiikan sijaan suhteiden määrittäminen itsenäistyvään Skotlantiin.
Maailmanpoliittinen painoarvo on vähintäänkin vaikeasti määriteltävissä oleva asia. Britannian nykyinen näkyvä rooli kansainvälisessä politiikassa on monella tapaa jäännöstä maan historiallisesta roolista siirtomaavaltana sekä teollisen vallankumouksen ja modernin kapitalismin edelläkävijänä.
Ydinasevaltana ja YK:n turvallisuusneuvoston pysyväisjäsenenä ja Yhdysvaltain erityisliittolaisena Britannia on voinut edelleen esittää näkyvää roolia maailmanpolitiikan päänäyttämöillä.
YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenyydet jaettiin toisen maailmansodan tulosten perusteella. 
Skotlannin ero tuskin ainakaan välittömästi pudottaisi Britanniaa turvallisuusneuvostosta, sen verran hitaasti maailmanjärjestön rakenteita on uudistettu.
Toisaalta Britannian kutistuminen alle 60 miljoonan asukkaan valtioksi voisi vahvistaa Intian, Brasilian, Japanin ja Indonesian kaltaisten valtioiden vaatimuksia pääsystä turvallisuusneuvoston pysyviksi jäseniksi.
Yhdysvallat huolissaan
Yhdysvalloille Britannia on ollut lojaali liittolainen ja kumppani sotilasoperaatioissa maailmalla, vaikka Britannian parlamentti viime vuonna äänestikin Syyrian sotilasoperaatiota vastaan.
Afganistanin ja Irakin sodissa Britannian joukot sotivat vielä uskollisesti Yhdysvaltain rinnalla. Toisaalta juuri epäsuosittu Irakin sota omalta osaltaan kasvatti valtiounionista eroamisen vaatimuksia Skotlannissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on toivonut Britannian säilyvän vahvana, vankkana, yhtenäisenä ja tehokkaana kumppanina.
Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin SIPRIn laskelmien mukaan Britannia sijoittui viime vuonna noin 45 miljardin euron sotilasmenoillaan kuudenneksi maailman maista.
Talouskriisin kurimuksessa myös Britannia on vähentänyt sotilasmenojaan. Skotlannin eroaminen todennäköisesti pakottaisi Britannian jatkamaan säästöjä, mikä puolestaan todennäköisesti vähentäisi Britannian halukkuutta ja valmiutta osallistua kalliisiin kansainvälisiin sotilasoperaatioihin.
Skottisotilaat ovat myös esittäneet tärkeää roolia Britannian armeijassa ja on epäselvää, miten heidän asemansa määräytyisi Skotlannin erotessa valtiounionista.
Ydinaseiden tulevaisuus kysymyksenä
Myös epävarmuus Britannian ydinasekapasiteetista Skotlannin itsenäistymisen jälkeen huolettaa sen liittolaisia.
Itsenäistymistä ajava Skotlannin kansanpuolue on tiukasti vaatinut Britannian ydinpelotteen siirtämistä pois Skotlannista. Neljän Vanguard-sukellusveneen tukikohta nimittäin sijaitsee Faslanessa Skotlannissa.
Tämä toisi Britannialle merkittäviä lisäkuluja. Tukikohdan siirron muualle Britanniaan on arvioitu tuovan peräti 2,5–3,5 miljardia punnan eli 3,2–4,4 miljardia euron lisäkulut.
Nämä kulut tulisivat sen päälle, että järjestelmän uusimisesta jo sinällään odotetaan 20 miljardin punnan eli 25 miljardin euron kuluja.
Ydinasejärjestelmä Tridentin siirron lisäkustannukset voisivat herättää Britanniassa uudelleen väittelyn kalliin ydinasepelotteen tarpeellisuudesta nykymaailmassa.
Skotlannin ero heikentäisi Britannian EU-roolia
Skotlannin ero todennäköisesti heikentäisi Britannian painoarvoa EU-päätöksenteossa.
Britanniassa on arvioitu, että Skotlannin menettäminen ei vaikuttaisi Britannian äänipainotuksiin Eurooppa-neuvostossa.
EU-parlamentissa Britannia sen sijaan menettäisi paikkoja nykyisestä, jos Skotlannista tulisi EU:n jäsen ja sille pitäisi jyvittää parlamenttipaikkoja.
Eräiden arvioiden mukaan Skotlannin menettämisen takia euroalueen ulkopuolella pysyttäytyvä Britannia menettäisi asemansa kolmen suuren joukossa EU:ssa.
Ensinnäkin väestömäärässä Italiasta tulisi EU:n kolmanneksi suurin maa Britannian ohi. Samaan aikaan valuuttaunionin jatkuva tiivistyminen vähentäisi punnasta kiinnipitävän Britannian merkitystä EU:n päätöksenteossa suhteessa Saksaan ja Ranskaan.
Britannialla on ollut Yhdysvalloille arvoa myös vaikutuskanavana EU-päätöksentekoon. Britannian painoarvon heikkeneminen vähentäisi sen merkitystä Yhdysvalloille myös tässä suhteessa.
EU-skeptisten asema vahvistuisi Britanniassa
Britannian EU-politiikassa Skotlannin itsenäistyminen voisi vahvistaa EU:hun kriittisesti suhtautuvien konservatiivien asemia.
Skotlanti on ollut perinteisesti ollut Britannian työväenpuolueen vahvaa aluetta, ja työväenpuolue on suhtautunut EU-integraatioon selvästi konservatiivipuoluetta myönteisemmin.
Konservatiivien EU-kriittisen siiven ankarasti painostama pääministeri David Cameron on lupaillut kansanäänestystä Britannian EU-jäsenyydestä, jos konservatiivit voittavat seuraavat parlamenttivaalit.
Skotlannin ero heikentäisi työväenpuoluetta Britannian politiikassa mikä taas saattaisi johtaa EU-kansanäänestystä vaativien konservatiivien asemien vahvistumiseen.
Tämän tunnelin päässä voisi häämöttää jopa paljon puhuttu ”Brexit” eli Britannian ero EU:sta.
Auringonlaskun kuningaskunta?
Britanniassa on esitetty pelkoja, että Skotlannin ero haittaisi Britannian imagoa ja antaisi kuvan alamäessä olevana maana.
Tämä heikentäisi Britannian niin sanottua pehmeää valtaa, jota maalla katsotaan olevan sen toimiessa esimerkkinä menestyneestä demokraattisesta markkinatalousmaasta.
Monelle tarkkailijalle Britannia on kuitenkin näyttäytynyt auringonlaskun maana jo pitkään, aina siirtomaavallan murentumisesta ja maailmantalouden johtoaseman menettämisestä alkaen.
Vanhana siirtomaavaltana Britannia on jättänyt jälkeensä myös katkeruutta, jota osallistuminen Irakin sotaan vuodesta 2003 alkaen ei maailmalla vähentänyt.
Maailmantaloudessa Britannian näkyvyyttä pitää yllä Lontoon Cityn finanssikeskus, mikä onkin osaltaan ollut keskeinen syy tyytymättömyyteen teollisen tuotannon alasajosta kärsineessä Skotlannissa.
Suhteessa näihin historian taakkoihin Skotlannin menetystä voi sittenkin pitää melko vähäisenä haittana Britannian julkikuvalle.
Euroopan neuvoston urheiluministerit haluavat kitkeä korruption
Euroopan neuvoston urheiluministerit ovat keskustelleet muun muassa korruptiosta urheilussa. 
Euroopan neuvoston urheiluministerit kokoontuvat 18. syyskuuta Sveitsissä. Ministerit keskustelivat muun muassa korruptiosta urheilussa.
Kokouksen jälkeen 15 maata, Suomi mukaan lukien, allekirjoittivat urheilukilpailujen manipuloinnin vastaisen yleissopimuksen. Suomen valtuuskuntaa johti opetus- ja kulttuuriministeriön valtiosihteeri Kari Anttila.
Kokouksen päätöslauselmassa pyydetään hallituksia ja urheiluliikettä yhdessä ja erikseen edistämään urheilun hyvää hallintoa yleisesti ja vastustamaan korruptiota erityisesti urheilun suurtapahtumien haun yhteydessä. 
Valtiosihteeri Anttilan mukaan suurtapahtumien kestävyys on yksi keskeinen Euroopan unionin ja Euroopan neuvoston sekä urheiluliikkeen yhteistyöalue.
Rajavartijoiden toimivaltuudet laajenevat lokakuussa
Rajavartiomies voi jatkossa yhteispartiossa poliisimiehen johdolla osallistua yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisen tehtävään vastaavasti kuin poliisi.
Poliisin johdolla yleiseen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisen liittyvää partiointia voi rajavartiomies suorittaa harvaan asutuilla alueilla ja saaristossa.
Rajavartiolaitos voi myös jatkossa käyttää televalvontaa, kun tutkitaan törkeää metsästysrikosta tai törkeää laittoman saaliin kätkemistä. Poliisilla vastaava oikeus jo on.
Rajavartiomiehen toimivaltuudet laajenevat lokakuun alusta lähtien. 
Aristoteleen kantapää ja aineiden alku
Maailman uskonnot ovat koettaneet tolkuttaa meille materialistisille ihmisille tuhansien vuosien ajan, että aineelliset asiat eivät ole kaikki kaikessa tässä maailmankaikkeudessamme. Moderni tähtitiede on vihdoin vahvistanut tämän: kaikesta maailmankaikkeuden aineesta ja energiasta tuntemaamme atomeista koostuvaa ainetta on vain 5 prosenttia.
Muutkin toimittaja **Anne Liljenströmin** __Tähdet ja Avaruus__ –lehdessä 4/2011 selvittämät uusimmat tulokset siitä, miten alkuaineet syntyivät laittavat arkijärjen koetukselle. Maailmankaikkeuden aine ei syntynyt heti alkuräjähdyksessä 13,7 miljardia vuotta sitten: vasta kun siitä oli kulunut kaksi sekuntia, maailmankaikkeuden lämpötila oli pudonnut miljardiin Kelvin-asteeseen ja alkeishiukkaset alkoivat muodostaa ainetta ja alkoi ns. nukleosynteesi.
Maailmankaikkeus jäähtyi nopeasti, joten tuossa alun parikymmentä minuuttia kestäneessä hötäkässä syntyi lähinnä kevyitä alkuaineita, sellaisia, joiden atomiytimessä on vain yhdestä neljään protonia. Sitten kuluikin muutama miljoona vuotta, ennen kuin vedystä ja heliumista alkoi muodostua tähtiä, joiden ydinten ydinreaktioissa saattoi syntyä raskaampiakin alkuaineita, hiilestä ja hapesta aina 83-protoniseen vismuttiin saakka.
Tästä eteenpäin aina 93-protoniseen plutoniumiin – raskaimpaan luonnossa esiintyvään alkuaineeseen – täytyy alkuaineiden tuotannossa luottaa supernovien nopeisiin reaktioihin. Romahtavan tähden reaktiot mylläävät alkeishiukkasten järjestyksiä niin että raskaimpiakin alkuaineita pääsee syntymään.
Kun tähtitiede on selvittänyt tapahtumat näin pitkälle, loput alkuaineiden ominaisuuksista on kemian alaa. Kysytään siis kemian dosentti **Markku Sundbergilta**, miten alkuaineet ovat saaneet nimensä. Onko Ununoktium **Lauri Viidan** keksimä satukirjan meri? Onko Lutetium roomalaisten varuskunta Asterix-sarjakuvassa? Missä keksittiin germanium?
Kesäkuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[Luettelo alkuaineista löytäjineen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_alkuaineista)
Pohjois-Savon talouden kehitys sakkaa
Pohjois-Savon alueelliset kehitysnäkymät ovat synkimmästä päästä koko Suomessa. Alkusyksyyn odotettu talouden nousu ei ole toteutunut ja työttömyys alueella on kiihtynyt.
Pohjois-Savon talouden kehitys on kääntynyt uudelleen aiempaa heikommaksi. Odotukset niin elinkeinoelämässä kuin työllisyydessäkin ovat heikentyneet viime kevääseen verrattuna.
Maakunnan kokonaisnäkymät seuraavalle puolelle vuodelle ovat heikohkot. Talouden käänteeseen ei vuoden tarkastelujaksolla nähdä selkeitä perusteita.
Alkusyksyyn odotettu talouden nousu ei ole toteutunut ja työttömyys alueella on kiihtynyt.
Merkittävin muutos tulee Varkauden seudulta, jossa näkymät ovat aiempaa valoisammat. Yleisesti maakunnassa positiivista virettä tulee lähinnä yksittäisistä yrityksistä. Mahdollisuuksia koko Itä-Suomeen odotetaan erityisesti biotaloudesta.
Arviot perustuvat tänään julkistettuun TEM:n _Alueelliset kehitysnäkymät syksyllä 2014 _-raporttiin, johon on koottu näkemyksiä alueiden nykytilasta ja lähiajan talouskehityksestä.
Merilappi United pestasi seuratyöntekijöitä
Jalkapalloseura Merilappi United on palkannut kolme työntekijää. Seuratyö on aiemmin tehty talkoovoimin.
MelUn myyntipäällikkönä aloittaa Timo Karmala ja seuratyöntekijöiksi on nimetty Pentti Pentilä sekä Piia Alapalosaari.
Pentilän vastuulla on muun muassa valokuvaus ja graafinen suunnittelu. Alapalosaari vastaa tapahtumien ja ottelumatkojen organisoinnista.
Ensi kauden pelaajasopimuksista Merilappi United tiedottaa myöhemmin.
_Jyri Salonen_
Kittilän kunnanhallitus yllättyi erottamispuheista
Kittilän kunnanhallitus ei ole harkinnut eroamista, eikä puheenjohtajisto ole kuullut, että tällaista asiaa valmisteltaisiin seuraavaan kunnanvaltuuston kokoukseen. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä on esittänyt, että hallituksen luottamushenkilöt pitäisi vaihtaa heidän esteellisyytensä vuoksi.
Kunnanjohtaja Anna Mäkelä haluaa, että kunnanhallitus hajotetaan, koska hallituksen jäsenet ovat poliisitutkinnassa. Kunnanhallituksen puheenjohtajisto ei ole kuullut, että tällaista asiaa valmisteltaisiin 29. syyskuuta pidettävään valtuuston kokoukseen.
– Minun korviini ei ole tällaisia puheita kantautunut. Pidän tätä kunnanjohtaja Anna Mäkelän omana mielipiteenä omassa asiassaan,  Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Timo Kurula sanoo.
Kittilän kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, vasemmistoliiton Aki Maunula sanoo, että kunnanjohtajan vaatimus kunnanhallituksen erosta on aivan uusi asia. Toinen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Tarmo Salonen taas muistuttaa, että kunnanhallitus kokoontuu seuraavan kerran vasta ensi maanantaina, eikä asiasta ole keskusteltu.
_Korjattu 17.25: sitaatista puheenjohtaja Anna Mäkelä kunnanjohtajaksi_
Henri Kontinen Metzin välieriin
Henri Kontisen nelinpeliura on hyvässä nosteessa. Kontinen ja Marin Draganja etenivät Metzin ATP-turnauksen välieriin.
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja etenivät Metzin ATP-turnauksen nelinpelin välieriin.
Neljänneksi sijoitetut Kontinen ja Draganja voittivat avauserän kaksikkoa Tomasz Bednarek/Andre Sa vastaan 6-3 ja johtivat toistakin erää 5-3. Suomalais-kroatialainen kaksikko kuitenkin hävisi toisen erän tie-breakissa, mutta voitti lopulta ottelu-tie-breakin. Ottelun voittonumerot kirjattiin 6-3, 6-7(5-7), 10-7.
Kontinen ja Draganja kohtaavat välierissä parin Jonathan Marray/Jamie Murray.
Jarkko Nieminen pelaa Metzin turnauksessa kaksinpeliä ja kohtaa myöhemmin torstaina Jerzy Janowiczin.
Näin ministerit äänestivät Fennovoiman ydinvoimaluvasta
Hallitus päätti puoltaa Fennovoiman ydinvoimaluvan muuttamista äänin 10-7.
Hallitus puoltaa Fennovoiman ydinvoimaluvan muuttamista. Se päätti asiasta torstaina iltapäivällä istunnossaan äänin 10–7.
Lupa jakoi hallituspuolueita. Kokoomuksen kuusi ministeriä ja kristillisten Päivi Räsänen äänestivät kaikki luvan puolesta.
Fennovoiman lupaa vastaan äänestivät molemmat vihreiden ministerit. Rkp:n ja demarien ministeriryhmien kannat jakautuivat ydinvoima-asiassa. 
Aristoteleen kantapää: Mittoja ja painoja
Kesällä päästiin nauttimaan helteistä mutta myös kärsimään niistä. Amerikan Yhdysvaltoja vaivasi pitkä ja laaja hellekausi*, jonka seuraamista meillä häiritsi se, että Atlantin takana käytetään eri lämpötila-asteikkoa. Vaikka koko maailma on jo aika päivät sitten siirtynyt Celsius-asteikkoon, Yhdysvallat pitää tiukasti kiinni Fahrenheiteistaan.
Muunnokset näiden asteikkojen välillä ovat oman kaavansa takana, mutta ehkä hahmottamista helpottaa se tieto, että Fahrenheit-asteikon 100 astetta – johon helle pahimmillaan USA:ssa ylsi – on kiinnitetty tasaisena pidettyyn hevosen ruumiinlämpötilaan, joka Celsiuksissa on 38 astetta.
Mutta ei siitä ole kauaa, kun Suomessakin käytettiin pituusmittoina linjaa, jalkaa, korttelia, syliä, kyynärää, peninkulmaa ja virstaa eikä metristä tiennyt kukaan.  Tilavuus oli myös tärkeä mitta, koska vilja, perunat ja monet muut kauppatavarat myytiin tilavuuden perusteella. Niinpä kannatti tarkistaa, että kauppiaan mitoissa oli kruunun leima merkkinä siitä, että se oli tarkistettu ja tilavuudeltaan yhdenmukaiseksi muualla valtakunnassa käytettyjen mittojen kanssa havaittu. Ennen litraa meillä olivat käytössä mitat tynnyri, nelikko, vakka, kappa, , kannu, tuoppi, kortteli, jumpru.
Suomessa on eletty metrijärjestelmän mittojen mukaan vuodesta 1887. 80 vuotta myöhemmin, 1970-luvulla, alettiin puhua SI-järjestelmästä. Järjestelmä on lyhyesti seitsemän perusyksikköä suureille pituus, massa, sähkövirta, aika, lämpötila, ainemäärä ja valovoima. Systeemi on kattava luonnontieteellisesti, mutta myös maantieteellisesti, sillä maailman maista vain USA, Liberia ja Myanmar eivät ole virallistaneet SI-järjestelmää.
Mutta mistä sanoista tulee lyhenne SI? Mistä juontuu sana metri? Kirjoitetaanko valon yksikkö kandela isolla vai pienellä? Mittayksikköharrastaja **Jukka Korpela** vastaa.
*Esitetty elokuussa 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Pohjois-Savo on vetänyt puoleensa uusia asukkaita alkuvuonna
Pohjois-Savo pitää muuttovoiton ansiosta paikkansa yhtenä Suomen viidestä kasvualueesta. Muissa Itä-Suomen maakunnissa väestömenetykset ovat jatkuneet.
Pohjois-Savo on vetänyt puoleensa uusia asukkaita alkuvuonna. Pohjois-Savoon muutti tammi-elokuussa maan sisällä 72 henkilöä, mikä on tähän aikaan vuotta harvinaista. Uusia tulijoita ovat saaneet etenkin Kuopio ja Sisä-Savon seutukunta.
Muuttovoiton ansiosta koko Pohjois-Savo menetti väestöä alkuvuonna vain 23 asukasta. Maakunnassa asui elokuun lopussa 248 407 ihmistä. Pohjois-Savo pitää muuttovoiton ansiosta paikkansa yhtenä Suomen viidestä kasvualueesta.
Alkuvuoden positiivisen muuttoliikkeen ansiosta kolme vuotta jatkuneen hyvän väestökehityksen jatkuminen on mahdollista myös tänä vuonna. Muissa Itä-Suomen maakunnissa väestömenetykset ovat jatkuneet.
Ukraina-neuvottelut jälleen perjantaina Minskissä
Uusista neuvotteluista kertoo Valko-Venäjän ulkoministeriö.
Ukrainan kriisiä yritetään sovitella perjantaina jälleen Minskissä, Valko-Venäjällä.
– Voimme vahvistaa, että tapaaminen toteutuu, sanoi Valko-Venäjän ulkoministeriön edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Neuvotteluihin osallistuu Venäjän, Ukrainan, Venäjän tukemien kapinallisten sekä Etyjin edustajia.
Venäjä on puolestaan esittänyt ensi viikolle neuvotteluja Ukrainan ja EU:n kanssa kaasutoimituksia koskevan kiistan selvittämiseksi. Venäjän energiaministeriö on esittänyt EU:ta neuvottelujen välittäjäksi.
Venäjä keskeytti kaasutoimitukset Ukrainaan kesäkuussa, vaatien toimituksista etukäteismaksua. Venäjä on myös varoittanut mahdollisista häiriöistä Eurooppaan menevissä kaasutoimituksissa Ukrainan kriisistä johtuvien jännitysten takia.
Rautavaaran kunnan toiminnasta valvontapyyntöjä – AVI tutkii mahdollista häirintää
Rautavaaran kunnan toiminnasta on jätetty kolme valvontapyyntöä, jotka koskevat kunnassa mahdollisesti esiintynyttä häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua. Yksi valituksista on kunnanjohtaja Unto Murron käsialaa.
Aluehallintovirasto tutkii kolmea valvontapyyntöä koskien Rautavaaran kunnan epäasiallista toimintaa työnantajana.
Valvontapyynnöt koskevat Rautavaaran kunnassa mahdollisesti esiintynyttä häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua. Valvontapyynnöt on jätetty AVIin kevään ja kesän 2014 aikana. AVI ei kerro koskevatko valvontapyynnöt Rautavaaran kunnassa yhtä vai useampia henkilöitä.
AVI selvittää onko Rautavaaran kunta työnantajana ryhtynyt asiasta tiedon saatuaan toimenpiteisiin, miten työnantaja on velvollisuutensa hoitanut ja arvioi ovatko toimenpiteet olleet riittäviä. AVI kuulee selvitystyön aikana kaikkia asian osapuolia useampaan kertaan. Kaikki kolme kirjallisena jätettyä valvontapyyntöä käsitellään erikseen.
Häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua koskevien valvontapyyntöjen käsittely kestää Itä-Suomen aluehallintovirastossa keskimäärin 4–6 kuukautta.
Mies tekee ensin kuntaan pelisäännöt näihin asioihin, niin onhan se huvittavaa, että sitten tehdään valituksia AVIin
Murto: Jännitteitä piisaa
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto ei halua kommentoida tarkemmin Aluehallintovirastoon jätettyjä valituksia, koska hän on asiassa asianosainen. Murto kertoo yhden valvontapyynnöistä olevan hänen omaa käsialaansa.
– Jännitteitä täällä piisaa kyllä. Käsittelyssä on yksi itse tekemäni valvontapyyntö, Murto kertoo.
Nykyisin työsuojeluasiat käsitellään Rautavaaralla yhteistyökomiteassa, jonka avuksi on laadittu ja hyväksytty yleiset toimintaohjeet vuoden 2014 alussa. Toimintaohjeet sisältävät käytännön ohjeita työpaikalla esiintyviin tilanteisiin.
– Mies tekee ensin kuntaan pelisäännöt näihin asioihin, niin onhan se huvittavaa, että sitten tehdään valituksia AVIin, Murto kommentoi tilannetta.
AVI tekee tarkastuskäynnin Rautavaaralle
Aluehallintovirastoston työsuojelun vastuualueen kaksi tarkastajaa tekee tarkastuskäynnin Rautavaaralle lokakuun 2014 alussa. AVI tekee Rautavaaran kunnan eri yksiköihin työsuojelutarkastuksia valtakunnallisessa kunta-alan työsuojelun valvontahankkeessa vuosina 2012–2015. 
Edellisen kerran AVIn tarkastaja kävi kunnassa kesäkuussa 2012. Tarkastaja muistutti tuolloin Rautavaaran kuntaa sen velvollisuudesta laatia työsuojeluun toimintaohjelma, selvittää työtapaturmia ja terveyshaittoja sekä järjestää työsuojeluvaltuutetuille asianmukaista koulutusta.
Pilkington yt-neuvottelee Tampereella ja Ylöjärvellä
Tehtailta saattaa hävitä 70 työpaikkaa. Myös lomautuksia ja osa-aikaistamisia on odotettavissa.
Autolasivalmistaja Pilkington vähentää väkeä Ylöjärven ja Tampereen tehtaillaan. Markkinatilanteen vuoksi yhtiö haluaa parantaa kilpailukykyään ja kannattavuuttaan.
Neuvottelut koskevat yhteensä noin 340 henkilöä. Tiedotteessaan Pilkington määrittelee, että mahdollisina toimenpiteinä voivat olla irtisanomiset, lomautukset sekä osa-aikaistamiset.
Töiden uudelleen järjestelyjen sekä tehtäväsiirtojen ohella muutoksia saattaa tulla työskentelypaikkakuntiin ja työsuhteen ehtoihin.
Pysyvästi saattaa hävitä noin 70 työpaikkaa.
Yhtiön tiedotteen mukaan mahdolliset muutokset kohdistuisivat kaikkiin henkilöstöryhmiin. Ne ovat suunniteltu toteutettaviksi asteittain marraskuusta 2014 alkaen kuitenkin viimeistään maaliskuun 2015 loppuun mennessä. 
Pilkingtonilla on ajoneuvolasitehdas myös Laitilassa.
Yhdistetyn tulevaisuuden huippu-urheilijat ovat jo polulla kohti maailman kärkeä
Yhdistetyn lajiharjoittelussa on palattu alkujuurille. Suomalaisia tulevaisuuden tähtiä kasvatetaan urheilijapolulla, missä ovat mukana juniori-, nuoriso- ja A-maajoukkue. Reilut neljä vuotta kestänyt työ on alkanut tuottaa tulosta. Suomalaiset yhdistetyn juniorit ovat ikäluokkansa huippuja.
Yhdistetyn juniorimaajoukkue, nuortenmaajoukkue sekä miesten A-maajoukkue ovat leireilleet kuluvan viikon Sotkamon Vuokatissa. Vastaavanlaisia maajoukkueiden yhteisiä leirityksiä on kolme kertaa vuodessa.
Harjoituksia tehdään monipuolisesti jokaisen tason mukaan yhteisesti ja erikseen. Junioreille leirit tarjoavat paljon arvokasta oppia.
– On todella hienoa päästä tänne. Täällä saa hyvää valmennusta ja treeniä myös kotioloihin. Uutta asiaa tulee paljon, koska täällä oppii tekemään treenit kunnolla, kertoo Jyväskylän Hiihtoseuraa edustava Atte Kettunen.
– Mahtavaa treenata Suomen kaikkien huippujen kanssa, se kyllä innostaa. Oma esikuvani on Ilkka Herola, sanoo puolestaan Kiteen Urheilijoiden Perttu Reponen.
Urheilijoiden jalostaminen vie aikaa
Kolmen maajoukkuetason yhteisiä leirityksiä on tehty reilun neljän vuoden ajan. Kysymys ei ole varsinaisesti uudesta tavasta tehdä, sillä vastaavanlaista urheilijapolkua toteutettiin jo 1980-luvun lopussa ja 1990-luvun alussa. Esimerkiksi yhdistetyn menneet tähdet, kuten Samppa Lajunen ja Hannu Manninen sekä Jari Mantila, ovat käyneet vastaavan urheilijapolun.
Malli kuitenkin unohdettiin, kunnes lajin alennustila vuosituhannen taitteen jälkeen pakotti miettimään, miten Suomi palautetaan takaisin maailman huipulle.
Mahtavaa treenata Suomen kaikkien huippujen kanssa, se kyllä innostaa.
– Idea on hyvin yksinkertainen: kootaan jätkät ja kohdennetaan resurssit. Touhutaan hymy huulilla siten, että vuonna 2018 olympialaisissa Pyeongchangissa ja Lahden MM-kisoissa 2017 meillä on mitaliehdokkaita. Sen jälkeen tavoite on olla valloittamassa maailmaa laveammalla rintamalla niin kuin aikoinaan, selvittää miesten A-maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen.
Kukkosen mukaan Suomessa on tällä hetkellä useita lahjakkaita junioreita, mutta heidän jalostamiseensa tarvitaan aikaa.
– Huippusysteemin vieminen alas kesti todella kauan ja sen rakentaminen uudelleen kestää kauan. Esimerkiksi nuorten MM-kilpailuissa alle 20-vuotiaiden sarjassa on voitettu mitaleja useampana vuonna. Neljän vuoden aikana myös kokonaistaso yksilötasolla on noussut huikeasti.
Kaverit motivoivat treenaamaan
Yksi lähitulevaisuuden lupauksista on Ilkka Herola, joka on myös käynyt läpi urheilijapolun juniorimaajoukkueesta miesten A-maajoukkueeseen. Kolme vuotta miesten maajoukkueen mukana ollut Herola kokee, että maajoukkuepolku on urheilijalle tärkeä.
– Tuntuu, että näin pienessä lajissa sosiaalinen puoli jäisi kokonaan pois ilman tällaista ryhmätoimintaa. Ainakin minulle on tärkeää, että kavereita on koko ajan hommassa mukana. Treenaamiseen saa hyvän motivaation, koska leireille tullaan yhdessä parhaiden kavereiden kanssa.
Herola huomauttaa, ettei yhdistettyä voi harrastaa harrastelupohjalta.
– Kaikilla, jotka ovat täällä, pitää olla tavoite nousta maailman huipulle. Tätä lajia ei ole tehty missään nimessä kuntoliikunnaksi. Jos tätä meinaa tehdä tosissaan, niin aika varhaisessa vaiheessa pitää olla kirkkaana mielessä, että jossain vaiheessa noustaan maailman huipulle.
Oikeusoppinut: Kittilässä on unohdettu, mistä alun perin oli kysymys
Kittilän kunnassa keskustelu ja toimenpiteet ovat nyt väärällä uralla, rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen Turun yliopistosta sanoo. Ydinkysymys kun kuuluu, onko Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari menetellyt virheellisesti hissihankinnoissa. Nyt pitäisi vain rauhassa odottaa poliisitutkinnan valmistumista.
Kittilän riitaisa tilanne pompahti julkisuuteen viime marraskuussa, kun Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari sai potkut Levin hissihankinnoista nousseen epäilyn vuoksi.
Seurasi rikosilmoitus, sen poisvetäminen ja tänä syksyllä tutkinnan avaaminen uudestaan, nyt myös kunnanhallitusta kohtaan. Palosaaresta rikosilmoituksen tehnyt kunnanjohtaja Anna Mäkelää ollaan erottamassa luottamuspulan vuoksi. Kunnanhallitus puolestaan on ainakin muutaman viikon tilassa, jossa se ei voi käsitellä hissihankintaan vähänkään liittyviä asioita.
 Turun yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professorin Pekka Viljasen mukaan Kittilässä taistellaan nyt täysin asian ulkopuolella ja sivussa.
– Hölmöä, että siellä taistellaan tällaisista esteellisyyksistä ja tehdään tutkintapyyntöjä suuntaan ja toiseen, taikka uhataan niillä. Kun ydinkysymys on, oliko toimitusjohtaja Jouni Palosaari menetellyt virheellisesti hissihankinnoissa, Viljanen sanoo.
– Jos se asia tutkittaisiin ihan normaaliin tapaan, niin mitään muita toimenpiteitä ei tarvittaisi. Kaikki asianosaiset odottaisivat rauhallisesti poliisin tutkimusten lopputulosta.
Uhka demokratialle
Viljanen ihmettelee, miksi juttua ei saisi tutkia.
– Siitähän tässä on näköjään kysymys, kun kunnanhallitus sitten peruutti tämän tutkintapyynnön. Tai sanotaanko peruututti, kun vaihtoi hissiyhtiön hallituksen, jolla teetettiin toisensuuntainen ratkaisu, Pekka Viljanen toteaa.
Hän miettii asiaa myös kuntalaisten oikeuksien kannalta.
– Ylipäänsä on vaarallista, jos kunnassa on sellaisia keskeisessä asemassa olevia henkilöitä, että heidän toimintaansa ei voida puuttua. Se on kunnallisen demokratian kannalta kovin vaarallinen ja epätoivottava tilanne.
Kunnan toiminta halvaantumassa
Viljasen mukaan päättäjien keskinäinen kahnaus halvaannuttaa kunnan toiminnan "aika pahasti". Hän on jopa aiemmin todennut Suomen Kuvalehden haastattelussa, että valtiolla pitäisi olla oikeus tulla riitapukareiden väliin tällaisessa tilanteessa.
– Käsittääkseni nyt lainsäädännön mukaan ei voi tulla, mutta tarkoitin sitä, että pitäisi voida, Viljanen sanoo.
Kittilän kunnassa on paitsi riidelty ja syytelty, myös nostettu - tai uhattu nostaa -  tutkintapyyntöjä puolin ja toisin. Viimeisin niistä oli Jouni Palosaaren uhkaus tehdä rikosilmoitus kunnanjohtaja Anna Mäkelästä.
Pekka Viljanen sanoo, että hän ei muista aiemmin kuullensa näin laajasta päättäjien välisestä riidasta missään Suomen kunnassa.
Kiuru iloitsee LNG:stä ja tukee Olkiluoto 4:n jatkoaikaa
Porilaisministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo olevansa erittäin tyytyväinen, että Pori ja Rauma saivat tukea nesteytetyn maakaasun terminaaleille. Ydinvoimala-asiassa hän on eri linjoilla elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) kanssa.
Porilainen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo olevansa eri linjoilla elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) kanssa ydinvoimaluvissa.
Kiuru haluaa TVO:n ydinvoimaluvan vielä eduskunnan käsittelyyn. Hän on myös valmis äänestämään TVO:n Olkiluoto 4:lle haluaman rakentamisluvan jatkoajan puolesta, koska kyseessä on hänen mukaansa vielä vanha ydinvoimapäätös. Fennovoiman lupaa hän puolestaan vastusti hallituksessa.
Kiuru on toisaalta hyvin tyytyväinen torstaina Satakuntaan tulleisiin LNG-terminaaliuutisiin. Poriin ja Raumalle suunnitellut nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaalit saivat valtiolta mittavat energiatuet.
– Tämä on suurvoitto satakuntalaisille. Maakuntaan tulee huomattavia investointeja, joiden työllisyysvaikutukset ovat merkittävät, Kiuru sanoo.
Porin LNG-terminaali on jo rakenteilla, ja sitä rakentaa Gasumin omistama Skangass. Raumalle terminaalia alkaa rakentaa Aga.
Näkökulma: Purjehtija Tuula Tenkanen matkalla Rion menestyjäksi
Tuula Tenkanen on hyvää matkaa kasvamassa olympiamitalistiksi, kirjoittaa Yle Urheilun Riikka Smolander
**SANTANDER.** Tuula Tenkanen sijoittui
Santanderin MM-kisoissa neljänneksi ja jäi vain pisteen päähän
pronssimitalista. Maapaikka Rion olympiakisoihin tuli helposti. Vaikka viikko
ei ollut Tenkaselle paras mahdollinen, 
on Tenkanen ilman loukkaantumisia Riossa yksi Suomen mitalitoivoista.
Laser radialien MM-viikko oli
todella rikkonainen. Tuntikausien odottelu merellä, lähtöjen siirtäminen,
keskeyttäminen ja tuomariston hidas ja sekava päätöksenteko tekivät
kilpailijoiden olosuhteet vaikeiksi. Jopa rauhallinen Tenkanen avasi sanaisen
arkkunsa ja antoi huutia järjestäjille, kun loistava purjehduskeli tuhlattiin
säätämiseen. 
Tenkanen tavoitteli
MM-kisoista mitalia ja pettymys oli suuri, kun mitalia ei tullut. Pisteen
päähän jääminen kirpaisi viime vuoden MM-hopeanaista. Tenkanen ei ollut
terävimmillään kisaviikon aikana, 
täydellinen suoritus jäi vielä odottamaan itseään. Tenkasen valmentaja
Diego Romeron mukaan viimeistely ei sujunut täydellisesti ja siksi paras
iskukyky puuttui.
Mitali olisi tehnyt hyvää
koko purjehdusmaajoukkueelle, mutta tärkeintä Tenkasen kohdalla on Rion paikan
varmistaminen. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Tenkanen on Suomen edustaja
Riossa ja säästyy aiempien olympiakisojen kaltaiselta maansisäiseltä
karsinnalta. Nyt olisikin hyvä antaa Tenkaselle keskittymis- ja
harjoittelurauha sekä jonkinlainen lupaus olympiapaikasta.
Loukkaantumisvarauksella tietenkin. Tätä pohditaan varmasti liitossa syksyn
aikana.
Tenkanen on hyvää matkaa kasvamassa
olympiamitalistiksi. Vuosien määrätietoinen työ ja tinkimätön harjoittelu
tuottaa tulosta. MM-regatta osoitti, että Tenkanen on vakiinnuttanut paikkansa
kärjen tuntumassa ja saanut roimasti itsetuntoa kisatilanteissa.  Joitakin notkahduksia tulee ja virheiden
karsiminen on jatkossa tärkeää. Tenkanen itse kommentoi tarvitsevansa vielä
lisää kovan tuulen harjoittelua. 
Mutta mikä tärkeintä Tenkanen
on viime vuosien aikana kasvanut henkisesti ja muuttunut todelliseksi
huippu-urheilijaksi. Ujosta ja vaisusta purjehtijasta on kasvanut avoin,
hymyilevä ja napakasti vastauksia antava urheilija. Rioon on aikaa vajaat kaksi
vuotta. Minä laittaisin rahat likoon Tenkasen puolesta.
USA:n pakotekoordinoija vaitonainen Rosatomista: "Venäjä-pakotteet toimivat, jos et odota ihmeitä"
Suurlähettiläs Daniel Fried sanoo, että pakotteilla on oma vaikutuksensa myös amerikkalaisyhtiöihin, esimerkiksi öljyalalla.
Yhdysvaltain ulkoministeriössä pakotepolitiikkaa koordinoiva suurlähettiläs Daniel Fried torjuu väitteen, että Venäjää vastaan suunnatut pakotteet eivät käytännössä toimi.
Friedin mielestä pakotteiden teho näkyy jo siinä, että Venäjän ruplan kurssi on alhaalla, pääoma pakenee Venäjältä ja maan talouskasvu on pudonnut alkuvuoden kahdesta prosentista nollaan.
Suurlähettiläs Friedin mielestä pakotteet eivät ole helppo eivätkä mukava tie vaatia Venäjää lopettamaan aggressionsa ja vetämään joukkonsa Ukrainasta. Pakotteet eivät myöskään ole päämäärä sinällään, vaan ainoastaan yksi keino saada Venäjä muuttamaan linjaansa. ”Sodalla asioista ei voi päättää”, sanoo suurlähettiläs Fried.
Ylen, Helsingin Sanomien ja Suomen tietotoimiston toimittajat haastattelivat Washingtonissa pakotepolitiikkaa koordinoivaa suurlähettiläs Friediä Yhdysvaltain suurlähetystön järjestämässä puhelinkonferenssissa.
Euroopassa monet pitävät Yhdysvaltain ajamaa tiukkaa Venäjän vastaista pakotelinjaa helppona temppuna, kun Yhdysvaltain talous ei riipu Venäjästä.
Suurlähettiläs Fried sanoo, että pakotteilla on oma vaikutuksensa myös amerikkalaisyhtiöihin, esimerkiksi öljyalalla. Fried ymmärtää eurooppalaisten huolen pakotteiden vaikutuksesta talouteen ja pitää suuressa arvossa sitä että Yhdysvallat ja EU ovat löytäneet yhteisen linjan suhtautumisessa pakotteisiin Venäjää vastaan.
Ydinvoimalan tilaamista venäläiseltä Rosatomilta suurlähettiläs Freid ei halunnut kommentoida. Hän totesi vain, että Venäjä on nyt sijoituskohteena suurempi riski kuin aiemmin.    
Kiinalaisten vapaus shoppailla loi verkkokauppajätti Alibaban
Viime vuonna Alibaban sivustoilla tehtiin ostoksia 180 miljardin euron edestä. Nyt yhtiö kerää jättipääoman, yli 24 miljardia dollaria, listautumalla New Yorkin pörssiin.
Lähipäivinä New Yorkin pörssissä tapahtuu todennäköisesti
kaikkien aikojen suurin listautumisanti, kun kiinalainen verkkokauppajätti
Alibaba kerää pääomaa. Listautumisen suuruudeksi odotetaan yli 24 miljardia dollaria
eli 19 miljardia euroa. Tämä ylittää
esimerkiksi Facebookin listautumisannin.
Alibaban menestys pohjaa Kiinan vaurastumiseen ja teknologian
nopeaan kehittymiseen. Kiinassa on 600 miljoonaa internetin käyttäjää. Alibaban
verkkomarkkinaportaalin, Taobaon, käyttäjiksi on rekisteröitynyt satoja
miljoonia ihmisiä.
– Elämän rytmi on niin nopeaa, että kaupoissa
käymiseen ei ole aikaa. Lisäksi Taobaossa on edullista, sanoo pekingiläinen Yi
Tianqi.
Jopa 80 prosenttia Kiinan verkko-ostoksista tehdään Alibaban
verkkoportaaleissa. Viime vuonna yhtiön sivustoilla tehtiin ostoksia 180 miljardin
euron edestä. 
Nettibuumin hyötyjiä
ovat Kiinan omat yhtiöt
Kiinalaisten internetyhtiöiden kuten Alibaban, Tencentin ja
Baidun kasvua on selitetty sillä, että ulkomaisten kilpailijoiden toiminta on
osin estetty. Esimerkiksi Google ja Facebook eivät saa toimia Kiinassa.
Sivustoille pääsemiseen tarvitaan erityinen, maksullinen ohjelma.
Kiinalainen verkkokauppa-analyytikko Liu Chengdong kuitenkin
sanoo, että kiinalaisyhtiöiden menestys ei perustu pelkästään siihen, että
niiden olisi helpompi toimia.
Esimerkiksi Alibaban kilpailija, amerikkalainen verkkokauppayhtiö
Amazon ei ole Liun mukaan tehnyt tarpeeksi töitä ottaakseen huomioon Kiinan
paikalliset olosuhteet.
– Kiinalainen bisnesympäristö on monimutkaisempi
kuin ulkomaiset yhtiöt luulevat. Ei ole vain kyse siitä miten tulla toimeen
Kiinan hallituksen kanssa, vaan ennen muuta siitä, miten miellytetään
kiinalaista asiakasta, Liu sanoo.
Esimerkiksi Taobaoon jokainen voi perustaa kauppapaikan
ilmaiseksi. Tuotteiden jakeluketju on nopea ja tehokas.
Jack Man imperiumi
Alibaban menestystarina perustuu paljolti sen perustajan, 49-vuotiaan
Jack Man persoonaan.
Ma opiskeli englanninopettajaksi ja harjoitteli kieltä
ahkerasti jo kouluaikanaan hakeutumalla turistien seuraan kotikaupungissaan
Hangzhoussa, Zhejiangin maakunnassa.
– Nopea laajentuminen perustuu Jack Man
henkilötaustaan. Hän on sujuva englannissa ja opiskeli Yhdysvalloissa, Liu
sanoo.
Jack Ma lähti alalle, jolla eivät jyllää suuret kiinalaiset
valtionyhtiöt. Hänen katsotaan luoneen bisnesmallin, joka hyödyttää pientä ja
keskisuurta yrittäjää.
Alibaban kasvua
vauhdittavat tosin aluksi myös kansainväliset sijoittajat, kuten Yahoo ja
Goldman Sachs.
Osakkeenomistajasta
tulee äänivallaton
Sijoittajia on varoiteltu siitä, että Alibabasta ei voi
ostaa normaaleja osakkeita ja että yhtiön hallintomalli jättää päätösvallan
yhtiössä Jack Malle ja hänen lähipiirilleen.
Osakkeenomistajat eivät pääse
ottamaan kantaa siihen ketä yhtiön hallituksessa istuu, koska Jack Ma haluaa
pitää nimitysoikeuden lähipiirillään.
Yhtiömalli esti sen, että Alibaba olisi
listautunut Hongkongin pörssiin, jonka säännöt estävät tällaisen
hallintomallin.
New Yorkin pörssiin listautuu itse asiassa Caymansaarille
rekisteröitynyt Alibaba Group Holding Limited.
Tällä yhtiöllä on ole
tosiasiallista omistusoikeutta Alibaban Kiinan toimintoihin, mutta oikeus saada
osa voitoista. Samanlainen hallintomalli on esimerkiksi hakukoneyhtiö Yahoolla.
Mahdollisista riskeistä huolimatta osakkeita kohtaa on ollut
suuri kiinnostus. Tulevaisuus näyttää jatkuuko kiinalaisten internetyhtiöiden
voittokulku tästä eteenpäin ulkomailla.
Jotkut maat ovat tosin jo alkaneet
varautua kiinalaisten suoraan verkosta ostettujen tuotteiden vyöryyn.
Esimerkiksi Brasilia ja Venäjä harkitsevat toimia, joilla suojeltaisiin omia
tuottajia ja myyntiketjuja.
Kolttien luottamusmiesehdokkaiden ILO-kannat paljastuivat
Sergei Kp. Fofonoffin mielestä ILO 169 -sopimus ei ole valmis ratifioitavaksi. Veikko Feodoroff haluaisi edetä ratifioinnin kanssa kolttien kyläkokouksen linjauksen mukaan. Tanja Sanila pitää itse sopimusta hyvänä asiana koltille, mutta Inarin kunnanhallituksessa hän äänesti ratifiointia vastaan ryhmähengen vuoksi. 
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaali toimitetaan 5. lokakuuta. Kolttien luottamusmies valitaan vaaleilla kolmeksi vuodeksi kerrallaan hoitamaan kolttien yhteisiä asioita ja valvomaan kolttien etuja.
Luottamusmiehen tehtävänä on muun muassa huolehtia kolttien kyläkokousten ja kolttaneuvostojen koolle kutsumisesta ja niiden tekemien päätösten täytäntöönpanosta, seurata lainsäädäntöä, viranomaisten päätöksiä ja muita toimenpiteitä, joilla voi olla vaikutusta kolttien elinolosuhteisiin, tehdä aloitteita viranomaisille epäkohtien poistamiseksi ja tiedottaa sekä antaa neuvoja koltille myönnettävien etujen hakemisessa ja käyttämisessä. 
Lisäksi luottamusmiehen tulee hoitaa ne muut tehtävät, joita tälle on lainsäädännössä, ohjesäännössä tai kyläkokouksen tai kolttaneuvoston päätöksellä annettu.
Vaalipaneeli toi esiin näkemyserot
Yle Sápmi järjesti keskiviikkona luottamusmiesvaalipaneelin. Radioitu vaalipaneeli oli ensimmäinen ja mahdollisesti viimeinen kerta, kun kaikki kolme ehdokasta istuivat saman pöydän ympärille keskustelemaan koltille tärkeistä asioista.
Yksi vaalien tärkeimmistä teemoista on kolttasaamelaisten kyläkokouksen tuleva linja alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen suhteen. Kahden tunnin vaalipaneeli keskiviikkona paljasti, että kolttien luottamusmiesehdokkaiden ILO 169 -kannat eroavat huomattavasti toisistaan.
Sergei Kp. Fofonoffin mielestä ILO-sopimus ei ole valmis ratifioitavaksi. Veikko Feodoroff haluaisi edetä ratifioinnin kanssa kolttien kyläkokouksen linjauksen mukaan. Tanja Sanila pitää ILO 169 -sopimusta hyvänä asiana koltille, mutta Inarin kunnanhallituksessa hän äänesti ratifiointia vastaan ryhmähengen vuoksi.
Myös kuuntelijat pääsivät tekemään kysymyksiä ehdokkaille. Moni kysymys koskikin nimenomaan alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevää ILO 169 -sopimusta.
Fofonoff: Sopimus ei ole valmis ratifioitavaksi
Entinen luottamusmies Sergei Kp. Fofonoff vastasi kysymykseen ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista hyvin lyhyesti.
Fofonoff toi esille, että hän on pohtinut ILO-asioita jo ollessaan saamelaiskäräjien jäsen vuosia sitten.
– Olen sitä mieltä, että sopimus ei ole vielä valmis ratifioitavaksi. On monta asiaa, joita pitää vielä tutkia ja korjata. Sen enempää en ala asiasta puhumaan, sanoi Fofonoff.
Feodoroff: Sopimus on valmis ratifioitavaksi Suomessa
Nykyinen kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff painotti, että hän ei ole ILO-asiassa samaa mieltä Fofonoffin kanssa.
– Minä ole aivan eri mieltä Fofonoffin kanssa tästä asiasta. Minun mielestäni sopimus on valmis ja sen voi ratifioida Suomessa, sanoi Feodoroff.
Hän jatkoi, että kolttien kyläkokous on jo linjannut asiasta.
– Me kolttien kyläkokouksessa olemme antaneet lausunnon tästä asiasta oikeusministeriölle ja olemme valmistelleet asiaa yhdessä saamelaiskäräjien kanssa. Me kyläkokouksessa haluamme, että tämä sopimus menee eteenpäin ja sillä tavalla, että se vahvistaa meidän oikeuksiamme ja antaa meille lisää erilaisia vaikutusmahdollisuuksia, selitti Feodoroff.
Feodoroff muistutti myös, että jos seuraava luottamusmies on kyläkokouksen kanssa eri linjoilla ILO-asiasta, niin asia pitää ottaa uudestaan esille. Hän viittasi Sergei Kp. Fofonoffin vastaukseen ettei sopimus ole valmis ratifioitavaksi, mutta myös siihen, että Tanja Sanila äänesti kesällä Inarin kunnanhallituksessa ILO-sopimuksen ratifiointia vastaan.
Feodoroffinkaan mielestä sopimusta ei voi ratifioida suoraan.
– Ratifiointi tarkoittaa tietenkin sitä, että Suomessa täytyy tarkistaa joitain lakeja ja päivittää ne sopimuksen vaatimusten tasolle,  Feodoroff lopetti.
Sanila: Henkilökohtaisesti pidän ILO 169 -sopimusta hyvänä asiana koltille
Saamelaiskulttuurin läänintaiteilijan sijainen Tanja Sanila puhui ILO-sopimuksesta kahteen otteeseen, sillä ensin hän vastasi toimittajan kysymykseen ja sitten kuuntelijalta internetin kautta tulleeseen kysymykseen.
Sanilan mielestä ILO 169 -sopimus ei ole yksinkertainen asia.
– Asiahan on tosi hankala ollut ja tosiaan tapetilla jo kauan aikaa. Ilo-sopimuksen ratifiointi on oikeastaan kaikkien huulilla nyt. Tosiasia on se, että me olemme kunnassa asiaa käsitelleet ja sitä on käsitelty monissa muissakin paikoissa, Sanila sanoi.
Sanila kertoo että henkilökohtaisesti hän pitää ILO-sopimusta hyvänä asiana.
– Minun henkilökohtainen mielipiteeni on, että se on tärkeä saamelaisille ja se on tärkeä myös kolttasaamelaisille. Tiettyjä ongelmia siinä on ollut, mutta ajattelen nyt ainoastaan tässä tapauksessa kolttien puolta ja se on hyvä kolttasaamelaisille myös. Mutta myös yhdistämään kaikkia saamelaisia, selvitti Sanila kantaansa.
Sanila: Kunnan asiat eivät kuulu luottamusmiesvaaleihin
Vaalipaneelin kuuntelija lähetti Tanja Sanilalle internetin lähetysikkunan kautta kysymyksen siitä, miksi hän kesällä äänesti Inarin kunnassa ILO-sopimuksen ratifiointia vastaan. Tanja Sanila edustaa Inarin kunnanhallituksessa kokoomusta.
– Kyllä siellä on tietty ryhmähenki, kun me olemme tietyssä ryhmässä. Me keskustelemme ryhmäpalavereissa asioista. Kunnan asiathan eivät nyt tähän luottamusmiesvaalijuttuun kuulu, mutta täytyy myöntää, että minulla on ollut huoli tietysti tiettyä ryhmää kohtaan, inarinsaamelaisia kohtaan. Minä en ole aivan perillä siitä, että mikä siellä on tilanne ja mistä tämä johtuu tämä skisma, mistä nyt hyvin paljon kunnassakin ollaan keskusteltu, Sanila kertoo.
Sanilan mielestä kiistaa pitäisi avata.
– Kyllä se pitäisi avata. Kuitenkin inarinsaamelaiset ovat yhtä pientä ryhmää kuin mekin ja minä ajattelen, että kolttasaamelaisten pitää olla heidän puolellaan myös. Minun mielestäni olisi mielenkiintoista, että joku tulisi kertomaan minulle – inarinsaamelaisista ja kummastakin ryhmästä – että mikä siellä hiertää. Mutta silloin kunnassa tulimme siihen tulokseen, että ehkä hieman vielä raakile ja tämän takia, Sanila lopettaa. 
Koko vaalipaneeli on kuultavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2365664). ILO-keskustelu alkaa toisen osan alussa ajassa 08:00.
Aristoteleen kantapää ja kirjainten historian ABC
Moni meistä tuijottaa päivittäin jonkin sortin tietokoneen näppäimistöä, jossa päällimmäisenä ovat numerot yhdestä nollaan. Niitä sanotaan arabialaisiksi numeroiksi, koska meille eurooppalaisille ne lainattiin arabeilta.
Arabialaisessa perinteessä näitä numeroita taas nimitetään intialaisiksi numeroiksi, koska arabit lainasivat ne intialaisilta, jotka numerojärjestelmän aikoinaan keksivät. Numerot 1-9 keksittiin jo 400 eaa ja noin vuonna 500 matemaatikko **Aryabhata** otti käyttöön nollaa merkitsevän merkin. Tätä aiemminkin nollan idea oli tunnettu, mutta mm. **Aristoteles** piti sen merkitsemistä turhana, koska se ei ole mitään. Nollan keksimisen lisäksi Aryabhata muuten keksi, että aurinkokunta ei pyöri Maan vaan auringon ympäri. Meillä lännessä tämän oivaltamiseen vaadittiin tuhat vuotta kauemman.
Arabialaisessa kirjoitustavassa numeroille on useita erinäköisiä kirjoitustapoja, jotka kaikki ovat aivan eri näköiset kuin meillä ja myös intialaiset tavat kirjoittaa numeroita ovat erilaisia kuin muualla. Yhteistä näille kaikille on kuitenkin numeroiden idea, joka on nerokas. Nehän eivät ole niin kuin kirjaimet, joilla muodostetaan sanoja eri kielille, vaan numerot ovat joka kielellä samat, ne eivät ole kieleen sidottuja. Numerot ovat siis kuvakieltä, vähän niin kuin liikennemerkit.
Näppäimistöllä numeroiden alapuolella sijaitsevat sitten kirjaimet, joiden historia taas on ihan oma tarinansa. Tämän tarinan kertoo meille seuraavassa Helsingin yliopiston seemiläisten kielten professori **Tapani Harviainen**. Samalla selviää, mitä A-kirjaimella on alunperin kuvattu, miksi meidän pitä rakastaa veroja ja mihin hävisi viikinkien riimukirjoitus. Tästä lähtee siis kirjainten historian ABC, olkaa hyvä!
Elokuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Etelä-Norjan poroissa radioaktiivista cesiumia yli raja-arvojen – teurastuksia lykätään
Eteläisimmissä osissa Norjan poronhoitoaluetta poroista on tänä syksynä mitattu yli raja-arvojen meneviä cesium-pitoisuuksia. Cesiumia on poroissa useita aikaisempia syksyjä enemmän, koska eläimet ovat syöneet paljon sieniä hyvän sienisyksyn ansiosta. Asiasta on uutisoinut Norjan yleisradioyhtiö NRK. Suomessa poronhoitoalueella ei ole samanlaista ongelmaa.
Norjan poronhoitoalueen eteläisimmissä lääneissä on mitattu poroissa cesiumia jopa 8000 becquerelia kilossa, kun Norjassa raja-arvona on 3000 becquerelia.
Osa syysteurastuksista lykätään ainakin pari kuukautta eteenpäin, jotta arvot ehtisivät laskeutua. Cesium-arvot tippuvat nopeasti kun porot saavat puhdasta ruokaa.
Etelä-Norjassa porojen korkeat cesium-pitoisuudet ovat peräisin Tsernobylin pamauksesta 28 vuotta sitten.
Norjan ja myös Ruotsin eteläisimmät poronhoitoalueet joutuivat voimakkaan laskeuman alle ja se tuntuu alueella edelleen. Ruotsista ei vastaavaa ongelmaa kuitenkaan ole raportoitu - ainakaan vielä. Suomessa poronhoitoalue ei ulotu lähellekään pahimman laskeuman aluetta.
Norjan ja myös Ruotsin tunturialueilla poronhoitoalue ulottuu pitkälle etelään.  NRK:n uutisen mukaan poroteurastuksia on jouduttu lykkäämään Hedmarkin, Opplandin ja Tröndelagin lääneissä. Näistä Hedmarkin ja Opplandin eteläosat asettuvat kartalla Turun korkeudelle ja Törndelag niistä heti pohjoiseen.
Suomen poroissa vähän cesiumia
Suomessa ei vastaavaa ongelmaa ole, koska poronhoitoalue säästyi pahimmalta laskeumalta.
Pohjois-Suomessa poronlihan radioaktiivisuutta tutkitaan vuosittain. Säteilyturvakeskuksen Pohjois-Suomen laboratoriosta kerrotaan, että porojen bequerell-arvot ovat täällä pieni osa etelänorjalaisia piinaavista lukemista. Myöskään sienissä meillä ei ole merkittäviä cesium-pitoisuuksia.
–Meillä poronhoitoalueella tilanne on hyvä, poronlihan cesium-pitoisuus on noin sata becquerelia kilossa, kun EU:n raja-arvo on 600 Bq/kg, Säteilyturvakeskuksen Pohjois-Suomen aluelaboratorion johtaja Dina Solatie sanoo.
Opaskirja ohjaa ensimmäisen maailmansodan linnoitteille
Helsingin ympärille rakennettiin ensimmäisen maailmansodan aikana laaja maalinnoitusketju. Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunginmuseoiden
julkaisemaan opaskirjaan on valikoitu 24 retkikohdetta linnoitusketjusta.
Ensimmäisen maailmansodan alussa Venäjällä pelättiin Saksan hyökkäävän Pietariin Suomenlahden ja Suomen kautta. Venäjän tsaari päätti linnoittaa Helsingin ympäristön torjumaan mahdollista hyökkäystä.
\- Vuonna 1914 ryhdyttiin töihin ja töitä tehtiin koko sodan ajan ja viimeiset rakenteet valmistuivat 1918, kertoo Viaporin maarintama -opaskirjan kirjoittaja, tutkija John Lagerstedt.
Linnoitusketjua oli rakentamassa tuhansia ihmisiä.
\- Täällä pääkaupunkiseudulla arvellaan olleen noin 10 000 suomalaista miestä ja naista linnoitustöissä ja koko Suomessa eri linnoitustyömailla oli töissä yhteensä 100 000 ihmistä. Sen lisäksi näitä linnoitteita oli vielä rakentamassa venäläistä sotilasjohtoa ja pioneereja, laskeskelee tutkija John Lagerstedt.
Venäjällä ei ollut varaa rakentaa isoja linnakkeita, joten päädyttiin järjestelmään, jossa linnoitteet ripoteltiin eri puolille maastoa.
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunginmuseoiden julkaisemaan opaskirjaan Viaporin maarintama on valikoitu 24 mielenkiintoista kohdetta Helsinkiä suojanneesta linnoitusketjusta.
\- Kohde voi olla luola tai taisteluhauta mäenrinteessä tai joku yksittäinen tykkipatteri. Kohteita on noin 30 kilometrin matkalla Helsingin ympäristössä aina Vuosaaresta Espoon Haukilahteen saakka, kertoo John Lagerstedt.
Kohteiden kunnossa on eroja
Ajanhammas on purrut myös Viaporin maarintama -kohteisiin, joten ne ovat hyvin vaihtelevassa kunnossa.  
\- Jotkut isot kalliokohteet ovat verraten hyvässä kunnossa, niihin ei ajan hammas ole päässyt puremaan, mutta sitten on näitä kohteita, joissa betoni on jo vähän luhistunut. Ja ikävä kyllä on näitä kohteita, joihin on töhritty kaikenlaisia kuvia ja roskattu, kertoo Viaporin maarintama  -opaskirjan kirjoittaja, tutkija John Lagerstedt.
Sairaanhoitopiiri riitauttaa Tehyn hakukiellon
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan Tehy on ymmärtänyt väärin meneillään olevan organisaatiouudistuksen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on riitauttanut Tehyn jäsenistölleen julistaman hakukiellon, joka koskee sairaanhoitopiirin avoinna olevia virkoja ja työsuhteita. Hakukiellon laillisuutta selvitetään kunta-alan työnantajajärjestö KT:n avulla.
Viime kädessä hakukiellon laillisuuden tutkii työtuomioistuin. Prosessi kestää joitakin viikkoja.
Kiistan taustalla on sairaanhoitopiirin organisaatiouudistus. Tehy katsoo muutoksen heikentävän hoitotyön johtamista.
FC Kööpenhamina kunnioittaa HJK:ta - "He rankaisivat Rapidia" 
FC Kööpenhaminan päävalmentaja Ståle Solbakken kunnioittaa torstain vastustajaa HJK:ta. 
HJK aloittaa taipaleensa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa vierasottelulla FC Kööpenhaminaa vastaan.
Kööpenhaminan norjalaisvalmentaja Ståle Solbakkenin mukaan kotijoukkue on ottelun suosikki, mutta helsinkiläisiä ei ole syytä aliarvioida.  
\- He ovat hyviä puolustamaan ja he eivät joudu paniikkiin, vaikka heitä prässätään ylhäältä. Joukkue on myös vaarallinen vastahyökkäyksissä, joten meidän täytyy pitää kenttätasapainomme kunnossa, Solbakken kertoi [Jyllands-postenille.](http://jyllands-posten.dk/sport/fodbold/superliga/fck/ECE7032427/solbakken-vi-ma-ikke-lade-os-overrumple-mod-helsinki/)
\- Haluamme luoda monta maalipaikkaa, mutta samalla meidän on oltava tarkkoja heidän vastaiskujensa kanssa.
Solbakkenin mukaan HJK:n esitykset Rapid Wieniä vastaan käyvät hyvänä esimerkkinä joukkueen vaarallisuudesta. HJK voitti Itävallan perinneseuran karsintojen ratkaisevassa otteluparissa yhteismaalein 5-4.
\- He rankaisivat Rapidia, joka luuli kontrolloivansa ottelua 2-1-johdossa ja yhtäkkiä tilanne oli 2-3. Rapid ei ollut tarpeeksi varovainen, mutta me yritämme olla, Solbakken totesi.
Solbakkenin joukot eivät kuitenkaan pelkää ottaa suosikin viittaa harteilleen.
\- Me olemme torstaina suosikkeja ja meidän täytyy esiintyä sen mukaan, norjalainen latasi.
Valmentajalle aiheuttavat päänvaivaa laitapuolustajien loukkaantumiset. Erityisesti oikean pakin tontti on kysymysmerkki, sillä ykkösvaihtoehto Tom Høgli ja hänen nuori tuuraajansa Christoffer Remmer ovat molemmat sivussa.
Solbakkenin luultavin vaihtoehto on sijoittaa 19-vuotias keskikenttämies Daniel Amerty laitapakin tontille. Ghanalainen pelasi pakkina ottelun lopun, kun Kööpenhamina hävisi lauantaina 0-1 Aalborgin vieraana.   
_**FC Kööpenhamina - HJK Yle Puheessa torstaina klo 20.**_
Antti Ruuskasen keihäs kääntää satojen miljoonien tv-katsojien silmät Savonlinnaan
Savolinnan Tanhuvaarassa valmentautuva keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen tuo seudulle maailmanlaajuista TV-näkyvyyttä. Englantilainen M&Y Media on kuvannut Ruuskasesta noin puolituntista ohjelmaa urheiluopistolla ja kaupunkimaisemissa.
Savonlinnassa kuvattu Antti Ruuskasesta ja keihäänheitosta kertova ohjelma valmistuu noin kuukaudessa. Sitä esitetään yli kolmessakymmenessä maassa.
– Ohjelma lähtee eri urheilukanaville yleisurheilukauden päättyessä. Katsojamäärä voi ylittää 250 miljoonaa, kertoo urheilutoimittaja Alex O'Loughlin.
Kansainväliseen levitykseen lähtevä juttu rakentuu kuitenkin urheilulajin ympärille.
– Tietysti juttu pohjautuu tuohon heittämiseen. Heitellään ja he kuvaavat. Vähän neuvottiin myös keihäänheiton saloja, että jospa siellä joku muukin innostuu maailmalla keihäänheitosta, kertoo Antti Ruuskanen.
Kuvausryhmä maiseman lumoissa
– Kyllä tässä on myös kehuttu ja ihasteltu tätä savonlinnalaista maisemaa ja tanhuvaaralaista maisemaa, on pyöritty hienoissa näköaloissa. Hyökätään vielä torstaina Olavinlinnaa katsomaan, niin kyllä Savonlinna saa hyvää mainontaa, Antti Ruuskanen kertoo.
Ainakin M&Y Median pääkuvaaja Lex Ballantyne on maisemien edessä myyty mies.
– Kuvasin auringon nousua aamu-usvaisessa järvimaisemassa. Kyllä Suomeen voisi vaikka jäädä. Sääkin on ollut upea, kameroineen maailmaa jatkuvasti kiertävä Lex Ballantyne hehkuttaa.
Maailmanlaajuisessa levityksessä Savonlinnan seudun maisemat tulevat aikanaan tutuiksi monelle.
– Veikkaan, että on enemmän katsojia, kuin Zürichin finaalissa suomalaisia. Kaksi miljoona katsojaa oli ja nyt siihen saa laittaa muutaman nollan perään, arvioi puolestaan Antti Ruuskanen.
Heittäjällä itsellään on nyt menossa pieni palautuminen kilpailukauden jälkeen. Sitten tähtäimeen otetaan ensi vuoden MM-kilpailu.
Työttömän työllistäminen oli lannistaa yhdistyksen – lopussa kiitos seisoi
Kyläyhdistys päätti palkata pitkäaikaistyöttömän alueen ikäihmisten avuksi. Aikaa työllistämispäätöksestä työn aloittamiseen kului puoli vuotta.
Kyläavustaja Harri Lappalaisen työpäivä alkaa Hillevi Laitisen pihassa. Askareet ovat tälle vuodenajalle hyvin tavanomaisia.
– Rännien puhdistusta, nurmenleikkuuta, parin puun kaato ja pensaiden siistimistä, Lappalainen luettelee.
Kyläavustaja on vieremäläisen Kauppilanmäen kyläyhdistyksen uusi avaus, jolla se tarjoaa arkiapua etenkin alueen ikäihmisille. Viime heinäkuusta asti toiminut apumuoto on ollut erittäin suosittu.
– Hän on ollut niin hyvin työllistetty, että pitkältäkin matkalta käytetään ja ihmiset kysyvät, miksei meidänkin kylällä ole tällaista, kyläyhdistyksen aktiivi Minna Makkonen kertoo.
Kunta pelasti työnantajan
Makkonen suosittelee avustajan palkkaamista muillekin kylille, mutta harmittelee byrokratiaa, jota pitkäaikaistyöttömän työllistäminen on vaatinut.
– Tässä on joutunut olemaan tosi aktiivinen, selvittelemään asioita ja asioimaan monessa eri paikassa. Onneksi meillä on ollut apuna paikallinen kylähanke, josta olemme saaneet hieman vetoapua asian eteenpäin viemiseen, Makkonen kiittelee.
Kylä lähtee -hankkeen hankekoordinaattori Sari Hyttinen kertoo, että aikaa työllistämispäätöksestä työn aloittamiseen kului kuusi kuukautta.
– Kun työllistäjänä on yhdistys, selvittelyä on hieman tavanomaista enemmän. Kuka toimii yhteyshenkilönä TE-toimistoon päin, kuka on työllistettävän työnjohtaja, ja kuinka palkka saadaan varmuudella maksettua, Hyttinen luettelee.
Kauppilanmäkeläisten avuksi tuli Vieremän kunta, joka lainasi työllistettävän palkkarahat yhdistykselle korottomaksi alkupääomaksi.
– Ilman sitä tämä olisi saattanut jäädä toteutumatta, Makkonen toteaa.
Tutut kasvot herättävät luottamuksen
Laitisen pihassa työt etenevät vauhdikkaasti. Äitinsä avuksi kyläavustajan tilannut Helena Väisänen pitää palvelua erittäin tervetulleena.
– Kyllähän tässä läheiset ovat olleet huolissaan, kun äitikin on ollut hieman toipilaana. Kovasti tässä olisi joutunut omaa päivää pidentämään, jos itse näitä yrittäisi tehdä. Kun on omiakin hommia hoidettavana, Väisänen laskee.
Kyläavustajan erottaa muista kotiavuista nimenomaan kylältä tutut kasvot. 
– Kyllähän sillä on suuri merkitys että ihmisen tuntee. Mekin on jo tässä sukuselvitystä tehty, ja kävi ilmi, että kun äiti on nuorempana ollut kotiapulaisena, hän on käynyt Harrinkin perheessä, Väisänen kertoo.
Kyläavustaja tekee töitä kymmenen euron tuntikorvausta vastaan, ja yli 70-vuotiaille taksat on vielä puolitettu. Periaatteessa avustajan hommiin kuuluu myös kyläyhdistyksen oman kylätalon ylläpito, mutta siihen aikaa ei ole vielä riittänyt.
– Ehkä siihen päästään talven aikana. Nyt kalenteri on aivan täynnä, Makkonen hymyilee.
Aikuisen kaipuu näkyy koululuokissa – opettajan halailu voi kieliä monista asioista
Kiireinen arki voi viedä lasten vanhempien huomion niin, että lapsi hakee sitä jolta kulta muulta turvalliselta aikuiselta, joka on usein koulun opettaja. Opettajaa innokkaasti halaileva lapsi saattaa olla vain tottunut osoittamaan kiintymystä fyysisesti, mutta joskus taustalla saattaa olla myös läheisyydenkaipuu. Se, miten opettaja vastaa sylinkaipuuseen, riippuu henkilöstä, tilanteesta ja siitä, mitä pidetään sopivana.
Lasten ja nuorten huomionkaipuu heijastuu myös opettajiin. Omassa arjessaan kiireiset vanhemmat eivät aina ehdi ja ymmärrä antaa lapselle sellaista yhteistä aikaa, jota lapsi tai nuori kaipaa. Kouluissa tämä näkyy usein niin, että oppilas pyrkii kovasti saamaan opettajan huomion itselleen. Joskus lapset hakevat myös fyysistä läheisyyttä ja he voivat myös vaikkapa haluta halailla opettajaa.
Kuopiolainen perheiden kanssa paljon työskennellyt psykologi ja psykoterapeutti Riikka Simonaho TietoTaito Groupista arvelee, että koskettamisen kaipuutakin on, mutta yleisemmin lapset tarvitsisivat ylipäätään aikuista ja etenkin omaa vanhempaansa vahvemmin rinnalleen arjessa.
– Varmasti voi olla semmosia tilanteita, että vanhemmilla on niin paljon niitä oman elämän vaatimuksia työelämässä tai heillä voi olla muitakin huollettavia, esimerkiksi omat vanhempansa, jotka vievät arjesta aikaa ja tilaa, Simonaho pohtii.
Huomionkaipuuta on nähnyt työssään myös luokanopettaja Sami Hänninen Varkauden Könönpellon koululta.
– Tarvetta riittäisi vaikka miten paljon, Hänninen kuvailee.
Simonahon mukaan etenkin pienille lapsille vanhemman huomion pitäisi olla konkreettista.
– Että oikeasti ollaan lähellä ja oikeasti kosketetaan ja oikeasti katsotaan ja tehdään jotain yhdessä. Pienen lapsen on vaikea mieltää pelkkää keskustelua huomioksi vastaavalla tavalla kuin isomman lapsen.
Konkreettinen huomio voi olla lapsesta riippuen vaikkapa lautapelin pelaamista, lukemista tai uimassa käymistä.
Persoonakin vaikuttaa
Esimerkiksi se, että alakoululainen pyrkii innokkaasti opettajan syliin, voi psykologi Simonahon mukaan kertoa silkasta kulttuurin muutoksesta. Taustalla voi silti olla muutakin
– Nykyään lasten ja aikuisten välit ovat tulleet yleensäkin välittömämmiksi. Sellainen etäisyys, joka joskus on ollut tavanomaista on varmaan vähentynyt. Toki syliin tulemistakin voi olla eritapaista, sellaista, että "jee, ihana ope!", tai sitten sillä yritetään viestiä jotain, mitä on vaikea sanoa.
Opettajan halailu ja syliin pyrkiminen on yleisintä ensimmäisellä ja toisella luokalla, mutta tämän jälkeen fyysisen läheisyyden hakeminen opettajalta yleensä hiipuu.
Koulun aloittajille opettajan tarjoama läheisyys voi olla vielä tärkeää, koska lapset ovat siirtyneet alakouluun esikoulusta, jossa aikuisen syliin pääsee vielä luontevasti. Tähän kiinnittää huomiota myös oppilaan halaamista koskevaan nettikeskusteluun osallistunut nimimerkki eskariope:
Päiväkodeissa on tavallista, että lapset pyrkivät syliin ja halailevat aikuisia. Lapsesta on varmasti hämmentävää, jos esikoulussa halaaminen on ok, mutta sitten koulussa ei enää olekaan.
Pienten koululaistenkin kesken on silti eroja.
– 20 oppilaasta 4–5 on luonteeltaan sellaisia, että he tulevat helposti halaamaan opettajaa, luokanopettaja Sami Hänninen kertoo 15 vuoden kokemuksella.
Hännisen oppilaat saattavat halata häntä esimerkiksi silloin, kun opettaja kättelee heitä koulupäivän päätteeksi.
Toisessa äärilaidassa ovat oppilaat, jotka käyttäytyvät aggressiivisesti, torjuvasti ja välinpitämättömästi sekä kavahtavat kosketusta. Hänninen arvelee ennemminkin juuri tällaisten lasten keskuudessa olevan heitä, jotka eivät ole kotona saaneet riittävästi hellyydenosoituksia ja kosketusta.
Ylä- ja alakouluista todetaan, että se, minkä verran opettaja taas vastaa oppilaiden hellyydenosoituksiin, on yksilöllistä.
– Se on opettaja- ja lapsikohtaista. Siinä pitää pystyä aistimaan tilannetta ja lukemaan toista ihmistä, muotoilee siilinjärveläisen Toivalan koulun rehtori Eeva Laitinen.
Päälinja kouluissa on, että opettajat kunnioittavat oppilaan oikeutta koskemattomuuteen.
Sopivaa vai ei?
Oppilaan halaamista pohtineiden nettikeskustelijoista osa harmitteli sitä, että opettajan ja oppilaan halaamista kyseenalaistetaan.
Mielestäni spontaanisti syntyvä halaus puolin tai toisin on ok. Luo lämpimän ja välittävän ilmapiirin luokkaan ilman että opettajan auktoriteetin tarvii siitä kärsiä.
Pitääkö tuollaista edes kysyä? Miksi ei? On ihanaa, jos oppilaan ja opettajan välit ovat niin välittömät, että halaaminen on luontevaa!
Keskustelijat kommentoivat myös niin, että esimerkiksi halaus silloin tällöin on sopivaa, mutta liika koskettaminen ei.
Miesopettajille kysymys oppilaan koskettamisesta onkin usein pulmallisempi kuin naisille. Sami Hännisen mukaan naisopettajan on helpompi vaikkapa halata spontaanisti poikaoppilasta.
– Jos taas nelikymppinen mies rupeaa halaamaan noin, se voidaan tulkita vaikka miten, Hänninen toteaa.
Tämän todentaa nettikeskustelussa myös nimimerkki KirPpu.
Olen viiskymppinen naisope ja siitä onnellisessa asemassa, että ikäni ja sukupuoleni puolesta useimpien tahojen "mummeliksi" katsoma. Sopii tähän asiaan oikein hyvin! Mummeleiden halaaminen on lapsille (ja aikuisillekin) hyvin luontevaa, tuntuisi oudolta ryhtyä lapsia torjumaan.
Halipula puheeksi
Jos oma lapsi hakee erityisen paljon läheisyyttä opettajastaan ja tämä mietityttää vanhempia, psykologi Riikka Simonahon kehottaa juttelemaan asiasta suoraan lapsen kanssa.
– Monet lapsethan ei pysty oikein tuomaan esille sitä, mitä he tarvitsevat, ja se on sitä mitä aikuisten pitää yrittää eri keinoin kalastella ja vähän arvailla. Mutta monet lapset pystyvät hyvinkin selvästi kertomaan, mitä he haluavat.
Mikäli keskustelussa käy ilmi, että lapsen kunnollinen huomioiminen on päässyt arjen tiimellyksessä unohtumaan, voi asiaa paikata yksinkertaisin keinoin.
– Voi pyrkiä sellaiseen kiireettömään arkiseen yhdessäolemiseen, mihin ei liity mitään ihmeellisempää – varsinkaan mitään laitteita, Simonaho summaa.
Uutisluokalla jo 3000 oppilasta
Yle Uutisluokka on tuplannut oppilasmääränsä viime keväästä. Mukana on yli 100 koulua ympäri Suomea.
Uutisluokkalaiset ovat päässeet heti alkusyksystä tositoimiin. Oppilaat osallistuvat [Ajankohtaisen kakkosen koulukiusaamis-illan suunnitteluun](http://yle.fi/uutiset/a2_koulukiusaamis-chat_olin_sisalta_rikki_hajonnut/7466481) ja tekevät juttuja 7.10 lähetettävää suoraa keskusteluiltaa varten.
\- A2 Koulukiusaamis-illan avoimeen toimituskokoukseen osallistui yli 260 nuorta ja opettajaa. Keskustelu oli niin vilkasta, että chatti kaatui pariin otteeseen. Puheenvuoroja käytettiin huimat 2726,  kertoo Uutisluokan tuottaja Hanna Visala.
Mediabussi starttasi
Mediabussi aloitti koulukiertueensa 17.9. Ensimmäinen etappi oli Helsingin normaalikoulu, josta matka jatkuu ympäri Suomea aina Kajaaniin asti. Kaiken kaikkiaan Uutisluokkaan on ilmoittaunut jo yli sata koulua. Pohjoisin koulu on Lapin Enontekiöllä ja eteläisin Talliinnan Soomekool.
Uutiskummit saivat vahvistusta
Myös uusia uutiskummeja on lähtenyt mukaan muun muassa Ruben Stiller, Kaj Kunnas, Marja Sannikka, Sean Ricks ja Tommy Fränti. Uutiskummit opastavat nuoria uutisjutujen teossa tänä lukuvuonna esimerkiksi sarjakuvien avulla. Myös opettajille on Uutisluokan verkkosivuilla uutta materiaalia.
Nuorten juttuja julkaistaan pitkin vuotta Yle Uutisluokan verkkosivuilla ja Mediabussin uutispajassa syntyneet videot ovat nähtävillä Yle Areenassa. Uutisluokan päivä koittaa jälleen ensi keväänä.
WHO: Ebola surmannut yli 2 600 ihmistä
Maailman terveysjärjestö on päivittänyt tietoja Ebola-epidemiasta.
Maailman terveysjärjestön mukaan Ebola-virukseen kuolleiden määrä on meneillään olevan epidemian aikana noussut 2 622:een. 
Järjestön mukaan epidemia ei ole osoittanut laantumisen merkkejä, ja se on levinnyt myös Nigeriaan ja Senegaliin.
Tartunnan saaneita on WHO:n mukaan 5 335.
– Epidemian kasvava trendi jatkuu niissä kolmessa maassa, joissa tartunta on laajaa ja intensiivistä. Maat ovat Guinea, Sierra Leone ja Liberia, WHO sanoo.
Liberiassa Ebolan leviäminen johtuu pääasiassa tartunnan saaneiden määrän kasvusta maan pääkaupungissa Monroviassa.
Kaupunginteatterin näyttelijöiden pukuhuoneet siirretty pois kellarista kosteusvaurioiden takia
Lappeenrannan kaupunginteatterin kellarin sisäilmaa tutkittiin henkilökunnan oireilun takia. Sisäilmatyöryhmä ehdotti jo viime keväänä teatterin käytön lopettamista, jos siellä on mahdotonta toimia.
Lappeenrannan kaupunginteatterin kellaritiloissa on laajoja kosteusvaurioita. Vasta valmistuneiden tutkimustulosteiden mukaan myös teatterin vanhan rakennusosan rakenteissa voi olla kosteusvaurioita.
– Seitsemästä tutkitusta näytteestä kolmessa oli vahvoja viitteitä kosteusvaurioihin, kertoo kaupungin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Leena Jormanainen.
Ensiapuna näyttelijöiden pukuhuoneet on siirretty pois kellarikerroksesta, koska henkilökunnan altistuminen kosteusvaurioille on kellaritiloissa todennäköistä. Myös näyttämön ilmanvaihtoa pyritään parantamaan. Teatteri lopettaa toimintansa nykyisessä teatterissa ensi toukokuussa.
Myös asbestia tutkittiin
Purettavan kaupunginteatterin huono kunto on ollut pitkään tiedossa. Nyt lähdettiin tutkimaan tarpeiston siirron vuoksi, onko teatterin kellarissa asbestia. Samalla tutkittiin kellarin seinärakenteita henkilökunnan oireilun takia.
Tutkimusten perusteella altistuminen asbestille merkittävissä määrin on epätodennäköistä.
Sisäilmatyöryhmän puheenjohtajan Leena Jormanaisen mukaan kosteusvauriolle altistumisen lopettamiseksi ainoa keino olisi siirtyminen pois tiloista jo ennen ensi toukokuuta. Tilojen käyttökieltoa ei olla kuitenkaan antamassa.
– Olemme jo viime keväänä ehdottaneet, että tilan käyttö lopetettaisiin, jos siellä ei pysty olemaan, Jormanainen sanoo.
Lappeenrantaan rakennetaan parhaillaan uutta kaupunginteatteria kauppakeskus Iso-Kristiinan uuteen osaan. Teatterinäyttänöt uudessa talossa alkavat vuoden 2016 alussa.
Marjamäki tyrmää puheet mestaruuskrapulasta - "Nälkä on kova"
Kolmen ottelun tappioputkessa kyntävän Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki myöntää, ettei joukkueen peli-ilme ole miellyttänyt joka pelissä. Mies ei usko kurssin kääntyvän paniikkinappia painamalla, vaan luottaa pitkäjänteisen työn palauttavan hallitsevan mestarin voittojen tielle. 
Oulun Kärppien kausi alkoi onnellisten tähtien alla. Kauden avausottelussa kaatui Tampereen Tappara ja Turussa oululaiset nousivat tappioasemasta voittoon. Kaikki näytti olevan raiteillaan - hallitseva mestari otti paikkansa sarjataulukon piikkipaikalta.
Kurssi kääntyi heti seuraavana sunnuntaina, kun Helsingin IFK haki pisteet Raksilasta. Sitä seurannut retki Hämeeseen tarjosi Kärpille tappiot Ilvestä ja HPK:ta vastaan.
Positiivista asennetta alkukauden haastatteluissa korostanut Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki uskoo nytkin, että tappioista voi löytyä rakennuspalikoita jatkoa varten.
– Vieraspelimatka ei ollut menestys, mutta ehkä se oli joukkueelle tärkeä kokemus, jonka kautta opimme tuntemaan toisiamme. 
Krapulan oireita kaukalossa?
Ei peli-ilme ole aina ollut sitä, mitä on haluttu. Turha sitä on kieltää. 
Molemmat viime kauden finalistit, Kärpät ja Tappara, ovat aloittaneet kautensa odotuksiin nähden vaatimattomasti. Pitkälle kevääseen pelanneet joukkueet lähtivätkin kauteen takaa-ajoasemasta kilpakumppaneihin nähden, sillä valmistautuminen jäi lyhyeksi.
Puheet mestaruuskrapulasta ja heikosta valmistautumisesta ärsyttävät kärppäluotsia.
– Haluan eroon viittauksista viime kauteen, sillä se on väärin uutta joukkuettamme kohtaan. He jotka olivat mukana viime kautena, ovat harjoitelleet intohimolla ja ovat erittäin hyvässä kunnossa ja nälkäisiä, Marjamäki paaluttaa.
Hän kuitenkin myöntää, että joukkueen tekeminen jäällä on jättänyt parantamisen varaa.
– Ei peli-ilme ole aina ollut sitä, mitä on haluttu. Turha sitä on kieltää. Ehkä juuri valmistautumisessa emme ole olleet hyviä viimeisen viikon aikana.
Ei paniikkiratkaisuja
Runkosarjassa jokainen piste on tärkeä ja fakta on, että Liigan ennakkosuosikki on hävinnyt kolme peliä peräjälkeen sekavien peliesitysten jälkeen. Oulussa jokainen vähänkään kiekosta kiinnostunut on seurannut omiensa otteita huolestuneena.
Marjamäki katsoo kautta pitkänä polkuna, joka johtaa kohti kauden huipennusta. Niinpä kolmen pelin tappioputki ei saa miestä hätkähtämään.
– Viime syksynä oli tappioputki ja hävittiinhän me finaaleissakin kolme putkeen, hän muistuttaa ja jatkaa:
– Tärkeintä on miten tappioihin reagoidaan ja miten tehdään arjessa töitä. Sieltä se kaikki hyvä tulee. Meillä on vielä paljon työtä edessämme.
Kärppäjoukkueen tähtäin on asetettu kevääseen, niinpä nopeita korjausliikkeitä ei ole odotettavissa.
– Katsotaan nyt rauhassa ensimmäiset 15 peliä ja katsotaan missä mennään ja tarvitaanko muutoksia, Marjamäki sanoo.
Tuli tuhosi konehallin Haapajärvellä 
Haapajärvellä tulipalo on tuhonnut 300-neliöisen konehallin. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tulipalo valtasi 300-neliöisen konehallin Haapajärvellä. Palo syttyi iltapäivällä Haapajärven Kuonan kylällä. Pelastuslaitoksen yksiköiden saavuttua paikalle hallin katto oli jo romahtanut ja halli palanut pahoin.
Palopaikalla on meneillään jälkisammutus.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Helsinkiläiset vaativat tuulimyllyjä takapihoilleen – Tuulivoimayhtiö arvostelee kaupunkia jäykkyydestä
Yli 700 helsinkiläistä on allekirjoittanut kansalaisaloitteen, jossa toivotaan tuulivoimaa kaupunkiin. Paremmin hiilikasoistaan tunnettu Helsingin Energia on myös halukas rakentamaan tuulimyllyjä kotikonnuilleen.
Samalla kun hallitus väänsi kättä ydinvoimaloista, joukko helsinkiläisiä puhkui energiaa tuulimyllyihin. Yli 700 helsinkiläistä on allekirjoittanut torstaina  luovutetun kansalaisaloitteen siitä, että tuulivoima on tervetullutta heidän takapihalleen.
Kun hiilikasoihinkin suhtaudutaan niin myötämielisesti, kyllä tuulimyllytkin varmasti hyväksytään siluettiin.
\- Yks tuulivoimalahan tuottaa sähköt ehkä 3000 kerrostaloasunnolle, et ihan kaikkea ei voida tuulivoimalla tuottaa, mutta se vois olla osa meidän energiapakettia. Vois ihan totuttelun vuoksi rakentaa muutaman myllyn johonkin saariin ja sen jälkeen alkaa rakentamaan isompaa tuulivoimapuistoa, sanoo Tuulivoimaa Helsinkiin -aloitteen aktiivi Piia Häkkinen.
Tuulimyllyjä ja muitakin korkeita rakennuksia on Helsingissä vastustettu kaupunkikuvaan vedoten. Häkkisen mukaan myllyt sopivat siihen, jos hiilikasatkin on jo hyväksytty.
\- Ihmiset tottuu hyvin monenlaisiin näkymiin ja koska energiantuotanto on välttämätöntä meille kaikille, niin minä olen sitä mieltä että jonkinverran se saakin näkyä. Kun hiilikasoihinkin suhtaudutaan niin myötämielisesti, kyllä ne tuulimyllytkin varmaan hyväksytään sinne siluettiin, Häkkinen uskoo.
Kirittävää Kööpenhaminaan riittää
Tähän asti Helsingin yleiskaava on rajannut tuulipuistot niin kauas merelle, että niiden rakentaminen on taloudellisesti käytännössä mahdotonta syvän meren alueella. Uuteen yleiskaavaan veteen piirrettyä viivaa ei välttämättä ole ainakaan samanlaisena tulossa.
Kansalaisaloiteen vastaanottanut virastopäällikkö Mikko Aho Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta vakuuttaa, että uudessa yleiskaavassa tuulivoima otetaan nykyistä paremmin huomioon.
\- Kyllä sitä hyvin vakavasti täytyy tutkia ja uusiutuvat energiamuodot ovat varmasti meillä fokuksessa myös tässä yleiskaavatyössä joka on meneillään. Tuulivoima on varmasti tervetullutta minun puolestani, mutta miten ja mihin, siinä on työtä kun sitä määritellään.
Yleisin vertailukohta Helsingille on Tanskan pääkaupunki Kööpenhamina, joka on tunnettu merellä olevista tuulipuistoistaan. Ahokin myöntää, että Kööpenhaminaan Helsingillä on pitkä matka, mutta tähtäin on syytä olla tulevaisuudessa siellä päin.
\- Kyllä meillä siinä on kirittävää. Yleiskaavaluonnos tulee marraskuussa käsittelyyn. Keskustelua on käyty, että kaavalla voi olla kaksi roolia, joko niin että kaava ei aseta esteitä tai kaavalla osoitetaan asioita.
Hiilestä tuulivoimaan
Helsingin Energia saa tuulisähkönsä muiden myllyistä, mutta nyt yhtiö on halukas selvittämään tuulipuistoa myös omalle maalleen Helsinkiin.
Paremmin hiilikasoistaan tunnetun energiayhtiön ympäristöjohtaja Maiju Westergren muistuttaa, että Helsingin Energian pitkän tähtäimen tavoitteena on olla hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä ja siihen palettiin tuulivoima sopii oikein hyvin.
\- Nyt kun on saatu selkeä poliittinen tahtotila keväällä valtuustolta, että halutaan saada Helsinkiin tuulivoimaa, niin kyllä me olemme kiinnostuneita toteuttamaan projekteja tuulivoimapuolella Helsingissäkin, Westergren vakuuttaa.
Ei riitä se, että on periaatteellista valmiutta vaan pitää olla todellisia paikkoja, joissa on mahdollista rakentaa ja taloudellisesti kannattavaa rakentaa. 
Myllyjä satamaan ja saariin
Lumituuli Oy taas on katsellut jo pitkään Helsinkiä sillä silmällä. Yhtiö [kertoi](http://yle.fi/uutiset/tuulivoimayhtio_on_kiinnostunut_helsingista/6861393) jo viime vuonna selvittävänsä tuulivoimahankkeen mahdollisuuksia Helsingissä, mutta konkretia on jäänyt vähäiseksi.
Yhtiön kehityspäällikkö Timo Lahti moittiikin Helsinkiä hitaaksi ja byrokraattiseksi kaupungiksi.
\- Ei riitä se, että on periaatteellista valmiutta vaan pitää olla todellisia paikkoja, joissa on mahdollista rakentaa ja taloudellisesti kannattavaa rakentaa.
Mahdollisia paikkoja Helsingistä kyllä löytyy, Lahti vakuuttaa.
\- Olemme ilmaisseet, että olemme kiinnostuneet Isosaaresta, joka puolustusvoimilta vapautuu, ja jossa on jo valmiiksi hyvää infraa lähellä Helsinkiä. Samoin ehkä mantereen puoleltakin voi yksittäisiä kohteita löytyä.
Yksi mahdollinen paikka voisi olla Vuosaaren satama, jossa kaavoitus ei ole yhtä tiukkaa kuin vaikkapa asuinalueiden liepeillä. Myös muita paikkoja on kiikarissa.
\- Siellä on myös Vuosaaren huippu. En tiedä miten siihen suhtaudutaan, mutta se olisi ajatuksellisesti mielestäni kiinnostava paikka.
Metsästysyhdistykselle iso lasku jäsenen erottamisesta – seurueessa riitaa hirven lihoista
Hovioikeus on kumonnut käräjäoikeuden päätöksen, jolla vahvistettiin metsästysserueen yhden jäsenen erottaminen Heinolan seudulla. Erottamisen taustalla oli riitaisuutta ja kovaa kielenkäyttöä, jota oli tapahtunut hirvijahtien aikana.
Metsästysseurueesta
erotettu mies vaati Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa viime joulukuussa Heinolan
seudulla toimivan metsästysyhdistyksen erottamispäätöksen kumoamista. Mies
hävisi juttunsa ja käräjäoikeus määräsi miehen maksettavaksi noin 7 000 euron
oikeuskulut ja selvittelykulut.
Seurueesta erotettu
mies vei jutun Itä-Suomen hovioikeuteen, joka on kumonnut käräjäpäätöksen.
Hovioikeus katsoi, että yhdistyksen on hyväksyttävä yhdistyksen toiminnan
asiallinen arvostelu, vaikka se vaikeuttaisikin yhdistyksen toimintaa.
Arvostelussa oli ollut
lisäksi hovioikeuden mukaan loukkaavaa kieltä. Vaikka omaa etuaan ajaneen
miehen toiminta oli ainakin osin ollut epäasianmukaista, ei sen kuitenkaan
voida katsoa aiheuttaneen metsätysyhdistyksen toiminnalle huomattavaa vahinkoa.
Riitaisuuden taustalla
oli muun muassa 2011 itsenäisyyspäivänä käyty hirvijahti, jossa mies oli
koirineen ajanut hirveä passimiesten
suuntaan, mutta hirvi oli päässyt karkuun.
Myös hirven lihojen ja fileiden
jaosta oli ollut sanomista. Seurueen sääntöjen mukaan ampuja saa fileet.
Hovioikeus velvoitti jutun hävinneen metsästysyhdistyksen maksamaan erotetun jäsenen oikeuskuluja noin 5 000 euroa. Metsästysyhdistys ilmoitti hovioikeudessa omiksi oikeuskuluikseen noin 5 500 euroa.
Pasi Hiekkanen HT Bandyn maalivahdiksi
Maalivahti Pasi Hiekkanen on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen HaaparantaTornio Bandyn kanssa.
Hiekkanen tulee vahvistamaan HT Bandyn maalivahtiosastoa ja tuo sinne rutkasti kokemusta mukanaan. Hiekkasen meriittilistalta löytyy muun muassa maailmanmestaruus ja viime kaudella Sandvikenin riveissä tullut Ruotsin mestaruus.
– Olen saanut harjoitella hyvin ja odotan innolla uutta kautta tuttujen kavereiden kanssa, kertoo Hiekkanen HT bandyn tiedotteessa.
Myös urheilupäällikkö Sune Nilsson on tyytyväinen tuoreeseen värväykseen.
– Nyt maalivahtiosasto on kunnossa. Kokeneen Hiekkasen lisäksi joukkueessa on Antti Sailamaa, U23-maajoukkumaalivahti sekä lupaava juniori Alex Takalo, kertoo Nilsson.  
Anna-Kaisa Ikonen valittiin Kevan hallituksen puheenjohtajaksi
Tampereen pormestari valittiin Kevan hallituksen puheenjohtajaksi. Kevan valtuuskunnan päätös oli yksimielinen.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen on valittu Kevan hallituksen jäseneksi ja hallituksen puheenjohtajaksi. Kyseessä on luottamustoimi, joten Ikonen jatkaa yhä myös Tampereen pormestarina.
Kevan hallituksen puheenjohtajan paikka tuli vapaaksi, kun edellinen puheenjohtaja Laura Räty valittiin sosiaali- ja terveysministeriksi. Edeltäjänsä tavoin Ikonen on kokoomuslainen.
Anna-Kaisa Ikonen on ollut Tampereen pormestari vuoden 2013 alusta lähtien. Sitä ennen hän toimi valtiosihteerinä valtiovarainministeriössä. Koulutukseltaan Ikonen on yhteiskuntatieteiden tohtori. Hänen väitöskirjansa käsitteli työttömyyseläkejärjestelmää.
– Tehtävä on inspiroiva ja merkittävä ja tartun siihen vastuuta tuntien, Ikonen sanoo Kevan tiedotteessa.
– Jatkossakin olennaisinta on huolehtia pitkäjänteisesti eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta sekä varmistaa, että organisaatio tukee päätehtävän saavuttamista mahdollisimman hyvin.
Kevan hallituksen jäsenen kokouspalkkio on 400 euroa ja lisäksi maksetaan matkakustannukset ja päivärahat. Hallituksen puheenjohtaja saa lisäksi 18 000 euron vuosipalkkion. 
Kevan hallitus valvoo ja ohjaa Kevan toimintaa. Nykyisen hallituksen toimikausi kestää tämän vuoden loppuun.
Kaikki mitä ihmisestä voi sanoa
Ensimmäisen puoliajan päättyessä oloni on sähköistynyt. Tuijotan ahdistunutta Jelenaa näyttelevää Krista Kososta, joka seisoo rampissa vesisateen valuessa pitkin kasvoja. Ajattelen: Tšehov sanoo näytelmissään kaiken, mitä ihmisestä voi sanoa. Niin se vain on. Siellä ne ovat, minunkin pelkoni, estoni, naurettavuuteni, epäonnistumiseni, häpeäni, unelmani, kaipaukseni. Pienuuteni ja suuruuteni.Tämä viikko on Helsingissä suuri Tšehov-viikko: keskiviikkona tuli ensi-iltaan Kansallisteatterin Vanja-eno, jonka on ohjannut Paavo Westerberg. Torstaina on vuorossa kaupunginteatteri, ja unkarilaisen Támas Ascherin tulkinta samasta näytelmästä.Kansallisteatterissa nähdään mahtavasti näyteltyä, visuaalisesti komeaa teatteria. Samovaari on vaihtunut termospulloon, ja ohjaaja Westerberg on kääntänyt tekstin osuvasti nykykielelle. Markus Tsokkinen on suunnitellut korkeuksia kurottelevan, rapistuvan kartanon, jonka mustissa sokkeloissa asukkaat etsivät ja pakenevat toisiaan ja itseään. Ollaan osittain nykyajassa – mutta lopulta tulkinta on silti alkuteokselle uskollista, psykologisesti kipeän tarkkaa Tšehovia. Jokainen roolihenkilö on kokonainen ihminen tuskineen, haaveineen, lukkoineen. Tässä ohjauksessa tunteita ei totisesti pidätellä. Ja mikä parasta: tekstin poimuihin piilotettu kirpeä huumori on onnistuttu kaivamaan esiin.Tilanne näytelmässä on tämä: jossain kaukana korvessa on maatila, jota pitää pystyssä aikamiespoika Vanja siskontyttärensä Sonjan kanssa. He ovat vuosikymmenten ajan antaneet kaiken tilan tuoton tytön isälle, kuuluisalle professorille. Itselleen he ovat ottaneet vain hiluja. Nyt professori on muuttanut maalle uuden nuoren vaimonsa kanssa, ja arki on suistunut kaaokseen. Kukaan ei tee töitä, kukaan ei nuku, vodka virtaa, kaikki rakastuvat vääriin ihmisiin, kaikkia kuristaa tunne elämän valumisesta hukkaan. Kristo Salminen on vaikuttava Vanja. Alussa näemme lössähtäneen, kyynisen, pian viisikymppisen miehen, joka ryyppää, syö ja pilkkaa säälimättä itseään ja muita. Tarinan edetessä Vanjan ahdinko ryöpsähtää esiin: hän tajuaa pilanneensa elämänsä. Hän kaivaa aseen esiin ja on murhata sisko-vainaansa miehen. Salminen ilmaisee ja elää läpi tämän kaiken upeasti.  Jokaista näyttelijää pitäisi kehua erikseen. Emmi Parviainen tekee Sonjasta taitavan tulkinnan maanläheisenä, vähän kömpelönä luonnonlapsena. Hänessä olisi niin paljon rakkautta, jota ei kukaan huoli. Eero Aho kipuilee kiihkeänä Astrovina, ainoana näytelmän henkilönä, joka koettaa toteuttaa ihanteitaan. Astrovin tuska metsien tuhoutumisesta on tiukasti tätä päivää, piikki osuu suoraan nykyihmiseen. Krista Kosonen on näyttävä, kolea Jelena, nainen, joka elää käpertyneenä tylsään vankilaan, jonka on itse itselleen pystyttänyt. Loppupuolella Jelenan kuori alkaa rakoilla, ja katsojakin pääsee lähemmäs häntä. Seela Sella tuo näyttämölle lämmintä hehkua vanhana lastenhoitajana. Terhi Panula tekee napakan roolin Vanjan haaveilevana äitinä, joka ei tajua toisten ahdingosta mitään. Seppo Pääkkösen Teleginin tragedia on olla mies jonka nimi unohtuu. Hän antaa katsojille monet hersyvät naurut. Heikki Nousiainen tekee professorista varsin sympaattisen vanhuksen. Hän elelee omissa aatemaailmoissaan, ja aiheuttaa tuhoa läheisissään tajuamatta miksi.Luulen, että muistan nämä ihmiset pitkään. Niin tosilta he tuntuivat. Mutta jostain syystä kokonaisuus ei kuitenkaan antanut minulle suurta emotionaalista elämystä. Välillä esityksen intensiteetti sai pulssin nousemaan, välillä seurailin tapahtumia etäältä. Lopusta pidin kovasti. Professori vaimoinen pakenee synnyttämäänsä myrskyä, Vanja ja Sonja tarttuvat tilikirjoihin ja alkavat töihin. Hetkessä on jotain kaunista ja totta. Kuinka selkeää onkaan elää, jos löytää edes jostain, edes hetkeksi, tunteen tarkoituksesta.  Kysyin ystävältäni, montako tähteä viidestä hän antaisi tälle Vanja-enolle. Hetken miettimisen jälkeen hän sanoi: kolme ja puoli. Samoilla linjoilla olen itsekin, ehkä antaisin vähän enemmän, sellaiset neljä miinus. Jännittävää nähdä, mitä parin tunnin päästä alkava Kaupunginteatterin tulkinta saa Vanja-enosta irti. **Kansallisteatteri: Vanja-eno. Anton Tšehovin alkuteoksesta suomentanut Paavo Westerberg yhteistyössä Eva Buchwaldin kanssa. Ohjaus Paavo Westerberg. ****Lavastus Markus Tsokkinen, puvut Pirjo Valinen, musiikki ja äänet Sanna Salmenkallio, valot Pietu Pietiäinen. Rooleissa Eero Aho, Krista Kosonen, Heikki Nousiainen, Terhi Panula, Emmi Parviainen, Seppo Pääkkönen, Kristo Salminen ja Seela Sella. Ensi-ilta Kansallisteatterin suurella näyttämöllä 17.9.2014. ** 
Valtioneuvosto myönsi viisi televisiotoimilupaa
Kolme hakijaa sai yhteensä viisi toimilupaa. Liikenne- ja viestintäministeriö kertoo, että lisäksi huomattava määrä teräväpiirtotekniikan lähetyskapasiteettia jäi myöntämättä hakemusten puuttuessa. Ensi vuoden alussa televisiotoiminnan ohjelmistolupien myöntämistä on tarkoitus nopeuttaa.
Valtioneuvosto on myöntänyt kolmelle hakijalle yhteensä viisi toimilupaa televisiolähetyksiin maanpäällisessä televisioverkossa.
Toimiluvan saivat SBS Discovery TV Oy, MTV Oy ja Fox International Channels Oy.
SBS Discovery sai kaksi lupaa. Toinen lupa koskee maksutonta viihdekanavaa, jonka ohjelmistona on tarkoitus esittää kansainvälisesti tunnettujen kanavien ohjelmatuotantoa. Toinen luipa taas koskee kanavaa, jossa ohjelmiston on tarkoitus koostua maksuttomasta interaktiivisesta dokumenttiohjelmistosta.
Myös MTV sai kaksi toimilupaa. Molempien kanavien ohjelmistojen on määrä olla rinnakkaisia nykyisten MTV:n kanavien kanssa, mutta teräväpiirtolaatuisena.
Fox International siirtää samaansa toimiluvan myötä lähetyksensä toisesta kanavanipusta toiseen edellisempien lähetyskustannusten takia.
Toimiluvat ovat voimassa vuoden 2016 loppuun saakka.
Liikenne- ja viestintäministeriö kertoo, että lisäksi huomattava määrä teräväpiirtotekniikan lähetyskapasiteettia jäi myöntämättä hakemusten puuttuessa. Nyt vapaaksi jäänyt kapasiteetti on tarkoitus julistaa haettavaksi mahdollisen seuraavan toimilupien täydennyskierroksen yhteydessä.
Ensi vuoden alussa televisiotoiminnan ohjelmistolupien myöntämistä on tarkoitus nopeuttaa. Viestintävirasto voi myöntää toimiluvat kevyemmällä menettelyllä, jos lähetyskapasiteetista ei ole pulaa tai jos kysessä ei ole viestintämarkkinoiden kehityksen kannalta huomattavan merkittävä toimiluparatkaisu.
Minkälainen mies Ville Haapasalo oikein on?
Minkälainen mies **Ville Haapasalo** on ”siviilissä?” kysytään taustatiimiltä usein. Onko hän oikeasti joviaali, rento ja vähän hullu – kuten ohjelmissaan? Entä mitä sanovat Villen vanhat, kouluaikaiset kaverit?
Rohkea
Vuosi oli 1985 tai -86. Hollolan yläasteella oli “pukupäivä”, jonne oppilaat saivat tulla erikoisessa asussa. Valtaosa lähes tuhannen oppilaan koulusta tuli kouluun kuten aina; talvilenkkareissa ja toppatakeissa, mutta Haapasalon Villellä oli päällään vanha sarkapuku, pitkävartiset nahkasaappaat ja huopahattu. Isoisän vetimet, kuulemma. Koko seuraavan kevään Ville kulki samoissa vaatteissa kaikkialle: kouluun, Lahden nuorisoteatterin harjoituksiin, Kiekkoreippaan jääkiekkotreeneihin ja koulun diskoon… aivan kaikkialle. Katseet kääntyivät. Huomio oli taattu. Monet naureskelivat, mutta Ville ei välittänyt. Hän uskalsi aina olla oma itsensä ja tehdä toisin kuin kaikki muut. Ja samalla tietysti myös vähän näyttää.
Toverillinen
Kouluaikoina Villen tunsivat kaikki. Yläasteella hänet valittiin oppilaiden äänestämänä kaksi kertaa vuoden koulukaveriksi. Ville oli kaikkien kaveri, luotettu, uskottu ja kuitenkin kova jätkä. Ei koskaan kiusankappale ja tarvittaessa antoi köniin kiusaajille.
Pian lukion jälkeen Ville ilmoitti hakeneensa Leningradiin teatterikouluun - ja päässeensä sisään. Tuohon aikaan Ville olisi voinut elää Leningradissa suomalaisella opintorahalla herroiksi, mutta päätti kuitenkin kituuttaa kuten opiskelijakaverinsa. Kommunalkan-rähjissä, joissa ei juuri kalusteita ollut eikä aina juoksevaa vettäkään, saati lämmintä. Joskus ei ollut edes ikkunoita. Kuulemma jostain oli parvekekin romahtanut alas. Paljon ei miehestä kuulunut yli puoleen vuoteen, kunnes hän tuli käymään ensimmäisellä lomallaan - parikymmentä kiloa laihempana ja riutuneen näköisenä, kuin vankilasta vapautuneena. Sama Ville se kuitenkin oli. ”Kaikille lasi samppanjaa, minä tarjoan!” hän huusi baaritiskillä. Oli nostanut kerralla koko opintorahansa ja sinne menivät: ”En oikein keksinyt rahalle parempaakaan käyttöä.”
Peräänantamaton
Vuonna 1995 ensi-iltansa saanut elokuva __Kansallisen metsästyksen erikoisuudet __ja kaikki sen mukanaan tuonut suosio oli Venäjällä paisua järjettömyyksiin. Ville palasi Suomeen ja Lahteen. Ryhtyi kasvissyöjäksi.
Ja hankkiutui mahdollisimman etäälle näyttelemisestä ja esilläolosta, ”oikeisiin” töihin. Päivisin Ville oli kehystysliikkeessä, jossa kehysti taideteoksia ja julisteita. Illat ja yöt hän ajoi kuorma-autoa; ruokaa kauppoihin, lääkkeitä sairaaloihin, mitä minnekin. Vapaa-aikanaan Ville kirjoitti näytelmiä ja käänsi venäläisiä näytelmätekstejä. Vuorokausi tai parikin nukkumatta oli tuttua jo Leningradin ajoilta.
Kerran Ville sai ajaakseen täysperävaunurekallisen lannoitteita maatilalle
Kerran Ville sai ajaakseen täysperävaunurekallisen lannoitteita maatilalle. Ville ajoi ensin harhaan kapealla metsätiellä, jossa huomasi, että oli käännyttävä takaisin. Koko yö siihen meni, että hän sai rekan perävaunuineen käännettyä. Sentti sentiltä ja vähin erin edestakaisin, välillä ojan kauttakin, mutta aamulla olivat lannoitteet perillä. Ja siitä sitten avaamaan taas kehystysliikettä.
MOT vuodelta 2014: Kilpirauhanen sytytti lääkärisodan
Lääkärit ilmiantavat toisiaan ja potilaat ovat paniikissa. Viranomaiset puuttuvat järein toimin lääkäreiden kiistelyyn. Kaiken tämän on saanut aikaan pieni kilpirauhanen.
MOT kertoo kolmen potilaan tarinan. Vuosien sairastelun ja tuloksettomien diagnoosien jälkeen he ovat hakeneet ja saaneet uusia ratkaisuja ongelmiinsa. Kaikki kolme voivat nyt paremmin kuin aikaisemmin.
Valvira on rajoittanut kahden lääkärin oikeuksia hoitaa kilpirauhaspotilaita, ja kaksi lääkäriä on saanut varoituksen. Kanteluiden tekijöinä ovat olleet muut lääkärit.
– Tämä kiista on hyvin poikkeuksellinen siinä mielessä, että hyvin harvoin lääkärit kiistelevät näin  kovasti jostakin yksittäisestä hoitomuodosta, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Heikki Pälve** sanoo.
Osa lääkäreistä nimittelee kollegoitaan puoskareiksi. Valtavirrasta poikkeavia näkemyksiä edustavien lääkäreiden mielestä valtavirtalääkäreiden ammattitaidossa on pahoja puutteita.
Lääkäreiden kiistoista kärsivät eniten potilaat.
MOT:ssä lääkärit ja potilaat puhuvat nyt suunsa puhtaaksi kilpirauhasesta.
MOT: _Kilpirauhanen jakoi faktat kahtia_
Esitetty TV1:ssä maanantaina 22.9.2014
Näkökulma: Näin menetin etätyöneitsyyteni
Kansallinen etätyöpäivä innosti kokeilemaan Ylen nettisivujen tekemistä etänä kotoa. Näkökulmassa Nina Keski-Korpela kertoo, miksi kissat on ruokittava ennen etätöihin ryhtymistä.
**Yle Hämeen toimituksessa** päätettiin osallistua [Kansalliseen etätyöpäivään](http://www.etatyopaiva.fi/fi/etusivu) todella tarkkaan harkiten ja suunnitelmallisesti. No ei todellakaan. Idea taisi lennähtää ilmoille puoliksi vitsinä jossain toimituskokouksen ja käytäväkeskustelun välimaastossa: "Hei mitä jos mä tekisinkin silloin etätöitä?"
**Mutta kerran ääneen sanottuna** se alkoikin kuulostaa itse asiassa todella houkuttelevalta ajatukselta. Ajan työmatkaa yli sata kilometriä, eli vietän liikenteessä melkein kaksi tuntia joka työpäivä. Senkin ajan voisi tehdä jotain hyödyllisempää ja samalla säästää luontoa. Nettityötä voi tehdä kannettavalla tietokoneella, jolla pääsee kaikkiin tarvittaviin ohjelmistoihin käsiksi etänä. Yhteydet toimitukseen hoituvat sähköpostitse, puhelimitse ja pikaviestein. Mikä ettei? Joskushan tätäkin pitää kokeilla.
**Huomasin siis istuvani** keskiviikkoiltana testaamassa, että yhteydet kotona varmasti toimivat. Ei ollut uni tulla, kun huomasin jopa jännittäväni etäpäivää. Siis sitä, että istun oman keittiönpöytäni ääressä kotona ja teen samoja töitä kuin tähänkin asti. Innoissani herätin lapsenkin kouluun tuntia liian aikaisin. Ylivirittyneenä ei tahtonut edes löytyä aikaa aamuteelle, kun piti päästä konetta avaamaan, että toimiihan se varmasti myös aamulla.
**Koska kyseessä oli** samalla Radio Hämeen lähetyksissä seurattava ihmiskoe, annoin aamulla ensimmäisen puhelinhaastatteluni jo seitsemän jälkeen – aikaan, jolloin normaalisti vasta yritän saada itseäni hereille. Sainkin hyviä vinkkejä etätyökonkarikollegalta: laita villasukat jalkaan ja nauti ikkunasta näkyvästä maisemasta. Totta, kyllä hyvästä hetkestä ja mahdollisuudesta pitää muistaa myös nauttia, vaikka tilanne olisikin aika latautunut ja jännittäväkin.
**Kotona häiriöt ovat aivan erilaisia** kuin toimituksessa. Töissä ei yleensä kissa puske jalkaa ja mourua vaativasti ruokaansa. Keskittymisestä ei sen seitsemännen maukaisun jälkeen enää tullut mitään, joten luovutin. Kissa on ruokittava heti eikä vasta somepäivityksen tai juttukappaleen jälkeen. On siis syytä varata aikaa odottamattomien tilanteiden selvittämiseen – ja vielä yhteen puhelinpätkään aamulähetykseen.
**Läppäri totteli kuin unelma**, sormet kiisivät näppäimistöllä, nyt minkään häiritsemättä. Työ luisti, ajatus pysyi siinä, mitä olin tekemässä. Aamukokousaika, puhelin soi ja osallistuin siis etänä. Olipas hankalaa kuulla, mitä kauempana kokouspuhelimesta istuvat sanovat. Pysyin kuitenkin kärryillä päivän suunnitelmista ja pystyin osallistumaan ajatustenvaihtoon. Kunnes sohlasin älypuhelimeni mykistysnäppäimen kanssa, ja puhelu katkesi. Kokous oli onneksi jo loppumetreillä muutenkin.
**Teenkö nyt tätä juttua** vai otanko tuon työn alle? Pikaviestiä ja tilannepäivitystä, tämähän sujuu. Mitä, joko nyt olisi lounasaika? Ensin kuitenkin ulos happihyppelylle ja samalla pieni raportti radioon. Täytyy muistaa pitää taukojakin.
**Nettijutun teko vei mukanaan** enkä huomannut ajan kulumista iltapäivän aikana. Yhtäkkiä kello olikin kolme ja pikkuväkeä alkaa saapua koulusta. Hommia olisi silti vielä jäljellä, vaikka mielestäni työteho on ollut korkea koko ajan. Kai tämä pitää vain ymmärtää lopettaa ajoissa, eikä ottaa töitä kotiin, sekoittaa työtä ja vapaa-aikaa. Jos nyt tämän näkökulman ainakin kirjoittaisin loppuun ja julkaisisin sen verkkoon. Sitten ehkä vielä vähän sosiaalista mediaa. Sitten varmasti lopetan. Ehkä.
**Etätyö** – enemmän työtä, ekologiaa, ja itsensä johtamista, vähemmän turhaa säätämistä! Kokonaisuutena ainakin 9+ arvosanaksi eka kerrasta – koskapa kivoja työkavereita tuli päivän aikana jo vähän ikävä!
Teitkö sinä tänään etätöitä? Millaista oli? [@KeskiKorpela](https://twitter.com/KeskiKorpela) jatkaa keskustelua Twitterissä, tunnisteella [#etätyöpäivä](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523et%25C3%25A4ty%25C3%25B6p%25C3%25A4iv%25C3%25A4&src=typd).
Kokkola siirtyy tonttiarvontaan – aiempi järjestelmä syrji muualta muuttaneita
Tähän saakka käytössä on ollut pisteytysjärjestelmä, josta ovat hyötyneet etenkin pitkään Kokkolassa vuokralla asuneet lapsiperheet.
Kokkolan kaupunki uudistaa täysin omakotitalotonttien jakoperusteet. Aiemmin hakijat pisteytettiin järjestykseen. Pisteitä hakijoille jaettiin ruokakunnan koon, alle 16-vuotiaiden lasten, Kokkolassa asutun ajan, nykyisen asumismuodon ja hakukertojen perusteella,
Kaupunki aikoo siirtyä jo tänä syksynä tonttien arvontaan. Tontinhakijat arvotaan järjestykseen, jolloin numeron yksi saanut saa ensimmäisenä valita tonttinsa. Tontteja valitaan numerojärjestyksessä niin kauan, kun tontteja tai hakijoita on jäljellä. Mahdolliset jakamatta jäävät tontit saa haun jälkeen kuten nytkin "suoraan tiskiltä".
Vastaava systeemi on voimassa muun muassa Tampereella ja Espoossa.
Asia vaatii vielä kaupunginhallituksen vahvistuksen.
Skotlannissa äänestetään itsenäistymisestä – voiko kaupunki irrottautua Suomesta? 
Skotlannissa äänestetään tänään 18.9. itsenäistymisestä. Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja kertoo, voiko taloyhtiö tai kaupunki irrottautua omaksi valtioksi.
Skotlannissa järjestetään tänään historiallinen kansanäänestys, jossa skotit saavat päättää, haluavatko he itsenäistyä vai pysyä Iso-Britannian kuningaskunnan yhteydessä. Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja **Juhana Aunesluoma** kertoo äänestyksestä tulevan todella tiukka.
Vastaavaa äänestystä on nähty Aunesluoman mukaan 90-luvulla, kun Tšekkoslovakia jakautui Tšekiksi ja Slovakiaksi. Suurissa Euroopan maissa tilanne on kuitenkin hyvin harvinainen. Aunesluoman mukaan itsenäistyminen on monimutkainen ja pitkä prosessi. Taustalla on yleensä itsehallinto tai oma parlamentti, joka haluaa lisää omaa valtaa. 
\- Esimerkkinä voi ajatella Suomen itsenäistymisen historiaa, koska meillä oli kuitenkin oma eduskunta ja itsehallinto. Se oli pohjana itsenäistymiselle, Aunesluoma sanoo YleX Aamun haastattelussa. 
Onnistuisiko yhden suomalaisen maakunnan irrottaminen valtiosta?
\- Yleensä valtiot eivät luovu kamalan helposti omista alueistaan, vaikka kuinka vihaisia olisivatkin. Sellaista tapausta ei ihan heti tule mieleen. Tilannetta voi verrata vaikka riitaisaan avioeroon, jossa molemmat olisivat kyllästyneitä.
Voisiko yhdestä kaupungista, kuten esimerkiksi Porista vain luopua?
\- Niiden täytyisi itsekin haluta irti. Itsenäistymiseen voisi liittää muita alueita mukaan. Irtautuminen vaatii sen, että tilanteista järjestetään kansanäänestys, jotta enemmistö on todella itsenäistymisen kannalla.
Juhana Aunesluoma kertoo valtion muodostamisen olevan todella vaikeata, joka tarvitsee suuren koneiston pyöriäkseen. Irrottautuva maa joutuu muodostamaan suhteet muihin valtioihin.
\- Jos rahaa riittää ja muut suostuu, niin kyllähän se saattaa onnistua, Aunesluoma sanoo.
Aunesluoman mukaan tasavallan perustaminen olisi edullisempaa, mutta Euroopasta voisi löytyä myös vapaita kuninkaita uuden kuningaskunnan perustamiseen.
\- Jos on saatavilla kuningas, joka voisi ottaa vielä yhden valtion hoitaakseen, niin silloinhan se voisi olla kätevää. Työtön kuningas saattaisi olla kiva ratkaisu. Muutoin tasavalta tulee kyllä halvemmaksi. Euroopassa on ollut aiemmin paljon enemmän monarkioita. Sieltä täältä löytyy vielä kuninkaallisten sukulaisia ja jälkeläisiä.
**Lähteet:** YleX Aamu
Vihreät lähtevät – miten hallitus selviää tiukassa tilanteessa? 
Vihreät lähtevät ja hallitus kutistuu neljään puolueeseen. Jäljelle jäävät kokoomus, sosiaalidemokraatit, kristillisdemokraatit ja ruotsalainen kansanpuolue. Miten hallitus selviää niukalla enemmistöllä?
Vihreät ilmoitti jo maanantaina, että puolue jättää hallituksen, jos hallitus esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä. Hallitus hyväksyi tänään Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen äänin 10–7.
Hallituksella on eduskunnassa 102 kansanedustajaa, kun taas opposition vahvuus on 98 edustajaa.
Mitä mieltä olet tilanteesta? Onko hallitus toimintakykyinen?
Oliko vihreiden lähtö oikea ratkaisu? Olisiko tämä vihreiden karilleajo voitu välttää jotenkin?
Prittinen hakee maakuntajohtajaksi Turkuun
Varsinais-Suomen maakuntaliiton hallitus tekee johtajavalinnan ensi viikon alussa. Yksi hakijoista on Janakkalasta irtisanoutunut teknisen toimen ja maankäytön johtaja Juha Prittinen.
Janakkalan teknisen toimen ja maankäytön johtajan tehtävästä irtisanoutunut arkkitehti Juha Prittinen tähtää Varsinais-Suomen maakuntajohtajaksi. Prittinen on hakenut viidentoista muun tehtävästä kiinnostuneen kanssa maakuntajohtajaksi Turkuun.
Hämeenlinnalainen Juha Prittinen on työskennellyt Janakkalan kunnan palveluksessa seitsemisen vuotta. Hän haki kolme vuotta sitten Janakkalan kunnanjohtajaksi, mutta hävisi selvästi silloin Anna-Mari Ahoselle.   
Varsinais-Suomen maakuntajohtajuuden hakijoista tunnetuin on Kari Häkämies, joka toimii nyt Lounais-Suomen avin ylijohtajana.
Lastensuojelua uudistava lakiesitys eduskuntaan
Lakiin sisältyy nuorisopalvelutakuu, jonka myötä nuori voisi saada yhden luukun kautta moniammatillista tukea. Myös lapsiperheiden kotipalvelua lisätään.
Hallitus on antanut eduskunnalle lakiesityksen uudesta sosiaalihuoltolaista. Esitys liittyy ensi vuoden valtion talousarvioesitykseen.
Rahoitus lakihankkeeseen löydettiin elokuun lopun [budjettiriihessä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_loysi_rahat_lastensuojelua_korjaavaan_lakiin/7448080).
Uuden lain tarkoituksena on lisätä matalan kynnyksen palveluja lapsille ja nuorille. Sillä pyritään takaamaan tuen tarpeessa oleville mahdollisimman tehokas lyhytaikainen tuki.
Laissa sosiaalihuollon asiakkaille taattaisiin muun muassa oikeus saada arvio palvelutarpeestaan ja itselleen nimetty omatyöntekijä.
Lakiin sisältyisi nuorisopalvelutakuu, jossa nuori saisi yhden luukun kautta moniammatillista tukea. Lapsiperheille annettavaa kotipalvelua lisättäisiin ja tukea olisi mahdollista saada myös ilman, että se edellyttäisi lastensuojelun asiakkuutta.
Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi huhtikuussa, mutta kotipalvelua koskevia osia sovellettaisiin jo ensi vuoden alusta.
Pankkikonttoreiden kato jatkuu: viime vuonna lakkautettiin sata
Finanssivalvonnan tuoreen selvityksen mukaan tämän vuoden maaliskuussa pankkikonttoreita oli 1208. Vielä vuonna 2009 pankkikonttoreita oli noin 400 enemmän.
Henkilöasiakkaita palvelevien pankkikonttoreiden määrä jatkaa laskuaan. Finanssivalvonnan tuoreen selvityksen mukaan tämän vuoden maaliskuussa pankkikonttoreita oli 1 208, kun niitä vuosi sitten vastaavaan aikaan oli 1 319 eli noin sata enemmän.
Vielä vuonna 2009 pankkikonttoreita oli lähemmäs 1 600.
Myös pankeissa sijaitsevien itsepalvelupisteiden määrä on vähentynyt. Niitä oli maaliskuussa noin 200 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Itsepalvelupisteitä oli maaliskuussa hieman alle 1 000 kappaletta.
Lukumääräisesti eniten pankkikonttorit ovat vähentyneet Uudellamaalla. Toisaalta Uudellamaalla on lähtökohtaisesti huomattavasti enemmän konttoreita kuin pohjois- ja itäosissa maata.
Viime vuoden selvitykseen verrattuna käteisautomaattien määrässä ei ole tapahtunut merkittävää muutosta: niitä on runsaat 1 600.
Osastopäällikkö Jarmo Parkkonen Finanssivalvonnasta sanoo, että hupenevien pankkikonttoreiden rinnalle on toisaalta tullut vaihtoehtoisia paikkoja käteisnostoille, kuten S- ja K-ryhmän kaupat sekä R-Kioskit.
Tuoreessa selvityksessä peruspankkipalveluiden saatavuudesta Finanssivalvonta toteaa, että niitä on edelleen pääsääntöisesti hyvin saatavissa.
Verrattuna edelliseen selvitykseen noin kaksi kolmasosaa pankeista on muuttanut peruspankkipalveluiden hinnoittelua.
– Muutokset ovat olleet yksittäisten palvelumaksujen korotuksia, kautta linjan meneviä tasokorotuksia ei ole ollut, sanoo Parkkonen.
Selvityksen mukaan suurinta palvelumaksua joutuu maksamaan, jos maksaa laskun konttorissa. Käteisellä tehtävästä maksusta palvelumaksuna veloitetaan 6–6,49 euroa, tilisiirtona tehtävästä 5–5,49 euroa.
Poliisit uhattiin ampua Joensuussa
Joensuulainen mies uhkasi ampua poliisipartiota. Mies uhkasi poliiseja sanallisesti, koska ei halunnut heidän tulevan sisälle halliin Joensuun Karsikossa.
Poliisipartiota uhattiin ampua torstaina Joensuussa. Poliisit olivat menossa tekemään kotietsintää Nyyrikinkadulla Karsikon kaupunginosassa sijaitsevaan kiinteistöön. Rakennuksessa oli hallitilojen lisäksi asunto.
Kun poliisit olivat asunnon ovella, sisällä ollut mies sanoi ampuvansa poliisit, mikäli he tulisivat sisälle.
Poliisipartio perääntyi ja hälytti paikalle lisävoimia. Hallin lähiympäristö eristettiin ja rakennuksen sisällä olevia käskytettiin ulos.
Poliisi puhutti ampumisella uhannutta miestä ja tämä tuli ulos hallista ilman vastarintaa, jonka jälkeen 33-vuotias mies pidätettiin.
Hallissa tehdyssä kotietsinässä löytyi ampuma-ase ja huumausaineita.
Poliisi tutkii tapausta virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, ampuma-aserikoksena ja huumausainerikoksena.
Mobiilipeli opettaa lapsille tapoja
Lappeenrantalainen viiden miehen yritys on kehitellyt ensimmäistä mobiilipeliään jo noin kaksi vuotta. Nyt opettavainen peli on valmis pelattavaksi.
Lappeenrantalaisyritys pyrkii maailmanmarkkinoille eettisellä mobiilipelillä. Lähiaikoina julkaistavassa Wood Chopper -pelissä pelaaja ohjaa helikopteria, joka auttaa metsän asukkaita.
– Aluksi se auttaa metsuria keräämään puita ja myöhemmin myös metsän eläimiä, jotka tarvitsevat jollain tavalla apua, kertoo Headnought Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja koodaaja Miikka Kosonen.
Pelin ensimmäisessä osiossa on 30 kenttää. Seuraava 30 kenttää sisältävä osio tulee pelattavaksi muutaman kuukauden kuluttua ensimmäisen julkaisusta.
Oppia pelin ohessa
Eettisen pelistä tekee sekä sen sisältö, että sen ansaintapolitiikka. Pelin tavoite on pelaamisen ohessa opettaa lapsille hyviä tapoja. Kierrätys ja roskaaminen ovat yksi teema.
– Peli opettaa esimerkiksi, että teoilla on seurauksensa. Jos helikopteri vaikka muksaisee metsuria, niin pelissä eteneminen vaikeutuu, Kosonen kuvailee.
Yhdellä maksulla koko peli
Wood Chopperin ensimmäinen osio julkaistaan ilmaisena. Sen jälkeen joutuu maksamaan kertamaksun, joka sisältää kaikki tulevat osiot. Minkäänlaisia lisämaksuja peliin ei ole tulossa.
– Emme nähneet lisämaksuja sopivana ratkaisuna lastenpeliin, Kosonen perustelee.
Peli julkaistaan aluksi vain Windows-puhelimille, koska yritys on yhteistyössä Microsoftin kanssa. Tavoitteena on, että myöhemmin peli voitaisiin julkaista myös muille alustoille.
Lastensuojelun ammattilaiset kaipaavat lakiohjeistusta salassapitopykäliin
Liian tiukka lain tulkinta voi vaikeuttaa lastensuojelua. Asiantuntijat kaipaavat koottua lakiohjeistusta esimerkiksi salassapidon osalta. Käytännössä lakiin vedoten tietoja ei välttämättä haluta jakaa lainkaan, jolloin tilanteisiin ei osata puuttua riittävällä vakavuudella.
Noin 200 perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa työssään kohtaavaa ammattilaista on kokoontunut Mikkeliin loppuviikon ajaksi vuosittaiseen väkivaltafoorumiin keskustelemaan lapsien roolista väkivaltatapauksissa. Viisaiden päiden yhteenlyömiselle on tarvetta, sillä riittävän avun saaminen voi kariutua yhteistyöongelmiin eri viranomaisten kesken.
– Tämä yhteistyön kulttuurin puuttuminen on isoin este lasten saada sitä suojelua, jota he tarvitsevat väkivallan ollessa heidän elämässään läsnä, lastenpsykiatri Jukka Mäkelä terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioi.
Pelastakaa lapset ry:n aluejohtaja Anu Huovinen kaipaa lastensuojelun sosiaalityöhön ja lastensuojeluun ylipäätään tasaisemmin tietotaitoa ja resursseja.
– Toki tietotaitoa on ja väkivaltatyö on mukana siellä lastensuojelussa, mutta se ei mene tasaisesti valtakunnassa, Huovinen toteaa.
Huovinen harmittelee sitä, että kaikilta alueilta ei edes löydy henkilöä, joka kouluttaisi lastensuojeluväkeä väkivaltatyöhön.
Pykäläviidakkoon tarvitaan karttaa
Pelkästään Itä-Suomessa poliisilla on ollut tämän vuoden aikana lähes 2300 perheväkivaltatehtävää. Tehtäviä on siis keskimäärin kymmenen päivässä.
Kun viranomaiset puuttuvat asiaan, törmätään muun muassa salassapitosäännöksiin. Tällä hetkellä moni auttaja eksyy pykäläviidakossa.
– Se ongelma on siinä, että nämä salassapitosäännökset ovat eri laeissa, ne ovat hajallaan. Käytännön työntekijöiden on hyvin vaikea tietää sitä, mitkä säännökset ovat heidän, jos heitä ei ole siihen ohjeistettu. Tähän kaivataan kiivaasti kentällä selkeää ohjeistusta, sanoo varatuomari Päivi Vilkki Espoon kaupungilta.
– Nyt Espoossa, joka on iso kaupunki, tällaista ohjeistusta on annettu. Siellä on myös mahdollisuus saada koko ajan lakimiesten tukea. Pienillä paikkakunnilla pelkään, että se tuki on tosi vähäistä. Ei sitä ole saatavana ja ohjeistusta ei ole saatavana.
Ohjeistuksen puutteen vuoksi tilanne johtaa Vilkin mukaan joko siihen, että tietoja ei uskalleta jakaa ollenkaan salassapitosäädöksiin vedoten tai sitten tietoja annetaan liian runsaalla kädellä.
Tilanteeseen on herätty muun muassa terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella, sillä opastusta on tulossa.
– THL:ssä on käynnissä sellainen ohjeistuskokonaisuus, joka on eduskunnan lisämäärärahalla tehty, nimenomaan siihen, miten salassapitoa tulkitaan, miten yhteistyötä tehdään. Tämä mahdollisesti paljastaa todelliset kipukohdat, lastenpsykiatri Jukka Mäkelä toteaa.
ManU-legenda jätti valmennuspestinsä
Ole Gunnar Solskjær erosi Cardiff Cityn managerin tehtävistä vajaan yhdeksän kuukauden pestin jälkeen.
Cardiff City palkkasi Manchester Unitedissa komean uran tehneen Ole Gunnar Solskjærin seuran manageriksi viime tammikuussa.
Kotimaansa Moldesta saapunut norjalainen ei onnistunut pitämään Cardiffia Valioliigassa, ja edessä oli putoaminen Mestaruusliigaan.
Walesilaisjoukkueen kausi toiseksi korkeimmalla sarjatasolla on alkanut heikosti ja keskusteltuaan seuran puheenjohtajan Mehmet Dalmanin kanssa 41-vuotias valmentaja päätti erota. [Asiasta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/26328068)
Cardiff on seitsemän kierroksen jälkeen sarjassa vasta sijalla 17. Viimesimmän tappion jälkeen Solskjær otti vastuun heikoista tuloksista.
\- Olen vastuussa ja minun olisi pitänyt saada parempia tuloksia seitsemästä ottelusta, pettynyt Solskjær kertoi.
Orpo suitsisi Metsähallituksen metsien myyntiä
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) ei usko, että Metsähallitusta voidaan lypsää kovalla kädellä loputtomiin.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) haluaa asettaa rajat Metsähallituksen metsien myynnille. Hän karsastaa isojen, tuottavien talousmetsäalueiden myymistä. Orpon mielestä Metsähallituksen tuloutusvaatimuksia ei voida pitää ennätyssuurella tasolla vuosikausia.    
Orpo korosti eduskunnan budjettikeskustelussa torstaina, että tähän mennessä ulkomaalaisille ei ole myyty isoja metsäpalstoja tuottavaa talousmetsää. Orpon mielestä on selvää, että mitä pidemmälle tuottovaatimuksissa mennään, sitä enemmän joudutaan kajoamaan isoihin metsäalueisiin ja talousmetsiin.
– Pyrkisin siihen rajaan kun mennään isompiin lohkoihin tuottavaan talousmetsään niin pitää pistää stoppi tälle myynnille, sanoi Orpoä.
Koska valtio tarvitsee rahaa Orpo aikoo keskustella valtiovarainministeriön kanssa siitä, että uupuva osa myynti- ja tuloutustavoitteesta korvattaisiin ottamalla rahaa Metsähallituksen pääomasta.
– Tuloutusvaatimukset ovat olleet aika kovia ja siinä varmaan ei tällä tasolla voida monta vuotta mennä.
Valtioneuvosto päätti keväällä, että Metsähallituksen on tuloutettava tämän vuoden voitosta valtiolle 135 miljoonaa euroa. Monet kansanedustajat ovat huolissaan Metsähallituksen metsien myynnistä.
Itämeren kaapelihanke sai hyväksynnän EU-komissiolta
Tietoliikenneyhteyden kokonaisrahoitustarve on noin sata miljoonaa euroa. Sijoittajiksi haetaan muun muassa teleoperaattoreita, pilvipalveluja ja institutionaalisia sijoittajia.
EU-komissio on hyväksynyt Suomen valtion pääomasijoituksen suoran ja huippunopean tietoliikenneyhteyden rakentamiseen Suomen ja Keski-Euroopan välille.
Suomen valtion 20 miljoonan euron sijoituksen ehtona on vähintään samansuuruinen yksityinen sijoitus.
Tietoliikenneyhteyden kokonaisrahoitustarve on noin sata miljoonaa euroa. Sijoittajiksi haetaan muun muassa teleoperaattoreita, pilvipalveluja ja institutionaalisia sijoittajia.
Urakan tarjouskilpailu on käynnistynyt. Rakennustyöt alkavat ensi vuonna.
Merikaapelihanke valmistuu vuosien 2015–2016 vaihteessa.
Uuden yhteyden on määrä vahvistaa Suomen asemaa datakeskusinvestointien kärkimaana.
Fodesco siirtää tuotantoa Kauko-idästä Pohjois-Karjalaan
Kontiolahden Lehmossa toimiva Fodesco siirtää tuotantoaan Kauko-Idästä Lehmoon. Millimetrin tuhannesosien tarkkuudella valmistettavia teollisuusmuotteja tekevässä yhtiössä vietettiin laajennusosan harjannostajaisia. Venäjällä sijaitsevan tehtaan invenstoinnit ovat jäissä Ukrainan kriisin vuoksi.
Fodescolla on ollut tuotantoa Lehmon lisäksi Venäjällä ja Kauko-Idässä. Tuotannon siirtämistä Kauko-Idästä Lehmoon perustellaan kilpailulla ja automaation lisäämisellä, kertoo Fodescon toimitusjohtaja Juha Kämäräinen:
– Kilpailu kiristyy maailmalla, tarvikkeiden hankintahinnat nousevat ja myyntihinnat laskevat. Ajattelemme, että tuotteen jalostusarvoa on nostettava. Sen vuoksi siirrämme merkittävän osan tuotannosta Lehmon tehtaalle.
Tehtaan laajennusosassa on reilut 1100 neliömetriä. Rakennuskustannukset ovat noin 1,5 miljoonaa euroa, niistä Kontiolahden kunta maksaa 75 prosenttia, Ely-keskuksen innovaatio- ja yritysrahoitus loput.
Ei rahaa Venäjän investointeihin
Fodesco työllistää Lehmossa noin 30 ihmistä, Venäjällä Tverissä sijaitsevassa tehtaassa työntekijöitä on noin 70. Liikevaihtoa on koko konsernissa noin 8 miljoonan euron verran. Venäjällä sijaitsevaan tehtaaseen on suunniteltu laajennusta ja koneinvestointeja, mutta hankkeen rahoitus on jäissä Ukrainan kriisin vuoksi.
– Meillä on suunnitteilla Venäjälle uusi tehdas ja mittavat koneinvestoinnit, mutta nykyisessä tilanteessa kukaan ei lähde rahoittamaan investointia Venäjälle.
– Venäjän tehdas sinänsä toimii hyvin. Tilauskanta on täynnä ja tehdas pyörii täysillä. Pakotteet eivät ole vaikuttaneet toimintaamme millään tavalla, mutta investoinnit ovat todellakin jäissä.
Muutama työntekijä lisää
Uusi tehtaan laajennus Lehmoon ei tuo kovin paljoa uusia työpaikkoja, kertoo Kämäräinen:
– Muutamia uusia henkilöitä tullaan palkkaamaan, katsotaan sitten myöhemmin, mikä on tarve. Tuotanto perustuu pitkälti automaatioon.
Erityistarkkuutta vaativien työstökoneiden hinta on melkoinen, yhden työaseman hinta on noin 800 000 euroa, sanoo Kämäräinen.
Lomautusten määrä on lisääntynyt reilusti Oulun alueella
Jo lähes puolet toimihenkilöliitto Jytyn jäsenkyselyyn vastanneista on joutunut säästötoimenpiteiden kohteeksi Oulun seudulla. Asia käy ilmi Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton tuoreesta selvityksestä.
Toimihenkilöliitto Jytyn tuoreen kyselytutkimuksen mukaan säästöjen kohteeksi joutuneiden julkisalan työntekijöiden määrä on noussut selvästi viime vuodesta. Jo 44 prosenttia kyselyyn vastanneista on joutunut erilaisten säästötoimien kohteeksi. Viime vuonna säästöjen kohteeksi joutui joka kolmas vastaaja.
Työmarkkinatutkija Mari Huuhtanen kertoo, että säästöt näkyvät konkreettisimmin palkattomien vapaiden määrässä.
– Kenties jos he eivät ole tehneet näin vapaaehtosesti, niin vaihtoehtona on ollut lomautus, Huuhtanen sanoo.
Joka viidennellä raskasta
Joka viides kyselyyn vastanneista ilmoitti kokevansa työnsä henkisesti raskaaksi viikottain. Huuhtasen mukaan säästötoimenpiteet näkyvät työhyvinvoinnissa myös muilla tavoilla.
– Yli puolet vastaajista ilmotti, että he ovat menneet sairaana töihin. Ei uskalleta sairastaa ja pelätään työpaikan puolesta. Pientä pelkoa ja epävarmuutta, mitä huomenna tapahtuu, Huuhtanen kuvailee.
Kyselytutkimuksen tulokset eivät tulleet yllätyksenä Jytyn Oulun asiamies Teuvo Siikaluomalle.
– Etenkin Oulun kaupungin mittavat lomautukset näkyvät jäsentutkimuksen tuloksissa. Kovasti nyt harmitellaan, miksi selkänahoista otetaan. Että eikö pitäisi porukalla miettiä ennemmin, miten yhteiskunta jatkaisi hyvää marssia eteenpäin, Siikaluoma sanoo.
Jyty selvitti kyselyssään kuntien, yksityisalojen ja seurakuntien työntekijöiden työhyvinvointia.
Liigapelaajien edustaja: Macho-kulttuuri estää osaltaan kaapista ulos tulon
Suomessa pelaavien kiekkoammattilaisten edustaja sanoo, että joukkueissa on tilaa kaikenlaisille seksuaalisille suuntautumisille.
Keskustelu käy kuumana siitä, [Tamminen homokommenteista: En jatka tätä debattia – älkää  vetäkö mua siihen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/tamminen-homokommenteista-en-jatka-tata-debattia-alkaa-vetako-mua-siihen-mukaan)Helsingissä järjestetyssä paneelikeskustelussa. Kaikki sai alkunsa siitä, kun näyttelijä ja muusikko, **Roope Salminen**, kertoi oman näkemyksensä Facebook-päivityksessä. Salminen oli kysynyt tilaisuudessa Tammiselta, miksi yksikään suomalainen huippukiekkoilija ei ole uskaltanut tulla kaapista ulos.
\- Mitä Liiga, Jääkiekkoliitto tai lajiyhteisö ovat viime vuosina tehneet ongelman ratkaisemiseksi, Salminen kirjoitti.
Muun muassa Liiga-pelaajia edustavan Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Jarmo Saarela** sanoo, että suomalaiseen kiekkoiluun mahtuvat kaikki pelaamaan. Yhdistyksen jäsenenä on yli 95 prosenttia pääsarjatason pelaajista ja enemmistä Mestiksen pelaajista.
\- Meillä on ammattilaisina pelaamassa vasenkätisiä, ruskeasilmäisiä, hörökorvaisia ja kaikenlaisia eri uskontokuntia edustavia ihmisiä. Mun mielestä on luonnollista, että meidän joukossa on myös todennäköisesti eri tavalla seksuaalisesti suuntautuneita ihmisiä, Jarmo Saarela sanoo YleX:lle.
"Näistä asioista on keskusteltu"
Suomessa ei ole vielä nähty jääkiekon pelaajan tulevan ulos kaapista. Suomessa ei ole vielä nähty jääkiekon pelaajan tulevan ulos kaapista. Oman seksuaalisuuden julkituomiseen liittyvät ongelmat nousivat otsikoihin viimeksi alkuvuodesta, kun kansanedustaja ja Suomen jääkiekkoilijat ry:n puheenjohtaja **Sinuhe Wallinheimo** kommentoi aihetta Radio Novan haastattelussa.
Wallinheimo arvioi, että moni homo saattaa jättää kertomatta seksuaalisuudestaan, etteivät joukkuekaverit joutuisi sen takia tahtomattaan julkisuuteen kommentoimaan aihetta. Entinen huippukiekkoilija sanoi lisäksi, että homous saatetaan piilottaa vastustajajoukkueiden takia. [Hän pahoitteli myöhemmin sanojaan](http://yle.fi/urheilu/sinuhe_wallinheimo_pyytaa_anteeksi/7071063) ja toivoi, että kylmässä ja kovassa jääkiekkomaailmassa voitaisiin olla avoimemmin omia itsejään.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kertoo, miksi hänen mielestään homous yhä kätketään.
\- Uskoisin, että siinä on kyse jääkiekon tietyllä tavalla varsin lainausmerkeissä miehisistä perinteistä. Se on varmaan osasyy. Jos ja kun siellä olisi tällaisia tapauksia, niin macho-kulttuuri estää osaltaan julkisuuteen tulemista. Siinä on todennäköisesti jotain leimautumisen pelkoa ja ajatus siitä, että kaikki eivät tätä asiaa ehkä hyväksyisi, Saarela sanoo.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtaja lisää, että pelaajayhdistykselle kelpaavat kaikki kaukalossa luistelevat seksuaalisuuteen katsomatta.
\- Näistä asioista on yhdistyksessä keskusteltu. Homot ovat meille ihan tasavertaisia jääkiekkoilijoita siinä missä kaikki muutkin.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan mielestä asian jatkuva esiin nostaminen urheilun yhteydessä saattaa itse asiassa vaikeuttaa seksuaalivähemmistöihin kuuluvien elämää.
\- Mun mielestä on ihan hassua keskustelua, että haetaan sitä, että kuka sieltä ensimmäisenä tulee. Urheilijat ovat ihmisiä siinä missä muutkin. Heissä on hyvin eri tyyppisiä ihmisiä ja mun mielestä tästä ei tarvitsisi niin kauheasti edes meteliä pitää. Jos sitä ei niin kauheasti huomioitaisi, niin voi olla, että olisi helpompikin sitten olla oma itsensä.
**Lue myös:** [Tamminen homokommenteista: En jatka tätä debattia – älkää  vetäkö mua siihen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/tamminen-homokommenteista-en-jatka-tata-debattia-alkaa-vetako-mua-siihen-mukaan)
_Muokattu 22.9.:_ Tarkennettu Sinuhe Wallinheimon kommenttien sisältöä, jotka hän antoi Radio Novalle.
Suomalaispurjehtijoille kolmas maapaikka Rion olympialaisiin
Olympiamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén varmisti Espanjan Santanderissa käynnissä olevissa purjehduksen MM-kisoissa Suomelle kolmannen maapaikan Rion olympialaisiin. Aiemmin maapaikan varmistanut Tuula Tenkanen tuli Laser radial -luokassa neljänneksi ja jäi pronsista vain pisteen päähän.  
Suomelle on varmistunut Espanjan Santanderissa järjestettävissä kilpapurjehduksen MM-kisoissa jo kolmas maapaikka Rion olympialaisiin.
Jo eilen Suomelle maapaikan varmistanut, viime vuoden MM-hopeamitalisti Tuula Tenkanen tuli Laser radial -luokassa neljänneksi ja jäi pronsista vain pisteen päähän. Lontoon olympialaisten hopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén tuli  RS:X-lähdössä sijalle 15. ja varmisti tuloksellaan Suomelle kolmannen maapaikan Rioon.  Ensimmäisen maapaikan toi Kaarle Tapper Laser Standard -luokassa.
_Purjehduksen MM-kisat Santanderissa 12.-21.9. Yle Urheilu seuraa tapahtumia paikan päällä._
Paljastuiko Smoukahontaksen Hollywood-rooli –  samaan elokuvaan Jackie Chanin kanssa?
Smoukahontaksen salamyhkäinen Hollywood-rooli saattoi paljastua Youtube-videolla.
**Sara Forsbergin** eli **Smoukahontaksen** viraalihitiksi noussut YouTube-video _What Languages Sound Like To Foregners_ on kerännyt jo yli 12 miljoonaa katselukertaa ja avannut nuorelle tähdelle ovet Yhdysvaltoihin. Jenkeissä nykyään asuva Forsberg solmi kesällä [Historiallisen levydiilin tehnyt Smoukahontas: Tällaista musiikkia luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216225). Hieman sen jälkeen uutisoitiin myös kotimaisen tube-tähden elokuvaroolista.
– Sara on saanut pienen roolin Hollywood-elokuvasta, ja lentää pian sitä kuvaamaan. Kyseessä on jenkkileffa, jota kuvataan ulkomailla, kertoi Forsbergin manageri Johannes Ylinen [MTV.fi -sivustolle heinäkuussa.](http://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/sara-forsberg-sai-roolin-hollywood-elokuvasta-kehuja-renny-harlinilta/3542292)
Elokuvaroolista ei ole tiedotettu sittemmin mitään, mutta vaikuttaa siltä, että kyseessä on toimintakomedia _Skiptrace._
Skiptrace on **Renny Harlinin** uusin elokuva, jota tähdittävät legendaarinen toimintasankari **Jackie Chan**, _Jackass_-sarjasta tuttu **Johnny Knoxville**, sekä Kiinan suurimpiin naistähtiin lukeutuva **Fan Bingbing**. Chanin itsensä kehittämä tarina kertoo etsivästä, joka lyöttäytyy yhteen amerikkalaisen uhkapelaajan kanssa taistellakseen rikollisliigaa vastaan. Elokuvan kuvaukset ovat juuri alkaneet Kiinassa.
Sara Forsbergin mahdollinen päätyminen Rennyn uutuuselokuvaan sai kenties alkunsa maaliskuussa. Nimittäin Smoukahontaksen elämää Los Angelesissa seuranneen _Sara goes LA_ -verkkosarjan toisessa osassa paljastui, että Renny oli tarjonnut Forsbergille ohjeita elämään rapakon takana.
\- Menimme Rennyn kanssa juttelemaan Hotel Rooseveltiin, tämmöistä ihan jokapäiväistä bisnespuhetta, miten täällä Los Angelesissa elämä toimii, kertoo Forsberg videollaan.
Keskiviikkona 17. syyskuuta julkaisemallaan videolla Forsberg paljasti matkustavansa saman tien mysteerielokuvansa kuvauspaikalle Pekingiin. Samassa kaupungissa filmataan myös Rennyn elokuvaa.
Katso video alta.
**Lähteet:** Yle Kulttuuri, Youtube
Stefan Löfven aloittaa Ruotsin hallituksen muodostamisen, ympäristöpuolue mukaan? 
Demarijohtajasta tulee todennäköisesti Ruotsin seuraava pääministeri. Seuraavaksi hän keskustelee porvaripuolueiden mutta myös ympäristö- ja vasemmistopuolueen kanssa.
Ruotsin parlamentin puhemies Per Westerberg on ehdottanut sosiaalidemokraattien johtaja Stefan Löfvenille, että tämä muodostaisi hallituksen ympäristöpuolueen kanssa.
Löfvenin on kerrottava puhemiehelle viimeistään perjantaina 26. syyskuuta, kuinka hän on edennyt hallitustunnusteluissa. Perinteisesti Ruotsissa on toimittu blokkipolitiikan mukaan. Löfven on painottanut yhteistyötä.
– Ruotsi on liian pieni suurille konflikteille, hän sanoi.
Löfven aikoo ottaa yhteyttä kaikkiin porvaripuolueisiin sekä ympäristö- ja vasemmistopuolueeseen.
Kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi noussut maahanmuuttovastainen ruotsidemokraattien puolue vaati jo itselleen parlamentin varapuhemiehen tehtävää. Vasemmistopuolue vastustaa tätä.
– Näistä keskustellaan, Löfven huomautti. 
Porošenko: Putin uhkasi Itä-Euroopan pääkaupunkeja
Venäjän presidentti uhkasi voivansa vallata Baltian, Puolan ja Unkarin pääkaupungit kahdessa päivässä, kertovat saksalaislehden haltuunsa saamat keskustelupöytäkirjat. Putin sanoi lehden mukaan myös voivansa estää Venäjää vastaan suunnatut päätökset.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on esittänyt uhkauksen, jonka mukaan hän voisi halutessaan vallata Itä-Euroopan pääkaupunkeja.
Asiasta kertoo saksalainen [Süddeutsche Zeitung -lehti](http://www.sueddeutsche.de/politik/berichte-des-ukrainischen-praesidenten-putin-soll-europa-massiv-gedroht-haben-1.2134168), joka on saanut haltuunsa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon ja EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson viime perjantain keskusteluista tehdyn yhteenvedon.
Porošenko kertoi Barrosolle, että erään keskustelun yhteydessä Putin oli kiihtyneenä uhannut Itä-Euroopan pääkaupunkien valtaamisella.
– Jos haluaisin, voisivat venäläiset joukot vallata kahdessa päivässä ei vain Kiovan, vaan myös Riian, Vilnan, Tallinnan, Varsovan tai Budapestin, Putin oli tokaissut.
Porošenko on puhunut Putinin kanssa viime viikkoina puhelimitse useita kertoja, kun Ukrainan kriisiä on selvitelty.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Putin uhkasi lähettää armeijansa valtaamaan entisiä itä-blokin alueita. Elokuun lopulla hänen kerrottiin sanoneen, että Venäjä voisi vallata Kiovan kahdessa viikossa.
Porošenko kertoo Putinin myös varoittaneen Ukrainaa laskemasta liikaa EU:n tuen varaan. Venäjä kykenee kahdenvälisten yhteyksiensä kautta muodostamaan EU:n sisälle "puskurivähemmistön", joka estäisi Venäjälle haitalliset päätökset, Putin oli lehden mukaan sanonut.
Ukrainan ja EU:n yhteistyösopimus näyttää muutenkin olevan Venäjälle erittäin arka paikka. Ukrainan ja EU:n yhteistyön estäminen näyttää olevan Putinille jopa tärkeämpää kuin Itä-Ukrainan poliittinen kehitys, lehti kirjoittaa keskustelupöytäkirjoihin vedoten.
EU ei kommentoi uutista, koska se koskee luottamuksellisia keskusteluja, sanoo komission tiedottaja.
[Interfax-Ukraine-uutistoimiston](http://en.interfax.com.ua/news/general/224461.html) mukaan myöskään Porošenkon kansliasta ei ole vahvistettu saksalaislehden tietoja presidentin keskusteluista Putinin tai Barroson kanssa.
Viranomaisen kuulutus huutaa kuuroille korville
Virallisella ilmoituksella täytetään lain kirjain, mutta lain hengen täyttäminen on eri juttu. Kokkolan kaupunki myönsi kesällä luvan uudelle kivilouhokselle, joka avattaisiin tilalle Juckus RN:o 28:5. Lähinaapurustolle päätös tuli täytenä yllätyksenä. Lain kirjain oli täytetty, mutta moni asianosaiseksi itsensä tunteva kyläläinen oli täysin tietämätön suunnitelmista.
Morenia-yhtiön tarkoituksena on louhia seuraavan kymmenen vuoden aikana 600 000 kuutiota kiveä Linnusperän kylän liepeiltä Kokkolassa. Kuuden hehtaarin louhoksessa mentäisiin 16 metrin syvyyteen.
Kyläaktiivi, maanviljelijä Mats Holmqvist myöntää, että kesällä tullut kuulemiskirje oli vahingossa joutunut avaamattomana ö-mappiin. Tämä torkahdus pakottaa hänet hakemaan lautakunnan päätökseen muutosta hallinto-oikeudesta. Uuden louhoksen kuilu tulisi vain muutaman kymmenen metrin päähän tilan luomulehmien laitumesta.
– Jos Morenia saa luvan, meidän on pakko väistyä. Karja ei kestäisi läheisen louhoksen melua ja räjähdyksiä. Olemme jo aiemmin joutuneet siirtymään asutuksen tieltä kaksi kertaa. Tämä on käsittämättömän suuri asia, ei pelkästään meille, myös muille kylän asukkaille.
Myönnetyn ympäristöluvan perusteella louhoksen rekkaralli olisi sallittu aamukuudesta iltakymmeneen. Louhintaräjäytykset saisi aloittaa kello kahdeksan jälkeen aamulla.
– Reilun vuoden toiminnassa ollut toinen louhos on jo osoittanut, mistä on kyse. Se sijaitsee kilometrin päässä lähimmästä laitumesta, mutta sieltä on lennellyt kiviä jo nyt lehmien laitumelle, Mats Holqvist kertoo. 
Mats Holmqvist ja yli kuusisataa muuta henkilöä vetosi kaupunkiin keskiviikkona lautakunnan päätöksen muuttamiseksi.
Vetoomuksen jättäjien mielestä kaupungillakaan ei ole puhtaat jauhot pussissa. Jos kyläläiset torkahtivat kuulutusaikaan, kaupunki on heidän mielestään laiminlyönyt tiedotuksen asiassa. Lain kirjain on ehkä täytetty, mutta henki on jäänyt toteutumatta.
– Ihmettelen, miten kaupunki voi väittää, että louhosalueen naapurustolle olisi postitettu ennen asian käsittelyä yli 50 valmistelusta kertovaa kirjettä. Olen kierrellyt kyselemässä, onko tällaisia kirjeitä tullut. Jäin siihen käsitykseen, että niitä on tullut vajaa kymmenen koko kylälle, sanoo Linnusperässä asuva Michal Bazia.
Naapuri ei ole välttämättä lähiasukas
Kokkolan kaupungin ympäristöpäällikkö Michael Hagström huomauttaa, että kirjeet ovat menneet  henkilöille, jotka omistavat maata lähinaapurustossa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että kirjeitä on mennyt eri puolille maata, ei pelkästään Linnusperälle.
Hagström myöntää tiedotuksen puutteet.
– Täytyy myöntää, että pelkän tilan numeron perusteella on vaikea suunnistaa. Ehkä meidän pitää harkita jatkossa karttaliitteiden lisäämistä tiedotuskirjeisiin. Se toki nostaa kustannuksia.
Louhoksen lupa-asian kelvottomasta valmistelusta kaupunkia syyttänyt lähetystö sai myös lupauksen, että kaupunki ottaa luvan myöntämisperusteet uudelleen tutkittaviksi.
– Tässä on tullut esiin parikin uutta asiaa eli Eteläväylän tielinjavaraus ja luontoarvot ja tyypit. Lautakunta voi ottaa asiaan uudelleen kantaa, ympäristöpäällikkö Michael Hagström vastasi lähetystölle.
Hagströmin lupauksista huolimatta asia etenee lain mukaisesti valitusasiana hallinto-oikeuteen. Lautakunta ei voi ottaa asiaa uuteen käsittelyyn, se voi ilmoittaa mahdollisesta muuttuneesta kannastaan vasta lausunnossaan hallinto-oikeudelle. Hallinto-oikeus käsittelee asiaa laillisuusperustein eli onko asian valmistelu edennyt lain kirjaimen mukaan.  Jos kaupunki myöntää, että asian valmistelussa on jäänyt huomioimatta joitakin päätöksen kannalta merkittäviä asioita, hallinto-oikeus voi kumota päätöksen.
Onko Stubb ikäloppu? - Äänestä!
Uskoisitko, että pääministeri **Alexander Stubb** on 46-vuotias? Hän on lähes 20 vuotta liian vanha varusmiespalvelukseen. Niinpä, hän on lähempänä eläkeikää kuin nuoruuden opiskeluvuosiaan.
Onko Stubb nuori vai vanha? Jos twiittaa ja ottaa selfieitä aktiivisesti, fiilistelee Cheekiä ja treenaa kuin huippu-urheilija, onko iällä väliäkään?
Presidentti **Mauno Koivisto** oli ensimmäisen kerran pääministerinä vuosina 1968-70. Koivisto oli silloin samanikäinen kuin Stubb on nyt. Kuvittele, että videoiden pääministerit vaihtaisivat rooleja!
__Pääministeri Mauno Koivistoa haastatellaan Helsingin lentoasemalla hänen palattuaan viralliselta vierailulta Bulgariasta 25.10.1969. Haastattelija Erkki Toivanen. __
__Pääministeri Alexander Stubb Duudsonien toimintapuistossa elokuussa 2014. __
Mitä mieltä sinä olet? Vastaa alla olevaan kyselyyn ja kommentoi.
__Radio Yle 1:n Tiedeykkösessä ruoditaan käsityksiä vanhuudesta 23.9.2014. __
Mitä sinä inhoat?
Eikun sori, olet tietysti kaikkiruokainen, suvaitsevainen, uusiin asioihin uteliaasti suhtautuva positiivari, joka ei ole turhan tarkka - mutta olet varmasti tavannut ihmisen, joka inhoaa jotakin syvästi.
Olipa hän sitten ystäväsi, siskosi, serkkusi, kollegasi tai lähinaapurisi, meitä kiinnostaa vain  MITÄ hän inhoaa.
Onko inhon kohde ruoka, tietynlainen käytös tai toiminta, haju, ulkonäkö vai mitä? Inhokkien skaala on taatusti yhtä laaja kuin asiat, joista pidetään.
Kerro meille kohtaamastasi inhosta alla olevaan kommenttikenttään tai osoitteeseen prisma.studio@yle.fi.
__Prisma Studion on inhon ytimessä tiistaina 30.9.__
Harhailevat muistisairaat huolestuttavat viranomaisia
Harhailemaan lähtevät muistisairaat aiheuttavat huolta lähiomaisille ja hoitoväelle. Viikko sitten sivullinen kiinnitti huomiota Hämeenlinnassa kahteen harhailevaan vanhukseen, jotka olivat eksyksissä todellisuudesta - he eivät tienneet, missä olivat ja minne olivat menossa. Eksyneiden muistisairaiden huomaaminen ja pelastaminen on jokaisen oikeus ja velvollisuus.
Hämeenlinnan vanhuspoliittinen ohjelma linjaa, että kaikki mahdolliset palvelut tarjotaan vanhukselle omaan kotiin, jotta hän pystyisi asumaan kodissaan niin pitkään kuin pystyy. Mutta milssä vaiheessa pitää tehdä päätös siitä, että koti ei ole enää oikea asuinpaikka ikäihmiselle? Palveluohjaaja Marja-Liisa Näränen Hämeenlinnan kaupungilta kertoo, että jos esimerkiksi muistisairas vanhus löytyy kadulta harhailemasta, tieto asiasta välittyy palveluohjaukseen.
– Meille tulee sosiaalipäivystyksen kautta ilmoitus asiasta ja ryhdymme asiakkaan tarvetta palveluihin selvittämään. Jos on niin sanotusti karkaileva, eikä pärjää kotioloissa edes kotihoidon ja lähiverkoston turvin, niin ryhdymme järjestämään ympärivuorokautista pitkäaikaishoiva-asumista.
– Akuuteissa tilanteissa sosiaalipäivystys hoitaa asiakkaan turvalliseen paikkaan, esimerkiksi päivystykseen ja tuo meille sitten virka-aikana tiedon tapahtuneesta. Me ryhdymme selvittämään palvelujen tarvetta ja asiakkaan tilannetta. Rajapinnan tunnistaminen tulee usein juuri näin, että kun muistisairaus etenee, tulee harhailua. Siihen tulee reagoida, ja se on helpompaa, jos asiakas on jo tukipalvelujen piirissä ja meillä on häneen kontakti.
Miten löytää yksinäiset muistisairaat?
Näräsen mukaan vaikeinta onkin tietää, milloin vanhus ei enää selviä kotonaan, jos hän ei ole kaupungin palvelujen piirissä. Tähän tarvitaan kaikkien apua.
– Meillä on hyvää yhteistyötä kolmannen sektorin ja yksityisten palveluntuottajien kanssa, mutta tämä on suuri kysymys, että miten me löydämme ja tavoitamme muistisairaat. Heillä ei aina ole lähiverkostoa, joka ilmoittaisi huolestaan meille, että pääsisimme selvittämään palvelun tarvetta. Ambulanssikuljettajilla ja terveydenhuoltohenkilöstöllä on velvollisuus ilmoittaa asiakkaasta, jos tällainen huoli herää. Myös kenellä tahansa kansalaisella on jokamiehen oikeus ottaa yhteyttä, ja toivommekin sitä, jotta voimme tehdä etsivää työtä ja löytää heitä, jotka ovat palvelujen tarpeessa.
– Kun näemme pienen lapsen harhailemassa kadulla, niin kiinnitämme lapseen herkemmin huomiota kuin ikäihmiseen. Meillä pitäisi jokaisella olla aistit tarkkana ja hereillä. Voisi esittää vaikka pari kysymystä ikäihmiselle ja kartoittaa, onko kyseessä mahdollisesti muistisairas henkilö ja sitten yhteys 112:een, jonka kautta sosiaalipäivystys hoitaa asiaa eteenpäin.
Eli jokaisen on pidettävä silmänsä auki?
– Kyllä, tuntosarvet koholla. Onhan se turvallisuus tärkein, ja ketään ei heitteille jätetä, eikä kuljeteta edestakaisin päivystyksen ja kodin välillä.
Näräsen mukaan kaupungin käytössä on myös hyvinvointiteknologiaa, kuten ovivahtia ja asiakkaan ranteeseen laitettavaa gps-paikanninta. Niihin tosin liittyy ongelma:
– Kaupungilla ei ole partiota, joka hälytyksiin reagoisi. Siihen tarvitaan lähiverkostoa, jolle hälytys menee.
Polut katoavat metsistämme –  nyt tarvitaan tallaajia
Perinteiset polkureitit ovat kovaa vauhtia katoamassa. Samaan aikaan kansallispuistojen ja retkeilyalueiden suosituimmilla reiteillä polut levenevät, kun retkeilijät väistelevät kovassa kulutuksessa esiin tulleita kiviä ja juuria. Perinteisille poluille tarvittaisiin kipeästi lisää kulkijoita, varsinkin kun lehmätkään eivät niitä enää ole tallomassa. On aika ryhtyä poluntallaustalkoisiin – maastopyöräillen, ratsastaen, patikoiden.
Poluilla kävely on ikivanha liikkumismuoto ja epätasaisella alustalla kulkeminen tekee ihmisvartalolle hyvää. Aidolla polulla kulkeminen on luontoelämys vailla vertaa; samanlaista ei koe leveällä sorapohjaisella väylällä.
Polut ovat arvokasta kansallista kulttuuriperintöä
Suomalaiset kyllä liikkuvat paljon metsissä ja uusia polkujakin syntyy koko ajan. Varsinkin kaupunkien lähistöillä esimerkiksi koiranulkoiluttajat pitävät syntyneet polut hyvin auki. Samaan aikaan kuitenkin perinteiset polkureitit alkavat olla historiaa. Vielä 50-luvulla kotieläimet olivat polkujen parhaita hoitajia, mutta siihen aikaan ei enää ole paluuta.
Kysymys on kansallisesta kalleudesta, joka katoaa, ellemme tee mitään.
Eikö poluille enää riitä kulkijoita vai peittääkö tehometsätalous ne alleen? Mitä metsäpolkujen hyväksi olisi tehtävissä ja vieläkö niille löytyisi käyttäjiä kalastajien, marjastajien ja sienestäjien taholta? Tätä aihetta pohdittiin Luonto-Suomen suorassa lähetyksessä Radio Suomessa. Kokemuksistaan kertoivat metsänhoitaja **Markku Meriluoto** ja professori **Pekka Laaksonen**.
\- Kysymys on kansallisesta kalleudesta, joka katoaa, ellemme tee mitään, sanoi professori Pekka Laaksonen.
Ehdotuksia vanhojen polkujen turvaamiseksi
Keskustelussa tuli esiin ideoita, joilla vanhojen polkujen tulevaisuus voitaisiin turvata. Tässä esimerkkejä:
Osallistu polkujen kunnostustalkoisiin
Lähetyksessä julistettiin avatuksi polkujen kunnostustalkoot. Mukaan haastettiin näin alustavasti Suomen Latu, Suomen Kotiseutuliitto, Suomen Partiolaiset, Tapio, alueelliset metsäkeskukset, Metsäteho, Metsähallitus, MTK ja Metsästäjäliitto.
Kiinnostusta aiheeseen riittää, sillä Radio Suomen sähköpostiin tuli valtavasti viestejä, joiden aiheet vaihtelivat polkumuistoista metsäkoneiden jättämiin jälkiin. Tässä erään kuulijan tarina:
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Nyt se on poistettu._**
Millä tavalla sinä haluaisit olla mukana?
Kiinnostaisiko sinua tutkia oman lähiseudun historiaa ja etsiä polkuja vanhojen karttojen avulla? Lähdetkö valloittamaan maastopyörällä uusia reittejä? Osallistutko jollekin järjestetylle polkuretkelle tai perustatko oman polkujuoksutapahtuman? Keräätkö porukan tallaamaan auki jonkin umpeen kasvaneen kirkkopolun? Millaisilla vanhoilla polkureiteillä sinä olet jo retkeillyt? Missä kunnossa reitti oli?
Jaa ideoita, ajatuksiasi ja kokemuksiasi kommenttikentässä ja somessa #vanhatpolut. Kaikki ideat ja ajatukset aiheesta ovat tervetulleita.
**Linkkejä:**
Täydennetään listaa yhdessä!
Asko Sahlberg: Yö nielee päivät
**Asko Sahlbergin** romaani **Yö nielee päivät **on moneen suuntaan ajatuksia herättävä teos. Se on kieltämättä iso siirtolaisromaani, mutta siinä on myös rikostarinan aineksia ja arkista aikalaiskuvausta. Tämä tekee romaanista lukijalleen ristiriitaisen ongelmallisen. Tuntuu siltä kuin Sahlberg olisi kirjoittanut sitä eri aikoina. Osan jo tehdessään Göterborg-sarjaa aivan 2000 -luvun alussa ja osan aivan hiljattain, suuren Herodes romaanin jälkeen.
Päähenkilö Jakobsson muuttaa 1970-luvun alussa paremman elämän perässä Ruotsiin. Ensiksi hän menee töihin autotehtaaseen, sitten yksityisyrittäjäksi, joka pärjää vilungilla. Tarina kuljettaa Jakobssonin menneestä tähän päivään. Kaikki suomalaiset ovat alkoholisoituneita ja pärjäävät vain hämärillä hommilla. Näin Sahlberg itse vahvistaa ruotsalaisten käsitystä suomalaisista finnjäveleistä.
Romaanissa ovat mukana Sahlbergille tuttu pimeän romantisointi ja pyrkimys ihmisen pahuuden ymmärtämiseen. Hän uskoo lannistumattomaan hyvään, mutta lopputulos on tässä romaanissa valitettavasti kyyninen.
**Asko Sahlberg** (s. 1964)
Viikon kirjassa 16.9. klo 17.20
Lähetä kuva itsestäsi vauvana ja nyt
Onko tukkasi muuttanut väriä sitten vauvavuosien? Hymyiletkö yhä yhtä leveästi kuin yksivuotissynttäreilläsi? Kurtistuvatko kulmasi edelleen samaan asentoon kuin kolmevuotiaana?
Nyt on aika katsoa, miten paljon juuri sinä olet vuosien varrella muuttunut. Ota ”minä vauvana ja nyt” –selfie ja lähetä se meille. Keräämme sivuillemme mahtavan kuvagallerian, jossa vuosien kuluminen saa näkyä!
Ihmisen hengen pelastaneet sankarikoirat saivat palkintonsa
Poliisikoira Famo pelasti kesällä marjametsään eksyneen vanhuksen hengen. Famon kollega Pakki puolestaan löysi kadonneen muistisairaan miehen viime hetkellä. Nyt sankarikoirat saivat kiitoksensa.
Suomen poliisikoirayhdistys on palkinnut kaksi ihmishengen pelastanutta Hämeen poliisilaitoksen koiraa. Koirat ohjaajineen saivat palkinnoksi kunniaviirit.
Koirat näyttivät taitonsa kesällä etsiessään kadonneita ihmisiä.
Ensimmäinen tunnustukseen johtaneista tapahtumasarjoista sai alkunsa, kun Orimattilassa katosi marjametsään seitsemänkymppinen nainen. Häntä etsimään hälytettiin illalla kolme poliisikoiranohjaajaa koirineen.
Paikalle ehätti ensimmäisenä Famo, joka lähti maastosta löytyneen hajujäljen perään. Koirakko seurasi jälkeä niin huonokuntoisessa maastossa, että tilannetta johtaneen poliisin usko naisen löytymiseen horjui, kerrotaan etsinnän vaiheista Hämeen poliisilaitoksen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/hameenpoliisilaitos?fref=ts).
Kolmen kilometrin jäljestyksen jälkeen koirakko löysi naisen liikuntakyvyttömänä ja väsyneenä. Poliisit kantoivat löytyneen lähimmän tien varteen, josta nainen vietiin sairaalaan.
Etsintä jatkui, vaikka tilanne vaikutti toivottomalta
Pakki-poliisikoira puolestaan osoitti etsijäntaitonsa Hämeenlinnan Hauholla, jossa muutama päivä orimattilalaisen marjastajan katoamisen jälkeen poistui kotoaan muistisairas 85-vuotias mies.
Poliisi etsi miestä useiden poliisikoirien, Rajavartiolaitoksen ja Vapepan avustuksella. Katoamista seuraavana päivänä koira löysi maastosta miehen kännykän, mutta siihen johtolangat alkuun tyssäsivät.
Etsinnät oli jo päätetty keskeyttää tuloksettomina, mutta yövuoroon tullut koirapartio halusi vielä yrittää. Etsintöjä jatkettiin pimeydessä otsalamppujen turvin.
Puolen yön tienoilla Pakki-koiran huomion kiinnitti viljapelto, jossa ei ihmisen silmin näkynyt erotettavia jälkiä. Koira hakeutui kuitenkin lähemmäs peltoa – ja pian viljan seasta alkoikin kuulua kadonneen vanhuksen ääni.
Mies oli löytöhetkellä juuri ja juuri tajuissaan. Hänellä oli kylmä ja nestehukka, eikä hän päässyt enää liikkeelle omin voimin. Etsintä sai kuin saikin onnellisen lopun, ja mies toimitettiin sairaalahoitoon.
"Eivätköhän ne ylimääräisen makkara-annoksen saa"
Suomen poliisikoirayhdistys palkitsee vuosittain koiria, joiden esimerkillisen toiminnan ansiosta ihmishenkiä on pelastunut.
Palkittujen koirien määrä vaihtelee vuosittain. Tänä vuonna tunnustuksen on saanut lukuisa joukko poliisikoiria.
Kun poliisi lähtee etsimään kadonnutta henkilöä, koirapartio lähtee aina ensimmäisenä. 
Yhdistyksen puheenjohtaja Esko Seppänen kertoo, että palkinto myönnetään silloin, kun etsintätilanne on ollut niin vakava, että ilman koiran etsijäntaitoja ihminen olisi menehtynyt maastoon.
Seppänen arvioi palkitsemisen yleistymisen johtuneen esimerkiksi siitä, että nykyään etsintöihin osallistuu heti ensihetkistä asti mahdollisimman moni koirapartio.
– Takavuosina etsinnöille lähti ensin yksi koira. Jos ihmistä ei löytynyt, sitten vasta mukaan tuli muita. Kun poliisi lähtee etsimään kadonnutta henkilöä, koirapartio lähtee aina ensimmäisenä. Nykyään koitetaan saada matkaan isompi partio, jolloin tuloksetkin ovat parantuneet.
Palkintoseremoniassa Famo ja Pakki poseerasivat kuvaajille ryhdikkäästi kunniaviiriensä vierellä.
Viireistä on kuitenkin ehkä enemmän iloa koirien ohjaajille, joten kai sankarikoirat saavat myös koiramaiset palkinnot?
– Kullakin on niin oma ruokavalionsa, ettemme ole jakaneet erikseen ruokapalkintoa. Mutta ohjaaja varmasti palkitsee koiransa. Eivätköhän ne ainakin ylimääräisen makkara-annoksen saa, Seppänen naurahtaa.
Seinäjoen postikeskuksesta marssittiin ulos illalla
Postikeskuksen väki marssi ulos työpaikaltaan keskiviikkoiltana Seinäjoella. He vastustavat ehdotusta, että työtä siirrettäisiin postin käsittelystä jakelupuolelle.
Seinäjoen postikeskuksen vuorossa olleet noin 70 työntekijää marssivat ulos työpaikaltaan kahdeksi tunniksi keskiviikkoiltana. He vastustavat yt-neuvotteluissa esiin tullutta suunnitelmaa, jonka mukaan työtä ollaan siirtämässä käsittelystä jakeluun. Ulosmarssin seurauksena joidenkin pakettien ja kirjeiden perillemeno viivästyy.
Seinäjoen postikeskuksessa on 121 työntekijää. Meneillään olevat yt-neuvottelut päättyvät ensi maanantaina ja silloin selviää, kuinka paljon työvoimaa ollaan vähentämässä.
Alun perin vähentämistarpeeksi ilmoitettiin Seinäjoella 30 henkilöä, eli lajittelutoiminnan yt:t osuvat raskaimmin juuri Seinäjoelle.
Aristoteleen kantapää: Tuiki tuiki
Yhä nykyäänkin tähtitiede – yksi vanhimmista tieteistä – tuottaa säännöllisesti uutisia, joita jopa niinkin epätieteelliset julkaisut kuin iltapäivälehdet julkaisevat innoissaan. Samaan aikaan kun yhä harvempi kaupunkilainen pääsee tähtitaivasta itse ihastelemaan, tieteenalan mittarit ovat kehittyneet niin tarkoiksi, että voimme saada tietoa miljoonien kilometrien päässä kimmeltäviä tähtiä kiertävien planeettojen ilmakehän koostumuksesta.
Tähtitaivaassa kiinnostavat yhä samat asiat kuin ammoisina aikoina: sen tuntemattomuus, sen mittaamattomuus ja tietenkin katastrofit. Iltapäivälehdistö on vain moderni tapa levittää pelkoa maailmanlopusta tai pienemmästä uhasta, kuten nyt maahan syöksyvästä bussinkokoisesta NASAn satelliitista, joka näinä päivinä on törmännyt ilmakehään jossain Tyynen Valtameren yllä. Mutta aivan yhtä suurta kauhua kansat ovat kokeneet kautta vuosituhansien pyrstötähtien, auringonpimennysten ja supernovien ilmestyttyä taivaalle ennakoimaan kaiken tuhoutumista. Nyt maahan putoava Upper Atmosphere Research Satellite eli UARS-satelliitti liittyy maailmanlopun maalailuihin sikälikin, että se laukaistiin taivaalle vuonna 1991 tutkimaan yläilmakehän otsonikerroksen muutoksia. Otsonikadosta oli tullut maailmanlaajuinen uhka vuonna 1985, kun havaittiin, että otsonikerros Etelämantereen yllä oli ohentunut vuosikymmenessä lähes puoleen.
UARS:n törmääminen ilmakehään ei näy Suomeen, mutta radoillaan kiertäviä satelliitteja saattaa tähtikirkkaana iltana nähdä taivaalla lentämässä paikallaan pysyvien tähtien joukossa kymmenittäin. Näiden keinotekoisten ”tähtien” lainausmerkeissä nimet ovat usein lyhenteitä toisin kuin oikeiden tähtien. Niiden nimet eivät ole yhtä tieteellisiä kuin satelliittien, mutta eipä oikeita tähtiä ole tieteen ihmiset nimenneetkään ennen kuin vasta muutaman vuosisadan ajan. Paimenet, maanviljelijät sekä papit nimesivät kaikki kirkkaammat tähdet jo vuosituhansia sitten ja tähtitieteilijät pääsivät tähtikastajaisiin oikeastaan vasta himmeämpien kohteiden kanssa.
Mitä nimiä tähdille on annettu? Mitä tähdille annetut nimet kertovat? Kuka niitä on antanut? Professori **Tapio Markkanen** luo valoa pimeyteen. Syyskuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_n%C3%A4enn%C3%A4isesti_kirkkaimmista_t%C3%A4hdist%C3%A4)
Rovaniemen teatteripomo vaihtuu taas 
Rovaniemen teatterin johtaja Juha Vuorinen on valittu Kokkolan kaupunginteatterin johtajaksi. Vuorisen lähtö oli yllätys, sanoo teatterin hallituksen puheenjohtaja Maarit Airaksinen (kok.).
Juha Vuorinen jättää Rovaniemen teatterin ja Lapin alueteatteriyhdistyksen. Hänet on valittu Kokkolan kaupunginteatterin johtajaksi.
Vuorinen aloittaa Kokkolassa ensi vuoden elokuussa. Vuorisen sopimus on kolmevuotinen kahden vuoden lisäoptiolla.
Vuorinen sanoo, että lähdön takana ovat esimerkiksi perhesyyt. Hänen perheensä on asunut Keminmaassa Vuorisen Rovaniemi-pestin ajan. Nyt koko perhe muuttaa Kokkolaan.
Vuorisen mukaan myöskään yhteys Rovaniemen kaupunkiin ei toiminut niin hyvin kuin hän olisi toivonut.
Ennen Rovaniemeä Vuorinen toimi neljä vuotta Kemin kaupunginteatterin johtajana.
Rovaniemen teatterin johtajan pesti on ollut tuulinen paikka. Vuorista edeltäneet Vihtori Rämä ja Atro Kahiluoto lähtivät heinäkuussa 2012.
Vuorinen saa kiitosta
Rovaniemen Teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Maarit Airaksinen sanoo niin teatterin hallituksen kuin kaupungin olevan tyytyväinen Vuoriseen.
– Meillä on kova duuni löytää näin hyvä johtaja kuin Vuorinen on. Hänen aikanaan teatterin katsojaluvut ovat nousseet, vaikka teatteri on ollut remontin takia evakkotiloissa. Toivoin, että Vuorinen olisi vienyt teatterin peruskorjattuun Lappia-taloon vuoden kuluttua, Airaksinen sanoo.
Airaksinen sai kuulla Vuorisen suunnitelmista viime perjantaina, jolloin hän neuvotteli uudesta johtajasopimuksesta. Vuorinen halusi miettiä työpaikan vaihtoa viikonlopun yli ja ilmoitti ratkaisustaan Airaksiselle alkuviikosta.
Vuorisella oli Rovaniemellä 2+1 vuoden mittainen sopimus. Vuorinen on nyt optiovuodellaan, eli kausi Rovaniemen teatterin johdossa tulee olemaan kolme vuotta.
Samanpituiset sopimukset ovat olleet aiemmilla teatterinjohtajilla. Teatteriyhdistyksen hallitus keskustelee uuden johtajan hakemisesta seuraavassa kokouksessaan, joka pidetään seuraavan kahden viikon aikana.
_Korjaus kello 16.45: Vuorinen on nyt kolmatta vuottaan Rovaniemen teatterin johdossa. Aiemmin kerroimme virheellisesti, että hän ei käyttäisi optiovuottaan._
Uuden ajan satamajäänmurtaja Ahto odottaa tositoimia
Uuden sukupolven satamajäänmurtaja on otettu Kemin Ajoksessa juhlavin menoin vastaan. Uusi murtaja toimii talvisin Kemin ja Tornion satamajäänmurrossa. Ahto parantaa merkittävästi Perämeren talvimerenkulun turvallisuutta ja sujuvuutta.
Meri-Lapin uusi
satamajäänmurtaja lisää teollisuuden kuljetusvarmuutta ja parantaa
öljyntorjuntavalmiuksia merellä. Uudessakaupungissa rakennetun Ahton saapumista
on juhlittu torstaina Kemissä.
Ahto avustaa laivaliikennettä Kemin satamassa ja
Tornion Röyttässä. Aluksen omistaa Arctia Karhu Oy, joka vastaa jäänmurrosta ja
saattohinauksista alueella. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Tero Vauraste on tyytyväinen uuteen alukseen.
– Ahto on paljon monipuolisempi ja tehokkaampi kuin vanhat alukset Ulla ja Jääsalo. Se varustetaan esimerkiksi öljyntorjunnan osalta erittäin modernilla laitteistolla. Ahto on ensimmäinen
Suomessa valmistettu satamajäänmurtaja-hinaaja kolmeenkymmeneen vuoteen. Sen rakensi Uudenkaupungin Työvene Oy, Vauraste kertoo.
Aivan pieniin jäälauttoihin uusi satamajäänmurtaja ei tule pysähtymään, sillä kannen alla jyllää kaksi voimakasta moottoria.
Alus voi tarvittaessa korvata myös raskaampia murtajia erityisesti alku- ja lopputalvesta, mutta sen päätyö on kuitenkin satamajäänmurto.
Iso mutta ketterä
Ahto pyörii ketterästi satama-alueella. Siinä on kaksi ympäri pyörivää potkuria, jolla sitä ohjataan.
– Tämä on vähän kuin soutuvene, jossa on kaksi perämoottoria. Perinteistä peräsintä ei ole, kertoo Ahton toinen kapteeni Kai Valtari.
Valtari on innoissaan murtajan "viimeistä huutoa olevasta" öljyntorjuntakalustosta.
– Toivon mukaan saamme talvella isoon harjoitukseen laitteet päälle ja pääsemme näyttämään aluksen ominaisuudet harjoituksessa.
Ahto ei kuitenkaan korvaa muita sataman aluksia Kemin Ajoksessa.
– Kaikkia tarvitaan, niin Jääsaloa kuin Ullaakin, Valtari muistuttaa.
Mukavuuksia unohtamatta
Uudenkaupungin telakalla tänä syksynä valmistuneen murtajan kotimaisuusaste on korkea, peräti 85 prosenttia. Niin suunnittelu kuin suurin osa toteutuksestakin ovat suomalaista työtä.
Ahton normaali miehitys on neljä henkeä ja heille kaikille on oma hyttinsä. Varahyttejäkin Ahdolta löytyy.
– Ahtolla on myös sauna ja kuulemma hyvät löylyt lähtee, kapteeni kehaisee.
Tamminen YleX:lle: Homodebattia on täysin turha jatkaa
Näyttelijä-muusikko Roope Salmisen mukaan Juhani Tamminen on esittänyt keskustelutilaisuudessa erikoisia kommentteja homoihin liittyen. Tamminen kertoo olevansa pettynyt tilaisuuden järjestelyihin, eikä halua kommentoida asiaa.
Jääkiekkovaikuttaja Juhani Tamminen on kyllästynyt kohuun, joka on noussut hänen väitetyistä sanomisistaan keskustelutilaisuudessa Helsingissä. Tilaisuutta vetänyt muusikko-näyttelijä Roope Salminen kirjoitti Facebook-sivullaan, että Tamminen vertasi homoja "pikku hiirulaisiin". Lisäksi Salminen kertoo, että Tammisen mukaan Suomen pääsarjassa ei pelaa yhtään homoa.
[YleX:n tavoittama Juhani Tamminen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tamminen-homokommenteista-en-jatka-tata-debattia-alkaa-vetako-mua-siihen-mukaan) sanoo, ettei halua kommentoida enää enempää aihetta.
– Sitä debattia on täysin turha jatkaa, hän sanoo.
Tamminen kertoo YleX:lle olevansa pettynyt keskustelutilaisuuden järjestelyihin. Tammisen mielestä tilaisuuden puheenjohtajana toiminut Salminen ei osannut hoitaa tehtäviään. Keskustelu olisi Tammisen mielestä pitänyt käydä paneelikeskustelussa eikä jälkikäteen sosiaalisessa mediassa.
Tamminen sanoo, ettei ole kohdannut 48 vuoden jääkiekkourallaan, pelaajana tai valmentajana, yhtään lajin parissa olevaa homoa.
– Puhun omasta kokemuksestani ja siitä, mitä olen nähnyt. En yleistä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltasanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288739445844.html).
Onko se Bradley, Ryan vai YleX Jälki-istunnon Mäkkäri? 
Nyt on aika selvittää totuus: onko YleX Jälki-istunnon juontaja lainkaan Hollywood-näyttelijöiden näköinen?
YleX Jälki-istunnon **Mäkkäri** väittää näyttävänsä amerikkalaiselta näyttelijältä **Bradley Cooperilta**, joka on tähdittänyt muun muassa _Kauhea Kankkunen_ -elokuvasarjaa. Kuulijat ovat kommentoineet hänen muistuttavan myös näyttelijäkomistus **Ryan Goslingia**. Onko näin?
Asiasta on käyty kiivasta keskustelua sekä Jälki-istunnon lähetyksissä että YleX:n toimituksessa. Päätimme kysyä yhdennäköisyydestä myös alan ammattilaiselta, eli karikatyyritaiteilija-fysionomi **Tommi Vuoriselta**. 
\- Mäkkäri on mies, joten siltä osin hän muistuttaa heitä. Sympaattisen näköinen kaveri, joten ei ole ihan tuulesta temmattu asia, Tommi kertoo. 
Nyt on aika selvittää totuus!
**Katso alta kuvat: menetkö sekaisin kumpi on kumpi? Äänestä ja kommentoi mielipiteesi kommenttikenttään. **
"Poliisista päivää" – älä mene lankaan
Kouvolassa ja Helsingin seudulla on tullut viime päivinä ilmi lukuisia huijauspuheluja, joissa soittaja esiintyy poliisina. Huijauspuhelut ovat nouseva ilmiö.
Poliisi tutkii useita tapauksia, joissa suomalaisten verkkopankkitunnuksia on yritetty urkkia puhelimen välityksellä.
– On esittäydytty poliisina ja kyselty tunnuksia, salasanoja ja henkilötunnuksia, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Sami Kuivainen Kouvolan pääpoliisiasemalta.
Kouvolan poliisiin on ottanut yhteyttä torstain aikana kymmenen iäkästä henkilöä, joilta tunnuksia on kalasteltu. Heistä kukaan ei ole haksahtanut huijaukseen.
Pankkitunnuksia on udeltu lukuisilta ihmisiltä puhelimitse myös Helsingissä ja Itä-Uudellamaalla. Soittaja on sanonut, että puhelun vastaanottaja olisi ollut jonkin pankkitiliin kohdistuneen tietoturvariskin tai rikoksen kohteena. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan rahoja on onnistuttu parissa tapauksessa siirtämään laittomasti.
Poliisi varoittaa ihmisiä antamasta minkäänlaisia henkilökohtaisia pankkitietoja tuntemattomille.
– Poliisi ei koskaan kysele ihmisten pankkitunnuksia puhelimessa, Sami Kuivainen Kouvolan poliisista muistuttaa.
Narauta huijari vastapuhelulla
Suomalaisilta on kalasteltu viime kuukausina ahkerasti tietoja myös sähköpostitse ja myös tekstiviestitse. Viestintäviraston mukaan huijauspuhelut ovat olleet selvästi harvinaisempia.
– Poliisina esiintyminen puhelimessa on aika rohkeaa toimintaa ja siinä vedotaan auktoriteettiin, arvioi tietoturva-asiantuntija Ilkka Sovanto Viestintävirastosta.
Jos soittajan henkilöllisyys epäilyttää, häntä on helppo testata.
– Kannattaa soittaa vastapuhelu yrityksen tai viranomaisen vaihteen kautta. Jos soittaja osoittautuu huijariksi, asiasta voi ilmoittaa samalla kätevästi, Sovanto vinkkaa.
Suomen NHL-tähtiä valmistautui olympiavälierään kännissä - ”Järjetöntä”
Naganon talviolympialaisissa 1998 olivat ensimmäistä kertaa mukana jääkiekkoliiga NHL:n parhaista pelaajista kootut joukkueet. Suomella oli paperilla kivenkova joukkue, mutta unelma olympiakullasta sortui käsittämättömällä tavalla kuin korttitalo.
Suomen menestynein jääkiekkoilija Teemu Selänne kertoo Ari Mennanderin kirjoittamassa Teemu-kirjassa (Otava), että osa suomalaisista NHL-tähdistä piti Suomen joukkueenjohtoa liian kaitsevana.
He päättivätkin lähteä salaa viettämään yöelämää juuri ennen tärkeää Venäjä-välieräpeliä. Jääkiekkoilijat tekivät näin, vaikka Selänteen mukaan pelaajat olivat etukäteen sopineet, että känneihin ei ole varaa.
\- Tavoittelimme suurinta mahdollista unelmaa, mitä maajoukkueessa voi saada. Olympiakisoissa oli ensimmäisen kerran mukana kaikki maailman parhaat pelaajat, ja olimme selviytyneet välieriin. Silti joidenkin pelaajien pää petti. Ei voinut odottaa muutamaa päivää turnauksen päättymistä, Selänne harmittelee kirjassa. 
Itse en ole vetänyt koskaan kesken turnauksen jurreja. Se on ammattiylpeyskysymys.
Seuraavan päivän treeneissä haisikin vanha viina, mutta Hannu Aravirran luotsaama valmennusjohto ei tiennyt pelaajien baarivierailusta.
Se näkyi tärkeässä välierässä, jonka Venäjä vei maalein 7-4.
\- Olimme niin paljon parempia kuin Venäjä. Se oli hirveä pettymys. Itse en ole vetänyt koskaan kesken turnauksen jurreja. Se on ammattiylpeyskysymys. Kunnon känneistä toipuminen vie vähintään 3-4 päivää eli kännääminen kesken turnauksen on järjetöntä, Selänne kertoo kirjassa.
Ilman tätä sekoilua Suomi olisi ollut lähellä olympiakultaa, sillä se kaatoi pronssiottelussa Kanadan miljoonamiehet maalein 3-2.
Yle Urheilu kertoi joulukuussa, että Suomen jääkiekkomiehet juhlivat pronssiakin kuin kultaa. Pronssijuhlinta oli jopa niin riehakasta, että bilepaikan lähellä nukkumista yrittänyt Japanin keisari joutui siihen puuttumaan. Juha Lindin mukaan hänen ja Selänteen imitaatioesitys oli keisarille liikaa.
”Siellä oli yhdet aamujäät, joissa muutama jätkä oli ihan kännissä”
Selänne paljastaa Teemu-kirjassa, että osa suomalaisista jääkiekkoilijoista oli kännissä myös Suomen vuoden 1991 kotikisojen valmisteluleirillä Sveitsissä.
\- Monilla meni illanvietto pitkäksi. Siellä oli yhdet aamujäät, joissa muutama jätkä oli ihan kännissä mukana. Osa jäi kokonaan pois harjoituksista.
Selänne kertoo, että tuolloin kotikisoihin oli aikaa vain viikko.
\- Ehkä se vaikutti jopa yhteishenkeen positiivisesti.
Niin tai näin, mutta Pentti Matikaisen valmentama Suomi ei päässyt kotikisoissa mitalipeleihin.
Selänne härnää salaa sosiaalisessa mediassa – ”Teemu nauttii pelleilystä” 
Teemu Selänne ei ole sosiaalisessa mediassa, mutta hän kuitenkin käyttää sitä. Tämä ilmenee Ari Mennanderin kirjoittamassa Teemu-kirjassa (Otava).
Selänteen kanssa heinäkuussa 1996 naimisiin mennyt Sirpa-vaimo kertoo kirjassa, että Teemu seuraa ja kommentoi Facebookissa hänen tilinsä kautta.
Selänteen toiminta sosiaalisessa mediassa ei suinkaan jää tähän. Hän on myös kaveriporukassa antanut ohjeita, millaisia twiittejä pitää kirjoittaa. Kirjan mukaan Selänne on jopa innokas seuraamaan sanelemiensa viestien aiheuttamia reaktioita.
Selänne on pyytänyt kavereitaan laittamaan liikkeelle muun muassa huhuja siitä, että hän siirtyisi takaisin Winnipeg Jetsiin, jota hän oli NHL-uransa alkuaikoina pitänyt ”omana juttunaan”. Seuran toimitusjohtaja John Paddock soitti kuitenkin hänelle harjoitusten jälkeen 7. helmikuuta 1996, että hänet oli myyty Anaheimiin. Se oli shokki Selänteelle ja muutti hänen ajatusmaailmansa täysin kiekkoliigan toimintatavoista.
Selänne voisi laittaa sosiaalisessa mediassa huhuja liikkeelle myös katkerasta Colorado-kaudestaan 2003-2004. Tuolloin hän joutui istumaan niin paljon vaihtopenkillä, että joutui haukottelun vuoksi opettelemaan juomaan kahvia.
\- Teemu nauttii pelleilystä ja haluaa hämmentää julkista keskustelua. Hän velmuilee myös sosiaalisessa mediassa, vaikkei itse ole siellä. Twiittailee, vaikka ei ole Twitterissä,  Mennander kirjoittaa Teemu-kirjassa.
Selänne suuttui - ”Päätin etten ikinä pelaa HIFK:ssa”
Teemu Selänne nousi parrasvaloihin alle 18-vuotiaiden jääkiekon EM-kisoissa 1988. Monet SM-liigaseurat olivatkin halukkaita saamaan Selänteen riveihinsä. 
Teemu-kirjassa (Otava) Selänne kertoo, että hän neuvotteli kasvokkain ainoastaan HIFK:n kanssa.
HIFK:n toimitusjohtaja Frank Moberg antoi Selänteelle tarjouskuoren.
\- Moberg tarjosi mulle 10 000 markkaa ensimmäisestä kaudesta, 15 000 markkaa toisesta kaudesta ja 50 markkaa jokaisesta harjoituksesta. En edes tajunnut, kuinka surkea tarjous oli, mutta onneksi Matti Väisänen oli kuullut jostain, että HIFK on mun perässä.
Väisänen kertoo kirjassa soittaneensa HIFK-pomolle ja sanoi, että Teemu oli saanut TPS:ltä ja Ilvekseltä 150 000 markan tarjoukset. 
Jos olisin saanut heti kunnon tarjouksen, olisin harkinnut siirtymistä, mutta nyt viimeistään päätin, etten ikinä pelaa HIFK:ssa.
\- Kysyin Frankilta, miten hän kehtasi tarjota tuollaista summaa. Teemu saisi enemmän jakamalla Hesareita aamuisin, Väisänen kertoo kirjassa.
Teemu ei halunnut liittyä HIFK-jengiin.
\- Jos olisin saanut heti kunnon tarjouksen, olisin harkinnut siirtymistä, mutta nyt viimeistään päätin, etten ikinä pelaa HIFK:ssa, Selänne kertoo kirjassa.
Kirjassa Moberg myöntää nyt tehneensä Teemun kohdalla yhden uransa suurimmista virheistään.
HIFK:lla oli sormensa pelissä myös silloin, kun Selänne putosi viimeisenä pelaajana vuoden 1989 Suomen MM-joukkueesta. HIFK:n Matikainen toimi tuolloin myös Suomen A-maajoukkueen päävalmentajana, ja Moberg oli joukkueenjohtaja.
Selänteen mukaan hän putosi joukkueesta, koska ei tehnyt sopimusta HIFK:n kanssa. Matikainen ja Moberg eivät kirjan mukaan myönnä tätä. Sen Matikainen kuitenkin myöntää kirjassa, että Teemu olisi pitänyt valita.
Matikainen otti yhteen Selänteen kanssa myös pari vuotta myöhemmin, kun Selänne ilmoitti SM-liigakauden jälkeen hänelle, ettei lähde MM-kisoihin.
Jääkiekkoliiton silloinen varapuheenjohtaja ja Jokerien hallituksen jäsen Kalervo Kummola ei hyväksynyt Selänteen kieltäytymistä. Kirjan mukaan hän puhuikin Hjallis Harkimon kanssa Selänteen ympäri. Teemu-kirjassa kerrotaankin, että Kummola ilmoitti Matikaiselle, jotta Teemu lähtee sittenkin MM-kisoihin.
\- Sanoin Kalelle, että ei lähde. Joukkueeseen ei tehdä enää muutoksia, Matikainen kertoo kirjassa.
Hänen mukaansa se ei olisi ollut reilua niille pelaajille, jotka ovat olleet ryhmässä mukana.
\- Kale suuttui ja löi luurin kiinni, Matikainen jatkaa kirjassa.
Hän kuitenkin vakuuttaa, että olisi voinut toimia eri tavalla, jos Teemu olisi soittanut hänelle.
Harkimolla ja Selänteellä salainen episodi - Teemu koki järkyttävän yllätyksen
Syksyn 2004 jääkiekon World Cupin jälkeen Teemu Selänne joutui polvileikkaukseen. Vasen polvi reistaili niin pahoin, että silloin 34-vuotiaan suomalaisen ura oli vaakalaudalla.
Selänteen luottolääkäri Ismo ”Immu” Syvänhuoko oli myös SM-liigassa pelanneen Jokerien lääkäri. Seurapomo Hjallis Harkimo yrittikin Teemu-kirjan (Otava) mukaan saada Selänteen palaamaan takaisin Jokereihin viimeistään vuoden 2005 tammikuussa, kun NHL-kausi peruttiin.
Selänteellä oli vahva Jokerit-tausta, sillä hän siirtyi seuraan jo C-junnuna Espoon Palloseuran ja Espoon Jääklubin kautta. Hän oli myös pelannut Jokerien ykkösdivari- ja SM-liigajoukkueissa ennen siirtymistään NHL:ään 22-vuotiaana vuonna 1992. Hän oli ratkaissut Jokereille Suomen mestaruuden.
Ari Mennanderin kirjoittaman Teemu-kirjan mukaan Harkimon strategiana oli saada Selänne pelaamaan juuri tammikuussa, koska Jokereilla oli silloin erityisen paljon kotipelejä ja hän oli myynyt Selännettä joillekin sponsoreille. 
Sen jälkeen, kun Hjallis vaan jatkoi pommittamistaan, en vastannut sen viesteihin moneen kuukauteen.
Selänne teki Harkimon kanssa sopimuksen mahdollisesta pelaamisesta kaudella 2004-2005. Suomalaistähti kuitenkin kertoo kirjassa, että hän oli sopinut Harkimon kanssa, jotta pelaa vasta sitten, kun tuntee olevansa siihen valmis. Selänne paljastaa, että Harkimo kuitenkin lähetti hänelle useita tekstiviestejä ja soittopyyntöjä jopa sairaalaan.
\- Vastasin, että en ota pienintäkään riskiä vaan pelaan vasta sitten, kun jalka tuntuu hyvältä. Halusin nauttia elämästä myös kiekkourani jälkeen. Sen jälkeen, kun Hjallis vaan jatkoi pommittamistaan, en vastannut sen viesteihin moneen kuukauteen, Selänne kertoo kirjassa.
”Se oli aika huono hätävale”
Kun Harkimo ei saanut yhteyttä jo Kaliforniassa olleeseen Selänteeseen, kirjan mukaan hän käytti Syvänhuokoa välikätenään.
\- Hjallis saattoi soittaa mulle kymmenen kertaa päivässä ja pyysi mua tekemään kaikkeni, että saisin Teemun pelaamaan. Kun lähdin Selänteille, Hjallis vaati, etten saa tulla sieltä takaisin ilman Teemua. Lupasin tehdä parhaani, Syvänhuoko kertoo kirjassa.
Selänne väittää kirjassa, että Harkimon Selänne-innokkuuden taustalla oli raha.
\- Runkosarjasta se sai kaikki rahat itselleen. Tajusin, ettei sille merkitse mitään se, missä kunnossa olen. Kunhan olisin vaan pelannut yksijalkaisena ja täyttänyt hallin. Sitten kun olin kunnossa ja halusin pelata finaaleissa, niin sitten minua ei tarvittukaan, kun kaikki playoff-rahat menivät liigan kassaan, Selänne kertoo kirjassa.
Hän viittaa julkisuudelta salassa pysyneeseen episodiin, joka tapahtui finaaleissa Kärppiä vastaan. Syvänhuokon kautta Selänne sai kuulla, että Jokerit haluaa ottaa hänet mukaan ”hetkenä minä hyvänsä”.
Kun hallitseva Suomen mestari Kärpät johti loppuottelusarjaa Jokereita vastaan voitoin 2-1, Syvänhuoko kertoo kirjassa, että Jokerien silloinen päävalmentaja Hannu Jortikka pyysi häntä hoitamaan Selänteen lauantain harjoituksiin ja sunnuntain peliin.
Suomeen palannut Selänne tunsi itsensä pelikelpoiseksi, mutta hallissa häntä odotti melkoinen yllätys. Selänne kertoo kirjassa, että Jortikka sanoi hallissa, että hän ei voikaan pelata. Syynä oli pelipaidan puuttuminen. 
Tajusin, ettei sille merkitse mitään se, missä kunnossa olen. Kunhan olisin vaan pelannut yksijalkaisena ja täyttänyt hallin.
\- Se oli aika huono hätävale, sillä tiesin että mulle oli teetetty paita. Säilynojan Keke toi sen mulle myöhemmin muistoksi ollessaan Jokerien toimitusjohtaja, Selänne sanoo kirjassa.
Hän soitti myöhemmin luottolääkärilleen, joka oli jo aiemmin tavannut ”sanattoman” Harkimon hallilla. Selänteen soitto järkytti Syvänhuokon. Kirjassa hän kertoo soittaneensa vihaisen puhelun Harkimolle.
\- Nyt, kun vihdoin olisin saanut Teemun pelaamaan, se ei enää kelvannutkaan.
Kirjassa Jortikka väittää, että Syvänhuoko olisi ymmärtänyt hänet väärin, ja hänelle Teemun tulo aamujäille olisi ollut yllätys.
Harkimo puolestaan luonnehtii tilannetta ”soutamiseksi ja huopaamiseksi”.
\- Sitä oli vitkuteltu koko talvi. Immun piti hoitaa se meille pelaamaan jo paljon aikaisemmin. Mun mielestä Teemu olisi otettu mukaan, jos olisi tullut koko loppuottelusarjaan, Harkimo kertoo kirjassa.
Harkimo väittää, että olisi antanut valtuudet Jortikalle päättää asiasta. Jortikka kuitenkin kiistää kirjassa päättäneensä asiasta.
Selänne arvioi kirjassa, että Harkimo itse kielsi häntä pelaamasta, koska tämä ei vastannut hänen tekstiviesti- ja soittopyyntöihinsä.
Tuona keväänä Kärpät voitti neljännen pelin 2-0 ja vei Suomen mestaruuden.
\- Jokerit olisi voittanut mestaruuden. Olen ihan varma, että olisin pystynyt auttamaan niitä ja tekemään pari maaliakin, Selänne vakuuttaa kirjassa.
Finnish YouTube-star lands a film role opposite Jackie Chan?
**Sara Forsberg**, 20, is probably best known by her [YouTube-moniker of Smoukahontas](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial). Earlier this year her [“What Languages Sound Like To Foreigners”](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw) –video went viral and to date has garnered over 12 million views. She took off to California to work on her YouTube career, landed a record deal from Capitol Records and in the Summer it was announced that she would be working on a feature film as well.
We have been dying to know which film but Forsberg’s manager **Johannes Ylinen** has been fairly tightlipped about the film project, only giving a small tidbit to the press.
“Sara has booked a small role in a Hollywood film and will soon head out to the set. It’s an American film, that’ll be shot abroad”, he states in an interview over at MTV.fi.
I assume the project in question is “Skiptrace”.
“Skiptrace” is the new [action-comedy from Finnish filmmaker **Renny Harlin**](http://deadline.com/2014/09/johnny-knoxville-jackie-chan-china-set-skiptrace-828565/) (“Die Hard 2”, “Cliffhanger”) and will star **Jackie Chan** (“Rush Hour”, “The Karate Kid”), **Johnny Knoxville** (TV’s “Jackass”, “Teenage Mutant Ninja Turtles”) & **Fan Bingbing** (“X-Men: Days of Future Past”). The story, created by Chan, focuses on him as a Hong Kong –detective who teams up with an American gambler to go against a crime syndicate.
The seeds for the deal to cast Forsberg in the film might have been planted in this March as episode 2 of her web series “Sara goes LA”, for MTV Katsomo, reveals that she’s had a meeting with fellow Finn Renny Harlin at the Hollywood Hotel Roosevelt. “Just for a casual, everyday business chat… how things here in L.A. work and such”, she tells on the video.
In her most recent [video](https://www.youtube.com/watch?v=mu1ECsFPO_o) on Wednesday Forsberg revealed that she’s now off to the set of her mystery movie in Beijing. That would be where “Skiptrace” is currently also filming...
Will we see her in the film when it hits the screens in 2016? I believe so.
Hurja paljastus Selänteen viimeisestä NHL-kaudesta – ”Sain kahden vuoden paskat ulos itsestäni”
Teemu Selänteen 21 kautta kestänyt upea NHL-ura päättyi tämän vuoden keväällä Anaheimissa. Hänellä oli ainakin välillä jopa suuria vaikeuksia Anaheimin päävalmentajan kanssa, ilmenee tuoreesta Teemu-kirjasta (Otava).
Teemu-kirjassa Selänne kertoo, että Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau lupasi hänelle peliaikaa ykkös- ja kakkosylivoimassa. Hän myös vakuutti, että Selänne saa pelata keskimäärin 15 minuuttia peleissä.
Selänteen mukaan mies piti aluksi lupauksensa, mutta edelliskauden tavoin peliaika alkoi vähentyä pikku hiljaa.
\- Mitkään Boudreaun lupaukset eivät lopulta pitäneet paikkansa, Selänne sivaltaa Ari Mennanderin kirjoittamassa kirjassa.
Los Angeles Timesin haastattelussa Boudreau kuitenkin myönsi varoittaneensa Selännettä peliajan vähenemisestä jo vuosi sitten kesällä, kun tämä teki viimeistä sopimusta.
Vähimmillään Selänne pelasikin vain alle yksitoista minuuttia, mikä johti alamäkeen. Selänne tahkosi yhdeksäntoista ottelua peräkkäin ilman maalia runsas vuosi sitten. Kaiken huipuksi Selänne ei saanut päävalmentajan päätöksellä pelata kahtena peräkkäisenä päivänä. Syynä oli kuulemma hänen 43 vuoden ikänsä.
Pinnan alla kuohuikin, ja kovaa, mutta esimerkiksi Yle Urheilulle Selänne vakuutti viimeisen NHL-kautensa aikana, että hän on tilanteeseensa täysin tyytyväinen. Totuus oli kuitenkin kaikkea muuta. Selänne oli vihainen.
Hän sai hetkeksi helpotusta ahdinkoonsa tavatessaan Leijonien päävalmentajan Erkka Westerlundin Floridassa marraskuun puolivälissä. Westerlund pyysi olympiakisojen kaikkien aikojen parhaan pistemiehen kuudensiin olympialaisiin, Sotshiin. 
Latasin sille päin naamaa kaiken, mitä ajattelen. Kysyin, mitä sillä on mua vastaan.
Selänteen tuska kuitenkin jatkui juuri ennen Sotshin olympialaisia. Hän kertoo kirjassa, että joukkueen pelaajat pitivät kahdenkeskiset neuvottelut päävalmentajan kanssa.
\- Se sanoi mulle, että sun pitää ruveta syöttämään kovempaa. Mä olin, että mitä hittoa. Se palaveri oli siinä. Sotshi antoi mulle voimaa. Ilman olympiakisoja olisin heittänyt pyyhkeen kehään kesken kauden, Selänne paljastaa kirjassa.
Leijonien kapteeni iski pronssiottelussa kaksi maalia, kun Suomi kaatoi USA:n lukemin 5-0. Pronssi oli hienon sinivalkoisen urheilijan neljäs olympiamitali. Aiemmat mitalit tulivat Naganosta (pronssi), Torinosta (hopea) ja Vancouverista (pronssi).
Raju yhteenotto seurapäävalmentajan kanssa
Selänteen 26 vuotta kestänyt maajoukkueura päättyi olympiapronssin lisäksi toisella upealla tavalla, kun media valitsi hänet jääkiekon olympiaturnauksen parhaimmaksi pelaajaksi.
Tämä ei kuitenkaan nostanut hänen osakkeittaan Anaheimin päävalmentajan silmissä. Teemu-kirjassa todetaan, että Selänteen tilanne vain pahentui olympialaisten jälkeen. Hän pelasi loppukaudella vähemmän ylivoimalla kuin ennen olympialaisia.
Selänteen mukaan hänen uransa pahin nöyryytys tapahtui, kun päävalmentaja hyllytti hänet neljännestä Dallas-pelistä keväällä. Se sai Selänteen raivostumaan.
Hän kertoo kirjassa ensin odottaneensa, että joukkuetoverit poistuvat jäältä. Vasta sen jälkeen hän luisteli päävalmentaja Boudreaun luo.
\- Latasin sille päin naamaa kaiken, mitä ajattelen. Kysyin, mitä sillä on mua vastaan. Sanoin, että niin kauan kuin sä olet ollut meidän koutsina, et ole arvostanut mua pätkääkään, Selänne kertoo kirjassa.
Selänteen mukaan päävalmentaja väitti, ettei hän tehnyt yksin päätöksiä vaan tekee niitä yhdessä GM:n ja scoutien kanssa.
\- Huusin sille, että huh, huh, mikäs valmentaja sä oikein olet, jos et edes päätä kokoonpanoista. Sanoin Boudreaulle, että jos sä haluat voittaa joskus jotain playoffseissa, sä tarvitset mua. Kukaan muu ei halua voittaa niin paljon kuin minä. Sitten annoin sille luvan mennä. Sain kahden vuoden paskat ulos itsestäni. Se teki todella hyvää, Selänne myöntää kirjassa.
Boudreau tunnusti keväällä Los Angeles Timesin haastattelussa, että hänen kovin tehtävänsä oli järjestää joukkueen ikonille riittävästi peliaikaa. Hän katsoi onnistuneensa tuossa ”ihan hyvin”.
Anaheim ei yltänyt konferenssivälierää pidemmälle, vaikka sen taival runkosarjassa oli loistokas. Siihen päättyi Selänteen NHL-ura.
\- Jos meillä olisi ollut kuka tahansa muu valmentaja, pelaisin vieläkin, paljon hyväntekeväisyyttäkin tehnyt Selänne paljastaa kirjassa.
Anaheimin lisäksi hän pelasi NHL:ssä Winnipegissä, San Josessa ja Coloradossa. Stanley Cupin mestaruus tuli Anaheimissa 2007.
Kolme terveysasemaa lakkautuslistalla Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki aikoo sulkea kantakaupungin terveysasemia talousvaikeuksiensa takia. Alkuviikosta kokoontunut terveyden- ja hyvinvoinnin lautakunta listasi useita uusia säästökohteita. Lautakunnan ajatuksena on esimerkiksi keskittää kantakaupungin terveydenhuolto Viipurintielle ja Ahvenistolle Kanta-Hämeen keskussairaalan yhteyteen.
Viipurintien pääterveysasemalle siirretään Idänpään terveysasema ja Hätilän hammashoitola. Ahvenistolle puolestaan halutaan siirtää joko kokonaan tai osittain Jukolan ja Ojoisten terveysasemat sekä Vanajaveden sairaalan osasto yksi.
– Säästökohteiden löytäminen on hankalaa myös siksi, että päätökset ovat lähellä ihmistä, joten tässä työssä pitää katsoa asioita niiden yläpuolelta lintuperspektiivistä, terveyden- ja hyvinvoinnin lautakunnan puheenjohtaja Katariina Laaksonen sanoo.
Säästölista saa jatkoa
Lautakunnan puheenjohtaja Katariina Laaksonen sanoo, että jo listattujen säästökohteiden lisäksi lautakunta joutuu etsimään vielä uusia keinoja rahan säästämiseksi.
– Emme mieti pelkästään rahan säästämistä vaan myös toiminnallisia säästöjä. Mitä pienempi yksikkö, sitä haavoittuvampi se on, Laaksonen sanoo viitaten terveysasemien keskittämiseen suuremmiksi kokonaisuuksiksi.
Mitä pienempi yksikkö, sitä haavoittuvampi se on
Hän harmittelee sitä, että valtion määräämät lakisääteiset tehtävät vetävät kuntia alas. Esimerkiksi Hämeenlinnassa olisi saatu talouden tasapainottaminen kuntoon, mutta ylimääräiset menoreiät vaativat virka- ja luottamusmiehiä etsimään uusia säästökohteita.
– Tilanne on kiusallinen, kokoomusta edustava Laaksonen sanoo. Hän muistuttaa, että tilannetta ei ratkaista Hämeenlinnassa veroja nostamalla vaan karsimalla kuluja.
Säästöohjelman jälkeenkin terveyden- ja hyvinvoinnin lautakunnan talousarvio on reilut 3,75 miljoonaa euroa yli kaupunginhallituksen antaman raamin. Yle Häme kertoi alkuviikosta, että Hämeenlinnan kaupungilla on ratkaistavanaan ensi vuoden budjetissa 10 miljoonan euron rahoitusvaje.
Palvelut eivät karkaa kauas
Terveysasemien keskittäminen kantakaupungissa ei heikennä palveluita, uskoo Hämeenlinnan Terveyspalvelut liikelaitoksen vt. toimitusjohtaja Tarja Majuri. Hän muistuttaa, että lähipalvelut eivät kantakaupunkilaisilta kauaksi karkaa.
Kyllä terveyspalvelut jäävät kantakaupungissa edelleenkin lähipalveluiksi
– Jos ajatellaan, että palveluja haetaan Hämeenlinnan kantakaupugin ulkopuolella aika pitkienkin matkojen päästä, niin kantakaupungissa tällainen muutaman kilometrin siirto ei ole mikään suuri asia. Kyllä terveyspalvelut jäävät kantakaupungissa edelleenkin lähipalveluiksi.
– Terveyspalveluiden keskittämisessä ei ole kyseessä ykskaks tapahtuva muutos, vaan terveysaseminen siirto toiseen paikkaan tehdään hallitusti, jotta kaikki asiakkaat löytävät omat uudet palvelupaikkansa ja että he saavat jatkossakin mahdollisimman hyvää palvelua.
Vt. toimitusjohtaja Tarja Majuri uskoo, että säästöpaineista huolimatta Hämeenlinnassa jatketaan terveydenhuollon kanavamallin kehittämistä.
Keskustan Tiilikainen: Onko hallitus enää toimintakykyinen? – "Arpapeliä"
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoo, että vastuu on nyt pääministerillä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on kommentoinut tuoreeltaan vihreiden lähtöä hallituksesta.
Tiilikainen toteaa tiedotteessaan, että Suomi tarvitsee vakavassa tilanteessa hallituksen, joka pystyy toimimaan. Hänen mukaansa hallitukselta tarvitaan kykyä päättää taloutta ja työllisyyttä kohentavista uudistuksista.
– Onko hallitus vihreiden lähdön jälkeen enää toimintakykyinen? Tiilikainen kysyy.
Tiilikaisen mukaan Suomen asioiden hoitaminen "uhkaa mennä arpapeliksi", eikä siihen olisi nyt varaa. Vastuu tilanteessa on pääministerillä, hän korostaa.
Suomen rautatieasemille tulossa uusi kuuluttajaääni
Ensi vuoden alusta Suomen rautatieasemilla kuullaan matkustajakuulutukset uudella äänellä. VR:ltä aiemmin ostetut kuulutusäänet siirtyvät Liikenneviraston vastuulle. Uusi asemaääni valitaan finaaliviisikosta.
Tammikuussa junamatkustajat voivat höristää korviaan uudelle kuuluttajaäänelle. Liikenneviraston kilpailu asemaäänen kuuluttajaksi on siinä vaiheessa, että viidestä finalistista valitaan voittaja ensi viikolla. Alun perin valinta piti julkistaa tänään, mutta erityisryhmien huomioiminen viivästyttää valinnan ensi viikolle.
– Olemme keränneet jo lähtötietoja ja äänestystuloksia on saatu paljon. Meillä on erityisryhmän kanssa vielä äänien keräys kesken, he eivät saaneet tuloksia meille tähän käytettäväksi. Siitä syystä tuloksen saaminen siirtyy ensi viikkoon, Ylitarkastaja Kimmo Turunen kertoo.
Kuuluttajaäänen valinnassa erityisryhmillä on tärkeä osa. Turusen mukaan kun löydetään kuulo- ja näkövammaisia hyvin palveleva ääni, palvelee se hyväkuuloisia todella hyvin.
– Erityisryhmille kuulutukset ovat erityisen tärkeitä. Haluamme löytää äänen, joka toimii hankalissa olosuhteissa joten äänen tulee olla esteetön ja selkeä. Kaikkien matkustajaryhmien tulisi kokea kuulutukset hyödyllisiksi.
**Sopimus VR:n kanssa päättyy**
Vaikka nykyinen kuuluttajaääni on palvellut matkustajia hyvin, haluaa Liikennevirasto irtaannuttaa matkustajainformaationsa omaksi maailmakseen. Samalla on tarkoitus uusia kuulutusjärjestelmä vastaamaan nykyaikaisia vaatimuksia.
– Aiemmin kuulutukset ovat ostettu VR:ltä, mutta nyt sopimus loppuu vuoden vaihteeseen. Halusimme irtaantua junaliikenteen operointimaailmasta ja pureutua matkustajainformointiin. Kuulutusten lisäksi tuotamme esimerkiksi sähköistä sisältöä näyttölaitteisiin, Turunen kertoo.
Eija Pesonen-Leinonen: Muutto uuteen paikkaan vaatii myös muuttumista muuttajalta
Uutta asuinaluetta ihminen alkaa hahmottaa luomalla mielikuvia ympäristön havaittavista ominaisuuksista, kuten kaduista, risteyksistä, puista, rakennuksista ja maamerkeistä, Kertoo maatalous- ja metsätieteiden tohtori Eija Pesonen-Leinonen
Muutto
jostain osoittaa aina, kuinka paljon tarpeellista ja tarpeetonta tavaraa on
kertynyt nurkkiin. Sana ”nurkka” viittaa jo siihen, ettei niitä enää tarvita –
jos koskaan on oikeasti tarvittukaan. Hankintahetkellä ne ovat kyllä olleet
välttämättömiä ja itselle merkityksellisiä esineitä.  Kestävän kehityksen sisäistänyt kuluttaja
toteaisi oitis, että kierrätykseen, ottajia kyllä löytyy.
Muutto luo odotuksia
Muutto
jonnekin tarkoittaa luopumista entisestä ja itselle jo tutuksi tulleesta.
Taakse on jätettävä asuttuun paikkaan liittyvät muistot. Samalla muuttoon
sisältyy odotusta ja uuteen valmistautumista. Jokainen asuinrakennus on
muistojen varasto ja odotusten kätkö.  
Muutto
edellyttää muuttumista muuttajalta.
Tuttuus luo järjestystä
Uutta
asuinaluetta ihminen alkaa hahmottaa luomalla mielikuvia ympäristön
havaittavista ominaisuuksista, kuten kaduista, risteyksistä, puista,
rakennuksista ja maamerkeistä. Ympäristöpsykologien mukaan ihmisellä on tarve
luoda järjestys ympäristöönsä. Kaaos katoaa. Luettavissa oleva ympäristö auttaa
suunnistamaan ja liikkumaan paikasta toiseen, mikä lisää hyvinvointia.  Asuinympäristö järjestyy uudelle asujalle merkityksellisten
mallien tai skeemojen (sisäistettyjen toimintakaavioiden) avulla.
Muutto
edellyttää myös tekoja.
Lika on väärässä paikassa olevaa ainetta
Ihmisellä on
mielikuva siitä, millainen uuden asunnon tulee olla. Harvoin se on muuttovalmis.
Siellä on aina jotain sinne kuulumatonta, kuten likaa. Kulttuuriantropologi
Mary Douglas määrittelee lian väärässä paikassa olevaksi aineeksi ”matter out of place”. Lika on
järjestyksenvastainen. Se uhkaa mielikuviin muodostunutta järjestystä puhtaasta
asunnosta. Tosin lika ja epäpuhtaus
ovat aina suhteellisia käsitteitä
– ja katsojan silmissä – sekä myös kulttuurisia käsitteitä. Vaikka kengät eivät näytä likaisilta,
likaista on nostaa ne ruokapöydälle. Eikä ruoka ole likaista, mutta ruokatahrat
vaatteissa ovat! Lika on hygieeninen ja esteettinen kysymys.
Mielikuvat ovat voimaa
Siksi lian
poistaminen – pintojen puhdistaminen – on positiivinen teko. Se on yritys
järjestää ympäristö mieleiseksi. Lian välttely – likaantumisen estäminen – on
järjellistä ja luovaa toimintaa. Asunnon fyysiset puitteet muuttuvat muuttajan
ideoiden ja mielikuvien mukaisiksi. Samalla siitä jäsentyy yhtenäinen kokemus
todellisuudesta.  
Uudesta
kodista tulee merkityksellinen. 
**Eija
Pesonen-Leinonen**
_Kirjoittaja on maatalous- ja
metsätieteiden tohtori ja työskentelee yliopistonlehtorina Itä-Suomen
yliopiston Savonlinnan kampuksella. _
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Selänne: Tribuuttiottelu Jokereissa mahdollinen
Teemu Selänne paljasti keskustelleensa Hjallis Harkimon kanssa mahdollisesta tribuuttiottelusta Jokereiden paidassa.
Teemu Selänteen komea NHL-ura päättyi viime keväänä ja siitä
lähtien huhuissa on spekuloitu uran jatkumisesta Jokereissa. 
Selänne kertoi torstaina, että hän on puhunut Hjallis
Harkimon kanssa mahdollisesta tribuuttiottelusta kasvattajaseuransa riveissä.
\- Tribuuttiottelu Jokereissa on mahdollinen, eilen puhuttiin
asiasta Hjalliksen kanssa, Selänne kertoi torstaina.  
**Sari Sirkkiä-Jarva   
**Yle Urheilu
Aristoteleen kantapää: Kivi onko kourassani (virsi 453)
”**Aleksis Kivi** on suomenkielisen kirjallisuuden isä” ja ”ensimmäinen omintakeinen runoilijapersoonallisuus suomalaisessa kirjallisuudessa” sanoo Wikipediakin. Tänään tutkimme hiukan niitä tämän isän ja persoonallisuuden elämänsä aikana imemiä vaikutteita, jotka ovat nykyihmiselle näkymättömiä.
Otetaan nyt vaikka näytelmä __Nummisuutarit__, jossa **Esko** hoilaa näin: ”Ei yhtään riitaa; sillä nyt on ilon päivä. (Saarnaavalla äänellä): "Ole, sielun', iloinen, / Luota sinuas härjän pääl', / Härkä vie sun mäen pääl'/ Waikk' mailma wihaa tääll'."
Sibelius Akatemian emeritusprofessori **Heikki Laitinen** julkaisi muutamia vuosia sitten kirjoituksen, jossa hän selvitteli sitä, miten uskonnollinen kirjallisuus vaikutti Kiven tuotantoon. Äskeisen Eskon hoilauksen esikuvaksi Laitinen jäljittää Kiven aikaisen virsikirjan virren 290 säkeet: Ole sielun' iloinen / Turwaa aina Jesuxeen/ Luota sinuas Herran pääll'/ Waikk' mailma wihaa tääll'.
Esimerkki ei ole ainoa, jossa Kivi viittaa, lainaa tai jopa parodioi tekstiä, jota ei enää nykyään ole olemassa. Äskeistäkään virttä ei enää löydy virsikirjasta, koska se on käännetty ja toimitettu uudelleen laskutavasta riippuen kolme tai neljä kertaa noiden päivien jälkeen.
Miten muuten uskonnollinen kirjallisuus näkyy Kiven tuotannossa? Oliko Kivi virsikirjan lukija vai laulaja? Millainen oli 1800-luvun Suomen merkittävin kulttuurihanke – ei Kalevala vaan vuonna 1701 käyttöön otetun virsikirjan uudistus? Emeritusprofessori Laitila kertoo.
Lokakuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Paljastuiko kotimaisen YouTube-tähden elokuvarooli – kyseessä Renny Harlinin uusin?
**Sara Forsberg**, 20, tunnetaan täällä Härmässä varmasti parhaiten [Kielinaisena](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial). Forsbergin viraalihitiksi noussut YouTube-video [”What Languages Sound Like To Foregners”](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw) on kerännyt jo yli 12 miljoonaa katselukertaa ja avannut nuorelle naiselle ovet Yhdysvaltoihin. Jenkeissä nykyään asuva Forsberg solmi kesällä levytyssopimuksen suuren Capitol Records –levy-yhtiön kanssa ja kerrottiin sekin, että elokuvadiilikin on tehty.
– Sara on saanut pienen roolin Hollywood-elokuvasta, ja lentää pian sitä kuvaamaan. Kyseessä on jenkkileffa, jota kuvataan ulkomailla, kertoi Forsbergin manageri **Johannes Ylinen** MTV.fi –sivustolle [heinäkuussa](http://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/sara-forsberg-sai-roolin-hollywood-elokuvasta-kehuja-renny-harlinilta/3542292).
Elokuvasta ei ole hiiskuttu sittemmin mitään, mutta pienen salapoliisityön tuloksena uskon elokuvan olevan toimintakomedia ”Skiptrace”.
”Skiptrace” on **Renny Harlinin** [uusin elokuva](http://deadline.com/2014/09/johnny-knoxville-jackie-chan-china-set-skiptrace-828565/), jota tähdittävät legendaarinen toimintasankari** Jackie Chan** (”Rush Hour – Rankka pari”, ”Karate Kid”), Jackass-sarjasta tuttu **Johnny Knoxville** (”Teenage Mutant Ninja Turtles”), sekä Kiinan suurimpiin naistähtiin lukeutuva **Fan Bingbing** (”X-Men: Days of Future Past”). Chanin itsensä kehittämä tarina kertoo etsivästä, joka lyöttäytyy yhteen amerikkalaisen uhkapleaajan kanssa taistellakseen rikollisliigaa vastaan. Elokuvan kuvaukset ovat juuri startanneet Kiinassa.
Sara Forsbergin mahdollinen päätyminen Rennyn uutuuselokuvaan sai kenties alkunsa tämän vuoden maaliskuussa. Naisen elämää Los Angelesissa seuranneen ”Sara goes LA” –verkkosarjan [toisessa osassa](https://www.youtube.com/watch?v=s6HTbvKZzHE) kun paljastui, että Renny oli tarjonnut Forsbergille ohjeita eloon rapakon takana. ”Me mentiin Rennyn kanssa juttelemaan Hotel Rooseveltiin, tämmöistä ihan jokapäiväistä bisnespuhetta. Että miten täällä Los Angelesissa elämä toimii.”, kertoo Forsberg videollaan.
Tämän viikon keskiviikkona julkaisemallaan [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=mu1ECsFPO_o) Forsberg paljasti suuntaavansa samantien mysteerielokuvansa kuvauspaikalle Pekingiin. Samassa kaupungissa filmataan ”sattumoisin” myös Rennyn elokuvaa...
Nähdäänkö Forsberg vuonna 2016 siis "Skiptrace"-elokuvan punaisella matolla? Minä sanon kyllä.
Sote-uudistus huolestuttaa pieniä itsenäisiä pohjalaiskuntia
Kunta- ja sote-uudistukset herättävät huolta pohjalaiskunnissa. Isossakyrössä ja Laihialla pelätään sote-ratkaisun vievän kunnilta sekä päätöksentekovallan että suuren osan talousbudjetista. Myös valtion ja kuntien suhteisiin toivotaan parannusta.
Kuntauudistukset ja tuleva sote-malli herättävät huolta pohjalaiskunnissa. Niitä ja kuntien tulevaisuuden tehtäviä pohtivat myös Laihian ja Isokyrön kuntien johtajat..
– Merkittävin ratkaisu tulee olemaan sekä kuntalaisten hyvinvoinnin että koko kuntademokratian kannalta tämä parhaillaan sorvattava sote-ratkaisu. Laihian osalta talousarviosta tulisi lähtemään lähes 2/3 Turkuun, eli kunnalle jäisi nykyiseen nähden huomattavan vähän päätettävää, sanoo Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala.
Myös Isossakyrössä tulevat sote-ratkaisut herättävät kysymyksiä. Laihia kuuluu tämän hetkisen erva-suunnitelman mukaan Turun erityisvastuualueeseen, Isokyrö puolestaan Tampereelle.
– Riskinä on ilman muuta, että päätöksenteko siirtyy kauas. Lopputulemaan vaikuttaa paljon se, miten asiat järjestetään alueellisesti. Uskon kuitenkin, että järjestämisestä ja hoitamisesta päätetään alueella, koska niitä ei kukaan pysty kovin tarkasti määräämään Tampereelta, arvelee Isonkyrön kunnanjohtaja Eino Toivola.
Riittävätkö pienten kuntien rahat tulevaisuudessa?
Isokyrö ja Laihia ovat mukana erityisissä kuntajakoselvityksissä. Isokyrö selvittää liitosmahdollisuutta sekä Seinäjoen että Vaasan kanssa, mutta kumpikaan vaihtoehdoista ei kireässä kuntataloustilanteessa juurikaan houkuttele.
– Emme ole tällä hetkellä mitenkään innostuneita kumpaankaan liittymisestä, mutta teemme mielellään yhteistyötä molempiin suuntiin. Isoilla kunnilla on toki tiettyjä vahvuuksia mitä taas pienillä ei ole, joten pienten kuntien tulevaisuus riippuu hyvin pitkälle rahoituksesta, eli riittävätkö kunnan rahat, Isonkyrön kunnanjohtaja Eino Toivola sanoo.
Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala on samalla linjalla Toivolan kanssa.
– Kyse ei ole varmaankaan houkuttelevuudesta, vaan siitä, miten me pystymme järjestämään palvelut tulevaisuudessa, ja paljonko sote-ratkaisu tulee maksamaan.
Myös valtion ja kuntien välisiin suhteisiin pitäisi Rikalan mielestä kiinnittää pikaisesti huomiota.
– Viittaisin pääministeri Stubbin kuntamarkkinoilla viime viikolla pitämään puheeseen, jossa hän peräänkuulutti valtion ja kuntien välisen luottamuksen palauttamista. Luottamus ei ole tällä hetkellä kovin korkealla tasolla ja se heijastuu kaikkeen toimintaan, Rikala toteaa.
Tiedotusta kunnalta kuntalaisille kaivataan enemmän
Myös kuntien ja kuntalaisten välisiä suhteita on syytä tarkastella aika ajoin. Laihialla vietettiin torstaina Keskustele kunnan asioista -päivää, jonka tarkoituksena oli avata keskustelua kuntalaisten ja päättäjien välille.
– Uteliaisuuttamme lähdimme tänne tilaisuuteen, koska yleensä näistä saa aina jotakin, vaikka olisi kuinka valveutunut kansalainen, sanoo paikalle saapunut Seppo Nieminen, ja jatkaa:
– Tietoa on Laihian kunnassa riittävästi, mutta sen perillemeno saattaa olla ikäihmisille vaikeampaa. Yllättävän positiivisesti he suhtautuivat meikäläisten vaatimattomiin huomioihin.
– Kunnan pitäisi parantaa tiedottamista kuntalaisille ja siitä esitimme toivomuksen. Hyvin meitä kuunneltiin ja päättäjät olivat hyvin vastaanottavaisia pieniinkin toivomuksiin. Lisää näitä tilaisuuksia, Helena Nieminen lopettaa.
Ukraina: Krimin venäläisjoukkoja siirretty kohti rajaa 
Ukrainan presidentti on matkustanut tänään tapaamaan yhdysvaltalaiskollegansa. Venäjä katsoo Ukrainan tilanteen heikentyneen.
Venäjä on siirtänyt noin 4 000 Krimille sijoitettua sotilastaan lähemmäs Ukrainan rajaa, kertoo Ukrainan hallitus tänään torstaina.
– Tietojemme mukaan liki kaikki miehitetylle Krimille sijoitetut sotilaat on siirretty hallinnolliselle rajalle, sanoo kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston edustaja Andri Lysenko.
Venäjä liitti Ukrainan Krimin itseensä maaliskuussa. Aiemmin tällä viikolla Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu mainitsi, että Venäjä suunnittelee lisäävänsä joukkojen määrää Krimillä. Hän perusteli lisäystä "Ukrainan heikentyneellä tilanteella". Venäjän Mustanmeren laivasto sijaitsee Krimillä. Heinäkuussa Venäjä ilmoitti aloittaneensa laivaston uudenaikaistamisen ja laajentamisen.
Sotilasliitto Nato puolestaan päätti aiemmin syyskuussa lisätä läsnäoloaan itäisessä Euroopassa. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on matkustanut tänään torstaina Yhdysvaltoihin tapaamaan presidentti Barack Obamaa.
"Yksittäisiä räjähdyksiä"
Viikonloppuna Venäjällä järjestettiin aluevaalit. Presidentti Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolue keräsi viranomaisten mukaan yli 70 prosenttia äänistä valittaessa edustajia Krimin alueparlamenttiin. Yhdysvallat on torjunut vaalin lainvastaisena.
Kriisin osapuolet vakuuttavat syyskuun alussa sovitun tulitauon kutakuinkin pitäneen. Esimerkiksi Donetskin kaupungin tiedotteen mukaan tilanne on melko rauhallinen, mutta yksittäisiä räjähdyksiä on kuultu kaupungin pohjoisosasta, läheltä lentokenttää, joka on hallituksen joukkojen hallussa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj aikoo kaksinkertaistaa tarkkailijoidensa määrän Ukrainassa. Järjestö kertoi tänään, että 500 tarkkailijaa valvoisi haurasta aselepoa.
Viisi kuukautta kestäneessä Itä-Ukrainan konfliktissa liki 2 900 ihmisen arvioidaan menettäneen henkensä.
Pesetkö kasvosi muovirakeilla?
Kuorintavoide kasvoille tai vartalolle löytyy monen kylpyhuoneen kaapista. Harva tulee ajatelleeksi, että kuorintavoiteen pienet rakeet voivat olla muovia. Kosmetiikan muovirakeet ovat osa ympäristöongelmaa, jonka laajuus on vasta paljastumassa tutkijoillekin.  Yhdysvalloissa mikromuovien käyttöä ollaan jo rajoittamassa lailla.
[Mikromuovilla](http://en.wikipedia.org/wiki/Microplastics) tarkoitetaan alle 5 mm kokoisia, joidenkin määritelmien mukaan alle 1 mm kokoisia, liukenemattomia muovihippusia. Kosmetiikkateollisuus käyttää pieniä muovirakeita mm. ihon kuorintaan tarkoitetuissa tuotteissa. Yleisin kosmetiikassa käytetty muovi on [polyetyleeni](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyeteeni), jolla voi kuorivan ominaisuuden lisäksi olla myös tuotteen viskositeettiä lisäävä vaikutus. Muovia eri muodoissa löytyy myös luomivärien, ripsivärien ja hiusgeelien ainesosista.
Mikrokokoiset muovihiukkaset ovat haaste jätevedenpuhdistamoille. Niitä ei pystytä kokonaan suodattamaan jätevesistä, joten muovia päätyy vesistöihin. Planktoneliöt eivät erota muovinkappaleita luontaisen ravinnon joukosta ja [syövät myös muovia](http://www.itameriportaali.fi/fi/ajankohtaista/itameri-tiedotteet/2013/fi_FI/mikromuovi/). Ravintoketjussa kulkeutuva haitallinen aine saattaa lopulta päätyä meidän ruokapöytäämme.
Muovi kerää meristä ympäristömyrkkyjä
Muovi sisältää paljon erilaisia ainesosia, jotka vapautuvat helposti muovista veteen. Mereen päätynyt muovi hajoaa uv-säteilyn ja hankauksen vaikutuksesta pienemmäksi ja pienemmäksi, kunnes se on lopulta silmille näkymätöntä mikroroskaa.
Mereen päätynyt muovi itsessään voi sisältää ympäristölle haitallisia aineita, kuten [ftalaatteja](http://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/ftalaatit).
Vedessä kelluva mikromuovi saattaa myös kerryttää itseensä vedessä jo olevia ympäristömyrkkyjä, kuten [pcb](http://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/dioksiinit-ja-pcb-yhdisteet):tä. [Meren mikromuovien ympäristömyrkkypitoisuudet](http://www.hsy.fi/ajankohtaista/uutisarkisto/2013/Sivut/HSY_mukana_mikromuovitutkimuksessa.aspx) ovat tutkimuksissa olleet jopa miljoona kertaa suurempia ympäröivään veteen verrattuna.
- Mikromuovit ovat pieniä, eikä niitä koskaan saada merestä pois kun ne ovat sinne menneet. Voi olla, että niistä ei ole vielä hirveästi haittaa. Mutta kun ne kerran ovat siellä ja koko ajan tulee lisää, niin voi olla, että olemme tekemisissä sellaisen ongelman kanssa, joka kumuloituu, toteaa [Suomen Ympäristökeskuksen](http://www.syke.fi) vanhempi tutkija **Outi Setälä**.
Kosmetiikan muovilla on monta nimeä
Kosmetiikan raaka-aineina voidaan käyttää monenlaisia muoveja. Kuorintavoiteiden lisäksi muovia käytetään niin kynsilakoissa, ripsiväreissä, luomiväreissä kuin hiusgeeleissäkin.
Sanaa muovi ei kosmetiikkapurkista kuitenkaan yleensä löydy. Käytetyn muoviraaka-aineen olomuotoa tai partikkelikokoa valmistajan ei myöskään tarvitse ilmoittaa.
Kosmetiikkatuotteissa muoviin viittaavia termejä ovat esimerkiksi mikrokuulat, mikrorakeet tai erilaiset kristallit.
Ainesosaluettelossa muoviraaka-aineita ovat mm.
Polyeteeni / [Polyethylene](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyeteeni), PE
  Polyetyleenitereftalaatti / [Polyethylene terephthalate](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyetyleenitereftalaatti), PET
  Polypropeeni / [Polypropylen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polypropeeni), PP
  Polyvinyylikloridi / [Polyvinylchloride](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyvinyylikloridi), PVC
  Polystyreeni / [Polystyrene](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polystyreeni), PS
  Polyvinyyliasetaatti /[Polyvinylacetat](http://en.wikipedia.org/wiki/Polyvinyl_acetate) PVAc
  Polyvinyylipyrrolidoni / [Polyvinylpyrrolidon](http://en.wikipedia.org/wiki/Polyvinylpyrrolidone) PVP
  Polymetyylimetakrylaatti [Polymethyl methacrylate](http://en.wikipedia.org/wiki/Poly(methyl_methacrylate)) PMMA
  Polytetrafluorieteeni / [Polytetrafluoroethylene](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teflon) PTFE (teflon)
  Polyesteri / [Polyester](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyesteri), PES (Polyester-1; Polyester-11) 
  Polyamidi / [Polyamid](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyamidi), PA (Nylon-12; Nylon-6; Nylon-66) 
  Polyuretaani / [Polyurethan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyuretaani), PUR (Polyurethan-2; Polyurethan-14; Polyurethan-35) 
  Etyyli Vinyyli Asetaatti / [Ethylen-Vinylacetat-Copolymere](http://en.wikipedia.org/wiki/Ethylene-vinyl_acetate), EVA 
  Polyimidi / [Polyimid](http://en.wikipedia.org/wiki/Polyimide), PI (Polyimid-1) 
  [Acrylates Crosspolymer](http://www.cosmeticsinfo.org/ingredient/styreneacrylates-copolymer), ACS
  [Acrylates Copolymer](http://www.cosmeticsinfo.org/ingredient/styreneacrylates-copolymer), AC
  [Polyquaternium](http://en.wikipedia.org/wiki/Polyquaternium)-7, P-7
Saksalainen ympäristöjärjestö Bund on listannut [mikromuovia sisältäviä kosmetiikkatuotteita](http://www.bund.net/fileadmin/bundnet/pdfs/meere/131119_bund_meeresschutz_mikroplastik_produktliste.pdf). 
Ruotsalainen ympäristösivusto[Plastriot antaa neuvoja](http://plastriot.se/) kosmetiikan muovien tunnistamiseen.
Kosmetiikkavalmistajat luopumassa muovirakeista
Monet isot kosmetiikkavalmistajat ovat jo reagoineet mikromuovien ongelmaan ainakin kuorintavoiteiden osalta.
[Johnson & Johnson](http://www.safetyandcarecommitment.com/ingredient-info/other/microbeads) lopettaa asteittain polyetyleenimikrorakeiden käytön kaikissa ihonhoitotuotteissaan vuoteen 2017 mennessä. Mm. [Neutrogena-kuorintavoiteen](http://www.neutrogena.fi/product/oily/visibly-clearsup%C2%AEsup-blackhead-eliminating-daily-scrub) kuorivat rakeet ovat vielä muovia, mutta koostumusta ollaan muuttamassa jo vuoden 2015 aikana, kertoo Brand Activation Manager **Sanna Lahtinen**.
[Unilever ilmoittaa luopuvansa](http://www.unilever.com/sustainable-living-2014/our-approach-to-sustainability/responding-to-stakeholder-concerns/micro-plastics/) kuorivista muovirakeista ihonhoitotuotteissaan arviolta vuoden 2015 aikana. Tällä hetkellä Suomen markkinoilla olevissa kuorintatuotteissa ei ole mikromuoveja. Tuotteet ovat poistuneet vuosien 2011-2013 aikana, joten mikromuovia sisältäviä Axe Snake Peel, Dove Energise tai Dove Men+Care Daily Purifying suihkusaippuoita saattaa vielä löytyä kaupoista, selventää viestintäpäällikkö** Riitta Jantunen**.
Tuotteidemme ainesosaluettelot ovat julkisesti saatavilla, mutta emme kommentoi asiaa yksityiskohtaisesti. - Nivean markkinointikoordinaattori
L’Oréal on päättänyt lopettaa muovirakeiden käytön kuorintatuotteissa vuoden 2017 aikana, kertoo yhtiön viestinnästä vastaava **Tarja Kuusela**. Ensimmäisenä ne poistuvat Biotherm-sarjasta vuoden 2014 aikana. Body Shop -tuotteista muovirakeet poistuvat vuonna 2015 ja kaikista [muista tuotesarjoista vuoteen 2017 mennessä](http://www.loreal.com/news/loreal-commits-to-phase-out-all-polyethylene-microbeads-from-its-scrubs-by-2017.aspx).
[Beiersdorf](http://www.beiersdorf.fi/) ei suostu avaamaan [Nivea-kuorintavoiteensa](http://www.nivea.fi/products/Face-Care/Essentials-all-Skin-Types/Essentials-Normal-to-Mixed-Skin/Skin-Refining-Scrub) koostumusta muovin osalta. Voiteen pienten sinisten rakeiden voisi arvella olevan ainesosaluettelossa mainittua polyetyleeniä, mutta tätä Beiersdofilta ei haluta vahvistaa.
- Tuotteidemme ainesosaluettelot ovat julkisesti saatavilla, mutta emme kommentoi asiaa yksityiskohtaisesti muilta osin, toteaa  markkinointikoordinaattori **Nina Pärssinen**.
Kaikesta mereen päätyvästä muovista tulee lopulta mikromuovia
Mikromuovia on löydetty kaikista maailman meristä. [Arktisista jäistä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2014EF000240/abstrac) on mitattu jopa merivesiä korkeampia pitoisuuksia mikrokokoista muovia. Muovia on löydetty myös [hunajasta](http://www.scinexx.de/wissen-aktuell-16893-2013-11-18.html).
Kaikki mereen päätyneet muoviroskat hajoavat uv-sätelyn ja mekaanisen hankauksen myötä lopulta mikromuoviksi. Suomen [rannoilta löytyneestä roskasta noin 75 prosenttia on muovia](http://www.pidasaaristosiistina.fi/projektit/marlin/loppuraportti).
Keinokuituvaatteista irtoavat kuidut ovat myös mikrokokoista muovia, jota jätevedenpuhdistuksessa ei saada talteen. 
Kotitalouksissa syntyy mikromuovia myös pyykinpesun seurauksena. Keinokuituvaatteista irtoavat kuidut ovat myös mikrokokoista muovia, jota jätevedenpuhdistuksessa ei saada talteen.
- Kun yhden fleece-vaatteen pesee, siitä voi irrota jopa 1500 kuitua. Ja kuidut ovat juuri niitä jotka pääsevät läpi kaikista sihdeistä ja siivilöistä, kuvailee tutkija Outi Setälä.
Mikromuovihiukkasia syntyy myös [liikenteestä](http://www.hsy.fi/ajankohtaista/uutisarkisto/2013/Sivut/HSY_mukana_mikromuovitutkimuksessa.aspx), esimerkiksi autojen renkaista, sekä maaleista ja asfaltista. Hulevesien mukana näitä päätyy vesistöihin.
__Muokattu 22.10.2015: Ulkoasumuutoksia.__
Pro Hanhikivi arvostelee hallituksen Fennovoima-päätöstä
Ydinvoimaa vastustava Pro Hanhkivi -yhdistys kritisoi hallituksen Fennovoima-päätöstä. Yhdistyksen mielestä Fennovoiman hanke on epävarmalla pohjalla sekä omistuspohjan että poliittisen ja yleisen hyväksyttävyyden takia.
Pro Hanhikivi -yhdistys arvostelee sitä, että Fennovoimalle aiotaan antaa myönteinen periaatepäätös, vaikka omistus ei ole vielä selvillä.
Yhdistyksen varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää epäilee Fennovoiman onnistumista omistusrakenteen paikkaamisen suhteen
– Asia ei missään nimessä tule olemaan läpihuutojuttu eduskunnassakaan. Muun muassa Rosatomin rooli Kremlin alaisuudessa toimivana ydinasemahtina herättää sekä poliittisia että eettisiä kysymyksiä, Halmeenpää toteaa.
Pro Hanhikivi -yhdistys harkitsee luvan täydennyskäsittelyn viemistä korkeimman hallinto-oikeuden arvioitavaksi.
Dyykkaaja tekee huimia löytöjä – "Viimeksi löysin uusia kankaita ja avaamattomia maalipurkkeja"
Roskalavoilta löytyy tavaroita suoraan käyttöön tai tuunattavaksi. – Meidän makuuhuoneen seinät on muun muassa rempattu roskalavamateriaaleilla, kokenut roskalavojen tonkija Päivi Ketola.
Kerrostalon parkkipaikalle on tuotu roskalava Mikkelin Raviradantiellä. Eevastiina Lehtonen-Vieira ja Päivi Ketola tutkivat sinisen ja lievästi ruostuneen lavan sisältöä asiantuntevin silmin. Täältä voi tarttua jotakin hyödyllistä mukaan. Kummallakin on jo aiempaa kokemusta harrastuksesta.
– En mitenkään etsimällä etsi lavoja. Yleensä ne vain sattuu vastaan ja jos on aikaa, niin saatan käydä vilkaisemassa. En mä aina iske haukkana kiinni, mutta olen löytänyt ihan kivoja juttuja, kertoo Lehtonen-Vieira.
– Olen piintyneempi dyykkaaja. Minulla on tietty reitti, mitä pitkin kuljen, ja joskus löydän ja joskus en löydä. Aika paljon löytyy tavaraa, jolle heti en keksi suoraan käyttöä, mutta joka jostain syystä on mielenkiintoinen joko visuaalisesti, rakenteeltaan tai se on kunnoltaan niin erinomainen. Jonkin verran löytyy tavaroita myös suoraan käyttöön. Esimerkiksi astioita olen löytänyt oikein hyviä. Astiat voi pestä astianpesukoneessa ja ne ovat puhtaita ja käyttökelpoisia sen jälkeen, toteaa Ketola.
Hanskat ja huonommat vaatteet mukaan
Lehtonen-Vieira hakee autostaan hanskat, joilla on mukavampi ja turvallisempi penkoa roskakasaa. Naiset tietävät neuvoa, että penkomista kannattaa harrastaa vähän huonompikuntoisissa vaatteissa, jottei sotke parempia asusteitaan.
– Monet löydöt on sellaisia, että ihan sujuvasti elämässä pärjää ilman niitäkin. Tämä on asia, joka vie mennessään, vähän kuin sienestyskin. Saalistusta tietyllä tavalla, urbaania metsästystä, toteaa Ketola.
– Olen löytänyt roskalavalla olevista säkeistä ihan uusia kankaita ja viime viikolla löysin pyyhkeitä, kertoo Lehtonen-Vieira.
– Meidän perheellä parhaat löydöt on ollut sellaisia, että on löydetty ihan avaamattomia maalipurkkeja ja muita sisustusmaaleja. Meidän makuuhuoneen seinät on muun muassa rempattu roskalavamateriaaleilla, että ei tarvinnut mitään sellaista ostaa, Ketola kertoo. 
"Nuoret ihan innoissaan"
Ohikulkijat saattavat ihmetellä roskalavoja penkovia henkilöitä, mutta se ei Lehtonen-Vieiraa eikä Ketolaa haittaa.
– Tän lajin harrastajaksi ei kauhean moni suoraan tunnustaudu, ainakaan intohimoiseksi. Siihen ehkä liittyy vähän häpeää. Että pitääkö sitä nyt kaikkea roskaa mennä tonkimaan? Ja oletko niin köyhä, että tarvitset toisten roskia? Olen todennut, että mulla on jo maine mennyt niin monta kertaa, että ei tee enää tiukkaa, pohtii Ketola.
– Yhden kerran kävi niin, että ohikulkijat tulivat kysymään, mitä olin löytänyt ja kysyivät voivatko liittyä seuraan. Voi olla, että ehkä meidän ikäpolvessa ei niin sitä häpeää koe, mutta voisin kuvitella, että jotkut vanhemmat ihmiset voisivat ajatella, että tämä on hävettävä asia. Ja taas nuoremmat ovat ihan innoissaan, toteaa Lehtonen-Vieira.
Tarttuuko etsijäkaksikolle tältä lavalta mukaan mitään mielenkiintoista?
– Tämä on sotkuisen näköinen lava. Tämä on jo kastunut, mutta kyllä täälläkin varmasti jotain ihan käyttökelpoista tavaraa on, Ketola silmäilee.
– Jos kunnostaa ja tuunailee, niin kyllähän tuossa tuolia löytyy ja fillarinrunkokin siellä näkyy olevan, miettii Lehtonen-Vieira.
Patjan jousia puutarhaan
Roskalavoilta saattaa löytää esimerkiksi suoraan käyttöön kelpaavia huonekaluja tai sitten jatkokäsittelyä kaipaavia osia tai kalusteita.
– Yksi kaverini keräili patjan jousia ja hän vei ne puutarhaan ne kasville. Kaikenlaista voi keksiä, mielikuvitus on vain rajana, mainitsee Lehtonen-Vieira.
– Sille esineelle voi antaa kokonaan ihan uuden elämän. Eilen löysin esimerkiksi lintuhäkin, josta meinaan tehdä kasville kiipeilytuen, sanoo Ketola.
Lehtonen-Vieira tyytyi tällä kertaa tarkkailijan ja avustajan rooliin, mutta Ketolalle tarttui mukaan sekä vesivanerilevy seinätekstiilin taustalevyksi että suuri metallirengas, josta valmistuu keinu koko perheelle.
Hamina toiveikas kaasuterminaalin valtiontuesta
Ministeriö myönsi rahaa kolmelle hankkeelle. Haminan tukipäätös tulossa loppuvuodesta.
Työ-ja elinkeinoministeriö TEM  tukee kolmea nesteytetyn maakaasun  LNG-terminaalia yli 65 miljoonalla eurolla.  Päätöksillä saadaan käyntiin 200 miljoonan euron investoinnit, jotka käynnistävät rannikolle luotavan terminaaliverkoston rakentamisen. 
Tuen avulla Manga LNG rakentaa Tornioon, Skangass Poriin ja Aga Raumalle terminaalit.
Myös Haminan Energia on hakenut tukea, jota on jäljellä vielä noin 58 miljoonaa euroa.  Hamina täydensi hiljattain hakemustaan tarkennetuilla talouslaskelmilla. TEMistä arvioidaan, että Haminan hanke ratkaistaneen marraskuussa.
\- Ei ole tullut esille mitään sellaista, etteikö Haminaa voisi tukea, sanoo hallitusneuvos Anja Liukko työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka luottaa hankkeeseen:
\- Teknisesti asia on kunnossa ja rahoitusratkaisukin on miettitty.
Haminan tuen tarve on noin 35 miljoonaa euroa.  Nesteytetyllä maakaasulla on määrä korvata meriliikenteessä nyt käytettäviä muita fossiilisia polttoaineita.
Kiistelty Turun jätteenpolttolaitos: kulttuurihistoriaa vai purkukuntoinen rakennus? 
Orikedon polttalaitoksen purkulupa tulee Turun kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Energiayhtiö haluaa rakennuksen nurin, museokeskus tuo esiin laitoksen rakennushistoriallisen arvon. Laitoksen suhteen on aikoinaan korotettu ääntä kuuluvastikin. Miltä asia kuulostaa nyt?
Vuonna  1975 rakennetun Orikedon jätteenpolttolaitoksen purkaminen on puitavana Turun rakennuslautakunnassa torstaina. Purkulupaa on hakenut Turun seudun Energiatuotanto Oy.
Turun museokeskuksen mukaan rakennuksella on rakennushistoriallista arvoa, ja rakennus tulisi säilyttää.
Entä alueen asukas?
– Eipä paljon väliä. Saa mennäkin.
Kahinaa sijoituspaikasta – pienin puhein pystyyn
Tutkija Rauno Lahtinen kertoo Turun puntaroineen erilaisia jäteratkaisuja vuosikymmeniä ja erilaisia polttolaitoksen paikkojakin ehdittiin katsoa useita ennenkuin Oriketo tuli harkittavaksi.
60-luvulla paikoista kinattiin, sillä laitosta ajeteltiin aivan keskustan tuntumaan, esimerkiksi nykyisen Majakkarannan alueelle. Vähä-Heikkilän asukkaat olivat sitä mieltä, että tuuli puhaltaa mereltä päin polttamon katkut heidän päällensä.
– Oriketo oli sopivasti kauempana. Sielläkin oli asutusta, ja sen ajateltiin käyttävän laitoksen tuottamaa lämpöä.
Valtuusto päätti asian vuonna 1971. Päätös meni jo läpi ilman isompaa huomiota ja ilman näkyvää vastustusta.
Näkyvän vastustuksen aika koitti 90-luvulla. Alueelle oli tulossa lisää asutusta, jätteenpolton ongelmista oli puhuttu pääkaupungin yhteydessä ja nyt Turussakin asian ympärille kehkeytyi kansanliike, jossa luonnonsuojelijoilla oli osansa.
Suojelijaväki pillastuttaa yleisöä
Turun museokeskus on esittänyt rakennuksen säästämistä.
– Rakennuksella on maineikas suunnittelija (Arkkitehtitoimisto Pekka Pitkänen), ja rakennus oli jo alkujaan arvostettu, se muun muassa esiteltiin aikanaan alan ammattijulkaisussa. Meidän tehtäväämme kuuluu ajatella rakennusperintöä kokonaisuutena, ei ainoastaan asuinrakennusten kannalta, kertoo tutkija Sanna Kupila
Museokeskuksen suojelukanta on saanut hurjaa vastustusta erityisesti sosiaalisessa mediassa. Museoväkeä syytetään hulluudesta, säilytysfasismista ja todellisuudesta vieraantumisesta.
Sanna Kupila korostaa, että suojeluasioita ei keksitä tutkijoiden omien intohimojen mukaan. Kysymyksessä ei myöskään ole mikään mahtikäsky, eikä museokeskus liioin ryhdy taistelemaan asiasta lautakunnan päätöksen jälkeen.
– Me katsomme asiaa kulttuuriympäristön ja rakennustaiteelliselta kannalta ja tuomme työmme puolesta tämän erikoisalan tiedot päätöksentekijöiden käytettäväksi. Päättäjien tehtävä on punnita erilaisten näkökulmien paino ratkaisussaan.
Entäpä itse pelipaikalla?
Purkamislupapäätöstä odotellessa seudun naapurusto on varsin erinäköistä kuin rakentamispäätöstä tehdessä: asutusta on enemmän ja kaupungin kylkikin tuntuu hivuttautuneen ihan syliin.
Naapurustossa on iltapäivällä rauhallista. Eletään parasta koiranulkoilutusaikaa.
Susanna on kävelyllä Setin ja Neferin kanssa Räntämäen Holmgerinpolulla. Susanna sanoo, ettei ole tullut kovin paljon ajatelleeksi koko polttolaitosasiaa.
– Sellaista puhetta olen kuullut, että joidenkin asuntojen ilmanvahtoihin on tullut jotain häikkää.
Laitoksen piiput häämöttävät metsän reunan yli. Ne havaitsee, jos osaa katsoa, mutta piiput eivät varsinaisesti hallitse maisemaa.
Vanhan Tampreentien varrella rouva kaitsee pientä nelijalkaista. Hänenkään mielestään laitos ei juuri herätä huomiota.
– Hyvin harvoin menee jätekuljetusautoja, se on melkein ainoa isompi asia.
Seuraava hauveli on menossa kovaa kyytiä Räimän kentän suunnalle ja kiskoo nuorta naista mukaansa. Taluttaja pysähtyy miettimään, onko laitoksesta ollut kiusaa. Ei ole ollut näkyviä haittoja, ja jos poikkeavia hajuja on joskus ilmassa, niitäkään ei arvaa pistää laitoksen syyksi.
– Tietysti tuollaisen laitoksen lähettyvillä välillä huolettaa, mitä kaikkea noista piipuista saattaisi tulla: jotain sellaista, mitä ei edes paljain silmin huomaa.
Naapurusto on hänen mukaansa edelleen aktiivinen asumisasioiden suhteen, mutta viime aikoina jätteenpolttolaitos ei ole puheita tai naapurustoliikkeitä aiheuttanut.
F1-moguli haluaa lisää rajoituksia talleille
Bernie Ecclestonen mielestä radiohiljaisuuden lisäksi kisojen aikana saatavaa telemetriatietojen määrää voitaisiin rajata. Kuninkuusluokan pomo sanoo ideoineensa rajoitukset itse.
F1-sarjaa yksinvaltiaan lailla hallitseva Bernie Ecclestone toivoisi lisää rajoituksia autourheilun kuninkuusluokkaan.
Viime viikolla talleilta kiellettiin radion kautta kommunikoiminen kuljettajien kanssa kisan aikana. F1-sarjaa hallinnoivien yritysten toimitusjohtaja ja puheenjohtaja Ecclestone olisi myös auton teknisiä tietoja koskevien telemetriatietojen rajoittamisen kannalla.
\- Uskon, ettei kukaan kuskeista halua radiota. He ovat vain iloisia, että se on poistettu. Minä olin ajatuksen takana, Ecclestone sanoo Autosportin mukaan.
\- Olemme rajoittaneet autojen tehoja, joten kuskien pitää pystyä ajamaan ilman apua. He ovat saaneet apua ja saavat edelleen. Vaikka radioliikenteestä päästään eroon, monet tarpeettomat apukeinot ovat mahdollisia.
Balotellilta antelias lahjoitus yllättävälle taholle - "Hän on suuri koirien ystävä"
Mario Balotelli on tunnettu erikoisista tempauksistaan. Tällä kertaa Liverpool-hyökkääjä nousi brittilehdissä otsikoihin positiivisista syistä, sillä hänen uskotaan lahjoittaneen tulipalossa tuhoutuneelle manchesteriläiselle kennelille suuren summan.
Viime viikolla Manchesteriä koetteli traaginen tapaus, kun kaupungissa sijaitseva koirakoti paloi ja kaikki 60 asukasta kuolivat tulipalossa. [Asiasta kertoo Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article19555935.ab)
Paikallinen Manchester Evening News –lehti aloitti keräyskampanjan kennelin hyväksi ja Daily Mirrorin mukaan yksi jalkapalloilija osallistui lahjoitukseen.  
Lahjoituksen antaja on pysynyt nimettömänä, mutta Daily Mirrorin mukaan kyseessä on Balotelli. Italialaishyökkääjään uskotaan lahjoittaneen punnissa viisinumeroisen summan.
Kennelin tiedottaja Jane Smithin mukaan Balotelli on koiraihmisiä.
\- Mario omistaa itse koiran, mutta se oli karanteenissa Italiassa ja hänellä oli tapana tulla tänne ulkoiluttamaan sitä. Emme voi vielä vahvistaa, että se on nimenomaan hän, joka lahjoitti, mutta Mario tunnetaan suurena koirien ystävänä, Smith kertoi.
Balotellin oman koiran nimi on Lucky.
Opiskelija-aktiivit haluavat nopeita eläkepäätöksiä
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Tomi Mankinen ja Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja Pauliina Paakki ovat valmiita nostamaan eläkeikää ja työeläkemaksuja. Opiskelija-aktiivien mukaan eläkeratkaisu on sukupolvien välinen sopimus. Siksi kaikki on saatava mukaan.
Opiskelijat haluavat ratkaisuja nopeasti ja monipuolisesti. Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Tomi Mankinen ja Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja Pauliina Paakki kertovat, että nuorten ihanteellinen eläkeuudistus pitäisi sisällään eläkeiän nostamista, eläkemaksujen korotuksia ja entistä pidempiä työuria.
Puheenjohtajat kertovat, että kokonaisratkaisun avulla nuoret välttyisivät kaikkein kovimmilta yksittäisiltä ratkaisuilta.
– Tarvitsemme erilaisia ratkaisuja monipuolisesti, jotta eläkejärjestelmä pysyy pystyssä, Tomi Mankinen toteaa.
– Juuri näin. Ratkaisuun pitäisi saada kaikkia osa-alueita ja mahdollisimman nopeasti, Pauliina Paakki jatkaa.
Ratkaisut pitää saada nopeasti tehtyä, jotta sukupolvien välille saadaan oikeasti tasa-arvoinen sopimus.
Tomi Mankisen mukaan eläkeratkaisussa on kyse sukupolvien välisestä sopimuksesta.
– Jos eläkeikä tosiaan sidotaan eliniänodotteeseen suunnitellun mukaisesti vasta vuodesta 2025 lähtien, niin eläkejärjestelmän ylläpito kaatuu nuorten harteille. Ratkaisut pitää saada nopeasti tehtyä, jotta sukupolvien välille saadaan oikeasti oikeudenmukainen sopimus.
Päätösten pitkittyminen siirtää vastuuta nuorille
Pauliina Paakki huomauttaa, että eläkerahastoihin virtaa rahaa vasta, kun päätökset pyörähtävät käytäntöön. Kun päätökset pitkittyvät, niin uudet ikäluokat pääsevät turvaan eläkkeelle.
– Mitä nopeammin saamme ratkaisut tehtyä, niin sitä aiemmin pääsemme kartuttamaan eläkerahastoja. Nyt turvataan suuria ikäluokkia eläkkeelle. He säästyvät maksuilta, vaikka heissä olisi paljon maksupotentiaalia.
Opiskelija-aktiivit kannustavat nuoria seuraamaan eläkepäätöksiä. Ne heijastuvat väistämättä työuriin ja -eläkemaksuihin. Tomi Mankisen mukaan eläkeasiat vaatisivat nuorilta nykyistä enemmän huomiota.
– Tilanne on aika paradoksaalinen. Sellaiset asiat, jotka merkitsevät eniten, eivät välttämättä kiinnosta, Mankinen summaa.
_Lisää eläkejärjestelmästä, tulevaisuudenvisioista ja nuorten mieloipiteistä [Yle Y -julkaisussa](http://yle.fi/aihe/y)._
_Artikkelia korjattu 18.9.2014 17:34: Tomi Mankisen kommenttiin lisättiin aikataulu eläkeiän sitomisesta eliniänodotteeseen (suunnitellun mukaisesti vasta vuodesta 2025 lähtien). Eläkeikä olisi Mankisen mukaan sidottava eliniänodotteeseen nopeasti._
Nälkäpäivästä odotetaan apua Ebola-alueelle – tilannetta ei ole saatu hallintaan
Sierra Leonessa Ebola-klinikkaa johtava Tiina Saarikoski kuvaa epidemiaa edelleen vakavaksi. Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys kerää varoja muiden muassa Länsi-Afrikan Ebola-alueelle.
Länsi-Afrikassa riehuu historian pahin Ebola-epidemia. Punaisen Ristin vapaaehtoiset ja avustustyötekijät hoitavat sairastuneita, tiedottavat viruksen hoidosta ja antavat henkistä tukea.
Punaisen Ristin terveydenhuollon neuvonantaja Tiina Saarikoski on työskennellyt Sierra Leonessa syyskuun alusta lähtien. Pirkkalalainen Saarikoski johtaa Sierra Leonen Kenemaan pystytettyä 60-paikkaista Ebola-klinikkaa. Ensimmäiset potilaat on otettu hoitoon tällä viikolla.
– Meillä on ollut viisi potilasta, joista kaksi on valitettavasti kuollut. Eli nyt potilaita on kolme ja odotamme neljää potilasta lisää.
Raskasta työtä suojapuvuissa
Potilaita hoitaa Kenemassa satakunta paikallista hoitajaa ja toistakymmentä avustustyöntekijää. Suojapuvuissa työskentely on
Tilanne on edelleen vakava ja sitä ei ole saatu hallintaan. 
Tiina Saarikosken mukaan sekä henkisesti että fyysisesti raskasta.
– Tällä hetkellä henkilökunta pystyy olemaan päivän kuumimpana aikana sisällä noin 30 - 40 minuuttia kerrallaan työtehtävästä riippuen.
Sierra Leonessa viruksen leviämistä yritetään taltuttaa muun muassa neljän päivän poikkeustilalla, jonka aikana kansalaiset eivät saa poistua   kotoaan. Mitään varmoja merkkejä epidemian laantumisesta ei Tiina Saarikosken arvion mukaan toistaiseksi ole.
– Käsitykseni mukaan tilanne on edelleen vakava ja sitä ei ole saatu hallintaan.
Nälkäpäivästä apua myös Ebola-alueelle
Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys kerää varoja katastrofirahastoon.
Valtaosa avustusvaroista suuntautuu ulkomaille - muiden muassa Länsi-Afrikan Ebola-alueelle. Katastrofiavustuksella autetaan myös kotimaassa esimerkiksi tulipaloissa ja äkillisissä onnettomuuksissa.
SPR:n Tampereen osaston kerääjät jalkautuivat lippaineen kaduille heti torstaiaamuna. Toiminnanohjaaja Irene Kiviahon mukaan ihmiset haluavat osallistua.
– Ensimmäisillä kerääjillä on ollut myönteisiä kokemuksia. Ihmiset ymmärtävät asian ja haluavat auttaa. Mutta lahjoitussummat ovat ehkä aiempaa pienempiä. Lahjoitukset ovat enimmäkseen muutamaa euroa ja seteleitä on ollut vähemmän.
Suomi ja Viro harjoittelivat yhdessä Helsingin edustalla - katso kuvat 
Helsingin Katajanokalla eilen aloitettu merellinen yhteistoimintaharjoitus huipentui tänään Suomenlahdella, kun Suomen ja Viron viranomaistahot nuosivat Viking Linen XPRS -alukselle.
Helsingin Katajanokalla oli laiva poikineen, kun Suomen poliisin, Rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien sekä Viron poliisin erikoisjoukot nousivat Viking Linen XPRS -alukselle. Kyseessä oli harjoitus vakavan järjestyshäiriötilanteen ratkaisemiseksi kahden valtion aluevesillä.
Harjoituksen aikana alus oli normaalissa reittiliikenteessa ja matkustajia informoitiin tapahtumien kulusta ennakkoon. Viranomaisten jakamassa tiedotteessa matkustajia myös kannustettiin jakamaan kommentteja sekä kuvia[sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/search?v=stream&q=%23SuomiViro14&src=tyah&mode=photos).
Poliisijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan Suomi ja Viro harjoittelevat yhteistoimintaa tilanteessa, jolle on ominaista merellinen liikkuva uhka ja toiminta useamman valtion alueella.
Viron poliisimajuri Marti Magnuksen mukaan on tärkeää harjoitella matkustajalaivalla tapahtuvaan häiriötilanteen ratkaisemista Suomen viranomaisten ja laivahenkilökunnan kanssa, jotta oikeassa tilanteessa reagoiminen olisi mahdollisimman sujuvaa.
Suomen poliisin johtamassa harjoituksessa ovat mukana Rajavartiolaitos, Puolustusvoimat, Liikennevirasto, Liikenteen turvallisuusvirasto, Helsingin satama, Viking Line sekä Viron poliisi ja rajavartiolaitos.
Vastaavanlainen harjoitus järjestettiin edellisen kerran kaksi vuotta sitten Ahvenanmaalla yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa.
Taiteen uudet tuntijat
Taidemarkkinoilla myrskyää, sillä taideteosten uudet tieteelliset tutkimusmenetelmät ovat paljastaneet hätkähdyttäviä tietoja teosten alkuperästä. Mitä on saatu selville ja voiko asiantuntijoihinkaan aina luottaa?
Viimeisen reilun vuosikymmenen aikana melkein kaikki taiteentuntijoiden vakiintuneet käsitykset teosten alkuperästä ja vanhojen mestarien materiaaleista ja työtavoista ovat joutuneet kyseenalaisiksi. Erityisesti on tullut selväksi, että asiantuntijat eivät ole erehtymättömiä. UV- ja infrapunakuvaus, termoluminesenssi, radiohiiliajoitus, hiukkaskiihdyttimet, DNA-analyysi... uusi tekniikka on paljastanut taideaarteiden pinnan alle kätkeytyneen salaisen maailman.
Museoille ja keräilijöille kyse on isoista rahoista. Ja moni väärennös on paljastunut. Mutta ainakin yleisö saa nauttia teoksista, joita on onnistuttu restauroimaan ennennäkemättömään loistoonsa.
Taiteen uudet tuntijat (Sur la trace des maîtres), Ranska 2012
Aristoteleen kantapää: Tekstit ja tekstiilit
Muistatteko 1980-luvun, jolloin UCLA-paidat ja hupparit valtasivat Suomenkin? Kyllä UCLA, University of California, Los Angeles, vuonna 1919 perustettu yliopisto Yhdysvaltain länsirannikolla. Suomessa asuu tuhansia ihmisiä, jotka ovat olleet USA:ssa vaihto-oppilaina, mutta Los Angelesin yliopistossa opiskelleita ei liene niin paljon, että pelkästään he olisivat vallanneet Suomen kirkonkylät huppareineen ja verkkareineen muutaman vuoden ajaksi.
Ihmisten vaatteissa lukee hämmästyttävän paljon viestejä kanssaihmisille. Niitähän on ainakin neljää lajia. On luontevaa, että vaatteen valmistaja mainostaa tuotteissa itseään, kuten Levi’s, Boss ja Fruit of The Loom. Sitten on fanipaitoja, yleensä T-paitoja, joihin on painettu idolin nimi ja kuva, kuten The Ramones, **Ludvig van Beethoven** tai vaikka I Love NY. Kolmas laji ovat vitsi-T-paidat, joilla halutaan kertoa, että tässä kulkee Isäntä, Amerikassa olisin jo miljonääri tai Olen skitsofreenikko – niin minäkin.
Kiinnostavin näistä lajeista on kuitenkin neljäs, paidat joissa lukee vaikkapa State Park – Wild And Civilized (eli valtion puisto, villi ja kesytetty), ORIGINAL. URBAN. BRAND. COOL. CRAZY. WICKED. (eli alkuperäinen, kaupunkilainen, tuotemerkki, nasta, hullu, siisti), nothing of NOTHING (eli ei minkään ei mikään) tai sitten SLEEP IS COMMERCIAL (nukkuminen on kaupallista). Ei, nämä tekstit eivät ole keksittyjä vaan oikeista vaatteista poimittuja.
Miten kukaan vaatesuunnittelija voi ajatella, että tuhannet suomalaiset haluaisivat julistaa kanssaeläjilleen tällaisia asioita? Miksi kukaan haluaa julistaa tällaisia asioita? Kuka suunnittelee viestit, joita suomalaiset julistavat toisilleen vaatteissaan? Vaatesuunnittelija ja Lahden muotoiluinstituutin muoti- ja vaatetussuunnittelun vastuuopettaja **Esa Lukala** kertoo. Lokakuu 2011.
[9Gag-sarjakuva: How T-Shirts are designed](http://9gag.com/gag/4077402/how-t-shirts-are-designed)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Cencorp myy merkittävän osan automaatioliiketoiminnastaan hongkongilaisyhtiölle
Kauppojen jälkeen hongkongilainen FTTK omistaa Cencorpin tytäryhtiöstä 70 prosenttia.
Mikkeliään kotipaikkanaan pitävä Cencorp Oyj on myynyt merkittävän osan automaatioliiketoiminnastaan.
Yhtiö on solminut elektroniikkateollisuuden automaatioliiketoiminnastaan kaupat hongkongilaisen FTTK Companyn kanssa. Käteiskaupan arvo on 2,66 miljoonaa euroa.
Cencorp on siirtänyt automaatioliiketoiminnan tytäryhtiölleen Cencorp Automationille. Kauppojen jälkeen hongkongilainen FTTK omistaa Cencorpin tytäryhtiöstä 70 prosenttia. Samalla FTTK:n ja Cencorpin tytäryhtiötä koskeva osakassopimus on astunut voimaan.
Hongkongilaisyrityksellä on mahdollisuus ostaa loput Cencorpin tytäryhtiöstä joulukuun puoliväliin mennessä.
Kaupoista kertovassa tiedotteessa Cencorp luonnehtii rahoitustilannettaan kaupoista huolimatta hankalaksi.
Pori kiistää stadion-remontin epäonnistuneen – Urheiluliitolta kovaa arvostelua
Rakennuspäällikkö Harri Juhola hämmästyi Suomen Urheiluliiton kannanottoa, jonka mukaan Porin stadionin pinnoitteen uusiminen on epäonnistunut. Pinnoite uusittiin kesällä ensi vuoden Kalevan kisoja varten.
Porin stadionremontista vastannut virkamies kummastelee Suomen Urheiluliiton esittämää arvostelua. Urheiluliitto katsoo, että Porin stadionremontti ja kentän pinnoitteen uusiminen on epäonnistunut.
Urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukka totesi Yle Satakunnalle, että hän ei olisi ottanut vastaan niin huonoa ja epätasaista työn jälkeä, kuin mitä Porin kaupunki on stadionremontissa hyväksynyt.
Porin rakennuspäällikkö Harri Juhola sanoo, että hän ei ole aiemmin kuullut vastaavaa arvostelua.
– Arvostelu tuli ihan yllättäen. Kenttää käyttävät urheiluseurat ovat olleet tyytyväisiä. Urakoitsijan kanssa on käyty läpi pienistä yksityiskohdista puutelistoja, mutta kokonaisuudesta ei ole tällaista arvostelua aiemmin kuulunut, Juhola sanoo.
"Pinnoitetta voidaan uusia"
Suomen Urheiluliiton mielestä kentän pinnoite voi mennä hyvin pian siihen kuntoon, että radat joudutaan uusimaan. Viimekesäinen remontti maksoi 220 000 euroa.
Arvostelu tuli ihan yllättäen.
– Korjaustarve nähdään joskus myöhemmin, mutta kenttä on tehty vettä läpäiseväksi. Se voidaan pinnoittaa uudelleen parin vuoden päästä. Ensimmäinen ruiskutus on tarkoituksella harvahko, Juhola sanoo.
Porin rakennuspäällikkö Harri Juhola olisi toivonut, että Suomen Urheiluliitto olisi ottanut kaupunkiin yhteyttä stadionin puutteista. Juhola muistuttaa, että kentän pinnoitteella on joka tapauksessa kahden vuoden takuu.
Porin stadionin juoksuratojen pinnoite uusittiin vuoden 2015 Kalevan kisojen takia. Pinnoite oli 80-luvulta. Suomen Urheiluliiton mukaan kenttää voidaan arvostelusta huolimatta käyttää ensi kesän kisoissa.
Mikään ei enää pysy salassa
Ne tietävät sinusta lähes kaiken. Ne valvovat, mitä teet ja kenen kanssa. Ne ovat turvallisuuspalveluita, krakkereita ja yrityksiä, jotka tienaavat tietojaan myymällä. **Edward Snowdenin** paljastusten ansiosta tiedämme, että se mitä aiemmin pidimme vainoharhaisena onkin totta.
Viime kesänä toteutettiin __Reset the Net__ -kampanja. Siinä oli mukana suuri määrä yrityksiä (muiden muassa Mozilla, Reddit ja Drop-box ) ja kansalaisjärjestöjä (muiden muassa Amnesty ja Greenpeace), jotka herättelivät ihmisiä taistelemaan verkon yksityisyyden puolesta.
Kampanja oli pannukakku. Media vaikeni, eikä kukaan mukaan näyttänyt innostuvan. __Spotlight-ohjelmassa__ kuitenkin kiinnostuimme ja ryhdyimme selvittämään, miten yksityisyyden käy – ihan tavallisen verkonkäyttäjän kannalta.
Vähitellen selvisi, että verkon yksityisyydestä on tulossa toisille valtava bisnes ja toisille taas suuri huolenaihe.
Useat haastattelemamme asiantuntijat, hakkerit ja tietoturvallisuuspäälliköt myöntävät, että Edward Snowdenin urkintapaljastukset yllättivät heidätkin. Se mikä aikaisemmin tuntui lievästi vainoharhaiselta, olikin totta. Urkinnan laajuus ja Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n mielikuvituksellinen temppusalkku yllätti asiantuntijatkin.
Samalla suomalaiset yritykset, kuten F-Secure, saivat suomalaisuudesta valttikortin. Suomea voi jopa pitää ”tietoturvallisuuden Sveitsinä”: lakien mukaan Suomessa sijaitsevan yrityksen ei tarvitse antaa NSA:lle mitään tietoja. F-Secure käyttää tätä jopa mainoslauseenaan maailmalla.
Puolustusministeriön työryhmä valmistelee kuitenkin uutta cyber-turvallisuuslakia, joka mahdollisesti romuttaisi osan suomalaisesta yksityisyydestä.
__Pekka Palmgren, toimittaja, YLE Spotlight__
Mikään ei ole enää salaista

  osa I katsottavissa Ylen Areenassa: (http://areena.yle.fi/tv/2205432) (tekstitetty suomeksi)
  osa II katsottavissa Yle Areenassa (http://areena.yle.fi/tv/2205431) (tekstitetty suomeksi)
[Spotlight](http://svenska.yle.fi/program/spotlight)
Kysely: Skotlannin ei-puoli voitolla
Kansanäänestyksen aikana tehty kysely antaa vastaukseksi, että itsenäistymisen vastustajat ovat voitolla. Tulos on silti täpärällä.
Skotlanti näyttää pysyvän osana Britanniaa, ennakoi Ipsos Mori -yhtiön London Evening Standard -lehdelle tekemä mielipidetiedustelu.
Kyselyn mukaan Skotlannin kansanäänestyksessä 53 prosenttia äänestäjistä kannattaa alueen pysymistä osana Britanniaa. Itsenäistymisen kannalla oli 47 prosenttia vastaajista.
Tulos ei kuitenkaan ole vielä varma. Kyselyyn vastaajista neljä prosenttia aikoi äänestää, mutta ei ollut vieläkään ratkaissut kantaansa.
Skotlannin itsenäisyyskansanäänestys jatkuu Suomen aikaa puolilleöin. Tulokset saataneen aamun tunteina.
Stubb vihreiden lähdöstä: "Ero tapahtui rakentavassa hengessä"
Neljän puolueen puheenjohtajat pitivät tiedotustilaisuuden torstaina.
Hallitus esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä. Sen sijaan Teollisuuden Voima ei ole saamassa lisäaikaa ydinvoimaluvalleen.
– Fennovoima etenee Suomen lakien mukaan, suomalaisin omistuksin ja suomalaisilla operaattorreilla, sanoo pääministeri Alexander Stubb (kok.)
Hän toteaa, että TVO:n hakemus päätettiin jättää pöydälle tässä vaiheessa ja siihen palataan. Stubb itse on kannattanut kolmea ydinvoimalaitosta. Kaikki kuusi kokoomusministeriä äänestivät Fennovoiman ydinvoimalaitoksen puolesta.
– Julkisessa keskustelussa on ollut paljon pohdintaa Fennovoiman omistuksesta ja ymmärrän nämä huolet.
Stubb kehaisi vihreitä hallituskumppaneina ja toivoo, että hyvä ja reilu yhteistyö jatkuu tulevaisuudessa.
– Vihreiden ero hallituksesta tapahtui erittäin rakentavassa hengessä, Stubb jatkaa.
Hänen mukaansa hallitusyhteistö jatkuu ennallaan vihreiden lähdöstä huolimatta.
– Me olemme neljästään tiiviis porukka ja olemme päättäneet jatkaa yhteistyötä.
Stubb kuvailee päätöksentekoa haastavammaksi jatkossa, koska enemmistö eduskunnassa on pieni. Hallituksen enemmistö on nyt 102 kansanedustajaa, kun puhemies lasketaan mukaan.
SDP:n, RKP:n, kristillisten ja kokoomuksen puheenjohtajat pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden ydinvoimaluvista ja hallitusyhteistyön tulevaisuudesta torstaina kello 14 jälkeen.
Rinne: Me tarvitaan työpaikkoja
Toiseksi suurimman hallituspuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kiitteli myös hallitusyhteistyötä vihreiden kanssa. Hän kuitenkin korosti sitä, että talouden murros on ollut kova globaalisti ja Euroopassa ja uusia työpaikkoja tarvitaan Suomessa.
– On mahdotonta ajatella, että 6–7 miljardin investointi jäisi toteutumatta, mikä toisi 25 000–35 000 henkilötyövuotta. Samalla varmistetaan, että energian saanti on ennustettavaa tulevaisuudessa ja hintataso voidaan ennalta merkittävällä tasolla arvioida, Rinne perustelee.
Rinne kertoi pyytäneensä torstaina TVO:n lupapäätösasiakirjoja itselleen, koska hän haluaa miettiä, miten TVO:n kohdalla tulisi menetellä jatkossa.
Aristoteleen kantapää ja logo-palikat
Oletteko huomanneet, että television laulutaideohjelma Idolsin logo on muunnelma ohjelmaa sponsoroivan automerkki Fordin logosta? Hienovaraisen tyylilainan tarkoituksena on ilmeisesti herättää mielleyhtymä siitä, että kaikki Fordin omistajat, jotka hoilaavat ajaessaan, ovat mahdollisia tähtiä. Teollisen sarjatuotannon keksijä **Henry Ford** olisi varmasti onnellinen sukunimensä kytkemisestä tällaiseen kertakäyttöisten laulajatähtien liukuhihnatuotantoon.
Firman nimi persoonallisesti kirjoitettuna on usein katsottu riittävän firman tunnukseksi, niin sanotuksi logoksi. Monet kansainväliset yhtiöt joutuvat kuitenkin toimimaan useiden kielialueilla, ja teksti, joka yhdessä maassa on naseva, saattaa toisessa maassa olla kaikkea muuta. Niinpä suuri osa yhtiöistä koettaa kiteyttää toimintansa ytimen myös visuaaliseen logoon, jonka toivotaan syöpyvän kuluttajien aivosoluihin.
Niinpä vaikka italialaisen Ferrari-autotehtaan logossa on hevonen – tarkoittaahan tehtaan perustajan **Enzo Ferrarin** sukunimi hevosen kengitysseppää. Hurja hevonen ei kuitenkaan ole Ferrarin suvun vaakunasta. Tarinan mukaan Ferrari tapasi vuonna 1923 kreivitär **Paolinan**, joka pyysi Ferraria käyttämään autoissaan poikansa, ensimmäisen maailmansodan lentäjäsankarin kreivi **Francesco Baraccan** lentokoneensa kyljessä käyttämää hypähtelevän hevosen siluettia.
Mitä muiden suuryritysten logoissa näkyy? Ovatko logot velkaa heraldiikalle, lippujen ja vaakunoiden sommittelun taiteelle? Tutkikaamme seuraavaksi liike-elämän tunnuksia heraldikko **Jukka Suvisaaren** kanssa.
Marraskuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[Logot -kuvahaku Googlessa](https://www.google.fi/search?q=logot&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ei=IrwaVPvIAoThywOTmYGIDw&ved=0CAgQ_AUoAQ&biw=1680&bih=882)
[Nimeä logot -peli Sporcle.comissa](http://www.sporcle.com/games/g/corplogos)
Vain Tube Elämää
Videolla ovat mukana Tume, Soikku, Mmiisas, Johannes ja Mariieveronica, jotka viettävät yhdessä päivän ruokailemassa ja esittävät omia tuoreita versioitaan toistensa suurimmista You Tube -hiteistä. Yksi tähdistä on vuorollaan päivän artisti, jolloin hän päästää toiset kurkistamaan omaan elämäänsä ja uraansa.
Kuvaus ja leikkaus : Topi "Rauta" Raulo
Suomelle reilu pudotus Fifa-rankingissa - yllättäjä kolmen kärkeen
Suomi putosi kymmenen sijaa torstaina julkaistussa syyskuun Fifa-rankingissa. Kolumbia nousi tuoreimmalla listauksella jo sijalle kolme.
Saksa jatkaa kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maailmanlistauksen
kärjessä. Kolumbia nousi listalla Hollannin ohi ja maa komeilee kolmantena.
Voitollisesta EM-karsintojen alusta huolimatta Suomi putosi rankingissa kymmenen paikkaa sijalle 65. 
Suomen EM-karsintavastustajista pahimmin on romahtanut
Unkari, joka valahti peräti 20 sijaa (54:s). Unkari kärsi tappion karsintojen
avaustottelussa Pohjois-Irlannille ja päävalmentaja Attila Pinter sai torstaina
kenkää. 
Pohjois-Irlanti kipusi puolestaan voittonsa myötä 24 pykälää
sijalle 71. Huuhkajat kohtaavat lokakuun tärkeissä kotiotteluissa Kreikan ja
Romanian. Kreikka on listalla sijalla 14 ja Romania sijalla 26. 
Syyskuun Fifa-ranking:
  1. Saksa (-)  
  2. Argentiina (-)  
  3. Kolumbia (+1)  
  4. Hollanti (-1)  
  5. Belgia (-)  
  6. Brasilia (+1)  
  7. Uruguay (-1)  
  8. Espanja (-)  
  9. Ranska (+1)  
10. Sveitsi (-1)  
11. Portugali (-1)  
12. Chile (-)  
13. Italia (+1)  
14. Kreikka (-1)  
15. Costa Rica (-)  
16. Meksiko (+1)  
17. USA (+1)  
18. Englanti (+2)  
19. Kroatia (-3)  
20. Algeria (+4)   
---------------------  
26. Romania (+1)   
27. Tanska (-1)  
32. Ruotsi (-3)  
34. Islanti (+12)  
54. Unkari (-20)  
**65. Suomi (-10)  
**71. Pohjois-Irlanti (+24)  
76. Norja (-23)  
179. Färsaaret (+4)
Useita kuollut Etelä-Ranskassa tulvan iskettyä leirintäalueelle
Leirintäalue sijaitsee joen varrella. Ilmatieteen laitos varoittaa uudesta myrskystä.
Ranskassa ainakin viisi ihmistä on kuollut hyökytulvissa Lamalou-les-Bains'ssa Herault'n alueella Etelä-Ranskassa. Ensitietojen mukaan mies ja kaksi naista kuoli ja kaksi naista katosi myrskyssä.
Ihmiset kuolivat leirintäalueella, joka sijaitsee joen varrella. Se alkoi tulvia varhain tänään torstaina. Tulvavesi vei mennessään muun muassa asuntovaunuja. 
Aiemmin naisen kerrottiin kuolleen tulvassa läheisellä Aveyronin alueella. Pelastuslaitos on auttanut satoja ihmisiä alueella.
Sää on seestynyt tänään torstaina. Myrskyn jäljet ovat yhä nähtävissä: Teillä on kaatuneita puita ja asukkaat sekä palomiehet ovat tyhjentäneet läheisiä rakennuksia vedestä. Ranskan ilmatieteen laitos on antanut alueelle edelleen oranssin eli toiseksi vakavimman varoituksen. Myrskyn ennustetaan alkavan uudestaan tänään ja kestävän kaksi vuorokautta.
Rakkautta ja Anarkiaa -festivaali tarjoaa laajan kattauksen musiikkielokuvia – katso trailerit
Rakkautta ja Anarkiaa -festivaali alkaa tänään 18. syyskuuta Helsingissä. Festivaalin ohjelmistossa on jälleen laaja tarjonta musiikkielokuvia.
R&amp;A:n ohjelmistossa on tänä vuonna poikkeuksellisen paljon musiikkiaiheisia elokuvia heti avajaisillasta lähtien.
Katso alta Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalin musiikkielokuvien trailerit lyhyine kuvauksineen.
**Belle and Sebastian** -bändin laulaja **Stuart Murdochin** ohjaama musiikkielokuva _God Help The Girl_ kertoo kolmesta juurettomasta nuoresta, jotka perustavat bändin.
Apokalyptinen rocksaarnaaja **Nick Cave** saa **Iain Forsythin** ja **Jane Pollardin** _20,000 Days On Earth_ -dokumentissa hypnoottisen potretin, jossa dokumentin ja fiktion ainekset sekoittuvat.
_Jimi: All Is By my Side_ -elokuva kertoo **Jimi Hendrixistä** aikana, jolloin hän ei vielä ollut kaikkien tuntema ilmiömäinen kitaristi ja rockjumala. Elokuva sijoittuu vuoteen 1966–67. **Outkast**-yhtyeestä tuttu muusikko **André 3000** näyttelee Hendrixiä.
_Monsterimies_ on dokumenttielokuva euroviisuvoiton myötä kansallissankariksi nousseesta **Lordista** ja musiikkibisneksen raakuudesta. **Antti Haasen** ohjaamassa dokumenttielokuvassa nähdään ennennäkemätöntä ja tarkoin varjeltua materiaalia Lordi -yhtyeestä ja sen taustoista – koko kansan suosiota nauttivan yhtyeen loisto, piinallinen unholaan vaipuminen ja ankara työ uuden nousun toivossa.
_The Punk Singer_ on henkilökuva räiskyvästä punk-laulajasta **Kathleen Hannasta**, joka nousi julkisuuteen **Bikini Kill** -yhtyeen keulakuvana ja feministisen riot grrrrl -liikkeen äänitorvena. Dokumentti vie katsojansa aikamatkalle läpi energisen 90-luvun ja valottaa syitä, jotka saivat aikansa feministi-ikonin hiljenemään vuonna 2005.
**Shep Gordon** on mies talenttien takana. Musiikkibisnekseen sattumalta sekaantunut, alalla legendaariseksi hahmoksi noussut Gordon on manageroinut muun muassa **Alice Cooperia, Pink Floydia** ja **Blondieta**, luotsannut julkkiskokki-ilmiön nykyiseen loistoonsa ja kaveerannut kaikkien suurten julkkisten kanssa. **Mike Myersin** esikoisohjaus _Supermensch: The Legend Of Shep Gordon_ kokoaa yhteen Gordonin saavutukset villiltä 70-luvulta lähtien.
_Narco Cultura_ kertoo Meksikon huumekaupasta ja sen vaikutuksesta ihmisten elämään ja kulttuuriin. Dokumentissa seurataan muusikoita ja tuottajia, jotka tekevät lihavan tilin Yhdysvaltoja myöten huumekartelleja ihailevalla narcocorrido-musiikillaan.
Tanskalaisen **Fenar Ahmadin** ohjaama _Flow_ kertoo lähiössä asuvasta **Michaelista**, jolle ystävät ja musiikki ovat kaikki kaikessa. Suhde kavereihin joutuu kuitenkin koetukselle, kun Michaelista tulee tunnetun räppärin haamusäveltäjä.
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin avaa debytoiva ohjaaja- ja käsikirjoittajakyky **Damien Chazelle**. Sundancen ja Cannesin festivaaliyleisöt valloittanut _Whiplash_ murtaa kaikki musiikkielokuvaan sisältyvät odotukset. Trillerin tai toimintaelokuvan tapaan ohjattu elokuva on intensiivinen draama pakkomielteisen kunnianhimon hinnasta. Elokuva tulee teattereihin 23.1.2015.
_Metalhead_-elokuvan päähenkilö on nuori nainen, jonka teinivuosia varjostaa hänen veljensä tapaturmainen kuolema. **Hera** saa lohtua musiikista ja haaveilee oman hevibändin perustamisesta. **Ragar Bragasonin** ohjaama, mustalla huumorilla höystetty draama sai ensi-iltansa Toronton elokuvajuhlilla.
**Lenny Abrahamsonin** _Frank_-draama-komediassa nuori wannabe-muusikko liittyy kokeilevaa musiikkia soittavaan bändiin. Yhtyettä johtaa mystinen ja eksentrinen Frank, jolla on hillittömän iso maski päässä yötä päivää.
_Pulp: A Film About Life, Death &amp; Supermarkets_ esitetään festivaalin avajaispäivän erikoisnäytöksenä. Nostalgisessa elokuvassa **Jarvis Cockerin** **Pulp** palaa kotikaupunkiinsa Sheffieldiin vetämään viimeisen keikan. **Florian Habichtin** katsaus konsertin kulissien taakse on samalla kunnianosoitus bändin synnyinkaupungille ja faneille, jotka pääsevät elokuvassa ääneen omilla elämäntarinoillaan. Avajaispäivän näytöksessä ovat läsnä elokuvan ohjaaja Habicht, tuottaja **Alex Boden** sekä Pulpin rumpali **Nick Banks**, joka heittää näytöksen jälkeen harvinaisen DJ-keikan festivaalin avajaisklubilla Helsingin LeBonkissa.
_Muscle Shoals_ -dokumentti kertoo pienestä kaupungista ja sen isosta soundista. Alabaman Muscle Shoalsissa sijaitseva FAME-studio on isännöinyt soulin ja rokin suurimpia nimiä 1950-luvulta asti. Maailmankuulussa studiossa nauhoitettiin sellaisia legendaarisia kappaleita kuin **Aretha Franklinin** _Respect,_ **Rolling Stonesin** **Brown Sugar** ja **Lynyrd Skynyrdin** _Sweet Home Alabama_. **Greg Camalieri**n dokumentissa ääneen pääsevät sekä studion tuottaja **Rick Hall** että joukko musiikkimaailman suurimpia nimiä, jotka kertovat omat muistonsa myyttisestä studiosta ja sen vaikutuksesta musiikkimaailmaan.
**Morgan Nevillen** _20 Feet From Stardom_ -dokumentissa taustalaulajat pääsevät kerrankin päärooliin. Maailmankuulut muusikot kuten **Mick Jagger, Stevie Wonder** ja **Bruce Springsteen** kehuvat Oscar-palkitussa dokumentissa taustalaulajia taivaisiin, mutta auttaako kollegoiden arvostus, jos suurin unelma on luoda soolouraa, mutta yleisö huutaa aina jonkun toisen nimeä?
[Katso näytösajat!](http://hiff.fi/festivaali/ohjelma/)
**Lähteet:** Rakkautta ja Anarkiaa
Kohdunkaulan syövän seulontoihin osallistutaan Turussa kiitettävästi
Turussa kohdunkaulan syöpää ehkäisevään seulontaan kutsutaan 30–60-vuotiaat naiset viiden vuoden välein. Osallistumisprosentti seulontoihin on koko maan lukuihin verrattuna korkeampi.
Osallistumisprosentti kohdunkaulan syöpää ehkäisevään seulontaan Turussa on korkea.
Kaikista Turussa seulontakutsun saaneista yli 80% osallistuu, kun koko maassa vastaava luku on 70%.
– Turussa seulontoihin osallistutaan varsin hyvin. Se tiedetään, että ne joilla on korkeampi koulutus, osallistuvat paremmin. Samoin ne kenellä on tietynkaltaisia riskitekijöitä, sanoo Perusterveydenhuollon tulosaluejohtaja Katariina Korkeila.
Suomessa todetaan noin 150 kohdunkaulan syöpää vuodessa, mutta seulontaohjelma tuo ilmi syövän esiasteita tai varhaisvaiheita jopa yli 600.
Arvion mukaan seulonnan ansiosta vältetään yli 200 syöpäkuolemaa vuodessa.
Korkeila arvioi, että seulontoja jatketaan silloinkin, kun kohdunkaulansyöpää vastaan rokotettujen ikäluokka tulee seulontaikään.
– Tämä on kaiken kaikkiaan mielenkiintoinen kysymys, vaikuttaako rokottaminen seulontaan osallistumiseen. Oletus toki on, että jatkotutkittavaa löytyisi vähemmän kuin aikaisemmilla ikäluokilla. En kuitenkaan usko, että osallistujien määrään olisi vaikutusta, arvioi Korkeila.
Osa valtionhallinnon verkkopalveluista alhaalla
Asiakkaat eivät pysty käyttämään muun muassa ELY-keskusten tai Yritys-suomen internetsivustoja. Vika johtuu konesalissa ilmenneestä levyjärjestelmäviasta.
ELY-keskusten ja Yritys-suomen lisäksi aluehallintoviranomaisten, rakennerahastojen, paikallisten TE-toimistojen ja Energiaviraston internetsivut ovat poissa käytöstä. Ongelma johtuu valtionhallinnolle konesalipalveluita tarjoavan toimittajan konesalissa ilmenneestä levyjärjestelmäviasta.
Laaja vika koskettaa myös muita samaa palvelutoimittajaa käyttäviä tahoja.
Levyjärjestelmään tuli vika keskiviikkona noin kello 17. Viimeisin tieto on, että vika saataisiin korjattua tänään torstaina kello 16 mennessä. Asiakkaita informoidaan korjaustöiden edistymisestä [Aluehallinnon tietopalveluyksikkö AHTin sivuilla](http://www.ahtipalvelut.fi/hairioita-palveluissa/).
Aristoteleen kantapää ja skitsofrenian vuosisata
Paljon onnea skitsofrenia! Tasan sata vuotta sitten* sveitsiläinen psykiatri **Eugen Bleuler** alkoi käyttää nimillä __dementia praecox__ eli nuoruuden dementia tai  ennenaikainen dementia tunnetusta taudista nimitystä skitsofrenia. __Dementia praecox__ –nimikään ei ollut vanha, sen oli sairaudelle antanut saksalainen psykiatri ja modernin tieteellisen psykiatrian perustajana pidetty **Emil Kraepelin** muutama vuosi aiemmin.
Vasta Kraepelin oli alkanut luoda selkeyttä mielisairauksien sekamelskaan jakamalla ne kahteen suureen ryhmään: yhtäältä maanis-depressiivisiin mielisairauksiin ja toisaalta tuohon ennenaikaiseen dementiaan, skitsofreniaan. Vuonna 1911 Bleuler julkaisi tutkimuksensa __Dementia praecox oder die Gruppe der Schizophrenien__, joka vihdoin vakiinnutti skitsofrenian sairauden nimeksi.
Suomeksi puhutaan jakomielitaudista, tuleehan yhdyssana skitsofrenia kreikan sanasta __skhizein__, jakaa, ja phren, mieli. Jakomielitauti-sanaa on kuitenkin arvosteltu siitä, että se sisältää voimakkaan merkityksen jakautumisesta kahtia, vaikka paremmin skitsofreenikon mieltä kuvaisi pirstoutuminen. Niinpä vanhahtavalta kuulostava pirstomielisyys onkin täsmällisempi ilmaus tautiryhmään kuuluville psyykkisten toimintojen pirstoutumiselle.
Skitsofrenia iskee yleensä nuorena, eikä sen syistä tiedetä paljoakaan. Ehdotukset sairauden aiheuttajaksi enemmän hämmentävät kuin selittävät: jotkut tutkimukset kertovat, että äidin raskauden aikana sairastamalla influenssalla olisi yhteys lapsen mielisairauden puhkeamiseen myöhemmällä iällä. Toiset tutkijat ovat taas löytäneet viitteitä siitä, että skitsofrenian voisi aiheuttaa __toxoplasma gondii__ –niminen loinen, joka viihtyy kissoissa ja leviää niiden ulosteiden välityksellä.
Tänään pohdimme kuitenkin, mitä skitsofreenikkojen puheet ja tekstit kertovat meille tuosta taudista, kielestä ja meistä ns. terveistä. Oppaanamme on Joensuun yliopiston yleisen kielitieteen professori Jussi Niemi, joka on tutkimusryhmineen tutkinut skitsofreenikkojen puheentuottamisen diskurssia.
*Jakso esitetty marraskuussa 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Vihreät ulos hallituksesta – "Mieli on raskas ja pettynyt"
Hallitus kutistuu nyt neljään puolueeseen. Jäljelle jäävät kokoomus, sosiaalidemokraatit, kristillisdemokraatit ja ruotsalainen kansanpuolue. Niillä on eduskunnassa niukka enemmistö.
Vihreä liitto eroaa hallituksesta. Puolueen puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö ilmoitti asiasta valtioneuvoston yleisistunnon päätyttyä. Hän jättää esityksen erosta, mistä päätetään lopullisesti vihreiden yhteiskokouksessa lauantaina. Hallitus hyväksyi Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen äänin 10–7.
– Mieli on raskas ja pettynyt, kun äänestys meni, kuten meni ja vastaesityksemme Fennovoiman ydinvoimaluvasta jäi tappiolle. Me vihreät olisimme halunneet jatkaa hallituksessa. Olemme saaneet paljon aikaan, Niinistö kertoi tiedotustilaisuudessa.
– Muut puolueet tekivät ratkaisunsa. Sen pohjalta puolueen puheenjohtajana heti tässä esitän eduskuntaryhmälle ja valtuuskunnalle, että lauantaina yhteiskokouksessa puolue eroaa hallituksesta.
"Teimme kaikkemme, mutta hävisimme"
Vihreät ilmoitti jo maanantaina, että puolue jättää hallituksen, jos se esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö huomautti tuolloin, että yksi Vihreiden ehdoista hallitukseen mukaan lähtemiselle oli se, ettei uusia lupia myönnetä. Niinistö korosti, että Fennovoiman hanke venäläisen Rosatomin kanssa poikkeuksellisen huono ja lisää Suomen energiariippuvuutta Venäjästä.
– Me emme loppuun saakka uskoneet, että hallitus veisi tämän asian eduskuntaan. Sikäli asia on ollut auki. Teimme kaikkemme, mutta hävisimme. Lopputulos äänin 10-7 kertoo siitä, että eduskunnassa on vielä  mahdollisuus muuttaa esitystä, Niinistö sanoi.
– Kysymyksessä on poikkeuksellisen huono hanke, kun ajattelee, että se koostuu osin suomalaisista kunnallisista energiayhtiöistä. Veronmaksajien rahoilla otetaan riskiä. Sitten on kysymys tästä reaktorin valmistajasta ja osaomistajasta.
"Ympäristöministeri oli unelmaduuni"
Ville Niinistö totesi vihreiden tiedotustilaisuudessa, että ympäristöministerin tehtävän jättäminen on henkilökohtaisesti vaikea asia.
– On se pienestä saakka luonnossa liikkuneelle ihmiselle unelmaduuni saada puolustaa tämän maan meriä ja saaristoa, jossa mäkin aina kesäni vietän Turun seudulle, ja soita ja metsiä ja eläimiä.
Hän kiitti kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien puheenjohtajia hyvästä työstä vaikeina aikoina. Hän mainitsi niin "Jyrkin", "Jutan", "Aleksin" kuin "Antinkin". Muista puoluejohtajista hän kiitti, että Carl Haglundin (r.) kanssa on hyvä henkilökohtainen kemia, ja vaikka Päivi Räsänen (kd.) kanssa on aatteellisia eroja, niin pitkissä neuvotteluissa on tullut ymmärrys toisen asemaan pienen puolueen puheenjohtajana. Ministereistä Niinistö kiitti erityisesti ulkoministeri Erkki Tuomiojan pitkäjänteistä kokemusta ja analyyttisia näkemyksiä, jotka ovat nostaneet päätöksenteon tasoa.
– Oppositiossa me arvioimme hallituksen esityksiä niiden meriittien pohjalta. Hallitus voi itse vaikuttaa siihen, kuinka hyvät mahdollisuudet sillä on jatkaa vaalikausi loppuun. Monia hallituksella vielä valmistelussa olevia rakenneuudistuksia vihreät on itse ajanut eteenpäin. On paljon tavoitteita, jotka ovat meille edelleen tärkeitä, Ville Niinistö sanoi.
Niinistö ja kehitysministeri Pekka Haavisto jatkavat toistaiseksi toimitusministereinä.
Hallitus kutistuu neljään puolueeseen. Jäljelle jäävät kokoomus, sosiaalidemokraatit, kristillisdemokraatit ja ruotsalainen kansanpuolue. Niillä on eduskunnassa 102 kansanedustajaa, kun opposition vahvuus on 98 edustajaa. Äänivaltaisia kansanedustajia hallituksella on 101, sillä puhemies Eero Heinäluomalla (sd.) ei ole oikeutta äänestää.
Joensuussa kehitellään etäturvakoteja – "Silloin lapset voisivat jatkaa normaalisti koulunkäyntiä"
Pitkien välimatkojen vuoksi turvakodissa asuminen voi haitata lasten koulunkäyntiä ja aikuisten työssäkäyntiä. Etäturvakoteja aiotaan perustaa eri puolille Pohjois-Karjalaa, jotta lähisuhdeväkivallan uhri saisi apua mahdollisimman läheltä.
Pohjois-Karjala on harvaan asuttua seutua ja välimatkat ovat pitkiä. Lähisuhdeväkivallan uhrilla lähimpään turvakotiin saattaa kertyä esimerkiksi 150 kilometrin matka.
– Turvakodin perusajatus on se, ettei tarvitsisi lähteä hirveän kauas omasta kotiseudusta, jos se vain turvallisuuden puolesta on mahdollista. Silloin lapset voisivat jatkaa normaalisti koulunkäyntiä ja työssäkäyntiä voisi jatkaa myös normaalisti, Hanna Myllylä Joensuun sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksesta kertoo.
Väkivaltatyön erityisasiantuntemus tulisi siitä huolimatta keskusturvakodilta.
Kehitteillä on etäturvakotimalli, jossa Joensuussa olisi keskusturvakoti ja maakunnassa olisi kaksi etäturvakotia. Toinen palvelisi Lieksan ja Nurmeksen alueelle, toinen Rääkkylän ja Kiteen alueelle.
– Siellä olisi ympärivuorokautisen laitostoiminnan yhteydessä turvakodin etäpiste, mistä asiakas saa turvan. Väkivaltatyön erityisasiantuntemus tulisi siitä huolimatta keskusturvakodilta.
– Esimerkiksi keskusturvakodin sosiaalityöntekijä olisi tekemässä arviointia siitä, että millä tavalla asiakas on parhaalla tavalla turvattu, Myllylä toteaa.
Tehtävä lähiössä
Mitä lähiöille kuuluu? Pelastetaanko ne vai puretaanko pois? Kaksi lähiöiden kasvattia, toimittaja Anna Laine ja muotoilija Mikko Paakkanen aloittavat tehtävän eli lähtevät selvittämään, löytyykö lähiöistä vielä suomalainen unelmakoti.
Sarjassa ei tehdä ammattisuunnittelijoiden johdolla muuttumisleikkejä vaan esitellään aitoja, asukkaittensa näköisiä sisustuksia ja itse toteutettuja remontteja. Pienten yksityiskohtien lisäksi tutustutaan suuriin parannuksiin, kuten onnistuneisiin taloyhtiöremontteihin ja viihtyisiin piha-alueisiin. Yhdeksän jakson aikana nähdyistä ideoista valitaan kymmenennessä jaksossa parhaat. Netissä järjestettävässä äänestyksessä katsojat pääsevät valitsemaan oman suosikkinsa parhaaksi lähiökodiksi.
Sarja on aiemmin esitetty TV1:ssä vuonna 2010.
Hallituksen tiedotustilaisuus hallitusyhteistyöstä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Vihreät jättää hallituksen ydinvoimapäätösten vuoksi. Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä jäljelle jääneiden hallituspuolueiden tiedotustilaisuutta hallituksen toiminnan jatkosta. Paikalla olivat kokoomuksen Alexander Stubb, SDP:n Antti Rinne, RKP:n Carl Haglund ja kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
Merikarvia jäämässä pois Pori-liitoksesta
Kunnanjohtaja esittää jäämistä pois jatkoneuvotteluista. Porin seudulla päätetään syyskuun lopussa kuntaliitosneuvottelujen jatkosta.
Pieni pohjoissatakuntalainen Merikarvian rannikkokunta näyttää jäävän pois Porin seudun kuntaliitoksesta.
Jo pitkään on liikkunut tietoja, että merikarvialaiset eivät ole innostuneita jatkamaan neuvotteluissa. Nyt kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa esittää virallisesti, että Merikarvia jäisi pois jatkoneuvotteluista.
Porin seudun kuntaliitoksen jatkosta tehdään viralliset päätökset kaikkien mukana olevien yhdeksän kunnan valtuustoissa syyskuun viimeisenä maanantaina. Liitosneuvotteluissa ovat Pori, Ulvila, Luvia, Kokemäki, Merikarvia, Siikainen, Harjavalta, Nakkila ja Pomarkku.
Siikaisten kunnanjohtaja on tehnyt jo samanlaisen esityksen kuin Ala-Luopa. Hänen mielestään Siikaisten ei kannata jatkaa neuvotteluja.
Hallitus puoltaa Fennovoiman ydinvoimaluvan muuttamista
Vihreät lähtee hallituksesta päätöksen vuoksi. TVO:n luvan muutos sen sijaan ei edennyt istunnossa. Se on hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4 -laitoksen rakentamiseen.
Hallitus puoltaa Fennovoiman ydinvoimaluvan muuttamista. Se päätti asiasta iltapäivällä istunnossaan äänin 10-7. Fennovoima suunnittelee rakentavansa Pyhäjoelle Hanhikivi 1 -laitoksen. Lupaan haettiin muutosta, koska voimalan tuleva laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistuspohja ovat muuttuneet alkuperäisen periaatepäätöksen hyväksymisen jälkeen. Lupa-asia menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Vihreät jättää hallituksen päätöksen vuoksi.
TVO:n lupa-asia ei edennyt
Teollisuuden Voiman ydinvoimaluvan muuttamista koskeva päätös sen sijaan ei edennyt istunnossa, koska valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) otti sen pöydälle. TVO oli hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4-laitoksen rakentamiseen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) esitti, että lisäaikaa ei myönnettäisi. Hän kertoi istunnon jälkeen aikovansa tuoda asian uudelleen hallituksen käsittelyyn mahdollisimman pian.
Haavisto vaikenee Talvivaarasta
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei halua ottaa kantaa Talvivaaran kaivoksen ja yhtiön tilanteeseen.
Omistajaohjausministerin tehtävistä maanantaina eron saava Pekka Haavisto (vihr.) muistutti edukunnan budjettikeskustelussa, että valtion omistajaohjauksen linja on ollut se, että valtio on uskonut Talvivaaraan ja sijoittanut siihen silloinkin, kun muut eivät ole yhtiöön uskoneet ja sijoittaneet. Hän ei kuitenkaan halua ottaa kantaa kaivosyhtiön tämän hetkiseen tilanteeseen.
– Talvivaarahan on sellainen, että aina kun ministeri suunsa avaa suunsa, niin pörssikurssi heilahtaa johonkin suuntaan, joten pörssiyhtiöiden kanssa pitää noudattaa varovaisuutta.
Ympäristölupien ja -risken osalta vastuu Talvivaarasta kuuluu ympäristöviranomaiselle, johon Haavisto luottaa.
– Olen varma siitä, että kaikkia määräyksiä tullaan noudattamaan ja Oulujärven seudun asukkaiden ei tarvitse olla huolissaan siitä, etteivätkö ympäristöviranomaiset tätä ympäristömääräysten toteutumista kaikin tavoin seuraisi.
Talvivaaran tilanteesta kysyi eduskunnassa torstaina jatkuneessa budjetin lähetekeskustelussa kansanedustaja Satu Haapanen (vihr.). Haapasen mielestä Talvivaaran suhteen on viime aikoina ollut pelottavankin hiljaista ja syyssateilta on säästytty. Monet oululaiset ovat Haapasen mukaan huolissaan siitä, että ovatko Oulujärvi ja Oulujoki uhatuna, jos sateet yltyvät.
Muun muassa Talvivaaraa koskeneen puheenvuoron jälkeen Haavisto hyvästeli eduskunnan, koska puheenvuoro jäi todennäköiseksi häneltä viimeiseksi Stubbin hallituksen ministerinä.
Citec lomauttaa liki 100 työntekijää Suomessa – irtisanomisia ei tiedossa
Teknologiayritys Citec lomauttaa kaikkiaan noin 100 työntekijää lokakuun-joulukuun aikana. Syynä on heikentynyt tilaustilanne. Citecillä on Suomessa noin 500 työntekijää, heistä 300 työskentelee yhtiön pääkonttorissa Vaasassa.
Teknologiayritys Citec kertoo lomauttavansa noin sata työntekijää lokakuun-joulukuun välisenä aikana. Syynä on kesän ja syksyn aikana heikentynyt tilauskanta. Irtisanomisia Citec ei aio käyttää. Suurin osa lomautuksista toteutetaan osa-aikaisina.
– Uskomme, että pudotus on tilapäinen, sanoo viestintä- ja markkinointijohtaja Michael Smirnoff.
Lomautukset koskevat Citecin kuutta toimipistettä Suomessa. Niissä työskentelee yhteensä 500 henkilöä. Yhtiön pääkonttorissa Vaasassa työntekijöitä on 300.
Useissa eri maissa toimivalla Citecillä on kaikkiaan 1300 työntekijää.
Asiasta uutisoi ensin Vasabladet.
Oululaispomo haluaa työhön rakkautta ja intohimoa
Tärkein syy hyvälle työilmapiirille ja työpaikalle on se, että koko joukolla on yhteinen unelma ja yhteinen olemassaolon syy. Näin arvioi oululaisen sovelluskehitysyhtiön ZEF Solutionsin toimitusjohtaja Jaakko Alasaarela.
Hyvä työpaikka tarvitsee yhteisiä maaleja, rakkautta ja intohimoa, sanoo oululaisen ohjelmistokehitysyhtiö Zef Solutionsin toimitusjohtaja Jaakko Alasaarela, jonka yritys on valloittanut maailmaa muun muassa erilaisia internetpohjaisilla äänestys- ja mielipidemittaussovelluksilla.
Muutaman vuoden ajan toiminut Zef Solutions on osallistunut myös paras työpaikkakilpailuihin. Viime vuonna yritys nousi omassa sarjassaan kisan kuudenneksi.
– Joka aamu, kun porukka pistää jalkansa taloon sisään, se tietää sen ison kuvan, että miksi ne sinne tulee, sanoo Jaakko Alasaarela.
Samat arvot, mutta oma persoona
Hän korostaa myös yhteisten arvojen merkitystä. Tämä heijastuu myös uusien työntekijöiden palkkaamisessa. Tulijan pitää sopia yhteisiin arvoihin ja sen tottunut rekrytoija näkee jo työhakemuksesta.
Alasaarela korostaa kuitenkin, että jokaisen pitää saada olla firmassa oma itsensä. Työssä viihtymiseen vaikuttavat myös muut kuin työasiat. Viihtymisen lähtökohdat ovat kuitenkin jokaisessa itsessään.
– Kyllä se lähtee omasta itsestään, sillä siihen pystyy niin paljon vaikuttamaan, miten asioita lähestyy. Alasaarelan mielestä yrityksen vastuulla on ensisijaisesti luoda puitteet, kuten työtilat, työvälineet ja määritellä toimivat työn kuvat, jotta työolot ovat kunnossa.
– Vastuu yrityksen työhyvinvoinnista ja fiiliksestä on kuitenkin meillä kaikilla, sanoo Alasaarela.
Fiilinki warrior kehittää ilmapiiriä
Kolmisenkymmentä työntekijää Ouluissa ja Espoossa työllistävässä Zef Solutionsissa jokainen työntekijä on viikon ajan vuorollaan erityinen tunnelman rakentaja, fiilinki warrior, jonka vastuulla on koko firman fiilinki.
Hän saa vuorollaan pitää yhteishengestä ja yleisestä viihtymisestä huolta omalla tavallaan.
– Esimerkiksi kun minä olin omassa vuorossani, niin soitin kaikki läpi ja kysyin mitkä on fiilikset ja samalla sain ideoita siitä, miten voitaisiin kehittää. Joku toinen hommasi toimistolle hyvää syötävää ja siivosi paikkoja ja joku aikoi leipoa pullia ja niin edespäin, kuvailee Alasaarela fiilinki warriorin tehtäviä.
Valtio tukee kolmea LNG-terminaalia: Pori, Rauma ja Tornio
Valtion tuki on 65,2 miljoonaa euroa. Nesteytetyn LNG-kaasun terminaalit valmistuvat lähivuosina.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt kolmelle nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaalille energiatukea.
Tuki on 65,2 miljoonaa euroa. Tuki myönnetään Poriin Gasumin omistaman Skangassin terminaalille, Raumalle Agan terminaalille ja Tornioon Manga LNG:n terminaalille.
Päätöksillä saadaan ministeriön mukaan 200 miljoonan euron investoinnit.
Vaasan ja Uumajan yhteinen satamajohtaja löytyi Suomesta
Merenkurkun Satamat Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Matti Esko. Esko on toiminut kansainvälisen kuljetusyrityksen Euroports Finlandin toimitusjohtajana.
Vaasan ja Uumajan ensi vuoden alussa aloittavan yhteisen satamayhtiön Merenkurkun Satamat Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Matti Esko. Raumalta kotoisin oleva Esko on kaksikielinen ja hän on toiminut kansainvälisen kuljetusyrityksen Euroports Finlandin toimitusjohtajana.
– Tavoitteemme on, että Merenkurkun Satamat Oy:stä tulee johtava 
satama markkina-aseman, laadun, ympäristön ja kehityskyvyn osalta Itämeren 
maiden välisessä kasvavassa kaupankäynnissä, Esko toteaa Vaasan kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
Uusi yhtiö tulee olemaan Umeå 
Kommunföretag AB:n ja Vaasan kaupungin omistuksessa yhtä suurin osuuksin. 
 Se aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa. Uusi toimitusjohtaja 
astuu virkaansa 1. lokakuuta.
TEM tukee kolmea LNG-terminaalia yli 65 miljoonalla eurolla
Päätöksillä saadaan käyntiin 200 miljoonan euron investoinnit, jotka käynnistävät rannikolle luotavan terminaaliverkoston rakentamisen.
Työ- ja elinkeinoministeriö myöntää kolmelle nesteytetyn maakaasun terminaalihankkeelle energiatukea yhteensä 65,2 miljoonaa euroa.
Tuen avulla Manga LNG rakentaa Tornioon, Skangass Poriin ja Aga Raumalle terminaalit.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan päätöksillä saadaan käyntiin 200 miljoonan euron investoinnit, jotka käynnistävät rannikolle luotavan terminaaliverkoston rakentamisen.
Nesteytetyllä maakaasulla on määrä korvata meriliikenteessä nyt käytettäviä muita fossiilisia polttoaineita.
Hankkeiden yhteenlaskettu rakennusajan työllisyysvaikutus on noin 500 henkilötyövuotta. Pysyviä työpaikkoja tulisi liki 40.
Ministeriö käsittelee loppuvuonna kolmea muutakin tukihakemusta. Inkooseen suunniteltu terminaali ei kuulu kansalliseen tukiohjelmaan, vaan sille haetaan tukea Euroopan komission kautta.
Manga LNG sanoo olevansa erittäin tyytyväinen ministeriön päätökseen.
Tornion terminaali palvelee koko Perämerta ja Pohjois-Suomen teollisuutta, tiedotteessa sanotaan.
Porin LNG-terminaali puolestaan lupaa olla hyödyksi länsirannikolle, Hangosta Kokkolaan.
Tornion LNG-laitokselle 33 miljoonan euron investointituki
Yli sadan miljoonan euron investointi saa vauhtia valtion 33 miljoonan euron tuesta. Nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalin rakentamisen on määrä alkaa ensi vuoden puolella.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt 33 miljoonaa euroa tukea Tornion Röyttään suunnitellulle LNG-terminaalille. Muun muassa Outokummun ja SSAB:n omistama Tornio Manga LNG -yhtiö oli yksi tukirahoista kilpailevasta neljästä hankkeesta.
Tornion Röyttän sataman terminaalin kustannusarvio on noin 100 miljoonaa euroa. Manga LNG on suunnitellut toteuttavansa hankkeen seuraavan kolmen vuoden kuluessa. Terminaalin arvioidaan valmistuvan alkuvuodeksi 2018.
Hankkeen rakennusaikainen työllisyysvaikutus olisi noin 260 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan LNG-terminaali työllistäisi seitsemän vakituista kokoaikaista työntekijää.
– Tämä on erittäin positiivinen uutinen yhtiölle ja koko seutukunnalle. Nyt odotamme omistajien investointipäätöksiä, sanoo Manga LNG:n toimitusjohtaja Niko Ristikankare.
Liikenneviraston tilaaman LNG-käyttöisen murtajan toimialueeksi on kaavailtu Perämerta ja kotisatamaksi Torniota.
_18.9. klo 14.05 Korjattu työllisyysvaikutus 260 henkilötyövuoteen ja valmistuminen vuoteen 2018._
TPS:n amerikkalaistykki: Tuomarit tekevät huipputyötä - meidän pelaajien pitää parantaa
Ryan Laschin mukaan joukkue osasi varautua tiukkaan tuomarilinjaan kauden avausotteluissa. Parin vuoden takainen pistepörssin voittaja pitää TPS:n vahvuutena yhtenäisyyttä.
Juha Vuorinen Kokkolan kaupunginteatterin johtoon – "Turvallinen valinta tähän tilanteeseen"
Filosofian maisteri Juha Vuorinen aloittaa Kokkolan kaupunginteatterin johdossa ensi vuoden elokuussa, kun nykyisen johtajan Sini Pesosen pesti päättyy. Vuorinen johtaa tällä hetkellä teatteria Rovaniemellä. Kokkolassa toivotaan, että Vuorinen saa hiipuvat katsojaluvut nousuun.
Kokkolan kaupunginteatterin johtoon haki seitsemän henkilöä, joista kaksi kävi haastattelussa. Teatterin johtokunnan varapuheenjohtaja Janne Jokela kertoo, että Juha Vuorisen (s. 1963) valintaa puolsivat hyvät näytöt katsojalukujen kasvattamisessa.
– Hänellä on hyvät näytöt esimerkiksi Kemistä ja Rovaniemeltä. Hän on semmoinen maakuntateattereiden mies. Hän oli jotenkin turvallinen valinta tähän tilanteeseen, jossa katsojalukumme ovat laskeneet vähän liiankin alas. 
Jokelan mukaan Vuorinen on tuonut näyttämölle hyviä klassikoita ja musikaaleja, jotka ovat vetäneet väkeä teatteriin.
Tuleva johtaja Juha Vuorinen kertoo odottavansa uutta pestiä innokkaalla ja uteliaalla mielellä. Hän ei kuitenkaan usko, että yksi mies riittää katsojalukujen kasvattamiseen.
– Kyllähän se vaatii koko työyhteisön panosta. Meidän pitäisi löytää yhteinen sävel siinä, minkä tyyppistä tehdään ja yhteisesti haluta, että on kivempi tehdä työtä, kun meillä on yleisöä. Jos näin käy, voin luvata jonkinasteista yleisömäärän kasvua.
Tällä hetkellä Rovaniemen teatterissa pyörii esimerkiksi Tiina Lymin käsikirjoittama ja Vuorisen ohjaama tragikomedia S.O.S. Ensi-iltaan on puolestaan tulossa kirjana suurta suosiota saavuttanut Seitsemännen portaan enkeli.
– Kyllä syksyn ohjelmistomme varmaankin kuvastaa sitä, minkä tyyppistä ohjelmistoa tulisin tarjoamaan. Musiikkinäytelmät ovat aika kantavana ajatuksena omassa ohjelmistosuunnittelussani, Vuorinen kertoo.
Vuorisen sopimus on kolmivuotinen kahden vuoden optiolla.
Roska-auto paloi Pihtiputaalla
Pihtiputaan Harmaalanrannantiellä syttyi puolen päivän jälkeen jätteenkeräilyauto palamaan. Voimakas tulipalo syttyi auton konetilassa ja levisi muualle autoon.
Palaneen roka-auton kuljettaja pääsi poistumaan autosta vahingoittumattomana. Palo sattui hiekkaisella kylätiellä asumattomalla kohdalla, joten muut henkilöt tai rakennukset eivät olleet vaarassa.
Tie oli hetken poikki muulta liikenteeltä. Puoli kahden aikaan pelastuslaitos ja poliisi ohjasivat yksittäisiä autoja palopaikan ohi. Pelastuslaitos myös sammutti edelleen auton jätteidenkeräilytilassa kytevää paloa, mutta tilanne oli saatu hallintaan.
Aristoteleen kantapää: Onkos täällä tuhmia lapsia?
Harva asia on niin päivänselvää valhetta kuin perinteikkään joulumme ikä ja perinteikkyys. Räikeimmillään tämä kärjistyy joulupukin iässä. Se on tarinan mukaan satoja vuosia, jotain 300 ja 500 vuoden välissä, vaikka kaikki tietävät, että moderni lempeä punanuttu syntyi 1931 ns. cocacola-pukkina USA:ssa ja yleistyi meillä Suomessa vasta sotien jälkeen.
Pukkia vanhempia ovat tontut, mutta lahjoja jakeleva joulutonttukin tuli meille vasta 1800-luvun lopulla. Vanhastaan tonttumme olivat riihi- ja saunatonttuja, vanhoiksi ukonkäppänöiksi ajateltuja taruolentoja. **Kustaa Vilkuna** kertoo __Vuotuisessa ajantiedossaan__, miten jouluna 1881 Helsingissä pidettiin suuret arpajaisjuhlat, joiden ohjelmassa oli mm. kahdentoista lapsitontun leikki. Idea siitä, että joulutontut voisivat olla lapsia tuli tietenkin Ruotsista, mutta se levisi meilläkin nopeasti ja tehokkaasti.
Yleisradion lastentunnilla jouluna 1927 **Markus**-setä **Rautio** sijoitti Joulupukin tonttuineen Korvatunturille, joka oli Tarton rauhassa seitsemän vuotta aiemmin Suomelle saadun Petsamon alueen eteläisin piste. Rautio kertoi, miten pukki Korvatunturilla kuunteli erityisillä korvilla lasten lahjatoivomuksia ja tuhmuuksia.
Näin Markus-setä yhdisti moderniin lahjapukkiin lasten pelottelun, joka on vanhastaan kuulunut suomalaisen nuuttipukkiperinteen hedelmällisyysriittiin. Pelottelu on aina kuulunut kasvattamiseen ja siihen, kun pyritään ohjaamaan muiden käyttäytymistä. Joulupukilla ja tontuilla pelottelu on selkeää kieltä, jota lapsikin ymmärtää: joku saa aina selville, jos olet tuhma. Se on ikään kuin ulkopuolinen omatunto, tämä tuiki tarpeellinen elin kun ei nuorimpien aivoissa ole vielä aivan valmis.
Aikuisiin ei joulupukilla ja lahjoilla kiristäminen enää toimi, joten jo aikojen alusta saakka kaikki yhteisöt ovat sopineet käyttäytymissääntöjä, joista sitten ovat kehittyneet modernit lait. Mutta sama asia pätee lakeihinkin: niiden pitää olla tyhmimpienkin yhteisön jäsenten ymmärrettävissä.
Suomessa on lakia pystynyt lukemaan suomeksi jo 250 vuoden ajan. Miksi laista on sitten vieläkin vaikea saada selvää? Oliko ”silmä silmästä, hammas hampaasta” viimeinen yleisymmärrettävä lakipykälä? Kysytään Helsingin yliopiston oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori **Jukka Kekkoselta**.
Joulukuu 2011.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Miljoona euroa lisärahaa metsänparannukseen Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle
Suomen metsäkeskuksen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alue saa tälle vuodelle alueellisessa uudelleenjaossa miljoona euroa lisää metsänparannusrahaa. Suunnitelman mukaan lisävarat käytetään laajasti kaikkiin työlajeihin.
Suomen metsäkeskuksen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alue saa tälle vuodelle alueellisessa uudelleenjaossa miljoona euroa lisää metsänparannusrahaa. Kuluvan vuoden aikana metsänparannukseen on käytetty alueella reilut 6 miljoonaa euroa, ja työt ovat Suomen metsäkeskuksen mukaan edenneet ripeästi.
Suunnitelman mukaan saadulla lisärahoituksella ja metsänomistajien omilla rahoitusosuuksilla pystytään vielä tänä vuonna muun muassa hoitamaan 1000 hehtaaria nuorta metsää ja perusparantamaan 35 kilometriä metsäteitä sekä torjumaan juurikäävää.
Töiden eteneminen riippuu metsäkeskuksen mukaan syksyn säistä sekä siitä, miten innokkaasti metsänomistajat käynnistävät nuorten metsien hoitotöitä.
Miljoonan lisäpotti on alueelle merkittävä lisä kuluvan vuoden metsänparannustöihin, rahamäärä vastaa 10 prosenttia metsäkeskusalueen kokonaisvaroista. Ensi vuoteen saadulla lisärahalla ei ole vaikutusta suuntaan eikä toiseen.
– Ensi vuonna lähdetään puhtaalta pöydältä, sanoo aluejohtaja Jorma Vierula.
The Cove - Meren salaisuus
Oscar-palkittu, maailmalla puheenaiheeksi noussut dokumentti kertoo aktivisteista, jotka aikovat paljastaa totuuden japanilaisen pikkukaupungin delfiiniteurastuksesta.
Sundance-festivaalien yleisöpalkinnosta alkaen kautta maailman festivaalien puheenaiheeksi noussut The Cove etenee trillerin vauhdilla. Ohjaaja Louie Psihoyos, entinen National Geographicin valokuvaaja ja itsekin sukeltaja, pestasi kuvausryhmään maailmanmestarisukeltajia, stuntmiehiä ja tehostefirmojen ässädesignereita. Tekninen arsenaali sisälsi armeijan käyttämiä infrapunakameroita ja muuta poikkeuksellista kalustoa. ”Me yritimme aluksi tehdä kaiken laillisesti”, julistaa Psihoyos mutta ei tunnu kovin katuvaiselta. Päämäärä pyhittää keinot.
The Coven moraalinen kippari ja lipunkantaja on Flipper-tv-sarjan delfiinit kouluttanut Ric O’Barry. Hän kantaa harteillaan koko maailman delfiiniteollisuuden syyllisyyden taakkaa. O’Barry on omistanut elämänsä delfiinien hyvinvoinnille.
Vedenalaiset kuvat vapaasukeltaja Mandy-Rae Cruickshankista valaiden kanssa saavat kauneudellaan katsojan sydämen pakahtumaan. Uskomattomat paljastukset delfiiniteollisuuden käytännöistä puskevat raivon pintaan.
The Cove paljastaa japanilaisen pikkukaupungin liepeille piilotetun delfiiniteurastamon keskiaikaiset menetelmät. Sukeltajien pohjaan kätkemät digikamerat ja mikrofonit sekä stuntmiesten viidakkoon piilottamat infrapunakamerat tallentavat kiistatonta todistusaineistoa. DNA-testit ynnä muu vääjäämätön laboratoriofakta muuraa kaiken tukevalle pohjalle.
The Cove on kiehtova ja kiihdyttävä yhdistelmä Jacques Cousteaun ja James Bondin maailmaa. Mutta se on ankkuroitu tiukasti tähän maailmaan.
Dokumenttiprojektin elokuva on aiemmin esitetty TV2:ssa.
The cove – Meren salaisuus (The Cove), USA 2008. O: Louie Psihoyos
Konneveden onnettomuus ei ollut työtapaturma
Noin 70-vuotias mies kuoli kotipihallaan jäätyään painavan työkoneen alle.
Konnevedellä keskiviikkona miehen kuolemaan johtanut onnettomuus ei ollut työhön liittyvä, vaan omalla kotipihalla sattunut tapaturma, kertoo poliisi.
Noin 70-vuotias mies oli ollut illalla siirtämässä noin 300 kilon painoista vannesirkkeliä. Sirkkeli oli jostain syystä kaatunut miehen päälle ja aiheuttanut nopeasti kuoleman.
Miehen oli löytänyt samassa pihapiirissä asuva henkilö, joka oli myös hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle. Mitään ei kuitenkaan ollut tehtävissä miehen pelastamiseksi.
Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Kilpailuvirasto esittää tulkkausalan yritysten vapauttamista kartelliepäilyistä
Kilpailu- ja kuluttajaviraston päätösesityksen mukaan yritysten keskinäinen alihankinta johtui Kelan kipailutuksen ehdoista.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on aikeissa antaa vapauttavan päätöksen tulkkausalalla epäillystä kielletystä yhteistyöstä. Kilpailuvirasto teki tarkastuksen toukokuussa Tulkkauspalvelut Sivupersoonassa, Viittomakielalan Osuuskunta Viassa ja Evantia-konsernissa. Virasto teki tarkastuksen, koska Kela oli esittänyt epäilyn mm. laittomasta hintojen sopimisesta. Epäilyt liittyivät erityisesti alihankintajärjestelyihin.
Kilpailuviraston päätösesitkyksessä todetaan, ettei kiellettyä yhteistyötä ole esiintynyt, vaan yritykset ovat päin vastoin pyrkineet välttämään yhteydenpitoa toisiinsa kilpailutuksen aikana. Yritysten alihankintöiden ostaminen toinen toisiltaan oli puolestaan johtunut Kelan omista kilpailutuksen ehdoista.
Päätösluonnos on annettu 15.syyskuuta. Osapuolilla on muutama viikkoa aikaa antaa kommenttinsa asiaan. Jos kommentit eivät anna aihetta lisätoimiin, asiassa tehdään esityksen mukainen päätös.
_Korjaus: Kilpailu- ja kuluttajavirasto on antanut asiassa vasta päätösesityksen, jota osapuolilla on vielä mahdollisuus kommentoida. Lopullista päätöstä asiassa ei siis vielä ole tehty._
Miltä tuntui olla ilkeä?
Hymyyn vastataan hymyllä, kohteliaisuuteen kohteliaisuudella. Heitin tämän ajatuksen romukoppaan ja ryhdyin tarkoituksella hankalaksi ihmiseksi.
Ilkeäksi ryhtymällä voi saada kuitenkin henkisiä mustelmia. Tai ainakin minulle kävi niin, kun olin harkitusti kurja ihminen [Prisma Studion](http://areena.yle.fi/tv/2270105) tunteet tarttuvat-jaksossa. Tarkoitukseni oli osoittaa, miten kuormittavaa sosiaalinen hankaluus on.
Matkin jutussani Helsingin yliopistossa tehtyä tutkimusta, jossa näyttelijä oli eri tavoin hankala koehenkilöille. Soitin tutkijoille, mietimme toteutustapaa. Sain kyseisen näyttelijän** Oskari Salmen** avukseni ja lähdin testaamaan, miten huono käytökseni vaikuttaisi toisiin.
Minua jännitti. Epäilin näyttelijäntaitojani. Entä jos en osaisi tai jaksaisi olla kurja toisille?
Mistä revin energian negatiivisuuteeni täysin tuntemattomien ihmisten kanssa. Eiväthän he ole ilkeyttäni millään tavalla ansainneet.
Murehdin, saanko jutussa tilanteen kuormittavuuden esiin. Näkyykö, että yhteinen ideointi tyssää yhden mätämunan takia?
Epämukava tunne seurasi mukanani jo suunnitteluvaiheesta lähtien. Mietin saako toisille olla harkitusti ilkeä edes sen negatiivisia vaikutuksia osoittaakseen. Onko tässäkään tarkoituksessa aiheutettu mielipahan aiheuttaminen oikeutettua?
Toisaalta tajusin, että vain näin aiheesta tulisi kiinnostava ja ihmisiä koskettava. Sellainen johon voi samaistua.
Mielikuva rikollisesta ei toiminut 
Ensimmäisissä kuvauksissa häiriköin vain yhtä ihmistä. Meille oli annettu paritehtävä, jossa ei voinut onnistua. Mutta vain minä tiesin sen.
Sain neuvoja Oskarilta, yritin kuvitella että vastassani oli kauhea ihminen, joka on tehnyt mitä likaisempia rikoksia ja näyttelee hyvin käyttäytyvää ihmistä. Mutta vastassani olikin vaalea, hymyilevä mitä yhteistyökykyisin fiksu nuori nainen.
Mielikuva paatuneesta rikollisesta ei kantanut. Pelasin aikaa passiivisuudella. Mietin miten hyökkäisin ja välillä onnistuinkin sotkemaan yhteisen tehtävän suorittamista. Dumppasin yhteisten ratkaisuyritysten pohdinnat, yritin olla liikkumatta samaan rytmiin parini kanssa ja toimia vastoin normaalin yhdessäolon sääntöjä.
Koin sen hyvin luonnottomaksi, enkä itse asiassa onnistunutkaan kovin hyvin. Parini ei kokenutkaan minua kovin hankalana, lievän passiivisuuteni hän oli sentään rekisteröinyt.
Ryhmässä onnistuin - pilasin tunnelman ja häiriköin tehokkaasti
Paineet kasvoivat seuraaviin kuvauksiin. Vastassa oli kokonainen ryhmä. Oskari oli onneksi edelleen tukenani ja psyykkasi minut jälleen koitokseen. Mutta vastassa oli jälleen mitä kunnollisempia ihmisiä, joiden sosiaalista taitavuutta suorastaan ihailin.
He vastuuttivat, osallistuttivat ja pistivät minua ruotuun. Mutta taas jouduin toimimaan käsikirjoituksen mukaan, vastasin ystävyyteen tylyydellä, ammuin alas ehdotuksia toisensa jälkeen ja vastasin lämpimyyteen kylmyydellä.
Ja totta tosiaan, onnistuin tehtävässäni. Ryhmä toimi muuten hyvin, mutta minut koettiin hankalaksi.
Osoitus onnistumisestani oli myös se, että piipahtaessani muualla muut tekivät yhteisen tehtävän nopeasti loppuun. Olin ulkopuolinen. Muut toimivat tehokkaammin yhdessä ilman minua.
Tuntui kurjalta, vaikka olinkin päässyt tavoitteeseeni. Ja toisaalta olo oli helpottunut, saisinhan jutun kasaan. Olen kiltihkö ihminen, jolle hyvä ilmapiiri on olennaisen tärkeä asia. Varsinkin silloin, kun ideoidaan uutta.
Haluaisin, että ryhmässä olisi rento tunnelma, ja sellaisia ihmisiä, jotka saavat minut nauramaan. Ja nyt olin itse se häiriköijä, se joka kiristää kaikkien hermoja ja jarruttaa eteenpäin menoa. Se, joka tuhoaa ryhmän toiminnan.
Vaikka tilanne purettiin jälkeenpäin, mietin vieläkin, jäikö ensivaikutelma  ja tilanteen kiusallisuus kuitenkin elämään?
Mahtavatko koehenkilöt siirtyä toiselle puolelle katua, jos kohtaamme sattumalta.
Haluaisinhan, että minusta pidetään, ei ole kiva jos olen nyt saanut  hankalan maineen.
Koko jutun tekoprosessista jäi monta oppia käteen. Koin elävästi nahoissani, että hankalana oleminen on kaikkea muuta kuin kivaa.
Tämä tuli havainnollistettua myös elimistön kuormittuneisuuden kannalta, ihon sähkön johtavuuskäyrissä. Ne ponkaisivat ylös myös minulla, kun yritin olla parilleni ilkeä.
Suurin oivallus oli se, että ilkeyteen tarvitaan niin paljon määrätietoisuutta ja kylmää harkintaa. Piittamattomuus toisten tunteista ja ponnisteluista vie valtavasti energiaa.
On vaikeaa olla johdonmukaisen hankala. Niin luonnotonta se on.
Lue myös:
[Kohtasin ilkeän ja selvisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/kohtasin-ilkean-ja-selvisin) 
[Työelämän asiantuntijan painava huomio: Negatiivisuus tarttuu meillä erityisen hyvin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/tyoelaman-asiantuntijan-painava-huomio-negatiivisuus-tarttuu-meilla-erityisen?ref=ydd-related-content)
[Sakke Pietilän vinkit hankalan ihmisen kohtaamiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/sakke-pietilan-vinkit-hankalan-ihmisen-kohtaamiseen?ref=ydd-most-commented-in-sp)
15 asiantuntijan ryhmä hoitaa Schumacheria - "Edessä on pitkä ja vaikea tie"
Michael Schumacherin kotona päivystää koko joukko asiantuntijoita. Kuntoutuksesta on tulossa pitkä urakka.
Viime talvena Alpeilla vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin kodista on tehty käytännössä yksityisklinikka. Rajun aivovaurion kärsinyt F1-legenda pääsi sairaalasta yhdeksän kuukauden hoidon jälkeen kotihoitoon aiemmin syyskuussa.
Nyt Schumacherin Geneve-järven rannalla sijaitsevassa talossa päivystää 15 hengen ryhmä, jonka tehtävänä on tehdä töitä saksalaisen kuntouttamiseksi.
\- Suuri osa ryhmästä, joka huolehtii Michaelista on meidän erityislääkäreitämme, kertoo lausannelaisen sairaalan tiedottaja Darcy Christenin [Bildin mukaan](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher/villa-wird-zur-reha-klinik-37653856.bild.html).
Kotihoidon tarkoitus on tarjota potilaalle turvallinen ympäristö, jotta kuntoutus etenee mahdollisimman sujuvasti.
\- Tunneärsykkeet ovat erittäin tärkeitä potilaille, jotka kärsivät vaikeasta aivovauriosta. Perheen parissa voi tuntea turvallisuutta ja tutut tuoksut ja värit ovat läsnä, sanoo tutkija Manfred Spitzer.
Viime viikolla Schumacherin manageri Sabine Kehm kertoi varovaisesta edistymisestä.
\- Michaelin kuntoutus jatkuu nyt kotona. Hän on edistynyt viime viikkoina ja kuukausina, mutta edessä on pitkä ja vaikea tie.
Schumacher loukkaantui 29. joulukuuta 2013 ollessaan laskettelemassa Ranskan Alpeilla. Entinen huippukuski vaipui koomaan ja häntä hoidettiin pitkään grenoblelaisessa sairaalassa.
Thaimaan pääministeri pyysi anteeksi bikinilausuntoaan
Thaimaan pääministeri kohahdutti eilen keskiviikkona bikineihin pukeutuvia naisturisteja koskeneella lausunnollaan.
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha on pyytänyt anteeksi lausuntoaan, jonka mukaan bikiniasuiset turistit ovat alttiimpia hyökkäyksille.
– Olen pahoillani, että loukkasin ihmisiä, Prayuth sanoi Bangkokissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Thaimaan sotilasjuntan valitsema Prayuth kohahdutti eilen keskiviikkona sanomalla, että naispuoliset turistit luulevat, että koska Thaimaa on niin kaunis ja turvallinen maa, he voivat tehdä mitä huvittaa ja kävellä ympäriinsä bikineissä.
– Mutta ovatko he turvassa bikineissä...jos he eivät ole kauniita? Prayuthin kerrotaan sanoneen.
Maanantaina Koh Taon saarelta löydettiin kahden brittituristin pahoinpidellyt ruumiit. Toinen kuolleista oli nainen ja toinen mies.
Prayuth esitti anteeksipyynnön sen jälkeen, kun Britannia paheksui hänen kommenttiaan.
Kissa sirulla sisään – teknologia valloittaa lemmikkituotteet
Kissojen sirutuksen yleistyminen on tuonut markkinoille mikrosiruteknologialla toimivat kissanluukut. Luukkuun voi ohjelmoida kulkuoikeudet tietyille kissoille.
Enää omistajien ei tarvitse vaivautua päästämään edestakaisin ravaavia kotikissoja sisään ja ulos. Teknologia on mahdollistanut kissojen itsenäisen kulkemisen sisä- ja ulkotilojen välillä.
– Mikrosirulla toimivat kissanluukut ovat Suomessa vielä suhteellisen harvinaisia. Naapurimaa Ruotsissa mikrosiruluukut ovat kovassa suosiossa, Mustin ja Mirrin category specialist Kaisa Kunnas sanoo.
Mikrosirulla toimiva kissanluukku voidaan ohjelmoida tunnistamaan tietty kissa tai useampia kissoja ja päästämään ainoastaan nämä sisään. Osa luukuista tunnistaa myös valon perusteella vuorokaudenajan, eikä päästä kissoja yöllä ulos.
– Kissa pitää ikään kuin kerran piipata luukusta. Kissaa ei tarvitse pakottaa siitä läpi, mutta sen voi viedä niin lähelle laitetta, että se lukee sirun kissan niskassa, Mustin ja Mirrin kissatarvikkeista vastaava Kaisa Kunnas sanoo.
Mikrosirutekniikka vaatii sähkön
Luukku asennetaan oveen tehtyyn reikään samalla tavalla kuin tavallinenkin kissanluukku, mutta tekniikka tarvitsee toimiakseen verkkovirtaa. Luukun voi periaatteessa asentaa metalliin tai lasiinkin.
– Luukun läheisyydessä pitäisi olla sähköpistoke. Luukku toimii akullakin, mutta silloin kaikki ominaisuudet eivät ole käytössä. Akkukäytöllä kissan pitää koskettaa tassulla luukkua, jotta se aktivoituu ja päästää sen sisään, Kaisa Kunnas kertoo.
Magneettiavaimella toimivissa kissanluukuissa toimintaperiaate on sama kuin mikrosiruovissa. Magneettilukitus tosin vaatii, että kissalla on kaulapanta, jossa magneetin vastakappale. Magneetti ei myöskään yksilöi eläimiä, joten samanlaisella kaulapannalla varustettu naapurin kissa pääsee luukusta myös sisään.
Joka neljättä koulua kielletään palkkaamasta sijaisia – "lainvastaista"
Laaja kysely paljastaa Suomen koulujen kehnon valmiuden paikata poissaolevia opettajia. Kuntien säästökuuri ajaa peruskoulut ja päiväkodit perusopetuslain vastaiseen toimintaan, toteaa Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n lakimies.
Suomen perusopetukseen kohdistuneiden säästökuurien vaikutukset alkavat näkyä.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n valtakunnallisen kyselyn mukaan jopa 26 prosenttia suomalaisista peruskouluista ohjeistetaan olemaan palkkaamasta sijaisia esimerkiksi sairastuneiden opettajien tilalle.
Valtaosa määräyksistä koskee lyhyitä, enimmillään kolmen päivän mittaisia sijaisuuksia. Joissakin kouluissa määräys koskee kuitenkin kaikkia sijaisuuksia.
Tilanne on sama päiväkodeissa.
Kysely tehtiin keväällä 2014 ja siihen saatiin vastaus 432:tä kuntien luottamusmieheltä.
"Johtaa lainvastaisiin opetusjärjestelyihin"
Käytännöt johtavat luonnollisesti muun muassa tilanteisiin, joissa poissaolevaa opettajaa paikkaa toinen opettaja, oman tuntinsa ohella.
OAJ:n johtava lakimies Erkki Mustonen sanoo käytännön olevan perusopetuslain vastainen.
– Laissa on oppilaille määritelty oikeus turvalliseen opiskeluympäristöön ja oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta jokaisena työpäivänä. Onhan se selvää, että nämä oikeudet eivät toteudu tilanteissa, joissa opettaja ei ole opettamassa, Mustonen sanoo.
Pahimmillaan sijaisen puuttuminen on turvallisuusuhka.
– Saattaa tulla työrauhaongelmia joihin kukaan ei pysty puuttumaan. Pahimmassa tapauksessa käy todella pahasti, kun kukaan ei ole valvomassa.
Määräykset eivät ole kuntien virallisia päätöksiä, vaan pikemminkin koulujen saamia ohjeistuksia. Sen vuoksi kuntia ei voidakaan syyttää suoraan lainvastaisesta toiminnasta.
– Siihen on vaikea viranomaisen puuttua, koska virallista päätöstä asiasta ei tehdä. Ei ole paperia, josta olisi sitten helppo kannella aluehallintovirastoon.
Kyselyn mukaan useimmiten rehtoreille annetaan kuitenkin oikeus poiketa ohjeistuksesta tarpeen vaatiessa.
– Tämä pistää rehtorin puun ja kuoren väliin. Käytännössä saisit ottaa sijaisen, toisaalta on tullut määräys että on säästettävä ja ei saa ottaa, Mustonen sanoo.
Lohja kielsi sijaisten palkkaamisen viime viikolla
Lohjalla linjattiin viime viikolla, että kouluihin ei palkata koulun ulkopuolisia sijaisopettajia.
– Jossain tilanteissa se voi tarkoittaa sitä, että oppilaat istuu luokassa niin, että naapuriluokan opettaja on se joka ohjaa opetusta. Mutta kaikissa opetustilanteissa on vastuullinen opettaja nimettynä, sanoo Lohjan svistysjohtaja Katri Kalske.
Linjaus on Kalskeen mukaan herättänyt koulujen henkilökunnissa "keskustelua ja huolta". Kalske kuitenkin kieltää, että Lohjalla rikottaisiin perusopetuslakia
– Ei tietenkään. Jokaisella oppilalla on oikeus opetussuunnitelman mukaiseen koulutukseen. Opettajien omista opetussuunnitelmista joudutaan varmasti joustamaan. Mutta opetussuunnitelman mukaista tämä varmasti on.
Lakimies Mustonen ei niele tämän tyyppisiä vakuutteluja.
– Tämä on tällaista sanahelinää. Jos siellä ei ole opettajaa, niin epäilen että oikeudet toteutuu.
Eurajoella ja Luvialla yllättäviä liitostunnusteluja
Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan Luvian ja Eurajoen poliitikkoja on kokoontunut viime viikkoina pohtimaan kuntien välistä yhteistyötä. Luvialla neuvotteluihin ajaa vastenmielisyys Pori-liitosta kohtaan, Eurajoella tahto pysyä erossa Rauman suunnan liitoksesta.
Osa Luvian ja Eurajoen poliitikoista on käynyt viime viikkoina keskusteluja mahdollisten kuntaliitosneuvottelujen tarpeesta.
Yle Satakunnan useista eri lähteistä saamien tietojen mukaan osa kuntien luottamushenkilöistä on käynyt keskusteluja taustalla uuden liitosrintaman avaamisesta. Tarkoituksena on tuoda vaihtoehtoja peliin, jossa Luvia on ajautumassa osaksi Porin seudulle muodostettavaa uutta kuntaa ja Eurajoki taistelee säilymisestään itsenäisenä Rauman kyljessä.
Tunnusteluissa on Ylen tietojen mukaan ollut mukana poliitikkoja eri puolueista Luvialta ja Eurajoelta, mutta keskustelut eivät miellytä kaikkia päättäjiä. On täysin epävarmaa, johtavatko tunnustelut lopulta mihinkään.
Porissa uudet neuvottelut ovat jo herättäneet hämmennystä. Porin seudun kuntien on tarkoitus tehdä päätös kuntaliitosneuvottelujen jatkamisesta syyskuun viimeisenä maanantaina.
EKP alkoi vauhdittaa pankkien lainanantoa
Lainamäärä riippuu siitä, miten paljon pankki rahoittaa yrityksiä. Näin on tarkoitus taata työllistäminen.
Euroopan keskuspankki on torstaina aloittanut uuden elvytysohjelmansa, jonka on tarkoitus avata pankkien lainahanat ja tönäistä euroalueen jarrutteleva talous nousuun.
Pankeille on kohdennetun ohjelman puitteissa lainattu 82,6 miljardia euroa erittäin halpaa lainaa. Korko on 0,15 prosenttia ja laina-aika korkeintaan neljä vuotta. Kysyntä on jäänyt alle odotusten.
Lainamäärä riippuu siitä, miten paljon pankki lainoittaa yrityksiä. Näin on tarkoitus taata työllistäminen.
Tästä ohjelmasta EKP ilmoitti alkukesästä. Syyskuun alussa EKP ilmoitti lokakuussa alkavasta 500 miljardin euron arvopaperien osto-ohjelmasta.
Rokokoon aika
Loistokasta, mahtipontista barokkia seurasi Euroopassa rokokooksi kutsuttu tyylisuunta ja aikakausi. Rokokoota on totuttu pitämään koristeellisena ja kevytmielisenä, mutta Waldemar Januszczak on toista mieltä.
Kolmiosaisessa sarjassa Januszczak perustelee väitettään, että juuri rokokoon aikana syntyi moderni maailma. Januszczak tarkastelee kolmea asiaa, jotka olivat rokokookulttuurille keskeisiä: matkailua, nautintoja ja hulluutta.
Ensimmäisen osan aiheena on 1700-luvulla suuresti lisääntynyt matkailu ja sen vaikutus ajan upeaan taiteeseen. Maailma kutistui, ja vaikutteita virtasi ei vain Euroopan sisällä vaan myös kaukomailta.
Toisen osan aiheena ovat nautinnot, joihin 1700-luvulla uhrattiin ennennäkemättömät määrät kulttuurista energiaa. Ensimmäisen kerran ihmiskunnan historiassa mielihyvää ja onnea alettiin pitää erottamattomina ihmisoikeuksina, joiden tavoitteluun kaikilla oli vapaus. Tämä näkyy Boucher’n, Watteaun, Gainsborough’n ja Tiepolon taiteessa. Ja jos rokokoon taide joskus menikin liian pitkälle nautinnon tavoittelussa, niin ainakin taide lakkasi maistumasta lääkkeeltä ja alkoi maistua leivoksilta.
Viimeisessä osassa seurataan rokokoon vajoamista hulluuteen. Kun käyttää niin suuren osan ajastaan nautintoihin ja todellisuuden pakoiluun, hulluus ei ole kaukana. 1700-luku oli paitsi aistillisuuden myös dekadenssin aikaa, paitsi kauneuden myös Hogarthin raakojen satiirien, Longhin salaperäisten naamiomiesten, Messerschmidtin ahdistuksen ja Goyan makaaberin nerouden aikaa.
Rokokoon aika (Rococo: Travel, Pleasure, Madness), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Jazzbändi Mopo koittaa karata ulkomaille
Suurin suomalaisen jazzin myyntitapahtuma Jazz Finland järjestetään tänä viikonloppuna Helsingissä. Musiikkifestivaaleille ja sen yhteydessä järjestettävään seminaariin saapuu kaksi sataa jazzmusiikin ammattilaista. Yksi ulkomaille ponnistava suomalaisbändi on Mopo.
Jazzbändi Mopo harjoittelee tiiviisti perjantain keikkaa varten. Klubikeikalle tulee tällä kertaa ulkomaisia keikkabuukkaajia ja levy-yhtiöiden edustajia.
\- Se on tosi hieno mahdollisuus päästä esiintymään kansainvälisille vieraille. Toivon mukaan se poikii ulkomaankeikkoja tai vastaavaa, sanoo rumpali Eeti Nieminen.
Saksofonisti Linda Fredriksson on samaa mieltä.
\- Tietenkin olisi ihanaa, että joku yleisöstä reagoisi niin, että "Hei, mulla on ensi kesänä festari, Mopo sinne heti!" Mutta on realistista varmaan ajatella, että se keskustelu aukeaa vasta siitä, kun ihmiset näkevät meidät soittamassa ja tapaavat keikan jälkeen.
Mopo voitti toukokuussa 2011 Young Nordic Jazz Comets -kilpailun Suomen karsinnan ja julkaisi ensimmäisen albuminsa. Kakkoslevy julkaistiin tänä vuonna.
Suurin suomalaisen jazzin myyntifestivaali
Jazz Finland -festivaalin tarkoituksena on esitellä suomalaista jazzia ja saada sille vientimahdollisuuksia. Helsinkiin saapuu parisataa ulkomaista jazzin ammattilaista, keikkabuukkaajaa ja levy-yhtiöiden edustajaa.
Brittiläinen pianisti, tuottaja ja levy-yhtiön perustaja Dave Stapleton on tullut Jazz Finland -festivaalin yhteydessä järjestettävään seminaariin puhujaksi. Hänen mukaansa muusikoiden kannattaa miettiä tarkkaan, mitä uraltaan haluavat.
\- Ennakointi on tärkeää. On nähtävä, missä haluaa olla muutaman vuoden päästä ja tehtävä suunnitelma päästäkseen sinne. On verkostoiduttava ja tavattava paljon ihmisiä ja opittava paljon alasta, sanoo Dave Stapleton.
Useita levyjä omalla levymerkillään julkaissut Stapleton sanoo, että hänen virheistään voi myös oppia.
\- Sanoisin, että kiirehtiminen on ollut minun virheeni. On niin helppoa julkaista kaikki liian nopeasti. Ottakaa aikanne ja kehittäkää juttunne oikealle tasolle, jotta saatte siitä mahdollisimman suuren hyödyn, neuvoo Stapleton. 
Muusikko maksaa
Showcase-festivaalien luonteeseen kuuluu, että bändit soittavat niissä ilmaiseksi tai joskus jopa maksavat osallistumisestaan. Mopolle vastaavat tilaisuudet ovat aiemmin poikineet ulkomaankeikkoja ja radiosoittoa.
\- Olisi se yksinäiselle bändinvetäjälle rankkaa soitella ja ja pakottaa ihmisiä, että lähdepä nyt ilmaseksi soittamaan tonne showcasefestarille. Mutta meitä on kolme ja sovimme yhdessä, että otetaan yhteyttä tuonne ja tuonne ja jaetaan tehtävät, sanoo Linda Fredriksson.
Mopo on esiintynyt muun muassa Britanniassa, Norjassa ja Belgiassa.
\- Mutta joka maahan tuntuu olevan se sama homma, että työ täytyy tehdä uudestaan. Se on semmoista myyrän työtä, pitkäjänteistä työtä, selittää Eeti Nieminen.
Joskus kuitenkin myös lykästää. Dave Stapleton näki Mopon sattumalta Tampere Jazz Happeningissä ja otti heidän levynsä oman levy-yhtiönsä levitykseen Britanniassa.
\- Tämmöisissä tapauksissa showcase-festivaalit voivat todella toimia. En tuntenut heitä lainkaan ja kuulin heitä Tampereella ja ajattelin, että hehän ovat mahtavia, sanoo Stapleton.
Vaikka kokemuksta keikkailusta on jo paljon, perjantain showcasekeikka jännittää Mopoa silti.
\- No soitetaan keikka yleisölle ja koitetaan unohtaa, että tää on tämmönen markkinatilaisuus, naureskelee Eero Tikkanen.
Flamencon filosofiaa ja tunnetta Andalusiasta Suomeen
Etelä-Espanjassa elää voimakas flamencoperinne. Tämä musiikista, runoista ja filosofiasta ammentava tanssilaji on erityisesti alueen romanien ominta perinnettä. Suomessa flamencon askellus alkoi viimeistään 1960-luvulla, mutta suosituksi tanssiharrastukseksi se nousi 1990-luvulla.Flamenco jakautuu yli viiteenkymmeneen eri tyylilajiin joiden alalajeja on vielä lukematon määrä. Eräs vanhimmista flamencotyyleistä on siguiriyas. Tyylissä yhdistyy perinteisesti alasinta hakkaamalla synnytetty monotoninen rytmi sekä symbolistiset sanoitukset. Tunnelmaltaan siguiriyas on varsin primitiivinen ja se pohjautuu vanhoihin andalusialaisiin työlauluihin. Yle omisti vuonna 1972 kokonaisen ohjelman siguriyas-famencolle. Ohjelmassa kerrottiin flamencon historiasta sekä seurattiin lausunta- ja tanssiesityksiä. Esityksessä tanssivat Mia Vasara ja Reima Nikkinen.Toisen polven romaniaktivisti Nikkinen tunnetaan Suomen flamencon pioneerina. Nikkinen aloitti flamenco-opinnot Espanjassa jo 1960-luvulla ja jatkoi oppejaan Suomen kansallisbaletissa. Itseään Nikkinen pitää kuitenkin hyvin pitkälti itseoppineena tanssijana. Nikkinen korostaa flamencossa sen tanssista ja musiikista irrallisia puolia eli filosofiaa sekä romanien kulttuurihistoriaa."Elämä on tässä ja nyt. Se ei ole huomenna, eikä ylihuomenna, vaan elämä on tässä ja nyt", Nikkinen kertoi Cappucino-ohjelman haastattelussa oman 50-vuotisjuhlaesityksensä yhteydessä vuonna 1994.
Nikkinen oli mukana Kari Huttusen Kaalengo Jambiba -radiosarjassa 1971, jossa niin ikään käsiteltiin Espanjan romanien flamencoa. Flamencomusiikkiin pureutuvassa ohjelmassa kuulemme perinteisen sepän laulun alasimen taonnalla tahditettuna sekä otteita hyvästä ja huonosta flamencosta. Ohjelmassa korostetaan erityisesti tunteen merkitystä flamencossa. Tekninen taidokkuus on toissijaista.
Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Flamencon huuto](/aihe/artikkeli/2011/05/06/flamencon-huuto)[Kaalengo Jambiba! Kaikki mitä ikinä halusit tietää romanien musiikista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kaalengo-jambiba-kaikki-mita-ikina-halusit-tietaa-romanien-musiikista)[Flamenco](http://fi.wikipedia.org/wiki/Flamenco) (fi.wikipedia.org)
Suikkanen Ylen aamujää-lähetyksessä - "Ei ole mitään järkeä, jos jäähyjä tulee koko ajan"
Yle Urheilun Jussi Saarisen toimittamassa aamujää-lähetyksessä kuultiin muun muassa TPS-valmentaja Kai Suikkasen mietteitä liigan kuumasta puheenaiheesta, tuomaritoiminnasta.
\- Jääkiekko on suunniteltu niin, että pelataan viidellä viittä vastaan. Sitten tulee erikoistilanteita. Ja johan nimikin kertoo, että ne ovat erikoistilanteita. Ei ole mitään järkeä, jos koko ajan pelataan vajaalla, Kai Suikkanen sanoo Ylen haastattelussa.
Katso koko aamujää-lähetys klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Aristoteleen kantapää: ”Tii-ta-ti-taa-taa hän oli ässä”
OMG eli oh my god, mitä nykynuoret puhuvatkaan! Sata vuotta sitten nuoret erottuivat sekoittamalla puheeseensa suomea, ruotsia sekä venäjää ja loivat samalla stadin slangin. Nyt meidän nuorisomme on napannut koodikielekseen amerikkalaisten nuorten internetslangista kirjainlyhenteet eli akronyymit.
Meille historian ystäville tuttu kirjainlyhenne on antiikin Rooman SPQR eli __senatus populusque Romanus__ eli Rooman senaatti ja kansa. Mutta sen jälkeen meni toisen maailmansodan tienoille, ennen kuin lyhenteitä ja eritoten akronyymejä eli lyhennesanoja alettiin käyttää enemmän. Ne yleistyivät ensimmäisenä Yhdysvalloissa sodan ammattilaisten joukossa. Armeijassa arvioitu saapumisaika olikin ETA, __estimated time of arrival__ ja mahdollisimman nopeasti ASAP, __as soon as possible__. Ilmeisenä syynä lyhennekielen käyttämiseen on sen tehokkuus, maksimaalinen tietomäärä minimaalisessa tilassa. Sen vuoksi se levisi myös internetiin keskustelupalstojen lyhyiden viestien vakiokalustoksi ja hyvin nopeasti tekstiviesteihin.
Mutta ei tiedonvälitys kulje pelkästään tehottomasta tehokkaampaan. Hiukan reilu sataviisikymmentä vuotta sitten maailmaa alkoi valloittaa tiedonvälitysmenetelmä, josta tuli maailman tärkein mutta nyt enää harrastajien harrastama tapa siirtää sanomia. Kyseessä on tietenkin sähkötys morse-aakkosilla; tiedättehän: viivat ja pisteet, lyhyet ja pitkät, tii-ta-ti-taa-taa. Morsehan oli koodiston keksijän **Samuel Morsen** sukunimi ja menetelmän voima näyttäytyy etenkin huonoissa viestintäolosuhteissa ja merellä. Niinpä morseaakkosia opetetaan yhä meilläkin 12-15 –vuotiaille meripartiolaisille. He oppivat mystisiltä näyttävät koodit vaikkapa muistisanojen avulla: O on pitkä-pitkä-pitkä, josta muistuttaa sana oi-kein-päin. U on lyhyt-lyhyt-pitkä eli u-ro-työ.
Internetin YouTube-sivustolta löytyy pätkä amerikkalaisesta **Jay Lenon** talk showsta, jossa kaksi sähköttäjää kilpailee kahden tekstiviestimestarin kanssa nopeudesta. Ei ehkä tule yllätyksenä, että sähköttäjät voittavat. Miksi morse-aakkoset ovat sitten niin ylivoimainen tiedotusmenetelmä, sen meille tänään kertoo **Jukka Heikinheimo**. Heikinheimo on venäjän kielen maisteri, mutta meitä kiinnostaa se, että hän on ollut radioamatööri 51 vuotta, hän on Suomen radioamatööriliiton projektipäällikkö, ensimmäisen luokan kansainvälinen radiosähköttäjä ja näissä ympyröissä paremmin tunnettu nimellä OH2BR. Eli tii-tii-tii, ta-ta-ta-ta, ta-ta-tii-tii-tii, tii-ta-ta-ta, tii-ta-tii.
Tammikuu 2012.
Otsikko **Juice Leskisen** kappaleesta Haetarirock (1980).
(http://fi.scoutwiki.org/Morsen_aakkoset)
[Suomen Radioamatööriliitto ry](www.sral.fi)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Tamminen homokommenteista: En jatka tätä debattia – älkää  vetäkö mua siihen mukaan
Näyttelijä-muusikko Roope Salmisen mukaan Juhani Tamminen on esittänyt keskustelutilaisuudessa erikoisia kommentteja homoihin liittyen. Tamminen haukkuu keskustelunvetäjän. Hän sanoo, että nuoret ovat vääristelleet kokoneen valmentajan sanoja.
**Lue myös:** [Liigapelaajien edustaja: Macho-kulttuuri estää osaltaan kaapista ulos tulon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216209)
Jääkiekkovalmentaja- ja vaikuttaja **Juhani Tamminen** on kyllästynyt kohuun, joka on noussut hänen väitetyistä sanomisistaan keskustelutilaisuudessa Helsingissä. Tilaisuutta vetänyt muusikko-näyttelijä **Roope Salminen** kirjoitti Facebook-sivullaan, että Tamminen vertasi homoja pikku hiirulaisiin. Lisäksi Salminen kertoo, että Tammisen mukaan Suomen pääsarjassa ei pelaa yhtään homoa.
YleX:n tavoittama Juhani Tamminen sanoo, ettei halua kommentoida enää enempää aihetta.
\- Sitä debattia on täysin turha jatkaa, hän sanoo YleX:lle.
Tamminen kuitenkin puhuu vielä useita minuutteja aiheesta ja kertoo pettyneensä täysin keskustelutilaisuuden järjestelyihin.
\- Soitin järjestäjälle ja annoin valmentajan palautteen, että jos tulee staraksi johonkin keskusteluun, maksaa itse matkat, saa palkkioksi puoli kuppia kahvia ja sitten vielä joku nuori juontaja öykkäröi valheellisia asioita, niin mulla ei ole syytä jatkaa keskustelua, Tamminen sanoo.
"Nuoret ihmiset vääristelevät kokeneen valmentajan sanomisia"
Jääkiekkopersoona haukkuu kovin sanoin tilaisuutta vetäneen Roope Salmisen. Tammisen mielestä puheenjohtajana toiminut Salminen ei osannut hoitaa tehtäviään.
\- Kun nuoret ihmiset alkavat vääristelemään kokeneen valmentajan sanomisia, puhumaan paskaa, valehtelemaan, eivätkä uskalla siinä debatissa haastaa. Hän oli se puheenjohtaja. Jos **Arto Nyberg** ja **Lenita Airisto** toimisivat näin, heillä ei olisi yhtään asiakasta. Sen takia he antavat ihmisten puhua, eivätkä jälkikäteen sitten lähde niitä vääntämään oman mielensä mukaiseksi. Mä inhoan tuollaista toimintakulttuuria.
Keskustelu olisi hänen mielestään pitänyt käydä paneelikeskustelussa, eikä jälkikäteen sosiaalisessa mediassa.
Tamminen sanoo, ettei ole kohdannut 48 vuoden jääkiekkourallaan, pelaajana tai valmentajana, yhtään lajin parissa olevaa homoa.
\- Puhun omasta kokemuksestani ja siitä, mitä olen nähnyt. En yleistä.
Hän sanoo valmentaneensa 10 000 nuorta, joille on ollut myös esimerkikkinä.
\- Väitän olevani suvaitseva ja sivistynyt kansalainen. Olen koulutettu liikunnanopettaja.
Juhani Tammisen kiistellyistä kommenteista uutisoi ensimmäisenä [Iltasanomat](https://yle.fi/aihe/www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288739445844.html). Keskustelutilaisuus pidettiin keskiviikkona 17.9. Helsingin Olympiastadionilla ja sen järjesti Metropolia ammattikorkeakoulu. Tilaisuuden aihe oli _Kuinka yhteisöllisyys luo hyvinvointia_.
**Lue myös:** [Liigapelaajien edustaja: Macho-kulttuuri estää osaltaan kaapista ulos tulon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216209)
Suurkunnan kannatus Hollolassa kasvaa – 46 % valtuutetuista äänestäisi kyllä
Uuteen kuntaan kuuluisivat Lahden lisäksi Hollola, Nastola, Hämeenkoski, Kärkölä ja Iitti. Yle Lahden tekemän kyselyn perusteella näyttää siltä, että ainoastaan Iitti on selvästi liitosta vastaan.
Hollolaa on pitkään parjattu kuntaliitosvastaisuudesta. Yle Lahden tekemän valtuustokyselyn perusteella äänestyksestä on tulossa vähintäänkin tiukka. Hollolan valtuutetut olivat myös kaikkein innokkaimpia kertomaan kantansa.
Tällä hetkellä 46 prosenttia valtuutetuista kannattaa esitettyä kuuden kunnan liitosta. Kyse on vain kolmen äänen erosta.
– Kuntien rajat aiheuttavat vaan ongelmia ja päällekkäisiä toimintoja. Päijät-Hämeeseen pitäisi saada vain yksi kunta. Hollola ja Lahti kuuluu ilman muuta yhteen, perustelee yksi vastanneista kantaansa.
Myönteisyyttä perustellaan muun muassa sillä, että jo nyt moni hollolalainen käy Lahdessa koulussa tai töissä. Suurta liitosta pidetään maakunnan kannalta parhaana vaihtoehtona.
Teollisuutta Nastolassa, urbaani Lahti ja mukavaa asumista Hollolan pohjavesialueilla! Elinvoimainen ja vetovoimainen kaupunki metropolialueella.
 – Hollolan ei kannata (eikä ole varaakaan) lähteä mukaan mihinkään pienempään liitokseen, mutta jos ja kun iso ei toteudu, niin kaikki fiksut liittyvät Lahden ympärille, yksi valtuutettu perustelee.
Erityisesti liputetaan Hollolan, Nastolan ja Lahden liitoksen puolesta. Näyttääkin siltä, että viime keväisen kyselyn päättämättömät ovat alkaneet kallistua myönteiselle kannalle.
Vastustajat pitävät esitettyä liitosta tuhoon tuomittuna. Myös selvityksessä esitettyjä perusteluita kritisoidaan kovin sanoin.
– Kuntaliitoksen hyödyistä ei ole olemassa näyttöä. Hulden/Paqvalin liitosesitys on epärealistinen ja sillä yritetään lähinnä kaupata liitosta selvityskunnille.
– Esimerkkejä kuntaliitoksista on muualta olemassa, mutta yleensä talous ei kuitenkaan ole parantunut. Syrjäkylät menettävät vaan loputkin palvelunsa, arvoi toinen valtuutettu.
Hollolan valtuutetuista kyselyyn jätti vastaamatta seitsemän, joiden äänet voivat kallistaa tilanteen kumpaan suuntaan tahansa.
Iitissä vastustus kasvaa
Liitosintoilijoiden kivenä kengässä on piskuinen Iitti. Päijät-Hämeeseen Kouvolan sijaan halunneen kunnan liitosvastaisuutta voi pitää yllättävänä.
Tulos on kuitenkin linjassa Yle Lahdenkeväällä tekemän kyselyn kanssa.
Esimerkkejä kuntaliitoksista on muualta olemassa, mutta yleensä talous ei kuitenkaan ole parantunut.
Nyt vastanneista vain neljä kannattaa esillä olevaa liitosta.
– Liitosehdotuksessa hyviä asioita myös maaseudulle, esim. salliva rakennusjärjestys ja aluejohtokunnat. Muuttovoittoalueita ja terveempi huoltosuhde kuin Iitissä, perustelee yksi harvoista liitoksen kannattajista.
Osa Iitin valtuutetuista pelkää, että suuren liitoksen seurauksena palvelut karkaavat.
– Jos kuntaliitos toteutuu, on odotettavissa, että Lahti toimii samoin kuin Kouvola aiemmin: tyhjentämällä pienet maalaiskunnat kaikista palveluista.
Toiset haluavat voittajien vankkureihin eli vastustavat, koska eivät jaksa uskoa, että liitos saa kuitenkaan tarpeeksi kannatusta.
Iitissä prosentit tulevat vielä heilumaan, sillä kolmannes valtuutetuista ei suostunut kertomaan kantaansa.
Jos iso liitos kaatuu, pienempiä on luvassa
Lahdessa, Nastolassa ja Kärkölässä liitosesitys näyttää menevän läpi heittämällä. Lahdessa peräti 85 % on liitoksen kannalla. Hämeenkoskellakin vain muutama vastanneista vastustaa liitosta.
Kaikissa kuudessa kunnassa enemmistö valtuutetuista haluaa jonkinlainen liitoksen.
Edunvalvonta vaatii mahdollisimman leveitä hartioita. Meidän tulee kilpailla muita kaupunkiseutuja vastaan, ei keskenämme.
Hämeenkoskella ja Kärkölässä yli 90 prosenttia olisi valmis pieneenkin liitokseen, mikäli suuri kaatuu. Moni toteaakin, että "pienempiä liitoksia voidaan selvittää". Mihin tahansa "tynkäliitokseen" ei kuitenkaan olla valmiita.
Edes Iitti ei ole valmis jäämään yksin. Suurin osa vastanneista haluaisi lyödä hynttyyt yhteen Nastolan kanssa.
Eli jos suuri suunnitelma kaatuu, edessä on takuuvarmasti jatkoneuvotteluita. Valtuustot äänestävät kuuden kunnan liitoksesta 29. syyskuuta.
_Yle Lahden kyselyyn vastasi valtuutetuista: Hollola 83 %, Lahti 80 %, Nastola 76 %, Kärkölä 74 %, Hämeenkoski 67 % ja Iitti 67 %._
Järviradio ei lähde Venäjä-yhteistyöhön
Järviradio ei käynnistä ainakaan toistaiseksi yhteistyötä Venäjä tänään -yhtiön kanssa. Asiasta on päättänyt Järviradion hallitus yksimielisesti, kertoo hallituksen puheenjohtaja Raimo Vistbacka. Venäjä tänään -yhtiö on havitellut omaa radioasemaa Suomesta ja yhtenä vaihtoehtona on noussut esiin yhteistyö Järviradion kanssa.
Järviradio selvitti lupaviranomaisten kantaa siihen, että se tarjoaisi ohjelma-aikaa venäläisyhtiölle, mutta ei saanut mielestään riittävän yksiselitteistä linjausta asiasta.
– Siksi päätimme tässä vaiheessa olla reagoimatta mitenkään venäläisten yhteistyökyselyihin. Keskitymme jatkossakin paikallisiin uutisiin ja tapahtumiin, sanoo Järviradion hallituksen puheenjohtaja Raimo Vistbacka.
Selvitys käynnistyi, kun Järviradiolle tuli Moskovasta yhteydenotto, jossa tiedusteltiin radion kiinnostusta yhteistyöhön. Alustava ajatus oli se, että venäläiset tuottaisivat suomenkielistä uutisohjelmaa, joka lähetettäisiin Järviradion taajuuksilla.
Järviradio kuuluu laajasti keskisessä Suomessa ja suurimmissa kaupungeissa kuten Helsingissä ja Tampereella.
Poliisina esiintyvät pankkitunnusten urkkijat yrittävät huiputtaa vanhuksia
Poliisille on tehty lyhyen ajan sisällä useita rikosilmoituksia pankkitunnusten urkkijoista. Kohteena ovat olleet ikäihmiset. Poliisi varoittaa antamasta tunnuslukuja puhelimitse.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos on saanut täällä viikolla useita yhteydenottoja pankkitunnusten urkkijoista. Asian tiimoilta on tehty myös muutama rikosilmoitus. Myös Helsingin poliisi on kirjannut kolme rikosilmoitusta vastaavista pankkitunnusten urkkijoista.
Kaikissa tapauksissa kohteena ovat olleet vanhukset. Soittaja on esiintynyt poliisina ja 
myöhemmässä vaiheessa hän on kysynyt pankkitunnuksia.
Poliisi korostaa, että se ei koskaan kysy puhelimitse pankkikortin PIN-koodia tai verkkopankin 
käyttäjätunnuksia. Poliisi tutkii tapauksia virkavallan anastuksena sekä petoksen 
yrityksinä.
Sallan terveyskeskus toimii taas normaalisti 
Potilastietojärjestelmiä vaivanneet ongelmat on saatu hoidettua. Sallan kunnanviraston tietoliikenneyhteydet sen sijaan ovat vielä torstainakin sekaisin.
Sallan terveyskeskuksen atk-järjestelmät toimivat taas normaalisti.
Potilastietojärjestelmässä oli keskiviikkona häiriö, eikä terveyskeskuksessa hoidettu muita kuin päivystyspotilaita.
Sallan kunnanviraston järjestelmissä sen sijaan on vielä ongelmia, esimerkiksi sähköpostit eivät toimi. Vika saataneen korjattua viimeistään perjantaina.
Molemmissa tapauksissa kyse on ollut verkkohyökkäyksestä.
Jari Korkki: Ylämaan kutsut
Skottien jääräpäisyys näkyy tulleen yllätyksenä niin sanotuille asiantuntijoille ja varsinkin engelsmanneille, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tässä pari
päivää sitten radiossa puhuttiin Britannian ja Skotlannin rajasta. Sinänsä
hassua lausahdusta voi selittää sillä, että toimittajia on vuositolkulla
opetettu puhumaan Britanniasta eikä Englannista. Oppi on mennyt perille
liiankin hyvin.
Yhtä hyvin
voisi tietysti puhua Britannian ja Englannin rajasta, sillä juuri Englannin ja
Skotlannin unioni syntyi 1707. Yhdistynyt kuningaskunta. Wales ja nykyään
Pohjois-Irlanti kaupan päälle.
Lontoon
eliitille näkyy tulleen yllätyksenä, että skotit voisivat olla aidosti niin
hulluja, että lähtisivät unionista. Pääministeri David Cameron on viime päivät käyttäytynyt
suorastaan epätoivoisesti. Skoteille on nyt luvattu suunnilleen kuu taivaalta,
jos nämä vain jaksavat yhteiseloa yhteisessä Britanniassa.
Cameronille
ja monelle muulle saattaa olla pieni yllätys, että skotit eivät ole olleet
aivan riemurinnoin luikkimassa karkuun Euroopan unionista. Skotit eivät
muutenkaan ole aina olleet innoissaan unionin eteläosan konservatiiveista.
Liekö
viikinkiveren perintöä, mutta ylämailla moni haikailee pikemmin pohjoismaisen
kuin lontoolaisen hyvinvointivaltion perään. Moni myös katselee kateellisena
Irlannin pärjäämistä Euroopassa.
Kävin
Glasgow’ssa viimeksi maaliskuussa. Ehkä kaikkein hulluin skotlantilaisen
jääräpäisyyden ilmentymä seisoo Nykytaiteen museon edustalla. Wellingtonin
herttuan patsaalla on vuosikymmeniä ollut päässään liikennekartio. Pari vuotta
sitten kaupunginisät luovuttivat kalliiksi käyneen taistelun eikä tötteröä enää
käydä poistamassa.
Aika näyttää
milloin englantilaiset oppivat.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Satakunnan kokoomus: TVO:n hakemus hyväksyttävä!
Kaikki Satakunnan kokoomusjärjestöt vaativat Olkiluoto 4:n rakentamisluvan jatkoaikahakemuksen hyväksymistä. Puoluepiiri asettuu voimakkaasti kokoomuslaista elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta vastaan.
Kokoomuksen satakuntalaiset piirijärjestöt ovat laatineet voimakassanaisen kannanoton elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) ydinvoimaesitystä vastaan.
Satakunnan kokoomuspiirin, kokoomusnaisten ja kokoomusnuorten kannanotossa vaaditaan Olkiluoto 4:n rakentamisluvan jatkoaikaluvan hyväksymistä.
– Puhtaasti poliittinen päätös hylätä jo kertaalleen eduskunnassa hyväksytty hanke, johon Satakunnan maakunta ja valtio eduskunnan päätöksen kautta ovat vahvasti sitoutuneet ja valmistautuneet, aiheuttaa epävarmuutta koko maakunnalle ja Suomeen, piirien kannanotossa todetaan.
Suurinvestointi tuo työtä
Satakunnan kokoomuslaiset muistuttavat, että miljardiluokan investointi on Satakunnalle merkittävä piristysruiske, jonka kaltaisia ei ole muita Suomeen saatavilla. Kannanotossa korostetaan ydinvoiman merkitystä Suomen energiaomavaraisuuden kannalta. Puolueyhteisöillä on myös ymmärrystä TVO:n ongelmiin Olkiluoto 3:n työmaalla.
– Yhdessä Posivan kanssa TVO on luonut muun muassa ydinjätteen loppusijoituksen, joka on maailmanlaajuisesti edistynein. Lisäksi TVO on tietoisesti tehnyt valinnan olla ydinenergiaratkaisuiden edelläkävijä. OL3 valmistuessaan tulee olemaan maailman laadukkain ydinvoimala, kokoomuslaiset toteavat.
"Fortumin sitouduttava"
Satakunnan kokoomuslaiset heittävät palloa myös TVO:n hallitukselle, jonka puheenjohtaja on Fortumin johtoon kuuluva Matti Ruotsala. Fortumin on arvioitu hyötyvän Olkiluoto 4:n kaatumisesta. Kokoomusjärjestöt haluavat Fortumin sitoutuvan voimakkaasti Olkiluoto 4:ään.
Valtioneuvosto tekee torstaina päätöksiä ydinvoimahakemuksista. SDP voi lykätä asiaa eteenpäin, sillä puolue haluaa myös Olkiluodon luvan eduskunnan käsittelyyn. Jan Vapaavuori esittää vain Fennovoiman hakemuksen hyväksymistä.
Skotlanti aloitti äänestyksen itsenäisyydestä – kisasta tulossa tiukka
Skotlantilaiset ovat aloittaneet äänestyksen itsenäisyydestään. Suomen aikaa aamuyhdeksältä alkaneesta äänestyksestä povataan tiukkaa.
Skotlantilaiset ovat marssineet äänestyspaikoille maan aloitettua kansanäänestyksen siitä, pitäisikö Skotlannin itsenäistyä vai ei. Viimeisen vilkkaan kampanjointipäivän jälkeen ensimmäiset äänestäjät saapuivat äänestyspaikoille heti niiden auettua.
Itsenäisyyttä ajavan Skotlannin kansanpuolueen johtajat kävivät äänestämässä heti aamulla. Äänestämässä kävi myös Britannian entinen pääministeri Gordon Brown, joka on Britannian alahuoneen edustaja eteläskotlantilaisesta Kirkcaldyn vaalipiiristä. Brown on ollut yksi äänekkäimmistä Skotlannin itsenäisyyden vastustajista.
Edinburghin keskustassa sijaitsevalla äänestyspaikalla haastatellut tavalliset äänestäjät sanoivat molemmat äänestävänsä kyllä.
– Aioin aikaisemmin äänestää ei, mutta muutin mieltäni, koska haluan uutta toivoa tulevaisuudelle, enkä halua, että Skotlanti jumittuu paikoilleen. Oikeiston nousu muualla Britanniassa on minusta erittäin huolestuttavaa, tyttärelläni on useampi kansalaisuus ja haluan hänen kasvavan reilussa ja oikeudenmukaisessa yhteiskunnassa, sanoi äänestämään matkalla ollut Andrew Burnett.
Toinen äänestyspaikan ulkopuolella haastateltu äänestäjä Lisa Clark perusteli kyllä-kantaansa muun muassa kansalaisten paremmalla tasa-arvolla.
– Haluan todella paljon Skotlannin itsenäistyvän. Haluan erilaisen, sosiaalisesti tasa-arvoisen Skotlannin, jossa ei ole merkittävää eroa köyhien ja rikkaiden välillä. Haluan meidän ottavan käyttöön Skandinaviaa muistuttavan yhteiskuntamallin. Haluan Skotlannin, jossa ei ole Trident-ydinohjuksia, Skotlannin, joka ei ota osaa laittomiin sotiin ja joka takaa paremman taloudellisen tasa-arvon kansalaisilleen, hän sanoi.
Vaalista odotetaan todella tiukkaa
Äänestyksen alkamisenkin jälkeen kampanjointi on jatkunut. Molempien puolien aktiivit pystyttivät äänestyspaikkojen ulkopuolelle omaa kantaansa tukevia mainostauluja.
Lähes kaikki Britanniassa ja Skotlannissa ilmestyvät sanomalehdet ovat pyhittäneet etusivunsa äänestykselle. Useat brittilehdet ovat myös ottaneet vahvasti kantaa 307-vuotisen unionin jatkon puolesta.
Äänestyksestä luvataankin todella tiukkaa. Neljä ennen äänestyksen alkua tehtyä kyselyä lupasi ei-puolen voittoa, mutta vain 52 prosentin kannatuksella. Viidennen kyselyn mukaan ei-puoli voittaisi vieläkin täpärämmin saaden vain 51 prosentin kannatuksen.
Kuitenkin 5,3 miljoonasta äänioikeutetusta jopa 600 000 ei ollut vielä päättänyt kantaansa vaalipäivän sarastaessa.
Vaalin tuloksen odotetaan olevan selvillä perjantaina aamupäivällä Suomen aikaa.
Aristoteleen kantapää: Putrui, brändi, putrui!
Brändi ja brändääminen ovat viime vuosien muotisanoja. Milloin etsitään maabrändiä, milloin meitä kehotetaan brändäämään itsemme. Yhteistä kaikille brändihankkeille on se, että niiden ajajilla on hommasta selvä käsitys, mutta kaikille muille brändääminen on hokema vailla täsmällistä sisältöä.
Brändihän on alunperin mainosihmisten työkalu, jolla halutaan ilmaista, onko jollain tuotteella, henkilöllä tai organisaatiolla hyvä karma tai aura. Klassinen selitys brändi-sanan alkuperästä on se, että se tulee karjan polttomerkitsemisestä, jonka nimi on englanniksi brand. Tämä Villin lännen mytologiaan kuuluva tapa merkitä eri omistajien karja erilaisilla polttomerkeillä tuo sanalle brändi hienon maanläheisen brändin cowboyineen ja jylhine maisemineen. Toisaalta ei ole ihme, että monille brändääminen tuo kuitenkin mieleen pölyn, väkivalloin maahan kaadettavat laumaeläimet ja palavan karvan sekä nahan pistävän hajun.
Polttomerkintä on tarkoituksenmukainen menetelmä, kun suuret karjalaumat laiduntavat aitaamattomalla preerialla. Mutta miten karjan brändääminen on meillä Suomessa vanhastaan hoidettu?
Vastaus on tietenkin karjan kutsuhuudot. Meillä tämä alkuperäinen brändääminen ei tapahtunut nautojen väkivaltaisella kohtelemisella vaan iloisesti laulelemalla, niin, että karja oppi tunnistamaan kotiväen huhuilut ja lähti laitumeltaan lypsypaikalle itse. Meillä brändi ei siis ole hiiltynyt jomottava kuvio eläimen nahassa, vaan opittu sosiaalinen toimintamalli naudan korvien välissä; ei pakotettua passiivista merkin kantamista, vaan opittu taito!
Tässäpä kaikille suomalaisille brändien rakentajille miettimistä, miten tätä muinaisten lehmänhoitajiemme innovaatiota voisi soveltaa nykyaikaan. Nyt tutustumme, miten karjan kutsuhuuto –niminen informaatiotekniikka toimi. Oppaaksemme olemme saaneet Sibelius Akatemian musiikin tohtorin kansanmusiikin alalta, Vuoden 2011 Wäinön, **Anneli Asplundin**.
Tammikuu 2011.
[Roman Schatzin Maamme-kirja: Minkälainen on Suomen brändi?](http://areena.yle.fi/radio/1847281)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Linnoituksen kehruuhuone paljastui jykeväksi hirsirakennukseksi
Kehruuhuoneen remontointi on alkanut purkutöillä Lappeenrannan Linnoituksessa. Ulkoverhoilun alta on paljastunut jykevä vanha hirsirakennus, mikä on hyvässä kunnossa.
Linnoituksen Kehruuhuoneen eli Urheilutalon ulkokuori on tällä viikolla muuttunut kovasti. 1950-luvulla tehty laajennusosa on purettu keskustan puoleisesta päädystä ja alta on paljastunut hyvin säilynyt hirsipinta.
\- Ikäisekseen tämä todella hyvässä kunnossa. Olemme puhdistaneet seinien pinnat, ettei mitään itiöitä tule tulevaisuudessa sisäilmaan, sanoo vastaava työnjohtaja Antti Korhonen.
Korhosen mukaan joitakin alajuoksuhirsiä joudutaan vaihtamaan, mutta muuten rakennus on hyvässä kunnossa.
\- 1830-luvulla rakennustekniikka on ollut yksinkertaisempaa ja nykyaikaisia riskirakenteita ei ole osattu tehdä. Siksi talo on kestänyt aikaa hyvin, Korhonen toteaa.
Tapettia ja tennispalloja
Purkutöissä on mukana myös Etelä-Karjalan museo. He tarkkailevat, ettei mitään historiallista pääse tuhoutumaan, jos sellaista rakennuksen seinistä tai pohjasta paljastuu.
\- Toistaiseksi on löytynyt vanhoja tapetteja, jotka on otettu talteen, sanoo Korhonen.
Kehruuhuone oli viime ajat tennispelaajien käytössä. Sekin on purkutöiden aikana huomattu.
\- Vielä tänään näin yhden tennispallon tuolla lattialla pyörimässä. Se on poistettu työturvallisuuden takia, naurahtaa Korhonen.
Vanhaa hirttä jäänee näkyviin
Alkuperäinen hirsirakennus entisöidään ja vanhaa hyvin säilynyttä hirsipintaa tullaan jättämään näkyviin.
\- Ulkoseinät tulee sisältä verhoilluksi lämmöneristyssyistä. Sinne pyritään kuitenkin katsomaan paikkoja, minne voisi jättää vanhaa hirttä näkyviin, kertoo vastaava työnjohtaja Antti Korhonen.
Ulkoseiniin tulee vanhaa julkisivuverhoilua kunnioittava verhous.
Kehruuhuoneen remontti on valmis ensi keväänä. Rakennukseen on tulossa ympärivuotinen kahvila-ravintola.
Viimeksi urheilutalona toiminut rakennus toimi alun perin 1830-luvun jälkipuoliskolla naisvankilan eli kehruuhuoneen työtilarakennuksena.
Haavisto jätti jäähyväisiä ministeriaitiolle
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) ennakoi puhuvansa viimeistä kertaa ministerinä budjetin lähetekeskustelussa.
– Kun tämä on todennäköisesti viimeinen puheenvuoro ministerinä tältä erää, haluan kiittää eduskuntaa ja erittäin hyvästä yhteistyöstä erityisesti teitä herra puheenjohtaja, kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) hyvästeli.
Vihreiden ministerit eivät osallistu enää iltapäivän kyselytunnille, jos he toteuttavat uhkauksensa lähteä hallituksesta ydinvoimalapäätöksen vuoksi.
Myös vasemmistoliiton ministerit jättivät kyselutunnin väliin keväällä, kun he erosivat kesken eduskunnan istuntopäivän hallituksesta.
Mitä haluat kysyä Antti Rinteeltä?
Valtiovarainministeri on laatinut ensimmäisen budjettinsa. Hallitus kuitenkin natisee liitoksistaan.  Parantaako lisäajan vaatiminen TVO:n ydinvoimalahakemukselle sopua? Mitä haluat kysyä TV1:n Ykkösaamun vieraalta, valtiovarainministeri Antti Rinteeltä?
SDP:llä kannatus on edelleen alamaissa. Onko Ruotsin demareilta opiksi otettavaa?
TV1:n **Ykkösaamun** vieraana lauantaina **20.9. klo 10.05** on valtiovarainministeri **Antti Rinne** (sd ). Toimittajana **Jari Korkki**.
Rinteelle voi esittää kysymyksiä alla kommenttikentässä, [Yle Uutisten Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Mies löytyi surmattuna Kouvolasta
Kouvolan Inkeroisissa on tapahtunut henkirikos. Uhri on keski-ikäinen mies.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tutkii Inkeroisissa tapahtunutta epäiltyä henkirikosta, jossa uhrina on paikkakuntalainen mieshenkilö.
Poliisin sai asiasta tiedon keskiviikkona ja on suorittanut kiinniottoja. 
Tekotavasta, tekoajasta, ruumiin löytöpaikasta tai kiinniotettujen määrästä ja sukupuolesta poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro enempää.
Ekaluokkalaiset juoksevat tuhannen pallon perässä
Oulun ekaluokkalaiset saavat yhteensä 1000 jalkapalloa lahjoituksena. Kastellin ekaluokkalaiset ottivat pallot vastaan innostuneesti.
Kastellin ekaluokkalaiset vastaanottivat lahjoituksena 10 jalkapalloa. Lähiviikkoina kaikki Oulun ekaluokat saavat palloja ja yhteensä niitä jaetaan 1000 kappaletta.
Lahjoituksen takana on Intersport Oulu Joutsensilta, jonka kauppias Sami Laukkanen ideoi jalkapallon MM-kisojen aikana tällaisen hyväntekeväisyystapauksen.
Lahjoitustuotteeksi valittiin jalkapallo, koska sitä voivat pelata kaikki, ja näin saadaan osallistumaan joka ikinen ekaluokkalainen - ja ehkä muutama muukin koululainen.
– On hienoa olla mukana jakamassa hyvää mieltä koululaisille, hymyilee Intersport Joutsensillan myyjä Minja Ikonen.
Heti käyttöön
Kastellissa pallot otettiin innokkaasti vastaan, ja niitä lähdettiin heti kokeilemaan Kastellin uuden koulun jalkapallokentälle.
Milla kertoo tykkäävänsä jalkapallon pelaamisesta ja uusi pallo tuntuu hyvältä pelatessa.
– Joskus pelaamme yhdessä poikienkin kanssa, hän kertoo.
Jamin luokka sai viisi uutta jalkapalloa.
– Ei jalkapallo vaikeaa ole nyt, kun kokeilin. Nämä jalkapallot näyttävät hienoilta.
Kastellin koulun rehtori Timo Salmi kertoo, että koulun saamat kymmenen jalkapalloa tulevat todella tarpeeseen.
– On tärkeää saada aktivoitua lasten ja nuorten välitunteja. Liikunta yhdistää lapsia ja nuoria, Salmi kiittelee.
Aristoteleen kantapää: Pilkkuun asti!
Kun ollaan oikein pikkutarkkoja, viilataan pilkkua. Tarkkuudesta kertoo myös se, kun tekstistä ei saa muuttaa pilkkuakaan. Ja kun jokin on sataprosenttisesti oikein, se on pilkulleen. Pilkku on siis tekstin pienin yksikkö, sen hiuskarva ja silmäterä.
Pilkku on kuitenkin monelle meistä maailman suurin asia silloin, kun yhtäkkiä emme tiedäkään, pitääkö johonkin kohtaan laittaa pilkku vai ei. Pilkkusäännöt ovat yksi eniten  epätietoisuutta aiheuttava kieliopin kohta. Toiset pelkäävät pilkun käyttöä niin paljon, että kirjoittamisen ilo katoaa eikä enää uskalleta kirjoittaa muuta kuin päälauseita.
Pilkun käyttöä hämää nykyään sekin, että moni keskustelee paljon internetissä englanniksi ja suomen pilkkusäännöt eivät toimi siellä alkuunkaan. Jo esimerkiksi luettelon pilkutuksessa on eroja: kun luettelon viimeisen eteen kirjoitetaan sana ”ja”, suomessa sen edessä ei pilkkua ole, mutta englannissa ”and”-sanan eteen voidaan laittaa pilkku. Muista kielistä ja eroista puhumattakaan; tuntuu siltä, että vaikka pilkulla yritetään joka kielessä erottaa samoja asioita – luettelon sanoja, virkkeen lauseita – eri kielet tuntuvat hahmottavan pilkun jotenkin erilaiseksi työkaluksi.
Pilkun käyttö vaihtelee kielten välillä, mutta niin on itse kirjoitetun tekstinkin käyttö muuttunut melkoisesti historian aikana. **Tuomas Heikkilä** kirjoittaa kirjassaan __Piirtoja ja kirjaimia__, että vielä sydänkeskiajan Euroopassa luettiin ääneen silloinkin kun oltiin yksin. Lukutaito oli tuolloin harvinainen taito, joten sosiaalista kysyntääkin ääneen lukemiselle oli. Vasta 1100-luvun tienoilla syntynyt yliopistolaitos teki hiljaa lukemisesta yleisempää kuin ääneen lukemisesta.
Heikkilä kirjoittaa, miten äänetön lukeminen herätti keskiajalla myös kritiikkiä. Silloin kun luettiin ääneen, tekstin tulkinta oli yhteisöllisesti hyväksyttyä, mutta äänettömän lukijan ajatuksia ja tulkintoja ei kukaan päässyt tarkistamaan.
Maineikas, vuodesta 1055 noin vuoteen 1125 elänyt kirjoittajamunkki **Guibertus Nogentlainen** kertookin omaelämänkerrassaan, miten hän innostui äänettömästä lukemisesta niin, että kaikki päivät ja yöt menivät lukiessa ja kirjoittaessa. Pian hänen mielensä ja ruumiinsa joutui sopimattoman kuohunnan valtaan ja yli-innokas lukija joutui apotin puhutteluun.
Mutta takaisin pilkkuun. **Marja-Liisa Helasvuo** on Turun yliopiston suomen kielen professori, hän varmaan tietää, mikä pilkku oikein on. Onko se kirjoitusmerkistön merkki tauolle, hiljaisuudelle, vai onko se vain piikki lihassamme?
Helmikuu 2012.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Kahdeksan kuukautta ja yksi karsintaottelu - Unkarin päävalmentaja sai kenkää
Suomen EM-karsintalohkossa kohtaava Unkari ei antanut Attila Pinterille kovin montaa näytön paikkaa. Tappio Pohjois-Irlannille riitti potkuihin.
Unkari jalkapalloliitto on erottanut maajoukkueen päävalmentajan Attila Pinterin. Pinter ehti työskennellä tehtävässä kahdeksan kuukautta. EM-karsintojen avausottelu Pohjois-Irlantia vastaan oli hänen ensimmäinen kilpailullinen pelinsä Unkarin peräsimessä.
Pohjois-Irlanti onnistui voittamaan vierasottelunsa 2-1. Pinter palkattiin viime joulukuussa ja hän ehti valmentaa joukkuetta yhteensä viidessä pelissä. Niistä Unkari voitti vain yhden.
Vuoden loppuun saakka päävalmentajaksi on nimetty Pal Dardai.
Suomi kohtaa Unkarin ensimmäisen kerran 14. marraskuuta Budapestissa.
Törkeiden ylinopeuksien yleistyminen huolestuttaa poliisia
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa poliisin tietoon tulee vuosittain jopa yli 300 törkeää ylinopeutta. Ylinopeudesta kiinni jääneiden selitykset ovat kirjavia, mutta todellinen syy on poliisin mukaan piittaamattomuus.
Törkeitä ylinopeuksia tulee Varsinais-Suomessa poliisin tietoon jopa yli 300 vuosittain. Nousua on ollut viime vuoteen verrattuna noin 10 %.
Ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisilaitokselta on huolissaan kehityksen suunnasta.
– Se on tahallista tekoa. Monesti ylinopeutta ajetaan kilometrikaupalla. Ylinopeudet mitataan keskinopeuksina, joten huiput ovat olleet vielä ilmoitettua nopeutta korkeampia, Savioja sanoo.
Moottoritiellä tapahtuneissa liikenneturvallisuuden vaarantamisissa kasvu on ollut vielä paljon jyrkempää. Viime vuonna törkeää ylinopeutta moottoritiellä ajaneita autoilijoita napattiin 24, tänä vuonna jo 34.
Hurjastelijan pysäyttäminen ei aina ole helppoa
Törkeää ylinopeutta ajavan kuljettajan pysäyttäminen on oma operaationsa. Savioja kertoo, että poliisi pyrkii seuraamaan hurjastelevaa autoilijaa ja mittaamaan hänen ajettua keskituntinopeutta.
Ei näissä nopeuksissa aleta kiinni ottamaan, eikä monesti saataisikaan kiinni. Poliisiltakin katoaa jossain vaiheessa metsästysvietti.
– Ei näissä nopeuksissa aleta kiinni ottamaan, eikä monesti saataisikaan kiinni. Poliisiltakin katoaa jossain vaiheessa metsästysvietti. On hengenvaarallista puuhaa, kun mennään moottoritiellä 200 km/h.
Seuraamisen aikana poliisi pyrkii saamaan ajoneuvosta ja kuljettajasta mahdollisimman tarkat tiedot. Samalla koitetaan järjestää tiesulkua ja pysäytystä, sekä informoimaan pysäyttäjiä siitä, millä nopeudella ylinopeutta ajava tiesulkua lähestyy.
– Moottoritielle ei kannata laittaa piikkimattoa, koska jos siitä nopeudesta vedetään piikkimattoon, ollaan sen jälkeen kaukana tien varressa. Nopeus pyritään saamaan hidastumaan ajoneuvoilla, Savioja kertoo.
– Aika usein kuljettajat hiljentävät ja pysähtyvät, kun näkevät poliisin.
Kiire töihin, riitaa tyttöystävän kanssa
Ylinopeudesta kiinni jääneiden selitykset ovat kirjavia. Savioja kertoo, että yleensä kuljettajat väittävät heillä olleen kiire johonkin: töihin, laivalle tai omiin häihin.
Yhdessä tapauksessa kuljettaja oli lähtenyt seuraamaan hälytysajossa ollutta ambulanssia, kun halusi nähdä kuinka lujaa se menee
– Sitten on ollut riitaa tyttöystävän kanssa. Ja yhdessä tapauksessa kuljettaja oli lähtenyt seuraamaan hälytysajossa ollutta ambulanssia, kun halusi nähdä kuinka lujaa se menee, Savioja sanoo.
– Jokaisella kansalaisella on oikeus selittää mitä haluaa, mutta kyllä hänestä tulee jalkamies tällaisen mittaustuloksen jälkeen.
Saviojan mukaan törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat yksi liikennevalvonnan prioriteeteista. Valvontaa tehostetaan ja ylinopeuksiin pyritään puuttumaan. Kaikkea ei kuitenkaan ratkaista valvonnalla.
– Kyllähän tällaisen ihmisen, joka ajaa 200 km/h, pitäisi itse tajuta se, että siinä on niin valtavat liike-energiat, että kun alkaa kolista, tulee rumaa jälkeä. Asenteen pitäisi tulla kohdalleen.
Reuters: Isis-järjestö vallannut 16 kurdikylää Syyriassa – kurdit pyytävät sotilaallista apua
Syyriassa olevat kurditaisteljat ovat pyytäneet apua muun muassa Turkissa toimivalta Kurdistanin työväenpuolueelta PKK:lta.
Syyriassa olevat kurditaistelijat ovat pyytäneet lähialueiden kurdipuolueilta sotilaallista apua ääri-islamilaisen Isis-järjestön pysäyttämiseksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Isis-taistelijat ovat ottaneet haltuunsa 16 kurdikylää Pohjois-Syyriassa. Asiasta kertovat Reutersille Syyrian kurdien komentaja sekä ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin edustaja.
Isis-taistelijat ovat edenneet lähelle Turkin rajalla sijaitsevaa Ayn al-Arabin kaupunkia. Kurdikomentajan mukaan raskaasti aseistetut Isis-taistelijat käyttivät hyökkäyksessään muun muassa panssarivaunuja.
Laukaassa huijattu rahaa SPR:n nimissä
Suomen Punaisella Ristillä on meneillään Nälkäpäivä -keräys. Laukaassa joukko nuoria on kerännyt rahaa SPR:n nimissä, mutta tekaistuilla listoilla.
Laukaassa on liikkunut torstaina SPR:n nimissä rahaa keränneitä huijareita.
SPR:n Länsi-Suomen piirin keräyspäällikön Riitta Kangaskestin mukaan asia oli käynyt ilmi, kun oikeat kerääjät olivat saaneet kuulla asiasta.
Ilmeisesti kyse on nuorista, jotka ovat kiertäneet ovelta ovelle keräämässä rahaa SPR:n Nälkäpäivä-keräyksen nimissä. Nuorilla oli paidoissaan itse tehtyjä SPR:n tunnuksia.
Kangaskestin mukaan oikealla asialla olevat kerääjät tunnistaa siitä, että heillä on lippaissaan näkyvillä keräyslupa sekä päällään Punaisen Ristin liivi ja siinä nimilappu. SPR ei kerää lahjoituksia listan kanssa.
SPR aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen.
Vanhusneuvostossa pohditaan tarvetta Kaukaveden bussireitille
Kajaanin eläkejärjestöiltä tiedustellaan onko vesiliikuntakeskus Kaukaveteen tarvetta järjestellä kaupunkiliikenteen bussiyhteyttä. Yhteys palvelisi Kajaanin vanhusneuvoston puheenjohtajan mukaan myös muun muassa lapsiperheitä.
Kajaanin vanhusneuvosto on todennut, että uuden kaupunkiliikenteen reittien ja pysäkkien suunnittelussa tulee kohdella kaikkia kaupunkilaisia tasapuolisesti. Elokuisessa kokouksessaan neuvosto päätti pyytää eläkeläisjärjestöistä mielipiteitä reitin ja pysäkin tarpeesta Kaukavedelle.
Vanhusneuvoston puheenjohtaja Mikko Pesonen uskoo ja toivoo, että asiaan otetaan kantaa eläkejärjestöissä.
– Kaukavedessä on melkein joka päivä eläkejärjestöjen erilaisia vesiliikuntamahdollisuuksia, Pesonen sanoo.
Pelkästään vanhukset eivät ole Kajaanin Kaukaveden eteen tulevasta bussiyhteydestä kiinnostuneet. Pesosen mukaan myös lapsiperheissä odotetaan toimivaa kulkua suoraan vesiliikuntakeskukseen.
– Moni lapsiperhe on kysynyt minulta tästä
kun olen asiasta puhunut, että oispa kiva, jos kolmen lapsen kanssa ei
tarvitsisi tuossa keskikaupungilla kulkea, vaan pääsisi bussilla suoraan
Kaukaveteen.
Se, että eläkeläiset ja lapsiperheet pääsisivät perille turvallisesti on tärkeää.
Pohjoisen suuntaan menevät linja-autot Pesosen mukaan pysähtyvät Puutavarantiellä Kaukametsän kohdalla olevalle pysäkille. Ikäihmiselle matkaa pysäkiltä kuitenkin vielä on.
– Se, että eläkeläiset ja lapsiperheet pääsisivät perille turvallisesti on tärkeää. Asia on nyt vireillä ja toivon positiivista vastausta tähän.
Uusi parkkialue helpottaa hieman
Kaupunkiliikennettä käyttävät pääsääntöisesti ne matkaajat, joilla ei omaa kulkuvälinettä ole. Uudet parkkipaikat helpottavat tilannetta niiden osalta, joilla auto on omasta takaa.
– Kaukaveden
parkkipaikat tahtoo olla niin täysiä, että sinne ei sovi. Uusi parkkipaikka on vähän kauempana.
Linja-autoreitin toivotaan kulkevan suoraan Kaukaveden edessä.
– Lähin pysäkki on
ison tien varressa, mutta Kaukaveteenhän on piirretty se ympyrä, jossa voi
bussit käydä kääntymässä, Pesonen kertoo.
Työryhmä asiaa ajamaan
Asiaa varten on perustettu työryhmä, johon kuuluu kahden vanhusneuvoston edustajan lisäksi henkilöliikenteen asiantuntija, liikennöitsijän edustaja ja Kaukaveden oma edustaja.
Hyöty liikennöinnistä suoraan vesiliikuntakeskukseen ei Mikko Pesosen mielestä jäisi pelkästään ikäihmisille.
Vanhusneuvoston puheenjohtaja kertoo pallon olevan nyt työryhmällä. Mahdollisuuksia siihen, että reitti saataisiin talveksi, hänen mielestään on.
– Mahdollisuuttahan
tässä on, että kaupunki ja Kaukavesi haluaa palvella kaupunkilaisia ja
muitakin Kaukaveden käyttäjiä, Mikko Pesonen sanoo.
Hyöty liikennöinnistä suoraan vesiliikuntakeskukseen ei Pesosen mielestä jäisi pelkästään ikäihmisille.
– Minun mielestä siinä on hyöty Kaukavedellekin, sillä
paikkahan on ihan loistava.
Ronaldinhon alku Meksikon liigassa: Haukuttiin apinaksi ja missasi rankkarin
Brasilialaispelaajan alku Queretaron riveissä ei alkanut kehuttavasti. Raporttien mukaan Ronaldinho oli silmiin nähden uupunut jo 45 minuutin jälkeen.
Ronaldinhon alku Meksikon liigassa ja Queretaron riveissä ei ole alkanut parhaalla mahdollisella tavalla.
Viime viikolla brasilialaispelaajaa haukuttiin sosiaalisessa mediassa apinaksi ja ensimmäinen ottelu jätti paljon petraamisen varaa. Pelaaja nimittäin ampui rangaistuspotkun yli maalin ottelun 61. minuutilla ja oli raporttien mukaan kehnossa kunnossa. Joidenkin arvioiden mukaan hänet olisi pitänyt ottaa jo vaihtoon puoliajalla.
Queretaron cupin peli UANL:ää vastaan päättyi lopulta 0-1-tappioon.
Vuosina 2004 ja 2005 maailman parhaana jalkapalloilijana palkittu brasilialainen on joutunut miotteiden kohteeksi, sillä hänen elämäntyyliään pidetään sopimattomana huippu-urheilijalle.
Viime viikolla meksikolainen poliitikko Carlos Trevino nimitti Facebook-sivullaan Ronaldinhoa apinaksi.
Pelaaja on edustanut urallaan muun muassa Barcelonaa, AC Milania, PSG:tä, Gremiota, Flamengoa ja Atletico Mineiroa.
Hallitusnelikolla ja vihreillä erilliset tiedotustilaisuudet noin kello 14.10 - katso suorana
Yle Uutiset seuraa tiedotustilaisuuksia myös verkkosivuillaan hetki hetkeltä -artikkeleissa.
SDP:n, RKP:n, kristillisten ja kokoomuksen puheenjohtajat pitävät iltapäivällä yhteisen tiedotustilaisuuden ydinvoimaluvista ja hallitusyhteistyön tulevaisuudesta.
Tiedotustilaisuus pidetään noin kello 14.10 valtioneuvoston linnassa, ja sitä voi seurata suorana Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa.
Samaan aikaan toisaalla vihreät pitää tiedotustilaisuuden, jota sitäkin voi seurata suorana. Vihreät on ilmoittanut, että puolue lähtee hallituksesta, jos hallitus esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä.
Valtioneuvosto käsittelee ydinvoimalalupahakemuksia yleisistunnossaan, joka alkaa kello 13. Jos istunto venyy, tiedotustilaisuudet alkavat myöhemmin.
Yle Uutiset seuraa tiedotustilaisuuksia myös verkkosivuillaan hetki hetkeltä -artikkeleissa.
Linkit suoriin lähetyksiin:
[Vihreiden tiedotustilaisuus](http://areena.yle.fi/tv/2386463/#/play)
[Hallituksen tiedotustilaisuus](http://areena.yle.fi/tv/2386531/#/play)
Päivän kysymys: pullo vai tissi?
Rintaruokinta vai korvike. Pullo vai tissi? Imetykseen tuntuu välillä tiivistyvän koko äitiyden kuva, niin paljon se herättää intohimoja sekä puolesta että vastaan.
Maailman terveysjärjestö WHO suosittelee imetystä 2-vuotiaaksi asti. Suomen neuvoloissa kannustetaan täysimetykseen ensimmäisen puolen vuoden ajan ja jatkamaan imetystä vuoden ikään asti.
Toiset nauttivat imetyksestä kirjaimellisesti täysin rinnoin ja ovat vakuuttuneita siitä, että se on lapselle paras.
Toisilla taas imetys ei onnistu, eivätkä kaikki halua sitä tehdä – jotkut esimerkiksi ulkonäkösyistä. Heidän lapsensa saavat äidinmaidonvastiketta pullosta ja kasvavat sillä.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit perustella näkemystäsi joko tämän artikkelin kommenttiosioon tai twitterissä #puoli7 . Twiittejä näytetään lähetyksen aikana myös tv-ruudussa.
Suomalaisyhtye yhteistyöhön maailman suurimman klubibrändin artistin kanssa
Temper2 on yhteistyössä kovien nimien kanssa.
Suomen elektronisen tanssimusiikkikentän yhdeksi kuumimmista uusista nimistä noussut **Temper2** julkaisee keskiviikkona 17. syyskuuta remix -paketin aiemmin kesällä julkaistusta _Set It Free_ -singlestään. Remiksaajien joukosta löytyy kotimaisten huipputekijöiden, **Cut &amp; Slice ja Lope &amp; Kantola**, lisäksi myös legendaarisen Ministry Of Sound -klubibrändin artisti ja maailmankuulu dj **Hilton Caswell** ja Select UK Radion **Adam Cooper.**
Set It Free Remixed -kappaleen voi kuunnella [Soundcloudista](https://soundcloud.com/#temper2-1/sets/temper2-set-it-free-remixed).
\- Teimme keväällä pari yhteistä keikkaa Caswellin kanssa ja keikkojen jälkeen herra itse ehdotti meidän suuntaan yhteistyötä diggailtuaan meidän biiseistä ja live -meiningistä. Sovittiin että aloitetaan remixeillä ja tarkoitus on vielä loppuvuoden aikana buukata yhteinen studiosessio. Suunnitelmissa on myös vierailu Caswellin pyörittämissä illoissa Lontoon legendaarisella Ministry of Sound -klubilla, kertoo yhtyeen tuottaja **Markus Rauramo.**
Elektronisen musiikin eri alalajeja rap-vokaaleihin sekoitteleva Set It Free -single on Temper2:n tuottajan Markus Rauramon ja **Heavyweight Dj´**s -kokoonpanosta tutun **Anton Soninin** käsialaa. Kappaleella laulumikin varressa kuullaan Temper2-vokalisti **Suvi Valkosen** lisäksi **Grandeville** -yhtyeen **Jouni Aslak**.
**Lähteet:** Playground
Auerin lasten kertomukset katsotaan sittenkin suljetuin ovin
Oikeus tyhjensi salin Anneli Auerin lasten haastattelutallenteiden katsomisen ajaksi, vaikka hovioikeus päätti niiden olevan osittain julkisia.
Lasten videotallenteiden julkisuus on osoittautunut ongelmalliseksi Ulvilan surman oikeuskäsittelyssä. Vaasan hovioikeuden päätöksen mukaan videot ovat lähtökohtaisesti julkisia.
Videot sisältävät salaisia osioita. Käytännössä salaisten osuuksien rajaaminen videoista on niin hankalaa, että oikeus katsoo videot tänään suljetuin ovin.
Ensi viikolla oikeus aikoo kuulla Anneli Auerin vanhinta lasta. 17-vuotiaan tyttären kuuleminen on oikeuden mukaan julkinen.
Kulta-Antin markkina-arvo moninkertaistunut – "Yhdeksälle kymmenestä myytävä ei oota"
Keihäänheittäjä Antti Ruuskaset kiireet jatkuvat vaikka heittojen osalta kausi on ohi. Ruuskasen manageri Jarmo Hirvonen kertoo, että puhelin on soinut tiuhaan Euroopan mestaruuden jälkeen ja mm. erilaiset esiintymiset täyttävät Ruuskasen kalenteria.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on Zurichin EM-kilpailujen jälkeen ollut kysyttyä seuraa. Euroopan mestarin kalenteri on täyttynyt ennennäkemättömällä tavalla.
– Jos olympia-pronssin jälkeen minulla soi puhelin sata kertaa päivässä, niin nyt se on soinut kaksisataa kertaa päivässä. Viime vuonna kun Antti oli MM-kisoissa viides, niin tuli yksi puhelu päivässä. Tämä kuvaa hyvin miten menestys vaikuttaa näissä asioissa.
– Paljon tulee puheluita, että pitäisi tulla puhumaan muun muassa yritysjohtajille. Muutaman tehköön mutta yhdeksälle kymmenestä on myytävä ei oota, kertoo Ruuskasen manageri Jarmo Hirvonen.
Syksyn aikana Ruuskanen nähdään kuitenkin lisäksi muun muassa lehtien sivuilla ja kokkaamassa televisiossa.
– Se on ainoa viihdeohjelma mitä tehdään, kun se on niin hyvä tekemään ruokaa, naurahtaa Hirvonen.
Uusia sponsorisopimuksia harkiten
Yhteistyötarjousten määrä on myös lisääntynyt moninkertaisesti mutta niiden suhteen Hirvonen kertoo olevansa tarkkana.
– 1-2 yhteistyökumppania otetaan lisää ja niiden täytyy sopia Antin imagoon. Rintaliivimainokseen tuskin lähtee, puntaroi Hirvonen.
Hirvosen mukaan yhteistyösopimusten summan voisi kymmenkertaistaa, jos kaikkiin tarjouksiin tarttuisi.
– Siihen peliin ei kannata lähteä, että aletaan haalia niitä. Täytyy kunnioittaa myös vanhoja sponsoreita, jotka ovat olleet mukana alusta saakka.
"Hyvä, että jaksoi laukun kantaa kentälle"
EM-kisojen jälkeinen aika on ollut, kaikkine kilpailuineen ja menoineen, sen verran kiireistä, että esimerkiksi maanosien cupissa Marokossa Eurooppaa edustaneen Ruuskasen patterit alkoivat olla lopussa.
– Antti ehti treenaamaan EM-kisojen jälkeen kaksi kertaa ennen Marokon reissuja. Kolmeen ja puoleen viikkoon ei ehtinyt edes käydä kaupassa ja sitten tuli vielä yli 39:än asteen kuume ja antibioottikuuri.
– Eipä se oikein jaksanut siellä Marokossa heittää. Hyvä, että jaksoi laukun kantaa kentälle, kertoo Hirvonen.
Kauden päätöskisassa Ruuskasen tulokseksi jäi vaatimaton 77,78m.
Tanhuvaaran urheiluopistolla Savonlinnassa 18.9. järjestettävien kultajuhlien jälkeen Ruuskanen lomailee metsästyksen merkeissä. Syksyn harjoittelu koostuu aerobisesta harjoittelusta. Valmentaja Aki Parviaisen kanssa haalarihommiin ryhdytään taas marraskuussa.
– Tottakai se tekee aerobista harjoittelua päivittäin 3-4 tuntia päivässä mutta ohjelmallinen harjoittelu alkaa marraskuun puolivälin jälkeen, kertoo manageri Hirvonen.
Myös Suomi on väylä anastettujen ruplien vaihtamisessa euroiksi
Suomeen virtaa ruplia lumelaskujen ja kuittikaupan kautta. Viranomaiset tehostavat idänkaupan valvontaa.
Erikoinen ruplien vaihtojärjestelmä tuo satojen miljoonien arvosta harmaata rahaa Venäjältä Suomen ja Baltian maiden kautta verokeitaisiin. Osa rahasta jää Suomen yritystoimintaan, mm. matkailuhankkeisiin Itä-Suomeen.
Suomen viranomaisten ns. “Itäprojekti” on ollut tietoinen ruplien vaihtojärjestelmän vuodoista ja menetelmistä. Projektiluonteinen työ muutetaan lähiaikoina operatiiviseksi ryhmäksi. Asiasta kerrotaan torstain Silminnäkijän jaksossa [Ruplakeitto.](http://yle.fi/uutiset/ruplakeitto/7454091)
\- Verottaja, tulli, poliisi ja ulosotto haluavat idänkaupan valvontaa lisää tehokkuutta, vahvistaa Suomen verohallinnosta ylitarkastaja Jorma Moilanen.
Lumelaskuja ja kuittikauppaa
Ruplat siirtyvät Euroopan Unioniin lumelaskujen ja valtavan kuittikaupan avulla. Yhtiön tilille voi tupsahtaa viisi miljoonaa euroa, vaikka saatavia oli kolme miljoonaa. Toimintaan tarvitaan runsaasti erilaisia yrityksiä, joista osa toimii myös Suomessa.
Äsken paljastuneen moldovalais-latvialaisen päähaaran kautta siirtyi muutamassa vuodessa 400 miljoonan euron arvosta jäljittämättömiä ruplia ulos Venäjältä. Toinen päähaara kulkee tallinnalaisen pankkijärjestelmän kautta.
Venäläinen harmaa raha on vaivihkaa uinut suomalaiseen liiketoimintaan, erityisesti Etelä- ja Itä-Suomessa. Usein välikätenä on käytetty Viroon rekisteröityjä yrityksiä. Venäläisen rahan jäljille on päästy yritysten verontarkastuksissa ja konkursseja perkaamalla.
Suuri osa pestyistä euroista siirtyy maasta toiseen pankkijärjestelmien kautta, mutta merkittävä osa kuljetetaan myös käteisenä yli rajojen. Käteisen kuljettamista Suomen ja Viron välillä ei valvota lainkaan.
\- Liikepankit ovat tarkassa valvonnassa, ja on huomattu miten venäläinen raha liikkuu yhä suuremmissa määrissä vähemmän valvottujen rahaliikenteeseen erikoistuneiden yhtiöiden välityksellä. Palkkiot ovat korkeammat, kun alkuperää ei tarvitse selitellä, arvioi neljännesvuosisadan Venäjän rahaliikennettä seurannut Moilanen.
Hotellinraatoja ja tyhjiä lomakyliä
Osa Suomeen siirretystä venäläisestä rahasta on sijoitettu turvaan rakennushankkeisiin, mm kylpylä- ja lomarakentamiseen. Tarvittaessa ja ajan myötä investoinnit myydään eteenpäin, ja rahaa kotiutuu joko takaisin Venäjälle tai offshore-yhtiöihin, huolellisesti pestynä. Sitä ennen kohteet voivat seistä pitkäänkin puolivalmiina.
Suomen veronmaksajat ovat mukana ruplakeiton keittämisessä, sillä rakennuttajat hyödyntävät samalla Suomen investointitukia ja arvonlisän palautusjärjestelmää. Konkurssien yhteydessä verovelat jäävät myös maksamatta. Rahanpesun jäljille on vaikea päästä, koska rikosta ei ole välttämättä tapahtunut Suomen puolella.
_Matts Dumell_
_Hannele Valkeeniemi  
Silminnäkijä_
[Silminnäkijän tv-jutusta Julkisen sanan neuvosto antoi 25.2.2015 langettavan päätöksen.](http://yle.fi/uutiset/silminnakija-ohjelmalle_huomautus_jsnlta/7831852)
Päivän kysymys: perhepeti vai oma sänky?
Uni. Tuo ihmisen perustarve, jota ilman ei selviä järjissään kovinkaan kauaa. Ja josta varsinkin vauvaperheissä tingitään, useimmiten pakon sanelemana.
 
Pienten (ja unettomien) lasten vanhemmille on tarjolla toinen toistaan parempia neuvoja siitä, kuinka pienokaisen saa nukkumaan ja samalla itsekin makoisat yöunet. Yksi keskeisistä kysymyksistä on, missä vauva nukkuu.
 
Toisten mielestä ihmisen on laumaeläin, joka jo ammoisista ajoista lähtien on nukkunut parhaiten laumansa keskellä. Sinnehän siis joukon tuoreinkin tulokas kuuluu, vanhempien väliin tuntemaan läheisyyden tuoman turvan. Puhumattakaan siitä, ettei imettävän äidin tarvitse nousta jalkeille, kun piltti köllöttelee joka tapauksessa vieressä.
Toisen koulukunnan mielestä taas kaikki voivat paremmin, kun vauva oppii alusta asti nukkumaan omassa sängyssään, ehkä jopa omassa huoneessaan. Katkonaiset yöt jäävät taakse jo ennen yksivuotissynttäreitä, kun vauva oppii saamaan unen päästä kiinni itsekseen, eivätkä vanhempien kuorsaukset ja korinat suotta häntä herätä.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit perustella näkemystäsi joko tämän artikkelin kommenttiosioon tai twitterissä #puoli7. Twiittejä näytetään lähetyksen aikana myös tv-ruudussa.
Hoopi Kööpenhaminasta: Paluu tulevaisuuteen
Yle Urheilun Hannu-Pekka Hänninen ennakoi HJK:n historiallista Eurooppa-liigan avausta Kööpenhaminassa.
**KÖÖPENHAMINA. **16 vuotta umpeutuu siitä hienosta kokemuksesta, kun HJK:n edellisen kerran pelasi eurooppalaista huippujalkapalloa Mestarien liigan lohkovaiheessa. Silloin kokemus oli järisyttävä - HJK yhdessä PSV Eindhovenin, Benfican ja Kaiserslauternin kanssa samassa lohkossa. Formaatti oli vuonna 1998 nuori, vasta viisi vuotta vanha. Nyt eurojalkapalloilu on jakautunut kahteen divisioonaan, Mestarien liigaan ja Eurooppa-liigaan.
Mestarien liigassa pelataan suurista rahoista, voittaja kuittaa parhaassa tapauksessa kauden uurastuksesta lähes 60 miljoonaa euroa. Toki nykymarkkinoilla sillä rahalla ei tahdo saada edes yhtä huippuluokan pelaajaa riveihin.
Eurooppa-liigassa summat ovat huomattavasti pienempiä mutta kyllä Veikkausliigassa mellastaisi kummasti muutaman miljoonan palkintorahoilla.
HJK pelaajamarkkinoilla
Tänään se alkaa. Suomalaisen jalkapalloilun ja HJK:n historiassa uusi luku.
Tällä kertaa HJK saa vastaansa FC Kööpenhaminan, Club Brüggen ja Torinon. Yksikään joukkue ei ole Euroopan suurseura, joten millä tahansa joukkueella on mahdollisuuksia tehdä yllätyksiä tässä lohkossa.
HJK on hankkinut Rapid Wienin kukistamisen jälkeen kolme ulkomaalaista vahvistamaan rivejä sekä valmentaja Mika Lehkosuolle tutun miehen, Hongan Roni Porokaran. Teemu Pukinkin lainaaminen Celticistä saattoi olla esillä, kun agenttien tarjontaa kartoitettin.
Ulkomailta haaviin tarttui ghanalainen Anthony Annan, joka omaa kokemusta Bundesliigasta ja Pohjolan entisestä jättiläisestä Rosenborgista. Annan tuli vaihdosta HJK-KuPS-ottelussa Teemu Tainion tilalle ja osoitti olevansa käyttökelpoinen myös eurokentille.
Hankintojen raamikkain ja odotusarvoltaan kovin pelimies on Burkina Fason maajoukkuekärki Aristide Bance. Mies on tiettävästi vielä keskenkuntoinen ja Mainzin Bundesliiga-peleistäkin on aikaa, joten tuskin hän vielä yltää avaukseen.
Nuorin vahvistus, 23-vuotias Joevin Jones tulee Trinidad ja Tobagolta. Hän on pelannut viimeksi keskikentän pohjalla, mutta paikallinen sarja päättyi jo toukokuussa, joten hän edustanee HJK:n tulevaisuutta. Nuori mies kertoi pelaavansa - kentälle päästessään - ensimmäistä kertaa Euroopassa.
Illan pelissä HJK luottaa tietysti nykyjoukkueensa runkoon, mutta uudet miehet saanevat tilaisuutensa, jos helsinkiläiset joutuvat ahdinkoon.
Valmentaja Mika Lehkosuo kiteytti pelin hengen: Kun nyt yhtesmaalit eivät ratkaise jatkajaa, niin pisteet jäävät saamatta sekä 0-1 että 0-10 tappiolla. Vain pisteet merkitsevät.
Kööpenhamina järistyksen kourissa
HJK pääsee pelaamaan Kööpenhaminaa vastaan sikäli otollisella hetkellä, että isäntien peli on ollut melkoista taapertamista heinäkuusta lähtien.
Superliigan seitsemästä pelistä se on voittanut vain kaksi ja se viimeinen voitto on elokuun lopulta häntäpään OB:ta vastaan. Kun tähän lisätään Mestarien liigan pudotuspelien viimeisen kierroksen rökäletappio 0-4 Leverkusenille, niin itseluottamus ei liene korkeimmillaan.
Valmentaja Ståle Solbakken peluttaa normaalisti joukkuettaan 4-4-2 muodossa ja luottaa aluepuolustukseen. Topparipari Per Nilsson-Matthias Jörgensen muodostavat puolustuksen tehokaksikon, tosin heidänkin pelinsä on yskinyt viime aikoina.
Uusia miehiä on myös Kööpenhaminan kokoonpanossa. Oikea laitapakki on Norjan maajoukkuemies Tom Högli, joka tuli seuraan saman lohkon joukkueesta Bruggestä. Keskikentällä nähtäneen OB:stä tullut Bashkim Kadrii ja monipuolinen ruotsalainen, Fulhamista lainattu Alexander Kacaniklic.
Hyökkäykseen on palannut seuran oma kasvatti Andreas Cornelius, joka siirtyi kovan kohun saattelemana viime kaudella pelaaman Valioliigaa Cardifiin. Ura ei noussut lentoon ja nuori mies palasi takaisin kotiin jo tammikuussa.
Kööpenhaminan vakoilijat näkivät perjantaina HJK:n nihkeän pelin KuPSia vastaan.
Solbakken saataa näkemänsä perusteella hyvinkin muutaa joukkueensa taktiikan tämän päivän peliin 4-4-1-1 tai 3-4-1-2 muotoon. Mikä tahansa se onkin, toivottavasti HJK vastaa siihen jollakin muulla kuin viime perjantain palloilulla.
**Hannu-Pekka Hänninen**  
Kööpenhamina
_Miten HJK:lle käy Kööpenhaminassa? Osallistu keskusteluun jutun alla._
"Turku-halli täyttyy menestyksellä ja voitoilla"
Jukka Koivun mukaan TPS:n tulevaisuuden menestys syntyy perinteiden kautta. Väki ei palaa halliin temppuja tekemällä.
Keväällä TPS:n urheilutoimen ja valmennuksen mentorin tehtävät vastaanottanut Jukka Koivu näkee, että ainoastaan menestys voi palauttaa jääkiekon aseman kaupungissa ja katsojat Turku-halliin.
Edellinen mestaruus on vuodelta 2010 ja sitä edelsi kosolti kuivia vuosia.
\- Tämän päivän joukkue on niin laadukas, että uskon ja toivon, että menestystä tulee. Katsomopaikat, jotka ovat olleet tyhjänä viimeiset viisi-kuusi vuotta, ne pitää täyttää, Koivu sanoo.
\- Ne eivät täyty muulla kuin että tämä joukkue menestyy ja saadaan voittoja. Se on ainoa tie.
Tiistaina TPS kohtasi kotihallissaan Bluesin ja katsojalukemaksi jäi 4 020. Koivu muistuttaa, että mikään ei tapahdu käden käänteessä.
\- Katsojaluku on huono signaali, mutta täytyy muistaa, ettei tämä nappia painamalla tule. Uskon, että keväällä halli nähdään huomattavasti täydempänä, Koivu sanoo.
\- On selvä, että jos olemme 13:s tai 14:s, ihmisillä on oikeus ilmaista asia jaloillaan. Ei tänne tulla. Mutta en usko siihen tämän päivän joukkueella.
Palmenia ohentaa hallintoa ja irtisanoo 36
Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian toiminta lakkaa Lahdessa.
Koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian alueyksiköiden itsenäinen hallinnollinen asema lakkautetaan vuoden vaihteessa. Yksi kolmesta yksiköstä toimii Lahdessa.
Kolmen alueyksikön, joiden joukossa on myös Lahti, itsenäinen hallinnollinen asema lakkautetaan, sanoo johtaja Pirjo Hiidenmaa.
Yt-neuvottelujen päätteeksi on ilmoitettu Palmenian henkilöstön vähentämisestä 61, joista 36 irtisanotaan.
Hiidenmaan mukaan ensi viikolla ilmoitetaan irtisanottavista ja alueista, joihin ne kohdistuvat. Nykyisellään Palmenian Lahden yksikössä  työskentelee 30–40 henkilöä.
Järjestelyjen syynä on Palmenian heikko taloudellinen tilanne ja tarve uudistaa Palmenian toimintaa yliopiston strategian mukaiseksi.
_Juttua tarkennettu kello 16.17: Helsingin yliopiston henkilöstöjohtaja Kira Ukkosen mukaan Palmenian toiminta siirretään Lahdesta Helsinkiin, jonne toiminta keskitetään myös muista alueyksiköistä. Henkilöstölle muutoksesta kerrotaan Ukkosen mukaan ensi viikolla. _
Mitä mieltä olet Amaranthen kappaleesta Drop Dead Cynical?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Amaranthe: _Drop Dead Cynical_
**Mitä?** Ruotsalainen melodinen metalliyhtye **Amaranthe** julkaisee 17. lokakuuta uuden albumin nimeltä _Massive Addictive,_ joka on bändin kolmas studioalbumi. Tänään Rytmibarometrissa soiva _Drop Dead Cynical_ on ensimmäinen sinkku kyseiseltä lätyltä. Kappaleesta on tehty [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=RdyExxpd3Pg) teemalla &quot;Amaranthe Fighting Tournament&quot;, jossa Amaranthen soitannan lisäksi muusikot pääsevät taistelemaan ammattilaisten kanssa useissa eri kamppailulajeissa. 
**Hä?** Yhtyeen nimi oli alunperin **Avalanche,** mutta lakisyistä nimi muutettiin **Amarantheksi** vuonna 2009. &quot;Amaranthe&quot; on kreikkalaista alkuperää (_amarantha_) ja se tarkoittaa ei-häviävää (eng. unfading). Amaranthea käytetään metallibändin lisäksi myös naisen nimenä. 
Aristoteleen kantapää ja rummun puhe
Oletteko koskaan miettineet, miten tuttu meille pohjoisen asukkaille on viidakkorumpu? Tiedättehän, että viidakkorumpu on edelleenkin tehokas markkinointikanava käsityöläiselle tai mikään ei lintuharrastajia pitele, jos viidakkorumpu kertoo oudosta siivekkäästä, kuten Suomen kielen kuvaileva fraasisanakirja Suurella sydämellä ihan sikana antaa esimerkkejä hakusanalle viidakkorumpu. Sen määritelmäksi fraasisanakirja kertoo: ”kuulopuhe, huhu, epävirallinen tiedottaminen”.
Viidakkorumpu ja sillä viestittäminen on tuttu asia myös __Tarzan__-kirjoista ja monista Afrikkaan sijoittuvista elokuvista. Afrikkalaiset ja rummutus kuuluvat länsimaisissa käsityksissä niin tiiviisti yhteen, että usein unohdamme sen, että rummut ovat aina kuuluneet kaikkien ihmisyhteisöjen perinteisiin soittimiin. Se, että me Suomessa pidämme perinteisinä kansansoittimina kannelta, viulua ja urkuharmonia, ei johdu siitä, etteikö meillä olisi ollut rumpuja. Ruotsalaiset lähetyssaarnaajat tuhosivat suomalaiset rummut niin tehokkaasti, että tarinan mukaan viimeinen perinteinen suomalainen rumpu on Tukholmassa kansatieteellisessä museossa. Jo suomalaisen rummun nimitys noitarumpu kertoo huonosta maineesta, jonka ristiretkeläiset langettivat soittimen päälle: noituushan viittaa johonkin ikävään ja ilkeään.
Afrikassa rummutuskulttuuri on säilynyt lähetyssaarnaajista huolimatta voimakkaana, joten sieltä saamme yhä tietoa yleisinhimillisen rummutuksen mahdollisuuksista. Tuttavani **Sakari Löytty** on viettänyt pitkiä aikoja Namibiassa, joten kysyin häneltä, voiko viidakkorumpu tosiaan puhua. Hän vastasi:
”Veljeni **Jaakko** asui 90-luvulla Senegalissa. Heidän kaupungin laitamilla sijainneessa talossaan oli portilla soittokello, jota naapurin pojat kävivät rimputtelemassa kiusaksi asti. Jaska valitteli asiaa ystävälleen griotille – griotit ovat muusikkokasti, jonka jäsenet ovat taitavia rumpaleita. Kaveri lupasi hoitaa asian ja kulki korttelissa rummuttelen äänekkäästi tamallaan, eli puhuvalla rummullaan. Kellon rimputtelu loppui siihen. Tarkkaa tietoa siitä, minkälaisen ultimaatumin rummutus sisälsi, ei ole, mutta tehokas se oli.”
Sitten löytyy helsinkiläinen afrikkalaisen rummunsoiton opettaja **Aakusti Oksanen**, joka on opiskellut rumpujen soittoa Senegalissa, Guineassa ja Burkina Fasossa. Hän tiesi rummuilla kommunikoinnista jonkin verran, ja koska hän oli juuri lähdössä pariksi kuukaudeksi Burkina Fasoon opiskelemaan rummutusta päätimme, että hän tutkii asiaa matkallaan lisää. Kysymysmerkkejä on monia: voiko rummuilla puhua? Mitä rummutuksella puhutaan? Onko kyseessä oma kielensä, sähkötyksenkaltainen koodisto vai puheen jäljittely? Juorutaanko rummuilla? Aakusti Oksanen kertoo.
Helmikuu 2012.
[Aakustin Djembepaja](http://djembepaja.fi/)
[Aakustin opettaja Zoumana Dembélé esiintymässä belgialaisella Djansa-festivaalilla](http://www.youtube.com/watch?v=1XnUDyUvtCM)
Dokumentti rytmin olemuksesta afrikkalaisessa elämässä
http://www.youtube.com/watch?v=lVPLIuBy9CY&feature=player_embedded,
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Finavia investoi ja tuhannet työllistyvät
Finavia pyrkii siihen, että Helsinki-Vantaan matkustajamäärä on 20 miljoonaa vuonna 2020. Tämä synnyttää noin 5 000 uutta työpaikkaa.
Lentoasemia hallinnoiva Finavia investoi tänä vuonna kaikkiaan 153 miljoonan euron edestä – työllisyysvaikutus on 1 650 henkilötyövuotta eri puolilla Suomea.
Kotimaisen työn osuus on huomattava, Finavia raportoi. Investoinnit ovat työllistäneet muun muassa konepaja-, suunnittelu- ja rakennuspalveluyhtiöitä sekä asentajia.
Finavia pyrkii siihen, että Helsinki-Vantaan matkustajamäärä on 20 miljoonaa vuonna 2020. Tämän Helsinki-Vantaan kehitysohjelman työllistävä vaikutus on noin 14 000 henkilötyövuotta.
Matkustajamäärän kasvu puolestaan synnyttää yrityksiin viitisentuhatta uutta, pysyvää työpaikkaa, Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen sanoo.
Heikki Salo: "We want more ei ole sosiaalipornoa"
Miljoonasateen laulaja-lauluntekijä Heikki Salo on positiivisesti yllättynyt We want more -ohjelmasta. Salon mukaan sarja on tyylillä tehty historiakatsaus ja mikä parasta: Miljoonasateestakin on vihdoin onnistuttu löytämään edustavia kuvia.
Laulaja-lauluntekijä Heikki Salo ei näköjään millään pääse irti menneestä. Vaikkei hän ole asunut Jyväskylässä enää vuosikymmeniin, ihmiset kyselevät häneltä edelleen, mitä Keski-Suomeen kuuluu.
\- Vastaan aina, että hyvää kuuluu. En jaksa ruveta selittämään, että olen muuttanut Jyväskylästä pois jo vuonna 1988. Sanon, että se on hieno kaupunki ja siellä paistaa aina aurinko.
Miljoonasateestakin Salo on yrittänyt rimpuilla irti, mutta yhtä huonolla menestyksellä. Vaikka hän on tehnyt omaa uraa jo vuosituhannen vaihteesta lähtien, ihmisten mielissä hän on yhä enemmän tai vähemmän Miljoonasateen nokkamies.
Ja ilmeisesti Salo itsekin on antanut periksi, sillä Miljoonasade on yksi viidestä Ylen We want more -ohjelmassa tänä syksynä paluun tekevästä bändistä.
\- Suuret takinkääntöviikot ovat tulleet, Salo naureskelee.
We want more yllätti positiivisesti
Miljoonasateesta kertova We want more -jakso tulee televisiosta 4. päivä lokakuuta. Bändi itse sai sen nähtäväkseen jo etukäteen ja oli sangen tyytyväinen näkemäänsä. Salon mukaan ainut yllätys oli oikeastaan se, että bändistä oli löydetty niin edustavia kuvia.
\- En ole koskaan pitänyt Miljoonasadetta visuaalisena bändinä, mutta jostakin ne oli kaivaneet sellaisia kuvia, että me näytettiin ihan hyviltä.
Jostakin ne oli kaivaneet sellaisia kuvia, että me näytettiin ihan hyviltä.
We want more -ohjelma herätti pienimuotoisen [kohun](http://areena.yle.fi/radio/2369238?ref=leiki-rark) jo ennen kuin ensimmäistäkään jaksoa oli esitetty. Kohu sai alkunsa Miljoonasateen pitkäaikaisen kosketinsoittajan Olli Heikkisen Facebook-päivityksestä, jossa hän kritisoi ohjelman toimintaperiaatteita epäeettisiksi ja tarkoitushakuisiksi.
Salo on entisen bändikaverinsa kanssa eri linjoilla. Hänen mielestään on selvää, että kun tehdään televisio-ohjelmaa, siihen halutaan löytää jännitteitä.
\- Mehän ollaan hajonnut bändi, niin täytyyhän sieltä ristiriitoja löytyä. Minun mielestäni se on ihan asiallista. Ollin mielestä se ei ollut, mutta se on Ollin mielipide.
Kohun johdosta We want more -ohjelmasta saattoi syntyä mielikuva, että se on vasemmalla kädellä huitaistua, skandaalinhakuista tositeeveetä.
\- Mutta itse asiassa se onkin aika hienosti ja tyylillä ja hienotunteisesti tehtyä. Se on enemmän dokumentti kuin mitään sosiaalipornoa, Salo toteaa.
"Nykyään ammutaan tykillä siinä missä ennen käsiaseella"
We want more -ohjelman ympärillä vellonut kohu nosti esiin myös kysymyksen siitä, mihin kaikkeen artistien tätä nykyä on uraansa edistääkseen suostuttava.
Salon mukaan We want more -ohjelmassa ei sinällään ole bändien markkinoinnista kyse, sillä mukanahan on jo lopettaneita bändejä. Mutta muuten musiikkibisnes on kyllä Salonkin kokemuksen mukaan vuosikymmenten saatossa muuttunut paljon.
Ennen vanhaan levy-yhtiön pr-vastaava kutsui kymmenen toimittajaa paikalle kuuntelemaan, kun bändi kehui uutta levyään ja toimittajat kirjoittivat juttunsa sen pohjalta. Enää tällainen ei riitä.
Mehän ollaan hajonnut bändi, niin täytyyhän sieltä ristiriitoja löytyä.
\- Nykyään se on mennyt sellaiseksi, että ammutaan tykillä siinä missä ennen ammuttiin käsiaseella. Jotenkin niitä otsikoita ja kohua revitään joka paikasta. Tämmöiseksi me olemme tämän luoneet.
Perinteisen median lisäksi musiikintekijän on nykyään osattava toimia sosiaalisessa mediassa. Älypuhelin kulkee sujuvasti myös Salon taskussa ja Facebookiin sujahtaa kuvia niin keikkamatkoilta kuin haastattelusessioistakin.
\- Minähän tulin aikoinani vuonna 1979 Jyväskylään opiskelemaan tietojenkäsittelyä. En mä sitä oikeasti vierasta. Ainoastaan sitä, kuinka paljon siihen menee aikaa. Jos koko ajan laittaa jotain ja on koko ajan duunissa, niin siitä ei tule yhtään mitään.
Galantit intiaanit
Jean-Philippe Rameaun säveltämä oopperabaletti kertoo rakkaudesta kaukomailla.
Areenassa 30 päivää
Vuonna 1725 Pariisiin saapui vieraita kaukaa: Mitchigamea-heimon Chicagou ja viisi muuta intiaanipäällikköä matkustivat Illinoisista kuningas Ludvig XV:n hoviin vakuuttamaan uskollisuuttaan Ranskan kruunulle.
Vierailullaan päälliköt esittivät tansseja ranskalaisyleisölle Pariisin Italialaisessa teatterissa. Mukana yleisössä oli myös säveltäjä Jean-Philippe Rameau, joka innostui säveltämään rondon nimeltä ”Les sauvages” eli ”Villit”.
Kymmenisen vuotta myöhemmin, vuonna 1735 sai ensi-iltansa oopperabaletti Les Indes galantes, jossa Les sauvages on mukana viimeisenä osana. Teos sisältää prologin ja neljä toisiinsa liittymätöntä näytöstä, jotka sijoittuvat eksoottisille kaukomaille: Turkkiin, Inkojen valtakuntaan, Persiaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Pariisin oopperan esitys on kuvattu vuonna 2004. Esityksen on ohjannut Andrei Serban, koreografian on laatinut Bianca Li, ja Les Arts Florissants -orkesteria johtaa William Christie.
Galantit intiaanit (Les Indes galantes), Ranska 2004
Aamupuurolla vai nuoruuden heilan kanssa pussailemassa?
Läheisen unohtelut voivat olla merkki alkavasta vakavasta sairaudesta. Vakavasti muistisairas saattaa fyysisesti istua tässä ajassa aamupuurolla, mutta omassa maailmassaan onkin parhaillaan nuoruutensa maisemissa.
Suomalaisille tutuin muistisairaus on Alzheimerin tauti. Yleisestä luulosta poiketen dementia ei ole erillinen sairaus, vaan se on sairauden aiheuttama oireyhtymä.
Dementia johtuu etenevistä muistisairauksista, jotka rappeuttavat aivoja ja sairauksista, jotka heikentävät toimintakykyä laaja-alaisesti. Myös Parkinsonin tauti voidaan laskea eteneviin muistisairauksiin.
Länsi-Pohjan muistiyhdistyksen puheenjohtaja Ulla Kuusisto kertoo, ettei ole olemassa keinoja ehkäistä muistisairauksien syntymistä. Sairauden toteaminen aikaisessa vaiheessa ja elämäntavat voivat tuoda potilaalle muutamia hyviä elinvuosia lisää.
Yleisestä luulosta poiketen dementia ei ole erillinen sairaus.
– Muistisairauteen sairastuu, jos ihminen on sairastuakseen. Siihen ei oikeastaan voi vaikuttaa, toteaa Kuusisto.
Unohtelu ensimmäinen merkki
Kuusisto puhuu muistisairauksista kansantautina. Vaikka yleisyys on suuri, muistisairaudet eivät automaattisesti liity vanhenemiseen. Lähimuistin oireilu on esimerkki läheisille yksi hälyttävä merkki siitä, että kaikki ei välttämättä ole kohdallaan.
Unohtelua sattuu kaikille, mutta jos ei muista kenen kanssa on puhunut päivällä puhelimessa, olisi läheisten hälytyskellojen hyvä soida. Muistisairauksiin liittyy myös ajan- ja paikantajun katoaminen: pieni poikkeaminen tutulta reitiltä johtaa eksymiseen, ja kuukaudet sekä vuodet ovat hukassa. Myös läheisten lähisukulaisten nimien muistamisessa voi olla ongelmia.
Kuusisto kuitenkin painottaa, että jos ihmisen persoonaan kuuluu kadotella tavaroita ja unohdella sovittuja tapaamisia, kyseessä tuskin on muistisairaus. Asiaa on aina käsiteltävä tapauskohtaisesti.
Sairas elää omassa maailmassaan
Muistisairauksiin liitetään yleensä mielikuvia sairaan aggressiivisuudesta. Kuusisto kertoo, että yleensä kärttyisyys voi johtua siitä, ettei potilas muista tuttuja ihmisiä. Lapset ovat hänen mielestään pieniä, joten jo aikuista lasta sairas ei välttämättä tunnista. Lähimuistin mentyä muistisairas elää vanhoissa muistoissa, omassa maailmassaan.
– Kun hoitaja hakee aamupuurolle,  hän voi saada vihaisen vastauksen. Sairastunut saattaa olla juuri samaan aikaan omassa maailmassaan pussailemassa nuoruuden heilan kanssa pusikossa, Kuusisto naurahtaa.
_Maria Ruokojärvi_
Tuomioja: Kouvolan viisumipalvelukeskus toimii jatkossakin
Kouvolan viisumipalvelukeskus ei ole uhattuna vaikka matkustusinto Venäjältä Suomeen on hiipumassa.
Venäläisten viisumihakemusten määrän vähentyminen ei uhkaa Kouvolan viisumipalvelukeskuksen toimintaa. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan viisumipalvelukeskuksen palveluja tullaan tarvitsemaan todennäköisesti pitkään.       
\- Me emme kovin nopeasti pääse sellaiseen tilanteeseen, jossa viisumit kokonaisuudessaan poistettaisiin. Ja niinkuin tämä Ukrainan tilanne nyt osoittaa, että nämä viisumineuvottelut esimerkiksi Venäjän kanssa ovat menneet jäihin joten joka tapauksessa näitä palveluja tullaan vielä pitkään tarvitsemaan.
Viisumipalvelukeskuksen tulevaisuutta kysyi eduskunnan budjettikeskustelussa torstaina kansanedustaja Jari Lindström (ps.) Hän muistutti, että kun keskus avattiin Kouvolassa parisen vuotta sitten ruplan kurssi oli jo huono mutta viisumipalvelukeskus on silti kyennyt työllistämään kiitettävästi.
Viisumipalvelukeskuksessa on 70 vakituista työntekijää ja lisäksi se työllistää kausityöntekijöitä. Viisumiikäsittelyjä on siirretty Pietarista ja osa Moskovan viisumeista käsitellään Kouvolassa.
Ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) pitää tärkeänä, että viisumikäsittely on sujuvaa sillä Ukrainan kriisistä huolimatta Suomeen tulee paljon venäläisiä matkailijoita. Toivakka vierailee Kouvolan viisumikeskuksessa ensi viikolla.
Paluumuuttajaa ei palkata –  ulkomailta hankittu kokemus ei korvaa tutkintoa
Ammattitaitoa tai työkokemusta ei oteta huomioon uusia työntekijöitä palkatessa, minkä paluumuutajatkin ovat joutuneet huomaamaan. Tampereella perustettiin osuuskunta auttamaan vanhaan kotimaahansa palanneita.
Maahanmuuttajista neljännes on paluumuuttajia, siis ulkomailla asuneita suomalaisia. Vuodessa paluumuuttajia saapuu Suomeen 9 000. Heillä on kielitaidon lisäksi usein muitakin erityisiä taitoja ja elämänkokemusta.  
Yksi paluumuuttajista on Jordaniassa kahdeksan vuotta asunut Heini Kuitunen, joka toimi siellä kehitysyhteistyöprojektissa. Hän teki työtä maahan tulleiden irakilaispakolaisten kanssa.
Työ väkivallassa traumatisoituneitten ihmisten kanssa tuli tutuksi. Jordaniaan tuli myöhemmin pakolaisia myös Syyriasta. Näissä olosuhteissa Kuitunen oppi myös arabian kielen.
Paluu Suomeen toi työttömyyden.
Kotimaassa kysytään papereita
Elämänkokemusta ja erilaisten olosuhteitten tuntemusta on vaikea mitata numeerisesti tai kiteyttää opintosuoritukseksi. Siksi paluumuuttajan on vaikea sopeutua kotimaansa työmarkkinoihin.
Kuitusen palattua Suomeen sujuivat työpaikkahaastattelut hyvin siihen asti kun kysyttiin tutkintopapereita. Työtä ei tullut, vaikka hakijan pätevyys muuten tunnustettiin. Joskus ei ilman muodollista paperia päässyt edes työpaikkahaastatteluun.
Kaikkea ei voi oppia kirjosta ja koulun penkillä, vaan elämällä ja olemalla läsnä. Oikea asenne on lähtökohta kaikkeen.
Myöhemmin Kuitunen on hankkinut sosionomin tutkinnon ja työskentelee nyt kouluttajana ja konsulttina Osuuskunta Paluussa.
Paluumuuttajien osuuskunta auttaa
Osuuskunta Paluu sai alkunsa vuosi sitten, kun paluumuuttajille annettiin yrittäjävalmennusta. Maailmalta Suomeen palaavia auttava Paluu toimii Tampereella.
Tällä hetkellä osuuskunnassa on yli kaksikymmentä aktiivia. Työkokemukset ulottuvat Italiasta Australiaan.
Osuuskunta pitää valitettavana sitä, että ulkomailla hankittu verkostoituminen, kielitaito ja kulttuuriset erityistaidot jäävät työnantajilta huomaamatta.
– Kaikkea ei voi oppia kirjosta ja koulun penkillä vaan elämällä ja olemalla läsnä. Oikea asenne on lähtökohta kaikkeen, kiteyttää Kuitunen.
Käytännön järkeä kotouttamiseen
Kun puhutaan onnistuneesta kotouttamisesta, on kulttuurien tuntemus ja kielitaito avainasemassa. Näin voisi olla esimerkiksi Syyriasta Tampereellekin sotaa pakoon tulevien vastaanotossa.
– Suomi tulee monikulttuuriseksi, paluumuuttajilla olisi tässä prosessissa paljon annettavaa.
_Korjattu 25.9. klo 12:25 osuuskunta-aktiivien määrä tarkentui yli kahteenkymmeneen._
Vasemmistonuoret: Olkiluoto 4:n hylkääminen on järkiratkaisu
Satakunnan vasemmistonuoret ovat iloisia, että Olkiluoto 4:lle ei esitetä jatkoaikaa rakentamislupahakemuksen jättämiseen. TVO:n hakemus lisäajasta ei saanut tukea ministeri Jan Vapaavuorelta (kok.).
Kokoomuslainen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori saa tukea laitavasemmalta. Satakunnan vasemmistonuoret ilmoittavat tukevansa ministeriä, joka ei esitä jatkoaikaa TVO:lle Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemuksen jättämiselle.
Vasemmistonuoret hämmästelevät, miksi Pori, Rauma ja Eurajoki ovat tyrmistyneitä Vapaavuoren päätöksestä. Vasemmistonuorten mielestä ministerin ratkaisu on järkevä ja taloudellisesti perusteltu.
–  Suurin osa uusista, vuoden 2000 jälkeen tuotetuista reaktoreista on ylittänyt budjetin ja rakentamisaikataulun. Uusista reaktoreista TVO:n Olkiluoto 3 on huonoin esimerkki, vasemmistonuorten puheenjohtaja Riku-Petteri Vainio sanoo.
Muut yhtenäisiä
Lähes kaikki muut satakuntalaiset poliittiset ryhmät vihreitä ja vasemmistonuoria lukuunottamatta ovat hämmentyneitä ministerin ratkaisusta. Jopa kokoomuksessa Vapaavuoren näkemykset herättävät voimakasta arvostelua.
Satakunnan vasemmistonuorten mielestä Satakunnan taloustilannetta ei helpoteta lisäämällä ydinvoimaa.
TVO voi vielä jättää rakentamislupahakemuksen Olkiluoto 4:stä ensi kesäkuun loppuun mennessä. Aikataulua pidetään liian tiukkana.
Jatkoajan hylkääminen tosin ei ole vielä aivan varmaa, sillä SDP jättää asian todenäköisesti pöydälle torstaina hallituksen käsitellessä Vapaavuoren esitystä.
Jukka Koivu: Sakun TPS-sydän sykkii erittäin voimakkaasti
TPS:n urheilutoimen ja valmennuksen mentori Jukka Koivu vakuttaa, että TPS:ssä työskentely on vahva vaihtoehto Saku Koivun huippu-urheilun jälkeisellä uralla. Lopullista päätöstä saatetaan joutua odottamaan vuodenvaihteen yli.
Turun Palloseuralle pitkän päivätyön tehnyt Jukka Koivu vakuuttaa, että kasvattajaseuran merkitys Saku Koivulle on edelleen suuri. NHL-uransa päättäneen Koivun jatko on kuitenkin edelleen hämärän peitossa.
\- Sakun TPS-sydän sykkii erittäin voimakkaasti. Hänhän on yksi omistaja tässä seurassa. Hän on käynyt pari kuukautta sitten keskustelua seurajohdon kanssa, mikä rooli hänellä voisi olla TPS:ssä, Jukka Koivu kertoi Yle Urheilulle TPS:n aamujäiltä.
\- Mitään päätöksiä hän ei ole tehnyt ja muitakin mahdollisuuksia on. Mutta kyllä TPS on hänelle niin iso juttu, että ihmettelen, ellei hän ole tulevaisuudessa mukana jossain roolissa.
Koivu painottaa, että Saku ei ole ainoa vahva ehdokas jatkamaan seuran keulakuvana tai johtotehtävissä.
\- Hän on yksi vaihtoehto, mutta tässä kaupungissa on useita hyviä ehdokkaita. Muun muassa Nummelin aika tuttu nimi. Meillä on niin monta hyvää johtajatyyppiä ja kansainvälisesti menetyneitä urheilijoita, että siinäkin valossa tulevaisuus on erittäin hyvä.
Anaheimissa viimeisen NHL-kautensa pelanneen Koivun tulevaisuuden suunnitelmista saadaan tietoa pikku hiljaa. Isä-Koivu muistuttaa, että ratkaisu voi venyä jopa ensi vuoden puolelle.
\- Olen kuukauden kuluttua menossa Kaliforniaa, ehkä hänellä on jotain mietittynä. Ensinnäkin se, ovatko siviilityöt Suomessa, muuttako hän Suomeen. Sen päätöksen hän tekee perheensä kanssa.
\- Menee mahdollisesti jopa vuodenvaihteen jälkeen, että alkaa varmistua, mitä hän haluaa tehdä.
Cocks ja Dynamo – ääripäät käsipallon SM-liigassa
Perjantaina käynnistyvää käsipallon SM-liigaa pelataan yhdeksän joukkueen voimin. Joukkueista peräti kaksi tulee Riihimäeltä. Kestomenestyjä Cocksin tavoite on mestaruus, kun nousijajoukkue Dynamo tavoittelee pudotuspelipaikkaa.
Kulisseissa Riihimäen kahden liigajoukkueen välien kerrotaan olevan viileähköt, mutta toisaalta urheilun kannalta saattaa olla hyväkin asia, että kaupungista löytyy kaksi liigatason joukkuetta.
– Kaksi joukkuetta herättää enemmän mielenkiintoa käsipalloa kohtaan. Lisäksi niille pelaajille, jotka eivät mahdu Cocksiin, löytyy toinen haastava paikka, joten kyllä tilanne on hyvä riihimäkeläiselle käsipallolle, toteaa Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Cocks hamuaa menestystä
Joukkueet lähtevät kauteen varsin erilaisista lähtökohdista. Cocksin taival on 40 vuoden mittainen, kun Dynamon vastaavasti 4 vuoden mittainen. Mitaleita Cocksilla on peräti 14, joista 6 kultaista. Dynamon saavutukset ovat, perustamisvuosi pois lukien, sarjanousu per vuosi.
Kun Cocksin seuraikoni Kristo Järve palasi viime kauden päätteeksi Viroon, liittyi joukkueeseen vastaavasti neljä uutta pelaajaa. Rosterin onkin oltava laaja, koska Cocks pelaa viime kauden tavoin SM-liigaa, Baltian-liigaa sekä Suomen Cupia ja EHF Challenge Cupia. Pelejä tulee paljon, joten rasitusta on voitava jakaa laajalle rintamalle.
– Tavoitteet ovat samanlaiset kuin viime kaudellakin. Yhtään peliä emme lähde häviämään missään sarjassa. Tällä hetkellä ajatukset ovat enemmän Baltian-liigassa ja Euro-cupissa ja myöhemmin keväämmällä sitten SM-liigassa, summaa Kekki.
Karsinnat vältettävä
Dynamo nousi viime kauden päätteeksi SM-liigaan. Joukkue on nuori, joskin muutamalta pelaajalta, kuten Ville Linden, Reima Nieminen ja Ville Viljanen, löytyy myös aikaisempaa kokemusta liigatasolta.
– Nuoret pelaajat halusivat divarivoiton päätteeksi lähteä mittaamaan itseään ja kokeilemaan rahkeitaan liigatasolla. Pitäähän pojille antaa se mahdollisuus. Joukkue pyrkii kehittymään kauden aikana ja tavoitteena on välttää putoamiskarsinnat ja selviytyä pudotuspeleihin, toteaa Dynamon päävalmentaja Pekka Lappalainen.
Cocks aloittaa viikonloppuna Baltian-liigan urakointinsa, kun virolainen Pölva Serviti sekä liettualainen VHC Sviesa saapuvat Urheilutalolle. SM-liiga-avauksessa keskiviikkona (24.9.) Cocks kohtaa Urheilutalolla HIFK:n. Dynamon SM-liigataival alkaa lauantaina urheilutalolla HC Westiä vastaan.
Rose d´Or - Kultainen ruusu Yle Radio Suomen Tunteiden illalle
_Tunteiden ilta_ -ohjelma voitti radion viihdeohjelmien sarjan Rose d’Or -kilpailussa Berliinissä.
 
Tunteiden ilta on Suomen kuunnelluimmalla radiokanavalla, Yle Radio Suomessa kaksi kertaa vuodessa lähetettävä musiikkiohjelma. Se on suora lähetys, jossa **Iiro Rantala** ja **Zarkus Poussa** loihtivat improvisoiden kuuntelijoiden tarinoista ja tunnetiloista musiikkia. Tarinat kuullaan ensimmäisen kerran suorassa lähetyksessä ja musiikki syntyy samalla hetkellä. Ohjelman tuottaja on **Pertti Ylikojola** Ylen kulttuuriohjelmista.
 
Voittanut ohjelma kuultiin Yle Radio Suomessa 22.12.2013. Se on edelleen kuunneltavissa Yle Areenassa. Seuraava Tunteiden ilta lähetetään Yle Radio Suomessa 21.12.2014.
 
Rose d´Or on Euroopan yleisradioliiton kilpailu, jonka palkintogaala pidettiin Berliinissä 17.9.2014. Kilpailun yhdeksään eri kilpailukategoriaan lähetettiin tänä vuonna ennätysmäärä ehdokkaita, lähes 400. Ensimmäistä kertaa mukana oli televisio- ja nettiohjelmien lisäksi myös radio.
 
Suomessa aiemmin myös Kultainen ruusu -tv-festivaalina tunnettu kilpailu Rose d´Or perustettiin vuonna 1961.
Liika helppous laiskistaa muistia
Muisti on monimutkainen juttu. Väen ikääntyessä muistisairaudet lisääntyvät, mutta satunnaisesta hajamielisyydestä tai avainten kadottamisesta ei vielä tarvitse huolestua. Nykytekniikka tekee joidenkin asioiden muistamisesta tarpeetonta, mutta toisaalta myös lisää muistettavaa.
Moni meistä kirjaa kaiken ylös: yhteystiedot kännykkään, kauppalistat kirjekuoren kulmaan ja menot kalenteriin. Merkinnät ja muistutukset auttavat kiireisessä arjessa, mutta toisinaan omaa muistiaan olisi hyvä myös harjaannuttaa niin mahdollisimman vähillä apukeinoilla.
– Mitä enemmän muistia käyttää, sitä paremmin se toimii. Muisti pääsee liian helpolla, jos kaikki mahdollinen on lapuilla, sanoo Keski-Suomen Muistiyhdistyksen Lea Jokela.
Nykypäivänä tekniikka muistaa ihmisen puolesta paljon asioita, kuten puhelinnumerot. Toisaalta muistettavaa on tullut lisää, kun joka paikkaan vaaditaan salasanoja ja pin-koodeja. Mutta mitä muisti on, sitä ei yhdessä lauseessa pysty selittämään. On aistimuistia, tunnemuistia, lyhyt- ja pitkäkestoista muistia.
– Lyhyesti sanottuna siinä on kolme vaihetta: mieleen painaminen, mielessä säilyttäminen ja mieleen palauttaminen. Viimeinen on ehkä se vaikein vaihe, eli miten pitkäkestoisesta muistista saadaan kaivettua tarvittava asia esiin, Jokela selittää.
Yhtenä konstina hän ehdottaa muististrategioiden kehittämistä. Esimerkiksi mielikuvat ovat toimiva apu monenlaisessa muistamisessa.
– Esimerkiksi ihmisen nimi voi jäädä paremmin mieleen, kun muodostaa siitä jonkin hullunkurisen mielikuvan.
Kutimet tai sanaristikot muistin tueksi
Lea Jokela luennoi paljon muistiin liittyvistä asioista. Usein erityisesti vanhempia ihmisiä huolettaa oma muistamattomuus ja se , koska pitäisi hakeutua tutkimuksiin.
– Nyrkkisääntö voisi olla, että silloin kun arki hankaloituu muistamattomuuden takia huomattavasti.
Työikäisen tai vanhemman ei siis tarvitse huolestua tavallisesta, ajoittaisesta pätkimisestä tai hajamielisyydestä.
Muisti pääsee liian helpolla, jos kaikki mahdollinen on lapuilla.
– Myöskään yksittäiset oireet,  kuten vaikkapa nimen muistamisen vaikeus, ei ole huolestuttavaa. Mutta jos alkaa tulla uusia oireita siihen lisäksi, voi olla paikallaan puhua asiasta vaikkapa terveydenhoitajalle tai lääkärille.
Ja niin pitkään kuin mahdollista, omaa muistia kannattaa treenata ja pitää yllä.
– Muistia parantaa kaikki sellainen tekeminen, mistä itse nauttii. Joku tykkää tehdä ristikoita, toinen sudokuja ja kolmas pelata muistipelejä lasten kanssa. Myös vaikkapa käsityöt voivat olla hyvä harjoite, varsinkin jos haastaa itseään välillä uudella villasukkaohjeella.
_Lea Jokelaa haastatteli Yle Keski-Suomen radiolähetyksessä Jussi Lindroos. Haastattelun voi kuunnella kokonaisuudessan yltä._
Suomenlahden pohjasta löytyi useita kadonneita sota-aluksia – historia pian uusiksi?
Sukeltajat ovat löytäneet useita maailmansodissa uponneita aluksia Suomenlahdesta. Pitkään etsityt hylyt löytyivät kehittyneen sukellustekniikan ansiosta.
Suomenlahden pohjasta on löytynyt useita merkittäviä sotahylkyjä. Alkukesästä löytyneen saksalaisen U26-sukellusveneen lisäksi sukeltajat ovat tunnistaneet kaksi muuta maailmansodissa uponnutta sukellusvenettä.
– Siellä on myös toinen saksalainen sukellusvene U479, joka ajoi miinaan toisen maailmansodan lopussa. Lisäksi löytyi venäläinen sukellusvene Akula, listaa meribiologi, tutkimussukeltaja Juha Flinkman Badewanne-sukellusryhmästä.
Badewanne kävi tunnistamassa virolaisten merenmittausviranomaisten löytämän U479:n tänä kesänä. Ensimmäisessä maailmansodassa miinaan ajanut venäläinen Akula löytyi Hiidenmaan pohjoispuolelta niin ikään virolaisten toimesta ja hiljattain sen kävi tunnistamassa virolais-venäläinen sukellusryhmä.
Suomenlahden keskiosassa sijaitsevan U26-sukellusveneen löysivät sukellusryhmä Badewanne ja Immi Wallinin Subzone, joka on ollut vahvasti mukana myös Viron rannikolta löytyneiden hylkyjen etsinnässä.
Tekniikka selkeytti syvät vedet
Sukellusveneiden lisäksi Suomenlahden syvimmistä kolkista on löytynyt myös miinalaiva Deutschlandin miinoihin menneitä aluksia. Deutschland laski elokuussa 1914 miinarivin Suomenlahden suulle. Miinarivin paikka selvisi viime vuoden puolella viistokaikumenetelmällä ja hylkyjä alkoi löytyä syviltä merialueilta kesällä 2013.
– Olemme tunnistaneet niistä kaksi hollantilaista rahtilaivaa, S/S Alice H:n ja S/S Houtdijkin. Lisäksi siellä on venäläisiä miinanraivaajia, Flinkman kertoo.
Sukellustekniikka on kehittynyt viime aikoina suurin harppauksin. 60 metrin syvyydessä ja sen alapuolella olevia hylkyjä on voitu alkaa paikantaa vasta viime vuosina.
Ensimmäisen maailmansodan aikaisia hylkyjä on etsitty pitkään, mutta niitä ei ole oikeastaan ollut edes mahdollista tavoittaa.
– Näitä ensimmäisen maailmansodan aikaisia hylkyjä on etsitty pitkään, mutta niitä ei ole oikeastaan ollut edes mahdollista tavoittaa. Deutchlandin miinoihin menneet hylyt ovat 90-100 metrin syvyydessä.
Parhaat näkymät kuvissa
Maailmansotien aikana uponneiden alusten löytäminen edellyttää tekniikan lisäksi huolellista taustatutkimusta. Tietoa kaivetaan arkistoista Suomesta, Venäjältä ja Saksasta.
Aluksia tutkimalla voidaan todentaa se, mikä tiedetään historiankirjojen perusteella. Tai sitten ei voida.
– Ne jutut voivat mennä jopa vähän uusiksi. Hylky onkin uponnut eri paikkaan tai eri tavalla tai on tapahtunut jotain muuta kuin on kuviteltu, Flinkman sanoo.
Aluksista pyritään ottamaan sukellusten yhteydessä mahdollisimman paljon valokuvia ja videokuvaa.
– Kuvia tutkimalla saa paljon enemmän tietoa kuin sukeltamalla. Usein vasta pinnalla tajuaa, mitä siellä on oikein näkynyt.
Suomenlahdella 60 000 miinaa
Suomenlahti oli molempien maailmansotien aikana yksi maailman miinoitetuimmista merialueista. Toisessa maailmansodassa Suomenlahteen laskettiin yli 60 000 miinaa.
Kuvia tutkimalla saa paljon enemmän tietoa kuin sukeltamalla. Usein vasta pinnalla tajuaa, mitä siellä on oikein näkynyt.
Jos laiva ajaa miinaan, se usein katkeaa räjähdyksen voimasta. Silloin hylyn ympärille muodostuu niinsanottu debris-kenttä.
– Se on romua, joka on lentänyt ilmaan tai varissut ulos katkenneesta laivasta laajalla alueella. Siellä voi olla ihan mitä vain. Kenkiä, astioita, tyhjiä pulloja, isoja kappaleita laivaa. Kaikkea, mikä ei ole kellunut pois.
Hylkyihin ei kajota eikä niihin mennä sisään, koska niissä on myös paljon ruumiita.
– Luita ja vaatekappaleitahan siellä enää nykyisin on. Hylyt ovat silti hautoja. Ruumiita kunnioitetaan eikä mitään kuvamateriaalia heistä julkaista.
Tv-dokumenttisarja vireillä
Ensimmäisen maailmansodan alkuvaiheista ja hiljattain löytyneistä hylyistä on vireillä tv-dokumenttisarja yhdysvaltalaiselle National Geographic -kanavalle. Sarjan keskiössä on U26-sukellusvene ja sen upottama panssariristeilijä Pallada.
– Amerikkalainen tuottajamme neuvottelee sarjasta kanavan kanssa. Suomenlahdella tapahtui kahden ensimmäisen vuoden aikana paljon ja laivoja meni pohjaan paljon.
Kanavalla on nähty aikaisemmin suomalaissukeltajien tekemä sarja toisen maailmansodan aikaisista sukellusveneistä.
Lähes joka toinen yritys kannattaa kuuden kunnan liitosta
Päijäthämäläisistä yrityksistä 73 prosenttia pitää kuntaliitoksia hyödyllisenä, selviää tuoreesta kyselystä. Vastauksista paistaa myös huoli.
Enemmistö päijäthämäläisistä yrityksistä kannattaa kuntaliitoksia. Kuntajakoselvittäjien ehdottamalla kuntaliitosalueella toimivista yrityksistä liki kolme neljäsosaa pitää hyödyllisenä yhdistää kuntia suuremmiksi kokonaisuuksiksi, selviää Hämeen kauppakamarin ja Päijät-Hämeen Yrittäjien kyselystä.
Lähes joka toinen yritys kannattaa Päijät-Hämeeseen suunniteltua kuuden kunnan liitosta.
Vastanneet yritykset toimivat lähinnä paikallisesti tai kotimaassa. Kyselyyn vastasi 370 yritysjohtajaa.
Kauppakamerin toimitusjohtajan Kirsi Aaltion mukaan suurin osa yrityksistä arvioi alueen painoarvon ja vaikutusmahdollisuuksien kehittyvän suotuisasti, jos kuntaliitos toteutuu.
Liitoksen hyvinä puolina pidettiin myös imagon, sähköisten palveluiden, aluetunnettuuden ja esimerkiksi maankäytön kehittymistä hyvään suuntaan.
Kyselyyn vastanneet yritykset pitävät liitoksen heikkoutena veroasteen ja elinympäristön laadun kehittymistä liitoksen toteutuessa. Yritysten huolenaiheet ovat samankaltaisia kuin kuntalaisillakin: osasta vastauksista käy ilmi pelko julkisten palveluiden keskittymisestä kaupunkikeskukseen ja taajamien taantumisesta.
Kuntajakoselvittäjien ehdotuksen mukaan kuusi kuntaa yhdistyisi 1. tammikuuta 2017 alkaen. Kyselyyn vastanneista yrityksistä yli puolet pitää todennäköisenä liitosten toteutumista kolmen vuoden sisällä.
Kuuden kunnan valtuustot päättävät mahdollisesta liitoksesta 29. syyskuuta.
Kahvilayrittäjä kokeilee etätyöpäivää ja luottaa asiakkaiden omatoimisuuteen
Kansallinen etätyöpäivä innosti Kalle Virtasen järjestämään kahvilansa etätyöpaikaksi. Samalla yrittäjä kokeilee tiskin jättämistä asiakkaiden haltuun viettäessään itsekin etätyöpäivää.
– Kyllä minä maisemissa olen, ja tässä jossain lähettyvillä. Mutta asiakkailla on nyt valta olla omatoiminen tiskillä. Työntekijällä on vapaa päivä, terveisiä Kertulle, Kalle Virtanen juttelee valmistellessaan kahvilaansa etätyöpäivään.
Kahvila Murunen on tiettävästi ainoa kahvila, joka Suomessa osallistuu [kansalliseen etätyöpäivään](http://www.etatyopaiva.fi/fi/etusivu). Virtanen oli huomannut teemapäivän lähestymisen sosiaalisessa mediassa, ja lukenut etätyöpäivää epäileviä kommentteja.
– Moni kirjoitti, että ei onnistu meidän alalla. Se oli kyllä ensimmäinenä omakin ajatus, että eihän kahvilaa voi jättää omilleen. Ja mitä sitä voi edes asiakkaille tarjota, jos ei ole valmistamassa lounasta tai jäätelöannosta, Kalle Virtanen selvittää kahvilan pitäjän ajatuksen kulkua ruoan kautta.
– Sitten hoksasin, että pienemmällä valikoimalla saan tarjolle syömistä ja juomista, joka voi olla tiskillä tarjolla läpi päivän ilman riskiä kylmäketjun katkeamisesta.
"Kokeilematta ei voi valittaa, ettei tämä toimi"
Kahvilayrittäjä on sitä mieltä, ettei kahvilaan tulla vain syömään ja juomaan.
– Se on tämä tila, ihmiset, fiilis – tänään se on etenkin etätyöpäivä, Kalle Virtanen sanoo.
Vaikka Virtanen onkin tekemisissään ennakkoluuloton, ilmoittautuminen etätyöpäivään sai vielä pään raksuttamaan.
– Ilmoittautuessa piti kertoa yksityiskohtia, ja aloin miettiä niitä epäillen. Itsellekin piti vielä perustella, että tätä kannattaa kokeilla, Virtanen hymyilee.
– Meidän kahvila on pieni ja näppärä, ja on helpompaa lähteä kokeilemaan kuin isoilla ravintoloilla. Mutta tämäkin pitää testata, ei kokeilematta voi valittaa, ettei tämä toimi.
Virtanen pitää kahvilan pöydässä kassapistettä, ja hymyilee, kun asiakas omatoimisesti hakee hanasta tuoretta vettä tiskin takaa.
Ensimmäisen tunnin aikana kahvilassa kävi pari kymmentä asiakasta, jotka sopeutuivat omatoimisuuteen hyvin. Pari kääntyi kannoillaan kun valikoima oli normaalia pienempi, ja parin kanssa kahvikupillisen hintaa neuvoteltiin sopivammaksi etätyöpäivän pakettihinnasta.
Asiakkaita naurattaakin, kun kahvilan pitäjä kertoo päivän teemasta. Kalle Virtastakin naurattaa, kun hän pohtii uskaltaisiko kahvilan jättää kokonaan asiakkaiden valtaan.
– Mietin, että kävisinkö lounaalla. Uskon, että kaikki sujuisi hyvin, jos kahvila ei jää tyhjilleen, vaan että täällä on asiakkaita.
Zyskowicz: Ville Niinistön Venäjä-kortti vahingoittaa Suomea
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) sydämistyi Ville Niinistön suomettumisyytökselle budjetin lähetekeskustelussa eduskunnassa.
Muutama kansanedustaja yritti provosoida ulkoministeri Erkki Tuomiojaa (sd.)  ottamaan kantaa vihreiden Ville Niinistön keskiviikkoiseen haastattelulausuntoon hallituksen suomettumisesta.
Kipakimmin puhui kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.). Hän oli pöyristynyt Venäjä-kortin esilleottamisesta.
– Niinistön puheet ovat julkeata ja läpinäkyvää poliittista peliä, joka vahingoittaa Suomea, Zyskowicz sanoi.
– Jos vihreät todella ovat sitä mieltä, että ydinvoimaratkaisu mahdollistaa Venäjän painostamisen ja kiristämisen, sitä vastaan olisi paras vakuutus Nato-jäsenyys. Miksi vihreät eivät johdonmukaisuuden nimissä kannata sitä, Zyskowicz irvaili
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) väisti asian.
– En tule puuttumaan millään lailla ydinvoimaan, ehkä me voimme palata siihen ministeri Vapaavuoren ollessa omalta osaltaan vastaamassa., Tuomioja sanoi.
Säteilymittarivalmistaja kiipelissä lakimuutoksen takia
Säteilymittari ei enää ole pakollinen kapine väestönsuojissa ja pelastuslaitoksilla. Vaikka mittareita menee kaupaksi edelleen, myynti on romahtanut.
Liperiläinen säteilymittareiden valmistaja on joutunut ahdinkoon lakimuutoksen takia. Kata Electronicsin mittareiden kysyntä romahti, kun laki ei enää vaadi taloyhtiöiden väestönsuojiin ja pelastuslaitoksille säteilymittareita. Laitteita menee kaupaksi edelleen, mutta huomattavasti vähemmän.
Veistä haavassa kääntää se, että säteilymittareiden tarkastuksia saa tehdä muutaman päivän kurssituksen käynyt. Ennen tarkastuksia tekivät vain Säteilyturvakeskus ja mittareiden valmistajat.
Toimitusjohtaja Kauko Tanskanen kaipaa alalle tiukempaa säätelyä turvallisuuden nimissä.
– Nuoret päättäjät eivät muista Tshernobylin opetuksia, Tanskanen harmittelee.
Nuoret päättäjät eivät muista Tshernobylin opetuksia.
Ylämyllyllä toimiva Kata Electronics on joutunut karsimaan rajusti kustannuksiaan, muun muassa vähentämään henkilöstönsä kahteen työntekijään. Pitkään yritys työllisti neljä ihmistä. Huonoa markkinatilannetta korjataan alihankintatöillä, uusilla yhteistyökuvioilla ja tuotekehittelyllä.
Lähes 30 vuoden aikana yritys on tehnyt 23 000 säteilymittaria.
Korruptio: Rikun iltasatu
Aarno "Loka" Laitinen kirjassaan Musta Monopoli (1982).
"Suomalaisella poliitikolla on läntiset vapaudet ja itäiset oikeudet. Oikeuden edessä hän on lähes koskematon, selvästi paremmassa asemassa kuin läntinen virkaveljensä, joka pienimmästäkin virheestä joutuu eroamaan. Lännessä poliitikkoa ei tarvitse edes kehottaa eroamaan, jos hän joutuu kiinni pienestä salakuljetuksesta, julkisten varojen väärinkäytöstä, lahjonnasta tai jostain muusta sopimattomasta menettelystä. Hän eroaa vapaaehtoisesti.
Suomalainen poliitikko heittäytyy tavallisesti marttyyriksi, jos selviää että hänen vaalirahoituksensa on hoidettu väärennetyin kuitein, jotka on uitettu jonkin yrityksen kirjanpitoon. Jos hän nostaa palkkaa virasta jota hän ei hoida, tai päivärahoja jotka eivät hänelle kuulu, hän pitää asian esille tuomista ajojahtina, koska monet muutkin tekevät samalla tavalla.
Puolue suojelee edustajiaan, sillä myöntäessään edustajansa tekemän virheen se myöntäisi samalla, että puolue on valinnut epäkelpoa väkeä joukkoonsa.
Poliitikot ovat lain edessä suojatumpia kuin tavalliset kansalaiset, sillä heitä ei tuomita kuin korkeintaan muodollisiin sakkoihin tai täydelle eläkkeelle, vaikka kysymyksessä olisi ollut salaputkikeinottelu, lahjusten ottaminen suurissa rakennusurakoissa, kannattamattoman tehtaan perustaminen vääristellyin laskemin, puoluetta tukeneen yrityksen veropetosten suojelu, väärien kuittien kirjoittaminen yrityksille, jotka ovat antaneet poliitikoille rahalahjoituksia.”
Ericsson uhkaa irtisanoa Suomesta 122 työntekijää
Viestintäteknologiayritys Ericssonin päätös luopua modeemiliiketoiminnasta merkitsee kaikkiaan noin tuhannen työntekijän vähentämistä.
Ericsson aloittaa Suomessa yhteistoimintaneuvottelut. Mahdolliset vähennykset koskettaisivat enintään 122 henkilöä modeemituotekehityksessä Suomessa.
Neuvottelujen kohteena on Suomen Ericssonin henkilöstöstä Turussa enintään 92 ja Oulussa enintään 30 henkilöä.
Kaikkiaan Ericsson vähentää väestään noin tuhat palkollista.
Yhteistoimintaneuvottelut henkilöstöedustajien kanssa alkavat 25. syyskuuta. Neuvottelujen aikana mahdollisimman monelle irtisanomisuhan alla olevista pyritään löytämään töitä talon sisältä. 
Ericsson aikoo investoida lisää radioteknologian kehitykseen ja samalla luopua uuden sukupolven modeemituotteiden kehityksestä. Vaikutukset Suomen Ericssonin toimintaan arvioidaan osana neuvottelua.
Irtisanottavien tarkkaa lukumäärää koko maailmassa toimitusjohtaja Hans Vestberg ei vielä osaa kertoa. Irtisanomiset liittyvät vuodentakaiseen Ericssonin ja STMicroelectronicsin yhteisyrityksen purkuun.
Tästä jäi Ericssonille siivu modeemibisnestä, josta nyt luovutaan.
Ericsson työllistää Suomessa yli 1 000 työntekijää, joista suuri osa työskentelee Kirkkonummen Jorvaksessa. Lisäksi yrityksellä on 120 hengen toimipiste Turussa, ja reilut 70 ericssonilaista työskentelee Oulussa.
Aristoteleen kantapää: Sana ja sen tulkinta
Muistatteko Neuvosto-ajat? Jokaisen valtiovierailun aikaan Suomi tärisi jännityksestä: miten valtiomiehet päätyvät muotoilemaan vierailun loppujulkilausuman? Jos siellä oli viittausta puolueettomuuteen, huokaisimme helpotuksesta. Jos siellä oli puhe neuvostoystävyydestä, koko kansa jatkoi varpaillaan oloa: tämäkö on itsenäisyytemme loppu!?
Kremlologia eli Neuvostoliiton johdon todellisuuden tulkitseminen pienistä vihjeistä saattaa nykykansalaisesta tuntua liioittelulta, mutta jos nykyään elämme vainoharhaista aikaa noin ylipäänsä, silloin saman vainoharhamäärän aiheuttajalla oli osoite: Kreml. Venäjä-asiantuntija **Ilmari Susiluoto** juontaa vainoharhan synnyn Stalinin suorittamiin likvidointeihin 1930-luvulla, mutta arvelee venäläisen tsaristisen mystisen valtionjohtoperinteen periytyneen vallankumouksessa eteenpäin bolsevikeille.
Kun kukaan ei uskaltanut kysyä keneltäkään suoraan, asioita pääteltiin puoluelehti __Pravdan__ sanamuodoista ja siitä miten jutut oli järjestelty, hallintotilojen muotokuvien poistamisista, siitä, miten johtajisto asettui vastaanottamaan sotilasparaateja Punaiselle Torille ja mistä tahansa, mikä olisi kertonut valtataistelun tilanteesta. Suoraan ei voinut kysyä, koska jos olisi mennyt kysymään väärältä ihmiseltä, kohtalona olisi ollut vähintään maastakarkoitus. Saksassa tämän pohdinnan lajin nimenä oli __Kreml-astrologie__, jossa on siis mukana vihjaus siihen, että tulkinnat eivät aina pitäneet paikkaansa.
Suomessa kremlologian tarve oli Susiluodon mukaan paitsi ulkopoliittinen, myös sisäpoliittinen: Neuvostoliiton asiamiehiä oli tavalla tai toisella soluttautunut kaikkiin puolueisiimme. Siksi naapurin mielenilmauksia seurattiin tarkasti. Ja Kremlillä tosiaan oli tavallaan oma sanastonsakin: valtion riippumattomuus ei ollut suinkaan mitään harmitonta maailmanmenon sivustaseuraamista, se oli kätkettyä imperialismia! Tätä taustaa vasten on helpompi ymmärtää niitä aplodeja, jotka seurasivat **Mihail Gorbatshovin** tervehdystä Finlandia-talolla 25. lokakuuta vuonna 1989, kun hän kutsui Suomea puolueettomaksi valtioksi. Suomi oli jo vuosien ajan tolkuttanut tuota puolueettomuutta, mutta vasta juuri Neuvosto-imperiumin hajoamisen aattona kommunistisen puolueen pääsihteeri päätyi samoille linjoille.
Suljetun Neuvostoliiton vainoharhat ovat menneisyyttä, mutta yhä meillä on oma ammattikuntamme tulkitsemaan tärkeitä elämäämme vaikuttavia hämäriä ilmauksia. Niiden lähde on tietenkin Euroopan Keskuspankki EKP. Mistä tietää, onko EKP laskemassa viitekorkoaan? Mistä tietää, aikooko EKP nostaa korkoa? Taloustoimittaja **Aapo Parviainen** johdattaa meidät nyt EKP:n vivahteikkaan kielen tulkinnan syövereihin.
Maaliskuu 2012.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Lapseni on malli
- Kenen kuva niissä vaippapaketeissa ja vauvanvaatemainoksissa sitten olisi, jollei jonkun vauvan? kysyy **Elli**-vauvan äiti **Maiju**.
Elli on nyt vuoden ikäinen, mutta tehnyt jo muutaman kerran mallin töitä.
 Eihän näin pieneltä tietenkään voi kysyä, haluaako hän kuvauksiin.
- Kuvaukset ovat olleet lähinnä vauvanvaatekuvauksia, mutta olemme olleet myös muutamissa lehtikuvissa, joihin on tarvittu imettävä äiti ja vauva, Maiju kertoo.
Maijun mielestä kuvaukset ovat hauskaa vaihtelua vanhempainvapaan arkipäiviin, eikä hän koe, että kuvauksissa käyminen vahingoittaisi lasta.
- Eihän näin pieneltä tietenkään voi kysyä, haluaako hän kuvauksiin.
Osa erilaisten keskustelupalstojen vanhemmista on kuitenkin sitä mieltä, että vauva- tai lapsimallit kertovat äidin turhamaisuudesta tai omien unelmien toteuttamisesta lapsen avulla. Maiju kokee mahdollisen arvostelun johtuvan kateudesta tai ihmisten tietämättömyydestä.
- Kuvauksissa mennään vauvan ehdoilla. Jos täytyy imettää tai vaihtaa vaippa, niin pidetään tauko, Maiju sanoo.
Jalkapallotytön minäkuva on vahva
Kuusivuotiasta **Kiiaa** pyydettiin pari vuotta sitten päiväkodin valokuvauksen jälkeen koekuvauksiin ja niin Kiiasta tuli lapsimalli – vähän kuin vahingossa.
- Jos lapsi ei tykkäisi kuvauksista, niin ei tästä tulisi mitään. Kyllähän lapsen täytyy olla halukas kameran eteen, ei sinne ketään voi pakottaa, kertoo Kiian äiti **Sari**.
 
Sari luonnollisesti pohti alkuun, kenen takia kuvauksiin lähdettiin, hänen vai Kiian? Sari on päättänyt, että kuvauksissa käyminen lopetetaan, kun Kiia niin haluaa. Mallin ammatti ei ole äidin eikä tyttären tulevaisuuden haave.
- Sana malli tai lapsimalli hieman särähtää korviini. En koe, että Kiia olisi malli samaan tapaan kuin aikuiset, joille mallintyö on ammatti, Sari painottaa.
Kiia osaa erottaa kuvausvaatteet omasta tyylistään. Kotona Kiia valitsee ylleen mieluiten Hollannin jalkapallomaajoukkueen pelipaidan ja farkut.
- Kiia ei tykkää olla huomion keskipisteenä. Hän ei ole mikään prinsessa, vaan pelaa jalkapalloa pihan poikien kanssa ja on luoteeltaa hyvin temperamenttinen. Stereotyyppinen käsitys lapsimalleista ei toteudu meidän Kiiassa, Sari kertoo.
Kiia valitsee ylleen mieluiten Hollannin jalkapallomaajoukkueen pelipaidan ja farkut.
Kuvattavana olo kehittää Sarin mielestä lapsen keskittymis- ja yhteistyökykyä.
- Viime kuvauksissa Kiia sai kuvaajalta todella monta ohjetta per kuva. Pohdin, kuinka hän voi selvitä tehtävästä, mutta Kiia keskittyi ja kykeni noudattamaan annettuja ohjeita. Jälkeenpäin Kiia tunsi onnistuneensa ja tiesi ylittäneensä itsensä.
Kuvauksista saa palkkaa
- Haluan olla tuo, sanoi viisivuotias **Kalle** muutama vuosi sitten ja osoitti mainoslehtistä, jonka sivulla koululaispoika esitteli vaatteita.
Kallen äiti **Jaana** vei pojan koekuvauksiin ja seitsemän vuoden ajan Kalle teki silloin tällöin erilaisia mallin töitä.
Viime keväänä Kalle ilmoitti, että haluaa lopettaa mallin työt. Sari epäili, että esimurrosikä ja kavereiden puheet vaikuttivat lopettamispäätökseen ja suostutteli ensin Kallea jatkamaan.
Luulin, että Kallen tanssiharrastus yhdistettynä mallin töihin on saanut muut pojat kiusaamaan häntä.
- Luulin, että Kallen tanssiharrastus yhdistettynä mallin töihin on saanut muut pojat kiusaamaan häntä, mutta ainakaan Kallen mukaan kavereiden painostus ei ole lopettamisen syy, Jaana miettii.
Kalle ei ole kertonut kaipaavansa mallin töitä, mutta Jaana itse ikävöi välillä kuvausten tunnelmaa ja hauskoja yhdessä vietettyjä hetkiä.
Kuvauspalkkiot Kalle on laittanut säästöön vaikkapa mopokorttia tai kilpapyörää varten.
- Kun Kalle täyttää 16, hän saa päättää mihin rahansa käyttää. Vaikka kyllä me vanhemmat pidämme huolen, ettei raha mene mihinkään turhakkeeseen, vaan jonkin pitkäaikaisen haaveen toteuttamiseen, Jaana painottaa.
__Saisiko sinun lapsesi työskennellä mallina? Entä tehdä jotain muuta työtä? Voiko mallina olo vahingoittaa lasta vai saako lapsi siitä mielenkiintoisia kokemuksia elämäänsä? 
Keskustele alla.__
**Lue myös:**
[Bloggaan lapseni tyylikkäiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/21/bloggaan-lapseni-tyylikkaaksi)
[Lapset kertovat tyylistään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/19/lapset-kertovat-tyylistaan)
[Lastenvaatteiden kierrätyksen kultaiset ohjeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/01/lastenvaatteiden-kierratyksen-kultaiset-ohjeet?ref=ydd-most-read-in-sp)
[Perhe on yhtä sattumaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/01/perhe-yhta-sattumaa)
Itsenäisyysmies ja Skotlannin eroa vastustava kohtasivat Ylen väittelyssä – video
Kansanäänestys jakaa Skotlannissa mielipiteitä ystävien ja jopa perheenjäsenten välillä.
Skotlanti äänestää torstaina siitä, pitäisikö alueen itsenäistyä vai pysyä osana Iso-Britanniaa. Mielipidekyselyissä kyllä- ja ei-puoli ovat olleet kampanjan loppumetreillä hyvin tasaväkiset. Kansanäänestys jakaa mielipiteitä ystäväporukoiden ja jopa perheiden kesken.
Yle Uutiset järjesti Skotlannissa väittelyn itsenäisyyden kannattajan ja ei-leiriin kuuluvan äänestäjän välillä.
Videolla esiintyvistä Tomas Sheridan on kyllä-leirissä, Simon Platt taas aikoo äänestää itsenäistymistä vastaan. Miehet ovat ystäviä ja yleensä politiikasta samoilla linjoilla, mutta itsenäisyysasiassa heidän mielipiteensä eroavat jyrkästi.
Dalai-lama kiittelee Kiinan presidenttiä – "edeltäjäänsä ennakkoluulottomampi"
Tiibetiläisten hengellinen johtaja on toivonut Kiinan ottavan oppia Intian vähemmistöpolitiikasta. Kiinan presidentti vierailee parhaillaan Intiassa.
Tiibetiläisten hengellinen johtaja Dalai-lama kuvailee Kiinan presidentti Xi Jinpingin olevan ennakkoluulottomampi kuin edeltäjänsä Hu Jintao.
– Hänen lähestymistapansa on realistisempi, ennakkoluulottomampi, Dalai-lama vertasi presidenttejä puhuessaan toimittajille Mumbaissa Intiassa.
Aiemmin tällä viikolla Dalai-lama sanoi, että Kiina voisi ottaa oppia Intiasta siinä, kuinka erilaiset ihmisryhmät voivat elää sopuisasti yhdessä.
Kiinan presidentti Xi on parhaillaan harvinaisella kolmipäiväisellä vierailulla Intiassa. Hän on tavannut Delhissä muun muassa pääministeri Narendra Modin. Maiden on tarkoitus tiivistää kauppasuhteitaan.
Turvajärjestelyt ovat olleet tiukat, mutta silti ryhmä tiibetiläisiä, lähinnä naisia, onnistui kiertämään poliisit ja osoittamaan mieltään ulkopuolella, kun johtajat aloittelivat neuvottelujaan. Mielenosoittajat siirrettiin nopeasti linja-autoihin ja heidät vietiin pois paikalta, kertoo uutistoimisto AP.
Tiibetiläisten läsnäolo Intiassa ärsyttää Kiinaa
Kiina miehitti Tiibetin 1950-luvulla ja nykyisin se on yksi Kiinan 27 maakunnasta. Tiibetiläisiä pakolaisia asuu paljon Intiassa, jossa majailee myös Tiibetin pakolaishallitus, jota ei ole kansainvälisesti tunnustettu. Dalai-lama muutti Intiaan 1959, kun Tiibetin kansannousu oli epäonnistunut. Dalai-lama sai Nobelin rauhanpalkinnon 1989. Hän toivoo Tiibetille itsehallintoa, ei itsenäisyyttä. Kiina syyttää häntä itsenäisyyskampanjoinnista. Intian tiibetiläinen vähemmistö on Kiinalle vaikea asia.
Lisäksi Kiinalla ja Intialla on rajakiistoja, joista on neuvoteltu useaan otteeseen, mutta sopua ei ole syntynyt. Intia syyttää kiinalaissotilaiden tunkeutuvan Intian puolelle toistuvasti. Maat kävivät lyhyen sodan vuonna 1962.
Avaruusraketilla Pohjois-Karjalaan! - Avaruusromua 14.9.2014
"Musiikki on universaali kieli", sanoo tanskalainen musiikintekijä **Kim Bjørn**, ja hän oli osaltaan mukana todistamassa asiaa, kun Pohjois-Karjalaan kokoontui kansainvälinen ryhmä elektronimuusikoita.
Loppukesästä Nurmeksessa järjestettiin __Karelian Skies__ -tapahtuma. Tapahtumaa varten kokoontunut kansainvälinen yhtye työskenteli yhdessä ja esitti konsertissa yhteistyön tuloksia. Yhtyeen jäsenet tulivat Amerikasta, Englannista, Tanskasta ja Suomesta. Avaruusromussa kuunnellaan tätä ainutkertaista musiikkia, improvisoitua elektronista musiikkia, joka on syntynyt seitsemän muusikon yhteistyönä, elävän vuorovaikutuksen tuloksena. Konsertissa lavalla oli kansainvälinen kokoonpano: **Tony Gerber, Greg Hurley** ja **John Krikawa** Amerikasta, **Paul Nagle** Englannista, **Kim Bjørn** Tanskasta sekä **Otso Pakarinen** ja **Kimmo Kivelä** Suomesta.
**
Ohjelman musiikki - Avaruusromua 14.9.2014:**
1) **KIM BJØRN, TONY GERBER, GREG HURLEY, KIMMO KIVELÄ, PAUL NAGLE, OTSO PAKARINEN**: __Train to Nurmes__ (Live at Karelian Skies 2014, Nurmes, Finland)
2) **KIM BJØRN, TONY GERBER, GREG HURLEY, KIMMO KIVELÄ, JOHN KRIKAWA, PAUL NAGLE, OTSO PAKARINEN:** __Between the Lake__s (Live at Karelian Skies 2014, Nurmes, Finland)
3) **KIM BJØRN, TONY GERBER, GREG HURLEY, KIMMO KIVELÄ, JOHN KRIKAWA, PAUL NAGLE, OTSO PAKARINEN:** __Kaneli__ (Live at Karelian Skies 2014, Nurmes, Finland)
4) **KIM BJØRN, TONY GERBER, KIMMO KIVELÄ, PAUL NAGLE, OTSO PAKARINEN:**__ Something Sugary__ (Live at Karelian Skies 2014, Nurmes, Finland)
5) **KIM BJØRN, TONY GERBER, GREG HURLEY, KIMMO KIVELÄ, JOHN KRIKAWA, PAUL NAGLE, OTSO PAKARINEN:** __Karelian Rain Storm__ (Live at Karelian Skies 2014, Nurmes, Finland)
6) **KIM BJØRN, TONY GERBER, GREG HURLEY, KIMMO KIVELÄ, JOHN KRIKAWA, PAUL NAGLE, OTSO PAKARINEN:**__ Improvised Encore __(Live at Karelian Skies 2014, Nurmes, Finland)
**Karelian Skies, Hannikaisen sali, Nurmes, 1.8.2014:**
Tapahtuman organisoinut suomalaismuusikko **Otso Pakarinen**, joka tunnetaan myös nimellä **Ozone Player**:
Amerikkalainen **Tony Gerber** kertoo olleensa monesti mukana __Different Skies-__, __City Skies-__ ynnä muissa amerikkalaisissa vastaavissa elektronisen musiikin tapahtumissa. Hän piti __Karelian Skies__ -tapahtumaa hyvänä tilaisuutena tulla soittamaan Eurooppaan. ”Olen ollut Euroopassa aiemminkin, mutta tämä on ensimmäinen kerta kun soitan täällä", hän kertoo. "Tämä tapahtuma kuulosti hyvältä, kaunis paikka ja kaikki".  "Aloin soittaa siinä seitsemän vanhana", hän muistelee, "eli oikeastaan olen soittanut niin kauan kuin saatan muistaa". "Innostuin elektronisesta musiikista jo hyvin varhaisessa iässä, teini-ikäsenä", sanoo Tony Gerber ja kertoo soittavansa myös muutakin musiikkia, esimerkiksi bluesia, ja hän on myös erikoistunut Amerikan alkuperäisväestön, intiaanien huiluihin, joita myös käyttää osana elektronista musiikkiaan, kuten myös __EWI__ä, elektronista puhallinsoitinta.
"Minusta tämä oli hieno tilaisuus tulla Suomeen", kertoo englantilainen **Paul Nagle**, "tulla soittamaan tänne, tavata ihmisiä ja tutustua hieman täkäläiseen kulttuuriin". Hän kertoo olevansa ammattimuusikko, soittaneensa 1970-luvun lopulta lähtien ja kirjoittavansa myös musiikkiteknologiasta, englantilaiseen __Sound on Sound__ -lehteen. Ja hän kertoo tuntevansa monet paikalla olleista muusikoista aeimmista vastaavista tapahtumista Arizonasta. "Meidän musiikkimme on improvisoitua, mutta se ei noudata mitään samankaltaisia sointurakenteita kuin esimerkiksi jazzissa tai rockissa käytetään. Meillä muutokset ovat hitaita ja me kiinnitämme huomion siihen miltä kokonaisuus kuulostaa, sointiväreihin ja yksityiskohtiin."
"Soitin neljä vuotta sitten Amerikassa muutamien täällä nyt olevien muusikoiden kanssa", muistelee tanskalainen **Kim Bjørn**," ja kun kuulin että tänä vuonna tapahtuma järjestettiin Suomessa halusin ehdottomasti mukaan. Olen kyllä käynyt Suomessa, mutten ole soittanut täällä koskaan aiemmin". Kim Björn kertoo alkaneensa soittaa pianoa jo lapsena ja innostuneensa elektronisesta musiikista teini-iässään. Sitten musiikin tekemiseen tuli tauko, mutta kuluneet kymmenisen vuotta hän on jälleen soittanut aktiivisesti. "Musiikki on universaali kieli", sanoo Kim Bjørn, "joku aloittaa ja muut lähtevät mukaan, tämä on musiikkia, joka syntyy pikemminkin sydämestä kuin älystä."
Tässä **Kimmo Kivelä**, toinen __Karelian Skies__ –tapahtuman suomalaismuusikoista, kertoo omista taustoistaan ja ajatuksistaan:
"Minun matkani Tucsonista Arizonasta Helsinkiin kesti reilusti yli vuorokauden ja vielä yksi päivä meni, kunnes pääsin Nurmekseen", kertoo amerikkalainen **John Krikawa**, ja matka ei ollut ainoastaan pitkä, vaan muutenkin mutkikas. Hänen tietokoneensa ja muut laitteensa katosivat jossakin matkalla Arizonasta Helsinkiin, ja kun laitteet lopulta usean vuorokauden päästä löysivät perille, kävi ilmi, että hänen tietokoneensa oli purettu osiin, eikä silti oltu osattu koota takaisin, eli se ei toiminut. Ja siinä tietokoneessa olivat kaikki hänen elektroniset soittimensa. Kone jouduttiin perillä käytännöllisesti katsoen kokoamaan uudelleen, ja kaikeksi onneksi se saatiin toimimaan. John Krikawa kertoo aloittaneensa nuorena, rakentamalla oskillaattoreita, ja sen jälkeen kaikenlaista elektroniikkaa. Ja lukioaikana hän hankki ensimmäisen syntesoijansa ja muuta elektronista laitteistoa ja alkoi tehdä musiikkia. Ja hän sanoo, että tällainen improvisoitu musiikki ei ole kovinkaan kaukana esimerkiksi free-jazzista. "Totta kai soittimet ovat erilaisia, eli tässä tapauksessa elektronisia, mutta ajatus on samankaltainen. Soittajat ikään kuin tarjoavat asioita toisilleen ja mukauttavat omaa soittoaan sen mukaan mitä tapahtuu, miltä kokonaisuus kuulostaa."
"Olen soittanut kitaraa seitsemänvuotiaasta asti", sanoo amerikkalainen **Greg Hurley**, hän kertoo opettaneensa  kitaransoittoa ja soittaneensa monenlaista musiikkia. Hän kertoo olleensa mukana neljässä aiemmassa __Different Skies__ -tapahtumassa Amerikassa ja kun tarjoutui tilaisuus tulla Suomeen, hän tarttui tilaisuuteen.  Tässä yhteydessä hän soitti midi-kitaraa efektilaitteiden kautta.  "Tämä on improvisoitua, hyvin orgaanisesti syntyvää ja kehittyvää musiikkia", hän sanoo, "tämä on jotakin vähän erilaista."
Ja__ Karelian Skies__ -tapahtuman visuaalisesta ilmeestä vastannut **Kimmo Heikkilä**:
HJK-pakki: Emme pelanneet karsinnoissa erityisen hyvin
Veli Lammen mukaan Klubin pelaamisessa on paljon petrattavaa, kun Eurooppa-liiga alkaa. Karsintaottelut Rapid Wieniä vastaan osoittivat kovaa luonnetta.
**KÖÖPENHAMINA. **HJK:n on parannettava peliään Eurooppa-liigan lohkovaiheessa, jos joukkue tahtoo tosissaan haastaa vastustajansa.
Laitapuolustaja Veli Lammen mukaan ottelut Rapid Wieniä vastaan eivät olleet parasta Klubia.
\- Jos ajattelee Rapid-pelejä, pystymme varmasti parantamaan niistä paljon. Osoitimme joukkueena luonnetta ja venymiskykyä, sekä kotona että vieraissa nousimme tappioasemasta ensin voittoon ja vieraissa tasuriin, Lampi sanoo.
\- Saimme jatkopaikan henkisen kovuuden kautta, emme siksi, että pelasimme erityisen hyvin.
Lohko B:n muut ryhmät ovat illan vastustaja FC Kööpenhamina, belgialainen Club Brügge ja italialainen Torino. 
\- Vastus kovenee entisestään ja meidän pitää parantaa. Pitää pystyä pitämään palloa enemmän kuin noissa peleissä ja rakentelemaan omia hyökkäyksiä enemmän, Lampi sanoo.
Altavastaajan asemassa on myös oma siunauksensa. HJK:lla ei ole varsinaisia menestyspaineta, vaikka joukkue lähtee haastamaan jokaiseen peliin.
\- Pelaamaan voi mennä nauttien ja rennoin mielin. Emme ole ennakkosuosikki yhtäkään joukkuetta vastaan, Lampi sanoo.
\- Lohko on sellainen, että meillä on realistiset mahdollisuudet ottaa jokaiselta pisteitä sekä kotona että vieraissa. Esimerkiksi Interin tasoista superjoukkuetta ei tullut tähän lohkoon.
**Hannu-Pekka Hänninen**
Rovaniemi palaa naisten pesäpallokartalle
Rovaniemi palaa pesäpallon naisten maakuntasarjaan parin kymmenen vuoden tauon jälkeen. Napa-Pesiksen naisten joukkue on alkanut harjoitella ensi kautta varten.
Naisten pesäpallon rovaniemeläinen puuhanainen Anu Lempiäinen kertoi Lapin Radion lähetyksessä torstaina, että naiset pääsevät pelaamaan puulaakipelien lisäksi myös maakuntasarjaan ensi kaudella. Napa-Pesiksen naisten maakuntajoukkueelle on varattu kaksi harjoitusvuoroa viikossa ensi kesää varten.
– Naisten joukkueeseen toivotaan pelaajia, joilla on jo jonkinlainen pesäpallotausta ja peliura. Aloittelijat pääsevät pelaamaan puulaakijoukkueissa.
Naisten maakuntasarjassa on vain neljä muuta lappilaisjoukkuetta, joten rovaniemeläiset otetaan vastaan ilman karsintoja.
Viimeksi rovaniemeläinen pesäpallojoukkue on pelannut naisten maakuntasarjaa noin 20 vuotta sitten. Napa-Pesiksen miesten edustusjoukkue pelaa Suomi-sarjaa.
Voita liput We Want More -keikalle
Yksi onnekas voi voittaa liput itselleen ja ystävälleen We Want Moren odotettuun loppukonserttiin. Ohjelman [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/pages/We-Want-More/661946433872745) on parhaillaan käynnissä kilpailu, jossa kaikkien We Want More -tykkääjien kesken arvotaan kahden henkilön pääsyliput uniikille keikalle. Arvonta päättyy tiistaina 23.9.
Espoon Barona Areenan lavalle nousevat pitkän tauon jälkeen Neon 2, Don Huonot, Mascara, Miljoonasade ja Kwan. We Want More -bändien paluu, treenit ja uuden musiikin tekeminen tähtäävät tätä ainutlaatuista keikkaa varten.
Konsertti lähetetään suorana Yle TV2:lla ja Areenassa lauantaina 8.11. klo 19.10. Konserttiin myydään lippuja Lippupalvelussa.
[Osallistu kilpailuihin täällä!](https://www.facebook.com/pages/We-Want-More/661946433872745)
Brittiläinen sarjakuvantekijä hakee mallia kuurojen sarjakuvailmaisuun Suomesta
Helsingissä on järjestetty toista kertaa viittomakielisille tarkoitettu sarjakuvakurssi. Kurssilla viittomakieliset saavat oppia sarjakuvailmaisusta. Kurssin brittiohjaaja haluaa järjestää samanlaisia kursseja myös muualla Euroopassa.
Helsingin sarjakuvakeskukselle oli syyskuun alussa kokoontunut vajaat kymmenen sarjakuvasta kiinnostunutta viittomakielistä. He osallistuvat toista kertaa järjestettävälle Sarjakuvaa viittoen -kurssille, jonka opettajana toimii brittiläinen Matt Boyce.
Britanniassa kuuroille sarjakuvaa ja animaatiota opettava Matt Boyce hakee Suomesta kokemuksia viittomakielisten tapaan tehdä sarjakuvaa.
– Kuuroilla on sisäinen visuaalinen tapa nähdä maailmaa eri tavalla kuin kuulevilla. Kuulevilta vie aikaa päästä samaan, sillä heidän ajatusmaailmansa perustuu puhekieleen, joka ei ole visuaalista. Toivon mukaan opetan brittiläisiä kuuroja jo ensi vuonna. Toivottavasti pääsen kokeilemaan, millaista tämä on Britanniassa, Boyce kertoo.
Matt Boyce on Lontoossa asuva sarjakuvan tekijä ja kuvittaja. Hän on kuurojen vanhempien kuuleva lapsi eli CODA ja oma kielitaustansa vuoksi kiinnostunut viittomakielen vaikutuksesta sarjakuvailmaisuun.
Boycen tavoitteena on, että kuurojen sarjakuvatoiminta Suomessa lähtisi toimimaan itsenäisesti. Toiveissa on saada aktivoitua kuuroja sarjakuvan pariin Suomen lisäksi myös muualla.
– Toivoni mukaan tulevaisuudessa tämän sarjakuvankeskuksessa järjestää oma tilaisuus, ehkä kuurot itse voivat perustaa oman sarjakuvakerhon.Ehkä kolmannella vierailullani he kenties perustavat oman sarjakuvafestivaalin. Ja ehkä seuraavan kerran, kun kierrän Eurooppaa, kuurot perustavat omia sarjakuvaseurojaan. Seuraan tilanteen kehittymistä ja toivon, että näin tapahtuisi, Boyce kertoo.
Heidi Hautala: Suomi on tekemässä mainehaaksirikon
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (Vihreät) epäilee Yle Lapin kolumnissaan, että Suomella ja ainakin Unkarilla on suuret taloudelliset intressit pitää Rosatom poissa Venäjään kohdistuvien pakotteiden listalta.
On ikävää joutua toistamaan aiemmin sanomaansa, mutta toisinaan tilanne vaatii sitä hyvinkin akuutisti. Heinäkuussa puhuin teille, miten moniongelmainen Pyhäjoelle kaavailtu ydinvoimala on, koska laitoksen toimittajana on Venäjän valtion suorassa ohjauksessa oleva Rosatom. Se on nimittäin paljon enemmän kuin valtionyhtiö. Toimitusjohtaja raportoi suoraan presidentti Putinille, ja tämä on ollut hyvin mielissään Rosatomin liiketoimintojen laajentumisesta Venäjän rajojen ulkopuolelle, tosin asiakkaina ovat enimmäkseen vähemmän demokraattiset valtiot.
Venäjä miehittää parhaillaan toista naapurimaataan Ukrainaa, joten kysymys on Suomelle mahdollisesti jopa elintärkeä. Kansainvälisellä yhteisöllä ei ole paljoa muita keinoja yrittää rauhoittaa tilannetta kuin asettaa sopimuksistaan piittaamaton valtio asteittain tiukentuvien taloudellisten ja henkilökohtaisten pakotteiden kohteeksi. Niiden tarkoitushan on saada aikaan hyökkääjän suostuminen solmimaan rauha.
Viime viikolla syntyi kansainvälinen uutismyrsky varsin pienestä aiheesta, Suomen ulkoministerin jättämästä merkinnästä hallituksen sisäisen toimielimen pöytäkirjaan. Näin syntyi epäilys, että Suomi ei ole EU:n yhteisen pakotelinjan takana. - Maailma on vakuuttunut siitä, että niin on jos siltä kerran näyttää.
Rosatom-ydinvoimala
Tänään maan hallitus on tekemässä periaatepäätöstä Rosatom-ydinvoimalasta. Hallituksen enemmistö tuntuu olevan vakuuttunut siitä, ettei tällä päätöksellä tietenkään ole mitään tekemistä Ukrainan tilanteen tai pakotepolitiikan luomien puitteiden kanssa. Mutta nyt alkaa olla selvää, että siltä ei todellakaan näytä. Viime viikon onneton tunarointi pöytäkirjamerkinnällä onkin nyt uskottava tausta sille, että Suomi on todellinen opportunisti, joka ajattelee lähinnä omia taloudellisia etujaan. Tässä ei paljoa paina se, että ulkoministeri Tuomioja vakavasti ja ilmeisen vilpittömästi kertoi olevansa rauhan asialla.
Jo usean vuoden ajan on nähty energiaa käytettävän aseena kansainvälisissä kiistoissa. On siis järkevää vähentää riippuvuutta ulkopuolelta. Hallituksen enemmistön on nyt yritettävä todistella, kuinka oman valtion maaperällä kiinteästi sijaitseva ydinlaitos ei mitenkään voi joutua Venäjän oikkuilun uhriksi milloinkaan, vaikka Rosatom vastaa myös laitoksen huollosta ja ainakin kymmenen vuoden ajan polttoainetoimituksista.
Riippuvuus Venäjän ydinteknnologiasta
EU:n energiakomissaari on todennut, ettei Rosatom-hanke ole EU:n tavoitteiden vastainen, vaikka samaan aikaan käsittelyssä on hänen oma esityksensä siitä, että jäsenvaltioiden tulee välttää riippuvuutta Venäjän ydinteknologiasta. Komissaari ei ehkä ole aivan tilanteen tasalla.
On sinänsä erikoista, että Rosatom ei suoranaisesti ole Venäjään kohdistuvien pakotteiden listalla - ainakaan vielä, siihen kytkeytyvät eräät rahoitusorganisaatiot kylläkin. En voi karkottaa mielestäni ajatusta, että Suomen lisäksi ainakin Unkarilla on liian suuria taloudellisia intressejä pitää Rosatom poissa listalta. Ei siis pidä sekoittaa politiikkaa energia-asioihin. Uskokoon ken tahtoo.
Tätä valtiolaivamme mainehaaksirikkoa joudutaan korjailemaan kauan. Jos vielä olisi tapana ripotella tuhkaa päällensä, tekisin sen nyt.
Potilasjärjestelmät takkuavat Naantalissa
Terveyskeskus pyytää asiakkaita välttämään ei-kiireellisiä yhteydenottoja.
Naantalin terveyskeskuksen potilastietojärjestelmässä on ilmennyt ongelmia. Terveyskeskus pyytää asiakkaita välttämään ei-kiireellisiä yhteydenottoja. Varatut potilasajat pyritään kuitenkin hoitamaan järjestelmäongelmista huolimatta.
Vika estää potilastietojen käsittelyn ja ongelmia on myös ajanvarauksessa. Naantalin kaupungin mukaan korjaustyöt venyvät aiemmin ilmoitetusta torstai-iltapäivästä perjantaiaamuun.
Naantalin kaupungin tietojärjestelmähäiriöstä aiheutuneet ongelmat alkoivat tiistaina. Häiriö on koskenut mm. taloushallinnon järjestelmiä, mutta niiden vaikutus on rajoittunut pääosin hallinnon sisäiseen toimintaan.
Oululaismiehelle raskaat syytteet lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
35-vuotiasta oululaismiestä vastaan on nostettu useita vakavia lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyviä syytteitä. Asia käsitellään myöhemmin määrättävänä päivänä Oulun käräjäoikeudessa.
35-vuotiasta oululaismiestä vastaan on nostettu useita lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyviä syytteitä.
Juttuun liittyy törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä, seksuaalipalvelujen ostamista nuorelta sekä muunmuassa sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittäminen.
Asia käsitellään myöhemmin määrätttävänä päivänä Oulun käräjäoikeudessa.
Epäily tuli ilmi marraskuussa 2013, kun erään 
nuoren äiti teki poliisille ilmoituksen, jossa hän epäili 11-vuotiaaan tyttärensä 
olleen seksuaalisessa kanssakäymisessä aikuisen miehen kanssa.
Syyttäjä: Docventures-ohjelmassa esitetyt väitteet selvitetään
Myös Helsingin poliisin viestintäjohtaja lupaa, että ohjelmassa esitetyt väitteet tutkitaan. Ohjelmassa huumerikoksista tuomittu mies väitti saaneensa lupauksen, ettei poliisi puutu hänen toimintaansa.
Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto sanoo, että keskiviikkoisessa Docventures-ohjelmassa esitetyt väitteet huumekaupasta selvitetään.
Korruptiota käsittelevässä ohjelmassa huumerikoksista tuomittu mies kertoi saaneensa tarjouksen tuoda huumeita Suomeen. Hän myös väitti saaneensa lupauksen, että poliisi ei puutu hänen toimintaansa. Aarnio-jutun tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto sanoo, ettei ole ennen kuullut väitetystä tarjouksesta.
– Väite on täysin uusi. Kaikki väitteet kuitenkin tietysti selvitetään, Haavisto toteaa.
Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola on yhtä mieltä. Hänen mukaansa tutkintaa auttaisi se, että esitetyille väitteille annettaisiin heti taustatiedot.
– Totta kai tämä selvitetään kokonaisuudessaan. Tämän kaltaisia väitteitä tulee nyt vähän väliä joka puolelta. Niiden selvittämistä helpottaisi se, että väitteiden esittäjät kertoisivat yksityiskohtaisesti, että kuka, mitä, missä ja milloin. Näin saisimme totuuspohjaa väitteisiin, Hakola sanoo.
Uuden sukunimilain pelättiin uhkaavan perheiden yhtenäisyyttä
Suomessa alettiin valmistella 1970-luvun lopulla sukunimilain uudistusta, jonka yhtenä tavoitteena oli, että nainen voisi halutessaan säilyttää sukunimensä solmiessaan avioliiton. Lakiuudistus herätti jo valmisteluvaiheessa voimakasta vastustusta. Uudistuksen muun muassa uskottiin heikentävän perheiden yhtenäisyyttä ja vahingoittavan lapsen tulevaisuutta. Uusi sukunimilaki astui voimaan elokuussa 1985.
Uuden sukunimilain valmistelun takana oli YK:n naisten syrjinnän poistamista koskeva yleissopimus, jonka Suomikin allekirjoitti. Sopimuksen ratifiointi edellytti Suomelta käytössä olevan sukunimilain muutosta, jonka valmisteluun ryhdyttiin 1978. **Uusi sukunimilaki korosti tasa-arvoa** Oikeusministeriön perusteluissa uudesta laista todettiin muun muassa seuraavaa: "Uusi sukunimilaki turvaa sukunimen pysyvyyden ja muuttumattomuuden. Se toteuttaa puolison ja lapsen sukunimen määräytymisessä tasa-arvoa riippumatta puolison sukupuolesta ja lapsen sukuasemasta. Se edistää ja suojaa kansallista nimistökulttuuriamme. Se keskittää ja yksinkertaistaa sukunimeä koskevat säännökset."Uusi sukunimilaki lähti siis tasa-arvosta. Toisaalta se palauttaisi naiselle mahdollisuuden säilyttää tyttönimensä avioliitossa. Lain tarkoituksena oli myös lisätä valinnanmahdollisuuksia, sillä puolisot saivat oikeuden valita jomman kumman nimen avioliitossa. Myös yhdistelmänimi olisi mahdollinen. Ja jos puolisoilla olisi yhteinen nimi, lapsi saisi silloin vanhempiensa nimen. Muussa tapauksessa vanhemmat voivat valita, kumman nimen lapsi saa. **Sukunimikäytännöt Suomessa** Suomessa avioliittolaki vuodelta 1930 velvoitti naisen ottamaan puolisonsa sukunimen. Poikkeuksen muodosti pieni osa naisista, joilla oli perusteita käyttää nimeään. Kyse oli usein esimerkiksi taiteilijoista. Vuoden 1930 avioliittolain edellyttämä käytäntö poikkesi kuitenkin siitä, millaisia sukunimikäytäntöjä Suomessa oli ollut aikaisemmin. Ennen kyseistä avioliittolakia nainen säilytti sukunimensä avioliiton solmimisen jälkeen. Näin oli ennen kaikkea Itä-Suomessa. Länsi-Suomessa sukunimikäytäntö poikkesi siten, että puolisonsa kotitilalle isännäksi tuleva vävy otti vaimonsa perheen nimen. Säätyläisnaisten keskuudessa oli jo ollut toisenlaisia nimikäytäntöjä, sillä jotkut olivat jo 1800-luvun lopulta lähtien alkaneet ottaa puolisonsa sukunimen lähinnä romantiikan vaikutuksesta syntyneiden muotivirtausten takia. Mutta miehen oikeus rekisteröidä nainen nimiinsä oli ollut historiallisesti katsottuna nuori käytäntö Suomessa.**Esitys sukunimilaista eduskuntaan**Hallituksen esitys uudesta sukunimilaista tuotiin eduskunnan käsittelyyn 1982. Se päätettiinkin jättää ns. pöydälle, sillä keskustelu aiheesta muodostui istuntosalissa niin tunnepitoiseksi. Vastustajat kauhistelivat lain vaikuttavan muun muassa siten, että "sittenhän tyttönä pääsisi rouvaksi." Kun lakiesitys otettiin uudelleen käsittelyyn vuonna 1985, asian esitellyt oikeusministeri **Christoffer Taxell** toivoi puheenvuoronsa alussa, että keskustelu pysyisi asiallisena ja maltillisena.Eduskunnassa valtaosan puheenvuoroista käyttivät naiskansanedustajat, jotka miltei kaikki puolsivat tasa-arvoa edistävää lakiesitystä. Naiset muistuttivat YK:n naisten syrjintää koskevasta sopimuksesta ja lisäksi huomautettiin, ettei nykyinen käytäntö, jonka mukaan naisen on avioliiton solmimisen jälkeen otettava miehensä sukunimi, ole ollut käytössä kuin vasta vuodesta 1930. Edelleen lakiesitys herätti eduskunnassa vastustusta mutta lähinnä Kristillisen Liiton ja Suomen Maaseudun Puolueen (SMP) riveissä. Vastustajat näkivät vaimon oikeuden omaan sukunimeensä perheen yhtenäisyyttä uhkaavana tekijänä.  Kristillisten mielestä uusi sukunimilaki kun edistäisi sellaista vapautta, joka heikentäisi avioliiton ja perheen asemaa yhteiskunnassa. Laki uhkaisi myös lapsen tasapainoista tulevaisuutta, sillä uudessa laissa lapselle voisi tulla myös äidin sukunimi, elleivät vanhemmat toisin sovi.   Kristillisen Liiton **Esko Almgrenia** muistutus YK-sopimuksesta ei vakuuttanut, koska hän totesi vain, että "olemme tietoisia siitä, että maailmassa on erilaisia sukunimikäytäntöjä." Almgren puolusteli suomalaista käytäntöä ja vastusti uudistusta, koska "meillä on pitkä, hyvä perinne, joka palvelee hyvin kansan tarpeita, emmekä halua tuoda perheisiin uutta riidanaihetta." SMP:n kansanedustaja **J. Juhani Kortesalmi** perusteli puolueensa kielteistä kantaa toteamalla, että "SMP haluaa kunnioittaa Suomen kansan valtaenemmistön mielipidettä elikkä nimiperinne säilyy ja kansallinen omaleimaisuus säilyy. Ja tuemme perheiden eheyttä ja avioliittoa tälläkin tavalla." **Vaarantuuko lapsen etu?**
Vastustajien joukkoon lukeutuivat myös Suomalaisuuden Liitto ja evankelis-luterilainen kirkko, jonka kantaa tuomiorovasti **Mauri Larkio** esitteli radiohaastattelussa. Larkio korosti haastattelussa, että kirkko lähtee ehdottomasti tasavertaisuuden periaatteesta, mutta lakiehdotukseen sisältyy hänen mukaansa kristillisen katsomuksen ja avioliittoetiikan kannalta arveluttava seikka:
"Jos lapsella on pääsääntöisesti äidin sukunimi, aviottomat lapset ja avioliitossa syntyneet lapset eivät millään tavoin erottuisi toisistaan", Larkio huomauttaa.Suomalaisuuden Liittokin oli huolissaan lapsen edusta. Liiton pääsihteerin **Kari Huovinmaan** mukaan uusi laki saattaisi heikentää lapsen ja isän välisiä suhteita, jos lapsella olisi äidin sukunimi.  Huovinmaa muistutti, että paljon puhutaan isien ja lasten suhteiden parantamisesta ja siinä sukunimen määräytymisellä on tärkeä asema.
Lisäksi vastustajien mukaan uusi sukunimilaki toisi ns. avoperheissä olevan nimisekamelskan koskemaan myös "ehjiä perheitä". Vastalauseista huolimatta uusi sukunimilaki hyväksyttiin eduskunnassa elokuussa 1985.
Vuosikymmenien takainen sukunimilain uudistus herätti vielä 2014 vilkastakin keskustelua muun muassa Twitterissä. Keskustelu virisi osittain myös siksi, että tuolloin eduskunnassa käsiteltiin tasa-arvoista avioliittolakia, jota oli vastustettu lähes samoilla argumenteilla kuin sukunimilain uudistusta.
Katso myös
Kuuntelijoiden tarinoista syntyvä musiikkiohjelma palkittiin – Kultainen ruusu Tunteiden illalle
Rose d´Or eli Kultainen ruusu on Euroopan yleisradioliiton kilpailu, joka perustettiin vuonna 1961.
Yle Radio Suomen _Tunteiden ilta_ on palkittu arvostetulla Kultaisella ruusulla. _Tunteiden illassa _huippusäveltäjät loihtivat kuuntelijoiden tarinoista ja tunnelmista musiikkia. Sävelmät syntyvät improvisoiden samalla hetkellä, kun lähetykseen soittavat ihmiset kertovat tarinaansa.
Sävelmiä taikovat pianisti-säveltäjä Iiro Rantala ja laulaja-multi-instrumentalisti-säveltäjä Zarkus Poussa. _Kultaisen ruusun_ viihdeohjelmien sarjan voittanut _Tunteiden ilta_ kuultiin Radio Suomessa 22. joulukuuta viime vuonna.
– Ohjelman lähetysajankohta eli jouluaaton aatto toi siihen oman tunteikkaan lisänsä, toteaa Iiro Rantala. Lähetykseen soitti yllättäen Karita Turusta. Hän osoittautui sopraano Karita Mattilaksi.
Musiikkiohjelma _Tunteiden ilta_ lähetetään kaksi kertaa vuodessa. Palkittu ohjelma on edelleen kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2091405). Seuraava Tunteiden ilta lähetetään Yle Radio Suomessa 21. joulukuuta.
Rose d´Or on Euroopan yleisradioliiton kilpailu, joka perustettiin vuonna 1961. Kilpailun yhdeksään eri kilpailukategoriaan lähetettiin tänä vuonna ennätysmäärä ehdokkaita, lähes 400. Yleisradioliittoon kuuluu 74 yleisradioyhtiötä.
Rock siirtyi museoon vapaaehtoisvoimin
Kajaanilaisen rockin historiaa on kirjoitettu jo 60-luvun alkuhämärista saakka. Rockmatkasta kerrotaan Kainuun museolle vapaaehtoisin paikallisvoimin kootussa näyttelyssä.
Kajaanilainen rock syntyi aikoinaan samoista syistä kuin suurempienkin kaupunkien rock-kulttuuri – nuorten miesten halusta soittaa omaa musiikkiaan, jotain aivan muuta kuin perinteistä tanssimusiikkia.
– Uudet saundit omaksuttiin Kainuussa lähes yhtä varhain kuin pääkaupungissa. Onneksi osa soittajista ja muista mukana olleista ymmärsivät säilyttää asiaan liityvää materiaalia, huokaisee kajaanilainen muusikko Perttu Penttinen.
Onneksi tuli esimerkiksi treenikämppien seiniltä pelastettua monta julistetta, ennen kuin tyypit ehtivät piirrellä kuvissa olleille viiksiä ja muuta
Penttinen on yksi näyttelyn kokoajista yhdessä muun kajaanilaisen Rauniokaupunki-yhdistyksen väen kanssa.
– Tämä näyttely on tekijöidensä näköinen. Syy on siinä, että suurin osa matriaalista on henkilökohtaisista ja tuttujen arkistoista. Onneksi tuli esimerkiksi treenikämppien seiniltä pelastettua monta julistetta, ennen kuin tyypit ehtivät piirrellä kuvissa olleille viiksiä ja muuta,  Penttinen naurahtaa.
– Kuvamatriaalia keikoilta on esimerkiksi 80- ja 90-luvuilta aika vähän. Silloin ei ollut digikameroita, ja eipä sitä muutenkaan paljon tullut kuvattua, Perttu Penttinen muistelee.
Vaikka paljon materiaalia on hautautunut historian jalkoihin, Kainuun museon galleriahuoneeseen koottuun näyttelyyn ei mahtunut mukaan kaikkia löytyneitä aarteita.
– Tämä näyttely on nimeltään Vol 1. juuri sen takia, että jouduimme tekemään rankkojakin rajauksia. Suunnitelmathan olivat alun perin megalomaaniset. Ajatuksissa oli dvd, vanhojen bändien come back -konsertteja ja kirja, mutta tämä nyt on avaus. Sarka on nyt auki myös tuleville suunnitelmille, Penttinen julistaa.
Ajatuksissa oli dvd, vanhojen bändien come back -konsertteja ja kirja, mutta tämä nyt on avaus. 
Museo on avoin uudenlaisille kumppanuuksille
_Kajaani on Rock Vol 1_. -näyttely on nähtävillä Kainuun museon galleriahuoneessa.
– Meillä ei ole koskaan aiemmin ollut rock-kulttuuriin keskittyvää näyttelyä. Itselläni on käynyt kyllä mielessä, että sekä rock- ja tanssilavakulttuuria pitäisi saada esille. Mutta meiltä on puuttunut materiaalia ja myöskin aiheeseen liittyvää tietoa, toteaa Kainuun museon johtaja Antti Mäkinen.
Näyttely on sikälikin ensimmäinen lajissaan, että Kainuun museo ei aiemmin ole tehnyt ulkopuolisen toimijan kanssa näin laajaa yhteistyötä.
– Meillä on ollut aiemmin yhteistyötä esimerkiksi päiväkotien kanssa ja myös opiskelijat ovat olleet yhteistyötahoja. Mutta yhdistysten kanssa emme aiemmin ole olleet yhteistyössä. Kun Rauniokaupunki ry otti meihin yhteyttä, tartuimme tarjoukseen erittäin mielellämme, Antti Mäkinen kertoo.
_Kajaani on Rock Vol 1._ -näyttely on avoinna Kainuun museolla lokakuun 26. päivään saakka.
Hyvin tehty blogi voi olla tehokas työhakemus
Erilaiset blogit ovat hyviä näyteikkunoita omien kuulumisten ja kuvien jakamiseen. Blogi voi olla muutakin. 17-vuotias Johanna Puttonen uskoo bloginsa avaavan tulevaisuudessa työpaikkojen ovia. Periaatteessa blogi on oma CV, hän kertoo.
Lahtelainen Johanna Puttonen on vasta lukiolainen, mutta hänylläpitää kahta blogia. Toisen blogeista hän sanoo olevan niin sanottu ”[normiblogi](http://girlbehindthemaskk.blogspot.fi/)”, johon hän päivittää kuulumisiaan.
– Kirjoitan sinne tavallisia asioita. Mitään liian henkilökohtaista en blogiin kirjoita, enkä laita sinne itsestäni puolialastomia bikinikuvia, kertoo Kannaksen lukion abiturientti.
Toinen blogeista on maskeerauasaiheinen [Little bit of latex and fake blood](http://littlebitoflatexandfakeblood.blogspot.fi/) -blogi, jossa hän esittelee maskeerausosaamistaan kuvin ja videoin.
Johanna päivittää blogiin kuvat parista uudesta maskista viikottain. Yleensä hän tekee suuritöisiä fantasiamaskeerauksia. Erityisiä suosikkeja ovat pelottavat zombimaskit ja esimerkiksi rujot, veriset ruhjeet.
Viimeisin päivitys ottaa hiukan makaaberisti kantaa meneillään oleviin ylioppilaskirjoituksiin. Lukemiseen kyllästynyt Johanna maskeerasi itselleen poskeen aidon näköisen suuren haavan, josta näyttää törröttävän kynä.
– Otin kynän ja niin sanotusti muka tungin sen poskestani läpi. Kerroin siinä, mitä mieltä sillä hetkellä olin ylioppilaskirjoituksista.
Uusin aluevaltaus on oma Youtube-tili, jonka videoilla hän näyttää, kuinka tekee näyttävät maskeeraukset. 
"Haluan näyttää, mihin pystyn"
Nuori nainen uskoo blogin toimivan tulevaisuudessa jopa työhakemuksena.
– Haluan antaa inspiraatioita ja näyttää, mihin pystyn. Se on vähän niin kuin ansioluettelo netissä, hän kertoo.
– Ajan myötä blogista saa kaiken tiedon siitä, mitä oikeasti osaan tehdä.
Minkälainen nettipersoona on Johanna Puttonen?
Ajanmyötä blogista saa kaiken tiedon mitä mä oikeasti osaan tehdä.
– Olen aika avoin, vaikka se riippuu tilanteesta. Haluan erottua muista ihmisistä ja olla erilainen.  
Netti on hänen sukupolvelleen luonteva paikka kertoa itsestään ja elämästään. Aikaa verkossa kuluu muutenkin paljon, koska se on kätevä tapa pitää yhteyttä ulkomailla asuviin sukulaisiin, joita Johannalla on useita.
Nuori bloggaaja harrastaa myös valokuvausta ja urbaania löytöretkeilyä. Valokuvissaan hän seikkailee esimerkiksi Tornaattorilla, joka on hylätty lankarullatehdas Lahden Hennalassa. 
Tulevaisuuden haaveammatti on vaihdellut tiuhaan viimeistä vuotta lukiossa opiskelevalla Johannalla, mutta maskeerausblogin myötä todellinen intohimo löytyi.
– Lukion jälkeen aion pyrkiä opiskelemaan maskeerausta joko Lahdessa tai ulkomailla.
Kansakunnan laivan heiluttajat tuomittiin 1970-luvun alussa
Kirjailija Olli Jalonen kirjoittaa paljon Suomen poliittisesta ilmapiiristä vuonna 1972. Jalonen sanoo, että poliittiset mielipiteet olivat 70-luvulla vahvoja, mutta se oli sellainen kansan tapa ja kansanhuvi. Taustana oli, että 60-luvun lopulla vasemmisto oli noussut hyvin suureksi, ja sen jälkeen SMP sai kaksi vahvaa nousua. Nämä horjuttivat ikuisia totuuksia.
Jalosen kirjassa kaksi nuorta perustaa merirosvoradion, joka lähettää anarkistista ohjelmaa Kekkosesta ja Vennamosta.
– Se oli yksimielistä aikaa. Jos olisi ollut voimakkaasti kuuluva merirosvoradio, se olisi tuomittu kansakunnan laivan heiluttajana ja ulkopoliittisten suhteiden vaarantajana, sanoo Jalonen. Hän kävi läpi paljon puoluelehtiä ja pääkirjoituksia, ja sieltä löytyi paljon tuomitsevia kirjoituksia.
–  Silloin oli sellaisia asemia kuin Radio Free Europe ja Radio Liberty, jotka lähettivät propagandaa suoraan itäblokkiin, ja ne tuomittiin aika laajasti lehdissä. Mutta Suomen idänsuhteet olivat niin pyhä asia, ettei sellaista pelastusveneen heiluttajaa juuri löytynyt, muistelee Jalonen.
Kauniisti ja haikeasti Olli Jalonen kirjoittaa, kun pojasta tulee mies. Miehiä ja ihmisiä on aivan erilaista Jalosta kuin aiemmin, paikoin aivan hillittömän hauska.
Kertoja on 17-vuotias poika, joka elää kesää 1972. Poika joutuu kesätöihin isän velkaa maksamaan metalliverstaaseen raavaitten miesten keskelle. Siellä puhutaan naisista, kiivaillaan politiikasta ja  haukutaan vuoron perään Vennamoa ja Virolaista. Kekkonen on itsevaltias.
Kooltaankin iso henkilö on Reijo eli Rekku, joka on mieleltään lapsi. Kertoja suojelee ja auttaa Rekkua, hän on ainoa, johon tämä luottaa. Asetelma on sama kuin John Steinbeckin romaanissa Hiiriä ja ihmisiä. Teosta  Jalonen käyttää monin tavoin tarinassaan.
Vihreiden kohtalon hetket – tiedotustilaisuus suorana kello 14
Valtioneuvosto käsittelee Fennovoiman ja Teollisuuden Voiman ydinvoimalalupahakemuksia tänään.
Valtioneuvosto käsittelee Fennovoiman ja Teollisuuden Voiman ydinvoimalalupahakemuksia tänään. Vihreät on ilmoittanut, että puolue lähtee hallituksesta, jos hallitus esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä.
Valtioneuvosto kokoontuu yleisistuntoon kello 13. Vihreiden tiedotustilaisuus alkaa kello 14. Sitä voi seurata suorana [Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2386463/#/play)
Saako opettaja halata lasta?
Osa lapsista kaipaa läheisyyttä myös opettajiltaan ja osa opettajista voi myös luontevasti halata lapsia. Mutta missä menee raja, kuinka paljon lapset voivat halata opettajaa, entä opettaja lapsia?
Erään luokanopettajan havainto on, että lapset pyrkivät yhä enemmän syliin ja kaipaavat opettajalta halauksia. Psykologin mukaan tämä voi kertoa monista asioista; kosketuskulttuurin muuttumisesta tai lasten huomion tarpeen kasvamisesta.
Oletko itse huomannut työssäsi, että lapset kaipaisivat aiempaa enemmän syliä? Mistä luulet sen johtuvan? Entä tiedätkö omien lastesi hakeutuvan mieluusti opettajan syliin?
Saako opettaja ylipäätään halata lasta ja lapsi opettajaa? Vai meneekö oikeus fyysiseen koskemattomuuteen läheisyyden tarpeen edelle?
Kerro ja keskustele kokemuksistasi!
Lapissa matkailu pärjää, rakennusala ongelmissa
Lapin Ely-keskuksen katsauksen mukaan matkailu on pärjännyt hyvin talouden turbulensseista huolimatta, ja Venäjään kohdistuvat pakotteet vaikuttavat arvioiden mukaan odotettua vähemmän. Rakennusalalla on vaikeuksia.
Seuraavan puolen vuoden ja vuoden aikana Lapin elinkeinoelämän näkymät ovat varovaisen positiiviset, luonnehtii Lapin Ely-keskus elinkeinoelämää käsittelevässä katsauksessaan.
Lapin teollisuuden kasvu näkyy kaivostoiminnan positiivisena kehityksenä ja suurteollisuuden vakaina panostuksina. Näin siitä huolimatta, että heikko globaali talouskehitys on lykännyt päätöksiä vireillä olevista kaivoshankkeista.
Ely-keskuksen mukaan Rovaniemen teollisuudessa on selviä kasvun merkkejä.
Itä-Lappiin puolestaan on muodostumassa merkittävä puunjalostustoimija Lappi Timber -yhtiön myötä.
Rakennusalalla hiljaista
Rakennusala on Lapissa ongelmissa. Pienempiä rakennushankkeita on vireillä eri puolilla Lappia, mutta isommat urakat puuttuvat. Esimerkiksi matkailurakentamista ei juuri ole.
Ainoastaan Rovaniemellä on isoja tie- ja rakennushankkeita, ja Rovaniemellä myös uudis- ja korjausrakentaminen on muuta maakuntaa vilkkaampaa.
Matkailu pyörii
Matkailu on pärjännyt hyvin ja lähitulevaisuuden odotukset ovat positiiviset.
Venäjään kohdistuvat pakotteet ja Venäjän vastapakotteet näyttävät arvioiden mukaan vaikuttavan odotettua vähemmän matkailutuloihin ja matkailijamääriin.
Suurempi vaikutus voi olla ruplan arvolla ja Suomen kanssa kilpailevilla matkakohteilla.
Työttömyys pysyy korkeana
Vaikka työttömyys kasvaa Lapissa vähemmän kuin koko maassa, työttömien osuus työvoimasta on Lapissa edelleen maan korkeimpia. Myös nuorisotyöttömyys on yhä iso ongelma.
Ely-keskus kuitenkin arvioi, että Lapin myönteiset näkymät ja lähivuosien suuret eläkepoistumat näkyvät parempana työllisyytenä pidemmällä aikavälillä.
Kotkaan ehdotetaan yhtä seurakuntaa
Keskiviikkona julkaistu selvitys yhdistäisi Etelä-Kymenlaakson seurakuntia. Kotkassa ei ainakaan lähdettäisi hätiköiden purkaaman seurakuntayhtymään ja yhdistämään seurakuntia. Pyhtäältä yhdistymisajatuksille ei lämmetä lainkaan.
Keskiviikkona
julkaistu selvitys yhdistäisi Etelä-Kymenlaakson seurakuntia. Kotkan
rovastikunnan yhteistyöselvityksessä ehdotetaan Kotka-Kymin seurakuntayhtymän
purkamista. Yhtymän purkamisen selvittelytyö pitäisi aloittaa välittömästi.  Tavoitteena on, että Kotkan kaupungin
alueelle muodostettaisiin vuoden 2016 alusta yksi seurakunta, johon myös
Pyhtään seurakunta liittyisi. Haminan seurakunta säilyisi ennallaan.
Kotkassa ei lähdettäisi hätiköimään
Kotka-Kymin
seurakuntayhtymässä ei haluta ainakaan hätiköidä yhtymän purkamisessa. Yhtymän
yhteisen kirkkovaltuuston varapuheenjohtaja Aimo Ilomäki kertoo, että Kotkassa
on syytä odottaa kirkolliskokouksen linjauksia asiassa. Kirkolliskokouksen on
määrä linjata ensi keväänä, pitääkö kaikkien seurakuntien kuulua johonkin
seurakuntayhtymään.
Ilomäen
mielestä Kotkaan kyllä riittäisi hyvin yksi seurakunta. Ilomäen mukaan
yhdistämisellä saataisiin aikaan säästöjä. Seurakuntien yhdistämisen ansiosta
seurakuntien työntekijät voisivat työskennellä helpommin koko Kotkan alueella.
Ilomäen mielestä mahdollinen Kotkan seurakuntien yhdistäminen ei ainakaan
heikentäisi seurakuntalaisten palveluja.
Pyhtään hyvä talous puoltaa itsenäisyyttä
Pyhtäällä yhdistymisesitykselle
ei lämmetä. Pyhtää kirkkovaltuuston puheenjohtajan Hannu Tähtisen mukaan
seurakunnan tulee jatkaa itsenäisenä. Tähtinen kuitenkin painottaa,
että seurakuntien välistä yhteistyötä on syytä lisätä.
Tähtisen
mukaan Pyhtään seurakunnan talous on hyvässä kunnossa, eikä sen tarvitse
ainakaan talouden vuoksi yhdistyä Kotkan suuntaan.
\- Seurakunta on velaton, Tähtinen toteaa.
Tähtinen
kertoo, että seurakunta on saamassa Kirkonkylän pappilan myynnistä yli 200 000
euroa. Saman verran tulee Papinsaaren puuston myynnistä. Tähtisen mukaan
ELY-keskus lunastaa saaren puuston ja liittää seurankunnan
omistuksessa säilyvät maat osaksi luonnonsuojelualuetta. Tähtinen muistuttaa
myös, että seurakunnalla on merkittävä 600 hehtaarin metsäomaisuus, josta
saadaan tuloja.
Yhteistyöselvityksen
on tehnyt Seurakuntaopiston kehittämiskonsultti Raimo Turunen. Selvitystyötä on
ohjannut rovastikuntaneuvosto.
Tuhatvuotinen rahakätkö löytyi Aurajokilaaksosta
Kätkössä on lähes 30 hopearahaa tai rahan katkelmaa. Ne ajoittuvat viikinkiajan loppupuolelle.
Viikinkiaikainen rahakätkö on löytynyt Turun ja Kaarinan rajalta, Aurajokilaaksosta. Kätkössä on 26 hopearahaa tai hopearahan katkelmaa. Alustavien arvioiden mukaan kätkö ajoittunee viikinkiajan loppupuolelle eli 1000-luvun ensimmäiselle puoliskolle.
Löytö on tällä hetkellä Turun museokeskuksessa, josta se toimitetaan Suomen Kansallismuseon Rahakammioon arvioitaviksi. Rahakammion museoassistentti Frida Ehrnsten pitää löytöä merkittävänä.
– Tämä kertoo siitä, miten rahoja on käytetty ennen vanhaan ja kuinka paljon täällä on liikkunut sen ajan rahoja. Periaatteessa siihen aikaan ei täällä vielä käytetty rahoja maksuvälineenä. Hopean arvo oli se, jolla oli merkitys, mutta Varsinais-Suomessa ja Hämeessä rahoja ymmärrettiin ihan rahoinakin, Ehrnsten kertoo.
Aarrelöydöt harvinaisia
Tuhatvuotinen rahakätkö löydettiin metallinilmaisimen avulla. Ehrnstenin mukaan metallinilmaisimella tehdyt historialliset löydöt ovat yleistyneet, mutta aarteita ei tule vastaan edes vuosittain. Yhteensä Varsinais-Suomessa on tehty kymmenkunta 1000-luvun aarrelöytöä. Osa aiemmin löydetyistä kätköistä on ollut nyt löydettyä isompia.
– Tämä oli ehkä jonkun yksittäisen henkilön kätkö. On vaikea arvata, miksi joku on rahat piilottanut. Onko hänelle tullut joku yhtäkkinen tarve päästä niistä eroon?
Turun museokeskus esittelee rahalöydön perjantaina.
TEM: Työpaikkojen luominen pitkäaikaistyöttömille helpommaksi
Työn tarjoamisvelvoitteista voitaisiin poiketa tarkoin rajatuissa tilanteissa, joissa kunta tai järjestö palkkaa palkkatuella pitkäaikaistyöttömän työhön, jota muutoin ei tehtäisi työsuhteisena työnä, esimerkiksi kierrätystoimintaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valmistellut lakimuutoksen, joka helpottaa pitkäaikaistyöttömien työllistämistä palkkatuella. Palkkatukea maksetaan, kun työnantaja palkkaa työttömän työnhakijan, jonka työllistymistä vaikeuttaa esimerkiksi pitkä työttömyys, ammattitaidon puute, vamma tai sairaus.
Monet yhdistykset ovat luoneet palkkatuella työpaikkoja, joita ei ilman palkkatukea tehtäisi työsuhteisena työnä.
– Se voi olla esimerkiksi kierrätystoimintaa tai kirpputoritoimintaa, hallitusneuvos Päivi Kerminen TEM:stä selittää.
– Viime vuonna tällaisia yhteiskunnan rahoilla luotuja työpaikkoja oli kaikkiaan 11 000. Niitä voisi kutsua työllisyystyöpaikoiksi.
Ongelmana on ollut, että joissakin tapauksissa palkkatuki ja työn tarjoamisvelvoite ovat joutuneet ristiriitaan. Työnantajalla on velvollisuus tarjota työtä ensisijaisesti palveluksessaan jo oleville lomautetuille, irtisanotuille tai osa-aikaisille työntekijöille.
Työ- ja elinkeinoministeriö on saanut kymmeniä yhteydenottoja kysymyksestä.
– Molemmat periaatteet ovat tärkeitä. Vaikeassa työllisyystilanteessa meidän tulee kaikin keinoin pitää huoli siitä, että mahdollisimman moni pysyy työn syrjässä kiinni. Toisaalta on selvää, ettei lainsäädäntö saa mahdollistaa palkkatuella keinottelua tai muuten vakituisen työvoiman korvaamista työllistämistoimien turvin, työministeri Lauri Ihalainen (sd.) linjaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on neuvotellut työmarkkinajärjestöjen kanssa työsopimuslain muuttamisesta. Lakia esitetään muutettavaksi osana syksyllä eduskunnalle annettavaa palkkatuen uudistusta.
Työn tarjoamisvelvoitteista voitaisiin poiketa tietyissä tarkoin rajatuissa tilanteissa, joissa kunta tai järjestö palkkaa palkkatuella pitkäaikaistyöttömän työhön, jota muutoin ei tehtäisi työsuhteisena työnä. Säännösmuutokset tulisivat voimaan ensi vuoden alussa.
Kankaalle hahmottuu jo koulukampus ja asuntoja
Jyväskylän Kankaan vanhalle paperitehtaalle on tulossa lähes 500 opiskelijaa. Ensimmäisiä asuintaloja päästäneen rakentamaan jo ensi keväänä. Alueen kehittämistä varten perustetaan kehittämisyhtiö.
Jyväskylän Kankaan vanhalle paperitehtaalle on tulossa uusia käyttäjiä. Ensimmäisenä vanhaan paperitehtaaseen ovat siirtymässä Jyväskylän koulutuskuntayhtymän käsi- ja taideteollisuusalan ammatillinen koulutus, Humanistisen ammattikorkeakoulun TKI- eli tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan yksikkö sekä Yritystehdas. Niiden mukana Kankaalle tulisi noin 450 opiskelijaa ja 80 työntekijää.
Paperitehtaan siipiosa on tarkoitus vuokrata koulutuskäyttöön jo vuoden 2016 alusta. Tehdaskiinteistön kunnostus toimitiloiksi käynnistyy kuluvan syksyn aikana.
Uudisrakentaminen käynnistyy ensi vuonna
Kankaan ensimmäinen asemakaava, Piippurannan alue, on edennyt ehdotusvaiheeseen ja tavoitteena on sen vahvistaminen ensi vuoden alkupuolella. Sen jälkeen alueen eteläosassa käynnistyy kunnallistekniikan rakentaminen.
Myös ensimmäisten asuintalojen rakentamisen on tarkoitus käynnistyä jo ensi kevään aikana. Tällöinen ensimmäiset asukkaat pääsisivät muuttamaan alueelle vuonna 2016.
Kehittämisyhtiö vastaa alueen toteutuksesta
Jyväskylän kaupunki on edennyt neuvottelukumppaneidensa Skanska Talonrakennus Oy:n ja YIT Rakennus Oy:n kanssa sopimusvaiheeseen. Aluetta varten perustetaan kehitysyhtiö, joka ostaa vanhan paperitehtaan kaupungilta. Tulevan yhtiön osakkaina ovat mainitut rakennusyhtiöt sekä vähemmistöosakkaana Jyväs-Parkki Oy.
Skanska ja YIT toteuttavat Kankaan asuntorakentamisesta 70 prosenttia, ja loput 30 prosenttia kaupunki varaa muuhun kuin vapaarahoitteiseen asuntotuotantoon.  Jyväs-Parkki Oy toteuttaa alueen pysäköintilaitokset.
Tavoitteena on saada sopimuskokonaisuus allekirjoitettua tämän vuoden loppuun mennessä. Kaupunginhallitus päättää asiasta kokouksessaan ensi maanantaina ja kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa lokakuun aikana.
BBC:n toimittajien kimppuun hyökättiin Etelä-Venäjällä
BBC:n Moskovan kirjeenvaihtaja Steve Rosenberg kertoo kolmen miehen hyökänneen hänen ryhmänsä kimppuun ja varastaneen heidän kameransa. Poliisikuulusteluiden aikana ryhmän tietokoneen kovalevy ja muistikortteja tyhjennettiin.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo verkkosivuillaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-29249642), että sen työntekijöiden kimppuun on hyökätty Etelä-Venäjällä sijaitsevassa Astrahanin kaupungissa.
BBC:n Moskovan kirjeenvaihtaja Steve Rosenberg kertoo itse kirjoittamassaan uutisessa, että hän oli ryhmänsä kanssa Astrahanissa tutkimassa tietoja, joiden mukaan Venäjän sotilaita oli kuollut Ukrainan rajan lähellä.
Rosenberg kertoo ryhmän lähteneen ulos kahvilasta, kun heidän kimppuunsa kävi kolme ihmistä.
– Käyttäen väkivaltaa miehet ottivat kameramme, paiskasivat sen tiehen ja pakenivat kameran kanssa pakoautolla. Välikohtauksen aikana BBC:n kuvaaja tönäistiin maahan ja häntä hakattiin, Rosenberg kuvailee tapahtumia.
Hyökkäyksen jälkeen BBC:n työntekijät vietiin poliisiasemalle monta tuntia kestäneisiin kuulusteluihin. Kuulusteluiden aikana heidän autossaan olevia laitteita oli peukaloitu. Ryhmän tietokoneen kovalevy ja muistikortteja oli tyhjennetty sekä videomateriaalia tuhottu.
Rosenberg kertoo kuvausryhmän olevan nyt turvallisesti takaisin Moskovassa. Rosenberg ei kerro, koska hyökkäys tapahtui.
Jakso 403: Jäähyväisten aika
Barcelonan ex-valmentaja vertaa seurajohtoa supermarketin kassaan
Gerardo Martinon mukaan Barcelonassa ei tunnettu häntä päävalmentajapestin alkaessa kovinkaan hyvin.
Gerardo "Tata" Martinon pesti Barcelonan päävalmentajana päättyi lyhyeen, kun argentiinalainen siirtyi sivuun yhden kauden jälkeen.
Nyt valmentaja avautuu kotimaansa mediassa seuran heikkouksista. [La Nacion](http://canchallena.lanacion.com.ar/1727915-gerardo-martinome-sorprendio-ser-tan-poco-conocido-en-barcelona) -lehden haastattelussa Martino vertaa Barcelonan seurajohtoa kaupan kassatyöntekijöihin.
\- Olin yllättynyt siitä, miten vähän he minusta tiesivät. Sellaista voi hyväksyä supermarketin kassalta, mutta ei keneltäkään, joka tekee töitä jalkapallon parissa, Martino sanoi.
Valmentajan johdolla Barcelonan kausi oli odotuksiin nähden vaisu. Martino ei yrittänytkään vetäytyä vastuusta.
\- Ei voi välttää tuntematta syyllisyyttä, kun siirtyy seuraan, joka on voittokone ja sitten se lopettaa voittamasta. Varsinkin kun on ainoa uusi kasvo seurassa, Martino sanoi.
Suomesta avustusrekkoja Ukrainaan
SPR:n kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi kertoi Yle Radio Suomen Ajantasassa, että ensi viikon alussa Suomesta lähtee kaksi rekallista vaateapua Ukrainaan maan sisäisille pakolaisille.
Suomen Punainen Risti on sopinut vaateavun toimittamisesta Ukrainan sodan jaloissa oleville ihmisille.
SPR:n kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi kertoi Yle Radio Suomen Ajantasassa, että järjestö sopi keskiviikkona illalla Ukrainan punaisen ristin kanssa, että Suomesta lähtee ensi viikon alussa kaksi rekallista vaateapua Ukrainaan.
Kuljetus pitää sisällään runsaat 130 000 vaatekappaletta.
Pyyntö avusta tuli ukrainalaisilta ja avun toimittamisen kulut maksetaan katastrofirahastosta, Löövi kertoo.
– Ukrainassa on paljon maan sisäisiä pakolaisia. Noin 140 000 on lähtenyt Ukrainasta Venäjän puolelle ja lähes 200 000 länteen idästä. Nyt toimitetaan vaatteita nimenomaan maan sisäisille pakolaisille.
Löövin mukaan avulle on suurta tarvetta muun muassa siitä syystä, että sota-alueella on suurta epävarmuutta, miten lämmitys toimii talvella.
Suomesta on myös lähtenyt alueelle lääkäri ja toinen on lisäksi piakkoin lähdössä. Heidän tarkoituksena on käydä paikan päällä läpi sairaaloiden tilannetta, SPR:n Löövi kertoo.
_Päivitetty 19.9. klo 15.15: SPR täsmensi tiedotteessaan, että vaateapu pitää sisällään runsaat 130 000 vaatekappaletta._
Eläkesopu siirtyi taas – EK:n Laatunen: Ei tätä kannata enää viikkokausia jatkaa
Eläkeneuvottelut tyssäsivät torstaiaamuna lyhyeen. Työmarkkinajohtajat tapasivat ja sopivat seuraavan kokoontumisen tiistaille.
Työmarkkinajärjestöjen mukaan eläkeneuvottelut ovat edenneet niin pitkälle, että neuvottelijat tarvitsevat yksityiskohtaisia vaikutusarvioita, joita tehdään lähipäivien ajan. Puheenjohtajat jatkavat neuvotteluja tiistaina, jolloin ratkaisua toivotaan nopealla aikataululla.
– Ei tätä kannata enää päiväkausia tai viikkokausia jatkaa, mutta tarvitaan varmaan erilaisia laskelmia ynnä muita selvityksiä, että päästäisiin eteenpäin, EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen sanoi torstaiaamuna neuvotteluihin mennessään.
Hän mainitsi neuvottelujen vaikeimpina kysymyksinä eläkeiän ja karttumat, joiden perusteella eläke palkansaajille kertyy. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly lisäsi listaan eläkemaksut, joiden työnantaja ei halua nousevan.
– Veikkaisin, että 90 prosenttia asioista on jo saatu sillä tavalla katsottua maaliin, että ne varmaan ovat neuvottelutuloksessa, Lyly sanoi aamulla.
– Luulen, että tässä menee päiviä, mutta neuvottelut ovat koko ajan edenneet sillä tavalla, että tulosta on lupa odottaa, hän jatkoi.
Järjestöjen mukaan eläkeneuvottelijoiden ryhmä jatkaa päivittäisiä neuvottelujaan, vaikka puheenjohtajat ovatkin koolla vasta tiistaina.
Ala-Koitajoella sähkökalastetaan ja sirutetaan Saimaan järvilohia – video
Pohjois-Karjalassa Ala-Koitajoella sähkökalastetaan Saimaan järvilohen poikasia. Kun poikaset on nukutettu, ne mitataan, punnitaan ja sirutetaan. Lisäksi kaloista otetaan DNA-näyte.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen työntekijät kahlaavat Ala-Koitajoen koskissa. Tutkijat sähkökalastavat äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen poikasia.
Ensin poikaset nukutetaan vesivadissa, jossa nukutusaineena neilikkaöljyä ja alkoholia.
– Kun kala nukkuu, otetaan pituus ja paino, DNA ja laitetaan ID-merkki, RKTL:n tutkimusmestari Markku Gavrilov kertoo.
Kalaan tehdään pieni viilto vatsaevän etupuolelle ja reikään laitetaan noin 10 millimetrin mittainen ID-merkki eli siru.
– Sillä on tavallaan omanlaiset henkkarit. Samalla tavalla kuin koiria sirutetaan. Niin se tunnistetaan seuraavalla kerralla, kun se tulee vastaan, Gavrilov selittää.
Saimaan järvilohen pyrstöstä leikataan pieni palanen, josta saadaan kalan DNA.
– DNA otetaan talteen RKTL:lle ja aikoinaan määritetään. Siitä saadaan sukulaissuhteet selville, RKTL:n tutkimusmestari Ari Savikko sanoo.
Tutkimusta tehdään vielä vuosia
Ala-Koitajoella on tehty muun muassa mäti-istutuksia ja koskia on soraistettu.
Poikasia on jonkun verran, ei kauheasti.
Vielä on liian aikaista sanoa, miten suojelutyö on onnistunut.
– Poikasia on jonkun verran, ei kauheasti. Joiltakin alueilta löytyy ihan kohtalaisesti, toisilta alueilta tuntuvat olevan hukassa. Siemen on kuitenkin tallella, Savikko toteaa.
RKTL tekee tutkimusta Saimaan järvilohesta vielä ainakin lähes 10 vuoden ajan. Tutkimusta rahoittaa ELY-keskuksen lisäksi voimayhtiö Vattenfall.
Tanskalaisryhmä surkeassa iskussa HJK:ta vastaan - "Siihen on syynsä"
HJK kohtaa Eurooppa-liigan lohkovaiheen avauksessa Tanskan liigan huippujoukkueen. FC Kööpenhaminan alkukausi on sujunut todella tahmeasti.
HJK lähtee jokaiseen Eurooppa-liigan otteluunsa altavastaajan asemassa, mutta Tanskassa joukkueella on iskun paikka.
FC Kööpenhamina on seitsemän ottelun jälkeen Tanskan liigan seitsemäntenä kahdeksalla pisteellä. Pitkin 2000-lukua mestaruuksia juhlineelle joukkueelle kaksi voittoa on aivan liian vähän tässä vaiheessa kautta.
Laitapuolustaja Veli Lammen mukaan heikkoudet ovat hyvin tiedossa.
\- Kaikkea ei viitsi Ylelle paljastaa, jos siellä on suomen kielen taitoisia henkilöitä. Mutta tahmeaan alkuun on syynsä. Valmennustiimi on nähnyt useamman pelin pitkältä aikajaksolta ja samat asiat siellä toistuvat, Lampi sanoo.
Klubin pelisuunnitelma lähtee kuitenkin suomalaisjoukkueille tutusta lähtökohdasta: vankasta puolustamisesta.
\- Totta kai pitää tiedostaa, että vastustajilla, jotka operoivat moninkertaisilla budjeteilla, saattaa olla taitavampia yksilöitä kuin meillä. Silloin joukkuepeli täytyy maksimoida ja sillä tiellä varmasti jatkamme, Lampi vakuuttaa.
Työttömyyden kasvu taittunee myöhään ensi vuonna
Vaikeinta on työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Kaakkois-Suomessa, Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa, Päijät-Hämeessä sekä Kainuussa.
Työttömyyden kasvu taittuu myöhään ensi vuonna useimmilla alueilla, arvioi työ- ja elinkeinoministeriö.
Kun viime kevääseen verrataan, alueiden näkymät ovat selvästi synkemmät. Työttömyys on kasvanut koko maassa, ja työttömyysjaksot ovat pidentyneet.
Ukrainan konflikti, pakotteet ja Venäjän alavireinen talous heikentävät kasvunäkymiä Suomessa.
Näkymät ovat jollain lailla myönteisiä Pohjanmaalla, mistä ministeriö kiittää Vaasan energia-alan keskittymää, klusteria.
Vakka-Suomea puolestaan piristää autoteollisuus, Keski-Suomea Äänekoskelle suunniteltu biotuotetehdas.
Vaikeinta on ministeriön mukaan Kaakkois-Suomessa, Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa, Päijät-Hämeessä sekä Kainuussa.
Nuorimies ajoi etsintäkuulutetulla autolla humalassa Rovaniemellä  
Mies määrättiin ajokieltoon ja kortti lähti kuivumaan.
Rovaniemellä paikkakuntalainen nuorimies ajoi humalassa torstain vastaisena yönä. 
Poliisipartio havaitsi hieman aamuneljän jälkeen henkilöauton kääntyvän yllättäen Väylätieltä Matinkujalle ja siitä edelleen Väinämöisentielle sekä Pappilantielle, jossa partio sitten tavoitti auton.
22-vuotias mies puhalsi alkometriin 0.99 promillea. Poliisiasemalla tehty tarkkuusalkometrikoe vahvisi lukemat.
Mies määrättiin ajokieltoon ja hänen korttinsa otettiin kuivumaan.
Poliisille selvisi myös, että miehen käyttämä auto oli etsintäkuulutettu. Poliisin mukaan asiaa selvitellään.
Merisaappaan koulussa tuetaan oppijan vahvuuksia
Espoolaisessa Merisaappaan erityiskoulussa on opeteltu puhumaan ”vahvuuksien kieltä”.  Oppilaita vahvistetaan siinä, mikä menee hyvin.
Mikä meni hyvin?
Mikä meni hyvin? Merisaappaan koulussa sitä pohditaan heti aamulla ja viimeisenä iltapäivällä.
Mitä siis opettaja tekee, kun yläkoululainen tulee tunnille myöhässä? Nyt ei tainnut mennä kaikki ihan hyvin? Siispä pohtimaan: ”Mitä voit tehdä toisin, että huomenna ehtisit ajoissa? Miten voin auttaa sinua?”
Koulunjohtaja **Tiina Korpela-Liimatainen** kertoo, että myönteisyyteen ja vahvuuksiin keskittyvän koulun kehittäminen alkoi 5-6 vuotta sitten. Vaikka hän koki työn erityisluokan opettajana arvokkaaksi ja tärkeäksi, se oli myös energiaa vievää. Oli pysähdyttävä miettimään, voisiko työssä tehdä jotakin toisin. Voisiko työn lähtökohtana olla muukin kuin oppimisongelmat?
Vastauksia alkoi löytyä täydennys- ja jatkokoulutuksesta kuten ratkaisukeskeisestä työtavasta, positiivisesta psykologiasta ja työnohjaajan koulutuksesta.
Nykyisessä johtajan työssään ja koulussaan näillä taidoilla ja tiedoilla on käyttöä. Oppilaat harjoittelevat koulutunneilla oppiaineiden lisäksi tunnistamaan myös omia luonteenvahvuuksiaan ja hyveitä. Niitä vahvistetaan ja laajennetaan onnistumisten, hyvän kautta. Oppimistuokioiden lopussa tuttu kysymys on, mikä meni hyvin?
Koulun toimintakulttuuri muuttunut
Merisaappaan koulun kehittämiseen ja muutokseen on sitoutunut koko henkilökunta. Johtaja korostaakin, ettei näin suuri muutos ole mahdollista, ellei se ole koko yhteisön asia. ”Vahvuusajattelu näkyy kaikissa meidän opettajatiimeissä. Hyveet ja vahvuudet ovat kaikissa oppiaineissa läsnä.”
Tällainen muutoskehitys edellyttää opettajien tukemista ja kouluttamista, koulutuksellista työnohjausta ja paljon, paljon yhteistä suunnittelua. Myös opettajat ovat kartoittaneet omat vahvuusalueensa ja se näkyy myös koulun sisäisessä työnjaossa. "Olen ylpeä henkilökunnastani ja siitä, kuinka he ovat tähän heittäytyneet", kertoo johtaja.
Merisaappaan koulussa on tavoitteena lisätä oppimisen lisäksi kaikkien hyvinvointia koulussa.Tavoitteena on myös aivan konkreettisesti se, että jokainen oppilas saa yläkoulun päättötodistuksen, ja että hänellä on silloin myös käytössään omat vahvuutensa.Opetussuunnitelma noudattelee yleistä opetussuunnitelmaa yhtä poikkeusta lukuun ottamatta: kaikki oppilaat käyvät yläkouluaikanaan myös elämäntaitokurssin.
Ehkä tärkeintä on se, että kouluvuosien aikana on saavutettu tunne ja tieto siitä, mikä tekee elämän elämisen arvoiseksi.
_Toimittaja: Mirja Holste_
Politiikan tutkija: Oppositiolle mahdollisuus taktikoida hallitus kumoon
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä pitää ministeri Ville Niinistön suomettumispuheita tyypillisenä poliittisena retoriikkana.
Vihreiden mahdollinen siirtyminen oppositioon toisi hallitukselle lisää haasteita, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä. Hän kertoo, että vihreiden lähdön myötä hallitukselle jäisi vain hyvin pieni enemmistö, eikä se siten kestäisi riviensä rakoilua.
Hallituksen niukka enemmistö taas luo oppositiolle mahdollisuuden taktikoida se kumoon.
– Jos on esimerkiksi luottamusäänestys, niin valiokuntamatkojen tai muiden poissaolojen vuoksi oppositiolla voi olla tilapäinen enemmistö ja mahdollisuus tätä kautta kaataa hallitus.
Hallituksen tämänhetkisten ongelmien lista on pitkä:
– Eläkeratkaisu on edelleen tekemättä, soteratkaisun konkretisoiminen on alkutekijöissä ja viimesyksyisen rakennepaketin toteuttaminen pahasti kesken. Talouskasvun avaimia ei ole löydetty, Venäjän tilanne ja Ukrainan kriisi eivät missään tapauksessa helpota asiaa, Jokisipilä listaa.
Jokisipilä mukaan myös lähestyvät eduskuntavaalit vaikuttavat hallituksen jättämiseen.
– Kampanjat ovat käynnistymässä, mitä osaltaan tämäkin kertoo, että hallituksen ovi käy ja puolueita lähtee.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) kohua herättäneitä suomettumispuheita Jokisipilä puolestaan pitää "tyypilisenä poliittisena retoriikkana".
– Puheiden tasolla varaudutaan vähän siihen, että hän on tulevaisuudessa oppositiopuolueen johtaja.
Sisu on päättäväisyyttä mahdottomalta tuntuvan haasteen edessä
Suomalaiseksi  mielletty sisu on yksi postiivisen psykologian tutkimuskohteista. Emilia Lahden lopputyön aiheena olivat luonteenvahvuudet ja erityisesti sisu.
**”Tänään hehtaarin pellon raivaan ja huomenna sen paketoin, vaikka terveys ja hermot menisivät”. Onko tämä ajattelu suomalaista sisua?**
Sisu ja sinnikkyys liitetään järkkymättömään periksiantamattomuuteen. Harva asia elämässä tai psykologiassa on yksiulotteinen – ei myöskään sisu. Sisua voi olla liikaa tai liian vähän. Se on työkalu, jonka toimivuus riippuu siitä, miten sitä käyttää. Terve sisu on joustavaa, mutta jäykkä sisu jumiuttaa. Sisu terveenä ja rakentavana voimavarana ei ole sulkeutunutta jääräpäisyyttä. Se on toki päättäväisyyttä mahdottomalta tuntuvan haasteen edessä, mutta se on samalla laadultaan joustavaa. Joskus saattaakin vaatia enemmän sisua luovuttaa kuin jatkaa eteenpäin.
**Onko olemassa ruotsalaista sisua ja miten se eroaa suomalaisesta. Onko jompikumpi vahvempaa?**
Eroja on siinä, millaisia toimintamalleja jokin kulttuurinen konteksti tarjoaa, mitä pidetään arvossa ja mitä palkitaan. Yhdysvalloissa, Suomessa ja Intiassa asuessani olen huomannut, että eri kulttuurit liittävät eri odotuksia vastoinkäymisissä käytettäviin strategioihin. Oma sisukkuuteni on mielestäni laskenut kuin lehmänhäntä Kalifornian auringon alla! Perusarki on siellä kovin helppoa. Palasin Suomeen syyskuun alussa ja lähtiessäni lenkille kolean sumuiseen Seinäjoen aamuun, mietin mikä mahtava orgaaninen sisukultivaattori esimerkiksi ilmasto voi toisinaan olla. Kun emme anna periksi impulssille luovuttaa, rakennamme toimintamalleja ja vahvistamme hermoratoja, jotka liittyvät haasteiden ottamiseen ja ’tuuleen nojaamiseen’.
**Miten sisu käännetään englanniksi?**
Sisulla ei ole tyhjentävää käännöstä tai synonyymia muissa kielissä. Having guts on ehkä paras simppeli kuvaus. Tutkimukseni perusteella sanon, että “sisu is extraordinary determination, courage and resoluteness in the face of extreme adversity”. Kyseiseen tutkimukseen vastasi yli 1000 suomalaista ja tein sitä varten myös kirjallisuuskatsauksen sisusta. Japanin kielen sana gaman on ehkä sisun lähin vieraskielinen käsite. Having guts puolestaan liittyy osuvasti sisun etymologiaan. Sisun juuret ovat sanassa sisus, joka aikanaan viittasi johonkin ihmisen tai jonkin asian sisällä olevaan ominaisuuteen tai laatuun. Se oli siis jotain ytimessä olevaa ja voimallista. Sisu ei ole sama kuin grit, perseverance tai resilience.
**Mihin sisua tarvitaan?**
Sisuosastolle saavutaan, kun kaikki ovet tuntuvat olevan kiinni ja tilanne uhkaa psyykkistä hyvinvointiamme tai jopa elämän jatkuvuutta. Tämän ääritilanteisiin liittyvän luonteensa lisäksi sisun voidaan jokapäiväisessä elämässä sanoa mahdollistavan nk. toiminnan tahtotilan, jota kuvaan englanniksi käsitteellä action mindset. Toiminnan tahtotila on rohkea asenne vaikeuksia kohtaan ja liittyy siihen, miten yleensä suhtaudumme haasteisiin. Onko asenteemme, että ”Otan haasteen vastaan ja tästä selvitään” vai ”En taida yrittää, koska epäonnistun kuitenkin.” Omien oletettujen kykyjen ylittäminen on kuitenkin usein pelottavaa, koska taustalla luuraa huoli epäonnistumisesta. Epäonnistumiset ovat keskeinen osa ihmisyyden kokemusta ja haluaisin kovin nähdä, että Suomessa opitaan olemaan armollisempia omille ja toisten virheille.
**Miksi sisua kannattaa tutkia? Mikä on merkityksellisin havaintosi sisututkimuksessa?**
Vaikka psykologia on tullut hurjasti eteenpäin ihmisen päänsisäisen maailman ymmärtämisessä, silti on paljon mitä emme osaa selittää. Miksi jotkut esimerkiksi tuntuvat vahvistuvan vastaiskuista, kun toiset murtuvat? Miten selitämme yksilöiden välisiä eroja siinä, miten siedämme stressiä ja epävarmuutta? Psykologinen tutkimus on myös mielestäni liian länsimaista tai jopa Yhdysvaltalaista, koska niin suuri osa tutkimuksesta on toteutettu siellä. Maailmassa on arvokkaita kulttuurisia käsitteitä, jotka voivat auttaa meitä ymmärtämään paremmin mikä johtaa resilienssiin, henkiseen lujuuteen ja ’hyvään elämään’.
**Miksi sisua kannattaa opettaa lapsille?**
Elämällä on joskus terävät reunat ja ihmisyyteen kuuluu se, että kohtaamme haasteita ja vastoinkäymisiä. Asenteemme näitä haasteita kohtaan ja kykymme vastata elämän kierrepalloihin määrittää pitkälti sen, millaiseksi ei vain meidän elämämme vaan myös välittömässä läheisyydessämme elävien ihmisten elämä muodostuu. Sisun sanoma on, että meissä on enemmän rohkeutta ja pystyvyyttä kuin mitä päällepäin näkyy. Sisu voi auttaa rakentamaan sillan tämän päivän ja huomisen välille. Mitä aikaisemmin tästä kaikesta tulee tietoiseksi, sitä parempi. Toivottavasti suomalaisissa kouluissa ryhdytäänkin pian systemaattisesti opettamaan luonteenvahvuutta ja tervettä sisua.
**Seinäjoen Sisu, Tampereen Sisu, Sysmän Sisu. Miksi sisu liitetään usein urheiluun?**
Urheilu tarjoaa nopean esimerkin rajojen yli menemisestä ja itsensä ylittämisestä. Niihin on myös monen helppo samastua. Tavanomainen urheilumaailman sisuvertauskuva löytyy esimerkiksi pitkänmatkan juoksusta. Moni lajia harrastanut tietää sen tunteen, kun kaikki voivat ovat hetkellisesti lopussa ja ei jaksaisi ottaa enää askeltakaan. Silti kun malttaa vielä pikku hetken, saa toisinaan yhteyden kuin jonkinlaiseen henkisen tai fyysisen kestävyyden uuteen aaltoon. Tämä sisukkuuden ilmiö liittyy mihin tahansa suoritukseen, jossa yksilö ylittää itsensä. Sisu on se ekstrapolttoainetankki, joka kytketään päälle viimeisenä vaihtoehtona. Se on voima, jonka olemassaolosta emme tiedä ennen kuin joudumme kurottautumaan yli oletettujen kapasiteettiemme.
**Miten sisua voi oppia?**
Sosiaalitieteilijä Albert Bandura on sanonut, että ihminen oppii parhaiten mallintamalla muiden esimerkkiä. Sosiaalinen kontekstimme siis vaikuttaa suuresti toimintaamme. Voimme myös tietoisesti altistaa itseämme tilanteille, jotka auttavat meitä venyttämään ’sisukuminauhaamme’ pikku askelin. Tämä tapahtuu esimerkiksi haastamalla itseämme ja asettamalla tavoitteita, jotka pakottavat meidät kehittämään toimintaamme. Yhteiskuntatieteilijänä ja innokkaana systeemiajattelijana olen kuitenkin varsin kiinnostunut siitä, miten me voimme yhdessä  luoda kokonaisen sisun kulttuurin. Sisukkaan Suomen. Sisukkuutta vaalivan kulttuurin voi luoda tai sen voi elvyttää jakamalla niitä pieniä ja suuria onnistumisen tarinoita, joita elämään mahtuu sekä luomalla ympäristö, jossa sisukasta toimintaa avoimesti kannustetaan ja arvostetaan.
**Miten itse hyödynnät sisua?**
Sisu on ollut läsnä elämässäni vaihtelevissa määrin. Nyt kun matkanteko on ollut ’tyynempää’, ei sisu liity niinkään äärimmäisistä vaikeuksista selviämiseen vaan rohkeuteen ottaa vastaan haasteita, jotka tavalla tai toisella ylittävät tämän hetkiset kykyni. Puoli-introvertille tutkijalle, joka rakastaisi vain istua kotona kaivamassa tiedon ruohonjuuria, on yleisön eteen astuminen joka kerta samanlainen sisusotku ja henkinen venytys. Hetkinä joina minua tuskastuttaa oikein toden teolla, ajattelen lainausta Ralph Waldo Emersonilta: ”Älä ole liian pelokas sen suhteen mitä teet. Koko elämä on kokeilu. Mitä enemmän kokeiluja, sitä parempi”.
**Oletko sinä joskus pahasisuinen?**
No tuota, olen kotoisin Etelä-Pohjanmaalta ja myös siellä oppii kyräilemään : ) Sanoisin, että olen nyt parempi versio Emiliasta kuin vaikkapa viisi vuotta sitten ja toivon, että voin muutaman vuoden kuluttua sanoa samoin. Yksi synapsi kerrallaan hyvää tulee ja toisto on tässä on valttia. On sitouduttava muutokseen. Pahansisuisuuteni näkyy useimmiten jääräpäisyytenä eikä niinkään pahansuopuutena tai ilkeilynä. Lapsuudestani muistan, että vanhempani kehottivat aina astumaan toisen ihmisen kenkiin ja ajattelemaan asioita eri perspektiiveistä. Myös kokemani trauman kautta olen herkistynyt ihmisten kärsimykselle. Tiedän miltä se tuntuu, kun sattuu ja ennemmin otan itse vähän siipeeni, kun loukkaan toista tietoisesti. Aina tämä ei toki onnistu ja on hyvä muistaa, että me olemme kaikki ’vaiheessa’.
_Emilia Lahti on opiskellut Pennsylvanian yliopiston MAPP-ohjelmassa. Emilia on positiivisen psykologian asiantuntija ja yksi pohjoismaiden ensimmäisiä soveltavan positiivisen psykologian maistereita._
Unohda erojuorut – nyt puhutaan Beyoncén ja Jay Z:n yhteisalbumista
DJ Skeen mukaan Beyoncé ja Jay Z julkaisevat pian yhteisen levyn. Pariskunta ei ole vahvistanut huhua.
Maailman seuratuin muusikkopari laulaja **Beyoncé** ja räppäri **Jay Z** päätti yhteisen _On the Run_ -maailmankiertueensa viikonloppuna Pariisissa. Kiertueen aikana parin ympärillä on pyörinyt eroamishuhuja, mutta nyt vaikuttaisi siltä, että kaksikolla menee lujempaa kuin koskaan.
Yhdysvaltalainen **DJ Skee** ilmoitti Radio Dash -ohjelmassa, että Beyoncé ja Jay Z julkaisevat pian yhteisen levyn. DJ:n mukaan tieto on varmistettu usealta lähteeltä. Albumi julkaistaan DJ Skeen tietojen mukaan vuoden 2014 lopulla tai ensi vuoden alussa.
Pariskunta on aikaisemminkin julkaissut kaksitoista yhteistä kappaletta. Molempia kuullaan muun muassa Beyoncén viimeisimmän levyn raidalla _Drunk in Love_ ja Jay Z:n albumilla kappaleessa _Part II (On the Run)_.
**Lue myös:**
[Beyonce ja Jay-Z: Meillä on ongelmia, kuten muillakin perheillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216201)
[Beyoncé ja Jay Z fiktiivisen toimintaelokuvan tähtinä – katso traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216203)
**Lähteet:** MTV
Helsingin yliopisto irtisanoo 36 Palmenian työntekijää 
Yhteensä koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian henkilöstön määrä vähenee 61:llä. Irtisanomisten syynä on Palmenian heikko taloudellinen tilanne.
Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Tuloksena yliopisto irtisanoo 36 Palmenian työntekijää. Yhteensä henkilöstön määrä vähenee 61:llä. Osa vähennystarpeesta toteutuu eläkeellesiirtymisin ja lisäksi Palmenia ei aio jatkaa määräaikaisia työsuhteita.
Opettajia tai tutkijoita ei irtisanota, vaan irtisanomiset kohdistuvat Palmenian hallintoon ja opetuksen tukitoimintoihin. Yliopisto ei vielä tiedota sitä, mistä yksiköistä työntekijät irtisanotaan.
Vielä kesäkuun alussa Palmenian henkilöstön koko oli 169. Vuoden vaihteessa Palmeniassa työskentelee siis sata henkilöä.
Järjestelyjen syynä on Palmenian heikko taloudellinen tilanne ja tarve uudistaa Palmenian toimintaa yliopiston strategian mukaiseksi.  
  
Palmenia muun muassa järjestää aikuiskoulutusta ja kehittämis- ja tutkimuspalveluja.
Lappeenrantaan saattaa tulla 2-3 kesäteatterinäytelmää
Kesäteatterin tekemisestä on kiinnostunut 5 tahoa. Kaikilla on jokin Lappeenranta yhteys.
Lappeenrannan kesäteatterissa saatetaan järjestää ensi kesänä yhden sijasta pari-kolme näytelmää.
Kaupungin kulttuuritoimi pohtii tällaista vaihtoehtoa, koska näytelmän tekemisestä on kiinnostunut useita tahoja. Näytelmän tekijäksi on ilmoittautunut viisi hakijaa, joilla kaikilla on jonkinlainen yhteys Lappeenrantaan.
Lappeenranta valitsee kesäteatterin tekijät  lokakuun puoleen väliin mennessä.
Poliisi pyytää mopoilijaan törmännyttä autoilijaa ottamaan yhteyttä
Valkoisella henkilöautolla kaahannut mies törmäsi mopoilijatyttöön, mutta ei jäänyt katsomaan kolarin seurauksia.
Henkilöauto osui 15-vuotiaaseen mopoilijatyttöön Rovaniemellä Kairatien ja Koskikadun risteyksessä keskiviikkona hieman ennen puoltapäivää.
Tyttö kertoi ajaneensa mopolla Kairatietä Koskikadun suuntaan kun 
tietyömään kohdalla oli tullut vastaan pieni, 
valkoinen henkilöauto kovaa vauhtia.
Auto oli osunut mopon oikeaan kylkeen ja 
tyttö kaatui mopollaan soratielle.
Valkoista henkilöautoa ajanut mies ajoi pois 
paikalta pysähtymättä. Toinen autoilija pysähtyi auttamaan tyttöä. Tyttö 
loukkaantui lievästi, ambulanssi tarkasti hänen vammansa.
Mopo vaurioitui ainakin sivupeilistä ja pakoputkesta. Auton kuljettajaa 
pyydetään ilmoittautumaan poliisille.
Lehkosuo ruotii HJK:n pelaajahankinnat – nämä ovat heidän vahvuutensa 
Veikkausliigan kärkisijaa pitävä HJK kohtaa torstaina Eurooppa-liigassa FC Kööpenhaminan. Ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Eurooppa-liigan lohkosarjaan edennyt HJK hankki riveihinsä siirtoikkunan lopussa neljä uutta vahvistusta, Joevin Jonesin, Anthony Annanin, Aristide Bancén sekä Roni Porokaran. Mitkä ovat heidän vahvuutensa?
**KÖÖPENHAMINA. **HJK tarjoilee suomalaisille jalkapallofaneille harvinaista herkkua, kun helsinkiläisjoukkue eteni ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Eurooppa-liigan jatkolohkoon. Ennen Eurooppa-liigan alkua kuitenkin joukkueen riveistä kuultiin ikäviä uutisia, kun Rasmus Schüller ja Nikolai Alho joutuvat jättämään europelit loukkaantumisten vuoksi väliin.
Schüllerin ja Alhon lisäksi Euroopan-liigan pelikentillä ei nähdä Oussou Konania eikä Saksaan siirtynyttä Mikael Forssellia. Avainpelaajien tilalle hankittiin neljä uutta vahvistusta, Joevin Jones, Anthony Annan, Aristide Bancé sekä Roni Porokara.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan uudet pelaajat yritetään saada mahdollisimman nopeasti HJK:n pelitapaan sisään ja ruokkia näiden vahvuuksia. Sosiaalisesti uudet vahvistukset ovat Lehkosuon mukaan jo päässeet hyvin joukkueen sisään.
Lehkosuo ruotii pelaajien vahvuuksia tarkemmin näin:
Anthony Annan
Hän edustaa uusien pelaajiemme kokeneempaa kaartia. Hän on pelannut aiemminkin Euroopan huippujoukkueissa ja on sopeutunut todella nopeasti omaan rooliinsa HJK:ssa. KuPS-ottelussa hän pelasi puolisen tuntia ja harjoituksia hänellä on takanaan 4–5  kappaletta. Hän on ihan valmis tähän hommaan ja meidän tapaamme toimia.
Aristide Bancé
Hyökkääjä, joka on pelannut kaksissa harjoituksissa eikä yhdessäkään pelissä. Hänen pelaamisensa on kaikille vähän kysymysmerkki loppupeleissä, kun menemme 11 vastaan 11. Hänen vahvuutensa ovat hyvin selvillä ja niiden jalostaminen joukkuekäyttöön on avaintekijä. Lähipeleissä hänet tullaan varmasti näkemään kentillä.
Joevin Jones
Hän on kotoisin Trinidad ja Tobagosta, eikä ole ennen pelannut Euroopassa. Hänelle pitää antaa vähän enemmän sopeutumisaikaa, sillä hän on hyvin erilaisesta kulttuurista. Nuoren ikänsä vuoksi hän on myös kokemattomin hankintamme, vaikka on hänelläkin oman maansa a-maajoukkuepelejä takana. Hän on HJK:lle enemmänkin tulevaisuuden hankinta, kun taas Annan ja Bancé ovat korvaavia pelaajia muutamalle loukkaantumiselle.
Roni Porokara
Hän on minulle uusista pelaajista tutuin. Hänen vahvuutensa ovat myös joukkueen tiedossa. Monikäyttöinen, erittäin hyvä joukkuepelaaja, sopeutuu hyvin monenlaisiin rooleihin ja tekee sen tunnollisesti. Hän on hyvin joukkueessa sisällä, ihan kuin hän olisi pelannut HJK:ssa kauemminkin.
FC Kööpenhamina - HJK Yle Puheessa torstaina 18.9. klo 20
**Hannu-Pekka Hänninen**
Jos metsään haluat mennä nyt et takuulla ylläty – petosivusto estää yllätyskohtaamiset
Tiedot suurpedoista ovat nyt kaikkian nähtävissä netissä osoitteessa www.riistahavainnot.fi. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos kerää havainnot karhuista, susista, ilveksistä ja ahmoista.
Tiedot on tarkoitettu koiran kanssa metsästävien ja muiden luonnossa liikkuvien avuksi. Suurpetoyhdyshenkilön Tassu-järjestelmään kirjaama havainto näkyy palvelussa seuraavana päivänä.
Tiedot näytetään kymmenen neliökilometrin ruutuina ja ne uusiutuvat kerran vuorokaudessa.
Sen sijaan susien pantaseurantatiedot ovat katkolla, koska susia ei ole onnistuttu pannoittamaan viime talven aikana huonon lumitilanteen vuoksi. RKTL toi pantaseurantatiedot syksyllä 2013 kaikkien saataville verkon kautta. Alkavalla metsästyskaudella tietoa ei pystytä tarjoamaan. Pantaseurantatietoa on tarjolla seuraavan kerran metsästyskauden 2015–2016 alussa, jos pannoitukset onnistuvat enis talvena.
TPS-sikailijalle kahden pelin panna – aiempi historia nosti tuomiota
Ilkka Pikkarainen sai SM-liigan kurinpitäjältä kahden ottelun pelikiellon taklauksestaan Kim Hirschovitsiin.
SM-liigaseura TPS:n hyökkääjä Ilkka Pikkarainen on saanut kahden ottelun pelikiellon. Hyökkääjä taklasi tiistain ottelussa Bluesin Kim Hirschovitsiä kurinpitopäätöksen mukaan osittain ylävartaloon ja päähän. Erotuomarit tuomitsivat tilanteesta ison rangaistuksen ja automaattisen käytösrangaistuksen.
[Kurinpitopäätöksen mukaan](http://liiga.fi/uutiset/2014/09/18/ilkka-pikkaraiselle-kahden-ottelun-pelikielto) Hirschovits on tilanteessa kiekollinen pelaaja, jota voidaan taklata. Pikkarainen kuitenkin ojentaa vartaloaan ylöspäin ja kohottaa käsiään ja taklaus osui Blues-kapteenia päähän. Pääkontakti ei kurinpitäjä Sampo Liusjärven mukaan ole seurausta pelkästään pelaajien kokoerosta, kuten Pikkarainen on lausunnossaan esittänyt.
Itsessään taklaus olisi ollut kurinpitäjän mukaan yhden pelin arvoinen, mutta Pikkaraisen aiemmat pelikiellot korottavat pannan kahteen otteluun.
Fossiilisten polttoaineiden ja sähkön hinta laski kevätkesällä
Metsähakkeen hinta nousi nelisen prosenttia, ja kaukolämmön hinnoissa oli myös pientä nousua.
Kivihiilen ja maakaasun hinnat laskivat vuoden toisella neljänneksellä viime vuoteen verrattuna.
Sähkön hinta laski sekin kaikissa käyttäjäryhmissä, kertoo Tilastokeskus.
Metsähakkeen hinta nousi nelisen prosenttia, ja kaukolämmön hinnoissa oli myös pientä nousua käyttäjäryhmästä riippuen vuotta aiempaan verrattuna.
Vesireservit Pohjoismaissa olivat lähellä keskimääräistä tasoa vuoden toisella neljänneksellä.
Tieliikenteen onnettomuuksissa elokuussa 20 kuolonuhria
Kuolleiden määrä väheni kahdella vuoden 2013 elokuusta. Tammi-elokuussa tieliikenneonnettomuuksissa on kuollut yli 30 henkeä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tieliikenteessä sattuneissa onnettomuuksissa menehtyi elokuussa 20 ja loukkaantui 684 ihmistä, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Kaikkiaan elokuussa teillä sattui 535 onnettomuutta, jotka johtivat henkilövahinkoon.
Kuolleiden määrä väheni kahdella ja loukkaantuneiden 20:lla viime vuoden elokuuhun verrattuna.
Koko alkuvuonna tieliikenneonnettomuuksissa kuoli 144 ihmistä, mikä on 32 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Loukkaantuneiden määrä taas kasvoi runsaalla sadalla 4 331:een.
Bottas: Ferrarin lyöminen on päätavoite
Valtteri Bottaksen mukaan Singaporen rata ei ole paras mahdollinen Williamsin autolle. Hyviäkin ratoja on kuitenkin vielä syksyn ohjelmassa.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Singaporessa. Valtteri Bottas taistelee tällä hetkellä MM-sarjan neljänestä sijasta Fernando Alonson kanssa, joka on vain pisteen päässä. Samalla 15 pisteen päässä toisistaan olevat Williams ja Ferrari kamppailevat valmistajien MM-sarjan kolmannesta sijasta.
Bottakselta kyseltiin viikonlopun alla, ottaako hän tehtäväkseen Daniel Ricciardon kiinni saamisen MM-sarjassa. Ricciardon on MM-pisteissä kolmantena, 44 pistettä suomalaisen edellä.
\- Se saattaa olla vaikeaa. Tiedämme, että edessä on vielä Red Bullille todella hyviä ratoja. Meille päätavoite on Ferrarin lyöminen, mutta ikinä ei voi tietää, mitä tapahtuu, Bottas kommentoi Autosportille.
Bottas on noussut palkintokorokkeelle neljä kertaa viimeisen kuuden osakilpailun aikana. Hän odottaa Williamsin taistelevan sijoituksista kolmen parhaan joukossa tulevissakin kisoissa.
\- Jos vauhtimme riittää Red Bullin kiinni saamiseen, sitten se riittää. Singapore ja ehkä Brasilia ovat meille vaikeita ratoja, mutta hyviäkin on tulossa. Yritämme edelleen saada päivityksiä autoon. Suzukassa, Austinissa ja Abu Dhabissa pystymme taistelemaan palkintokorokesijasta. Jatkamme puskemista, Bottas totesi päättäväisenä.
Helmareiden ainoan osuman iskenyt Kemppi: "Ensi kerralla kisoihin"
MM-karsintojen jälkeen Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen katseet kääntyvät ensi vuoden EM-karsintoihin.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue hävisi keskiviikkona
Ranskalle 1-3-lukemin ja jäi ulos jatkokarsinnasta. Helmipöllöjen ainoan osuman
iski Juliette Kemppi, joka vei Suomen johtoon 19. minuutilla.
\- Saimme hyvin tilaa ja painostimme hyvin ja saimme maalin.
Ranska oli hyvä ja emme voineet sille mitään. Loppuun he tekivät maalit, Kemppi
sanoi ottelun jälkeen.
\- Tiesimme, että pitää voittaa. Näytimme, että haluamme,
mutta se ei riittänyt tällä kertaa, hän jatkoi.
Selvästi pettynyt Kemppi katsoi kuitenkin luottavaisena
tulevaisuuteen. Vuoden 2017 EM-kisojen karsinnat alkavat ensi vuonna.
\- Sitten menemme kisoihin, Kemppi lupasi.
Puhas mukana itäsuomalaisessa jätteenpolttohankkeessa 
Jäteyhtiö Puhaksen yhtiökokous on hyväksynyt Leppävirralle rakennettavan laitoksen uuden osakassopimuksen. Viiden pohjoiskarjalaisen kunnan omistama jäteyhtiö osallistuu Riikinvoima-hankkeeseen vajaan 12 prosentin osuudella.
Jäteyhtiö Puhas pysyy mukana itäsuomalaisen jätteenpolttolaitoksen valmistelussa. Puhaksen yhtiökokous on hyväksynyt yksimielisesti Leppävirralle rakennettavan laitoksen uuden osakassopimuksen.
Viiden pohjoiskarjalaisen kunnan omistama jäteyhtiö osallistuu Riikinvoima-hankkeeseen 11,76 prosentin osuudella. Keskiviikkona hyväksytyssä osakassopimuksessa Puhaksen osuus pieneni.
Samassa sopimuksessa päätettiin myös muun muassa lisämaksuista, joita osakkaille tulee, jos he eivät pysty toimittamaan sovittua jätemäärää.
Riikinvoiman on määrä tehdä investointipäätös laitoksesta kuun lopulla. Tavoitteena on, että hanke saadaan käyntiin lokakuussa.
Uusi tutkimus selittää ihmisen aggressiivisuutta: Simpanssit syntyvät tappajiksi
Ihmisten läsnäolo ei vaikuta lisäävän simpanssien väkivaltaisuutta. Tieto auttaa ymmärtämään, mikä tekee meistä aggressiivisia.
Simpansseilla on luontainen taipumus väkivaltaan, todetaan Nature-lehdessä julkaistussa laajassa tutkimuksessa. Tulos kumoaa vallalla olleet teoriat siitä, että simpanssien aggressiivisuus kumpuaisi ihmisten sekaantumisesta eläinten oloihin. Asiasta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/uusi_tutkimus_lopettamassa_pitkan_vaannon_simpanssit_syntyvat_tappajiksi/7477506).
Ihminen ja simpanssi ovat niitä harvoja lajeja, joiden edustajat hyökkäävät järjestelmällisesti lajikumppaneitaan vastaan. Koska lajit ovat geneettisesti läheistä sukua, on simpanssien käyttäytymistä havainnoimalla pyritty ymmärtämään myös ihmisten taipumusta väkivaltaan.
Kädellisiä tutkivat tiedemiehet ovat väitelleet vuosikausia siitä, mikä saa simpanssin hyökkäämään lajitoverinsa kimppuun. Monet ovat olleet sitä mieltä, että aggressiivisuus johtuu meistä: kun ihmiset tuhoavat simpanssien elinoloja tai säännöstelevät niille annettavaa ruokaa, eläimistä tulee väkivaltaisia.
Toiset ovat esittäneet, että väkivaltaisuus selittyy luonnonvalinnan kannalta oleellisella ominaisuudella: hyökkäämällä kilpailijoiden kimppuun simpanssit pääsevät käsiksi tärkeisiin resursseihin, kuten ruokaan ja parittelukumppaneihin. Uuden tutkimuksen perusteella jälkimmäinen kanta on vahvoilla.
Väkivalta edistää kelpoisuutta
Nature-lehdessä julkaistu artikkeli perustuu viideltä vuosikymmeneltä haalittuun aineistoon, jonka kokosi 30 apinatutkijan ryhmä. Tietoa kertyi 18 afrikkalaisesta simpanssiyhteisöstä, ja niihin kohdistuva ihmisen läsnäolon vahvuus vaihteli laidasta laitaan.
Aineistoon sisältyi kaikkiaan 152 tapausta, joissa simpanssi kuoli lajitoverinsa hyökkäyksen seurauksena. Tutkijoiden havainnot tukevat sitä käsitystä, että aggressiivisuus on yksilön sisäsyntyinen keino pyrkiä edistämään kelpoisuuttaan.
\- Ihmisen vaikutus ei lisää aggressioita simpanssiyhteisöjen sisällä eikä niiden välillä, sanoo tutkija **David Morgan** chicagolaisesta Lincoln Parkin eläintarhasta[Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2014/09/140917131816.htm) -julkaisulle.
Tutkimusta johti Minnesotan yliopistossa työskentelevä **Michael L. Wilson**. Hän korostaa Science Dailyssä, että uudet tulokset auttavat panemaan pisteen vanhalle väittelylle.
\- Jos käytämme simpansseja yrittäessämme ymmärtää ihmisten väkivaltaa, meidän on tiedettävä, mikä saa simpanssit käyttäytymään väkivaltaisesti.
[Yle Uutiset: Uusi tutkimus lopettamassa pitkän väännön: Simpanssit syntyvät tappajiksi](http://yle.fi/uutiset/uusi_tutkimus_lopettamassa_pitkan_vaannon_simpanssit_syntyvat_tappajiksi/7477506)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Keppi ja porkkana tehoavat – vanhusten asumispalvelujen arviointi kannattaa
Hämeenlinnan bonus- ja sanktiojärjestelmä vanhusten tehostetussa palveluasumisessa on tuonut kaupungille rahaa takaisin. Kepillä ja porkkanalla kaupunki valvoo, että saa asumispalveluyrityksiltä sitä mitä tilaakin.
Hämeenlinnan kaupunki kilpailutti vanhusten tehostetun palveluasumisen kaksi vuotta sitten. Samalla otettiin käyttöön järjestelmä, jossa sovittiin palvelun laatutavoitteista. Palvelun tuottajat hyväksyivät kriteerit, joiden ylittämisestä tuottaja saa rahaa ja alittamisesta joutuu maksamaan sakkoja kaupungille.
Palvelusopimuksia tehtiin kuudentoista yrityksen kanssa. Näistä neljä onnistui ylittämään tavoitteensa ja viisi jäi niiden alle. Tavoitteen ylittäneille yrityksille tuli bonusrahaa yhteensä yli 65 000 euroa. Kaupungille järjestelmä toi rahaa takaisin, sillä sanktioita määrättiin maksettavaksi yli 207 000 euroa. Kaiken lisäksi kaupunki oli armollinen ja puolitti sakkojen määrän.
Järjestelmä on tosin tehtykin niin, että sanktiot ovat rajummat kuin bonukset. Sanktio voi olla suurimmillaan kolme prosenttia yrityksen vuosilaskutuksesta, bonusta voi saada vain 1,5 prosenttia.
Kun palvelut kilpailutettiin, olivat yrittäjät tietoisia järjestelmästä. Palvelun tuottajat valittiin paitsi edullisuuden myös palvelulupauksen mukaan. Ne, jotka lupasivat parasta palvelua kohtuuhinnalla, voittivat kilpailun. Samalla yritykset kuitenkin alistuivat palveluiden arvioimiselle, jota tekee iso virkamiesjoukko. Palveluntuottajakin saa toki sanoa mielipiteensä palveluittensa tasosta. Lopullinen arvio jää kuitenkin kaupungille ja siksi viisi yritystä on joutunut kaivamaan kukkaroaan ja neljä saanut rahaa.
Arviointi myös kaupungin omiin palveluihin?
Arviointi on laaja. Siinä selvitetään esimerkiksi asiakkaiden valvonta, yrityksen kyky hoitaa asiakkaita, asiakaspalautteet ja ruokailusta huolehtiminen. Palveluiden onnistuminen arvioidaan asteikolla 1-5. Sakko- ja bonusmarginaali on 0,2. Eli jos arvio jää vähemmän kuin 0,2 pistettä alle tai yli sovitun, yritys ei saa sen enempää sakkoja kuin bonuksiakaan. Arvion ylittäessä tai alittaessa marginaalin bonus tai sanktio kasvaa tuloksen mukaan. 
Ikäihmisten palveluiden tilaajapäällikkö Leena Kemppainen Hämeenlinnan kaupungilta pitää uutta järjestelmää hyvänä.
– Kaupunki on ollut tyytyväinen palveluiden tason arvioimiseen. Tosin mittarit ovat osin hieman vaikeat ja niitä jouduttaneen jonkin verran tarkistamaan tulevaisuudessa, sanoo Kemppainen.
– Samaa arviointia voidaan hyvin laajentaa tulevaisuudessa koskemaan myös kaupungin omia palveluita, arvioi Kemppainen.
Hämeenlinnassa on tehostetun palveluasumisen piirissä noin 650 ihmistä, joista noin 500 on yksityisissä palvelukodeissa.
Hannu Karpo esittelee Suurajojen rallireitin
Vuoden 1965 Jyväskylän Suurajojen rallireittiesittelyssä näemme ratin takana muun muassa Suurajojen ratamestarin ja kilpailujen johtajan. Kuulemme myös rallireitin varrella asuvien mielipiteitä kilpailusta. Haastattelut ja esittelyn suorittaa Hannu Karpo."1850 rallikilometriä, magneetti, joka on vetänyt rallirautoja ja kovia miehiä tänne yhdeksästä maasta", julistaa Karpo heti startissa.Rataesittely on toteutettu varsin taidokkaasti. Kamera taltioi ajettavaa rataa vauhdikkaasti kuljettajan näkövinkkelistä. Välillä taas seurataan kokonaismatkaa karttagrafiikan avulla. Ajettavan ralliraudan ratissa ja takapenkillä suoritetaan myös haastatteluita. Karpon haastatteltavina piipahtaa myös ralliin osallistuvia kilpailijoita. Äänessä ovat muun muassa Raimo Kossila, Taru Ketonen ja Maria Hirn.Esittelyn lopuksi suoritetaan vielä gallup karpomaiseen tyyliin, jossa tiedustellaan rallialueen asukkailta miten he suhtautuvat kilpailun aiheuttamiin mahdollisiin häiriötekijöihin.
Katso myös
[Koirankoppien valtakausi alkaa Suurajoissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koirankoppien-valtakausi-alkaa-suurajoissa)[Höyry-Häyrinen ohjeistaa Suurajojen katsojia](/aihe/artikkeli/2010/07/19/hoyry-hayrinen-ohjeistaa-suurajojen-katsojia)[Hannu Mikkolasta Jyväskylän tähti](/aihe/artikkeli/2008/07/23/hannu-mikkolasta-jyvaskylan-tahti)[Suomen ralli](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_ralli) (fi.wikipedia.org)
Lautakunta haluaa Rovaniemelle kulttuurijohtajan
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta haluaa, että Rovaniemelle valitaan uusi kulttuurijohtaja. Rovaniemen kulttuurilaitosten johtajat taas eivät halua kaupunkiin lainkaan kulttuurijohtajaa.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta haluaa, että Rovaniemelle valitaan uusi kulttuurijohtaja. Tällä hetkellä kaupungilla ei ole kulttuurijohtajaa, sillä Marja Wideniuksen työsuhde päättyi kesällä eikä hänelle ole valittu seuraajaa.
Vapaa-ajanlautakunta haluaa kulttuurijohtajan, joka on rohkea, monipuolisesti koulutettu ja kansainvälinen ammattilainen, jolla on myös kyky markkinoida Lapin kulttuurin pääkaupunkia.
Lisäksi lautakunta toteaa, että kaupungin tulee säästää vapaa-ajanlautakunnan alaisesta väliportaan johdosta kulttuurijohtajan sijaan.
Johtajat haluaisivat olla lautakunnan alaisia
Rovaniemen isojen kulttuurilaitosten johtajat taas eivät halua kaupunkiin uutta kulttuurijohtajaa.
Rovaniemen teatterin johtaja, Lapin kamariorkesterin intendentti ja Rovaniemen taidemuseon johtaja sanovat, että Rovaniemellä pitäisi palata tulosohjausmalliin, jossa palveluntuottajat ovat vastuussa suoraan lautakunnalle.
Porin vanha kirjastoauto vihdoin eläkkeelle?
Porin kirjasto tarvitsee kipeästi uuden kirjastoauton. Kirjasto on saamassa näillä näkymin opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtionavustuksia 125 000 euroa uutta kirjastoautoa varten.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää todennäköisesti Porille ensi vuonna puolet uuden kirjastoauton hankkimiskustannuksista valtionavustuksena.
– Meillä on listalla korkein mahdollinen valtionavustus eli 50 prosenttia. Avustuksen saaminen ei tietysti ole varmaa ennen kuin ensi vuoden valtion budjetti vahvistetaan. Meidän oma budjettiesitys tosin lähtee siitä, että uusi kirjastoauto hankitaan tuli valtionavustusta sitten tai ei. Se auto on porilaisille ehdottoman tärkeä, kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti sanoo.
Porissa kirjastoauto on pääkirjaston jälkeen toiseksi käytetyin kirjastopalvelu. Nykyinen kirjastoauto on huonossa kunnossa ja uutta kaivataan surkeasti. Auton korjaukset ovat tulleet kalliiksi kirjastolle.
– Se on monta kertaa vuoden aikana jäänyt lenkille, ja siitä on aiheutunut monien päivien seisakkeja, kun se on ollut korjattavana, Asko Hursti kertoo.
HJK:n 16 vuoden odotus päättyy: ”Meillä on mahdollisuus kaikkia joukkueita vastaan”
HJK:n ja suomalaisen jalkapallon 16 vuoden odotus päättyy tänään torstaina, kun helsinkiläisjoukkue kohtaa Eurooppa-liigan avausottelussaan FC Kööpenhaminan. HJK:n keskikentän tähti Mika Väyrynen lähtee luottavaisin mielin kohti europelejä, vaikka suomalaisjoukkue mielletäänkin kisojen altavastaajaksi. 
**KÖÖPENHAMINA. **Suomen menestyneimpiin keskikenttäpelaajiin lukeutuva HJK:n Mika Väyrynen odottaa tulevaa Eurooppa-liiga koitosta erittäin hyvillä mielin.
\- Seuran pitkäaikainen haave toteutui, kun pääsimme lohkovaiheeseen. Tämä oli tavoitteena jo muutama vuosi sitten, kun solmin seuran kanssa sopimuksen. Halusin olla mukana viemässä HJK:ta europeleihin, joten tämä on iso asia urallani, Väyrynen hehkuttaa.
HJK:n ensimmäinen vastus on fyysinen ja juoksuvoimainen FC Kööpenhamina.
\- Se, että he ovat ennakkosuosikki ja kotikentällään, tulee varmasti näkymään jotenkin meidän pelaamisessamme. Haluamme tietysti pitää palloa ja tehdä pidempiäkin hyökkäyksiä, mutta voi olla, että varsinkin alussa otamme vähän vastaan, Väyrynen epäilee.
HJK:n vahvuudet ovat Väyrysen mukaan yhtenäinen puolustuspeli ja nopeat vastaiskut.
\- Meillä on nopeat jätkät yläkerrassa ja niitä pitää hyödyntää. Kun saamme pallon, meidän pitää lähteä nopeasti hyökkäyksiin ja iskeä niistä. Uskon, että meillä on kaikkia joukkueita vastaan mahdollisuus, vaikka altavastaajana lähdemmekin, Väyrynen päättää.
FC Kööpenhamina - HJK Yle Puheessa torstaina 18.9. klo 20
**Hannu-Pekka Hänninen**
Vapaavuori: Ville Niinistön ulostulo pohjanoteeraus ja rimanalitus
Elinkeinoministeri esittää torstaina valtioneuvoston yleisistunnossa, että Fennovoiman ydinvoimalan periaatepäätöstä muutetaan niin, että yhtiö voi toteuttaa hankkeen venäläisen Rosatomin kanssa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) tuomitsee ympäristöministeri Ville Niinistön suomettumispuheet jyrkästi. Niinistö sanoi keskiviikkona talouslehti [Financial Timesin haastattelussa](http://www.ft.com/intl/cms/s/b9506fca-3dac-11e4-8797-00144feabdc0%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252Fb9506fca-3dac-11e4-8797-00144feabdc0.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=http%253A%252F%252Fsearch.ft.com%252Fsearch%253FqueryText%253DNiinist%2525C3%2525B6#axzz3DZWNqBmd), että Suomen ulkopolitiikkaa eivät ohjaa omat arvot, vaan pyrkimys toimia Venäjän toiveiden mukaan. Hän näki hallituksen ydinvoimalinjauksissa suomettumisen henkeä.
– Kyllä tämä Ville Niinistön ulostulo oli varmaan viimeaikaisista ulostuloista kaikkein pahin pohjanoteeraus ja rimanalitus. On kovin hämmentävää puhua suomettumisesta ja tämän tyyppisistä asioista ottaen huomioon esimerkiksi se, että itse olen ollut pitkään vankka Nato-jäsenyyden kannattaja. Se ajatus ei taida nauttia Venäjän luottamusta, Vapaavuori sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa tänään torstaina.
Niinistön mukaan Suomi näyttäytyy oudossa valossa Euroopan unionissa, jos se panostaa yhteisten Venäjä-pakotteiden keskellä Pyhäjoelle rakennettavaan ydinvoimalaan, jonka rakentaja on venäläinen. Hänen mukaansa Suomi lisää energiariippuvuuttaan Venäjästä.
"Kansainvälinen tilanne on punnittu huolellisesti"
Vapaavuoren mukaan kansainväliset poliittiset tilanteet on huomioitu ydinvoimalaluvan käsittelyssä, ja ne ovat vaikuttaneet siihen.
– Totta kai niitä on harkittu ja punnittu hyvin huolellisesti ja hyvin monesta eri näkökulmasta. Hyvin pitkälle siihen liittyen Fennovoiman hankkeelle on asetettu 60 prosentin kotimainen omistusedellytys. Ehtoa ei ole koskaan aikaisemmin asetettu Suomessa. Se liittyy osin vallitsevaan kansainvälispoliittiseen tilanteen. Eli kyllä vaikuttaa. Kyllä on harkittu.
Vapaavuori muistuttaa, että ydinvoimala rakennetaan useiden vuosikymmenten tarpeisiin. Valtioneuvosto käsittelee Fennovoiman ydinvoimalalupahakemusta yleisistunnossaan torstaina. Ydinvoimalan periaatepäätöstä muutetaan niin, että yhtiö voi toteuttaa hankkeen venäläisen Rosatomin kanssa.
"TVO-luvan pöydälle pyytämisessä ei mitään kummaa"
Valtioneuvoston istunnossa on esillä on myös Teollisuuden Voiman ydinvoimalalupa. TVO:lla on voimassaoleva lupa neljännen reaktorin rakentamiseksi Olkiluotoon. Luvan määräaika umpeutuu ensi kesään mennessä, ja TVO on hakenut hallitukselta lisäaikaa reaktorin rakentamiseen.
Vapaavuori aikoo kuitenkin esittää, että lisäaikaa ei myönnetä. Sosiaalidemokraatit on ilmoittanut, että puolue haluaa TVO:n jatkoaikahakemuksen eduskuntaan. Se aikoo pyytää asian valtioneuvoston istunnossa pöydälle.
Vapaavuori ihmetteli eilen keskiviikkona sosiaalidemokraattien poikkeuksellista käyttäytymistä kysymyksessä. Hän huomautti, että olisi hyvän hallinnon mukaista käsitellä muutoshakemukset yhtäaikaisesti. Tänään Radio 1:n Ykkösaamussa hän oli sovinnollinen.
– Meillä on hyvin vakiintunut käytäntö siitä, että minkä tahansa asian ollessa ensimmäistä kertaa valtioneuvoston istunnossa, sen voi ottaa pöydälle. Siinä mielessä tässä ei ole mitään kummempaa. Paljon pienempiäkin asioita jätetään pöydälle, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori vakuuttaa.
Hän kuitenkin huomautti, että asia on ollut tiedossa pitkään, ja hän on tiedottanut siitä sosiaalidemokraateille käsittelyn edetessä moneen otteeseen.
– Ei tässä mitään uutta ja yllättävää heille pitäisi olla.
Uusia rakennuslupia seuraavalla vaalikaudella?
Kun hallitus vuonna 2010 päätti Fennovoiman ja TVO:n ydinvoimalaluvista, se hylkäsi Fortumin ydinvoimalupahakemuksen. Voisiko Fortum saada luvan seuraavalta hallitukselta?
– Sitä on ihan mahdoton ennakoida. Kuten historiastakin tiedetään, monissa hallitusohjelmaneuvotteluissa on käyty tiukkoja keskustelua ja vääntöä siitä, miten ylipäätään ydinvoimaan suhtaudutaan, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
– On toki selvää, että jos tässä nyt sitten jää yksi tai pahimmassa tapauksessa kaksi jo myönnettyä lupaa käytännössä toteutumatta, niin seuraavan hallituksen joka tapauksessa pitää miettiä, miten se sähköntuotantokapasiteetin vaje korvataan. Silloin on luonnollista keskustella muun muassa siitä, myönnetäänkö ensi vaalikaudella uusia lupia.
Kekäläinen pysyy tiukkana – tuittuileva tähtihyökkääjä poistui päivä ennen harjoitusleiriä
Ryan Johansen ja Columbus Blue Jackets eivät pääse sopuun uudesta sopimuksesta ja rajoitettu vapaa agentti on jättänyt kaupungin.
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin ja keskushyökkääjä Ryan
Johansenin sopimusneuvottelut eivät vieläkään ole tuottaneet tulosta.
Johansenin agentti Kurt Overhardt kertoi, että 22-vuotias rajoitettu vapaa
agentti poistui keskiviikkona kaupungista – vain päivä ennen harjoitusleirin
alkua.
\- Neuvotteluissamme tuli ilmi, ettei seura antaisi hänen
olla läsnä seuran tiloissa. Ajattelimme, että tämä olisi hyvä mahdollisuus
lähteä kaupungista ja antaa joukkuekavereille rauha, Overhardt [sanoi TSN:n
mukaan.](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=461988)
Olemme tarjonneet hänelle lähes 50 miljoonaa ja olleet mielestäni erittäin reiluja, enemmänkin. Ja tarjouksemme eivät ole lähelläkään sitä, mitä hän haluaa.
Sopimuspuolten kiista johtuu viime kaudella läpimurtonsa
tehneen hyökkääjän palkkapyynnöstä. Se ei vastaa GM Jarmo Kekäläisen ja
omistaja John Davidsonin arvioita hänen arvostaan.
\- He puhuvat sopimuksesta, joka on arvoltaan vain hieman
John Tavaresin vastaavaa pienempi. Tavares on New York Islandersin johtohahmo
ja iso osa Kanadan maajoukkuetta. En yleensä halua verrata pelaajia keskenään,
mutta sopimusneuvotteluissa on vähän pakko, Kekäläinen sanoi TSN:n mukaan.
Johansenin kolmivuotinen tulokassopimus päättyi viime
kauteen. Hän tienasi kolmella ensimmäisellä kaudella 800 000 – 900 000
dollaria. Davidsonin mukaan Blue Jackets on tarjonnut Johansenille erinäisiä
sopimuksia, kuutta miljoonaa kahdesta, 32 miljoonaa kuudesta ja 46 miljoonaa
kahdeksasta vuodesta.
\- Olemme tarjonneet hänelle lähes 50 miljoonaa ja olleet
mielestäni erittäin reiluja, enemmänkin. Ja tarjouksemme eivät ole lähelläkään
sitä, mitä hän haluaa. Me yritämme tehdä oikein, ja saamme vastaukseksi vain
ei, ei ja ei, omistaja avautui seuran mediapäivässä keskiviikkona.
Blue Jacketsin harjoitusleiri alkaa torstaina. Seura pelaa
ensimmäisen harjoitusottelunsa sunnuntaina ja valmistautuu pelaamaan sen ilman
Johansenia.
Muistitestiin meneminen on ikäihmiselle kova paikka
Jos unohtelusta tulee jokapäiväistä, syynä saattaa olla muistisairaus. Muistia heikentävät sairaudet etenevät usein vähitellen, joten niiden tunnistaminen voi olla vaikeaa.
Missä ovat avaimet? Entä lompakko?
Miksi kännykkä on jääkaapissa?
Keneltä tahansa saattaa kiireessä unohtua, minne tavaroita tuli laitettua. Se on normaalia.
Mutta jos unohtelusta tulee jokapäiväistä, kannattaa huolestua.
Tilanne voi tulla aikuiselle ihmiselle eteen, kun esimerkiksi omat vanhemmat tai puoliso tuntuu koko ajan etsivän jotain. Ongelmaa voi olla vaikea huomata, sillä muutokset tapahtuvat yleensä hitaasti ja vähitellen.
Muistiluotsiohjaaja Petra Behm Päijät-Hämeen muistiyhdistyksestä sanoo, että unohtelun muuttuessa jokapäiväiseksi asiaan on syytä kiinnittää huomiota.
– Toinen hälyttävä merkki voi olla, jos on ihmisen kanssa vaikka kaupassa, eikä tämä muista, miten on päätynyt kauppaan. Muita huolestuttavia merkkejä voivat olla, jos tutun laitteen, esimerkiksi kahvinkeittimen käyttö, tuottaa vaikeuksia ja sanat tuntuvat olevan hukassa.
Suostuttelu on taitolaji
Jos epäilee, että läheisellä on muistin kanssa ongelmia, muistisairauden mahdollisuutta voidaan selvittää testillä.
– Moni saattaa pitää tällaista ehdotusta loukkaavana. Jos ihminen itsekin aavistaa, ettei kaikki ole kohdallaan, testi voi pelottaa, Behm sanoo.
Hän suosittelee omaisia pohtimaan asian esittämistä tarkoin, ettei sairauden mahdollisuuden selvittely kaadu alkuunsa.
– Testistä voi puhua vaikka yleisenä tarkistuksena, että kaikki on varmasti kunnossa. Ei ehkä kannata painottaa, että nyt ollaan menossa muistitestiin, muistiluotsiohjaaja kertoo.
Testi ei ole vaikea eikä mittaa älyä
Muistitesti sisältää erilaisia osioita, joilla selvitetään paitsi muistia, myös sitä, onko testattava kiinni nykyhetkessä.
Jos ihminen itsekin aavistaa, ettei kaikki ole kohdallaan, testi voi pelottaa
– Testataan ajan sekä paikan tajua ja pyydetään esimerkiksi painamaan mieleen avainsanoja, joita sitten kysellään myöhemmin testin kuluessa. Nimensä mukaisesti kyse on muistitestistä, ei älykkyystestistä, painottaa Behm.
Hänen mukaansa esimerkiksi Päijät-Hämeessä testiin pääsee yleensä muutamassa viikossa. Lisäksi kannattaa hakeutua esimerkiksi laboratoriokokeisiin, joissa voidaan todeta tai sulkea pois kilpirauhasen vajaatoiminta, jonka tiedetään aiheuttavan muistihäiriöitä.
– Muistiongelmat ovat yleisiä, sillä Suomessa on 130 000 etenevää muistisairautta potevaa henkilöä sekä 120 000 muunlaisista, esimerkiksi aivoinfarktin seurauksena tulleista, muistiongelmista kärsivää ihmistä.
Helsingin työttömille nuorille tarjolla maksutonta liikuntaa
Helsinki tarjoaa työttömille nuorille maksuttomia liikuntapalveluja. Liikuntaa voi käydä harrastamassa yli 20 paikassa ja valittavana on kymmeniä eri lajeja joogasta seinäkiipeilyyn.
Helsinki tarjoaa työttömille nuorille maksuttomia liikuntapalveluja. Liikuntaa voi käydä harrastamassa yli 20 paikassa ja valittavana on kymmeniä eri lajeja joogasta seinäkiipeilyyn.
Palvelua järjestetään seuraavat kolme vuotta ja siihen on varattu miljoonan verran kaupungin rahaa. Kohderyhmä on työttömät ja ilman opiskelupaikkaa olevat 17-29-vuotiaat.
– Tarkoituksena ei ole kohottaa nuorten kuntoa, vaan pikemminkin aktivoida työttömiä nuoria, kertoo Helsingin liikunta- ja hyvinvointipalvelujen osastopäällikkö Tarja Loikkanen.
Helsingin kaupunki toivoo, että nuoret saavat uusia ystäviä liikunnan parista.
– Nuori joka on jäänyt ilman koulutuspaikkaa voi helposti syrjäytyä, Loikkanen korostaa.
Tarjolla oleviin liikuntamahdollisuuksiin voi käydä tutustumassa [täältä](http://nytliikunta.fi/).
Kerro meille muistosi ja tarinasi Föri-matkoilta
Kaupunkilautta Föri on kuljettanut turkulaisia Aurajoen yli jo 110 vuoden ajan. Mitä muistoja sinulla on Föristä vuosien varrelta? Millainen merkitys oranssilla kaupunkilautalla on elämässäsi?
Föri on [kuljettanut turkulaisia Aurajoen yli](http://yle.fi/uutiset/7476814) jo 110 vuoden ajan.
Nykypäivänä pieni lautta on kiinteä osa Aurajoen maisemaa, mutta Föri on ollut tärkeä osa myös Turun kulttuuri- ja teollisuushistoriaa. Aikoinaan sitä tarvittiin hoitamaan muun muassa Barkerin puuvillatehtaan työmatkaliikennettä.
Mitä Föri sinulle merkitsee? Kerro meille omat muistosi ja tarinasi Föri-matkoilta!
Föri seilannut Turusta Åboon 110 vuotta – kurkista konehuoneeseen videollamme
Aurajokea väsymättä kyntävä kaupunkilautta lienee Suomen vanhin yhä toimiva kulkupeli. Ulkopaikkakuntalaisille Föri on jatkuva ihmetyksen aihe.
Pieni kettinkivetoinen lautta on kuljettanut turkulaisia Aurajoen yli jo 110 vuoden ajan. Katsantokannasta riippuen Föriä voidaan kutsua jopa Pohjoismaiden ainoaksi kaupunkilautaksi, joskin kilpailijoita löytyy vaikkapa heti lahden takaa Tukholman Djurgårdenista.
Joka tapauksessa Föri on erottamaton osa Aurajoen alajuoksun maisemaa, eikä se siitä ole mihinkään häviämässäkään.
– Sanotaanko hienosti, että liikennepoliittinen tilanne Förin suhteen ei reilussa sadassa vuodessa ole muuttunut yhtikäs miksikään. Tässä ei ole siltaa siitä yksinkertaisesta syystä, että sen pitäisi olla kohtuuttoman korkea. Laivojen pitäisi mahtua siitä alta, sillä aina Martinsillalle asti on edelleenkin kaupallista liikennettä, paaluttaa satamakapteeni Kari Riutta.
Kyylät korvaavat kellokortin
Harva nykyturkulainen tulee lautalla ajellessaan ajatelleeksi, että pieni kulkupeli on tärkeä osa Turun kulttuuri- ja teollisuushistoriaa. Aikoinaan sitä tarvittiin hoitamaan mm. Barkerin puuvillatehtaan työmatkaliikennettä.
– Tässähän oli telakka, Auran panimo, Barker ja monta muuta tärkeää tehdasta. Turku-seura julkaisi jo 60-luvun lopulla kaskuteoksen ” Klaari o sano föriäijä koPumpulaflikat jokken putos”. Sadassa vuodessa alueen luonne on muuttunut teollisuusalueesta asuinalueeksi.
Föri oli vuosikymmeniä Turun sataman hallinnassa, ja Riutalle on käynyt selväksi lautan merkitys kaupunkilaisille vuolaan kansalaispalautteen takia.
– Oli ihmisiä, jotka ottivat elämäntehtäväkseen Förin kuljettajien työajan seurannan. Kukaan ei valita, jos ruotsinlaiva lähtee liikenteeseen viisi minuuttia myöhässä, mutta Förin takia puhelin pärisi heti. Siksi kuskeilla ei ole kellokorttia, kun heidän työaikaansa seurataan muutenkin!
Nykyään Förin omistaa kaupungin kiinteistöliikelaitos ja liikennöinnistä vastaa yksityinen yritys.
Föri-kuskin työolot toisinaan hanurista
Föri on seilannut valkokankaalle muun muassa Antti Reinin Vares-hahmo kannellaan, ja on sillä järjestetty pienimuotoisia konsertteja ja tanssejakin.
Älä lähre mihenkkäs ennen ku föri on kii kaijas ja puami ylhäl.
Joskus meno on äitynyt turhankin musikaaliseksi.
Kerran kesälomallaan satamakapteeni Kari Riutta sai kurttuotsaisen puhelun kuskilta, jolle neljäs ilta haikeaa haitarinsoittoa oli liikaa.
– Kuski valitti sydän täynnä pyhää vihaa, että se hanuristi soittaa joka ilta samat kappaleet, ja hän tietää jo etukäteen missä kohtaa se soittaa väärinkin! Hän ei jaksa enää tätä työpaikkakiusaamista ja terrorisointia.
Paikalliset neuvottelut puhelimessa tuottivat kuitenkin tulosta, ja molempien osapuolien työrauha turvattiin rajoittamalla haitarinsoittoa Förillä yhteen tuntiin illassa.
– Kieltämättä kävi mielessä, pitäisikö tehdä sellainen liikennemerkki, jossa on henkselit vedetty haitarin yli… Ja lisäkilpi, jossa lukee ”max. 60 min”.
Pieni kaupunkilautta on merkittävä osa turkulaista sielunmaisemaa, ja monelle kaupunkilaiselle arkisen tuttu ja turvallinen kulkuväline.
Ulkopaikkakuntalaisissa Föri voi aiheuttaa hämmennystä, ja onpa heitä joskus höynäytettykin.
– Joskus 90-luvun alussa satama painatti ”Förin vapaalippuja”. Turkulaiset toki tiesivät matkan olevan ilmainen muutenkin, mutta annoin kerran yhdelle kaakkoissuomalaiselle vieraalle sellaisen. Hän ihmetteli, miksei siihen ole painettu hintaa, että hän saisi laitettua sen matkalaskulle, hymähtää satamakapteeni Kari Riutta.
**Mitä muistoja sinulla liittyy Föriin? Jaa tarinasi oheisella lomakkeella!**
Tutkimus: Makeutusaineet saattavat lisätä diabeteksen riskiä
Tiedemaailmassa tutkimustulokset on otettu varovaisesti vastaan. Ravintoasiantuntijoiden mielestä tutkimustulokset eivät ole riittävän kattavat, jotta niiden perusteella voisi vetää kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Keinotekoiset makeutusaineet saattavat lisätä riskiä sairastua diabetekseen, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan makeutusaineet muuttavat suoliston bakteeritasapainoa.
Makeutusaineita on perinteisesti pidetty sokeria terveellisempänä vaihtoehtona.
Israelilaistutkijoiden tekemässä tutkimuksessa tutkittiin sakariinin, sukraloosin ja aspartaamin vaikutusta pääasiassa hiirten elimistöön. Tutkimukseen osallistui myös pieni joukko ihmisiä.
Hiiret jaettiin kolmeen ryhmään. Yhden hiiriryhmän veteen sekoitettiin makeutusaineita, yhdelle annettiin sokerivettä ja yhdelle annettiin pelkkää vettä. 11 viikon päästä kaikille hiirille annettiin sokeria. Makeutusaineita saaneiden hiirten verensokeri nousi korkeammalle kuin sokeria tai pelkkää vettä saaneiden hiirten. Tutkijoiden mukaan tämä osoittaa makeutusaineiden aiheuttavan häiriöitä hiirten kyvyssä käsitellä sokeria.
Tutkijat jatkoivat kokeitaan myös ihmisillä. Vajaan 400 ihmisen kyselytutkimuksessa makeutusaineita paljon käyttävillä ihmisillä todettiin muita korkeammat sokeriarvot.
Tutkijat myös antoivat viikon ajan sakariinia seitsemälle vapaaehtoiselle, jotka eivät normaalisti käyttäneet makeutusaineita. Neljän vapaaehtoisen elimistön kyky käsitellä sokeria heikkeni viikon aikana. Myös heidän suolistojensa bakteeritasapaino muuttui merkittävästi.
Tulokset otettu varovaisesti vastaan
Tutkimuksesta riippumattomat asiantuntijat ovat huomauttaneet, että tutkimuksen perusteella ei vielä kannata alkaa muuttaa ruokailutottumuksia.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Glasgow'n yliopiston professori Naveed Sattar korostaa, että aiemmat tutkimukset eivät ole osoittaneet yhteyttä kevytjuomien ja diabeteksen välillä.
– Nämä tulokset eivät saisi minua valitsemaan sokeripitoisia juomia kevytjuomien sijaan, Sattar kommentoi israelilaistutkimusta.
Tutkijat peräänkuuluttavat lisää tutkimuksia makeutusaineiden vaikutuksista.
Tutkimus julkaistiin [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature13752.html) keskiviikkona.
Kiittääkö työ tekijäänsä? Mikä merkitys työllä on elämässäsi?
Etätyöpäivänä puhutaan työstä ja työn tekemisestä. Samaan aikaan työn luonnekin on kuitenkin muuttunut. Ennen edettiin vuosien saatossa juoksupojasta tai aputytöstä mestariksi saakka. Nyt vannotaan tehokkuuden, tiimien ja työtehtävien jakamisen nimeen.
Vaikka etätyöstä on puhuttua jo vuosikausia, suurin osa työstä tehdään silti edelleen vanhaan tapaan yhteisellä työpaikalla. Etätyöllä on etunsa, mutta myös haittansa. Joustava työnteko omissa oloissa sopii joillekin paremmin kuin hyvin. Toisille yksinäinen puurtaminen ilman läheisiä työkavereita on kauhistus.
Aiemmin työntekijällä oli mahdollisuus edetä työurallaan myös ilman koulutusta. Pumpulitehtaan likat etenivät 1800 luvun ja 1900- lukujen vaihteessa aputytöstä vastuullisiin tehtäviin ja se antoi työnteolle tavoitteita.
Nyt kaikilla aloilla koulutuskaan ei riitä, jos työtä ei ole. Työ antaa monille kiintopisteen ja rytmin elämään ja palkitsee henkisesti ja taloudellisesti. Toisaalta yhä enemmän on myös niitä, jotka haluavat tehdä vähemmän työtä, pitää sapattia tai jopa luopua työstä kokonaan.
Lappeenranta pitää kiinni Balettigaalasta
Kaupungin lähtökohta on, että baletin lumoa nähdään kaupunginteatterin lavalla myös ensi vuonna. Auki ovat tekniikan järjestelyt.
Lappeenrannan kaupunki haluaa järjestää Balettigaalan ensi vuonna. Kaupungin viestintäjohtajan Alina Kujansivun mukaan lähtökohta on, että gaala pidetään edelleen nykyisessä kaupunginteatterin rakennuksessa elokuussa.
Auki on kuitenkin se, onko teatterin tekniikka tuolloin enää käyttökunnossa. Kaupunginteatteri muuttaa kauppakeskus Isoon-Kristiinaan ja voi olla, että teatterin tekniikkaa on jo ehditty purkaa ennen Balettigaalaa.
– Seinät ovat vielä olemassa, Kujansivu toteaa.
Kaupunki varautuukin tekniikan erityisjärjestelyihin.
Balettigaalan tarkemmista päivämääristä ei ole vielä tietoa. Kaupunki ei ole myöskään ehtinyt neuvotella gaalan järjestäneen Nordic Dancemakersin kanssa ensi vuoden tapahtumasta kunnolla.
Balettigaala on järjestetty Lappeenrannassa viisi kertaa.
Viisi vinkkiä syyspuutarhaan
Mitä puutarhassa, kasvimaalla ja parvekkeella kannattaa tehdä syksyisin? Puutarhuri Marianne Lönnberg antaa vinkkejä.
Mitä puutarhassa kannattaa nyt tehdä?
Syksyllä tehdyt työt helpottavat kevään kiirettä. Nyt on hyvä aika istuttaa kasveja. Kesän jäljiltä on helppo arvioida kokonaisuutta, onko piha esimerkiksi kaivannut jotain väriä. Syksyllä on otolliset kasvuolosuhteet etenkin puille ja pensaille, koska on lämmin, eikä aurinko porota liikaa. Ehkä aremmat jaloruusut ja kärhöt kannattaa kuitenkin jättää kevääseen. Ja kevättä varten on hyvä aika laittaa vaikkapa tulppaanin sipuleita. Niiden istutussyvyys on 2-3 kertaa sipulin korkeus.
Kuinka syyslannoitus onnistuu?
Tässä vaiheessa ei enää kannata antaa kasvua lisääviä lannoitteita, kuten typpeä. Onnistunut syyslannoite auttaa kasvin talven yli ja sitä kautta parantaa ensi vuoden satoa ja kukintaa. Lannoite kannattaa laittaa kosteaan ja kevyesti möyhittyyn maahan. Lannoituksen ajoitus vaihtelee sen perusteella, missä päin Suomea asuu. Tärkeintä olisi, että kasvit eivät olisi vielä tuleentuneet, eli valmistautuneet talvea varten.
Kasvimaan syyspuuhat?
Kasvimaalla on tietenkin sadonkorjuuta. Maan muokkauksen voi tehdä nyt. Jos on raskasta savimaata, sen voi kääntää talveksi isoille muhkareille, jotka murenevat viimeistään kevään mittaan. Savimaata voi parantaa myös lisäämällä siihen eloperäisiä aineita ja hiekkaa. Jos on ollut pitkään kasvimaa, jossa kaikki kasvit eivät tunnu viihtyvän, voi tässä vaiheessa teettää halutessaan maa-analyysin. Siinä saa selville maalajin ja PH:n, mikä auttaa suunnitellessa ensi kesän istutuksia.
Kuinka nurmikkoa hoidetaan?
Nurmikkoa ei kannata unohtaa, sillä myös sen voi lannoittaa. Nurmi lannoitetaan typpeä sisältävällä aineella, sillä nurmi tarvitsee kasvun tukemista pitkälle syksyyn. Vielä kannattaa leikata, mutta talvea vasten nurmi tulisi jättää muutaman sentin tavallista korkeammaksi. Haravoinnista on monia mielipiteitä, mutta itse jättäisin pienemmät lehdet nurmikolle. Ruohonleikkurilla silputessa niistä saa ravinnetta. Isommat lehdet voisi viedä kompostiin ja maanparannukseen, jotta maahan ei jäisi muhimaan mitään tauteja.
Millaisia vinkkejä pienelle pihalle tai parvekkeelle?
Jos ei ole omaa isompaa puutarhaa, voi syksyllä tehdä värikkäitä asetelmia koreihin. Esimerkiksi syklaami kestää vähän kylmääkin ja sitä saa eri väreissä. Koristekaalikin sopii asetelman keskelle. Reunoille voi ryhmitellä kausikukkia, kuten kanervaa. Koristeena voi käyttää pikkukurpitsoita, käpyjä ja sammalta. Risuista näppärä tekijä niputtaa vaikka koristelinnun.
Mihin olet matkalla, TPS? - Yle Urheilu aamujäillä
Yle Urheilun Jussi Saarinen selvittää turkulaisen liigajääkiekon kuulumisia TPS:n aamujäiltä klo 11 alkaen. Haastateltavina Kai Suikkanen ja Lauri Tukonen.
TPS on aloittanut jääkiekon SM-liigakauden vaisusti. Avauspelissä joukkue veti kotihalliinsa yli 10 000 katsojaa, mutta tiistain Blues-ottelussa turkulaisia saapui halliin enää reilut 4 000.
Paperilla joukkueen pitäisi olla yksi liigan kiinnostavimmista ja mahdollisista menestyjistä, mutta vielä ei ole tulosta tullut. Mitä joukkueen Suomen mestariksi vuonna 2010 valmentanut Kai Suikkanen alkukaudesta miettii? Entä joukkueeseen Lukosta saapunut hyökkääjä Lauri Tukonen?
Katso aamujää-lähetys klo 11 alkaen.
THL:n asiantuntija: Ebola-uhrien määrä saattaa kymmenkertaistua 
THL:n tantuntatautiosaston johtajan mukaan Ebola-alueen koko terveydenhuoltojärjestelmä on saatava uuteen iskuun. Muutoin perussairauksiin voi menehtyä enemmän ihmisiä kuin itse Ebolaan.
THL:n tartuntatautiosaston johtaja Mika Salmisen mukaan Ebola-epidemia vaatii Länsi-Afrikassa vielä tuhansia ihmishenkiä ennen kuin tuhoisa tauti viimein talttuu.
– Kyseessä on kiistatta koko historian vakavin Ebola-epidemia. Alueella on käytännössä täysi kriisi päällä, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Salminen toteaa.
Guineaa, Liberiaa, Sierra Leonea, Nigeriaa ja Senegalia vaivaavaan verenvuototautiin oli viime viikkoon mennessä sairastunut noin 4 800 ihmistä. Heistä lähes 2 400 on kuollut. Määrä kasvaa edelleen – joidenkin arvioiden mukaan Ebolaan kuolee jouluun mennessä jopa neljännesmiljoona ihmistä. Myös Salminen toteaa, että jos torjuntatoimia ja kriisinhallintaa ei Ebola-alueella saada hallintaan, tulevat luvut kasvamaan huomattavasti.
– 10-kertaistuminen on täysin mahdollista, hän sanoo.
Ebolan vaatima valtava uhrimäärä johtuu Salmisen mukaan muun muassa Ebola-alueen terveydenhuollon heikoista järjestelmistä. Maissa ei ole osattu valmistautua epidemiaan, ja kapasiteetit ovat loppuneet nopeasti kesken. Ennestäänkin heikko terveydenhuolto on nyt romahtamispisteessä.
– Monessa maassa synnytyksissä, tai ihan tavallisissa sairauksissa, kuten malariassa tai ripulissa, ei ole ollut mahdollisuutta päästä sairaalaan. Terveydenhuollon kapasiteetti on saatava sille tasolle, joka vaaditaan tämän epidemian torjuntaan. Sitä ennen nämä muut sairaudet voivat aiheuttaa vielä enemmän kuolleisuutta ja sairautta kuin itse ebola, Salminen sanoo.
Ilmateitse leviävä Ebola "tieteisjännäri-tasoa"
Tällä hetkellä Ebola leviää kehoneritteiden välityksellä. Amerikkalaislehdissä on arveltu, että virus voisi muuttua ilmateitse leviäväksi. Salminen ei kuitenkaan usko tartuntatavan muuttumiseen.
– Sanon suoraan, että se on hieman tieteisjännäri-tasoa. Ebola on ollut 1970-luvun puolivälistä alkaen epideemisenä Afrikassa, joten siitä on pitkä kokemus. Mitään viitteitä tartuntatavan muuttumisesta ei ole. On hyvin vähän esimerkkejä sellaisista tilanteista, jossa virus totaalisesti muuttaisi tartuntatapaansa, Salminen sanoo.
Punaisen Ristin tänään torstaina aloittama Nälkäpäiväkeräys kerää tänä vuonna varoja myös Ebola-alueille. Salminen muistuttaa, että alueelle tarvitaan kipeästi monenlaista apua.
– Suurin tarve on terveydenhuollon henkilökunnasta, järjestyksen valvonnasta, ja logistiikasta, kuten avustusmateriaalien, lääkkeiden ja suojavälineiden paikalle saamisesta, Salminen sanoo.
– Paljon apua tarvitaan myös paikallisen väestön asenteiden kääntämisessä. Luottamus kansainvälisiin järjestöihin ja paikallisiin viranomaisiin on ollut heikkoa. Nyt paikallinen väestö on saatava huomaamaan, että epidemian talttumiseksi tarvitaan koko yhteisön apua, hän jatkaa.
Ruotsidemokraatit haluaa varapuhemiehen pestin 
Populistipuolueesta tuli Ruotsin kolmanneksi suurin puolue sunnuntain valtiopäivävaaleissa. Eduskunnan puhemiehien tehtävät on perinteisesti jaettu puolueiden suuruuden perusteella.
Ruotsidemokraatit aikoo vaatia puolueen edustajalle varapuhemiehen tehtävää, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Maahanmuuttovastainen puolue sai 49 paikkaa Ruotsin parlamenttiin eli valtiopäiville. Se sai liki 13 prosenttia äänistä, joten siitä tuli maan kolmanneksi suurin puolue. Puhemiehien paikat on perinteisesti jaettu puolueiden suuruuden mukaan.
– Edellytämme, että saamme puhemiehen paikan, johon olemme oikeutettuja kokomme perusteella, sanoi puolueen puoluesihteeri Björn Söder Ruotsin radion haastattelussa.
Valtiopäivien puhemies valitaan 29. syyskuuta äänestyksessä. Valtiopäivien säännöissä ei ole määrätty, kuinka tehtävät jaetaan. Puhemies johtaa Ruotsin valtiopäivien eli eduskunnan työtä. Hänen apunaan on kolme varapuhemiestä.
Eilen ruotsidemokraatit vihjasivat saattavansa kaataa hallituksen budjetin. Siitä seuraisi hallituskriisi ja jopa uudet vaalit. Budjettiesitys on annettava viimeistään 17. marraskuuta.
_Juttua korjattu klo 11.25: Ruotsidemokraatit tavoittelevat toisen varapuhemiehen tehtävää, ei puhemiehen kuten jutussa aiemmin luki. _
Näkökulma: TPS:n brändi on sirpaleina - Koivusta pelastaja?
Voisiko pelaajauransa päättänyt Saku Koivu ottaa TPS:n toiminnan ytimen haltuunsa tulevaisuudessa? pohtii Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**TURKU** Ne olivat turkulaisille jääkiekkofaneille makeita, sananmukaisesti hunajaisia aikoja.
Turun Palloseura takoi koko 1990-luvun ja vielä 2000-luvun kahtena ensimmäisenä vuonna huimaa menestystä jääkiekon SM-liigassa. Kaukalossa menestys oli erinomaista, TPS:n pelaajahautomo tuotti laatupelaajia ja seuran taloudellinen selkänoja oli vahva.
Turkulaisseurassa oli ylpeyttä, omanarvontuntoa sekä itseluottamusta kaikessa tekemisessä mikä ei jäänyt keneltäkään huomaamatta. Pelaajatkin kantoivat ylväinä kultalehdykkäistä TPS-logoaan.
TPS oli sananmukaisesti brändi, joka viesti vahvaa tekemisen tasoa. TPS-brändillä oli oikeasti vahvaa sisältöä. Se oli aikaa, jolloin turkulaisseura herätti kunnioitusta. Syystäkin.
Ei aika mennyt koskaan palaa, sanotaan.
Vuodet ovat vierineet, mutta TPS on hukannut 2000-luvun edetessä koko olemuksensa. Taloudellinen selkänoja katosi, kun TPS:ää ympäröivä taloudellinen ympäristö alkoi muuttua radikaalisti. Seuran urheilullinen menestys romahti, pelaajatuotanto ehtyi eikä TPS enää kiinnostanut laatupelaajia. Ja kun seuran urheilullinen kiinnostavuus katosi, katosi myös yleisö Turku-hallin lehtereiltä.
Koko TPS:n brändi katosi vuosien vieriessä. Kultalehdykätkin poistettiin seuran kuuluisasta logosta kuin vaivihkaa. Ikään kuin TPS oli nostanut jo kätensä pystyyn. Alistettuna.
Edes kevään 2010 yllätysmestaruus ei paikannut mitään eikä aloittanut turkulaisseurassa uudempaa, eheämpää ajanjaksoa vaikka seuran talous onkin jo nyt elpynyt.
Mestaruuden jälkeisiä kausia ovat leimanneet pääosin väärät päävalmentajavalinnat, pääosin epäonnistuneet pelaajavalinnat eikä TPS:n kunnioitettujen kiekkopersoonien (Petteri Nummelin, Ville Vahalahti) kohtelussakaan ole ollut kehumista.
TPS-nimisestä brändistä on turha puhua, koska sitä ei ole.
Olisiko syksy 2014 sittenkin jonkun uuden, urheilullisesti piristävän ajanjakson alku TPS:ssä? Löytyisikö TPS:n kadoksissa olleen brändin palasia jo alkaneella kaudella?
Kaikkein houkuttelevin kysymys sen sijaan on: Olisiko muuan Saku Koivu se TPS:n uuden ajan symboli, johon koko turkulaisseura joskus tulevaisuudessa henkilöityisi?  Olisiko juuri Koivu se vahva ja kunnioitusta herättävä johtaja, joka ottaisi TPS:n toiminnan ytimen haltuunsa ja sitä myötä TPS:n kadoksissa ollut brändi kenties löytyisi?
_Miten TPS voi? Miten seura pääsisi uuteen nousuun? Osallistu keskusteluun jutun alla!_
Helsingin koululaisille luvassa kylmä lounas ensi viikon tiistaina
Helsingin kaupungin työntekijät valmistautuvat vuorokauden mittaiseen mielenilmaukseen ensi viikon tiistaina. Kouluissa ei ole tuolloin tarjolla lämmintä ruokaa.
Jos JHL ry:n mielenilmaus toteutuu ensi viikon tiistaina, ei Helsingin kouluissa pystytä tarjoamaan lämmistä ruokaa. Palmian yksikönpäällikkö Jaana Kujala vakuuttaa, että lasten ei tarvitse olla nälässä. Tarjolla on voileipiä, juustoa, jogurttia ja hedelmiä. Palmia vastaa lähes kokonaan Helsingin koulujen ruokailuista.
– Kannattaa kuitenkin antaa lapsille tukeva aamiainen, välipala ja illallinen, Kujala opastaa.
Kujalan mukaan tilanne tarkentuu vasta tiistaiaamuna.
– Toivon, että opettajat auttavat ruokailussa, Kujala sanoo.
Mielenilmaus vaikuttaa myös päiväkotien toimintaan. Palmian mukaan myös siellä on tarjolla mahdollisesti vain kylmä lounas. Päiväkodeissa kuitenkin toivotaan, jos mahdollista voisi lapsi olla kotihoidossa.
_Oikaisu. 19.9. klo 13.00 Mahdollinen mielenilmaus vaikuttaa myös päiväkotien ruokailuun. Tarjolla ei ole lämmitä ruokaa. _
Tunteet kuumina Turun derbyssä: "Tuomari tekee päätökset"
Interille tuomittu rangaistuspotku aiheutti parranpärinää Turun paikalliskamppailussa, jonka TPS hävisi 1-6-lukemin.
Turun derby ajoi TPS:n ahtaalle taistelussa sarjapaikasta,
kun taas Inter kasvatti piste-eroaan liigan tyvipäähän. Paikallisottelu päättyi
värikkäiden vaiheiden jälkeen Interin 6-1-voittoon TPS:stä. 
\- Monikaan ei varmasti odottanut tällaista lopputulosta.
Kontrolloimme ensimmäisellä puoliajalla peliä todella hyvin, eikä meillä ollut
mitään hätää. Teimme kaksi erikoistilannemaalia ja päätimme jatkaa siitä myös toisella
puoliajalla. Se ei kuitenkaan mennyt suunnitelmiemme mukaan, sillä TPS tuli
peliin mukaan 50. minuutilla, Interin maalivahti Magnus Bahne kertoi.
Ottelussa nähtiin kaksi tunteita kuohuttanutta tilannetta,
kun Bahne protestoi voimakkaasti TPS:n kavennusmaalia ja hetkeä myöhemmin
Interille tuomittu rangaistuspotku aiheutti parranpärinää.
\- Täytyy sanoa, että tilannetta edelsi päivänselvä rike
ennen heidän maaliaan, mutta onneksi kokosimme itsemme hienosti ja lopulta
TPS:n selkäranka katkesi ulosajoon ja rangaistuspotkusta tulleeseen maaliin,
Bahne totesi.
Inter sai kolmannen maalinsa rangaistuspotkusta, joka
tuomittiin tilanteesta, jossa Henri Lehtonen oli päästä jo maalintekoon, mutta
takaa juossut Mika Ääritalo liukui sekä palloon että osin myös Lehtosen
jalkaan. Ääritalolle tuomittiin tilanteesta toinen varoitus ja siten myös
kentältä poisto.  
Ei siinä mielestäni ollut aihetta antaa rangaistuspotkua, mutta tuomari tekee päätökset. Näin tällä kertaa. Ei Interillä ollut yhtään maalipaikkaa toisella puoliajalla ennen rangaistuspotkua. Sanoisin, että ottelu ratkesi tähän pilkkuun.
\- Toiselle jaksolle tulimme tosi hyvin ja saimme maalinkin.
Sitten tuli minulle se punainen kortti ja ottelu ratkesi, pettynyt Ääritalo
tuumasi.
\- Ei siinä mielestäni ollut aihetta antaa rangaistuspotkua,
mutta tuomari tekee päätökset. Näin tällä kertaa. Ei Interillä ollut yhtään
maalipaikkaa toisella puoliajalla ennen rangaistuspotkua. Sanoisin, että ottelu
ratkesi tähän pilkkuun, laitahyökkääjä jatkoi.
Mika Ojalan rangaistuspotkumaalin jälkeen ei vajaamiehisellä
TPS:llä ollut enää mahdollisuuksia kamppailla voitosta.
Hongan napatessa täyden pistepotin MYPAlta tippui TPS sarjan
jumbosijalle. Liigakautta on jäljellä vielä viisi kierrosta. TPS:n ero Honkaan
on kolme pistettä, kun taas Inter venytti kaulan seitsemään pisteeseen. TPS
matkustaa sunnuntaiksi SJK:n vieraaksi, kun taas Inter ja Honka iskevät yhteen
ensi viikon maanantaina. 
\- Totta kai uskomme, että pystymme vielä nousemaan kuiville.
Eihän se tietenkään tule olemaan helppoa, mutta pelejä on sen verran jäljellä,
että uskon että saamme raavittua kokoon säilymiseen tarvittavat pisteet,
Ääritalo sanoi.
\- Emme missään nimessä ole vielä kuivilla. Tässä on vielä
pelejä jäljellä vaikka kuinka paljon. Nyt pitää saada tämä itseluottamus ja
pelilliset kuviot siirrettyä seuraavaan otteluun, Bahne totesi.
Sekä TPS:n Ääritalo että Interin Bahne huilaavat seuraavan
ottelun pelikieltojen vuoksi.
Mourinhon selitys Schalke-tasurille - "Costalla on ongelma"
Jose Mourinhon mukaan Diego Costa ollut riittävän hyvässä kunnossa avauskokoonpanoon Schalkea vastaan. Espanjan maajoukkuehyökkääjä on ollut Valioliigassa hirmuiskussa.
Chelsean Mestarien liigan avausottelu Schalkea vastaan jätti kotiyleisölle pettymyksen maun. Klaas-Jan Huntelaarin toisen puoliajan maali riitti 1-1-tasapeliin ja toi arvokkaan pisteen saksalaisille.
Lontoolaisten ykköshyökkääjä, seitsemän maalia neljässä Valioliigan ottelussa iskenyt Diego Costa tuli kentälle vasta 74. minuutilla.
Costa kärsii lievästä takareisivammasta, jonka härkämäinen hyökkääjä sai maaottelussa Ranskaa vastaan aiemmin syyskuussa.
\- Costalla on ongelma eikä hän voi pelata kolmea viikossa tällä hetkellä, Mourinho sanoi.
\- Lauantain ottelun jälkeen kolme päivää ei riitä palautumiseen. Emme suojelleet häntä sunnuntain Manchester City -peliä ajatellen. Hän ei ollut riittävän hyvässä kunnossa ollaakseen avauksessa.
Lauantaina Costa teki hattutempun, kun Chelsea kuritti Swanseaa ja nousi Valioliigan kärkeen.
\- Hän meni maajoukkueen mukaan täysin kunnossa ja tuli takaisin loukkaantuneena. Sama on käynyt monelle pelaajalle eri maajoukkueissa. Minun ei tarvitse olla kriittinen, niin asia vain on.
Tuulivoimalat odottavat remonttia Ajoksessa
Kesän aikana Kemissä on kunnostettu kahta tuulivoimalaa, mutta urakkaa riittänee myös jatkossa.
Kemin Ajoksen tuulivoimaloista osa on remontin tarpeessa. Kaksi voimalaa on kärsinyt vaihteistovioista, mutta ne on korjattu kesän aikana.
Vanhimmista myllyistä kaksi muutakin on vioittunut. Vaurioituneissa tuulivoimaloissa on konkurssiin menneen tuulivoimayhtiön Winwindin koneistot.
Korjaaminen on kallista
Tuulivoimayhtiö Innopowerin toimitusjohtajan Frans Liskin mukaan myllyjen kuntoa seurataan tarkasti, mutta toistaiseksi niitä ei ole tarvinnut laittaa käyttökieltoon.
Liskin mukaan koneistojen korjaaminen on huomattavan kallista, mutta myllyjen koneistoja ei voi vaihtaa kokonaisuudessaan ilman koko tuulivoimalan uusimista.
Ville Niinistö: Maan poliittisessa keskustelussa on todella jotain outoa
Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana vierailleet pitkän linjan poliitikot tuomitsivat yksimielisesti ja jyrkästi vihreiden Ville Niinistön lausunnot.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) puolustaa suomettumispuheitaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Ville-Niinist%25C3%25B6/153186884700042?fref=ts). Niinistö näki keskiviikkona talouslehti [Financial Timesin haastattelussa](http://www.ft.com/intl/cms/s/b9506fca-3dac-11e4-8797-00144feabdc0%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252Fb9506fca-3dac-11e4-8797-00144feabdc0.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=http%253A%252F%252Fsearch.ft.com%252Fsearch%253FqueryText%253DNiinist%2525C3%2525B6#axzz3DZWNqBmd) hallituksen ydinvoimalinjauksissa suomettumisen henkeä.
Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana vierailleet pitkän linjan poliitikot Mauri Pekkarinen (kesk.), Pertti Salolainen (kok.) ja Jouni Backman (sd.) tuomitsivat yksimielisesti ja jyrkästi Niinistön lausunnot. Niinistö vastasi arvosteluun Facebookissa illalla.
– Usea vanhan polven poliitikko on ollut pahoillaan yhdestä sanasta (A-studio), mutta ei ole pystynyt kyseenalaistamaan sanallakaan sisältöä, Niinistö kirjoittaa.
Hänen mukaansa on tosiasia, että Suomi näyttäytyy oudossa valossa Euroopan unionissa, jos se panostaa yhteisten Venäjä-pakotteiden keskellä mittavaan ydinvoimalainvestointiin oman energiariippuvuutensa lisäämiseen Venäjästä.
– Venäjä käyttäisi tätä hyväkseen osoittaakseen, että ei EU:ssa pidetäkään kaikissa maissa Venäjän toimintaa mitenkään moitittavana. Näin maan media on jo tehnyt, Niinistö huomauttaa.  
  
Hänen mielestään on outoa, että Rosatom-ydinvoimalaa esitellään automaattisesti ainoana oikeana valintana, kun vaihtoehtona voisi olla kotimaisiin uusiutuviin panostaminen ja energiaomavaraisuuden lisääminen.   
  
– Jos tästä ei Suomessa saa puhua, niin tämän maan poliittisessa keskustelussa on todella jotain outoa. Ne tekevät sen itse, Ville Niinistö kirjoittaa Facebookissa.
Alavilla mailla hallan vaara – maaston muoto vaikuttaa kylmän purevuuteen
Hallasta puhutaan, kun lämpötila laskee pakkasen puolelle muutaman kymmenen sentin korkeudella maanpinnasta.
Syksy on sitä aikaa, kun meteorologien sääennusteissa kuulee usein Suomen kauneimmaksi tituleeratun lauseen ”alavilla mailla hallan vaara”. Mutta miksi vaara vaanii juuri alavilla mailla?
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Asko Hutilan mukaan maaston muodot vaikuttavat hyvin paljon lämpötilaan selkeinä ja heikkotuulisina öinä.
– Tämä liittyy siihen, että kylmä ilma on lämmintä raskaampaa. Hallayönä ilma jäähtyy ja kylmä ilma valuu alaville maille.
Hallaa, ankaraa hallaa vai yöpakkasia?
Hutila sanoo, että hallasta puhutaan, kun lämpötila laskee pakkasen puolelle muutaman kymmenen sentin korkeudella maanpinnasta.
Hallayönä kylmä ilma valuu alaville maille
– Yleensä lämpötilat mitataan kahden metrin korkeudessa. Jos lämpötila laskee pakkaselle parin metrin korkeudessa, puhutaan jo yöpakkasista.
Ankarasta hallasta on kyse, jos lämpötila laskee maanpinnan läheisyydessä -4:n asteen alapuolelle.
Perinteistä sääsanastoa
Meteorologi Asko Hutilan mukaan ”alavilla mailla hallan vaara” on hyvin perinteistä sääsanastoa.
– Kyllä sillä on hyvin vanhat perinteet. Ilmatieteen laitos on antanut säätiedotuksia niin kauan kuin Yleisradio on ollut toiminnassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan hallaa esiintyy Etelä-Suomessa kasvukaudella eli toukokuun ja syyskuun välisenä aikana keskimäärin yli kaksi kertaa useammin kuin yöpakkasia.
Thaipoimija tenttii tiedot Suomen metsätavoista jo kotimaassaan
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistoon perustettu ulkomaisten marjanpoimijoiden neuvontapiste on saanutkin poimijapalautetta suomalaisilta. Palautetta poimijoista tulee myös marjayrityksille.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden toiminta suomalaismetsissä ei miellytä kaikkia kansalaisia, ja poimijoille annettu ohjeistus koetaan riittämättömäksi.
Suomussalmelaisen marjayrityksen Kiantaman mukaan poimijoille järjestetään kaksipäiväinen koulutus kotimaassaan ennen Suomeen tuloa. Marjastajille neuvotaan myrkylliset sienet ja liikennesäännnöt kuten Suomen luonnon eläimetkin.
– Koulutus järjestetään Thaimaassa. Sen jälkeen pidetään kirjalliset testit ja jos ne läpäisee, niin asia on kunnossa, Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta kertoo.
Suomen puolella testejä ei enää tehdä. Vasunta kertoo, että thaimaalaisten odotetaan muistavan säännöt.
– Jos tulee jotain palautetta, että on menty liian lähelle taloja, niin sitä mukaa sitten ohjeistetaan. Lähtökohta on se, että kaikilla on takaraivossa ne testatut asiat, kun Suomeen tullaan, sanoo Vasunta.
Arctic International Oy:n Janne Naapanki kertoo, että yritys järjestää ulkomaisille poimijoille tulokoulutuksen myös Suomessa.
– Poimijoille jaetaan runsaasti tietoa ja ohjeita eri tilanteiden varalle heidän omalla kotikielellään. Poimijoita informoidaan koko marjakauden ajan.
Yhteys poimijoihin puhelinsoitolla
Kiantama ohjeistaa marjastajia myös poimintakauden aikana esimerkiksi yritykselle tulleen palautteen myötä. Vernu Vasunnan mukaan ulkoministeriön suositus yritysten nimistä ja puhelinnumeroista autojen kyljissä tulisi muuttaa määräykseksi.
– Olemme ilmoitelleet lehdissä ja kertoneet puhelinnumeron, jonne voi soittaa, jos on palautetta. Jos autoissa ei ole tunnuksia, ei tiedetä kenen poimijoita siellä on liikkunut, Vasunta sanoo.
Jos autoissa ei ole tunnuksia, ei tiedetä kenen poimijoita siellä on liikkunut.
Arctic International Oy:n Janne Naapanki sanoo, että kun yritys saa tiedon ongelmista, niihin puututaan välittömästi. Yrityksen poimijoiden autoissa on tunnukset, ja poimijoihin saadaan yhteys puhelimitse.
– Teemme töitä sen eteen, että jokainen poimija toimisi sääntöjemme mukaan. Tärkeimpänä sääntönä metsässä liikkumisessa on, että mitä metsään viet, tuot sen sieltä myös pois.
Kiantama saa usein soittoja myös muiden marjayritysten lukuun metsässä liikkuvista ulkomaisista marjanpoimijoista.
– Noin puolet saamistamme soitoista koskevat muiden marjayritysten poimijoita. Soittoja tulee kansalaisilta, mutta myös esimerkiksi Metsähallitukselta on soitettu meille, kun ei ole muutakaan paikkaa tiedetty, Vernu Vasunta kertoo.
[Kuhmossa saadusta poimijapalautteesta](http://yle.fi/uutiset/kuhmossa_suivaannuttiin_marjanpoimijoihin__ongelma_on_pahentunut_vuosi_vuodelta/7473706) Vasunta tietää sen, että liikkeellä on ollut myös merkkaamattomia autoja.
– Autot, jotka siellä on liikkuneet, ovat olleet tunnuksettomia, eli ei päästä sitten käsiksi, että kenen poimijoita siellä on liikkunut.
Roskaaminen ja tulen sytyttäminen luontoon harmittaa Kiantama Oy:n Vernu Vasuntaa.
– Se on tietenkin ikävää, että tämmöistä tapahtuu, sitä ei pitäisi tapahtua. Näyttää siltä, että kaikkia poimijoita ei ole ohjeistettu riittävästi.
"Kutsujayritys ei voi luistaa vastuustaan"
Marjanpoimijat ovat itse vastuussa tekemisistään metsissä ja saloilla liikkuessaan. Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunnan mielestä kutsujayritys ei kuitenkaan voi luistaa vastuustaan.
Yritysten velvollisuus on hoitaa asiat niin hyvin, ettei tällaisia pääse tapahtumaan.
– Periaatteessa jokainen ihminen on itse vastuussa omista tekemisistään, mutta kyllä minä katsoisin, että kutsujayrityksellä on iso vastuu poimijoista. Yritysten velvollisuus on hoitaa asiat niin hyvin, ettei tällaisia pääse tapahtumaan, Vasunta linjaa.
Arctic International Oy:n Janne Naapanki korostaa poimijan vastuuta.
– Jos poimija tekee vastoin ohjeistusta tai rikkoo lakia, on vastuu poimijalla itsellään.
Tuntematon autoilija löi liikennevaloissa mopopojan katuun Hämeenlinnassa
15-vuotias mopopoika joutui tuntemattoman autoilijan vihanpurkauksen kohteeksi Hämeenlinnassa. Autoilija löi pojan ajokkeineen katuun.
Hämeenlinnan keskustassa oli keskiviikkona iltapäivällä noin 15-vuotias teinipoika 
 pysähtyneenä moponsa kanssa liikennevaloihin.
Hänen edessään oli pysähtyneenä henkilöauto.
Yhtäkkiä kuljettaja nousi autostaan, käveli mopoilijan luo ja löi kypärään,
niin että mopoilija kaatui asfalttiin.
Tekonsa jälkeen autoilija kiihdytti paikalta pois.
Hämeen poliisin mukaan poika ei loukkaantunut, mutta hänen moponsa kärsi
lieviä vaurioita.
Tapausta tutkitaan lievänä pahoinpitelynä ja lievänä vahingontekona.
4H-yhdistys helpottaa perheiden arkea Lapinlahdella
Niin sanotussa lastenhoitoringissä on mukana tällä hetkellä puolenkymmentä perhettä. Palvelu kustannetaan osin yksityisen hoidon tuella.
Lapinlahden 4H-yhdistys pyrkii auttamaan lapsiperheitä tarjoamalla lastenhoitorinkiä arjen pyörittämiseen.
Kysymyksessä on lastenhoitopalvelu, joka kustannetaan Kelan myöntämällä yksityisen hoidon tuella sekä perheiltä perittävällä omavastuulla. Palvelua tarjotaan perheen tarpeen mukaan noin neljä tuntia päivässä perheen omassa kodissa.
Vuodesta 2007 asti toteutettu lastenhoitorinki työllistää yhden työntekijän kokopäiväisesti ja ringissä on tälle hetkellä mukana 5–7 perhettä. Lapinlahden 4H:n tarjoamia muita lastenhoitopalveluja käyttää vuodessa jopa 30 perhettä.
Sopimus lastenhoitopalveluista tehdään aina tapauskohtaisesti, kuitenkin yleensä niin, että yksi perhe voi käyttää palvelua enintään 25 tuntia viikossa. Sopimukset pyritään tekemään vähintään puolen vuoden mittaisiksi.
Perhe tekee 4H:n kanssa hoitosopimuksen, jonka jälkeen Kelalta haetaan yksityisen hoidon tukea ja mahdollista kuntalisää, jotka maksetaan suoraan 4H:lle. Asiakkaan maksettavaksi jää 25 euroa kuukaudessa lasta kohden.
Palvelua käyttävät pääasiassa lapsiperheet, joilla ei ole muuta hoitoverkostoa saatavilla. Palvelu ei kuitenkaan korvaa kunnallista päivähoitoa vaan toimii enemmän arjen jaksamisen tukena.
Oululaiskuva tähtisumusta palkittiin kansainvälisessä kilpailussa
Oululainen tähtitaivaan kuvaaja Jukka-Pekka Metsävainio on palkittu tähtikuvistaan Astronomy Photographer of the Year 2014 kilpailussa.
Astronomy
Photographer of the Year 2014 –kilpailun järjestää Englannin Greenwichin kuninkaallinen
observatorio. Kilpailuun osallistui tänä vuonna yli 2500 kilpailijaa yli 50 eri
maasta.
Metsävainion
palkittu kuva esittää Harsosumuna tunnetun supernovajäännöksen yksityiskohtaa
ja otos on kuvattu Oulusta syksyllä 2012.
Jukka-Pekka
Metsävainion kuvia on julkaistu mm. NASAn ja National Geographic lehdessä.
Pielisen pinta harvinaisen alhaalla – lasku jatkuu edelleen
Pielisen pinta on laskenut runsaassa kahdessa viikossa jo viisitoista senttiä. Pinta on nyt lähes 40 senttimetriä alle pitkän ajan keskiarvon.
Pielisen pinta on laskenut jyrkästi syyskuussa. Vedenpinta on alentunut runsaassa kahdessa viikossa jo viisitoista senttiä ja sen arvellaan laskevan vielä toiset viisitoista senttimetriä.
Pielisen pinta on nyt jo 36 senttiä alle pitkän ajan keskiarvon. Veden laskun arvellaan jatkuvan lokakuun loppuun saakka.
Sen sijaan esimerkiksi Pyhäselän vedenkorkeus on pitkäaikaisten keskiarvojen tasolla.
Uusi varhainen junavuoro Lappeenrannan ja Helsingin välille
Lokakuun lopusta alkaen Lappeenrannasta pääsee junalla entista aikaisemmin Helsinkiin. Juna lähtee Lappeenrannasta jo klo 5.46
Lappeenranta–Helsinki välille tulee uusi aamujunavuoro. Juna alkaa liikennöidä lokakuun 27. päivästä alkaen maanantaista perjantaihin.
Uusi IC-junavuoro lähtee Lappeenrannasta kello 5.46 ja on perillä Helsingissä kello 7.48. 
Nykyisin ensimmäinen juna Helsinkiin lähtee kello 6.41. Muut Lappeenrannan ja Helsingin väliset aamujunavuorot säilyvät näillä näkymin ennallaan.
IL: Karalahti loukkasi polvensa
Jere Karalahti loukkasi polvensa ja ei pelaa ainakaan perjantaina, kertoo Iltalehti.
KHL-seura Jokerit koki keskiviikon 7-5-voitossa myös pienen
takaiskun, kun puolustaja Jere Karalahti loukkaantui. Konkaripuolustaja sai
kovan laukauksen polveensa ja kiekko osui kohtaan, jossa ei ollut suojusta.
Iltalehden mukaan Karalahti käveli yöllä lentokentällä niin
huonosti, ettei hän pelaa ainakaan perjantaina Ladaan vastaan. Jokerien neljän
ottelun vieraskiertue päättyy perjantain kamppailuun. Sen jälkeen Jokerit pelaa
seuraavan kerran kotikentällään ensi viikon tiistaina.
\- Ei voi pelata jalalla, joka ei taivu mihinkään, Karalahti
[kommentoi lyhyesti IL:lle](http://www.iltalehti.fi/khl/2014091718672299_jr.shtml).
"Zlatan on kuin Kiinan muuri"
Niklas Moisanderin topparipari Joel Veltman myönsi, että PSG:n hyökkääjä oli vaikea vastustaja.
PSG-tähti Zlatan Ibrahimovic ei onnistunut maalinteossa Mestarien liigan ottelussa Ajaxia vastaan, mutta hyökkääjä pakotti hollantilaisten puolustuksen kunnon urakointiin.
Pisteet jaettiin Amsterdamissa lopulta 1-1-tuloksella.
Niklas Moisanderin topparipari Joel Veltman myönsi [De Telegraafille](http://www.telegraaf.nl/telesport/voetbal/ajax/23095694/___Zlatan_is_de_Chinese_muur___.html) ottelun jälkeen, että hyökkääjä oli aiemmin tuttu lähinnä videopeleistä. 
\- Tunsin hänet vain videolta ja FIFA 14 -pelistä, joten tämä oli huikea kokemus, Veltman hehkutti.
22-vuotias puolustaja löysi kuitenkin nopeasti parikin vertailukohtaa ruotsalaiselle.
\- Hän on periaatteessa kuin (Graciano) Pellè, mutta, kaikella kunnioituksella Pellèä kohtaan, korkeammalla tasolla. Hän on vahva. Hän on kuin Kiinan muuri.
Tutkimus: Rauhoittavat lääkkeet voivat altistaa Alzheimerille
Bentsodiatsepiineja käyttäneiden sairastumisriski Alzheimiriin on noin 40–50 prosenttia suurempi verrattuna samanikäisiin, jotka eivät käytä lääkkeitä.
Rauhoittaviin lääkkeisiin lukeutuvia bentsodiatsepiineja käyttävät voivat sairastua muita herkemmin Alzheimerin tautiin, uusi tutkimus osoittaa. Yhteys on uskottava, sillä bentsodiatsepiinit on aiemmin yhdistetty muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen lievään heikentymiseen.
Ranskalais-kanadalaisen tutkijaryhmän mukaan riski suurenee etenkin potilailla, jotka käyttävät pitkävaikutteisia bentsodiatsepiineja, ja joiden lääkitys jatkuu yli kolme kuukautta. Verrattuna samanikäisiin, jotka eivät käytä bentsodiatsepiineja, lääkkeitä käyttäneiden sairastumisriski on noin 40–50 prosenttia suurempi.
Tutkimukseen osallistui 1 800 yli 66-vuotiasta hiljattain Alzheimer-diagnoosin saanutta ja 7 200 tervettä verrokkia. Potilailta oli saatavilla tiedot lääkityksistä kuudelta vuodelta ennen Alzheimerin taudin toteamista
Aiempien tutkimusten valossa betsodiatsepiinien ja dementian yhteys on uskottava, mutta on myös mahdollista, että osa potilaista saa bentsodiatsepiineja oireisiin, jotka ennakoivat dementian kehittymistä. Tutkijat toivovatkin, että yhteyttä tutkittaisiin lisää, mutta suosittavat samalla, että potilaiden lääkitykset pidettäisiin mahdollisimman lyhyinä, ja niissä suosittaisiin lyhytvaikutteisia lääkkeitä.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](https://docs.google.com/document/d/1dVT_GkEwzqESOY3Mol5PNTtXP94_7wzglhtFo7mI7_Y/pub).
Kerrostaloasunto roihusi yöllä Lahdessa
Pieni kerrostaloasunto tuhoutui torstain vastaisen yönä Lahden Metsämaalla. Toisessa kerrostalossa sattui keskiviikkona iltapäivällä vaaratilanne, kun humalainen kokkailija nukahti ja jätti kattilan liedelle.
Lahdessa paloi viime yönä kerrostaloasunto. Palo syttyi kynttilästä Metsämaalla sijaitsevan talon toisen kerroksen asunnossa.
Asukkaat joutuivat poistumaan asunnosta tulen levitessä ja huoneisto kärsi pahoja vahinkoja. Palosta levisi savua ylempiin kerroksiin ja rappukäytävään. Kukaan ei loukkaantunut, mutta savua levisi taloon niin paljon, että muidenkin rappukäytävän huoneistojen asukkaat joutuivat loppuyöksi pois kodeistaan.
Keskiviikkona iltapäivällä Lahden Asemantaustassa taas sattui vaaratilanne, kun keski-ikäinen päihtynyt mies oli nukahtanut ja jättänyt ruokakattilan liedelle.
Ohikulkija havaitsi kerrostaloasunnosta tupruavan savun ja hälytti apua paikalle. Huoneisto oli täynnä savua, mutta tilanteesta selvittiin tuuletuksella.
Poliisi tutkii asiaa pelastusrikkomuksena, koska asunnossa ei ollut toimivaa palovaroitinta.
_Muokattu 17.9.2014 klo 8:55. Lisätty tieto, että muutkin rappukäytävän asukkaat joutuivat lähtemään kodeistaan._
Sää poutainen – Lappiin alkaa virrata jo kylmää ilmaa
Pohjoismaiden yllä oleva korkeapaine alkaa väistyä kaakkoon, mutta vaikuttaa vielä Suomen säähän. Luoteesta virtaa jo Lappiin kylmää ilmaa.
Yöllä on jälleen muodostunut monin paikoin sumua tai sumupilveä. Yö ei ole ollut aivan yhtä kylmä kuin edellinen yö. Kello 6 mennessä ilman lämpötila 2 metrin korkeudella oli laskenut pakkaselle paikoin vain Lapissa.
Lapissa tämä torstaipäivä on viimeaikaista kylmempi. Lämpötilat jäävät alle 10 asteen. Viileän ilman etureunassa kulkee säärintama, jonka alueella pilvisyys on runsasta, mutta sateet jäänevät vähiin. Päivällä rintama on Etelä-Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sekä Kainuun alueella.
Etelä- ja keskiosassa maata on edelleen osin aurinkoista ja melko lämmintä.
Perjantaina säärintama halkoo Suomea itä-länsisuunnassa Etelä- ja Keski-Lapin alueella, ja siellä sataa ajoittain vettä. Etelässä sää jatkuu vielä poutaisena ja melko lämpimänä. Pilvisyys lienee kuitenkin torstaita runsaampaa.
Viikonloppuna sää kylmenee Lapissa entisestään ja ensilumi sataa näillä näkymin Keski- ja Pohjois-Lapissa jo sunnuntaina.
Tarvitaanko poliisia kunnianloukkaustapausten selvittelyssä – sovittelu käyttöön?
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mielestä kunnianloukkaustapauksissa voisi hyödyntää sovittelukäytäntöä. Sellaista ei kuitenkaan ole. Millainen sovittelukäytäntö olisi hyvä? Toimitamme viisi parasta pohdintaa sovittelukäytännöstä oikeusministeri Anna-Maja Henriksonille.
Oli kyse naapurista, ex-puolisosta, työpaikasta, Facebookista - oikeuslaitos näyttää olevan suomalaisille ainoa paikka selvitellä asioita.
Sosiaalinen media ja netti ovat kärjistäneet kunnianloukkaustilannetta entisestään. Syyttäjien pöydälle on viime vuosien aikana tullut yli tuhat kunnianloukkaustapausta vuosittain. [Poliisin](https://www.poliisi.fi/poliisi/home.nsf/pages/7F1F3397CCE8D274C2256B9700408FDD?opendocument) pöydälle vieläkin enemmän. Vain noin kymmenessä prosentissa tapauksista annetaan tuomio.
[Valtakunnansyyttjä](http://www.vksv.oikeus.fi/fi/) **Matti Nissinen** toivoo nyt [muutosta asiaan](http://yle.fi/uutiset/kunnianloukkaus_ei_olisi_enaa_rikos/7477545). Nissisen mukaan kunnianloukkaustapaukset eivät kuulu poliisin tai syyttäjän hoidettaviksi. Nykyinen lainsäädäntö on peräisin 1880-luvulta.
– Jos olisi tämmöinen sovittelusysteemi ja hyvityksenhakusysteemi yhdistettynä. Varmaan ilmoituksen vastaanottava taho voisi olla joku [oikeusavustaja](http://www.oikeus.fi/oikeusapu/fi/index/oikeusavustaja.html) tai [sovittelutoimisto](http://www.thl.fi/fi/web/paatoksenteko-talous-ja-palvelujarjestelma/lainsaadanto/rikos-ja-riita-asioiden-sovittelu). Se prosessi lähtisi sieltä kautta liikkeelle selvittelyyn. Ei sotkettaisi poliisia siihen ainakaan alkuvaiheessa, Nissinen sanoo.
**Törkeät loukkaukset säilyisivät rikoksina.**
**Millainen olisi hyvä sovittelumenettely kunnianloukkaus-tapauksissa - vai pitäisikö tapaukset kuitenkin siirtää siviilioikeuteen avioerojen tapaan. Miten parhaiten oikeus voittaisi?**
**Voit jättää pohdintasi ja ideasi sovittelusta torstaihin 25.9. klo 15.00 asti.**
**Toimitamme viisi parasta pohdintaa sovittelukäytännöstä** [oikeusministeri](http://www.oikeusministerio.fi/fi/) **Anna-Maja Henriksonille.**
**Lisätty ma 30.9.2014 klo 07.12. Näin oikeusministeri Anna-Maja Henrikson [vastasi](http://yle.fi/uutiset/tarvitaanko_poliisia_kunnianloukkaustapausten_selvittelyssa__sovittelu_kayttoon/7475963).**
Lähes 10 000 helsinkiläistä lasta lastensuojelun asiakkaana
Lastensuojelun asiakasmäärä kasvaa Helsingissä ja Espoossa. Myös lastensuojeluilmoitukset kasvavat voimakkaasti.
Lastensuojelun asiakkaina olleiden lasten lukumäärä kasvoi Helsingissä 4,3 prosenttia ja Espoossa 2,9 prosenttia vuodesta 2012 vuoteen 2013. Tiedot ilmenevät Suomen kuuden suurimman kaupungin lastensuojelun palvelujen ja kustannusten [vertailusta](http://www.kuusikkokunnat.fi/SIRA_Files/downloads/Lastensuojelu_raportti_2013_16092014_nettiversio.pdf).
Helsingissä 0 – 17-vuotiaita lastensuojelun asiakkaita oli viime vuonna 9 828. Espoossa asiakkaita oli 4 501. Vuonna 2013 lastensuojelun asiakkaana oli Suomen kuudessa suurimmassa kaupungissa yhteensä 29 673.
Myös lastensuojeluilmoitusten määrä kasvoi molemmissa kaupungeissa. Lastensuojeluilmoitusten lukumäärä kasvoi edellisvuoden ja viime vuoden välillä Espoossa 11,8 ja Helsingissä seitsemän prosenttia. Lukumäärällisesti tämä tarkoittaa Espoossa 5 234 ja Helsingissä 14 194 ilmoitusta vuonna 2013.
Yleisimpiä syitä lastensuojelun tarpeelle ovat esimerkiksi vanhempien päihteidenkäyttö tai mielenterveysongelmat, perheen huono taloudellinen tilanne ja perheväkivalta.
Dramaturgi Jussi Moila maalasi Tuntemattoman sotilaan mielenmaisemat radioon
Vahva, koskettava, pysäyttävä, provosoiva, järkyttävä ja hauska. Dramaturgi Jussi Moila on saanut moninaista mutta pääasiassa myönteistä palautetta Tuntematon sotilas -tulkinnastaan. Radioteatterin esittämässä versiossa sukelletaan tuttujen hahmojen pään sisälle.
Suomalaisten rakastama Väinö Linnan kirja Tuntematon sotilas on saanut jälleen uuden tulkinnan – tällä kertaa radiossa. Radioteatteri esittää syys- ja lokakuussa teoksesta uuden 6-osaisen radiodramatisoinnin [Tuntematon sotilas - Vuoropuhelu Linnan romaanin kanssa](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/radioteatteri_esittaa_tuntematon_sotilas_-_vuoropuhelu_linnan_romaanin_kanssa/7344077). Jokainen jakso rakentuu tiettyjen henkilöiden ympärille.
Nyt kuultavan radioversion tekijät ovat sukupolvea, joka on syntynyt 30 vuotta Linnan teoksen ilmestymisen jälkeen. Dramatisoinnista vastannut Jussi Moila kertoo, että uuden näkökulman löytäminen lukuisia versioita saaneeseen teokseen vaati työtä.
– Jouduin pohtimaan, miten ja mistä kulmasta teosta lähestyn. Siitä on tehty jo ihan viime vuosinakin monta mieleenpainuvaa versiota.
Lopulta Radioteatterin esityksen ytimeksi muotoutui henkilöiden päänsisäinen maailma. Moila halusi avata sotaan liittyvää psykologista todellisuutta.
– Linnan kirjassa kuvataan melko vähän hahmojen henkistä puolta ja sitä, minkälaisessa mielenmaisemassa he liikkuvat. Radio tarjosi tähän hyvän mahdollisuuden.
Olen jättänyt pois kohtauksia, jotka ovat mielestäni pelkästään tietynlaista sotalegendaa.
Naiset haastajan roolissa
Esityksessä ei kuulla vain miesten ääniä, naisilla on versiossa keskeinen rooli. Naisäänet haastattelevat kirjasta tuttuja henkilöitä.
– He haastavat ja jopa paikoin syyttävät. He yrittävät saada miehet avautumaan.
Moilan mukaan Linnan kirjan perusviesti on pasifistinen. Myös Radioteatterin versiossa tulee esiin se, että sota on ihmiselle tuhoisa sekä fyysisesti että henkisesti. Moilan versiossa jälkimmäinen korostuu.
Myös eroja uuden ja alkuperäisen väliltä löytyy.
– Olen jättänyt pois kohtauksia, jotka ovat mielestäni pelkästään tietynlaista sotalegendaa. Linnan kirjaa pidetään usein historian kirjoituksena, mutta tosiasiassa Linnahan kokosi sen oman aikansa legendoista. Olen pyrkinyt tässä mielessä viemään tarinaa realismin suuntaan.
Kaksi Radioteatterin noin 50-minuuttista osaa on jo kuultu. Jaksot on kuitenkin kuunneltavissa Yle Areenassa kuukauden ajan esityksen jälkeen. Radiodramatisoinnin on ohjannut Juhana von Bagh, ja musiikista vastasivat Olavi Uusivirta ja Timo Kämäräinen. Rooleissa kuullaan nykypolven tunnettuja näyttelijöitä.
_**Yle Radio 1 sunnuntaisin 7.9.–12.10.2014 klo 15.00. Uusinta maanantai-iltaisin klo 19.03.**_
Mies kuoli työtapaturmassa Konnevedellä
Pelastuslaitos sai ilmoituksen ihmisen jäämisestä puristuksiin hieman ennen iltakymmentä.
Poliisi tutkii asiaa ja tiedottaa myöhemmin lisää.
Verenluovuttajia tarvitaan tällä viikolla
Punaisen Ristin veripalvelu kaipaa lisää verenluovuttajia. Koko maassa on pula erityisesti niin sanotusta hätäverestä O-. Keski-Suomessa voi tänään luovuttaa verta Jyväskylän kiinteän toimipisteen lisäksi Saarijärvellä ja Karstulassa.
Pulaa on myös A+, A- ja B+ -verestä.
Jyväskylässä toimivasta kiinteästä luovutuspisteestä soiteltiin keskiviikkona erityisesti O- -verityypin luovuttajille, ja pyydettiin heitä luovuttamaan verta.
Mitä kokemuksia sinulla on it-tuen asiakaspalvelusta?
It-tuen asiakaspalvelijat joutuvat toisinaan kestämään ärsyyntyneiden asiakkaiden oikkuja. Kerro meille kokemuksesi it-tuen asiakaspalvelusta. Tuleeko joskus kaadettua harmitus it-tuen asiakaspalvelijan niskaan?
Tuhannet suomalaiset tarvitsevat joka päivä it-ammattilaisten apua. [Ylen haastattelemat it-tukihenkilöt kertovat](http://yle.fi/uutiset/7476465), että asiakkailta tulee epäasiallista palautetta vain silloin tällöin. Kiitoksia satelee säännöllisesti.
Kerro meille kokemuksesi it-tukipuhelusta.
Oletko joskus kiireessä kaatanut harmituksesi it-tuen asiakaspalvelijan niskaan? Jos taas työskentelet it-tukihenkilönä, millaista palautetta olet saanut asiakkailta?
It-tuki on ahdistuneen konttorirotan varaventtiili 
Tuhannet suomalaiset tarvitsevat joka päivä it-ammattilaisten apua. Milloin tulostus ei toimi, salasana on kateissa tai tietokone muuten vaan juntturassa. Yle selvitti, millaista palautetta it-tukihenkilöt saavat työstään.
Haukut ja kiitokset kuuluvat erottamattomasti it-tuessa työskentevien työnkuvaan. Kaksitoista vuotta it-tuessa asiakaspalvelutyötä tehnyt Kimmo Metso sanoo, että asiakkailta tulee silloin tällöin epäasiallista palautetta, mutta ei kovin usein.
– Urani aikana on kaksi tapausta, joissa on ollut selkeää uhkailua tyyliin ”jos et hoida tätä asiaa kuntoon, otan yhteyttä esimieheesi”, sanoo nykyään CGI:n tuotantojohtajana työskentelevä Kimmo Metso.
Metson mukaan haukkuja enemmän tulee kiitoksia, ihan henkilökohtaisestikin.
– Kiitoksia tulee yllättävän usein. Se ajatus, että suomalainen ei osaisi jakaa kiitoksia, ei pidä paikkaansa enää, vakuuttaa Kimmo Metso.
Tietokone ulos ikkunasta
Suurin osa it-tukihenkilöinä työskentelevistä on nuoria miehiä. CGI:llä miehiä noin 80 prosenttia, Tiedolla 65 prosenttia.
Tiedolla yli kymmenen vuotta työskennellyt Mari Reinholm sanoo, että it-tuen tarvitsijoista taas suurin osa on naisia.
 Se ajatus, että suomalainen ei osaisi kiitoksia jakaa, ei pidä paikkaansa enää.
– Naisilta tulee selkeästi enemmän puheluita kuin miehiltä, sanoo Sercice Desk-speacialist  Mari Reinholm.
Reinholm kertoo vastaavansa noin 20–40 puheluun päivässä. Useimmiten soitetaan sen takia, että tulostus ei toimi tai on ongelmia salasanan kanssa. Mari Reinholm sanoo, että epäasiallista palautetta tulee harvoin, ei edes päivittäin.
– Joskus tulee sellaista kommenttia asiakkailta, että ”heitän tämän tietokoneen kohta ulos ikkunasta”, mutta meihin työntekijöihin kohdistuvaa suoranaista uhkailua ei käytännössä lainkaan, kertoo Tiedolla Service Desk -specialistina työskentelevä it-tukihenkilö Mari Reinholm.
Osa tästä työstä on sellaista varaventtiilinä olemista.
Reinholm sanoo, että kiitoksia työstä tulee päivittäin. Useimmiten se tulee heti puhelun yhteydessä. Mutta työntekijöitä tarvitaan välillä myös kuuntelemaan asiakkaan kiihtynyttäkin valitusta.
– Osa tästä työstä on sellaista varaventtiilinä olemista, että kuunnellaan rauhassa asiakkaan purnausta, Mari Reinholm sanoo.
Hoidetaan homma maaliin
Appelsiinin tukipalveluiden päällikköSami Kumpulainen on tehnyt it-tukitöitä kuutisen vuotta. Myös hänen mukaansa asiakkailta tulee it-tukihenkilöille todella vähän epäasiallista palautetta.
Haukkumisia ei juuri tule, mutta harmistuksissa saatetaan sanoa jotain poikkipuolista.
– Jos työasemaan tulee ongelmia, niin palaute saattaa kohdistua asiantuntijaan. Haukkumisia ei juuri tule, mutta harmistuksissa saatetaan sanoa jotain poikkipuolista, Kumpulainen sanoo.
Sami Kumpulainen kertoo, että it-tuessa työskentelevia neuvotaan, miten suhtautua kiihtyneeseen asiakkaaseen.
– Pyritään rauhoittamaan se tilanne ja hoidetaan homma maaliin, Appelsiinin tukipalveluiden päällikkö Sami Kumpulainen kertoo toimintatavoista.
Asumaton talo paloi Tampereella
Purkukuntoinen vanha omakotitalo tuhoutui tulipalossa Tampereen Rantaväylän lähellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Asumaton talo paloi maan tasalle Tampereen Rantaväylän lähellä Santalahdessa yöllä.
Palokunta sai hälytyksen keskiviikkoiltana kello 23. Pitkään asumattomana ollutta taloa ei voitu enää pelastaa. Viimeiset yksiköt poistuivat paikalta varhain aamulla.
Syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Santalahti on pitkään odottanut kaavoitusta uuteen asumiseen. Alueella on runsaasti käyttämätöntä rakennustilaa.
Talousvaikeuksiin joutuneille lisää tukihenkilöitä Kajaanissa
Takuusäätiö vahvistaa vapaaehtoista tukihenkilötoimintaansa Kajaanissa. Koulutetut tukihenkilöt auttavat erityisesti talousongelmien kanssa ahdinkoon joutuneita ihmisiä.
Hankekoordinaattori Taina Rajasen mukaan Takuusäätiön tavoitteena on lisätä Kainuussa tukihenkilöiden määrä nykyisestä neljästä kuuteen. Koulutetut tukihenkilöt auttavat talousvaikeuksissa olevia ihmisiä velkojen selvittelyssä ja talouden hallinnassa.
Takuusäätiössä on tällä hetkellä kahdeksankymmentä koulutettua tukihenkilöä eri puolilla maata. Kainuussa seuraava tukihenkilöiden koulutus on tarjolla marraskuussa.
– Tukihenkilö antaa tukea ja toivoa ongelmista selviytymiseen, ohjaa käyttämään tuki- ja neuvontapalveluja sekä opastaa käyttämään sosiaali-, terveys- tai kuntoutuspalveluja.
Kajaanissa Takuusäätiön yhteistyökumppanina on Kajaanin Työvoimayhdistys.
Lämmin sää hellii luontoa, pihlajista ennätyssato
Lämmin alkusyksy on saanut luonnon kukoistamaan. Osa kasveista kukkii jo toistamiseen, pihlajanmarjasadosta on tulossa ennätyksellinen. Kuivuus on paikoin verottanut marja- ja sienisatoa.
Kesäisen kauniit syyspäivät ovat hellineet jälleen Lappia myöten. Kasvikuntaa lämpö ei juurikaan hetkauta, jotkut tosin saattavat kukkia toistamiseen, kertoo intendentti Leo Junikka Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
– Keväällä kukkivilla kasveilla voi olla jälkikukintaa. Esimerkiksi alppiruusu kukkii täällä Kaisaniemen puutarhassa nyt toistamiseen tänä kesänä.
Tämän syksyn luontoerikoisuus lienee pihlajanmarjojen ennätyssato. Yksi pihlaja voi tuottaa jopa yli sata kiloa marjoja, arvioi Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo. Salo kannustaakin hyödyntämään pihlajanmarjoja soseissa, nektareissa, hilloissa ja mehuissa – karvasta makua voi taittaa esimerkiksi porkkanalla tai omenalla.
Lämpöä enemmän luonto on ihmeissään kuivuudesta. Puiden lehdet ovat monin paikoin alkaneet lakastua jo elokuun puolella. Myös marjastajat ja sienestäjät huomaavat kuivuuden vaikutuksen: avoimilla kasvupaikoilla esimerkiksi puolukan kukinta ja marjonta ovat olleet heikkoja.
Lapissa eletään parhaillaan parasta ruskasesonkia. Lämpimän kesän ansiosta kasveissa on ruskan ainekseksi tarvittavaa sokeria.
– Kauniit syysvärit syntyvät siitä, että on yöhalloja eikä sada paljoa. Silloin värit säilyvät kirkkaina, kertoo intendentti Leo Junikka.
Yöhalloja on luvassa etelää myöten. Säätyyppi muuttuu lähipäivinä pohjoisesta alkaen kylmemmäksi.
Isä! Mikä on päivän paras hetkesi lasten kanssa? 
Mikä on isän paras arkihetki lasten kanssa? Hiekkakakkujen tekeminen leikkipuistossa vai iltasadun lukeminen? Entä miksi suurin osa kotihoidon tuen käyttäjistä on naisia?
**Keskustelu jatkuu, mutta kuvia ei voi enää lähettää.** Kuvat olivat esillä 19.9. A-studion lähetyksessä klo 21.
Lähetyksen teemana on Isit kotiin! Kotihoidon tuen saajista vain 6 prosenttia on miehiä. Vuonna 2013 kotihoidontukea sai 6800 miestä ja 109 000 naista. **Miksi miehet pysyvät töissä ja naiset jäävät hoitamaan lapsia kotiin?**
Johtuuko valinta rahasta? Vai odotetaanko naisen yhä jäävän kotiin hoitamaan lasta kun taas miehen rooli on jatkaa töissä?
Hallitus on jakamassa kotihoidon tukikuukaudet tasan isän ja äidin kesken. Tällä hetkellä perhe voi käyttää 26 tukikuukautta miten haluaa. Äiti voi siis käyttää koko perheen koko tukimäärän. Jatkossa tukikuukausia olisi isällä käytössä 13 kappaletta ja äidillä 13 kappaletta. Uudistusta perustellaan tasa-arvon paremmalla toteutumisella.
**Saako uudistus isät jäämään kotiin ja äidit jatkamaan töissä?** Vai käykö niin, että äidit laittavat kotihoidon tuen päättyessä lapset tarhaan ja menevät töihin, jolloin kyseessä olisi vain hallituksen menoleikkaus?
**Miten isiä voitaisiin parhaiten kannustaa jäämään kotiin?** Entä tarvitseeko nykytilannetta edes muuttaa?
Urheiluliitto: Porin stadionremontti meni pahasti pieleen
Suomen Urheiluliitto arvostelee Porin stadionin pinnoiteremontin lopputulosta. Liiton mukaan Porin kaupunki on tehnyt virheen ottaessaan huonolaatuisen työn vastaan.
Suomen Urheiluliitto arvostelee kovin sanoin Porin stadionin remontin lopputulosta. Liiton mukaan juoksuratojen pinnoitteen uusiminen on epäonnistunut pahasti.
Liiton kilpailupäällikkö Mika Muukka sanoo, että hän ei olisi missään tapauksessa suostunut hyväksymään ja ottamaan vastaan niin huonoa jälkeä kuin minkä Porin kaupunki on hyväksynyt. Muukka kävi tutustumassa kentän remontin lopputulokseen viime viikolla.
– Punaisen materiaalin eli polyuretaanin pitäisi olla tasalaatuista, mutta Porin stadionilla näkyy paljon jopa mustaa alta. Näyttää siltä, että pinnoite on epätasalaatuinen ja karkeuteenkin liittyy ongelmia, Muukka sanoo.
Kalevan kisat eivät vaarassa
Porin stadionin pinnoite uusittiin kesällä vuoden 2015 Kalevan kisojen takia. Työ maksoi kaupungin mukaan 220 000 euroa.
Urheiluliitto sanoo, että Kalevan Kisoja ei aiota perua, vaikka stadionremontin lopputulos epäonnistui. Kilpailupäällikön mielestä suurin ongelma on, että veronmaksajat joutuvat käyttämään lisää rahaa kentän kunnostukseen.
Pinnoitteiden uusimisen jälkeen vastaavia ongelmia harvoin tulee vastaan.
– Pinnoite on kovuuden puolesta hyvä juoksijoille, ja Kalevan kisat voidaan pitää. Mutta muuten laatu on huono. Muutaman vuoden päästä korjaustöitä voidaan joutua tekemään uudestaan, jos ei jo ensi keväänä. Kentän kestävyys on huono, Muukka sanoo.
"Jälki huonoa"
Urheiluliiton Mika Muukka sanoo, että yhtä huonoa jälkeä kuin Porissa tulee vastaan "harvemmin". Porin kaupunki vastasi vielä elokuussa urheilijoiden kenttäremontista esittämään arvosteluun, että stadionin pinnoite on hyvässä kunnossa.
Tavaran pitäisi olla priimaa.
– Työ on edennyt kaiken kaikkiaan hyvin. Yhden kaivon kohdassa oli epätasaisuutta, ja sitä kohtaa on jouduttu korjaamaan. Pinnoitteen uusimisessa ei ole isompaa ongelmaa, Porin tekniksen palvelukeskuksen rakennuspäällikkö Harri Juhola vakuutti tuolloin.
Muukka on toista mieltä ja sanoo, että pinnoiteremontit onnistuvat yleensä huomattavasti paremmin.
–Pinnoitteiden uusimisen jälkeen vastaavia ongelmia harvoin tulee vastaan. Tavaran pitäisi olla priimaa. Koko kenttä ja varsinkin takasuora ovat epätasalaatuisia eivätkä ole onnistuneet loppuun saakka. Siitä en toki tiedä, mitä tilaaja ja urakoitsija ovat sopineet, Muukka sanoo.
Poroaita - metsäkanalintujen surma vai ei?
Lapissa tutkitaan, missä määrin rautalankaiset poroaidat koituvat metsäkanalintujen kuolemaksi. Suomen Luonto -lehdessä julkaistun artikkelin mukaan poroaidat surmaisivat 40 000 kanalintua vuodessa. Aitaan lentävä lintu katkaisee siipensä ja kuolee.
Paliskuntain Yhdistys pitää poroaitoihin kuolleiden kanalintujen määrää liioitteluna ja koko ongelmaa metsästäjien paisutteluna.
Nyt kuitenkin tuon ongelman laajuus tutkitaan, ja samalla yritetään löytää keinoja ehkäistä kanalintujen törmäilyjä poroaitoihin. [EU-hanketta isännöi Lapin yliopiston Arktinen keskus](http://www.arcticcentre.org/news/Poroaitojen-riistaturvallisuudesta-uusi-tutkimushanke/zun53o1d/2ff515d3-bb2d-4813-b84d-7255ef2fb71c). Projektikoordinaattori on Markku Vierelä.
– Hankkeen tavoitteena on tuottaa tietoa aitojen haitoista riistaeläimille. Tutkimuksessa muun muassa vertaillaan erilaisten merkintätapojen tehokkuutta estää törmäykset suhteessa niiden rakentamis- ja materiaalikustannuksiin ja muihin ominaisuuksiin.
– Tutkimustulosten perusteella laaditaan suositukset uusien ja vanhojen aitojen merkitsemistarpeesta ja merkitsemistavasta. Tuloksia voidaan hyödyntää tulevien aitojen rakentamisvaiheessa sekä jo olemassa olevien aitojen kehittämisessä riistaturvallisemmiksi.
Riistaeläimet, kuten metsäkanalinnut sekä sorkkaeläimet, ovat alttiina törmäyksille maastossa sijaitseviin aitarakennelmiin. Hirvieläimet myös vahingoittavat aitoja törmäyksissä ja lisäävät aitojen korjaustarvetta.
Poronhoitoalueella aitarakenteet liittyvät useimmiten porotalouden tarpeisiin. Niiden kokonaismäärä on arviolta yli 10 000 kilometriä.
HJK:n pudottanut piti Barcelonaa tiukoilla
APOEL puolusti uhrautuvasti Camp Noulla eikä antautunut Barcelonalle kuin kerran Mestarien liigan avauskamppailussaan.
Espanjalaisjätti Barcelona sai tehdä täyden päivätyön
voittaakseen Mestarien liigan lohkovaiheen avauskamppailussaan APOELin. HJK:n
karsintavaiheessa pudottanut kyproslaisseura taisteli tiukasti vieraskentällä,
mutta Barcelona otti 1-0-voiton Gerard Piquen 28. minuutilla tulleella
puskumaalilla.
\- Meillä oli hieman vaikeaa. Yritimme syöttää palloa
nopeasti, mutta he puolustivat todella hyvin, Xavi sanoi ottelun jälkeen.
\- Yritimme hyökätä sekä laidoilta että keskeltä, mutta
heidän puolustuksensa pelasi erinomaisesti. Saimme kuitenkin kolme pistettä ja
parhaan mahdollisen alun lohkovaiheelle, Barca-konkari jatkoi.
Barcelona pyrkii uuden päävalmentajansa Luis Enriquen
johdolla takaisin Mestarien liigan huipulle. Joukkue putosi viime kaudella
puolivälierissä Atletico Madridille ja jäi ensimmäistä kertaa ulos neljän
parhaan joukosta sitten kauden 2006–07.
Törkeä rattijuopumus Posiolla
Poliisin mukaan posiolainen mies törmäsi ojan penkkaan Jumiskossa keskiviikkona, minkä jälkeen auto pyörähti metsään. Kuljettaja selvisi suhteellisen vähäisin vammoin, mutta auto vaurioitui pahoin.
Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,3 promillea, joten poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lämmin kesä mahdollisti hyttysille kaksi sukupolvea
Hyttyset ja ampiaiset ovat tänä syksynä liikkeellä yllättävän myöhään. Esimerkiksi metsästyssaaliit houkuttelevat ampiaisia, sillä niiden toukat syövät lihaa.
Oulun yliopiston hyönteistutkija, intendentti Marko Mutanen kertoo, että hyttyskesässä on ollut runsaasti alueellista vaihtelua. Aluellinen vaihtelu on muutenkin tyypilistä hyttysille.
– Yleisesti ottaen hyttysiä on huomattu esiintyvän tänä kesänä normaalia vähemmän, Mutanen kertoo.
Toinen sukupolvi porskuttaa vielä
Tänä syksynä hyttyset ovat kuitenkin liikkeellä yllättävän myöhään. Hyttysiä on useita eri lajeja ja toiset niistä esiintyvät eri aikaan kesästä. Jotkut pystyvät todennäköisesti lisääntymään lämpimän kesän aikana toisenkin sukupolven verran.
– Näissä nyt liikkeellä olevat hyttyset ovat todennäköisesti juuri toisen sukupolven yksilöitä. Ensimmäinen sukupolvi on voinut syntyä jo toukokuun helteissä, Mutanen arvioi.
Hyttysten kausi on nyt aivan lopuillaan. Hyttynen ei kestä kylmää, joten ensimmäiset kylmät ilmat koituvat niiden kohtaloksi.
Ampiaisiakin normaalia enemmän
Ampiaiset pyörivät tähän aikaan vuodesta ihmisten ympärillä. Yhdyskunnat kasvoivat pitkän hellejakson aikana normaalia suuremmiksi.
– Mitattua tietoa tästä ei ole, mutta tuntumani on, että kyllä niitä on nyt normaalia enemmän, Mutanen sanoo.
Kukkivat kasvit alkavat olla tähän aikaan sykystä vähissä, joten aikuisten ampiaisten ruokavarannot alkavat huveta. Aikuiset ampiaiset etsivät liharavintoa pesässä odottaville toukille - itse ne eivät lihaa syö.
– Aikuiset ampiaiset kykenevät leikkaamaan lihasta palasia toukkia varten, joten tämän vuoksi esimerkiksi metsästyssaalis houkuttelee ampiaisia laajaltakin alueelta, Mutanen kertoo.
Hän muistuttaa, etteivät ampiaiset ole aggressiivisia, jos ihminen ei ole sitä itse.
– Ei kannata lähteä hosumaan tai yrittää tappaa niitä, sillä silloin ne ovat nopeita tuikkaamaan piikkinsä, hän sanoo.
Myös ampaisten toimintakyky lamaantuu kylmässä, joten niitäkään ei enää pitkään nähdä lentelemässä edes herkullisimpien saaliiden perässä.
LK: Ari Ruotsalainen harkitsee paluuta politiikkaan
Rovaniemen entinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen harkitsee paluuta politiikkaan, kertoo Lapin Kansa. Ruotsalaisen mukaan monet tahot ovat kysyneet häntä lähtemään keskustan kansanedustajaehdokkaaksi.
Ari Ruotsalainen (kesk.) sanoo Lapin Kansassa, että hän voisi olla kiinnostunut eduskuntavaaleista, mutta kunnallispolitiikkaan hän ei aio vielä palata.
Ruotsalaisen poliittinen ura sai kolauksen niin sanotussa vaalirahajupakassa. Oikeus kuitenkin vapautti hänet syytteistä.
Väkivaltaisuudet keskeyttivät Mestarien liigan ottelun
Ainakin kaksi venäläisfania joutui sairaalaan, kun AS Roman ja Moskovan TsSKA:n kannattajat ottivat yhteen Mestarien liigan kamppailussa.
Italialaisen AS Roman ja venäläisen Moskovan TsSKA:n välinen
Mestarien liigan ottelu jouduttiin keskeyttämään keskiviikkoiltana fanien
välisten väkivaltaisuuksien takia. Joukkueiden kannattajat ottivat yhteen jo
ennen ottelua stadionin ulkopuolella ja toisen puoliajan lopussa viha roihahti
liekkeihin myös katsomossa.
Italialaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan yksi
venäläisfani kiidätettiin sairaalaan puukotuksen takia. Myös toinen
venäläisfani joutui sairaalaan saatuaan pullosta päähän. Kumpikaan ei ole
hengenvaarassa.
Kotijoukkue johti ottelua toisella puoliajalla selvin
5-0-lukemin, kun joukkueiden kannattajat alkoivat herjata toisiaan ja heitellä
erinäisiä esineitä toisiaan kohti. Järjestyksenvalvojat puuttuivat
tilanteeseen, mutta joutuivat pian perääntymään fanijoukon kääntäessä huomionsa
heidän suuntaan. Lopulta poliisit saapuivat rauhoittamaan tilanteen.
Lyhyen keskeytyksen jälkeen vierasjoukkue TsSKA teki ottelun
ainoan maalinsa ja viimeisteli loppulukemat 5-1. 
\- Tämä ei ole oikein. Tämä on jalkapalloa eikä tämän pitäisi
muuttua taisteluksi. Meidän pitäisi pyrkiä eroon näistä ihmisistä, AS Roman
päävalmentaja Rudi Garcia sanoi Canal5:n haastattelussa.
Italian pääkaupungin jalkapallojoukkueen otteluissa on nähty
useita vastaavanlaisia tapauksia viime vuosina. Aiemmin tänä vuonna
Napoli-kannattaja kuoli sairaalassa AS Roman ultrakannattajien ammuttua häntä.
Kuollut kannattaja oli matkannut Roomaan Italian cupin finaaliin, jossa Napoli
ja Fiorentiina kohtasivat.
Australian tv-kanava: Terrorismiratsioiden syynä islamistien suunnittelema mestausvideo
Australian poliisi käynnisti torstain vastaisena yönä Suomen aikaa laajat terrorisminvastaiset ratsiat Sydneyssä ja Brisbanessa.
Australian terrorisminvastaisen operaation syynä ovat ääri-islamilaisten terroristien suunnitelmat iskeä maassa, sanoo pääministeri Tony Abbott. Australialaisen tv-kanavan [ABC:n mukaan](http://www.abc.net.au/news/2014-09-18/anti-terror-police-mount-large-scale-raids-in-sydney-brisbane/5752002) islamistien uskotaan suunnitelleen jonkun satunnaisesti valitun ihmisen mestaamista kameran edessä.
ABC:n mukaan uhri olisi kääritty Isis-järjestön lippuun ja sen jälkeen hänen kaulansa olisi katkaistu.
Abbott sanoi tiedotustilaisuudessa, että Australiaa uhkaa terrori-isku. Hän ei vahvistanut, oliko terroristien suunnitelmissa juuri mestausvideon tekeminen.
Abbott kuitenkin sanoi tiedustelutiedon paljastavan, että islamistit ovat kehottaneet kannattajiaan surmaamaan ihmisiä mielenosoituksellisesti.
"Ihmiset tuntevat aurinkoa aika huonosti"
Tähti, jota planeettamme kiertää, vaikuttaa kaikkeen. Kajaanin tähtieteellisen yhdistyksen mukaan ihmiset tuntevat aurinkoa melko huonosti.
Kajaanin Planeetan puheenjohtajan Jari Heikkisen mukaan aurinko on monelle ihmettelyn aihe.
– Uskaltaisin väittää, että ihmiset tuntevat aurinkoa aika huonosti. Jokainen on varmaan koulussa kuullut tai lukenut siitä kuinka aurinko toimii, ja millaisia reaktioita siellä on. Mutta yleisesti ottaen tietoisuus siitä, että aurinko vaikuttaa kaikkeen mitä täällä on, on varmasti harvempien tiedossa.
Kajaanin Planeetta heijastaa kuvan auringosta valkoista taustaa vasten. Kuvasta tarkkaillaan erityisesti auringonpilkkuja.
– Avaamme esimerkiksi sitä kuinka auringonpilkut vaikuttavat auringon toimintaan ja sen myötä koko maapallon ilmastoon.
Tarkkailua tutuissa maisemissa
Kajaanin Planeetan tarkkailupaikalta, Kajaanin Vesitornin huipulta, avautuu näkymät pohjoiselle tähtitaivaalle, josta useimmat voivat tunnistaa tutuimmat tähdet ja tähtikuviot, kuten Pohjantähden, Otavan, Orionin ja Pegasuksen neliön.
Kajaanista käsin tarkkailtavat taivaan kappaleet sijaitsevat jopa tuhansien valovuosien päässä meistä. Mittasuhteen luomiseksi noin 400 000 kilometrin päässä sijaitseva Kuu on 1,2 valosekunnin päässä maasta.
Avaamme esimerkiksi sitä kuinka auringonpilkut vaikuttavat auringon toimintaan ja sen myötä koko maapallon ilmastoon.
– Kuu on tietysti lähin kohde joka nähdään. Yleisesti ottaen suurin osa tähtitaivaasta on nähtävissä näinkin pohjoisella vyöhykkeellä, mutta eteläisin osa tähtitaivaasta jää meiltä ikuisesti näkemättä, sanoo Jari Heikkinen.
Tähtitaivaalle katsellessakaan ei tarvitse aina kurkottaa kauas, vaan tähtikuvioiden tunnistaminen paljain silmin on koko harrastuksen perusta.
– Se on ensimmäinen taito mikä kannattaa hankkia. Jos on vähänkään perillä perustähtikuvioista voi jo päätellä jotain sijainnistaan ja suunnastaan. Kokemus opettaa.
Tuikkii tuikkii tähtönen
Pilvisen taivaan ohella haasteita tähtien tarkkailulle luo myös valosaaste, joka on varsin yleistä suurien asutuskeskusten ja teollisuuslaitosten läheisyydestä. Myös ilmakehä luo omat haasteensa tähtien tarkkailuun.
Eteläisin osa tähtitaivaasta jää meiltä ikuisesti näkemättä.
– Ilmaa on useassa eri kerroksessa ja eri lämpötiloissa, ja jokainen kerros käyttäytyy eri tavalla. Tämä aiheuttaa ilmakehän väreilyä, jonka jokainen on varmasti havainnut siten, että tähdet näyttävät tuikkivan.
Syystaivaalta löytyy myös hieman vaikeampia kohteita, kertoo Jari Heikkinen.
– Iltataivaalla on kaukana planeetta Uranus näkyvissä. Kohde on erittäin himmeä, joten sen etsimiseen ja löytämiseen menee aikaa ja vaivaa. Se on kuitenkin niin harvinainen kohde, että sitä kannattaa ainakin yrittää löytää.
Näkökulma: Jimmie Åkessonin yllätyksetön jytky
Ruotsidemokraattien vaalivoitto oli ennakoituakin suurempi, mutta populistipuolueen nousu Ruotsissa on ollut nähtävissä pitkään
– Kaikki ovat yllättyneitä ruotsidemokraattien menestyksestä, sanoi valtio-opin professori Elin Wihlborg Yle Uutisille Ruotsin valtiopäivävaalien jälkeen.
Noh, tavallaan. Mielipidetiedustelut povasivat puolueelle 9–10 prosentin kannatusosuutta, joka sekin olisi tietänyt merkittävää voittoa. Tulos oli vielä paljon parempi: 12,9 prosenttia ruotsalaisista antoi äänensä ruotsidemokraateille.
Vuonna 2010 puolue sai alle 6 prosenttia äänistä. Kannatus siis enemmän kuin tuplaantui.
**Se, että mielipidetiedustelut** eivät pitäneet kutiaan puolueen kohdalla, on sinänsä mielenkiintoista. Luultavin selitys on, että ruotsidemokraattien kannattajat eivät sittenkään lausu mielipidettään julki yhtä mielellään, kuin muiden puolueiden tukijat. Puhelimitse tehdyissä selvityksissä puolue saa säännönmukaisesti pienemmän kannatuksen kuin anonyymeissä verkkokyselyissä.
Ongelma on lähinnä metodologinen. Tutkimuslaitosten pitäisi osata korjata ruotsidemokraattien kyselyissä saamaa tukea ylöspäin. Esimerkiksi Suomessa tunnetaan käsite kommunistikerroin. Laitavasemmiston kannatusosuutta on korjattu tutkimuksissa, koska menneet vaalitulokset osoittavat, etteivät vastaajat kerro totuutta.
Maahanmuuttovastaisen populistipuolueen menestys Ruotsin vaaleissa oli monin tavoin odotettua. Muissa pohjoismaissa näiden ryhmien esiinmarssi tapahtui jo hyvän aikaa sitten.
**Ruotsidemokraattien** on annettu kaapata maahanmuuttokeskustelu, koska muut puolueet tukevat yhtenäisesti nykylinjaa. Kun työttömien maahanmuuttajanuorten sytyttämät autot liekehtivät Husbyn ja Rinkebyn lähiöissä, Jimmie Åkesson antaa kommentin mielellään ja muukalaisvihamieliset nettiyhteisöt innostuvat.
Turvapaikanhakijoita virtaa Ruotsiin ennätysmääriä ja suhteettoman vastuun tulijoista kantavat kunnat huutavat muilta apua. Rivikansalainen voi ihmetellä, eikö kukaan muu todellakaan näe, että integraatiopolitiikassa on ongelmia.
**Näille vesille** aletaan toki tuntea houkutusta myös muissa puolueissa. Vaalien alla kristillisdemokraattien nuorisojärjestön johtaja vaati maahanmuuton rajoittamista. Emopuolue sanoutui viestistä heti irti. Kokoomus nosti teeman vielä näyttävämmin. "Avatkaa sydämenne", vetosi Fredrik Reinfeldt anteliaan turvapaikkapolitiikan puolesta, mutta varoitti samaan hengenvetoon, että maahanmuuton kasvavat kustannukset syövät tilan valtion menoja kasvattavilta vaalilupauksilta.
Kaksikärkinen viesti ei vaalituloksen perusteella hyödyttänyt kokoomusta, mutta ruotsidemokraatteja se saattoi auttaa. Merkittävin uusi kannattajaryhmä puolueelle vuosi kokoomuksen entisistä äänestäjistä.
**Ruotsi on ylpeä** solidaarisuudestaan hätää kärsiviä kohtaan. Maahanmuuttajat ymmärretään laajasti pienen pohjoisen maan rikkaudeksi ja rasismin vastustaminen on osa arkipäivää kouluissa ja kaduilla. Ruotsidemokraattien menestys vaaleissa veti tuhannet ihmiset rasismin vastaisiin mielenosoituksiin maanantaina.
Mutta vauraan maan marginaaleissa on paljon tyytymättömiä ihmisiä. Konflikti Syyriassa on nostanut turvapaikanhakijoiden virran ennätykseen ja piilevää epäluuloa avokätistä maahanmuuttoa kohtaan on entistä helpompi viljellä. Medioiden paljastukset ruotsidemokraattien rasistisuudesta voi tulkita ajojahdiksi.
Ruotsin perinteiset puolueet ovat erehtyneet pitämään maahanmuuton nykylinjaa itsestäänselvyytenä. Jos ruotsidemokraattien ei haluta ensi vaaleissa nousevan 20 prosenttiin, sen argumentit on kohdattava vasta-argumenteilla.
Satojentuhansien ihmisten pelastaminen sotien jaloista Ruotsiin on erittäin vaikea tehtävä, josta seuraa monia ongelmia. Sen voi tehdä silti.
_Jyrki Hara  
Kirjoittaja on Yle Uutisten Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja_
Viisi syytä ruotsidemokraattien jytkylle
Ruotsissa järjestettiin sunnuntaina parlamenttivaalit, joissa suurimman vaalivoiton sai populistinen Ruotsidemokraatit.
1. Maahanmuuttokysymys
Ruotsi on maahanmuuton suurvalta. Turvapaikanhakijoita saapuu pelkästään tänä vuonna noin 80 000. Ruotsidemokraatit on ainoa puolue, joka vaatii avoimesti määrän voimakasta rajoittamista. Muut puolueet eivät juuri pidä esillä voimakkaan maahanmuuton haasteita. Työttömyysasteen ero maahanmuuttajien ja kantaväestön välillä on Ruotsissa länsimaisittain suuri. Integraatiopolitiikan pulmat ovat näkyneet esimerkiksi mellakoina maahanmuuttajavaltaisissa lähiöissä.
Ruotsi on aina ollut ylpeä roolistaan avoimena maana ja turvan tarjoajana. Maahanmuuttajat, muiden muassa Ruotsiin Suomesta viime vuosisadalla muuttaneet työläiset, ovat antaneet merkittävän panoksensa maan hyvinvointiin. Ruotsissa on kuitenkin suuri ryhmä ihmisiä – valtio-opin emeritusprofessori Sören Holmbergin mukaan noin 40 prosenttia – jotka vähentäisivät maahanmuuttoa. Muut puolueet puhuvat paljon arvoista, mutta ovat arkailleet Ruotsidemokraattien linjan haastamista konkreettisella tasolla.
2. Marttyyriasema
Populistipuolueet ammentavat kannatusta kiusatun roolistaan. Ruotsidemokraatit-puolue nousi neljä vuotta sitten parlamenttiin tyrmistyksen ja mielenosoitusten saattelemana. Ensimmäinen kausi parlamentissa kului poliittisessa eristyksessä. Muut puolueet tekivät myös näiden vaalien alla selväksi, että Ruotsidemokraattien kanssa ei haluta yhteistyötä eikä sen vaikutusvallan haluta päästä kasvamaan.
Puolueeseen yhdistetään säännönmukaisesti määritteet "uusnatsitaustainen", "muukalaisvihamielinen" ja "rasistinen". Viime vuosia ovat värittäneet yksittäisiin ruotsidemokraatteihin liittyneet rasismikohut. Expressen-lehti teki useita uusia paljastuksia vaalien alla ja painoi mustan etusivun vaalien tulospäivänä. Skandaalit eivät ole painaneet ruotsidemokraattien kannatusta, vaan näyttävät päinvastoin lisäävän mielenkiintoa sitä kohtaan.
3. Jimmie Åkesson
Ruotsidemokraattien kolmevitonen puheenjohtaja Jimmie Åkesson on kulkenut voitosta voittoon. Hän johti puolueen nuorisojärjestöä vuosituhannen alussa ja koko puoluetta vuodesta 2005 lähtien. Åkesson on karismaattinen puhuja ja taitava väittelijä. Hänen johdollaan ruotsidemokraatit on pitkään rakentanut ja laajentanut päämäärätietoisesti vahvaa puoluekoneistoa.
Åkessonin itsevarma, sliipattu olemus ja neljä parlamenttivuotta ovat normalisoineet ruotsidemokraatteja. Heihin on totuttu. Kynnys äänestää puoluetta on madaltunut tuntuvasti neljän vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Samalla kun Åkesson vaatii maahanmuuton radikaalia supistamistamista, hän puhuu nollatoleranssista rasismin suhteen.
4. Pettymys demareihin ja kokoomukseen
Vaalitulos oli pettymys sekä sosiaalidemokraateille että Ruotsin kokoomukselle. Väsymys istuvaan hallitukseen purkautui pienpuolueiden, etupäässä ruotsidemokraattien ja feministien kannatuksen nousuun. Ruotsidemokraatit sai uusia äänestäjiä kaikilta puolueilta, mutta erityisesti aiemmin kokoomusta äänestäneiltä. Maltillinen kokoomus on Fredrik Reinfeldtin johdolla siirtynyt kohti poliittista keskustaa, mikä ei miellytä puolueen arvokonservatiivista oikeaa laitaa.
Ruotsidemokraatit kampanjoivat kuitenkin näkyvimmin demarikunnissa. Merkittävin osa puolueen kannatuksesta tulee edelleen työväenluokkaisilta miehiltä. Maahanmuuton lisäksi puolueen keskeinen teema näissä vaaleissa oli vanhusten hoito. Äänestäjille sekä maahanmuuttokysymyksen että vanhuspalveluiden merkitys vaaliteemoina kasvoi viime vaaleihin verrattuna.
5. Kansallismielisten ryhmien nousu
Ruotsidemokraattien nousu liittyy laajempaan eurooppalaiseen kehitykseen, jossa kansallismielinen populismi on kasvattanut jalansijaansa. Tuorein osoitus tästä saatiin europarlamenttivaaleissa keväällä. Pohjoismaista Ruotsi on itse asiassa viimeinen, jossa maahanmuuttoa arvostelevan populistipuolueen kannatusprosentti nousee toiselle kymmenelle.
Norjassa kansallismielinen Edistyspuolue nousi viime vaaleissa hallitukseen. Suomessa ilmeinen verrokkipuolue on Perussuomalaiset, vaikka puolueen historia eroaa ruotsidemokraateista merkittävästi. Tanskassa maahanmuuttoa arvosteleva Kansanpuolue nousi eurovaaleissa maan suurimmaksi. Ruotsidemokraattien kannatus on vahvinta Tanskan tuntumassa, Etelä-Ruotsin Skånessa, josta myös puheenjohtaja Jimmie Åkesson on kotoisin.
Monelle tuttu maamerkki häviää maisemasta – syynä Suomen tiukentuva alkoholilaki
Vuodenvaihteessa viimeistään katoavat alkoholijuomien mainokset bussipysäkeiltä, liikennevälineistä ja muilta julkisilta paikoilta. Urheilutapahtumat välttyvät uuden lain tuomilta rajoituksilta.
Vilkkaan Lahdentien varrella vajaa kymmenen vuotta seissyt iso oluttölkki joutuu etsimään uuden kodin – tai se kokee muodonmuutoksen. Ensi vuoden alussa voimaan tuleva uusi alkoholilaki tuo kiristyksiä ulkomainontaan.
– Kyllähän se tietynlainen yllätys oli ja meitä asia harmittaa, mutta toimitaan tietysti aina lain mukaan, valittelee Sinebrychoffin oluiden markkinointipäälikkö Johan Jakobsson.
Alumiinista, magnesiumista ja silikonista valmistettuun, yli 14 metriä korkeaan tölkkiin mahtuisi yli 300 000 litraa nestettä. Se vastaa noin miljoonaa 0,33 litran tölkkiä. Jakobsson kertoo, että yhtiö ei ole saanut jättitölkkiä koskevia valituksia ihmisiltä vuosien varrella.
– Se on sellainen maamerkki, johon monet viittaa, kun kulkee Lahdenväylää pohjoiseen tai itään, Jakobsson kuvailee Keravalla seisovaa tölkkiä.
Sinebrychoff ei ole vielä päättänyt, viedäänkö tölkki pois paikalta kokonaan, vai laitetaanko siihen uudet mainostekstit.
Ulkomainonta kuriin, internet seuraava tarkastelun kohde
Ensi vuoden alussa tulee voimaan[alkoholimainontaa koskeva muutos](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1875991). Uusi laki kieltää julkisella paikalla tapahtuvan alkoholimainonnan. Sitä perustellaan lasten ja nuorten suojelulla.
Se on sellainen maamerkki, johon monet viittaa, kun kulkee Lahdenväylää pohjoiseen tai itään.
– Alkoholilain tiukennuksista sovittiin Kataisen hallituksen hallitusohjelmassa ja päätös tuli tämän vuoden alussa. Yksi taustatieto tuli muutama vuosi sitten. EU:n tutkimusten mukaan alkoholimainonta lisää lasten ja nuorten alkoholinkäyttöä. Jos ajatellaan, mikä on lasten ja nuorten elämän kannalta näkyvää mainontaa, se on arkielämän mainontaa yleisillä paikoilla, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen.
Tiukentuva alkoholilaki ei kuitenkaan kiellä alkoholimainontaa yleisötapahtumissa, muun muassa urheilutapahtumissa ja konserteissa, joissa on usein paikalla lapsia ja nuoria. Tuomisen mukaan poliittinen päätöksenteko ei ole aina täydellistä.
– Kysymys on siitä, että esimerkiksi jääkiekon taustavaikuttajat ovat olleet yhteydessä kansanedustajiinja saivat sellaisen ajatuksen aikaan, että alkoholimainonta pitää jättää rauhaan jääkiekko-otteluiden yhteydessä. 
Poliittinen päätöksenteko ei ole aina täydellistä.
Pitkän linjan alkoholipolitiikkavaikuttaja Tuomisen mukaan alkoholimainontaan ei ole tällä hetkellä suunnitteilla uusia tiukennuksia, mutta niitä harkitaan tulevaisuudessakin. Ulkomainonnan kohdalla tilanne on nyt hyvä, mutta internetin alkoholimainonta voi joutua seuraavaksi suurennuslasin alle.
– Tottakai, kun ajatellaan internetmainontaa, niin Suomella on mahdollisuuksia rajoittaa sitä ja Suomella on yhteistyössä muiden EU-maiden kanssa mahdollisuus miettiä, mitä ne rajoitukset olisivat. On selvää, että kansainvälinen ympäristö internetissä asettaa omat haasteensa. Yksi EU-jäsenvaltio ei pysty itsekseen muuttamaaan internetiä niin, että siellä ei olisi mainoksia, mutta näin se on muissakin asioissa, Tuominen arvioi.
Uuteen alkoholilakiin sisältyy myös muita tiukennuksia ulkomainonnan lisäksi. Esimerkiksi alkoholin televisiomainontaa koskeva kello 21:n aikaraja siirtyy tunnilla myöhemmäksi kello 22:een. Sama koskee radiomainontaa.
Luvassa on myös tiedon saannin helpottamista. Jatkossa Alko sekä laiva- ja lentoyhtiöt voivat julkaista väkevien alkoholijuomiensa hinnastot internetissä. Nykyisen alkoholilain mukaan myyntihinnastot voivat olla esillä vain painettuna hinnastona.
Viritetty mopo voi tulla kalliiksi – tonni takkiin ja ajokortin lykkäys
Poliisi saa usein ilmoituksia häiritsevästä mopoilusta. Mopoissa voi olla muunneltuja pakoputkia ja muita korjauksia, joilla vauhti nousee reilusti yli sallitun 45 kilometriä tunnissa.
Viritetyt mopot ovat sekä kovaäänisiä että nopeita. Mopoissa voi olla pakoputkia, jotka eivät vastaa säädöksiä. Samoin rakenteellista ajonopeutta on voitu muuttaa niin, että sallittu 45 km/h ylittyy reippaasti.
Sisä-Suomen poliisilaitos muistuttaa tiedotteessaan, että mopolla ajaminen on mukavampaa ja turvallisempaa silloin, kun voi keskittyä vain ajamiseen. Viritetyllä mopolla huomio kun on usein siinä, näkeekö poliisi ja minne voisi ajaa karkuun.
Tonni sakkoa ja ajokieltoa
Jos poliisi toteaa koeajossa mopon kulkevan yli 65 km/h, se tulkitaan kevytmoottoripyöräksi. Siitä on seurauksena sakkoa muutoskatsastamattoman ajoneuvon käyttämisestä liikenteessä.
Jos kuljettajalla on vain mopokortti, hän saa sakkoa myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Lisäksi kuljettaja saa ajokieltoa, mopon rekisterikilpi otetaan pois ja mopo määrätään katsastukseen.
Poliisi ilmoittaa tapahtuneesta Trafille ja liikennevakuutuskeskukselle vero-ja vakuutusseuraamuksia varten. Rahalliset seuraamukset voivat olla yli tuhat euroa. Lisäksi henkilöauton ajokortin saaminen voi lykkääntyä ajokiellon takia.
Jos mopo kulkee koeajossa 60 - 65 km/h, rekisterikilpi otetaan yleensä pois ja mopo määrätään valvontakatsastukseen. Lisäksi seurauksena on sakkoa.
Vauhti tuo vaarat
Sisä-Suomen pollisilaitoksen mukaan viritetyllä mopolla ajaminen on riski niin kuljettajalle kuin muille tienkäyttäjillekin. Muut voivat tehdä virhearviointeja esimerkiksi risteyksessä, kun mopo kulkeekin todellisuudessa luultua kovempaa.
Myös säädöksien vastaisista pakoputkista tulee seuraamuksia. Kovaäänisellä mopolla ajaminen iltamyöhään tai yöllä voi myös pitää koko korttelia hereillä. Poliisi muistuttaa, että ihmisillä on oikeus kotirauhaan ja hyviin yöuniin.
Oppilaat yrittävät pitää kuria lomautusten aikana
Vanhempainliitto haluaa aikuisia kouluun turvaamaan järjestystä luokkahuoneissa opettajien pakkolomien ajaksi. Oulussa osa kouluista on laittanut oppilaat valvomaan toisiaan.
Opettajien lomautukset huolettavat koululaisten vanhempia. Oulun alueellinen vanhempainyhdistys ehdottaa, että vanhemmat pitäisi ottaa mukaan käytännön koulutyöhön, jotta työrauha kouluissa säilyisi opettajien lomautusten aikana.
Laajat lomautukset ovat jatkuneet oululaiskouluissa tänä syksynä osana kaupungin säästökuuria.
– Jos luokassa on häiriöitä, on kuultu käytännöistä, että oppilaat joutuvat olemaan toistensa valvojina. Se ei tietenkään ole jatkon kannalta mukavaa luokan kannalta ja oppilaiden kesken, johtokunnan puheenjohtaja Susanna Saranlinna Suomen Vanhempainliitosta toteaa.
Esimerkiksi Oulun kouluista on Vanhempainyhdistykselle kantautunut viestejä siitä, että oppilaita on asetettu järjestyksen valvojiksi, kun opettaja ei ole aina luokassa.
– Jos lomautuksia pitää olla, että miten ne oikeasti aikataulutetaan, Susanna Saranlinna kysyy.
Vanhempainliitossa pohditaan, voisiko osa vanhemmista tulla kysymykseen koulurauhan turvaamisessa koulun henkilökunnan lomautustien aikana.
– Haluaisimme keskustella vaihtoehdoista, miten arkea voitaisiin helpottaa.
Kirkollisvero pysyy ennallaan Ylä-Savossa – vatvominen leirikeskuksista jatkuu
Kirkkovaltuusto päätti olla korottamatta tuloveroprosenttia tiukan äänestyksen jälkeen. Yhtymä on suunnitellut useista leirikeskuksista luopumista, mutta asia jäi jälleen ratkaisematta.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä pitää kirkollisveroprosenttinsa ennallaan.
Yhteinen kirkkovaltuusto päätti asiasta keskiviikkoiltana äänin 17–15. Kirkkoneuvostosta tulleessa vastaehdotuksessa kirkollisveroprosenttia olisi korotettu kymmenyksellä 1,6 prosenttiin. Yhtymän taloustilanne näyttää tällä hetkellä ennakoitua paremmalta ja jopa ylijäämäinen tulos on mahdollinen.
Vatvominen seurakuntien leirikeskusten kohtalosta sen sijaan jatkuu. Kirkkovaltuustolle esitettiin, että myyntiin olisi laitettu tämän ja ensi vuoden aikana Varpaisjärvellä sijaitsevan Karsanlahden leirikeskuksen lisäksi Iisaareen leirikeskus Iisalmessa sekä Marjoniemen leirikeskus Pielavedellä. Yhtymälle olisi jäänyt kolme leirikeskusta: Metsäpirtti Iisalmessa, Hirsikangas Sonkajärvellä ja Väärni Lapinlahdella.
Valtuusto kuitenkin jätti asian jälleen pöydälle, koska valtuutetut halusivat tarkempaa tietoa säilytettäviksi esitettyjen rakennusten kunnosta. Karsanlahden leirikeskus on ollut myynnissä kesästä 2013 lähtien. Kiinteistöstä tehtiin tuolloin kaksi tarjousta, mutta yhtymä hylkäsi tarjoukset. Sen jälkeen kyselyjä ei ole ollut.
Kirkkovaltuusto päätti kokouksessaan myös, että yhtymän kiinteistöstrategiaa ei tarkenneta eikä metsäomaisuutta kasvateta. Pielaveden pääkirkon salin sisäkaton maalaukseen ja yläpohjan lämmöneristeen lisäykseen myönnettiin 25 000 euron lisämääräraha. Urakan kokonaiskustannukset ovat 265 000 euroa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymään kuuluvat Iisalmen, Lapinlahden, Pielaveden, Sonkajärven ja Varpaisjärven seurakunnat.
Viimeinkin lähiruokaa verkosta suoraan kotiovelle – Oskarin Aitta uranuurtajana
Hämäläisvoimin perustettu uusi lähiruuan verkkokauppa tuo tuottajat ja kuluttajat lähemmäs toisiaan. Tämän kuun lopulla avautuva Oskarin Aitta myy vain kotimaista lähiruokaa ja lähipalveluja. Suomen toistaiseksi vielä ainoa lähiruokaan keskittyvä verkkokauppa toimii aluksi Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla, mutta jatkossa tavoitteena on levittää toiminta koko maan kattavaksi.
Muutaman viikon kuluttua toimintansa aloittava verkkokauppa [Oskarin Aitta](http://www.jaanu.net/oskarinaitta/) tekee uraaurtavaa työtä lähiruuan puolesta. Oskarin Aitan toiminta-ajatuksena on tarjota kuluttajille hyvää kotimaista, lähellä tuotettua ruokaa.
Verkkokauppa Oskarin Aitassa on tällä hetkellä mukana hämäläisiä tuottajia, joista yksi on Valkeakosken Tarttilassa sijaitseva Lahisten kartano. Kartanon isäntä Björn von Konow kertoo, että tilalta on jo aiemmin toimitettu lihaa Valkeakoskella toimivalle lähiruokapiirille.
Kuluttajalla on kanava, millä olla yhteydessä kauppiaaseen
Kuluttajien on ollut hankala löytää lähiruuan tuottajia, mutta nyt Oskarin Aitta tuo tuottajat nykyistä paremmin esille, von Konow sanoo.
– Pääsee keskustelemaan asiakkaiden, kuluttajien kanssa. He kysyvät mielellään meidän eläimistä ja tuottamastamme lihasta ja muusta. Pääsemme vuorovaikuttamaan ja se on tärkeää.
Verkkokaupasta voi ostaa muutakin lähellä tuotettua
Lähi- ja luomuruokainnostuksen kautta kuluttajat ovat entistäkin kiinnostuneempia ruuan alkuperästä, muistuttaa Sara Syyrakki.
– On erittäin tärkeää tietää, mistä tuote on peräisin. Erittäin tärkeää on myös, että kuluttajalla on kanava, millä olla yhteydessä kauppiaaseen. Oskarin Aitan verkkokaupassa on käytössä palveleva puhelin, joka on auki joka arkipäivä, ja sitä kautta asiakkaat voivat antaa meille palautetta.
Oskarin Aitan alkuperäinen toiminta-ajatus on laajentunut siten, että ruuan lisäksi verkkokaupasta voi hankkia käsitöitä tai vaikka palveluja. Syyrakin mukaan pääasia on se, että tuote on tehty Suomessa ja mahdollisimman lähellä kuluttajaa.
– Kuluttajalla on oikeastaan kolme mahdollisuutta saada ostamansa tuote kotiin. Hän voi hakea tuotteen, esimerkiksi lihan, suoraan tilalta, sovitusta toimipaikasta tai sitten tavara tuodaan kotiin, kertoo Syyrakki. Ruokakuljetusten kylmäketjusta huolehtii Itella, jolla on käytössään termokuljetusautoja.
Valokuvat todistavat syksyn kauneuden - syysaamut ikuistettiin sääkuviin
Syyskuun sääkuvissa hehkuvat vielä kesän värit. Alkusyksyn kukkien ja marjasadon rinnalla pimeä talvi ja kylmät yöt muistuttavat kuitenkin jo tulostaan, sillä moniin kuviin on ikuistettu aamun tai illan hämärähetkiä sekä syyskuun kauniita, kuulaita sumuisia aamuja.
Syyskuiset sääkuvat hehkuvat vielä loppukesän kirkkaissa väreissä, mutta samalla niissä on aistittavissa tulevan talven pimeys ja kylmyys. Monessa kuvassa on ikuistettuna syysaamujen kuulas sää ja sumu tai usva. Myös eläinten syystoimet, kuten kurkien muutto, ovat innostaneet monet kuvaamaan.
Kuvagalleriassa esittelemme syyskuussa Yle Pohjanmaan toimitukseen lähetettyjä sääkuvia.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Jäteyhtiö etsii halvempaa käsittelytapaa: yhden roskapöntön tilalla pian kaksi?
Jos jäteyhtiö Ekoroskin suunnitelma toteutuu, seisoo pian omakotitalon pihassa kaksi jäteastiaa: mustille ja valkoisille pussille omansa. Vaikka yhtiö perustelee muutosta jopa lajittelukustannusten laskulla, ei maksujen korotuksia ole täysin poissuljettu.
Suurin syy uuteen järjestelmään siirtymiselle on raha. Ekoroskin valkoisten ja mustien pussien lajittelulinja on tullut tiensä päähän. Sen uudistaminen maksaisi konsultin arvion mukaan noin 1,5 miljoonaa eli ainakin 500 000 euroa enemmän kuin kahden jäteastian järjestelmä.
Rivi- ja kerrostaloyhtiöissä on jo erilliset astiat, vain teippaukset puuttuvat. Vain omakotiasujille tarvittaisiin toinen jätepönttö lisää.
Lisäksi uusi järjestelmä vähentäisi jätteen lajittelua.
Pietarsaaren Pirilön jätekeskuksessa mustat ja valkoiset pussit on tähän mennessä dumpattu samalle käsittelylinjalle, josta ne on lajiteltu.
– Jatkossa yksi lajitteluvaihe poistuisi kokonaan. Eli mustat pussit ajettaisiin suoraan Stormossenin biokaasulaitokseen ja valkoiset energiajätteeksi Ewapowerille. Kyllähän siinä kustannukset vähenisivät, laskeskelee Ekoroskin toimitusjohtaja Olli Ahllund.
Samalla jätteen "laatu" paranisi.
– Hankaluutena on ollut se, että kuljetuksen aikana osa pusseista rikkoutuu ja biojäte sekä poltettava jäte sekoittuvat. Siitä tulee aina kallis lasku, jos pussin sisältö päätyy väärään paikkaan, huomauttaa Ahllund.
Kuluttaja selvinnee vähällä, silti lisämaksuja voi olla luvassa
Käytännön järjestelyt eivät siis kuluttajaa juuri vaivaisi, mutta maksut ovat asia erikseen. Toimitusjohtaja Ahllund myöntää, että kuljetuskustannukset voivat nousta.
– Jätemaksuihin ei pitäisi tulla korotuksia, mutta kuljetusmaksut voivat nousta. Osa kuljetusyrittäjistä joutunee uusimaan kalustoaan ja hankkimaan esimerkiksi monilokeroautoja.
Siitä tulee aina kallis lasku, jos pussin sisältö päätyy väärään paikkaan.
Lisäksi iso osa jätepötöistä on kuljetusfirmojen omistuksessa.
Mutta toimitusjohtajan mielestä myös ympäristö hyötyy.
– Kun jätteet saadaan paremmin kerralla kiertoon, niin totta kai. Jos vielä kuljetuksia voidaan järkeistää ja ajettavia kilometrejä vähentää, niin ympäristörasitukset pienenevät, huomauttaa Ahllund.
Muutos koskettaa koko Ekoroskin toiminta-aluetta eli 11 kuntaa. Asia vaatii vielä Pohjanmaan hyväksynnän.
Päätöstä asiasta Ekorosk odottelee vielä tämän vuoden puolella.
Vaasa ja Mustasaari testaavat uudenlaisia käytäntöjä vanhusten palvelutalossa
Vaasa on yhdessä Mustasaaren kanssa mukana kuntakokeilussa, jonka tarkoituksena on vähentää kuntien velvoitteita ja tehtäviä. Kokeilu toteutetaan Vaasaan Himalajankadulle vuonna 2015 valmistuvassa vanhusten palvelutalossa.
Vaasa ja Mustasaari ovat mukana hallituksen kuntakokeilussa, jossa pyritään vähentämään kuntien velvoitteita ja tehtäviä. Valtioneuvosto päätti kokeilua koskevan lain sisällöstä viime viikolla.
Vaasan ja Mustasaaren kokeilu koskee kuntien toiminnan valvontaa. Se kohdistuu vuonna 2015 valmistuvaan uuteen vanhusten palvelutaloon. Suunnitelmaa tehdään parhaillaan ja sopimukset kirjoitetaan kuntien kanssa syksyn aikana.
– Voimme käyttää uudessa palvelutalossa osan henkilöstöbudjetista uudella tavalla siten, etteivät kaikki rahat mene sairaanhoitajien ja lähihoitajien palkkaamiseen, vaan voimme palkata taloon esimerkiksi kulttuurityöntekijän tai ostaa liikuntaseuroista työsuoritteita. Näin vanhukset saadaan mukaan aktiivisemmin, eikä arki ole vain sitä television edessä nuokkumista, kertoo Vaasan koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
– Sekä omaa että aluehallintoviraston puolelta tulevaa valvontaa tarvitaan aina, mutta kokeilulla pyritään keventämään valvonta-asioita, ja tekemään niitä yhteistyössä eri tavalla kuin ennen, Paloneva jatkaa.
Kokeilussa seurataan, saadaanko uusilla toimintatavoilla säästettyä kunnan rahoja. Lisäksi asiakkaiden ja työntekijöiden kokemuksia kokeilusta kerätään. Etusijalla kuntakokeilussa ovat hallituksen mukaan kuitenkin kuntien säästöt ja palvelujen tarjoamisen yksinkertaistaminen sekä halvemmalla tuottaminen.
– Kuntatalous on jo nyt tiukilla ja tiukkenee entisestään eli tarkoituksena on miettiä sitä, miten kunnat pystyvät tuottamaan riittävän hyvää palvelua vanhuksille eri tavalla kuin ennen ja vähän halvemmalla siten, että kuntien rahkeet siihen riittävät, Paloneva sanoo.
"Asenne on esteenä etätyölle, ei tekniikka"
Työpaikoilla etätyöhön suhtaudutaan vaihtelevasti. Osalla työpaikoista se on jo arkipäivää, kun osassa vasta makustellaan koko asiaa.
Kemiläisestä Heli Lohesta tuli etätyöntekijä sattuman oikusta. Työhuone tarvittiin aikoinaan muuhun käyttöön, joten Lapin ammattikorkeakoulun tiedottaja työskenteli kuukauden kotonaan ennen kuin sai uuden työpisteen.
Vasta jälkeenpäin Lohi huomasi ettei jatkuva kotona työskentely sopinut hänelle, mutta ensi alkuun hänellä ei ollut mitään sitä vastaan.
Etätyöstä hän ei heti innostunut, eikä järjestelyyn ollut silloin muutenkaan mahdollisuutta.
– Se oli huono ratkaisu, en osannut pitää taukoja enkä päässyt töistä eroon ollenkaan. Työyhteisöllä on tärkeä rooli myös työmäärän kohtuullistajana, opastaa Lohi, joka vastaa puhelimeen kotoaan kesken etätyöpäivän.
Fiksu työnantaja ymmärtää, että jokainen tarvitsee välillä hiljaista työtilaa, jossa keskeytykset eivät pilkuta päivää.
Yhdessä pakerretaan verkossa
Ensimmäisestä etätyöjaksosta on jo 15 vuotta, mutta sillä välin Lohesta on tullut etätyön puolestapuhuja. 
Etätyöpäivinä hän syventyy rauhassa isompien työkokonaisuuksien äärelle ja toimistopäivät kuluvat enemmän juoksevien asioiden parissa. Tällä hetkellä etätyöpäivä on kerran viikossa tai hieman harvemmin.
Ammattikorkeakoulun viestintäpalveluissa on töissä kuusi ihmistä, joiden työpisteet sijaitsevat Kemissä, Torniossa ja Roveniemellä. Jo tästäkin syystä he ovat oppineet hoitamaan asioita muutenkin kuin nokakkain.
– Kemissä työskennellään avokonttorissa. Fiksu työnantaja ymmärtää, että jokainen tarvitsee välillä hiljaista työtilaa, jossa keskeytykset eivät pilkuta päivää.
Osa opettajien arkea
Lapin ammattikorkeakoulun henkilöstöstä kaksi kolmasosaa tekee Lohen mukaan etätöitä. Määrä on vain kasvanut sen jälkeen, kun Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistyivät.
– Asenne on esteenä etätyölle, ei tekniikka. Opettajathan ovat tehneet etätöitä aina, ei se ole heille mikään uusi juttu, naurahtaa Lohi.
Opettajat istuvat kotona kirjoituspöydän ääreessä ja käyvät läpi oppilaiden koepapereita tai valmistelevat seuraavia tunteja. Se on etätyötä, jota on tehty jo ennen tietokoneita.
Kaupungeissa ollaan varovaisia
Sen sijaan Tornion ja Kemin kaupungeissa etätöitä ei tehdä juuri ollenkaan, jos opettajat jätetään pois porukasta. Tornion kaupungin henkilöstöpäällikkö Anja Huhtanen ei edes muista suoralta kädeltä, että kukaan olisi tehnyt etätöitä.
– Asia nousee aina välillä keskusteluun ja miksei sitä voisi kokeillakin, toteaa Anja Huhtanen.
Kemin kaupungin henkilöstöpäällikön Teemu Sääksniemen mukaan etätyöhön suhtaudutaan sinänsä myönteisesti, mutta hankaluuksia tulee käytännön järjestelyistä kuten aikatauluista, työnjohdosta ja tavoitteista.
Kunnianloukkaus ei olisi enää rikos?
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen toivoo, että kunnianloukkaukset hoidettaisiin jatkossa muualla kuin rikosoikeudessa. Tällä hetkellä kunnianloukkaustapaukset kuormittavat poliisia ja syyttäjiä. Sosiaalinen media ja netti yleensä on vain lisännyt selvittelyjen vaikeutta.
Sosiaalinen media ja netti ovat kärjistäneet kunnianloukkaustilannetta entisestään. Syyttäjien pöydälle on viime vuosien aikana tullut yli tuhat kunnianloukkaustapausta vuosittain. Poliisin pöydälle vieläkin enemmän. Vain noin kymmenessä prosentissa tapauksista annetaan tuomio.
Oli kyse naapurista, ex-puolisosta, työpaikasta, Facebookista - oikeuslaitos näyttää olevan suomalaisille ainoa paikka selvitellä asioita.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen toivoo nyt muutosta asiaan. Nissisen mukaan kunnianloukkaustapaukset eivät kuulu poliisin tai syyttäjän hoidettaviksi. Nykyinen lainsäädäntö on peräisin 1880-luvulta.
\- Kyllä minä edelleen jättäisin nykyisellään voimaan rikokseksi sellaisia elementtejä, kuten vainajan kunnianloukkauksen. Mutta muutoin yrittäisin rakentaa säännöksen niin, että tämmöiset nettikeskusteluhaistattelut ja muut, ne eivät olisi rikoksia, vaan niissä loukatuksi tulleella olisi mahdollisuus hakea hyvitystä muilla keinoin, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo.
Sovittelu käyttöön?
Esimerkiksi Yhdysvalloissa kunnianloukkaus ei ole rikos, vaan asia hoidetaan siviilioikeudessa. Valtakunnansyyttäjä Nissinen toivoisi Suomeen kuitenkin jonkinlaista sovittelumenettelyä.
\- Jos olisi tämmöinen sovittelusysteemi ja hyvityksenhakusysteemi yhdistettynä. Varmaan ilmoituksen vastaanottava taho voisi olla joku oikeusavustaja tai sovittelutoimisto. Se prosessi lähtisi sieltä kautta liikkeelle selvittelyyn. Ei sotkettaisi poliisia siihen ainakaan alkuvaiheessa, Nissinen sanoo.
Törkeät loukkaukset säilyisivät rikoksina
Joukkotiedotusvälineissä tapahtuvat törkeät kunnianloukkaukset Nissinen pitäisi edelleen rikosasioina. Samoin rikosasioina pysyisivät laittomat uhkaukset, jolloin ihminen kokee haukkumiset uhkaavana.  Asia vaatisi lakimuutoksen.
Valtakunnansyyttäjä Nissinen uskoo, että uudenlaisen käytännön kautta suomalaiset saisivat ehkä nykyistä useammin riitojaan selvitetyksi.
\- Yhteiskunnassa on paljon tällaista kolmannen sektorin toimijoita, jotka voisivat katsoa onko jonkinsortin sovinto kuitenkin löydettävissä. Vähän muun tyypisissä rikoksissa monta kertaa sovinnoksi, tai korvaukseksi riittää, että pyydetään anteeksi, Nissinen sanoo.
_Korjattu 18.9. kello 7.35: Osassa tekstiä valtakunnansyyttäjä Nissisen titteli oli kirjoitettu väärin valtakunnansovittelijaksi._
Eläkeiän nosto toisi Alzheimer-potilaat työterveyteen
Eläkeiän nostaminen asettaisi muun muassa työterveyshuollon uudenlaisten haasteiden eteen, sillä muistisairaudet lisääntyvät väestön ikääntyessä. Jos työurat pitenisivät, työelämässä olisi nykyistä enemmän muistisairaita.
Muistisairaiden määrä lisääntyy Suomessa rajusti tulevina vuosina, kun ihmiset elävät yhä vanhemmiksi.
Nimenomaan korkeaa ikää pidetään yleisimpänä muistisairauksien alullepanijana.
– Muun muassa Lahden seudulla yli 75-vuotiaiden määrä kaksinkertaistuu tulevien vuosikymmenten aikana, geriatrian erikoislääkäri Sirkku Lavonius kertoo esimerkkinä.
Ikääntyvän väestön halutaan myös jatkavan työelämässä yhä pitempään. Hallituksen kaavailuissa on, että suomalaisten työuria pidennettäisiin vuoden 2017 alusta alkaen.
Eläkeneuvotteluita käydään parhaillaan.
Lahden kaupunginsairaalassa työskentelevä geriatrian erikoislääkäri Lavonius näkee eläkeiän nostossa positiivisia puolia. Pitempi työura saattaa jopa jarruttaa muistisairauksien lisääntymistä, hän arvioi.
– Jos ihminen jatkaa työelämässä mahdollisimman pitkään, se on hyvä asia. Ihmisille työ on tärkeä asia, ja usein työ parantaa elämänlaatua.
Alzheimerin esiintyvyys kaksinkertaistuu jokaisen viiden vuoden välein noin 65-ikävuodesta alkaen. 
Työterveyslaitoksen johtava psykologi Teemu Paajanen uskoo myös, että työelämä aktivoi aivoja, mikä taas myöhentää muistisairauksien puhkeamista.
Hänen mukaansa nykyinen työelämä on kuitenkin usein henkisesti niin kuormittavaa, että se altistaa stressitiloille ja uupumukselle.
– Pitkittyneen negatiivisen stressin ja masennuksen tiedetään vaikuttavan muun muassa hippokampuksiin, jotka ovat keskeisiä aivoalueita muistitoiminnoissa, hän sanoo.
Hän huomauttaa, että negatiivisen stressin vaikutuksista muistisairauksien syntyyn ei ole kiistatonta näyttöä. Yhteys on kuitenkin mahdollinen.
– Masennuksen tiedetään lisäävän muistisairauden riskiä, mutta pitkäkestoisten stressitilojen ja työuupumuksen yhteydestä muistisairauksiin ei ole vielä riittävästi tutkimustietoa. On kuitenkin mahdollista, että nekin lisäävät sairastumisriskiä.
Uusi haaste työterveyshuollolle
Jos eläkeikää nostetaan niin paljon, että yhä useampi työtä tekevä ihminen on yli 65-vuotias, muun muassa Alzheimerin tauti voi yleistyä työikäisten keskuudessa merkittävästi.
– Alzheimerin esiintyvyys kaksinkertaistuu jokaisen viiden vuoden välein noin 65-ikävuodesta alkaen. Eläkeiän nosto luonnollisesti lisää muistisairauksia työikäisten joukossa, Työterveyslaitoksen johtava psykologi Paajanen summaa.
– Tämä on tulevaisuudessa uusi haaste työterveyshuolloille ja työelämälle muutoinkin, hän sanoo.
Psykologi: Aivoterveyttä tärkeä edistää
Lisääntyvä muistisairaiden määrä, niin työelämässä kuin eläkeläisten joukossa, asettaa paineita terveydenhuollolle.
Jos ihminen jatkaa työelämässä mahdollisimman pitkään, se on hyvä asia.
– Päättäjät tietävät, että ikääntyneiden määrä lisääntyy hurjasti. Sitä ei taida kukaan vielä osata arvioida, mitä ikäihmisten kaksinkertainen määrä oikeasti merkitsee. On selvää, etteivät nykyiset resurssit riitä vastaamaan hoidontarpeeseen, geriatrian erikoislääkäri Lavonius sanoo.
Johtavan psykologi Teemu Paajasen mukaan nyt tulisi varautua siihen, että muistisairaiden hoito vaatii jatkossa lisää resursseja ja rahaa.
Hintalapun suuruuteen voisi vaikuttaa jo nyt.
– Kansantaloudellisesti olisi äärimmäisen tärkeää edistää aivoterveyttä ja riittävän varhain aloitetulla lääkityksellä viivästyttää laitoshoitoon joutumista. Se on kallein vaihtoehto kaikista, Paajanen sanoo.
_Tällä viikolla vietetään valtakunnallista [Muistiviikkoa](http://www.muistiliitto.fi/fi/muistiliitto/tietoa-muistiliitosta/toiminta/muistiviikko-ja-aivoviikko/). Maailman Alzheimer-päivää vietetään sunnuntaina 21. syyskuuta._
Jyväskylän lähikirjastot säilyvät
Halssilan, Lohikosken ja Vesangan saavat jatkaa, samoin jo lakkautuslistalle nostettu Kortepohjan kirjasto. Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsitteli asiaa eilen toistamiseen, päätöksestä äänestettiin kahdesti.
Päätös syntyi toisessa äänestyksessä äänin 9-0, neljä tyhjää.
Säästöjen vuoksi kaikkien kirjastojen aukioloja vähennetään ensi vuonna 1300 tuntia. Muitakin tehostamistoimia tarvitaan, esimerkiksi tänä vuonna vielä selvitetään kuvataidekoulun ja kulttuuripalvelujen sijoittuminen pääkirjastoon, jossa kirjaston lisäksi toimii kansalaisopisto.
Vaajakoskella nuorisotilat siirtyvät vuonna 2017 kirjaston yhteyteen jaTikkakoskelle kirjasto siirtyy ensi vuoden aikana nykyisen terveysaseman rakennukseen.
Keltinmäen ja Keljonkankaan kirjastojen tulevaisuus arvioidaan tilojen peruskorjausvaiheessa.
Sukkulointi yleistyy jatkuvasti – työmatkat myös aiempaa pidempiä
Jopa kolmasosa koko maan työssäkäyvistä kulkee töissä muualla kuin kotipaikkakunnallaan. Pitkäänkin työmatkaan ollaan valmiita, jos työpaikkakunnalla asuminen on kallista. Myös parempi elämänlaatu pienellä paikkakunnalla koetaan usein niin arvokkaaksi, että matkakulut ovat pienempi riesa. Pendelöinnin syy on usein kuitenkin varsin raadollinen. Oman alan töitä ei kotikunnasta välttämättä löydy.
Tänäkin aamuna liki neljä tuhatta kouvolalaista hyppää autoonsa, junaan tai bussiin ja matkustaa töihin toiselle paikkakunnalle. Kaupungissa, jossa työttömyys on korkealla ja työpaikat vähissä, on moni pakotettu matkustamaan työn perässä pitkiäkin matkoja. Käytännössä Kouvolan seutukunnalla jopa 12 prosenttia työssäkäyvistä työskentelee muualla kuin kotipaikkakunnalla.
Toisella paikkakunnalla työskentelyyn, eli niin kutsuttuun pendelöintiin on toki muitakin syitä. Nykyaikainen työelämä on kehittynyt suuntaan, jossa vaaditaan huomattavasti aiempaa enemmän erikoistumista. Samaan aikaan työpaikat keskittyvät aina vain suurempiin yksiköihin. Oman alan töitä ei siis välttämättä ole kotikylässä tarjolla.
Nukkumalähiöstä töihin naapurikaupunkiin
Yksi merkittävä syy sukkulointiin paikkakuntien välillä on perinteinen unelma omakotiasumisesta. Suurkaupungissa oma talo jää usein vain haaveeksi jo vähäisen tarjonnankin vuoksi.
Pienellä paikkakunnalla eläminen koetaan usein myös laadukkaammaksi ja turvallisemmaksi, kuin suuressa kaupungissa. Toki kustannuksetkin vaikuttavat.
– Monet ovat valmiita pitkiinkin työmatkoihin, sillä suuremmissa kaupungeissa asuminen voi olla huomattavastikin kalliimpaa kuin pienillä paikkakunnilla, muistuttaa erikoistutkija Niilo Melolinna Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Pikkupaikkakunnille pendelöinti on tervetullut ilmiö. Vaikka töissä käydään toisella paikkakunnalla, jäävät tulo- ja kiinteistöverot asuinkunnan kukkaroon. Osa kasvukeskusten kunnista on alkanut hyödyntää tätä jopa kaavoituksessaan. Kasvava asukasluku kun kasvattaa myös verotuloja.
Liikenneyhteydet ratkaisevat
Tyypillisimmin suomalainen pendelöijä asuukin pikkukunnassa ja työskentelee naapurina sijaitsevalla isommalla paikkakunnalla. Työmatkojen on kuitenkin havaittu pidentyneen vuosien saatossa. Parissa vuosikymmenessä keskimääräinen työmatka on kasvanut kymmenestä kilometristä 14 kilometriin.
Esimerkiksi Kouvolasta matkataan aiempaa useammin Lahteen ja pääkaupunkiseudulle. Toki naapurikaupunki Kotka on myös suosiossa. Tärkeä syy työmatkojen pitenemiseen on myös se, että tarjolla olevat työt keskittyvät yhä enemmän kasvukeskuksiin. Myös liikenneyhteyksillä on iso merkitys.
– Esimerkiksi Kouvolassa pendelöinnin yleistymistä voi osaltaan selittää oikoradan valmistuminen, Melolinna pohtii.
Liikenneyhteyksien merkitys nousee esiin myös pendelöintiin liittyvissä uhissa. Työmatkaa saa harvalla työpaikalla laskea työajaksi, joten päivälle tulee äkkiä mittaa. Tilannetta vaikeuttaa se, jos julkisten kulkuneuvojen käyttäminen ei ole mahdollista, vaan on kuljettava omalla autolla. Se voi rasittaa ja väsyttää työntekijää jopa kohtuuttomasti. Ja mitä useampi työntekijä pitkien työmatkojen vuoksi väsyy, sitä suuremmat vaikutukset.
– Pahimmillaan tämä voi heikentää työn tuottavuutta, muistuttaa erikoistutkija Niilo Melolinna Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Uus-Lavolan hakkuissa ei rikottu lakia - liito-oravaa ei havaittu kartoituksissa
Luonnonsuojelupiirin mukaan yksityinen maanomistaja hakkasi metsää, jossa asui liito-oravia. Poliisin mukaan teko ei ollut tahallinen.
Lappeenrannassa poliisin mukaan Uus-Lavolassa tehdyissä metsähakkuissa ei rikottu lakia. Poliisi on keskeyttänyt metsähakkuiden esitutkinnan. Luonnonsuojelupiiri teki poliisille tutkintapyynnön, koska piirin mukaan Uus-Lavolassa on hakattu liito-oravan asuttama metsä.
Poliisin selvityksen perusteella liito-oravia ei havaittu ennen hakkuita tehdyissä kartoituksissa. Havainnot liito-oravista on tehty vasta hakkuiden jälkeen. Poliisi ei saanut riittävää näyttöä siitä, että hakkuut tai kartoitukset olisi tehty tahallaan väärin tai huolimattomasti.
Luonnonsuojelurikkomus on rangaistavaa ainoastaan tahallisena tai törkeällä huolimattomuudella tehtynä.
_Tekstiä muutettu 18.09.2014. kello 9:38. Hakkuita ei suorittanut Lappeenrannan kaupunki vaan yksityinen maanomistaja._ 
Usean teatterin yhteisproduktio saa ensi-iltansa Savonlinnassa
Savonlinnan Teatterissa saa ensi-iltansa torstaina Savonlinnan, Oulun ja Joensuun teattereiden ja kuopiolaisen tanssiteatteri Minimin yhteistuotos Sulaketta lainaamassa.
Sulaketta lainaamassa nähtiin ensi kertaa vuonna 2008 kuopiolaisen Tanssiteatteri Minimin tuottamana. Nyt käsikirjoittaja-ohjaaja Mikko Roiha on rakentanut teoksesta uuden version.
– Tämä oli aikoinaan Kuopiossa valtava hitti. Etsimme tilaisuutta tehdä tämä uudelleen.
Kyseessä on Maiju Lassilan Tulitikkuja lainaamassa -romaaniin vapaasti pohjautuva teos.
– Esityksen rakenne tulee Lassilalta. Se on tunnistettavissa.
Ohjaaja-käsikirjoittajan mukaan teoksessa toisistaan ottaa mittaa agraarimaailma ja urbaani kaupunkiympäristö. Tästä törmäyskurssista ammennetaan finnhitsien tahdissa.
Yhteistuotanto nähdään kolmella paikkakunnalla
Sulaketta lainaamassa esiintyjäkaarti koostuu eri teattereiden esiintyjistä. Mukana ovat Marja Myllylä Joensuun kaupunginteatterista, Jari Pylväinen Savonlinnan Teatterista, Antti Lahti ja Riikka Puumalainen Tanssiteatteri Minimistä sekä Anniina Rokka Oulun kaupunginteatterista.
– Kaksi esiintyjää alkuteoksesta on mukana ja yksi esiintyjä on tullut mukaan jokaisesta teatterista. Näyttelijöiden ja tanssijoiden yhteenkuuluvuus syntyi samantien. Se oli heti estotonta ja hauskaa, ohjaaja-käsikirjoittaja Mikko Roiha kehuu.
– Tämä on myös minun historiassa poikkeuksellinen, että olemassa olevasta teoksesta tehdään kokonaan uusi versio. Tämä on henkisenä prosessina tehty uusiksi, tässä ei ole paikkaamisen ja liimaamisen makua. Tämä on harjoiteltu näille esiintyjille.
Savonlinnasta Sulaketta lainaamassa jatkaa matkaansa lokakuun alussa Ouluun ja sieltä edelleen Joensuuhun. Kaikkiaan esitys on lavalla 60 kertaa.
_Juttua korjattu 18.9.2014 klo 8.21 Aiemmin kerroimme, että Joensuun kaupunginteatterin näyttelijä  Suvi-Maaria Virta on mukana mutta hänet korvaa Marja Myllylä._
Perhosilla poikkeuksellinen vuosi – "En ole 25 vuoteen nähnyt vastaavaa"
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin perhosten seurantapaikalla on kirjattu tänä kesänä vähiten päiväperhoslajeja 25 vuoteen. Joitain lajeja on taas erikoisen paljon tähän aikaan vuodesta.
Tämä epäsuhta lajimäärän ja lämpimän sään suhteen on hämmentävää
Kuluva vuosi on ollut perhosille erittäin poikkeuksellinen. Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin perhosten vakioseurantapaikalla Joutsenossa tullaan kirjaamaan vähiten päiväperhoslajeja 25 vuoteen.
– Esimerkiksi tavallisesti havaittavia auroraperhosta tai mansikkakirjosiipeä ei ole nähty tänä kesänä lainkaan, sanoo Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Mittausolosuhteet ovat olleet lämpimämmät kuin koskaan aiemmin. Tämän olisi pitänyt suosia perhosia.
– Tämä epäsuhta lajimäärän ja lämpimän sään suhteen on hämmentävää. Tämä outous alkoi hyönteisten osalta jo viime talvena. Jotkut perhoset aloittivat lentonsa lumettomana kevättalvena, pohtii Saarinen. 
Perhoset kertovat paljon
En ole 25 vuoteen nähnyt vastaavaa
Joitakin lajeja taas on nyt poikkeuksellisen paljon tähän aikaan vuodesta. Esimerkiksi pieniä valkoisia lanttuperhosia havaitaan tavallisesti tähän aikaan syksystä Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin laskennoissa vain yksi, mutta tällä viikolla niitä oli 34.
– En ole 25 vuoteen nähnyt vastaavaa. On vaikea sanoa ovatko nämä vain myöhään syntynyttä toista sukupolvea, vai jo kolmatta.  Yleensä vain jos alkukesä on lämmin, syntyy ylimääräisiä sukupolvia. Nyt niin ei ollut, sanoo Saarinen.
Perhoset ovat hyvä mittari siitä, että luonnossa on vielä kaikki hyvin
Saarisen mukaan on tärkeää, että lämmin loppukesä esti täydellisen katastrofin perhosten kannalta. Perhoset ovat yksi merkki luonnon monimuotoisuudesta ja hyvinvoinnista.
– Perhoset ovat hyvä mittari siitä, että luonnossa on vielä kaikki hyvin. Kun perhoset alkavat kaikota, luonto ei tue ihmisen hyvinvointia ja sitä mihin ihmisen immuunijärjestelmä turvaa luonnossa. Kyse on luonnon monimuotoisuudesta. Kun perhosilla on hyvä olla, niin ihmisillä hyvä olla, sanoo Saarinen. 
Vapaavuoren ydinvoimaesitys tyrmistyttää osaa kokoomusaktiiveista
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) esittää torstaina kokoontuvalle hallitukselle ainoastaan Fennovoiman ydinvoimahakemuksen hyväksymistä, kun taas TVO:n Olkiluoto 4 ei saisi jatkoaikaa rakennuslupahakemuksen jättämiselle. Erityisesti Satakunnassa Vapaavuoren esitystä pidetään epäkokoomuslaisena.
Kokoomuslaisen elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren esitys ydinvoimaluvista on sekoittanut pasmoja kokoomuksessa. Vapaavuori esittää torstaina kokoontuvalle hallitukselle, että hallitus hyväksyisi vain Fennovoiman uuden hakemuksen mutta ei myöntäisi jatkoaikaa TVO:n lupahakemukselle.
Erityisesti Satakunnassa kokoomuslaiset pelkäävät Vapaavuoren esityksen vievän ääniä, koska Olkiluodon nelosreaktorin rakentaminen ja miljardi-investointi Satakuntaan saattaa jäädä toteutumatta
"Epäkokoomuslaista"
TVO oli pyytänyt lisäaikaa nelosreaktorin rakentamislupahakemuksen jättämiselle. Nykyinen takaraja on ensi kesä, johon TVO tuskin ehtii kolmosreaktorin rakentamisen viivästymisen takia.
Vapaavuoren esitystä pidetään Satakunnan kokoomuspiireissä jopa "epäkokoomuslaisena". Puolueaktiivit ihmettelevät, miksi puolueen puheenjohtajaksikin pyrkinyt Vapaavuori on estämässä suurta yksityisellä rahalla tehtävää investointia.
Satakunnassa Vapaavuoren uskottiin loppuun saakka näyttävän vihreää valoa myös Olkiluodon nelosreaktorille.
Vapaavuori pelaa kotiin päin?
Osa puolueen aktiiveista näkee, että helsinkiläinen Vapaavuori pelaa pääkaupunkiseudun puolesta: jos TVO ei saa nelosreaktoria tehtyä eikä Fennovoiman hanke esimerkiksi rahoitusvaikeuksien takia onnistu, se parantaa Fortumin asemia uuden ydinvoimalan rakennuspelissä. Fortumin uuden voimalan rakentaminen Loviisassa taas toisi töitä pääkaupunkiseudun lähelle.
Kokoomus on päässyt esimerkiksi Satakunnassa viime vaaleissa hyviin asemiin, mutta puolueen ministerien toiminta ydinvoima-asiassa saattaa heikentää puolueen asemaa vahvassa teollisuusmaakunnassa.
Hallitus käsittelee ydinvoimalupa-asioita torstaina. SDP on kertonut lykkäävänsä päätöstä ensi viikkoon, koska puolue haluaa tuoda myös TVO:n hakemuksen eduskunnan käsittelyyn.
Viranomaiset tarkastavat nettikirjoittelun kohteeksi joutuneen lastenkodin
Itä-Suomen aluehallintovirasto käy tarkastuskäynnillä nettikirjoittelun kohteeksi joutuneessa lastenkodissa. Facebookissa on levinnyt laajalle kirjoitus, jonka mukaan lastenkodissa kohdeltaisiin lapsia epäasiallisesti. Poliisi tutkii kirjoitusta epäiltynä kunnianloukkauksena.
Aluehallintovirasto tekee tarkastuskäynnin nettikirjoittelun kohteeksi joutuneeseen itäsuomalaiseen lastenkotiin.  Facebookissa on jaettu tuhansia kertoja kirjoitusta, jonka mukaan koillissavolaisessa lastenkodissa kohdeltaisiin lapsia epäasiallisesti.
– Siellä myös kunnan viranomaiset tutkivat asiaa, mutta mekin käymme paikan päällä. Lastensuojeluyksiköitä koskevissa epäkohtailmoituksessa pääsääntö on, että pelkkä kirjallinen selvitys tilanteesta ei riitä. Valvontakäynneillä annamme mahdollisuuden myös nuorille tulla kuulluksi, Itä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja Sirkka Koponen toteaa.
Lastenkodin henkilöstö teki Facebook-kirjoituksesta rikosilmoituksen ja poliisi tutkii kirjoitusta epäiltynä kunnianloukkauksena.
Tarkastuskäyntejä tavallista enemmän
Koponen kertoo, että viranomaiset tekevät pääsääntöisesti valvontakäynnin lastenkotiin, josta on tehty epäkohtailmoitus. Tänä vuonna ilmoitukseen perustuvia tarkastuskäyntejä on tehty Itä-Suomessa kuusi.
Lastensuojeluyksiköitä koskevissa epäkohtailmoituksessa pääsääntö on, että pelkkä kirjallinen selvitys tilanteesta ei riitä.
– Se on tavallista enemmän. Pääasiassa asiat on saatu kuitenkin korjattua ohjauksella ja valvonnalla.
Lastensuojelua koskevat kuten muutkin sosiaalihuollon kantelut ovat lisääntyneet viime vuosina. Lastenkodeista tehdään kanteluita yleensä vain muutamia vuodessa.
Viime vuonna sosiaalihuollon kantelu- ja valvonta-asioiden kokonaismäärä Itä-Suomen aluehallintovirastossa lisääntyi noin viidenneksellä verrattuna vuoteen 2012. Yhteensä kanteluita ja valvonta-asioita tuli vireille viime vuonna 199 ja ratkaisuja näissä asioissa tehtiin 207.
Lähes puolet eli 44 prosenttia sosiaalihuollon kantelu- ja valvontapäätöksistä koski lapsia ja lapsiperheitä eli lastensuojelua huolto- ja tapaamisoikeutta sekä päivähoitoa.
Oulun irtisanomiset eivät näy vielä pankeissa – alhaiset korot helpottaneet tilannetta
Rajut ict-alan irtisanomiset eivät ole toistaiseksi näkyneet oululaispankkien lainajärjestelyissä. Jos työttömyystilanne ei kohene kaupungissa parin vuoden sisällä, esimerkiksi asuntovelallisten tilanne saattaa kuitenkin muuttua vaikeammaksi, suurimmista pankeista arvioidaan.
Oulussa rajut ict-alan irtisanomiset eivät ole toistaiseksi näkyneet pankkien lainajärjestelyissä. Suurimmista pankeista kerrotaan, että esimerkiksi asuntovelalliset eivät ole käyneet kyselemässä muutoksia lainanmaksuun tavanomaista enemmän.
Jos työttömyystilanne ei kohene kaupungissa parin vuoden sisällä, tilanne saattaa kuitenkin muuttua vaikeammaksi.
Tällä hetkellä esimerkiksi korot ovat alhaalla, mikä helpottaa osaltaan esimerkiksi asuntolainojen takaisinmaksua.
– Kun korkotaso on käytännössä lähes nollassa, ihmiset selviävät maksuista. Jos tällainen tilanne jatkuu pidempään, jossain vaiheessa voi tulla tukalampaa, Nordean Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun varajohtaja Matti Hautala arvioi.
Tulevaisuutta vaikea ennustaa
Pankeissa ei haluta lietsoa paniikkia, vaikka parempiakin aikoja on nähty.
– Tulevaisuutta on vaikea ennakoida. En ole kuitenkaan huolissani tilanteesta, vaikka toki parempiakin aikoja on nähty, toteaa puolestaan Oulun Osuuspankin myyntijohtaja Juhani Korhonen.
Myöskään Danske Bankissa ei ole huomattu, että lainajärjestelyjä tultaisiin kysymään tavanomaista enempää.
– Asia ei ole mitenkään räjähtänyt käsiin, mutta pelkona on, että jossain vaiheessa tilanne alkaa näkymään, Oulun Danske Bankini johtaja Jarno Uhre toteaa.
Pankeista muistutetaan, että erilaiset turvaverkot kuten irtisanomispaketit vaikuttavat osaltaan velallisten maksukykyyn. Esimerkiksi viime kesän Microsoftin ja Broadcomin irtisanomiset eivät todennäköisesti näy pankeissa vielä vähään aikaan.
Vapon pellettitehdasta käynnistetään Ilomantsissa 
Pelletin parantunut kysyntä on saanut Vapon käynnistämään uudelleen jo suljetun Ilomantsin pellettitehtaan. Laitosta käynnistetään ja se tuottaa pellettejä lokakuun alussa.
Vapon Ilomantsin pellettitehtaan käynnistäminen on aloitettu. Loppuvuodesta 2011 suljettu tehdas on pysynyt hyvässä kunnossa.
– Kun laitos ajettiin alas, tehtiin hyvät säilöntätyöt. Siellä ei ole mitään isompaa korjattavaa ja kohtuullisen pienellä vaivalla saamme tuotannon käyntiin, kertoo Vapon puupolttoaineiden tuotantopäällikkö Tom Ruohomäki.
Täydessä vauhdissa laitos on lokakuun alussa.
– Parhaillaan laitetaan kattilaa ja voimalaitospuolta kuntoon, että saadaan kattila tässä viikon sisällä tulille. Sen jälkeen ajetaan kattilaa jonkun aikaa, että se on vakaasti käynnissä. Sen jälkeen lähdetään käynnistelemään pelletintuotantokoneita. Käytännössä puhutaan 2-3 viikosta, niin meillä pitäisi olla koneet käynnissä, Ruohomäki arvioi.
Työpaikkoja tulee tehtaalle seitsemän ja raaka-aineen hankintaan parikymmentä.
– Lähes kaikki työntekijät on rekrytoitu. Jonkun verran on laitoksella aiemminkin työskennelleitä henkilöitä ja jonkun verran otettiin uusia henkilöitä töihin, Ruohomäki kertoo.
Raaka-aine Ilomantsin tehtaalle tuotaisiin pääasiassa Vapon Lieksan ja Nurmeksen sahoilta. Yhtiön tavoitteena on tuottaa Ilomantsissa ensi vuonna 40 000 tonnia pellettejä.
Mökki paloi Ilomantsissa
Mökki tuhoutui kivijalkaan saakka tulipalossa Ilomantsissa. Pelastuslaitokselle oli alunperin tullut ilmoitus mahdollisesta maastopalosta.
Vapaa-ajan asunto tuhoutui tulipalossa Ilomantsin Naarvassa. Pelastuslaitokselle oli alunperin tullut keskiviikkoiltana ilmoitus mahdollisesta maastopalosta.
Sammutusyksikön saapuessa kohteeseen paikalta paljastuikin mökki, joka oli tuhoutunut palossa kivijalkaan saakka. Palo oli levinnyt myös läheiseen maastoon.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi maaston sammuttaminen ja rakennuksen jälkisammutustoimet. Ketään ei tavattu palopaikalta. Maastoa paloi arviolta noin kolme aaria.
Kyseessä oli 1990-luvun alussa rakennettu noin 20 neliön vapaa-ajan asunto. Mökin omistajat olivat lähteneet paikalta pois viime viikon sunnuntaina.
Palon syttymissyytä selvitetään.
Uusi tutkimus lopettamassa pitkän väännön: Simpanssit syntyvät tappajiksi
Ihmisten läsnäolo ei vaikuta lisäävän simpanssien väkivaltaisuutta. Tieto auttaa ymmärtämään, mikä tekee meistä aggressiivisia.
Simpansseilla on luontainen taipumus väkivaltaan, todetaan Nature-lehdessä julkaistussa laajassa tutkimuksessa. Tulos kumoaa vallalla olleet teoriat siitä, että simpanssien aggressiivisuus kumpuaisi ihmisten sekaantumisesta eläinten oloihin.
Ihminen ja simpanssi ovat niitä harvoja lajeja, joiden edustajat hyökkäävät järjestelmällisesti lajikumppaneitaan vastaan. Koska lajit ovat geneettisesti läheistä sukua, on simpanssien käyttäytymistä havainnoimalla pyritty ymmärtämään myös ihmisten taipumusta väkivaltaan.
Kädellisiä tutkivat tiedemiehet ovat väitelleet vuosikausia siitä, mikä saa simpanssin hyökkäämään lajitoverinsa kimppuun. Monet ovat olleet sitä mieltä, että aggressiivisuus johtuu meistä: kun ihmiset tuhoavat simpanssien elinoloja tai säännöstelevät niille annettavaa ruokaa, eläimistä tulee väkivaltaisia.
Toiset ovat esittäneet, että väkivaltaisuus selittyy luonnonvalinnan kannalta oleellisella ominaisuudella: hyökkäämällä kilpailijoiden kimppuun simpanssit pääsevät käsiksi tärkeisiin resursseihin, kuten ruokaan ja parittelukumppaneihin.
Uuden tutkimuksen perusteella jälkimmäinen kanta on vahvoilla.
Väkivalta edistää kelpoisuutta
Nature-lehdessä julkaistu artikkeli perustuu viideltä vuosikymmeneltä haalittuun aineistoon, jonka kokosi 30 apinatutkijan ryhmä. Tietoa kertyi 18 afrikkalaisesta simpanssiyhteisöstä, ja niihin kohdistuva ihmisen läsnäolon vahvuus vaihteli laidasta laitaan.
Aineistoon sisältyi kaikkiaan 152 tapausta, joissa simpanssi kuoli lajitoverinsa hyökkäyksen seurauksena. Tutkijoiden havainnot tukevat sitä käsitystä, että aggressiivisuus on yksilön sisäsyntyinen keino pyrkiä edistämään kelpoisuuttaan.
– Ihmisen vaikutus ei lisää aggressioita simpanssiyhteisöjen sisällä eikä niiden välillä, sanoo tutkija David Morgan chicagolaisesta Lincoln Parkin eläintarhasta [Science Daily -julkaisulle](http://www.sciencedaily.com/releases/2014/09/140917131816.htm).
Tutkimusta johti Minnesotan yliopistossa työskentelevä Michael L. Wilson. Hän korostaa Science Dailyssä, että uudet tulokset auttavat panemaan pisteen vanhalle väittelylle.
– Jos käytämme simpansseja yrittäessämme ymmärtää ihmisten väkivaltaa, meidän on tiedettävä, mikä saa simpanssit käyttäytymään väkivaltaisesti.
Koulutuspaikkojen karsiminen osoittautumassa liian rajuksi
Pelkästään metsä- ja logistiikka-alalle tarvitaan nopeasti noin 200 koulutuspaikkaa lisää, mikäli Metsä Fibren Äänekoskelle suunnittelema biotuotetehdas rakennetaan. Keski-Suomen liitossa koulutuspaikkojen lisäyksestä ollaan toiveikkaita, mutta opetusministeriöstä toiveita toppuutellaan.
Keski-Suomesta häviää vuoteen 2016 mennessä noin 470 ammatillisen koulutuksen ja noin 150 ammattikorkeakoulun opiskelupaikkaa. Päätös koulutuspaikkojen leikkaamisesta tehtiin ennen kuin oli tiedossa, että Metsä Fibre suunnittelee Äänekoskelle suurinvestointia.
Keski-Suomessa on tällä viikolla alkamassa yksityiskohtainen koulutuspaikkojen tarkastelu. Jos alkumetreillä on selvinnyt, että yksistään metsä- ja logistiikka-alalle tarvittaisiin jo ensi syksystä alkaen noin 200 opiskelupaikkaa lisää, mikäli uusi biotuotetehdas toteutuu.
Aika lyhytnäköisesti ja radikaalisti näitä koulutuspaikkojen leikkauksia on tehty
Päälle tulevat vielä tehtaan rakentamisen ja toimintavaiheen tarpeet sekä uusien tuotteiden tutkimus- ja tuotekehitys.
\- Aika lyhytnäköisesti ja radikaalisti näitä koulutuspaikkojen leikkaamispäätöksiä on tehty, kun jo yksi iso investointipäätös kääntää tilanteen aivan päälaelleen, Keski-Suomen liiton koulutuksen kehittämispäällikkö Anu Tokila toteaa.
Tokilan mielestä metsä- ja logistiikka-alan ammatilliseen koulutukseen pitäisi jo ensi syksylle saada lisäpaikkoja, koska koulutus vie kolme vuotta.
\- Aikuiskoulutuksen puolella pystytään nuorisoastetta nopeammassa ajassa valmistumaan ja saadaan työvoimaa käyttöön, mutta kyllä myös siellä lisää koulutuksia pitäisi laittaa viimeistään ensi tai sitä seuraavana vuonna käyntiin. Aikataulu on tiukka, hän sanoo.
Myös työvoima- ja täydennyskoulutusta
Koulutustarpeiden ennakointi kuuluu maakuntaliiton lakisääteisiin tehtäviin, ja alkavassa selvityksessä koko koulutuksen kenttä käydään pohjamutia myöten läpi yhdessä ammatillisen koulutuksen järjestäjien, ammattikorkeakoulun, yliiopiston, TE-toimiston ja Ely-keskuksen kanssa. Myös tehdasta suunnitteleva Metsä Fibre on selvityksissä mukana.
\- Bioalan lisäksi myös rakennusala pitää tutkia tarkkaan arvioinnin alkuvaiheessa, koska rakennusala on hyvin tärkeässä roolissa, kun tehdasta aletaan rakentaa, Tokila sanoo.
Nopeimmat väylät työmarkkinoille ovat ammatillinen aikuiskoulutus sekä oppisopimusmuotoinen lisäkoulutus.
\- Nekin täytyy katsoa tarkkaan, samoin kuin työvoimakoulutuksen puoli. Meillä on paljon maakunnassa työvoimareserviä. Pitää selvittää, miten sieltä pystyttäisiin ihmisiä muuntokouluttamaan bioalalle.
Myös vanhasta sellutehtaasta uuteen siirtyvät työntekijät tarvitsevat lisä- ja täydennyskoulutusta, koska valmsitusmenetelmiin ja toimintoihin tulee muutoksia.
"Uutta rahoitusta tai uusi kohdennus"
200 uutta opiskelupaikkaa vaatii vuodessa noin 2,3 miljoonaa euroa rahoitusta. Maakuntaliitosta on jo tarpeita esitetty eduskunnan talousarvioaloitteen valmisteluun Liitosta uskotaan, että tärkeään asiaan rahat löytyvät, mutta opetusministeriössä toiveita toppuutellaan.
Aika varovainen olisin koulutuksen lisäystoiveissa.
Ammatillisen koulutuksen vastuualuejohtaja Mika Tammilehdon mielestä mahdollisuudet nopeaan koulutustarjonnan lisäämiseen on minimaaliset mahdollisuudet, koska ministeriöllä on merkittävä tarve tehostaa toimintaa, myös valtiontalouden säästötavoitteet painavat niskassa.
\- Asetelma ei ole mikään helpoin mahdollinen. Aika varovainen olisin koulutuspaikkojen lisäystoiveissa. Ensisijainen vaihtoehto on varmasti selvittää, miten olemassa olevaa koulutuskapasiteettia voitaisiin suunnata esimerkiksi metsäalan tarpeisiin, hän sanoo.
Vuoteen 2016 ulottuvien päätösten perumista Tammitelehto ei pidä mahdottomana, mutta vaikeana.
\- Se edellyttää, että jostain täytyy kohdentaa uutta rahoitusta tai sitten kohdentaa paikkoja jostain muualta, että tarjontaa voisi lisätä.
"Ei apua välittömästi"
Tammilehto pitää tilannetta valitettavana, koska Metsä Fibren investointiuutinen on "äärimmäisen positiviinen."
Investointipäätös ei tietysti ollut meillä tiedossa, kun päätökset opiskelijamääristä tehtiin.
\- Investointipäätös ei tietysti ollut meillä tiedossa, kun päätökset opiskelijamääristä tehtiin.
Tammilehto epäilee, ettei kovin nopeaa apua ministeriöstä ole odotettavissa, vaikka lähitulevaisuudessa on vireillä suuria muutoksia, kuten toisen asteen koulutuksen rakenteellinen ja rahoitusjärjestelmein uudistaminen.
\- Nämä voivat jollain aikavälillä auttaa, mutta eivät välittömästi, koska uudistukset tulevat voimaan vuonna 2017.
Iranin ydinneuvottelut jatkuvat – ratkaisua tuskin tiedossa
Iranilaiset eivät usko pakotteiden poistoon, vaikka sopimukseen päästäisiin.
Läpimurto Iranin ydinneuvotteluissa näyttää epätodennäköiseltä, kun Iran ja kuusi suurvaltaa jatkavat neuvotteluita New Yorkissa torstaina, kertoo uutistoimisto AFP.
Neuvottelut Iranin ja Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Saksan, Venäjän sekä Kiinan välillä käynnistyvät uudelleen kahden kuukauden tauon jälkeen tilanteessa, jossa Washington ja Teheran eivät aio tehdä yhteistyötä ISIS-järjestön suhteen.
Diplomaattilähteiden mukaan Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif tapaa torstaina EU:n ulkoministeri Catherine Ashtonin keskustellakseen pitkän aikavälin ydinsopimuksesta lounaalla. EU on toiminut eräänlaisena välittäjänä Iranin sekä kuuden maan välillä.
Kuuden maan edustajat tapaavat ensin toisensa torstaina ennen perjantain neuvotteluja Iranin delegaation kanssa. Neuvottelujen on määrä jatkua ainakin syyskuun 26. päivään saakka ensi viikon YK:n yleiskokouksen ohessa.
Ennen virallisia neuvotteluja Yhdysvaltain varaulkoministeri William J. Burns sekä Yhdysvaltain delegaatiota johtava ulkoministeriön Wendy Sherman keskustelevat kahdenkeskisesti Iranin edustajien kanssa torstaina ja perjantaina, Yhdysvaltain ulkoministeriöstä kerrotaan.
Sherman sanoi tiistaina, että Iranin tulee olla aktiivisempi, jotta sopimukseen päästäisiin.
– Positiivisena puolena voimme sanoa, että keskustelumme ovat olleet vakavia ja olemme tunnistaneet mahdollisia vastauksia joihinkin avainkysymyksiin, Sherman sanoi.
Iranin puolelta epäuskoa länsivaltoja kohtaan
Iran kiistää länsimaiden syytökset, joiden mukaan se tähtää uraanin rikastamisella ydinaseiden kehittämiseen. Iranin mukaan se tähtää rikastamisella vain sähköntuotantoon.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat viime vuosina entisestään tiukentaneet talous- ja muita pakotteita Irania vastaan ydinohjelman hidastamiseksi.
Iranin ulkoministeri Zarif kuvaili länsimaiden vaatimuksia ydinohjelman suhteen epäreiluiksi, mutta lisäsi, että Iran on sitoutunut tilanteen ratkaisemiseksi.
Tuoreen kyselyn mukaan 79 prosenttia iranilaisista olisi valmiita sopimukseen, jossa luvattaisiin, ettei Iran koskaan kehitä ydinpommia, mutta valtaosa vastaajista ei hyväksy vaatimuksia nykyisen ydinohjelman ydinkapasiteetin alentamiseen sekä ydintutkimuksen rajoittamiseen.
Kyselyn mukaan kolme neljästä iranilaisesta uskoo lisäksi, ettei länsimaihin voi luottaa, vaan Yhdysvallat löytäisi jonkin toisen tekosyyn pitää nykyiset talouspakotteet voimassa.
Diplomaattilähteiden mukaan ratkaisua New Yorkissa tuskin on odotettavissa.
Yhdysvaltain ilmavoimien valassa ei enää tarvita Jumalaa
Ilmavoimat taipui uskonnottomien etuja ajavan järjestön edessä. Muissa asevoimien haaroissa Jumalaan viittaavaa tekstiä ei ole vaadittu enää pitkään aikaan.
Lentosotamiesten ja -upseerien ei ole jatkossa pakko vannoa valojaan Jumalan nimeen Yhdysvalloissa. Maan ilmavoimat kertoi keskiviikkona, että kohdan "Jumala minua auttakoon" voi halutessaan jättää pois.
Päätös on seurausta tapauksesta, jossa uskonnoton sotilas ajautui riitaan Yhdysvaltain puolustusministeriön kanssa. Mies oli yliviivannut värväyspapereista "Jumala minua auttakoon" -kohdan.
Sotilaan asianajajan mukaan ilmavoimat oli asettanut ehdoksi koko tekstin hyväksymisen sellaisenaan: muuten mies ei pääsisi palvelukseen.
Ilmavoimat on kieltänyt sanojen poisjättämisen. Muissa asevoimien haaroissa vaihtoehtoiset ilmaisut ovat olleet sallittuja jo vuosia.
Puolustusministeriön lakiasiainjohtaja päätyi lopulta sille kannalle, että myös ilmavoimien on syytä muuttaa käytäntöään.
Uskonnottomien etuja ajava American Humanist Association (AHA) oli uhannut viedä tapauksen oikeuteen, mikäli ilmavoimat ei taipuisi. Takarajaksi AHA oli asettanut syyskuun 19. päivän.
Ydinvoimapäätökset valtioneuvoston käsittelyssä – Vihreät aikoo lähteä hallituksesta
Sosiaalidemokraatit voi pyytää TVO:n lupahakemuksen muutoksen jättämistä pöydälle korkeintaan kolme kertaa.
Valtioneuvosto käsittelee Fennovoiman ja Teollisuuden Voiman ydinvoimalalupahakemuksia torstaina. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) esittää vain Fennovoiman ydinvoimalaluvan muutosten hyväksymistä. TVO ei ole saamassa hakemiaan muutoksia.
Valtioneuvoston istuntoa mutkistaa, että päähallituskumppani sosiaalidemokraatit haluaa sekä Fennovoiman että TVO:n lupien muutokset eduskunnan käsittelyyn. Joku sosiaalidemokraattien ministereistä voikin pyytää asian jättämistä pöydälle. Silloin asiaa ei käsitellä, ja silloin elinkeinoministeriö päättää, koska se tuo asian seuraavan kerran valtioneuvoston käsittelyyn.
Sosiaalidemokraatit voi pyytää TVO:n lupahakemuksen muutoksen jättämistä pöydälle korkeintaan kolme kertaa eri istunnoissa. Mikäli näin kävisi, ja elinkeinoministeriö toisi TVO:n lupahakemuksen muutoksen hylkäämisen valtioneuvoston yleisistuntoon neljännen kerran, kysymyksestä äänestettäisiin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ihmetteli keskiviikkona sosiaalidemokraattien poikkeuksellista käyttäytymistä kysymyksessä. Hän huomautti, että olisi hyvän hallinnon mukaista käsitellä muutoshakemukset yhtäaikaisesti.
Todennäköisesti Fennovoiman lupa-asiasta kuitenkin päätetään torstain istunnossa. SDP:n ministereillä on valtuudet päättää Fennovoimasta, eikä oikeuskansleri näe mitään haittaa, että lupahakemusten muutoksista päätetään eriaikaisesti.
Vihreät on ilmoittanut, että puolue lähtee hallituksesta, jos hallitus esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä. Valtioneuvosto kokoontuu yleisistuntoon kello 13.
Skotlanti äänestää itsenäistymisestä
Itsenäistymisen kannattajien ja vastustajien määrä on ollut viime päivinä lähes tasan, joten vaalista tulee hyvin tiukka. Jos kyllä-puoli voittaa, Skotlanti itsenäistyisi vuoden 2016 keväällä.
Skotlannissa järjestetään tänään historiallinen kansanäänestys, jossa skotit saavat päättää, haluavatko he itsenäistyä vai pysyä Britannian kuningaskunnan yhteydessä.
Äänioikeutettuja ovat kaikki yli 16-vuotiaat Skotlannissa äänestämään rekisteröityneet henkilöt. Äänioikeutettuja on noin 4,3 miljoonaa.
Jos kyllä-puoli voittaa, Skotlanti itsenäistyisi 23. maaliskuuta 2016. Uuden valtion parlamentti valittaisiin 5. toukokuuta 2016 pidettävissä vaaleissa.
Mielipidetiedusteluissa kyllä- ja ei-puolen kannatus on ollut hyvin tasoissa. Itsenäistymisen vastustajilla oli vielä noin kuukausi sitten yli kymmenen prosenttiyksikön etumatka, mutta itsenäisen Skotlannin kannattajat ovat kuroneet eron viime viikkoina lähes umpeen.
Äänestys on alkanut Suomen aikaa yhdeksältä aamulla ja päättyy puoliltaöin. Tulokset saataneen perjantaiaamuun mennessä.
Australian poliisi käynnisti laajat terrorisminvastaiset ratsiat
Ainakin 20 Lähi-idässä taistellutta on palannut Australiaan, kertovat viranomaiset.
Sadat raskaasti aseistetut poliisit ratsasivat koteja Sydneyssä ja Brisbanessa ennen aamunkoittoa käynnistäen laaja-alaisen terrorisminvastaisen operaation vain päiviä sen jälkeen, kun Australia nosti ensimmäistä kertaa uhkaluokituksensa korkeaksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan 15 ihmistä on otettu kiinni.
Australian poliisin mukaan ratsiat keskittyivät esikaupunkialueille Sydneyn luoteisosassa, mutta paikallinen media raportoi ratsioista myös Brisbanen kaupungissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Viime viikolla Australia nosti terrorismin uhkaluokituksensa korkeaksi viitaten mahdollisiin Irakissa tai Syyriassa radikalisoituneisiin Australian kansalaisiin. Samalla painotettiin kuitenkin, ettei tarkkaa tietoa yksittäisestä uhasta ollut.
Viranomaisten mukaan noin 160 australialaista on joko ollut mukana taisteluissa islamistiryhmien riveissä tai aktiivisesti tukemassa niitä. Lisäksi ainakin 20 Lähi-idässä taistellutta on palannut Australiaan.
Toronton pormestarilla todettiin harvinainen syöpä
Hoitava lääkäri ei toistaiseksi arvioi, millaiset parantumismahdollisuudet Rob Fordilla on.
Toronton pormestari Rob Ford kärsii hyvin harvinaisesta vatsasyövästä. Häntä hoitava lääkäri kertoi keskiviikkona, että kemoterapia aloitetaan lähipäivinä.
Lääkärin mukaan pormestarilla on pahanlaatuinen liposarkooma, jollaisia on yksi prosentti kaikista syövistä. Hoidon onnistumisen todennäköisyyttä lääkäri ei tässä vaiheessa arvioi, mutta hän on toiveikas.
– Ensin aloitetaan kemoterapia. Myöhemmin saatetaan käyttää säteily- tai leikkaushoitoa. Kaikki riippuu siitä, miten kemoterapia tepsii, sanoi lääkäri Zane Cohen.
45-vuotias Ford joutui sairaalaan viime viikolla kovien vatsakipujen takia. Syyksi paljastui kasvain, minkä seurauksena Ford ilmoitti jättäytyvänsä pois lokakuun lopun pormestarinvaaleista.
Muun muassa päihteiden käytöllään huomiota herättänyt Rob Ford on toiminut Toronton pormestarina vuodesta 2010. Seuraavissa vaaleissa ehdolla on hänen veljensä Doug Ford.
Pormestarin isä, Doug Ford sr. kuoli paksusuolen syöpään vuonnna 2006.
Eläkeneuvottelut jatkuvat tänään
Eläkkeiden rahoituksessa riittää avoimia kysymyksiä, kertoivat neuvottelulähteet Yle Uutisille eilen.
Työnantaja- ja palkansaajapuoli jatkavat neuvotteluja eläkeuudistuksesta aamulla. Yle Uutisten tietojen mukaan keskiviikkona edistyttiin huomattavasti, mutta moni asia on yhä auki.
Palkansaajien edustajat kertoivat keskiviikkona, että ainakin eläkkeiden rahoituksessa riittää setvittävää. Eläkemaksujen tason lisäksi kiistaa on siitä, miten eläke karttuisi eri ikäisillä.
Neuvottelut ovat venyneet pitkiksi. Tietoja uudistuksesta odotettiin jo elokuun lopuksi hallituksen budjettiriiheen.
Ruhani tyrmää Obaman Isis-strategian: "Pelkäävätkö amerikkalaiset kuolonuhreja?"
Iranin presidentin mukaan voittajaksi nousee se, joka on valmis tekemään uhrauksia.
Iranin presidentti arvostelee rajusti Yhdysvaltain päätöstä olla lähettämättä maajoukkoja taistelemaan Isis-järjestöä vastaan. Presidentti Hassan Ruhani kyseenalaistaa Yhdysvaltain strategian, joka on toistaiseksi perustunut pitkälti ilmaiskuihin.
– Pelkäävätkö amerikkalaiset kuolonuhreja Irakin maaperällä? Pelkäävätkö he sotilaitaan tapettavan taistelussa, jota he sanovat terrorismin vastaiseksi, Ruhani kysyi NBC-kanavan haastattelussa Teheranissa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ruhani pohti myös, onko tavoitteita ylipäätään mahdollista saavuttaa ilman uhrauksia.
– Kaikissa alueellisissa ja kansainvälisissä ongelmissa voittaja on se, joka on valmis tekemään uhrauksia.
Ilmaiskut ovat Ruhaninkin mukaan tarpeellisia "joissain oloissa", mutta niitä pitäisi tehdä vain kyseisten maiden kansalaisten ja hallitusten luvalla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vakuutti viimeksi keskiviikkona, ettei maa lähetä maajoukkoja Irakiin. Floridan Tampassa sotilastukikohdassa puhunut Obama korosti ilmaiskujen merkitystä taistelussa Isisiä vastaan.
Aiemmin Yhdysvaltain korkein sotilasjohtaja, asevoimien aselajikomentajien neuvoston puheenjohtaja Martin Dempsey sanoi olevansa halukas lähettämään maajoukkoja Irakiin.
Yhdysvallat ryhtyy aseistamaan Syyrian kapinallisia
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone puolestaan myönsi keskiviikkona armeijalle luvan kouluttaa ja aseistaa maltillisia syyrialaiskapinallisia. Edustajainhuone antoi Obaman suunnitelmalle hyväksyntänsä äänin 273–156.
Senaatin odotetaan asettuvan samalle kannalle ehkä jo torstaina.
Aseistamisen tarkoituksena on auttaa Syyrian kapinallisia taistelemaan ääri-islamisteja vastaan. Suunnitelma liittyy Isis-strategiaan ja laajempaan terrorismin vastaiseen kamppailuun.
Edustajainhuoneesta tullut äänestysvoitto on harvinaista herkkua Obamalle. Republikaanienemmistö on useimmiten torpannut Obaman hallinnon valmistelemat esitykset.
Tuomas Vänttinen: Kun ”Zäki” iskee maalit, muiden tarvitsee vain hiippailla mukana
HPK osoitti keskiviikkona, että jääkiekko on maalintekopeli. Tasaisen Kärppä-ottelu Pallokerho kuittasi itselleen tehokkaamman viimeistelynsä ansiosta.
Viime kaudella HPK kärsi maalinteko-ongelmista. Tällä kaudella murheiden povattiin jatkuvan mutta alkukauden kolmesta tappiosta huolimatta, neljässä pelatussa ottelussa vastustajan verkko on heilunut peräti 13 kertaa. Erityisesti Kärppiä vastaan, ritarit olivat liki liekeissä. Kanadalaishyökkääjä Zach Hamill iski kypärätempun, tuplaten kauden maalimääränsä.
– Hienoa, että on löytynyt tuollainen kärki. Sitä me olemme tarvinneet. ”Zäki” iski kolme maalia, niin eihän meidän muiden tarvinnut kuin hiippailla mukana. Toivotaan, että tekee joka pelissä kolme maalia niin meillä ei ole mitään hätää, naurahtaa Vänttinen.
Vänttinen tunnetaan jäällä periksi antamattomasta pelityylistä. Kärppä-ottelussa tästä saatiin osoitus mm. maalin muodossa, mikä syntyikin vatsallaan maaten.
– Pakki taisi uinua, eikä huomannut, että saan oman reboundin. Mailan varrella sitten, kun en lavalla saa kiekkoa maalin, roiskaisin sisälle. Ei siinä oikein kukaan tajunnut tuuletellakaan, kun ei kukaan uskonut että kiekko menee sisään. Taitaakin kohta olla kasassa nämä tämän kauden byyrit, veisteli ”Vänä” Vänttinen.
Boateng ratkaisi Bayern Münchenille 
Bayern München kaatoi Manchester Cityn jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon huippuottelussa. Niklas Moisanderin edustama Ajax taisteli 1-1-tasapeliin Paris SG:tä vastaan.
Saksan ylpeys Bayern München juhli 1-0-voittoa englantilaisesta Manchester Citystä jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon huippukamppailussa. Bayernin voiton ratkaisi Jerome Boateng, joka ohitti 90. minuutilla Cityn maalia vartioineen Joe Hartin.
E-lohkon toisessa ottelussa Roman Eremenkon edustama venäläisseura TsSKA Moskova kärsi selkäsaunan Italiassa. AS Roma kylvetti moskovalaisia vieraitaan tylyin 5-1-numeroin. Taisto oli ohi jo puolen tunnin jälkeen, kun Roma oli karannut 4-0-johtoon. Eremenko kuului TsSKA:n avausmiehistöön, mutta hänet vaihdettiin kentältä 66 minuutin jälkeen.
F-lohkossa Niklas Moisanderin edustama hollantilaisseura Ajax taisteli 1-1-tulokseen ranskalaista Paris SG:tä vastaan. Ajax-puolustaja Nicolai Boilesen lahjoitti 14. minuutilla pallon PSG:n Edinson Cavanille, joka vei ranskalaiset halvalla tavalla johtoon.
Ajax ei tästä lannistunut, vaan nousi 74. minuutilla pistejakoon. Tanskalaisen Lasse Schönen upea vapaapotku upposi verkon perukoille. Moisander pelasi kamppailussa täydet minuutit.
Lohkon toisessa ottelussa aikaisemmin syksyllä HJK:n jatkosta pudottanut kyproslainen APOEL piinasi espanjalaista Barcelonaa. Barcelonan 1-0-voiton varmisti Gerard Pique, joka puski pallon maaliin Lionel Messin vapaapotkun jälkeen. Osuma syntyi 28. minuutilla.
G-lohkossa brittiseura Chelsea ja saksalainen Schalke jakoivat pisteet 1-1-tuloksella. Cesc Fabregas vei 11. minuutilla Chelsean johtoon, mutta Klaas Jan Huntelaar nosti saksalaisvieraat tasapeliin 62. minuutilla tekemällään maalilla. Lohkon toisessa taistossa Maribor (Slovenia) ja Sporting (Portugali) taistelivat 1-1-tuloksen.
Keskiviikon kierroksen hattutempusta vastasi portugalilaisen FC Porton algerialaistykki Yasine Brahimi. Brahimi ja kumppanit riepottelivat mennen tullen valkovenäläistä BATE Borisovia. Porto voitti ottelun murskanumeroin 6-0. H-lohkon toisessa ottelussa espanjalainen Athletic Bilbao ja ukrainalainen Shahtar Donetsk jäivät maalittomaan tasapeliin.      
HJK-puolustaja isäksi Eurooppa-liigan kynnyksellä: ”Teki jo mieli lähteä pelaamaan”
HJK:n puolustuksen vakiomiehiin lukeutuvalle Veli Lammelle syntyi toinen poika viikonloppuna, juuri ennen reissua Eurooppa-liigan aloituspeliin Kööpenhaminaan. Vaikka Lammelta jäi perheenlisäyksen vuoksi muutama ottelu pelaamatta, on sillä ollut hänen mukaansa vain positiivinen vaikutus tuleviin peleihin.
HJK:n ja suomalaisen jalkapallon 16 vuoden odotus päättyy
huomenna torstaina, kun joukkue pelaa Eurooppa-liigan avausottelussaan FC Kööpenhaminaa
vastaan. Juuri ennen Kööpenhaminan-reissua HJK:n puolustaja Veli Lampi tuli
toistamiseen isäksi. 
\- Poika syntyi viikonloppuna ja he pääsivät kotiin juuri ennen
kuin ehdimme lähteä tänne reissuun. Kaikki meni tätä reissua ajatellen hyvin,
vaikka maaottelu ja KuPS-peli jäi minulta väliin, Lampi hymyilee. 
Vaikka Lammelta jäikin kaksi ottelua väliin, on
Eurooppa-liigaan valmistautuminen sujunut Lammelta mallikkaasti. 
\- Nyt kun perhe on kotona ja kaikki meni hyvin, olen voinut taas keskittyä jalkapalloon täysillä. Pieni huili peleistä ei välttämättä ollut ollenkaan huono asia. Eilen kun tulimme tänne, teki jo mieli lähteä pelaamaan. Viime aikojen tapahtumat ovat vaikuttaneet vain positiivisesti tähän peliin, Lampi juttelee. 
**FC Kööpenhamina - HJK Yle Puheessa torstaina 18. syyskuuta klo 20**
Zach Hamillin kypärätemppu oli liikaa Kärpille
HPK katkaisi tappioputkensa keskiviikkona 6-2 kotivoitolla ja lisäsi Kärppä-joukkueen ahdinkoa. Zach Hamill latoi kiekon kolmasti ohi Tomi Karhusen. 
Lopputulos hivenen mairittelee Hämeenlinnan Pallokerhoa, kun se kaatoi keskiviikkoiltana kotijäällään hallitsevan mestarin Oulun Kärpät. Ottelu oli varsin tasainen, missä maalinteko-ongelmista lievästi kärsinyt kotijoukkue pyyhkäisi apinan pois harteiltaan ja latoi kiekon peräti kuusi kertaa Kärppä-maaliin.
Kaikki kaikessaan ritareille oli joukkueen viimeisin hankinta Zach Hamill, joka hassutteli Tomi Karhusta kypärätempun arvoisesti. Loistavaa taustatukea hänen maaleihinsa antoi muu kakkoskentällinen. Joukkueen kapteeni Joonas Vihko merkkautti tehot 1+2
Oululaisten ilonaiheet olivat vähäisemmät, joskin nuoren hyökkääjälupauksen Jesse Puljujärven tekemä Kärppien avausosuma oli samalla hän liigauransa ensimmäinen. Lauri Marjamäki uskookin nuoresta pelaajasta olevan paljon apua joukkueelle.
– Kolme peliä ja tehot 1+1 on hyvä suoritus nuorelta pelaajalta.
Tasainen ottelu numeroista huolimatta
Molemmat valmentajat olivat yhtä mieltä ottelun tasaisuudesta. Maalintekotehokkuudessa HPK oli kuitenkin monta astetta parempi.
– Meillä oli hyvä startti peliin, mutta sitten heti ensimmäisessä alivoimassa kolahti. HPK oli äärimmäisen tehokas maalipaikoissa. Meidän kolme ensimmäistä kentällistä voitti maalipaikat ja neloskenttäkin pelasi tasan, joten 6-2 lukemat taululla ovat melko karut. Hyvääkin näin meidän pelissä Ilves-tappioon verrattuna, mutta paljon pitää myös parantaa, totesi Lauri Marjamäki.
HPK:n akilleenkantapääksi kauden alussa povattiin maalintekoa. Yksi peli ei kesää tee, mutta ainakin yksi maalintekijä joukkueesta löytyy. Zach Hamill on tehnyt kuusi osumaa neljässä pelaamassa ottelussa.
– Voitto oli henkisesti erittäin tärkeä. Pitää tunnustaa, että maalipaikoissa olimme tänään erittäin tehokkaita ja ylivoimakin toimi hyvin. Zach Hamill on hyvä maalin läheisyydessä. Hänellä on hyvä maalivainu, mistä osoituksena tänään kolme tehtyä maalia, summasi Pasi Arvonen.
Ranskalaiseen avustustyöntekijään tarttui Ebola-virus
Lääkärit ilman rajoja -järjestön työntekijä on ensimmäinen ranskalainen, johon virus on tarttunut.
Ranskalainen avustustyöntekijä on saanut Ebola-tartunnan.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan yksi sen työntekijöistä on saanut virustartunnan Liberiassa. Naispuolinen työntekijä on evakuoitu Ranskaan hoidettavaksi.
Järjestöllä on kaksituhatta työntekijää Ebola-epidemian alueella. Heistä parisensataa on kansainvälisiä avustustyöntekijöitä.
Ebola tarttuu ruumiinnesteiden välityksellä, minkä vuoksi viruspotilaita hoitavat ovat erityisen alttiita tartunnalle.
Tapparan pelissä katastrofaalisia piirteitä
Tappara taipui sekavan esityksensä jälkeen SaiPalle keskiviikon SM-liigaottelussa Tampereella. Tappara-valmentaja Jussi Tapola manasi joukkueensa katastrofaalisia hetkiä.
Tappara sai taipua SaiPalle 2-3 jääkiekon SM-liigan keskiviikon kamppailussa Tampereella.  SaiPa rankaisi uneliasta Tapparaa heti ottelun avausminuutilla. Vierasjoukkue iski maalit kahdessa ensimmäisessä vaihdossaan Tapparan puolustajien torkahdellessa.
\- Katastrofialkuhan se tietysti oli, kun minuuttiin tehdään kaksi maalia. Päästiin siitä vielä yli ja eteenpäin, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola summasi.
\- Toisen erän loppu oli taas ihan katastrofi. Meillä oli aloitus hyökkäyspäässä ylivoimalla. Vastustaja pääsi yksin läpi ja sieltä rankkari.
\- Pienet asiat vaihdosta toiseen, niitä ei pystytty tänään tekemään hyvin. Kyllä huolen aiheet on siinä, että nukahduksia tulee. Nukahdukset vaan maksavat isoja maaleja ja sitä kautta pisteitä.
\- Pelaajien ja koko joukkueen pitää ymmärtää, ettei hetkeksikään auta jäädä ihmettelemään ja katselemaan. Koko ajan pitää olla sata lasissa, Tapola painotti.
**Olli Ikäheimo**  
Yle Urheilu
Turun paikallispelissä täydellinen teurastus
Inter voitti Turun paikallispelin peräti maalein 6-1. Rangaistuspotku ja Mika Ääritalon ulosajo puhuttivat ottelun jälkeen. 
Kolmas Turun paikalliskamppailu päättyi Interin murskavoittoon 6-1. Kaksi aikaisempaa keskinäistä ottelua voittanut Inter on ollut viime peleissään varjojen mailla ja varsinkin maalipaikkojen hyödyntäminen on ollut tuskaista, todella luokatonta. Yksi ilta kaiken muuttaa voi.
\- Nyt on hienoa olla joukkueen kapteeni. Kaikista derbyistä otettiin voitto. Kun aikaisemmissa otteluissamme teimme maalin ensimmäisellä puoliajalla, niin peli sen jälkeen jotenkin lässähti. Nyt pysyi ryhti koko ajan, myhäili Inter-kapteeni Henri Lehtonen.
\- TPS pääsi vielä maalin päähän, mutta sitten se rankkari oli ratkaisu. Sain pallon ja näin Ääritalon Mikan tulevan sivusta ja hän liukui sekä palloon että jaloille. Mielestäni se oli rankkarin paikka, mutta mielestäni ei punaista Ääritalolle. Sen jälkeen oli tilaa pelata ja naapuri ei päässyt millään enää iholle, jatkoi Lehtonen.
Tuomio rankkarista ja ulosajosta puhutti ottelun jälkeen.
Mika Laurikainen, TPS-käskijä, piti kyseistä tuomiota vääränä ja hän katsoi ottelun kulminaatiopisteen olevan juuri siinä.
TPS-maalivahti ja kapteeni Jukka Lehtovaara pyysi anteeksi joukkueensa huonoa esitystä ensimmäisellä jaksolla sekä vajaalla pelatessa.
Inter olisi voinut ottelun tappaa jo ensimmäisellä puoliajalla, niin monta maalintekopaikkaa TPS-puolustus sille tarjosi, mutta vielä silloin ratkaisevaa oli Interin pelaajien huono viimeistelytaito ja maalissa Jukka Lehtovaara.
Interin valmentaja Job Dragtsma totesi ottelun olleen ihan ok, ei mitenkään erikoisen hyvä. Millainen pelin pitäisi olla jos 6-1 voitto ei ole Veikkausliigassa hyvän pelin arvoinen?
Yli 5500 katsojaa sai varmasti rahoilleen vastinetta. Toiset turkulaiset saivat murhetta ja toiset iloa. Irakli Sirbiladzen kasvoilta tuskin hymy ihan helpolla hyytyy, sillä mies teki ottelussa hattutempun.
TPS putosi jälleen sarjan tyveen ja Inter todennäköisesti varmistaa oman sarjapaikkansa, mikäli voittaa maanantaina Hongan. Sitä odotellessa.
**Turkka Talonen, Turku**
Jouni Backman: Niinistön suomettumispuhe "vähemmän isänmaallista"
Ville Niinistön lehtihaastattelu sai yksimielisen ja jyrkän tuomion kolmelta veteraanipoliitikolta.
Ylen A-Studiossa vierailleet pitkän linjan poliitikot Mauri Pekkarinen (kesk.), Pertti Salolainen (kok.) ja Jouni Backman (sd.) tuomitsivat yksimielisesti ja jyrkästi vihreiden Ville Niinistön lausunnot suomettumisesta.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö sanoi brittiläisen Financial Times -lehden haastattelussa, että  hallituksen ydinvoimalinjauksissa on suomettumisen henkeä. Niinistö viittasi venäläisen valtionyhtiö Rosatomin osuuteen Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa.
Jouni Backmanin mukaan aiemmin muut ovat ajaneet Suomea nurkkaan ja käyttäneet suomettumistermiä.
– Tämä on tietääkseni ensimmäinen kerta, kun Suomen hallituksen ministeri käyttää tätä (termiä). Se on kyllä vähemmän isänmaallista toimintaa, sanoi Backman.
Nyt pitäisi Backmanin mukaan pitää huolta Suomen eduista. Venäjää ei pidä demonisoida ja mystisoida kauppakumppanina. Suomen etu on, että meillä on tulevaisuudessakin hyvät kauppasuhteet Venäjään, hän sanoi.
Olisi toivonut, että Niinistö olisi vähän harkinnut.
Mauri Pekkarisen mielestä Niinistön lausunto oli halpa tapa leimata Suomea.
– Olisi toivonut, että Niinistö olisi vähän harkinnut.
Kaiken lisäksi Niinistö on Pekkarisen mukaan aiemmin avannut hallituksessa ovet venäläiselle kivihiilelle. Nyt hän on näkevinään Rosatomin hankkeessa jotain "pöpöä", joka ei näy hänen viime vuosien aikana tekemissään muissa ratkaisuissa.
Pertti Salolainen sanoo Niinistön olleen hyvä ympäristöministeri. Suomettumislausunto oli hänen mukaansa kuitenkin "pedaalin yli polkemista".
Salolainen kehotti pitämään mielessä myös sen, että Venäjä on heikosti teollistunut maa, jonka ainoa vahva sektori on energiateollisuus: kaasu, öljy, ydinvoima ja ydinlaitokset.
– Eiväthän venäläiset halua omaa elämänlankaansa katkaista sillä, että aiheuttavat näillä sektoreilla vaikeuksia, sanoo Salolainen.
Pekkarinen haluaa kysyä Niinistöltä, mitä pitäisi tehdä 6–8 miljardian euron vuotuiselle Venäjän-tuonnillemme. Onko tämä tuonti yhtä tuomittavaa? Tai ne kaksi ydinvoimalaa, jotka venäläiset ovat tänne tehneet, kysyy Pekkarinen.
Backman muistuttaa vielä, että energiatoimitusten osalta maakaasutuonti on paljon haavoittuvampaa kuin ydinvoima. Se voisi loppua heti.
Suomalaispurjehtijoiden maapaikkajahti hyvässä vauhdissa Santanderin MM-regatassa
Tuula Tenkanen varmisti Suomelle jo toisen maapaikan Rion olympiakisoihin Espanjassa järjestettävissä purjehduksen MM-kisoissa. Katso miten Yle Urheilun asiantuntija Eero Lehtinen summasi suomalaismenestykset kuvaa klikkaamalla!
Tuula Tenkanen lähtee
huomiseen Laser radial -luokan mitalilähtöön viidenneltä tilalta. Ero
hopea-/pronssimitaleihin on 12 pistettä. Maapaikka varmistui jo ennen huomista
finaalia. Tuomariston hitaan ja sekavan
päätöksenteon takia keskiviikon loistokeli jäi hyödyntämättä ja naiset
purjehtivan vain yhden lähdön.
Tenkanen lähti muiden
laser-purjehtijoiden tavoin merelle kello 10 jälkeen aamulla. Neljä tuntia
puhalsi kunnon tuuli, mutta järjestäjien takia vain yksi lähtö saatiin maaliin.
Purjehtijoita siirrettiin radalta toiselle ankkuriongelmien, lähtolinjan
vinouden ym. syiden takia. Kello 18 purjehtijat kutsuttiin rantaan, mutta
mahdollisuus lisälähtöihin pidettiin avoinna. Tunnin odottelun jälkeen
ilmoitettiin ettei tänään enää purjehdita.  
Kisojen ja ehkä koko kauden paras purjehduskisakeli jätettiin hyödyntämättä
\- Kisojen ja ehkä koko kauden paras
purjehduskisakeli jätettiin hyödyntämättä. Sitä ei voi millään hyväksyä,
kommentoi Tenkasen valmentaja Diego Romero. 
\- Olisin mielelläni purjehtinut
enemmän. Olen tyytyväinen, että maapaikka varmistui, mutta harmittaa ettei
mitali ole enää omissa käsissä, kertoi turhautunut Tenkanen.
Lähellä maapaikkaa on myös
purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén, joka taisteli tämän päivän RS:X-lähdöissä
sijat 11, 13 ja 17. Kokonaistilanteessa olympiakisojen hopeamitalisti on
seitsemästoista. Purjelautailussa on jäljellä vielä yksi kilpailupäivä ennen 10
parhaan mitalipurjehdusta. 
\- Olympiakisojen maapaikkakilpailun osalta tilanne
näyttää ihan hyvältä. Mieluummin olisin taistelemassa kärkisijoista, mutta näin
tällä kertaa, kertoi antibioottikuurista toipuva Petäjä-Sirén. 
Myös
Petäjä-Sirén kuvaili päivän olosuhteita haastaviksi. 
\- Tuulenpuuskat olivat
todella kovia ja yhtäkkiä tuuli saattoi kuolla ihan täysin.  
Finnjolla-purjehtija Tapio
Nirkolla päivä oli eilistä parempi. Hän purjehti sijat 2 ja 7 ja on
kokonaistilanteessa seitsemäntenätoista, hyvin maapaikkakillpailussa
mukana.   Miesten 49-luokassa Lauri
Lehtinen ja Miikka Pennanen  pääsivät
kultafleetiin eli 25 parhaan joukkoon ja jatkavat maapaikkajahtia sijalta 14.
_Purjehduksen
MM-kisat Santanderissa 12.-21.9. Yle Urheilu seuraa tapahtumia paikan päällä._
IFK:n Kristian Kojola - "Piste tuntuu tappiolta"
SJK nousi tasoihin Maarianhaminassa kahden maalin tappioasemasta.
Tasaista taistelua ja hyvää jalkapalloa tarjoiltiin WHA:lla kun mitalitaistoon mukaan hamuava IFK Mariehamn ja toisena sarjataulukossa majaileva SJK iskivät yhteen.
Ensimmäisellä jaksolla maalintekopaikat jakaantuivat tasaisesti, mutta kotijoukkue pystyi vieraita kliinisempään viimeistelyyn iskemällä ottelun kaksi ensimmäistä maalia toppareiden toimesta.
IFK:n ensimmäinen maali syntyi 14. minuutin kohdalla kun Kristian Kojola puski pallon maaliin Petteri Forsellin keskityksestä.
Vielä ennen ensimmäisen jakson loppua kotijoukkue lisäsi johtoaan pistämällä pallon maaliin Jani Lyyskin pään kautta.
IFK pääsi tauolle turvallisessa 2-0 johtoasemassa.
Toisella jaksolla näytti vielä pitkään siltä että ottelu oli taputeltu, kunnes SJK sai muutamien vaihtojen ja sitkeän työnteon jälkeen tehtyä tulosta maalin muodossa.
Kavennusmaalin iski Akseli Pelvas 72. minuutin kohdalla ampumalla kuudentoista kaarelta pallon Simon Nurmen vartiomaan maaliin.
Kuusi minuuttia myöhemmin Gert Kams tasoitti pelin lukemiin 2-2. Pelvas teki myös esityön Kamsin maaliin, keskittämällä vasemmasta laidasta.
Viihdyttävässä ottelussa taisteltiin aina loppuvihellykseen asti, mutta kumpikaan joukkue ei pystynyt ottelua ratkaisemaan. Joukkuetta ei tasapeli ja piste tyydyttänyt.
\- Ihan hyvä peli meiltä vaikka tulos ei ollut se mitä lähdettiin hakemaan. Pisteeseen saamme nyt tyytyä, vaikka kolme pistettä oli otettavissa. Luotiin hyvin tilanteita ja olimme hyvin pelissä mukana. Ei tietenkään ollut mikään helppo tilanne lähteä toiselle jaksolle kahden maalin tappioasemasta. Varsinkin vieraskentällä, Ahvenanmaalla. Ei missään tapauksessa toivottava tilanne. Mutta näytimme luonnetta taas kerran että pystyimme nousemaan tasoihin. Vaikka vähän harmittaa, kun voittokin oli otettavissa tänään, sanoi SJK:n Akseli Pelvas.
\- Piste tuli, mutta tappioltahan tämä tuntuu. Toisaalta tätä on tässä surkutella, se peli olisi pitänyt hoitaa kentällä. 2-0 kun johtaa peliä vielä pitkälle toisella jaksolla niin silloin pitäisi kyllä viedä pisteet kotia. Passivoiduttiin. Seisoimme ja annoimme kaverin vetää ihan rauhassa. Koko meidän ryhmitys aukesi siinä toisella puoliajalla. En tiedä mistä se johtuu. Kuitenkin ennen sitä SJK:n ensimmäistä maalia meillä oli paikkoja ratkaista peli ja tehdä vielä kolmas maali. Nyt pitää vain voittaa näitä pelejä, jos halutaan ylöspäin. Tänään kolme pistettä oli täysin otettavissa. Ollaan kyllä hyvässä kunnossa ja toivottavasti pystytään jatkamaan tästä. Meidän on pidettävä jatkossa puolustusmuoto paremmin kasassa, sanoi IFK:n Kristian Kojola.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Yhdysvaltain keskuspankki pitää ohjauskoron alhaalla - "Euroopan hidas kasvu uhka maailmantaloudelle"
Talouden elpymisestä ei pankin mukaan ole vielä tullut riittävän pysyvää korkojen nostolle.
Yhdysvaltain keskuspankki aikoo pitää ohjauskorkonsa alhaisella tasolla pitkän ajan.
Pankki ilmoitti keskiviikkona, että korko pysyy lähellä nollaa "huomattavan ajan" sen jälkeen kun se lopettaa kuukausittaiset velkakirjojen ostot lokakuussa. Ostoilla on pyritty elvyttämään Yhdysvaltain taloutta.
Keskuspankissa talouspoliittiset linjaukset tekevä valiokunta on huolissaan Yhdysvaltain työmarkkinoiden kohenemisen verkkaisuudesta.
– Kaiken kaikkiaan työmarkkinatilanne on parantunut hiukan, mutta työttömyysaste ei juurikaan ole muuttunut, valiokunta totesi lausunnossaan.
Monet talousasiantuntijat olivat odottaneet pankilta muutoksia ohjauskorkoon, koska Yhdysvaltain talouden indikaattorit ovat osoittaneet merkkejä talouden piristymisestä.
Pankki aikoo pitää ohjauskoron alhaalla kunnes palkkojen ja työllisyyden kasvusta tulee jatkuvaa. Työttömyysaste on Yhdysvalloissa normaalilla tasolla, noin kuudessa prosentissa.
Joidenkin ekonomistien mukaan tulevaisuudennäkymät ovat liian sumuisia odotettua aikaisemmalle koronnostolle.
Keskuspankin pääjohtaja Janet Yellen sanoo Euroopan muodostavan uhkan maailmantaloudelle. Hänen mukaansa Euroopan talous kasvaa äärimmäisen hitaasti, ja inflaatio on alhaalla.
– Se on yksi monista maailmantalouden riskeistä ja toivomme, että he onnistuvat saamaan kasvun ja inflaation vauhtiin, Yellen sanoi keskiviikkona.
A-studio: Huoltovarmuuskeskus ei päivittänyt Fennovoima-lausuntoaan Ukrainan kriisin vuoksi
Virallista vahvistusta tiedoille ei saatu, koska työ- ja elinkeinoministeriöstä ei työesteiden vuoksi keskiviikkona löytynyt oikeaa virkamiestä lisätietojen antamiseen.
Huoltovarmuuskeskus ei Ylen A-studion tietojen mukaan ole päivittänyt Fennovoiman omistusrakenteesta antamaansa lausuntoa Ukrainan kriisin vuoksi. Huoltovarmuuskeskuksen lausunto on A-studion tietojen mukaan antanut työ- ja elinkeinoministeriölle tammikuun puolivälissä.
Lausunto on salainen, mutta A-studion tietojen mukaan se on päivätty ministeriön kirjaamoon 14. tammikuuta. Vaikka poliittinen tilanne muuttui helmikuun lopussa dramaattisesti Venäjän hyökättyä Krimin niemimaalle, lausuntoa ei ole päivitetty.
Huoltovarmuuskeskuksen lausunto liittyy tiettävästi Fennovoiman uuden vähemmistöosakkaan vahvistamiseen. Fennovoima päätti myydä 34 prosentin vähemmistöosakkuuden voimalan venäläiselle laitostoimittajalle Rosatomille sen jälkeen kun saksalainen sähköyhtiö E.ON vetäytyi hankkeesta.
Virallista vahvistusta tiedoille ei saatu, koska työ- ja elinkeinoministeriöstä ei työesteiden vuoksi keskiviikkona löytynyt oikeaa virkamiestä lisätietojen antamiseen. Huoltovarmuuskeskus ei vastannut A-studion haastattelupyyntöön.
TEM hyväksyi myynnin vain päivä Krimin valtauksen jälkeen
Työ- ja elinkeinoministeriö hyväksyi vähemmistöosuuden myymisen Rosatomin tytäryhtiölle 3. maaliskuuta 2014. Rosatomilla tiedetään olevan hyvin läheinen suhde presidentti Vladimir Putiniin. Ministeriö kuitenkin katsoi päätöksessään, että yritysosto ei aiheuta erittäin tärkeän kansallisen edun vaarantumista.
Päätös saattoi syntyä Fennovoiman kannalta viime hetkellä. Ministeriö nuiji päätöksen pöytään maanantaina eli vain päivä sen jälkeen, kun Venäjä ilmoitti ottaneensa Krimin niemimaan haltuun.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallituksen on määrä Fennovoiman ydinvoimaluvasta torstaina. Lopullisen päätöksen luvasta tekee eduskunta.
Honka palasi voittojen tiellä ja jätti jumbopaikan
Hongan faniryhmä palasi tukemaan joukkuetta. Honka otti ensimmäisen voittonsa sitten kesäkuun.
Veikkausliigan hännänhuippu Honka otti ensimmäisen voittonsa sitten kesäkuun kun espoolaiset voittivat pirteän esityksen jälkeen MYPAn 2-0.
Ennen ottelua tuli tieto, että Hongan faniryhmä HK05 lopettaisi boikottinsa ja palaisi lehtereille tukemaan joukkuetta. Fanit olivat paikalla ja näkivät Hongalta tämän kauden parasta peliä.  Yritteliäs ja liikkuva kotijoukkue ei antanut vieraille mitään  mahdollisuuksia, pelin ohjat olivat heti alusta alkaen isäntien käsissä.
Kun TPS hävisi samaan aikaan paikallispelin Interille, nousi Honka sarjataulukossa ohi turkulaisten.
\- Hienoa voittaa pitkästä aikaa, tämä tunne on mahtava. Jatkoimme siitä mihin RoPS-pelin toisella puoliajalla jäimme ja olimme valmiita työntekoon. Olimme tänään miehiä kentällä ja se näkyy tuloksessa. Oli hieno hetki pelin jälkeen juhlia voittoa yhdessä fanien kanssa. Taistelu kuitenkin jatkuu kun mennään maanantaina Interin vieraaksi, myhäili Hongan Henri Aalto.
**Petri Viljanen, Yle Urheilu**
VPS:n toinen puoliaika myrkkyä RoPS:lle
VPS voitti RoPS:n kolmannen kerran tällä kaudella 2-0.
VPS oli voittanut kaksi aiempaa kohtaamista RoPS:ia vastaan 2-0 luvuin. Kohtaamiset olivat tosin hyvin kaukaa, sillä ottelut pelattiin huhti- ja toukokuussa. RoPS:in kuntopuntari oli syksyn hämärtyessä kovasti yläkanttiin suuntaava, kun taas VPS:n suunta oli loivasti alaspäin.
Ottelun avausjakso oli tuloksetonta keskialueen junnausta. Tiivis puolustus sekä huono pallollinen peli molempien joukkueiden toimesta piti huolen, että ensimmäisen puoliajan vaarallisimmat paikat tulivat vasta aivan ennen taukoa. VPS:n Steven Morrissey pääsi puolittain läpiajoon, mutta RoPS:n maalivahti Saku-Pekka Sahlgren venyi uljaaseen torjuntaan. RoPS:in ainut merkittävä tilanne oli Nicholas Otarun laukaus rangaistusalueen rajalta puolisen metriä yli VPS-maalin.
Toinen jakso oli VPS:n näytöstä. Kotijoukkue tuli kentälle kuin uudelleensyntyneenä, ja heti ensimmäisistä minuuteista lähtien kentällä oli vain yksi hyökkäyspeliä hallitseva joukkue.
\- En tiedä mitä tapahtui. Avausjaksolla oli peli ihan hyvin hallussa, mutta olisi voitu parempiakin paikkoja luoda. Puhuttiin kopissa, ettei luovuta pelin hallinasta. No siinä sitten juuri niin kävikin, ja VPS teki nopeasti maalin. Sitten pienen hallinnan jälkeen iso henkilökohtainen virhe ja VPS:lle toinen osuma, kertasi RoPS:in Janne Saksela.
VPS todellakin ansaitsi maalinsa. RoPS:in pelin sekoaminen näkyi Sahlgrenin useina torjuntoina, joita maalivahti joutui tekemään. Avausjaksolla Sahlgren selvisi lähes työttömänä. VPS yritti moneen otteeseen, ja pääsi monesti jo lähelle, mutta vasta Cornelius Stewartin sisääntulo teki merkittävän muutoksen VPS:n peliin.
\- Stewart on juoksuvoimainen pelaaja, ja pystyy tekemään itselleen hyvin paikkoja, kertoi ottelun yksi sankari, VPS:n Thomas Kula.
Stewartin ensimmäinen minuutti kentällä sai kotijoukkeelle vapaapotkun, minkä Sebastian Strandvall pudotti hienosti alakulmaa kohti, muurin yli, mutta Sahlgren vielä tämän pelasti.
Hetkeä myöhemmin toinen pikakiituri Steven Morrissey karkasi oikealta läpi, syötti hyvin Stewartille rangaistusalueen sisään, ja Morrissey juoksi itse viimeistelemään kovalla laukauksella takakulmaan.
Avausmaalin jälkeen RoPS sai parin minuutin myllytyksen Vepsun kenttäpäätyyn, mutta sinipaitojen ilta synkkeni kardinaalivirheeseen. Thomas Kula haisteli puolustajien syötön, katkaisi sen, ja karkasi yli 60 metrin läpiajoon. Tyylikäs chippaus takakulmaan yli Sahlgrenin oli RoPS:lle liikaa.
\- Näin ettei pelaajat ole aivan samalla aaltopituudella, ja lähdin haistelemaan syöttöä, ja niin sinä kävi. He syöttivät minut läpiajoon. Hetken ajattelin, että jaksanko juosta koko matkaa, ja ajauduin vähän pieneen kulmaan, mutta aivan alakulmaan pallo lopulta meni, kertoi ratkaisevan maalin iskenyt Kula.
VPS saikin rauhassa keskittyä puolustamiseen, ja tappoi kellosta ajan pois. Näin kolmaskin keskinäinen kohtaaminen päättyi VPS:n voittoon 2-0.
VPS:n seuraava ottelu sunnuntaina MYPAn vieraana. RoPS jatkaa maanantaina kotiottelulla Jaroa vastaan.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Helmareiden taistelu ei riittänyt - MM-kisat jäivät haaveeksi
Juliette Kemppi vei Suomen johtoon, mutta Ranska voitti 3-1. Suomi ei selviytynyt jatkokarsintaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinta päättyi tappioon Ranskalle. Ranska voitti kotiottelunsa maalein 3-1 (1-1).
Muiden lohkojen tulosten takia Suomi tarvitsi ottelusta voiton yltääkseen parhaiden lohkokakkosten jatkokarsintaan. Tavoite oli todella kova, kun vastassa oli yksi maailman parhaista joukkueista.
Ranska vyöryttikin hyökkäyksiä kohti Tinja-Riikka Korpelan vartoimaa maalia, mutta maalinteossa onnistui ensin Suomi. Juliette Kemppi viimeisteli osuman 19. minuutilla.
Suomi pysyi johdossa pitkään, mutta Ranska onnistui tasoituksessa aivan ensimmäisen puoliajan lopussa. Maalin teki Elise Bussaglia. Toisella puoliajalla Louisa Necib vei Ranskan johtoon ja Marie-Laure Delie viimeisteli loppunumerot 3-1.
HPK:n superhankinta upotti Kärpät
HPK:n Zach Hamill on osoittautunut superhankinnaksi alkukauden SM-liigapeleissä. Hamill takoi tehot 3+1 ja HPK jyräsi 6-2-voittoon Kärpistä.
Kärpät sai selkäsaunan HPK:lta jääkiekon SM-liigan keskiviikon kierroksella. HPK käytti Kärppien puolustuksen sekoilut hyväkseen ja nappasi täyden potin 6-2-voitollaan.
HPK:n kanadalaishankinta Zach Hamill oli lyömättömässä iskussa ja nakutti Kärpät-ottelussa tehot 3+1. Hamill on takonut vakuuttavat tehot 6+2 alkukauden neljässä liigapelissään. HPK:n Joonas Vihko saalisti 1+2 tehopistettä.
HPK oli vajonnut ennen keskiviikkoa SM-liigan jumboksi, mutta hankki syksyn ensimmäisen voittonsa komealla tavalla. Kärpille ei jäänyt mitään jakoa Rinkelinmäen kiekkoillassa. Kärpät kärsi jo kolmannen peräkkäisen tappionsa. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/zach_hamillin_kyparatemppu_oli_liikaa_karpille/7477531)
Tappara kärsi Hakametsässä 2-3-tappion SaiPalle. SaiPan voiton ratkaisi Dave Spina, joka teki rangaistuslaukauksesta 3-2-maalin toisen erän viimeisillä sekunneilla.
SaiPa juotti Tapparalle käärmekeittoa jo kamppailun ensimmäisellä minuutilla. Jesse Mankinen yllätti kirvesrintojen maalivahdin Juha Metsolan jo 19 sekunnin pelin jälkeen ja illan ratkaisija Spina vei SaiPan 2-0-johtoon 48 pelisekunnin jälkeen.
Jan-Mikael Järvinen ja Antti Erkinjuntti nostivat Tapparan ahdingosta 2-2:een, mutta Spinan rankkariosuma ratkaisi pistepotin SaiPalle. SaiPalle tuomittiin rangaistuslaukaus, kun Teemu Aalto huitoi Spinan ulos maalintekotilanteesta. SaiPa pelasi tilanteessa alivoimalla. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/tapparan_pelissa_katastrofaalisia_piirteita/7477516)
**SM-LIIGAN TILANNE**
HIFK     3  3  0  0  0  14-  4   9  
Ässät    3  2  1  0  0   9-  3   8  
KalPa    3  1  2  0  0  10-  5   7  
Ilves    3  2  0  0  1   9-  4   6  
JYP      3  2  0  0  1   9-  8   6  
SaiPa    3  2  0  0  1   9-  8   6  
Kärpät   5  2  0  0  3  12- 16   6  
HPK      4  1  0  1  2  13- 16   4  
Tappara  4  1  0  1  2   6-  9   4  
Blues    3  1  0  0  2   5-  6   3  
Sport    3  1  0  0  2   7- 12   3  
TPS      3  1  0  0  2   6- 11   3  
Pelicans 3  0  1  0  2   5-  7   2  
Lukko    3  0  0  2  1   5- 10   2    
HJK:lle huono kenraalinäytös historialliselle europelille: ”Pelaajille jaettiin shittiä”
Veikkausliigan kärkisijaa pitävä HJK kohtaa torstaina Eurooppa-liigassa FC Kööpenhaminan. Joukkue ei kuitenkaan saanut parasta mahdollista kenraalinäytöstä historiallista ottelua ajatellen, kun kohtaaminen KuPSin kanssa päättyi tasalukemiin perjantaina. Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan joukkue ei tehnyt omia perusasioitaan tarpeeksi hyvällä laadulla. 
HJK valmistautuu torstaina pelattavaan historialliseen Eurooppa-liigan jatkolohkon otteluun FC Kööpenhaminaa vastaan. Ottelu on harvinaista herkkua, sillä yksikään suomalaisjoukkue ei ole ennen edennyt Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Edellisestä suomalaisjoukkueen huippuliigan ottelustakin on ehtinyt vierähtää 16 vuotta, jolloin niin ikään HJK pelasi Mestarien liigassa ensimmäisenä suomalaisjoukkueena.
Torstaina pelattavaa mittelöä ajatellen viime perjantainen HJK-KuPS-ottelu ei ollut paras mahdollinen kenraali euroavausta ajatellen.
\- Olemme käyneet läpi mitä pelissä tapahtui hyökkäys-puolustussuuntaan ja otamme niistä opiksemme. En tiedä miksi asiat tehtiin eri tavalla tai miksemme olleet valmiita tekemään meidän perusasioitamme tarpeeksi hyvällä laadulla. Kyllä siitä pelaajille shittiä on jaettu järkevän, asiakeskeisen sisällön kautta, Lehkosuo kommentoi diplomaattisesti.
Itse 16 vuotta sitten HJK:n riveissä Mestarien liigassa pelannut Lehkosuo uskoo joukkueensa vahvuuksiin Euroopan-liigan lohkovaiheessa.
\- Varsinkin puolustussuuntaan olemme pääsääntöisesti onnistuneet. Ainakin niin hyvin, että olemme tässä lohkovaiheessa. Olemme onnistuneet maksimoimaan ne asiat, joilla maaleja tehdään. Olemme hitaissakin hyökkäystilanteissa saaneet hyviä maalitilanteita, vaikka niistä maalit ovat jääneet vähän vähemmäksi. Näillä eväillä on päästävä jatkamaan, Lehkosuo vakuuttaa.
**FC Kööpenhamina - HJK Yle Puheessa torstaina 18.9. klo 20!**
Inter jyräsi TPS:n liigajumboksi 
Inter voitti TPS:n murskalukemin. Honka löi MYPA:n, joten TPS putosi liigajumboksi.
Inter katkaisi pitkän voitottomien otteluiden putkensa makoisalla tavalla, lyömällä TPS:n paikallispelissä murskalukemin 6-1.
Koska Honka puolestaan kaatoi kotonaan  MYPA:n, putosi TPS jälleen liigajumboksi.
Interin maaleista vastasivat ensimmäisellä puoliajalla Irakli Sirbiladze ja Mathias Lindström.
Mika Ääritalo toi TPS:n toisella puoliajalla maalin päähän mutta aiheutti hetken kuluttua rangaistuspotkun ja ajettiin ulos. Mika Ojala laukoi 1-3-osuman pilkulta, TPS:n pelatessa vajaalla Sirbiladze iski kahdesti ja Henri Lehtonen kerran.      
Syvissä vesissä uiva Honka voitti edellisen kerran liigaottelun kesäkuun lopussa. Keskiviikkoilta toi vähän valoa tunnelin päähän, kun espoolaiset ottivat täyden pistepotin MYPA:n kustannuksella. Maalinteossa onnistuivat Yerai Vilaboa (30.) ja Pablo Counago (51).  
Liigataulukon yläpäässä hirmuvireinen IFK Mariehamn janosi mukaan taisteluun mitaleista ja europaikoista. Toppariosaston Kristian Kojola ja Jani Lyyski tekivät maalin mieheen SJK:ta vastaan, mutta seinäjokiset nousivat tasoihin Aleksi Pelvaksen ja Gert Kamsin osumilla. 
IFK:n ero kolmantena olevaan FC Lahteen on nyt kuusi pistettä.  
Keskikastin  kamppailussa VPS - RoPS  maalien makuun päästiin toisen puoliajan lopulla, kun kotijoukkueen Steven Morrissey ja Thomas Kula onnistuivat.  VPS voitti 2-0.
Tutkija: "Vaihtoehtojen puute ajaa lapsia pois urheilusta"
Urheilun harrastaminen on muuttunut entistä kalliimmaksi lapsille ja nuorille. Esimerkiksi jääkiekkoharrastus maksaa nuorille ja heidän perheilleen peräti kaksi tai kolme kertaa enemmän kuin kymmenisen vuotta sitten. Kouvolassa jääkiekkoharrastus maksaa vähemmän kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Tutkimuksen mukaan kalliita urheilulajeja ovat esimerkiksi ratsastus, taitoluistelu ja jääkiekko. Halvimpien harrastuslajien joukossa sen sijaan ovat pesäpallo ja salibandy. Suomessa juniorin jääkiekkokausi voi maksaa jopa yli 12 000 euroa. Hinnat ovat kaksin- tai kolminkertaistuneet kymmenen vuoden takaisesta.
– Tuo on varmaan pääkaupunkiseudun hintoja. Siellä seurat maksavat jääajasta todella paljon. Kouvolassa ei onneksi vielä tarvitse maksaa jääharjoitusvuoroista, sanoo valmennuspäällikkö Pekka Huikuri Pohjois-Kymen Liikuntayhdistys ry:stä (PoKLi). PoKLin alaisuudessa ovat muun muassa KooKoon juniorijoukkueet.
Pelaamisesta koituvat kausimaksut ovat Kouvolassa noin 2 500–3 000 euroa tai hieman enemmän, jos kysymyksessä ovat 16–18-vuotiaat B-juniorit. Sen päälle tulevat välinekustannukset. Pelkästään yksi jääkiekkomaila maksaa noin 100–200 euroa. Niitä voi mennä kauden aikana jopa 15 kappaletta.
– Keppiä ei kannata hirveästi hakata ylärimaan tai kaukalon laitaan, naurahtaa Huikuri.
Kausimaksussa näkyy se, että Kouvolassa jo B-juniorit pelaavat SM-sarjaa. Kaudessa pelireissuja kertyy kolmisenkymmentä. Näiden junioreiden pelikustannukset koostuvatkin etupäässä matkakuluista, ruokailuista ja hotelliyöpymisistä.
– Eihän se tietenkään mitään halpaa ole. Meidän tavoitteenamme on pelata SM-sarjaa huipputasolla.
"Kaikilla lapsilla ei ole mahdollisuutta harrastaa urheilua"
Yliopettaja Kari Puronahon mukaan kustannusten kasvun vuoksi läheskään kaikilla lapsilla ei ole mahdollisuutta harrastaa urheilua. Taustalla on harrastamisen keskittyminen kilpaurheiluun, mikä on esimerkiksi lisännyt harjoitusten määrää.
– Vaihtoehtojen puute ajaa lapsia pois urheilusta, täräyttää Puronaho, joka opettaa Haaga-Helia ammattikorkeakoulussa. Hän on tutkinut urheiluharrastamisen kallistumista opetus- ja kulttuuriministeriön julkaisussa_ Drop-out vai throw-out? Tutkimus lasten ja nuorten liikuntaharrastusten kustannuksista_.
Puronahon mielestä lapsille pitäisi tarjota mahdollisuus harrastaa urheilua kevyemmin, ei pelkästään kilpatasolla. Kymenlaaksossa ainakin 6–10-vuotiaat lapset pääsevät harrastamaan lajia kuin lajia järkeviltä kuulostavin kustannuksin.
– Puhutaan paristasadasta eurosta, mitä harrastaminen maksaa kahdensanvuotiaalle missä tahansa lajissa Kymenlaaksossa. Se ei varmaan vielä kenenkään taloutta kaada, sanoo Kymenlaakson Liikunta ry:n Urheiluakatemian puheenjohtaja Timo Pahkala.
Parinsadan euron päälle tulevat vielä välinekustannukset. Pekka Huikurin mukaan jääkiekkovarusteet maksavat nappulatasolla noin 100 euroa, jos ne ostaa käytettynä.
Yhteiskunta ja seurat kustannuksia kaitsemassa
Jääkiekossa seurat ponnistelevat, jotta kustannukset pysyisivät järkevällä tasolla. PoKLi järjestää talkoita ja yrittää esimerkiksi saada edullisia sopimuksia linja-autoyhtiöiden ja urheiluliikkeiden kanssa. Yhdistys myös hakee erilaisia yhteiskunnan tarjoamia tukia ja järjestää pelaajakummitoimintaa.
– Jokin yritys tai yksityishenkilö voi suoraan tukea yksittäistä pelaajaa. On hyvin pelaajakohtaista, kuinka paljon yksi kausi lopulta maksaa, sanoo Pekka Huikuri.
Jääkiekkoliitto tukee vähävaraisia perheitä 200 000 eurolla tänä syksynä. Myös kouvolalaiset perheet ovat hakeneet tukea. Yksittäinen pelaaja voi saada enimmillään noin 700 euroa tukea.
– Onhan niitä aina silloin tällöin, sanoo Huikuri vaiteliaasti.
– Aihe on varmasti aika arka varsinkin, jos otetaan huomioon alueen työllisyystilanne, komppaa Timo Pahkala Urheiluakatemiasta.
Jälleen täysi potti - Jokereilla kulkee KHL:ssä 
Jokerit jatkaa voittokulkuaan KHL:ssä. Niklas Hagman takoi hattutempun ja Jokerit juhli 7-5-vierasvoittoa Neftehimikistä.
Jokerit taisteli 7-5-vierasvoittoon Neftehimikistä jääkiekon KHL-liigan keskiviikon kamppailussa. Jokerit rynnisti avauserässä jo 4-1-johtoon, mutta kotijoukkue nousi toisessa erässä rinnalle. Jokerit kesti tiukassa tilanteessa ja juhli 7-5-voittoa.
Jokerit porskuttaa viiden ottelun voittoputkessa. Erkka Westerlundin miehistö ei ole jäänyt vielä kertaakaan pisteittä syksyn KHL-mittelöissään.
Niklas Hagman siivitti hattutempullaan Jokerit karkumatkalle ottelun avauserässä. Hagmanin näytöksen jälkeen Daine Todd vei Jokerit jo 4-1-johtoon, mutta Neftehimik kiri toisessa erässä 4-4-tilanteeseen.
Steve Moses laukoi Jokerit 5-4-johtoon ajassa 34.13 ja Juhamatti Aaltonen 6-4-osuman ajassa 41.10. Moses ja Aaltonen onnistuivat ylivoimalla. Neftehimikin Igor Poligalov kavensi kamppailun 5-6:een, mutta isäntien kiri jäi tähän ja Jere Sallinen sinetöi loppuluvut 7-5, kun kotijoukkue pelasi ilman maalivahtia.
Jokerit päättää vieraskiertueensa perjantaina Lada Toljattin vieraana.
Obama: Yhdysvallat ei sodi uutta sotaa Irakissa
Maan korkein sotilasjohtaja ilmaisi aiemmin halunsa lähettää maajoukkoja Irakiin. Obaman mieli ei ole muuttunut.
Yhdysvallat ei lähetä maajoukkoja Irakiin, maan presidentti Barack Obama vakuutti jälleen tänään keskiviikkona. Hän puhui sotilastukikohdassa Floridan Tampassa ja kuvaili, ettei Yhdysvallat lähde uuteen maasotaan Irakissa.
Yhdysvaltain korkein sotilasjohtaja, asevoimien aselajikomentajien neuvoston puheenjohtaja Martin Dempsey sanoi aiemmin olevansa halukas lähettämään maajoukkoja Irakiin taistelemaan islamistista Isis-järjestöä vastaan. 
Obama muistutti, että Yhdysvallat osallistuu Isisin tukahduttamiseen ilmaiskuin ja johtamalla Isisin vastaista liittoumaa. Siihen on hänen mukaansa ilmoittautunut nyt yli 40 maata. Esimerkiksi Ranska ja Britannia lentävät jo tiedustelulentoja Irakissa.
Irakin sodan loukkaukset muistetaan vielä
Irakin sodassa Yhdysvaltain ja Britannian johtama liittouma syrjäytti Saddam Husseinin hallinnon vuonna 2003. Sota jatkui liki kymmenen vuotta ja päättyi 2011. Sodan taustalla oli muun muuassa epäilyjä Irakin joukkotuhoaseista. Selvisi, että epäilyksillä ei ollut perusteita. Yhdysvaltalaissotilaat syyllistyivät sodan aikana ihmisoikeusrikkomuksiin.
Obama on tehnyt pesäeroa sotaan ja muistuttanut mielellään, että sotilaat vedettiin Irakista hänen presidenttikaudellaan.
Väkivaltaisuudet Irakissa kiihtyivät jälleen 2013. Isis on käyttänyt epävakautta hyväkseen ja viime kesänä se valtasi useita alueita Irakissa. Asiantuntijat hämmästyivät, kuinka helposti valtaukset onnistuivat ja ihmettelivät Irakin joukkojen heikkoutta.
Kärppien puolustus uinahteli, HPK karkuteille   
HPK oli vahvassa iskussa toisessa erässä ja karkasi 4-2-johtoon Kärppiä vastaan. Zach Hamill hääri Kerhon tehopelaajana. 
Oulun Kärppien vaikeudet jääkiekon SM-liigassa jatkuvat. HPK vei Kärppien pehmeää puolustusta keskiviikon liigamittelön toisessa erässä. HPK iski erän loppupuolella kaksi osumaa puolessa minuutissa ja otti kamppailussa 4-2-johdon.
HPK:n illan tehopelaajaksi noussut Zach Hamill yllätti Kärppien maalivahdin Tomi Karhusen, kun ottelua oli pelattu 34.33. Vain puoli minuuttia myöhemmin Kärppien päässä soi jälleen - Tuomas Vänttinen latasi kiekon verkkoon ja HPK:n 4-2-johtoon.
Hamill saalisti kahdessa ensimmäisessä erässä tehot 2+1. HPK lähti päätöserään 4-2-johtoasemassa. Kärpille jäi kirittävää.
Tenkanen varmisti maapaikan Rion olympiakisoihin
Tuula Tenkanen on viidentenä Santanderin MM-purjehduksissa ennen torstain mitalilähtöä.
Tuula Tenkanen varmisti Santanderin MM-purjehduksissa Suomelle maapaikan Rio de Janeiron olympialaisiin Laser Radial -luokassa. 
Maapaikka oli Suomelle toinen. Ensimmäisen toi Kaarle Tapper Laser Standard -luokassa.
Laser Radialissa päästiin keskiviikkona purjehtimaan vain yksi lähtö. Tenkanen on viidentenä ennen torstain kymmenen parhaan mitalilähtöä. Suomalaispurjehtija on 12 pisteen päässä jaetusta kakkossijasta.
Lämmin syksy hellii suomalaisia – vielä ehtii vaikka mattopyykille
Etenkin Etelä-Suomessa asukkaat ovat saaneet nauttia poikkeuksellisen lämpimistä syyspäivistä. Saimaan rannalla Lappeenrannassa näkyi keskiviikkona vielä uimareita sekä matonpesijöitä. Kävimme kysymässä, miten lämmin syksy on vaikuttanut ihmisten arkeen.
Yle Areena siirtyi äly-tv-aikaan
Yle Areena on siirtynyt äly-tv-aikaan. Yle julkaisi tiistaina Samsungin uusimmissa, vuoden 2012 jälkeen julkaistuissa äly-tv-malleissa toimivan Areenan sovelluksen. Sovellus on ladattavissa ilmaiseksi Samsungin sovelluskeskuksesta.
Jos tähän asti olet katsonut Yle Areenan ohjelmia haluamanasi ajankohtana tietokoneelta, nyt se on mahdollista tv-ruudulta ilman lisäpiuhoja. Yle julkaisi tiistaina uuden Yle Areenan äly-tv-sovelluksen Samsungin vastaanottimille.
Yle Internetin palvelupäällikkö **Kari Haakana** perustelee Samsungin äly-tv:n valintaa sovelluksen tekemiselle sillä, että merkki on Suomen ostetuin.
\- Jostakin täytyy lähteä liikkeelle. Jatkossa sovellus on tarkoitus tehdä myös muille alustoille. Yle Areena -sovelluksen voi käydä itse hakemassa tv:n sovelluskeskuksesta, joka on samanlainen toiminto, kuin esimerkiksi älypuhelinten sovelluskaupat, Haakana toteaa.
Yle Areenan sovellus on äly-tv:ssä yksi muiden joukossa. Kotimaisten kaupallisten toimijoiden, Kolmosen ja Nelosen, sovellukset Samsungin äly-tv:stä löytyvät myös, samoin esimerkiksi YouTube ja monia muita videosovelluksia.
\- Sovelluksella pystyy katsomaan kaikkea sitä sisältöä, mitä Areenassa on tietokoneellakin saatavissa. Sen käyttölogiikka ja luokittelu on samanlainen kuin verkkopalvelussa.
Suorissa jakoa perinteisten tv-kanavien ja Areenan välillä äly-tv:ssä
Yle Areenan äly-tv-sovellukseen ei ole tuotu tv-kanavia eli kanavien perinteistä ohjelmavirtaa sellaisenaan. Sen sijaan Areenan omat suorat lähetykset, esimerkiksi urheilutapahtumista, ovat saatavilla.
Areenassa on nähty kesällä monia jalkapallo-aiheisia &quot;rinnakkaislähetyksiä&quot; sekä erityisiä Areenaan tehtyjä tiedotustilaisuuksia ja RSO:n konsertteja. Tämä on sellaista videosisältöä, jota ei lähetetä perinteisen broadcast-verkon tv-kanavien kautta.
\- En usko, että tämä palvelu mitenkään uhkaa broadcast-tuotantoa. Päinvastoin. Se tuo uudenlaisia käyttömahdollisuuksia sille sisällölle, jota myös kanavilla esitetään. Ei voi puhua kilpailusta, vaan tämä on uudenlainen käyttötapa, Yle Internetin Kari Haakana sanoo.
Yleen on yleisön taholta tullut paljon toiveita äly-tv-sovellusten julkaisusta ja kehitysehdotuksia appsin käyttölogiikkaan.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/yle_areena_siirtyi_aly-tv-aikaan/7476664)
**Lähteet:** Yle Uutiset
4-1-johto hupeni hetkessä - Jokereilla värikäs ilta 
Neftehimik ja Jokerit pelaavat värikästä KHL-ottelua. Jokerit menetti 4-1-johtonsa, mutta oli toisen erän jälkeen 5-4-johdossa.
Neftehimikin ja Jokereiden KHL-mittelöstä kehkeytyi värikäs näytelmä. Jokerit rynnisti avauserässä jo 4-1-johtoon, mutta kotijoukkue Neftehimik nousi toisessa erässä nopeasti 4-4-tilanteeseen.
Niklas Hagman takoi avauserässä hattutempun Jokereille, ja helsinkiläiset pääsivät hulppeaan 4-1-johtoon. Kaikki näytti hetken hyvältä, mutta toisessa erässä Jokereille tuli lunta tupaan. Neftehimik nousi seitsemässä minuutissa 4-4-tilanteeseen.
Neftehimikin takaa-ajon aloitti Maksim Berezin, Gleb Klimenko kavensi tilanteen 3-4:ään ja viime kaudella TPS:ssä pelannut Dan Sexton huudatti kotiyleisöä 4-4-tasoituksellaan.
Jokerit sai koottua rivinsä ja Steve Moses laukoi Jokerit 5-4-johtoon, kun kamppailua oli pelattu 34.13. Moses onnistui ylivoimalla. Jokerit lähti 5-4-johdossa kamppailun toiselle erätauolle.  
Näkökulma: Parempi nyt kuin ei milloinkaan
Suomalaiseen alppihiihtoon jäi keväällä Tanja Poutiaisen kokoinen aukko. Tai jopa Poutiaista suurempi, sillä naisten A-maajoukkuetta ei enää ole. Menestystä kuitenkin halutaan ja vihdoin asialle myös tehdään jotain.
Tanja Poutiaisen upea kilpailu-ura päättyi keväällä ja samalla suomalaiseen alppihiihtoon jäi ammottava aukko. Naisten A-maajoukkue oli rakennettu palvelemaan Poutiaista, jolle ei ehtinyt kasvaa seuraa lajin korkeimmalle tasolle.
Hyviä yrityksiä toki on vuosien varrella nähty ja Sanni Leinonen oli hyvin lähellä läpimurtoa – sitä vain ei koskaan ehtinyt tulla ennen uran päättymistä. Nyt Merle Soppela puolustaa yksin Suomen värejä naisten alppisirkuksessa.
Toki maajoukkueringin ulkopuolelta esimerkiksi Nina Halmeelta voi odottaa nousua Soppelan seuraksi, jos vain Kiriringistä ja omasta pussista riittää rahaa laadukkaaseen harjoitteluun ja kisamatkoihin. Eikä Halme ole ainoa haastaja, alemmilla valmennustasoilla kärkkyy näytönpaikkaa moni laskija.
Aukko naisten maajoukkueessa on kuitenkin valtava. Miesten A-maajoukkueeseen on nimetty neljä laskijaa ja B-maajoukkueessa miehiä on kuusi. Nuoria laskijoita on siis miesten puolella riittänyt. Naisten kisarinteisiin ei uutta suomalaismenestyjää ole löytynyt. Vihdoin asialle myös tehdään jotain.
Ski Sport Finland on perustanut nuorille naislaskijoille oman ryhmän, jonka turvin haetaan uutta menestystä. Nyt ryhmässä on viisi 16-17-vuotiasta laskijaa ja viisi alle 16-vuotiasta alppihiihtäjää. Heitä maailman huipulle auttaa Tanja Poutiainen yhdessä Jan Tuupaisen ja valmentaja Bozo Jaklinin kanssa.
Ainakin periaatteessa kaikki on kunnossa uusia suomalaismenestyjiä varten.
Tavoitteeksi on asetettu, että viimeistään vuonna 2018 suomalainen naislaskija juhlii maailmancupissa palkintokorokkeella. Helppoa se ei tule olemaan, mutta ei menestyksen huippu-urheilussa kuulukaan olla liian helppoa.
Suomalaiset ovat näyttäneet, että menestykseen voi näistäkin maisemista ponnistaa. Miesten uusi sukupolvi on jo kärkkymässä aivan terävimmän kärjen takana tilaisuuttaan, nyt naisia odotetaan samaan tilanteeseen muutaman vuoden kuluttua.
Aukko on ollut nähtävissä jo pitkään. Jos tämän uuden ryhmän kaltainen projekti olisi aloitettu jo viisi vuotta sitten, olisiko nykytilanteelta vältytty? Sitä ei enää voi tietää, mutta toivoa sopii, että TEAM2018-tuottaa tulosta ja penkkiurheilijat pääsevät jälleen nauttimaan myös suomalaisten naisalppihiihtäjien menestyksestä – aivan terävimmässä kärjessä.
Suojelupoliisi harkitsee yhdysmiestä Turkkiin
Suojelupoliisi harkitsee yhdysmiehen lähettämistä Turkkiin seuraamaan matkustamista Lähi-idän taistelualueille, etenkin Syyriaan. Mikäli rahoitus löytyy, tavoitteena on lähettää yhdysmies paikalle mitä pikimmin, ehkä jo alkuvuodesta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vihjasi eduskunnan budjettikeskustelussa lisärahan tarpeesta suojelupoliisille.
Räsäsen mukaan hallituksen budjettiriihen jälkeen on tullut ilmi suojelupoliisin tarve lähettää yhdysmies Turkkiin.
Turkkia pidetään merkittävänä kulkuväylänä esimerkiksi ISIS-terroristijärjestön riveihin tai muille taistelualueille Lähi-itään. ISIS-järjestön värväys taisteluihin on herättänyt huolta Suomessakin.
– Suojelupoliisin tarpeita tulee arvioida muuttuvan tilanteen myötä. Yksi budjettiriihen jälkeen esiin noussut konkreettinen tarve on yhdysmiehen mahdollinen lähettäminen Turkkiin, jotta voidaan saada ajankohtaista tietoa matkustamisesta taistelualueelle, kertoi Räsänen eduskunnalle.
Suojelupoliisin yhdysmies toimisi Suomen suurlähetystössä Ankarassa samaan tapaan kuin yhdysmies Kenian Nairobissa.
Yhdysmiehen tarkoitus olisi pitää yhteyttä paikallisiin viranomaisiin, mutta myös alueella toimiviin ulkomaisiin tiedustelupalveluihin.
Räsänen: Terroristiepäiltyjen passien takavarikoimista harkittava
Eduskunta on säätämässä terrorismiin kouluttautumista rangaistavaksi. Asian käsittely on vielä kesken. Lisäksi esimerkiksi terroristiryhmien johtaminen on laissa kielletty.
Sisäministeri Päivi Räsänen olisi valmis harkitsemaan myös terroristiryhmän toimintaan osallistumisen säätämistä rangaistavaksi.
– Tämä mahdollistaisi matkustusasiakirjojen ottamisen pois, jos poliisilla olisi todennäköisin syin syy epäillä, että henkilö osallistuu terroristiryhmän toimintaan.
Epäillyiltä voitaisiin siis ottaa passi pois ja estää matkustaminen taistelualueille, jos poliisi epäilisi osallistumista terroristiryhmän toimintaan.
Uusien rangaistavuuksien valmistelu kuuluu oikeusministerin harkintaan.
Britannian pääministeri David Cameron on väliaikaisesti valtuuttanut poliisin takavarikoimaan passit irakiin ja Syyriaan suuntaavilta islamistitaistelijoiksi epäillyiltä ihmisiltä.
Vapaavuori: Maakaasuterminaalien  rahahana aukeamassa
Jännitys rannikkokaupungeissa tiivistyy syksyn edetessä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) lupaa hallitukselta nopeasti ratkaisuja maakaasuterminaalien rahoittamiseksi. Kotimaisten LNG-terminaalien tuet on tarkoitus viedä valtioneuvoston käsittelyyn lähiaikoina.
– Hallitus on luvannut niihin merkittävän määrän tukea ja ne on tarkoitus päättää ihan lähitulevaisuudessa, sanoi Vapaavuori eduskunnassa budjetin lähetekeskustelussa keskiviikkona. 
Valtio on varannut nesteytetyn maakaasun terminaalien investointitukeen yhteensä 123 miljoonaa euroa. LNG-terminaaleja on suunniteltu Tornioon, Poriin, Raumalle ja Haminaan. Salon edustalle kaavaillaan kelluvaa terminaalia.
Sen sijaan Suomenlahdelle suunnitellun 500 miljoonaa euroa maksavan jättiterminaalin etenemisen Vapaavuori ei ottanut tarkemmin kantaa. EU-komissio hylkäsi kesäkuussa Suomen ja Viron esityksen terminaalitoimintojen jakamisesta maiden kesken. Suomalaiset haluavat nesteytetyn maakaasun terminaalin Inkooseen, virolaiset Paldiskiin.
– Tämä riita, keskustelu on edelleen kesken eikä meillä ole varmuutta siitä, tuleeko se Suomen puolelle, tuleeko se Viron puolelle vai jaetaanko se mahdollisesti. Harmi on myös se, että nyt olisi otollinen aika ja tämän komission aikana tämä olisi hyvä saada satamaan.
Vapaavuoren mukaan virkamiehet ovat joka viikko jossakin päin maailmaa asiaa edistämässä.
– Mutta niin se vaan on kun kaksi ystävällismielistä maata haluaa saman hankkeen, johon on odotettavissa iso tuki, niin se ei ole ihan helppo ratkaisu.
Kärppien huippulupaus maalin makuun liigajäillä 
Kärppien superlupaus Jesse Puljujärvi juhli uransa ensimmäistä liigamaalia keskiviikon kamppailussa HPK:ta vastaan.
Oulun Kärppien superlupaus Jesse Puljujärvi teki keskiviikkona ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigapeleissä. Puljujärvi viimeisteli Kärppien 1-1-tasoituksen HPK:ta vastaan Hämeenlinnassa pelattavassa kamppailussa.
Puljujärvi, 16, debytoi SM-liigassa viikko sitten ja avasi maalitilinsä uransa kolmannessa liigataistossa Rinkelinmäellä. Puljujärvi ohitti HPK:n maalilla torjuvan Juuse Saroksen, kun kamppailua oli pelattu 9.09.
Kansanedustajat tyrmistyneitä: ”Virkamiehillä salaliitto Satakuntaa vastaan”
Aikeet siirtää hätäkeskuslaitoksen keskushallinto pois Porista ovat saaneet satakuntalaiset kansanedustajat ärähtämään. Jari Myllykoski (vas.) epäilee jopa Satakunnan vastaista salaliittoa.
Satakuntalaiset kansanedustajat ovat tyrmistyneitä hätäkeskuslaitoksen keskushallinnon siirtämissuunnitelmasta. Nakkilalainen kansanedustaja Jari Myllykoski on siirtoaikeista tyrmistynyt.
– Täysin käsittämätöntä. Tuntuu siltä, että virkamieskunnassa on salalliitto Satakuntaa vastaan, Myllykoski toteaa.
Kyllä meillä satakuntalaisillakin pitää olla jotain valtion aluehallintopalveluja. Emme voi hyväksyä tämänkaltaista kehitystä.
Hän ihmettelee virkamiesten suunnitelmaa, joka sotii hallituksen linjaamaa alueellistamispäätöstä vastaan. Timo Kalli (kesk.) on samoilla linjoilla.
– Jos siirto toteutuu, niin silloin yhteiskunnassa on alkanut valtava keskittämisvimma. Kyllä meillä satakuntalaisillakin pitää olla jotain valtion aluehallintopalveluja. Emme voi hyväksyä tämänkaltaista kehitystä.
Kansanedustajat kaipaavat kunnon perusteluja
Raumalainen kristillisdemokraatti Sauli Ahvenjärvi näkee Porin olevan edelleen paras vaihtoehto Hätäkeskuslaitoksen keskushallinnolle. Hän odottaa malttavaisena sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) ratkaisua asiassa.
– Seuraavaksi asia menee sisäministeriön käsiteltäväksi ja sisäministeri tekee päätöksen, mihin hätäkeskuslaitoksen keskushallinto sijoittuu, linjaa Ahvenjärvi.
Meidän Satakunnan oman ministerin pitää laittaa nyt maakunnan reppu selkään. Hallituksen sisällä tarvitsee lähteä keskustelemaan valmistelun lopettamiseksi.
Sisäministeri on peräänkuuluttanut vankkoja perusteita, jos siirtämissuunnitelma aiotaan laittaa käytäntöön. SDP:n raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen ihmettelee, miksi juuri vähän aikaa sitten Poriin tullut keskushallinto siirrettäisiin.
– Edestakaisin siirtelyssä ei ole järkeä. Täytyy olla vankat perustelut, että tällainen siirto tehdään, Salonen sanoo.
Satakuntalaiselta ministeriltä odotetaan isompaa roolia
Jari Myllykoski penää maakunnan oman ministerin Krista Kiurun (sd.) esiin astumista, mikäli Hätäkeskuslaitoksen keskushallinto halutaan Porissa säilyttää.
– Satakunnan oman ministerin pitää laittaa nyt maakunnan reppu selkään. Hallituksen sisällä pitää nyt lähteä keskustelemaan valmistelun lopettamisesta.
Yle Satakunta ei tavoittanut tänään ministeri Krista Kiurua kommenttia varten.
Satakunnan Kansan mukaan virkamiesten esityksessä keskushallinto siirrettäisiin Tampereelle Poliisiammattikorkeakoulun yhteyteen tai Malmin poliisiasemalle Helsinkiin.
Purjehdustoimittajan työ ei ole kuivaa
Olosuhteet purjehduksen MM-kilpailuissa Santanderissa, Espanjassa ovat olleet vaihtelevat. Kaksi päivää ilman tuulta ja tänään jotain ihan muuta. Haastava aallokko ja virtaukset, eikä purjehdustoimittajakaan välttynyt kastumiselta.
Katso video klikkaamalla kuvaa!
Hämeenlinnassa noustiin puolustamaan K-kauppaa adressin voimin
Hämeenlinnan läntisen osan asukkaat ovat nousseet puolustamaan K-Supermarketin pysymistä Jukolassa. Asukkaat keräsivät yli 2 000 nimeä kaupan puolesta. Adressista huolimatta kauppa lähtee nykyiseltä paikaltaan. Kesko toivoo löytävänsä uudelle kaupalle paikan lähistöltä, mutta toistaiseksi tilanne on täysin auki.
Yksi adressiin nimensä laittaneista on Miska.
– Tykkään tästä kaupasta ja olen käynyt täällä monta vuotta. Täällä on hyvät myyjät ja hyvä palvelu, perustelee Miska sitä, miksi hän laittoi nimensä adressiin.
Jukolassa K-kaupan kupeessa on S-Market. Ahveniston asuntoyhdistyksen puheenjohtaja John Alatalo haluaa kuitenkin, että tienoolla säilyy aito kauppakilpailu.
– Adressi lähti liikkeelle kaupungin länsipuolen asukkaista. Kun saimme kuulla kaupan lopettamisesta, meillä heräsi huoli ja päättäväisyys vaikuttaa siihen, että säilyy kauppakilpailu.
Kesko ilmoitti kesän alussa sulkevansa K-Supermarket Jukolan, koska se ei voinut jatkaa kaupan nykyistä vuokrasopimusta. Uutta paikkaa Kesko on hieronut Hämeenlinnan kaupungin kanssa jo pidempään, mutta lupaa kaupalle ei ole tullut. Keskon aluejohtaja Timo Huurtola toivoo, että uusi kauppa alueella olisi uusi kauppa mahdollisimman pian.
– Uuden kaupan suunnittelu on käynnistynyt jo vuonna 2010 ja me olemme saaneet kaupungilta sille suunnitteluvarauksenkin, mutta valitettavasti ne eivät ole johtaneet yhteisymmärrykseen.
Kesko haluaisi uuden kaupan mieluiten Ahvenistontien varteen. Nykyinen kauppa on Huurtolan mukaan S-Marketin "takapihalla".
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio uskoo, että paikka uudelle K-kaupalle vielä löytyy.
– Tämä on meillä kasvava alue. Tänne on kaavoitettu lisää omakotitontteja ja tänne suunnitellaan juuri isoa uutta koulua. Kaupan monipuolinen tarjonta liittyy tähän ihan oleellisesti, toteaa Rautio.
Ahveniston asuntoyhdistyksen puheenjohtaja John Alatalo ei ole tyytyväinen pelkkiin lupauksiin.
– Emme ole tyytyväisiä ennen kuin kuokka maahan kilahtaa. Meillä on tähän 2042 asukkaan tuki. Toivottavasti tuo luku ei ole se vuosi, jolloin kauppa on täällä. Sen on oltava aiemmin, vaatii Alatalo.
Asemiehet hyökkäsivät tulevien opettajien kimppuun Nigeriassa 
Kanon kaupungissa tehdystä hyökkäyksestä epäillään Boko Haram -taistelijoita. Järjestön nimi tarkoittaa "länsimainen koulutus on kiellettyä".
Nigeriassa aseistautunut joukko on hyökännyt opettajankoulutuslaitokseen maan pohjoisosassa Kanon kaupungissa. Paikalla on kuultu ampumista ja räjähdys. Poliisi kertoo ainakin 13 ihmisen kuolleen ja yli 30:n loukkaantuneen iskussa. Poliisi otti yhteen asejoukon kanssa oppilaitoksen ulkopuolella.
Tekijästä ei ole vielä selvyyttä. Epäiltynä on islamistinen Boko Haram -järjestö, joka on terrorisoinut maata viiden vuoden ajan. Esimerkiksi heinäkuussa Kanon kaupungissa tehtiin viisi iskua neljän päivän aikana. Tuolloin kohteena oli myös korkeakoulu.
Boko Haram on hausan kieltä ja se tarkoittaa "länsimainen koulutus on kiellettyä".
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan julisti maan pohjoisiin osiin hätätilan toukokuussa 2013, jotta islamilaista valtiota haluavat kapinalliset saataisiin kukistettua. He ovat kuitenkin jatkaneet iskujaan. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan järjestö on tappanut yli 2 000 siviiliä tänä vuonna.
Boko Haram on ennenkin iskenyt opiskelijoita vastaan. He sieppasivat yli 200 koulutyttöä huhtikuussa. Tyttöjen kohtalosta ei edelleenkään ole varmaa tietoa. 
Maailmanpankki: Ebola saattaa viedä miljardeja euroja siitä kärsivien maiden kassoista
Ebola hidastaa talouden rattaita, mikä voi pankin mukaan johtaa taloudelliseen katastrofiin.
Maailmanpankin mukaan Ebola-epidemia uhkaa romahduttaa Länsi-Afrikan maiden talouksia.
Epidemian aiheuttama pelko on pankin mukaan saanut ihmisiä vetäytymään työstä ja kulutuksesta, mikä kuormittaa lisää Ebolasta muutenkin kärsivien maiden talouksia.
Maailmanpankin mukaan pahimmin uhattuina ovat Guinean, Liberian ja Sierra Leonen taloudet. Pahimmassa tapauksessa Liberian talous voisi supistua ensi vuonna lähes kaksitoista, Sierra Leonen yhdeksän ja Guinean talous noin 2,5 prosenttia, pankki laskee.
– Jos virus jatkaa leviämistään kolmella pahimmin kärsineellä alueella, sen taloudellinen vaikutus voi kasvaa kahdeksankertaiseksi, mikä johtaisi katastrofaaliseen iskuun jo valmiiksi hauraisiin valtioihin, Maailmanpankki sanoo.
Pankin mukaan tärkeintä olisi pyrkiä rajaamaan taudin leviämisen aiheuttama pelko, mikä saa yrityksiä ajamaan toimintojaan alas. Pidättyväisyys työnteosta ajaa puolestaan hintoja ylös ja pudottaa tulotasoa.
Esimerkiksi ennen epidemiaa vahvasti kasvaneen Liberian kaivosteollisuuden tuotanto on hidastunut jyrkästi.
Maailman terveysjärjestön mukaan taistelu tautia vastaan edellyttää noin miljardin dollarin panostusta.
Epidemia on tähän mennessä aiheuttanut lähes 2 500 ihmisen kuoleman.
Tulikuuma Hagman takoi hattutempun!
Jokereiden Niklas Hagman juhli hattutemppua jo avauserässä keskiviikon KHL-taistossa Neftehimikiä vastaan.
Jokereiden Niklas Hagman takoi hattutempun heti avauserässä keskiviikon KHL-ottelussa Neftehimikiä vastaan. Loistavaan iskuun vertynyt Hagman täräytti kolme osumaa 13 minuutissa ja Jokerit rynnisti kamppailussa 4-1-johtoon.
Jokerit sai salamastartin otteluun, kun Hagman onnistui maalinteossa jo 34 sekunnin jälkeen. Toisen osumansa Hagman viimeisteli ajassa 4.37 ja hattutemppu (3-1-osuma) syntyi, kun pelikello näytti aikaa 13.36.
Neftehimik vaihtoi maalivahtiaan Hagmanin kolmannen maalin jälkeen. Aleksander Sudnitsin teki Neftehimikin maalilla tilaa Ville Kolppaselle.
Daine Todd vei erän loppuvaiheissa Jokerit jo 4-1-johtoon. Jokerit lähti ensimmäiselle erätauolle 4-1-johtoasemassa. 
HJK:lla historiallinen europeli - "Tulemme hämmentämään lohkon soppaa"
HJK kohtaa torstaina Eurooppa-liigassa FC Kööpenhaminan. Kapteeni Teemu Tainion mukaan tunnelmat joukkueessa ovat korkealla.
HJK valmistautuu historialliseen Eurooppa-liigan otteluun FC Kööpenhaminaa vastaan. Tunnelma joukkueessa on korkealla torstain ottelun alla.
\- Todella loistavilla fiiliksillä ollaan. Kaikki ovat odottaneet näitä pelejä. Se oli unelma, että päästäisiin näihin lohkovaiheisiin, HJK:n kapteeni Teemu Tainio sanoi.
\- Joukkueeseen on tullut muutoksia, uusia pelaajia. Tietyllä tavalla on kuin uusi kausi alkaisi.
HJK hankki siirtoikkunan lopussa neljä uutta vahvistusta, Joevin Jonesin, Anthony Annanin, Aristide Bancén sekä Roni Porokaran.
\- He ovat päässeet hyvin mukaan ja kaikki vaikuttavat hyviltä tyypeiltä. Monia treenejä ei ole vielä yhdessä ehditty vetää. Torstaina alkaa pelit ja testataan uudet ukkelit kunnolla, Tainio totesi.
Tainion mukaan kapteenin tehtävä on auttaa uusia pelaajia sopeutumaan joukkueeseen ja olemaan apuna myös käytännön asioissa.
\- Bancélle pyrin olemaan myös tulkkina, koska hänellä on Ranskan kieli vahva.
Uusien pelaajien tuleminen joukkueeseen saattaa sekoittaa peliä. Tainion mukaan on pidettävä huoli siitä, että näin ei käy.
\- Loppukaudesta taistelemme mestaruudesta, on cupin finaali ja europelit, jokaisessa pelissä on isot panokset.
Tainio on kokenut pelaaja, mutta hänellekin Eurooppa-liigan lohkovaiheen pelit ovat iso asia.
\- Siitä alkaa olla aikaa, kun olen viimeksi lohkovaiheen pelejä pelannut. Mukava päästä näyttämään osaamistaan huippujoukkueita vastaan. Auxerren kanssa voitimme Arsenalin vieraissa, siinä meillä ei pitänyt olla mitään mahdollisuuksia. Uskon, että tulemme hämmentämään lohkon soppaa. Taistelemme jatkopaikasta ja yritämme aloittaa sen torstaina.
Torstaina vastassa on avausottelussa siis FC Kööpenhamina.
\- Se mitä klipeistä on nähty niin heillä on hyviä pelaajia, varsinkin kärjestä löytyy vaarallisia pelaajia. Heillä ei ole ehkä sarja alkanut niin hyvin kuin he odottivat. Olisiko siinä meillä iskun paikka.
**FC Kööpenhamina - HJK Yle Puheessa torstaina klo 20.**
Stubb: Ville Niinistön suomettumispuheet ihmeellisiä
Vihreiden suomettumispuheet saivat pääministerin kummastelemaan vihreiden sananvalintoja.
Vihreiden puheenjohtajan, Ville Niinistön lausunnot Financial Timesissa ja Vihreässä langassa  hallituksen suomettumisesta Fennovoima-hankkeen vuoksi olivat pääministeri Alexander Stubbille (kok.) liikaa.
– Suomettumistermi  on herkkä aihe ja ihmeellistä, kun se tulee suomalaisen suusta. Stubb sanoi hallituksen iltakoulun jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Ville Niinistö oli verrannut Fennovoiman ydinvoimalahankkeen etenemistä suomettuneeseen 1970-lukuun. Niinistön mielestä Suomen ulkopolitiikkaa eivät enää ohjaa omat arvot vaan halu tehdä, mitä Venäjä haluaa.
Pääministeri Stubb kehottaa nyt  pitämään pään kylmänä ja ottamaan rauhallisesti, sillä ydinvoimalahanke on pitkä prosessi.
Venäjä kauhistuttaa muitakin vihreitä
Myös europarlamentaarikko Heidi Hautala on kummastellut, miksi Fennovoiman osakas Rosatom ei ole EU:n pakotelistalla.  Keskiviikkoisessa tviitissään Hautala arvostelee  Fennovoima-päätöstä Venäjän mahdollisuudeksi laajentaa ydinvoimavaltaansa samaan aikaan kun se kohtelee naapureitaan aggressiivisesti.
Myös kansanedustaja Osmo Soininvaara  on blogissaan varoitellut, että Venäjä saattaisi käyttää Rosatomia ulkopolitiikkansa välineenä ja painostuskeinona Suomea kohtaan.
Jäätävä suoritus: Huilisti jatkaa soittamista, vaikka ötökkä laskeutuu naamalle – video
Pystyistitkö sinä jatkamaan tekemisiäsi, kun ötökkä laskeutuu naamaan?
Japanilainen huilisti suorituu tuoreella videolla hienosti tilanteesta, joka olisi monelle ylitsepääsemätön. [Daily Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/culture/music/classicalmusic/11101232/Flautist-plays-on-as-butterfly-lands-on-her-face.html) mukaan video on kuvattu viime viikolla kansainvälisessä kilpailussa, jossa **Yukie Ota** -niminen huilisti tekee parhaansa, vaikka hänen silmiensä väliin laskeutuu kesken esityksen ihka oikea perhonen.
**Lähteet:** YouTube
Kokkolan sivistystoimi pöyhii pölyttyneitä käytäntöjään
Kehittämissuunnitelman tavoitteena on uudistaa 80-luvulta periytynyt hallinto ja tarjota kaupunkilaisille muun muassa joustavia nettipalveluja. Kouluverkostokaan ei säily ennallaan, huonokuntoiset kyläkoulut ovat lakkautuslistan kärkipäässä.
Varhaiskasvatus-, opetus, liikunta-, kirjasto, kulttuuri-, nuoriso ja museopalvelut. Kokkolan sivistyskeskuksen jakaantuminen seitsemään vastuualueeseen kertoo jo paljon, hallinnossa on tehostamista ja niin on myös asukkaiden joustavassa palvelussa.
Sivistyskeskus pyrkii vuoteen 2017 ulottuvalla kehityssuunnitelmallaan varautumaan valtion taholta tulossa oleviin varhaiskasvatuslain ja opetussuunnitelmien muutoksiin. Realismia on myös se, että budjettiin ei ole odotettavissa kummoisia kasvuprosentteja.
Kaupunkilaisille uudistukset näkyvät etenkin nettipalvelujen lisääntymisenä, niiden avulla toivotaan asioiden sujuvamman helpommin ja nopeammin, usein myös yhdestä paikasta monen luukun sijaan.
Netissä pitäisi pian pystyä esimerkiksi ilmoittamaan lapsi päivähoitoon, varaamaan liikuntasalivuoron tai käyttämään aiempaa laajempia kirjastopalveluja.
– Pyrimme asiakaslähtöisyyteen. Hallintomallimme on pitkälle 1980-luvulta. Olisimme halunneet uudistaa hallintoa jo tälle valtuustokaudelle, mutta luottamusmiehet eivät olleet siihen valmiita, toteaa sivistysjohtaja Peter Johnson,
Johnson ottaa esimerkiksi seurojen ja yhdistysten avustukset. Nyt niitä käsitellään erikseen liikunta-, kulttuuri- ja nuorisotoimessa. Kaupunkilainenkin joutuu usein asioimaan eri paikoissa kun asia hoituisi sujuvammin yhdeltä luukulta.
– Resursseja siirretään hyvin pienien asioiden kohdalla paikasta toiseen. Pitää myös pitää huoli siitä, että kuntalaisten näkökulmasta palveluiden taso tai saatavuus ei heikkene kovinkaan paljon, sanoo Johnson.
Poikkeuksellisen perusteellinen valmistelu takana
Strategiatyö on haastanut sivistystoimen pohtimaan arvojaan ja miettimään asioita uudelleen. Esimerkiksi nuorisotoimi esittää, että se saisi Isokylän koulun iltapäiväkerhon pyörittämisen vastuulleen. Tämä olisi luontevaa, koska uuden Isokylän monitoimitalon yhteyteen tulee myös nuorisotilat.
– Pyrimme siihen, että nuorisotyö ei määrity ongelmakeskeisesti. Tehtävämme on tukea nuorten itsetuntoa ja kiinnittymistä yhteiskuntaan, sanoo nuorisotoimenjohtaja Ronnie Djupsjöbacka.
Yhtälailla kun nuorisotoimi haluaa pois ongelmalähtöisestä ajattelusta, museo haluaa puistatella kliseitä pölyisestä vanhojen tavaroiden säilytyspaikasta.
– Olemme vuorovaikutteinen vetovoimatekijä kaupungille. Toinen tehtävämme on kaupungin suuren kiinteän kulttuuriomaisuuden hoitaminen, linjaa museojohtaja Kristiina Ahmas.
Kaikki osalliset kehuvat vuolaasti poikkeuksellisen pitkää ja perusteellista strategiatyötä. Pitkään kuviossa Ruotsinkielinen koulutoimenjohtaja Per-Olof Nyström muistaa, miten takavuosina strategiat saatettiiin huitaista päivässä tai parissa.
– Kaikki osapuolet ovat saaneet olla kiitettävästi mukana, koulut ja luottamusmiehet ja tätä on pohdittu seminaareissa.
Valmistelun viime metreillä esimerkiksi yhden koulun oppilaskunta sai kirjattua mukaan tavoitteen välituntien kehittämisestä. Lapset toivoivat ohjattua välituntitoimintaa ja eripituisia taukoja. Muutamalla pidemmällä tauolla jäisi paremmin aikaa esimerkiksi jalkapallopeliin.
Viekö kouluverkko huomion?
Kouluissa pyritään lisäämään viihtyvyyttä ja parantamaan oppimistuloksia. Uudet oppimismenetelmät ja digitaaliset apuvälineet ovat tärkeässä roolissa. Strategian julkisessa keskustelussa päähuomion vienee kuitenkin kouluverkosto.
Tarkoituksena on, että huonokuntoisimpia kouluja ei enää remontoida. Esimerkiksi Vitsarin ja Rödsön koulun oppilaat voisivat siirtyä Chydeniuksen kouluun kun se on saatu kunnostettua 2018. Isoja kysymyksiä ovat puolestaan Ykspihlajan ja Kirkonmäen koulut, joiden tulevaisuudesta valmistuvat tarkemmat selvitykset loppuvuodesta.
Myös Alaviirteellä. Rahkosessa ja Öjassa spekuloidaan tulevina vuosina oman kyläkoulun kohtaloa.
– Kaupungissa rakennetaan suurempia kaupunkikouluja, niin että meillä olisi resursseja pitää yllä kyläkouluja. Niiden oppilaskohtaiset kustannukset ovat paljon kalliimpia. Samaan aikaan suunnitelmassa on määritelty pienin mahdollinen koulukoko, se on 25 oppilasta, sen pienempää koulua emme enää ylläpidä, linjaa sivistysjohtaja Peter Johnson.
Kaupunginhallitus on jo suunnitelman hyväksynyt, valtuusto saa sen eteensä seuraavassa kokouksessaan. Lautakunnissa ja hallituksessa linjapaperi hyväksyttiin yksimielisesti.
Vaikka strategiassa hahmotellaan tulevaa kouluverkkoa, rakenteelliset muutokset eli koulujen lakkauttamiset, vaativat aina kaupunginvaltuuston päätöksen. Tämä strategia antaa kuitenkin vahvan selkänojan tulevilla päätöksille.
Guggenheimin arkkitehtuurikilpailun tuomaristolla valtava urakka – aikaa on vähän
Guggenheimin kansainväliseen arkkitehtuurikilpailuun on jätetty valtava määrä ehdotuksia - yli 1700 työtä. Asiantuntijan mukaan tuomariston aikataulu töiden käsittelyyn on liian tiukka.
Helsingin Eteläsataman tontti on siintänyt arkkitehtien silmissä ympäri maailmaa, kun he ovat kesän ja syksyn mittaan suunnitelleet uutta Guggenheim-museota. Arkkitehtuurikilpailuun jätettiin yli 1715 työtä, mikä tekee siitä yhden kaikkien aikojen suurimmista arkkitehtuurikilpailuista. Arkkitehtiliiton puheenjohtaja on iloisesti yllättynyt kiinnostuksesta.
– Kyllähän tämä on mieluinen yllätys lukumäärällisesti. Se osoittaa miten kansainvälinen arkkitehtikunta on kiinnostunut  tästä kilpailusta pienessä Helsingissä, sanoo Esko Rautiola.
Ehdotuksia tuli 77 maasta, eniten Yhdysvalloista, Italiasta ja Suomesta, Britanniasta, Ranskasta ja Japanista. 11-jäseninen tuomaristo valitsee  valtavasta massasta kuusi parasta.
– Siinä täytyy hyvin voimakkaasti luokitella töitä. Täytyy hyvin nopeasti pystyä näkemään, mitkä työt eivät ole millään tavalla mahdollisia, että voi keskittyä niihin töihin, jotka todella ovat ne, joiden parissa arviointia kannattaa jatkaa. Työ tulee kyllä olemaan valtava, toteaa Arkkitehtiliiton puheenjohtaja Esko Rautiola.
Tuomaristossa on jäseniä sekä Suomesta että ulkomailta. Suomalaista tuomaristoa edustavat Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen, VTT:n pääjohtaja Erkki Leppävuori, ylijohtaja Helena Säteri ympäristöministeriöstä ja päällikkö Mikko Aho Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta. Suomen Arkkitehtiliiton nimittämiä jäseniä tuomaristossa ovat arkkitehdit Rainer Mahlamäki ja Anssi Lassila. Ulkomaista arkkitehtikuntaa edustavat neljä Guggenheim-säätion  valitsemaa arkkitehtia. Lisäksi raatiin kuuluu säätiön apulaisjohtaja.
Tuomaristoa on kielletty kommentoimasta medialle arkkitehtuurikilpailun kulkua.
Aikataulu on liian tiukka ehdotusten käsittelyyn
Guggenheim-säätiön järjestämän kilpailun aikataulu on tiukka. Finalistit on määrä julkistaa joulukuun alussa.
– Vähän tuntuu siltä, ettei tuomaristo ihan tässä varatussa ajassa pysty selviämään. Toivotaan tietysti, mutta mulla on vähän huonoja aavistuksia siitä asiasta, huokaa Esko Rautiola.
Arkkitehtuurikilpailun lopullinen voittaja on tarkoitus julistaa kesäkuussa. Alalla kilpailulta odotetaan paljon:
– Toivon mukaan kilpailussa on mukana loistavaa, poikkeavaa ja muista erottuvaa arkkitehtuuria, sanoo Rautiola.
Vaikka Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailu vyöryy vauhdilla eteenpäin, mitään päätöstä museon rakentamisesta Helsinkiin ei ole tehty.
Etelä-Sudan ei vaadikaan ulkomaalaisten työntekijöiden korvaamista paikallisilla
Etelä-Sudan on maailman nuorin valtio. Avustusjärjestöt varoittavat maan olevan nälänhädän partaalla. Yli miljoona ihmistä on riippuvaisia kansainvälisten järjestöjen avusta.
Etelä-Sudan ei aio kieltää ulkomaalaisten työskentelyä maassa, maan hallitus kertoo tänään keskiviikkona. Eilen uutisoitiin, että monista keskeisistä töistä vastaavien ulkomaalaisten olisi lähdettävä maasta kuukauden sisällä. Ilmoitus sai aikaan vastalauseiden ryöpyn naapurimaista ja avustusjärjestöistä.
Etelä-Sudanissa on runsaasti muun muassa kenialaisia, ugandalaisia, eritrealaisia ja etiopialaisia. Etelä-Sudanin ulkoministeri Barnaba Marial Benjamin on tänään painottanut heidän olevan tervetulleita. Ministerin mukaan maa kuitenkin valmistelee jonkinlaisia rajoituksia ulkomaisille työntekijöille.
Eilen hallitus julkaisi ilmoituksen, jonka mukaan Etelä-Sudanissa toimivien kansalaisjärjestöjen, yksityisten yritysten, pankkien, vakuutus-, tietoliikenne- ja öljy-yhtiöiden ja hotellien on luovuttava ulkomaisista työntekijöistä lokakuun puoliväliin mennessä. Ilmoituksen mukaan työntekijät olisi korvattava eteläsudanilaisilla.
Etelä-Sudan on maailman tuorein valtio. Se itsenäistyi Sudanista kesällä 2011. Etelä-Sudanissa puhkesi sisällissota viime joulukuussa. Avustusjärjestöt varoittavat, että maata uhkaa nälänhätä. YK:n mukaan 1,3 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Suuri osa heistä on riippuvaisia kansainvälisistä avustusjärjestöistä.
Oikeusministeri Henriksson: Seuraava hallitus joutuu sulkemaan vankiloita
Sulkeminen uhkaa yhtä keskikokoista vankilaa tai useampaa pientä vankilaa. Oikeusministeri arvioi ensimmäistä kertaa rahapulasta johtuvaa vankiloiden lähivuosien sulkemistarvetta.
Oikeusministeri olettaa seuraavan hallituksen joutuvan päättämään vankiloiden sulkemisesta. Anna-Maja Henriksson (r.) arvioi valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvion lähetekeskustelussa eduskunnassa, että sulkemisia on edessä, jos vankeinhoitoon ei ohjata lisää rahaa.
– Ensi hallituskaudella, jollei tule lisäresursseja jostain, niin meillä on se tilanne edessä, että meidän on pakko sulkea yksi keskikokoinen vankila tai useampi pienempi vankila, arvioi oikeusministeri.
Henriksson ei ole aiemmin arvioinut lähivuosien sulkemistarvetta.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka on ennakoinut sulkemistarpeen olevan 3-5 vankilaa. Vesterbacka tekee esityksen asiasta oikeusministerille lokakuun lopulla. 
SDP:n Koskinen: Virkamiehet lietsoneet levottomuutta
SDP:n kansanedustaja, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen arvosteli levottomuutta lietsovia virkamiesarvioita suljettavien vankiloiden määrästä.
– Vankilaverkon kehittämissuunnitelmaa odotellessa on kovin levottomia heittoja tullut yksittäisiltä virkamiehiltä. On puhuttu puolesta tusinasta vankilasta ja avovankilasta, jotka ajettaisiin alas.
– Nimien kanssa on puhuttu yli kymmenestä yksiköstä. Tämä on aiheuttanut valtavaa levottomuutta kentällä ja henkilöstössä. Olisi varmaan hyvä odotusaikanakin rauhoittaa tilannetta ja kertoa jäntevämmin, mistä on kysymys, toivoi Koskinen.
Suurin huoli Itä-Suomessa
Oikeusministeri Henriksson ei halunnut nostaa keskustelussa esille yksittäisiä vankiloita.
\- Risellä on tällä hetkellä pallo. En tiedä mitä Rikosseuraamuslaitos tulee esittämään mutta tottakai on niin, että alueellinen ja toiminnallinen kattavuus pitää ottaa huomioon tulevaisuudessa.
Kansanedustajat olivat huolissaan etenkin Itä-Suomen vankiloista Pyhäselässä ja Juuassa. Hämeenlinnan vankilan vuosia odotetun peruskorjauksen lykkääntymisen pelättiin myös vaarantavan sen toiminnan.
Tällä hetkellä vankiloissa on noin 3 150 vankia eikä vankiluvun huomattavaa vähenemistä ole oikeusministerin mukaan näköpiirissä.
Keskustele: Miksi SM-liigan yleisömäärät ovat alamaissa?
SM-liigakausi on käynnistynyt jääkiekkohallien katsomopuolella erittäin verkkaisesti. Miksi liigakiekko ei ole kiinnostanut alkukauden otteluissa? 
Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä herätteli [Twitterissä ](https://twitter.com/yleurheilu/status/512224839546191872)keskustelua SM-liigaottelujen vähäisestä katsojamäärästä. Esimerkiksi tiistain JYP-HPK keräsi
Jyväskylään vain vajaat 2 600
katsojaa. TPS:n kotiavauksessa katsojia oli yli 10 000, mutta tiistaina paikalla oli lähes 6 000 katsojaa vähemmän. 
Kerro jutun alle oma mielipiteesi, mikseivät katsojat ole halleihin löytäneet? 
"TPS on itse muninut hommansa" - 90-luvun suuruus jakaa mielipiteitä Turussa
TPS:n katsomot ammottivat tyhjinä tiistain liigaottelussa Bluesia vastaan. Yle Urheilu selvitti turkulaisten mielipiteitä TPS:n kiinnostavuudesta. 
TPS:n sarjakauden avausottelussa oli yli 10 000 katsojaa, kun taas seuraavaan otteluuun yleisömäärä putosi yli 6 000 katsojalla. Turussa jääkiekkojoukkue jakaa kaupunkilaisten mielipiteet.
TPS:n kotiavaus veti mukavasti yleisöä Turkuhalliin. Ensimmäiseen kotiotteluun Kärppiä vastaan paikan päälle saapui yhteensä 10 362 katsojaa. Turussa uskottiin jääkiekkobuumin syntyneen jo kauden alusta, mutta paluu vanhaan koettiin jo heti seuraavassa ottelussa, kun paikan päälle saapui enää vain 4 020 maksanutta katsojaa.
Kaupungilla ihmisten mielipiteet TPS:stä ja jääkiekon yleisestä kiinnostavuudesta olivat kärkeviä.
\- Kyllähän peleissä joskus tulee käytyä, mutta TPS on itse muninut hommansa pelaamalla viimeiset kaudet niin älyttömän huonosti. Nyt ainakin puheet tuntuvat aika kovilta kauteen lähdettäessä.
Ihmiset taisivat käydä ensimmäisessä ottelussa silkkaa uteliaisuuttaan, 78-vuotias Risto sanoi. Satunnaisotannalla gallupiin valitut turkulaiset osasivat yllättää vastauksillaan.
\- TPS ja jääkiekko eivät kiinnosta. Eivät vain ole minun juttuni, 26-vuotias Jere sanoo.
\- En käy säännöllisesti otteluissa, vaikka lätkä sinällään kiinnostaa. Eniten seuraan MM-kisoja, 29-vuotias Tiina totesi.
TPS on kuitenkin asia, joka on turkulaisten huulilla, vaikka paikan päälle meneminen tuntuu suurelle osalle työläältä.
\- Joskus peleissä tuli käytyä enemmänkin, kun omat pojat olivat nuorempia. He varmasti seuraavat pelejä minua tiiviimmin tänä päivänäkin, mutta itselläni kiinnostus rajoittuu Suomen otteluihin MM-kisoissa, 50-vuotias Ritva sanoi.
Nimettömänä pysyttelevä vastaaja osasi kenties tiivistää lauseeseensa enemmän tietoa kuin pelkkiä arvailuja. Hänen mielestään ongelmana ei ole pelkästään heikko menestys, vaan jäähallin sijainti Artukaisissa.
Mikäli TPS:n ottelut pelattaisiin lähempänä keskustaa, olisi otteluihin vaivattomampaa mennä. Esimerkiksi Kupittaan urheilupuiston alue, josta löytyvät TPS:n ja Interin jalkapallostadion sekä Mestiksen TuTon kotiareena, on vain parin kilometrin päässä keskustasta.
**Kimmo Muttilainen **  
Yle Urheilu
Älypyhelimesta tuli uhka liikenneturvallisuudelle –  Yli kolmannes räplää puhelinta ratissa
Viidennes kuskeista myös kirjoittaa tekstareita ratissa, vaikka onnettomuusriski moninkertaistuu puhelin kourassa.
Tekstarin kirjoittaminen ratissa jopa kahdeksankertaistaa riskin joutua onnettomuuteen. Onkin suoranainen ihme, että kännykkäkolareissa kuolee vuosittain vain muutamia ihmisiä.
Kolkko muutos tilastoihin voi olla jo ovella, sillä älypuhelimesta on tullut arjen keskipiste, myös auton ratissa.
– Jos käsittelee matkapuhelinta ajaessa, onnettomuusriski on nelinkertainen ja aloittelevilla kuskeilla jopa kehdeksankertainen, sanoo tarkkaamattomuudesta johtuneita liikenneonnettomuuksia tutkinut suunnittelija Petri Jääskeläinen Liikenneturvasta.
Liikenneturvan tekemän kyselyn anti on karua luettavaa. Erityisesti älypuhelimen räpeltämisestä ratissa on tullut suoranainen epidemia. Yli kolmannes kuskeista lukee tekstareita tai Facebookia ajaessa. Tekstareita naputtelee parikymmentä prosenttia.
Älypuhelinten mukana ovat tulleet myös selfiet eli omakuvat: Itseään kuvaa jo kymmenen prosenttia kuskeista.
Liikenneopettaja Heikki Rusanen tunteen ongelmat ajotunneilta. 
– Se on iso ärsyke. Käsi siirtyy saman tien taskulle kun puhelin soi. Tytöillä huomio siirtyy taakse kun puhelin soi käsilaukussa, Rusanen sanoo.
Ratkaisu liikenteen tappavaan ongelmaan ei maksaisi mitään.
– Laittaa sen puhelimen hiljaiselle, se on hyvä ja yksinkertainen keino, Rusanen päättää.
Rekan nosto haittaa liikennettä Viitostiellä Leppävirralla
Operaatio alkaa noin kello 18.30 ja kestää poliisin arvion mukaan muutamia tunteja. Paikalla on käytössä reilun kilometrin pituinen kiertotie.
Ojaan kaatuneen rekan nosto katkaisee 5-tien liikenteen Pohjois-Savossa Leppävirran keskustan pohjoispuolella. Noin kello 18.30 alkavan operaatio kestää poliisin arvion mukaan muutamia tunteja.
Etelän suunnasta tulevat ajoneuvot ohjataan Leppävirran Neste-huoltoaseman jälkeen vasemmalle Koskentielle ja heti oikealle Tervonlammentielle. Sieltä reitti kulkee Härkäjärventien kautta takaisin Viitostielle.
Pohjoisen suunnasta tulevat autot ohjataan Härkäjärventien ja Tervonlammentien kautta Koskentielle, ja sieltä edelleen Viitostielle. Kiertotien pituus on 1,2 kilometriä. Poliisi pyytää välttämään turhaa liikkumista alueella, ettei liikenne ruuhkautuisi.
Hakekuormasssa ollut täysperävaunullinen rekka suistui ojaan ja kaatui kyljelleen aamulla ja hakekuorma levisi tielle. Rekan kuljettaja ja apukuljettaja loukkaantuivat lievästi.
Liikennevirasto tiedotti tien avautuneen jälleen liikenteelle kello yhden jälkeen yöllä
Espanjan pääministeri: Itsenäisyysäänestykset luovat taantumaa ja köyhyyttä
Skotlannin ja Katalonian itsenäisyysäänestykset ovat kuin torpedo Euroopan yhdentymiselle, Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on kertonut näkemyksensä päivää ennen Skotlannin äänestystä.
Itsenäisyysäänestykset tekevät tyhjäksi Euroopan yhdentymisen, lausui Espanjan pääministeri Mariano Rajoy tänään keskiviikkona. Rajoy viittasi huomenna torstaina järjestettävään Skotlannin äänestykseen, mutta myös Katalonian vastaavaan äänestykseen, joka pidettäneen marraskuussa.
Katalaanien itsenäisyysliike seuraa tarkasti Skotlannin tapahtumia.
– Nämä tapahtumat ovat erittäin vahingollisia taloudellisesti, Rajoy sanoi puhuessaan Espanjan parlamentille.
Rajoy ennusti äänestyksistä seuraavan "taantumaa ja köyhyyttä".
Skotlannin äänestys on innostanut kansallismielisiä katalaaneja. Katalonia on Espanjan rikkain osa. Sen itsenäisyyttä ajava liike tahtoo alueelle täyden poliittisen ja taloudellisen vallan. Espanjan talouskriisi on tuntunut koko maassa, myös Kataloniassa. Se on nostanut alueen itsenäisyyttä kannattavien määrää.
Rajoy pitää katalaanien äänestystä laittomana
Perjantaina Katalonian alueparlamentin on tarkoitus hyväksyä päätöslauselma, joka mahdollistaa itsenäisyysäänestyksen 9. marraskuuta. Espanjan perustuslakituomioistuimen odotetaan mitätöivän lauselman. Rajoy puolestaan pitää mahdollista äänestystä laittomana ja hän on sanonut estävänsä sen.
Katalonian presidentti Artur Mas puolestaan on luvannut edistää äänestystä, mutta vain laillisin keinoin. Mas sanoi alueparlamentille maanantaina haluavansa toimia kautensa loppuun asti alueen presidenttinä. Hänen mukaansa se on kuitenkin mahdollista vain, jos katalaanit saavat äänestää itsenäisyydestä marraskuussa.
Mas on ennustanut, että Skotlanti hyväksytään nopeasti EU:n jäseneksi, jos skotit äänestävät alueen eroavan Britanniasta.
Konservatiivinen Espanjan pääministeri Rajoy sen sijaan on toista mieltä:
– 28 EU-maan on päästävä asiasta yksimielisyyteen. Olen puhunut näiden maiden edustajien kanssa, eivätkä he ole kovin innostuneita asiasta, Rajoy kuvaili.
Taivalkosken terveyskeskuksessa tulipalo 
Kattorakenteissa remontin yhteydessä syttynyt tulipalo aiheutti vaaratilanteen Taivalkosken terveyskeskuksessa keskiviikkona iltapäivällä.
Taivalkosken terveyskeskuksessa  syttyi keskiviikkona tulipalo kattotöiden yhteydessä.
Kattorakenteissa ollut tulipalo ei päässyt aiheuttamaan suurempia vahinkoja ripeiden alkusammutustöiden ansiosta. Palomestari Ari Virtanen Oulu-Koillismaan pelastulaitokselta kertoo, että heidän tehtäväkseen jäi lähinnä tarkastaa tilat.
Terveyskeskuksen henkilökuntaa tai asiakkaita ei vaaratilanteessa tarvinnut evakuoida, sillä tulipalo oli remontoitavassa osassa terveyskeskusta.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja ja aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
Kunnanjohtajan potkukokous menossa mönkään – nyt Kittilässä arvioidaan kunnanhallitusta
Kittilän kunnanjohtajan erottaminen ei todennäköisesti mene kunnanvaltuuston käsittelyyn puolentoista viikon päästä. Kunnanhallitus ei ole laittanut luottamuspulaa pohtivan raportin käsittelyä ensi maanantain listalleen. Kunnanjohtaja Anna Mäkelä taas vihjaa, että kunnanhallituksen tulisi jopa itse erota. Mäkelän mielestä hallitus on jäävi eikä se ole jatkossa toimintakykyinen.
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelän mukaan kunnanhallitus olisi  erotettava, jotta demokratia toimisi kunnassa.
– Kunnanhallitus on nyt virassa, jota se ei voi täysin hoitaa. Merkittävässä päättävässä elimessä on ihmisiä, jotka ovat esitutkinnassa.
Mäkelän mukaan joskus tällaisessa asemassa olevat henkilöt tekevät päätöksensä itse.
Vaatimuksen taustalla on kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen maanantainen päätös. Siinä hän pidätti kunnanhallituksen jäsenet ja varajäsenet käsittelemästä jatkossa Levi Ski Resortia koskevia asioita.
Yksi hissiyhtiöön liittyvä asia on pyrkimys erottaa Mäkelä virastaan. Kun Yritys päätti maanantaina iltapäivällä jäävätä koko hallituksen, hän puuttui myös Mäkelää koskevan raportin käsittelyyn. Inkeri Yritys näki tilapäisen valiokunnan raportissa olennaisia virheitä.
– En ota virheellistä raporttia seuraavan kunnanvaltuuston listalle, Yritys sanoo.
Kunnajohtajan asemasta ei vielä päätetä?
Kunnanhallitus ei ainakaan suoraan lähde kapinoimaan tätä jääväyspäätöstä vastaan. Se siirsi viime maanantaina kokoustaan viikolla. Seuraavankaan kokouksen esityslistalla ei näy potkuvaliokunnan raportin käsittelyä.
Kunnanhallituksen on kuntalain mukaan annettava raportista lausuntonsa ennen sen menoa valtuustolle.
Mäkelän erottamisesta ei todennäköisesti päätetä vielä 29. syyskuuta Kittilän kunnanvaltuustossa, toisin kuin aiemmin oli tarkoitus. Sen sijaan valtuustossa käsitellään nyt kunnanhallituksen esteellisyyttä.
Kulisseissa kuitenkin kuohuu, sillä Inkeri Yrityksen vastustajat ovat sanoneet hänen pelaavan vain aikaa. Kunnanvaltuusto ottaa joka tapauksessa seuraavaksi vastuun siitä, onko kunnanhallitus osin jäävi vai ei. Tämän jälkeen ratkeaa myös Mäkelän erottamiseen tähtäävien toimien kohtalo.
Jos Kittilän kunnanhallitus jää valtuuston päätöksen jälkeen rammaksi, on yksi vaihtoehto perustaa tilapäinen valiokunta hoitamaan hissiyhtiöön liittyviä asioita kunnanhallituksen puolesta.
Kittilän päättäjien keskinäinen kahnaus on kiihtynyt, kun apulaisvaltakunnansyyttäjä elokuussa päätti, että hissihankintoihin liittyvää esitutkintaa jatketaan, vaikka kunnan omistama hissiyhtiö veti maaliskuussa rikosilmoituksensa pois. Keskusrikospoiisi tutkii ainakin, ovatko Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari ja Kittilän kunnanhallitus toimineet hissihankintoihin liittyvissä asioissa oikein.
Kunnanjohtaja Mäkelä oli ensimmäinen, joka teki tutkintapyynnön Jouni Palosaaresta. Mäkelä kokee, että tutkintapyynnön tekeminen oli syy lähteä pohtimaan hänen luottamuspulaansa erillisessä valiokunnassa.
Lavrov kehuu Itä-Ukrainan itsehallintolakia
Venäjän johto on tyytyväinen Itä-Ukrainan alueiden saamiin erityisoikeuksiin. Uusi laki muun muassa sallii venäjän kielen käytön valtion laitoksissa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kehunut Itä-Ukrainan alueille myönnettyjä erivapauksia askeleeksi oikeaan suuntaan.
Lavrovin mukaan kaikki yritykset muuttaa tai perua lakeja johtaisivat yhteenottojen kiihtymiseen Itä-Ukrainassa.
Ukrainan parlamentti hyväksyi eilen esityksen tiettyjen Donetskin ja Luhanskin alueiden erityisasemasta ja taisteluihin osallistuneiden separatistien armahtamisesta. Lavrov toivoo, että itsehallinto-oikeudet pannaan täytäntöön kokonaisuudessaan.
– Edellytämme, että lain kaikki kohdat toteutetaan vastuullisella tavalla, Lavrov sanoi keskiviikkona.
Esityksen mukaan Itä-Ukrainan separatistialueet saavat rajoitetun itsehallinnon kolmeksi vuodeksi. Alueet saavat lisäksi perustaa omat poliisivoimansa sekä nimittää tuomarit ja syyttäjät.
Näkökulma: Olisiko jo aika aloittaa suora puhe Afganistanista?
Mitkä ovat todelliset syyt, joiden vuoksi Suomi osallistuu Afganistanin Isaf-operaatioon? Niitä ei kerrota ääneen, väittää puolustusministeriön riippumattomalla tutkimusryhmällä teettämä raportti, jonka sisällöstä on oltu hissun kissun, kirjoittaa A-studion toimittaja Anne Moilanen näkökulmassaan.
Nykyiset kriisinhallintaa ohjaavat vaikuttavuustavoitteet ovat liian yleisiä tai niitä ei ole riittävän selvästi todettu.
Yksittäisiä kriisinhallintaoperaatioita ja missioita suunniteltaessa tarvittaisiin niin ikään selkeitä ja julkilausuttuja tavoitteita Suomen osallistumiselle.
Useassa haastattelussa todettiin, että ”ääneen lausumattomat ulkopoliittiset tavoitteet" tulisi olla arvioinnissa mukana – esimerkiksi koskien Suomen Nato- ja Yhdysvallat -suhdetta.
Kuulostaako yllättävältä?
Niinkin voisi ajatella.
**Oheiset otteet** ovat puolustusministeriön teettämästä loppuraportista _Kokonaisvaltaisen kriisinhallintatoiminnan vaikuttavuuden arvioinnin kehittäminen_, joka on päivätty 7.11.2012. Virallisesti julkaisematon raportti käsittelee Suomen kriisinhallinnan, siis muun muassa Afganistanin Isaf-operaation, arviointia, eivätkä  sen päätelmät ole ruusuisia. Päinvastoin. Raportti on tylyä luettavaa ennen kaikkea suomalaisten poliitikkojen kannalta.
Raportissa todetaan, että maan korkeimmat ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavat tahot – tasavallan presidentti, ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (UTVA), EU-ministerivaliokunta (EU MinVa), eduskunnan ulkoasiainvaliokunta (UaV) – ovat epäonnistuneet kriisinhallintatoiminnan tavoitteiden asettamisessa. Itse asiassa juuri mitään tavoitteita ei ole asetettu. Selkeät, ohjaavat tavoitteet puuttuvat raportin mukaan niin kriisinhallintatoiminnasta kokonaisuutena kuin yksittäisten operaatioidenkin osalta.
Toisin sanoen, se miksi Suomi osallistuu vaikkapa Afganistanin Isaf-operaatioon, ei ole edes päätöksistä vastaaville poliitikoille itselleen – kansanedustajille ja ministereille – selvää.
**Leikkaus** Helsingin Hakaniemessä sijaitsevaan KokoTeatteriin. Siellä sai maanantaina 15.9. ensi-iltansa Paula Vesalan käsikirjoittama näytelmä _Afganistan_, jonka tekijät kysyvät juuri saman kysymyksen – mitkä ovat olleet Suomen todelliset syyt osallistua Isafiin?
Vastauksia ei ole helppo saada.
Afganistan- ja Isaf-puhetta hallitsee Suomessa vahva viestinnän doktriini, joka sallii puhua ääneen oikeastaan vain kahdesta operaatioon osallistumisen syystä.
_Afganistan_-näytelmässä, joka perustuu todellisten Isaf-veteraanien haastatteluihin, suomalaiset rauhanturvaajat joutuvat ampumaan kohti, jopa tappamaan, paikallisia, ja jäävät jälkeenpäin yksin ahdistavien tunteidensa kanssa. Heitä myös kielletään kertomasta kokemuksistaan ulkopuolisille, varsinkaan median edustajille, tai edes perheenjäsenille. Näytelmässä yksittäisten rauhanturvaajien jokaista sanaa vahditaan. Kontrolli sen suhteen, mitä saa sanoa, on äärimmäisen tiukka. Vain ne saavat puhua, jotka suoltavat sujuvimmin virallista liturgiaa. Kaikesta muusta täytyy vaieta.
Vaikuttaa tutulta. Afganistan- ja Isaf-puhetta hallitsee Suomessa vahva viestinnän doktriini, joka sallii puhua ääneen oikeastaan vain kahdesta operaatioon osallistumisen syystä. Ensimmäinen poliittisesti korrekti syy on ihmisoikeuksien, erityisesti naisten aseman, puolustaminen. Toinen on kansainvälisen vastuun kantaminen – että Suomen pitää vauraana länsimaana osallistua yhteiseen rintamaan demokratian rakentamiseksi Afganistaniin.
Nämä ovat epäilemättä ihan olemassa olevia, oikeita syitä. Mutta niiden jälkeen argumentointi loppuu kuin seinään. Kysyt asiaa sitten virkamieheltä, poliitikolta tai puolustusvoimien edustajalta, niin vastaus on aina sama: ei ole muita syitä. Tai jos on, niin niistä ei ainakaan sovi puhua.
**Katsotaanpa jälleen** puolustusministeriön raporttia kriisinhallinnan arvioinnista. Raportti on julkinen asiakirja, se on teetetty verovaroilla, eikä se periaatteessa ole salaisuus. Puolustusministeriöstä raportin saa pyytämällä – jos osaa pyytää.
Raportin mukaan Suomen sotilaallisen kriisinhallinnan taustalla on kuin onkin myös selkeitä poliittisia tavoitteita. Yksi tavoite liittyy Suomen Nato-rauhankumppanuuteen, johon raportin sekä erillisen Kokonaisvaltaisen kriisinhallinnan strategian (2009) mukaan liittyy keskeisenä osana, että osallistumme Nato-johtoisiin operaatioihin ja "niissä tarvittavien sotilaallisten suorituskykyjen kehittämiseen".
Raportin mukaan Suomi hakee Afganistanista muun muassa parempaa yhteistoimintakykyä muiden kanssa, yhteensopivuutta Nato-standardeihin sekä "saa kokemuksia välineistöstä, osaamisesta, toimintamenetelmistä ja tiedonvaihdosta kriisitilanteissa".
Toisin sanoen Afganistan on Suomen puolustusvoimille myös harjoitusareena, jossa päästään testaamaan tositilanteessa asioita, joita kotimaassa on opiskeltu vain teoriassa.
Kuulostaa rajulta, mutta tämä syy lienee totta, minkä ainakin puolustusvoimien edustajat toisinaan myöntävätkin. Joidenkin sotilaiden innokkuutta lähteä Afganistaniin voi tästä näkökulmasta jopa hieman ymmärtääkin. Eivät kai he ole valinneet sotilasuraa, jotta he voisivat ikuisesti vain harjoitella ja kuvitella, millaista olisi toimia – sotia? – tositilanteessa.
Myös "institutionaalisten rakenteiden tukeminen" ja "suhteiden lähentäminen" EU:n ja Naton kanssa ovat raportin mukaan syitä Suomelle osallistua niiden johtamiin kriisinhallintaoperaatioihin.
**Onko Suomi **sodan osapuoli?
Tätä keskustelua on Suomessa jonkin verran käyty, ja sille keskustelulle on ominaista, että näin ei saa virallisesti sanoa.
Pitkäaikainen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on aiemmin ottanut aiheeseen hieman suoremman lähestymistavan, mutta esimerkiksi puolustusministeri Carl Haglund (r.) toistaa sinnikkäästi, että Suomi ei ole sodassa, vaikka suomalaiset ovat Isafissa ottaneet osaa taistelutilanteisiin.
Puolustusministeri kieltää myöskään tietävänsä, että suomalaiset rauhanturvaajat olisivat ainakaan hänen ministerikaudellaan, eli parin viime vuoden aikana, tappaneet ihmisiä Afganistanissa. Näin olisi kuitenkin Haglundin mukaan käynyt Isaf-operaation alkupuolella sekä joissain muissa kriisinhallintaoperaatioissa.
Olemmeko Afganistanissa oikealla asialla?
Paula Vesalan _Afganistan_-näytelmän mukaan mahdollisesti emme. Näytelmä ei kuitenkaan tarjoa yksiselitteistä vastausta siihen, olisiko vuoden 2014 lopussa päättyvään, jo yli kaksitoista vuotta jatkuneeseen Isafiin pitänyt osallistua vai ei. Myöskään siihen näytelmä ei ota kantaa, pitäisikö Suomen lähteä mukaan myös Isafin jatko-operaatioon, johon osallistumisesta Suomessa on jo tehty alustava poliittinen linjaus.
Näytelmä kuitenkin väittää, että Isafista ei puhuta Suomessa rehellisesti. Lisäksi näytelmä kysyy, tiesivätkö poliitikot vuonna 2002 edes mistä päättivät, kun päättivät lähettää suomalaisia Afganistaniin.
_Lisää Afganistan-näytelmästä ja Isaf-operaatiosta A-studion lähetyksessä TV1:ssä ke 17.9. klo 21.05._
_Anne Moilanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Ponssen johto tapasi Uruguayn presidentin – uusi sellutehdas kasvattaisi ehkä metsäkoneiden vientiä
Tapaamisessa ei puhuttu Ponssen mukaan yhteistyökuvioista, mutta metsäkonevalmistaja seuraa silti mielenkiinnolla, toteutuuko maan johdon toivoma sellutehdashanke. Ponssella on Uruguayssa noin 70 työntekijää.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse seuraa mielenkiinnolla, toteutuuko Uruguayn presidentin toive saada maahan uusi suomalainen sellutehdas.
Ponsse uskoo, että toteutuessaan investointi toisi lisää kysyntää yhtiön puunkorjuukalustolle. Maassa toimii jo yksi UPM:n omistama sellutehdas ja toinen, Stora Enson puoliksi omistama tehdas.
Ponssen koneita käytetään Uruguayssa metsäyhtiöiden omistamilla eukalyptysplantaaseilla. Metsäkoneita on viety maahan reilut sata ja työntekijöitä on noin 70 myynnissä, huollossa ja varaosapalveluissa.
Ponssen edustajat tapasivat Uruguayn presidentin José Mujican Helsingissä tiistaina. Konkreettisia päänavauksia ei tullut vaan kyse oli yhtiön hallituksen puheenjohtajan Juha Vidgrénin mukaan "kohteliaisuuskäynnistä".
– Kävimme lähinnä kohteliasuuskäynnillä ja esittelemässä Ponssen historiaa. Pyysimme hänet myös käymään savottakahvilla Uruguayssa. 
Uruguayn lisäksi Ponsse on vienyt Etelä-Amerikassa metsäkoneita Brasiliaan jo kymmenkunta vuotta. Tänä vuonna vienti aloitettiin myös Chileen.
Uruguay laskee, että kaksi suomalaistaustaista tehdasta on nostanut maan bruttokansantuotetta 3–4 prosenttia ja luonut lähes tuhat pysyvää työpaikkaa.
Sovelluksia opiskelijalle - 8 tapaa opintojen tehostamiseen
Suomalaistenkin koulujen digitaalisuus kasvaa koko ajan, vaikka emme edelläkävijä tekniikassa olekaan. Esimerkiksi osa lukiolaisista velvoitetaan jo hankkimaan oman kannettavan tietokoneen, sillä syksyllä luokionsa aloittaneet ovat ensimmäisiä, jotka [suorittavat sähköisen ylioppilaskokeen](http://yle.fi/uutiset/lukiot_kayntiin__lapparit_reppuun/7394872) ja käyttävät muutenkin kasvavassa määrin digitaalisia oppimateriaaleja.
Suurimmalla osalla suomalaisopiskelijoista ei kannettavia vielä ole, mutta yhä useammalla on repussaan älypuhelin tai tablet-tietokone - hyödynnettiin sitä opetuksessa tai ei. Nämä mobiililaitteet ovat korvaamattomia myös opiskelussa, sillä sovellusten avulla niitä voi hyödyntää mitä moninaisimpiin käyttötarkoituksiin.
Tässä hyviä apuvälineitä digitaaliseen koulureppuun.
Ajatukset kasaan
Toisinaan tuntuu, että mielessä on paljon tehtäviin liittyviä asioita, mutta niitä on vaikea saada paperille  - tai läppärille. Ajatuksia kannattaa järjestellä hyödyntämällä jotain lukuisista markkinoilla olevista mind map -sovelluksista.
Yksi tällaisista on esimerkiksi SimpleMind, joka on julkaistu (https://itunes.apple.com/app/simplemind+-mind-mapping/id305727658?mt=8), [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.modelmakertools.simplemindfree), [Windowsille ja Macille](http://www.simpleapps.eu/simplemind/desktop).
Ajatusmalleja voi yksinkertaisesti raahata paikalleen ja niihin voi liittää monenlaista tekstiä, kuvaa ja kuviota. SimpleMind osaa synkronoida sisältöä Dropboxin kautta ja siitä saa muutenkin sisältöä kiitettävän monessa muodossa ulos.
Vauhtia lukunopeuteen
Joskus on vain pakko päntätä, oli syynä sitten oma kykenemättömyys opiskelun aikatauluttamiseen tai muuten kasautuneet projektit. Mobiililaitteille on kehitetty paljon sovelluksia, joiden avulla voi yrittää nopeuttaa omaa lukemistaan.
Androidille on tarjolla esimerkiksi [Spree](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.doronzehavi.spree) ja iOS:lle [ReadQuick](https://itunes.apple.com/fi/app/readquick-speed-reader-for/id515138359?mt=8) ja [Velocity](https://itunes.apple.com/fi/app/velocity-speed-reader/id675410630?mt=8). Näistä sovelluksista voit lukea tarkemmin Kuningaskuluttajan [aiemmasta kirjoituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/vauhtia-lukunopeuteen-kolme-sovellusta-tiedon-ahmintaan).
Tieteellistä laskentaa
Kukaan ei nykypäivänä jaksa kanniskella mukana erillistä laskinta, mutta jos koulutehtävät vaativat laskimelta vähän enemmänkin kuin perustoimintoja, on tarjokkaita pähkinän purentaan enemmän kuin tarpeeksi.
Esimerkiksi Androidille hyvänä pidetty tieteellinen laskin on [RealCalc Scientific Calculator](https://play.google.com/store/apps/details?id=uk.co.nickfines.RealCalc). iOS:lle yksi vastaavanlaisista laskimista on [PCalc](https://itunes.apple.com/fi/app/pcalc-the-best-calculator/id284666222?mt=8).
PCalcissa on perinteisen laskemisen ja yksikkömuunnosten lisäksi käytössä mm. tuki heksadesimaaleille ja binäärilaskelmille. Hienoa on se, että käyttäjä voi valita iten seä miellyttävän ilmeen laskimelleen aina minimalistisesta erittäin näyttävään. Myös RealCalcissa on vastaavanlaisia toimintoja.
Suunnittele aikataulusi
Kurssimuotoiseksi muuttuneet koulut tekevät lukujärjestyksen ja ennen kaikkea oman työjärjestyksen luomisesta helposti hankalaa. Perinteiset kalenterit ja muistilaput, kuten Googlen tai Applen tarjoamat, toimivat tietysti perusajankäytönhallintaan, mutta suoranaisesti opiskelutarkoitukseen luoduista sovelluksista saa monesti enemmän irti monipuolisten ominaisuuksien takia.
Android-käyttäjille on tarjolla muun muassa [MyHomework Student Planner](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.myhomeowork) ja iOS:lle [iStudiez Pro](https://itunes.apple.com/fi/app/istudiez-pro/id310636441?mt=8). Niiden avulla onnistuu koulupäivien lisäksi esimerkiksi tehtävien, projektien ja ryhmätöiden aikatauluttaminen. Plussaa siitä, että unohteleva (vai laiska?) opiskelija saa muistutuksia tekemättömistä hommista.
Kielten oppimiseen uutta kulmaa
Opiskelija ei voi välttää kielten opiskelua - ja miksi haluaisikaan, siitä on oikeasti elämässä hyötyä. Sovellukset voivat tehdä kielten oppimisesta myös hauskaa, siitä hyvänä esimerkkinä [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.duolingo&hl=fi) ja (https://itunes.apple.com/fi/app/duolingo-learn-languages-for/id570060128?mt=8) oleva Duolingo.
Sovellukset voivat tehdä kielten oppimisesta myös hauskaa
.
Pelillistämisen kautta opettava Duolingo on valittu App Storessa ja Google Playssa vuoden sovellukseksi ja best of the bestiksi, joten tuloksiakin on syntynyt pelaamisen lomassa. Tällä hetkellä Duolingo tarjoaa opetusta espanjan kielessä, ranskassa, italiassa, saksassa ja portugalissa. Lisää Duolingosta ja kieltä kääntävistä sovelluksista Kuningaskuluttajan [aiemmassa kirjoituksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/25/kieli-kaantyy-sovelluksen-avulla-nelja-kielenkaantajaa).
Koira söi kotitehtävät?
Vanhan puujalkavitsin mukaan koira syö aina kotitehtävät, kun ne ovat jääneet tekemättä. Digitaalisena aikana koiran virkaa voi toimittaa sopivasti sattunut ukonilma, väärään paikkaan kaatunut mehulasi tai juuri sinun koneestasi kiinnostunut pitkäkyntinen.
Ratkaisu on tietysti käyttää pilvipalvelua tiedostojen säilyttämiseen. Vaihtoehtoja ovat esimerkiksi [Dropbox](https://www.dropbox.com/), [Google Drive](https://drive.google.com/), [iCloud](https://www.icloud.com/), [OneDrive (eli entinen SkyDrive)](https://onedrive.live.com/) ja [Box](https://www.box.com/). Androidille näistä saa kaikki muut paitsi Applen iCloudin. iOS:lle voi valita minkä tahansa näistä.
Jokaisesta palvelusta saa ilmaiseksi muutamia gigatavuja säilytystilaa
Jokaisesta palvelusta saa ilmaiseksi muutamia gigatavuja säilytystilaa, joka riittää tavallisissa dokumenteissa jo melko pitkälle. Boxissa 10Gt, Dropboxissa 2Gt, Google Drivessa 15Gt (jakautuu Gmailin, Driven ja Google+:n kesken), OneDrivessa 15Gt ja iCloudissa 5Gt (jakautuu varmuuskopiointiin, ohjelmien tietoihin ja sähköpostiin).
Lisää saa tietysti ostamalla extratilaa tai jakamalla tiedostoja useiden palveluiden kesken. Palveluiden erot liittyvät monikäyttöisyyteen, synkronointiin ja käyttöliittymiin, ja kullakin palvelulla on puolestapuhujansa. Oikeastaan vain kokeilemalla huomaa mikä on paras kenenkin tarpeisiin ja millekin laitteelle.
Lähteet kuntoon!
Korkeammilla oppiasteilla lähdeluettelon kokoaminen voi olla varsinkin pidemmässä työssä inhottavaa näperreltävää. Tätä mekaanista luetteloimista pyrkii helpottamaan kirjojen viivakoodeja lukeva EasyBib. Se on ladattavissa sekä (https://itunes.apple.com/fi/app/easybib/id436768184?mt=8) että [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.easybib.easybibandroid&hl=fi).
EasyBib lukee kirjan viivakoodin ja kerää automaattisesti sen julkaisutiedot siistiin muotoon. Vaihtoehtoina kolme eri tyylilajia: [MLA](https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/747/01/), [APA](https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/560/01/) ja [Chicagon tyyli](https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/717/01/). Tiedot voi lähettää mobiililaitteesta itselleen sähköpostilla tai leikata-liimata suoraan kotitehtävään.
Hyötyä tästä on ainakin paljon ulkomaisia kirjoja lukeville, kuten ammatti- ja korkeakouluopiskelijoille. Suomenkielisiä kirjojen Easybib ei tuntunut tunnistavan niin hyvin.
Asiat kunnolla muistiin
Perinteinen muistio tai lehtiö on käytettävyydessään erinomainen, mutta se missä mobiililaitteiden muistiinpanosovellukset pesevät paperin on monipuolisuus. Ne tarjoavat helpon tavan kirjata muistiin asioita, mutta tiedot ovat pilvipalvelujen ja synkronoinnin ansiosta käytössä missä ja milloin vain. Ei enää väärässä osoitteessa olevia muistiinpanoja.
Esimerkiksi puhelimella nopeasti ylös kirjatut asiat ovat käytössä läppärissä kun varsinainen työ alkaa. Lisäksi monet nimekkäistä muistiinpano-ohjelmista toimivat myös ristiin eri ekosysteemeissä eli esimerkiksi iOS:ssä ja Androidissa sekä Macissa ja Windowsissa.
Yksi parhaimmista ja monikäyttöisimmistä sovelluksista on [Evernote](https://evernote.com/) ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/id281796108?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.evernote&hl=fi)).
Sen avulla on mahdollista kirjoittaa perinteisiä tekstimuistiinpanoja ja yhdistää niihin helposti puhelimella tai tabletilla otettuja kuvia ja vaikkapa äänimuistioita. Periaatteessa luennosta voisi ottaa nauhoitteen ja samalla kirjata muistiin keskeisiä kohtia. Tai ottaa kuvia esitetyistä kalvoista ilman tarvetta kirjoittaa niitä ylös.
Tietojen hakeminen on helppoa sisäänrakennetulla hakukoneella ja tätä voi vielä helpottaa lisäämällä muistiinpanoihin tageja. Kun kotona pitää kirjoittaa esimerkiksi essee tai muu kotitehtävä aiheesta, on materiaaliin näppärä palata joko mobiililaitteella tai tietokoneella, ja siinäkin voi valita perinteisen selaimen tai erillisen Evernote-ohjelman.
Toinen vaihtoehto on [Simplenote](http://simplenote.com/) ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/id289429962?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.automattic.simplenote), [Kindle](http://www.amazon.com/gp/product/B00F0QZQU8)). Kuten nimikin kertoo, se on pyritty tekemään mahdollisimman yksinkertaiseksi.
Niinpä sillä voi vain kirjoittaa asioita muistiin. Tosin on sanottava, että useimmiten luennoilta tai vastaavista tilaisuuksista tulee nimenomaan kirjattua ylös asioita, ei niinkään otettua audiota tai kuvia. Yksinkertaisuus saattaa siis olla myös hyve.
Evernoten tapaan Simplenotessa voi myös lisätä muistiinpanoihin tägeja ja hyödyntää mobiilisovellusten lisäksi myös selaimen kautta toimivaa versiota. Myös versiointia voi kehua. Jos jotain tulee vahingossa poistettua, voi edelliseen versioon palata näppärän liukukytkimen avulla.
Hyvää opiskeluntäyteistä syksyä!
Rikollisuus, hyökkäykset ja vakoilu suurimmat kyberturvallisuuden uhat
Suomen kyberturvallisuusstrategian mukaan maan pitäisi olla vuonna 2016 maailmanlaajuinen edelläkävijä kyberturvallisuudessa.
Suomessa edistytään kyberturvallisuudessa, mutta Aalto-yliopiston kyberturvallisuusprofessori ja tietoturvayritys Intel Securityn kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll peräänkuuluttaa vielä kolmea asiaa: nykyistä vahvempaa johtajuutta, uudistuvaa lainsäädäntöä sekä riittävää panostusta resursseihin.
F-Securen tietoturva-asiantuntija Juha-Matti Heljaste ei usko, että Suomi pääsee tavoitteeseensa parin vuoden sisällä. Myös Limnéll pitää aikataulua haasteellisena.
– Emme ehdi parantaa tilannetta vuoteen 2016 mennessä. Toki meillä on puolustuskeinoja, mikäli Suomi joutuu kyberuhan alaiseksi. Emme me tyhjin käsin ole, Heljaste toteaa.
Hyökkäysten motiivit vaihtelevat
Tällä hetkellä kyberturvallisuuden suurimpia uhkia ovat kyberrikollisuus, vakoilu ja kyberhyökkäykset esimerkiksi yhteiskunnan kriittistä infrastruktuuria vastaan. Hyökkäykset lamaannuttaisivat osan yhteiskunnasta. Yleensä hyökkäyksien takana ovat valtiot. Kyberrikollisjärjestöjä on arvioitu olevan maailmassa 20–30 kappaletta. Näillä järjestöillä on valtiotason kyvykkyydet toimia.
– Kyse on siitä, mikä motivaatio on tehdä erilaisia aktiviteetteja. Onko se poliittinen aktivismi, onko se raha, onko se kenties jonkinlaiset valtiolliset tai poliittiset tavoitteet. Oikeastaan vähän samalla tavalla kuin täällä fyysisessä maailmassa tapahtuu asioita, nyt niitä tapahtuu kasvavissa määrin myös verkossa, Jarno Limnéll kertoo.
– Suomeen tulee kyberhyökkäyksiä monesta eri suunnasta. Bittien maailmassa iso haaste on löytää tahot, josta hyökkäykset tulevat. Siinä mielessä syyttävän sormen osoittaminen yhteen suuntaan esimerkiksi Venäjälle olisi yksisilmäistä, Limnéll jatkaa.
Informaatiovaikuttamisen yhteydessä puhutaan usein internet-trolleista, joiden tehtävänä on yrittää vaikuttaa sosiaalisessa mediassa käytävien keskustelujen etenemiseen. Näiden trollien paljastaminen on hankalaa.
– Vaikeata se on, koska et voi tietää, mikä on oikeaa ja mikä väärää. Ei siinä auta kuin oma arvostelukyky ja olla armottoman epäluuloinen vähän kaiken suhteen, Juha-Matti Heljaste toteaa.
Puolustus lähtee yksilöstä
Kyberuhkien edessä Suomi ei jää hampaattomaksi. Juha-Matti Heljaste korostaa, että puolustautuminen on vaikeaa, muttei mahdotonta.
– Vaikeata on, meillä on toki joitain ohjelmallisia tapoja rajoittaa sitä, minkä verran meitä seurataan.
Jarno Limnéll näkee asiassa myös yksilön vastuun.
– Tämä on sellainen asia, jota me emme voi ulkoistaa, emme suomalaisena yhteiskuntana emmekä yksilöinä. Kyllä tämä lähtee meidän jokaisen omasta harkinnanvaraisesta toiminnasta, kun toimitaan internetissä tai esimerkiksi mietitään omia salasanoja.
Kyberturvallisuus tarkoittaa ihmisen, yritysten ja yhteiskunnan kannalta digitaalisen maailman yhä vahvempaa läsnäoloa arjessa.
– Sen tiedostaminen on kaiken lähtökohta. Jokaisen meistä on hoidettava perusasiansa kuntoon. Usein harmittaa, kun puhutaan kyberturvallisuudesta, niin keskitymme aivan liikaa pelkkiin uhkiin. Pitäisi miettiä myös mahdollisuuksia. Toisaalta näemme tämän ainoastaan teknologisena asiana. Kyberturvallisuus on ensisijaisesti jotain muuta kuin teknologiaa. Se on tietynlaista elämäntapaa, uudenlaista yrityskulttuuria ja uudenlaista turvallisuusajattelua, Limnéll huomauttaa.
Näkökulma: Miksi terroristiksi?
Moni on järkyttynyt siitä, että nuoria värvätään raakalaismaisen ISIS-järjestön listoille myös meiltä. Järjestön herättämä pelko yllättää, terroristijärjestöt ovat kuitenkin kautta historian olleet kuuluisia raakalaismaisista teoistaan. Monille vielä suurempi yllätys on ollut se, että terroritekoihin on halukkaita myös Suomesta.
**Toistaiseksi suomalaisilla** on ollut kosketuspintaa terrorismiin lähinnä Abu Sayyafin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin ansiosta. Nyt on jouduttu siihen, että maamme ensimmäisessä terrorismijutussa langetettiin tänään syytteet. Mikä saa Suomestakin lähtemään mukaan toimintaan, joka johtaa raakalaismaiseen ihmisten tappamiseen?
Länsimaisesta näkökulmasta tunnetuimpia terrorismitapauksia tarkasteltaessa näyttää siltä, että yksi motivaattori on uskonto. Ei liene yllätys, että yksi ensimmäisistä modernin ajan iskuista tehtiin Lähi-Idässä, Jerusalemissa. Sen toteutti äärijuutalainen järjestö pian toisen maailmansodan jälkeen. Tätä on seurannut lukuisa määrä mm. palestiinalaisten järjestöjen iskuja. Vastakkainasettelu islamin ja "vääräuskoisten" välillä on usein ollut veristä totta terroritekojen kierteessä sen jälkeen. 
Näin myös tuoreimmassa tapauksessa, jos tai kun ISIS toimii Koraanin pohjalta, ja sen jäsenet taistelevat pyhää sotaa "vääräuskoisia vastaan."
**Maailman poliisina **toimivan Yhdysvaltain listaamista terroristijärjestöistä suurin osa on islamin uskoon viittaavien järjestöjen nimiä. EU:n vastaavalla listalla on islamistijärjestöjen lisäksi erilaisia poliittisia järjestöjä, mutta myös mm. Israelia raketeillaan pommittava uskonnollis-poliittinen Hamas.
Myös Suomesta ISIS-järjestöön on nimenomaan houkuteltu musliminuoria.
Mikä saa Suomestakin lähtemään mukaan toimintaan, joka johtaa raakalaismaiseen ihmisten tappamiseen?
Toinen keskeinen terroristisiin tekoihin ajava motivaattori näyttää olevan erilaiset poliittiset tarkoitusperät ja kolmantena ns. selvittämättömät tapaukset. Hulluutta vai mitä voidaan kysyä esimerkiksi Norjan järkyttävän joukkosurman yhteydessä. Veristä jälkeä yhtä kaikki, ja pahuutta, jolle ei löydy ymmärrystä.
Terrorismin määrittelyä pidetäänkin pulmallisena. Mutta miksi järjetöntä väkivaltaa viattomia kohtaan pitäisi kutsua ellei terrorismiksi.
**Kun terrorismioikeudenkäynt**i on ohi, näemme ehkä, onko terroristeja jo meilläkin. Viimeistään Suomesta lähteneistä pelätään tulevan sellaisia. Viranomaisten mukaan muista maista on näyttöjä, että lähtijät palaavat entistä radikalisoituneimpina ja valmiina myös äärimmäisiin tekoihin.
Terrorismi latinankielisessä (terrere) merkityksessään 'pelotella' todella kylvää pelkoa. Esimerkkinä mielipiteet, joiden mukaan maahanmuuttajien joukossa voi olla "ääriainesta", ja humanitaarisen suojan antaminen pitäisi siksi lopettaa.
Pelon lisäksi terrosimi synnyttää lisää terrorismia, ja vetää mukaansa kaikki. Myös "vääräuskoiset", jotka Yhdysvaltain tavoin vastaavat väkivaltaan väkivallalla. Mikä onkaan lopputulos: al-Qaidan jälkeen näyttää tulevan vain uusia,  aiempaa väkivaltaisempia al qaidoja. Ja meistä jokainen joutuu jälleen miettimään samaa kysymystä: Miksi?
_Risto Mattila  
Kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja_
Kurkiennätys Söderfjärdenillä: 8174 lintua
Vaasan, Mustasaaren ja Maalahden rajamailla sijaitseva Söderfjärdenin suuri peltoaukea toimii kurkien syys- ja kevätmuuton levähdyspaikkana. Alueella laskettiin vastikään kurkiennätys, kun paikalle lennähti ruokailemaan yhtäaikaa 8174 lintua.
Söderfjärdenin meteoriittikraateri ja sen suuri peltoaukea on kevät- ja syysmuuttoa tekevien kurkien levähdysalue. Kurjet saapuvat pellolle ruokailemaan, ja pari päivää sitten paikalla laskettiin kaikkien aikojen kurkiennätys, peräti 8174 lintua.
– Kurkien määrä on lisääntynyt koko Suomessa tavattomasti. 1960- ja -70-luvulla alettiin kuivata soita, ja silloin pelättiin, että kurki häviää suolintuna kokonaan, mutta näin ei käynytkään. Kurki on osoittautunut todelliseksi selviytyjäksi ja joustavaksi linnuksi, joka pesii nykyään melkeinpä missä vain, kertoo Merenkurkun Lintutieteellisen yhdistyksen tiedottaja ja lintuharrastaja Ari Lähteenpää.
Söderfjärdenin suosio kurkien keskuudessa selittyy sillä, että peltoaukealla on runsaasti syötävää ja alue osuu kurkien muuttoreitin varrelle.
– Nämä kurjet ovat niin sanottuja läntisiä kurkia, jotka kulkevat länsirannikkoa pitkin etelään ja jatkavat talvehtimaan Ranskaan ja Espanjaan. Kurkien määrä vaihtelee tällä alueella vuodesta toiseen ja riippuu myös säistä ja tuulista,Lähteenpää kertoo.
Kurkien ennätyksellinen lukumäärä laskettiin Söderfjärdenissä tekniikan avulla.
– Ne ihmiset, jotka lintuja laskevat, ovat puoliammattilaisia, jotka ovat tehneet tätä jo vuosikymmeniä. Käytännössä he seisovat tuolla Öjbergetin näkötornissa ja kuvaavat lintuja videokameralla, ja laskevat lukumäärän sitten kotona tietokoneen näytöltä, kertoo Ari Lähteenpää.
Kurkisesonki nyt parhaimmillaan
Ari Lähteenpään mukaan ihmiset osaavat jo arvostaa sekä Söderfjärdenin historiallista meteoriittikraatteria että kurkien läsnäoloa pellolla.
– Ainakin siitä päätellen, kuinka moni täällä käy katsomassa kurkia, tuntuu siltä, että ihmiset ovat ottaneet tämän alueen ja linnut omakseen ja osaavat arvostaa niitä. Sitä kannattaisi vielä miettiä, pystyisikö tätä hyödyntämään esimerkiksi matkailussa jotenkin, Lähteenpää pohtii.
Kurkien muutto jatkuu vielä ainakin viikon ajan, joten muuton seuraaminen kannattaa aloittaa heti. Parhaiten sen pääsee kokemaan iltaisin ennen auringon laskemista, jolloin kurjet siirtyvät suurissa parvissa merelle viettämään yötä.
Ari Lähteenpää haluaa kuitenkin muistuttaa kävijöitä kahdesta asiasta.
– Pellolle ei saa mennä, vaikka kuinka haluaisi ottaa kännykkäkameralla lähempää kuvia kurjista. Toisekseen tässä tiellä on taskuparkkeja, jotka on tehty pysäköimistä varten, eli maanviljelijöiden kulkemista ja työrauhaa ei saa myöskään häiritä.
Yle Areena siirtyi äly-tv-aikaan
Ylen suosittu Areena on siirtynyt äly-tv-aikaan. Yle julkaisi tiistaina Samsungin uusimmissa, vuoden 2012 jälkeen julkaistuissa  äly-tv-malleissa toimivan Areenan sovelluksen. Sovellus on ladattavissa ilmaiseksi Samsungin sovelluskeskuksesta.
Jos tähän asti olet katsonut Yle Areenan ohjelmia haluamanasi ajankohtana tietokoneelta, nyt se on mahdollista tv-ruudulta ilman lisäpiuhoja. Yle julkaisi tiistaina uuden Yle Areenan äly-tv-sovelluksen Samsungin vastaanottimille.
Yle Internetin palvelupäällikkö Kari Haakana perustelee Samsungin äly-tv:n valintaa sovelluksen tekemiselle sillä, että merkki on Suomen ostetuin.
– Jostakin täytyy lähteä liikkeelle. Jatkossa sovellus on tarkoitus tehdä myös muille alustoille. Yle Areena -sovelluksen voi käydä itse hakemassa tv:n sovelluskeskuksesta, joka on samanlainen toiminto, kuin esimerkiksi älypuhelinten sovelluskaupat, Haakana toteaa.
Yle Areenan sovellus on äly-tv:ssä yksi muiden joukossa. Kotimaisten kaupallisten toimijoiden, Kolmosen ja Nelosen, sovellukset Samsungin äly-tv:stä löytyvät myös, samoin esimerkiksi YouTube ja monia muita videosovelluksia.
– Sovelluksella pystyy katsomaan kaikkea sitä sisältöä, mitä Areenassa on tietokoneellakin saatavissa. Sen käyttölogiikka ja luokittelu on samanlainen kuin verkkopalvelussa.
Suorissa jakoa perinteisten tv-kanavien ja Areenan välillä äly-tv:ssä
Yle Areenan äly-tv-sovellukseen ei ole tuotu tv-kanavia eli kanavien perinteistä ohjelmavirtaa sellaisenaan. Sen sijaan Areenan omat suorat lähetykset, esimerkiksi urheilutapahtumista, ovat saatavilla.
Areenassa on nähty kesällä monia jalkapallo-aiheisia "rinnakkaislähetyksiä" sekä erityisiä Areenaan tehtyjä tiedotustilaisuuksia ja RSO:n konsertteja. Tämä on sellaista videosisältöä, jota ei lähetetä perinteisen broadcast-verkon tv-kanavien kautta.
– En usko, että tämä palvelu mitenkään uhkaa broadcast-tuotantoa. Päinvastoin. Se tuo uudenlaisia käyttömahdollisuuksia sille sisällölle, jota myös kanavilla esitetään. Ei voi puhua kilpailusta, vaan tämä on uudenlainen käyttötapa, Yle Internetin Kari Haakana sanoo.
Yleen on yleisön taholta tullut paljon toiveita äly-tv-sovellusten julkaisusta ja kehitysehdotuksia appsin käyttölogiikkaan.
Areena näkyviin myös muihin vastaanottimiin
Yle tuo syksyn aikana myös iPadin käyttäjille uuden tavan katsoa Areenaa tv-ruudulta. Se vaatii erityisen lisälaitteen televisioon.
Laite on aikuisen miehen peukalon kokoinen palikka, joka näyttää hieman usb-muistilta. Se kiinnitetään minkä tahansa television hdmi-liittimeen. Liitin löytyy useimmista nyt käytössä olevista televisioista.
– Chromecast-palikan idea on se, että tuomme ensin iPad-sovellukseen ja myöhemmin Android-sovellukseen chromecast-tuen. Katsottaessa Areenan ohjelmaa iPad-ruudulla klikataan chromecast-kuvaketta, jolloin kuva siirtyy langattomasti näkymään televisioon. Se mahdollistaa siis nettisisällön katsomisen isolta tv-ruudulta, Haakana selittää.
Chromecast-lisälaite televisioon on paitsi pieni, myös edullinen. Se maksaa vain noin 35 euroa ja se toimii vanhemmissakin televisioissa. Tosin käyttö vaatii sen, että henkilöllä on sellainen tabletti tai älypuhelin, jossa Areena-sovellus toimii.
Chromecast tarvitsee lisäksi toimiakseen wlan-yhteyden, johon myös isäntälaite (iPad tai Android) on yhteydessä.
Areenan Apple-sovellusta ei vielä ole luvassa, vaikka sellainen on jo naapurimaissa, Ruotsissa ja Norjassa, käytössä. Tämä johtuu Haakanan mukaan siitä, että Apple-tv on hyvin suojattu ympäristö ja se päättää itse mitä palveluita Apple-tv:ssä pyörii.
– Ruotsi ja Norja alkavat olla Apple-tv:n käyttäjämaina sen verran isoja, että siellä tällaisia kanavia voidaan luoda. Suomi on ehkä vielä liian pieni markkina-alue Applelle.
Apple-tv:ssä uusien sovellusten hyväksyntä-prosessi on huomattavasti tiukempi kuin saman merkin puhelimissa.
Rovaniemen kaupungin organisaatiouudistuksessa turbo päällä
Rovaniemen kaupungin organisaation uudistusta tehdään tiukalla aikataululla. Ensimmäiset yt -neuvottelut käytiin ammattijärjestöjen ja pääluottamusmiesten kanssa kaksi viikkoa sitten. Yt -neuvottelujen piirissä on noin sadan päällikkö- ja johtotason työntekijän sekä toimisto- ja taloustehtävissä työskentelevien virat  yhdistettävillä toimialoilla.
virat.
Rovaniemellä mennään rivakasti kohti uutta organisaatiota.
Nykyinen palveluiden tilaaja-tuottajamalli on pian joulun jälkeen roskakopan täytettä ja tilalla on jotain uutuuttaan kiiltävää. Ison organisaatiouudistuksen toteutusaikataulu on suorastaan hengästyttävä.
– Tässä asioita etenee monella rintamalla. Organisaatiouudistuksen tiimoilta ollaan uudistamassa hallintoa ja johtosääntöä, jossa määritellään monet organisaation toimintaan liittyvät ja myös toimielinhallinnon puolelle eli poliittiseen organisaatioon liittyvät sääntöasiat. Kolmantena on sitten henkilöorganisaation uudelleen järjestely kun jatkossa ollaan toimialakohtaisesti yhdessä organisaatiossa eikä olla erikseen tilaaja- ja erikseen tuotanto-organisaatiossa, sanoo Rovaniemen kaupungin henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen.
– Tuo hallinto- ja johtosääntöasia on menossa – jos mitään yllätyksiä ei tule, kaupunginvaltuuston päätettäväksi 20. lokakuuta. Uusi hallintojohtosääntö pitäisi olla voimassa vuodenvaihteessa ja silloin pitäisi organisaation myös henkilöstön osalta olla järjestyksessä.
Kyllä aikataulu on erittäin kinkkinen 
– Kyllä aikataulu on erittäin kinkkinen monessakin mielessä. Tässä muutenkin muu toiminta pyörii koko ajan ja siitä huolimatta pitäisi näitä isoja asioita pystyä hyvinkin perusteellisesti miettimään ja valmistelemaan, sanoo Rovaniemen kaupungin henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen.
Kädenvääntöä yt -neuvottelujen tarkoituksesta
Rovaniemellä käydään yt -neuvottelua nimenomaan organisaation uudelleen järjestelyjen ja sen myötä toimenkuvien uudelleen järjestelyjen vuoksi. Hanketta valmistelevat virkamiehet ovat mielellään korostamassa, että uudistuksen ja yt -neuvottelujen päämäärä ei ole jakaa kalossinkuvia henkilöstön takamuksiin
– Yt –menettely liittyy toiminnan uudelleen järjestelyyn, johon ei ole päätetty suoranaisia taloudellisia tai henkilöstömääriin liittyviä tavoitteita. Kyllähän sen sujuvamman ja tehokkaamman toiminnan kautta mitä tässä ollaan luomassa haetaan sitten pitkässä juoksussa myös taloudellista merkitystä kehittämispäällikkö Vikke Urponen sanoo.
Tiukan aikataulun takia uudistukseen liittyy myös aivan omia huolenaiheita. Esimerkiksi poliittisten irtopisteiden keruu uudistuksen varjolla voi lyödä hankalasti kapuloita rattaisiin.
– Suuri huolihan tässä on, että jos tässä tulee jotain kompastuksia matkaan. Jos tässä rupeaa olemaan erilaisia näkemyksiä valmistelun suhteen, niin jokainen viikko joka mietiskellään ja haetaan tavallaan uusia askelmerkkejä, tekee lopputaivalta vielä vaikeammaksi, Rovaniemen kaupungin henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen sanoo.
Tampereen pormestari Kevan hallituksen puheenjohtajaksi
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) on nousemassa Kuntien eläkevakuutuksen hallituksen puheenjohtajaksi. Kokoomuksen puoluesihteerin tehtävät jättävä Taru Tujunen ei lopulta halunnut paikkaa.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen on nousemassa Kevan hallituksen puheenjohtajaksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kuntien eläkevakuutuksen, Kevan valtuuskunnan kokoomusryhmä esittää tehtävään Ikosta huomisessa kokouksessa.
Ikonen sanoi Yle Uutiselle vain olevansa käytettävissä tehtävään ja pitävänsä Kevan hallituksen puheenjohtajuutta kunniatehtävänä, jos tulee valituksi.
Kevan kokoomusryhmän vetäjä Miia Antin sanoo, että kokoomuksen puoluesihteerin tehtävästä lähdössä olevan Taru Tujusen nimi oli esillä. Hän ei kuitenkaan lopulta ollut itse halukas tehtävään. Vielä aamulla Tujunen sanoi Yle Uutisille, ettei ole ratkaissut kantaansa.
Antinin mukaan tehtävään haluttiin nainen, jolla on laaja kokemus valtion ja kuntien hallinnosta.
Tehtävä vapautui kun aiempi puheenjohtaja Laura Räty (kok.) siirtyi sosiaali- ja terveysministeriksi. Paikka on läänitetty kokoomukselle viime kuntavaalien tuloksen pohjalta.
Tujusen on arveltu vaikuttaneen siihen, että Räty nousi ministeriksi Helsingin apulaiskaupunginjohtajan virasta. Piirileikki olisi voinut näyttää kummalliseslta, jos Tujunen olisi nyt perinyt Rädyn luottamustehtävän.
Vain vähän aikaa on kohusta , jossa Rädyltä vapautuneeseen virkaan soviteltiin kansanedustaja Lasse Männistöä. Tällöin Männistö ja Räty olisivat vaihtaneet paikkoja. Männistö päätti lopulta pysyä kansanedustajana.
Seinäjoen katuvalot sammuvatkin vasta puoliltaöin
Paljon kritiikkiä saanutta Seinäjoen katuvalojen sammutuspäätöstä on hieman muutettu. Katuvalojen sammutusaikaa lyhennetään torstaista alkaen tunnilla.
Seinäjoki lyhentää katuvalojen sammutusaikaa tunnilla. Torstaista alkaen katuvalot pidetään sammutettuina kello 00-05 välisen ajan lukuun ottamatta keskustan aluetta. Alkuperäisen päätöksen mukaan valot sammutettiin jo kello 23.
– Seinäjoen kaupunki on saanut katuvalojen sammutuspäätöksestä runsaasti palautetta. Asiasta on keskusteltu myös teknisessä lautakunnassa, myönnetään kaupungin tiedotteessa.
Jotta tekniikkakeskus saavuttaa sille asetetun säästötavoitteen, kesäsammutusaika puolestaan pitenee kolmeen kuukauteen toukokuusta heinäkuuhun. Nykykäytännön mukaan kesäsammutusaika on ollut voimassa 10.5.-15.7.
SM-liiga ei houkuttele katsojia syksyisin: Tämäkö syy hälyttävään yleisökatoon?
SM-liigakausi on käynnistynyt jääkiekkohallien katsomopuolella erittäin verkkaisesti. Syyskuun puolivälissä katsojamäärät ovat useimmilla paikkakunnilla jääneet reippaasti tavoitteistaan. Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen uskoo yleisön aktivoituvan vasta myöhemmin syksyllä. 
Viikko sitten käynnistynyt jääkiekon SM-liiga ei juurikaan ole saanut nauttia suurista yleisömääristä. Esimerkiksi tiistain JYP-HPK keräsi
Jyväskylän Synergia-areenalle vain vajaat 2 600
katsojaa, kun areenan tavoite on 3 900
katsojaa. TPS:n kotiavauksessa katsojia oli yli 10 000, mutta tiistaina paikalla oli lähes 6 000 katsojaa vähemmän. Yleisö on lähtenyt hitaasti liikkeelle myös Tampereella, jossa eilen
Ilveksen peliä seurasi vain 4 400
katsojaa. Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen ei kuitenkaan ole verkkaisesta
alusta liian huolissaan. 
\- Joka vuosi syyskuun loppu ja lokakuun ovat hiljaisempia.
Ensimmäinen kuukausi on aina vähän hiljaisempaa, mutta onneksi se tilastojen
valossa nousee, kun talvi-illat pimenevät ja ihmiset löytävät taas halleihin,
Leinonen uskoo. 
Leinonen uskoo syyskuun alun olevan aivan liian aikainen
ajankohta Liigan käynnistymiselle. 
\- Ajankohta on isoin syy, mikseivät katsojat löydä halleihin.
Liigan pitäisi alkaa mieluummin syyskuun lopussa. Jos ilmastonmuutos on näin
radikaali, että syyskuussakin on jopa 20 astetta lämmintä, kansa nauttii
syyskeleistä ja pistää mökkejään kuntoon. 
”Silloin kun peli kulkee, hallit ovat täynnä”
Jos kauden aloitusta myöhäistetään, kautta voitaisiin jatkaa
pidemmälle kevääseen. Myös muita ratkaisuja voisi Leinosen mukaan löytyä. 
\- Kautta voisi pidentää vaikka pelaamalla maaottelutauoilla, niin
kuin KHL:ssäkin. Se vaatii yhteisymmärrystä ja joustoa kaikilta osapuolilta, jotta
löytäisimme taloudellisesti hyvät päivät ja kuukaudet, milloin ihmiset
saataisiin liikkeelle, Leinonen uskoo. 
”Kymmenen prosentin nuokahduksesta olemme ongelmissa”
Yleisökatoon on puututtu muun muassa uudistamalla
lippujen hinnoittelua ja lisäämällä halleihin seisomapaikkoja. Lipputulot ovat
Tapparalle yksi kolmesta liiketoiminnan tukijalasta yhteistyökumppaneiden ja
muun muassa tv-tulojen rinnalla. 
\- Jos lipputulot nuokahtavat, nuokahtaa myös tulos. Jos siinä
tapahtuu yli 10 prosentin heilahdus alaspäin, olemme ongelmissa. Katsojamäärät
pitäisivät olla vuoden keskiarvolta yli 5 500,
jotta olemme tyytyväisiä, Leinonen kertoo. 
Vannoutunut Ilves-fani Miikka käy katsomassa lätkää noin
kerran kolmessa viikossa. Hän uskoo yleisökadon johtuvan suomalaisesta
fanikulttuurista. 
\- Täällä fani elää tuloksen kautta. Silloin kun peli kulkee,
hallit ovat täynnä. Fanien pitäisi nauttia enemmän itse urheilusta ja siitä,
että pelaajat laittavat itsensä joka ilta likoon. 
Lempäälässä asuvat Päivä ja Jarmo taas käyvät otteluissa,
mikäli työajat sallivat. 
\- Se on hyvä vapaa-ajanviettotapa ja urheilu on aina
kiinnostanut meitä. Lätkä on ehdottomasti parasta paikan päällä livenä, Ilveksen
nimeen niin ikään vannova pariskunta korostaa. 
**Sari Sirkkiä-Jarva   
**Yle Urheilu
Kolmenkympin taajamarajoitus on vielä harvinaisuus – pieni Sonkajärvi viitoittaa nyt tietä Savossa
Taajamanopeuksien rajoittaminen kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa on edelleen melko harvinaista koko Suomessa. Pohjois-Savossa Iisalmi ja Sonkajärvi ovat kuitenkin ottaneet tänä vuonna askeleen "hitaampien" taajamien suuntaan. Tiukemmat nopeusrajoitukset suojaavat etenkin kevyttä liikennettä.
Nopeusrajoitusten laskeminen taajamissa alle normaalien kaupunkinopeuksien on yhä harvinaista. Taajamanopeuksien tiukempi rajoittaminen voisi lisätä etenkin jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta, mutta yleisesti taajamissa nopeudet rajoitetaan 40 kilometriin tunnissa.
– Tämä otettiin 1990-luvulla käyttöön ja siinä on nyt vähän jymähdetty siihen 1990-luvun tasolle, toteaa Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Esimerkiksi Iisalmessa nopeusrajoituksia laskettiin viime talvena monilla asuinalueilla 30 kilometriin tunnissa ja vastikään saman on tehnyt Sonkajärvi. Iisalmessa kaupunki ei ole saanut vielä juurikaan palautetta muutoksesta eikä poliisilla ole kattavasti tietoa siitä, miten rajoitukset ovat vaikuttaneet liikennekäyttäytymiseen.
Sonkajärvellä viimeiset kolmenkympin kyltit on asetettu tällä viikolla asuinkaduille. Siellä asukkaat vaikuttavat melko tyytyväisiltä ratkaisuun.
– Kyllä tiällä kylän pinnassa kerkiää ajamaan hittaamminnii, toteaa kirkonkylällä keskiviikkona asioinut Reino Rönkkö.
Taajamanopeuksien laskeminen on kirjattu Ylä-Savon liikenneturvallisuussuunnitelmaan. Iisalmi muutti asutusalueitaan kolmenkympin alueiksi jo viime talvena ja Kiuruvesi harkitsee asiaa.
Sopii myös maaseutukuntiin
Liikenneturva puhuu tiukempien taajamarajoitusten puolesta, koska ihmisiä kannustetaan liikkumaan yhä enemmän pyörillä tai jalan, ja kun autoilija pudottaa ajonopeutta, törmäysvaara pienenee selvästi. Liikenneturvan Valtosen mukaan hidastaminen sopii myös hiljaisemmille raiteille, joissa liikennettä on huomattavasti vähemmän kuin isoissa kaupungeissa.
– Pienistä taajamista saadaan helpommin ihmisystävällisiä. Vaikeampaa se on toteuttaa siellä, missä on kaikki on jo hyvin valmiiksi rakennettua, tutkimuspäällikkö perustelee.
Kynnystä kolmenkympin nopeusrajoitusten asettamiseen kasvattaa se, että pelkkien kylttien tueksi tarvitaan usein muitakin keinoja, kuten hidastetöyssyjä. Esimerkiksi Kiuruvedellä ei haluta hötkyillä nopeusrajoitusten muuttamisessa, sillä rajoitukset halutaan asettaa niin, että ne muodostavat luontevia aluekokonaisuuksia eivätkä asukkaat sekoa kylttiviidakkoon.
Sonkajärvellä ei vielä osata arvioida, miten hyvin kolmenkympin rajoitus puree kaasuttelijoihin, mutta vaikutuksia toivotaan tulevan.
– Näkkööhän sen nuista rannuista, että kyllä täällä jonniin pittee ajjaa kovastinnii. Toivottavasti tuo kyltti tuossa pylväässä rauhoittaisi vähän, tiivistää sonkajärveläinen Reino Rönkkö.
Kuten Iisalmessa myös Sonkajärvellä pääkadut pysyvät ainakin toistaiseksi neljänkympin alueina.
Puukeskuksessa ja Starkissa jaettiin irtisanomislaput
Vaasassa Puukeskuksen ja Starkin työntekijöille on jaettu keskiviikkona irtisanomisilmoitukset. Yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Yle Pohjanmaan saamien tietojen mukaan irtisanomislapun sai 11 työntekijää.
Vaasassa Puukeskuksen ja Starkin työntekijöille on jaettu keskiviikkona irtisanomisilmoitukset. DT Finland Oy yhdistää Puukeskukset Starkkiin kahdeksalla paikkakunnalla. Yhdistymisestä huolimatta myös Puukeskuksen nimi säilyy.
Yle Pohjanmaan saamien tietojen mukaan Vaasassa irtisanomislapun sai keskiviikkona yksitoista henkilöä eli noin joka neljäs Puukeskuksen ja Starkin työntekijä. Seinäjokea yt-neuvottelut eivät koskeneet. Koko maassa henkilöstöä vähennetään noin sadalla.
Starkin ja Puukeskuksen fuusion seurauksena syntynyt DT Finland Oy sai yt-neuvottelut päätökseen eilen, tiistaina.
Outolampi - vanhan kaivostoiminnan punaiset kasvot
Outokummun historiallisessa kaivoskaupungissa sijaitsee Outolampi. [Yle Tieteen karmeimman paikan äänestyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka) tämä kaivostoiminnan jätteistä vuosikymmenien aikana saastunut vesistö nousi [Suomen toiseksi karmeimmaksi paikaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/suomen-karmein-paikka). Mikä tämä lampi oikein on? Olisiko toimittajan pitänyt ottaa uikkarit mukaan?
Mitä ihmettä vesistölle voi tapahtua kahdeksan vuosikymmenen aikana, että jäljet näkyvät vieläkin – ja näkyvät hamaan tulevaisuuteen?
Minulla on kaksi paksua historiakirjaa Outokummusta, joista yritän löytää mainintoja Outolammesta.
Paikkakunnalla toimi pääosin kuparia tuottava maanalainen luohos  vuodesta 1912 vuoteen 1989 saakka. Kaivos oli jonkin aikaa Euroopan suurin kuparikaivos. Lähes 80 vuotta jatkunut toiminta tuotti aikoinaan paljon ympäristöongelmia varsinkin vesistöille. Alueella on edelleen havaittavissa raskasmetalleja, ja vesi on edelleen epätavallisen hapanta varsinkin Outolammessa. Myös lähistöllä oleva Sysmäjärvi on saanut osansa kaivostoiminnan kuormituksesta kalakuolemineen.
Kaivostoiminnan jälkiä on kuitenkin piilotettu: osa kaivosalueen rakennuksista on purettu, ja kaivosmaisemaa on maisemoitu puiden peittoon.
Paikalla on kuuleman mukaan myös golfkenttä. Pitäisiköhän mennä puttailemaan?
Soitan Outokummun kaupungin ympäristösuojelusihteerille. Kysyn häneltä Outolammesta. **Tuukka Tuominen** vaikuttaa hämmentyneeltä.
-	Mikä lampi? Odotas, nyt täytyy katsoa kartasta.
Epäilys hiipii mieleen.
Eikö Outolampi olekaan niin outo, jos nimeä ei tunnisteta paikkakunnalla? Ovatko ihmiset äänestäneet Outolampea tyhjän tähden? Saan kuitenkin selityksen.
-	Jaa, olen minä tuolla käynyt.
Tuominen on aloittanut työt vasta muutama kuukausi sitten.
Totuus tarua kummallisempi?
Auto nousee korkealle, metsittyneelle kummulle ja nousemme autosta. Vieressä aukeaa näkymä koko matkan syyhyn - Outolampeen. Vesi on vahvan punaruskeaa, ja muutaman hehtaarin kokoinen lampi näyttää jännittävältä.
Täytyy sanoa, etten odottanut maisemalta suurta dramaattisuutta. Paikka ylittää odotukseni: lampi ei todellakaan näytä luonnontilaiselta – edes kaukaa.
Koko lampea ei nykyisellään olisi, jollei täällä olisi ollut kaivostoimintaa, kertoo Tuominen.
-	Outolampi on täysin keinotekoinen, hän tiivistää.
Luonnontilainen lampi on viimeksi ollut vuosikymmeniä sitten, lapsuutensa vieressä asuneen Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitoksen erikoistutkija **Ismo Björnin** mukaan.
Aikoinaan puhdasvetisen Outolammen alueelle perustettiin kaivostoiminnan jätteen varastointipaikka: rikastushiekka-alue. Metallia saadaan, kun se erotetaan malmista kaivosprosesseissa. Sivutuotteeksi jää rikastushiekkaa, joka on Outokummun tapauksessa dumpattu muun muuassa viereiseen lampeen.
Lampeen ja sen lähialueelle vietiin 4,3 miljoonasta tonnia kaivoksen jätteitä vuosina 1928-1954. Björn kertoo, että Outolampi on hävinnyt välillä kokonaan kartasta vanhan lammen täyttyessä rikastushiekalla.
Maailma kuitenkin kehittyy - niin metallinerotusprosessitkin.
Kaivosprosessien tehostuessa huomattiin, että rikastushiekkaa voisi hyödyntää uusiksi. Nykyinen outo lammikko syntyi, kun rikastushiekkaa kärrättiin pois 60-80 -luvuilla 3,6 miljoonaa tonnia. Björn kertoo, että samalla lampi siirtyi 200 metriä.
Uudelleen rikastettu jätehiekka on kärrätty muutaman kilometrin päähän toiselle rikastushiekka-alueelle. Toinen rikastushiekka-alue? Tieto yllättää. Kuinka laajalle kaivostoiminta onkaan ulottunut Outokummussa? Koko kaupunki on saanut nimensä Outokummun kaivoksesta, sillä se on rakentunut kaivoksen ja sen toiminnan ympärille. Nykyään paikkakunnalla on vain talkin rikastustoimintaa, mutta Tuomisen mukaan varsinaisen kaivostoiminnan jatkumistakaan ei ole pidetty täysin mahdottomana.
Finn Nickel Oy on suunnitteli ennen konkurssiaan vuonna 2009 kaivostoiminnan aloittamista Outokummussa Keretin vanhalla kaivosalueella sijaitsevan Hautalammen malmin hyödyntämiseksi. Tämän jälkeen Vulcan Hautalampi Oy on ollut kiinnostunut malmiosta, mutta projektilla ei ole aikataulua.
__Ylen Elävästä arkistosta löytyy **Björn Soldanin** kuvaama taltiointi kuparikaivoksen työstä vuonna 1933.__
Lenkkeilyä kaivostoiminnan jälkien seassa
Koko paikkakuntaa leimaa erikoisen värinen, punertavankellertävä maa.
 
Kaivostoiminnasta löytyy jälkiä ympäri Outokummun kaupunkia, sillä paikkakunnalta löytyy kolme vanhaa kuparikaivosaluetta. Kaksi kaivostornia on jätetty muistuttamaan menneisyydestä: toinen kaupungin keskustaan ja toinen golfkentän kupeeseen. Kaikki rakennelmat liittyvät samaan kupariesiintymään, joka on noin neljän kilometrin mittainen. Kaivaukset liikkuivat malmiesiintymän mukana aina uuteen sijaintiin.
Outokummun kaivostoiminta ei herätä paikallisissa kovinkaan suuria tunteita - ei enää. Paikkakuntalaiset kävivät taistelua kaivosyhtiötä vastaan ympäristöongelmien vuoksi 1960 -luvulla pinta- ja pohjavesien saastumisen aikaan. Nykyään Outolampikaan ei herätä vastustusta. Lammikko on osa kaupunkilaisten vapaa-ajan virkistysmah: vieressä kulkee lenkkipolku. Tuominen ei ympäristösuojelusihteerin arkityössään ole törmännyt paikkakuntalaisten ihmettelyihin Outolammesta.
Eniten paikallisia näyttävät häiritsevän vanhan kaivostornin liepeillä viihtyvät korpit, jotka varastelevat golfpalloja viereiseltä golfkentältä.
Osa vanhasta rikastehiekka-alueesta on maisemoitu ja muutettu golfkentäksi 90-luvulla. Taustalla häälyy yksinäinen, rakennusuojelulailla suojeltu kaivostorni. Näkymä on jollain tasolla absurdi.
Tuleeko paikkakunnalla ongelmia kaivosmenneisyyden vuoksi vaikkapa rakennusprojektien yhteydessä?
Outokummun kaupungin rakennustarkastaja **Matti Mustonen** toteaa, että Outokummusta löytyy eksoottisia lukuja metallipitoisuuksista. Niissä ei ole hänen mukaansa mitään ihmeellistä, sillä ollaanhan sentään Outokummussa. Outokummun maaperässä on jo luontaisesti tavallista enemmän raskasmetalleja metalliesiintymien vuoksi. Pohjavedenkään saastumisesta ei tarvitse huolehtia – se on saastunut jo vuosikymmeniä sitten, 1950-luvulla.
Outokummussa on osattu muuttaa kaivostoimintaa turismiksi jo 60-luvulta lähtien, jolloin vanha kaivostorni Outokummun keskustassa avattiin yleisölle näköalapaikaksi. Nykyään kaupungin vanhin kaivosalue on täysimittainen turistikohde kiertoajeluineen, vanhoine kaivoskuiluineen ja lasten leikkialueineen.
Karmea vai ei?
Onko Outolampi karmea, Tuukka Tuominen? Ei, sillä hänen mukaansa päättyneen kaivostoiminnan jälkiä löytyy samalta paikkakunnalta muualtakin.
Koko lapsuutensa vieressä asunut Ismo Björn on samaa mieltä lammen karmeudesta.
-	Paikkahan on valtavan kiehtova ja monipuolinen. Rumuuteen liittyy usein kauneuttakin: Outolampi on ihmisen muokkaama maisema.
Lampi on tehty maisemaan tarkoituksella 1980-luvulla, kun aluetta ja sen maisemointia suunniteltiin. Björnin mukaan paikalle suunniteltiin puistomaista maisemaa: rikastushiekan kaivamisen jättämä kuoppa jätettiin paikalle tarkoituksella maisemaelementiksi.
__Outolammen rantanäkymä. Maisemaa ihastelee ympäristösuojelusihteeri Tuukka Tuominen. 
Klikkaa panoraamaa, niin se avautuu.__
Outolampi ei ole tällä hetkellä missään seurannassa. Todellako, sillä se näyttää melko hurjalta punaruskeine vesineen ja upottavine punaisine rantoineen? Outolammen vettä ei käytetä mihinkään eikä näytteeotolle täten ole ollut tarvetta Tuomisen mukaan.
-	Periaatteessahan tuo Outolammen vesi voisi olla melko puhdasta ainakin bakteeritasolla - nehän eivät viihdy happamissa vedessä. Uimavesi voisi olla siis loistavan laatuista ainakin siinä mielessä, ei löyty koleja eikä kokkeja.
Olisikohan pitänyt ottaa uimapuku mukaan. Voisiko sinne siis mennä uimaan?
-	No ei. Käyttövedeksikään en suosittelisi lammen vettä. On Outokummussa viihtyisämpiäkin uimarantoja.
Kukaan ei siis tarkalleen tiedä, mitä aineita lammessa lymyää.
Outolammen rantaan mentäessä maisema tarkentuu eikä näytä enää niin harmittomalta kuin ylempää. Ranta on punainen, ja vesi on paikoitellen vihreää ja sinistä. Vihreä väri ei ole levää, vaikka se siltä nopeasti katsottuna näyttää. Näyttää metallilta.
Täälläkö ei ole mitään kylttejä varoittamassa Outolammesta? Paikalliset toisaalta varmasti tietävät olla käyttämättä vettä. Ranta ei näytä lainkaan houkuttelevalta.
-	Onhan tämä tällainen paikallinen erikoisuus, Tuominen vitsailee.
Outolampi on ollut nykyistä isompi. Kaivostoiminnan loppuessa louhostunneleiden annettiin täyttyä vedellä. Lammikko on vuotanut viime vuosina vanhan kaivostunnelin sisään. Sieltä likavesi ohjataan edelleen puhdistettavaksi, joten Outolampi puhdistuu – pikkuhiljaa.
Onko vuosikymmenien päästä jäljellä enää pieni lätäkkö, jos sitäkään?
Lammen kuivuessa rannalta paljastuu yhä enemmän vanhaa rikastushiekkaa. Punaiselta rannalta löytyy paikallisten alkuasukkaiden rakentama lautta, kaljakeissin kääreet ja sekalaista roskaa. Kengät uppoavat punaiseen liejuun.
Miksi lampi on saanut olla tässä vuosikymmeniä?
-	Lammella on tehtävä: se estää rautasulfidien hapettumista, Tuominen perustelee.
Björnin mukaan lampi myös sitoo rikastushiekan, ettei se pääse pölyämään kaupunkilaisten keuhkoihin.
Kaiken kukkuraksi Outolammen kunnostaminen saattaisi aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä - ruoppaus saisi pahimmassa tapauksessa raskasmetallikertymät liikkeelle ympäristöön. Tuomisen mukaan jätemaamassa täytyisi joka tapauksessa varastoida jonnekin - mikä olisi nykyistä parempi paikka?
Outolampi on eristetty muista vesistöistä purkuväylät tukkimalla, joten mahdollisten epäpuhtauksien ei pitäisi olla mahdollista levitä yhtään minnekään. Paitsi mahdollisesti pohjaveteen, mutta nehän olivat jo saastuneet. Joten ei huolta.
Outolampi saa jatkaa outoa eloaan – kaivostoiminnan muistona. Vai onko lampi vaarassa hävitä taas kartalta? Björnin mukaan on olemassa mahdollisuus, että Outolammen alueelle varastoitu rikastushiekka saatetaan rikastaa toisen kerran, jos kaivostoiminta lähtee liikkeelle taas kerran.
Silloin lammen tilalle jää kuoppa.
Miltä lampi ja koko rikastushiekka-alue näyttäisi, jos kaivostoimintaa  ei olisi ollut? Sormia napsauttamalla mielikuvamatkalle?
-	Voisi kuvitella että tässä voisi olla peltoa. Tai metsää, Tuominen miettii.
Vieressä ei välttämättä olisi Outokumpu-nimistä kaupunkiakaan.
__Korjaus 18.09.2014 Kello 15.58. Keretin torni ei ole museoviraston suojelema, vaan ympäristöhallinnon rakennussuojelulain nojalla suojelema rakennus.__
Artikkeli on toinen osa Yle Tieteen Suomen karmeimmista paikoista tehdyistä artikkelisarjasta. Lue sarjan edellinen juttu Suomen kolmanneksi karmeimmasta paikasta, Vantaan Korsosta, ja sarjan viimeinen juttu Sotkamon Pysäyttävästä Talvivaarasta linkeistä. 
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Orivesi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Oriveden kaupunki tavoittelee 36 henkilötyövuoden säästöä, mikä on noin 1,7 miljoonaa euroa vuosina 2015–2018.
Orivesi aloittaa koko kaupungin henkilökuntaa koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut ovat osa talouden tasapainottamisohjelmaa. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina.
Yt-neuvotteluissa tavoitellaan 36 henkilötyövuoden säästöä, mikä on noin 1,7 miljoonaa euroa vuosina 2015–2018. Valmisteluvaiheen arvion mukaan koko vähennystä ei voida toteuttaa luonnollisen poistuman kautta.
Oriveden kaupungilla on noin 380 vakituista työntekijää ja määräaikaiset mukaan lukien 500.
Yt-neuvottelut pyritään käymään 30. marraskuuta mennessä.
Irtisanomiset mahdollisia
Kaupungin tiedotteen mukaan valmistelu sisältää mahdollisia henkilöstön asemaan merkittävästi vaikuttavia muutoksia työn organisoinnissa, palvelurakenteessa, mahdollisia taloudellisista ja tuotannollisista syistä toimeenpantavia osa-aikaistamisia, lomautuksia tai irtisanomisia.
Kaupunki ryhtyy yt-neuvotteluihin, koska menot ja tulot ovat vakavassa epätasapainossa. Syiksi nähdään palvelutarpeiden ja toimintamenojen kasvu sekä tulokehityksen hiipuminen valtionosuusleikkausten ja taloudellisen taantuman vuoksi. Talouden tasapainottamistavoitteeksi on asetettu noin 5 miljoonaa euroa.
Tulovero nousee prosenttiyksikön
Ohjausryhmä ja kaupunginhallitus käsittelivät tasapainotusohjelmaa tiistaina. Siinä menosäästöjen ja tulolisäysten yhteismäärä on 2,9 miljoonaa euroa. Ne ajoittuvat usealle vuodelle.
Veronkorotuksia on suunniteltu noin 1,7 miljoonaa euroa, mikä on 1 prosenttiyksikkö lisää tuloveroon ja 0,1 prosenttiyksikköä kiinteistöveroihin.
Lisäksi selvitetään mahdollista Hirsilän koulun lakkauttamista 1.8.2015 lähtien. Oppilaat siirrettäisiin Kultavuoren kouluun. Tai vaihtoehtoisesti Rovastinkankaan koulun 5.–6.-luokkien oppilaiden siirto Kultavuoren kouluun on selvityksen alla.
Palveluverkkomuutoksia valmistellaan myös varhaiskasvatukseen.
Länsirajalla poliisin yhteispartiot lähempänä kuin koskaan
Poliisien yhteispartioinnista Suomen ja Ruotsin rajalla Tornionlaaksossa on puhuttu jo vuosia. Nyt toteutuminen on jo lähellä, sillä lokakuussa yhteispartioita varten aletaan kouluttaa poliiseja molemmista maista.
Pitkään suunniteltu poliisien yhteispartiointi länsirajalla on nyt lähempänä kuin koskaan. Yhteensä 150 poliisia Suomesta ja Ruotsista aloittavat lokakuussa koulutuksen, jonka tarkoituksena on sovittaa yhteen toimintatapoja ja antaa partioille valmius toimia kummassakin maassa.
Yhteensä toistasataa poliisia molemmista maista saa parin vuoden aikana oppia voimankäyttöön, toimintavaltuuksiin ja moniin muihin käytännön seikkoihin, jotka vaikuttavat toimintaan.
Käytännön työssä - kunhan siihen ehditään - lähdetään liikkeelle pienin askelin, sanoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero.
– Varsinainen tavoite olisi sataprosenttisesti suomalainen tai sataprosenttisesti ruotsalainen poliisipartio, joka voisi toimia kummankin maan puolella. Käytännössä lähdemme kuitenkin siitä, että partiossa aina toinen poliisi olisi Ruotsista ja toinen Suomesta, sillä siihen kynnys on paljon alempi ja niin on helpompi toimia, Paatero sanoo.
Lainsäätäjillä riittävästi aikaa
Niin Paatero kuin hänen ruotsalainen kollegansa poliisiylijohtaja Bengt Svenson ovat vakuuttuneita siitä, että koulutuksen parin vuoden kesto on riittävä aika lainsäätäjille muuttaa tarvittavat pykälät yhteispartioinnin tieltä.
Muutama pykälä olisi vielä muutettava ja toiveissa on, että lainsäätäjät saisivat työnsä valmiiksi noin vuoden kuluessa. Näin laki ehtisi astua voimaan riittävän ajoissa, sanoo Bengt Svenson.
– Olen varsin vakuuttunut siitä, että asia etenee. Ruotsin oikeusministeriö on täysin sitoutunut tarpeellisiin muutoksiin. Ja kaikki ovat tämän asian takana. Uskon, että ratkaisut löydetään, Svenson painottaa.
Ensin koulutus, sitten käytäntö
Svensonin mukaan poliisin kannalta asiassa edetään nyt hyvässä järjestyksessä.
– Kerrankin meillä on se tilanne, että aloitamme koulutukset ennen kuin laki on muuttunut. Poliisi on valmis, kun lainsäätäjät ovat valmiita.
Svenson säestää kuitenkin Paateroa siinä, että heti alussa yhteispartioinnin kaikkia mahdollisuuksia ei varmasti pystytä ottamaan käyttöön.
– Asiat ottavat aikansa ja on tärkeää oppia käytännön tasolla tuntemaan toisensa. Varmasti on niin, että kaikkea sitä, mitä laki tulee aikanaan mahdollistamaan, ei voida ottaa käyttöön aivan heti, Svenson sanoo.
Yhteispartiot eivät täytä poliisityhjiötä
Molemmissa maissa pohjoisen harva-alueilla on käyty paikoin kitkerääkin keskustelua poliisin resursseista. Poliisijohtajat vakuuttelevat, että yhteispartiointi ei ole laastaria leikkauksiin.
Kansalaisten turvallisuudentunnetta ja poliisin näkyvyyttä sillä voidaan kuitenkin parantaa.
– Tärkeintä olisi se, että jos jomman kumman maan partio on lähempänä tapahtumapaikkaa, niin se saisi mennä paikalle. Se on kansalaisten turvallisuuden kannalta ykkösasia ja se on se mitä tässä haetaan, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo.
Ailu Valle räppää sydämensä äänellä pohjoissaameksi
Utsjoen Kaamasmukasta kotoisin oleva räppäri Ailu Valle valmistelee toista levyään. Pohjoissaameksi räppäävä mies kokee tekevänsä myös kielenelvytystyötä riimitellessään. Ailu jatkaa luonnon puolesta taistelemista räpin keinoin. Uudella levyllä soivat myös luonnon rauha ja henkilökohtaisemmat teemat.
Ailu Valle kuvaa uuden levynsä aiheita jonkinlaiseksi vapautuksen tieksi. Puolentoista vuoden taiteilija-apuraha on mahdollistanut uuden etsimisen.
– Olen saanut itsestäni auki uusia kanavia. Tämä on ollut artistina minulle tärkeää aikaa, räppäri kertoo.
Pohjoissaame on kaunis kieli ja oman sydämeni ääni.
Ailu Valle kokee tekevänsä myös kielenelvytystyötä. Hän on koulutukseltaan opettaja ja nähnyt kuinka haasteellista on motivoida erityisesti poikia opiskelemaan kieltä luokkahuoneissa.
– Räppi on cooli tapa oppia. Monet nuoret ovat itsekin innostuneet riimittelemään.
– Ensimmäistä levyä tehdessäni kirjoitin Pekka Sammallahden harmaan sanakirjan 35 000 sanaa tietokoneelleni. Siinä meni aamusta iltaan kaksi kuukautta, Ailu muistelee 2012 ilmestyneen ensilevynsä vaiheita.
Ailu Valle aloitti räppäämisen englanniksi, siirtyi sitten suomeen ja alkoi vähitellen miettiä että miksei myös saameksi.
– Saamenkielessä ei ole urbaania sanastoa, mutta ei se haittaa. Pohjoissaame on kaunis kieli ja oman sydämeni ääni.
Joogaava räppäri
Ailu Valle & Boogiemen esiintyi tiistaina Rovaniemellä Rajarockin 25-vuotisjuhlassa. Kysyntää on ollut myös Suomen ulkopuolella: elokuussa hän veti räpit Frankfurtin Museumuferfest -suurtapahtumassa. Kulttuurifestivaalien esiintyminen meinasi takkuilla, kun miehen kurkku kipeytyi hotellin ilmastoinnista.
– Sain kuitenkin joogattua itseni kuntoon, itseoppinut joogaaja kertoo.
Jooga sopii Ailun mukaan oikein hyvin rauhoittamaan ja tasapainottamaan musiikkimiehen mieltä ja kehoa.
Syksyn Ailu Valle on tietoisesti rauhoittanut levyn valmisteltuun, mutta keikkailee siinä ohessa niin Suomessa kuin Norjassakin .
– Norjassahan on eniten pohjoissaamea puhuvia eli jos sinne saa ovet avattua, niin sanoma menee perille, Ailu Valle sanoo.
Ailu Valle fiittaa eli vierailee Palefacen tulevalla levyllä saameksi ja suomeksi. Vielä salaisia suunnitelmia on myös muutaman muunkin Suomi-räpin kärkinimen kanssa.
– Ollaan onnistuttu rakentamaan pari mielenkiintoista räppiduoa, mutta niistä lisää myöhemmin.
Yhdysvalloissa hinnat laskivat elokuussa
Maan työministeriön julkistamien tilastojen mukaan hinnat laskivat kuukausitasolla ensimmäistä kertaa noin 1,5 vuoteen.
Kuluttajahinnat laskivat Yhdysvalloissa elokuussa verrattuna heinäkuuhun. Maan työministeriön julkistamien tilastojen mukaan hinnat laskivat kuukausitasolla ensimmäistä kertaa noin 1,5 vuoteen.
Hintojen laskua selittää bensan, lentolippujen ja vaatteiden halpeneminen.
Heinäkuussa hinnat olivat nousseet kuukausitasolla 0,1 prosenttia. Hintojen lasku elokuussa oli yllätys: ekonomistit olivat odottaneet hintojen pysyvän ennallaan.
Viime vuoden elokuuhun verrattuna kuluttajahinnat nousivat Yhdysvalloissa elokuussa 1,7 prosenttia. Yhdysvaltain keskuspankin Fedin tavoitteena on, että vuosi-inflaatio olisi kahden prosentin tuntumassa.
Ekonomistit odottavat, että myös tulevina kuukausina Yhdysvalloissa hinnat nousevat maltillisesti.
Tuoreet inflaatioluvut tulivat hetki ennen Yhdysvaltain keskuspankin Fedin kokousta. Sen on määrä päättää tänä iltana ohjauskoron tasosta. Keskeinen rahamarkkinoiden ohjauskorko on ollut jo vuosia hyvin matalalla, lähellä nollaa. Aiemmin Fed on ohjeistanut, että korkoa saatetaan alkaa nostaa, kun työttömyysaste painuu alle 6,5 prosentin.
Lappajärvestä voi pian veneillä Välijoelle
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus suunnittelee reilun kilometrin pituista uomaa Lappajärvestä Välijokeen. Väylästä tulisi kalatie, jota pitkin kalat siirtyisivät vesistöstä toiseen ja vapaa-ajan viettäjät voisivat veneillä.
Lappajärvelle suunnitellaan kalatietä, joka mahdollistaisi kalan kulun ja vapaa-ajan veneilyn Lappajärven ja Välijoen välillä. Kalatie kulkisi Niskan säännöstelypadon ohi.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen suunnitelmien mukaan kalatie koostuu Kalettomanlahdesta Välijokeen kaivettavasta uomasta ja uoman laskupäähän rakennettavasta monitoimikanavasta. Uomasta tulee reilun kilometrin pituinen.
Miljoonan euron uoma
Jos kalatie toteutuu, se vähentää Kalettomanlahden rehevöitymistä. Kun kalatien suunnitelmat valmistuvat, Lappajärven kunta hakee sen rakentamiselle lupaa aluehallintovirastosta. Väylän kustannukset nousevat noin miljoonaan euroon. Rahoitus on vielä epäselvä.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus kirjoittaa tiedotteessaan, että vesisyvyys ja virtaama väylässä ja monitoimikanavassa vaihtelevat Lappajärven säännöstelyn mukaan.
– Monitoimikanava on mitoitettu siten, että se toimii kalatienä toukokuusta loka-marraskuuhun ja veneellä kulku siitä on mahdollista kesä-elokuussa. Kesä-elokuun säännöstelyn tavoitevyöhykkeen mukaisella vedenkorkeudella vesisyvyys monitoimikanavassa vaihtelee 0,55-0,8 metrin välillä.
– Monitoimikanavasta voidaan ajaa veneellä, kun vesisyvyys kanavassa on vähintään noin 80 senttiä. Tätä pienemmillä vesisyvyyksillä vene voidaan siirtää kanavaa pitkin vinssin avulla, Ely-keskus kertoo suunnitelmista.
Klassikkokitara säilyttää arvonsa
Toinen toistaan upeampia Gibsoneita tuotiin musiikkiharrastajien nähtäville oululaisessa musiikkiliikkeessä.
Oulussa vieraili useita klassikkokitaroita. Kokonaisuudessaan Gibsonin kitarakiertue esitteli vajaat viitisenkymmentä kitaraa, joista parisenkymmentä on legendaarisen Gibson-merkin klassikoita ja harvinaisuuksia. Gibson-kiertue vierailee yhteensä seitsemällätoista paikkakunnalla. Akustista kitaraa paikalla oli kokeilemassa myös kitaristilaulaja ja multi-instrumentalisti Arto Louhela.
– Harvoin täällä Oulun perällä näin hyviä kitaroita pyörii, ja vielä näin monta yhtä aikaa. Loistavia ovat! Ihan mistä tahansa kaulalta soittaa, niin pysyvät vireessä, Louhela sanoo.
Ei nykypäivän kotkotuksia
Osa Gibson-kitaroista on muutamien tuhansien eurojen harvinaisuuksia. Esillä on muun muassa yksilöitä, joita pohjoismaissa ei ole ollut koskaan aiemmin esillä. Amerikassa Gibsonin tehtaalla on yhä käytössä lähes sata vuotta vanhoja kitaroiden valmistukseen käytettäviä laitteita, kertoo Hannu Tirronen Into-Luthman oy:stä.
– Nyt ei puhuta mistään modernista tekniikasta, vaan perinteestä, mitä ei voida kopioida, eikä ihan noin vaan keksiäkään, Tirronen sanoo.
Hyvä kitara säilyttää arvonsa
Kitaristit hakevat kitaroista usein omaa soundia ja oikeaa fiilistä. Kitaroiden aatelistoon kuuluvissa kitaroissa säilyy hyvin myös arvo, kertoo soitinmyyjä Petri Mäntynenä Oulun Soitin ja tarvike -liikkeestä. 
– Gibsonkin on arvokitara ja säilyttää hyvin arvonsa. Edullisempi Kaukoidässä valmistettu kitara, sen hintataso on laskenut, mutta kun puhutaan amerikkalaisista Gibsoneista, niiden hintataso ei juurikaan laske. Jotkut kitarakeräilijät ovat laskeneet, että kitaralle voi saada jopa hyvän tuoton arvonnousun myötä, Mäntynenä kertoo.
_Otsikko muutettu 18.9.2014: _
_Aiempi otsikko: Kun maailman parhaat kitarat saapuivat kaupunkiin_
SLL: Petojen paikannustietoja ei saa käyttää väärin
Netistä päivittäin saatavat tiedot petoeläinten liikkumisesta hyödyttävät koirien omistajia, mutta salametsästäjät ovat väärinkäyttäneet järjestelmää.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen keräämät tiedot susien, karhujen, ilvesten ja ahmojen liikkumisesta Suomen alueella on nyt nähtävissä riistahavainnot-nettipalvelussa.
Suomen luonnonsuojeluliitto pitää järjestelmää kaksiteräisenä miekkana, siitä on niin hyötyä kuin haittaakin, sanoo liiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Järjestelmä on hyvä, sillä sen avulla koirien omistajat voivat varoa samalla alueella liikkuvia petoja. Esimerkiksi sudet voivat joskus ottaa saaliikseen ulkona olevan koiran.
– Tällä tavalla järjestelmä on toiminut hyvin, Sulkava sanoo.
Järjestelmässä on kuitenkin haittapuoli. Laittomat salametsästäjät voivat käyttää päivittäin päivittyviä petotietoja hyväkseen. Tästä syystä järjestelmä suljettiin viime vuonna.
Tämä ei Sulkavankaan mielestä saa toistua.
– Jos järjestelmää käytetään väärin, on se suljettava.
Luonnontutkijat ovat todenneet susien määrän romahtaneen Suomessa muutaman viime vuoden aikana. Tutkijoiden mukaan tälle ei ole muuta selvitystä kuin salametsästys.
Keski-Suomen uuden sairaalan tonteille 8 miljoonan euron hintalappu
Sairaanhoitopiirin hallitus on hyväksynyt Jyväskylään rakennettavan uuden sairaalan tonttikaupat. Kauppahinta on noin 8 miljoonaa 200 tuhatta euroa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi tonttikaupat kauppahintoineen. Asiasta äänestettiin, ja kauppahinnat hyväksyttiin äänin 7-2.
Lopullisesti tonttiasiasta päättää sairaanhoitopiirin valtuusto.
Kärpät kompuroi Rinkelinmäellä 
HPK jyräsi Kärpät ja Tappara taipui SaiPalle jääkiekon SM-liigan keskiviikon kamppailuissa. HPK:n Zach Hamill takoi maukkaat tehot 3+1.
Porin silta avautuu taas liikenteelle
Keväästä asti autoliikenteeltä suljettuna ollut Porin silta avataan liikenteelle perjantaina. Korjaustyö on saatu valmiiksi etuajassa.
Porin sillan korjaustyö on valmistunut ja silta aukeaa autoliikenteelle perjantaina aamuyhdeksältä. Korjaukset on saatu valmiiksi kuukautta suunniteltua aikaisemmin.
Tilapäiset liikennejärjestelyt jatkuvat vielä sillan pohjoispuolella Puuvillan kauppakeskuksen aukeamiseen asti. Kauppakeskus avataan lokakuun lopulla.
Sillan korjaustyöt alkoivat maaliskuussa.
Teräsrakenteinen ja noin 150 metriä pitkä Porin silta vihittiin käyttöön vuonna 1926. Silta oli tuolloin ensimmäinen kiinteä rautasilta Kokemäenjoen yli.
Kristillisten varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi vaihtaa vaalipiiriä
Kristillisdemokraattien 1. varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi vaihtaa odotetusti vaalipiiriä. Raumalaiskansanedustaja asettuu ehdolle eduskuntavaaleissa Pirkanmaan vaalipiirissä.
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja, raumalaiskansanedustaja Sauli Ahvenjärvi asettuu ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa Pirkanmaalle.
Puolueen Pirkanmaan piirihallitus teki tätä koskevan päätöksen omalta puoleltaan viime lauantaina. Ahvenjärven mukaan syy vaalipiirin vaihtoon on Satakunnan vaalipiirin korkean äänikynnyksen.
– Kun Satakunnasta valitaan eduskuntaan vain kahdeksan kansanedustajaa, nousee niin sanottu piilevä äänikynnys vaalipiirissä noin 13 prosenttiin. Tämä on liian kova haaste, Ahvenjärvi sanoo.
Kristillisdemokraattien kannatus EU-vaaleissa oli Satakunnassa vain kuuden prosentin luokkaa. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Ahvenjärvi nousi eduskuntaan keskustan kanssa solmitun vaaliliiton auttamana.
Jo toinen lähtevä varapuheenjohtaja
Ahvenjärven päätöstä vaihtaa vaalipiiriä on uumoiltu jo pitkään. Hän sanoo valinneensa Pirkanmaan, koska Tampere on hänen entinen koti- ja opiskelukaupunkinsa.
Satakunnasta on vaalipiiriä vaihtanut myös vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland, joka on ehdolla Varsinais-Suomen vaalipiiristä.
Satakunnan vaalipiiri saattaa joutua tulevaisuudessa yhdistetyksi joko Pirkanmaan tai Varsinais-Suomen vaalipiiriin, koska vaalipiirin äänikynnys on niin korkea. Maakunnan suurimmat puolueet kuitenkin vastustavat yhdistämistä.
Syyriaan lähtenyt jihadisti opiskeli Kokkolassa
Kaupungin ammattikorkeakoulussa opiskellut bangladeshilaismies on liittynyt islamistitaistelijoihin Syyriassa. Kokkolasta hän muutti Helsinkiin, jossa radikalisoituminen alkoi.
Parikymppinen mies saapui Kokkolaan
opiskelemaan it-alaa kaksi vuotta sitten. Hänen vanhempansa olivat lainanneet
rahaa matkustamiseen. Rahapulan takia mies joutui kuitenkin muuttamaan
Helsinkiin.
– Hän ei voinut kysyä vanhemmiltaan
enempää rahaa. Tämän takia hän joutui jättämään opintonsa ja muuttamaan
Helsinkiin. Hän muutti sinne töiden perässä, jotta saisi kerättyä rahaa
perheelleen, kertoo miehen tuntenut henkilö Svenska Ylen haastattelussa.
Mies sai töitä lihakaupasta ja kävi
aina silloin tällöin myös Kokkolassa.
– Hän tuli useamman kerran
kaupunkiin myymään lihaa. Hänellä oli hyvä työpaikka ja luulin, että kaikki oli
hyvin. Hän myös puhui, että saattaisi palata Kokkolaan tekemään opintonsa
loppuun. Nyt hän ei enää vastaa puhelimeen, toinen tuttava kertoo.
Tuttavien mukaan miehen puheet
muuttuivat radikaaleiksi Helsingissä asumisen aikana. Elo-syyskuussa hän kertoi
Facebookissa saaneensa uuden työn ISISIn sotilaana.
Näkökulma: Onko minulla oikeutta kertoa julkisesti lapseni sairaudesta?
Missä menee alaikäisen lapsen yksityisyyden raja? Onko hänen äidillään tai isällään oikeus kertoa lehdessä, radiossa tai netissä lapsen vakavasta sairaudesta tai vammasta? Tätä asiaa joutuu moni vanhempi pohtimaan blogien ja joukkotiedotuksen kyllästämässä maailmassa.
Mediassa julkaistaan usein niin sanottuja human interest -juttuja, joissa äiti tai isä kertoo lapsen kamppailusta vaikeaa sairautta vastaan. Tämä on ymmärrettävää, koska samalla kamppailu on koko perhettä koskeva taistelu.
Avautuminen on myös tärkeää vertaistukea muille perheille, jotka käyvät läpi samaa kurimusta. Potilasjärjestöstäkin saatetaan ottaa yhteyttä äitiin ja pyytää häntä kirjoittamaan nettiin blogia.
Eräs epilepsiaa sairastavan tytön [äiti](http://www.epilepsia.fi/kampanja_2014/lue_blogeja/anna-maija/onko_minulla_oikeutta_kirjoittaa_lapseni_sairaudesta.4899.blog) suostuikin pitämään kampanjablogia tyttärensä sairaudesta, mutta alkoi pian ajatella, onko hänellä oikeutta kertoa lapsensa sairaudesta julkisesti. Lapsi on ihminen, jolla pitäisi olla oikeus yksityisyydensuojaan, yhtä lailla kuin aikuisellakin.
**Artikkelit ja blogitekstit **säilyvät netissä periaatteessa ikuisesti. Kuka tahansa voi googlettaa tekstit verkosta esille vielä vuosikymmeniä myöhemmin.
Tuskin monikaan lapsena sairastanut haluaa aikuisena törmätä teksteihin, jotka kertovat yksityiskohtaisesti hänen sairaudestaan ja siihen liittyneistä hoidoista sekä tutkimuksista. Monesti nimen ja kuvan kera.
**Ehkä vanhempienkin** tulisi muistaa tässä yhteydessä Journalistiliiton [journalistin ohjeet](http://www.journalistiliitto.fi/pelisaannot/journalistinohjeet/), joissa todetaan, että ”erityistä varovaisuutta on noudatettava, kun käsitellään alaikäisiä koskevia asioita.”
Imeväisiän ohittaneelta lapselta olisi hyvä kysyä omakin mielipide ennen kuin hänen elämänsä levitetään kaikkien luettavaksi.  
**Kirjat ovat myös olleet tapetilla**. Riikka Ala-Harjan _Maihinnousun_ yhteydessä kiisteltiin siitä, oliko eettisesti väärin kirjoittaa lapsen syöpäsairaudesta ja perheen kriisistä, kun kirjailijan läheisen sukulaisperheen lapsi sairasti kirjassa mainittua syöpää.
Tällöin Kirjailijaliitto kauhistui ajatusta eettisestä ohjeistuksesta, jolla rajoitettaisiin ilmaisunvapautta.
Norjassa julkaistiin kirja erään lapsen autismista. Kirjoittaja on hänen isänsä.
**Eräässä kritiikissä todettiin **suurin piirtein, että lapsen pitäisi antaa rauhassa itse kasvaa ilman, että vanhemmat käsikirjoittavat hänen lapsuutensa – ja samalla ehkä myös hänen tulevaisuutensa. Lapsen pitäisi antaa itse elää elämänsä ja kirjoittaa omaelämäkertansa.
Suomalaisrakentajalle 100 miljoonan laina pakotelistan venäläispankilta
Rakennusyhtiö SRV ja EU:n pakotelistalla oleva venäläinen Sberbank ovat sopineet mittavasta lainasta, jolla rahoitetaan kauppakeskuksen rakentamista Pietariin. Okhta Mall -kauppakeskuksen omistavat rakennusyhtiö SRV ja suomalaiset sijoittajat.
Runsaan sadan miljoonan lainasopimus on noin puolet koko Pietariin nousevan kauppakeskushankeen rahoituksesta. Rakennustyöt käynnistettiin runsas vuosi sitten ja kauppakeskuksen pitäisi valmistua keväällä 2016.
EU:n pakotemääräykset kieltävät rahoittamasta venäläisiä pankkeja tai pääomittamasta niitä. Pakotteet eivät kuitenkaan koske venäläispankkien rahoitusta omille asiakkailleen.
Rakennusyhtiö SRV:n toimitusjohtajan Jukka Hienosen mukaan rahoituksen varmistuminen osoittaa, että Venäjällä voi yhä toimia, kun toiminta perustuu paikallisiin resursseihin ja toimintaympäristöön.
– Sopimus on Venäjän-toimiemme kannalta merkittävä. Rahoituksen varmistuminen tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa osoittaa, että ulkomainen yhtiö voi edelleen toimia Venäjällä, kun toiminta perustuu paikallisiin resursseihin ja toimintaympäristöön, Hienonen sanoo.
Ruplan heikkeneminen laskee investointibudjettia
Kauppakeskuksen omistavat SRV ja Russia Invest -sijoitusyhtiö. SRV:n suora omistus kauppakeskuksesta on 45 prosenttia. Lisäksi SRV omistaa 27 prosenttia Russia Invest -sijoitusyhtiöstä. Hankkeen nykybudjetti on noin 225 miljoonaa euroa.
Investointibudjetti on laskenut alkuperäisestä 250 miljoonasta eurosta pääosin ruplan heikentymisen johdosta saatujen rakennuskustannusten säästöjen ansiosta. Kauppakeskuksen vuosivuokratulojen tavoitetaso on noin 33 miljoonaa euroa.
Investoinnin rahoitussuunnitelma perustuu omistajien noin 115 miljoonan euron pääomasijoituksiin ja nyt allekirjoitettuun pankkirahoitukseen. Kauppakeskuksen rakentaminen aloitettiin runsas vuosi sitten, ja sen arvioidaan valmistuvan keväällä 2016.
– Vuosi sitten pääsimme käynnistämään tämän ensimmäisen vaiheen Okhta Cityn kokonaisuudestamme. Pietariin nousee toinen SRV:n rakentama kauppakeskus suomalaisten sijoittajien ja venäläisen pankin rahoituksella, toimitusjohtaja Hienonen sanoo.
Okhta Mall on suunnattu perheellisille keskivertokuluttajille, jotka hakevat hyvää laatua ja kohtuullista hintatasoa. Kauppakeskukseen tulee muun muassa hypermarket, iso elokuvateatterikompleksi, ravintolamaailma, kuntosali, erikoisliikkeitä, kuten iso lastentavaraliike, sekä paljon erilaisia muoti- ja urheiluliikkeitä.
Russia Invest -kiinteistösijoitusyhtiössä ovat osakkaina Ilmarinen, Sponda ja SRV 27 prosentin osuuksilla, sekä Etera 13 prosentin ja Onvest 6 prosentin osuuksilla.
Oulu-Luulaja-Tromssa-lentoreitti avautumassa tammikuussa
Ruotsin vaalituloksen vuoksi viivästynyt Arctic Airlink on määrä saada toimintaan heti ensi vuoden alussa.
Arctic Airlinkiksi kutsuttu Oulu-Luulaja-Tromssa-lentoyhteys on avautumassa liikenteelle tammikuun alussa. Lentoyhteyden piti avautua jo lokakuussa, mutta Ruotsin yllätyksellinen vaalitulos pisti aikataulun uusiksi.
Pikavauhtia pidetyissä neuvotteluissa on nyt saavutettu sopu, vaikka Ruotsin rahoitus onkin vielä virallisesti vahvistamatta, kertoo BusinessOulun markkinointipäällikkö Pauliina Pikkujämsä.
– Kävimme tiistai-iltana pitkällisen keskustelun kanssa asiasta ja teimme päätöksen siitä, että tähän kaikki voivat sitoutua. Näitä käänteitä tulee, kun isosta projektista on kysymys, mutta nyt tähdätään tammikuuhun.
Ruotsin rahoitus varmistuu lokakuussa
Vaalitulos oli yllätyksellinen, mutta vahvistus Ruotsin rahoitukselle on tulossa ensi kuussa.
– Heillä on päällä vaalien jälkeinen tilanne ja se on osaltaan aiheuttanut tämän viiveen. Alun perin he ajattelivat, että voisivat edetä asiassa nopeammin, mutta rahoituspäätös tulee lokakuun puolivälissä. He eivät poliittisesta tilanteesta johtuen pysty etenemään sovitussa aikaulussa, Pikkujämsä summaa.
Viivytys on takaisku, mutta niihin pitää Pikkujämsän mukaan kansainvälisessä projektissa varautua.
– Totta kai se harmittaa, että aikalisä tähän tuli, mutta ei sille voi mitään. On aina omat riskinsä, kun yhteistyötä tehdään monikansallisesti. Olen iloinen siitä, että illalla pystyimme sopimaan uudesta aikataulusta.
Yhteys myös tavallisten turistien tavoitettavaksi
Yhteyttä on tarkoitus lentää Saab 340 lentokoneella, jossa on tilaa 33 matkustajalle. Keskustelut operaattorin kanssa ovat loppusuoralla ja samalla kun marraskuussa julkistetaan reitin hinnat ja aikataulu, on määrä kertoa myös operaattorin nimi. Yhteysvälillä on tarkoitus liikennöidä viitenä päivänä viikossa.
 Hinnan on tarkoitus muodostua niin, että se on myös tavallisten turistien tavoitettavissa.
– Tavoitteena on saada useita hintakategorioita. Lisäksi tarjoamme sarjalippuja toimijoille, jotka käyttävät tätä yhteyttä säännöllisesti, Pikkujämsä sanoo.
 Viivästyksen vuoksi uhattuna ollut Tromssan Suomi-viikko on määrä järjestää edelleen lokakuussa, vaikka yhteys ei silloin olekaan vielä käytössä.  
– Se on tarkoitus toteutua. Tarkoitus on saada Charter-kone liikkeelle ja toteuttaa se tapahtuma, Pikkujämsä sanoo.
Tutkija: Petojen nettiseuranta on salametsästäjille hyvä apuväline
Petotutkija arvioi, että Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Tassu-suurpetohavaintojärjestelmää käytetään sekä hyvään että pahaan tarkoitukseen. Petojen liikkeitä seuraavat niin luontoharrastajat kuin salametsästäjät.
– On päivän selvää, että salametsästäjät käyttävät hyväkseen kaikkea mahdollista saatavilla olevaa tietoa. Se porukka ei ole tyhmää, eikä ole koskaan ollutkaan, sanoo petotutkija, professori Erik S. Nyholm.
Petotutkimusta seurantajärjestelmä ei Nyholmin mielestä juuri palvele. Samanarvoista tietoa saadaan talvella metsässä hiihdellen.
– Kalliskin tämä järjestelmä on, mutta jos kansalaisille halutaan tällainen palvelu tarjota niin kai se on paikallaan.
Nyholmin mielestä luvallinen ja luvaton metsästys eivät ole susien ainoa uhka. Hän sanoo olevansa hyvin huolestunut suden ja koiran risteytymien yleistymisestä ja ammatilaisten ongelmista tunnistaa, mikä on aito susi ja mikä koiran ja suden sekoitus.
Nyholm hämmästelee ihmisten innostusta pitää suden ja koiran jälkeläisiä kotieläiminä.
– Niitä näyttävät haluavan lemmikeikseen varsinkin naiset.
Jokipaja ohjaa nuoria rutiineihin Turussa
Nuorisotyöpaja tarjoaa pitkäaikaistyöttömille, päihdeongelmaisille ja syrjäytyneille nuorille oppia työelämästä ja rutiineista. Tarkoitus on edistää nuorten valmiuksia palata työelämään.
Syrjäytyneille nuorille tarjottavat palvelut lisääntyvät Turussa.
Varsinais-Suomen Sininauha ry:n perustama Jokipajan nuorisotyöpaja tarjoaa pitkäaikaistyöttömille, päihdeongelmaisille ja syrjäytyneille nuorille mahdollisuuden työskennellä muun muassa käsityö-, puutyö- ja liikuntapajoissa.
Pitkään kotona olleet nuoret saavat työpajoissa pehmeän laskun työelämään. Samalla he saavat päiviinsä rutiinia, joka helpottaa työelämään siirtymisessä.
"Parempi olla täällä kuin väärien ihmisten seurassa"
Nina Jokinen on yksi pajalla käyvistä nuorista. Hän yrittää saada elämäänsä mielekästä tekemistä käsityöpajassa.
– Parempi se olla täällä kun väärien ihmisten seurassa. On kiva, että saa aloittaa työelämän kevyesti, Jokinen sanoo.
Jokinen haluaisi työskennellä pajalla niin pitkään kuin se on mahdollista. Sen jälkeen hänen on tarkoitus suorittaa kesken jäänyt koulutus loppuun.
Mourinho itsevarmana: "Olen osa tämän turnauksen historiaa"
Chelsea-manageri Jose Mourinhon mukaan hänen joukkueensa on tehtävä kaikkensa, jotta se välttäisi putoamisen Eurooppa-liigaan. 
Chelsea kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheen avauskamppailussaan Schalken kotikentällään Stamford Bridgellä. Joukkueet kohtasivat myös viime kaudella lohkovaiheessa, jolloin Chelsea voitti molemmat ottelut luvuin 3-0.
Chelsean manageri Jose Mourinho tavoittelee historiallista saavutusta. Jos lontoolaisseura voittaa Mestarien liigan portugalilaisen luotsaamana, tulee Mourinhosta ensimmäinen valmentaja, joka on voittanut turnauksen kolmessa eri seurassa.
\- Turnaus on osa minun historiaani ja minä olen osa tämän turnauksen historiaa. Voittaminen kolmessa eri seurassa olisi ainutlaatuista, Porton ja Inter Milanin Mestarien liigan voittoon johdattanut Mourinho kertoi.
Mourinhon mukaan tärkeintä on kuitenkin selvittää tie alkulohkosta jatkoon. Lohkossa kolmanneksi sijoittunut jatkaa pelejään keväällä Euroopan kakkoskilpailussa.
\- Haluanko voittaa turnauksen uudestaan? Totta kai haluan. Minulla on monta vuotta vielä edessäni. Tässä vaiheessa ainoa ajatukseni kuitenkin on kuitenkin välttää Eurooppa-liiga.
\- Pelaajiemme kehityksen kannalta Eurooppa-liigaan joutuminen olisi todella huono asia. Meidän täytyy päästä jatkoon. Meidän on tehtävä kaikkemme päästäksemme jatkoon, Mourinho painotti.
Schalkella tuskainen alkukausi
Chelsea on aloittanut kautensa Valioliigassa loistavasta, kun joukkueella on kasassa täydet pisteet neljästä ottelusta ja maaleja on syntynyt viisitoista.
Schalkella on sen sijaan ollut tahmeaa Bundesliigassa. Joukkue on kerännyt kolmesta ottelusta vian yhden pisteen. Mourinhon mukaan heikko liigavire ei vaikuta Mestarien liigassa.
\- He pelasivat tasan Schalkea vastaan. Viimeisen ottelunsa he toki hävisivät 1-4, mutta en näe siinä suurta draamaa, enkä usko, että se vaikuttaa Mestarien liigassa.
\- Tappio tekee heistä luultavasti vahvempia. Luultavasti he keskustelivat virheistä, joita he tekivät ja lähtevät otteluun ollakseen parempi joukkue ja vaikeampi vastustaja meille.
Mourinho pääsee valitsemaan parhaan mahdollisen aloituskokoonpanon, sillä Chelsean sairastupa on tyhjä Didier Drogban toivuttua nilkkavammasta.
Jääkiekkotuomari Unto Wiitalan epäkiitollinenkin osa
Tämä on tarina entisestä huippumaalivahdista, sittemmin arvostetusta raitapaidasta nimeltä Unto Wiitala. Miltä tuomarista tuntuu, kun katsomosta huudellaan herjoja? Entäpä miten jääkiekon erotuomaritoiminta oli kehittynyt vuoden 1974 MM-kisoihin mennessä?Wiitala torjui Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahtina viidet maailmanmestaruuskisat ja yhdet olympialaiset. Pelaajauran jälkeen hän siirtyi erotuomariksi ja vuonna 1974 Wiitala tuomitsi jo tuomariuransa viidennen kansainvälisen turnauksen. MM-kisat järjestettiin Helsingissä ja Ylen urheilutoimitus pääsi haastattelemaan Wiitalaa turnauksen aikana.Erotuomarin osa on kautta lajin historian ollut epäkiitollinen. Maaotteluissa on varmaa, että toinen puoli katsojista vähintäänkin kyseenalaistaa tuomioita. Wiitala kuitenkin toteaa, ettei kentällä tuomitessaan juurikaan huomioi katsomoista kaikuvia solvauksia. Erotuomarit pidettiin MM-turnauksen aikana varsin eristettyinä, jottei kukaan vain pystyisi vaikuttamaan tuomareiden päätöksiin. Vuonna 1974 jääkiekko-otteluissa oli kentällä samanaikaisesti kaksi erotuomaria, puhetta siirtymisestä kolmen tuomarin järjestelmään myös Euroopassa oli kuitenkin jo olemassa. Kenttäpelaajien ja erotuomareiden väleistä entinen maalivahti ei myöskään halua tehdä suurempaa numeroa: "Yhdessä me matkustamme ja syömme ja juomme kahvit ja puidaan yhteisiä asioita. Samassa harrastuksessa me olemme mukana."Wiitalan tuomarinura kesti lopulta viisitoista vuotta ja hänet valittiin SM-sarjan parhaaksi erotuomariksi neljä kertaa. Suomen jääkiekkomuseo aateloi Wiitalan vuonna 1985 Suomen seitsemänneksitoista jääkiekkoleijonaksi ja hänen mukaansa on nimetty jääkiekon SM-liigan parhaan tuomarin palkinto. Wiitala on myös ensimmäinen suomalainen erotuomari, joka on nimetty kansainvälisen jääkiekkoliiton Hall of Fame -galleriaan.Teksti: Ville MatilainenLähteitä: Suomen Jääkiekkomuseo
Katso myös
Etätyöstä tuli arkea
Tekniikan kehitys ja hyvät tietoliikenneyhteydet mahdollistavat yhä paremmin työn, joka ei ole paikkaan sidottu. Entistä useammalle työntekijälle tulevat käytännössä tutuiksi termit etätyö, e-työ ja hajautettu työ. Reportaaseissa 1990- ja 2000-luvuilta seurataan etätyöpisteen perustamista ja e-työläisten elämää sekä pohditaan pelastaako etätyö autioituvan maaseudun.
Etätyöstä on kohistu jo 1970-luvun öljykriisistä lähtien, joilloin siitä haettiin Amerikassa vastausta työmatkaliikenteen vähentämiseen. Suomessa etätyöstä on puhuttu laajemmin internetin tulon myötä. Kotimaan katsauksessa vuodelta 1992 esiteltiin etätyön mahdollisuuksia.Etätyön tekeminen Suomessa on seitsenkertaistunut vuodesta 1990 vuoteen 2008. Vuonna 2013 etätyötä teki satunnaisesti jo 28 % palkansaajista. Etätyön hyötyinä nähdään muun muassa työn joustavuuden lisääntyminen työrauhan ja keskittymiskyvyn parantuminen ja säästöt työmatkoissa. Haasteina puolestaan ovat esimerkiksi työn ja vapaa-ajan rajan hämärtyminen, eristyneisyys ja etäjohtamisen vaikeudet.Suomessa etätyöstä on kaavailtu myös maaseudun pelastajaa, mutta kehitys ei ole ollut yhtä nopeaa kuin kuviteltiin. Kotimaan kasvot -ohjelmassa vuodelta 2003 käydään läpi uusimpia tutkimustuloksia etätyöstä sekä esitellään maaseudulla etätyötä tekeviä ihmisiä.
Pallo Hallussa -ohjelmassa testattiin, miten etätyöpisteen perustaminen kotiin sujuu ja mitä asioita etätyöntekijän tulisi ottaa huomioon. Hitaat ADSL-yhteydet ja nettioperaattoreiden ruuhkaiset asiakaspalvelut hidastivat alkuunpääsyä. Kun etäkonttori oli vihdoin saatu kuntoon toimittaja Juho Lehto demonstroi etätyön vapautta loikoilemalla välillä kylvyssä ja tekemällä töitä paidatta.
Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Onko työllä tulevaisuutta?](/aihe/artikkeli/2014/09/12/onko-tyolla-tulevaisuutta)[Palkkatyö määrittelee ihmisiä ja yhteiskuntia](/aihe/artikkeli/2013/09/23/palkkatyo-maarittelee-ihmisia-ja-yhteiskuntia)[Alaistaidoilla työviihtyvyyttä](/aihe/artikkeli/2013/12/02/alaistaidoilla-tyoviihtyvyytta)[Ihmisen työ](/aihe/artikkeli/2010/11/02/ihmisen-tyo)[Suomalainen työ](/aihe/artikkeli/2008/03/26/suomalainen-tyo)[Etätyö](http://fi.wikipedia.org/wiki/Et%C3%A4ty%C3%B6) (fi.wikipedia.org)[Etätyöpäivä-sivusto](http://www.etatyopaiva.fi/) (etatyopaiva.fi)
Mindfulnessin oppimiseen ei tarvita kalliita kursseja
Oletko paikalla, mutta et läsnä? Olisiko mindfulnessistä apua? Juhani E. Lehto kertoo mistä mindfulnessissä on kysymys.
**Mitä mindfulness on? Mikä on mindfulnessin vastakohta?**
Mindfulness on on tietoista, keskittynyttä ja hyväksyvää läsnäoloa "tässä ja nyt". Sen vastakohta on läsnäolon puute: ihminen fyysisesti on paikalla, mutta mieli askaroi tulevassa ja menneessä. Hyväksyminen viittaa siihen, että ihminen ei arvostele tai tuomitse omia tai muitten ajatuksia ja tunteita.
**Mihin tarvitaan tietoista läsnäoloa?**
Kaikkeen keskittymiseen työssä, kotona ja harrastuksissa. Tietoinen hyväksyvä läsnäolo parantaa kykyä kuunnella muita ihmisiä ja saattaa siksi johtaa parempiin ihmisuhteisiin. Se myös auttaa ottamaan etäisyyttä negatiivisiin tunteisiin ja esim. vapautumaan masennusta aiheuttavien tunteiden ja ajatusten noidankehästä.
**Istun mökkilaiturilla ja nautin aaltojen liplatuksesta. Tai kävelen metsässä kuunnellen luonnon ääniä. Onko kyse mindfulnessistä -** **vaikken ole koskaan kuullutkaan koko käsitettä?**
Tämä on mindfulnessiä, mikäli ihminen keskittyy juuri käsillä olevaan hetkeen, eivätkä ajatukset harhaile muualla. Monet ihmiset tietoisesti läsnä eri tilanteissa, mutta he eivät tiedä olevansa mindfulness-orientoituneita. Mindfulness on harjoiteltavien taitojen ohella piirre, jota ihmisillä on vaihteleva määrä.
**Miten tietoista läsnäoloa voi opetella?**
Systemaattiset meditaatioharjoitukset johdattavat tiedostavaan läsnäoloon. Silmien sulkeminen ja keskittyminen omaan hengitykseen on yksinkertaisin harjoite. Jos mieli harhailee muualle, se palautetaan hengityksen tarkkailuun lempeästi ja mielen harhapolut hyväksyen. Mielen palauttaminen tehdään niin usein kuin on tarpeen.
**On paljon kalliita mindfulness- ja  meditaatiokursseja sekä retriittejä. Paraneeko elämänlaatuni, jos menen kursseille?**
Ei parane. Kurssin voi käydä, mutta kurssi jää täysin tehottomaksi, mikäli mf-taitoja ei ala harjoitella päivittäin. Kurssi antaa hyvän sysäyksen mf:n harjoittamiseen, mutta se ei ole välttämätön. Lainaamalla kirjastosta mf-oppaan ja harjoite-CD:n pääsee hyvin alkuun, ja halvalla. Kurssia paljon olennaisempi asia on päivittäinen oma harjoittelu, n. 30 min/päivä ja lisäksi tietoisen läsnäolon opettelu arjen tilanteissa. Pyykkikoneen täyttö tai hampaiden harjaus voivat tapahtua tietoisesti läsnä ollen, vaikka kesämökin laituri on tietysti idyllisempi ympäristö olla tietoisesti läsnä.
**Mitä mindfulness merkitsee sinulle itsellesi käytännön elämässä?**
Minulle se on opettanut tietoista hetkeen pysähtymistä. Tänään on hyvin stressaava ja kiireinen päivä. Olin koiran kanssa aamulla metsässä, ja ajatukset askaroivat tulevassa. Sitten yhtäkkiä huomasin, missä olen ja tunsin syksyisen metsän tuoksut, viileän ilman, auringon säteet. Stressini lievittyi heti. Mindfulnessin hyväksyvyys on minulle tärkeä.  Vastoinkäymisetkin voi hyväksyä, niihin voi ottaa etäisyyttä ja ymmärtää, että ne eivät ole pysyviä.
_Juhani E. Lehto on koulutukseltaan biologi, joka on myöhemmin väitellyt tohtoriksi pääaineenaan kasvatustiede Nykyisiä tutkimuskohteita ovat  mindfulness sekä lasten uni, onnellisuus ja masentuneisuus._
Ylä-Savon sote varaisi puolitoista miljoonaa Iisalmen terveyskeskuksen kehittämiseen
Rahaa uppoaa rakennuksen peruskorjaukseen ja toimitilamuutoksiin. Suunnitelmissa on perustaa Iisalmeen Terveyskampus, jossa potilas saisi tarvitsemansa palvelut nykyistä sujuvammin.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä esittää Iisalmen kaupungille 1,4 miljoonan euron määrärahan varaamista Iisalmen terveyskeskuksen peruskorjaukseen ja toimitilamuutoksiin.
Yhtymähallitus valmistelee Terveyskampus-hanketta, jonka tavoitteena on keskittää terveyskeskuksen, sosiaalitoimen ja sairaalan toiminnot yhä tiiviimmin nykyisen aluesairaalan yhteyteen.
Suunnitteilla olevassa Terveyskampuksessa potilas saisi palvelut sujuvammin, ns. yhden luukun periaatteella. Käytännössä esimerkiksi odottava äiti voisi saada naistentautien erikoislääkäripalvelut äitiysneuvolan yhteydessä. Toimintojen muutoksella pyritään pois turhista lähete- ja jonokäytännöistä.
Ylä-Savon sote ei aio tehdä uusia investointeja vaan tarkoituksena on tiivistää ja saneerata olemassa olevia tiloja. Hankkeeseen liittyy mm. Koljonvirran sairaalan lakkauttaminen .
Lopullinen kanta ja esitykset hankkeeseen muodostuvat kuntayhtymän valtuustossa ja Iisalmen kaupunginvaltuustossa investointiohjelmien käsittelyn yhteydessä tämän syksyn aikana.
Auta tuomareita - mikä nimeksi uudelle jäähylle?
Uudesta slew footing - jäähystä käytetään toistaiseksi nimeä jalkapyyhkäisy.
Uudella kiekkokaudella on tullut käyttöön uusi jäähynimike, slew footing. Se tuomitaan tilanteissa, joissa pelaaja potkaisee tai pyyhkäisee vastustajaa takaapäin vaarallisesti vieden tältä jalat alta.
Jäähystä on toistaiseksi käytetty suomeksi nimitystä slew footing.
\- Olemme päättäneet, että käytämme toistaiseksi slew footing -jäähystä nimitystä jalkapyyhkäisy, jos ei parempaa nimeä ennätetä keksiä ennen kirjan painoon menoa, jääkiekkoliiton erotuomaripäällikkö Jere Lahti sanoi.
Keksitkö paremman nimen jäähylle?  Ehdota nimeä jäähylle keskustelussamme.
Juureslastut syrjäyttivät perinteiset sipsit ja naksut makutestissä
Juureslastuja mainostetaan perinteisiä pikkunaposteltavia, kuten perunalastuja ja juustonaksuja, terveellisempänä vaihtoehtona. Kolme kovaa rankkasi runsaskuituiset, lisäaineettomat ja vähärasvaiset juureslastut perussipsejä maukkaammiksi. Juureslastuista maisteltiin **Chipsters Luomu Lastu Juures**, **Rips Vege Chips**,** Pirkka Juureslastu** ja **John & John No 6 Mixed roots**. Vaikka makuerot eivät olleet suuria, voittaja erottui kuitenkin selvästi.
Makutestissä olleiden juureslastujen raaka-aineina ovat porkkana, punajuuri ja palsternakka. Chipstersissä porkkana oli korvattu perunalla.
Kaikki testatut juureslastut on paistettu auringonkukkaöljyssä.
Chipsters, Rips ja K-kaupan oma merkki Pirkka ovat saatavilla päivittäistavarakaupoista. John & John on Punnitse ja säästä -ketjun maahantuoma merkki.
Juureslastuissa arvioitiin niiden **koostumusta** eli rapeutta, **ulkonäköä** ja **makua**.
Kolmea kovaa yhdistää puutarhaviljely. **Marja-Liisa Siira** on harrastanut palstaviljelyä Helsingissä jo 40 vuotta.
**Mari Saloheimo** on mukana Hermannin puutarhaviljelijöissä, jotka valtasivat Helsingin Sörnäisten vankilan viereisen joutomaan hyötykasveille. Naiset arvostavat itseviljeltyjen kasvien tuoretta ja raikasta makua, jota ei kaupasta myytävissä kasviksissa ole.
Tuusulalainen, musiikkiakin harrastava** Joonas Kosonen** on virittänyt rivitalonsa pihalle vihervitriinin, jossa hän kasvattaa mm. yrttejä ja tomaattia.
Kukaan testaajista ei ollut maistanut kaupan juuressipsejä aikaisemmin. Mari on joskus itse kuivannut porkkanoita yrttikuivurissa.
Vähärasvaisin RIPS selvisi voittajaksi dipin voimalla
Voimakasmakuinen RIPS vetosi Joonaksen makunystyröihin. Mari ja Marja-Liisa pitivät makua liiankin voimakkaana.
- Näihin on jäänyt semmoinen juuresten kitkeryys, Marja-Liisa selitti jälkimakua.
Voimakas maku kuitenkin taittui, kun juureslastuja maisteltiin dippikastikkeen kera. Niinpä Joonaksen suosikki rankattiin parhaaksi naisten kakkossijoitusten turvin. Testivoittaja oli myös testilastujen vähärasvaisin: 24,6 g/100g. Esimerkiksi Taffelin perinteisissä perunalastuissa on rasvaa 33 grammaa.
Joukon ainoa luomutuote Chipsters oli naisten suosikki
Luomulastu Chipsters oli kolmen kovan mielestä maultaan miedoin. Liekö muista pusseista hieman poikkeava sisältö, porkkanan korvaaminen perunalla, vaikuttanut maun mietouteen.
Rapeiden lastujen luonnollinen ja juuresmainen maku miellytti naisia. Joonas puolestaan piti koostumukseltaan silppumaisinta sisältöä mitäänsanomattomana. Dipin kanssa maku vielä entisestään häipyi.
Pirkan makeutus ei tuottanut toivottua tulosta
Pirkan juureslastuihin on lisätty glukoosisiirappia (1 %) korostamaan juuresten makeutta. Testaajat eivät makeutta maistaneet, voimakasta makua kylläkin.
Joonaksen mielestä lastujen sekä maku että ulkonäkö antoivat vaikutelman palaneesta. Koostumus oli kuitenkin rapea.
Hännänhuippu John & John paljastui tyrmäävän kalliiksi
Brittiherkusta ei ollut haastajaksi, kun dippikastikekaan ei riittänyt lieventämään kalleimman juureslastun liian voimakasta makua.
John & Johnin yli kuudenkympin kilohinta on suorastaan tyrmäävä – ainakin verrattuna tavallisten perunalastujen (TAFFEL Classic Chips perunalastu) alle viiden euron kilohintaan (4,58 €/kg). Muutkin testituotteet olivat varsin hintavia, mitä ei välttämättä pikkupussia ostaessaan tule ajatelleeksi.
 Yli kuudenkympin kilohinta on suorastaan tyrmäävä.
Entä kelpuuttaisiko testikolmikko juureslastut leffaseurakseen?
- Kyllä, miksei, mutta pelkästään Chipstersin. Liian väkeviä nuo muut, Marja-Liisa kertoi.
- Kyllä, mieluummin kuin perunalastut tai juustosnaksit, myös Mari myönsi.
Joonaksella saattaisi terveellisempi vaihtoehto sen sijaan jäädä kauppaan hintansa puolesta.
- Mikäli hinta on kohdallaan verrattuna näihin isompiin valmistajiin, niin ottaisin varmaan.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: Rips Vege Chips
annospakkaus 50 g, hinta 1,99 €, 39,80 €/kg (Prisma).
  valmistusmaa Hollanti
sisältää porkkanaa, punajuurta, palsternakkaa
  rasvaa 24,6 g/100 g, natriumia 0,5 g/100 g
+ ulkonäöltään kirkkaimmat, värikkäimmät
+ ulkonäöltään tasalaatuinen
+ ulkonäöltään ja maultaan juuresmainen
+ voimakkaan makuinen
+ suolaisempi
+ sopii hyvin dipin kanssa
+ saa tavallisesta ruokakaupasta
- liian voimakasmakuinen, hieman kitkerä
- rapeudeltaan ei testilastujen kärkijoukkoa
2. Chipsters Luomu Lastu Juures 
annospakkaus 75 g, hinta 2,59 €, 34,53 €/kg (K-citymarket)
  valmistusmaa Ruotsi
  sisältää luonnonmukaisesti viljeltyä perunaa, palsternakkaa ja punajuurta
  rasvaa 27 g/100 g, suolaa 1,2 g/100 g
+ luonnollinen maku
+ maukas, hienostunut
+ rapea
+ juuresrakenne näkyy
+ saa tavallisesta ruokakaupasta
- pieniä lastuja, silppua
- hailakka väritys
- maku häipyy dipin kanssa
- paljon erikokoisia ja -muotoisia lastuja
3. Pirkka Juureslastu 
annospakkaus 75 g, hinta 2,39 €, 31,87 €/kg (K-citymarket)
  valmistusmaa Alankomaat
  sisältää porkkanaa, punajuurta, palsternakkaa, glukoosisiirappia
  rasvaa 26 g/100 g, suola 0,6 g/100 g (pussin mukaan suolapitoisuus johtuu yksinomaan tuotteessa luontaisesti esiintyvästä natriumista)
+ ulkonäöltään tasalaatuisimpia
+ maku tasoittuu dipin kanssa
+ saa tavallisesta ruokakaupasta
- voimakas maku
- kitkerä, ”kellarimainen” jälkimaku
- palaneennäköisiä ja -makuisia
4. John & John No 6 Mixed roots 
annospakkaus 40 g, hinta 2,45 €, 61,25 €/kg (Punnitse ja Säästä)
  valmistusmaa Iso-Britannia
  sisältää punajuurta, porkkanaa, palsternakkaa
  rasvaa 25,5 g/100 g, suola 1,0 g/100 g
+ rapea
+ suuria lastuja
+ maku tasoittuu dipin kanssa
- voimakkain maultaan, liian voimakas
- pussissa ei juuri ollenkaan punajuurta
- saa vain erikoiskaupasta
Itä-Lappi kärsii hoitajapulasta
Itä-Lapissa kärsitään ajoittain sairaanhoitajapulasta. Erityisesti pitkälle erikoistuneita hoitoalan ammattilaisia voi olla vaikeaa saada töihin pieniin syrjäisiin kuntiin.
Sallassa on ollut ongelmia saada työntekijöitä töihin esimerkiksi laboratorioon ja röntgeniin, mutta myös perussairaanhoitajien ja lähihoitajien löytyminen on ollut välillä vaikeaa.
Kemijärven kaupunki puolestaan on saanut kaikki virat täytetyksi, mutta hakijoita on ollut aiempaa vähemmän. Kemijärvellekin on ollut vaikeaa löytää päteviä sijaisia määräaikaisiin tehtäviin.
Sallan sosiaali- ja terveysjohtaja Harri Saarimaa sanoo, että hoitajapulan pitäisi helpottaa lähivuosina, sillä hoitajien koulutusmääriä on lisätty Suomessa, muun muassa Rovaniemellä.
Poutiainen ohjaa tyttöjä kohti palkintosijoja
Tanja Poutiainen on mukana auttamassa kymmentä suomalaistyttöä kohti alppihiihdon terävintä kärkeä. Ski Sport Finland odottaa ryhmältä palkintokorokesijoja viimeistään vuoden 2018 maailmancupista.
Suomen alppihiihtomaajoukkueesta puuttuu alkavalla kaudella kokonaan naisten a-maajoukkue. Tanja Poutiaisen päätettyä keväällä menestyksekkään kilpailu-uransa, jatkuu maajoukkuetoiminta vain b-maajoukkueessa ja siinäkin vain yhden laskijan, Merle Soppelan, voimin.
Ski Sport Finlandissa halutaan tulevaisuudessa elinvoimainen maajoukkue myös naisille ja siksi kesän aikana on koottu kymmenen nuorta urheilijaa TEAM2018-ryhmään. Ryhmän vetäjänä toimii Tanja Poutiaisen mukana maailmancupia kiertänyt Jan Tuupainen ja valmentajana Bozo Jaklin. Tuupaisen ja Poutiaisen yhteistyö jatkuu, sillä Suomen kaikkien aikojen menestynein naisalppihiihtäjä on ryhmän asiantuntija.
\- Tulen olemaan näiden tyttöjen kanssa tekemisissä paljon henkilökohtaisesti. Haluan omalla esimerkilläni kertoa, mitä maailman huipulla kilpaileminen ja sinne pääseminen vaatii. Ryhmässä keskitytään tekemiseen. Tulokset tulevat kyllä, jos meidän keskittyminen on tässä ja nyt, mutta haaveet ja tavoitteet ovat korkealla. En tuputa omia tekemisiäni kenellekään, mutta joistakin asioista voi ehkä ottaa mallia ja yhdessä me löydetään tie näille nuorille, selventää Poutiainen omaa rooliaan.
Ryhmän tavoitteena on nostaa naisten alppihiihto takaisin maailman huipulle ja maailmancupin palkintokorokkeelle viimeistään vuonna 2018. Tavoitteen saavuttamiseksi nuorille luodaan edellytykset riittävään harjoitteluun ja kilpailemiseen. Yksi tapa on koota ryhmä yhteisiin harjoituksiin, jossa tytöt sparraavat toisiaan ja syntyy oikeanlaista kilpailua joukkueen sisällä.
\- Esimerkiksi Topolino-kisoissa, lasten kansainvälisissä kisoissa saavutuksia ja menestystä on Suomeen tullut, potentiaalia siis löytyy. Se vaan pitää saada sieltä esiin, koottua vahvaksi tiimiksi ja nostettua sitten tasoa muutamassa vuodessa joukkueena ylöspäin, kertoo Poutianen.
Tyttöjen ryhmään haastateltiin ja testattiin yli 40 17-vuotiasta ja sitä nuorempaa urheilijaa. Tulevan kauden rymässä 16-17-vuotiaita laskijoita on viisi ja sitä nuorempia saman verran. Ryhmään valitut eivät voi levätä laakereillaan, sillä pysyminen ryhmässä ei ole taattu. Hyvillä suorituksilla ryhmään voidaan valita uusia urheilijoita ja toisaalta, jos kehitystä ei tapahdu, voi ryhmästä myös pudota.
\- Odotan mielenkiinnolla, että pääsen tutustumaan sen ikäluokan ryhmään ja millä tasolla he tällä hetkellä ovat. Haluan myös nähdä, mitä karikoita ehkä voisin nähdä heidän edessään ja pyrin auttamaan, miten niistä mennään eteenpäin. Voin varmasti auttaa myös henkisellä puolella, miten valmistaudutaan kisoihin ja treeneihin. Asennepuolelle pystyn tuomaan apua, tasoittamaan tietä huipulle, Poutiainen kiteyttää.
Huumerikoksista tuomittu Docventuresissa: Luvattiin, ettei poliisi puutu huumekauppaan
Huumerikoksista tuomittu kertoo Docventuresin haastattelussa, että hänelle on tarjottu tilaisuutta tuoda huumeita Suomeen. Samassa yhteydessä luvattiin poliisin katsovan huumekauppoja läpi sormien.
_Docventuresin_ tämän viikon teemana on korruptio. Ohjelman juontajat **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** soittivat Yle Puheen radiolähetyksessään äänipätkän illalla TV2:ssa nähtävästä haastattelusta, jossa huumausainerikoksista tuomittu esittää kovia väitteitä huumekaupasta.
Tuomittu sanoo ääninauhalla saaneensa tarjouksen huumeiden kuljettamisesta kolme kuukautta ennen Helsingin huumepoliisin entisen päällikön **Jari Aarnion** kiinniottoa.
\- Minulta kysyttiin, onko minulla edelliset suhteet jäljellä Eurooppaan – lähinnä Hollantiin, Espanjaan ja Marokkoon. Vastasin, että kyllä.
Haastattelussa mies myös väittää, että poliisin luvattiin katsovan toimintaa läpi sormien.
\- Sanottiin: 'jos haluaisit perustaa jengin, niin saisit touhuta aivan rauhassa, poliisi ei puuttuisi tekemisiisi ja saisit pitää fyffes'. 
Mies esiintyy Docventuresin tv-haastattelussa omilla kasvoillaan. Haastattelu nähdään kokonaisuudessaan Docventuresin illan televisio-ohjelmassa TV2:lla klo 21.
**Radiolähetyksessä soitetut pätkät kuulet alta kohdasta 11:24.**
**Lähteet:** Docventures, Yle Uutiset
Microsoftin pääluottamusmies: Työnantajalla kiire päästä porukasta eroon
Microsoftin Tampereen ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Kalle Kiili sanoo, että yhtiön uusi organisaatio alkaa todennäköisesti olla valmis ja työpaikat täytettyjä.
Microsoftin Tampereen ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Kalle Kiili sanoo, että yhtiön uusi organisaatio alkaa todennäköisesti olla valmis ja työpaikat täytettyjä.
– Tällä viikolla ison Phones-organisaation piti olla valmis. Viimeisten nimien pitäisi olla paikallaan, mikäli on luottamista siihen, mitä neuvotteluissa on puhuttu, Kiili sanoo.
Käytännössä yksikkö on muodostettu Nokialta ostetuista älypuhelin- ja matkapuhelinliiketoiminnoista. Organisaation valmistumisen myötä yhtiöstä lähtemään joutuvien määrä selvinnee pian.
– Silloin se tarkoittaa sitä, että tiedetään myös aika tarkasti paikkakuntakohtaiset tiedot, Kiili arvioi.
– Paikkoja oli auki, joissa oli lokaationa vaikka Tampere, Salo tai Espoo. Riippuen siitä, mistä siihen henkilö otetaan, niin se vaikuttaa paikkakuntien väliseen tilanteeseen.
– Työnantajalla oli sen verran kiire päästä porukasta eroon, että siinä on jo ensimmäinen porukka lähdössä. Kyllä ne paikat pitää olla täytetty ennen kuin eka porukka pihalle laitetaan.
Muun muassa Talouselämä-lehti uutisoi, että All About Microsoft -sivuston tietojen mukaan Microsoft kertoisi irtisanomisista torstaina.
Microsoft Oy:n viestintäjohtaja Camilla Lindfors vastasi Yle Uutisten asiaa koskeviin kysymyksiin lyhyellä sähköpostiviestillä.
– Emme kommentoi huhuja tai spekulaatioita, Lindfors kirjoittaa.
Kuninkaittemme jäljillä
Suomi oli yli 600 vuoden ajan osa Ruotsin valtakuntaa. Millaiset kuninkaat ja kuningattaret Suomea hallitsivat ja miten he vaikuttivat valtakuntansa itäosaan?
Uusintana maanantaisin noin klo 14. Jaksot Areenassa 30 päivää.
Uusintana nähtävässä sarjassa tutustutaan Suomen ja Ruotsin pitkään yhteiseen historiaan, joka on eurooppalainen menestystarina. Matkan varrelta vieraillaan niin yksityisissä kuin kuninkaallisissa linnoissa, kartanoissa, kirkoissa ja arkistoissa ja tutustutaan taide-esineisiin, joita on harvoin esitelty julkisesti. Kotimaista historiasarjaa on kuvattu Ruotsin ja Suomen lisäksi Venäjällä, Tanskassa ja Norjassa, ja haastatteluja on tehty yli 160.
Itämeren herruudesta ja kaupankäynnistä taisteltiin satojen vuosien ajan. Köyhä ja vähäväkinen Ruotsi nousi 1600-luvulla eurooppalaiseksi suurvallaksi, mutta miten se oli mahdollista? Ja miksi suurvalta lopulta romahti? 1700-luvulla ja 1800-luvun alussa Ruotsi kävi neljä sotaa Venäjää vastaan, ja viimeisessä niistä Venäjä valtasi koko Suomen. Silti Suomi oli Ruotsin maaperää paljon kauemmin kuin esimerkiksi Skoone, Blekinge ja Hallanti ovat olleet.
**Osa 1**
Ensimmäisessä osassa tutustutaan keskiajan Ruotsiin, joka oli laajeneva katolinen kuningaskunta. Legendat kertovat, että Suomi vallattiin kolmen ristiretken avulla. Kristittyjä kauppiaita ja lähetyssaarnaajia oli Suomen alueella kuitenkin käynyt jo paljon aikaisemmin.
Pyhän Henrikin legenda kertoo kuningas Eerikin ja piispa Henrikin ristiretkestä. Eerikistä tuli ruotsalaisten ja Henrikistä suomalaisten pyhimys. Toisen ristiretken johtajaksi ja Hämeen valloittajaksi kutsuttu Birger jaarli oli myös Tukholman perustaja ja Ruotsin kruunaamaton hallitsija. Kolmas ristiretki suunnattiin Karjalaan, jonne rakennettiin Viipurin linna ”Jumalan ja kallisarvoisen neitsyen kunniaksi, valtakunnan suojaksi ja kauppiaitten turvaksi.” Lopulta Suomi sai ensimmäisen itärajansa Pähkinäsaaren rauhassa 1323.
**Osa 2**
Keskiajalla hengellinen ja maallinen valta vakiinnuttivat asemiaan Ruotsin kuningaskunnassa. Kirkkoja ja linnoja pystytettiin valtaa tukemaan. Turun piispat olivat valtakunnan itäosan mahtavimpia miehiä.
Kuningas Maunu Eerikinpoika laati koko valtakunnalle yhteisiä lakeja. Maunun hovirouva, pyhimykseksi julistettu Birgitta jätti jälkensä valtakunnan itäosaan, jonne pystytettiin useita Pyhälle Birgitalle omistettuja kirkkoja sekä Pyhän Birgitan luostari Naantaliin.
Vuonna 1362 Suomesta tuli täysivaltainen osa Ruotsia, kun ku kuningas Haakon kutsui suomalaiset ensimmäistä kertaa valitsemaan kuningasta. Pian sen jälkeen Tanska, Ruotsi ja Norja liittyivät yhteen Kalmarin unioniksi, joka kuitenkin hajosi sisäisiin riitoihin.
**Osa 3**
Kustaa Vaasa on kiistelty ja kiitelty maanisä ja tyranni. Sankarimyytti Kustaa Vaasasta syntyi Taalainmaalla nuoren ylimyksen paetessa julman kuningas Kristianin sotilaita. Kustaa oli taitava sanankäyttäjä, joka keskitti vallan omiin käsiinsä, irrotti Ruotsin naapurimaistaan ja paavista ja jätti kruunun perinnöksi lapsilleen – siihen asti Ruotsin kuninkaat oli valittu vaalilla.
Tutustumme myös Kuitian kartanon herraan Erik Flemingiin, joka oli Kustaa Vaasan häikäilemätön neuvonantaja Suomessa. 
Viimeisessä puheessaan valtakunnan säädyille Kustaa Vaasa sanoi: ”Monien mielestä olen ollut kova kuningas. Mutta tulee vielä aika, jolloin Ruotsin valtakunnan lapset haluaisivat repiä minut mullan alta…”
**Osa 4**
Kustaa Vaasa oli antanut pojilleen omat herttuakunnat ja kehotti heitä yhteistyöhön ja nuhteeseen. Pojat hallitsivat herttuakuntiaan aivan toisin, kuin isä Vaasa oli tarkoittanut, ja heti Kustaan kuoleman jälkeen alkoi puoli vuosisataa kestänyt säälimätön valtakamppailu.
Monien mielestä Vaasat olivat nousukkaita. Korostaakseen valta-asemaansa he koristivat ja remontoivat linnojaan kuin aidot renessanssiruhtinaat.
Valtakunnan epävakautta lisäsivät sodat. Lähes 25 vuotta kestänyt Venäjän sota oli raskas varsinkin valtakunnan itäosan rahvaalle.
**Osa 5**
Euroopassa oli 1618 puhjennut suursota, jossa katoliset ja protestantit taistelivat vallasta. Kustaa II Aadolf päätti osallistua sotaan ja purjehti Saksaan. Tästä sai alkunsa Ruotsin suurvalta. Kustaa II Aadolf viihtyi rintamalla, mutta hänen mielestään sota oli silti kaiken pahan alku.
Sodankäyntiä varten uudistettiin valtakunnan hallintoa ja teollisuutta. Uusia kaupunkeja perustettiin ja Pietari Brahe lähetettiin ”kreivin aikaan” kenraalikuvernööriksi Suomeen.
Kustaa II Aadolfin kuollessa kruununperillinen Kristiina oli vielä lapsi, ja valtakunnankansleri Axel Oxenstierna oli vallan huipulla. Vierailemme mm. Oxenstiernan rakennuttamassa Tidön linnassa, joka on lähes alkuperäisessä asussaan. Täysi-ikäiseksi tultuaan kuningatar Kristiina piti loisteliasta ja tuhlailevaa hovia Tukholmassa. Kristiina jakoi valtavia läänityksiä, ja kruunu köyhtyi. Kuningatar Kristiina kuvaili valtakuntaansa: ”Ruotsi on melkein neliskulmainen maa, suunnilleen yhtä pitkä kuin leveäkin”. Mitä hän tällä tarkoitti?
**Osa 6**
Kristiinan hallituskauden jälkeen Ruotsi oli lähes konkurssin partaalla. Valtakunnan talouden parantamiseksi Kaarle X Kustaa alkoi periä aatelilta läänityksiä takaisin. Kaarle X:n aikana Ruotsi kasvoi suuremmaksi kuin koskaan ennen tai sen jälkeen.
Kaarle XI:n aikana kuninkaasta tuli yksinvaltias. Hän totesi: ”Mitä enemmän kuninkaan valtaa ja voimaa lisätään, sitä onnellisempi olen itse ja myös valtakunnan kaikki asukkaat.” Kaarlen aikana kuitenkin Suomessa koettiin kaikkien aikojen nälänhätä, jota kuningas ei pystynyt lievittämään.
Ruotsille etsittiin myös loistavaa, suurvallan arvon mukaista menneisyyttä. Olof Rudbeck yritti Atlantica-teoksessaan todistaa, että Ruotsi oli kaiken sivistyksen alkukoti.
**Osa 7**
Kaarle XII oli vain 15-vuotias isänsä Kaarle XI:n kuollessa. Kuninkaan nuoruus ja kokemattomuus houkutteli naapureita aloittamaan sodan Ruotsia vastaan. Kun Kaarle XII kierteli armeijoineen Puolassa, perusti Pietari Suuri uuden pääkaupunkinsa Pietarin Suomenlahden rannalle.
Kuningas vietti sotaretkillä yli puolet koko elämästään. Pultavassa Ruotsi kärsi murskaavan tappion. Sieltä Kaarle pakeni Turkkiin, jossa hän vietti monta vuotta.
Suuren Pohjan sodan aikana Venäjä miehitti Suomen kahdeksaksi vuodeksi. Aikaa on myöhemmin kutsuttu isovihaksi. Venäläisten julmuuksista on kerrottu kauhutarinoita, mutta julmia olivat myös Ruotsin kruunun suomalaiset ja ruotsalaiset sissit.
Kaarle XII:n mukana katosi Ruotsin suurvalta-asema ja samalla ruotsalaisten kuninkaitten itsevaltius.
**Osa 8**
Kaarle XII:n kuoleman jälkeen Ruotsin historiassa alkoi aika, jota kutsutaan ”vapauden ajaksi”. Parempi nimitys olisi ehkä säätyjen aika, sillä säädyt ottivat vallan kuninkaalta.
Kaarle XII:n sisar kuningatar Ulrika Eleonoora luovutti kruunun miehelleen Fredrik I:lle. Politiikkaan tulivat ensimmäistä kertaa mukaan myös puolueet: hatut ja myssyt.
Yhdessä surkeimmista sodistaan, hattujen sodassa, Ruotsi yritti vallata takaisin Venäjälle menettämiään alueita. Sota epäonnistui, ja itäraja siirtyi länteen päin ja Venäjän vaatimuksesta Ruotsin kruununperilliseksi valittiin keisarinna Elisabetin suosikki Aadolf Fredrik.
Uuden itärajan puolustusta varten aloitettiin Ruotsin suurin rakennushanke, Viaporin linnoitus. Kuningas Aadolf Fredrik teki Suomeen matkan tarkastaakseen puolustusta – hän oli ensimmäinen Suomessa vieraillut kuningas 120 vuoteen.
Tässä osassa kuullaan myös, miksi professori Nils Erik Villstrand kutsuu 1700-lukua Suomen ajaksi Ruotsin historiassa.
**Osa 9**
Kustaa III rakasti teatteria ja draamaa niin näyttämöllä kuin oikeassa elämässäkin. Häntä on kutsuttu teatterikuninkaaksi, ja Kustaan kiinnostus taiteisiin ja arkkitehtuuriin on antanut nimen kokonaiselle aikakaudelle ja tyylisuunnalle.
Seuraamme Kustaata hänen tehdessään verettömän ”vallankumouksensa”, jolla hän palautti säätyjen viemän kuninkaanvallan. 
Kustaa III kävi Suomessa useaan kertaan ja pani toimeen suuria uudistuksia. Kaikkeen, mitä valtakunnassa rakennettiin, tarvittiin Kustaa III:n lupa. Kustaa perusti Suomeen Vaasan hovioikeuden ja rakennutti sille komeat toimitilat, Hämeenlinna sai pyöreän amfiteatteria muistuttavan kirkon ja Saloisten pieni seurakunta Pohjois-Pohjanmaalla sai ihmeellisen kellotapulin doorilaisine pylväineen.
**Osa 10**
Sarjan viimeisessä osassa seurataan kahden itsevaltiaan kuninkaan elämää ja heidän epäonnisia sotiaan Venäjää vastaan.
Ruotsi oli hävinnyt kaksi sotaa Venäjää vastaan 1700-luvun alussa. Joka kerta Venäjä oli vienyt palan Suomea. Kustaa III halusi jäädä historiaan suurena sotapäällikkönä, joka palauttaa menetetyt alueet valtakuntaan. Sota ei kuitenkaan sujunut suunnitelmien mukaan, ja tyytymättömyys itsevaltiasta kohtaan kasvoi. 1792 näyteltiin Tukholman oopperassa viimeinen näytös Kustaa III:n elämässä.
Hänen pojastaan Kustaa IV Aadolfista tuli toisenlainen hallitsija. Isoisänsä ja isänsä tavoin myös Kustaa IV Aadolf teki suuren kiertomatkan Suomeen. Mukanaan hänellä oli suomalaisten riemuksi myös kuningatar Fredrika Dorotea.
Kustaa IV Aadolf inhosi Napoleon Bonapartea eikä suostunut lankonsa Aleksanteri I:n ehdotukseen liittyä Englannin vastaiseen kauppasaartoon. Venäjän armeija tunkeutui 1808 Suomen rajan yli ilman sodanjulistusta. Kun Ruotsi ja Venäjä solmivat rauhan syyskuussa 1809, Suomen ja Ruotsin tiet erosivat.
Tästä on kyse - jääkiekon sääntökummajainen puhuttaa
Kuluvan jääkiekkokauden sääntömuutoksista yksi on slew footing -nimisen jäähyn mukaanottaminen. Teosta tuomitaan poikkeuksetta ottelurangaistus.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto rukkasi kuluvaksi kaudeksi hieman sääntöjään. Yksi uudistuksista on slew footing -nimisen rangaistuksen lisääminen sääntöihin. Jääkiekkoliiton erotuomaripäällikkö Jere Lahti kertoo mistä jäähyssä on oikeastaan kyse.
\- Pelaaja potkaisee tai pyyhkäisee vastustajaa takaapäin vaarallisesti vieden tältä jalat alta. Erona kampitukseen on se, että tämä tehdään vastustajaan nähden takaapäin. Rikkoessaan pelaaja voi myös käyttää kättään avuksi työntäen vastustajan yläkroppaa taaksepäin, Lahti kertoo.
Lahti sanoo, että kyseistä rikettä on nähty tapahtuvan aiemminkin, mutta nyt sille on annettu oma syykoodinsa.
\- Tämä on selvästi vaarallinen ja peliin kuulumaton teko, ja nyt se halutaan kitkeä pois. Ennen tämän rottamaisen tempun pystyi tuomitsemaan käyttämällä jäähyn syynä esimerkiksi kohtuuttoman kovaa peliä. Tuomareilla oli aiemmin myös hieman ongelmia tietää onko kyseessä slew footing vai kampitus, Lahti sanoo.
Kansainvälinen liitto uudistaa sääntöjään joka neljäs vuosi. Suomenkielinen painos uudistetuista säännöistä ilmestyy lähiviikkojen aikana.
\- Olemme päättäneet, että käytämme toistaiseksi slew footing -jäähystä nimitystä jalkapyyhkäisy, jos ei parempaa nimeä ennätetä keksiä ennen kirjan painoon menoa. Korostan, että kyseessä ei siis tarvitse olla kovakaan liike, mutta näistä tuomitaan aina ottelurangaistus ja siten tapaukset menevät kurinpitokäsittelyyn. Tapauskohtaisesti sitten ratkaistaan annetaanko teosta lisäsanktioita, Lahti kertoo.
Alkaneen SM-liigan kauden ensimmäinen slew footing -jäähy tuomittiin viime tiistaina Pelicans-Ässät -ottelussa. Tekoon syyllistyi Pelicans-hyökkääjä Vili Sopanen.
Islamistijohtajan kuolemantuomion peruminen johti yhteenottoihin Bangladeshissa
Oikeuden päätös muuttaa Delwar Hossain Sayedeen kuolemantuomio elinkautiseksi on saanut sekä hänen vastustajansa että kannattajansa kaduille. Sayedeen Jamaat-e-Islami-puolueen mukaan syytteet ovat poliittisia ja Sayedee olisi pitänyt vapauttaa.
Bangladeshissa tuomioistuimen päätös muuttaa muslimijohtaja Delwar Hossain Sayedeen kuolemantuomio elinkautiseksi vankeudeksi on johtanut mielenosoituksiin ja yhteenottoihin.
Jamaat-e-Islamin varajohtajana toiminut Sayedee tuomittiin viime vuonna kuolemaan sotarikoksista vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikana. Korkein oikeus muutti kuitenkin keskiviikkona tuomion elinkautiseksi vankeudeksi.
Tuomioistuimen päätös sai sekä hänen vastustajansa että kannattajansa kaduille.
Vastustajat toivoivat tuomioistuimen pitävän kuolemantuomion voimassa.  He syyttävät itsenäisyyttä aikoinaan vastustanutta Jamaat-e-Islamia murhista, raiskauksista ja muista julmuuksista vuoden 1971 sodassa. Vastustajat haluaisivat kieltää Jamaat-e-Islamin, joka on maan suurin islamilainen puolue.
Kannattajat puolestaan toivoivat Sayedeen vapauttamista. Hänen asianajansa sanoo, ettei tuomion tueksi ole todisteita, ja Jamaat-e-Islami väittää syytteitä tekaistuiksi.
Mielenosoituksia ja lakko
Pääkaupungissa Dhakassa poliisi käytti keskiviikkona pamppuja, kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen Sayedeetä vastaan mieltä osoittaneen monisatapäisen väkijoukon, joka heitteli poliiseja kivillä.
Sayedeen tukijat ovat puolestaan ottaneet yhteen poliisin kanssa useissa kaupungeissa. Rajshahissa poliisin kanssa kahakoi noin 2 000 mielenosoittajaa, ja poliisi pidätti heistä noin 20. Yhteenotoissa eri puolilla on loukkaantunut noin 40 ihmistä.
Jamaat-e-Islami on kehottanut ihmisiä kaksipäiväiseen yleislakkoon torstaista alkaen.
Järjestystä valvomaan oli määrätty keskiviikkona tuhansia poliiseja, sillä Sayedeen alkuperäinen tuomio viime vuonna johti rajuihin mellakoihin.
Useita tuomittu, oikeudenkäyntejä arvostellaan
Bangladeshin maallisen hallituksen perustama itsenäisyyssodan sotarikoksia puiva tuomioistuin on tuominnut kaikkiaan noin kymmenkunta islamistijohtajaa, joista yksi on teloitettu.
Islamistit ovat syyttäneet oikeudenkäyntejä poliittisiksi. Ihmisoikeusjärjestöt puolestaan sanovat, ettei tuomioistuin täytä kansainvälisiä vaatimuksia.
Hallitus kiistää syytökset ja sanoo, että oikeudenkäyntejä tarvitaan parantamaan sisällissodan jättämät haavat.
Bangladeshin itsenäisyyssodassa monet Jamaat-e-islamin johtajat vastustivat irtautumista Pakistanista uskonnollisista syistä. Bangladeshin hallituksen mukaan sodassa kuoli kolme miljoonaa ihmistä, monet heistä Pakistania tukeneiden joukkojen käsissä. Riippumattomat tutkijat arvioivat sodassa kuolleiden määräksi 300 000 - 500 000 ihmistä.
Miehen sytyttäminen tuleen toi neljä vuotta vankeutta
Uhri sai vakavia palovammoja kesäkuisessa tapauksessa, jossa turkulaismies sytytti toisen palamaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 55-vuotiaan turkulaismiehen neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen murhan yrityksestä. Mies sytytti käsihuuhteella tuleen 45-vuotiaan miehen viime kesäkuussa Aninkaistenkadun bussipysäkillä Turussa.
Uhri oli voimakkaassa humalatilassa. Motiivina oli kosto, silla miehet olivat keskenään riidoissa. Uhri onnistui riisumaan palavat vaatteet päältään, mutta hän sai vakavia vammoja.
Oikeus katsoi tuomitun menetelleen erityisen raa'alla tavalla. Hän ei jäänyt auttamaan uhria eikä hälyttänyt apua. Mies joutuu maksamaan loukkaantuneelle korvauksia noin 21 000 euroa.
Hovioikeus yllätti: Auerin lasten kertomuksia osin avoimin ovin
Kahden nuorimman lapsen oikeuspsykologiset haastattelut on katsottu aikaisemmissa oikeudenkäynneissä kokonaan suljetuin ovin.
Vaasan hovioikeus pitää oikeussalin ovet lähtökohtaisesti avoimina, kun oikeus katsoo videotallenteita Anneli Auerin kahden nuorimman lapsen oikeuspsykologisista haastatteluista. Vastoin aikaisempien oikeudenkäyntien käytäntöjä tallenteet salataan vain osittain.
Lasten asianajaja vastusti julkisuutta ja vaati tallenteiden salaamista kokonaan. Anneli Auerin puolustusasianajaja Juha Manner puolestaan toisti puolustuksen näkemyksen avoimesta oikeudenkäynnistä. Hänen mielestään videotallenteita ei pitäisi salata ollenkaan.
Vaasan hovioikeus päätti jo viime syksynä pitää lasten videotallenteista tehdyt litteroinnit osittain julkisena. Päätös sai lainvoiman vasta käräjäoikeuskäsittelyn jälkeen.
Vanhimman lapsen kuuleminen avoimin ovin?
Hovioikeuden tuomarit keskustelivat keskiviikkona myös alustavasti Auerin vanhimman lapsen kuulemisesta ensi viikolla. Oikeuden alustavan arvion mukaan vanhinta lasta voidaan kuulla julkisesti, koska hän on täyttänyt jo 17 vuotta.
Oikeus kuulee myös toiseksi vanhinta lasta oikeudessa, koska tämä on täyttänyt jo 15 vuotta. Tämän todistuksen oikeus kuulee kuitenkin varmuudella suljettujen ovien takana.
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely jatkuu Porin oikeustalolla torstaina kello yhdeksältä.
Matterhornin rinteet laitettiin loistamaan – video
Ensi kesänä tulee kuluneeksi 150 vuotta siitä, kun ensimmäinen kiipeilijä nousi onnistuneesti Matterhorn-vuorelle.
Alpeilla Sveitsin ja Italian rajalla sijaitseva Matterhorn on yksi maailman valokuvatuimmista vuorista. Sen rinteille on nyt aseteltu näyttävä valoketju juhlistamaan vuorelle tehtyä ensimmäistä nousua, josta ensi vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta.
Vaarallisena kiipeilyvuorena pidetylle Matterhornille nousi ensimmäisenä brittiläinen tutkimusmatkailija Edward Whymper heinäkuussa 1865.
Sallan terveyskeskuksen tietokone on sekaisin
Sallan terveyskeskukseen ei kannata mennä muutoin kuin kiireellisissä asioissa. Terveyskeskuksen potilastietojärjestelmässä on häiriö, eikä siellä hoideta toistaiseksi muita kuin päivystyspotilaita.
Sallan terveyskeskuksen mukaan häiriön kestosta ei ole tällä hetkellä tietoa. Terveyskeskus hoitaa päivystyspotilaat normaaliin tapaan kello 16:een saakka.
Hiltulanlahden kaavoittaminen etenee – 3 000 asukkaan pientaloalueen rakentaminen alkanee jo ensi vuonna
Alueen länsiosan kaavamuutos tulee vireille syyskuun lopulla. Rakentaminen alkaa aluksi moottoritien itäpuolella.
Kuopion suunnitelmat kaupungin eteläpuolelle,  5-tien tuntumaan tulevan uuden pientaloalueen kaavoittamiseksi etenevät.
Hiltulanlahden läntisen osan asemakaavamuutos on tulossa vireille syyskuun lopulla. Vireilletuloaineisto asetaan julkisesti nähtäville sen jälkeen, kun kaupunkirakennelautakunta on hyväksynyt asian kokouksessaan 24. syyskuuta.
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto voisi hyväksyä asemakaavan muutoksen ensi kesänä.
Kuopio suunnittelee Hiltulanlahteen 3 000 asukkaan pientaloaluetta. Kaavoitukseen sisältyy myös yritystontteja.
Kunnallistekniikan rakentaminen alkaa mahdollisesti jo ensi vuonna moottoritien itäpuolella, jossa asemakaava on jo saanut lainvoiman.
Ajassa soi esittelee eturivin nuoria suomalaissäveltäjiä
New Yorkissa nykyisin asuva **Ilari Kaila **sekä helsinkiläiset **Perttu Haapanen**, **Minna Leinonen** ja **Ville Raasakka** kuuluvat kaikki siihen nuorten säveltäjien joukkoon, joiden musiikkia esitetään säännöllisesti Suomessa ja ulkomailla. [Kuuntele ohjelmia](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2106931).
Säveltäjäprofiileista ensimmäisessä tutustutaan Yhdysvaltoihin kymmenen vuotta sitten muuttaneeseen ja Columbian yliopistossakin opettavaan Ilari Kailaan. [Syyskuun 24. päivä esitettävä Ajassa soi](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2344630) esittelee säveltäjän, joka on perehtynyt varsin syvällisesti muun muassa 1300-luvulla eläneen Guillaume de Machaut'n vokaalipolyfoniaan sekä karnaattiseen, klassiseen intialaiseen musiikkiin. Kailan teoksia on viime aikoina esitetty Suomessa ja Yhdysvalloissa, mutta myös Australiassa ja Hong Kongissa, jonne Kaila tänä syksynä lähtee – asumaan, säveltämään, opettamaan ja vaikutteita hakemaan.
[Lokakuun 29. päivänä vuorossa on säveltäjä Perttu Haapanen](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2377930). Hän on syksyn säveltäjistä etabloitunein, ja hänen musiikkiaan on esitetty lukuisilla festivaaleilla maailmalla, muun muassa Wien Modernissa, Varsovan syksyssä, Huddersfieldin nykymusiikkijuhlilla, Yhdysvalloissa ja Etelä-Koreassa. Kotimaassa Haapanen on kunnostautunut vuosina 2009–13 [Viitasaaren Musiikin ajan](http://www.musiikinaika.org/fi)taiteellisena johtajana.
Joulukuussa Radion sinfoniaorkesteri esittää Haapaselta tilaamansa uuden teoksen[kotimaan kiertueella](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/16/kotimaan-kiertue-rauma) Raumalla, Porissa, Ikaalisissa ja Mäntässä. Kokeellinen vokaali-ilmaisu on pitkään ollut Haapaselle ehkäpä ominta, mutta viime aikoina häneltä on kuultu myös jännittävää kamari- ja orkesterimusiikkia.
Haapasen tavoin myös säveltäjä Minna Leinonen viimeistelee tänä syksynä [tilausteosta Radion sinfoniaorkesterille](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/15/keskiviikkosarja-14). Teos – nimeltään __Scatterings__ – on kirjoitettu solistiryhmille ja orkesterille, ja se luo kolmiulotteisia syvyysvaikutelmia valoin, varjoin sekä heijastuksin. Katso Minna Leinosen haastattelu, jossa hän kertoo tuoreesta orkesteriteoksestaan, [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/18/saveltaja-minna-leinosen-tilausteos-scatterings-kuullaan-rson-esittamana). Keski-Helsingin musiikkiopistossakin opettava Leinonen on tuonut esille naisena ja äitinä olemisen teemoja muun muassa Yleisradiolle tekemässään radiofonisessa teoksessa [Äiti – iäti](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WWOR/AB659DDE9FADC644C2257B1D00457B4B?opendocument). [Minna Leinoseen tutustumme lähemmin 19. marraskuuta](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2399925).
Syksyn säveltäjistä viimeisenä on vuorossa Ville Raasakka, [johon tutustutaan joulukuun 17. päivän Ajassa soi -säveltäjäprofiilissa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2438473). Rovaniemeläissyntyinen Raasakka on Suomen lisäksi opiskellut Ranskassa ja Saksassa, ja hänen teoslistaltaan löytyy niin elektroakustista musiikkia kuin orkesteri-, näyttämö-, vokaali- ja kamarimusiikkia. [Uusinta Ensemblen](http://uusintaensemble.fi/) taiteellisena johtajana sävellystyönsä ohessa toimiva Raasakka piti sävellyskonsertin Musiikkitalolla kaksi vuotta sitten, ja silloin häntä haastatteli Yleisradion toimittaja Karoliina Vesa:
Ajassa soi Yle Radio 1:ssä joka keskiviikkoilta klo 22:05-23:05. - Toimittajana Ville Komppa.
UIT palaa Linnanmäelle – Teatteri häädettiin huvipuistosta 2009
Uusi Iloinen Teatteri joutui lähtemään Linnanmäeltä kuusi vuotta sitten, kun huvipuiston teatteritarjontaa uudistettiin. Nyt 30 vuotta revyitään Lintsillä esittänyt UIT palaa kotipisteeseensä.
Linnanmäeltä kuusi vuotta sitten häädetty Uusi Iloinen Teatteri palaa huvipuistoon. UIT:lla on Linnanmäen Peacock-teatterissa uuden revyyn ensi-ilta huhtikuun lopussa.
Teatteri esitti revyitään 30 vuoden ajan Peacockissa ennen kuin sen sopimus irtisanottiin vuonna 2009.
UIT:n lähtöä perusteltiin tuolloin sillä, että teatteriin halutaan toisenlaista yleisöä.
UIT toimi välivuodet Arena-talossa Helsingin Hakaniemessä.
Teatteri hakeutui konkurssiin syksyllä 2010 yleisökadon vuoksi. Hakaniemen Musiikkiteatteri osti oikeudet Uuden Iloisen Teatterin nimeen ja kirjainlyhenteen UIT samana syksynä.
Teatteri näyttäytyy vuosien tauon jälkeen ensimmäisen kerran Linnanmäellä jo syksyllä huvipuiston Valokarnevaaleissa.
Maatalon emäntä hurahti fanittamaan Ässiä – lehmäkin sai nimen valmentajalta
Jääkiekkoa vaikka aamusta iltaan. Merikarvialainen maatalon emäntä Jaana Tommila on henkeen ja vereen Ässät-fani, joka puhuisi vaikka koko päivän rakastamastaan seurasta. Aivan kaikki eivät Jaanan superfanitusta sulata.
Merikarvialaisen Jaana Tommilan kännykän taustakuvana on kanadalaisen jääkiekkoilija Shaun Heshkan kuva. Numero 26, Heshkan pelinumero Ässä-ajoilta, löytyy puolestaan Jaanan Twitter-tilin profiilikuvasta. Ässät-hupparin kaula-aukosta pilkottaa patalogolla varustettu kaulakoru. Kellekkään ei jää epäselväksi ketä tai mitä tämän lypsykarjatilan emäntä fanittaa.
– Kaikki taitavat olla jo tottuneet, ja ehkä vähän kyllästyneetkin. Minähän puhuisin Ässistä vaikka aamusta iltaan, nauraa Jaana Tommila.
"Hyvä pelaaja = parta ja pitkä tukka"
Jaana Tommila on kotoisin Porista ja lapsena hän kävi usein katsomassa jääkiekkopelejä. Aikuisiällä fanittamiseen tuli tauko, jonka vuoden 2006 hopeavuosi katkaisi.
– Löysin samanhenkisen ystävän, jonka kanssa aloimme käymään peleissä. Eikä loppua näy. Kaikki kotipelit käydään – aika suuri este saa tulla, että jättäisimme pelin väliin.
Ässien voitokas kevät 2013 toi Jaana Tommilan fanitukseen uuden kantin. Kiekkokaukalossa katse alkoi keskittyä yhteen pelaajaan, kanadalaisvahvistukseen Shaun Heshkaan.
– Ihastuin Heshkan luistelu- ja pelityyliin. Olen aina tykännyt puolustajista. Aviomieheni kyllä veistelee, että Jaanan mielestä hyviä pelaajia ovat ne, joilla on parta ja pitkä tukka, Jaana kertoo nauraen.
Heshkan seuraaminen on jatkunut, vaikka tämä ei enää pelaakaan patapaidassa. Aviomies ei ole ollut fanituksesta moksiskaan, ei ainakaan mustasukkainen. Mies oli jopa mukana katsomassa Pietarissa AK Bars Kazanin peliä.
– Uusi reissu on jo suunnitteilla, mutta mies nurisi pilke silmäkulmassa, että kai sitä voisi muitakin KHL-joukkueita käydä seuraamassa kuin Heshkan joukkuetta.
Lehmätkin mukana kiekkohuumassa
Jääkiekkoa Jaana Tommila myöntää miettivänsä päivittäin. Hänen korviin on kantautunut ihmettelyjä aikuisen naisen jääkiekkoinnostuksesta.
– Osa pitää varmasti tätä fanitustani lapsellisena, mutta ei se minua haittaa. Mielestäni ihmisten pitäisi tehdä asioita, joista tulevat onnellisiksi.
Ässien taistellessa Suomen mestaruudesta Jaana kulki koko kevään patapaidassa.
– Pian kuulinkin kylällä huhuttavan, että liekö Tommilat joutavat edes lehmiään hoitamaan jääkiekkohuumaltaan, Jaana nauraa.
Lehmät hoidetaan, vaikka nekin saavat osansa jääkiekkoinnostuksesta. Lehmiä on ristitty Karri Kiveksi ja Hokeyksi.
3D-kehonmallinnoksessa voi tarkastaa vaikkapa farkkujen istuvuuden - video
Kolmiulotteinen kehonmallinnus tarjoaa aktiiviliikkujille mahdollisuuden saada millintarkat mitat kehostaan. Skannerissa ovat olleet monet suomalaiset huippu-urheilijat, mutta myös moottoripyöräpoliisit.
Vuodesta
2007 Centria-ammattikorkeakoulussa käytössä olleella 3D Bodyscan -laitteistolla
saadaan nopeasti millintarkka mittatieto esimerkiksi urheilijan kehosta.
Minuutin kestävässä skannauksessa kehosta otetaan 150 mittaa. Laite on Suomessa ainoa laatuaan.
Centriassa
on laitteen avulla selvitetty esimerkiksi kerrospukeutumisen eristävyyttä
kylmässä,  tukisukkahousujen muovaavuutta ja farkkujen istuvuutta.
– Me olemme tehneet esimerkiksi
farkkujen istuvuustutkimuksen, kun tällä näkee jokaisen poimun. Tutkimme
erimerkkisten farkkujen istuvuutta eri henkilöillä, projektipäällikkö Asta Aikkila-Vatanen kertoo.
Urheilijat
ja poliisit skannattavina
Moottoripyöräpoliisien vaatteet tehtiin Kaukoidässä ja poliisit kävivät meillä mitattavana.
Myös suomalainen urheiluelämä on hyödyntänyt laitetta laajasti. Asta Aikkila-Vatanen luettelee pitkän
listan huippu-urheilijoita, joiden vartalosta on tehty millintarkka
kuvannos. Laitteella on skannattu esimerkiksi Jouni Pellinen, Andreas Romar,
Pekka Koskela, Ville Larinto ja JanneRyynänen.
– Meillä on käynyt esimerkiksi mäkihyppääjiä ja heidän kanssaan on
tehty esimerkiksi pukuja.
Mittatietoa
on lähtenyt myös maailmalle. Moottoripyöräpoliisien puvut tehdään mittojen
mukaan ja kuvallinen mittatieto on silloin tärkeää, Asta Aikkila-Vatanen
kertoo.
– Moottoripyöräpoliisien vaatteet tehtiin Kaukoidässä ja poliisit
kävivät meillä mitattavana. Silloin kieli aina yhteinen, kun mitta on
kuvallinen.
Candomino on Yleisradion vuoden nuorisokuoro
Espoon nuorisokuoro Candomino on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2014−2015.
Yle Kulttuuri ja viihteen klassisen musiikin toimitus on valinnut vuoden nuorisokuoron jo vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa.
 
Candomino on nuorista aikuisista koostuva espoolainen kamarikuoro. Kuoro tunnetaan korkeatasoisesta musiikin esittämisestä, tiiviistä ja puhtaasta soinnista. Kuoron perusti vuonna 1967 musiikkineuvos Tauno Satomaa, joka johti Candominoa lähes neljänkymmenen vuoden ajan. Nimensä kuoro on saanut latinan kielen sanoista Cantate Domino − Laulakaa Herralle. Vuodesta 2005 alkaen kuoroa on johtanut **Esko Kallio**.
 
Kuuden nuoren laulajan ryhmästä on kasvanut vuosien kuluessa arvostettu ja tunnettu kamarikuoro, jonka maine on kasvanut kymmenillä menestyksekkäillä konserttimatkoilla ympäri maailman. Candomino on palkittu niin kansainvälisissä kuin kotimaisissa kuorokilpailuissa. Viimeisin kilpailupalkinto on kesältä 2010, jolloin Candomino osallistui Sveitsissä arvostettuun Neuchâtelin kuorokilpailuun. Candomino sijoittui sekakuorosarjan jaetulle toiselle sijalle ja palkittiin parhaasta kirkkomusiikkiteoksen esityksestä.
 
Candomino on myös kantaesittänyt lukuisia teoksia ja levyttänyt yli kaksikymmentä korkeatasoista äänitettä, joista uusin on lokakuussa 2011 julkaistu joululevy Ihme. Kuoro esiintyy säännöllisesti kotikaupungissaan Espoossa, muualla Suomessa ja ulkomailla. Elokuussa 2014 Candomino esiintyi Lohtajan kirkkomusiikkijuhlilla sekä eteläranskalaisella Rencontres Musicales de Figeac -festivaalilla.
 
Kuoron yhteydessä on syksystä 2013 alkaen harjoitellut lapsikuoro CandoMini, jota johtaa musiikkikasvatuksen opiskelija **Viena Jurvelin**. Candominon suojelija on Espoon hiippakunnan piispa **Tapio Luoma**.
 
Espoossa syntynyt Esko Kallio on aloittanut musiikkiopintonsa Espoon musiikkikoulussa (nyk. musiikkiopisto Juvenalia) ja valmistunut Sibelius-Akatemian kuoronjohtoluokalta. Hän on opiskellut useilla mestarikursseilla niin Suomessa kuin ulkomailla. Ohjelmistoltaan Kallio on pyrkinyt kurottamaan keskiajalta ihan uusimpaan musiikkiin asti, ja hän on kantaesittänyt runsaasti varsinkin pohjoisamerikkalaisten nykysäveltäjien teoksia. Viime vuosina Kallio on levyttänyt ahkerasti ja tehnyt useita kantanauhoja Yleisradioon. Esko Kallio johtaa Candominon lisäksi Suomen Laulua sekä Turun konservatorion kamarikuoroa.
 
Yleisradion vuoden nuorisokuoron joulukonsertti radioidaan perjantaina 19.12.2014 Espoon tuomiokirkosta klo 19.00. Yle Radio 1 lähettää myös Candominon kevätkonsertin. Tämän lisäksi vuoden nuorisokuoron ohjelmaan sisältyy mm. äänityksen tekeminen Yleisradiolle.
Yleisradion vuoden nuorisokuorot vuosina 1988−2014
1988 Lahden Musiikkiluokkien kuoro
1989 Oulaisten nuorisokuoro
1990 Kiimingin Kiurut
1991 Turun konservatorion nuorten kuoro
1992 Vox Aurea
1993 Kokkolan nuorisokuoro
1994 Itä-Helsingin musiikkiopiston kuoro
1995 Nuoriskuoro Sympaatti
1996 Seinäjoen tyttökuoro
1997 Veräjäpellon kuoro
1998 Selestina
1999 Campanella
2000 Kalajoen nuortenkuoro Fermaatti
2001 Sibelius-lukion kamarikuoro
2002 Nuorisokuoro Linnanneidot
2003 Vaskivuoren lukion kamarikuoro
2004 Madetojan musiikkilukion kuoro
2005 Tapiolan kuoro 
2006 Poikakuoro Pirkanpojat
2007 Laurus-kuoro
2008 Ruamjai-kuoro
2009 Cantores Minores
2010 Nuorisokuoro Allegro
2011 Vanajan nuorisokuoro 
2012 Somnium Ensemble
2013 Kuopion Nuorisokuoro
2014 Espoon nuorisokuoro Candomino
Viikonloppuna tulee jo lunta?
Viikonvaihteessa Lappiin virtaa kylmää ilmaa, ja viikonlopun aikana pohjoisessa saattaa tulla jo lunta. Ensi viikolla lunta voidaan saada Lapin lisäksi Keski-Suomessakin.
[Ylen sääsivuilla](http://yle.fi/saa/viikonvaihteessa_saa_kylmenee_pohjoiseen_ensilumi/7476581) kerrotaan, että sää viilenee lähipäivinä. Pohjoisessa sää kylmenee jo torstain ja perjantain kuluessa, etelässä viimeistään alkuviikolla.
Voimakas matalapaine liikkuu sateineen lauantain ja sunnuntain kuluessa Lapin yli itään. Aluksi sateet ovat pääasiassa vettä, mutta viikonloppuna sateet muuttuvat ainakin osassa Lappia lumeksi tai rännäksi.
Etelässä sää kylmenee merkittävämmin sunnuntain ja maanantain kuluessa. Ensi viikolla sateet voivat olla osin räntää maan keskiosaa myöten.
Ennusteisiin liittyy kuitenkin vielä melko paljon epävarmuutta. Matalapaineen reitti ja aikataulu voivat muuttua lähipäivien kuluessa suuntaan jos toiseenkin.
Noin 4 000 maksoi kiinteistöveronsa syyskuussa vahingossa kahteen kertaan
Verohallinnon mukaan liikasuoritukset palautetaan asiakkaille, eikä heidän tarvitse ryhtyä erityisiin toimiin asiassa.
Noin 4 000 verohallinnon asiakasta on maksanut kiinteistöveron syyskuussa vahingossa kahteen kertaan. Verohallinnon mukaan kyseessä on suhteellisen pieni määrä asiakkaita.
Kiinteistöveron voi maksaa tänä vuonna myös suoramaksulla tai e-laskulla. Verohallinto sai kuitenkin tiedon osasta kiinteistöveroasiakkaiden tekemistä suoramaksu- tai e-laskutilauksista vasta kiinteistöveropäätösten ja tilisiirtojen postittamisen jälkeen. Tämän vuoksi suoramaksuasiakkaille lähetettiin uusituilla tiedoilla varustettu ennakkoilmoitus suoramaksuveloituksesta elokuussa.
Verohallinnon mukaan liikasuoritukset palautetaan asiakkaille, eikä heidän tarvitse ryhtyä erityisiin toimiin asiassa.
Kiinteistöveron eräpäivät ovat tänä vuonna 8. syyskuuta ja 3. marraskuuta.
Sätkät sammuksiin kaverin tuella
Pohjois-Karjalassa ollaan käynnistämässä Salossa hyväksi havaittua mallia, jossa työttömiä kannustetaan tupakasta irti vertaistuen avulla. Parhaillan koulutetaan ryhmäohjaajia, joiden johdolla tupakanvastaiseen taistoon käydään ryhmissä.
Työttömien keskuudessa harrastetaan melko paljon tupakointia. Riskinä on, että lisääntyneen ajankäytön myötä myös tupakointi lisääntyy. Työttömiltä puuttuu työterveyshuolto, eivätkä he myöskään käytä kovin hanakasti erilaisia terveyspalveluita. Näin listaa _Tupakasta eroon vertaistuella_ - hankkeen kohderyhmän perusteita projektivastaava Anelma Lammi Filha ry:stä.
Kotikartanon tiloissa Joensuussa on kahden päivän ajan koulutettu ryhmäohjaajia, joiden johdolla vertaisryhmät tulevat työskentelemään tupakoimattomuutta kohti. Ryhmät aloittavat 22.10.2014. Ryhmät kokoontuvat seitsemän kertaa, joissa jokaisella kokoontumiskerralla on oma teema ja ohjaajilla materiaali kokoontumista varten.
_Tupakasta eroon vertaistuella_ -mallia on kokeiltu ennen Joensuuta Salossa, jossa siitä saatiin hyvät kokemukset, kertoo Anelma Lammi:
– Salossa tulokset olivat hyviä. Tupakoinnin lopettamisprosentti näissä vertaisryhmissä oli yhtä hyvä kuin terveydenhuollon ammattilaistenkin vetämissä ryhmissä. Myös Pohjois-Karjalassa odotamme hyviä tuloksia. Täällä monilla ryhmäohjaajilla näyttää olevan kokemusta erilaisten ryhmien vetämisestä.
Halu auttaa muita
Yksi koulutukseen osallistuvista ryhmäohjaajista on Hanna-Marika Ikonen.
Tupakoinnin lopettamisen jälkeen olin kyllä aamuisin vihainen
Hän lopetti itse tupakoinnin noin vuosi sitten. Halu auttaa sai mukaan toimintaan:
– Lopetin itse vuosi sitten ja se sai innostumaan tästä ryhmäohjaajan hommasta. Tykkään myös auttaa muita ihmisiä, nämä asiat vaikuttivat siihen, että halusin mukaan.
– Tupakoinnin lopettamisen jälkeen olin kyllä aamuisin vihainen, kun teki mieli tupakkaa. Mutta korvasin tupakan kaikilla muilla toiminnoilla, muun salilla käymällä, muistelee Ikonen.
Joensuun seudulla pian käynnistyvän vertaistukeen perustuvan mallin on kehittänyt kansanterveysjärjestö Filha ry. Pohjois-Karjalassa hankkeen yhteistyökumppaneita ovat Pohjois-Karjalan työttömien yhdistysten toimintajärjestö, Kotikartanoyhdistys, Joensuun Kansalaistalo, työllisyyden kuntakokelilu Joensuussa ja Outokummussa, sekä Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen Health in Focus -hanke.
Ilmoittautumisia otetaan vastaan
Työttömille tarkoitettihin ryhmiin ilmottautumisia ottaa vastaan:
Kansalaistalo / Marko Haakana 0400 262 167
Kotikartanoyhdistys / Teija Sivonen 050 550 5944
Työttömien yhdistykset / Lea Vallius 050 571 9643
UPplus: Noin yhdeksän kysymystä Helena Rängmanille
- Kengät on aika ratkaiseva ja vaatteet. Ne vaikuttavat olemiseen: ryhtiin ja liikkumiseen, Helena Rängman kuvailee roolihahmon rakentamista.
Kun pitkä, siro ja kaunis Marika pyyhältää kohtaukseen, on jälleen kerran tiukka, raivoisa tai yltiöpäisen innoissaan, on vaikea nähdä ihmistä roolihahmon takaa. Onko Helena oikeasti kuin Marika? Ajatuskin naurattaa näyttelijää: - Sehän ei laita ruokaa, ei siivoa, sotkee vaan. Minä olen tämmöinen käsillä näprääjä, leipomista ja ruuanlaittoa harrastava Helena kuvailee.
Intohimoinen piirtäjä muistaa kuvanneensa tulevan ammattinsa jo varhain: lentoemäntä tai opettaja! Näyttelijyys tuli näyttelijälle itselleenkin hiukan kuin puun takaa: - Minusta piti tulla huilisti, mutten saanutkaan opiskelupaikkaa. Koska tanssin, lauloin ja harrastin nuorisoteatteria, päädyin pyrkimään teatterikouluun - näyttelijähän saa tehdä tätä kaikkea! Helena nauraa lukioaikaista ajatuksenjuoksuaan.
Musiikkiluokat ja -opistot kolunnut Sibelius-lukion kasvatti löysi tanssin vasta lukiossa. - En mahtunut koulun orkesteriin tai kuoroon, mutta halusin opiskella taideaineita. Lukujärjestyksessä olikin sitten joka iltapäivä nykytanssia, sambaa, klassista tai kansantansseja, Helena luettelee. Nykyään repertuaariin kuuluu myös irlantilainen tanssi. Tanssi- ja musiikkipainotteisessa koulussa kokenut kuorolaulaja tutustui ensi kerran myös yksinlauluun, ja nyt Helenalla on taskussaan tuore muusikon ammattitutkinto klassisesta laulusta.
Helena harrastaa edelleen tanssia, laulua ja soittoa ja tarvitsee taitojaan myös työssään. Siksi rajanveto harrastamisen ja työn välillä onkin vaikeaa. - Aiemmin ajattelin, että harrastuksia ovat ne jutut, joista en saa palkkaa, mutta ei se ihan niinkään mene, Helena pohtii ja kuvailee viimeisintä - palkatonta - kotoiluharrastustaan: - Villivihannekset! Vuohenputki ja voikukka ovat jo niin vähissä tontilta, että pitää varmaan mennä soittamaan naapurin ovikelloa!
Keskussairaalan parkkiongelmaan vihdoin helpotusta
Satakunnan keskussairaalan parkkiongelmaan on tulossa helpotusta lokakuussa. Rautatien ja VT2:n väliselle alueelle on tulossa satoja parkkipaikkoja.
Porin kaupunki valmistelee parhaillaan kauppoja rautatien ja valtatie kakkosen välisen alueen ostamisesta parkkialueeksi. Alue pyritään vuokraamaan eteenpäin Satakunnan keskussairaalalle joiltain osin jo kahden viikon kuluttua.
Sairaanhoitopiirin huoltokeskuksen johtajan Tapio Kallion mukaan sairaala tarvitsee parkkipaikkoja pikaisesti.
– Varsinkin keskussairaalassa on tällä hetkellä huutava pula parkkipaikoista. Kesä nyt meni jotenkin, kun henkilökunta pyöräili, mutta talvella tilanne taas pahenee.
Kallion mukaan rautatien ja VT2:n väliselle alueelle on tulossa satoja parkkipaikkoja.
Satakunnan keskussairaala on suunnitellut myös parkkitalon rakentamista lentokentän viereen. Sen rakentamissuunnitelmat ovat viivästyneet.
Miten Yle voisi hyödyntää Big Dataa?
__Anniina Huttunen on tekijänoikeuslakimies Ylen lakiosastolla.__Euroopan komissio antoi heinäkuussa tiedonannon datavetoisesta taloudesta. Tiedonannossa kirjoitetaan uudesta teollisesta vallankumouksesta, jonka osatekijöinä ovat digitaalinen data, tietokoneistuminen ja automatisoituminen. Kehitykseen liittyvät myös pilvipalvelut, jotka palvelevat datataloutta vastaavasti kuin voimalaitokset palvelevat tuotantoteollisuutta.
Big Data, Open Data, My Data?
Big Datalla (iso data, massadata) ei ole yhtä vakiintunutta määritelmää, vaan se määritellään eri asiayhteyksissä eri tavoin. EU-komission tiedonannossa big data määritellään suuriksi määriksi erityyppistä dataa, joka tuotetaan suurella nopeudella erittäin monista erityyppisistä lähteistä.Open Data (avoin data) puolestaan käsitetään dataeräksi, jota kaikki saavat käyttää vapaasti niin kaupallisissa kuin ei-kaupallisissa tarkoituksissa. Avoin data tuo hallinnon lähemmäs kansalaista ja vuorovaikutus yksilöiden ja hallinnon välillä paranee. Lisäksi avoin data voi toimia liiketoiminnan raaka-aineena.Liikenne- ja viestintäministeriön 14.8.2014 julkaisemassa raportissa ”Big Datan hyödyntäminen” luodataan myös My Datan (omadata) käsitettä. Se liitetään toimintakulttuuriin, jossa yksilö voi hyödyntää organisaation palauttamaa yksilökohtaista tietoa. Tieto voi olla joko raakadataa tai jalostettua dataa, joka on esimerkiksi visualisoitu.
Kohti ihmiskeskeistä henkilötiedon hyödyntämistä
Data voi olla niin koneen antureiden tuottamaa kuin ihmiseen kiinteästi liittyvää henkilötietoa. Liikenne- ja viestintäministeriön rahoittamassa, omadataa koskevassa selvityksessä (tekijöinä Antti Poikola, Kai Kuikkaniemi ja Ossi Kuittinen, Open Knowledge Finland) nostetaan ihminen keskiöön.**Selvitys on tärkeä keskustelunavaus, joka on toteutettu yksityisyydensuoja edellä Privacy by design -hengessä.** Selvityksessä korostetaan, että datan hyödyntämisen ja tietosuojan yhteensovittamisen yhtälö voidaan ratkaista vahvistamalla yksilön mahdollisuuksia heitä koskevien tietojen hallintaan. Tiedon keräämistä voidaan tarkastella niin yksilöiden kuin organisaatioidenkin näkökulmasta. Selvityksessä nostetaan omadata digitaalisen ajan ihmisoikeudeksi. Samalla kuitenkin muistutetaan, että kyse on myös uusista liiketoimintamahdollisuuksista.
Data haastaa
Immo Salon mukaan datan määrän kasvu asettaa haasteita datan säilyttämiselle, datan siirtämiselle ja datan ymmärtämiselle. Tarvitaan yhä parempia tallennusratkaisuja, tietoliikenneyhteyksiä ja analytiikkaa.Kuten liikenne ja viestintäministeriön Big Data -raportissa korostetaan, datan hyödyntäminen edellyttää organisaatiorajat ylittävää yhteistyötä. Toiselle arvoton data saattaa olla toiselle hyvinkin arvokasta. On siis hyödynnettävä organisaation omaa dataa ja samalla suunnattava katse ympäröivään ekosysteemiin.Raakadata ei itsessään riitä, vaan on osattava myös organisoida ja analysoida sitä. Tarvitaan monialaisia tiimejä, jotka koostuvat data-analyysin, koneoppimisen ja visualisoinnin asiantuntijoista. Big datan hyödyntämisen ei tule tapahtua erillisenä saarekkeena, vaan dataa on osattava käyttää kaikissa organisaation toiminnoissa.
Datatietoisuuden lisääminen
Liikenne- ja viestintäministeriön Big Data -raportissa korostetaan datatietoisuuden lisäämistä. Datatietoisuus tarkoittaa sitä, että ymmärretään datan potentiaalinen arvo ja riskit. Datatietoisuuteen liittyy myös datan tarkastelun rajojen kyseenalaistaminen, uusien lähteiden tunnistaminen ja jo edellä mainittu ulkoisten ja sisäisten lähteiden huomioiminen.Näin tekijänoikeuslakimiehenä riskeistä ensimmäisenä mieleen tulevat henkilötietojen suojaan ja tekijänoikeuteen liittyvät sääntelykysymykset. Big data haastaa myös lainsäätäjän. On pohdittava, tarvitaanko tiedonlouhintaan liittyviä poikkeuksia tekijänoikeuslakiin. Datan yhdistely eri lähteistä haastaa taas henkilötietojen suojaan liittyvän lainsäädännön. Myös omadataselvityksessä todetaan, että sääntelyllä voi olla niin kiihdyttävä kuin hidastava vaikutus. Lainsäädäntö ei kuitenkaan yksin takaa muutosta. Voidaan ajatella, että lainsäädäntö on muutoksen moottori, mutta polttoaine on saatava yksilöiltä ja organisaatioilta.Lisäksi sopimusasiantuntijoiden on löydettävä oikeat lausekkeet, jotka kattavat niin jatkokäytön kuin alkuperäisen käytön. Aina henkilötietoja kerättäessä ei osata aavistaa, mitä mahdollisuuksia data tarjoaisi.Liikenne- ja viestintäministeriön raportissa korostetaan, että Big data tarjoaa ratkaisuja suuriin yhteiskunnallisiin ongelmiin. Big dataa hyödynnettäessä on muistettava niin datan arvo kuin siihen liittyvät riskit.
Big data mediatoimialalla
Mediatoimialalla big dataa voi ajatella hyödynnettävän sekä sisällöllisissä innovaatioissa (datajournalismi ym.) että kaupallistamisen kehittämisessä (käyttödatan parempi hyödyntäminen sekä mainostaja-asiakkaiden että kuluttaja-asiakkaiden palvelukokemus). Esimerkiksi vaalikonedataa voidaan avata jatkokäyttöä varten. Dataa hyödyntämällä myös kulttuuri ja taide voivat omilla keinoillaan kiinnittää huomiota yhteiskunnallisiin ongelmiin.Yle haluaa kehittyä datatietoisena organisaationa:- Kehitetään tietoa paremmin tuottavaa asiakaspalaute- ja asiakasdialogijärjestelmää. - On aloitettu palveluiden käyttödatan avaaminen. - Rakennetaan avointa rajapintaa (API) Ylen sisältöjen ja niihin liitettyjen metatietojen avaamiseksi myös ulkopuolisten sovellusten käyttöön.**__Millaista innovointia ja edelläkävijyyttä Yle voisi mielestänne näyttää datan hyödyntämisessä?__**Kuva: CC BY 2.0 Yle ArkistoLähteet:COM2014(442) Kohti menestyvää datavetoista taloutta. http://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/1/2014/FI/1-2014-442-FI-F1-1.PdfLiikenne- ja viestintäministeriön 13.8.2014 julkaisema raportti Big Datan hyödyntäminenhttp://www.lvm.fi/julkaisu/4417803/big-datan-hyodyntaminenImmo Salo: Big data – tiedon vallankumous. Jyväskylä 2013.Marjut Salokannel: Julkisesta datasta avoimeen dataan – Julkisen datan lisensiointi.http://www.etla.fi/wp-content/uploads/2012/09/dp1277.pdfAntti Poikola, Kai Kuikkaniemi ja Ossi Kuittinen (Open Knowledge Finland): My Data – johdatus ihmiskeskeiseen henkilötiedon hyödyntämiseen. (Liikenne- ja viestintäministeriön rahoittama selvitys)http://www.lvm.fi/julkaisu/-/view/4420389 
Työ, koti ja halli – Suomi-sarjan jääkiekkoilija on harvoin vapaalla
Aivan jääkiekon ylimpien sarjatasojen, SM-liigan ja Mestiksen, alapuolella on oma maailmansa. Tuossa maailmassa ei makseta suuria palkkoja, vaan tehdään päivät töitä ja illat treenataan. Arttu Reponen kuljettaa päivisin potilaita Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Iltaisin hän hyökkää Imatran Ketterässä.
Arttu Reponen vetää perässään vaatetelinettä. Takit, paidat ja housut päätyvät yksi kerrallaan oikeille osastoille. Reponen asettaa telineen käytävälle ja käy hakemassa pyörätuolin hissin edestä.
– Tässä työssä ei tarvitse ajatella yhtä paljon kuin lätkää pelatessa. Se on minusta hyvä asia. Tämä ei myöskään ole yhtä fyysistä, vaikka päivän aikana tuleekin käveltyä paljon, Reponen kertoo.
Suomi-sarjan jääkiekkoilijalle työpaikka on yleensä välttämättömyys. Sarjassa pelataan tosissaan, mutta taustaorganisaatioilla on vain harvoin mahdollisuudet maksaa sellaista palkkaa, jolla pelaaja tulisi toimeen. Pelaajat elävätkin usein elämäänsä kolmessa eri ympäristössä – kotona, töissä ja jäähallilla.
Arttu Reponen pelasi juniori-ikäisenä Lappenrannan SaiPassa. Sen jälkeen pelivuodet kuluivat muun muassa Savonlinnan SaPKossa ja Turun TuTossa. Ajoittain pelit sujuivat hyvin ja ajoittain huonommin. Jääkiekko pysyi kuitenkin mukana.
– Ensimmäisen kerran pelasin kolmevuotiaana ja siitä lähtien olen pelannut aina. Teiniaikoina tuli myös skeitattua, mikä vei aikaa jääkiekolta. Nuorena ei tullut ajateltua, mitä haluan jääkiekolta. Ajatukset ovat selkiytyneet vasta myöhemmin. Mikään ei kuitenkaan kaduta.
Pukukopista saa voimaa
Arttu Reposen työpäivä on pyörähtänyt käyntiin seitsemältä aamulla. Päivän aikana Reponen näkee työtehtävänsä kännykästä ja liikkuu paikasta toiseen erilaisten potilastehtävien perässä.
Kolmen aikaan Reponen ripustaa sairaalaunivormunsa naulaan ja vaihtaa sandaalit vapaa-ajan kenkiin. Sitten hän suuntaa kotiin, näkee lyhyesti avovaimonsa ja syö. Viideltä starttaa yhteiskyyti Lappeenrannasta Imatran jäähallille.
Kyllä siitä saa aina jotenkin uutta energiaa, kun pääsee pukukoppiin. Jotenkin sitä vain ihmeellisesti jaksaa.
– Kyllä siitä saa aina jotenkin uutta energiaa, kun pääsee pukukoppiin. Jotenkin sitä vain ihmeellisesti jaksaa.
Jääkiekko ja työ ovat sellainen yhdistelmä, että elämään on löydettävä oikeanlainen tasapaino.
– On tärkeää, että avovaimolta tulee tukea. Kyllä se yhteinen aika on usein kortilla. Kun pääsee harjoituksista kotiin, niin ehtii lähinnä syömään. Sitten on jo aika painaa päätä tyynyyn, Reponen sanoo.
Aamulla mustelmat on unohdettava
Imatran Ketterän kopissa on luultavasti enemmän epämääräisiä rättejä, paitoja ja housujentapaisia kuin tavallisella kirpputorilla. Yksi pelaaja etsii oikeaa paitaa, toinen arvioi teippien kuluvan liian nopeasti. Huoltajat keittelevät kahvia ja ompelevat hajonneita varusteita. Joku vääntää musiikin päälle.
Koppimeininki on juuri sitä samaa rentoa jutunheittoa, jota jokainen joukkuelajeissa nuoruudessaan pyörinyt on tottunut kuulemaan. Puheensorina hiljenee, kun valmentaja avaa suunsa.
Jokainen syysmasennuksen kokenut tietää, miltä arki tällaisella aikataululla voi välillä tuntua. Kovaa touhua.
Moni Imatran Ketterän pelaajista on pelannut useassa eri joukkuessa. Jokainen seuraa sekä ohjeita että omia rutiineitaan.
– Muutosta ei pidä pelätä. Jos on sellainen fiilis, että on aika tehdä jotakin muuta, niin sitten on tehtävä niin. Meidän joukkuemme hitsautui viime kaudella hyvin yhteen. Se henki on kaikessa tekemisessä todella tärkeä. Nyt minulla on hyvä työporukka ja joukkueessa tulen kaikkien kanssa toimeen. Se on tärkeää, Reponen kertoo.
Kun valot sammuvat Arttu Reposen asunnossa myöhään illalla, niin herätyskello on asetettu pärisemään Etelä-Karjalan keskussairaalan työvuorolistan mukaan.
Aamulla mahdolliset mustelmat ja väsymys on yksinkertaisesti unohdettava.
– Jokainen syysmasennuksen kokenut tietää, miltä arki tällaisella aikataululla voi välillä tuntua. Kovaa touhua, Reponen kuittaa.
Myönteinen asenne siis päälle ja kohti uutta päivää. Näin neuvoo kaksinkertainen työmies Arttu Reponen.
Suomen suurin jätevoimala vihittiin käyttöön Vantaalla
Koekäytössä jo ollut Vantaan Energian jätevoimala on vihitty virallisesti käyttöön tänään keskiviikkona. Uusi laitos tuottaa vuodessa 920 gigawattituntia kaukolämpöä ja 600 GWh sähköä polttamalla Uudenmaan alueelta kerättyä sekajätettä.
Vantaan Energian uuden jätevoimalan rankentaminen aloitettiin syksyllä 2012 ja ensimmäinen jäte-erä poltettiin voimalan arinassa viime keväänä. Kesän ajan koekäytössä ollut voimala vihittiin virallisesti käyttöön keskiviikkona.
–  Jätevoimalahanke on ollut Vantaan Energian historian suurin investointi. Olemme tyytyväisiä, että pysyimme suunnitellussa aikataulussa ja budjetissa, sanoi vihkiäisten puheessaan Vantaan Energian hallituksen puheenjohtaja Kalevi Helppolainen.
Voimala polttaa tavallista sekajätettä ja tuottaa vuodessa 920 gigawattituntia kaukolämpöä ja 600 GWh sähköä. Määrä vastaa noin puolta Vantaan tarvitsemasta kaukolämmöstä ja noin 30 prosenttia Vantaan vuotuisesta sähköntarpeesta.
Jätteet voimalalle kerätään Uudenmaan kotitalouksilta ja sen toimittamisesta vastaavat HSY ja Rosk’n Roll Oy.
Tonneittain sekajätettä muutetaan energiaksi
Voimalaan saapuu vuosittain 320 000 tonnia sekajätettä. Sen avulla pystytään korvamaan sama määrä fossiilisia tuontipolttoaineita kuten kivihiiltä ja maakaasua.  
Jätevoimalan käyttöönotto vähentääkin Vantaan Energian fossiilisten polttoaineiden käyttöä energiantuotannossa noin 30 %. Samalla vähenevät myös yhtiön hiilidioksidipäästöt Vantaalla noin parikymmentä prosenttia vuodessa.
Jätevoimalan piipusta ulos tulevan savukaasun puhtaus varmistetaan savukanaviin sijoitetuilla jatkuvatoimisilla mittalaitteilla. Jos voimalan päästöille asetetut raja-arvo ylittyvät, voimalan toiminta pysähtyy.
Uuden jätevoimalan myötä Vantaan Energia kutsuu pääkaupunkiseudun asukkaat kierrätystalkoisiin.
– Jätteiden huolellinen kierrätys ja lajittelu on edelleen meidän jokaisen tehtävä. Jätevoimala korvaa kaatopaikat, mutta ei kierrätystä. Niissä Euroopan maissa, joissa jätteiden kierrätys on laajinta ja edistyneintä, on myös eniten laitoksemme kaltaisia jätevoimaloita, painottaa Laukkanen.
Ruotsissa jo yli 90 % jätteestä hyödynnetään kierrättämällä ja muuttamalla energiaksi voimaloissa. Suomessa vastaava luku on vain 40 %.
Smokin' Aces
Smokin' Aces on 2009 perustettu helsinkiläinen rock-yhtye. 2012 bändi julkaisi ensimmäiset demo-biisinsä nettiin, ja aloitti keikkailun.
Kahden vuoden keikkojen, treenejen ja biisejen teon jälkeen Smokin' Aces julkaisi ensimmäisen EP:nsä elokuussa 2014. Smokin' Aces keikkailee pääkaupunkiseudulla aktiivisesti, ja toivoo saavansa tuoreella '24/7' EP:llä näkyvyyttä ja kuuluvuutta.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Anthony Dawoud - Laulu/Kitara. Julian McGourty - Kitara. Eemi Lamberg - Basso. Mauri Tenhola - Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Perinnetietoista ja kovatasoista rockia, jolle on kysyntää aikana, jolloin EDM ja hiphop jyräävät radioiden soittolistoilla. Vaikutteet ovat selkeästi 70- ja 80-luvun rockissa, eli juuri siellä missä pitääkin. Bändi on soiton ja biisien lisäksi myös imagoltaan karismaattinen, millä myös **Reckless Love** ja **Santa Cruz** ovat hurmanneet faninsa. Smokin' Acesista tulee kuitenkin vahvemmin mieleen amerikkalainen **Rival Sons** ja tietty **AC/DC** sekä **Aerosmith.**
**Vielä odotamme:**
Perinnetietoisuus ja puhdas rock'n roll toimii ja kuulostaa hyvältä myös vuonna 2014. Aina ei tarvitse keksiä pyörää uudestaan, mutta seuraamme mielenkiinnolla, miten Smokin' Aces tuo oman modernin mausteensa musiikkiinsa, jottei se kuulosta &quot;jo tehdyltä&quot;.
**Kristallipallo:**
Bändi kiertää nälkäisenä nuorisotaloja ja savuisia klubeja, kunnes kesällä he nousevat pyörittämään pitkiä hiuksiaan festareiden suuremmille lavoille.Laulaja/biisintekijä **Anthonyssa** on niin paljon karismaa, että ulkomusiikillisetkin ansiot varmasti huomioidaan mediassa. Ehdotamme, että nämä kundit pakataan lentokoneeseen ja lennätetään Britteihin hurmaamaan rockin ystävät!
Tennisliitto yhteistyöhön Jarkko Niemisen Akatemian kanssa
Yhteistyön keskeisenä sisältönä tulee olemaan nuorten maajoukkueiden valmennustoiminta.
Suomen Tennisliitto ja Jarkko Nieminen Tennis Akatemia (JNTA) 
solmivat tiistaina aiesopimuksen yhteistyön aloittamisesta vuoden 2015 alussa. Sopimus on aluksi vuoden mittainen, mutta kummankin osapuolen 
tavoitteena on tehdä yhteistyötä pitkäjänteisesti. 
Tennisliiton vuonna 2012 tekemään uuteen 
valmennusjärjestelmään kuuluu olennaisena osana huippuvalmennuskeskus. Molempien 
osapuolten tavoitteena on kehittää JNTA:n toimintaa tähän suuntaan.  

Yhteistyön keskeisenä sisältönä tulee olemaan Suomen nuorten 
(alle 12v, 14v, 16v ja 18v) maajoukkueiden valmennustoimintaa. 
\- Yhteistyön käynnistyminen on tosi positiivinen asia, 
Jarkko Nieminen totesi.
\- Olen aktiivisesti 
seurannut jo pitkään suomalaisjuniorien ja etenkin nuorten maajoukkueiden 
edesottamuksia. Kun oma ura vielä jatkuu, en ehdi toistaiseksi heidän kanssaan 
kentälle, mutta olen mukana akatemian päätöksenteossa ja seuraan tarkasti 
toiminnan kehittymistä. 
Valmentaja luottaa Tatlin MM-voittoon: "Näin hallitseva maailmanmestari kaatuu"
Suomalainen Edis Tatli kohtaa lauantaina Helsingissä WBA-liiton kevyensarjan MM-ottelussa kuubalaisen maailmanmestarin Richar Abrilin. Tatlin valmentaja Pekka Mäellä on vahva tunne, että lauantaina juhlitaan suomalaista ammattilaisnyrkkeilyn maailmanmestaria.
Kevyen sarjan nyrkkeilijä Edis Tatli astelee kaikkien aikojen toisena suomalaisena ammattilaisnyrkkeilyn MM-kehään Helsingissä 20. syyskuuta. Tatli kohtaa kehässä WBA-liiton hallitsevan maailmanmestarin Richar Abrilin. Tatlia valmentavan Pekka Mäen isä Olli Mäki otteli elokuussa vuonna 1962 MM-tittelistä, mutta hävisi ottelun yhdysvaltalaiselle Davey Moorelle.
Pekka Mäki pitää ennen ottelua tärkeimpänä pitää suojattinsa paino kunnossa. Kevyensarjan kansainvälinen painoluokka on 135 lb, eli 61,2 kiloa.
\- Siinä puhutaan aika herkästä hommasta. Ediksellä oli eilen pari kiloa ylipainoa pienen jumpan jälkeen. Jos hän ei olisi treenin jälkeen juonut tai syönyt mitään, hän olisi painanut aamulla 62 kiloa. Päivän jumpassa olisi helposti saanut pois yhden kilon, joten nyt olemme ihan painoissa, Mäki selventää.
Mäki luottaa täysin Tatlin pärjäävän altavastaajana maailmanmestarille.
\- Tiedän, että hän haluaa niin paljon voittaa, että tekee kehässä kaikkensa sen eteen. Lauantaina tulemme näkemään kaikkensa likoon laittavan, taistelevan Tatlin. Minulla on vahva tunne, että lauantaina juhlimme suomalaista ammattinyrkkeilyn maailmanmestaria, Mäki hymyilee.
Mäen mukaan Abril kaatuu kolmella seikalla.
\- Abril voitetaan oikealla ottelutavalla, nopeudella ja yleisellä liikkuvuudella.
Katso Mäen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Hoivakoti kuntoon – A-studion sarja vanhustyön mullistuksesta
TV1 maanantaisin alkaen 22.9.2014 klo 21.00 - 21.30
Yle Areenassa 30 päivää
Tavalliseen vanhusten hoivakotiin marssii kolme valmentajaa, joilla on vallankumouksellisia ajatuksia. Mitä tapahtuu? A-studio seuraa syksyn ajan, miten somerolaisen hoivakodin arki muuttuu.
Mitä asukas haluaa?
Sarjan asiantuntijat haluavat ravistella luutuneita käsityksiä vanhuksista ja vanhustyöstä. He haluavat nostaa asukkaiden toiveet ja tarpeet toiminnan lähtökohdaksi. Kun asukkaiden elämänlaatu paranee, myös hoitajien työ muuttuu mielekkäämmäksi.
"Meillä on kulttuurinen perinne, että hoitaja tietää asiat paremmin kuin asukas", sanoo työyhteisökouluttaja Anna Pylkkänen.
Pylkkänen valmentaa syksyn ajan Palvelutalo Tervaskannon työntekijöitä kohti uudenlaista hoivakulttuuria.
Palvelutalo, vanhuksen koti
Pylkkäsen työparina Hoivakoti kuntoon -projektissa toimii Taina Semi. Hänen erityisalaansa ovat muistisairaiden ihmisten kohtaaminen ja lääkkeettömät hoitomuodot.
 
Hoitokulttuuri on Semin mukaan hoivakodeissa edelleen hyvin laitosmaista, vaikka palvelutalon pitäisi olla vanhuksen koti.
"Nyt kun laitoshoitoa puretaan palveluasumisen suuntaan, niin pitäisi pohtia sitä, että mitä koti tarkoittaa. Tehtäväkeskeinen ja laitosmainen, hyvin medikalisoitunut malli ei saisi siirtyä sinne ihmisen kotiin", Semi toteaa.
Asiat voi tehdä hyvin tai huonosti
Ikäihmisten hoidon asiantuntemuksensa sarjaan tuo geriatrian professori Jaakko Valvanne. Hänen mukaansa muutos on mahdollinen, vaikka hoivakodin voimavaroja ei lisätä.
"Kulloisillakin voimavaroilla voidaan toimia hyvin tai huonosti, aina on parantamisen varaa tai mahdollisuutta. Ei tarvitse lisätä henkilökuntaa, jotta voitaisiin toimia paremmin", Valvanne vakuuttaa.
Mallia muillekin
Pylkkänen, Semi ja Valvanne julistavat vanhustyön vallankumouksen alkaneeksi. Sarjassa etsitään ratkaisuja arkisiin pulmiin ja esteisiin, joihin vanhustyön kehittäminen yleensä törmää. Someron mallin toivotaan leviävän kaikkiin hoivakoteihin.
 
Somerolainen Tervaskanto valittiin sarjaan viime keväänä yli 150 ehdotuksen joukosta. Kehittämiskohteeksi etsittiin julkisella haulla hoitopaikkaa, joka olisi valmis avaamaan ovensa. Henkilökunnalta projekti vaatii suurta uskallusta heittäytyä mukaan ja ravistella omaa suhtautumista työhönsä.
Hämmennystä ilmassa
Ensimmäisessä osassa 22.9. tutustutaan Tervaskannon arkeen ja ihmisiin ennen valmentajien saapumista. Sarjan toisessa osassa 29.9. valmentajat aloittavat työnsä Tervaskannossa. Millaista hämmennystä  heidän saapumisensa aiheuttaa?
 
Sarjaan kuuluu myös [#hyväteko-kampanja](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/#/hyvateko), jolla haastetaan tavallisia suomalaisia tekemään pieni hyvä teko läheisessä hoivakodissa.
**Katso Tervaskannon tuoreet kuulumiset:**
Lisää tietoa:
[Hoivakoti kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)
Lupa välittää
Myöhemmin syksyllä alkava, Ylen toinen kampanja [Lupa välittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) haastaa nuoret näyttämään esimerkkiä kaikille suomalaisille siinä, miten kohdata ikäihmisiä ja tuoda iloa heidän arkeensa.
Kampanja toteutetaan yhteistyössä Suomen Punaisen Ristin ja Opetushallituksen kanssa. Kampanja näkyy ja kuuluu TV1:llä, radiokanavilla sekä verkossa 23.11. - 24.12.2014.
Mies kuoli jäätyään traktorin pyörän alle
Onnettomuus sattui Asikkalassa keskiviikkoaamuna.
Asikkalassa keskiviikkona sattuneessa traktorionnettomuudessa menehtyi 1930-luvulla syntynyt mies. Poliisin mukaan mies jäi kuljettamansa traktorin pyörän alle.
Tapauksen tutkinta on käynnissä, kerrotaan Hämeen poliisilaitokselta.
Onnettomuudesta teki ilmoituksen miehen puoliso.
Dokumenttisarja: Kiehtova maailma syksyllä 2014
Kiehtova maailma on ulkomainen dokumenttisarja, joka esitetään Yle TV1:ssä syksyllä 2014. Teemoina Vallan kaupungit, Koti aavikolla ja Eksoottiset junamatkat. Yle TV1 tiistaisin klo 19 – uusinta lauantaina klo 8.05 ja sunnuntaina 14.05.
Kiehtova maailma: Vallan kaupungit (Cities of Power, 2012)
Tuotanto: A Wingspan Production, Britannia. Jokainen jakso on katseltavissa Yle Areenassa 30 päivää.
Mumbai
Tiistaina **2.9.2014** klo 19, osa 1/6. Tiiviisti asutetussa kaupungissa on vierekkäin slummeja ja miljonäärien tornitaloja. Nopeasti kasvava talous on siivittänyt monet pois köyhyydestä. Bollywood-tähdet aiheuttavat massahysteriaa.
Moskova
Tiistaina **9.9.2014** klo 19, osa 2/6. Nykyvenäjää ei voi ymmärtää tuntematta maan historiaa. Perinteiseen tapaan merkkihenkilöt ympäröivät itsensä luottoihmisillään. Varallisuutta on nykyään monilla, mutta todellinen valta on yhä Kremlissä.
New York
Tiistaina **16.9.2014** klo 19. Osa 3/6. Amerikkalaisen unelman mukaisesti menestykseen voi ahkeralla työllä nousta kuka vain. Tiiviissä kaupungissa kiinteistöjen omistajalla on valtaa. Pormestarin päätökset vaikuttavat miljoonien arkeen.
Rooma
Tiistaina **23.9.2014** klo 19. Osa 4/6. Ikuisessa kaupungissa valtaa on poliitikkojen ja median lisäksi myös mafialla. Ammattiliitoilla on voimaa ja vahva lakkoase, jolla voi laittaa kaupungin sekaisin. Paavin vaikutus ulottuu kaikkialle maailmaan.
Los Angeles
Tiistana **30.9.2014** klo 19. Osa 5/6. Isojen filmitähtien aika on mennyt, mutta rahalla saa yhä vaikutusvaltaa. Oikea ulkonäkö ja imago ovat elokuvakaupungissa tärkeitä. Latinoväestöllä on merkittävä edustus kaupungin johtopaikoilla.
Lontoo
Tiistaina **7.10.2014** klo 19. Osa 6/6. Entinen diplomaatti Christopher Mayer selvittää miten suurkaupungit toimivat ja kenellä valta on. Lontoo vetää puoleensa rikkaita muista maista. He omistavat jo ison osan yrityksistä ja kiinteistöistä.
14.10. Kiehtova maailma: Koti aavikolla (Deserts and Life, 2011)
1/6. Namib. Afrikan lounaisrannikolla sijaitseva aavikko kuuluu maailman vanhimpiin. Kamelit ovat tärkeä apu alueen ihmisille. Ilmaston lämpeneminen kaventaa elintilaa niin eläimiltä kuin ihmisiltä. Tuotanto: Green Bay Media Ltd, Britannia. Ohjelma on katseltavissa Yle Areenassa 30 päivää.
21.10. Kiehtova maailma: Koti aavikolla (Deserts and Life, 2011)
2/6. Juudea. Jerusalemin itäpuolella oleva autiomaa sijaitsee historiallisella paikalla. Alue on sekä kristinuskon että juutalaisuuden synnyinsija. Tuotanto: Green Bay Media Ltd, Britannia. Ohjelma on katseltavissa Yle Areenassa 30 päivää.
28.10. Kiehtova maailma: Koti aavikolla (Deserts and Life, 2011)
3/6. Atacama. Chilen pohjoisosien aavikkoaluetta pidetään maailman kuivimpana paikkana. Ihmisasutusta on vain rannikkokaupungeissa ja muutamissa kaivoskylissä. Tuotanto: Green Bay Media Ltd, Britannia. Ohjelma on katseltavissa Yle Areenassa 30 päivää.
4.11. Kiehtova maailma: Koti aavikolla (Deserts and Life, 2011)
4/6. Australian takamaat. Kuivan ja hiekan valtaaman sisämaan asuttivat ensimmäisenä alkuperäiskansat, jotka ovat kehittäneet omat keinonsa selvitä karuissa olosuhteissa. Tuotanto: Green Bay Media Ltd, Britannia. Ohjelma on katseltavissa Yle Areenassa 30 päivää.
11.11. Kiehtova maailma: Koti aavikolla (Deserts and Life, 2011)
5/6. Thar. Intian ja Pakistanin rajalla sijaitseva aavikko tunnetaan valtavista hiekkadyyneistään, jotka voivat kohota jopa 150 metrisiksi. Tuotanto: Green Bay Media Ltd, Britannia. Ohjelma on katseltavissaYle Areenassa 30 päivää.
18.11. Kiehtova maailma: Koti aavikolla (Deserts and Life, 2011)
6/6. Gobi. Kiinaan ja Mongoliaan levittäytyvä aavikkoalue on maailman suurimpia. Elinolosuhteet ovat ankarat, sillä päivälämpötila on usein yli 40 astetta. Tuotanto: Green Bay Media Ltd, Britannia. Ohjelma on katseltavissa Yle Areenassa 30 päivää.
25.11.-9.12. Kiehtova maailma: Eksoottiset junamatkat 1-3 (Chris Tarrant's Extreme Railways, 2013)
Tuotanto: The Gamma Project, Britannia. Ohjelma on katseltavissaYle Areenassa 30 päivää.
Kongo
1/3. Kongo. Toimittaja Chris Tarrant tutustuu ääriolosuhteissa kulkeviin junareitteihin. Keskellä viidakkoa maisemat ovat huimaavat, junavaunut tupaten täynnä matkustajia ja jopa päivien myöhästymiset mahdollisia.
Australia
2/3. Australia. Adelaiden ja Darwinin välinen rautatie on yli 3000 kilometrin mittainen. Chris Tarrant matkustaa läpi kuivan autiomaan, joka on täynnä hylättyjä asemia ja aavekaupunkeja.
Intia
3/3. Intia. Maan länsirannikon junarata on rakennettu poikkeuksellisen hankalaan maastoon. Kiskot kulkevat vesirajassa ja ylittävät satoja siltoja. Sadekausi tekee reitistä erityisen vaarallisen.
Ville Niinistö FT:ssa: Hallituksessa hämmästyttävä suomettumisen ilmapiiri
Vihreiden puheenjohtajan mielestä on käsittämätöntä, että muut hallituspuolueet ovat valmiit kasvattamaan Suomen energiariippuvuutta Venäjästä ja sitä kautta Venäjän vaikutusvaltaa Suomessa. Niinistö antoi haastattelun talouslehti Financial Timesille.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö arvostelee talouslehti [Financial Timesin haastattelussa](http://www.ft.com/intl/cms/s/b9506fca-3dac-11e4-8797-00144feabdc0%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252Fb9506fca-3dac-11e4-8797-00144feabdc0.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=http%253A%252F%252Fsearch.ft.com%252Fsearch%253FqueryText%253DNiinist%2525C3%2525B6#axzz3DZWNqBmd) hallituksen ydinvoimalinjauksia. Hän näkee niissä suomettumisen henkeä.
Suoraan sanoen on käsittämätöntä, että muille hallituksenjäsenille tämä on ok.
Hallitus valmistautuu antamaan Fennovoimalle mahdollisuuden rakentaa ydinvoimala venäläisen valtionyhtiö Rosatomin teknologialla ja osittaisella rahoituksella. Tämä lisää Niinistön mukaan Suomen riippuvuutta Venäjästä ja antaa Rosatomille vaikutusvaltaa Suomen energiapolitiikkaan.
– Tässä on suomettumisen henkeä. Me annamme venäläisille juuri sitä vipuvartta, jota he lännestä ja EU:sta haluavat. Tämä asettaa meidät hyvin uhanalaiseen asemaan, Niinistö sanoi lehtihaastattelussa.
– Suoraan sanoen on hämmentävää, että muille hallituksenjäsenille tämä on ok, hän jatkoi.
Financial Times muistuttaa, että Niinistö oli ennen puoluejohtajan uraansa politiikantutkija ja perehtynyt erityisesti suomettumisen historian tutkimiseen. Halventavalla suomettumis-termillä tarkoitetaan Suomen kylmän sodan aikaista ulkopolitiikkaa, jolloin Suomi joutui monessa yhteydessä peitellysti taipumaan naapurissa olleen suurvallan, Neuvostoliiton tahtoon.
– Tämän seurauksena arvomme eivät enää johda ulkopolitiikkaamme,  vaan varovaisuutemme pyrkiessämme tekemään, mitä Venäjä haluaa. [...] Tämä vie meidät takaisin 1970-luvulle, Niinistö pohdiskeli. "  
Niinistön johtama vihreä puolue uhkaa jättää hallituksen, jos hallitus jatkaa Fennovoima-hanketta.
_Jutun käännöksiä tarkennettu klo 19.45: Niinistö viittaa FT:ssa epäsuorasti hallituksen suomettumiseen. Toiseksi viimeisessä suorassa sitaatissa käsittämätön korvattu hämmentävällä. Viimeiseen sitaattiin lisätty sana varovaisuutemme_.
Lahdella ei enää varaa ostolääkäreihin – jonossa jopa 1 800 potilasta
Lahden terveysasemille lääkäriaikaa joutuu odottamaan kuukauden, joskus jopa kolme kuukautta. Kireä taloustilanne on johtanut siihen, että ostolääkäreitä ei käytetä vaan pitkää potilasjonoa yritetään lyhentää omien lääkärien voimin.
Lahden lääkärijonossa on edelleen 1 500–1 800 potilasta. Terveyskeskuksen kaikki, runsaat 20 omaa lääkärivakanssia, on täytetty, mutta se ei riitä jatkuvasti kasvavaan kysyntään, kertoo avohoidon johtava ylilääkäri Kimmo Kuosmanen.
Potilaan keskimääräinen jonotusaika on ollut Kuosmasen mukaan syksyllä noin kuukausi, mutta joissakin tapauksissa kahdesta kolmeen kuukautta. Jonojen purkamiseen menee koko syksy. 
Lahden taloustilanne vaikuttaa siihen, ettei ostolääkäreihin ole varaa. Vain pakkotilanteessa, jos kolmen kuukauden hoitotakuussa ei pysytä, voidaan ostaa lisälääkäreitä, Kuosmanen sanoo.
Lahdessa kahden terveysaseman palveluista vastaavat yksityiset lääkäriyhtiöt.
Menestyksekäs some-markkinoija ei kalastele vain tykkääjiä
Facebookissa tykkääjämäärä ei ole kaikki kaikessa. Yrityksen ja sivujen kiinnostavuudesta kertoo jokin muu kuin iso kasa peukuttajia, sanoo digimedia-alan yrittäjä Ville Kormilainen.
Yhä useammat yritykset löytyvät myös Facebookin puolelta ja yhteisöpalvelu tarjoaa yrityksille alustan markkinointiin. Digimedia-alan yrittäjä Ville Kormilainen neuvoo yrityksiä sosiaalisen median syövereissä ja siellä markkinoinnissa.
Kormilaisen mukaan yritykset kiinnittävät huomiota liikaa sivujensa tykkäyksien määrään, kun hyödyllisempää olisi kiinnittää huomiota kohtaan ”ihmiset, jotka puhuvat tästä” eli puhujiin.
– Usein minulta kysytään, miten tykkääjien määrää voisi lisätä, vaikka se on täysin tarpeeton kysymys, Kormilainen sanoo.
Kuinka paljon yrityksestä puhutaan?
Markkinoinnissa tykkääjien määrä ei korvaa laatua. Tärkeämpi kysymys yrityksille kuuluisi olla, kuinka paljon yrityksestä puhutaan.
– Puhujien lukumäärä perustuu sivulla tapahtuviin kommentointeihin, tapahtumien vastauksiin, sivun mainitsemiseen tai merkitsemiseen, sivulta sisällön jakamisiin ja julkaisuista tykkäyksiin, Kormilainen kertoo.
Käytännössä kyse on käyttäjistä, jotka ovat reagoineet yrityksen päivityksiin. Reagointi kertoo yleisön kiinnostuksesta tuotettuun sisältöön. Kormilaisen mukaan noin 20– 30 prosenttia tykkääjien määrästä puhujissa olisi hyvä luku. 
_Maria Ruokojärvi / Yle_
10 syytä, miksi Ryan Gosling tulee olemaan hyvä isä
Listasimme 10 syytä, miksi sydäntensärkijä Ryan Gosling tulee varmasti olemaan hyvä isä.
Muun muassa _Drive, The Notebook_ ja _Hölmö hullu rakkaus_ -elokuvilla päiväuniin tiensä hurmannut näyttelijä **Ryan Gosling** on tuore isä. Hän ja näyttelijä **Eva Mendes** ovat saaneet tyttölapsen.
YleX listasi kymmenen syytä, miksi Ryan Gosling tulee olemaan hyvä isä. 
**1. Gosling on ennen kaikkea huolehtivainen ihminen. Kukapa ei haluaisi päästä tämän miehen hellittäväksi.**
**2. Muusikkonakin tunnettu 33-vuotias Ryan Gosling voi esittää vauvalle suloisin sävelin ja samettisella ääneellään tuutulaulun.**
**3. Näin isällisin ottein hän voi keikuttaa vauvaa unten maille. **
**4. Tyttären vanhetessa isä katsoo varmasti tarkkaan, kenen kanssa jälkikasvu päästetään treffeille.**
**5. Isi kannustaa koulun näytelmän yleisössä, vaikka suoritus ei nyt menisi ihan niin nappiinkaan.**
**6. Isä pitää hyvää huolta myös omasta kunnostaan.**
**7. Hyvä isä kehuu ja kannustaa.**
**8. Tarpeen vaatiessa Ryan Gosling  osaa myös vakavoitua ja torua. **
**9. Isukki hoitaa myös koko perheen kuljetuspuolen.**
**10. Valloittavalla hymyllä voitetaan puolelleen kiukutteleva vaippaikäinenkin.**
**Lähteet:** YleX, giphy.com
Hämeenlinnan sossun syrjivä toimeentulotuen maksujärjestelmä viilataan uusiksi
Hämeenlinnan kaupunki maksaa jatkossa toimeentulotuen asiakkaan hakemuksessaan ilmoittamalle tilille. Sukupuolella ei ole merkitystä. Asiakastietojärjestelmää rukataan parhaillaan uusiksi.
Hämeenlinnan kaupungin sosiaalitoimi on sosiaali- ja terveysministeriön ohjeista huolimatta maksanut naisen toimeentulotuen pääsääntöisesti miehen tilille.
Selitykseksi kaupunki on tarjonnut Tieto Healthcare & Welfaren  Oy:n toimittaman asiakastietojärjestelmän kankeutta.  Järjestelmätoimittaja kuitenkin kiisti hämeenlinnalaisväitteet.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan se on nyt aloittanut yhdessä Tieto Healthcare & Welfaren kanssa laatimaan parempaa tietokoneohjelmaa.
Kaupunki muuttaa asiakastietojärjestelmäänsä siten, että tukea voi pariskuntien, kahden vanhemman tai huoltajan muodostaman perheen osalta hakea jatkossa kumpi tahansa aikuisista. Tuki maksetaan hakijan ilmoittamalle tilille.
Kuntien toimeentulotuen erilaisista maksukäytännöistä on kiinnostunut myös eduskunnan oikeusasiamies, joka on pyytänyt selvitystä sosiaali- ja terveysministeriöltä marraskuun loppuun mennessä.
Yle Häme uutisoi elokuun lopussa, että kaupungin käytännön mukaan toimeentulotuki maksetaan perheenpään eli miehen tilille.
Sananen - Tissilä & Lakanoja
Suomalaiset ovat surkeita kierrättäjiä, sanovat. Päinvastoin. Meillä kierrätys on vain valikoivaa ja yksilöllistä. Kierrätämme ihanasti itsekkäistä syistä.
Meille suomalaisille on uskoteltu, että olemme Euroopan parhaita kierrättäjiä. Mielikuva on vahva. Joka kadunkulmassa seisoo vaikuttavan näköisiä pömpeleitä. Monet huljuttavat tyhjiä maitotölkkejä ensiluokkaiseen kierrätyskuntoon. Jos olisi keksitty pahvitölkinpesuharja, niin sillä suomalainen penslaisi karstat tölkin uumenista. Hyvä omatunto valahtaisi taas läpi työteliään kehon. Tosiasiassa olemme Länsi-Euroopan huonoimpia kierrättäjiä.
Uusimpien Eurostatin tilastojen mukaan Suomessa ei kierrä. Verikin hyvin huonosti, tai sitten pysähtyy kokonaan ahtauman kohdalle, monella jo alle viisikymppisenä. Vain joka kolmas meidän tuottama yhdyskuntajätekilo päätyy kierrätykseen. Ranskassa, Espanjassa ja jopa Italiassa kierrätetään Suomea paremmin. Ja nämä ovat sentään kehitysmaita!
Sohvakin tuntuu luontevammalta jättää ysitien P-paikalle. Sen verran potkaistaan vatukkoon piiloon, että ehtii kostua piloille, ennen kuin joku ahne veijari ehtii huonekalusta kiinnostua. 
Syitä löytyy. Ajattelumme on kapeaa. Se on ollut sitä Kekkosen ajasta lähtien. Emme miellä, että tekstiilejä, leluja, huonekaluja, lasia ja metalliakin pitää kierrättää. Ne rojahtavat sekajätteeseen ja kun Timpe on ajovuorossa, niin se ei ala puljaamaan roinaa lokerosta toiseen. Arvokkaat teollisuuden raaka-aineet sukeltavat ikuisiksi ajoiksi maan poveen. Siellä pötköttää isoisä ruosteinen Husqvarna kainalossa.
Jääräpäisiäkin olemme. Kysy vaikka vaimoltasi. Jos jotain ei tee mieli viedä kierrätykseen, niin sitähän ei viedä. Sohvakin tuntuu luontevammalta jättää ysitien P-paikalle. Sen verran potkaistaan vatukkoon piiloon, että ehtii kostua piloille, ennen kuin joku ahne veijari ehtii huonekalusta kiinnostua.
Suomalainen myös mieltää, muista eurooppalaisista poiketen, että polttaminen on kierrättämistä. Sitähän se ei ole. Avotulen tuijottelu vain tekee niin eetua. Ehkä se on myös pahan olon kierrättämistä savumerkkeinä naapurin tietoon. Ei se ole yksi eikä kaksi kertaa, kun mies on avioeron jälkeen polttanut kaiken irtaimiston, ihan vain lämmittelymielessä. Miksi lajitella, kun päässäkin kaikki on niin sekaisin, että ei löydy ainuttakaan kirkasta ajatusta. Tuhkasta nousee peenis-lintu.
Meille on kerrottu totuus. Mutta emme masennu. Me olemme jo niin masentuneita, että ei pysty enempää. Asteikko hirttää kiinni.
Tulee vain mieleen, että jos hernekeittotölkeissä ja verkkahousuissa olisi pantti, niin kyllä päätyisivät oikeaan paikkaan.
Sitä paitsi me kierrätämme ihan hyvin. Tiettyjä asioita. Sivistynyt ihminen on valikoiva ja hienostuneen itsetietoinen. Meillä kiertävät pullot, paperit ja ne maitotölkit. Ennenkaikkea meillä kiertävät hyvin oluttölkit. Olemme kännissäkin tunnollisia. Tulee vain mieleen, että jos hernekeittotölkeissä ja verkkahousuissa olisi pantti, niin kyllä päätyisivät oikeaan paikkaan.
Me olemme niin hieno kansa, että meillä on erityispiirteemme kierrätyksessäkin. Kierrätämme hyvin puolisoitamme. Kirsi meni Keravalla juuri naimisiin neljättä kertaa, Anneli taas puolestaan laittoi Kouvolassa Hannun viikonloppuna kiertoon. Panttikorvausta ei saanut, ellei kiireessä kellariin jääneitä Transitin talvirenkaita lasketa sellaisiksi.
Suomalainen kierrättää hienosti autojaan. Meillä on Latvian jälkeen Euroopan toiseksi vanhin autokanta. Kierrätämme autot loppuun asti! Silloinkin kun Astra rohisee kuin Eno-Elmeri, yritämme myydä sen radion puotipuksuilla jollekin itseämme toiveikkaammalle sielulle.
Poliitikkoja meillä vasta kierrätetäänkin. Mene politiikkaan ja monenlaista virkaa tulee vastaan. Vaikka olisit miten tyhmä ja ahne, niin sinut kierrätetään jonkun eläkelaitoksen johtoon, tai ainakin Kevan hallituksen puheenjohtajaksi. Kaikkein surkeimmat tietenkin kaupunginjohtajiksi.
Vielä yksi iso. Me todella kierrätämme. Nimittäin murheitamme ja suuria huoliamme. Murheet kiertävät jo suvun sisällä, mutta parempaa on luvassa. Suurimmat ongelmat kierrätämme eteenpäin suoraan tuleville sukupolville.
Valtionvelka ja Ydinvoima ovat taatusti pitkäaikaisia murheita ja kiertävät vastaan, vaikka lapsenlapsi kuinka yrittää miettiä yöllä muita asioita.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Edis Tatli nyrkkeilee maailmanmestaruudesta: "Itseluottamus kumpuaa suurista panoksista"
Edis Tatli kohtaa lauantaina Helsingissä WBA-liiton kevyen sarjan MM-ottelussa kuubalaisen Richar Abrilin. Edellisen kerran suomalainen otellut MM-kehässä Suomessa 52 vuotta sitten. Miten Tatli valmistautuu merkittävään otteluun ja mitä hän pitää suurimpana vahvuutenaan Abriliin verrattuna?
Suomalainen kevyen sarjan nyrkkeilijä Edis Tatli kohtaa historiallisessa ottelussa lauantaina 20. syyskuuta WBA-litton hallitsevan maailmanmestarin, kuubalaisen Richar Abrilin. Tatli on kaikkien aikojen toinen suomalainen nyrkkeilijä, jolle on avautunut ovi ammattinyrkkeilyn maailmamestaruusotteluun. Edellisen kerran suomalainen on otellut MM-kehässä 52 vuotta sitten, kun Olli Mäki nyrkkeili Helsingissä Davey Moorea vastaan.
Muutama päivä ennen ottelua Tatlin ja Abrilin välillä nähtiin nyrkkeilystä tuttu tiukka tuijotussessio. Millainen katse Tatlia kohtasi?
\- Aika rauhallisen oloinen se oli. Jokainen nyrkkeilijä ottaa katseiden vaihtamisen eri lailla. Otin sen aika rennosti, kun näin kaverinkin ottavan sen rennosti. Viimeistään perjantaina siinä katseessa voi nähdä jotain, Tatli kuvailee.
Henkisellä kantilla ja itseluottamuksella on suuri vaikutus ottelun tulokseen. Itseluottamusta Tatli uskoo poimivansa ottelun suurista panoksista.
\- Matsissa on vain paljon voitettavaa. Se on todella suuri juttu. Kun tuon matsin voittaa, kaikki on hyvin. Oma pää täytyy vain pitää puhtaana ja olla mahdollisimman rentona ja herkkänä matsissa.
 Vaikka Tatli lähtee otteluun altavastaajana, ainakin yhdellä osa-alueella hän uskoo olevansa vastustajaansa parempi.
\- Olen askeleen Abrilia edellä nopeudessa, Tatli vakuuttaa.
Katso tuijotus ja Tatlin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Loistovireessä pelaava Eremenko innolla AS Roman kimppuun
Roman Eremenko on aloittanut loistavasti uudessa seurassaan TsSKA Moskovassa.
Elokuussa Rubin Kazanista TsSKA Moskovaan siirtynyt Suomen maajoukkueen Roman Eremenko odottaa innolla ensimmäistä Mestarien liigan otteluaan uuden seuransa paidassa. Moskovalaiset matkaavat keskiviikkona AS Roman vieraiksi.
\- En malta odottaa tätä ottelua, sillä jokaisen pelaajan unelmana ovat Mestarien liigan ottelut. Meidän täytyy olla todella hyvässä vireessä Romaa vastaan, Eremenko kertoi TsSKA Moskovan verkkosivuilla.
Eremenko on esittänyt viime aikoina loisto-otteita. Ura moskovalaisseurassa on käynnistynyt mallikkaasti, sillä keskikenttämies on tehnyt kahdessa pelaamassa sarjapelissä kummassakin komean maalin.
Lisäksi Eremenko täräytti pallon Suomen maaottelussa kaukolaukauksella Färsaarten verkkoon.
Keskikentän taiturilla on jo ennestään Mestarien liiga –kokemusta, jota karttui taannoin Dynamo Kiovan riveissä.
Syväväylän siirto mullistaa Savonlinnan Laitaatsalmen maiseman ja liikenteen 
Syväväylän siirto Savonlinnan Kyrönsalmesta lännemmäksi Laitaatsalmeen merkitsee monivuotista poikkeustilaa maantieliikenteessä. Rakennusaikana sovelletaan vaihtuvia järjestelyjä siltojen rakennusjärjestyksen mukaan. Kulkureitteihin tulee myös pysyviä muutoksia.
– Esimerkiksi kulku Pihlajaniemen kaupunginosaan ja ABC -liikenneasemalle siirtyy satoja metrejä länteen päin. Uudet sillat rakennetaan vuorotellen, jotta liikenne voi ensimmäisen sillan rakennusaikana käyttää nykyistä maantiesiltaa. Työmaan valmistuminen vie pari kolme vuotta, kertoo Savonlinnan kaavoituspäällikkö Risto Aalto.
Penkereineen työmaa on yli kilometrin mittainen. Uusi siltapenkere alkaa nousta nykyisen Pihlajaniemen liittymän länsipuolelta, mutta tielinjaa nostetaan 2,5 metriä jo sitä ennen Kellarpellon liittymästä alkaen. Varsinainen penger alkaa nousta pari sataa metriä ennen siltoja. Siltojen pituus sitten liki 600 metriä. Laitaatsalmen itäpuolella silta ulottuu Sortteerinlahden kerrostaloalueen tasalle, josta penger laskeutuu ohikulkutien kiertoliittymään.
– Maankäytön ja ihmisten kulkemisen kannalta olennainen asia on, että Pihlajaniemen kaupunginosan yhteys valtatielle 14 kääntyy vähän takaperoiseksi. Nykyinen liittymä poistuu ja uusi tulee ABC-liikenneaseman alaparkkipaikan länsipuolelle. Kevytliikenne tosin jää entisille sijoilleen, kertoo kaavoituspäällikkö Risto Aalto.
Valtatien yli ehkä ylikulkusilta
– Kaupungin suunnitelmissa on valtatie 14:n pohjoispuolella olevan Patterinmäen kaavoittaminen. Aluksi sinne kuljetaan Laitaatsalmen rannasta siltojen ali, kuten nytkin. Jos alueen rakentaminen etenee, niin sinne rakennetaan katuyhteys Kellarpellon liittymästä. Varaus on tehty myös sillalle, joka toisi valtien yli ABC:n puolelta Patterinmäelle, Risto Aalto kertoo.
Alikulkukorkeudeltaan uudet maatiesillat ovat 24,5 metriä. Se on yli viisinkertainen nykyiseen nähden. Silta nousee nykyistä rantapuustoa korkeammalle. Sillan alle jää suojaisaa tilaa esimerkiksi veneiden talvisäilytystä varten.
Historia: Miehemme Berliinissä
TV1 keskiviikkona 24.9.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 28.9. klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Salaisten dokumenttien mukaan USA sai jo vuonna 1941 tietoa Saksan myrkkykaasutuotannosta ja Zyklon B:n käytöstä juutalaisten surmaamiseen.
Dokumentti (Spy From The Pariser Platz) selvittää, kuinka saksalaisesta Erwin Respondekista tuli amerikkalaisten vakooja.
Tuotanto: Global Screen GmbH. Saksa, 2011. Dokumentin lukijoina ovat Tauno Pajukallio ja Jaana Pesonen.
Laina-CD pitää pintansa – hipstereiden oikut marginaalissa
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Jyväskylän kaupunginkirjaston musiikkiosasto on olemassaolonsa ajan muuttunut eri trendien mukaan. MP3-formaatin ja musiikin suoratoisto-ohjelmien myötä lainaustarve on vähentynyt, mutta etenkin CD-levy on pysynyt edelleen lainaajien suosiossa.
Jyväskylän kaupunginkirjastoon avattiin musiikkiosasto 50 vuotta sitten. Musiikille omistettu osasto toi merkittävän lisän kirjaston palveluihin, joskaan valikoiman monipuolisuudella ei päässyt aluksi kehumaan. Ensi alkuun osaston hyllyt täyttyivät puhtaasti klassisen ja kamarimusiikin kokoelmista.
Ensimmäinen populäärilevy hankittiin vasta vuonna 1968. Se oli Muddy Watersin blues-levy.
– Alkuperäisenä tarkoituksena oli sivistää Suomen kansaa ja kuunteluttaa "arvokkaampaakin" musiikkia, kertoo Jyväskylän kaupunginkirjaston musiikkiosaston päällikkö Kyösti Mäkelä.
Musiikkia ei alun perin voinut edes lainata, vaan ainoastaan kuunnella kirjastossa. Lainausmahdollisuus tuli mukaan kuvioihin vasta 60- ja 70-lukujen taitteessa. Samoihin aikoihin myös musiikkitarjonta laajeni kirjastoissa yli klassisen musiikin rajojen.
– Meilläkin ensimmäinen populäärilevy hankittiin vasta vuonna 1968. Se oli Muddy Watersin blues-levy, Mäkelä muistelee.
Nuoret tulivat popin perässä
Mäkelän mukaan populäärimusiikin lisääminen kirjaston valikoimiin näkyi heti musiikkiosaston käyttöasteessa. Kuuntelijatilastot nousivat, varsinkin kun nuoriso löysi musiikkiosaston.
Puhutaan vinyylin noususta mitä tahansa, niin kyllä se on jäänyt sellaiseksi marginaali-ilmiöksi. Se on ehkä tällaista hipster-kulttuuria enemmänkin.
Nuoriso olikin musiikkiosastojen pääasiallinen kansoittaja pitkälti 2000-luvun taitteeseen saakka. Internetin ja musiikin digitalisoitumisen myötä käyttäjäkunnassa alkoi tapahtua muutosta, kun musiikki ladattiinkin kotikoneiden kiintolevyille ja mp3-soittimiin.
– Nykyään meillä on käyttäjäkunnasta oikeastaan hävinneet ne 80- ja 90-lukujen pääasialliset käyttäjät, eli 15-30 -vuotiaat nuoret miehet. Heistä on jäljellä lähinnä ne, jotka itse harrastavat aktiivisesti musiikkia, Mäkelä kertoo.
Nuorten miesten tilalle on tullut muuta käyttäjäkuntaa. Esimerkiksi naiset ja eläkeläiset löytävät nykyään yhä enenevässä määrin musiikkiosastolle.
CD-levy ylivoimaisesti suosituin
Vaikka vinyylilevyjen toisesta tulemisesta on puhuttu jo useamman vuoden ajan, on CD-levy edelleen ylivoimaisesti kirjaston lainatuin musiikkiformaatti. Vinyylien lainausaste on "toisen aallon" myötä toki hieman noussut, mutta ei merkittävästi.
– Puhutaan vinyylin noususta mitä tahansa, niin kyllä se on jäänyt sellaiseksi marginaali-ilmiöksi. Se on ehkä tällaista hipster-kulttuuria enemmänkin, arvelee Mäkelä.
Seuraava "hipster-aalto" tuonee jonkinlaisen piikin C-kasettien suosioon. Ainakin Yhdysvalloissa tästä on ollut jo merkkejä. Musiikkiosaston päällikkö myhäilee tyytyväisenä, sillä ainakin mahdolliseen C-kasetin toiseen tulemiseen on valmistatuduttu.
– Meillä on onneksi niitä vielä vaikka kuinka paljon varastossa, Mäkelä naurahtaa.
Järjestö: Syyria pommittanut rajusti Talbissen kaupunkia – kymmeniä kuollut
Kuolleiden joukossa on myös kapinalliskomentaja, sanovat Syrian Observatory for Human Rights -järjestö ja syyrialainen turvallisuuslähde.
Lähes 50 ihmistä on kuollut kahden päivän aikana Syyrian armeijan ilmaiskuissa Talbissen kaupungissa, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan tiistaina kuoli 25 ihmistä ja maanantaina 23. Kuolleiden joukossa on siviilejä, mutta myös kapinalliskomentaja.
Syyrian armeija on piirittänyt Homsin maakunnassa sijaitsevaa kaupunkia siitä asti, kun kapinalliset valtasivat sen kaksi vuotta sitten.
Aktivistit ovat pyytäneet apua Facebookissa. Erään aktivistin mukaan kaupungin sairaalaan on tullut runsaasti potilaita, eikä siellä ole enää lääkkeitä ja sidetarpeita.
Damaskoslainen turvallisuuslähde vahvistaa ilmaiskut uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa tiistaina surmattiin Tabissen tärkein kapinallinen, al-Imanin prikaatin komentaja Abu Hatem al-Dahik sekä tämän veli.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Talbissen kapinalliset olivat tulittaneet armeijan asemia läheilsen Umm Sharsun kaupungin ympäristössä, joka on niin ikään kapinallisten hallussa.
Järjestö kertoo myös, että 18 kapinallista kuoli maanantaina epäonnistuneessa yrityksessä soluttautua Syyrian pääkaupungin Damaskoksen keskustaan. Yhteenotossa sai surmansa myös kaksi armeijan sotilasta.
Kaikkiaan noin 191 000 ihmisen kerrotaan kuolleen Syyrian taisteluissa sen jälkeen, kun kansannousu presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoi maaliskuussa 2011.
Ranskan pääministeri kutsuu lentäjien lakkoa käsittämättömäksi 
AFP:n mukaan halpalentoyhtiön lentäjän tuntipalkka on 40 prosenttia vähemmän kuin Air Francen lentäjän.  
Ranskalaisen lentoyhtiö Air Francen lentäjät ovat tänään keskiviikkona kolmatta päivää lakossa. Yhtiön lennoista on tänään peruttu yli puolet. Ranskan pääministeri Manuel Valls on kehottanut lentäjiä lopettamaan lakon. Hän on kutsunut lakkoa käsittämättömäksi.
Lentäjät osoittavat mieltään yhtiön suunnitelmalle lisätä halpalentoyhtiönsä Transavian lentojen määrää. Ranskalaisuutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Transavian lentäjän tuntipalkka on 40 prosenttia pienempi kuin Air Francen lentäjän. Air Francen lentäjien kerrotaan ansaitsevan keskimäärin 75 000 euroa vuodessa.  
– On kiusallista, että yksi työntekijöiden ryhmä voi pysäyttää lentoliikenteen, pääministeri Valls kommentoi Ranskan radiolle.
On kiusallista, että yksi työntekijöiden ryhmä voi pysäyttää lentoliikenteen.
Hän kuvaili lakon olevan käsittämätön suurimmalle osalle ranskalaisista. Valtio omistaa lentoyhtiöstä liki 16 prosenttia.
Air France menettää lakon takia päivittäin vähintään 10 miljoonaa euroa. Lakon on tarkoitus kestää tämän viikon. Jos näin käy, se olisi pisin Air Francen lentäjien lakko sitten vuoden 1998. Huomenna torstaina yhtiö arvioi lentävänsä noin 40 prosenttia lennoistaan.
Neuvotteluissa lentäjille on tarjottu myönnytyksiä: Yhtiö on luvannut, että Transavian koneiden määrä olisi 30. Alun perin se suunnitteli, että Transavialla olisi 37 konetta vuoteen 2019 mennessä.
Kirje partioleiriltä 1961
Vuonna 1961 valmistunut lyhytfilmi kertoo nuoren tytön näkökulmasta sen, millaista on elää hetki "ikiomassa metsään rakennetussa yhteiskunnassa", suurella kansainvälisellä partioleirillä. Vivahteikas musiikki on Ilkka Kuusiston käsialaa.Claire Ahon ja Martti Vuorenjuuren tuottama filmi kuvattiin kansainvälisellä partioleirillä Joutsassa kesällä 1961. Paikalle oli saapunut yli 700 partiotyttöä ympäri maailman.Kertojaääni kuvailee leirielämää kirjeen muodossa. "Kaikkein mukavinta mun mielestä tollasella retkellä on se, kun kaikki auttaa toinen toisiaan ja kaikki vastoinkäymiset on yhteisiä." Kaukaisista maista saapuneet osallistujat olivat hieman eksoottisiakin. "Niitä me tietysti valokuvataan ja yritetään jutellakin, vaikkei juuri kieliäkään osattais."Moni partiotehtävistä vaati vahvaa fysiikkaa. "Toisten mielestä se ei ole naisellista. No me ollaan sitten talvella naisellisempia!" Sen verran turhamaisia partiotytöt kuitenkin ainakin filmikameran edessä olivat, että uinnin jälkeen hiukset kierrettiin papiljoteille. Ilkka Kuusisto sävelsi ja osin laulatti partiotytöillä filmin kuvakerrontaa oivallisesti tukevan partiohenkisen musiikin. Viimeisissä kuvissa kuullaan Sibeliuksen Partiomarssia.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Kesäleirit 1962](/aihe/artikkeli/2007/08/14/kesaleirit-1962)[Partioleirejä viideltä vuosikymmeneltä](/aihe/artikkeli/2010/03/30/partioleireja-viidelta-vuosikymmenelta)[Partion uudistamiskeskustelussa väännettiin kättä seksin ja uskonnon asioista](/aihe/artikkeli/2013/07/03/partion-uudistamiskeskustelussa-vaannettiin-katta-seksin-ja-uskonnon-asioista)[Meripartiossa rakennetaan donitseja ja vinssataan](/aihe/artikkeli/2014/06/05/meripartiossa-rakennetaan-donitseja-ja-vinssataan)[Hyvät harrastukset pelastavat nuoren lösseistä, lorvailusta ja viinaviidakosta](/aihe/artikkeli/2009/10/12/hyvat-harrastukset-pelastavat-nuoren-losseista-lorvailusta-ja-viinaviidakosta)[Valokuvataiteilija Claire Aho](/aihe/artikkeli/2009/03/06/valokuvataiteilija-claire-aho)[Ilkka Kuusisto on musiikin monipuolisuusmies](/aihe/artikkeli/2013/04/23/ilkka-kuusisto-musiikin-monipuolisuusmies)
Viinaan hukutetut vuodet – Sari Eskola ryyppäsi päivittäin lähes kymmenen vuotta
”Ei se ollut elämää. Se oli sellaista päivästä toiseen selviämistä. Ei siinä varmaan enää kovin kauaa olisi mennyt, että olisin juonut itseni hengiltä. Tai sitten olisin vetänyt itseni kaulakiikkuun.”
Rovaniemeläinen **Sari Eskola** eli aivan tavallista perheenäidin elämää. Hän kävi töissä aina kun töitä oli tarjolla, hoiti neljää lastaan ja arki rullasi tavalliseen tapaan, mitä nyt juomatyyli oli hieman poikkeava. Pää oli saatava sekaisin nopeasti. Sivistynyt lasillisen nauttiminen ei kuulunut naisen illanviettoihin.
– Minulla on ollut sieltä ensimmäisestä kännistä asti hirveän humalahakuinen juominen. Kun muut ovat nauttineet kaksi lasia valkoviiniä, minä olen vetänyt siinä vaiheessa pullon kossua, Sari kuvailee.
Reilu kymmenen vuotta sitten Sarin satunnaiset illanvietot lisääntyivät ja juomatahti kiihtyi. Elämä lähti luisumaan väärille urille.
– Rankka juominen lähti liikkeelle erottuani kahden nuorimman lapseni isästä vuonna 2000. Silloin homma karkasi ihan totaalisesti lapasesta, Sari toteaa.
Juominen kuuluu tähän vaiheeseen, ei tässä ole mitään väärää. Ja enhän minä nyt niin paljon juo.
– Ei sitä itse huomaa, kun viina vie. Avioero, neljän lapsen yksinhuoltajuus ja ajoittainen työttömyys olivat rankkoja asioita elämässäni. Niillä myös selittelin juomistani. Juominen kuuluu tähän vaiheeseen, ei tässä ole mitään väärää. Ja enhän minä nyt niin paljon juo.
Sari selitteli ja joi, mutta pystyi vielä jotenkuten hoitamaan kodin, lapset ja työt. Pian viikonloppuryyppäämiset lipsahtivat huomaamattomasti arkipäivien puolelle eikä Sarista ollut enää huolehtimaan muusta.
– Aloin juoda päivisin vaikka lapset olivat kotona. Kaksi vanhinta tyttöä joutuivat huolehtimaan nuoremmista sisaruksistaan ja hakivat heitä tarhasta, kun minä en enää kyennyt. Saatoin huidella omilla teilläni ja lapset olivat keskenään kotona, Sari kertaa humalaisia aikojaan.
– Varsinkin vanhin tyttö on ollut tuolloin todella vihainen ja pyytänyt, että älä äiti juo, mutta en minä niihin pyyntöihin ole reagoinut. Edelleenkin kaikki oli minusta kohtuuden rajoissa. Juomisessani ei ollut mitään, mikä ei kuuluisi perheenäidin juomiseen.
Tosiasiassa juomisesta oli tullut Sarin elämässä numero yksi. Viina syrjäytti lapset, työnteon, ja lopulta aivan kaiken.
Se oli vuosi 2003, kun lapset otettiin huostaan.
– Se oli vuosi 2003, kun lapset otettiin huostaan. Sosiaalitoimi puuttui siis juomiseeni aika nopeasti, Sari kertoo elämänsä raskaimmasta vaiheesta.
Lapset vietiin ensi- ja turvakotiin. Myös Sarilla olisi ollut samassa yhteydessä mahdollisuus hakea ratkaisua elämäänsä.
– Se tilanne oli minulle niin rankka, että korjasin senkin juomalla. Siinä tilanteessa minulla olisi vielä ollut mahdollisuus korjata tilanne, mutta en siihen kyennyt.
Lasten huostaanoton jälkeen Sarin juominen lisääntyi. Ikävä, tuska ja ahdistus oli helppo turruttaa viinalla.
– Lapset muuttivat asumaan isiensä luokse eivätkä pitäneet minuun yhteyttä. Kun otin pari paukkua, ikävä helpotti. Minulla oli hirveän huono omatunto juomisestani, mutta en osannut tehdä tilanteelleni mitään. En ymmärtänyt itsekään, miksi en pystynyt juomaan kohtuudella tai lopettamaan kokonaan
Se oli kokopäivätyötä – miettiä, mistä saa rahaa ja juotavaa. Jos omat rahat olivat lopussa, lainasin ryyppykavereilta.
Mitä enemmän Sari joi, sitä syvemmälle alkoholistin arkeen hän uppoutui. Päivärytmi pyöri viinan ympärillä. Kaikki entiset ihmissuhteet olivat jääneet taakse ja ainoa mielessä pyörivä asia oli seuraava ryyppy.
– Se oli kokopäivätyötä – miettiä, mistä saa rahaa ja juotavaa. Jos omat rahat olivat lopussa, lainasin ryyppykavereilta. Muutos oli totaalinen. Paljon hyviä ystäviä jäi pois kuvioista ja tilalle tuli niitä, joiden juominen oli samanlaista kuin minulla.
– Kun mietin niitä viimeistä kahta vuotta, eivät promillemäärät varmaan kertaakaan menneet nolliin. Tarvitsin jatkuvan humalatilan, että pystyin toimimaan ja elämään.
– Kroppa olisi varmaan vielä vetänyt, mutta henkisen kantin ryyppääminen söi kokonaan. Viina vei mukanaan kaiken inhimillisen. Se oli sellaista päivästä toiseen selviämistä. Ja loppuaikana toivoin, että eikö tämä ikinä lopu. Juomiseen tuli mukaan myös itsetuhoisuus.
Ryyppyvuosiensa aikana Sari yritti hakea apua juomiseensa katkaisuhoidosta ja A-klinikalta. Kokeilut olivat hänen kohdallaan tuloksettomia.
– Ei se onnistunut. Hoidoissa keskusteltiin juomisen vähentämisestä ja kohtuukäytöstä, mutta olin alkoholisti, en minä pystynyt vähentämään. Tunsin itseni täysin selkärangattomaksi, kun en ymmärtänyt kuinka paljon ihminen voi juoda normaalisti. Koskaan minulle ei näiden hoitojen aikana puhuttu alkoholismista sairautena, Sari muistelee yrityksiään päästä alkoholista eroon.
Tyttäreni laittoi minut valinnan eteen. Joko lähden hoitoon tai en näe heitä enää koskaan.
Oli vuosi 2009, kun Sari sai kuulla vanhimman tyttärensä odottavan lasta.
– Päätin lopettaa juomisen heti, kun vauva syntyy, mutta eihän siinä niin käynyt. Kun vauva syntyi, en edes nähnyt häntä vaan juhlin varpajaisia – kuukauden, Sari muistelee mummoksi tuloaan.
– Sitten tyttäreni kypsyi ja laittoi minut valinnan eteen. Joko lähden hoitoon tai en näe heitä enää koskaan.
Syyskuussa 2009 Sarin tytär vei äitinsä Minnesota-mallin avohoidon, Avominnen, infoon. Sari suunnitteli jatkavansa juomista hoidonkin aikana, mutta elämä ottikin uuden suunnan.
– Siitä alkoi toipumiseni. Hoidon alkuaika on sumussa. Koin sellaisen tunnepurkauksen, että muistikuvat ovat ainoastaan itkunsekaisia, Sari muistelee toipumisprosessin alkua.
– Välillä olin jo valmis heittämään hanskat tiskiin, mutta onneksi en niin tehnyt. Pikkuhiljaa olo alkoi helpottaa ja aloin ymmärtää, mistä on kysymys. Sain puhuttua läheisteni kanssa asioista, ja sain pyytää heiltä anteeksi kaikkea sitä vuosien aikana aiheuttamaani tuskaa. Vähitellen se Sari, jonka olin juovana aikana hukannut, tuli takaisin.
Olen vähän kuin joulutonttu. Kuljen lyhdyn kanssa edellä, ja sanon ihmisille, että tulkaa perässä, jos haluatte.
Viimeisestä ryypystä on kulunut nyt viitisen vuotta ja Sari elää tällä hetkellä täysraitista elämää päihdetyöntekijänä.
– Olen tosiaan töissä samassa paikassa, missä itse raitistuin. Luin itseni oppisopimuksella päihdetyöntekijäksi ja työskentelen Avominnessa, Sari kertoo.
Henkilökohtaiset kokemuksensa alkoholismista Sari kokee pelkästään positiivisena asiana työssään. Hän tietää, mistä puhutaan.
– Työssäni jaan kokemuksiani ja ohjaan ihmisiä 12 askeleen ohjelmassa, mihin tämä hoito perustuu. On helppo puhua asioista ihmisten kanssa, joilla on alkoholismista omia kokemuksia. Vertaistuki on todella tärkeää.
– Olen vähän kuin joulutonttu. Kuljen lyhdyn kanssa edellä, ja sanon ihmisille, että tulkaa perässä, jos haluatte.
Siinä vaiheessa kun ympärillä on vielä perhe ja työ, ja itse ymmärtää juomisessaan olevan jotain vialla, kannattaa hakea apua. Älkää menkö niin pitkälle kuin minä menin.
– Juomiseni loppuaikana olin henkisesti jo niin loppu, että en ollut enää edes ihminen. Tänä päivänä koen olevani positiivinen, ehkä vähän ylihuolehtiva äiti ja ystävänä luotettava ilopilleri.
Sarin vanhimmat lapset elävät jo omillaan, mutta kaksi nuorinta lasta muutti kaksi vuotta sitten takaisin äitinsä luokse. Sarin onnen ydin onkin tällä hetkellä perhe: lapset, äiti, poikaystävä, koira ja ystävät. Tästä kombinaatiosta hän haluaa pitää huolta.
– Minulla on ihana perhe ympärilläni. Elämä itsessään on todellinen rikkaus. Herään joka aamu onnellisena siitä, että minulla yleensä on elämä. Muita rikkauksia minä en tarvitse.
– Siinä vaiheessa kun ympärillä on vielä perhe ja työ, ja itse ymmärtää juomisessaan olevan jotain vialla, kannattaa hakea apua. Älkää menkö niin pitkälle kuin minä menin, Sari vielä lisää lopuksi.
**Sari Eskola juhli 6.9.2016 raittiutensa 7-vuotisjuhlapäivää. Sari työskentelee edelleen päihdetyöntekijänä.**
__12.9.2016 Otsikkoa päivitetty __
Candomino on Yleisradion vuoden nuorisokuoro
Espoon nuorisokuoro Candomino on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2014–2015. Yle Kulttuuri ja viihteen klassisen musiikin toimitus on valinnut vuoden nuorisokuoron jo vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa.
Candomino on nuorista aikuisista koostuva espoolainen kamarikuoro. Kuoro tunnetaan korkeatasoisesta musiikin esittämisestä, tiiviistä ja puhtaasta soinnista. Kuoron perusti vuonna 1967 musiikkineuvos Tauno Satomaa, joka johti Candominoa lähes neljänkymmenen vuoden ajan. Nimensä kuoro on saanut latinan kielen sanoista Cantate Domino – Laulakaa Herralle. Vuodesta 2005 alkaen kuoroa on johtanut Esko Kallio.
Kuuden nuoren laulajan ryhmästä on kasvanut vuosien kuluessa arvostettu ja tunnettu kamarikuoro, jonka maine on kasvanut kymmenillä menestyksekkäillä konserttimatkoilla ympäri maailman. Candomino on palkittu niin kansainvälisissä kuin kotimaisissa kuorokilpailuissa. Viimeisin kilpailupalkinto on kesältä 2010, jolloin Candomino osallistui Sveitsissä arvostettuun Neuchâtelin kuorokilpailuun. Candomino sijoittui sekakuorosarjan jaetulle toiselle sijalle ja palkittiin parhaasta kirkkomusiikkiteoksen esityksestä.
Candomino on myös kantaesittänyt lukuisia teoksia ja levyttänyt yli kaksikymmentä korkeatasoista äänitettä, joista uusin on lokakuussa 2011 julkaistu joululevy Ihme. Kuoro esiintyy säännöllisesti kotikaupungissaan Espoossa, muualla Suomessa ja ulkomailla. Elokuussa 2014 Candomino esiintyi Lohtajan kirkkomusiikkijuhlilla sekä eteläranskalaisella Rencontres Musicales de Figeac -festivaalilla.
Kuoron yhteydessä on syksystä 2013 alkaen harjoitellut lapsikuoro CandoMini, jota johtaa musiikkikasvatuksen opiskelija Viena Jurvelin. Candominon suojelija on Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma.
Espoossa syntynyt Esko Kallio on aloittanut musiikkiopintonsa Espoon musiikkikoulussa (nyk. musiikkiopisto Juvenalia) ja valmistunut Sibelius-Akatemian kuoronjohtoluokalta. Hän on opiskellut useilla mestarikursseilla niin Suomessa kuin ulkomailla. Ohjelmistoltaan Kallio on pyrkinyt kurottamaan keskiajalta ihan uusimpaan musiikkiin asti, ja hän on kantaesittänyt runsaasti varsinkin pohjoisamerikkalaisten nykysäveltäjien teoksia. Viime vuosina Kallio on levyttänyt ahkerasti ja tehnyt useita kantanauhoja Yleisradioon. Esko Kallio johtaa Candominon lisäksi Suomen Laulua sekä Turun konservatorion kamarikuoroa.
Yleisradion vuoden nuorisokuoron radioitava joulukonsertti pidetään perjantaina 19.12. Espoon tuomiokirkossa klo 19. Yle Radio 1 lähettää myös Candominon kevätkonsertin. Tämän lisäksi vuoden nuorisokuoron ohjelmaan sisältyy mm. äänityksen tekeminen Yleisradiolle.
__Vuoden nuorisokuoro julkistettiin Kantapöytä-ohjelmassa Musiikkitalon kahvilassa 17.9.2014. Candomino esitti ohjelmassa kaksi laulua, Palestrinan motetin Sicut Cervus ja kansanlaulun Sinisiä punasia ruusunkukkia.__
Bloomberg: Supercellistä palan ostanut liikemies nousi Japanin rikkaimmaksi
Bloombergin mukaan liikemies Masayoshi Sonin omaisuuden arvo on noin 16,6 miljardia dollaria eli 13,4 miljardia euroa. Suomessa SoftBank nousi tietoisuuteen viime lokakuussa, jolloin kerrottiin, että SoftBank ja japanilainen peliyhtiö GungHo ostivat yhdessä 51 prosenttia Supercellistä.
Peliyhtiö Supercellistä miljardikaupassa osuuden hankkinut liikemies on noussut Japanin rikkaimmaksi henkilöksi, kirjoittaa talousmedia Bloomberg. Bloombergin mukaan liikemies Masayoshi Sonin omaisuuden arvo on noin 16,6 miljardia dollaria eli 13,4 miljardia euroa.
Masayoshi Son on matkapuhelin- ja nettipalveluita tarjoavan SoftBankin perustaja. Suomessa SoftBank nousi tietoisuuteen viime lokakuussa, jolloin kerrottiin, että SoftBank ja japanilainen peliyhtiö GungHo ostivat yhdessä 51 prosenttia Supercellistä 1,1 miljardilla eurolla.
Japanin rikkaiden listalla Son ohitti toisen liikemiehen Tadashi Yanain, jonka omaisuuden arvo on 16,2 miljardia dollaria eli noin 13 miljardia euroa.
Bloomberg kirjoittaa, että SoftBankin osakkeen arvo on noussut viime viikon alusta 16 prosenttia. SoftBank on saanut nostetta Kiinasta: SoftBank nimittäin omistaa noin 34 prosenttia kiinalaisesta verkkokauppajätistä Alibabasta.
Alibaban on määrä listautua perjantaina New Yorkin pörssiin. Alibaban listautumisannista odotetaan kaikkien aikojen suurinta. Yksi Alibaban osake asettunee 60 dollarin paremmalle puolelle, joten sen odotetaan keräävän listautumisannissa 22,4 miljardia dollaria eli noin 18 miljardia euroa.
Yksi edellisistä suurista listautujista oli yhteisöpalvelu Facebook, mutta Alibaban annin odotetaan peittoavan sen.
Palonalku valtakunnallisesti merkittävässä myllyssä – unohdettu rakennus jatkuvan ilkivallan kohteena
Metsäyhtiö UPM:n omistama, Kajaanin Ensiläntiellä sijaitseva, 1910-luvun historiallinen mylly on päässyt huonoon kuntoon. Nyt poliisi tutkii, onko tiistaina myllyssä sammutettu palonalku sytytetty tahallaan.
Tiistai-iltapäivänä ohikulkija huomasi Ensiläntien tiilisestä, autiosta myllyrakennuksesta tulevan savua. Paikalle saapunut pelastuslaitos löysi palonalun välipohjasta, ja sai sammutettua sen.
UPM:n kiinteistöjohtaja kuuli palon alusta Yle Kainuulta.
– Mylly on pitkään ollut tarpeettomana. Olemme keskustelleet vuosien varrella eri tahojen kanssa myynnistä tai vuokrauksesta, mutta vielä ei sellaista mahdollisuutta ole tullut vastaan, kiinteistöjohtaja Samuli Eerolainen UPM:ltä kertoo.
Mylly on alunperin kuulunut Ensilän tilaan. Kajaanin Puutavara Osakeyhtiö sai tilan omistukseena ostettuaan vuonna 1916 Kajaanin Tihisenniemellä toimineen Nieminen & Kärnä sahalaitoksen. Ensilän tila toimi Kajaanin Puutavara Oy:n maanviljelystilana, ja mylly rakennettiin vuonna 1917.
UPM ja Kajaanin kaupunki tekivät aluevaihtoja hiljattain, mutta silloin osapuolet sopivat, että mylly säilyy edelleen metsäyhtiö UPM:n omistuksessa.
– Se oli lähinnä kaupungin toive, että mylly jäisi meille, Eerolainen sanoo.
Kunnossapito liian kallista
Myllyn naapurissa olevan [kunnostetun Ensilän tilan](http://yle.fi/uutiset/rakennussuojelun_palkinnot_kajaaniin_ja_kalajoelle/7204197) isäntä Paavo Enroth sanoo, että mylly kohtaa ilkivaltaa jatkuvasti.
– Lähes päivittäin siellä jotain tapahtuu, eikä esimerkiksi myllyn murrettua ovea ole välitetty korjata enää pariin vuoteen. Vanhasta myllystä saa saneeraamalla hienon rakennuksen, sanoo Enroth.
On totta, että mylly on maisemallinen kohde, Kajaanin joen lähellä. Sen ylläpitäminen olisi erittäin kallista.
Enrothin mukaan rakennuksessa on jokaisessa kolmessa kerroksessa 200 neliömetriä pinta-alaa. Hänen mukaansa myllystä ei huolehdita, vaan muun muassa sen vieressä annetaan kasvaa ison puun, joka hankaa talon seiniä, ja rakennuksen katossa on rikkinäisiä tiilejä.
UPM:n kiinteistöjohtaja Samuli Eerolaisen mukaan vanhan, heikkokuntoisen rakennuksen kunnossapito on kallista, eikä suuria investointeja ole mahdollista tehdä.
– On totta, että mylly on maisemallinen kohde, Kajaanin joen lähellä. Sen ylläpitäminen olisi erittäin kallista, Eerolainen toteaa.
Ilkivaltaa kokeneen myllyn ovi on murrettu usein. Samuli Eerolaisen mukaan ovien paikkaukset eivät muuta tilannetta, eikä kohdetta voida myöskään vartioida.
Tiistaisen palonalun jäljiltä vahingot myllyssä jäivät vähäiseksi, mutta tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii asiaa.
Unohdettu rakennus on valtakunnallisesti merkittävä
Ensilän tilan rakennukset on kaavassa merkitty maakunnallisesti merkittäviksi rakennuksiksi, mutta mylly ei kuulu enää siihen kokonaisuuteen. Sen sijaan mylly on osa [Kajaanijoen historiallista kokonaisuutta](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1290), se kuuluu siis vuonna 2009 rajattuun RKY:hyn eli valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön.
Myllyn status valtakunnallisesti merkittävänä rakennuksena ei selvinnyt kuitenkaan kovin helposti. Museovirasto selvitti asian keskiviikkona sen jälkeen, kun Yle Kainuu oli kysynyt myllyn asemasta. Ensin tietoa myllystä ei ollut, ja vaikutti siltä, että myllyllä ei ole minkäänlaista suojaa. Lopulta Museovirastossa huomattiin myllyn kuuluvan Kajaanijoen historialliseen kokonaisuuteen.
Toivoisi, että se säilyisi, se on upea rakennus.
– Myllyllä on aika suuri status siinä tilanteessa, että lähdetäänkö purkamaan vai
ei. Tämä joudutaan huomioimaan seuraavissa kaavoissa, sanoo Kainuun Museon rakennustutkija Rauni Laukkanen.
Ilkivaltaa lukuunottamatta rakennus on saanut olla rauhassa kysymyksiltä, koska sen ympäristöön ei ole suunniteltu esimerkiksi rakentamista.
– Se on sellainen kysymysmerkkikohde, joka nousee silloin tällöin esille. Toivoisi, että se säilyisi, se on upea rakennus, sanoo Kainuun Museon rakennustutkija Rauni Laukkanen.
Alueella on voimassa keskustaajaman osayleiskaava vuodelta 1993, ja siinä myllyn kohdalla on merkintä T, joka tarkoittaa, että alue on varattu teollisuus- ja varastoalueeksi. Se on todennäköisesti syy, miksi UPM ei ole halunnut vuosien varrella myydä myllyä kenelläkään.
Mylly on kuitenkin jo rakennuksena poikkeuksellinen, ja sen kohtalo harmittaa monia.
– Se on brittiläistyylinen rakennus, niitä ei ole Suomessa paljon, sanoo Ensilän isäntä Paavo Enroth.
Mannerheimin ratsastajapatsaan pesuun tarvitaan erikoismies
Helsingin kaupungin julkisille ulkoveistoksille suoritetaan peruspesu vähintään kerran vuodessa.Kaikki patsaat eivät kuitenkaan pysy puhtaana yhdellä pesukerralla.
Helsingin kaupungin julkisille ulkoveistoksille suoritetaan peruspesu vähintään kerran vuodessa. Pesu suoritetaan yleensä vapun tienoilla, kun ilmat lämpenevät. Puhtaanapidon suorittaa Helsingin kaupungin rakennusvirasto ja Stara.
Kaikki patsaat eivät kuitenkaan pysy puhtaana yhdellä pesukerralla. Esimerkiksi Mannerheimin ratsastajapatsaan jalusta vaatii erityistyötä. Kun peruspesu ei riitä, tulee pesuun mukaan Helsingin taidemuseo, konservaattoreita, tai kuten Mannerheim-patsaan tapauksessa, kiviin erikoistuneita taitelijoita.
Painepesuri veisi kivestä kimalluksen
Mannerheimin patsaan pesu suoritetaan käsin, koska pronssikirjaimet vuotavat patinaa, joka imeytyy kiveen. Likaa kertyy myös katupölystä, lehtivihreästä, sekä ajoittaisista graffiteista ja ilkivallasta.
– Patsas sijaitsee aukiolla, jossa on paljon spontaania ja järjestettyä tapahtumaa. Vapun tienoilta lähtien puhdistetaan töhryjä ja kaikenlaista moskaa. Muutaman kerran kesässä tulee myös spray-töhryjä. Joskus jopa talvellakin, sanoo Helsingin Taidemuseon projektikoordinaattori Teija Mononen
Mannerheimin patsaan jalustan pesusta tekee erityisen haastavan sen pinta. Patsaan jalusta on mattapintaista punagraniittia, johon lika jämähtää lujasti kiinni. Kuvanveistäjä Matti Peltokangas ja hänen poikansa Tuomas Peltokangas puhdistavat jalustaa parin viikon ajan.
– Pesussa täytyy olla erityisen varovainen, sillä jalustan pinnassa on kidepeilejä, jotka rikkoutuvat liian kovassa käsittelyssä ja menettävät näin kimalluksensa, Matti Peltokangas selventää.
– Aluksi pinta kastellaan, jonka jälkeen laitetaan kivipesuaine. Sen annetaan vaikuttaa hetken aikaa ja lopuksi jalusta harjataan mekaanisesti kahdella harjalla. Välillä pinnan annetaan kuivua, jotta nähdään tarvitseeko pesu toistaa, kertoo Tuomas Peltokangas
– Se on täysin juuriharjahommaa, toteaa Matti Peltokangas
Puhtaus on tärkeää - patsaillekin
Patsaiden puhtaanapitoa pidetään tärkeänä, koska ne ovat näkyvä ja tärkeä osa kaupunkikuvaa. Taantuma-aikana ihmiset ovat myös kiinnostuneempia kotimaan matkailusta, jolloin patsaat herättävät tavallistakin suurempaa kiinnostusta.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita muistomerkeistä. Etenkin presidenttien patsaat kiinnostavat, koska ne ovat osa kansakunnan historiaa, kertoo Mononen.
Mannerheimin ratsastajapatsaan yläosa on pronssia, jonka puhtaanapito on huomattavasti helpompaa. Sen puhdistus hoituu vedellä ja harjalla, joilla puhdistetaan lähinnä linnunjätöksiä.
Jäämeri 30 päivässä
**Ville Haapasalon** neljäs seikkailu, Jäämeri 30 päivässä, kuvattiin kesän ja syksyn 2013 aikana, jolloin Ville kuvausryhmineen kulki 6000 kilometrin matkan Jäämeren rannikkoa seuraten.
Matka kulki idästä länteen ja alkoi Kuolan nimimaalta, Murmanskista. Tarkoituksena oli ottaa selvää, mitä kuuluu Jäämeren äärellä asuvien ihmisten elämään ja kuinka arktisen alueen ilmastonmuutokset vaikuttavat paikallisiin ihmisiin.
__Jäämeri 30 päivässä -sarja nähdään uusintana Yle Teemalla 6.1.2015.__
Auton sivupeili osui pyöräilijään – syyte kuolemantuottamuksesta 
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti ja menehtyi myöhemmin vammoihinsa. Onnettomuus sattui kesällä 2013 Naantalissa.
Syyttäjä vaatii henkilöautoa kuljettaneelle naantalilaismiehelle ehdollista vankeutta ja tuntuvia sakkoja pyöräilijän kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden aiheuttamisesta. Kolari sattui viime vuoden kesäkuussa Naantalissa.
Syytetty ohitti autollaan Rymättyläntietä pitkin ajavan pyöräilijän niin läheltä, että sivupeili osui 79-vuotiaaseen mieheen. Hän kaatui ja loukkaantui vaikeasti. Uhri menehtyi myöhemmin sairaalassa. 
Syyttäjä katsoo kuljettajan syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kuolemantuottamukseen. Asian käsittely alkoi keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Samu-sääksi somettaa kesken syysmuuttonsa
Eurajoella kesällä pesinyt Samuksi nimetty sääksi lähti viime viikolla syysmuutolleen. Samuun asennetun satelliittipaikantimen avulla on mahdollista seurata linnun talvehtimista lähes reaaliaikaisesti. Siivekäs on myös aktiivinen Facebookissa.
Lintujen syysmuutto huipentuu syys-lokakuuhun. Lämpimän kesän jälkeen arki tuli vastaan myös Samu-sääksellä, joka jätti Eurajoen pesänsä suunnatakseen etelään. Samun lähtö saa kuitenkin erityisen piirteen lintuun asennetun satelliittipaikantimen myötä.
Länsisuomalainen satelliittityöryhmän kesällä laittama lähetin tallentaa sääksen matkan kartalle. Samun muutosta kiinnostuneet pääsevät seuraamaan retken etenemistä Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon sivuilla[www.luomus.fi/satelliittisaakset](http://www.luomus.fi/fi/satelliittisaakset)
Samu-sääksen valjastaminen satelliittilinnuksi on toteutettu Luonnontieteellisen keskusmuseon ja Sääksisäätiön yhteistyönä. Lintu on nykyaikaisena siivekkäänä aktiiivinen myös sosiaalisessa mediassa. Samun päivityksiä voi seurata Facebookissa osoitteessa[www.facebook.com/samusatelliittisaaksi](https://www.facebook.com/samusatelliittisaaksi)
Samu aloitti muuttonsa pitkällä siivulla ja lensi Eurajoelta 600 kilometriä yöpyen Latviassa. Tällä hetkellä lintu liihottelee Puolan yllä.
"Nuuskamällejä viskotaan seiniin ja kattoon" – opiskelijoiden kokemuksia kouluoloista
Ammattiopistoa käyvät Jessica Suutari ja Emma Hämäläinen kertovat, että myös tytöt ovat alkaneet nuuskata poikien perässä. Perinteisen tupakan on korvannut sähkötupakka.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskysely tuli julki keskiviikkona. Kouvolan Seudun ammattiopistossa liiketaloutta opiskelevat Jessica Suutari ja Emma Hämäläinen kertovat omia kokemuksiaan kouluoloista.
Miten koulukiusaaminen näkyy teidän koulussanne?
Jessica: Kiusaaminen on meillä kaverimielistä vitsailua. Meidän toimipisteessämme moni tuntee toisensa niin hyvin. Olen kiertänyt muissakin toimipisteissä ja tosi harvoin näkee, että jotakuta katsotaan vinoon tai joku istuu yksin nurkassa.
Emma: Kiusaaminen ei ole ainakaan kovin näkyvää. Jos jotain tulee, siihen puututaan heti. Suurimmalle osalle aloittavista luokista pyritään järjestämään ryhmäytymispäivä vuoden alussa, jotta ihmiset pääsevät tutustumaan toisiinsa.
Mitä mieltä olette nuorten netissä oleilusta?
Jessica: Itse en vietä iltapäiviä ollenkaan koneella, koska joudun koulupäivinä olemaan koneella koko ajan. Kun tulen kotiin, menen lenkille tai katson telkkaria.
Emma: Datanomit ja peliala tekevät oikeasti niitä koulutöitään koko ajan koneella. Heillä se on tulevaan ammattiin liittyvää.
Jonkun ajan päästä he polttavat sähköröökiä, jossa ei ole edes nikotiinia. Heillä on tapariippuvuus. He vain tykkäävät vetää vesihöyryä.
Jessica: Netissäoloaika riippuu alasta, ihmistyypistä, luonteesta. Se on niin henkilökohtaista. Jotkut eivät muuta tekisikään. Toisia alkaa taas koskea silmiin tai särkeä päätä jo tunnin nettisession jälkeen.
Emma: Nykypäivänä tehdään niin paljon kaikkea koneella. Työt, pankkiasiat hoidetaan netissä. Ei se silloin ole haitallista, koska nuo asiat on vain pakko tehdä.
Ajatuksia tupakoinnista, nuuskasta ja alkoholista?
Emma: Omista kavereistani olen ihan viime aikoina huomannut, että kun yksi kaveri lopettaa niin toinen sanoo, että yritänpä minäkin. Tsemppareita on ympärillä paljon. Viime kuukausina lopettajia on tullut hirveästi lisää.
Jessica: Monet ovat siirtyneet sähkötupakkaan. Jonkun ajan päästä he polttavat sähköröökiä, jossa ei ole edes nikotiinia. Heillä on tapariippuvuus. He vaan tykkäävät vetää vesihöyryä. Nuuskaus on lisääntynyt ihan hirveästi.
Emma: Pojat ovat nuuskanneet vuosia, mutta tytötkin ovat nyt aloittaneet. On ihmeellistä, että tytötkin käyttävät. Mielestäni se on hirveän etovaa, hyi. Nuuskankäyttöä pahempaa on se, että ihmiset eivät viitsi heittää nuuskapusseja roskikseen. Niitä löytyy lattioilta, seinistä, viskotaan pitkin poikin. Niistä on keskusteltu täällä paljon.
On ihmeellistä, että tytötkin käyttää. Mielestäni se on hirveän etovaa, hyi.
Jessica: Yläkoulussa mällejä heitellään esimerkiksi kattoon ja odotetaan, että se putoaa jonkun päähän. Amiksessa käyttäydytään vähän paremmin, mutta kyllä hölmöläisiä löytyy täältäkin. Alkoholia ei koulutoiminnoissa ei saa käyttää, koska amiksessa on myös alaikäisiä. Vapaa-ajalla jokainen tekee, mitä haluaa.
Kelpaako kouluruoka opiskelijoille?
Jessica: KSAO:n kaikilla toimipisteillä on ilmainen ruokailu opiskelijoille. Ruokailijoiden määrä riippuu siitä, mitä on tarjolla. Itse en tykkää pinaattikeitosta. Jos on sitä, varaudun jo etukäteen. Otan omat eväät tai käyn muualla syömässä. Muulloin syön aina koululla.
Emma: Välillä ei meinaa mahtua syömään, jos on jotain hyvää ruokaa. Meillä on myös kahviot ja eri toimipisteissä limsa-automaatteja.
Mitä ajattelette nykyisistä painoihanteista?
Emma: Ihannekuvat ovat niin ristiriitaisia. Aina on pitänyt miettiä, että onko sopiva vai ei. Noissa ei pysy oikein perässä. Välillä pitäisi olla liian laiha ja välillä vähän pulskempi ja välillä lihaksikas.
Viime vuosina on ollut muotia käydä salilla ja kasvattaa lihaksia. Nyt taas huomaa, että olisi parempi kun olisi vähän ylimääräistä, mistä voi napata kiinni.
Jessica: Viime vuosina on ollut muotia käydä salilla ja kasvattaa lihaksia. Nyt taas huomaa, että olisi parempi kun olisi vähän ylimääräistä, mistä voi napata kiinni.
Kuinka opiskelijat jaksavat koulussa?
Jessica: Niillä, jotka ovat käyneet tunneilla ja olleet mukana, ei ole vaikeuksia. Jos et tee oppitunnilla mitään etkä lue ja tulee näyttö tai koe, niin oma moka. Se on niin oppilaasta kiinni. Olen itsekin saanut yhdellä vaikealla kurssilla opettajalta apua, kun pyysin.
Emma: Jos kursseja on suorittamatta, niitä voi suorittaa työpajoissa ja saada yksilöllisempää opetusta. Opokin auttaa, opiskelija voi vaikka suorittaa jonkun kurssin pois tekemällä jonkun ison tehtävän.
Katso netistä missä karhut ja sudet kulkevat
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle ilmoitetut suurpetohavainnot ovat nyt kaikkien nähtävissä verkossa. Riistahavainnot.fi-palvelussa ovat nähtävissä suurpetoyhdyshenkilöiden suurpetohavaintojen järjestelmään tallentamat karhu-, susi, ilves- ja ahmahavainnot.
Suurpetojen liikkeet ovat nyt kaikkien nähtävillä verkossa.
Riistahavainnot.fi-palvelussa ovat nähtävissä suurpetoyhdyshenkilöiden järjestelmään tallentamat karhu-, susi,  ilves- ja ahmahavainnot. Havaintoja on näkyvillä kahden kuukauden aikajaksolta. Palvelu on auki ympäri vuoden.
Palvelun tiedot päivittyvät kerran vuorokaudessa. Suurpetoyhdyshenkilön järjestelmään kirjaama havainto näkyy palvelussa seuraavana päivänä.
Riista - ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan tiedot on tarkoitettu tarkoitettu koiran kanssa metsästävien ja muiden luonnossa liikkuvien avuksi.
Susille ei saatu pantoja
Viime syksynä RKTL toi susien pantaseurantatiedot kaikkien saataville verkon kautta. Tätä tietoa ei pystytä tarjoamaan tällä hetkellä, sillä susia ei onnistuttu pannoittamaan viime talven aikana huonon lumitilanteen vuoksi.
Pantaseurantatietoa on seuraavan kerran tarjolla metsästyskauden 2015–2016 alussa, mikäli pannoitukset onnistuvat tulevana talvena.
Turun tuomiokirkko ja Aiju von Schöneman kuuluvat yhteen 
Turkulaisten rakastama ja useasti palkittu opas Aiju von Schöneman on esitellyt vieraille Turkua ja tuomiokirkkoa tuhansia kertoja. Muistelmansa julkaissut periturkulainen on elänyt värikkäästi.
Oletko käynyt Turun tuomiokirkon opastetulla kierroksella? Jos mieleen on jäänyt punapäinen rouva, joka hurmaa sinut jutuillaan, olet tavannut Aiju von Schönemanin. Turkulaiset tuntevat Schönemanin osaavana, innostavana oppaana. Tuomiokirkosta hän poimii hyytäviä tarinoita kaikenikäisille.
– Täällä näkee satojen vuosien kerrostumat. Kirkko on täynnä historiaa ja nappasi minut kokonaan.
Schönemanin mukaan kirkon olisi syvennettävä ekumeenisuutta. Suvaitsevuus koko maailmassa on tärkeää.
– Olisi tärkeää, että tajuaisimme, että olemme kaikki sisaria ja veljiä keskenämme. Jos haukut jotakin, haukut itseäsi.
Susien pantaseuranta sai korvaajan – näet tuoreet suurpetohavainnot netistä
Suurpetohavainnot ovat kaikkien nähtävissä verkossa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja suurpetoyhdyshenkilöiden Tassu-suurpetohavaintojärjestelmään tallentamat karhu-, susi, ilves- ja ahmahavainnot päivittyvät kerran vuorokaudessa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Tassu-järjestelmään ilmoitetut suurpetohavainnot ovat nyt kaikkien nähtävissä verkossa osoitteessa [riistahavainnot.fi.](http://riistahavainnot.fi/)
Tiedot suurpetohavainnoista on tarkoitettu koiran kanssa metsästävien ja muiden luonnossa liikkuvien avuksi.
Palvelussa ovat nähtävissä suurpetoyhdyshenkilöiden Tassu-suurpetohavaintojärjestelmään tallentamat karhu-, susi, ilves- ja ahmahavainnot. Havaintoja on näkyvillä liukuvasti kahden kuukauden aikajaksolta. Palvelu on auki ympäri vuoden.
Pientä tulkintaa tarvitaan
Havainnot esitetään kartalla ruutuina, jotka vastaavat 10x10 kilometrin aluetta. Ruutujen väritys ilmaisee lajia ja havaintojen lukumäärää ruudun alueella: mitä tummempi ruutu sitä enemmän ruudun alueella on tehty havaintoja. Havainnot eivät kerro suurpetojen määrästä: samasta yksilöstä voidaan tehdä runsaasti havaintoja, mutta silti havaintojen kohteena on vain yksi yksilö. Toisaalta, jos joltain alueelta ei tule havaintoja, se ei vielä tarkoita, ettei alueella voisi olla suurpetoja.
Ruutua klikkaamalla saadaan näkyviin tarkemmat tiedot havaintojen lukumäärästä. Lisäksi siitä ilmenee, onko kyseessä näkö- tai jälkihavainto vai muu havainto. Palvelussa näkyy myös suurpetoyhdyshenkilöiden tarkistamien havaintojen määrä ja se, milloin viimeisin havainto on tehty.
Palvelun tiedot päivittyvät kerran vuorokaudessa. Suurpetoyhdyshenkilön Tassu-järjestelmään kirjaama havainto näkyy palvelussa seuraavana päivänä.
Pantasusipalvelu tauolla olosuhteiden pakosta
Syksyllä 2013 RKTL toi susien pantaseurantatiedot kaikkien saataville verkon kautta. Tätä tietoa ei pystytä tarjoamaan metsästyskaudella 2014–2015, sillä susia ei onnistuttu pannoittamaan viime talven aikana huonon lumitilanteen vuoksi.
Mikäli tulevan talven pannoitukset onnistuvat, pantaseurantatietoa on seuraavan kerran tarjolla metsästyskauden 2015–2016 alussa. Pantaseurantatiedot tulevat osaksi Riistahavainnot.fi-palvelua. Palvelua kehitetään edelleen, kertoo RKTL tiedotteessaan.
Poliisin tehovalvonta paljasti tuhansia turvavyöttä matkustavia
Poliisihallituksen mukaan lasten turvavyöttä matkustaminen on huolestuttava ilmiö, josta aikuiset ovat vastuussa.
Poliisin toteuttama valtakunnallinen turvavöiden käytön tehovalvonta on paljastanut runsaasti ilman turvavyötä liikkuneita autoilijoita.
Valvontaa tehtiin 8.–14. syyskuuta välisenä aikana ja kaikkiaan poliisi puuttui yli 2 800:n ilman turvavyötä matkustaneen matkantekoon. Näistä 96 oli lapsia. Valtaosa ilman turvavyötä matkanneista istui auton etupenkillä.
Poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta pitää lasten ilman turvavyötä matkustamista huolestuttavana ilmiönä ja korostaa nimenomaan aikuisten olevan siitä vastuussa.
Lammin mielestä valvontakampanja paljasti aivan liikaa turvavyöttä matkustaneita, vaikka siitä tiedotettiin etukäteen.
Seuraa 24 tunnin suoraa lähetystä: Norjassa käynnissä sään ennustamisen maailmanennätysyritys
Guinessin ennätyskirjaan päästäkseen sääankkurin on ennustettava säätä vuorokauden ajan.
Norjassa on meneillään säämaraton. Kaupallisen TV2-kanavan sääankkuri Eli Kari Gjengedal yrittää tehdä maailmanennätyksen ennustamalla säätä suorassa lähetyksessä 24 tunnin ajan.
Gjengedal tekee suoraa lähetystä lasikopissa Oslon keskustassa. Lähetys alkoi keskiviikkona kello 10.30 Suomen aikaa.
Guinessin ennätyskirjaan päästäkseen Gjengedalin on ennustettava säätä vähintään vuorokauden ajan ja hänen on oltava kuvassa koko ajan. TV2:n mukaan hän saa pitää viiden minuutin wc-tauon kerran tunnissa.
Säälähetystä voi seurata [TV2:n nettisivuilla](http://www.tv2.no/rekorden).
Syyttäjä: Terrorismista epäilty valmisteli lasten kaappaamista huumaamalla
Rahaa on kerätty kansainvälisen mallin mukaan, sanoo valtionsyyttäjä Juho-Mikko Hämäläinen. Rahat on syyttäjän mukaan kerätty hyväntekeväisyyden varjolla.
Jutun pääepäilty oli syyttäjän näkemyksen mukaan myös värvännyt Afrikassa vankilasta vapautuneen veljensä terroristijärjestö al-Shabaabiin. Saman henkilön epäillään valmistelleen veljensä Suomessa asuvien teini-ikäisten lasten kaappaamista Somaliaan terroristien koulutusleirille vastoin heidän tahtoaan.
Lapset olivat tuolloin 15- ja 17-vuotiaita. Lapset oli tarkoitus houkutella lomamatkalle Keniaan, mistä heidät olisi kuljetettu huumattuina Somaliaan.
– Meillä on tällainen käsitys tapahtumien kulusta, mutta puolustus on tietysti eri mieltä, sanoo valtionsyyttäjä Juho-Mikko Hämäläinen.
Sieppaus jäi valmisteluasteelle, mikä syyttäjän mukaan tarkoitti rahoituksen järjestämistä, reittien suunnittelua ja lentolippujen hankkimista. Poliisi suhtautui kuitenkin asiaan niin vakavasti, että valmius välittömään puuttumiseen oli olemassa. Tutkinnassa käytettiin pakkokeinoja, muun muassa telekuuntelua.
Hämäläisen mukaan koko jutussa on kyse al-Shabaab-terroristijärjestön tukemisesta ja eräänlaisen Suomen tukisolun toiminnasta. Epäillyillä oli myös yhteyksiä muualle Eurooppaan, mutta sen tarkemmin Hämäläinen ei kertonut, mistä maista on kyse.
Syyttäjän näkemyksen mukaan somalitaustaiset henkilöt ovat keränneet omasta keskuudestaan ja lähipiiristä rahaa Itä-Afrikkaan, lähinnä Somalian pääkaupungin Mogadishun alueelle. Hämäläisen mukaan ei ole selvillä, mihin rahoja on käytetty. Rahankeruu on tapahtunut vuosien 2008 ja 2011 välillä.
Rahasummat ovat melko pieniä, muutamia tuhansia euroja, joilla kuitenkin on Somaliassa suuri ostovoima. Osa neljästä epäillystä on Suomessa töissä ja osa ei. Yksi on nainen ja kolme miehiä. He ovat asuneet Suomessa pitkään. Rahat on kerätty hyväntekeväisyyden varjolla.
Hämäläinen muistuttaa, että asiat selviävät ja ratkeavat vasta oikeudenkäynnissä.
Syyttäjä vaatii epäillyille ehdollisia vankeusrangaistuksia, joten kyse ei ole törkeistä teoista terrorismilainsäädännön nojalla.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiiin. Puolustuksen asianajajat eivät ole halunneet kommentoida syytteitä.
Blind Channel
Tuore, energinen oululaisviisikko Blind Channel käänsi jo viime syksynä musiikkimailman päät omalaatuisella &quot;violent pop&quot; -musiikillaan. Vajaan vuoden aktiivisena toiminut yhtye on rohmunnut lyhyessä ajassa sekä kuulijoiden, että medioiden huomion. Lokakuussa yhtye julkaisee tuoreen &quot;Foreshadow&quot; -nimeä kantavan EP:n ja lähtee sen myötä kattavalle Suomen rundille.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Violent Pop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Joel Hokka - Lead Laulu/Kitara. Niko Moilanen - Rapit/Laulu/Samplet. Joonas Porko - Kitara/Taustalaulu. Olli Matela - Basso. Tommi Lalli - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energiaa löytyy, meininki on jotain **Disco Ensemble**n ja **Enter Shikari**n väliltä. Viehättää raskaamman ja vähän kevyemmänkin musan ystäviä. Vaikka bändi on niin tuore, löytyy jo ekasta sinkusta hyviä koukkuja ja kekseliäitä ideoita.
**Päivitys 17.9.2014**
Mukaan on tullut vuosituhannen vaihteen räp- sekä pomppumetallivaikutteita **Limp Bizkit**in, **Disturbed**in sekä jopa **Faith No More**n suunnilta. Homma toimii saumattomasti, vaikka mukana on paljon erilaisia vaikutteita!
**Vielä odotamme:**
Neljän minuutin jälkeen kuulijalla on hieman keskittymishäiriöinen ja turboahdettu olo. Elementtejä on niin paljon, että biisin päätteeksi on vaikea muistaa biisistä muuta kuin viimeiset 20 sekuntia.
**Päivitys 17.9.2014**
Tarttuvuutta on saatu tykittelyyn lisää, mutta silti koko paketti on moneen kertaan ennestään kuultua. Pienet päivitykset ja persoonallisuusideat mietintämyssyyn!
**Kristallipallo:**
Keikkailemaan siitä, varmasti olette parhaimmillanne yleisön edessä! Tällaisella täyteenpakatulla energiapiikillä voi valloittaa yleisönsä, mutta se pitää tehdä livenä ja joka kerta aina paremmin kuin viimeksi. Rokkiklubit ja hikiset festaritelttakeikat oikein huutavat Blind Channelin nimeä!
**Päivitys 17.9.2014**
Bändi on saanut paljon keikkaa ja kokemusta taakseen, joten on ihme, että Blind Channel ei ole vielä napattu minkään levy-yhtiön toimesta. Ehkä oikeat yhteistyökuviot vaativatkin kärsivällisyyttä, joten hyvää on syytä odottaa!
Niemiselle helppo voitto Ranskassa
Jarkko Nieminen otti jo viidennen voiton Sergi Stahovskista kaksikon kuudennessa kohtaamisessa.
Jarkko Nieminen on edennyt tenniksen Metzin ATP-turnauksen toiselle kierrokselle.
Nieminen kukisti ensimmäisen kierroksen ottelussaan ukrainalaisen Sergi Stahovskin erälukemin 6-1, 6-4. Ottelu kesti vain 64 minuuttia.
Toisella kierroksella Nieminen kohtaa puolalaisen Jerzy Janowiczin. Janowicz on maailmanlistan sijalla 40, Nieminen sijalla 57.
Oriveden karhunkaatoa käsitellään hovioikeudessa
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi vajaa vuosi sitten kahden miehen syyllistyneen metsästysrikokseen. Molemmille langetettiin 30 päiväsakkoa ja vuoden metsästyskielto.
Toissa
talvena Orivedellä tapahtunutta karhunampumista käsitellään keskiviikkona hovioikeudessa.
Turun hovioikeuden istunto käydään Tampereella.
Pirkanmaan
käräjäoikeus määräsi viime vuoden marraskuussa tekemässään päätöksessä kahdelle miehelle
sakko- ja metsästyskieltorangaistukset. Tuomitut valittivat päätöksestä
hovioikeuteen.
Käräjäoikeus ei pitänyt metsästysrikosta kokonaisuutena arvioiden törkeänä.
Tätä perusteltiin muun muassa sillä, että tekoa ei ollut suunniteltu pitkään,
vaan korkeintaan samana päivänä.
Karhun ampuminen Orivedellä tuli ilmi tammikuussa 2013, kun kaksi miestä
kertoi jänismetsällä ollessaan kohdanneensa koirien haukkuun heränneen karhun.
Karhu oli miesten mukaan hyökännyt toisen miehen kimppuun, jonka jälkeen karhu
oli ammuttu.
"Koskaan ei voi tietää, mitä Zlatan Ibrahimovic keksii"
Niklas Moisanderin Ajax pelaa Mestarien liigassa PSG:tä vastaan. Moisander joutunee varautumaan Zlatan Ibrahimovicin temppuihin.
Ajax aloittaa keskiviikkona kauden Mestarien liigan pelinsä kotiottelulla PSG:tä vastaan. Ajaxin kapteeni Niklas Moisander on kovan paikan edessä, sillä hän joutuu puolustamaan aina vaarallista Zlatan Ibrahimovicia vastaan.
\- Ibrahimovic on todella vahva ja teknisesti taitava. Et voi koskaan tietää, mitä hän keksii. Hänelle ei saa antaa yhtään tilaa, vaan lähellä täytyy pysytellä koko ajan, Moisander kuvaili.
\- En kuitenkaan puolusta häntä vastaan yksin, vaan meidän täytyy tehdä se joukkueena.
Paperilla Ajaxin ryhmä kenties kalpenee PSG:n vastaavan rinnalla, mutta Moisander uskoo vakaasti hollantilaisten mahdollisuuksiin.
\- Jos pelaamme omaa hyvää peliämme, meillä on mahdollisuus. Olemme osoittaneet viime vuosina, että voimme voittaa tällaisia otteluita etenkin kotona.
PSG:lle päänvaivaa aiheuttavat avainpuolustajien loukkaantumiset. Thiago Silva on varmuudella sivussa. David Luizin ja Serge Auriérin pelaaminen on epävarmaa.
Dome Karukosken Mielensäpahoittajalla hurjat katsojaluvut
Mielensäpahoittaja-elokuva on rikkonut maagisen 100 000 katsojan rajan todella nopeasti.
**Dome Karukosken** _Mielensäpahoittaja_-elokuvan kävijämäärä on ylittänyt merkittävän 100 000 katsojan rajapyykin. Mielensäpahoittajan kävijämäärä on ollut epätavallisen kovassa nousussa avausviikonlopun jälkeen ja tällä hetkellä elokuvalla on jo 105 150 katsojaa. Merkittävä 100 000 katsojan raja ylittyi tiistaina 16.9.2014, ainoastaan 12 päivää ensi-illan jälkeen.
Elokuvan levittäjäyhtiö Nordisk Filmin elokuvalevityksen johtaja **Katarina Nyman** iloitsee tuloksesta ja kommentoi yleisötutkimusta seuraavasti:
\- Mielensäpahoittaja on kerännyt yleisöä harvinaislaatuisella tavalla tasaisesti kaikkialla maassa sekä kaikista ikäryhmistä. Isoksi kansalliseksi ilmiöksi kasvaminen vaatii, että kaikki ikäryhmät kaikkialla Suomessa lähtevät liikkeelle, ja tämän elokuvan kanssa se on todellakin onnistunut. Yleisötutkimuksen mukaan yhtä suuri osa yleisöstä on ollut alle 30-vuotiaita kuin yli 45-vuotiaita. Ilahduttavaa on myös se, että Mielensäpahoittajan myötä lippuluukuilla on nähty myös sitä osaa yleisöstä, joka käy elokuvissa keskimääräistä harvemmin.
Elokuva esitettiin syyskuun alussa Toronton kansainvälisten elokuvajuhlien Contemporary World Cinema -sarjassa. [Festivaali poiki lukuisia erinomaisia arvioita.](http://variety.com/2014/film/reviews/toronto-film-review-the-grump-1201303798/#)
Katso traileri alta.
**Lue myös: [Dome Karukoski Mielensäpahoittaja-elokuvasta: Tein sen isälleni ennen kuin hän kuolee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216099)**
**Lähteet:** Nordisk Film
Mikkeliin kaavailtu turvakoti avaamassa ovet vuonna 2015
Mikkelin kaupungilta kerrotaan, että pitkään kaavailtua turvakotihanketta ei ole hyllytetty.
Mikkelin Pellosniemeen kaavailtu turva- ja ensikotitoiminta alkaa vuoden 2015 alusta.
Toimintaan ei ole vielä palkattu henkilöstöä, mutta henkilöstön palkkaus on huomioitu kaupungin talousarviossa, kertoo Mikkelin kaupungin sosiaalipalvelujen johtaja Niina Helminen.
Henkilöstön rekrytointia ei ole toistaiseksi tehty.
Pellosniemen kiinteistö on määrä korjata turvakotitoimintaa varten vielä syksyn aikana.
Alkoholi – sosiaalisuuden voiteluaine
Alkoholi on ajankohtainen asia – aina. Tuskin mikään muu nautintoaine on kirvoittanut niin runsaaseen puheeseen kuin viina. Alkoholinkäytön historia on Suomessa monituhatvuotinen; se alkaa jo esihistorian hämäristä ja jatkuu vaiherikkaan ja jyrkkiä muutoksia sisältäneen 1900-luvun läpi nykyiseen Euro-Suomeen.
Suomalainen juo edelleen rankasti ja humalahakuisesti. Eurooppalainen tissuttelukulttuuri ei ole meille kelvannut, vaikka sitä on tarjoiltu jo kymmeniä vuosia. Kunnon kännit silloin tällöin on parempi kuin viinin jatkuva lipittely. Maksahan siinä kärsisi!  Monen suomalaisen arjen katkaiseekin edelleen perjantaipullo ja perskännit.
Mistä tämä johtuu? Juomatapojen rapautumisesta ovat tutkijat montaa mieltä. Folkloristi Satu Apo katsoo laajassa perinneteksteihin pohjautuvassa tutkimuksessaan; Viinan voima. Näkökulmia suomalaiseen alkoholiajatteluun ja -kulttuuriin, että humalahakuisuus ja päihtymyksen näyttävä juomakäyttäytyminen on ollut yksi perinteiseen suomalaiseen alkoholikulttuuriin kuuluva piirre, mutta ei suinkaan ainoa. 1800-luvun loppupuolella ja 1900-luvun alussa kirjoitettujen kansankuvausten mukaan agraariset esi-isämme hallitsivat ”paitsi perinteisen suomalaisen juomisen” että kaikki ”eurooppalaisen” tai ”sivistyneen” juomisen muodot. Toisin sanoen rikkaaseen alkoholikulttuurimme kuuluivat tuolloin sekä arkitoiminnan rajat rikkovat juomingit että hillitty viinin ja oluen lipittely hyvässä seurassa.
Mikä meni vikaan?
Satu Apo katsoo suomalaisen monipuolisen ja hienopiirteisen juomakulttuurin rapautumisen saaneen alkunsa muun muassa raittiusaatteen vahvasta vaikutuksesta, paloviinan kotipolttokiellosta vuonna 1866 ja viimeistään kieltolaista, joka vuonna 1919 tuhosi sen kokonaan. Tällöin syntyi ajattelutapa, että kaikki kulloinkin saatavilla oleva viina pitää juoda kerralla pois.
Kieltolain kumoamisen jälkeen kansan juomista kontrolloivat vahvasti Alko ja erilaiset raittius- ja ryhtiliikkeet.  Viinan saanti olikin tehty perin vaikeaksi erilaisin rajoittein. Oli viinakorttia ja ostajatarkkailua. Ostajatarkkailujärjestelmä muun muassa sitoi kuluttajan yhden alkoholimyymälän asiakkaaksi. Viinakortti taas voitiin ottaa pois, mikäli uppiniskainen asiakas ei noudattanut Alkon antamia ohjeita. Tutkija Matti Peltonen katsookin tämän ”valtiollisen tapakasvatuksen” vaikuttaneen voimakkaasti paitsi suomalaiseen alkoholikulttuuriin, niin myös tietoisuuteen sosiaalisesta hierarkiasta. Katsottiin, että kansan ylimmät kerrokset kyllä osasivat nauttia alkoholia ”sivistyneen hillitysti”. Ongelmia aiheuttivatkin lähinnä ”työväestö” ja ”alimmat sosiaaliryhmät”, joiden alkoholinkulutusta tuli siis valvoa ja rajoittaa monin keinoin.
Kun keskioluen myynti vapautui vuonna 1969, alkoi kahden litran keskimääräinen vuosikulutus nousta nopeasti.
Nyt suomalainen nauttii alkoholia jo yli kymmenen litraa vuodessa.
Viina - sosiaalisuuden voiteluaine
Entä kuinka tätä viisasten juomaa juodaan? Viina on ollut ja on sosiaalisuuden voiteluaine ja sen nauttimista säätelevät tarkat lainalaisuudet, kuten sosiologit asian ilmaisevat.
Antti Maunu ja Jukka Törrönen toteavat laajassa pääkaupunkiseudun nuorten aikuisten ravintolajuomista koskevassa tutkimuksessaan, että alkoholi auttaa arjessa irrottautumisessa ja lisäksi se hälventää yksityisen minän rajoja. Irtiotoilla pyritään siis ylittämään oma erillisyys ja kokemaan vahvaa yhteyttä ystäviin ja lähiyhteisöön. Humaltuminen ei siis ole itsetarkoitus vaikka iltoja saattaa siivittää runsaskin alkoholin käyttö.
Nuorten suomalaisaikuisten päiväkirjoja käsittelevässä tutkimuksessaan he erottivat viisi juomistilanteiden arkityyppiä.  Näistä kolme tunnistettiin humalahakuiseen juomistilanteisiin kuuluvaksi; biletys, karnevaali ja yksilöllinen juominen.  Alkoholia on siis lupa nauttia runsaastikin, kunhan sitä juodaan porukassa ja kun se tapahtuu kulttuurissa sovittujen ja hyväksyttyjen juomistilanteiden puitteissa. Lisäksi juomisen tulee rajoittua hyväksyttävään ajankohtaan ja paikkaan, kuten vaikkapa viikonloppuna ravintolaan. Niinpä humaltuminen esimerkiksi rokkifestareilla tai juhannuksena mökillä on sosiaalisesti hyväksyttyä toimintaa.  Lisäksi vapaa-aikana saa ottaa rankastikin, jos hoitaa työnsä eikä tule humalassa tai krapulassa töihin.
Karnevalistiseen humalaan ja hauskanpitoon, kuten esimerkiksi vapun juhlintaan tai laivaristeilyyn kuuluu olennaisena osana myös juhlinnan pitkäaikainen suunnittelu ja sen jälkeen kokemusten perusteellinen kertaaminen. Ominaista juomistilanteelle on tietynlainen hilpeä holtittomuus, jota hallitaan kuitenkin omaehtoisella säätelyllä.  Hilpeää hiprakkaa pidetään siis sosiaalisesti hyväksyttävänä, sen sijaan örveltämistä ja oksentelua ei. Hallinnan menetys ei ole suotavaa varsinkaan naisille, tosin ei juuri miehillekään.
Ongelmakäyttäjät ja raittiit
Runsaasti alkoholia käyttävät kuusi-seitsenkymppiset eli niin sanotut suuret ikäluokat,  jota kutsutaan myös märäksi sukupolveksi.  He ovat syntyneet sotien jälkeen ja kasvaneet alkoholinkäyttöön myönteisimmin suhtautuneessa yhteiskunnassa. Varsinaisia ongelmakäyttäjiä on noin kymmenisen prosenttia väestöstä ja heitä löytyy kaikista ikäryhmistä ja sosiaaliluokista. Ongelmakäyttäjät juovat tällä hetkellä yli puolet kaikesta kulutetusta alkoholista.
Raittius on edelleen harvinainen ilmiö, sillä vuoden 2008 Juomatapatutkimuksen mukaan yhdeksän kymmenestä suomalaisesta käyttää alkoholia. Raittius onkin muuttunut suomalaisessa yhteiskunnassa erottelevaksi tekijäksi, sillä niin kosteaa suomalainen juhlimiskulttuuri on. Raitis joutuukin varsin usein selittelemään juomattomuuttaan. Tutkija Tarja Orjasniemen mukaan raittiina onkin sosiaalisesti sallittua olla vain raskaana, lääkekuurilla tai uskossa. Tai sitten jos on kuskaamassa niitä, jotka eivät kykene autoa ajamaan.
Toimittaja: KARIN MARIOLA
Facebook-ohitusvideojutussa sakkoja ja ajokieltoa – katso tuomitun kuvaama video
Kohutussa ohitusvideossa näkyvän henkilöauton kuljettaja sai keskiviikkona tuomion törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Ohitetun raskaan ajoneuvon kuljettaja laittoi tapauksesta tallentuneen videon jakoon Facebookissa. Käräjillä katsottiin myös henkilöauton kuljettajan tallentama video samasta tapauksesta.
Valtatie 12:lla Hauhon Vitsiälässä kesäkuussa kuvatussa videossa henkilöauto ohittaa täpärästi raskaan ajoneuvon, vaikka vastaan tulee moottoripyörä. Palattuaan omalle kaistalleen henkilöauto näyttää jarruttavan rajusti ja raskaan ajoneuvon kuljettaja joutuu väistämään osin vastaantulevien kaistalle peräänajon välttämiseksi. Videon kuvannut rekkakuski laittoi sen Facebookiin ja sitä on jaettu kymmeniätuhansia kertoja.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomionsa jutussa. Henkilöauton kuljettaja tuomittiin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 50 päiväsakon rangaistukseen eli hän joutuu maksamaan 2 600 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin ajokieltoon, joka jatkuu vuoden loppuun.
Todisteina käytettiin kahta videota, eli käräjillä katsottiin sekä rekkakuskin että syytetyn tallentamat videot samasta tapauksesta. Käräjäoikeuden ratkaisussa todetaan, että jos tilanne on vähänkin epävarma, ohitukseen ei tule ryhtyä. Vaikka moottoripyöräilijän havaittavuutta oli ilmeisesti heikentänyt se, että hän ei käyttänyt ajovaloja, olisi henkilöauton kuljettajan pitänyt varmistua siitä, että ajokaista on ohitukseen vapaa.
#runolapselle tuottanut satamäärin runoja - tässä maistiaisia
#runolapselle-kokoelma kasvaa huimaa vauhtia, olemme vastaanottaneet satamäärin häikäiseviä tuotoksia, joista ohessa esimerkkejä.
[Osallistu #runolapselle-kokoelman kerryttämiseen eri tavoin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/kirjoita-runolapselle). 
Voit myös lähettää meille runosi suoraan alla olevaa "lähetä kuva" -nappia painamalla (kuvaa ei tarvitse lähettää, mutta runosi voit kirjoittaa avautuvaan tekstikenttään).
Nokian Renkaat aloittaa yt-neuvottelut Nokian-tehtaalla
Nokian Renkaat aloittaa 570 työntekijää ja toimihenkilöä koskevat yt-neuvottelut. Mahdolliset irtisanomiset koskevat enintään yhdeksää henkilöä.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat aloittaa yhteistoimintaneuvottelut 
 Nokian-tehtaan henkilöautorenkaat-yksikössä. Yhtiö pyrkii sopeuttamaan tuotantoa markkinatilannetta vastaavaksi.
Yhtiö kertoo pörssitiedotteessa, että neuvottelujen piirissä on noin 570 tuotannon, 
kunnossapidon sekä laadun työntekijää ja toimihenkilöä. Mahdolliset irtisanomiset 
koskevat yhteensä enintään yhdeksää henkilöä. Neuvottelut alkavat ensi viikon torstaina.
Nokian Renkaiden tavoitteena on 
kapasiteetin käytön sopeuttaminen sekä kustannussäästöt. Yhtiö suunnittelee 
 hoitavansa sopeutustoimet pääosin lomautuksin tänä ja ensi vuonna.
Yt-neuvotteluissa käsitellään suunniteltuja 
tuotantoseisakkeja ja siirtymisiä nykyistä pienempiin vuoro- ja päivätyövahvuuksiin. 
 Lisäksi neuvotellaan tuottavuuden kehittämisestä.
Taustalla on 
 muun muassa Venäjän ja IVY-maiden talousennusteiden 
heikkeneminen. Auto- ja rengasmyynnin ennusteet ovat edelleen heikentyneet 
keväästä näillä alueilla. Yhtiö arvioi yhä myyntinsä kasvavan länsimarkkinoilla tänä vuonna.
Pop up -tapahtuma kannustaa Mikkelin asukkaat harrastamaan liikuntaa
Tempauksen tarkoituksena on saada kaikki mikkeliläiset liikkumaan yhtä aikaa tunnin ajan.
Mikkelin kaupungissa on otettu käyttöön nettipalvelu, johon kaupunkilaiset
voivat ilmoittaa järjestämiään liikuntatapahtumia ja kutsua niihin ystäviään
tai naapureita. Kaikki liikuntatapahtumat kerätään kartalle, josta jokainen voi
valita sitten mieleisensä. Tempaukseen on haettu vaikutteita
ravintolapäivätapahtumasta.
Tempauksella halutaan lisätä nykyisillä resursseilla asukkaiden liikuntaa.
– Meillä on jo kuukauden ajan järjestetty liikuntaan kannustavia tapahtumia.
Nyt otamme selvää, onko sillä merkitystä, että kaupunkilaiset valitsevat mieluisimman
tavan liikkua, Liikkuva Mikkeli hankkeen
projektipäällikkö Hannu Korhonen kertoo.
Korhonen korostaa, että liikunnan muotoa tai tapahtumapaikkaa ei ole
tempauksessa millään tavalla rajattu ennakkoon. Harrastuksista kaikki
jalkapallosta rullalautailuun kelpaa.
– Lähiöliikunta on tipahtanut niin rajusti, niin tämä olisi se, millä
saataisiin lapset ja kyläväki liikenteeseen. Toivotaan, että syntyisi runsaasti
pihapelejä lähiliikuntapaikoille ja leikkipaikoilla.
Tempauksen ajankohta on maanantaina 22.9. kello 18–19 välillä.
Rosatom: Emme rahoita suomalaisomistusta Fennovoimassa – "Tämä on erinomainen liiketoimi"
Fennovoiman suunnitteilla olevan ydinvoimalan laitostoimittaja Rosatom Overseas on tyytyväinen nykyiseen omistukseensa ydinvoimalaprojektissa. Yhtiön viestintäjohtaja sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että yhtiöllä ei ole minkäänlaisia aikeita olla suomalaisten yritysten rahoitustukena hankkeessa. Myöskään Rosatomin oman osuuden kasvattamista ei ainakaan juuri nyt harkita.
Pyhäjoella iskettiin tiistaina ensimmäiset lapionterät maahan, kun suunnitteilla olevan ydinvoimalan alueella aloitettiin maanrakennustyöt.
Torstaina Fennovoiman voimala on puolestaan valtioneuvoston istunnossa päätettävänä. Hallitus äänestää siitä, voiko yhtiö jatkaa voimalan suunnittelua uuden kumppanin, venäläisen Rosatomin kanssa.
Asian valtioneuvostolle esittelevä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vaatii nyt hankkeelta 60 prosentin kotimaisuusastetta. Vapaavuoren tulkinnan mukaan kotimaiseksi lasketaan myös jonkun toisen EU-maan tai ETA-maan omistus. Tällä hetkellä tuo ehto ei täyty.
Nykyinen omistus riittää
Fennovoiman laitostoimittaja Rosatom Overseas sanoo puolestaan olevansa täysin tyytyväinen nykyiseen omistusosuuteensa, joka on 34 prosenttia.
– Meillä ei ole suunnitelmia kasvattaa osuuttamme. Tosin toiveemme on, että meillä olisi mahdollisuus kasvattaa sitä, koska tämä on erinomainen liiketoimi. Uskomme kuitenkin vahvasti siihen, että omistuksesta yli 60 prosenttia olisi suomalaisten käsissä, sanoo Rosatom Overseasin viestintäjohtaja Roman V. Djukarev.
Me emme rahoita muita
Rosatomissa tiedetään hyvin, että uusien suomalaisomistajien etsintä on ollut takkuista. Rosatom ei silti lähde taloudellisesti tukemaan uutta suomalaisomistusta.
– Rosatom ei lähde rahoittamaan ainuttakaan suomalaista yhtiötä. Oma osuutemme on 34 prosentin osuus Fennovoimassa, kertaa Djukarev.
Hän painottaa, että Rosatom ei mieti minkäänlaisia toimia rahoituksen etsimiseksi suomalaisyrityksille.
– Kysyjille sanomme, että tämä [Fennovoima] on hyvä liiketoimi, joten hakekaa sille rahoitusta markkinoilta. Jos vakuudet ja yrityksen muu osaaminen on kunnossa, rahoitus kyllä järjestyy, kannustaa Djukarev suomalaisyrityksiä.
Sadan vuoden projekti
Kysyttäessä Venäjän ja länsimaiden välillä kärjistyneen poliittisen tilanteen vaikutuksesta voimalan rakentamiseen, Rosatomin puhemies muistuttaa, että nyt ollaan tekemässä päätöstä erittäin pitkälle tulevaisuuteen.
– Tämä on sata vuotta kestävä projekti. Voimalaa rakennetaan 10 vuotta, se käy 60 vuotta ja ehkä vielä 20 vuotta lisää, jos Säteilyturvakeskus suo. Sen jälkeen on vielä 10 vuoden alasajojakso. Politiikka ei merkitse sadan vuoden projektissa yhtään mitään, sanoo Dyukarev ja huokaa syvään.
Fennovoimalla on aikaa ensi kesäkuun loppuun saakka kerätä vähintään 60 prosentin kotimainen omistusosuus ydinvoimalan taakse.
Rikoksista tuomitun väite Docventures-ohjelmassa: Luvattiin ettei poliisi puutu huumekauppaan
Huumerikoksista tuomittu mies väitti Yle Puheen Docventures-radio-ohjelmassa keskiviikkona, että häneltä kysyttiin mahdollisuutta tuoda huumeita Suomeen ja luvattiin, ettei poliisi puutu asiaan.
[Docventures](http://yle.fi/aihe/docventures)in korruptiota käsittelevässä radio-ohjelmassa tänään keskiviikkona esitettiin kovia väitteitä huumekaupasta. Ohjelmassa väitteitä esitti huumerikoksista tuomittu mies.
– Sain tuossa viime vuonna, kolme kuukautta aikaisemmin – ennen kuin Aarnio otettiin kiinni – tarjouksen, jossa kysyttiin onko minulla edelliset suhteet jäljellä Eurooppaan, lähinnä Hollantiin, Espanjaan ja Marokkoon. Vastasin, että kyllä.
Lyhyessä Docventuresin haastattelussa mies myös väitti, että hänelle oli luvattu ettei poliisi puuttuisi hänen toimintaansa.
– Sen jälkeen kysyttiin, että jos haluaisit perustaa jengin, niin saisit touhuta aivan rauhassa, poliisi ei puutu tekemisiisi ja saat pitää "fyffes".
Docventuresin illan televisio-ohjelmassa TV2:lla klo 21 nähdään saman miehen pidempi videohaastattelu, jossa mies esiintyy omilla kasvoillaan.
Nyt meni hermot – lähetä kuva ärsyttävästä muovipakkauksesta
Miksi monet tuotteet on pakattu vaikeasti avattaviin muovipakkauksiin?  Miten sinä avaat pakkaukset? Saksilla? Tongilla? Puukolla? Hampailla? Lähetä meille kuva ärsyttävästä muovipakkauksesta.
Pakkaus on kooltaan moninkertainen itse tuotteeseen verrattuna. Pakkaus ei aukea kuin teräaseella – ja lopulta vaurioituu itse tuotekin. Kuulostaako tutulta?
**Millaisiin erikoisiin pakkausratkaisuihin olet törmännyt?** Millainen pakkaus ärsyttää? Lähetä meille kuva.
Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai jakaa sosiaalisessa mediassa ([Twitter](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%23muovipakkaus&src=typd),[ Instagram](http://instagram.com/)) aihetunnisteella **#muovipakkaus.**
**Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.**
Ukrainan pääministeri kehottaa armeijaa taisteluvalmiuteen tulitauosta huolimatta
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ukrainan taisteluissa on kuollut 30 siviiliä ja sotilasta sen jälkeen, kun tulitauko alkoi toissa viikon perjantaina. Kuolonuhreista on kerrottu keskiviikkonakin.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk kehottaa puolustusministeriötä varmistamaan, että joukot ovat täydessä taisteluvalmiudessa huolimatta separatistien kanssa solmitusta tulitauosta, uutistoimisto Reuters kertoo.
Jatsenjukin mukaan presidentti Petro Porošenkon rauhansuunnitelman täytäntöönpano ei tarkoita puolustus- ja sisäministeriön työn höllentämistä, vaan täyttä valmiutta vaaditaan.
\- Emme voi luottaa kehenkään, etenkään venäläisiin, Jatsenjuk sanoo.
Tulitauko alkoi toissa viikon perjantaina. Siitä huolimatta taisteluja on käyty etenkin Donetskin alueella. Keskiviikkona kaupungin viranomaiset kertoivat kahden siviilin kuolleen ja kolmen haavoittuneen tulituksessa Donetskissa.
Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan Ukrainassa on kuollut kaikkiaan noin 30 siviiliä ja sotilasta sen jälkeen, kun tulitauko solmittiin 5. syyskuuta. Suurin osa kuolleista on Donetskin alueelta. Laskelmat perustuvat viranomaisten antamiin tietoihin.
Kuolleiden separatistien määrästä ei ole tietoa.
Varmista välkky vanhuus – haasta aivoja arjessa 
Arviolta 7 000 - 10 000 työikäistä suomalaista sairastaa etenevää muistisairautta. Ensimmäiset oireet voi huomata esimerkiksi auton ratissa, kun ei muistakaan, mistä on tulossa ja minne menossa.
Kaikki unohtelevat välillä asioita. Usein taustalla on kiire tai väsymyksestä johtuva keskittymiskyvyn puute. Mutta jos toistuvasti löytää itsensä ihmettelemästä, mitä pitikään tehdä tai sanoa, kyseessä voi olla muistisairauden oire. Pirkanmaan Muistiyhdistyksen terveydenhoitaja Sirpa Kotisaari listaa varoittavia merkkejä.
– Jos esimerkiksi ajaa autolla eikä muista, miten on sinne tullut ja mihin on menossa. Tai esineet ovat jatkuvasti hukassa ja on vaikea löytää sanoja.
–  Myös tapaamisten unohtelu ja ongelmien ratkaisu- ja päättelykyvyn huonontuminen ovat ensioireita. Muistiongelmiin liittyy usein myös mielialan laskua, kertoo Sirpa Kotisaari.
Aivojen muutokset alkavat keski-iässä
Suomessa on lähes 130 000 muistisairasta ihmistä. Määrä on kasvussa, koska väki vanhenee. Työikäisistäkin arviolta 7 000 - 10 000 sairastaa etenevää muistisairautta.
Vanhenemista ei voi estää eikä omia perintötekijöitään muuttaa. Terveydenhoitaja Sirpa Kotisaaren mukaan omaa sairastumisriskiään voi silti pienentää monin keinoin. Vain pieni osa sairauksista on periytyviä.
– Korkea verenpaine ja kokonaiskolesteroli lisäävät muistisairauden riskiä, joten ne kannattaa hoitaa. Muutokset aivoissa alkavat jo keski-iässä, vaikka sairaus puhkeaa myöhemmällä iällä.
Jos työtä ei ole, aivojen käyttöä pitäisi lisätä.
Tuoreen Maailman Alzheimer -raportin 2014 mukaan diabetes lisää sairastumisriskiä huomattavasti. Terveelliset elämäntavat hoitavat niin aivojen, mielen kuin sydämenkin terveyttä. Ja jo pitkään on tiedetty, että aivot tarvitsevat harjoitusta ja haasteita. Ristasanatehtävät, sudokut, ulkoilu ja vaikkapa tanssi ovat hyvää aivojumppaa. Myös sosiaalinen kanssakäyminen tekee hyvää.
– Aivot pitävät asioista, joiden parissa on mukava muutenkin rentoutua, sanoo Sirpa Kotisaari.
Myös koulunpenkillä istutut vuodet vähentävät riskiä sairastua myöhäisiässä. Vaikka aivot rappeutuvat iän myötä jonkin verran, ne ovat vastustuskykyisemmät, kun niitä on aktiivisesti elämänkaaren varrella jumpattu.
Työtön voi tarvita aivojumppaa
Työ on hyväksi aivoille - kunhan se ei ole liian kuormittavaa, liian pitkään.
– Työikäinen saa harjoitusta työssäkin. Mutta täytyy muistaa myös työttömät. Jos työtä ei ole, aivojen käyttöä pitäisi lisätä, sanoo Sirpa Kotisaari Pirkanmaan Muistiyhdistyksestä.
Jos omat tai läheisen muistiongelmat huolettavat, neuvoja saa terveyskeskuksista ja työterveydestä.
– Kannattaa pitää läheisestä huolta ja auttaa hämmentävässä tilanteessa. Se aina ole helppoa, sillä unohtelu voi olla noloa.
Tietoa saa myös alueellisista muistiyhdistyksistä. Valtakunnallisella Muistiviikolla 15. - 19. syyskuuta useilla paikkakunnilla on ohjelmassa luentoja ja muistiriskitestauksia.
Huittislainen mies vangittiin puukotuksesta epäiltynä
Keski-ikäinen mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä 70-vuotiaan naisen tapon yrityksestä.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona 46-vuotiaan huittislaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Hänen epäillään puukottaneen 70-vuotiasta naista ylävartaloon viime viikolla sunnuntai-iltana kello 19:n aikaan yksityisasunnossa Huittisissa.
Puukotettu nainen ja vangittu mies tunsivat toisensa entuudestaan.
Eero Somervuori: Nautin olostani Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa kohtaavat vielä ilman voittoa tämän kauden liigassa oleva HPK sekä kahden perättäisen tappion runtelema, viime kevään mestari Oulun Kärpät. 
Illan
ottelussa on varmaa ainakin se, että toisen joukkueen tappioputki katkeaa.
Eilen Ilvekselle hävinnyt Kärpät saapui Hämeenlinnaan suoraan Tampereelta ja
piti keskiviikon aamujäät Ritarihallissa. Pallokerho vastaavasti tyytyi
vapaaehtoiseen aamurupeamaan eilisen JYP vierastappion jälkeen.
–
Olimme Hämeenlinnassa vähän jälkeen puolenyön, joten aika samoista
lähtökohdista lähdetään. Sen tietää, että vastus on pahin mahdollinen, joten ei
heitä päästä ainakaan yllättämään, sanoo ritarihyökkääjä Eero Somervuori.
Puolustuspelaaminen
kuntoon
HPK:n
kauden alku on ollut vaikea, kun se on hävinnyt kaikki kolme pelaamaansa
ottelua. Maalipaikkoja joukkue on pystynyt luomaan mukavasti, mutta vastaavasti
omiin on mennyt aivan liian monta osumaa.
–
Meidän on saatava puolustuspelaaminen paremmalle tasolle. Vastustaja on päässyt
turhan hyville maalipaikoille, toteaa Somervuori.
Paluumuuttaja
nauttii olostaan
Eero
Somervuori pelasi HPK:ssa vuosituhannen vaihteen jälkeen kolme kautta
Hämeenlinnassa. Monen mutkan kautta, liukasliikkeinen hyökkääjä teki täksi
kaudeksi paluun ritaripaitaan.
–
Paljon on muuttunut, mutta jotain vanhaakin on jäljellä. Kiva on ollut pelata,
vaikka tulokset olisivat voineet olla parempiakin, sanoo Somervuori.
Somervuoresta
kaavailtiin Pallokerholle maalintekijää, mihin huutoon hän on myös vastannut. Kolmessa
pelissä kaksi maalia, kertoo omaa kieltään parhaalla liigakaudellaan 25 maalia (2001-02,
HPK) viimeistelleen hyökkääjän taidoista.
Ruskeat raivotautirokotteet pudotellaan jälleen rajalle
Raivotautia eli rabiesta ehkäiseviä rokotesyöttejä levitetään kaakkoisrajalle. Rokotepalojen tavoitteena on ehkäistä metsäraivotaudin leviäminen Suomeen.
Raivotautirokottesyöttien lentolevitys alkaa maanantaina.  Kaakkoisrajalle pudotetaan 180 000 syöttiä noin 40 kilometrin levyiselle vyöhykkeelle. Kaistale ulottuu Ilomantsista Virolahdelle. Lisäksi itärajalta Pyhtäälle levitetään rokotetta kapemmalle vyöhykkeelle.
Lentokoneesta pudotettavien rokotesyöttin levitys aloitetaan alueen pohjoisosista. Ruskeat, muutaman sentin kokoiset rokotepalat ovat vaarattomia eläimille, mutta koirat kannattaa silti pitää niistä erossa.
Pienpedoilla ei ole havaittu raivotautia Suomessa vuosikymmeniin. Viime vuonna tutkittiin lähes 900 luonnonvaraista eläintä raivotaudin varalta, mutta äytteistä ei todettu raivotautia.
Vuosittaisten levitysten tavoitteena on estää luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen.
Kauhava ja Lapua sanovat kyllä yhteistyölle – ei kuntaliitoksille
Kauhava ja Lapua eivät ole mukana kuntarakenneselvityksissä, mutta kunnat hakevat parhaillaan yhteistyömuotoja toistensa ja myös Järviseudun kuntien kanssa. Valtuustojen puheenjohtajien mukaan kuntayhteistyötä tarvitaan, mutta kuntaliitokset eivät ole ratkaisu esimerkiksi taloudellisiin kysymyksiin.
Kauhava ja Lapua eivät ole mukana tällä hetkellä kuntarakenneselvityksissä, mikä sopii kuntien tahtoihin pysyä itsellisinä kuntina ilman liitoksia. Kunnat hakevat kuitenkin yhteistyömuotoja toistensa ja Järviseudun kuntien, eli Alajärven, Evijärven, Lappajärven ja Vimpelin kanssa.
– Kuntakuusikko-yhteistyö on jo käynnissä, ja siellä on eväitä vaikka mihin, jos vain tahtoa löytyy. Strategisena linjauksena Kauhava on valinnut mahdollisiksi selvityskumppaneiksi Lapuan, Evijärven ja Lappajärven joko kokonaisuutena tai osina, kertoo Kauhavan valtuuston puheenjohtaja Jouko Mäkinen (kesk.).
Myös Lapuan suunnaksi on valittu strategisena linjauksena Kauhavan ja Järviseudun kunnat. Liitosmahdollisuudet Seinäjoen kanssa on tyrmätty selkein äänin.
– Jos kuntayhteistyötä ajatellaan, niin teemme sitä kaikkien kanssa, mutta liitosta Seinäjoen kanssa ei valtuusto halua, ja se oli ihan selkeä tulos 35 - 0, sanoo Lapuan valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen (kok.).
Säästöjä ja sopeuttamistoimia
Kuntaliitosselvityksiin joudutaan usein taloudellisten vaikeuksien vuoksi, mutta Kauhavan ja Lapuan valtuustojen puheenjohtajat eivät näe liitoksia ratkaisuina talouden tasapainottamiseen.
– En näe asiaa niin, että yhteen menemällä ratkaistaan asioita, vaan se on enemmänkin kiinni talouden saamisesta tasapainoon. Tuloja pitää olla vähintään niin paljon kuin menoja, ja esimerkiksi elinkeinoelämään satsaamalla ja palveluiden tehokkaammalla ja järkevämmällä tuottamisella voi löytyä ratkaisuja, Jouko Mäkinen sanoo.
Kai Pöntinen on samalla linjalla.
– Miten määritellään esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla, että mikä on se terve kunta, joka ei olisi vaikeuksissa taloudellisesti. Mitään lisäarvoa ei siis synny esimerkiksi sillä, että Lapua ja Kauhava laitettaisiin Seinäjokeen huonon talouden takia, vaan pikemminkin päinvastoin, eli silloin kaikki voivat huonosti, Pöntinen lataa.
Sekä Lapualla että Kauhavalla on tällä hetkellä 3-5 miljoonan euron sopeuttamistarve. Kauhavalla säästökohteiden löytäminen on Mäkisen mukaan vaikeaa. Lapualla puolestaan säästöjen etsiminen on jo pitkällä. Ne tuntuvat löytyvän suhteellisen helposti Pöntisen sanoin niin sanottujen "löysien" karsimisella.
Kuntayhteistyöllä uuteen sote-malliin
Kuntien säästöpaineiden ja sopeuttamistoimien lisäksi taustalla häilyvä sote-uudistus saa kunnat tekemään yhteistyötä myös maakunnallisella tasolla.
– Kauhavalla meitä huolettaa se, kuka voi tuottaa tai toimia palveluntuottajana. Ydinkysymys sote-uudistuksessa on se, voidaanko alueelta ylipäätään tuottaa palveluita, ja hallintomallia pohditaan maakunnan tasolla, Jouko Mäkinen sanoo.
– Päätäntävaltahan menee Tampereelle, mikäli tämä viiden erityisvastuualueen malli toteutuu, mutta näkisin maakunnassa asian niin, että pitäisi olla yksi palveluntuottaja ja sen pitää olla maakunnallinen. Tuolloin kaikki kunnat pystyvät osallistumaan päätöksentekoon yhdessä, Kai Pöntinen jatkaa.
– Aina kun jotakin uutta luodaan, sen pitää tuodakin jotakin uutta ja tehokkaampaa, muuten siinä ei ole mitään järkeä, Mäkinen lopettaa.
Golden Gate -sillan läheltä etsitään satoja hylkyjä – viikon sisällä löytyi neljä
Yhdysvaltain sää- ja merentutkimushallinto on käynnistänyt projektin löytääkseen Golden Gaten lähistölle uponneet alukset, joita arvioidaan olevan 300.
Yhdysvaltain sää- ja merentutkimushallinto Noaa on käynnistänyt projektin löytääkseen jopa satoja Golden Gate -sillan lähistölle uponneita hylkyjä.
Ensimmäisen viisipäiväisen tutkimusmatkan aikana tutkijat löysivät neljä hylkyä: Vuonna 1910 haaksirikkoutuneen SS Seljan ja vuonna 1863 uponneen Noondayn hylyt sekä kaksi tunnistamatonta hylkyä.
Noaa uskoo, että Golden Gaten ja läheisten suojelualueiden alueella merenpohjassa lojuu noin 300 hylkyä. Tutkijat ovat nähneet niistä vain murto-osan, kertoo Live Science -lehti. Hylkyjen historia ajoittuu 1500-luvun lopulta nykyaikaan.
Mertensuojeluhallinnon merenkulkuperinnöstä vastaava johtaja James Delgado kuvaakin aluetta yhdeksi maan suurista merenalaisista museoista. Alue oli reitti Yhdysvaltain Tyynenmeren vilkkaimpaan ja tärkeimpään satamaan, hän sanoo.
\- Nämä hylyt kertovat niiden ihmisten vaikuttavaa tarinaa, jotka olivat rakentamassa Kaliforniaa ja avasivat Amerikkaa Tyynellemerelle lähes kahden vuosisadan ajan. Hylkyjen löytäminen yhdistää menneisyyden nykyaikaan, Delgado sanoo.
Noaa ja Yhdysvaltain kansallispuistohallinto alkoivat tutkia alueella uponneita hylkyjä 1980-luvulla ja julkaisivat vuonna 1990 niistä ensimmäisen yksityiskohtaisen inventaarion ja historiikin.
Nyt on käynnistetty kaksivuotinen hanke alueella lojuvien hylkyjen paikantamiseksi ja tunnistamiseksi.Tutkijat etsivät hylkyjä kauko-ohjattavalla laitteella, jossa on muun muassa kaksi laseria ja neljä kameraa.
Aasian-matkaaja ja kultakuumeen ajan kuljetusalus
Nyt paikallistettu Norjan lipun alla purjehtinut höyrylaiva [Selja](http://sanctuaries.noaa.gov/farallones-shipwrecks/SELJA_Fact_Sheet.pdf) kuljetti tavaraa Yhdysvalloista Kiinaan ja Japaniin. Selja upposi kolarissa Beaver-aluksen kanssa. Kaksi miehistön jäsentä kuoli. Seljan omistajat haastoivat Beaverin omistajat oikeuteen, mutta tuomioistuin torjui korvausvaateet perusteenaan, että Selja kulki liian kovaa vauhtia sumussa.
Vuonna 1863 kadonnut [Noonday](http://sanctuaries.noaa.gov/farallones-shipwrecks/NOONDAY_Fact_Sheet.pdf) oli osa nopeiden alusten laivuetta, joka kuljetti miehiä ja tarvikkeita Kaliforniaan kultakuumeen aikana. Se upposi ajettuaan karille ja on nyt mudan peitossa meren pohjassa.
Tutkijaryhmän löytämien tunnistamattomien alusten hylyt ovat höyryhinaajan ja rahtilaivan hylyt. Hinaajasta ei ole löydetty asiakirjatietoja, ei sen katoamisesta eikä itse aluksesta, kertoo nettilehti SFGate. Aluksen uskotaan olevan yli satavuotias.
Ehkä tunnetuimpia Golden Gaten lähialueella tähän mennessä löydetyistä hylyistä ovat tankkerit Frank H. Buck ja Lyman Stewart, jotka upposivat vuosina 1922 ja 1937. Molempien hylyt voi toisinaan nähdä laskuveden aikana.
Mercedes-tallissa kireä tilanne: "He ovat muuttuneet vihollisiksi"
Kumpi kruunataan maailmanmestariksi? Nico Rosberg vai Lewis Hamilton? F1-kauden viimeinen puristus alkaa viikonloppuna Singaporessa.
Taistelu Formula ykkösten maailmanmestaruudesta tiivistyy, kun kautta on jäljellä kuusi osakilpailua. Ensimmäinen niistä on viikonloppuna Singaporessa.
Mercedes-kuskien Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin välit ovat kiristyneet kauden aikana. Rosberg johtaa MM-sarjaa 22 pisteen erolla tallikaveriinsa. Mercedes-pomo Toto Wolff myöntää, että tilanne tallissa on kireä.
\- He ovat muuttuneet sopuisista ystävyksistä vihollisiksi, jotka taistelevat maailmanmestaruudesta, Wolff kommentoi.
Wolffin mukaan ulkopuolisten on kuitenkin ymmärrettävä, että voittaminen kuuluu Rosbergin ja Hamiltonin luonteisiin. Edessä oleva tilanne on molemmille uusi ja heidän on vaikea sopeutua siihen.
\- Näitä poikia on kalibroitu koko elämä siihen, että heidän tehtävänään on voittaa maailmanmestaruus. Ja tässä sitä ollaan: he ajavat samalla autolla maailmanmestaruudesta toisiaan vastaan.
Singaporen lisäksi F1-osakilpailut ajetaan tänä syksynä vielä Japanissa, Venäjällä, Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Abu Dhabissa.
Kierrätyspahvit kärähtivät Imatralla
Kierrätyspahvia ja -paperia käsittelevä paalauskone syttyi palamaan keskiviikkona aamupäivällä. Henkilökunta sai palon sammumaan nopealla alkusammutuksella.
Henkilökunnan ripeä toiminta pelasti suuren tulipalon käytetyn pahvin ja paperin käsittelylaitoksessa Imatralla.
Kierrätykseen erikoistuneen Lassila & Tikanojan kierrätyslaitoksen paalauskone syttyi palamaan. Paalauskoneessa sisällä ollut pahvi ja paperi ehti syttymään isoihin liekkeihin, mutta nopealla alkusammutuksella palo saatiin tukahdutettua.
Palokunnan tehtäväksi jäi palaneen kohteen raivaus ja varmistus.
Sienitauti runtelee ruskan värejä
Ruska on tänä syksynä jäänyt varsin hailakaksi. Metlan erikoistutkija Risto Jalkanen kertoo, että syynä ovat erilaiset sienitaudit, jotka vaivaavat puita erityisesti etelässä. Pohjoisessa Lapissa ruska on ollut värikäs.
Metlan erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan ruska on kaunis ja vielä paranemassa Lapissa Saariselkä – Menesjärvi -rajan pohjoispuolella: lehtipuissa on kellertävät lehdet, ja maaruska hehkuu kauniina.
Hieman etelämpänä, aina Kittilän, Kolarin ja Sodankylän korkeudelle asti lehtipuut ovat jo lehdettömiä. Niissä on esiintynyt syyskesän aikana runsaasti sienitauteja, ja tautien ruskeaksi värjäämät lehdet ovat jo varisseet. Maaruska on tälläkin alueella kaunis.
Pohjois-Suomessa Kolari–Kittilä–Sodankylä -linjan eteläpuolella puissa on vielä lehtiä, mutta ne ovat monin paikoin sienitautien ruskeiksi värjäämiä.
Esimerkiksi yleensä kauniiseen ruskaan tuleva haapa on kärsinyt männyn versoruosteesta ja varistanut lehtensä monin paikoin. Hieskoivu on kärsinyt pahoin ruostesienistä. Sen sijaan rauduskoivun tilanne on parempi, ja se erottuukin maisemassa keltaisena.
Etelä-Suomessa sienet vaivaavat puita
Etelä-Suomessa hies- ja rauduskoivuja vaivaavat sienitaudit, mikä heikentää väriloistoa ja aikaistaa lehtien varisemista, Jalkanen kertoo. Etelä-Suomessa varisemisen aiheuttavat muut sienet kuin koivunruoste. Etelä-Suomen sisällä on suuria eroja koivujen kunnossa. Ruskaa heikentäviä tekijöitä on eniten lännessä ja etelässä ja vähiten idässä ja kaakossa.
Normaalisti hyvän ruskan antava pihlaja on etelässä monin paikoin täysin sienitautien runtelema.
Varsinkin idässä ja kaakossa haapa on kärsinyt lehtiä syövistä hyönteisistä ja koko maassa männynversoruosteesta.
Tavallisesti lehtensä vihreänä pudottava leppä on kärsinyt ankarasti lepänruosteesta etelärannikolta Oulu – Kajaani -linjalle.
Puut valmistautuvat talveen
Ruskaa esiintyy maapallolla alueilla, joissa on selvät vuodenajat. Lehtien kellastuminen ja variseminen on puiden valmistautumista talviseen lepokauteen.
Syksyllä ilman lämpötilan laskiessa ja päivän pituuden lyhetessä lehtien lehtivihreä alkaa vähitellen hajota ja hajoamistuotteet siirtyvät puun runkoon seuraavaa kasvukautta varten. Kun lehtivihreä häviää, lehtien muut väriaineet tulevat näkyviin.
Muista väriaineista karotenoidit tuottavat lehtiin keltaisia ja oranssinpunaisia värisävyjä ja antosyaanit punaisia värisävyjä.
Lehtien ennenaikainen kellastuminen johtuu sienitaudeista, kuivuudesta tai ravinteiden puutteesta. Kaikkien puiden lehdet eivät kellastu syksyllä. Esimerkiksi harmaa- ja tervaleppä varistavat lehtensä vihreinä.
Jyväskylä pestasi konsultit muokkaamaan Lyseosta museota 
Jyväskylän lakkauttaman Lyseon koulurakennuksesta kaavaillaan museota. Ideointi on aloitettu kaupungin palkkaaman konsulttitoimiston johdolla.
"Lyseo on museo", irvailivat muiden koulujen oppilaat Jyväskylän perinteikkään opinahjon opiskelijoille ennen. Pilkkalause saattaa hyvinkin toteutua lähivuosina.
Joukko kulttuuri- ja museoväkeä muutamalla virkamiehellä ryyditettynä kokoontui tiistaina Jyväskylässä pohtimaan uuden keskustamuseon perustamista. "Visiointipajan" vetäjät tulivat helsinkiläisestä Pink Eminence -konsulttitoimistosta.
Jyväskylä on tukeutunut Pink Eminenceen aiemmin muun muassa Toivolan Vanhan Pihan ideoinnissa, kertoo kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalvelujen vastuualuejohtaja Ari Karimäki.
Karimäen mukaan kaupunki luottaa toimistoon, koska se on "meritoitunut ja työstänyt museomaailmassa merkittäviä asioita".
Nettisivuillaan konsulttitoimisto listaa aiemmiksi töikseen muun muassa viime vuoden elokuussa Jyväskylässä järjestetyn Alvar Aalto design -seminaarin.
Aikataulu avoinna
Tässä vaiheessa moni asia on vielä auki - muun muassa se, kuka maksaa konsulttikulut.
Laskun suuruudesta kysyttäessä Ari Karimäki sanoo, ettei tiedä summaa koska laskun maksaa Tilapalvelu. Karimäki arvelee kuitenkin, että konsultti ei maksa kovin paljoa.
Tilapalvelun johtaja Esko Erikssonkaan ei ensikysymältä osaa kertoa, mitä museohankkeen konsultointi maksaa, sillä hänen mukaansa laskun maksaa kulttuuripalvelut.
Kun toimittaja kertoo Karimäen sanoneen, että Tilapalvelu on maksaja, Eriksson toteaa suurpiirteisesti, että sehän on ihan sama, kumpiko maksaa, koska sehän on kuitenkin kaupungin ja veronmaksajien rahaa.
\- Jos ei ne (kulttuuripalvelut) maksa niin me maksetaan, Eriksson tokaisee.
Tilapalvelun johtaja lupaa kuitenkin tarkistaa konsulttikulut, ja ilmoittaa myöhemmin, että Lyseon museokonsultointi maksaa tänä vuonna kaupungille 17 000 euroa. Eriksson kertoo myös tarkistaneensa, että laskun kuittaa tosiaankin Tilapalvelu.
Lyseon käyttö ohjaa kaavaa
Konsulttien johdolla hahmotellaan nyt uutta toimintamallia museoille. Tavoitteena on siis luoda se malli Lyseon tiloihin.
Esko Eriksson toteaa, että Lyseon kohtalo ohjaa koko korttelin kaavoittamista, joka alkaa, kunhan vanhan koulurakennuksen käyttötarkoitus selviää.
Kaupungin suunnitelmissa on järjestää ideakilpailu Lyseo-korttelin kehittämisestä. Eriksson arvelee, että kilpailu järjestetään kesään mennessä.
Kehittäminen sisältänee uutta rakentamista, sillä rakentamisoikeutta kortteliin tulee lisää sitäkin kautta, että Lyseon uudempi rakennus puretaan.
Keskustamuseohanketta pohditaan seuraavan kerran parin viikon kuluttua. Ideoista laaditaan raportti vuoden loppuun mennessä.
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle kaksi vararehtoria
Lappeenrannan teknillinen yliopisto vähentää kolmesta vararehtorista kahteen. Tehtäviin valitut Jari Hämäläinen ja Jaana Sandstöm huolehtivat kansainvälisyydestä osana omaa tehtävää.
Professorit Jari Hämäläinen ja Jaana Sandström on nimetty Lappeenrannan teknillisen yliopiston uusiksi vararehtoreiksi. Hämäläisen vastuulla on tutkimus ja Sandströmin vastuualueena koulutus.
Jaana Sandström toimii tällä hetkellä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kauppakorkeakoulun dekaanina. Jari Hämäläinen työskentelee professorina teknillisessä tiedekunnassa matematiikan ja fysiikan laitoksella.
Aikaisemmin Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on ollut kolme vararehtoria, joista yksi on vastannut kansainvälisyydestä. Nyt kansainväliset asiat kuuluvat kaikille rehtoreille osana omaa tehtävää. Vararehtoreiden kausi on määräaikainen.
Keltinmäen ampujalle yli yhdeksän vuotta vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen miehen yhdeksän vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen taposta.
22-vuotias mies ampui viime maaliskuussa Keltinmäessä yksityisasunnossa toista miestä ylävartaloon. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin.
Vankeusrangaistuksen lisäksi tuomittu joutuu maksamaan kärsimyksestä korvauksia yhteensä 8 000 euroa.
Soitin kuin karkki – ukulelen ulkonäön ei pidä antaa hämätä
Noin vuosi sitten yhä useamman suomalaisen soitinrepertuaariin ilmestyi pieni kielisoitin nimeltä ukulele. Soittimen yhtäkilliseen suosioon on monia syitä, joista yksi on varmasti edullinen hankintahinta. Myös ulkonäkö on tehty houkuttelevaksi, sillä ukulelea saa lähes missä värissä tahansa. Vaikka pieni kielisoitin on ulkoisesti kuin karkki, helposta soittimesta ei kuitenkaan ole kyse.
Mikkelin musiikkitarvikeliikkeen takaseinää koristaa rivi pienen pieniä kielisoittimia, kuin minikitaroita. Tarkempi tutkiskelu kertoo soittimien eroavan kuitenkin muutenkin kuin kokonsa puolesta akustisesta kitarasta.
– Tässä on neljä kieltä, kun kitarassa on kuusi. Ukulelessa on myös erilainen viritys ja se vaatii erilaista soitantaa kuin klassinen kitara, Mikkelin musiikkitarvikkeen yrittäjä Pasi Tiihonen kertoo soitin sylissään.
Pieni koko ja edullinen hinta ovat herättäneet ihmisten kiinnostuksen ukulelea kohtaan viime aikoina. Väriskaalasta löytyy liki mitä väriä vaan pinkistä keltaiseen ja punaiseen. Soitin on helppo kuljettaa mukana ja sillä voi soittaa monipuolista musiikkia rennosta olemuksestaan huolimatta.
– Ukulele on herättänyt kiinnostusta hyvinkin erilaisissa ihmisissä. Nuoret ovat käyneet näitä ostamassa ensimmäiseksi soittimekseen, kun taas varttuneemmille muusikoille ukulele antaa mukavaa vaihtelua vaikkapa kitaran rinnalle. Myös koulut ovat ukeja hankkineet opetuskäyttöön, joskaan nokkahuilua nämä eivät ole vielä syrjäyttämässä, myymälävastaava Tero Koivisto naurahtaa.
– Tämä on siitä jännä soitin että vaikka se ulkoisesti näyttää heppoiselle, voi sillä soittaa ihan kaikenlaista musiikkia. Ihan vakavasti otetttava soitin siis. Netistä löytää hevibiisejäkin soitettavan todella taidokkaasti ja uskottavasti ukulelella, Tiihonen kuvailee ukeksikin kutsutun soittimen monipuolisuutta. 
Rytmitajua ja harjoittelua
Havaijilta lähtöisin oleva kielisoitin on helppo aloittelevalle soittajalle siinä mielessä, että huoltotoimenpiteitä se ei juuri vaadi. 
– Pitää soittimen vireessä ja kielet vaihtaa välillä, siinäpä se, Tiihonen kertoo. 
Huoltotoimenpiteisiin helppous kuitenkin loppuu, sillä kielisoittimissa on aina omat kommervenkkinsa.
– Ukulele on kielisoitin ja ne eivät koskaan ole soittimia helpoimmasta päästä. Rytmitajua ja oman tekniikkansa tämäkin soitin vaatii kaikkien soititnen tavoin, mutta ei tämä toisaalta ihan mahdotonkaan ole. En uskokaan ettei tätä oppisi soittamaan, kunhan vaan jaksaa harjoitella.
Netin kautta alkuun 
Molemmat miehet usuttavat tuoreita ukuleleharrastajia menemään nettiin etsimään opetusvideoita. Pikainen tutkimus tuokin hakukoneen avulla yli 42 miljoonaa videolinkkiä hakusanalla ukulele.
Vaikka pääsääntöisesti musiikkiliikkeissä myytävät ukulelet ovat hintaluokaltaan noin 50 euron tienoilla, saa soittimeen rahaa kulumaan halutessaan.
– Ukuleleja on hyvinkin erilaisia olemassa, ja jos tilaa vaikka käsintehdyn soittimen, kyllä siihen paperirahoja saa latoa pinoon. Ja muistelen että kyllä tätä soitinta saa myös sähköisenä versiona, Tero Koivisto toteaa.
Sekä Tiihonen että Koivisto ymmärtävät hyvin maailmalta tullutta ja Suomessa nyt leviävää ukulelekuumetta.
– Kyllähän tämä soitin saa todella hyvälle tuulelle, miehet toteavat hymyssä suin.
Päivän kysymys: kotihoito vai päivähoito?
Monessa kodissa listataan plussia ja miinuksia, kun puntaroidaan, viedäänkö lapsi päivähoitoon vai jääkö toinen vanhemmista vielä vuodeksi kotiin.
**Kotihoito**
+ oma rytmi
+ rauhallinen kasvuympäristö
- vähemmän aktiviteetteja
- vähemmän rahaa
**Päiväkoti**
+ kavereita
+ oppii sosiaaliseksi ja pitämään puolensa
+ tekemistä
+ parempi taloudellinen tilanne
- aamuherätykset
- kiire
- levoton ympäristö
Päiväkodin voi nähdä joko karmeana laitoksena tai paikkana, jossa lapsi oppii ryhmässä toimimista ja saa virikkeitä. Ja kotiäidin voi nähdä joko laiskana yhteiskunnan elättinä tai lapsensa parasta ajattelevana, vastuullisena vanhempana. (kotiin jäävät isät ovat tietysti aina pyhimyksiä).
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit perustella näkemystäsi joko tämän artikkelin kommenttiosioon tai twitterissä #puoli7 . Twiittejä näytetään lähetyksen aikana myös tv-ruudussa.
Keskuskauppakamari: Matkailu ja ympäristöteknologia Itä-Suomen kasvun avaimia
Kansainvälisten asioiden johtaja Timo Vuori Keskuskauppakamarista pitää myös matkailua alueen voimavarana. Venäjän ja Euroopan pakotekilpailu synkentää näkymiä.
Keskuskauppakamari näkee Itä-Suomessa kasvun mahdollisuuksia
ympäristöteknologian viennissä ulkomaille. 
– Energiatehokkuuteen ja ympäristöystävälliseen energiaan
liittyville hankkeille on suurta kysyntää esimerkiksi Venäjällä ja Kiinassa,
kertoo kansainvälisten asioiden johtaja Timo Vuori Keskuskauppakamarista.
– Myös matkailu on teidän voimavara. Nyt etsitään elämyksiä
ja Etelä-Savo on järvineen upea paikka.
Vuori kehoittaa kuitenkin realismiin. Suomen ja Itä-Suomen tilanne on hankala. Syynä tähän on Venäjän
ja Euroopan pakotenokittelu, joka haittaa Etelä-Savossa varsinkin maatalous- ja matkailualaa.
– Totta
kai tämäkin alue on sidoksissa valtakunnan tilanteeseen. Talouskasvu tulee
olemaan tahmeata ja saa useat varovaiseksi.
Vuoren mielestä yritysten ei tulisi lannistua vaan pyrkiä etsimään kasvualaa toiminnalleen muualtakin kuin Venäjältä. Tosin pakotteiden vuoksi hän ei lähtisi kääntämään selkäänsä naapurille.
– Useat yrittäjät kertovat keskustelevansa nyt venäläisten kauppakumppaneidensa kanssa siitä, kuinka rahoitushaasteista
selvitään ja pitääkö kaupankäyntiä lykätä. 
– Vaikeina aikoina kannattaa pitää
kumppanuudesta kiinni. Hyvinä aikoina siitä palkitaan. Venäjä pysyy meidän naapurina tulevaisuudessakin.
Päivän kysymys: luomuna vai lääkkeillä?
Alkaako äitiys ensimetreiltä asti huonosti, jos turvautuu synnytyksessä lääkkeelliseen kivunlievitykseen? Onko luomusti tilanteesta selvinnyt äiti parempi?
Kun Kätilöliiton varapuheenjohtaja Päivi Perttu sanoi [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/omaelama/artikkeli/Hirve%C3%A4n+ihanat+supistukset/1135247271654) 5 vuotta sitten, että kipu kasvattaa äitiyteen, keskustelupalstoilla roihahti. Onko ilman lääkkeitä synnyttänyt äiti jotenkin enemmän äiti? Lääkkeellinen kivunlievitys synnytystilanteessa herättää voimakkaita näkemyksiä puolesta ja vastaan.
__"Mikään ei voita sitä tunnetta, kun saa oman lapsensa syliin ja kivut hellittävät. Tietää hoitaneensa homman hyvin. Endorfiiniryöppy on valtaisa".__
__"Kun supistukset alkoivat kunnolla, huusin vuoroin lääkärille "antakaa mulle mitä vaan" ja miehelleni "tapa mut". Ja minä kun luulin olevani vannoutunut luomusynnyttäjä"__
Miksi lääkkeellinen kivunlievitys herättää niin voimakkaita tunteita?
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Voit perustella näkemystäsi joko tämän artikkelin kommenttiosioon tai twitterissä #puoli7 . Twiittejä näytetään lähetyksen aikana myös tv-ruudussa.
Liikenne sujuu jälleen Viitostiellä Leppävirralla – liikenne katkaistaan myöhemmin rekan noston ajaksi
Onnettomuuspaikka on siivottu ja liikenne kulkee molemmilla kaistoilla. Rekan nosto katkaisee tien myöhemmin.
Liikenne Viitostiellä Leppävirran pohjoispuolella sujuu jälleen normaalisti aamuisen rekkaonnettomuuden jälkeen. Kolaripaikka on saatu siivottua ja liikenne kulkee molemmilla kaistoilla.
Poliisi katkaisee tien myöhemmin kokonaan, kun ojaan kaatunutta rekkaa ryhdytään nostamaan. Noston aikataulu ei ole vielä selvillä.
Poliisin mukaan on mahdollista että urakkaan ryhdytään vasta hämärän tultua. Liikenne ohjataan noston ajaksi lyhyelle kiertotielle.
Hakekuormasssa ollut täysperävaunullinen rekka suistui ojaan ja kaatui kyljelleen aamulla ja hakekuorma levisi tielle. Rekan kuljettaja ja apukuljettaja loukkaantuivat lievästi ja heidät toimitettiin jatkohoitoon.
"Epävarmassa maailmassa matalat euriborit näyttävät varsin varmalta" – Danske Bank laski kasvuennustetta
Danske Bankin ennusteen mukaan Suomen kokonaistuotanto supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia edellisestä vuodesta. Edellisessä ennusteessaan Danske Bank oli ennustanut 0,2 prosentin supistumista, eli nyt ennustetta heikennettiin hieman.
Suomen taloudessa alamäki alkaa olla takana päin, mutta taloutta horjuttaa nyt teollisuuden rakennemuutoksen ja väestön vanhemisen lisäksi Venäjän epävakaa taloustilanne, todetaan Danske Bankin keskiviikkona julkistamassa suhdannekatsauksessa.
Maailmantalouden epävakaa tilanne estää Suomen talouden nopean elpymisen ja edessä onkin kolmas peräkkäinen supistuvan kokonaistuotannon vuosi.
Danske Bankin ennusteen mukaan Suomen kokonaistuotanto supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia edellisestä vuodesta. Edellisessä ennusteessaan Danske Bank oli ennustanut 0,2 prosentin supistumista, eli nyt ennustetta heikennettiin hieman.
Ensi vuonna Danske Bank odottaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan 0,8 prosenttia. Tätäkin ennustetta heikennettiin aiemmasta arviosta, joka oli ollut 1,5 prosenttia.
Danske Bank sanoo, että Suomen vienti Venäjän ulkopuolelle on kasvanut, mutta kasvava länsivienti ei riitä korvaamaan idänkaupan pudotusta.
Suomessa kasvun toiveet lepäävät viennin varassa, koska kotimainen kysyntä hiipuu, eikä Danske Bankin arvion mukaan käännettä parempaan ole näkyvissä.
Huonossa taloustilanteessa korkojen Danske Bank odottaa pysyvän matalalla pitkään.
– Euroalueella korkea työttömyys ja teollisuuden vajaakäyttö yhdistettynä deflaatiopaineisiin merkitsevät kevyttä rahapolitiikkaa vielä ensi vuoden yli, eli epävarmassa maailmassa ainakin matalat euriborit näyttävät varsin varmalta asialta lähitulevaisuudessa, kommentoi Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Luru-saukko syntyi ilman etujalkaa – satukirja kertoo avuliaisuudesta
Virpi Summan kirjoittama ja Riitta Virtasen kuvittama lastenkirja Majavalammen tarinoita ratkoo eläinten ongelmia. Kaksikon toinen yhteinen teos julkaistiin tiistaina Kemissä.
Virpi Summan ja Riitta Virtasen ensimmäinen kirja "Hiiri joka halusi lentää"julkaistiin viime syksynä. Kemiläiskaksikko päätti jatkaa eläinsatujen parissa. Juuri julkaistu Majavalammen tarinoita koostuu lyhyistä irrallisista saduista.
– Majavalampi on todella olemassa, Puumalassa. Kun minulta pyydettiin lyhyitä, pienille lapsille tarkoitettuja satuja, niin ajattelin että Majavalampi sopii siihen, Summa toteaa.
Saduissa eläimet joutuvat erilaisiin pulmallisiin tilanteisiin. Esimerkiksi Luru-saukko syntyy ilman toista etujalkaa. Muiden avulla se oppii kuitenkin selviytymään.
– Olen painottanut solidaarisuutta. Tarinoiden eläimet ovat avuliaampia kuin ihmiset uskovatkaan, Summa pohtii.
Selkeys etusijalla
Kirja on tarkoitettu alakouluikäisille ja sen tärkeä teema on luonnon kiertokulku. Kohderyhmä on huomioitu sekä tekstissä että kuvissa.
– Lapset eivät esimerkiksi tiedä mikä on vaskitsa, joten olen selittänyt sen tekstissä, Summa havainnollistaa.
Kuvittaja Virtanen on samoilla linjoilla.
– Pitää olla selkeää. Pieniä yksityiskohtia jouduin karsimaan. Tietokirjoja lainasin, jotta eläimet näyttävät varmasti oikeilta. Lapset ovat siinä hirveän tarkkoja, kertoo Virtanen.
Yhteistyön jatkuminen arvoitus
Molemmat Summan ja Virtasen teokset on kustantanut kemiläinen Atrain Kustannus. Tekijöiltä ei ole vielä pyydetty lisää eläinsatuja.
– Minulla on suunnitelmissa tehdä seuraavaksi toisenlainen työ. Saa nähdä miten käy, Summa myhäilee arvoituksellisesti.
Majavalammen tarinoita ilmestyy myöhemmin myös e-kirjana.
_Jyri Salonen / Yle_
Onko Jukka Poika seonnut lopullisesti vai tullut järkiinsä – katso video
Jukka Pojan hämmentävän uutuusbiisin video julkaistiin tänään 17. syyskuuta.
**Jukka Pojan** tuoreella _Crzybailaaja-_musavideolla seikkailee Ylen _Uusi päivä _-sarjasta tuttu **Lari Halme** ja julkkiskokki **Tomi Björck**. Biisi löytyy lokakuussa ilmestyvältä levyltä, jonka artisti on itse tuottanut.
Crzybailaaja on soinut YleX:ssä muun muassa **Juhani Kenttämaa**n tehona. [Jukka Poika sekosi synteettisiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215943), onko Jukka Poika seonnut lopullisesti vai tullut järkiinsä uuden kappaleen myötä. Kappale on herättänyt kuulijoissa paljon tunteita ja keskustelua. Crzybailaaja-biisillä Jukka Poika ainakin osoittaa olevansa uusiutumiskykyinen artisti.
\- Olin hyvin yllättänyt, että moni sanoi tämän biisin kohdalla sen olevan &quot;vanhaa Jukkaa&quot;, jota mä en itse löydä tuosta. Se on hauskaa, että ihmisillä on eri lokeroita eri Jukille, artisti kommentoi [Jukka Poika uudesta biisistään: Minäkään en tykkää tästä kokonaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216003)
Katso video alta.
**Lähteet:** Youtube, YleX
Lappeenrannan taksiautoilijat hämmästelevät kaupungin taksitolppakaappausta
Taksiautoilijoiden mielestä sekä taksiasiakkaat että kuskit kärsivät kaupungin aikomuksesta muuttaa taksipaikkoja tavallisiksi pysäköintipaikoiksi.
Lappeenrannan taksiautoilijat ovat hämmästyneitä kaupungin aikomuksesta muuttaa lähes puolet kaupungin taksipaikoista tavallisiksi pysäköintipaikoiksi.
– Olemme pöyristyneitä ja hämmentyneitä näistä suunnitelmista,  Lappeenrannan taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Ari Kuparinen sanoo. 
Kaupunki aikoo muuttaa kaupungin alueella sijaitsevista 60 taksipaikasta 27 tavallisiksi parkkipaikoiksi, joista myös taksit joutuisivat maksamaan pysäköintimaksua.
Useimmat paikat sijaitsevat keskustassa Pormestarinkadulla ja kauppatorin lähellä. Kuparisen mukaan näillä kaupungin vilkkaimmilla paikoilla taksipaikkakato olisi lähes täydellinen.
– Eihän sinne jäisi kuin pari paikkaa. Kyllä taksiasemia pitää olla useita näillä alueilla missä liikkuu paljon ihmisiä, Kuparinen sanoo. 
Taksiautoilijoiden mielestä uudistus aiheuttaa haittaa sekä taksiasiakkaille että kuskeille.
– Asiakkaat joutuisivat soittelemaan autoja, kun niitä ei saisi enää torin laidasta.
Kuparinen myös epäilee, että taksit joutuvat siirtymään ilmaisille parkkipaikoille kaupungin keskustassa. Näin ne veisivät joka tapauksessa parkkitilaa.
Aamusydämellä: Pään kivut
TV1 sunnuntaina 10.5.2015 klo 9.05 - 9.45
Krooninen migreeni vaikeuttaa Carolina Cederbergin toimintakykyä ja elämänhallintaa jopa useita kertoja viikossa. Outi Elo on puolestaan elänyt kolmoishermosäryn kanssa 12 vuotta. Kovat kivut taivuttivat Outin lopulta työkyvyttömyyseläkkeelle.
Suomessa migreeniä sairastaa yli puoli miljoonaa ihmistä ja se on työikäisten yleisin neurologinen sairaus. Kolmoishermosärkyyn sairastuu vuosittain noin 200 suomalaista ja sitä pidetään yhtenä pahimmista kivuista.
Migreeni vie välillä työkyvyn
Carolina Cederberg, 47, kärsi jo lukioikäisenä kovista päänsäryistä, mutta diagnoosin migreenistä hän sai vasta aikuisiällä. Carolina ei ihmetellyt, miksi hänelle tuli migreeni, koska myös äidillä ja siskolla on sama sairaus.
Carolina kärsii migreenikohtauksista jopa neljä kertaa viikossa ja pahimmillaan kohtauksen aikana ei pysty edes kunnolla hengittämään. Carolina on joutunut olemaan migreeninsä vuoksi pois psykiatrisen sairaanhoitajan töistään ja siirtämään potilaidensa vastaanottoaikoja. Melu, hajut, saunominen, valvominen, alkoholi, kuukautiskierto ja tunnekuohut laukaisevat Carolinan migreenin.
Estolääkkeet ovat välillä vähentäneet Carolinan migreenikohtauksia, mutta lääkityksestä on välillä oltava tauolla ja silloin kohtauksia tulee enemmän. Parhaiten Carolinan migreenikohtaukseen tehoaa päivystyksessä suoraan suoneen annettu lääkecocktail. Krooniseen ja vaikeahoitoiseen migreeniin annetaan nykyään myös botox-hoitoa ja sitä Carolina pääsee kokeilemaan myöhemmin syksyllä.
Kipu räjähti kasvoihin
Outi Elo, 44, istui 12 vuotta sitten autossa, kun hänen kasvoihinsa iski yllättäen räjähtävän voimakas kipu. Outi luuli, että hänen hampaansa halkesi ja meni hammaslääkärin kipuvastaanotolle. Mitään vikaa hampaissa ei todettu. Outi kävi neljän vuoden ajan monen lääkärin luona selvittämässä kipujensa syytä, mutta mitään ei löydetty. Lopulta hän sai lähetteen kipuun erikoistuneelle lääkärille ja diagnoosin kolmoishermosärystä.
Kolmoishermosäryn latinankielinen nimi, trigeminus neuralgia, kuvastaa Outin mielestä paremmin sitä hermosärkyä, minkä otsan, yläleuan ja alaleuan alueille haarautuva hermo aiheuttaa.
Kolmoishermosärkyä on lisäksi kahdenlaista, tyypillistä ja epätyypillistä. Outilla on näitä molempia.  Epätyypillistä kolmoishermosärkyään Outi kuvailee kuin olisi siili tungettu posken sisään, lasinsiruja silmissä ja korvaan työnnettäisiin porkkanaa. Tyypilliseen kolmoishermosärkyyn liittyen Outilla on vielä lisäksi sähköiskunomaisia tuikkauskipuja kasvoissaan.
Kolmoishermosärky voi alkaa kokonaan ilman näkyvää syytä, kuten Outille kävi tai sen voi aiheuttaa esimerkiksi hampaaseen tehty toimenpide tai päähän kohdistunut kova isku. Outin kipujen aiheuttajaa on etsitty aivoleikkauksenkin avulla, mutta tuloksetta.
Elämää sisätiloissa
Outi elää nykyään pääsääntöisesti sisätiloissa, koska kylmyys ja vähäinenkin tuulenvire laukaisevat kivun kasvojen alueella. Kivun ollessa pahimmillaan hän yrittää levätä, mutta jos sekään ei onnistu, hän nousee ylös ja alkaa tehdä tarkkuutta vaativia lasitöitä. Ne auttavat Outia siirtämään huomion pois kivuista.
Outi on päättänyt, ettei anna kolmoishermosärylleen periksi, vaikka amerikkalaiset ovatkin nimenneet sen itsemurhasairaudeksi. Kohtalotovereita Outi on löytänyt netin kautta. Hän jakaa kolmoishermosärkyyn liittyvää tietoa ja kokemusten kautta testattuja vinkkejä sekä Facebookissa että TN Finland –sivuilla. Yhdessä ystävänsä kanssa Outi toteutti myös kansainvälisen kyselyn sairaudesta. Laajan kyselyaineiston tulokset ovat herättäneet kiinnostusta jopa yliopistotason kipututkijoiden joukossa.
Pään kipua ei ymmärretä
Kolmoishermosäryn lisäksi Outi sairastaa Ehlers Danlos –syndroomaa, geenivirhettä, jossa elimistö rakentaa sidekudosten rakennusmateriaalin, kollageenin, virheellisesti. Sen seurauksena Outilla on paljon tuki- ja liikuntaelinongelmia ja hänen selkäänsä on operoitu kahdesti. Selän tilanne helpotti häntä saamaan lopulta yhdeksän yrityksen jälkeen työkyvyttömyyseläkehakemuksensa läpi. Outi ja Carolina ovat vuosien varrella huomanneet, että päänkipuun töistä poissaolon syynä tai työkyvyttömyyden aiheuttajana saatetaan edelleen suhtautua varsin nuivasti.
Outi ja Carolina haluaisivat lisää tietoa, osaamista ja oikeanlaista asennetta pään alueen sairauksien hoitamiseen. Outi on törmännyt usein jopa siihen, että häntä luullaan lääkkeiden väärinkäyttäjäksi, kun hän hakee koviin kipuihinsa apua. Nopeampaa kivunlievitystä migreeniinsä kaipaa myös Carolina. Päivystyksessä kun usein menee toistakin tuntia ennen kuin saa suoneensa kipua helpottavan ruiskeen.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 21.9.2014__
Saara Cantell: Nuoruudenlähde ja ajan pysäyttäminen
Tänä syksynä löysin tien nuoruuden lähteelle ja ymmärsin, miten saada lisää aikaa elämäänsä.
Oivallus alkoi siitä, kun loman loputtua ajoin tuttua tietä kesäpaikastamme kotiin. Tylsistyneenä tajusin tuntevani jokaisen eteen tulevan mutkan ja maamerkin. Kyse oli enemmästä kuin vain déja vu -hetkien jatkumosta: tunsin itseni vanhaksi, painavammin kuin koskaan aiemmin. Näin välähdyksen tulevaisuudesta, jossa suuri osa kulkureiteistäni on jo niin syvään edestakaisin poljettuja, ettei näköpiirissä ole enää mitään uutta ja yllättävää – ei muuta kuin uran viereen kohonneet seinämät.
Samaan aikaan loma, niin ihana ja aurinkoinen kuin olikin, tuntui hulahtaneen ohitse hujauksessa. Juutuin jälleen kerran miettimään ajan kiihtyvää olemusta. Miten nuoruuden “miksei aina voi olla perjantai” -valitus vaihtuu ruuhkavuosien päivittelyksi siitä, miten taas voikin olla jo perjantai. Kunnes havahtuu siihen, etteivät vain päivät ja viikot, vaan jo kuukaudet ja vuodetkin kiitävät ohitse.
Omien lasten myötä tämän huomaa tietenkin kaikkein konkreettisemmin. Kun lapset ovat pieniä, kaikki ympärillä kehottavat nauttimaan siitä ajasta sen hetken kun vielä voi. Sitä myötäilee ja nyökyttelee, muttei koskaan oikein ehdi pysähtyä pohtimaan, mitä ihmettä jo teineiksi venähtäneiden lasten vanhemmat huokailevat. Kunnes yhtenä sateisena päivänä käännähtää eteisessä kurahousuja lapselta riisuessaan – ja katsoessaan takaisin huomaa tämän aloittaneen autokoulun.
Ja sitten onkin jo liian myöhäistä tehdä muuta kuin liittyä konkarivanhempien kuoroon neuvomaan perässä tulevia: carpe diem! Kallisarvoinen sylittelyaika loppuu ennen kuin arvaatkaan!
Jo pidemmän aikaa olen opetellut olemaan luottamatta vaistooni kuluneen ajan arvioinnissa. Suhteellisen käteväksi keski-ikäkaavaksi on osoittautunut tämä: kaikesta vuosi sitten tapahtuneesta on oikeasti kulunut kolme vuotta. Jos taas luulet, että jokin sattui kolme vuotta sitten, on siitä varmasti ainakin viisi vuotta. Viisi vuotta vanha muisto puolestaan on jo vuosikymmenen ikäinen. Mutta koska ajan kiihtymisvauhti kerran käynnistyttyään vain kasvattaa kierroksiaan, on tämäkin kaava luultavasti jo kärsinyt inflaation.
Aivomme hahmottavat ajan täysin eri tavoin riippuen siitä, koemmeko uusia asioita vai emme.
Ajattelin pitkään, että kokemus ajan vauhdista on suoraan rinnastettavissa eletyn elämän pituuteen. Lapsenahan lomat olivat loputtomia. Järkeilin sen johtuvan siitä, että yhden kesän pituus on suhteessa niin iso osa pienen elämän kokonaispituutta. Kirjailija Johanna Sinisalo kuitenkin tarjosi kiehtovamman teorian ajan olemukseen.
Oletteko huomanneet miten menomatka uuteen paikkaan tuntuu aina pidemmältä kuin paluumatka samaa reittiä pitkin? Aivomme hahmottavat ajan täysin eri tavoin riippuen siitä, koemmeko uusia asioita vai emme. Lapsena kaikki on uutta, aikaa on siis rajattomasti.
Elämänkokemuksen myötä aika alkaa pikku hiljaa huveta tottumuksen laskoksiin. Mutta matkoilla ollessaan pääsee hetkeksi testaamaan uusien impulssien tehoa aika-avaruuden laajentajana. Kuukausi kesälomani jälkeen olin muutaman päivän intensiivisellä Islannin reissulla. Kun sunnuntaina lähdimme Keflavikistä kohti kotia, oli mahdotonta uskoa, että matka oli alkanut vasta alle viikkoa aiemmin. Tulopäivän jälkeen oli ehtinyt nähdä, kokea ja ihmetellä niin paljon, että edellisestä tiistaista tuntui olevan pieni ikuisuus. Totesimme matkakumppanieni kanssa, että jos haluaa lisää aikaa elämäänsä, pitää pysyä liikkeellä ja etsiytyä aina uusiin kohteisiin.
Mutta entä sitten kun se ei ole rahan tai muiden tylsien rajoitteiden vuoksi mahdollista? Onko nuorena pysyminen mahdollista vain niille, joilla on varaa matkustaa? Ei.
Juuri ennen Islannin matkaani sain tilaisuuden katsoa etukäteen tusinan verran pian alkavalla Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla esitettäviä elokuvia.  Niiden mukana pääsin matkaamaan niin Israelin aavikolle kuin Timbuktuun. Kävin 30-luvun Irlannissa, ranskalaisissa pikkukaupungeissa ja ydinvoimalan sisällä. Myötäelin, huvituin ja liikutuin kymmenien ihmisten kohtaloista. Aika aukeni edessäni kerroksittain kuin kukan terälehdet; kasvoi yli kunkin minuun vaikuttaneen elokuvan näennäisen keston.
Toisin kuin purkeista levitettävä tai pillerien kautta lupailtu ikuinen nuoruus, tämä nuoruudenlähde ei vaikuta ulkoiseen olemukseen. Mutta rypistyvän ja ehkä kangistuvankin kuoren alla on mahdollista pysyä alati ihmettelevänä lapsena hakeutumalla yhä uudelleen uusiin maisemiin. Joko maantieteellisiin tai tarinoiden kautta löytyviin.
Saara Cantell
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti__
Suomalaishyökkääjältä tylytystä CHL-otteluille: "Olivat yhtä kävelyä"
Jokereista Lukkoon siirtynyt maalitykki Janne Lahti myöntää, etteivät joukkueen otteet ole olleet lainkaan tyydyttävällä tasolla. Kauden alla pelatut CHL-ottelut hän lyttää täysin.
Rauman Lukolta odotetaan tällä kaudella paljon. Joukkuetta on vahvistettu lukuisilla uusilla pelaajilla sitten viime kevään. Kolmen ensimmäisen ottelun saldona on kuitenkin murheelliset kolme tappiota, ja vastustajan maaliverkko on heilunut vain viisi kertaa. Katseet kääntyvät hyökkääjiin ja muun muassa maalintekijäksi hankittuun Janne Lahteen, joka on parhaalla liigakaudellaan iskenyt peräti 37 maalia.
\- Mielestäni meillä on ollut otteluissa sellainen CHL-vauhti. Neljä pelattua CHL-ottelua olivat yhtä kävelyä ja niillä ei ollut mitään tekemistä liigapelien kanssa. Ollaan vielä vähän siinä vauhdissa ja nyt pitää päästä kiinni kunnon tempoon, Lahti sanoi.
Lukko on yksi koko liigan kokeneimmista joukkueista. Perinteisesti kokeneilla joukkueilla kestää aikansa ennen kuin ryhmä pääsee vauhtiin. Lahti allekirjoittaa tämän väittämän.
\- Onhan se varmasti näinkin, mutta itselläni on kyllä ollut aina nuoresta lähtien hieman hidas alku. Tosiaan kokeneilla pelaajilla tuppaa hieman olemaan niin, ettei se peli lähde rullaamaan sormia napsauttamalla, mutta pyrimme siihen, että olisimme sitten keväällä parhaimmillamme, Lahti kertoi.
Lahti oli yksi niistä Jokeri-pelaajista, jotka eivät mahtuneet tämän kauden KHL-joukkueeseen ja siten uusi osoite löytyi Rauman Lukosta. Laitahyökkääjä kertoo viihtyvänsä uudessa kotikaupungissaan.
\- Olen tykännyt seuran toimintatavoista ja perhekin viihtyy hyvin. Olen oppinut pitämään tästä kaupungista, ei valittamista, Lahti totesi.
Lukko pelaa seuraavan ottelunsa vasta lauantaina, kun länsirannikon herruudesta taistellaan Turun Palloseuran kanssa. Näin ollen joukkueella on hyvin aikaa valmistautua koitokseen. Ennen Lukon kohtaamista TPS puolestaan pelaa torstaina kotiottelun KalPaa vastaan.
"Kyllä lapsille täytyy olla luokka ja seinät" – kouluarjen radikaali uudistaminen ei innosta opettajakuntaa
Koulumaailma on muuttunut paljon uuden tekniikan, tietokoneiden avulla. Nyt uudistushenkisimmät haluavat muuttaa myös luokkien sisustusta, joku olisi valmis luopumaan koko luokkahuoneesta. Kainuulaiskouluissa uusia avauksia tutkaillaan varovasti.
Moderni tekniikka on synnyttänyt Suomeen kirjattomia koululuokkia. Asiat opiskellaan tablettitietokoneiden avulla. Toisissa luokissa perinteiset penkit on korvattu jumppapallolla ja myös pulpettien tarpeellisuus on kyseenalaistettu.
Tamperelaisen Vilja Välimäen pro gradu -tutkielman yhteydessä kaksi suomalaista alakoululuokkaa kokeili norjalaista ulkoilmakoulua, jossa luovutaan ajoittain koko koulurakennuksesta ja osa viikon opetustunneista suoritetaan ulkona.
Kainuulaisissa kouluissa tabletit ovat ahkerassa käytössä, mutta luokkahuoneen uudistamiseen tai esimerkiksi ajatukseen kouluarjesta ulkoilmassa suhtaudutaan varovaisesti.
– Täytyy toki muistaa, että meillä on jo muutenkin liikunta isossa roolissa koulupäivää ja olemme liikkeessä ulkona niin paljon kuin pystymme, niin kesällä kuin talvella, muistuttaa rehtori Riitta Lankinen sotkamolaiselta Tenetin koululta.
– Esimerkiksi biologien tunteja on pidetty ulkona, mutta kyllä useampien oppiaineiden opettaminen on hankalaa ympäri vuoden ulkotiloissa, ilman kirjoja, pulpetteja ja koulurakennuksia. Meillä on Suomessa yhdeksän kuukautta sellaiset olosuhteet, että tarvitsemme sisätiloja, sanoo Riitta Lankinen.
Myös Kuhmossa kouluarjessa ulkoilma on hyödynnetty. Kontion koulun rehtori Seppo Vilén toteaa, että lähtökohtaisesti koululla pitää on rakennus, jonka tiloissa oppiminen tapahtuu.
– Opettajat ja oppilaat käyvät esimerkiksi biologian, maantiedon ja liikunnan tunneilla ulkona. Varsinkin näin syksyllä oppilaiden isoin virtapiikki jääkin sinne. Ulkona ja luonnossa myös aistit ovat isossa roolissa.
Jos ajatellaan –32 asteen pakkasia, niin onhan toki hyviä ulkovaatteita, mutta kyllä opettamisesta tulisi vaikeaa.
– Seuraamme ennakkoluulottomasti kaikkea uutta, mutta lähtökohta on, että on koulurakennus ja sieltä tehdään pistoja lähiympäristöön. Me luotamme siihen, että jatkossakin tarvitaan sisätiloja, sanoo Seppo Vilén.
Kovat pakkaset hyydyttäisivät tekniikan ja oppilaat
Kajaanin keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari painottaa tekemällä oppimista. Mutta niin, että pysytään sisätiloissa.
– Erityisesti ilmastomme takia. Jos ajatellaan –32 asteen pakkasia, niin onhan toki hyviä ulkovaatteita, mutta kyllä opettamisesta tulisi vaikeaa. Jo sähköisen laitteiden toimivuus olisi epävarmaa.
Rehtori Marjaana Aapakari puoltaa kainuulaisen luonnon hyödyntämistä.
– Olemme tehneetkin jo kokeiluja, esimerkiksi fysiikan tunnilla oppilaat ovat mitanneet kiihtyvyttä juoksemalla ulkona. Kuvataiteessa lähdetään tutkimaan arkkitehtuuria ulos, piirtämään. Biologiassa lähdetään ulos.
– Olen kuitenkin tässä asiassa sen verran vanhakantainen, että kyllä lapsille täytyy olla luokka ja seinät, sanoo Marjaana Aapakari.
SDP lykkää TVO:n ydinvoimalupapäätöstä
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ihmettelee SDP:n poukkoilua. Valtioneuvosto päättää Fennovoiman ydinvoimaluvasta torstaina.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne haluaa aikalisän TVO:n ydinvoimalupapäätökselle. Valtioneuvosto päättää Fennovoiman ydinvoimaluvasta torstaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ihmettelee SDP:n poukkoilua. Hän on tuomassa torstaina hallitukseen esityksen, että Fennovoiman ydinvoimalupa pitäisi tuoda uudelleen eduskuntaan. TVO ei saa hakemaansa jatkoaikaa.
– On hyvän hallinnon mukaista, että kun on kaksi ydinvoima-asiaa samaan aikaan vireillä, ne myös käsitellään samaan aikaan. Tätä myös oikeuskansleri on pitänyt soveliaana tapana. Toivoisin, että voitaisiin kunnioittaa tätä ja ottaa kantaa asiaan, joka ei ole uusi ja josta on kuitenkin hallituksen sisällä informoitu jo aikaa sitten, Vapaavuori sanoo.
– On se tietenkin poikkeuksellista, että näin isojen asioiden osalta, jotka on ollut tiedossa jo kuukausia, vielä tässä vaiheessa jollekin isolle hallitusryhmälle tulee näin suurta päätöksentekemisen tuskaa.
Demarit peräävät lisätietoa TVO-asiasta
SDP:n eduskuntaryhmä on antanut ministereilleen valtuudet päätää Fennovoiman lupa-asiasta torstaina hallituksessa.
Sen sijaan elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren esittämästä Teollisuuden Voiman luvan jatkoajan hylkäämisestä SDP:n eduskuntaryhmä haluaa lisää tietoa. SDP aikoo jättää TVO:n hakemuksen pöydälle.
– Me haluamme vielä selvityksen, miksi TVO-asiaa ei tuoda eduskunnan käsittelyyn, sanoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
– Tässä on kaksi eduskunnan jo viime vaalikaudella päättämää asiaa. Nyt niistä toiseen on tulossa eduskunnan käsittelyyn muutos aiempaan. Toinenkin hakemus [TVO:n jatkoaika] on haluttu muuttaa ja sitä ei tuoda eduskunnan käsittelyyn. Tästä nimenomaan halutaan selvyys, miksi erilainen käytäntö näiden kahden välillä.
Vauvaviikko Puoli seitsemässä
Ps:n vauvaviikolla 23.9.-26.9.2014 ihmetellään vauvojen maailmaa synnytyksestä kasvatukseen. Juontajat **Ella Kanninen** ja **Mikko Kekäläinen**, kumpikin kahden lapsen vanhempia, saavat vieraakseen neljä erilaista kasvattajaa.
Tiistaina 23.9. vieraaksi saapuu lastenpsykiatri **Jari Sinkkonen**, keskiviikkona 24.9. kirjailija **Paula Noronen** ja torstaina 25.9. purjehtija **Sari Multala**. Perjantaina 26.9. vauvaviikon kruunaa näyttelijä **Manuela Bosco**.
Paula Norosen sketsejä
Vauvaviikolla nauramme kolumnisti Paula Norosen sketsisarjalle erilaisista äitityypeistä. Millainen on nykytekniikkaan hurahtanut Hi-fi äiti, entä millaiseen uhrautuvaisuuden suohon vajoaa Marttyyriäiti?
Juttuja vauvojen tilastollisesta historiasta imetystukeen
Vauva-aiheita lähestytään monelta kantilta, vain pullantuoksu puuttuu. Taloustoimittaja** Matti Toivonen** laskee, paljonko vauva maksaa ja** Biologi Heimovirta** tutkii, miksi ihmisvauvat ovat niin avuttomia eläinten jälkikasvuun verrattuna. Toimittaja **Paavo Häikiö** kokeilee, miten isä voi auttaa synnytyksessä – vai voiko.
Katsojat mukaan
Vauvaviikolla katsojat ovat aktiivisesti mukana sisältöjen teossa. Ps kerää vauvaviikolla lasten kasvatukseen liittyviä kysymyksiä katsojilta, joihin vastataan suorassa nettilähetyksessä osoitteessa** yle.fi/puoliseitseman** perjantaina **26.9. klo 19** alkaen. **Minna Perovuon** vieraana on tuolloin erikoislääkäri Jari Sinkkonen sekä **Oi Mutsi mutsi** -bloggaaja **Elsa Heiko**. Nyt voi kysyä mitä vain vauvoista, lapsista ja kasvatuksesta!
Katsojat saavat äänensä kuuluviin myös osallistumalla päivittäin vaihtuviin kysymyksiin, jotka jakavat mielipiteitä nettien keskustelupalstoilla ja mammakahviloissa. Ps haluaa myös tietää, miltä juuri sinä näytit vauvana ja miltä näytät nyt. Näitä ’Minä vauvana ja nyt’ -selfieitä voi lähettää viikon aikana osoitteessa yle.fi/puoliseitseman tai Twitterissä tai Instagramissa tunnisteilla #puoli7 ja #vauvaviikko varustettuna.
Kirjoita #runolapselle
Puoli seitsemän kannustaa kaikkia myös runoilemaan. Haastamme kaikki mukaan kirjoittamaan runon lapselle – toivotulle, syntymättömälle, tuoreelle tulokkaalle, koululaiselle tai vaikkapa lapsenlapselle. Mitalla ei tällä kertaa ole merkitystä, kunhan runosuoni sykkii! Runot kootaan osoitteeseen yle.fi/puoliseitseman, parhaita esitetään Puoli seitsemän -lähetyksessä ja radiossa. Jos runoilet Twitterissä tai Instagramissa, muista tunnisteet #runolapselle ja #puoli7.
Puoli seitsemän Yle TV1 tiistaista perjantaihin kello 18.30. Juontajina Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen.
Viikon Kellaribändi: Rakastuimme ja aloimme tehdä toisillemme musiikkia
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on varsinainen rakkauden hedelmä.
Viikon parhaaksi[Kellaribändiksi](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla [Old &amp; Romance](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214808)-yhtyeen seuraavin sanoin:
_- Old &amp; Romance on folkista, popista, bluesista sekä laulaja- ja lauluntekijäperinteestä ammentava yhtye, jonka musiikissa akustinen äänimaailma ja herkät tarinat kohtaavat. Musiikin eurooppalaisella sielulla on ranskalaisia vivahteita, kun trumpetti ja perkussiot lisätään nykyajan popsynteesiin. Old &amp; Romancen ytimen muodostaa avopari muusikko **Alina Lehti** ja runoilija, laulaja-lauluntekijä **Jussi Sutinen**. Taustabändissä soivat perkussiot, soolokitara ja trumpetti._
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Old &amp; Romance syntyi majakaksi pimeään syysmereen vuonna 2013. Rakastuimme ja aloimme tehdä toisillemme musiikkia. Biisejä syntyi nopeasti ikään kuin vahingossa setillinen, ja hiljalleen vuonna 2014 mukaan pyydettiin lisää muusikoita. Tätä ennen olimme soittaneet molemmat **Corde Lissessä**. Musiikkia olemme tehneet ja eläneet aina.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- _Hämeenpuisto 13_ on O &amp; R:n ensimmäinen demo, joten sen menestys ehdottomasti. Se on täydellinen synteesi musiikistamme ja tuli vastaanotetuksi juuri niistä lyyrisistä ja musiikillisista lähtökohdista, josta haaveilimme.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Keikkataival potkaistiin virallisesti käyntiin koko bändin voimin syyskuun alussa, ennen sitä on soiteltu hajanaisemmin pienemmillä kokoonpanoilla pitkin kesää. Livenä Old &amp; Romance on koskettava, pysäyttävä ja herkkä, muttei kuitenkaan liian vakava. Keikoilla on rakkausfiilis läsnä!
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\-Harrastusvuodet on jo lusittu, nyt tehdään tosissaan.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Melko laajasti musiikintekijät 1700-luvulta nykypäivään. Jussin musiikilliset intohimot kohdistuvat eniten laulaja-lauluntekijöihin ja folkmusiikkiin, Alina ammentaa esimerkiksi jazzista ja musiikkiteatterista. Yhteisiä diggailun kohteita ovat tällä hetkellä esimerkiksi Robert Francis ja Katzenjammer.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Sanoilla ja sillä, miten asiat sanotaan, on ainutlaatuinen merkitys musiikissamme. Niiden tulee olla yhtä loppuun asti hiottuja kuin melodian tai rytmin. Haluamme nostaa esille kielen merkitystä musiikissa ja teksteissämme sisältö on tärkeä - unohtamatta kuitenkaan sitä, että sanoilla voi leikkiä ja kevyestikin voi kirjoittaa.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Rakkaus, intohimo, luovuus, luonnon kirjo, vanhukset Hämeenpuiston penkillä, blues, folk, Euroopan kauniit ja rosoiset kaupungit, Lars von Trierin elokuvat, runous, historia, teatteri ja kieli, noin niin kuin esimerkkeinä.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Hienolta! Alina juoksi riemuissaan ympäri kämppää. Olo on kiitollinen ja tuntuu hyvältä olla ylpeä siitä, että oma musiikki pääsee esille.
**Bändin terveiset: **
Old &amp; Romancea kannattaa tykkäillä sekä seurata [Facebookissa](https://yle.fi/aihe/www.facebook.com/vanhaikuinenromanssi) ja [täällä. ](http://www.instawebgram.com/i/vanhaikuinenromanssi)
**Lähteet:** YleX Kellari
Mitä mieltä olet Palefacen kappaleesta Snaijaa (ft. Tuomo)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Paleface ft. Tuomo: _Snaijaa_
**Mitä?** Keskiviikon Rytmibarometrikappaleena kuullaan kotimaista kantaaottavaa musiikkia à la **Paleface**. _Snaijaa_ on toinen single marraskuun 7. päivä julkaistavalta _Luova Tuho_ -albumilta, joka on Palefacen kolmas suomenkielinen pitkäsoitto. Biisillä on mukana myös soulmies **Tuomo**, joka antaa äänensä kertosäkeeseen. Tuomo Prättälän lisäksi kappaleessa musiikillisia lahjoja jakaa saksofonisti **Timo Lassy**, trumpetisti **Jukka Eskola** sekä torvisovituksista vastaava **Valtteri Pöyhönen**. 
**Hä?** _Snaijaa_, _bonjaa_ ja _hiffaa_ ovat slangisanoja, joita löytyy kappaleen kertosäkeestä. Jokainen on synonyymi _ymmärtämiselle_ ja _käsittämiselle_.
Kazakstanilaiset olivat tyytyväisiä näkemäänsä – Perunalle etsitään uusia vientimaita 
Peruna-ala hakee uusia kumppaneita Venäjän kaupan epävarmuuksien takia. Tyrnävän perunapitäjässä viritetään kauppaa Kazakstaniin.
Siemenperunaa toimittavan HZPC Kantaperuna Oy:n toimitusjohtaja Antti Hintikka sanoo, että yhteistyö Kazakstaniin voidaan käynnistää rivakastikin.
– Ensimmäisiä koetoimituksia voidaan tehdä suhteellisen nopeasti. On mahdollista, että viemme siemenperunaa ehkä rekan tai pari tulevana talvena tai keväänä. Toki kestävän kumppanuuden luominen vie kolmesta viiteen vuoteen.
Suomalaisen siemenperunan laatu miellyttää tyrnäväläisella perunatilalla Pohjois-Pohjanmaalla vierailleita kazakstanilaisia.
– Perunan laatu on erinomainen. Juuri sitä, mitä haemme, Askar Sabirov sanoo.
Perunan ohella viedään myös osaamista
Suomalaisen perunan laatu miellyttää.
Pelkkää kauppaa Tyrnävällä ei hierota, samalla viedään myös suomalaista viljelyosaamista.
– Kazakstanissa on paljon potentiaalia, sillä se on iso maa. Perunan viljelyssä osaaminen on suhteellisen matalalla tasolla verrattuna Eurooppaan ja Suomeen. Voimme tarjota sekä osaamistamme että puhdasta siemenmateriaalia, Hintikka sanoo.
Venäjän epävarmuus pakottaa rakentamaan uusia suhteita
Uusia suuntia haetaan Venäjän kaupan epävarmuuksien takia.
– Turvataksemme paikallisten viljelijöiden elinkeinon, meidän on rakennettava suhteita esimerkiksi Venäjän naapurimaihin ja tietysti muualle Eurooppaan myös, Hintikka sanoo.
Perinteiset vientimaat perunalle ovat löytyneet Virosta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä.
– Viime vuonna perunaa vietiin Tsekkiin, Unkariin, Romaniaan, Bulgariaan ja lisäksi Azerbaizaniin, kertoo MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen.
Tavallisena vuotena ruokaperunaa viedään ulkomaille noin 30 miljoonaa kiloa.
– Huippuvuosi oli neljä vuotta sitten, jolloin ruokaperunaa vietiin peräti 60 miljoonaa kiloa. Se oli myös Venäjän viennin huippuvuosi, Lavonen kertoo.
Etelä-Tirolin separatistit saavat inspiraatiota Skotlannista
Suurin osa etelätirolilaisista ei kuitenkaan jaa maakunnan vapauspuolueen toivetta kansanäänestyksestä.
Italiaan lähes sata vuotta kuulunut Etelä-Tiroli on säilyttänyt vahvan oman identiteettinsä. Toisin kuin muualla Italiassa, tämän saksankielisen maakunnan talous voi hyvin, byrokratia on vähäistä ja lähes kaikilla on töitä.
Vaikka korkea elintaso pitää suuren osan asukkaista tyytyväisinä, haluaisi yhä useampi heistä erota Italiasta. Saksankielisen väestön etuja ajavan Etelä-Tirolin Vapauspuolueen toimistolla ollaan innoissaan.
– Seuraamme suurella mielenkiinnolla tilannetta Skotlannissa ja kannatamme luonnollisesti Skotlannin eroa Isosta-Britanniasta. Keskustelu itsemääräämisoikeudesta on nyt pinnalla ihan uudella tavalla, sanoo puolueen edustaja Bernhard Zimmerhofer.
Puolue on onnistunut kaksinkertaistamaan kannatuksensa lyhyessä ajassa, mutta suuri enemmistö Etelä-Tirolin asukkaista äänestää edelleen maakuntaa 66 vuotta hallinnutta maltillista Etelä-Tirolin Kansanpuoluetta.
Sen johtaja Arno Kompatscher toimii Etelä-Tirolin maaherrana.
– Autonomia toimii. Olemme osana Italiaa saaneet määrätä itse kohtalostamme ja nousseet siten yhdeksi Euroopan rikkaimmiksi alueiksi. Jos pitäisimme kansaäänestyksen, se toisi mukanaan lähes varmasti myös konflikteja, Kompatscher sanoo.
”Fasismihallinnon muistomerkit loukkaavat minua päivittäin”
Fasistijohtaja Benito Mussolinin aikakaudella Italia teki kaikkensa saksankielen aseman väheksymiseksi Etelä-Tirolissa.
Alueelle muutti runsaasti etnisiä italialaisia ja italiankielen opetus tuli pakolliseksi. Mussolini puhui avoimesti alueen ”sivistämisestä”.
Talvera-silta jakaa Bolzanon kahtia italiankieliseen ja saksankieliseen alueeseen. Sillan italiankielisessä päässä on Mussolinia kunnioittava muistomerkki.
Parin korttelin päästä löytyy fasismiarkkitehtuuria edustava oikeuspalatsi, jonka sisäänkäynnin yläpuolella on Mussolinia esittävä veistos.
– On käsittämätöntä, että nämä saavat olla täällä. Ne loukkaavat tirolilaista identiteettiäni joka päivä, samoin kuin se, että viranomaiset usein kieltäytyvät puhumasta minulle saksaa, vaikka se on oikeuteni, valittaa Italiasta eroamista kannattavaan vapauspuolueeseen liittynyt Cristian Kolmman.
Hänen mukaansa Italia ei hyväksi edelleenkään sitä tosiasiaa, että tirolilaisilla on omanlaisensa, muusta italialaisuudesta poikkeava keskieurooppalainen identiteetti.
Mahdollinen kansanäänestys huolestuttaa monia
Suurin osa etelätirolilaisista ei kuitenkaan jaa vapauspuolueen toivetta kansanäänestyksestä.
– Uskon, että etninen moninaisuus on meille voimavara. Elämme yhdessä rauhanomaisesti ja olemme onnistuneet ylläpitämään korkean elintason. Nykytilanne toimii, sanoo Umberto.
Roland Glaner on huolissaan Skotlannin äänestyksestä.
– Seuraamme mielenkiinnolla, mitä Skotlannissa tapahtuu. Jos he päättävät itsenäistyä, alkavat ihmiset täällä miettiä yhä enemmän eroa Italiasta.
Maaherra Kompatscher muistuttaa, että vaikka kansanäänestys pidettäisiinkin, ei se takaisi minkään muuttuvan.
– Rooma ei tule hyväksymään meidän eroamme. Olemme nettomaksaja Italian valtiolle ja tuotamme monia sille tärkeitä elintarvikkeita. Siksi tilannettamme ei voi verrata Skotlannin tilanteeseen, koska Ison-Britannian hallitus on jo luvannut kunnioittavansa kansanäänestyksen tulosta, Kompatscher sanoo.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Bolzano_
Hyvästi ruosteiset helmat – kansainvälinen asentajaporukka virittää uutta virtaa Rautarouvaan
Rautarouvaksi nimetyn sähkön kantaverkon uusimistyöt ovat hyvässä vedossa Kanta-Hämeessä. Pahoin ruostunut ja tehoiltaankin jo heikohko Rautarouva saa entistä ehomman voimalinjan, josta virtaa riittää niin Kanta-Hämeeseen kuin Turun suuntaankin. Rautarouvan linjoilla askartelee nelisenkymmentä kroatialaista ja portugalilaista sähköasentajaa ja rakennusmiestä lähes pari vuotta.
Syksyllä 2014 voimalinjan uusimistyötä tehdään Kanta-Hämeessä monessa kohteessa niin Riihimäen ja Hausjärven tuntumassa kuin Forssan ja Tammelan seudullakin. Hausjärvi–Forssa-väli saa kannattimikseen 230 uutta tolppaa, jotka sijoittuvat keskimäärin 300 metrin päähän toisistaan. Uusissa tolpissa kulkee aikanaan jännitteiltään kahdenlaista virtaa: nykyistä 110 kilovoltin virtaa sekä vahvempaa 400 kilovoltin virtaa. Kun kahden eri jännitteen virta kulkee samoissa tolpissa, säästyy maastoa.
Forssassa Jokioisten tien varressa Fingrid uusii sähköasemaa. Syyskuussa valettuihin betonianturoihin sovitellaan uusia sinkittyjä teräksisiä kannattimia. Erilaisissa purku- ja asennustöissä on Forssa–Hikiä-osuudella neljäkymmentä sähköasentajaa ja rakentajaa. Maastossa kuulee työmaakielenä niin kroatiaa kuin portugaliakin, sekä englantia ja suomea. Ainoastaan suunnittelijat ja työmaan vastaavat ovat suomalaisia ja pääosin Fingridin omia edustajia.
Forssassa laajennetaan samalla sähköasemaa 400 kilovoltin jakelulle ja kytkennöille. Aseman laajennus ja uusiminen valmistuu loppuvuodesta 2015.
– 2014 syyskuun alussa aloitettiin vanhan johdon uusiminen, eikä paluuta vanhaan enää ole, kertoo projektipäällikkö Hannu Kuikka Fingridistä. Maaliskuussa 2016 koko johto on valmis, silloin uusittua ja vahvistettuakin virtaa kulkee Hausjärven, Hikiän ja Forssan välillä kaikkiaan 78 kilometrin matkalla, kertoo Kuikka.
Rautarouva rappiolta uudelle vuosituhannelle
Kantaverkkoyhtiö omistaja Fingrid heräsi Rautarouvan rappioon viitisen vuotta sitten. Kesällä 2009 Tammelan Portaassa osa sähköverkkoa romahti maahan ja katkaisi sähkönjakelun laajahkolta alueelta. Satakunta vuotta vanhaa 110 kilovoltin linjaa onkin sittemmin kunnostettu tälle vuosituhannelle sopivaksi. Hausjärven Hikiästä pääkaupunkiseudulle menevä linja on jo uusittu ja sähköistetty 2000-luvun tarpeisiin.
Uuden voimajohdon rakentaminen ja toteuttaminen on tarkkaa palapelin osien yhteen sovittamista. Kaikille on tarjottava kaiken aikaa sähköä. Samalla osasta johtolinjaa on virta kytkettävä pois, kun asentajat työskentelevät tolpissa. Ensimmäisenä valmista linjaa syntyy Forssa ja Tammelan Portaan kylän välille: osuus on 23 kilometriä. [Forssa–Hikiä-osuus](http://www.fingrid.fi/fi/verkkohankkeet/hankkeet/voimajohtohankkeet/Hikia%25E2%2580%2593Forssa/Sivut/default.aspx) valmistuu kevättalvesta 2016, sen jälkeen käynnistetään työt Forssan länsipuolella.
– Ajatus on, että yhteys Turun lähelle Lietoon on valmis 2017, kertoo projektipäällikkö Hannu Kuikka.
Kymmenien miljoonien eurojen urakka
Peltojen ja metsien poikki Hausjärven Hikiästä Forssaan ja sieltä edelleen Turun seudulle kulkeva Rautarouva on selvästi uransa päässä. Sähkölinjan tolppien helmapellit ja tukiraudat ovat läpeensä ruosteessa, ja kokoon kursittuina ja paikattuina todellinen uhka sähkönjakelulle. Kun raaputtaa kynnellään ruostunutta Rautarouvan sähkötolppaa, irtoaa jalustasta heti helposti neliösentin kokoinen tai suurempikin kimpale ruskeaksi ruostunutta, haurastunutta rautaa. Uuden linjan tolpat ovat sinkittyjä, eivätkä ota ruostetta entisten tapaan. 
– Aikanaan meillä on laadukkaampi sähkönjakelun kantaverkko, eikä alueella toivon mukaan ole enää jakelukeskeytyksiä entiseen tapaan, pohtii Fingridin projektipäällikkö Hannu Kuikka.  
Peltojen poikki kulkeva voimalinja varustetaan monin osin niin sanotuilla peltotolpilla. Peltotolpat ovat kooltaan suuria ja väljiä ja linjojen tukijalkojen lävitse voi ajaa jopa traktorilla tai tarvittaessa suuremmillakin maatalouskoneilla. 2014 syksystä alkaneet Rautarouvan uusimis- ja vahvistustyöt maksavat runsaat 40 miljoonaa euroa.
Fanikulttuuri elää vahvana – keitä sinä fanitat?
Nykyajan urheilu-, elokuva- ja musiikkitähtiä on palvottu moninaisin tavoin. Nykyään puhutaan hienosti fanikulttuurista. Kenen fani sinä olet tai olet joskus ollut? Millä tavalla ihailusi ilmenee?
Tuhannet suomalaiset valloittivat loppukesällä kori- ja lentopallon MM-katsomot ja kannustivat villisti sinivalkoisia joukkueita taisteluissa maailman parhaita vastaan. Aivan yhtä innokas fani on vaikkapa se maatalon emäntä Pohjois-Satakunnasta, joka lehmien hoidon lomassa jännittää Porin Ässien otteluita.
Fanikulttuurista mieleen saattaa aivan ensimmäisenä tulla mieleen pop-tähtiä ihailevat teinit, jotka saattavat joskus omistaa suuren osan elämäänsä fanituksen kohteen seuraamiselle.
**Mikä saa sinut fanittamaan? Keitä ihailet tai olet ihaillut niin, että sitä voi kutsua fanittamiseksi? Miten fanitat? Kommentoi ja keskustele?**
Kotkalaisvaltuutettu vaihtaa perussuomalaiset keskustaan
Kotkassa perussuomalaisten valtuustoryhmän johtajana toiminut Vesa Levonen on menettänyt luottamuksensa puolueeseen. Hänen mukaansa puolue on toiminut lainvastaisesti valitessaan tulevia eduskuntavaaliehdokkaita.
Kotkalaisvaltuutettu Vesa Levonen eroaa perussuomalaisista. Levonen on jättänyt eroanomuksen puolueelle keskiviikkona. Hän eroaa myös perussuomalaisten valtuustoryhmästä ja paikallisyhdistyksestä Kotkassa.
Levosen mielestä perussuomalaiset rikkoivat lakia valitessaan ehdokkaita tuleviin eduskuntavaaleihin, eikä puoluehallitus ollut halukas korjaamaan virheitään.
– Tässä on rikottu vaalilakia ja puolueen omia sääntöjä. Puolue ei ole toiminut tasapuolisesti eikä rehellisesti, Levonen sanoo.
Levosen mukaan istuvia kansanedustajia ei olisi saanut päästää suoraan ehdokkaaksi ilman jäsenäänestystä. Lisäksi Kotkassa paikallisyhdistyksen hallitus teki ehdokkaista esityksen piirille ilman perusjärjestön kokousta ja valtuutusta.
– Siellä siivottiin pois pahoja kilpailijoita, sanoo Levonen.
Levonen kertoo liittyvänsä Kotkan valtuustossa keskustan riveihin sitoutumattomana jäsenenä ja toimii osana neljän hengen keskiryhmää. Keskiryhmään kuului ennestään yksi keskustan ja kaksi kristillisdemokraattien edustajaa.
Kansainvälinen rekkojen kohtauspaikka suunnitteilla Sodankylään
Logistiikkakeskuksen on tarkoitus tarjota esimerkiksi lastauspalveluja. Yrittäjä Marko Kuuva kaavailee terminaalista logistista solmukohtaa esimerkiksi Suomen ja Norjan välille. Sodankylän kunta rahoittaa hanketta. Kunnanhallitus äänesti asian tiistaina eteenpäin, mutta hanke herätti myös vastustusta.
Sodankylän kunnanhallitus näytti tiistaina vihreää valoa niin sanotulle tulliterminaalille, joka toimisi eräänlaisena kohtauspaikkana ja solmukohtana Pohjois-Kalotin alueella ajaville rekka- ja muille kuskeille.
Tahti on ripeä: terminaalin on tarkoitus olla toiminnassa tammikuun puolivälissä, jos rahoitus onnistuu suunnitellulla tavalla.
Terminaalin on tarkoitus toimia kolmessa vuorossa ja työllistää 15 - 23 henkilöä, yrittäjä Marko Kuuva kertoo.
– Tarjoamme palvelua kaikille kiinnostuneille yhtiöille, esimerkiksi erilaisille huolinta- ja logistiikkayhtiöille. Olemme vuoden verran tehneet suunnittelutyötä ja tiedän tällaiselle palvelulle olevan kysyntää esimerkiksi Norjan puolelta, Kuuva sanoo.
– Esimerkiksi kun Oslosta tuodaan elintarvikekuormaa, se voidaan jakaa Sodankylässä autoihin ja jakaa eri puolille Finnmarkia, Kuuva kertoo. 
Terminaali mahdollistaisi elintarvikkeiden siirtelyn kylmäketjun katkeamatta.
Kunnanhallitus jakautui äänestyksessä
Kunnanhallitus äänesti hankkeesta tiistaina. Puoltava kanta voitti äänin 5-3, mutta esimerkiksi kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Tuomivaara äänesti vastaan.
– Mielestäni siinä on kunnalle liikaa riskiä, koska käytämme kuitenkin veronmaksajien rahoja, Tuomivaara sanoo.
Hänen mielestään kunnan olisi ollut parempi olla mukana esimerkiksi hanketta helpottavilla kaavoitusratkaisuilla kuin suoraan taloudellisesti osallistumalla.
Rahoitus vielä auki
Terminaalin ympärille rakennetaan kiinteistöyhtiö, joka alkaa kerätä rahoitusta hankkeelle. Yrittäjä Marko Kuuvan mukaan kokonaiskustannukset ovat 1,7 miljoonaa euroa.
Sodankylän kunnanhallitus päätti tiistaina puolta kunnan omistaman Tähtikunta Oy:n osallistumista hankkeeseen sillä edellytyksellä, että Tähtikunnan osuus on enintään 150 000 euroa. Yhtiö itse oli ehdottanut 300 000 euron kattoa.
Myös Finnveralle on lähetetty rahoitushakemus.
Lakimuutos poisti villit hinurit
Kesällä käyttöön otettu tavaraliikennelain muutos vaatii liikenneluvan hinausta harjoittavilta. Poliisi ei ole juurikaan joutunut puuttumaan ilman liikennelupaa toimiviin hinausautoihin. Omana ja kaverin apuna hinaaminen on edelleen sallittua ilman liikennelupaa.
Kesällä tavaraliikennelakiin tullut muutos kielsi teiltä villit hinurit. 
– Kyse on tavaraliikennelain muutoksesta, jolla pyritään kitkemään harmaata taloutta kuljetusalalta. Jos joku haluaa hinata tai kuljettaa ajoneuvoja, vaaditaan aina liikennelupa, selventää ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Pukkilan havaintojen mukaan poliisi ei ole Lounais-Suomen alueella joutunut juurikaan puuttumaan lainvastaisiin hinaustilanteisiin muutoksen voimaantulon jälkeen. 
Valvontaa vaikeuttaa, että ilman liikennelupaa hinaava voi sanoa hoitavansa hinausta ilmaiseksi. 
– Ystävän apu ilman korvausta on sallittua. Jos otetaan rahallinen tai muu korvaus, silloin liikennelupa tarvitaan, Pukkila linjaa.
Rikkoutunut auto turvaan lähisiirrolla
Ylikomisario Simo Pukkila ottaa puheeksi lähisiirto-termin.  
Kaikki särkyneet ajoneuvot tai onnettomuudessa osallisena olleet ajoneuvot pitäisi siirtää turvalliseen paikkaan lähisiirrolla. Sen voi tehdä kuka tahansa ja silloin puhutaan kymmenistä, ehkä sadoista metreistä.
– Sen sijaan jos lähdetään korvausta vastaan kuljettamaan ajoneuvoa esimerkiksi pitkä matka korjaamolle, silloin olisi hyvä käyttää asianmukaista hinaus- tai kuljetuskalustoa, ylikomisario Pukkila suosittelee.
Pankkibarometri: Asuntolainojen kysyntä hiipuu
Myös kulutusluottojen kysynnän odotetaan vähenevän vuoden loppua kohden. Yritysluottojenkin kysyntä on ollut kuluvalla vuosineljänneksellä selvästi vähäisempää kuin vuosi sitten
Kotitalouksien luotonkysyntä on heikentynyt ja sen odotetaan heikkenevän entisestään, kertoo Finanssialan Keskusliiton pankkibarometri.
Pankkibarometri kartoittaa neljännesvuosittain pankinjohtajien käsityksiä ja odotuksia luotonkysynnästä.
Pankkibarometriin vastanneista yhä useampi arvioi, että kotitalouksien luotonkysyntä on kuluvalla vuosineljänneksellä ollut heikompaa kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä eli loka-joulukuussa kaikenlaisten luottojen kysynnän odotetaan vähenevän.
Kaikista eniten odotetaan hiipuvan oman asunnon hankintaa ja remontointia tai peruskorjausta varten otettujen lainojen kysyntä. Myös kulutusluottojen kysynnän odotetaan vähenevän vuoden loppua kohden.
Pankkibarometrin mukaan yritysluottojenkin kysyntä on ollut kuluvalla vuosineljänneksellä selvästi vähäisempää kuin vuosi sitten. Loppuvuonnakin kysynnän odotetaan olevan viime vuotta vähäisempää.
KalPan hyvän alkukauden siemen kylvettiin jo CHL:n otteluissa
KalPa kaatoi tiistai-iltana Lukon voittomaalikilpailun jälkeen. Ratkaisevan osuman niittasi paluun Äijänsuolle tehnyt Janne Keränen.
KalPa hallitsi lähes kauttaaltaan tiistaista ottelua Lukkoa vastaan, mutta raumalaiset onnistuivat tasoittamaan kamppailun reilu kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan umpeutumista. Lukon 2-2-tasoitusmaali syntyi kahden miehen ylivoimalla, kun KalPalle tuomittiin toinen rangaistus liian monesta pelaajasta jäällä. 
\- Mielestäni tämä oli hyvä esitys meiltä, pelasimme läpi ottelun hyvin. Hallitsimme kiekkoa ja loimme paikkoja. Yhden pisteen menetys harmittaa, sillä Lukko sai hieman helposti kahden miehen ylivoiman ja tietysti ammattimiehet sitten kävivät laittamassa kiekon maaliin. Onneksi saimme kuitenkin toisen pisteen, voittomaalikilpailun ratkaissut Janne Keränen sanoi.
KalPa on ollut alkaneen kauden positiivisia yllättäjiä. Kolmesta ensimmäisestä ottelusta on saldona kolme voittoa ja seitsemän sarjapistettä. 
\- Kausi on lähtenyt hyvin käyntiin. Jo harjoituskaudella pelasimme hyvin, ja CHL:ssä meillä oli yksi kovimmista lohkoista. Siellä pärjääminen on luonut tätä pohjaa liigan alkukauden hyville otteille, Keränen totesi.
Keräselle Lukko-ottelu oli erityinen, sillä laitahyökkääjä edusti raumalaisia viiden kauden ajan. Kyseessä oli ensimmäinen kerta viiteen vuoteen, kun hän luisteli Äijänsuolla vastustajan pelipaita päällään.
\- Kyllähän se aluksi hieman jännitti, mutta virtaa ja näyttöhaluja löytyi paljon. Mielestäni pelini meni ihan hyvin, Keränen tuumasi.
\- Ei pääse ainakaan vanhat kaverit kuittailemaan voittomme jälkeen. Tästä matka jatkuu kohti Turkua, ja vasta perjantaina palaamme takaisin kotiin, Keränen jatkoi.
Hiki virtaa ja olkapäitä polttaa – miksi toinen kestää löylyjä paremmin?
Yksi karkaa alalauteille, kun toinen pääsee löylyn heittämisessä vasta vauhtiin. Ihmiset sietävät saunan kuumuutta hyvin eri tavoin. Asiantuntijan mukaan tieteellisestä tutkimuksesta ei löydy selitystä ilmiöön – spekulaatioita kuitenkin on.
Lauteilla loikoileva tai sieltä viileään suihkuun karkaava saattaa ihmetellä, minkä vuoksi toinen kestää löylyä selvästi toista heikommin. HUSin tutkimusjohtaja ja Suomen Saunaseuran kunniapuheenjohtaja Lasse Viinikka ei osaa antaa kysymykseen vedenpitävää vastausta.
– Valitettavasti en osaa sanoa, eikä luultavasti kukaan muukaan osaisi. Asialle ei ole mitään selkeää fysiologista selitystä. Kyllä se on vielä mysteeri.
Viinikka toteaa, että erot kestävyydessä voivat olla hyvin suuret. Jotkut pitävät 80 astetta jo sietämättömän kuumana, kun taas toiset pysyvät lauteilla, vaikka mittari näyttäsi 140 astetta.
– Kokemusperäisesti tiedetään, että tottuminen jossain määrin parantaa kestävyyttä. Syytä lähtökohtaiseen kestävyyseroon ei ole kuitenkaan toistaiseksi pystytty selvittämään.
Miksi faktaa ei ole?
Viinikan mukaan ilmiö on herättänyt spekulointia, vaikka varsinaista tutkimustietoa ei ole olemassa. 
Sen tutkiminen on kuitenkin tavattoman hankalaa. Yleensä tällaiset mekanismit selvitetään koe-eläinmalleilla.
– Ihmisen lämpöä aistivat reseptorit voisivat olla toisilla herkempiä, niitä voisi olla enemmän tai ne toimisivat jotenkin eri tavalla. Nämä ovat kuitenkin täydellisiä spekulaatioita. Mitään kokeellista näyttöä sen puolesta ei ole, Viinikka sanoo.
Miksi asiasta ei ole näyttöä?
– Se varmaankin johtuu siitä, että lämpöreseptorit tunnetaan kaiken kaikkiaan aika huonosti. Tämä on suhteellisen uusi asia, mutta voi olla, että seuraavan viiden vuoden aikana asia alkaa selvitä.
Viinikan mukaan tulevaisuudessa kiinnostavin tutkimusaihe olisi juuri lämpökokemuksen fysiologian selvittäminen.
– Sen tutkiminen on kuitenkin tavattoman hankalaa. Yleensä tällaiset mekanismit selvitetään koe-eläinmalleilla. Tällaisia on vaikea tehdä saunaan liittyen, koska nämä pienet koe-eläimet käyttäytyvät eri tavalla kuin ihminen. Ne eivät hikoile. Tässä mielessä kokeellinen saunatutkimus on hankalaa.
Viinikka kertoo, että kaiken kaikkiaan saunasta on kirjoitettu useita satoja tieteellisiä julkaisuja. Suomessa väitöskirjojakin on tehty pitkästi toista kymmentä.
Keltinmäen ampujaa uhkaa yhdeksän vuoden vankeus 
Jyväskyläläismies ampui maaliskuussa yksityisasunnossa toista miestä ylävartaloon. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin. Syytetty on tunnustanut teon.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa jatkuu tänään Keltinmäen ampumisen käsittely. Syyttäjä vaatii 22-vuotiaalle jyväskyläläismiehelle yli yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Syytetty on ollut vangittuna maaliskuusta lähtien, ja hän on myös tunnustanut teon esitutkinnassa.
Jutun käsittely keskeytyi keväällä, kun syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen.
Merikarvia haluaa vähentää terveysaseman aukiolopäiviä
Terveysaseman palveluja vähennettäisiin kotiin vietävän hoidon kustannuksella. Porin perusturva on alkanut jo käsitellä ehdotusta.
Merikarvian kunta haluaa vähentää terveyskeskuksen aukiolopäiviä. Samalla lisättäisiin kotiin vietäviä terveyspalveluja.
Merikarvian terveyspalvelut järjestää Porin perusturva, joka suhtautuu Merikarvian toiveeseen positiivisesti.
Tällä hetkellä Merikarvian terveyskeskus on auki päivittäin.
THL:n kysely: Joka kolmas ammattiin opiskeleva tyttö kokenut seksuaalista väkivaltaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyn mukaan seksuaalisen väkivallan kokemukset ovat yleisiä myös peruskoulussa ja lukiossa opiskelevilla tytöillä.
Kolmannes ammattiin opiskelevista tytöistä on kokenut joskus vastentahtoista intiimiä koskettelua, seksiin painostamista tai pakottamista
tai heille on tarjottu rahaa seksiä vastaan. Tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kouluterveyskyselystä.
Lukiolaistytöistä lähes joka neljäs ja peruskoulussa opiskelevista tytöistä
 joka viides ilmoitti kokeneensa seksuaalista väkivaltaa joskus tai
toistuvasti.
Pojista seksuaalisen väkivallan kohteeksi on kyselyn mukaan joutunut 6–11 prosenttia, harvimmin
lukiolaiset ja yleisimmin ammattiin opiskelevat.
Kouluterveyskyselystä käy ilmi, että fyysistä väkivaltaa tai sillä uhkailua oli vuoden aikana kokenut joka
neljäs ammattiin opiskeleva poika ja joka viides tyttö. Lukiolaispojista
fyysistä uhkaa oli kokenut joka viides ja lukiolaistytöistä joka kymmenes.
Koulukiusaamista koki ainakin kerran viikossa ammattiin opiskelevista
pojista kuusi prosenttia ja tytöistä kolme prosenttia. Lukiolaisista 1–2 prosenttia ilmoitti kokeneensa kiusaamista.
Peruskoulussa kiusaamisen kohteeksi vähintään kerran viikossa oli joutunut kahdeksan prosenttia pojista ja kuusi prosenttia tytöistä. Kyselyyn osallistuneet olivat peruskoulun 8. ja 9. luokalla.
Maahanmuuttajanuoret kokevat muita yleisemmin kiusaamista
THL:n kouluterveyskyselyssä tarkasteltiin vuonna 2013 ensimmäistä kertaa maahanmuuttajataustaisten nuorten terveyttä ja hyvinvointia.
Kyselyn mukaan ensimmäisen polven maahanmuuttajanuoret joutuivat muita nuoria yleisemmin
kiusatuiksi, fyysisesti uhatuiksi ja seksuaalisen väkivallan kohteeksi. He olivat myös muita yleisemmin vailla yhtään läheistä ystävää.
Ensimmäisen polven maahanmuuttajanuoret
kokivat terveytensä heikommaksi kuin muut nuoret ja he olivat yleisemmin väsyneitä
ja oireilivat muita nuoria yleisemmin. Lisäksi heillä oli muita yleisemmin ahdistuneisuutta ja koulu-uupumusta.
Ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajilla tarkoitetaan tässä
itse ulkomailla syntyneitä nuoria, joiden vanhemmat ovat myös syntyneet
ulkomailla.
Lapset leikkivät nyt samoilla leluilla kuin heidän vanhempansa aikanaan
Transformersit, pikkuponit ja turtlesit ovat lapsuudesta tuttuja sekä tämän päivän aikuisille että heidän lapsilleen.
Vanhat lelubrändit ovat tehneet viime vuosina paluun kaupan hyllylle. 1980-luvulla syntyneet brändit, kuten My Little Pony, Transformers ja Teenage Mutant Ninja Turtles, ovat löytäneet yleisön kokonaan uudesta sukupolvesta. Hahmojen paluuta ovat edesauttaneet elokuvat, tv-sarjat ja muu markkinointi, mutta mitään muuta kaavaa syklille ei ole.
– Turtlesit ovat tulleet useampaan kertaan ja nyt odotetaan, että Prätkähiiret heräävät kohta henkiin. Totta kai tulee myös uusia hahmoja ja uusia elokuvia, mutta on mielenkiintoista nähdä, mitkä niistä jäävät elämään, sanoo turkulaisessa Casagrande-lelukaupassa työskentelevä Sabrina Casagrande.
Leluhahmojen suosion ennustaminen on Casagranden mukaan muuttunut kauppiaiden näkökulmasta koko ajan vaikeammaksi. Ennen vanhaan, kun tv:n kanavatarjonta oli pienempi, tulevat leluhitit oli helppo bongata uusien lastensarjojen joukosta. Casagrande kertoo, että internetin vuoksi lapset saattavat nykyään tulla kyselemään leluja, jotka perustuvat jopa vuosia aiemmin loppuneisiin sarjoihin.
Vanhempien nostalgia vaikuttaa lasten leikkeihin
Vanhojen nimikkeiden mukana tulee väistämättä myös nostalgia. Esimerkiksi 1980-luvulla Sky Channelilta Transformers-sarjaa katsoneet lapset ovat nyt aikuisia, joilla on omia lapsia. Sabrina Casagrande uskoo, että vanhemmat saattavat ohjata lapsiaan leikkimään samaan lelubrändiin kuuluvilla leluilla kuin he itse.
– Toki se vaikuttaa. Haluaminen tulee lapselta mutta vanhempi tekee ostopäätöksen. Moni kokee määrätynlaista nostalgisuutta nähdessään ja voidessaan ostaa omalle lapselleen leluja, jotka ovat olleet itselle tärkeitä.
Moni kokee määrätynlaista nostalgisuutta nähdessään ja voidessaan ostaa omalle lapselleen leluja, jotka ovat olleet itselle tärkeitä.
Lelututkija Kati Heljakka on asiasta samaa mieltä. Heljakka on väitellyt taiteen tohtoriksi aiheenaan aikuisten lelukulttuuri, ja on yksi alan harvoista tutkijoista maailmassa. Hän työskentelee tällä hetkellä Tacticin tuotekehitys- ja suunnitteluyksikössä.
–  Vanhemmat haluavat tuoda omia merkityssisältöjään lastensa ulottuville. Heille on syntynyt jonkinlainen suhde leluun ja he haluavat jakaa näitä itselleen mieluisia tarinoita lastensa tai ystäviensä lasten kanssa.
Tämä voi aiheuttaa myös ristiriitoja sukupolvien välillä, sillä päivitetyt versiot samoista leluista voivat olla kovinkin erilaisia. Ulkonäkö, taustarina ja merkitykset tarinoiden takana ovat voineet muuttua. Näin on käynyt esimerkiksi Turtleseille ja My Little Ponylle, jotka ovat nousseet uuteen suosioon päivitettyjen tv-sarjojen ja elokuvien myötä.
– My Little Ponyn alkuperä on leluhahmoissa ja kaikki merkitysuniversumit on rakennettu sen päälle. Siinä, miltä brändi näytti tullessaan markkinoille ja miltä se näyttää nyt, on selvä ristiriita. Brändi on rakentunut animaatioiden ja nykyään myös sosiaalisen median varaan ja saanut uusia merkityspiirteitä, jotka eivät välttämättä vastaa sitä, mitä ne edustivat 1980-luvulla.
Lapset ottavat leikkeihinsä vaikutteita populaarikulttuurista
Lelubrändeillä on tapana kadota ja nousta uudelleen muotiin sykleittäin.Usein lelubrändin paluuta edesauttaa jokin lastensarja tai elokuva. Jotkut brändit, kuten Star Wars, pysyvät kaupan hyllyissä vuodesta toiseen, mutta tämä ei Sabrina Casagranden mukaan tarkoita sitä, että kyseinen brändi olisi lasten silmissä edelleen kova.
– Sillä sarjalla ei ole enää sitä hypeä. Lapsia kiinnostavat valomiekat mutta hahmot ovat enemmänkin keräilyjuttuja. 4–5-vuotiaat eivät katso niitä elokuvia, eivätkä he osaa myöskään katsoa niitä hahmoja samalla tavalla.
Casagrande kertoo, että ilman tv-sarjan tukeakin lelut voivat tehdä kauppansa, jos niiden hinta on kohtuullinen. Tällaisia ovat esimerkiksi turtlesit ja prätkähiiret, joita on ollut kaupassa myynnissä myös hiljaisempina vuosina. Casagranden mielestä figuurien vetovoima piilee tällöin hahmoissa itsessään.
– Haluaisin lelukauppiaan näkökulmasta painottaa, että lapset kykenevät luomaan leluille omat merkityssisältönsä. Ei vanhempien pitäisi ostaa laspsille leluja vain siksi, että se perustuu johonkin uuteen tv-sarjaan. Mielikuvituksen pitää rakentua hahmon ympärille, ei toisinpäin, Casagrande sanoo.
Monet vanhemmat pelkäävät, että tv-sarjat ja elokuvat, joihin lelut perustuvat, ohjaavat lasten leikkejä liikaa jolloin lasten mielikuvitus kärsii. Kati Heljakan mukaan asiaa on tutkittu paljon, mutta mitään haittaa ei ole havaittu.
–Tutkimukset osoittavat, että lapset leikkivät hyvin pitkälti oman mielikuvituksen avustamana ja sanelemana. On vaikutteita televisiosarjoista, elokuvista ja kirjoista, mutta ne tarinasisällöt haastetaan ja niiden parissa leikitellään, ja sitä kautta tulee annettua oma panos leikille, sanoo Heljakka.
Uber-kielto kumottiin Saksassa
Kaksi viikkoa sitten annettu väliaikainen Uber-kielto on kumottu Saksassa. Taksiliitto valittaa päätöksestä.
Yhdysvaltalaiselle Uberille [Suomeenkin pyrkivä taksipalvelu kiellettiin Saksassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216175)Saksassa on kumottu, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/technology-29221372). Päätöksen tehnyt tuomari sanoo kumonneensa kiellon, koska sitä halunnut Saksan taksiliitto myöhästyi hakemuksen jättämisessä.

Taksiliitto on sanonut, että se valittaa päätöksestä. Tiedotteessaan liitto toteaa, että Uber ei sen mielestä noudata taksialaa koskevia lakeja.

Uber puolestaan kertoo, että sen yksityisautoilijoita ja kyydin tarvitsijoita yhdistävä palvelu erittäin suosittu Saksassa. Yhdysvaltalaispalvelu uskoo, että sen kautta kulkevan liikenteen määrä kaksinkertaistuu Saksassa vuoden loppuun mennessä.

Uberin ja Saksan taksialan välinen kiista on tulossa oikeuden käsittelyyn myöhemmin.
Lue myös:
Taksiyritys Uberin arvo nousi yli 13 miljardiin euroon
Uber-taksi yrittää valloittaa Tukholmaa 
**Lähteet:** BBC
Norjalaiskoululla ei ole aina kattoa ja seiniä – "Miksi ihmeessä me ei tehdä tätä Suomessa?"
Pohjoismainen uteskole eli ulkoilmakoulu saa oppilaat nousemaan pulpeteistaan luontoon. Norjassa ulkoilmassa vietettävälle kouluarjelle on pitkät perinteet, Suomessa on tehty pari varovaista kokeilua.
Ulkoilmakoulu on yksinkertaisimmillaan päivä tai vaikka puoli päivää viikossa luokkahuoneen ulkopuolella tapahtuvaa opetusta. Tamperelainen opettaja Vilja Välimäki tutustui ulkoilmakouluun opiskeluaikojen vaihtovuotenaan Norjan Telemarkin yliopistossa, jossa hän opiskeli ulkoilmakasvatusta pääaineenaan.
– Norjassa se on tosi yleistä alakouluissa ja ajattelin, että miksi ihmeessä me ei tehdä tätä Suomessa. Siitä se ajatus sitten lähti, Välimäki sanoo.
Norjassa ulkoilmakulttuurilla on Välimäen mukaan paljon pidemmät perinteet kuin Suomessa.
– Kokemukseni mukaan Norjassa oppilaat kävelevät luonnossa puukot taskussa ja veistävät omat makkaratikkunsa, ja tämä on ihan normaalia. Suomessa meillä on aika pitkä matka vielä siihen, että vanhemmat ja opettajat pitäisivät tätä normaalina, Välimäki selventää.
Suomalaisten varovaiset kokeilut
Vilja Välimäki innostui ulkoilma-aatteesta niin, että valitsisi sen pro gradu -tutkielmansa aiheeksi. Hän pyysi paria tuttua suomalaista alakoulun opettajaa kokeilemaan ulkoilmakoulua.
Kokeilu toteutettiin yhdeksän viikon ajan viime syksynä. Oppilaat vietiin kerran viikossa päiväksi ulos oppimaan. Oppiminen luonnossa oli perinteisiä oppiainerajoja rikkovaa.
"Pulpetti passivoi, ulkoilmakoulu aktivoi" -tutkielman tehnyt Vilja Välimäki kertoo kokemusten olleen pääosin myönteisiä.
– Opettajat kokivat, että ulkoilmakoulu vaikuttaa selkeästi kouluviihtyvyyteen ja motivaatioon, opettajan sijaisena tällä hetkellä toimiva Välimäki kertoo.
Ulkona oppiminen toi ryhmähenkeen positiivisia muutoksia, jonka lisäksi Välimäen mukaan tutkimuksessa mukana olleet opettajat kertoivat sen vaikuttavan mahdollisesti oppilaiden fyysiseen kuntoon.
Opettajat kokivat, että periaatteessa ulkona voisi tehdä lähestulkoon kaikkia aineita, mutta ei ehkä ihan perinteisellä tavalla.
Kaunoa tihkusateessa?
Ulkokoulupäivät avasivat oppilaiden ja opettajan suhdetta uudella tavalla.
– Oppilaantuntemus parani opettajilla. He pystyivät tutustumaan oppilaisiin paremmin siellä ulkona, kun he näkivät oppilaista erilaisia puolia, ei vain sitä pulpetissa hiljaa istuvaa tai möykkäävää oppilasta, Välimäki kertoo.
Möykkäävät, heikommat tai reaaliaineissa huonommat lapset pääsivät ulkona näyttämään tietojaan ja taitojaan.
– Opettajat kokivat, että periaatteessa ulkona voisi tehdä lähestulkoon kaikkia aineita, mutta ei ehkä ihan perinteisellä tavalla. Että jos halutaan harjoitella oppilaan kaunokäsialaa, niin eihän siinä ole mitään järkeä, että viedään vihkot pihalle ja sitten siellä tihkusateessa väännetään väkisin kaunoa, koska pitää olla pihalla. Totta kai silloin pitää tehdä sellaisia tarkoituksenmukaisia juttuja.
Suomessa syytellään
Tutkimusjakson aikana haasteeksi nousivat muun muassa oppilaiden puutteelliset varusteet, fyysisen kunnon tasoerot, suuret ryhmäkoot ja vastuukysymykset. Osa ongelmista vaikutti olevan helposti ratkaistavissa.
Opettaja pelkäsivät kauheasti vastuuta. Että jos oppilas kompastuu puunjuureen, niin kuka silloin on vastuussa.
– Vanhemmat eivät aina osanneet laittaa lapsille esimerkiksi kumppareita jalkaan, tai lapsilla saattoi olla huonot vaatteet, Vilja Välimäki kertoo.
Muita tutkimuksessa esiin tulleita ongelmia olivat oppilaiden fyysisen kunnon tasoerot, suuret ryhmäkoot ja vastuut.
– Kun opettajat miettivät, mikä toteuttamiselle olisi suurin este, he pelkäsivät kauheasti vastuuta, että jos oppilas kompastuu puunjuureen, niin kuka silloin on vastuussa.
Välimäestä tämä vaikuttaa olevan Suomessa vallitseva kulttuuri.
– Syytellään ja etsitään kuka on vastuussa.
Käännekohta koulumaailmassa
Tulevaisuudessa Vilja Välimäki toivoo voivansa itse toteuttaa ulkoilmakoulua täysmittaisesti ja kannustaa muitakin opettajia lähtemään ulos.
– Uskon, että jokainen suomalainen opettaja on niin pätevä, että pystyy siirtämään opetuksen sieltä luokkahuoneesta ulos. Totta kai se vaatii opettajalta paljon rohkeutta ja perinteisten toimintatapojen rikkomista.
Välimäki kokee, että ulkoilmakoululla voidaan vaikuttaa moniin ajankohtaisiin peruskoulun ongelmiin ja pitkässä juoksussa jopa kansanterveyteen.
Erillistä rahallista panostusta ulkoilmakoulu ei kokeilussa mukana olleiden opettajien mukaan välttämättä tarvitse. Välimäen mukaan opettajankoulutuslaitosten kannattaisi ottaa ulkoilmakasvatus osaksi opetussuunnitelmaa.
– Veikkaan, että vanhemmat ovat myös tosi kiinnostuneita tästä, ja uskon, että he haluavat lapsilleen luontokokemusta ja luontosuhteen parantamista.
Ulkoilmakoulun kaltaista toimintaa löytyy Suomesta jo [päiväkotitasolla](http://yle.fi/uutiset/ulkopaivakoti_viihtyy_pihalla_satoi_tai_paistoi__video/7405627). Välimäen mukaan olisi tärkeää saada ulkoilmakasvatuksen kulttuuri kulkemaan oppilaan koko peruskoulutaipaleen läpi.
– Ehkä nyt on semmoinen käännekohta, että tälle voisi olla kysyntää. Uskon, että on. Ja uskon toisaalta myös, että niin kauan kuin opettajankoulutuslaitoksessa ei kouluteta ulkoilmakasvatukseen, niin uudet luokanopettajat eivät ryhdy sitä järjestämään, Välimäki painottaa.
Sarkkinen puolustaa päätöstä sammuttaa katuvaloja asuinalueilla
Oulun yhdyskuntalautakunta päätti yksimielisisti sammuttaa katuvaloja lähiöissä talven ajan kello 23 ja aamuviiden aikana. Perusteluina ovat kaupungin säästötavoitteet.
Oulun yhdyskuntalautakunnan päätös on herättänyt keskustelua yleisönosastoissa ja nettikeskusteluissa. Pimeät katuvalot yöaikaan huolestuttavat osaa ihmisistä.
Vuonna 2013 uuden Oulun myötä entisen Haukiputaan ja Oulunsalon kuntien käytäntö haluttiin laajentaa myös Kiimingin, Oulun ja Yli-iin alueille. Päätös yhdyskuntalautakunnassa katuvalojen sammuttamiseksi osissa lähiöitä tehtiin yksimielisesti alkuvuonna.
Lautakunnan puheenjohtaja Hanna Sarkkinen (vas.) puolustaa lautakunnan yksimielistä päätöstä, mutta muistuttaa että mikään päätös ei ole ikuinen.
– Keskustelua asiasta käytiin perusteellisesti ja selvitettiin vaikutuksia ja mahdollisia haittoja. Päätettiin yksimielisesti, mitkä alueet jätettään sammutusten ulkopuolelle ja mitkä ovat sammutusajat, Sarkkinen kertoo.
Yksimielinen päätös oli, että arkiöinä keskustojen ulkopuolella sammutellaan katuvaloja. Viikonloppuisin valot palavat joka puolella.
Keskustelua seurataan herkällä korvalla
Hanna Sarkkinen on huomannut keskustelun laajuuden. Sarkkiselle asiaa ei ole juuri kommentoitu.
– Olen saanut vain yhden palautteen asiaan liittyen. Tämä Oulun nykyinen tapa sammuttaa osa katuvaloista on ollut käytössä Haukiputaalla ja Oulunsalossa. Sieltäkään ei ole tullut yhteydenottoja ongelmista, Sarkkinen jatkaa.
Kun täytyy säästää, niin asia voidaan kysyä myös siten, että mistä muusta sitten säästettäisiin?
Yhdyskuntalautakunnassa seurataan nyt tarkkaan katuvalojen sammuttamisesta käytävää keskustelua. 
– Jos tulee ongelmia ja täytyy muuttaa esimerkiksi katuvalojen sammutusaikoja tai ylipäätään koko päätöstä, niin se tehdään, Sarkkinen lupaa.
Säästöt on kuitenkin tehtävä
Säästöä kaupunki laskee saavansa 200 000 - 300 000 euroa. Summa on Sarkkisen mukaan katu- ja viherpuolen budjetissa suuri.
– Kun täytyy säästää, niin asia voidaan kysyä myös siten, että mistä muusta sitten säästettäisiin? Jätetään pyörätiet auraamatta tai vähennetään katujen ja puistojen siivoamista?
Sarkkinen nostaa esille sen, mitä säästöillä voidaan saavuttaa.
– Samalla rahalla saadaan kolme leikkipuiston peruskorjausta. Pitäisikö nämä jättää sitten tekemättä? Valitettavasti taloudellinen tilanne on tämä, Sarkkinen muistuttaa.
Hätäkeskuslaitos ei vahvista siirtoa Tampereelle
Hätäkeskuslaitoksen johto ei vahvista hallintoyksikön siirtoa Porista Tampereelle. Laitoksesta kerrotaan, että asia on edelleenkin keskeneräinen.
Hätäkeskuslaitoksen johto on vielä vaitonainen hallintoyksikön siirtosuunnitelmien etenemisestä. Ohjaus- ja ennakointiosaston johtaja Teemu Hassinen ei halua kertoa, mihin lopputulemaan virkamiehet ovat vertailussaan päätyneet.
– En voi kommentoida asiaa, koska se on keskeneräinen. Työ on nyt siinä vaiheessa, että vertailun tuloksia käsitellään perjantaina ja tiistaina yt-elimissä. Näissä käsittelyissä vertailu voi hyvinkin päivittyä.
Vertailussa on ollut mukana viisi paikkakuntaa: Hämeenlinna, Lohja, pääkaupunkiseutu, Tampere ja Pori. Vertailussa on mietitty toiminnallisuutta, taloudellisuutta, vaikutuksia henkilöstöön ja alueellisia vaikutuksia.
Sisäministeri Päivi Räsänen on sanonut, että hallintoyksikön siirtäminen pois Porista vaatisi hyvin vahvat perusteet.
Vilkasta keskustelua laitoksen sisällä
Teemu Hassisen mukaan hallintoyksikön siirrosta on käyty hyvin vilkasta keskustelua laitoksen sisällä.
– Tämä on iso asia henkilöstölle ja monelle hyvin rankka paikka. Olemme laitoksen sisällä yrittäneet tiedottaa asiasta mahdollisimman avoimesti, mutta julkisuudessa meillä ei ole tapana käydä keskustelua keskeneräisistä asioista.
Satakunnan Kansa kertoi keskiviikkona, että  virkamiesten selvityksessä ykkösvaihtoehdoksi  on noussut keskushallinnon siirtäminen Poliisiammattikorkeakoulun yhteyteen Tampereelle. Toiseksi paras vaihtoehto olisi Malmin poliisiasema Helsingissä. Pori sijoittui vertailussa vasta kolmanneksi.
Lasinen lapsuus
Alkoholismin vaikutukset eivät rajoitu koskemaan vain viinaongelmaista itseään. Perheissä, joissa vanhemmat juovat, lapset joutuvat kantamaan raskasta taakkaa. **Tanja ** on yksi tuhansista suomalaisista, jonka lapsuuteen viina loi synkät varjonsa.
Lapsi huolehtii ja peittelee
Tanja ja hänen kahden velipuolensa elämää sekoitti yksin perhettään luotsanneen äidin pikkuhiljaa lisääntynyt alkoholinkäyttö. Äidillä oli hyviäkin jaksoja, mutta yhä useammin viina alkoi tulla osaksi arkea. Tanjan muistaa jo noin viisivuotiaana ymmärtäneensä äidin ongelmat.  Erään kerran äiti ei hakenutkaan Tanjaa sovittuun aikaan naapurista yökylästä kuten piti. Kun huolestunut naapuri halusi tulla Tanjan kotiin katsomaan, että kaikki on kunnossa, Tanja vakuutti, ettei kotona ole mitään hätää.
– Väitin nähneeni äidin ikkunasta, ja että siellä oli kaikki hyvin. Arvasin kuitenkin, että äiti on taas juonut. Kun sitten menin kotiin sisälle näin, että siellä oli täysi kaaos, edellisillan juhlinta jatkui edelleen, Tanja kertaa lapsuusmuistojaan.
Tanja toiminta kuvaa hyvin tyypillistä alkoholistiperheen lapsen käytöstä. Jo pienestä pitäen lapset ryhtyvät peittelemään kodin ongelmia. He suojelevat vanhempiaan oman hyvinvointinsakin kustannuksella.
Joskus pahinta olikin se kun äiti sitten tuli keskellä yötä takaisin ja mukana oli epämääräisiä kavereita.
Tanja muistaa öitä, jolloin äiti oli salaa hävinnyt omille teilleen. Kun pikkuveli itkien etsi yöllä äitiä, Tanja otti äidin roolin: lohdutti ja keksi selityksiä äidin poissaololle.
– Kyllähän minua itseänikin aina pelotti, mutta tiesin, että pienemmät pitää rauhoittaa. Joskus pahinta olikin se kun äiti sitten tuli keskellä yötä takaisin ja mukana oli epämääräisiä kavereita. Harvoin lähdin naapurista apua hakemaan, koska nimenomaan en halunnut kenenkään näkevän tilannettamme, Tanja kertoo.
Myöhemmin sosiaaliviranomaisetkin alkoivat kiinnostua perheen asioista. Tanjan äiti kävi itse juttelemassa viranomaisten kanssa ja työntekijät kävivät myös kotona. Silloin Tanja muistaa heidän kyselleen, eikö Tanja joudukin huolehtimaan usein veljistään. Tanja vastaili vältellen ja yritti edelleen peitellä tilanteen vakavuutta. Tanja oli ottanut pärjääjän ja huolehtijan roolin.
Miksi äiti juo?
Tanja on iloinen siitä, että hänelle ja pikkuvelipuolille ehti syntyä hyviäkin muistoja äidistä. Kun äiti oli viinatta, hän oli huumorintajuinen ja järjesti lapsille monenmoista iloa ja harrastusta. Tanja ratsasti äidin kanssa, velipuolten kanssa mentiin katsomaan motocross-kisoja. Äiti jaksoi askarrella ja pelata pelejä.
– Ei meillä kotona koskaan puhuttu siitä, miksi äiti juo. Joskus kuulin hänen sanovan, että juo koska auton tuulilasi hajosi ja se harmittaa. Tai sitten joku asia oli mennyt niin hyvin, että hän juo siitä ilosta, Tanja muistelee äidin ristiriitaisia selityksiä.
Tanja on arvellut myöhemmin kuulemansa perusteella, että äidin oma lapsuus on ollut niin vaikea, että juominen on ollut äidin tapa yrittää työstää omaa menneisyyttään ja sen traumoja.
Perhe hajoaa
Kun Tanja oli 11-vuotias, perheen elämässä tapahtui ratkaiseva käänne. Äiti kiidätettiin yöllä sairaalaan viinan ja lääkeyliannostuksen vuoksi. Äiti oli herättänyt Tanjan, joka yritti puhelimessa selittää, mikä äidillä on. Ambulanssin lisäksi kotiin tulivat poliisit. Tanja ja pikkuvelipuolet vietiin vastaanottokotiin ja sitten lastenkotiin. Äiti ei enää ollut kykenevä lastensa huoltajaksi.
Pikkuveljille löydettiin nopeasti sijaisperhe. Myös Tanjalle tarjottiin mahdollisuutta hyvään sijaisperheeseen, mutta Tanja jäi mieluummin lastenkotiin. Hänelle oli tärkeätä saada olla samalla paikkakunnalla äidin kanssa ja jatkaa samassa koulussa kuin ennen. Tanja oli kuitenkin iloinen pikkuveljien puolesta, heille uusi perhe oli paras ratkaisu.
Alussa kuvittelin, että vielä pääsisin muuttamaan takaisin äidin luo. Ajattelin, ettei äiti pärjää ilman minua.
– Jatkossa pidimme kyllä äidin kanssa yhteyttä. Alussa kuvittelin, että vielä pääsisin muuttamaan takaisin äidin luo. Ajattelin, ettei äiti pärjää ilman minua. Ymmärsin kuitenkin vähitellen, ettei paluu ollut mahdollinen. Äidin tilanne ei enää kohentunut, viina vei aina vaan, Tanja suree.
Tanjan äiti kuoli vuonna 2004.  Tanja ja pikkuvelipuolet ovat pitäneet koko ajan yhteyttä toisiinsa ja heidän välinsä ovat lämpimät. Kuten Tanjakin, myös veljet ovat pärjänneet hyvin koulussa ja opinnoissaan.
Menneisyydestä on hyvä puhua
Tanja on miettinyt paljon mennyttä ja yrittänyt ymmärtää äidinkin elämää. Tanjan teini-ikä oli ahdistavaa aikaa. Hän tunsi epämääräistä vihaa, muistot nousivat pintaan ja tunteet kuohuivat.
Alkoholilla Tanja ei kuitenkaan ryhtynyt oloaan turruttamaan. Tanja suhtautuu alkoholiin kiihkottomasti, kohtuukäytön hyväksyen.
Tanja huomasi, että liikunnalla hän sai purettua ahdistavaa oloa. Liikunta ja samanaikainen painontarkkailu karkasivat kuitenkin äärirajoille. Tanjalla todettiin epätyypillinen syömishäiriö ja masennus. Syömishäiriöklinikalla hoidettiin fyysisiä oireita, mutta vasta kun Tanja sai kunnolla purettua menneisyyttään vertaisryhmässä, hän tunsi vahvistuneensa myös henkisesti.
– Vertaisryhmä, joka oli tarkoitettu perheellistymisikäisille nuorille aikuisille, jotka ovat lapsuudessaan kärsineet vanhempien alkoholismista, oli minulle ehdottomasti kaikkein tärkein tuki, Tanja toteaa.
– Ryhmässä minulle valkeni toden teolla, että  en ole yksin tämän menneisyyteni kanssa. Häpeän tunteet ja traumat olivat itse kullekin ryhmäläiselle tuttuja. Asioista uskallettiin puhuta rehellisesti, olimme kaikki samassa veneessä, Tanja kiittää ryhmän voimaa.
Vertaisryhmässä minulle valkeni toden teolla, että  en ole yksin tämän menneisyyteni kanssa. Häpeän tunteet ja traumat olivat itse kullekin ryhmäläiselle tuttuja.
Tanja kokee, että nyt hän on käsitellyt menneet asiat niin, ettei niitä tarvitse enää vatvoa. Hän voi kertoa lapsuudestaan ilman ahdistusta. Tanja katsoo luottavaisesti tulevaisuuteen, mutta tunnistaa  itsessään tietyn varovaisuuden.
– Minulle on kehittynyt aika hyvä ihmistuntemus. Vaistoan, kehen voin luottaa, enkä jää sellaiseen seuraan, josta intuitioni varoittaa, hän toteaa.
Tanja käy töissä ja elää itsenäistä elämää ystävien ja harrastusten parissa. Kun perheen perustaminen joskus tulevaisuudessa tulee eteen, Tanja on jo miettinyt mitä hän omille lapsilleen haluaisi äidistään kertoa.
–	Ei se äidin alkoholismi ole se, mitä kertoisin. Kertoisin ennen kaikkea niistä hyvistä ominaisuuksista ja hetkistä, joita meillä aikanaan oli, Tanja sanoo haikeana.
Lue lisää:
[Lasinen lapsuus](http://www.lasinenlapsuus.fi)
Yhteisömanagerit yleistyvät yritysten sosiaalisen median hoidossa
Yritykset panostavat entistä enemmän sosiaalisen mediaan. Jopa niin paljon, että siirtävät sosiaalisen median päivittämisen mainostoimistoille. Yhteisömanagereiden kysyntä kasvaa.
Perinteiset mainonta- ja markkinointikanavat ovat saaneet vakavasti otettavan kilpailijan sosiaalisesta mediasta, kun yritykset siirtävät mainontabudjettiaan esimerkiksi Facebookiin ja Twitteriin. Esimerkiksi vuokra- ja omistusasuntoja tarjoava Lakea käyttää jo tuhansia euroja sosiaaliseen mediaan.
– Alkuun puhuttiin muutamasta kymmenestä eurosta kun aloitettiin, tällä hetkellä käytetään jopa tuhansia euroja. Kyllä sosiaalisen median puoli kasvaa jatkuvasti, toimitusjohtaja Keijo Ullakko Lakeasta toteaa.
Lakean hyödyntämään sosiaalisen median markkinointipakettiin kuuluvat Facebook, Twitter, Youtube ja Instagram. Keijo Ullakko kertoo, että kun omien työntekijöiden aika ei enää riittänyt verkostojen ylläpitoon, Lakea siirtyi käyttämään yhteisömanagereiden palveluita. 
– Jos joku asiakas kysyy jotain, niin siihen pitää myös vastata. Meillä itsellä ei ole aikaa siihen, me rakennamme taloja, Ullakko toteaa. 
Yhteisömanagerit yleistyvät
Sosiaaliseen mediaan suhtaudutaan nyt sen verran vakavasti, että yritykset siirtävät verkkoviestintäympäristöjen hallinnointia mainostoimistoille. Mainostoimisto C2 Advertisingin palveluksessa työskentelee kahdeksan yhteisömanageria. Palveluita tilaavat kaikenlaiset asiakkaat.
– Enää ei voi lokeroida, että on vain isoimmat kuluttajabrändit, vaan kyllä se ihan jo kaikille toimii. Oikeastaan kaikki, jotka haluavat puhutella omia kohderyhmiään ja tavoittaa mahdollisimman monipuolisesti, kertoo Mikko Vartiainen C2 Advertising -mainostoimistosta.
Sosiaalisessa mediassa pitää olla aktiivinen
Sosiaalista mediaa markkinoinnissaan hyödyntävät erityisesti matkailu- ja ravitsemusalan yritykset. Kuitenkaan pelkkä läsnäolo ei riitä, vaan asiakkaiden saaminen vaatii aktiivista kommunikointia kuluttajien kanssa.
– Somessakaan ei kannata olla, jos siellä ei pysty olemaan aktiivinen. Vaikka kyseessä ovatkin edulliset tavat markkinoida itseä, niin se vaatii sitä läsnäoloa, Vaasan yliopiston markkinoinnin opettaja Jenniina Halkoaho kertoo.
Enää yrityksille ei tarvitse perustella, miksi sosiaalisessa mediassa pitäisi olla.
– Enemmänkin se on sitten se, että mistä asioista kannattaa jutella, että teidän asiakkaita kiinnostaa nää. Aika harva ylipäänsä kuvittelee, että se olisi ylipäätään enää pelkkää viihdettä. Harva brändi pärjää kissavideoilla, Mikko Vartiainen toteaa.
PT: Kotitalouksien käytettävissä olevat nimelliset tulot kasvavat maltillisesti
PT ostovoiman kehityslaskemissa otetaan huomioon erilaisten kotitalouksien inflaatiovauhti. Inflaatio kohtelee eri tavoin etenkin asumiskustannuksissa. Kaikkien kotitalouksien käytettävissä olevat tulot kasvavat nimellisesti tänä ja ensi vuonna, mutta kasvu on huomattavasti maltillisempaa kuin se oli keskimäärin vuosina 2010–2013.
Kaikkien kotitalouksien käytettävissä olevat tulot kasvavat nimellisesti tänä ja ensi vuonna, mutta kasvu on huomattavasti maltillisempaa kuin se oli keskimäärin vuosina 2010–2013, kertoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen julkaisema tuore laskelma ostovoiman kehityksestä.
Myös reaalituloja tarkasteltaessa kehitys on useimmilla kotitalouksissa tänä ja ensi vuonna heikompaa kuin keskimäärin vuosina 2010–2013.
Palkkaa saavilla kotitalouksilla maltillinen tulojen kasvu tänä ja ensi vuonna on seurausta pääasiassa ansiotulojen kasvun hidastumisesta. Eläkkeitä tai tulonsiirtoja – kuten esimerkiksi ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa tai lapsilisiä – saavilla kotitalouksilla käytettävissä olevien tulojen hidas kasvu taas on pitkälti seurausta matalista etuuksien korotuksista.
PT ostovoiman kehityslaskemissa otetaan huomioon erilaisten kotitalouksien inflaatiovauhti. Inflaatio kohtelee eri tavoin etenkin asumiskustannuksissa: tänä ja ensi vuonna omistusasuminen halpenee, kun taas vuokralla asuminen kallistuu.
Lisäksi PT on laskenut, miten lapsilisien leikkaus kohtelee erilaisia perheitä. Kaksilapsiset perheet, joissa vanhemmat ovat toimihenkilöitä tai työntekijöitä, menettävät lapsilien leikkaamisen seurauksena vajaat parikymmentä euroa kuukaudessa.
Uuden lapsivähennyksen ansiota työntekijäperhe kuroo tätä vajetta umpeen enemmän kuin toimihenkilöperhe. Pienipalkkaiselle yksilapsiselle yksinhuoltajaperheelle lapsivähennys korvaa lapsilisän leikkauksen lähes kokonaan.
Uusi palloiluhalli nousee pikavauhtia Lahteen
Lahden tennis- ja squashkeskus rakentaa Metsämaalle noin 2 100 neliön kokoista palloiluhallia. Nykyisiin pelitiloihin on ollut tulijoita enemmän kuin on mahtunut.
Sulkapallon ja tenniksen harrastajille on tulossa lisää pelitilaa Lahteen. Kisapuiston laidalla sijaitsevan hallin omistava yritys laajentaa toimintaansa rakentamalla toisen hallin Heinlammintien varteen.
Halliin tulee kaksi tenniskenttää ja neljä sulkapallokenttää. Tällä hetkellä rakennetaan suihku- ja pukutiloja, ja halli on tarkoitus ottaa käyttöön joulukuun alussa.
1,3 miljoonaa euroa maksava halli on iso investointi, myöntää Lahden tennis- ja squashkeskuksen toimitusjohtaja Teemu Varpola. Hän kertoo yrityksen rahoittavan hallia myös lainarahalla.
– Uskomme asiakkaita riittävän, koska heistä toisen hallin rakentaminen lähtikin. Viime vuonna teimme nykyisille asiakkaillemme kyselyn.
Kyselyn perusteella harrastajista suurin osa näkee lisätiloille tarvetta. Varpolan mukaan myös esimerkiksi Lahden Verkkopalloseura on sitoutunut pitämään harjoituksiaan uudessa hallissa. Lähistöllä sijaitsee myös kouluja, joissa uusi palloiluhalli on herättänyt kiinnostusta.
Teemu Varpolan mukaan Lahden harrastuspaikoille on käyttäjiä myös ympäryskunnista. Lahden pohjois- ja itäpuolen asukkaita palvelevat myös Vierumäen ja Pajulahden liikuntakeskukset, mutta Varpolan mukaan etelän ja lännen suunnista tuleville Lahden palvelut ovat tärkeitä.
Lahden tennis- ja squashkeskuksella on ennestään halli Kisapuistossa lähellä kaupungin keskustaa. Teemu Varpolan mielestä toinen halli tulee tarpeeseen, koska Kisapuiston tilat ovat yleensä iltaisin ja viikonloppuisin täynnä.
Tennis- ja squashkeskus on vuokrannut uuden hallin tontin Lahden kaupungilta pitkäaikaisella sopimuksella.
USA:n korkein sotilasjohtaja valmis lähettämään maajoukkoja sotimaan Isistä vastaan 
Pentagon on ainakin kerran pyytänyt presidentti Obamalta lupaa maajoukkojen lähettämiseen. Obama on evännyt pyynnön, mutta jättänyt mahdollisuuden auki, jos tilanne muuttuu.
Yhdysvaltain korkea-arvoisin sotilasjohtaja on halukas lähettämään maajoukkoja Lähi-itään taistelemaan Isis-järjestöä vastaan.
USA:n asevoimien aselajikomentajien neuvoston puheenjohtaja, kenraali Martin Dempsey kertoi tiistaina senaatin puolustuskomitean kokouksessa, että USA:n maajoukkoja mahdollisesti tarvitaan Irakin armeijan tai kurdijoukkojen tueksi Irakissa.
Dempsey sanoi kokouksessa uskovansa, että Yhdysvaltain ääri-islamisteja vastaan kokoama liittouma pystyy nujertamaan Isis-järjestön. Dempsey ei kuitenkaan halunnut sulkea ovea siltä mahdollisuudelta, että yhdysvaltalaisjoukkoja lähetettäisiin suorittamaan maaoperaatioita.
Presidentti Barack Obama on ollut hyvin selkeäsanainen luvatessaan, ettei Yhdysvaltain maajoukkoja lähetetä Isistä vastaan. Irakiin on lähetetty muutamia satoja sotilaita, joiden tehtävänä on kouluttaa irakilaisia sotilaita. Taisteluihin nämä yksiköt eivät osallistu. USA tekee myös ilmaiskuja Isistä vastaan.
[Sanomalehti The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/dempsey-raises-possibility-of-involving-us-combat-troops-in-fight-against-islamic-state/2014/09/16/8e13a742-3da1-11e4-b0ea-8141703bbf6f_story.html?hpid=z1) kertoo asevoimien johdon vähintään kertaalleen pyytäneen Obamalta lupaa lähettää pieniä yksiköitä Irakiin tukemaan irakilaisia ja kurdeja varsinaisissa taistelutilanteissa.
Vaikka Obama on toistaiseksi evännyt pyynnöt, hän on jättänyt mahdollisuuden auki, jos tilanne muuttuu.
– Hän pyysi minua tulemaan takaisin tilanteesta riippuen. Jos tulee sellainen tilanne, että neuvonantajiemme on liityttävä Irakin armeijan hyökkäyksiin Isistä vastaan, tulen suosittelemaan sitä presidentille, Dempsey sanoi.
Kenraali Dempsey totesi senaatin komitean kokouksessa, että ilmaiskut eivät ole kovin tehokas tapa horjuttaa Isistä. Järjestö pureutuu asutuskeskuksiin, joihin ei voida tehdä suuria ilmaiskuja. Iskut eivät myöskään ole yhtä laajamittaisia kuin vuonna 2003, jolloin Irakin armeija käytännössä tuhottiin ennen Irakin valtausta.
Valkoisen talon tiedottaja totesi lehdistötilaisuudessa, ettei kenraali Dempsey ylittänyt valtuuksiaan uumoillessaan uutta toimintatapaa.
– On presidentin sotilasneuvonantajien tehtävä suunnitella ja ottaa huomioon kaikki mahdolliset toimintatavat.
Joensuun teatterinjohtaja on ilahtunut saamastaan tuesta – "Tietty se tällaista vanhaa narsistia lämmittää"
Kaupunginteatterin johtaja Vihtori Rämä lähtee avoimin mielin neuvottelemaan toistaiseksi voimassa olevasta sopimuksesta Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallituksen kanssa. Rämä haluaa jatkaa moniäänisen teatterin tekemistä kaupungissa.
Joensuun kaupunginteatteria hallinnoiva Pohjois-Karjalan teatteriyhdistys alkaa neuvotella johtaja Vihtori Rämän kanssa toistaiseksi voimassa olevasta sopimuksesta.– Molemmat osapuolet toivovat ja haluavat, että paras mahdollinen sopimus löytyisi, on se sitten minkälainen tahansa. Erityisesti talon henkilökuntaa tyydyttävä sopimusratkaisu olisi hyvä löytyä, toteaa helpottunut Rämä.
Kyllä mä tavoittelen heterogeenisyyttä, moniaineisuutta ja moniäänisyyttä esitysten teemojen ja aiheiden suhteen.
Ohjelmistoa uudistaneelle Rämälle sopimuksen asian käsittely on ollut "löysässä hirressä olemista", koska nykyinen kaksivuotinen sopimus päättyy jo vuoden lopussa.
– Pakkohan minun oli muutama viikko sitten tehdä päätös, että eihän tässä auta kuin ryhtyä etsimään töitä. Ettei vain passiivisena jää odottamaan, että mitä täällä mahtaa tapahtua.
Matkalaukkuja ei kuitenkaan ole pakattu, eikä sohva ole myytävänä netissä.
– Meillä on kiva kämppä Joensuussa. Helsinkiin ei ole ollut hoppu takaisin.
Tukiviestien tulva
Vihtori Rämä haluaa jatkaa monipuolista ohjelmistoa Joensuun kaupunginteatterissa, vaikka lukkoon lyötyä visiota ei olekaan. Se olisi Rämän mielestä "kohtalonomaista suorittamista".  
  
– Kyllä mä tavoittelen heterogeenisyyttä, moniaineisuutta ja moniäänisyyttä esitysten teemojen ja aiheiden suhteen. Myös siinä, millä tavalla teatteri ilmenee katsojille ja kaupunkilaisille.
Rämälle on satanut tukea teatterikohun aikana.
– Tietty se tällaista vanhaa narsistia lämmittää, että kansallisteatterin pääjohtaja komppaa kovasti ja Kristian Smeds soittelee ja tsemppailee. Kyllä se älyttömän kivalta tuntuu, että ympäri Suomen ihmiset laittavat tukiviestejä.
Venäjä valmistelee uutta avustuskuljetusta Itä-Ukrainaan
Hätätilaministeriö on valmis lähettämään kuljetuksen tällä viikolla, jos niin päätetään, apulaisministeri kertoo.
Venäjän hätätilaministeriö on valmis lähettämään kolmannen avustuskuljetuksen Itä-Ukrainaan tällä viikolla, kertoo apulaisministeri Vladimir Stepanov uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Avustuskuljetus olisi Venäjän kolmas Ukrainan kriisin aikana. Stepanovin mukaan he ovat viikon loppuun mennessä valmiita kuljetukseen, mikäli asiasta tehdään päätös.
Venäjä lähetti ensimmäisen avustuskuljetuksen Ukrainaan elokuussa. Tuolloin Venäjä ei ollut sopinut kuljetuksesta etukäteen ja siitä nousi suuri kohu.
Toinen rekkasaattue vei rajan yli apua viime viikolla.
Poliisi: Haapajärven murtosarja osa suurempaa kokonaisuutta
Viime viikolla Haapajärvellä yli kymmeneen liikkeeseen murtautuneet ovat mahdollisesti olleet liikkeellä myös Itä-Suomessa ja Kainuussa.
Oulun poliisi epäilee, että Haapajärvellä yli kymmeneen liikkeeseen viime viikolla murtautuneet ovat syyllistyneet vastaaviin rikoksiin muuallakin.
Vastaavia tapauksia on ilmennyt muunmuassa Siikalatvalla, Kainuussa ja Itä-Suomessa.
Poliisi ei toistaiseksi tiedota murtoaallosta enempää tutkinnallisista syistä.
Ensimmäisiä yöpakkasia on mitattu Lappeenrannassa ja Parikkalassa
Lappeenrannan Konnunsuon ja Parikkalan mittauspisteillä on mitattu viime öinä ensimmäisiä yöpakkaslukemia.
Ilmatieteen laitos on mitannut Etelä-Karjalassa matalia pakkaslukemia sekä tiistain että keskiviikon vastaisina öinä. Elohopea on laskenut nollan alle Lappeenrannan Konnunsuolla ja Parikkalan Koitsanlahdella.
Konnunsuolla mittari laski keskiviikon vastaisena yönä 2,5 astetta pakkasen puolelle. Parikkalassa mitattiin leudommat 0,8 asteen pakkaslukemat.
Päivystävä meteorologi Jari Tuovinen kertoo, että Konnusuolla pakkanen on ollut lähellä maanpintaa noin neljässä asteessa.
– Muutaman senttimetrin korkeudella maanpinnasta pakkasta on yleensä hiukan enemmän kuin kahden metrin mittauskorkeudessa.
Etelä-Karjalan muilla mittauspisteillä lämpötila on pysynyt vielä plussan puolella. Lappeenrannan lentoasemalla oli keskiviikon vastaisena yönä 3,8 astetta ja Lepolassa 4,6 astetta lämmintä.
Lämpimintä on ollut Hiekkapakan havaintoasemalla, jolla lämpötila on pysytellyt yli kymmenen asteen. Mittauspisteen lukema kertoo kuitenkin lähinnä ympäröivän Saimaan lämpötilasta.
Tuli roihusi tehdasrakennuksessa Vantaalla
Kehä kolmosen ja Tuusulaväylän risteyksessä sijaitsevan Auramo Oy:n tiloissa syttyi keskiviikkoaamuna tulipalo. Vanhassa maalaamossa syttynyt palo tuhosi purku-urakan alla olleen suodatinyksikön.
Kehä kolmosen ja Tuusulanväylän risteyksessä sijaitsevan
Auramo Oy:n tiloissa syttyi tulipalo keskiviikkomaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello
yhdeksää.
– Palo lähti liikkeelle entisen maalaamon montusta, jossa
oli paljon maaliroiskeita ja muita. Nämä aiheuttivat sitten sankan savupatsaan,
sanoa päivystäväpalomestari Tommi Leppioja Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
   
Palo sai alkunsa polttoleikkurista purkutöiden
aikana ja levisi suodatinyksikköön. Pelastuslaitos sai rajattua ja sammutettua
palon noin tunnissa.
– Savu levisi koko tehtaaseen, jossa oli töissä palon syttyessä
kymmenen ihmistä. Heistä kaksi lähti käymään terveyskeskuksessa
tarkastettavana, koska olivat hengittäneet palokaasuja, sanoo Leppioja.
Pelastuslaitos jatkaa palon jälkivartiointia vielä ainakin pari tuntia.
Useista tuhopoltoista epäillylle vaaditaan ehdotonta vankeutta 
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on alkanut laajan tuhotöiden sarjan käsittely. Kannonkoskelaisen miehen epäillään syyllistyneen yhdeksään tuhopolttoon vuosina 2011-2014. Syyttäjä vaatii miehelle viiden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
39-vuotiasta miestä epäillään muun muassa Kannonkosken kunnantalon ja hoivakodin tuhopoltoista sekä tekohetkellä remontissa olleen koulun tuhopoltosta Nivalassa.
Vastaajan arvioidaan aiheuttaneen yli kahden miljoonan euron vahingot.
Syytetty on kiistänyt kaikki syytteet. Jutun käsittelyyn on varattu käräjäoikeudessa kaikkiaan kahdeksan istuntopäivää. Syytetty on ollut vangittuna maaliskuusta lähtien.
Kannonkoskella ei murehdita menneitä
Kannonkosken kunnanjohtaja oli seuraamassa tänään alkanutta oikeudenkäyntiä, mutta toistaiseksi vain yleisönä.
– Päätimme kunnassa, että esitämme omat korvausvaatimuksemme myöhemmin erillisessä oikeudenkäynnissä, jos epäilty todetaan syylliseksi, kunnanjohtaja Maarit Autio sanoo.
Vaikean alkuvuoden jälkeen kunnassa katsotaan nyt eteenpäin ja maanantaina Kannonkosken kunnavaltuusto valitsi uuden kunnantalon urakoitsijan.
Kunnan palveluita on pyöritetty tulipaloista saakka väliaikaisissa tiloissa, mutta arki on saatu rullaamaan.
– Kohtuullisen hyvin meidät on löydetty ja hommat on saatu pyörimään. Aikataulu on sellainen, että ensi kesänä todennäköisesti pääsemme uusiin tiloihin. Silläkin ajatuksella porukkamme on jaksanut tästä eteenpäin.
_Edit 14:29: Lisätty kunnanjohtajan kommentit._
Elinkautinen uhkaa uiguuriprofessoria Kiinassa, EU huolissaan - "kahleissa yli kuukauden, terveys heikko"
Ilham Tohti oli taloustieteen professori etnisiin suhteisiin erikoistuneessa yliopistossa Pekingissä, kun hänet pidätettiin tammikuussa. Oikeudenkäynti on nyt alkanut.
Oikeudenkäynti arvostettua uiguuritutkijaa, Ilham Tohtia,
vastaan on alkanut Kiinan levottomassa Xinjiangin maakunnassa. Tohti on arvostellut
Kiinan politiikkaa muslimien asuttamassa Xinjiangissa, mutta häntä pidetään ennen
muuta maltillisena Kiinan muslimialueiden asiantuntijana.
Istunto alkoi aamulla Xinjiangin pääkaupungissa Urumqissa.
Poliisi eristi oikeustalon ja esti paikalla olleita toimittajia ja länsimaisia
diplomaatteja pääsemästä lähelle rakennusta.
– Euroopan unioni on erittäin huolissaan Tohtin
pidätyksen takia. Hän teki työtä Kiinan lakien mukaan. Unioni kehottaa Kiinan
hallitusta vapauttamaan hänet, EU:n lähetystösihteeri Raphael Droszewski sanoi
Urumqissa uutistoimisto AP:n mukaan.
Paikan päällä oikeudenkäyntiä pyrkii seuraamaan myös Saksan,
Britannian ja Kanadan diplomaatteja.
Tohtin asianajajan mukaan Tohtia on pidetty kahleissa yli
kuukauden ajan ja hänen terveytensä on heikko. Syytetyn vaimo sanoo olevansa
jatkuvassa Kiinan salaisen poliisin seurannassa.
Ilham Tohti oli taloustieteen professori etnisiin suhteisiin
erikoistuneessa yliopistossa Pekingissä, kun hänet pidätettiin tammikuussa. Hän
oli arvostellut tapaa, jolla Kiinan
hallitus reagoi Tiananmenin aukiolla vuosi sitten tapahtuneeseen väkivallantekoon.
Kaksi ihmistä kuoli, kun auto ajoi heidän ylitseen lähellä Kielletyn kaupungin
porttia. Myös autossa olleet kolme ihmistä kuolivat.
Kiina syytti tekoon syyllistyneitä uiguuriseparatisteiksi. Autossa
olleet ihmiset kuuluvat tiettävästi samaan uiguuriperheeseen, mutta teon
taustoja ja syytä ei tarkkaan tiedetä.
Tohtia uhkaa elinkautinen
Keskiviikkona alkaneen oikeudenkäynnin syyttäjän mukaan
Tohtin kirjoitukset Uighur Online -nimisellä sivustolla osoittavat, että hän
kuuluu separatistiseen rikollisjärjestöön. Tohti on julkisuudessa kieltänyt
tukevansa Xinjiangin itsenäistymistä. Tohtin asianajajan mukaan syytettyä uhkaa
todennäköisesti elinkautinen vankeus, vaikka separatismista voi periaatteessa
saada jopa kuolemantuomion.
On pelättävissä, että Tohtin tuomio lisää entisestään
jännitteitä Kiinan keskushallinnon ja Xinjinagin muslimiväestön välillä.
Muslimit syyttävät Kiinan viranomaisia räikeästä uskonnollisten ja
taloudellisten oikeuksiensa polkemisesta.
Kiina syyttää uuguureja yhteyksistä kansainvälisiin
terroristeihin. Tästä ei kuitenkaan ole selkeää näyttöä. Viime kuukausina
uiguureihin liitetyissä väkivaltaisuuksissa Xinjiangissa ja muualla Kiinassa on
kuollut satoja ihmisiä.
Missä kohtaa tallaat?
Vielä muutama vuosi sitten monet suomalaiset koomikot olivat täysin varmoja, ettei ulkoapäin annetusta aiheesta pysty kirjoittamaan komiikkaa. Komiikan luomisen projekti mystifoitiin jollain oudolla tavalla tulemaan niin syvältä koomikon sisältä, että vaikka vitsin aiheena olisi Facebook, lentokoneruoka tai WC-istuimet, sitä vain ei pystyisi tekemään jos sen joku antaisi ulkopuolelta.
Yhden Naurun tasapaino vuoden jälkeen kukaan tuskin enää väittää tällaista vakavalla naamalla. Joka aiheesta ei aina välttämättä synny täyttä timanttia, mutta jos Naurun tasapaino jotain on todistanut, on se se, että melkein mistä aiheesta tahansa pystyy tekemään komiikkaa. Ja vieläpä hyvin nopeassa tahdissa.
Kirjoittaja on stand up -koomikko Tommi Tuominen, joka on tuttu Naurun tasapainon ykköskaudelta. Tommi tekee Naurun tasapaino-ohjelmaa Yle puheella torstaisin klo 17.15. ja Naurun tasapainon extraa TV2:lla torstaisin klo 20.30
Mutta paljon mielenkiintoisempaa kuin pohtia mitä kukakin koomikko tekee, on pohtia miten kukakin sen tekee. Vaikka aiheena olisi Suomen moottoriteiden aurauskepit, niin jokainen tekee siitä vitsin  omalla tavallaan. Ja jos osaa katsoa oikein, niin aina silloin tällöin vitsit kertovat enemmän kertojastaan kuin aiheestaan. 
 
Onko koomikon mielestä hauskaa se kuinka aurauskepit heiluvat tuulessa, vai kuinka ne muistuttavat penistä, vai kuinka Suomen valtio kuluttaa niin paljon rahaa niihin, vai kuinka niiden liikettä voi verrata ihmiselon omituisuuteen? Jokainen kulma on potentiaalinen lähtöalusta vitsille ja samalla kertoo keksijänsä ajatusmaailmasta ja siitä minkälaisen hauskuuden parissa hänen aivonsa tällä hetkellä työskentelevät.
 
Okei, okei, jotta en itse sortuisi aiheen ylimystifiointiin, niin täytyy myöntää että etenkin Naurun tasapainon -tyylisessä nopeassa materiaalintuottamiskilpailussa monesti sinusta tuntuu että hapuilet pimeässä ja tartut jokaiseen vitsiin mikä osuu käsiisi, joten ehkä ihan jokaisesta vitsistä ei kannata liikaa päätellä. 
 
Mutta suuntaa kilpailijoiden kertomat vitsit kuitenkin antavat siitä, missä kohtaa tallaat komedian ikiaikaisella polulla.
 
Esimerkiksi itse olen tehnyt komiikkaa vajaat 10 vuotta. Alkuun halusin vain löytää ihan minkä tahansa Punch-Linen, vitsin joka naurattaa yleisöä. Sen jälkeen ei enää riittänyt että vitsi oli hauska, sen piti olla selitettävissä nopeasti ja päätyä vähintään kahteen Punch-Lineen. Sitten tuli setupien kausi. Tuntui että hyvä Setup (Eli se vitsin osa joka ei ole vielä hauska) oli se mistä kaikki oli kiinni. Pikkuhiljaa komiikkaan alkoi tulla lisää myös metaa. Niin monta vitsiä oli kerrottu, että oli hauskaa tehdä pilaa itse vitsin kertomisesta. Tällä hetkellä olen huomannut kaipaavani itseltäni henkilökohtaisempaa komiikkaa. Vitsin pitää edelleen olla hauska, mutta sen lisäksi sen pitää olla, ainakin jollain tasolla, totta.
 
Mikä on seuraava askelmani koomikkopolulla? En tiedä, mutta sen tiedän, että tällä hetkellä TV:ssä ja lavoilla ympäri Suomen voi seurata aitiopaikalta kymmentä uransa eri vaiheessa olevaa koomikkoa, ja yrittää päätellä missä vaiheessa koomikkopolkua he ovat.
Rotta voi tehdä suurta tuhoa talossa – voimakashampainen jyrsijä voi mennä läpi vaikka betonista
Taloon tunkeutunut rotta voi aiheuttaa jopa tulipaloriskin jyrsimällä sähköjohtoja. Kerrostalossa rotta voi kiivetä ylimpiin kerroksiin ja vaikkapa kurkistaa WC-pöntöstä.
Sata vuotta vanhan tamperelaisen talon matalassa kellarissa on pääasiassa maalattia. Ammattilaisen silmin kellari vaikuttaa otolliselta paikalta hiirille ja rotille.
– Iso riski on, että täällä näkyy monenlaista jyrsijää. Rotat ja hiiret hakevat mielellään suojaa tällaisesta syksyn tullen, sanoo asiakaspäällikkö Hannu Peltonen tuholaisia torjuvasta Raksystems Anticimexistä.
Vanhaa taloa on vaikea täysin tilkitä, joten jyrsijöille on paljon kulkureittejä. Silti voi yrittää; aluksi voi käydä kiinteistön läpi ulkopuolelta.
– Seinien läheltä kannattaa poistaa kaikki, mikä tarjoaa suojaa jyrsijöille, kuten irtotavara ja pensaat, Peltonen sanoo
Tämän jälkeen voi tarkistaa, millaisia kulkureittejä jyrsijöille voisi olla ovien raoissa. Tuuletusreikiin voi asentaa metalliverkot.
Avokompostit houkuttelevat jyrsijöitä
Rakennuksen lisäksi mahdolliseen jyrsijöiden invaasioon vaikuttaa suuresti ympäristö. Esimerkiksi omakotitaloalueen avokompostit houkuttelevat terävähampaisia vierailijoita. Myös erilaiset ihmisiltä jälkeen jääneet herkkupalat, kuten hedelmät ja pähkinät vetävät jyrsijöitä puoleensa. 
Taloon tunkeutunut rotta voi aiheuttaa isoakin tuhoa. Rotta voi tulla läpi jopa vanhasta betonista. Niitä kiinnostavat myös sähköjohdot.
– Tämä voi aiheuttaa tulipaloriskin tai sitten tietysti sen, että menee sähköyhteys poikki, Peltonen sanoo.
Lisäksi rotat voivat levittää tauteja, jos kulkevat ensin vaikka viemärissä ja tulevat seuraavaksi talon keittiöön.
Rotta on erinomainen kiipeilijä ja pystyy sukeltamaan viemäreissä pitkiä matkoja. Kerrostaloissa rotta voi kiivetä ylimpiin kerroksiin putkia pitkin ja vaikkapa kurkistaa WC-pöntöstä.
Jätteenkäsittelykeskuksessa rottia tuhotaan säännöllisesti
Rotat voivat olla ongelma myös kaatopaikalla. Tampereen Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskuksessa rottia torjutaan nykyään noin sadalla syötillä, jotka käydään tarkistamassa kerran kuussa. Kuluvan viikon tarkistuksessa rottia ei näkynyt.
– Biojätealueella ja syöttöhallissa on havaittu jälkiä, mutta muuten on ollut hiljaista, sanoo käsittelyinsinööri Riitta Lehtonen.
Jätteenkäsittelykeskuksessa tehdään monenlaisia asioita rottakannan pitämiseksi kurissa. Esimerkiksi penkanreunat ja luiskat on pantu louheelle, koska rotat eivät viihdy niissä. Jatkuva seuranta on tärkeää.
– Jätekuormien mukana tulee joskus rottia. Silloin otamme yhteyttä ympäristökuntien ympäristövalvojiin ja kerromme, että kuormassa on ollut rottia, Lehtonen sanoo.
Myös lähimetsässä asuu oma rottakantansa, josta voi tullla vierailijoita jätteenkäsittelykeskukseen.
Kylmäpäiselle suomalaispakille väläytellään NHL-mahdollisuutta – "Meidän on oltava varovaisia"
Julius Hongan lisäksi Dallas Starsin harjoitusleirille osallistuvat puolustaja Jyrki Jokipakka sekä maalivahdit Kari Lehtonen, Jussi Rynnäs ja Henri Kiviaho.
Suomalaispuolustaja Julius Honka on esiintynyt vakuuttavasti Dallas Starsin NHL-lupausten leirillä. Honka on ollut tärkeässä roolissa, kun Starsin nuoret lupaukset ovat voittaneet kaikki kolme otteluaan. Erityisesti 18-vuotiaan Hongan kiekolliset taidot on huomattu.
\- Hän on kaveri, jolla on jäävettä suonissaan. Hän lukee peliä ja käsittelee kiekkoa mahtavasti. Hänellä on myös hyvä laukaus pienikokoisemmaksi puolustajaksi. Hän on hyvin kilpailullinen, Starsin scoutti Dennis Holland kommentoi seuran nettisivuilla.
Hongan otteet ovat olleet niin vakuuttavia, että hänen on spekuloitu saavan jopa yhdeksän ottelun NHL-mahdollisuus kauden alussa. NHL-seurat voivat peluuttaa tulokasta yhdeksän ottelun verran ilman, että kolmivuotisen tulokassopimuksen ensimmäinen vuosi astuu voimaan.
\- Tunnemme hänet, mutta saa nähdä, kuinka lähellä hän on (NHL-paikkaa). Hän on edelleen nuori poika, joten meidän on oltava varovaisia. Hän on erittäin taitava ja ampuu oikealta. Seuraamme häntä innoissamme, Starsin GM Jim Nill sanoi.
Honka pelasi viime kaudella WHL-junioriliigassa 62 runkosarjaottelua tehoin 16+40. Diskos-kasvatin valttikortiksi voi juurikin osoittautua oikealta laukominen. Dallas-puolustuksen vakiokalustossa on lähinnä vasemmalta ampuvia pakkeja.
NHL-joukkueiden harjoitusleirit alkavat lähipäivinä. Harjoitusottelut käynnistyvät puolestaan sunnuntaina.
Soini harkitsisi eroa eurosta
Kokoomus tivasi eduskunnassa perussuomalaisten puheenjohtajalta Timo Soinilta selvää kyllä tai ei -vastausta.
Keskustelu ensi vuoden budjetista on jatkunut eduskunnassa kiistelyllä eurosta ja talouskasvusta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini epäilee, ettei eurokriisi ole ohi ja harkitsisi Suomen eroa eurosta. Kokoomus tivasi Soinilta selvää kyllä tai ei -vastausta eroharkinnasta.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mielestä talouskasvua ei synny lisää velkaa ottamalla. Stubb puolsi silti liikennerakennushankkeiden käynnistämistä, kuten länsimetron jatkamista ja pääkaupunkiseudun Pisara-rataa.
Balotelli iski ensimmäisen maalinsa Liverpoolille – valmentajalta välitön palaute
Liverpool aloitti Mestarien liigan niukalla 2-1 voitolla Ludogorets Razgradista. Mario Balotelli teki ensimmäisen maalinsa englantilaisjoukkueelle.
Liverpool aloitti
Mestarien liigan kautensa dramaattisella kotivoitolla Ludogorets Razgradista.
Bulgarialaisten Dani Alabo tasoitti lisäajan ensimmäisellä minuutilla
tilanteeksi 1-1, mutta Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard sinetöi vain hetkeä
myöhemmin joukkueensa voiton rangaistuspilkulta.  
Englantilaisseuran
avausmaalin viimeisteli italialaiskärki Mario Balotelli, jolle osuma oli
Liverpool-paidassa ensimmäinen. Balotelli otti keskityksen haltuunsa parinkin
puolustajan vartioinnista huolimatta ja tuikkasi takakulmaan.
Liverpoolin manageri
Brendan Rodgers kehui italialaisen viimeistelyä, mutta löysi parannettavaa
tämän pelistä.
\- Balotellin täytyy
pelata enemmän rangaistusalueella. Kehotin häntä tauolla pitämään huolta, että
on rangaistusalueen sisällä pallon ollessa laidalla. Hänellä on tapana hakeutua
taaemmas, Rodgers kuvaili.
\- Maali antaa
Balotellille paljon itseluottamusta ja lisäksi hän teki paljon töitä. Hän
sopeutuu vielä joukkueeseen ja yrittää yhä päästä täyteen kuntoon.
Rodgers ei ollut
kaikkiaan tyytyväinen Liverpoolin peliesitykseen, vaikka kolme pistettä
kelpasikin.
\- Tässä turnauksessa on
kyse otteluiden voittamisesta. Joskus joukkueet pelaavat hyvin, mutteivät saa
lainkaan tulosta.
\- Emme ole vielä viime
kauden tasollamme. Paljon pelaajia on saapunut ja heidän sopeutumisensa on
vielä kesken. 
Ludogorets Razgrad pääsi
pelaamaan historiansa ensimmäistä Mestarien liigan lohkovaiheen ottelua
Liverpoolin legendaariselle Anfieldille. Paikalle saapunut bulgarialaisten pieni
fanijoukko kannusti omiaan äänekkäästi.
\- Tunnelma oli
uskomaton. Tämä on myyttinen stadion ja fanimme kannustivat koko pelin läpi,
Ludogoretsin päävalmentaja Georgi Dermendtsijev sanoi.
Eteläsavolaiset varautuvat huonompiin aikoihin – käyttötavaraa ostetaan vähemmän
Osuuskauppa Suur-Savon liikevaihto on kasvanut hiukan tammi-elokuussa edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon vertailtaessa. Taloustilannetta arvioidaan alkuvuoden osalta kohtuulliseksi, mutta loppuvuodesta ennustetaan hankalaa.
Osuuskauppa Suur-Savon liikevaihto kasvoi edellisvuoteen verrattaessa 1,8 prosenttia mikä vastaa 4,1 miljoonaa euroa.
Osuuskaupan liikevaihto tammi-elokuussa 2014 oli 239,9 miljoonaa euroa. Toiminnan tulos on 6,8 miljoonaa euroa.
Liikevaihdon kerrotaan olleen kesäkuuhun saakka vaisua, mutta kesän helteet piristivät muun muassa ruokakauppaa. Myös autokaupassa on ollut jopa pientä kasvua. Epävarmat ajat ovat heijastuneet eniten käyttötavarakaupan kulutukseen.
– Olemme hinnoitelleet päivittäistavaran niin tiukkaan, että litrat kasvavat enemmän kuin myyntieurot. Tavara liikkuu, mutta euroja ei kerry. Ihmiset ovat siirtyneet käyttämään halvempia tuotteita, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen kertoo.
Osuuskauppa Suur-Savo luonnehtii loppuvuotta haasteelliseksi. Kuluttajien ostovoiman ennakoidaan laskevan.
Osuuskauppa Suur-Savo arvioi vakavaraisuutensa erinomaiseksi.
Merivartiosto pelastanut sumusta useita veneilijöitä – usein kartta ja kompassi uupuvat
Sumu on tehnyt viime viikkoina tepposet monelle veneilijälle. Kokkolan ja Vaasan Vallgrundin merivartioasemat ovat noutaneet mereltä sumuun ja pimeään eksyneitä veneilijöitä useampia viikossa. Pelastettavat ovat olleet liikkeellä heppoisin laittein, eräskin navigoi merellä pelkkä kännykkäsovellus turvanaan.
Merivartiostossa herättää huolta myös yhä useamman veneilijän luottamus karttaplotteriin tai matkapuhelimen karttasovellukseen.
– Niissä laitteissa eivät näy muut vesilläliikkujat. Edelleen ne perusasiat eli kompassi ja paperikartta pitää veneestä löytyä. Teknisiin laitteisiin pitää olla virtaa. Niihin voi luottaa, mutta ei sokeasti, ohjeistaa Kokkolan merivartioaseman vanhempi merivartija Magnus Asplund.
Viime viikonloppuna sumussa sattui vakava kahden veneen yhteentörmäys Kokkolan merivartioaseman alueella. Tilanne olisi ollut vältettävissä riittävällä tähystyksellä ja alhaisemmalla nopeudella. Tässä vaiheessa onnettomuudesta ei paljasteta enempää.
Edelleen ne perusasiat eli kompassi ja paperikartta pitää veneestä löytyä.
Tänä syksynä sumua ja usvaa on riittänyt poikkeuksellisen paljon. Lähes kolmen viikon ajan varsinkin aamupäivisin sumu on ollut ajoittain todella sankkaa ja näkyvyys olematon useita tuntejakin.
Veneitä onkin jouduttu pelastamaan pari kolme viikossa.
– Muutama pitkä sumupäivä on osunut tälle jaksolle ja silloin sitä on riittänyt ihan aamusta iltaan.
Hidasta sumussa!
Sumussa maltti on valtti, koska etäisyyden hahmotus vaikeutuu.
– Nopeus saa olla korkeintaan 5-6 solmua, siinä vauhdissa ehtii vielä havaitsemaan ja väistämäänkin. Jos vene on hytillinen, niin kannattaa tähystää hytin ulkopuolella. Samalla voi kuulla, onko ammattiliikennettä liikkeellä.
Myös Kokkolan merivartioaseman veneessä on kompassi ja paperikartat sekä tutkalaite, joka näyttää muut veneilijät.
Tutkalaitteen käyttökään ei ole täysin helppo homma.
– Tutkan kuvaa pitää osata lukea. Siinä ohessa on silmäiltävä karttaplotteria ja myös ympärillä näkyvää maisemaa, huomauttaa Asplund.
Jos mökille tai saaren menijä huomaa, että sumu on sankka, eivätkä laitteet tai rohkeus riitä paluumatkaan, aina voi hälyttää apua.
– Esimerkiksi meripelastusseuralta voi pyytää luotsausapua maksua vastaan, merivartija Asplund vinkkaa.
Rovaniemeläismies autoili huumeissa Kemissä 
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kemissä jäi kiinni huumeissa autoa kuljettanut rovaniemeläinen mies.
Poliisi nappasi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä huumekuskin Kemissä.
Kolmekymppinen mies joutui poliisin tarkastukseen Kemin keskustassa ja huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Rovaniemeläinen mies määrättiin verikokeen jälkeen ajokieltoon.
Lohen nousu Korkeakoskelle askeleen lähempänä
ELY-keskus joutui turvautumaan poikkeamispäätökseen, jotta rakennuslupaa kalatielle voidaan hakea. Kalatien myötä lohen lisääntymisalue Kymijoella voisi moninkertaistua.
Kalatien rakentaminen Kotkan Korkeakoskelle etenee. Kaakkois-Suomen ELY-keskus on tehnyt poikkeamispäätöksen, jonka nojalla kalatielle voidaan hakea rakennuslupaa. Rakennusluvan myöntää Kotkan kaupunki.
Poikkeusmenettelyyn jouduttiin, koska nykyinen kaava ei mahdollista mittavaa rakentamista alueelle. Rakentamiseen tuovat haastetta erityisesti Korkeakosken voimalaitosrakennukset, jotka ovat suojelukohteita. Valitusaika poikkeamislupapäätöksestä päättyy 5. lokakuuta.
Kalatien tarkoituksena on mahdollistaa lohen nousu padon yläpuolella oleville kutualueille. Lohen lisääntymisalueiden pinta-ala voisi täten moninkertaistua. Kalaportaan rakentamisen on arvioitu maksavan lähes kaksi miljoonaa euroa.
Boston-luotsi: "Leino taistelee paikasta NHL:ssä"
NHL:n harjoitusottelut alkavat sunnuntaina. Ville Leino on mukana taistelemassa paikasta Boston Bruinsin NHL-miehistössä.
Ville Leino on mukana torstaina alkavalla Boston Bruinsin NHL-leirillä. Bruinsin päävalmentajan Claude Julienin mukaan Leinolla on täydet mahdollisuudet pelata itsensä lopulliseen NHL-ryhmään. Samassa tilanteessa Leinon kanssa on 34-vuotias Simon Gagne, joka jätti viime kauden kokonaan väliin niskavamman takia.
\- Emme kutsuisi näitä kavereita leirille vain täyttämään pelipaikkoja. Vanhemmilla kavereilla on kokemusta. He molemmat ovat kärsineet vakavista loukkaantumisista ja tuntevat nyt olonsa paremmiksi kuin pitkään aikaan. Tämä on heille mahdollisuus, Julien kommentoi Bruinsin nettisivuilla.
Leino pelasi viime kaudella Buffalossa 58 ottelua ja keräsi 15 pistettä, joista kaikki syöttöjä. Sabres osti 30-vuotiaan suomalaishyökkääjän sopimuksen ulos kesällä.
Markus Lohi: Helsinki-keskeisellä politiikalla tyhjennetään maakuntia
Lappilainen kansanedustaja Markus Lohi (kesk) kritisoi Ely-keskusten yt-neuvotteluja. Hän epäilee, että valtio ajaa aluehallintoa alas ja keskittää sitä entistä harvemmille paikkakunnille.
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi epäilee, että valtio ajaa aluehallintoa alas ja keskittää sitä entistä harvemmille paikkakunnille.
Lohen mukaan karsinta pitäisi aloittaa paisuneesta keskushallinnosta, ei maakuntien aluehallinnosta.
– Marssijärjestys on totaalisen väärä. Väistämättä
tulee käsitys, että aluehallintoa ollaan ajamassa alas ja keskittämässä, jotta
saadaan syy laajemmalle remontille ja toimipaikkojen supistamiselle vain
muutamaan. Kun tehtävät viedään Ely-keskuksista, on helppo sanoa, että mihin
niitä enää tarvitaan, Lohi sanoo tiedotteessaan.
– Tämä on selkeää Helsingistä johdettua politiikkaa, jossa
ei nähdä paikallistuntemuksen valtavan suurta merkitystä alueiden
kehittämistyössä.
"Ministeriön oltava avoimempi"
Lohen mielestä työ- ja elinkeinoministeriön toimintatavassa on erikoisia piirteitä.
– Valitettavasti on tullut sellainen kuva, että ministeriö ajaa aivan kuin salaa tiettyä agendaa, kun asiat pitäisi päättää avoimessa prosessissa ja demokraattisesti, Lohi sanoo. 
Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut kaikissa ely-keskuksissaan. Vähennystarve on jopa 700 henkilötyövuotta.
Uusi kympin seteli käyttöön ensi viikolla – video
Uusi kymmenen euron seteli otetaan käyttöön kaikkialla euroalueella tiistaina 23. syyskuuta. Katso videolta, mistä tunnistat setelin aidoksi.
Uusi kymmenen euron seteli otetaan käyttöön Suomessa ja kaikkialla euroalueella tiistaina 23. syyskuuta.
Suomen pankin mukaan uudessa 10 euron setelissä on aiempaa edistyksellisemmät turvatekijät.
Setelin aitouden tunnistaa hologrammista, vesileimasta ja hohtavasta numerosta.
– Uusien turvatekijöiden lisäksi nyt liikkeeseen laskettava seteli on myös entistä kestävämpi, kertoo Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikkö Päivi Heikkinen.
Eurosetelien teema säilyy samana. Kuten aiempienkin eurosetelien, myös uuden kymmenen euron setelin teema on aikakaudet ja tyylisuunnat. Myös setelin värimaailma on samankaltainen kuin vanhan kymmenen euron setelin.
Uuden sarjan setelit lasketaan liikkeeseen vähitellen usean vuoden aikana. Ensimmäisenä otettiin käyttöön viiden euron seteli toukokuussa 2013. Käytössä on aluksi sekä vanhoja, että uusia seteleitä rinnakkain eli vanhoja seteleitä ei erikseen tarvitse vaihtaa pois.
Dokumenttiprojekti: Ääniä El Altosta
TV1 maanantaina 22.9.2014 klo 21.30 - 22.20, uusinta lauantaina 27.9. klo 13.00
Yle Areenassa 30 päivää
Rakastuminen, pakeneminen kotoa, itsenäistyminen. Ohjaaja Benjamin Orozan dokumentti ja valokuvaaja Meeri Koutaniemen kuvaamat tavallisten bolivialaisten tarinat kertovat maailmasta, josta Suomessa tiedetään hyvin vähän.
Dokumentti Ääniä El Altosta (Voices of El Alto) perustuu yksinkertaiseen ajatukseen: viedään toreille siirrettävä, telttaan rakennettu studio ja taltioidaan ihmisten tarinoita. Elokuvan selkärankana ovat ihmisten omakohtaiset tarinat.
El Alto on Bolivian nopeasti kasvava kaupunki 4000 metriä merenpinnan yläpuolella. Vahva ajan ja paikan tunne saavutetaan tarkoin valituilla kuvilla. Intiimit elämän sirpaleet Meeri Koutaniemen kuvaamissa valokuvissa tarjoavat voimakkaan katselukokemuksen ja ainutlaatuista tietoa. Kyseessä on dokumentin tv-ensi-ilta.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut Benjamin Oroza. Tuotanto: Videokuu Oy, 2013. HD
Raahen kultakaivoksen ympäristörikostutkinnat valmistuivat – tutkinta-aineisto yli 1000 sivua
Kultakaivoksessa tapahtunut pastavuoto etenee syyteharkintaan. Epäiltyinä on kuusi henkilöä.
Poliisi on saanut päätökseen Raahen Laivakankaan kultakaivokseen liittyvät ympäristörikostutkinnat.
Nordic Minesin kultakaivoksen toiminnasta tehtiin vuonna 2012 kolme erillistä esitutkintaan johtanutta tutkintapyyntöä.
Rikastushiekkalinjalla heinäkuussa 2012 sattunut pastavuoto sekä marraskuussa 2011 tapahtunut sakeuttamisaltaan prosessivuoto etenevät poliisilta nyt syyteharkintaan.
Poliisi tutki asiaa ympäristön turmelemisena. Epäiltyinä on kuusi henkilöä.
Muilta osin poliisi ei epäile rikosta tapahtuneeksi. Poliisin esitutkinta-aineisto paisui yli 1000-sivuiseksi kokonaisuudeksi.
_Korjaus 18.9. klo 12.00: Sakeuttamisaltaan prosessivuodon ajankohta korjattu 2012 marraskuusta vuoden 2011 marraskuuksi._
Hälytyssireeni soi Metsä Groupin tehtaalla – kyseessä aiheeton hälytys
Kemissä Metsä Groupin tehtaalta kuului keskiviikkona yleinen vaaramerkki. Kyseessä oli kuitenkin aiheeton hälytys.
Kemin Metsä Groupin tehtaalla vihelsivät pillit keskiviikkona aamukymmenen aikoihin.
– Kyseessä oli aiheeton hälytys joka johtui kaapelikatkoksesta, kertoo tiedottaja Minna Pirnes.
Lapin pelastuslaitoksen yksikkö kävi tarkastamassa tilanteen. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että alueella kuulunut yleinen vaaramerkki ei aiheuttanut toimenpiteitä.
Tehtaalla on parhaillaan menossa huoltoseisokki.
Leonardo DiCapriosta YK:n rauhanlähettiläs
Näyttelijä Leonardo DiCaprio keskittyy tehtävissään erityisesti ilmastonmuutosta koskeviin asioihin.
**Leonardo DiCaprio** [Syrjiikö Oscar-akatemia liian komeita miehiä? He eivät ole vielä voittaneet Oscaria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/13/syrjiiko-oscar-akatemia-liian-komeita-miehia-he-eivat-ole-viela-voittaneet), mutta näyttelijä on valittu arvostettuun asemaan YK:n rauhanlähettiläänä. YK:n pääsihteeri **Ban Ki-Moon** nimesi DiCaprion tehtävään, joka keskittyy erityisesti ilmastonmuutokseen. Näyttelijä kuvailee rooliaan YK:n rauhanlähettiläänä suureksi kunniaksi.
\- Tunnen moraalista vastuuta puhua näistä asioista tällä historiallisella hetkellä. Nyt on aika toimia. Se, miten reagoimme ilmastonmuutokseen tulevina vuosina, tulee määrittämään ihmiskunnan ja planeettamme kohtalon, DiCaprio kommentoi [YK:n verkkosivuilla](http://www.un.org/climatechange/summit/2014/09/secretary-general-designates-leonardo-di-caprio-un-messenger-peace/).
Näyttelijä on työskennellyt ympäristön puolesta jo pitkään. DiCaprio perusti 1998 säätiön, joka keskittyy suojelemaan maapallon koskemattomia alueita ja kehittämään toimivia ratkaisuja luonnon ja ihmisten yhteiseloon. Ensimmäisien tehtäviensä joukossa DiCaprio puhuu ilmastonmuutoksesta YK:n ympäristökokouksessa 23. syyskuuta.
DiCaprion lisäksi myös näytteljät **Charlize Theron**, **George Clooney,** **Michael Douglas** ja muusikko **Stevie Wonder** ovat YK:n rauhanlähettiläitä. Rauhanlähettiläät ovat arvostettuja taiteen, musiikin, kirjallisuuden ja urheilun saralla tunnettuja henkilöitä, jotka YK:n pääsihteeri nimittää henkilökohtaisesti tehtävään.
YK nimittää erikseen myös hyvän tahdon lähettiläitä, jotka edistävät jonkin tietyn YK-järjestön toimintaa. Yksi uusimmista hyvän tahdon lähettiläistä on näyttelijä **Emma Watson**, jonka työskentelee YK:n naisasioiden puolesta. Vanity Fair lehden mukaan[YK:n verkkosivut kaatuivat](http://www.vanityfair.com/vf-hollywood/emma-watson-un-ambassador) Watsonin valinnan jälkeen, kun valtava fanimäärä vieraili sivuilla samanaikaisesti.
**Lue myös:**
[Wolf of Wallstreet-näyttelijä tienasi elokuvasta lähinnä taskurahaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/22/wolf-of-wallstreet-nayttelija-tienasi-elokuvasta-lahinna-taskurahaa)
**Lähteet:** YK, Vanity Fair
Jälleen yksi tutkimuslaitos laski ennustettaan Suomen talouskasvusta – PT: Tänä vuonna miinusta 0,3 prosenttia
PT ennustaa, että tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu 0,3 prosenttia. Vielä tämän vuoden maaliskuussa PT oli ennustanut 0,9 prosentin kasvua. Työttömyysasteen PT odottaa nousevan. Sen sijaan Suomen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen ei ylitä tänä ja ensi vuonna EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen 60 prosentin rajaa.
Palkansaajien tutkimuslaitos PT on alentanut ennustettaan Suomen tämän ja ensi vuoden talouskasvusta. PT:n mukaan Ukrainan kärjistynyt kriisi on keskeinen syy ennusteiden muuttamiselle huonompaan suuntaan.
PT ennustaa, että tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu 0,3 prosenttia edellisestä vuodesta. Vielä tämän vuoden maaliskuussa PT oli ennustanut 0,9 prosentin kasvua.
Ensi vuonna PT ennustaa bruttokansantuotteen kasvavan tasan yhden prosentin. Edellinen arvio oli 2,2 prosenttia.
Jos kuluvasta vuodesta tulee miinusmerkkinen, merkitsee se sitä, että Suomen kokonaistuotanto on supistunut kolme vuotta putkeen.
Huonompaan suuntaan muutetun bkt-ennusteen ohella PT:n talousennuste on muutenkin varsin synkän sävyinen.
PT esimerkiksi arvioi, että Suomen vienti Venäjälle supistuu tänä vuonna 20 prosenttia. Suomen kokonaisvienti kasvaa tänä vuonna vain puoli prosenttia ja ensi vuonna 1,8 prosenttia.
Viennistä on nimenomaan toivottu Suomen talouskasvun kirittäjää.
Työttömyysasteen PT odottaa ensi vuoden aikana kohoavan jo yhdeksään prosenttiin.
Myönteisenä voi sen sijaan pitää PT:n arviota siitä, jonka mukaan Suomen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen ei ylitä tänä ja ensi vuonna EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaista 60 prosentin rajaa. Lähelle tosin mennään: PT:n mukaan tänä vuonna velkasuhde on 58,8 prosenttia ja ensi vuonna 59,8 prosenttia.
Euroalueen pahimmissa kriisimaissa velkasuhde on reippaasti yli sata prosenttia, Kreikassa esimerkiksi 160 prosentin tietämillä.
Suomen finanssipolitiikasta PT sanoo, että sen kiristäminen heikentää talouskasvua. Finanssipolitiikkaa toisaalta tukee Euroopan keskuspankin tukitoimet, joiden avulla EKP yrittää elvyttää ja saada lisää vauhtia koko euroalueeseen.
Pitkään väännettyä sosiaali- ja terveyspalveluita uudistavaa sote-ratkaisua taas pitäisi viedä eteenpäin "vähintäänkin suunnitellussa aikataulussa", sanoo PT. Se on olennaista julkisen talouden vahvistamiseksi.
Stubb budjettikeskustelussa: Synkistelyyn ei kannata uppoutua
Eduskunta jatkaa ensi vuoden budjetin lähetekeskustelua koko loppuviikon.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi eduskunnassa budjettikäsittelyn yhteydessä, että vaikka talouden tilanne näyttää synkältä, ei synkistelyyn pidä uppoutua.
– On meidän taloudessamme myös vahvuuksia, Stubb vakuutti.
Hän painotti, että rakenteellinen kilpailukykymme on vahva, velkamäärä on kohtuullinen, väestö on osaavaa ja tekee paljon töitä.
Stubb oli myös sitä mieltä, ettei nykyinen lama ole välttämättä inhimillisesti pahempi kuin 1990-luvun alun lama, koska korkotaso ja työttömyysaste ovat matalampia kuin silloin.
\- Onko tämä jollakin tavalla hoidettu täydellisesti? Ei tietenkään. Tämä on ollut erittäin vaikea tilanne sekä Suomelle että Euroopalle kokonaisuudessaan, hän sanoi.
Eduskunta jatkoi keskiviikkona aamupäivällä ensi vuoden budjetin käsittelyä. Lähetekeskustelua jatketaan perjantai-iltaan asti, jolloin esitys siirtyy valiokuntien käsiteltäväksi. Keskustelua voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa.
Ruotsin kuningas rajussa kolarissa
Kuningas ei loukkaantunut, mutta autot kärsivät pahoja peltivaurioita.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on joutunut autokolariin. Kuningas ei kuitenkaan saanut vammoja, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Kolari sattui kuninkaan ollessa matkalla Bromman lentokentälle. Nockebybron sillalla toinen auto osui rajusti kuninkaan autoon.
Sanomalehti Aftonbladet kertoo silminnäkijän havainneen, että vastakkaisesta suunnasta tullut katumaasturi kääntyi äkisti vasemmalle. Kuninkaan autonkuljettaja ei ehtinyt väistää, vaan törmäsi toisen auton kylkeen.
Silminnäkijät havaitsivat, että autoihin tuli pahoja peltivahinkoja. Kuningas nousi autostaan vahingoittumattomana, joskin hän näytti hieman olleen pyörällä päästään. Kuningas jatkoi matkaa saatuaan tilalle toisen auton.
Myyrätutkijan kuoleman syy selviämässä
Elokuussa myyräkuumeeseen menehtyneen tutkijan kuolemaan johtaneiden syiden tutkinta on valmistumassa. Nyt arvellaan, että israelilaistutkijan perimässä oli tekijöitä, jotka altistivat hänet myyräkuumeelle.
Israelilainen myyrätutkija sai tartunnan Konneveden tutkimusasemalla suojavälineistä huolimatta.
Tutkimusaseman johtajan Hannu Ylösen mukaan on erittäin todennäköistä, että menehtyneen tutkijan perimässä oli tekijöitä, jotka altistivat hänet myyräkuumeelle.
– Toinen mahdollisuus on, että tämä virus olisi ärhäköitynyt. Tai henkilön perimässä on jotain, joka altistaisi erityisesti myyräkuumeelle. Ja nyt tiedämme aika vakuuttavasti, että tää viruskanta on ihan normaali keskisuomalainen, konnevetinen viruskanta.
Myyristä ainoastaan metsämyyrä kantaa myyräkuumetta aiheuttavaa Puumala-virusta. Myyräkuume on yleinen erityisesti Keski-Suomessa ja osassa Savoa. Myyriä tutkivat sairastavat taudin lähes poikkeuksetta. Myyräkuumekuolemat ovat kuitenkin erittäin harvinaisia Suomessa.
Konneveden tutkimusasemalla on tiukennettu turvaohjeita kuolemantapauksen vuoksi.
_Johtaja Hannu Ylöstä Yle Keski-Suomelle haastatteli Titta Puurunen._
Hovioikeus pui Ulvilan surman hätäkeskustallennetta
Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyssä on edetty yhden keskeisen todisteen eli hätäkeskustallenteen analysointiin. Syyttäjä ja puolustus ovat jyrkästi eri mieltä tallenteen paljastamista tapahtumista.
Vaasan hovioikeus jatkaa tänään Ulvilan surman käsittelyä Porissa hätäkeskustallenteen analyyseilla.
Todistamassa ovat sekä puolustuksen että syyttäjän nimeämät asiantuntijat. Osapuolet ovat jyrkästi eri mieltä muun muassa siitä, mitä tallenne todistaa mahdollisesta ulkopuolisesta surmaajasta.
Myöhemmin tänään oikeudessa on esillä Anneli Auerin lasten kertomusten luotettavuus.
Ulvilan surmaa puidaan Vaasan hovioikeudessa lokakuun puoliväliin saakka. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi viime joulukuussa Anneli Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta. Hän valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Yle Uutiset seuraa oikeudenkäyntiä Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta)
Pysyykö Stubbin hallitus pystyssä kevään vaaleihin asti?
Vihreät aikovat lähteä hallituksesta, jos Stubbin hallitus esittää torstaina Fennovoiman ydinvoimaluvan hyväksymistä.
Hallitukselle jäisi eduskunnassa äärimäisen niukka enemmistö. Pysyykö hallitus pystyssä kevään vaaleihin asti? Tekevätkö vihreät oikein jättäessään hallituksen?
Pääministeri Alexander Stubbin johtama hallitus on huomenna
tiukan paikan edessä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) 
 aikoo tuoda valtioneuvoston käsittelyyn puoltavan luvan
Fennovoiman periaatepäätöksen muuttamisesta.
Lupaan haettiin muutosta, koska laitoksen
tuleva laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistuspohja ovat muuttuneet alkuperäisen
periaatepäätöksen hyväksymisen jälkeen.
Vihreät ovat uhanneet lähteä hallituksesta, mikäli hallitus
esittää ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä. Vihreiden
puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan yksi Vihreiden
ehdoista hallitukseen mukaan lähtemiselle oli se, ettei uusia lupia myönnetä.
Mikäli Vihreät lähtevät hallituksesta, hallituspuoleille jää
hyvin niukka enemmistö eduskunnassa. Tämä tarkoittaa sitä, että eduskunnassa on
oltava hallituspuolueilla"täysi miehitys", ketään ei voi jäädä vahingossakaan pois tiukoista äänestyksistä.
Oppositiopuolueiden puheenjohtajat Paavo Arhinmäki (vas.),
Juha Sipilä (kesk.) ja Timo Soini (ps.) pitävät hyvin mahdollisena, että
Suomessa järjestetään ennenaikaiset eduskuntavaalit.
Itsenäisyyden aikana hallitus on kaatunut neljä kertaa välikysymykseen:  

  

Kallion II hallitus 1926   

Sunilan I hallitus 1928   

Sukselaisen I hallitus 1957   

von Fieandtin hallitus 1958
**Onko Suomessa luvassa hallituskriisi? Tuleeko Stubbin hallituksestä viides
hallitus, joka kaatuu välikysymykseen? Pitäisikö Suomessa järjestää ennenaikaiset
eduskuntavaalit?**
**VASTAA ALLE tai soita suoraan lähetykseen numeroon 03-612 1012 klo 13.15 jälkeen.**
RSOn vierailevana kapellimestarina Joshua Weilerstein
Amerikkalainen kapellimestari Joshua Weilerstein johtaa Radion sinfoniaorkesterin konsertit 17. syyskuuta Suomessa ja 20.9. Bukarestissa. RSOn viulisti Taru Kircherin haastattelussa Joshua Weilerstein kertoo, miten ohjelmisto on valikoitunut Bukarestin vierailua varten ja hän kertoo myös unelmaohjelmistostaan, jonka hän pääsee toteuttamaankin.
RSOn vierailevana kapellimestarina Joshua Weilerstein - haastattelun suomennos
**Tämä on kolmas kertasi Helsingissä. Mahtavaa saada sinut takaisin!**
Kiitos, on ilo olla taas täällä.
**Suuntaamme tällä viikolla yhdessä myös Romaniaan. Miltä tuntuu olla takaisin Helsingissä? Onko sinulla jotain suunnitelmia nyt, kun kaupunki on jo entuudestaan tuttu? Onko sinulla täällä kenties ystäviä?**
Hieman on kyllä suunnitelmia. Tämä on itse asiassa ensimmäinen kerta, kun en ole käymässä talvella. On siis todella mukavaa nähdä aurinkoa hieman ja nähdä kaupunki näin vehreänä, en olisi ikinä uskonut sitä Helsingistä! Meillä taitaa olla yksi vapaapäivä ennen lähtöä Bukarestiin, joten yritän ennättää vierailla Sibeliuksen talossa Ainolassa. Tarkoituksena on siis tehdä enemmän ja nähdä nähtävyyksiä nyt, kun ei ole niin kylmä.
**Ohjelmamme on osittain koostettu Enescu-festivaalia Romaniassa silmällä pitäen, mutta oletko valinnut ohjelman itse vai miten se tapahtui?**
Se oli itse asiassa mielenkiintoinen prosessi Tuulan kanssa. Palloittelimme edestakaisin ehdotuksia, sillä festivaalilla oli melko tarkat vaatimukset sekä orkesterilla ja minulla oli tietenkin omat toiveemme. Päädyimme siis kompromissiin, joka mielestämme toimii kuitenkin hyvin. Meillä on hieman Sibeliusta edustamassa Suomea ja Strauss on festivaalia varten. Ohjelmassa on siis hieno sekoitus eri tyylejä, mistä pidämme kovasti.
**Mielenkiintoista. Matkustat paljon, tulet nytkin ilmeisesti suoraan Yhdysvalloista. Miten sujuu jet lagin kanssa?**
Yritän olla vain ajattelematta sitä!
**Onneksi meillä siis on aurinkoa tänään! Sää on ollut mieletön, ja sen pitäisi jatkua koko viikon tällaisena, mikä on hyväksi sinulle. Matkustamisesta vielä: matkustatko paljon orkestereiden kanssa?**
Tavallaan, reissaan paljon eri orkestereiden luo. En ole tosin varsinaisesti matkustanut yhdenkään orkesterin kanssa, jota olisin itse johtanut. Kun olin apulaiskapellimestarina New Yorkin filharmonikoissa, olin heidän kanssaan kiertueella Aasiassa. Se on ainoa kerta. Toki silloin kun soitin vielä viuluä, kävin kiertueilla nuoriso-orkesterini kanssa, mutta sitä ei taideta laskea.
**Millaista on toimia kapellimestarina, kun edessä on joka viikko uusi orkesteri, uusi saundi ja uusi soittotyyli? Harjoituspäiviäkin on vain kolme-neljä, maksimissaan viisi. Oma instrumenttisi on siis viulu. Miten saat orkesterin kuulostamaan juuri siltä, miltä haluat sen kuulostavan?**
Kyseessä on yhdistelemisen prosessi; lähtökohtana on orkesterin oma saundi, johon lisäilen omaa äänimaailmaani ja ideoita. Ne siis toimivat yhdessä. En yritä tyrkyttää omia, päänsisäisiä saundejani orkesterille, koska se olisi lähinnä epämukavaa kaikille. Yritän siis vastaanottaa sen, mitä orkesterilla on tarjota ja sitten katson, voiko sitä parannella hieman. Keskityn tiettyihin yksityiskohtiin kuten äänenväriin – juuri siinä omat ideani tulevat mukaan. Pidän siis siitä, että orkesterin oma ääni kuuluu musiikissa.
**
Kuinka pitkälle vieraileva kapellimestari voi luoda orkesterin ohjelmaa? Saatko päättä ohjelman itse vai onko se aina kompromissi orkesterihallinnon kanssa?**
Yleensä se on kompromissi, ja 90 % tilanteista on hyvin helppoa löytää yhteisymmärrys. Yleensä ehdotan jotain suurta teosta, minkä jälkeen hallinto tarkistaa, onko orkesteri soittanut sitä viime vuosina. Solisteilla puolestaan on yleensä tietty setti konserttoja, joita he soittava sinä vuonna. Kaikki muu asettuu sitten näiden kahden suuremman kokonaisuuden ympärille. Se on kaiken kaikkiaan melkoinen palapeli, mutta itse rakastan ohjelmien koostamista. Teen selvittelytyötä aika paljon myös siitä, miten erilliset osat toimivat yhdessä.
**Toivottavasti tosiaan ennätät vierailemaan Ainolassa. Mitä pidät tästä Sibeliuksesta, jota soitamme tällä viikolla?**
Kerrassaan rakastan sitä.
**Oletko johtanut sitä ennenkin?**
Tämä on ensimmäinen kertani, mutta johdan sitä tänä vuonna monestikin. Se on teos, jota soitin lukiossa, kun Clevelandin johtajamme löysi sen jostain. Oli siksi hyvinkin yllättävää kuulla, kuinka harva tässä orkesterissa soittava suomalainen muusikko on itse asiassa soittanut sitä aikaisemmin. Itse rakastan tätä teosta; se on yksi lempi Sibeliukseni, melko varhaista tuotantoa. Olen aidosti suuri Sibelius-fani, enkä sano niin pelkästään siksi, että olemme Suomessa! Olen aina rakastanut hänen musiikkiaan, ja tämä teos on erityisen tärkeä.
**Entä oletko käynyt Romaniassa ennen?**
En ikinä.
**Tästä tulee siis mielenkiintoinen reissu! Mikä olisi unelmaohjelmasi, jos pääsisit johtamaan ihan mitä vain?**
Lokakuussa johdan itse asiassa yhdessä konsertissa, josta olen todella onnellinen. Unelmaohjelmassani luopuisin tavanomaisesta konserttiformaatista, jossa soitetaan usein alkuun lyhyt teos, sitten konsertto ja loppuun sinfonia. Mielestäni se on hieno ja toimiva perinne, mutta minusta olisi virkistävää kokeilla muitakin tapoja. Tässä formaatissa kuitenkin esitän lokakuussa **Mahler kamariorkesterin** kanssa **Györky Ligetin** __Romanialaisen konserton__, jota seuraa **Béla Bartókin **ensimmäinen viulukonsertto. Sehän on melko kansanmusiikkimainen teos, siinä on paljon unkarilaisia vaikutteita. Toisella puoliskolla soitamme **Arvo Pärtin** __Cantus in Memoriam Benjamin Britten__, ja konsertin päättää **Jonannes Brahmsin** neljäs. Olen siis todella innoissani tästä kokonaisuudesta ja miten nämä teokset toimivat yhteen. 
**
Mitä mieltä olet konserttilaitoksesta ja -käytännöistä noin yleensä? Ihmiset istuvat hiljaa saleissa ja taputtavat lopussa. Onko sinulla tapana jutella yleisölle?**
Kyllä, olen itse asiassa tehnyt niin täällä Helsingissä molempina kertoina ja luulen tekeväni niin taas, vaikka tällä kertaa ohjelmassa on vähemmän tuntemattomia teoksia. Mielestäni on tärkeää saada ihmiset kokemaan ja tuntemaan, etteivät he käy samassa konsertissa joka viikko. Ihmisille tulisi tarjota vaihtelevuutta sekä myös mahdollisuutta ilmaista itseään vapaammin. Minulle ei ole esimerkiksi lainkaan ongelma, mikäli ihmiset taputtavat osien välissä. Nämä ovat seikkoja, joista muusikot väittelevät alinomaa, mikä on mielestäni hölmöä. Loppujen lopuksi olemme vain laatineet joukon sääntöjä, ja mielestäni yleisön ei pitäisi tulla konsertteihin noudattamaan sääntöjä – siinä ei ole lähtökohtaisesti mitään positiivista. Minulla on esiintymisen suhteen paljon ideoita, joita haluaisin päästä kokeilemaan, mutta se vie aikaa.
**Entäpä Bukarestissa, meinaatko opetella vähän romanian kieltä jututtaaksesi yleisöä siellä?**
Minun ei pitäisi paljastaa yllätystä, mikäli jotkut romanialaiset katsovat tätä videota, mutta suunnitteilla on encore, jonka minun on tarkoitus esitellä. Itse asiassa kontrafagotisti täällä Helsingissä on romanialainen, joten pyydän häntä kääntämään minulle pienen pätkän. En tosin tässä paljasta, mitä meinaamme soittaa!
Suomennos __Elissa Shaw__ 18.9.2014
Juventus-pelaajan rottamainen temppu hämmensi: ”Hyvänen aika, se oli sairasta!"
Juventuksen Stephan Lichtsteiner käytti varsin halpamaisia otteita kamppaillessaan Malmön Pa Konaten kanssa.
Juventuksen ja Malmön
tiistaisessa Mestarien liigan pelissä vääntö oli hurjaa.
Paikoitellen otteet yltyivät jopa hieman kyseenalaisiksi.
Yhden illan
taistelupareista muodostivat koko pelin Juventuksen oikeaa laitaa edestakaisin
sahannut Stephan Lichtsteiner ja häntä vastaan pelannut Malmön Pa Konate. 
Kokenut Lichtsteiner
toivotti ensimmäistä Mestarien liigan lohkovaiheen otteluaan pelanneen Konaten
varsin kivuliaalla tavalla tervetulleeksi huipputurnaukseen. Sveitsiläinen otti
erään kaksinkamppailutilanteen jälkeen selvästi kädellään puristusotteen
Konaten jalkovälistä.
\- Hyvänen aika, se oli
sairasta. Tuollaista ilmeisesti tehdään Italiassa, Konate naureskeli Expressenin
mukaan ottelun jälkeen.
\- Se todella sattui.
Kysyin häneltä, että mitä hittoa hän oikein tekee, muttei sillä ollut juuri
vaikutusta. 
Juventus voitti 2-0 Malmön urhoollisesta puolustustaistelusta huolimatta.
Suomalaislupaus sai kutsun NHL-mestarin harjoitusleirille
18-vuotias Alex Lintuniemi pääsee näyttämään taitojaan Los Angeles Kingsin riveissä. Lintuniemi vakuutti Kings-valmennuksen nuorten lupausten leirillä menneellä viikolla.
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Los Angeles Kings on valinnut suomalaispuolustaja Alex Lintuniemen harjoitusleirilleen. 18-vuotias Lintuniemi on Helsingin IFK:n kasvatti, jonka Kings varasi toisen kierroksen viimeisenä pelaajana kesän varaustilaisuudessa.
Viime kaudella Lintuniemi pelasi OHL-junioriliigaa Kanadassa Ottawa 67'sin riveissä. Hän siirtyi sinne Jokereista, jossa hän toimi kapteenina A-nuorten joukkueessa. Kotimaassa nuorukaisen tilille ei ole karttunut liigaotteluita. Mestiksessä hän pelasi kuitenkin 11 ottelua Kiekko-Vantaan riveissä Jokerien organisaatiossa ollessaan.
Perjantaina alkavalle harjoitusleirille osallistuu 65 pelaajaa, joista lopullinen NHL-ryhmä muotoutuu.
Suomessa ensimmäisenä asiasta uutisoi [MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/nhl/artikkeli/18-vuotias-hifk-kasvatti-murtautui-nhl-mestarin-harjoitusleirille/4337020). MTV Sportin mukaan HIFK saa Lintuniemestä kasvattajakorvaukset, vaikka hän on edustanut valtaosan junioriajastaan Jokereita.
TPS ja Inter iskevät yhteen jumbofinaalissa
TPS:n ja Interin välisestä paikallisottelusta ei panoksia puutu. Molemmat joukkueet taistelevat kynsin ja hampain sarjapaikastaan.
Kun jalkapalloliigakautta on jäljellä enää vain kuusi kierrosta, pelataan TPS:n ja Interin välillä kauden kolmas paikallisottelu. Molemmat joukkueet kaipaavat pisteitä, sillä kumpikaan osapuolista ei ole varmistanut vielä sarjapaikkaansa ensi kaudelle.
Honka pitää sarjan perää samoissa pisteissä TPS:n kanssa, mutta ero Interiin on vain neljä pistettä. TPS nousisi voitollaan vain pisteen päähän Interistä, kun taas Inter pystyisi kasvattamaan piste-eroa seitsemään pisteeseen.
Interin kapteeni ja ykkösmaalivahti Magnus Bahne vakuuttaa, ettei joukkueessa liiaksi murehdita ennakkoasetelmia.
– Täytyy keskittyä siihen hetkeen eikä tavallaan edes miettiä, että siinä on juuri TPS vastassa. Sikäli on myös uusi tilanne, että ei tule heti mieleen, koska omalla uralla olisi oltu tässä tilanteessa, että derby tulossa ja asetelmat on mitkä on, Bahne sanoo.
Takavuosina TPS oli paikallisotteluissa niskan päällä, mutta tällä kaudella Inter onnistui kaatamaan mustavalkoiset ensimmäistä kertaa yli viiteen vuoteen. Tämän kauden kaksi aiempaa kohtaamista Inter on vienyt nimiinsä niukoin numeroin 3–2 ja 2–1.
– Kyllä me lähdemme selkeästi haastamaan. Jos mietitään Interiä, se taitaa olla HJK:n jälkeen toiseksi kallein joukkue ja sen piti olla HJK:n haastaja numero 1. On selvää, että he ovat ennakkosuosikkeja. Aikamoinen tähtisikermä Suomen kentille, mutta joku ei siellä ole matchannut. Se on sitten meidän poikasille hyvä paikka päästä kiusaamaan, TPS:n kapteeni Jukka Lehtovaara sanoo.
Interillä pitkä kuiva kausi
Inter on pelannut kymmenen viimeistä otteluaan ilman voittoa, kun taas TPS on hävinnyt vain kahdesti viimeisen kymmenen ottelun aikana.
– Meillä on kolme edellistä liigapeliä, eikä ole tehty maaliakaan ja silloin on myös vaikeaa voittaa pelejä. Silloin korostuu se, ettei saa tapahtua virheitä omassa päässä. Ja jos näin käy, on ollut vaikeaa nousta sieltä, Bahne tuumaa.
Kupittaan jalkapallostadionille odotetaan mukavasti yleisöä. Kesäkuussa käydyssä kauden ensimmäisessä derbyssä paikan päällä oli 5 063 katsojaa, mutta heinäkuisen paikallistaiston näki 3 613 silmäparia.
Poliisi paljasti suuren kannabiskasvattamon Valtimolla
Poliisi teki kotietsinnän Valtimolla sijaitsevaan vanhaan omakotitaloon, jossa paljastui ammattimainen kannabiskasvien kasvattamo.  Poliisi epäilee, että kasvatettua kannabista on myyty ympäri Suomea.
Poliisi tutkii törkeää huumausainerikosta Valtimolla Pohjois-Karjalassa. Poliisi teki heinäkuussa kotietsinnän Valtimolla sijaitsevaan vanhaan omakotitaloon, jossa paljastui ammattimainen kannabiskasvien kasvattamo.
Omakotitalosta ja sen piharakennuksesta takavarikoitiin yhteensä noin 80 kappaletta eri kasvuasteissa olevia kannabiskasveja.
Teosta epäillään omakotitalossa asuneita 47-vuotiasta miestä ja 32-vuotiasta naista sekä muualla asunutta 52-vuotiasta miestä. Kaikki kolme ovat olleet vangittuna tutkinnan aikana.
Esitutkinnassa ilmenneiden seikkojen perusteella talossa epäillään kasvatetun kannabista vuosien 2012–2014 välisenä aikana yhteensä 13-14 kiloa. Saadun rikoshyödyn määrän epäillään olevan noin 150 000 euroa.
Kannabista epäillään myydyn pääkaupunkiseudulle, Varsinais-Suomeen sekä Pirkanmaalle. Asian esitutkinta on nyt valmistunut, ja asia siirtyy syyteharkintaan.
RSOn solistina pianisti Jonathan Biss
Amerikkalainen pianisti Jonathan Biss esittää Radion sinfoniaorkesterin kanssa Ludwig van Beethovenin 4. pianokonserton 17. syyskuuta ja myös Bukarestin vierailulla 20.9. Orkesteria johtaa amerikkalainen kapellimestari Joshua Weilerstein. RSOn viulisti Taru Kircherin haastattelussa Jonathan Biss kertoo taustastaan ja pyrkii vastaamaan Tarulle, minkälainen ihminen hän on. Haastattelun jälkeen Jonathan kertoi myös, ettei häntä ja hänen sisaruksiaan ole koskaan kiinnostaneet jousisoittimet, vaikka hänen äitinsä, Miriam Fried  ja isänsä, Paul Biss ovat molemmat viulisteja. "Luulen, että äidilleni oli helpotus, ettemme halunneet soittaa viulua eikä hänen tarvinnut miettiä, opettaisiko hän meitä ja miltä soittomme kuulostaisi ja niin edelleen", Jonathan naurahtaa. Hän on väsynyt aikaerosta ja harmittelee matkustelua. "Mutta siis olen todella onnekas, kun saa tehdä sitä, mitä rakastan. Tässä minä valitan kaikesta, mutta oikeasti saan tehdä maailman parasta työtä."
RSOn solistina pianisti Jonathan Biss - haastattelun suomennos
**Mistä päin tulit Helsinkiin, suoraan Yhdysvalloista vai?**
Kyllä, tulin suoraan New Yorkista. Siksi olen hieman sumeasilmäisenä tässä…
**Aivan, vähän kuten Joshua [Weilerstein]!**
Olimme itse asiassa samalla lennolla, vaikkemme tajunneet sitä ensin! Lensimme Tukholman kautta, ja kun nousin seisomaan odottaakseni koneesta ulospääsyä – en ollut nukkunut lainkaan, silmäni roikkuivat toden teolla – huomasin Joshuan käytävän toisella puolella. Hän oli istunut koko lennon ajan yhden rivin taaempana, emmekä olleet huomanneet toisiamme. Järjetöntä!
**Entäpä soittamisen suhteen; oletteko esiintyneet aiemmin yhdessä?**
Tämä on meille toinen yhteinen esiintyminen. Soitimme viime vuonna Englannissa Schumannin konserton, mikä oli upeaa. Odotan siis tätäkin esiintymistä innolla.
**Lähdet mukaamme myös Romaniaan, mikä on upeaa. Sitten hieman Beethovenista. Miksi hän?**
Niin no… Miksi ei? Paljonko aikaa meillä on tähän? Beethoven on muusikkona elämäni keskipisteessä, ja varmasti hyvin moni muukin muusikko sanoisi samaa. Erityisesti tämä  konsertto on hieno, se kertoo esimerkiksi ihmisyydestä upealla ja syvällisellä tavalla. Se on mielestäni yksi kaikkien aikojen hengellisimmistä konsertoista.
**Hyvin totta. Beethoven, Schumann… Vilkaisin kalenteriasi ja…
Ja sieltä löytyy paljon näitä kahta tyyppiä!
Kyllä! Miksi näin?**
Oikeastaan täysin eri syistä. Kuten jo sanoin, Beethovenissa on jotain hyvin universaalia. Ensinnäkin hänen mestarillisuutensa on hämmästyttävää, mutta hän on myös henkilönä suuri ja vaikutusvaltainen. On lähestulkoon mahdotonta jättää hänet huomioimatta – hän vaatii huomiomme. Schumannia puolestaan voi luonnehtia jopa hauraaksi. Hänen musiikissaan on tuskallista – ja tarkoitan tämän vain positiivisesti – vaivaantuneisuutta, jota rakastan paljon enemmän kuin mitä osaan edes selittää. Mikä minuun erityisesti vetoaa on hänen runollinen tapansa ilmaista hyvin yksityisiä asioita. Se pitää minut hyppysissään, ja siksi palaan hänen musiikkiinsa kerta toisensa jälkeen.
**Yksityisyydestä. Kuka oikein on Jonathan Biss? Sinun äitisi, Miriam Fried, on maailmankuulu viulisti ja tulet hyvin musikaalisesta perheestä…**
Sinulla menee hienosti, jatka vain! En ole varma, onko kukaan ikinä siinä asemassa, että voisi määritellä itse itseään. Toivottavasti omaan useita eri piirteitä eri tilanteissa. Olen ehdottomasti tyyppi, joka on fiksoitunut musiikkiin, siitä ei ole kysymystäkään. Musiikki on elämäni keskiössä, ikään kuin elämäni perusta. Ilmaisen itseni luonnollisimmin musiikin kautta, ja etsin aina uusia tapoja jakaa tätä muiden kanssa. En tiedä, kuinka tarkasti tämä vastasi kysymykseesi, mutta ainakin se on tärkeä osa sitä.
**Se oli juuri sitä, mitä halusinkin kuulla! Upea vastaus. Isoäitisi oli sellisti, ja hän kantaesitti Samuel Barberia…**
Kyllä, ja se teos on itse asiassa sävelletty hänelle. On olemassa uskomattomia tarinoita siitä, kuinka Barber soittaa isoäidilleni kertoakseen, että hänen aiemmin lähettämänsä kaksi todella hankalaa sivua poistettaisiin sittenkin konsertosta ja niin pois päin – tätä jatkui noin vuoden verran. Isoäitini oli mahtava sellisti, ja itse asiassa Barberin lisäksi on useita muitakin konserttoja, jotka on sävelletty hänelle. On olemassa kirje, jonka Pablo Casals lähetti isoäidilleni johdettuaan tätä Haydnin D-duuri-konsertossa vain kertoakseen, että isoäiti oli paras sellisti, jota hän oli ikinä kuullut. Ja Casals sentään tiesi sellonsoitosta jotain! Isoäitini oli siis upea muusikko. Valitettavasti hän ei levyttänyt paljoakaan, joten häntä ei siksi juuri muisteta, vaikka hän kuoli vain alle 20 vuotta sitten. 
**
Entä soitatko ikinä äitisi kanssa?**
Kyllä, ehdottomasti. Teemme suunnilleen yhden projektin vuodessa. Soitimme kolmen konsertin ohjelmana Beethovenin kymmenen viulu-piano-sonaattia, joita olemme esittäneet nyt kolmesti ja se on joka kerralla hieno kokemus. Olemme soittaneet toki muutakin: kaksi Bartókin sonaattia, kolme Brahmsin sonaattia, usein Schumannin d-molli-sonaattia… On upeaa soittaa yhdessä. Musiikissa on niin paljon, jota ei voi oikein pistää sanoiksi, mutta tunnemme silti äitini kanssa samoin. Siksi musiikillinen kommunikointi välillämme on hyvin vaivatonta.
 
**Sanoit jossain haastattelussa, että rakastat soittaa rakastamaasi musiikkia rakastamiesi ihmisten kanssa. **
En muista sanoneeni niin, mutta kuulostaa kyllä minulta! Tämä koskee erityisesti kamarimusiikkia, vielä enemmän kuin konserttoja. Kyse ei oikeen ole muusta kuin kommunikaatiosta. Soittaakseen näin upeaa musiikkia muiden ihmisten kanssa on heidän kanssaan oltava samalla aaltopituudella suurista kysymyksistä.
**Entä miten se onnistuu uuden orkesterin kanssa?**
Periaatteessa on vain kuunneltava. Loppujen lopuksi sitä oppii, milloin tilanne vaatii selkeää johtamista oman soiton kautta, ja milloin on vain hedelmällisempää pitää korvat auki joka suuntaan ja yrittää sovittaa omaa soittoaan orkesterin soittoon.
**Onko sinun siis tehtävä myönnytyksiä omassa tulkinnassasi, jos koet, että sinun tulee samalla johtaa muita?**
Jos haluaa soittaa muiden kanssa, on oltava kiinnostunut siitä, mitä lisäarvoa se tuo myös omaan soittoon. Muussa tapauksessa tulisi vain soittaa soolona. Pianistithan voivat tehdä niin, meille on kyllä sävelletty tarpeeksi soolo-ohjelmistoa! Mielestäni nämä kompromissit ovat kuitenkin koko jutun juju konsertoissa. Tietenkään se ei aina ole helppoa. Joskus on esimerkiksi tilanteita, jolloin on osattava arvioida, mitkä osat omassa tulkinnassa ovat niin olennaisia, ettei niiden suhteen voi tehdä myönnytyksiä. Kun nämä kohdat on tunnistanut, kaikessa muussa pitäisi voida pysyä joustavana.
Suomennos __Elissa Shaw__ 17.9.2014
Real Madrid -maalivahti ristitulessa – Bernabeun katsomossa kiehui
Iker Casillasin suosio Madridissa on pudonnut viimeisen parin vuoden aikana. Casillas sai viime kaudella torjuntavastuuta lähinnä euro-otteluissa. Osa madridilaisista haluaisi nähdä jo Keylor Navasin maalilla.
Mestarien liigan viime keväänä voittanut Real Madrid avasi tämän kauden lohkovaiheen kotiyleisönsä edessä vakuuttavalla 5-1-voitolla sveitsiläisestä Baselista.
Pelaajista suurimman huomion keräsi Realin maalivahti Iker Casillas, joka sai sekä tylytystä että hurrauksia osakseen. Madridissa on menossa raivokas maalivahtikeskustelu: osa haluaisi Casillasin penkille, ja kesällä hankitun Keylor Navasin tolppien väliin.
Casillas on pelannut Realin kaikki ottelut tällä kaudella ja esiintynyt viime aikoina hieman epävarmasti. Kun espanjalainen koski tiistaina ensimmäisen kerran palloon, katsomo puhkesi rajuun vihellykseen.
Maalivahdin tukijat heräsivät puolen tunnin pelin jälkeen. 33. peliminuutilla ympäri Santiago Bernabeun stadionin alkoivat kaikua "Iker, Iker" -huudot. Nämä laantuivat muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Derlis Gonzalez ohitti Casillaksen.
Toisella puoliajalla Casillas näytti osaamistaan torjumalla Gonzalezin huippupaikan. Realin puolustajat ryntäsivät tämän jälkeen halaamaan maalivahtia.
Päävalmentaja Carlo Ancelotti kehui Casillaksen esitystä ja totesi, ettei kuullut vihellyksiä. Real Madridin palaaminen voittojen tielle kahden tappion jälkeen miellytti.
\- Pelaajat reagoivat tilanteeseen hyvin. Painostimme erittäin hyvin ensimmäisellä puoliajalla ja loimme paljon paikkoja. Kaikki ongelmat eivät ole vielä ratkaistu, mutta pidin pelaajien asenteesta, Ancelotti kommentoi.
Real on Espanjan liigassa kolmen kierroksen jälkeen vasta sijalla 13. Joukkue on voittanut vasta yhden ottelun La Ligassa.
Suomalaispelaaja merkittävästä debyytistään: "Kokemuksena tämä oli huikea"
Malmön Markus Halsti pelasi tiistaina uransa ensimmäisen Mestarien liigan lohkovaiheen ottelun.
Markus Halstin Malmön avaus Mestarien liigassa päättyi tiistai-iltana 0-2-tappioon Juventuksen vieraana. Malmö taisteli urhoollisesti, mutta toisella puoliajalla isäntäjoukkue väänsi väkisin voittoon tarvittavat maalit.
Ottelun käsikirjoitus olisi voinut olla toinen, ellei Juventuksen kokenut maalivahti Gianluigi Buffon olisi venynyt loistopelastukseen Marcus Ericsson laukaukseen lähietäisyydeltä ensimmäisellä puoliajalla.
\- Ensimmäinen 45-minuuttinen oli meiltä hyvä, kompakti suoritus. Saimme omaakin peliämme auki ja loimme yhden erittäin hyvän maalipaikan, jonka Buffon tällä kertaa pelasti, Halsti kertasi.
Carlos Tévez avasi maalihanat tunnin pelin kohdalla ja sinetöi Juventuksen voiton vapapotkusta kymmenen minuuttia ennen loppua.
\- Toisella puoliajalla emme saaneet omaa peliämme kulkemaan. Juventus voitti kaksinkamppailut ja peli muuttui meidän kannaltamme vain puolustamiseksi. He painoivat päälle koko ajan enemmän ja saivat lopulta palkinnonkin.
Suurempaa selittelemistä loppunumeroissa ei Halstin mukaan lopulta ollut. Malmö ei pelannut huonosti, mutta sai kokea karusti Mestarien liigan todellisuuden.
\- Kokemuksena tämä oli totta kai huikea ja pelinäkin ok suoritus meiltä. Pysyimme melko hyvin mukana, vaikka vastustaja tapahtumia hallitsikin, Halsti arvioi.
\- Meidän pitää löytää lisää uskallusta ylöspäin pelaamisessa, koska näissä peleissä ei pärjää pelkästään puolustamalla. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa eteenpäin. Joukkue on nyt yhtä kokemusta rikkaampi ja seuraavaksi vastaan asettuu Olympiakos kotona.
Maitotila laajentaa Reijolassa – maneesi muutetaan navetaksi
Joensuun Reijolan taajaman tuntumassa olevan tilan karjamäärä lähes kaksinkertaistuu. Lehmät saavat uuden automatisoidun kodin maneesista.
Joensuun Reijolassa suunnitellaan suurta maitotilan laajennusta. Taajaman tuntumassa sijaitsevan Yrjölän tilan hevosmaneesi aiotaan muuttaa navetaksi, johon tulisi paikat 144 eläimelle. Paikoista puolet on lypsylehmille ja puolet hiehoille sekä vasikoille.
\- Nykyinen navetta on jo vanha. Uusissa tiloissa eläimillä on paremmat olot. Uuteen rakennukseen saamme uutta tekniikkaa kuten lypsyrobotin ja enemmän paikkoja eläimille. Samalla siirrymme luomutuotantoon niin peltojen kuin karjankin osalta, kertoo isäntä Petri Holopainen.
Holopaisen ja hänen vaimonsa tilan eläinmäärä yli kaksinkertaistuu muutostöiden myötä. Kasvava eläinmäärä edellyttää myös uusien lietealtaiden rakentamista. Eläinsuojan ja ohitustien väliselle alueelle rakennetaankin kaksi vajaan 1 700 m3 vetoista lietesäiliötä. Nykyiset säiliöt jäävät varasäiliöiksi.
Investoinnit maksavat noin 800 000 euroa, joskin summaan sisältyy myös eläinten ostoa. Töiden on tarkoitus valmistua ensi syyskuun loppuun mennessä. Laajennusaikeet ovat juuri kuultavana Pohjois-Karjalan aluehallintovirastossa.
Tilan vanha navetta muutetaan varastoksi. Holopaisten tilalla asustaa myös 11 hevosta ja 8 ponia, joiden tallit pysyvät ennallaan.
Kesäkurpitsa uhrautuu tieteelle – näkyvätkö nikkelipäästön vaikutukset?
Porin siirtolapuutarhassa kasvanut kesäkurpitsa odottaa pakastimessa pääsyä laboratoriotutkimuksiin. Tutkimuksissa selviää, siirtyikö Kokemäenjoen kasteluvedestä nikkeliä vihanneksiin vai ei.
Kokemäenjoen varren asukkaita on vaivannut epätietoisuus heinäkuisen nikkelipäästön vaikutuksista jo kahden kuukauden ajan. Päästön jälkeen on tutkittu joen eliöstöä, mutta nikkelin välillisistä vaikutuksista on tietoa vain vähän. Monia on arveluttanut esimerkiksi nikkelipitoisen kasteluveden käyttö jokivarren puutarhoissa. Huolestuneet porilaiset ovat päättäneet aloittaa omat tutkimuksensa asiassa.
Porin siirtolapuutarhassa kesäkurpitsoja viljellyt pariskunta luovutti tutkimuksiin yhden nikkelipitoisella vedellä kastellun kesäkurpitsan.
– Kesäkurpitsaa oli kasteltu Kokemäenjoen vedellä nikkelipäästön jälkeen 8. heinäkuuta. Pariskunta oli itse tutkituttanut kasteluveden ja siinä oli nikkeliä 200 mikrogrammaa litrassa. He säästivät kurpitsan, kun eivät epätietoisuudessaan tohtineet syödä sitä, kertoo Minna-Liisa Salonsaari Mun Kokemäenjoki on tärkeä -yhteisöstä.
Kesäkurpitsa epävarmuuden symbolina
Mun Kokemäenjoki on tärkeä -yhteisö lähetti nikkelipitoisella vedellä kastellun kesäkurpitsan tarkempiin tutkimuksiin Pyhäjärvi-instituuttiin. Nyt se odottaa laboratorioon pääsyä pakastimessa.
– Tämä on vain yksi kesäkurpitsa, mutta se symboloi sitä, että ihmisillä on edelleen epävarmuutta asiassa. Mistään ei ole saatu tietoa, onko elintarvikkeita tutkittu. Pyhäjärvi-instituutti on luvannut tutkia asiaa ja tuloksista tiedotetaan kunhan ne valmistuvat, Minna-Liisa Salonsaari kertoo.
_Tarkennus juttuun klo 10:07. Mun Kokemäenjoki on tärkeä -yhteisö haluaa muistuttaa, että kesäkurpitsa oli Turun yliopiston järjestämän työpajan satoa. Työpajassa kerättiin kokemukseen perustuvaa tietoa alueelta. Yhteisö ei itse teetä tutkimuksia kesäkurpitsalle._
Guggenheimin arkkitehtuurikilpailuun yli 1 700 työtä
Tuomaristo valitsee kilpailutöistä kuusi ehdotusta kilpailun toiseen vaiheeseen. Voittaja on tarkoitus julkistaa ensi vuoden kesäkuussa.
Helsinkiin kaavaillusta Guggenheimin taidemuseosta järjestettävään kansainväliseen arkkitehtuurikilpailuun on jätetty ensimmäisessä vaiheessa 1 715 työtä. Kyseessä on töiden määrän perusteella yksi kaikkien aikojen suurimmista arkkitehtuurikilpailuista.
– Olemme erittäin vaikuttuneita kilpailun saamasta ennennäkemättömän innostuneesta vastanotosta. Tulemme yhdessä yleisön kanssa käymään työt perusteellisesti läpi seuraavien kuukausien aikana, Solomon R. Guggenheim -säätiön johtaja Richard Armstrong sanoo.
Tuomaristo valitsee kilpailutöistä kuusi ehdotusta kilpailun toiseen vaiheeseen. Näiden kuuden finalistin nimet julkistetaan marraskuussa, mutta nimiä ei yhdistetä teoksiin. Voittaja on tarkoitus julkistaa ensi vuoden kesäkuussa.
Arkkitehtuurikilpailuun jätettiin ehdotuksia kaikkiaan 77 maasta. Eniten osallistujia oli Yhdysvalloista, Italiasta, Suomesta, Britanniasta, Ranskasta ja Japanista. Kilpailun ensimmäinen vaihe oli avoin kaikille arkkitehdeille. Guggenheim-säätiö ei ole tätä ennen järjestänyt avoimia arkkitehtuurikilpailuja.
Kilpailijoiden tehtävänä oli laatia innovatiivinen ja luova ehdotus, joka ottaa huomioon Helsingin historiallisen keskustan, Eteläsataman ja kaupunkiympäristön asettamat vaatimukset sekä kuvastaa pohjoismaisia arvoja. Kilpailutyöt käsitellään nimettöminä.
Marjanpoimijoille tarkoitettu neuvontapiste saikin palautetta suomalaisilta
Ulkomaiset marjanpoimijat ovat olleet tällä marjakaudella riesana esimerkiksi joillekin kesämökkiläisille. Heinäkuun lopussa vastuulliseksi tahoksi ulkomaisten marjanpoimijoiden neuvontaan nimetty Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto ei ole saanut yhteydenottoja marjanpoimijoilta vaan yleisöltä.
– Pääsääntöisesti yhteydenotot ovat koskeneet jokamiehen marjanpoimintaan liittyviä asioita, eli esimerkiksi kuinka lähelle marjanpoimijat voivat ja saavat tulla. Se on sellainen asia joka keskusteluttaa, Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Pirjo Juntunen kertoo.
– Meille on tullut myös yhteydenottoja liittyen siihen, kuinka marjanpoimijoita on ohjeistettu elintarvikkeiden käsittelyssä. Esimerkiksi elintarvikealan liitosta on oltu yhteydessä.
Ulkomaiset marjanpoimijat ovat valitusten mukaan roskanneet, mikä on näkynyt TE-toimistossa kysymyksinä liittyen jätteiden käsittelyyn.
Yhteydenotot TE-toimistoon vähäisiä
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Pirjo Juntusen mukaan suorat yhteydenotot heille ovat jääneet vähäiseksi.
– Tarkkaa lukua en osaa sanoa, ehkä 20–30. Yksittäisten kansalaisten yhteydenottoja, kuten sähköposteja, on melko vähän.
Juntunen uskoo, että kuten[Kuhmon tilanteessa](http://yle.fi/uutiset/kuhmossasuivaannuttiinmarjanpoimijoihinongelmaonpahentunutvuosivuodelta/7473706), kansalaiset ovat valittaneet eri tahoille, kuten kaupungeille.
Palautteisiin reagoidaan kyllä. Mietimme, miten tällaisia tilanteita voitaisiin tulevaisuudessa välttää.
Seurannassa on Juntusen mukaan se, onko Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto oikea taho marjanpoiminta-asioissa. Hän kuitenkin uskoo ja toivoo, että tiedotuksen avulla asia paranisi ensi kaudeksi.
– Palautteisiin reagoidaan kyllä. Mietimme, miten tällaisia tilanteita voitaisiin tulevaisuudessa välttää, Juntunen sanoo.
– Näen mahdollisuuksia tässä. He jotka maahan tulevat, saavat yleistä materiaalia. Viestihän tässä on, että kerrotaan marjanpoimijoille, mitä se laki sanoo.
Elintarviketeollisuus tarvitsee luonnonvaroja
Kansalaiset kokevat, etteivät marjayritykset ole ohjeistaneet poimijoitaan kunnolla.
Pääsääntöisesti yhteydenotot ovat koskeneet jokamiehen marjanpoimintaan liittyviä asioita, eli esimerkiksi kuinka lähelle marjanpoimijat voivat ja saavat tulla.
– On hyvä, että saadaan palautetta eri foorumeilta. Meidän pitää vaan miettiä, miten tästä tiedotetaan, sanoo Pirjo Juntunen.
Hän painottaa, että marjaa on nyt saatavilla.
– Jos on heikko marjavuosi, koskevat marjanpoimijoiden yhteydenotot sitä, ettei marjanpoiminnalla saa sitä toimeentuloa.
Juntusen mielestä on tärkeää, että marjat tulee poimittua.
– Elintarviketeollisuus tarvitsee meidän marjoja ja sieniä. Epäkohtiin poiminnassa pitäisi kuitenkin päästä puuttumaan, Juntunen tiivistää.
Aamukahvit Frendien Central Perkissä? Onnistuu!
Frendit-tv-sarja täyttää 20 vuotta. Sen kunniaksi Manhattanille on avattu pop up -kahvila Central Perk.
Frendit-hahmot **Chandler**, **Joey**, **Rachel**, **Monica**, **Phoebe** ja **Ross** norkoilevat keskuspuiston Central Perk -kahvilassa sarjan lähes jokaisessa jaksossa. Suosittu sarja pyörii yhä uusintoina televisiossa, vaikka sen alkamisesta on nyt kulunut 20 vuotta. Tasavuosien kunniaksi Manhattanille on avattu pop up -kahvila Central Perk. Asiasta kirjoittaa[Time](http://time.com/3386614/friends-20th-anniversary-central-perk/).
Warner Bros ja Eight O'Clock Coffee pyörittävät kahvilaa New Yorkissa kuukauden ajan. 17. syyskuuta –18. lokakuuta _Frendit_-fanit voivat istua ikonisella oranssilla sohvalla, ihastella Pat the Dog -patsasta ja juoda ilmaista Central Perk Roast -kahvia valtavaista mukeista.
**Gunther**-baristaa esittävä näyttelijä **James Michael Tyler** on luvannut piipahtaa paikalla. Kahvilassa järjestetään myös musiikkiesityksiä, kuten _Smelly Cat_ -yhteislaulutuokioita.
Fiktiivinen kahvila sijoittuu sarjassa Manhattanille, mutta todellisuudessa sarjaa kuvattiin lavasteissa Warner Bros studioilla. Varsinaista Central Perk -lavastetta on päässyt jo pitkään katsomaan Warnerin museokierroksilla.
**Lue myös:**
[Lisa Kudrow ei lähtisi Frendeihin: Se ei enää olisi Frendit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216163)
[Frendit-tähti katumapäällä: Miksi ihmeessä lopetimme sarjan tekemisen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/14/frendit-tahti-katumapaalla-miksi-ihmeessa-lopetimme-sarjan-tekemisen)
[Frendit-tähdet palaavat yhteen uudessa jenkkikomediassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/06/frendit-tahdet-palaavat-yhteen-uudessa-jenkkikomediassa)
**Lähteet:** Time
Sari Helin: Miksi lestadiolaisten ihmisoikeusrikokseen ei puututa?
Lestadiolaiset eivät saa käyttää ehkäisyä, ja tuoreen kirjan mukaan moni uupuu suurperheen vanhempana. Lestadiolaisuus on yksi kirkon herätysliikkeistä, mutta kirkko on lestadiolaisen naisen asiasta hiljaa. Miksi, kysyy Sari Helin blogissaan.
Vanhoillislestadiolaisessa uskossa televisio on syntiä. Sen sijaan netti ja mobiililaitteet eivät ole syntiä.
Hiusten värjääminen on syntiä, mutta permanentin ottaminen ei sitä ole.
Vanhoillislestadiolaiset eivät saa käyttää ehkäisyä, koska se on syntiä, ja se on jo vakavampi asia kuin väärän värinen tukka.
**Vanhollislestadiolaisten ehkäisykielto on** perusteltu raamatun lauseella ”Jumala on elämän ja kuoleman herra, elämän luoja ja ylläpitäjä. Hänellä yksin on valta antaa elämä ja ottaa se pois” (1. sam.2:6, Job 10:12, Ps 139:13-16).
Kun e-pillereitä, kondomia tai edes varmoja päiviä ei saa käyttää, synnytysikäiset naiset ovat jatkuvasti raskaana.
Tähän lauseeseen nojaten vanhoillislestadiolaiset johtajat sekä yhteisö vaatii jäseniään luomaan uutta elämää taivasta varten.
Syksyn uutuuskirja _Usko, toivo ja raskaus – Vanhoillislestadiolaista perhe-elämää_ (Atena) kuvaa sitä, mitä ehkäisykielto naiselle tarkoittaa. Kun e-pillereitä, kondomia tai edes varmoja päiviä ei saa käyttää, synnytysikäiset naiset ovat jatkuvasti raskaana.
Seksuaalisuus näyttää kirjan mukaan kuuluvan vain miehelle: ”Teksteistä välittyy mielikuva, että nainen ei ole vanhoillislestadiolaisessa kontekstissa seksuaalinen olento lainkaan. Avioituneen naisen osana on olla äiti.”
**Naisen fysiologialle monisynnyttäminen** tarkoittaa suurentunutta verenpaineongelmien riskiä sekä suurentunutta istukan ennenaikaisen irtoamisen riskiä.
Lapselle se tarkoittaa ennenaikaisuuden vaaraa sekä kohonnutta mahdollisuutta sille, että vauva kuolee.
Vanhempien loppuunpalaminen on johtanut lasten sadistisiin pahoinpitelyihin tai vähimmillään siihen, ettei lapselle ole aikaa.
Vastasyntyneiden kuolleisuutta tosin selittää sekin, että raskaana olevat äidit eivät osallistu seuloihin, koska sairaaksi todetun vauvan abortti ei ole mahdollinen vaihtoehto.
**Suurperheen äidin henkinen** jaksaminen on kohonnutta verenpainetta vakavampi asia.
_Kun Usko, toivo ja raskaus_ -kirjan kirjoittajat Aila Ruoho ja Vuokko Ilola kysyivät perheiden uupumuksesta kirjaan haastatelluilta lestadiolaisilta, lähes kaikki vastasivat tuntevansa jonkun, joka on suurperheensä kanssa uupunut ja ongelmissa.
Ja kun vanhemmat ovat loppu, eniten kärsivät lapset. Kirjan mukaan vanhempien loppuunpalaminen on johtanut lasten sadistisiin pahoinpitelyihin tai vähimmillään siihen, ettei lapselle ole aikaa.
Väsyneet suurperheiden äidit toivovat salaa keskenmenoa ja tajuavat, että heillä ei ole mitään pakopaikkaa seuraavan 20 vuoden aikana.
Suurperheen lapset joutuvat jo pienenä ottamaan kohtuuttoman vastuun pienistä sisaruksistaan ja moni tuntee kokonaan jäävänsä vaille huomioivaa aikuisen syliä.
**Mutta koska vanhoillislestadiolaisille** elämä on lahja, on sen oltava sitä myös suurperheen uupuneille lapsille ja vanhemmille, vaikka äiti kuolisi lahjan syntymään.
Lestadiolaisen liikkeen käynnistäjä Lars Levi Laestadius piti 1800-luvulla sellaisia naisia perkeleinä, jotka nauttivat seksistä, mutta eivät halunneet äideiksi.
Miksi kirkko antaa polkea toisen sukupuolen ja samalla lasten ihmisoikeuksia? 
Tänään vanhoillislestadiolaisen liikkeen johto, jokakoostuu keski-ikäisistä tai keski-iän ylittäneistä miehistä, jatkaa samaa aatetta. Naisilta asiaa ei kysytä eikä heitä ole liikkeen johdossa.
**Lestadiolaisuus on yksi** kirkon herätysliikkeistä, mutta kirkko on lestadiolaisen naisen asiasta hiljaa. Miksi?
Miksi kirkko antaa polkea toisen sukupuolen ja samalla lasten ihmisoikeuksia?
Miksi poliittiset päättäjät eivät kritisoi naisten heikompaa asemaa herätysliikkeen sisällä? Onko tähän jokin erityinen syy?
**Samaan aikaan yhä** uudet nuoret tytöt ryhtyvät kasvattamaan uutta elämää taivastielle niin, että he eivät saa päättää omasta kehostaan.
Miten tämä on mahdollista Pohjoismaassa vuonna 2014, 200 vuotta Laestadius-nimisen miehen jälkeen?
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
KouSa: Kellosepänliikkeen omistaja ajoi ryöstäjän tiehensä Myllykoskella
Ryöstö jäi yritykseksi Myllykoskella Kouvolassa kun kellosepänliikkeen omistaja oli vetänyt esiin oman aseensa ja kehottanut ryöstäjää poistumaan.
Poliisi kaipaa vihjeitä Myllykoskella Kouvolassa tiistaina sattuneesta kellosepänliikkeen ryöstöyrityksestä. Kouvolan Sanomien mukaan nuori mies oli yrittänyt ryöstää liikkeen aseella uhaten tiistaina kahden aikoihin.
Lehden mukaan teko oli kuitenkin jäänyt yritykseksi kun kellosepänliikkeen omistaja oli vetänyt esiin oman aseensa ja kehottanut ryöstäjää poistumaan. Ryöstäjä poistui liikkeestä ilman saalista.
Ryöstöä yrittänyt oli hoikka noin 170 senttiä pitkä mies, jolla oli päällään tummat vaatteet ja päässään moottoripyöräkypärä.
Vihjeet voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon 0295 414 559.
Johtiko Atletico-luotsin uhkapeli shokkitappioon?
Atletico Madridin verkkoon iskettiin tiistania peräti kolme maalia. Joukkueen maalia vartioi kokematon slovenialaismaalivahti.
Atletico Madrid kärsi yllätystappion Mestarien liigan avausottelussaan Olympiakosin vieraana. Päävalmentaja Diego Simeone päätti lepuuttaa ykkösmaalivahti Miguel Angel Moyaa ottelussa, mikä sai monet spekuloimaan, aiheutteko se Atleticon tappion.
Madridilaisten tolppien välissä oli debyyttinsä joukkueelle tehnyt Jan Oblak. 21-vuotias slovenialainen siirtyi Atleticoon täksi kaudeksi Benficasta. Simeone kiisti, että kokemattomalla maalivahdilla olisi ollut sen suurempaa osuutta suurinumeroiseen otteluun. Olympiakos voitti maalein 3-2.
\- Ottelun ratkaisi se, että Olympiakos käytti paikkansa tehokkaammin hyväkseen. Tämä on tietysti todella huono tulos meille. Olympiakos on nyt hyvissä asemissa. Meidän on otettava vastuu tästä, Simeone kommentoi.
Simeone totesi myös, että maalivahtien kierrätys on välttämätöntä otteluruuhkan takia.
Alkoholi - 10 kysymystä juomisesta
Milloin tavallinen alkoholin käyttö muuttuu ongelmaksi? Päihdepsykiatri **Pekka Laine** vastaa kymmeneen juomista käsittelevään kysymykseen.
1. Kuinka juomiskierre saa alkunsa?
Juomisen tarinoita on yhtä paljon kuin ihmisiäkin. Usein hallinnan menettäminen liittyy siihen tilanteeseen, kun ihminen alkaa korjata krapulaista ahdistustaan krapularyypyllä. Ja perinteinen sanonta siitä, että ”korjaussarja” muuttuu ”rakennussarjaksi”, eli juomiskierre lähtee käyntiin, eikä ihminen enää hallitse enää sitä juomisputkeaan, niin sitä yleensä pidetään ongelmana.
2. Mikä ero on alkoholistilla ja suurkuluttajalla?
Ne ovat erilailla määriteltyjä asioita. Suurkuluttaja on ihminen, joka ylittää juomisessaan tietyt rajat, semmoiset rajat, joissa juomisesta ajatellaan olevan terveydellistä haittaa. Alkoholisti taas määritellään riippuvuusongelmaiseksi, ja siinä on sitten taas tietyt diagnostiset kriteerit, jotka liittyvät pääsääntöisesti juuri sen juomisen hallinnan menettämiseen.
3. Mitä alkoholistin päässä tapahtuu? 
Siellä luultavasti tapahtuu hyvin monenlaisia asioita. Ehdollistumista erilaisiin kemiallisiin muutoksiin, mutta pääsääntöisesti juuri semmonen hyvän olon ja huonon olon asteikon valuminen alaspäin. Kun normaalitilassa ihminen ikään kuin nostaa itsensä hauskanpidon tilaan ja käväisee krapulan kuopassa, niin myöhemmässä vaiheessa koko juominen tahtoo olla sellaista normaalitilan ylläpitämistä.
4. Miten toisen juomiseen tulisi puuttua?
Tämä on hyvin vaikea kysymys kyllä. Luonnollisestihan voi ajatella, että pitää puuttua, kun näkee ongelman. Mutta koska tähän ongelmaan liittyy hirmu paljon häpeää, syyllisyyttä ja pelkoa ulkopuolelle joutumisesta, niin täytyy olla kauhean varovainen, etteivät ihmiset kokisi itseään syyllistetyksi. Perinteinen tapahan juurikin on, että sanotaan asiat niin ääneen, että se paha mieli joka siitä tulee, saattaa ajaa juomaan lisää.
5. Mikä on läheisen rooli ulkopuolisen avun hakemisessa?
Läheisten rooli on aika vaikea. Totta kai läheiset ovat hyvin usein mukana siinä juomiskierteen rakentumisessa. Ja todennäköisesti he ovat kokeilleet jos ja vaikka mitä - viinan piilottamista tai muuta tämän tapaista, mutta osa näistä ongelmista on sellaisia, jotka liittyvät puhtaasti meidän myötäsyntyiseen inhimillisyyteen. Haluamme auttaa ihmistä silloin, kun hän on avun tarpeessa. Me alamme hoitaa ihmisen krapulaa, kannetaan krapulaviinoja ja tällaista. Ja koska nämä asiat alkavat harmittaa meitä itseämme, niin me alamme nalkuttaa silloin, kun se ihminen on selvin päin. No tästähän seuraa ajatusketju, että ei kannata olla selvin päin. Kannattaa olla krapulassa, krapulassa saa hoivaa.
6. Missä kulkevat sietämisen rajat?
Jokaisella on omanlaisia rajoja ja usein se ihminen joka juo, niin sen rajat ovat erilaiset kuin niillä, jotka siitä siinä ympärillä kärsivät. Tämä on se yksi hankala ongelma tässä, mutta omaisten täytyisi vain oikeasti osata katsoa peiliin ja pelastaa itsensä tilanteesta, jos se on sietämätön. Ajatella itsensä kannalta asioita. Toisaalta myös jos haluaa pelastaa sen ihmisen joka juo, niin osata olla siinä jollakin tavalla ovela. Oveluutta voi olla se, että tehdään juominen hankalammaksi, tuodaan siihen kaikenlaisia esteitä. Ja tietoisesti tuetaan niitä hetkiä, kun íhminen tekee jotain itsensä hyväksi – on töissä, harrastamassa, tekemässä jotain muuta.
7. Miten tavallista on, että lähipiiri salailee läheisen juomista?
Yleistähän se on, mutta se ei oikeastaan johdu siitä, että salailemalla haluaisi suojella sitä juovaa ihmistä, vaan suojella itseään häpeältä. Koska se on kuitenkin hirvittävä häpeä olla juovan ihmisen omainen, puoliso, äiti tai muuten.
8. Mistä sosiaalinen juomispakko suomalaisessa kulttuurissa johtuu?
Se varmaan johtuu varmaankin syyllisyysasioista. Silloin kun me ollaan juomassa, ja meidän ei oikeastaan pitäisi juoda, niin koemme yhteisöllisyyttä, kun kaikki ympärillä juo – jaettu synti ei oo niin suuri. Mutta sitten, kun joku tulee meidän viereen ja tuijottaa meitä hankalasti, niin meille tulee mieleen se, että meidänkin pitäisi oikeestaan olla juomatta. Ja sitte alkaa ahdistaa tällaset pikkujoulun pilaajat, jotka tulevat paikan päälle nokka pystyssä - tai ainakin se siltä tuntuu.
9. Miten suomalaista juomisen kulttuuria voitaisiin muuttaa?
Nämä ovat todellisuudessa hyvin vaikeita kysymyksiä, ja yhteiskunnan on vaikea vaikuttaa suuntaan tai toiseen, koska näyttää siltä, että aina kun jotain tehdään, niin alkoholin käyttö vain lisääntyy. Mutta asiat, jotka syntyvät ihmisten kulttuurissa sinällään, se mitä nuoret tytöt tekevät, niin se on sitä, mitä tapahtuu kymmenen vuoden kuluttua, ne ovat niitä heikkoja merkkejä. Ja minusta näyttää siltä, että nuoret tytöt juovat lattea jossain kahvilassa, niitten alkoholikulttturi on muuttumassa yhtäkkiä tämmöiseen, että juodaan kahvia. Tällaisia raittiita alkaa tulla nuorisoon yhä enemmän. Niin se väistämättä vie sitä kulttuuria siihen suuntaan, että alkoholi ei olekaan enää muodikasta.
10. Kuinka päihdeongelmaa ryhdytään yleensä hoitamaan? 
Jos potilas hakee apua liialliseen juomiseen vaikka terveyskeskuksesta, on yksinkertaisin konsti varmaan antaa avokatkaisulääkkeet. Muutama pilleri helpottaa vieroitusoireita, jotta juomisen pystyisi lopettamaan itse. Jos taas näyttää siltä, että juominen vain jatkuu, saattaa laitoskatkaisu olla paikallaan. Silloin voi itse hakeutua tai lääkäri kirjoittaa lähetteen katkaisuhoitoa tarjoavalle klinikalle. Siellä ollaan sitten muutama päivä, jotta saadaan välimatkaa päihtyneenä olemiseen ja myös ryyppykavereihin.
Katkaisuhoidon tehokkuus riippuu totta kai motivaatiosta. Jos kostean kesän jälkeen aikoo syksyllä töihin, on juomisen lopettaminen välttämätöntä. Jos taas on työelämästä syrjäytynyt, saattaa katkaisukertoja tulla satakin.
Lääkehoidon puolella on edelleen käytössä jo pitkään ollut Antabus, nykyään lähinnä tabletteina. Antabushoito toimii silloin, kun on tärkeää olla kokonaan juomatta. Uudemmat, opiaattisalpaukseen perustuvat lääkkeet vähentävät alkoholista saatavaa mielihyvää. Tällöin voi lähteä vaikka sukujuhliin, eikä tule juotua liikaa, kun alkoholi ei menekään päähän. Tällainen hoito sopii siis sellaiselle, joka koettaa vähentää alkoholin suurkulutusta – voi nauttia alkoholia, mutta ei tule niin helposti retkahdettua liialliseen juomiseen. Alkoholi saattaa vähän rauhoittaa, mutta sellaista humalaisen hyvänolontunnetta ei synny.
Se, mikä sitten kellekin sopii, on toki yksilöllistä. Voi olla niinkin, että samalle ihmiselle erilaisissa tilanteissa voi sopia erilaiset ratkaisut. Itse asiassa aika moni lopettaa monta kertaa ja eri vaihtoehtoja tulee kokeiltua.
Kannattaa muistaa, että lääkkeet eivät kuitenkaan ole vaihtoehto muulle hoidolle. On kuitenkin niin, että monisyisiä ongelmia – kuten juominenkin helposti on – täytyy myös hoitaa monella eri tavalla. Lääkkeet tuovatkin vain tervetulleen, tehostavan lisän muuhun hoitoon. Voi ajatella vaikka niin, että alkoholiongelmainen ihminen on kuin vanhanmallinen oluttynnyri. Jos yksi lauta on liian lyhyt, se on totta kai helppo korjata ja tynnyri on taas ehjä. Jos ongelmia on enemmän, siis useampi lauta liian lyhyt, täytyy hoidonkin olla monipuolisempaa. Monesti alkoholiongelmaan täytyy puuttua lääkkeellisesti, ja sosiaalisesti, hoitaa psyykkisiä ongelmia, auttaa asumisessa, toimeentulossa, tarjota vaikka koulutusta ja niin edelleen. Vasta kun kaikki asiat ovat kunnossa, on ihminenkin ehkä valmiimpi muutokseen.
Asiantuntija: PEKKA LAINE, päihdepsykiatri
Oppositiojohtajat uskovat ennenaikaisiin eduskuntavaaleihin
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet vasemmistoliiton, keskustan ja perussuomalaisten puheenjohtajat arvelevat, että mikäli vihreät lähtee hallituksesta, käy hallituksen toiminta liian vaikeaksi.
Oppositiopuolueiden puheenjohtajat Paavo Arhinmäki (vas.), Juha Sipilä (kesk.) ja Timo Soini (ps.) pitävät hyvin mahdollisena, että Suomessa järjestetään ennenaikaiset eduskuntavaalit.
Ylen aamu-tv:n haastattelemat puheenjohtajat uskovat, että hallituksen toiminta käy liian vaikeaksi, mikäli vihreät lähtee hallituksesta ydinvoimalupiin liittyvän kiistan vuoksi. Hallitukselle jäisi tällöin vain niukka, muutaman kansanedustajan enemmistö eduskunnassa.
– Jokaisen puolueen varmasti pitää olla valmiita siihen, että vaalit tulevat jo aikaisemmin kuin huhtikuussa ja se voi olla ihan järkevää tässä poliittisessa tilanteessa, sanoi Paavo Arhinmäki.
– Isänmaan kannalta tilanne on huono. Suomi on jäässä, kasvua ei ole, päätöksiä ei synny. Minäkin olen sitä mieltä, että saattaa tammi-helmikuussa olla vaalit, totesi Timo Soini.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vaati keskustelua ennenaikaisista vaaleista jo tiistaina.
– Pahinta tässä on se, että päätöksenteko hyytyy. Kuitenkin me ollaan historiallisten suurten ongelmien edessä ja pitäisi pystyä tehdä isoja ratkaisuja, että tämä suunta kääntyy.
– Se on muuten yksi asia mitä luottoluokittajatkin seuraavat, että mikä on hallituksen ja ylipäätänsä Suomen päätöksentekokyky tässä tilanteessa. Se vaikuttaa myös luottoluokitukseen, Sipilä sanoi.
"Suurin osa keskustan ryhmästä kannattaa Vapaavuoren esitystä"
Hallitus käsittelee ydinvoimalupia torstaina. Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö kertoi maanantaina, että puolue lähtee hallituksesta, mikäli hallitus hyväksyy Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on kertonut toivovansa, että eduskunta pystyy käsittelemään ydinvoimaluvat syysistuntokauden aikana.
Keskustan Juha Sipilän mukaan jokainen puolueen kansanedustaja saa äänestää asiasta oman mielipiteensä mukaan.
– Suurin osa meidän ryhmästä tulee kannattamaan Vapaavuoren esitystä, hän kertoi.
– Puolueella pitää olla aina kanta. Mutta uskon, että osa äänestää vastaan enkä usko, että siitä rangaistaan, Timo Soini sanoi perussuomalaisista.
Vasemmistoliitto vastustaa ydinvoiman lisärakentamista.
Tyttö putosi kallioilta vesimonttuun Kemissä
Kemin Hepolahdessa tiistai-iltana noin 10-vuotias tyttö putosi kallioilta veteen. Lapset olivat kiipeilemässä suljetun avolouhoksen kallioilla. Tyttö selvisi putoamisesta säikähdyksellä.
Veden varaan joutunut tyttö pelastettiin Kemin Hepolahdessa tiistai-iltana.
Suljetulla Hepolahden avolouhoksella oli kiipeilemässä lapsia, joista yhden ote lipesi ja hän putosi useita metrejä.
Noin 10-vuotias tyttö putosi alla olevaan vesimonttuun, josta hän ei päässyt pois omin avuin. Tyttö ui isolle kivelle, josta Pelastuslaitos haki hänet kumiveneellä.
Tyttö selvisi putoamisesta vammoitta.
Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa syytteitä neljälle
Syyttäjä katsoo neljän henkilön keränneen ja toimittaneen rahavaroja Itä-Afrikassa toimivalle al-Shabaab-järjestölle terroristitoimintaan. Yhtä epäillään lisäksi yrityksestä värvätä lapsia terrorismikoulutusleirille. Syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa on päätetty nostaa syytteitä. Neljää henkilöä syytetään terrorismin rahoittamisesta. Yhdelle heistä, päätekijälle, vaaditaan lisäksi rangaistusta värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläisen mukaan kyse on Somalian alueelle suunnatusta toiminnasta, ja kaikki syytetyt ovat somalitaustaisia.
Rikosepäily syntyi Suojelupoliisin tiedonhankinnan perusteella. Keskusrikospoliisi aloitti asiassa esitutkinnan vuonna 2011. Esitutkinnassa kuultiin syylliseksi epäiltyinä kuutta ja muussa asemassa lähes 40 henkilöä.
Tutkittavia rikoksia olivat terrorismin rahoittaminen, värväys terrorismirikoksen tekemiseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelu. Epäiltyjen rikosten tekoajat ajoittuivat tammikuun 2008 ja maaliskuun 2011 väliselle ajalle.   
  
Syyttäjä katsoo neljän henkilön keränneen ja toimittaneen rahavaroja Itä-Afrikassa toimivalle al-Shabaab-järjestölle tietoisina siitä, että niitä tullaan käyttämään terroristiseen toimintaan. Kokonaisuutena kyse on useista tuhansista euroista.
Myös värväysepäilyjä
Päätekijän epäillään lisäksi värvänneen Afrikassa vankilasta vapautuneen veljensä al-Shabaab-järjestöön. Saman henkilön epäillään myös valmistelleen veljensä Suomessa asuvien, tekoaikaan 15- ja 17-vuotiaiden lasten kaappaamista ja toimittamista al-Shabaabin koulutusleirille vastoin heidän omaa tahtoaan.   
  
Kaikki epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Kahden henkilön osalta jätettiin syytteet nostamatta, koska asiassa ei heidän osaltaan ollut todennäköisiä syitä epäillä rikosta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on päättänyt nostaa syytteet. Haastehakemus on jätetty Helsingin käräjäoikeudelle.
Porvoon joukkoliikenne rullaa tukien poistumisesta huolimatta
Porvoo siirtyi kesällä markkinaehtoiseen liikenteeseen eli kaupungin sisäiset linjat eivät enää saa tukea ELY-keskuksesta tai kaupungilta. Joukkoliikenteen liput ovat kuitenkin käyneet hyvin kaupaksi rajusta hinnannoususta huolimatta.
Porvoo siirtyi kesällä markkinaehtoiseen liikenteeseen, jolloin kaupungin sisäiset linjat jäivät vaille kaupungin tai ELY-keskuksen tukea. Käytännössä tämä on tarkoittanut sitä, että kuukausilipun hinta on noussut 50 eurosta 65 euroon. Tosin samalla kertalipun hinta pudotettiin 3,3 eurosta tasan kolmeen euroon.
– Pääosin Porvoon sisäisestä liikenteestä vastaa nykyään markkinaehtoisesti toimiva Porvoon Liikenne, sanoo Porvoon kaupungin liikenneinsinööri Hanna Linna-Varis.
Kovasta hinnannoususta huolimatta joukkoliikenteen liput ovat käyneet viimevuotta paremmin kaupaksi.
Porvoo päätti luopua bussiliikenteen tukemisesta sen jälkeen, kun Uudenmaan ELY-keskus leikkasi oman tukensa pois.
Tuettu työmatkalippu ei enää toimi kaikissa busseissa
Markkinaehtoinen kilpailu on näkynyt myös Porvoon ja Helsingin välisessä liikenteessä. Muun muassa vuorotarjonta on monipuolistunut, mutta samalla lippukäytäntö on monimutkaistunut.
– Yks ongelma on varmasti se, että Porvoo-Helsinki välin vanha tuettu työmatkalippu ei enää käy kaikille liikennöitsijöille. Nykyään kukin liikennöitsijä voi oman harkintansa mukaan joko hyväksyä lipun tai olla hyväksymättä, sanoo Linna-Varis.
20 prosentin tuki voidaan Linna-Variksen mukaan edelleen tilittää niille liikennöitsijöille, jotka ajavat vielä siirtymäajan sopimuksilla.
– Markkinaehtoisesti ajavat bussifirmat eivät saa samaa tukea, vaikka hyväksyisivät vanhan työmatkalipun. Näin ollen heille jää tästä lipusta vähemmän käteen kuin siirtymävaiheen sopimuksilla ajaville, selittää Linna-Varis.
Vielä ei tiedetä, millä aikataululla tuettu työmatkalippu poistuu kokonaan käytöstä.
Meri-Lapin museoissa vierailtiin ahkerasti
Meri-Lapin museoiden kävijämäärä kasvoi selvästi viime vuonna. Esimerkiksi Kemin taidemuseossa vierailijoita oli viime vuonna yli 18 000 eli runsaat 3 000 enemmän kuin edellisvuonna.
Meri-Lapin museoiden näyttelyt houkuttelivat hyvin yleisöä viime vuonna. Esimerkiksi Torniossa Aineen taidemuseossa kävi viime vuonna noin 1900 ihmistä edellisvuotista enemmän ja kävijämäärä nousi jo lähes 20 000:een.
Tornionlaakson maakuntamuseo on ollut pari viime vuotta suljettuna remontin vuoksi.
Rovaniemen museot kiinnostivat viime vuonna hieman harvempia kuin edellisvuonna. Lapin maakuntamuseon kävijämäärä laski viime vuonna  yli 5400:lla ja kävijöitä oli runsaat 72 000.
Hollanti suojautuu ilmastonmuutokselta – miljardeja euroja patoihin, valleihin ja kelluviin taloihin
Hallituksen tavoitteena on, että vuonna 2050 koko maa on varautunut ilmastonmuutoksen seurauksiin.
Hollanti on julkistanut miljardeja euroja maksavan suunnitelman, jolla alava maa varautuu ilmastonmuutoksen vuoksi uhkaavaan merenpinnan nousuun ja tulvimiseen.
30 vuodelle ulottuvan ohjelman hinnaksi on laskettu 20 miljardia euroa.
Maahan rakennetaan uusia merivedeltä suojaavia valleja ja noin 200 olemassaoleva patoa vahvistetaan. Kaupunkien vedenkestävyyttä parannetaan rakentamalla muun muassa kelluvia taloja sekä tilaa, johon vesi voi virrata. Ohjelmaan kuuluu myös makeanveden käytön tehostetaminen.
Hallituksen tavoitteena on, että vuonna 2050 koko maa on valmis ilmastonmuutoksen seurauksiin.
Ympäristöministeri Melanie Schultz van Haegen kutsuu suunnitelmaa uudeksi luvuksi maan vuosisatoja jatkuneessa suhteessa veden kanssa.
Suuri osa Hollannista sijaitsee merenpinnan alapuolella ja maa on kamppaillut vuosisatojen ajan Pohjanmeren vesiä vastaan. Ajoittain vesi on tulvinut suureen osaan maata, erityisesti lounaisessa Zeelandin maakunnassa.
Hollanti rakensi patojen, vallien ja muiden tulvaesteiden järjestelmän sen jälkeen, kun Zeelandissa kuoli lähes 2 000 ihmistä vuoden 1953 tulvissa.
Väestön ja teollisuuden lisääntyminen sekä ilmastonmuutos ovat kuitenkin tehneet välttämättömäksi uuden suunnitelman, Schultz van Haegen sanoo.
Hollannin ympäristöinstituutin tutkimuksen mukaan joka kolmas maan padoista ei vastaa nykyisiä turvallisuusstandardeja.
Valion Tampereen meijerin päivä käynnistyy siivouksella ja tuuletuksella
Jonkinasteista tuotantoa voitaneen käynnistää iltapäivällä.
Valion Tampereen meijerillä ei ole saatu tuotantoa käyntiin tiistaisen tulipalon jäljiltä. Meijeriä vielä siivotaan ja tuuletetaan, mutta jonkinasteista tuotantoa voidaan aloittaa ehkä iltapäivällä, ennakoi tehtaanjohtaja Pirjo Häkkinen.
Kattotöistä alkanut tulipalo levisi 400 neliön alueelle ja vaurioita syntyi tulen lisäksi savusta ja sammutusvedestä. Arvio kiinteistölle aiheutuneista vaurioista valmistuu ensi viikolla.
Tulipalo pysäytti meijerin tuotannon tiistaina vähän ennen puoltapäivää. Palo uhkasi koko rakennusta ja sammutus oli työlästä, sillä moninkertainen kattorakenne levitti paloa.
Kukaan ei loukkaantunut palossa pahemmin. Onnettomuuspaikalla tarkastetuista henkilöistä yksi kuljetettiin jatkohoitoon.
Kehittämisyhtiöt Kinno ja Cursor selvittävät yhdistymistä
Kymenlaakson kehittämisyhtiöiden mukaan EU:n hankerahoituksen vähentyminen kannustaa yhteistyöhön Pohjois- ja Etelä-Kymenlaakson välillä.
Kymenlaakson kehittämisyhtiöt Kinno ja Cursor alkavat selvittää
mahdollisuuksia yhdistää yhtiöt yhdeksi kymenlaaksolaiseksi kehittämisyhtiöksi.
Yhdistämistä halutaan selvittää, koska yrityksille tarjottavia palveluja on
tarpeen tehostaa.
Yhtiöiden
mukaan myös EU:n hankerahoituksen vähentyminen kannustaa yhteistyöhön Pohjois-
ja Etelä-Kymenlaakson välillä. Kouvolan Innovationin ja Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin toiminta on jo nyt hyvin
samankaltaista sekä pohjoisessa että etelässä.
Selvityksen
tekemisestä päättivät yhtiöiden hallitukset. Myös Kymenlaakson liitto on mukana
selvityksessä. Selvitys valmistuu syksyn aikana. Selvityksen valmistumisen
jälkeen yhtiöiden omistajakunnat päättävät mahdollisesta yhdistämisestä.
Neljä kysymystä uusista televisioista
Televisioihin on tarjolla uutta tekniikkaa. Ylen aamu-tv:n haastattelema Viestintäviraston erityisasiantuntija Kari Kangas kertoo, miten termiviidakossa selviää.
Olen ostamassa uuden television. Mitä kannattaa ottaa huomioon?
Ensin kannattaa arvioida oma tarve, eli minkä kokoisen kuvaruudun haluaa ja minkälaisessa tilassa televisiota katsotaan. Erilaisissa näytöissä on erilaisia ominaisuuksia, esimerkiksi sivusta katsomisen laatu vaihtelee.
Televisiota kannattaa katsoa liikkeessä samalta etäisyydeltä kuin kotona aikoo katsoa. Televisioon kannattaa tutustua rauhassa, jotta huomaa, jos näyttö rasittaa silmiä.
Vuonna 2017 Suomen antenni-tv-verkon lähetykset alkavat muuttua teräväpiirtolähetyksiksi. Antenna Ready HD ja Cable Ready HD -televisioilla voi katsoa teräväpiirtolähetyksiä, joiden tarjonta kasvaa tulevaisuudessa.
Pystyykö vanhalla televisiolla katsomaan uudistuksen jälkeen ohjelmia?
Kyllä pystyy. Tekniikka muuttuu vähitellen, ja meillä on nykyisen tekniikan mukaisia lähetyksiä vielä pitkään. Kaapelissa ei tekniikkavaihdosta edes suunnitella, joten kaapelin kautta vanhat televisiot toimivat vieläkin pidempään.
Jos haluaa katsoa teräväpiirtolähetyksiä vanhalla vastaanottimella, tulee siihen kytkeä uusi digiboksi. Katolle ei tarvitse kiivetä, sillä antenniin ei tekniikan muutoksen takia tarvitse koskea.
Aiemmin televisioita myytiin Full HD-/HD Ready -merkinnöillä. Voiko niillä katsoa uusia teräväpiirtolähetyksiä?
Full HD - ja HD Ready -merkinnät tarkoittavat, että television näyttö pystyy toistamaan teräväpiirtoista kuvaa. Siinä saattaa olla uuden tekniikan mukainen viritin, mutta ei välttämättä.
Entä jos haluan käyttää televisiossa internetiä?
Helpoin ratkaisu on niin sanottu älytelevisio, jossa on suora mahdollisuus vastaanottaa internetiä. Kaikkia netin kautta tulevia lähetyksiä ei kuitenkaan voi kaikilla älytelevisioilla ottaa suoraan vastaan, sillä standardeissa on eroja.
Esimerkiksi elokuvia ja tv-sarjoja tarjoava Netflix käyttää tekniikkaa, joka on vastaanotettavissa melko yleisesti.
Leikkilähetti: Lapset toivovat yhdessäololta arkisia asioita
Sukupolvet kohtaavat yhteisen tekemisen merkeissä pian joka kunnasta löytyvissä Terhokerhoissa. Juttelu ja tarinointi riittää leikkilähetti Hanne Mustialan mukaan pitkälle.
– Tarinoiden kertominen, yhteisleikit puistossa, naruhyppely (niin että aikuinen pyörittää), nuken vaatteiden ompelu, hiihtäminen... kummin kanssa on kiva tehdä kakku ja jutella, selailee leikkilähetti Hanne Mustiala paperisiin tammenterhoihin kertyneitä toiveita.
Ajatukset siitä, mitä lapset ja aikuiset voisivat tehdä yhdessä, ovat peräisin Taivassalon ala- ja yläasteikäisiltä koululaisilta. Valtaosin toiveet ovat pieniä alkaen pitsansyönnistä, mutta mahtuu mukaan muutama haasteellisempikin projekti.
– Yhdellä näkyy olevan toiveena betonin piikkaus! Jonkun mielestä talon rakentaminen olisi parasta mitä vanhempien kanssa voisi yhdessä tehdä, nauraa Mustiala.
Isovanhemmuutta välimatkoista välittämättä
Leikkilähetin tehtävä on etsiä ja perehdyttää vapaaehtoisia Terhokerhoihin, joiden tavoitteena on kerätä eri sukupolvet samalle hiekkalaatikolle leikin varjolla. Taustalla on Mannerheimin lastensuojeluliiton, Punaisen ristin ja Suomen kulttuurirahaston Koko Suomi leikkii -hanke.
Kaikki leikkijät saavat narunpätkän, joka laitetaan selän taakse roikkumaan hännäksi. Leikkijät koettavat siepata toisiltaan hännän. Häntänsä menettänyt joutuu leikistä pois, voittaja on eniten häntiä kerännyt.
– Lasten ja aikuisten yhteinen aika on arjen pientä toimintaa. Ei tarvita välttämättä suuria, järjestettyjä ohjelmanumeroita. Ihan arjessa oleminen ja juttelu innostavat lapsia ja aikuisia, kumpiakin.
Leikkilähetti Hanne Mustiala muistuttaa, kuinka tärkeää yhteinen tekeminen on sekä lapsille että isovanhemmille, mutta välimatka ei aina anna siihen mahdollisuutta.
– Jos omassa elämässä ei muuten ole lapsia, Terhokerhossa  pääsee jakamaan arjen ja yhdessä olemisen  iloa. On paljon lapsia, joilla ei ole ikäihmisiä lähellä, ja toisaalta seniori-ikäisiä, joilla ei ole lapsia lähellä. Näin Terhokerhot antavat mahdollisuuden jaettuihin hetkliin.
Terhokerho-ideaa kokeiltiin syksyn 2013 aikana Turun ohella Tampereella, Tuusulassa ja Muuramessa. Tavoitteena on, että jokaisessa Suomen kunnassa olisi kolmen vuoden kuluttua vähintään yksi Terhokerho.
Turussa vaihdettiin kokeilujakson aikana muistoja ja siirrettiin perinteitä, kuten ulkoleikkejä.
– Senioreille tämä antaa mahdollisuuden kertoa tarinoita omasta lapsuudestaan. Kuten noissa korteissakin nousi esiin, tarinat kiinnostavat kaikenikäisiä ihmisiä!
Lähes tuhat biisonia surmataan Yellowstonessa
Miljoonia biisoneita vaelsi aikanaan Mississippin länsipuolen tasangoilla, kunnes systemaattinen metsästys karsi määrän alle 50 yksilöön.
Yhdysvalloissa Yellowstonen kansallispuisto aikoo karsia biisoneitaan tulevana talvena. Biisonien kantaa vähennetään jopa 900 yksilöllä, eli jopa viidennes laumasta surmataan. Kyseessä on suurin kannanvähennys seitsemään vuoteen, kansallispuiston edustaja kertoi tiistaina.
Kannasta vähennetään viranomaisten mukaan lähinnä kansallispuiston alueelta pois vaeltavia yksilöitä.
Suunnitelma paljastettiin sen jälkeen, kun luonnonsuojelijat olivat jättäneet vetoomuksen liittovaltion hallinnolle, jossa vaadittiin lopettamaan vuosittaiset kannanvähennykset, joiden perusteella viimeisen vuosikymmenen aikana tuhansia Yellowstonen biisoneita on toimitettu Yhdysvaltain alkuperäisväestölle teurastettavaksi.
Tuleva kannanvähennys laskee maan viimeisen puhdasverisen ja vapaana vaeltavan biisonilauman pääluvun vajaasta 5 000:sta noin 4 000:een. Pitkäaikainen liitto- ja osavaltioiden viranomaissuunnitelma on, että biisoneiden lukumäärä Yellowstonessa asettuisi jonnekin 3 000 ja 3 500 yksilön välille.
Miljoonia biisoneita vaelsi aikanaan Mississippin länsipuolen tasangoilla, kunnes systemaattinen metsästys karsi määrän alle 50 yksilöön. Ne sijoitettiin Yellowstonen kansallispuistoon 1900-luvun alkupuolella.
Yellowstonen kansallispuisto ulottuu Wyomingin, Montanan ja Idahon osavaltioiden alueille. Biisonilaumat vaeltavat joka vuosi Yellowstonesta Montanaan, missä paikalliset karjankasvattajat pelkäävät näiden levittävän bakteeriperäistä infektiotautia bruselloosia.
Yellowstonen kannanvähennysten määrä vaihtelee vuosittain. Leutona talvena 2011-2012 vain 40 biisoniyksilöä teurastettiin, mutta talvella 2007-2008 kantaa vähennettiin 1 600 yksilöllä.         
Eläkeneuvotteluissa väännetään yhä eläkkeiden rahoituksesta – sopua tavoitellaan taas torstaina
Palkansaajapuolelta kerrottiin, että aamun asti jatkuneen eläkeneuvottelurupeaman jälkeen eläkkeiden rahoituksesta väännetään yhä. Kiistaa on myös siitä, miten eläke karttuisi.
Palkansaajapuolelta kerrottiin keskiviikkona, että aamuun asti jatkuneen eläkeneuvottelurupeaman jälkeen auki on yhä ainakin kysymys eläkkeiden rahoituksesta. Eläkemaksujen taso on ollut työnantajalle erittäin tärkeä asia, sillä työnantajien maksujen ei haluta nousevan.
Neuvottelulähteiden mukaan työmarkkinajärjestöjen neuvottelijoilla on yhä kiistaa myös siitä, miten eläke eri ikäisillä karttuisi.
Neuvottelut ovat venyneet
Eläkeneuvottelut ovat venyneet pitkiksi. Tietoa eläkeuudistuksesta odotettiin jo elokuun lopussa hallituksen budjettiriiheen. Kun ratkaisu ei ehtinyt budjettiriiheen, lupailtiin, että eläkesopu syntyy pian budjettiriihen jälkeen. Tämän jälkeen neuvottelijat ovat arvioineet ratkaisun syntyvän "muutaman päivän sisällä" jo useita kertoja.
Eläkesovun tavoittelua jatketaan torstaina.
Teollisuuden alihankkijoiden messuilla ei esitellä tuotteita
Tuotteiden esille laittaminen on kallista, ja teollisuuden alihankkijoiden messuilla keskitytäänkin kontaktien luomiseen ja uutuustuotteisiin tutustumiseen.
Tampereella järjestettävät [Alihankinta-messut](http://www.alihankinta.fi/) ovat kontaktien luomista ja uutuustuotteisiin tutustumista varten.
– Messuilta haetaan kontakteja ja ylläpidetään entisiä. Lisäksi yritykset pysyvät ajan tasalla uusista asioista. Yritykset eivät aseta tuotteitaan näytteille, koska se on kallista, Kainuun Etu Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen kertoo.
Kainuusta messuilla on mukana ainakin kolme yritystä, ja Toivasen arvioin mukaan myös paljon yksittäisiä kävijöitä. Kajaanilaisesta Katera Steel Oy:stä messuilla on käyty noin 10 vuoden ajan. Enää muutamaan vuoteen yritys ei ole laittanut ständiä pystyyn, sillä sen tuoma hyöty on jäänyt pieneksi.
– Tänäkin vuotena menemme vain kiertelemään messuille ja metsästämään uusia asiakkaita. Messut ovat pitkälti tapahtumafoorumi, jossa vaihdetaan kuulumisia esimerkiksi omien asiakkaiden kanssa, toimitusjohtaja Ismo Jauhiainen mainitsee.
Venäjä haastaa, Kainuussa valoisaa
Tänä vuonna odotukset ovat kontaktien luomisessa.
Kainuusta messuilla on käyty siitä lähtien kun tapahtuma on perustettu. Teollisuuden alihankinnan ammattilaiset saman katon alle kokoavat messut on järjestetty vuodesta 1988 lähtien.
Torstaihin kestävillä Alihankinta-messuilla on tuhat näytteilleasettajaa 21 maasta.
– Viime vuoden messuista saatu palaute oli, että hiljaista oli. Tänä vuonna odotukset ovat kontaktien luomisessa. Yleisesti alalla odotukset ovat haastavat Venäjän tilanteen takia. Mutta samalla tilanne näyttää valoisalta Kainuussa, meiltä löytyy esimerkiksi 53 prosenttia liikevaihtoaan kasvattanut yritys, Kainuun Etu Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen sanoo.
Näin hyvinvointivaltio tasoittaa tuloeroja – tulonsiirrot jopa 75 prosenttia bruttotuloista
Tilastokeskuksen luvuissa tulonsiirtoina otetaan huomioon esimerkiksi työttömyysturvan lisäksi myös kaikki eläkkeet. Luvut kertovat, että kolme viidestä suomalaisesta saa enemmän tulonsiirtoja kuin maksaa pakollisia, välittömiä veroja.
Yli puolet suomalaisista saa enemmän tulonsiirtoja kuin maksaa ansiotulo-, pääoma- ja kunnallisveroja, ilmenee [Tilastokeskuksen vuoden 2012 luvuista](http://193.166.171.75/Dialog/varval.asp?ma=070_tjkt_tau_107&ti=7%252E%2BAsuntokuntien%2Bkeskim%25E4%25E4r%25E4iset%2Btulot%2Btulolajeittain%2Bja%2Btulokymmenyksitt%25E4in%2B1995%252D2012%252E&path=../Database/StatFin/tul/tjkt/&lang=3&multilang=fi). Hyvinvointivaltion keskiössä olevat tulonsiirrot, kuten työttömyysturva, erilaiset asumisen tuet sekä lapsilisät lisäävätkin merkittävästi etenkin kaikkein pienituloisimpien tuloja.
Vähiten tienaavaan kymmeneen prosenttiin kuuluvilla tulonsiirtojen osuus tuloista ennen veroja (bruttotulot) voi kohota jopa 75 prosenttiin. Vielä keskituloisillakin tulonsiirrot muodostavat bruttotuloista noin kolmanneksen. Suurituloisilla vastaava osuus jää noin 10 prosenttiin.
Tilastokeskus laskee tulonsiirroiksi esimerkiksi työttömyysturvan, erilaisten asumisen tukien ja lapsilisien ohella myös kaikki eläkkeet. Jos eläkkeitä ei otettaisi huomioon, tulonsiirtojen määrä laskisi merkittävästi. Tämä johtuu siitä, että eläkkeet muodostavat useimissa tuloluokissa valtaosan kaikista tulonsiirroista.
Tilastokeskuksen tulonjakotilastossa käytetään tuloja asuntokuntaa kohti. Asuntokunnan muodostavat kaikki samassa asunnossa vakinaisesti asuvat henkilöt.
Asuntokunnat on jaoteltu tulojen mukaan tulokymmenyksiin. Jokaisessa tulokymmenyksessä on 10 prosenttia suomalaisista. Niin alimpaan, ylimpään, kuin kaikkiin muihinkin tulokymmenyksiin kuuluu siis noin 530 850 ihmistä.
Vaikka tulonsiirrot hyödyttävän suhteessa eniten kaikkein pienituloisimpia, euromääräisesti isoimman potin keräävät toiseksi alimpaan tulokymmenykseen kuuluvat. He saavat keskimäärin lähes 12 000 euroa vuodessa enemmän tulonsiirtoja kuin maksavat veroja.  
Parhaiten tienaava 10 prosenttia suomalaisista jää luonnollisesti pahiten miinukselle. Siihen kuuluvat asuntokunnat maksavat ansiotulo-, pääoma- ja kunnallisveroja ja veronluonteisia maksuja lähes 28 000 euroa enemmän kuin saavat tulonsiirtoja. Suurituloisten saamat tulonsiirrot koostuvat lähinnä eläkkeistä.
Rekkaonnettomuus vaikeuttaa liikennettä Viitostiellä Leppävirralla
Hakekuormassa ollut täysperävaunullinen rekka on kaatunut kyljelleen aamulla ja sen kuorma on levinnyt Viitostielle. Toinen kaista on avoinna liikenteelle.
Rekkaonnettomuus vaikeuttaa liikennettä valtatie 5:llä Leppävirran keskustan pohjoispuolella pitkälle iltapäivään.
Hakekuormassa ollut täysperävaunullinen rekka on suistunut ojaan, kaatunut kyljelleen ja sen kuorma on levinnyt tielle. Rekka oli matkalla etelän suuntaan. Onnettomuus tapahtui kello kuuden jälkeen aamulla.
Syvälle ojanpohjaan painuneen rekan nuppiin kiinni jääneet kuljettaja ja apukuljettaja on saatu irroitettua. Onnettomuudessa lievästi loukkaantuneet henkilöt on toimitettu jatkohoitoon.
Liikenne Leppävirran kohdalla Viitostiellä pääsee kulkemaan avoinna olevan toisen kaistan kautta.
Kouvola lisäämässä lukioiden aloituspaikkoja
Ensi keväänä Kouvolassa peruskoulunsa päättää noin 950 oppilasta. Lukiopaikkoja olisi noin 60 prosentille peruskoulunsa päättävistä. Aloituspaikkamääriin voi vielä tulla muutoksia, jos valtuusto päättää vähentää lukioiden määrää.
Kouvola on
lisäämässä lukion aloituspaikkoja ensi kevään yhteishakuun. Virkamiesten
ehdotuksessa aloituspaikkoja olisi yhteensä 576, mikä on reilut kuusikymmentä
tämänvuotista enemmän.
Aloituspaikkoja
on saatu lisää kasvattamalla ryhmäkokoa nykyisestä kolmestakymmenestä kahdesta
kolmeenkymmeneen kuuteen oppilaaseen. Kouvolan yhteiskoulun lukion paikkoja
korvataan muuttamalla Lyseon lukio kuusisarjaiseksi ja Kuusankosken lukio
neljäsarjaiseksi. Valkealan, Elimäen ja Anjalankosken lukiot säilyisivät
kaksisarjaisina.
Lasten- ja
nuorten lautakunta päättää aloituspaikoista keskiviikkona. Niihin joudutaan
kuitenkin tekemään muutoksia, jos valtuusto päättää loppuvuodesta vähentää
lukioiden määrää.
Lukiopaikat tapissa
Koulutus-
ja nuorisojohtaja Veikko Niemen mukaan asiat menevät hieman väärässä järjestyksessä,
koska nyt päätetään ensin aloituspaikat ja lukioverkosta päätetään vasta sen
jälkeen. Aloituspaikat täytyy ilmoittaa valtakunnalliseen opintopolku.fi
-verkkopalveluun syyskuun aikana. Niemi kertoo, että aloituspaikat on jaettu
valtuuston viimeisen lukiolinjauksen mukaan.
Lasten ja
nuorten palvelujohtaja Ismo Korhonen kertoo, että lukiopaikat Kouvolassa on
vedetty nyt aivan tappiin. Tällä halutaan varmistaa, että mahdollisimman moni
oppilas pääsee ensisijaiseksi asettamaansa lukioon. Se on Korhosen mukaan
oppilaiden kannalta paras malli.
Ensi
keväänä Kouvolassa peruskoulunsa päättää noin 950 oppilasta. Lukiopaikkoja on
noin 60 prosentille peruskoulunsa päättävistä. Viime kevään lukioon hakeutui 48
prosenttia nuorista.
Aloittaneisiin nähden paikkoja reilusti yli tarpeen
Viime
vuonna lukio-opinnot aloitti 455 oppilasta. Nyt aloituspakkoja on siis yli sata
enemmän kuin viime vuonna opintonsa aloittaneita. Jos valtuusto päättää loppuvuodesta
lakkauttaa jonkin pienistä lukioista jo ensi syksynä, selvitään Korhosen mukaan
mahdollisimman vähillä aloituspaikkojen veivaamisilla.
Korhosen
mukaan lakkautettava lukion aloituspaikat vain katoaisivat, eikä muiden
lukioiden aloituspaikkoihin tarvitse koskea. Ensi vuodelle Elimäen ja
Anjalankosken lukiossa olisi suunnitelmien mukaan 72 aloituspaikkaa ja Valkealan
lukiossa 76.
Lasten ja
nuorten lautakunta käsittelee Kouvolan lukioverkkoa lokakuussa. Valtuustoon
lukiopäätöksen tulisivat viimeistään joulukuussa.
Korkeapaine pitää sään edelleen pääosin poutaisena
Päivisin on hieman tavanomaista lämpimämpää, mutta öisin esiintyy paikoin hallaa tai yöpakkasta.
Korkeapaine vaikuttaa yhä Suomen säähän. Selkeillä paikoilla yö on jälleen ollut kylmä. Monin paikoin on kuitenkin kehittynyt sumua tai sumupilveä ja se on pitänyt pakkasen loitolla. Päivän aikana sumut hälvenevät valtaosiltaan.
Iltapäivällä aurinkokin pääsee näyttäytymään suuressa osassa maata. Tosin tähän aikaan vuodesta sumun hälveneminen voi kestää pitkälle iltapäivään saakka.
Torstaina Lappiin alkaa virrata kylmempää ilmaa ja lämpötilat jäävät alle 10 asteen lukemiin. Viileneminen tuo myös hajanaisia sateita,  päivällä sadekuuroja tulee Etelä-Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sekä Kainuun alueella.
Etelä- ja keskiosassa maata on edelleen monin paikoin aurinkoista ja melko lämmintä.
Perjantaina säärintama halkoo Suomea itä-länsisuunnassa Pohjois-Pohjanmaan ja Etelä-Lapin alueella, samassa yhteydessä tulee myös sadekuuroja. Etelässä sää jatkuu vielä poutaisena ja melko lämpimänä.
Viikonloppuna sää on näillä näkymin kylmenemässä koko maassa. Lapin yli liikkuu matalapaine sateineen ja viimeistään sunnuntaina pohjoisesta purkautuu kylmää ilmaa lähes koko maahan.
Lapissa sateet voivat viikonvaihteessa tulla jo osin jopa lumena.
Professori: Pakotteista todella vaikea päästä eroon
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona, että Venäjän toimintaa Ukrainassa ei muuteta pakotepolitiikalla.
Venäjän ja lännen pakotenokittelu tuskin muuttaa Venäjän toimintaa Ukrainassa, arvioi Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi Ylen aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona.
– Jos me odotamme pakotepolitiikalta, että kohdevaltio, siis tässä tapauksessa Venäjä, muuttaa toimintaansa, pyytää anteeksi ja lähtee pois, niin silloin joudumme pettymään.
Koskenniemen mukaan Venäjän toimintaa ei muuteta pakotepolitiikalla.
– Uuden vuosituhannen aikana pakotepolitiikkaa on sovelluttu parisen sataa kertaa ja niistä on tehty paljon tutkimuksia. Tutkimukset täysin yksiselitteisesti osoittavat että pakotteet eivät muuta kohdevaltion poliittista käyttäytymistä.
Koskenniemellä pakotteilla on kuitenkin muitakin tarkoitusperiä, kuten esimerkiksi se, että kansainvälinen yhteisö voi osoittaa tuomitsevansa sotatoimet, vaikka ei aio itse osallistua taisteluihin.
– Pakotteista päättämällä vältetään sotaan meneminen, mutta kuitenkin tehdään jotakin.
Pakotteet näyttävät maailmalle, että yhteisiä normeja on loukattu, Koskenniemi arvioi.
Pakotteista on vaikea luopua
Koskenniemi arvioi, että pakotteiden käyttö on kuitenkin todella ongelmallista, sillä niistä pääsee eroon vain, kun kaikki EU-valtiot yksimielisesti suostuvat niistä luopumiseen.
Koskenniemen mukaan on mahdollista, että vaikka muut maat haluaisivat tulevaisuudessa luopua pakotteista, niin muutama yksittäinen valtio voi estää pakotteista luopumisen.
– Joku Latvia tai Liettua voi kokea, että Venäjälle täytyy edelleen näyttää ja muut jäävät yhden valtion panttivangiksi tässä asiassa.
Sota, kriisi vai tilanne?
Koskenniemi arvioi myös Ukrainan tilanteen termistöä kansainvälisen oikeuden kannalta. Koskenniemen mukaan kansainvälisen oikeuden kannalta on dramaattista sanoa, että kyseessä on sota.
– On kuitenkin kyseessä sota ja hyökkäysteko. Näiden termien käyttäminen virallisessa yhteydessä on tietysti hyvin tuomitsevaa Venäjää kohtaan.
Koskenniemi kertoi, että Kansainvälinen tuomioistuin, joka on YK:n oikeudellinen pääelin on hyvin samantapaisissa kriiseissä päätynyt arvioimaan tilanteen sodaksi.
– Kansainvälisen oikeuden näkökulmasta se toiminta, mitä Venäjä harjoittaa Ukrainassa on hyökkäysteko. Ukraina ja Venäjä ovat kansainvälisoikeudellisesti sodassa keskenään.
Koskenniemi avasi, että arkikielessä sota on hyvä sana kuvaamaan intensiivistä konfliktia. On kuitenkin ymmärrettävää, että oikeudellisessa ja diplomaattisessa kontekstissa sanaa "sota" käytetään harkiten, sillä sanan käytöllä on pitkäaikaiset diplomaattiset vaikutukset.
– Diplomatian näkökulmasta ei ole tarpeen dramatisoida tilannetta enempää, vaan halutaan ohittaa hyökkäysteko, jotta voitaisiin päästä keskustelemaan siitä miten saataisiin tilanne loppumaan.
Kansainvälisissä oikeudessa sodaksi määritellään tilanne, jossa on tapahtunut hyökkäystekoja ja jossa toinen osapuoli harjoittaa itsepuolustusoikeutta.
Poronhoitoalueella on jälleen kaadettu karhuja
Lapissa on kaatunut yhteensä yhdeksän karhua tänä syksynä.
Kuusamossa metsästettiin tiistaina uroskarhu ja Suomussalmella niin ikään uroskarhu maanantaina.
Itäisellä poronhoitoalueella saa kaataa vielä kahdeksan ja läntisellä poronhoitoalueella kuusi karhua.
Lapissa on kaatunut yhteensä yhdeksän karhua tänä syksynä.
Metsästys jatkuu lokakuun loppuun tai kunnes kaatokiintiöt ovat täynnä.
Työmatkasetelit eivät ole lyöneet läpi Fölissä
Turun seudun joukkoliikenteessä eli Fölissä otettiin käyttöön heinäkuun alusta työmatkasetelit kuuden kunnan alueella. Ainoastaan Turku antaa työntekijöilleen työmatkaseteleitä. Myöskään yrityksissä työmatkaseteleitä ei työntekijöille jaeta.
Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte ihmettelee hieman sitä, että Turun seudun kunnat eivät myönnä työntekijöilleen työmatkaseteleitä Turun seudun joukkoliikenteeseen. Tämä olisi ollut mahdollista heinäkuun alusta alkaen.
–Ainoastaan Turku on ottanut työmatkasetelit käyttöön, Sirpa Korte sanoo.
Sitä, että alueen yritykset eivät ole myöskään jakaneet työntekijöilleen työmatkaseteleitä Korte sen sijaan ei ihmettele. Vasta muutama kymmenen yritystä on ottanut työmatkasetelit käyttöön.
– Minä luulen, että yrityksissä ei vielä tunneta sitä, että työmatkasetelit toimivat nyt myös seudullisesti. Tämähän on ollut mahdollista nyt vasta pari kuukautta.
Kädenojennus ja imagotemppu
Sirpa Korte lupaa asiaan parannusta piakkoin.
– Nyt olisi tarkoitus syksyn mittaan käynnistää työmatkaseteleiden markkinointi ja tiedotus alueen yrityksille, Sirpa Korte sanoo.
Korten mielestä työmatkasetelit ovat yrityksille oiva keino viestittää välittävänsä työntekijöistä.
– Kyllä niillä on oma imagoarvonsa. Ne ovat hyvä kädenojennus työntekijöiden suuntaan, Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte sanoo.
Veden alle jäävä silta korjataan?
Saunavirran silta halutaan kunnostaa Joensuun Enossa. Silta on rakennettu 1950-luvulla lupamääräysten vastaisesti. Läheisen voimalaitoksen poikkeusjuoksutusten aikana vesi nousee sillan ja tiepenkereen yli.
Ala-Koitajoen ylittävä Saunavirran silta halutaan kunnostaa Joensuun Enossa. Silta on rakennettu 1950-luvulla lupamääräysten vastaisesti ja sitä on kunnostettu 90-luvulla. Yksityistien tiekunnan mukaan läheisen Vattenfallin Pamilon voimalaitoksen poikkeusjuoksutusten aikana vesi nousee kuitenkin edelleen sillan ja tiepenkereen yli.
Juha-Matti Saarinen tiekunnasta kertoo, että tielle nouseva vesi on jokakesäinen ongelma. Nyt suunnitelmissa on korottaa silta-aukon kantta ja tiepengertä 15 senttimetriä  sekä lisätä silta-aukon yhteyteen halkaisijaltaan reilun kahden metrin suuruinen rumpuputki. Alustavan arvion mukaan korjaustoimet maksaisivat 40 000 - 50 000 euroa.
Parhaillaan töiden aloittamiseen haetaan lupaa aluehallintovirastosta. Urakan vesilupahakemus on keskiviikkona käsiteltävänä Joensuun rakennus- ja ympäristölautakunnassa.
Etelä-Suomeen odotettavissa komea ruska
Erikoistutkija Eero Kubin Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että Etelä-Suomessa on kaikki edellytykset normaalille tai normaalia paremmalle ruskalle.
Etelä-Suomessa
päästään todennäköisesti tänä syksynä ihailemaan komeaa ruskaa.
Erikoistutkija
Eero Kubin Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että etelässä on kaikki
edellytykset normaalille tai normaalia paremmalle ruskalle.
Uudellamaalla päästiin myös viime vuonna ihailemaa tavallista värikkäämpää ruskaa.
Ruskan
alkamista ohjaa päivänvalon väheneminen, mutta pituuteen ja värikkyyteen
vaikuttaa lämmin sää. 
Uudellemaalle
on luvattu viime öinä paikoin hallaa, mikä nopeuttaa ruskan tuloa. Kubin
arvioi, että ensimmäisiä ruskan merkkejä voi etelässä päästä ihailemaan jo ensi
viikolla.
Ruskaa on
jo Pohjois-Suomessa ja paikoin Keski-Suomenkin korkeudella.
Supersuosittu Kasmir: Ajattelin jättäytyä taka-alalle, kun bändini alkoivat hiipua
YleX:n Viikon albumina soi hittiartisti Kasmirin soolodebyytti AMK Dropout. Muusikko kertoo avoimesti, että oli vähällä jättäytyä musiikkibisneksessä vain biisinikkariksi.
**Kasmir** tuli tunnetuksi koko Suomen kansalle _Vadelmavene_-hitistään, joka oli myös [Tätä kesäbiisiä suomalaiset kuuntelivat Spotifystä eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216153). Biisin takana on artisti, joka on tehnyt musiikkia jo pitkään ja laulanut pääasiassa rockbändeissä, kuten **Collarbonessa** ja **15 Minutes Before The Divessa**. Kasmirin bändien kappaleista ei kuitenkaan koskaan tullut niin tunnettuja kuin soolokappaleista Vadelmavene ja _WOWWOWWOW_.
\- Ajattelin jättäytyä taka-alalle ja vain kirjoittaa musaa siinä vaiheessa, kun mun bändit alkoivat hiipua. Collarbonessa tuli vähän musiikillisia erimielisyyksiä ja 15 Minutes Before The Diven kanssa kaikilla alkoi olla muutakin tekemistä, Kasmir kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Myös Kasmirin kiinnostus bänditouhua kohtaan hiipui, ja oli aika keksiä jotain muuta tilalle.
\- Ajattelin, että kirjoitan vaan muille kappaleita. Silloin voin tehdä mitä vaan, vaikka joka päivä erilaisen biisin.
Silloin mukaan kuvioihin tuli **Heavyweight DJ's**. Poppoo pyysi Kasmiria mukaan kiertueelleen ja loppu on historiaa.
\- Rundilla artistikärpänen puraisi, Kasmir sanoo.
Kuuntele AMK Dropout alta.
_Kuuntele Kasmirin ajatuksia AMK Dropout -albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa._
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Jätteenpoltto on tehostanut kotitalouksien kierrättämistä
Kotitalouksien asenteet jätehuoltoa ja jätteiden lajittelua kohtaan ovat kohentuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. Jätteenpolttolaitoksia varten rakennetut lajitteluasemat ovat tehostaneet jätteiden kierrättämistä. Suomen suurin jätevoimala vihitään tänään käytöön Vantaalla.
Suomen suurin jätevoimala Vantaalla aikoo haukata sisuksiinsa yli miljoonan uusmaalaisen kotitalousjätteet. Voimalaitoksen uumenissa synnytetty energia riittää tuottamaan noin puolet Vantaan energiantarpeesta ja sähköntuotannostakin kolmanneksen. Roska-autot kippaavat jätepusseja bunkkeriin, josta ne päätyvät 1 100 asteen hehkuun.
Tänään käyttöönvihittävän jätevoimalan myötä kuorimitus pääkaupunkiseudun kaatopaikoilla kevenee, kun Ämmässuon kaatopaikan sijaan jätepussit päätyvät Vantaalle.
Mm. Hyvinkäällä ja Järvenpäässä toimivan jätehuoltoyhtiö Kiertokapulan toimitusjohtaja Kari Mäkinen kertoo, että jätteenpoltto on tehostanut myös kotitalouksien kierrättämistä.
\- Se johtuu järjestelmästä, joka on luotu energiahyötykäytön taustalle. Lajittelu- ja siirtokuormausasemien avulla pääsemme
jätevirtoihin paremmin kiinni kuin ennen vanhaan, kun kaikki meni yhtenä
virtana kaatopaikalle, Mäkinen toteaa.
Lajittelu jätteen syntypaikalla on jo puoli voittoa
Kiertokapulan toimitusjohtaja Kari Mäkisen mukaan kierrättämisen kasvu on havaittu myös Keski-Euroopassa, missä jätettä on poltettu energiaksi kauemmin kuin Suomessa.
\- Asenteet jätteiden lajittelua kohtaan ovat selvästi parantuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. Jätehuollosta on tullut arvostettu ala materiaalin kierrättäjänä ja ihmiset ovat oppineet, että järjestelmä toimii, sanoo toimitusjohtaja Mäkinen.
Vuoden 2016 alussa astuu voimaan kaatopaikkaamiskielto biohajoavalle jätteelle. Käytännössä se tehostaa lajittelua kotitalouksissa entisestään.
\- Jos syntypaikalla jäte lajitellaan mahdollisimman hyvin, niin se on jo puoli voittoa, toteaa Mäkinen.
Siinä missä kuluttaja lajittelee jätteensä hyvin, lupaa myös Vantaan Energian jätteenpolttolaitos käyttää roskat energiatehokkaasti. 95 prosenttia jätteestä saadaan hyötykäyttöön ja ainoastaan 5 prosenttia menee enää taivaalle. Savukaasun putsausjärjestelmä puolestaan huolehtii, että päästörajoitus alittuu nykyisellään puolella.
Energiayhtiön mukaan voimala vähentää energialaitoksen fossiilisten polttoaineiden käyttöä vajaan kolmanneksen vuodessa ja hiilidioksidipäästöjä Vantaalla noin viidenneksen vuodessa.
Fanit virtsasivat sveitsiläismaalivahdin juomapulloon – "Nyt saat aidsin!"
34-vuotias Reto Felder tuntee olonsa yhä sairaaksi, vaikka viikonlopun sarjaottelusta on kulunut jo päiviä.
Sveitsin jalkapallon ykkösdivisioonassa pelaavan FC Murin maalivahti Reto Felder koki ikävän yllätyksen viikonlopun sarjaottelussa Badenissa. Maalivahti otti huikan juomapullostaan tietämättä, että vastustajajoukkueen kannattajat olivat virtsanneet siihen.
\- En ole kokenut ikinä mitään vastaavaa, 34-vuotias Felder kommentoi.
Felder harkitsee oikeustoimiin ryhtymistä. Hän luuli aluksi, että vesi oli vain lämmennyt auringossa.
\- Tuo on silkkaa alkukantaista saastaisuutta. Otin kulauksen ja huomasin veden olevan lämmintä. Toisella huikalla tajusin kuitenkin, että jotain oli pielessä.
Fanit olivat saaneet Felderin juomapullon käsiinsä pyytämällä pallopoikaa nappaaman sen nurmen pinnasta. Felderille sai tiettävästi kuunnella välikohtauksen jälkeen "nyt saat aidsin" -huutoja.
Molempien joukkueiden valmentajat paheksuivat kannattajien käytöstä ottelussa, joka päättyi Badenin 3-2-voittoon. Kamppailua oli seuraamassa noin 500 ihmistä.
Kuhmossa suivaannuttiin marjanpoimijoihin – "Ongelma on pahentunut vuosi vuodelta"
Kuhmon maaseutusihteeri Anja Karppinen on saanut valituksia ulkomaisista marjanpoimijoista, jotka kuhmolaisten mukaan muun muassa käyttävät yksityisteitä, roskaavat luontoa ja sytyttävät luontoon nuotioita.
Maataloustoimistoon on kesän ja syksyn aikaan tullut yhteydenottoja, joissa kylien asukkaat ovat valittaneet ulkomaisten marjanpoimijoiden käyttäytymisestä.
– Valituksia on tullut ehkä kymmenen kappaletta. Moni kuitenkin kertoo laajasti, toistenkin puolesta, sanoo Kuhmon maaseutusihteeri Anja Karppinen.
– Kylillä on puhetta, mutta kynnys tulla valittamaan on edelleen aika korkea. Keskenään puhutaan ja harmitellaan tilannetta.
Palautteen mukaan marjanpoimijat ovat muun muassa tulleet poimimaan marjoja kesämökkien ja talojen läheisyydestä. Lisäksi he ovat roskanneet ja sytyttäneet luontoon nuotioita.
– Ihmiset yrittävät sanoa ystävällisesti poimijoille, että voisitteko poistua. Yhteistä kieltä ei ole, eikä yhteisymmärrykseen päästä. Elekielellä koitetaan sitten viestittää, että poistuisitteko.
Valituksia on tullut myös yksityisten teiden käyttöstä. Marjanpoimijat ovat pysäköineet autojaan siten, etteivät leveät traktorit ja työkoneet ole päässeet niiden ohitse.
Osa valittajista on asentanut teilleen ja tiloilleen puomeja, joiden tarkoituksena on ollut pitää marjastajat poissa talojen läheisyydestä. Valittajien mukaan marjastajat eivät olleet välittäneet puomeista ja esteitä, vaan ovat tulleet niiden yli.
Yhteistä kieltä ei ole, eikä yhteisymmärrykseen päästä. Elekielellä koitetaan sitten viestittää, että poistuisitteko.
– Tämä ongelma on pahentunut vuosi vuodelta. Toivotaan, että ensi kesäksi saataisiin sääntöjä selkeämmäksi, Kuhmon maaseutusihteeri Anja Karppinen kertoo.
Kaupunkilaiset salapoliiseina
Poimijoiden touhuista häiriintyneet kaupunkilaiset ovat ottaneet autojen rekisterinumeroita ylös ja selvittäneet, minkä yrityksen alla poimijat marjastavat. Anja Karppisen mukaan yhdelle marjatoimijalle valittaminen ei riitä.
– Yhteiset säännöt pitäisi olla. Kuhmossakin toimii useita marjayrittäjiä.
Kuhmon kaupunginhallitus on käsitellyt saatua palautetta ja hyväksynyt maaseudun neuvottelukunnan päätöksen lähettää asiasta kirjelmä Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistolle, jonka työ- ja elinkeinoministeriö nimesi vastuulliseksi ulkomaisten marjanpoimijoiden neuvontatehtäviin.
Marjaa riittää kaikille
Kuhmossa maaseutusihteeri Anja Karppinen kertoo, että yhteyttä ottaneet ovat kokeneet, etteivät marjayritysten ohjeet ja neuvot poimijoille ole olleet riittäviä. Kaupunkilaiset haluavan rehdit ohjeet ja pelisäännöt, joita poimijat noudattaisivat.
– Poimijoita vastaan ei ole mitään, on vain ikävää, että talojen läheisyyteen tullaan sotkemaan, Karppinen sanoo.
Osa valittaneista kertoi marjojen olevan vähissä asukkaiden lähiapajilla. Anja Karppinen on kuitenkin sitä mieltä, että marjoja kyllä riittää kaikille.
– Kyllä niitä marjoja saloilla on varmasti. Mustikkaa ja puolukkaa on tänä vuonna ollut ihan hyvin.
Samalla hypyllä kaksi kuviota – Oulun laskuvarjokerholaiset mukana Suomen ennätyksessä – video
Oulun Laskuvarjokerho oli mukana lauantaina kuviohypyn Suomen ennätyksen teossa Utissa. 29 hyppääjää teki kaksi kuviota yhdellä hypyllä.
Kuviohyppäämisessä tehty ns. BigWay-sekvenssiennätys syntyi, kun 29 hyppääjää teki yhdellä hypyllä kaksi eri kuviota. Hyppääjät hyppäsivät kahdesta eri koneesta.
– Vapaapudotuksessa muodostimme ensin yhden kuvion, ja kun se oli valmis, teimme toisenkin, mukana ryhmässä hypännyt Petri Mastola kertoo.
Aiemmassa ennätyksessä mukana oli 21 hyppääjää eri puolilta Suomea.
Oululaisia uudessa ennätyksen tehneessä ryhmässä oli mukana seitsemän eli Tuomas Kerola, Tiina Norkola, Timo Kokkonen, Eija Suvala, Jukka Savilaakso ja Petri Mastola.
– Meistä monet ovat hypänneet suuremmissakin ryhmissä, mutta osalle tämä oli suurin sekvenssihyppy. Ryhmä oli harjoittelussaan erittäin kurinalainen ja ammattitaitoinen.
Maassa harjoittelua
Ennätyshypyt on aina kuvattava, jotta tuomarit voivat tarkastaa hypyn onnistumisen videolta. Sitä ennen kuviota suunnitellaan ja harjoitellaan maassa.
– Jokaisen on tiedettävä oma paikkansa ja miten siihen pääsee, jotta homma toimii ilmassa.
Otteen on vaihduttava 35 prosentilla ryhmäläisistä, jotta tuomarit hyväksyvät toisen kuvion muodostumisen.
– Aina kun porukkaa on enemmän, riskit kasvavat. Maapallo lähestyy kovaa vauhtia, joten aikaa ei ole liiaksi, Mastola sanoo.
Joka iikka tarkkana – lähihoitaja hoksasi muistisairaat vanhukset rollaattorireissulla kadulla
Hämeenlinnalainen Tiina Kuopanportti istui lastensa kanssa iltapalalla, kun näki ikkunasta kaksi vanhusta kulkemassa kadulla. Pappa työnsi mummoa rollaattorilla, mikä herätti vanhustyön ammattilaisen epäilemään, että kaikki ei ole kunnossa. Tarinaan liittyvät vielä poliisiauto, omenat ja nimi muovikassissa.
Vanhustyön ammattilainen, lähihoitaja Tiina Kuopanportti istui torstaina 11.syyskuuta keittiössään Hämeenlinnassa 4- ja 6-vuotiaiden lastensa kanssa iltapalalla. Ikkunasta hän huomasi vilaukselta Karjalankadulla kaksi vanhusta.
– Näin vanhan papan työntävän rollaattorin päällä istuvaa mummoa. Jos on rollaattori, on vaikea kulkea, ja mummoa työnnettiin hiekkapäällysteisellä tiellä.
Kuopanportin epäilykset heräsivät.
– Pyörätuolilla työntäminenhän on normaalia, mutta ei ketään kuljeteta rollaattorin päällä. Se oli minulle selvä merkki, että kaikki ei ole kunnossa.
– Menin ulos ja juoksin heidät kiinni, ja kysyin, että anteeksi, onkohan kaikki kunnossa. He vakuuttivat, että kyllä on. Tunnistin miehen muistisairaaksi, joka asuu noin kilometrin päässä. Rouva sanoi olevansa menossa katsomaan siskoaan, joka asuu kadun päässä. Tiesin, ettei siellä asu ketään sellaista henkilöä. Mietin mitä tehdä, en voi jättää heitä ja omat 4- ja 6-vuotiaat istuvat iltapalalla kotona.
– Mies oli ihan hiestä märkä, en tiedä kauanko oli jorouvaa työntänyt. Kutsuin heidät huilaamaan pihalleni, mutta he vastustelivat ja sanoivat, että siskon luo pitää päästä. Sain heidät omenoiden varjolla pihaan, että tulkaa nyt maistamaan hyviä omenoita.
Pyörätuolilla työntäminenhän on normaalia, mutta ei ketään kuljeteta rollaattorin päällä
– Soitin naapuriin, että voisivatko lapset tulla sinne hetkeksi ja se onnistuikin. Sitten aloin katsoa, onko heillä avaimia tai rahapussia tai mitään. Papalla oli avaimet kaulassa ja tiesin, missä hän asuu. Mummolla oli muovikassissa tohvelit ja sanomalehtiä, mutta ei avaimia, eikä lompakkoa. Muovikassissa oli hänen nimensä ja siitä tiesin, että hän oli kauppapalvelun asiakas.
– Sitten lähdettiin autolle, pappa ja rollaattori takapenkille, mummo etupenkille, ja vein papan kotiinsa ja katsoin, että hän pääsi sisälle. Hän asuu yksin, Kuopanportti kertoo.
– Mummo ei muistanut kuin nimensä, kertoi asuvansa Helsingissä ja tulleensa Hämeenlinnaan junalla. Hän arveli syntymävuodekseen 1927, mutta ei ollut varma. Lähdimme takaisin meille, ja hän ei ollut ollenkaan hädissään, siskoasia oli unohtunut siinä kohtaa. Laitoin hänelle iltapalaa, ja hänen syödessään soitin 112:een, sieltä laitettiin poliisipartio tulemaan. Soitin myös läheiseen Päivärinteen palvelutaloon, että puuttuuko sieltä ketään, mutta ei puuttunut.
– Poliisit soittivat monta puhelua, eikä rouvasta selvinnyt kuin kotiosoite, mutta hänellähän ei ollut avaimia eikä hän ollut aikaan ja paikkaan orientoitunut. Hänet vietiin sitten päivystykseen illalla yhdeksän aikaan.
Ole läsnä, kuuntele ja auta
Tämä tapaus päättyi siis siinä mielessä onnellisesti, että vanhukset eivät jääneet harhailemaan. Kuopanportti on kuitenkin huolissaan.
– Itseäni hirvittää, paljonko näitä tilanteita on. Kun olin pari vuotta sitten työssä kotihoidossa, niin siellä on niin huonokuntoisia ihmisiä, muistisairaita yksin asunnoissaan. Heitä on Hämeenlinnassa ja varmasti ympäri Suomen.
Kuopanportti kertoo, että muistisairautta ei näe ulospäin. Hoksottimien lisäksi tarvitaan pelisilmää ja keskustelua, ennen kuin asiaa voi yrittää päätellä.
On väärin yrittää saada vanhusta todellisuuteen
– Kun vähän aikaa jututtaisi, se kävisi ilmi. Realiteettiterapia on aivan turhaa, eli ei tarvitse sanoa, että siskosi ei asu kadun päässä, jos hän on sinne menossa ja piste. On väärin yrittää saada vanhusta todellisuuteen, vaan pikemminkin kannattaa kertoa, että teillä on aika rankka matka jo ollut, mennäänpäs syömään omenia ja huilaamaan.
"Koko kylä kasvattaa lapset ja huolehtii myös iäkkäistä"
Muistisairaus ei vie vanhukselta oikeutta elämään kodin ulkopuolella, mutta yön ja päivän erottaminen ja vuodenaikojen tunnistaminen vaikeutuvat. Vanhus voi lähteä ulos liian kevyesti pukeutuneena.
– Oli aika viileä ilma, ja mummolla ei ollut ulkovaatteita. Vielä se ehkä on normaalia, mutta alipukeutuminen on selvä merkki, että tilanteeseen pitäisi puuttua. Mieluummin puuttuu turhaan kuin jättää puuttumatta. Jos tässäkin olisi ollut terve, iäkäs pariskunta, niin tuskin olisivat loukkaantuneet juttelusta, sehän on vain hyvä, että pidetään huolta toisistamme. Puuttumista ei pitäisi arastella, Kuopanportti kehottaa.
Jos ei vanhus osaa kertoa, minne on menossa, tai kenelle tutulle voisi soittaa, on hätänumero tarpeen. Tiina Kuopanportti toivookin, että iltojen pimetessä ja säiden viiletessä tilanteisiin uskallettaisiin puuttua.
– Joka iikka tarkkana! Pitää puuttua, jos yhtään epäilykset heräävät, ettei kaikki ole kunnossa. Muutenkin voi ihmisille jutella ja kysyä, kuinka menee. On ehkä helpompi puuttua, jos kyseessä on lapsi, mutta myös elämänkaaren toinen pää pitää ottaa haltuun. Koko kylä kasvattaa lapset ja huolehtii myös iäkkäistä.
Tällä viikolla vietetään kansallista [Muistiviikkoa](http://www.muistiliitto.fi/fi/alasivut/ajankohtaista/muistisairaiden-aani-kuuluviin-yhteiskunnassa-muistiliitto-kehottaa-valittamaan/). Muistisairaita on Suomessa arviolta 130 000 ja välillisesti sairaus koskettaa noin miljoonaa suomalaista.
– Naapuria voi käydä kurkkaamassa onko kaikki hyvin, se ei ole kyttäämistä tai holhoamista vaan huolenpitoa ja välittämistä, muistuttaa Tiina Kuopanportti.
Dementiapotilaiden lääkitystä voisi usein karsia
Yhdysvalloissa tehdyn analyysin perusteella monia pitkälle edennyttä dementiaa sairastavia hoidetaan lääkkeillä, joiden hyödyt ovat heille vähäisiä tai olemattomia.
Pitkälle edennyttä dementiaa sairastaville annetaan usein lääkkeitä, jotka eivät todennäköisesti auta heitä lainkaan. He saattavat saada monista lääkkeistä vain haittavaikutukset, osoittaa tuore yhdysvaltalaistutkimus.
[Jama Internal Medicine](http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1901117&resultClick=24) -lehden julkaisemat tulokset perustuvat 5 400 hoitokodissa asuvan, pitkälle edennyttä dementiaa sairastavan lääketietoihin.
Analyysin perusteella monia potilaita lääkittiin esimerkiksi antikoliiniesteraasi- tai memantiinilääkkeillä, joita käytetään varhaisen Alzheimerin taudin hoidossa, mutta joiden hyödyt pitkälle edennyttä dementiaa sairastaville ovat vähäisiä tai olemattomia. Myös statiini-kolesterolilääkitykset olivat yleisiä, vaikka ne todennäköisesti eivät auta näitä potilaita lainkaan.
Antikoliiniesteraasi- ja memantiinilääkkeet sekä statiinit saattavat aiheuttaa monenlaisia haittavaikutuksia, kuten huimausta, rytmihäiriöitä ja lihasongelmia. Turhien lääkitysten lopettaminen todennäköisesti parantaisikin potilaiden elämänlaatua ja toisi myös säästöjä.
Mestarien liigalla dramaattinen alku – katso kooste!
Viime keväänä finaalissa pelannut Atletico Madrid kärsi shokkitappion. Liverpool puolestaan kukisti Ludogoretsin kotonaan dramaattisella lisäaikamaalilla. Hallitseva mestari Real Madrid höykytti Baselia.
Mestarien liigan tulokset 16.9.2014
**Lohko A**
Juventus - Malmö **2-0 (0-0)**
Olympiakos - Atletico Madrid **3-2 (2-1)**
**Lohko B**
Liverpool - Ludogorets **2-1 (0-0)**
Real Madrid - Basel **5-1 (4-1)**
**Lohko C**
Benfica - Zenit **0-2 (0-2)**
Monaco - Bayer Leverkusen **1-0 (0-0)**
**Lohko D**
Dortmund - Arsenal **2-0 (1-0)**
Galatasaray - Anderlecht **1-1 (0-0)**
Tutkimus: Rikhard III kuoli hevosetta ja paljaspäin
Mitä tahansa muuta ihmiset hänestä ajattelevat, ainakin hän taisteli urhoollisesti loppuun saakka, tutkijat toteavat kiistellystä kuninkaasta.
Britanniassa tutkijat ovat paljastaneet yksityiskohtaisia tietoja legendaarisen kuningas Rikhard III:n kuolemasta. Bosworthin taistelussa yli 500 vuotta sitten surmansa saanut kuningas kuoli todennäköisimmin kahteen päähän kohdistuneeseen iskuun. Tutkijoiden mukaan kuninkaalla ei ollut kypärää päässään, vaan hän kuoli paljaspäin.
Viimeisen taistelussa kuolleen Englannin hallitsijan jäänteet paljastavat, että hänen kimppuunsa hyökkäsi todennäköisesti useampi ihminen. Yhdeksän kaikkiaan 11:stä iskusta kohdistui hänen päähänsä. Selvästi taistelun tuoksinassa saadut iskut surmasivat kiistellyn kuninkaan varsin nopeasti, tutkijat uskovat, mutta kertovat kuninkaan olleen kuolemansa hetkellä varmasti tuskissaan. Yksi mahdollisesti kuolettava isku kohdistui Rikhard III:n lantioon.
Löydöt tukevat aiempaa uskomusta siitä, että kuninkaalla ei ollut kuollessaan kypärää päässään. Päävammat tukevat myös pian kuoleman jälkeen annettuja silmännäkijäkertomuksia taistelusta, tutkijat kirjoittavat keskiviikkona julkaistavassa lääketieteen julkaisu [The Lancetissa.](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2814%2960804-7/fulltext)
– Kallon vammat paljastavat, ettei hänellä ollut kypärää päässään. Puolustautumisvammojen puute käsissä taas kertoo, että Rikhard oli muutoin haarniskoitu kuolinhetkellään, kommentoi yksi tutkijoista, Leicesterin yliopiston materiaalitieteen professori Sarah Hainsworth.
– Todennäköisesti kuolema aiheutui kahdesta kallonpohjaan kohdistuneesta iskusta – toinen oli mahdollisesti miekalla tai taistelukirveellä isketty suuri vamma ja toinen oli jonkinlaisen teräaseen kärjen aiheuttama pistovamma, kertoo patologi Guy Rutty Leicesterin yliopistosta.
Tutkijat uskovat Rikhardin olleen joko makuullaan tai polvillaan kuoliniskujen hetkellä. Osa iskuista on luultavasti vienyt mukaan osan kuninkaan päänahasta. Veitsi tai tikari on myös isketty hänen kasvojensa poikki, oikeasta poskesta läpi kohti vasempaa.
Vartaloon kohdistuneet iskut – joista toinen oli terävän tikarin aiheuttama pisto kylkiluihin – on luultavasti aiheutettu sen jälkeen, kun hänen haarniskansa on riisuttu. Toinen vartaloon kohdistunut isku on luultavimmin oikeasta pakarasta sisään isketty miekka, joka olisi lävistänyt hänen suolistonsa ja muut lantionseudun elimet ja aiheuttanut kuolettavaa verenvuotoa, mikäli kuningas oli vielä elossa.
Kuolema päätti Ruusujen sodan
Historiallisten tietojen mukaan Rikhard III kuoli Bosworthin taistelussa Leicesterin lähellä 22. elokuuta 1485. Tarinat – ja myös William Shakespeare Rikhard III -näytelmässään – kertovat, että Rikhard joutui hylkäämään mutaan juuttuneen hevosensa ja kuoli sen jälkeen taistelussa.
Mutta mitä tahansa muuta ihmiset hänestä ajattelevat, ainakin hän taisteli urhoollisesti loppuun saakka.
– Tämä ei kerro meille mitään siitä, millainen kuningas hän oli, tai ratkaise hänen veljenpoikiensa kohtaloa, Sarah Hainsworth toteaa viitaten huhuihin, joiden mukaan Rikhard murhautti 12- ja 9-vuotiaat veljenpoikansa noustakseen hallitsijaksi.
– Mutta mitä tahansa muuta ihmiset hänestä ajattelevat, ainakin hän taisteli urhoollisesti loppuun saakka, Hainsworth jatkaa.
Häneen kuolemaansa päättyi Ruusujen sota, verinen 30-vuotinen valtataistelu Plantagenet-suvun kahden eri haaran, Rikhardin Yorkien ja Lancasterien kesken.
Rikhard III:n jäänteet löytyivät parkkipaikan alta Leicesterissä vuonna 2012. DNA-analyysi paljasti luiden kuuluneen todella edesmenneelle kuninkaalle.
Tämän vuoden toukokuussa oikeus päätti, että kuningas haudataan lähelle kuolinpaikkaansa Leicesterin katedraaliin.
Plantagenetien suvun perintöä vaaliva järjestö oli toivonut suvun viimeisen hallitsijan hautapaikaksi hänen kotikaupunkinsa Yorkin katedraalia.
Tansanialainen kaivosministeri vierailee Kittilässä 
Energia- ja kaivosministeriä kiinnostaa Kittilän kaivostoiminta. Itä-Afrikassa sijaitseva Tansania on Afrikan suurimpia kullan tuottajia. Maan kaivossektori ja varsinkin kullan tuotanto on kasvanut nopeasti 2000-luvulla.
Tansanian energia- ja kaivosministeri Sospeter Muhongo tutustuu Kittilän Suurikuusikon kaivostoimintaan tällä viikolla.
Muhongo tapaa Suomen-vierailullaan eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan ja kehitysministeri Pekka Haaviston.
Hän tapaa myös elinkeinoelämän sekä tutkimus- ja tiedeyhteisöjen edustajia ja tustustuu Geologian tutkimuskeskuksen toimintaan. Vierailun aikana allekirjoitetaan yhteistyöasiakirja Tansanian ja Suomen geologisten tutkimuslaitosten välillä.
Itä-Afrikassa sijaitseva Tansania on Afrikan suurimpia kullan tuottajia. Maan kaivossektori ja varsinkin kullan tuotanto on kasvanut nopeasti 2000-luvulla. Vuonna 2012 kultakaivokset tuottivat 40 prosenttia Tansanian vientituloista ja yhdeksän prosenttia maan bruttokansantulosta.
Rikkaat luonnonvarat, köyhä maa
Kullan lisäksi Tansanian maakaasuvarannot kuuluvat maailman suurimpiin; maan rannikon ulkopuolelta löydettyä maakaasua arvioidaan olevan vähintään 30 triljoonaa kuutiojalkaa.
Kansainväliset kaasualan yritykset kartoittavat parhaillaan vientituotannon aloittamisen kannattavuutta. Vuoden 2020 jälkeen Tansanian valtion arvioidaan saavan kaasutuloja kolme miljardia dollaria vuosittain, mikä kattaa 25 prosenttia Tansanian budjetista.
Maakaasua ryhdytään hyödyntämään laajemmin maan sähkötuotannossa jo vuonna 2015, jolloin rakenteilla olevat kaasuvoimalat valmistuvat. Tansania investoi myös sähköverkon laajentamiseen. Maan kehitys avaa suuria mahdollisuuksia myös suomalaisille yrityksille.
Rikkaista luonnonvaroista huolimatta Tansania on edelleen yksi maailman vähiten kehittyneimpiä maita.
Suomi tukee Tansanian hallituksen ponnisteluja köyhyyden vähentämisessä. Tänä vuonna Suomen tuki Tansanialle on noin 29 miljoonaa euroa. Suomi tukee kehitysyhteistyövaroin muun muassa pääkaupunki Dar es Salaamin sähköverkon vahvistamista.
Ksylitolipastillien jako päiväkotilapsille puhuttaa – Ylivieskan seudulla jako sujuu hyvin
Sosiaali- ja terveysministeriön viimevuotinen suositus jakaa ksylitolipastilleja tai -purukumeja päiväkotilapsille on saanut vaihtelevan vastaanoton eri puolilla maata. Ylivieskan seudulla pastilleja on jaettu jo puolentoista vuoden ajan, eikä ongelmia ole esiintynyt.
Ksylitolipastillit on jaettu1500 päiväkotilapsille Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella Ylivieskassa, Nivalassa, Alavieskassa ja Sievissä.
Päiväkodeissa lapset saavat ksylitolinsa heti ruokailun päätteeksi, ennen pöydästä poistumista. Hoitajien kokemus on, että lapsille menettely on mieluinen.
Hammaslääketieteen tohtori Marja-Liisa Laitala Kalliosta  arvioi, että ksylitolin jako sujuu mallikkaasti, koska kaikki ovat sitoutuneet siihen. Asiasta on puhuttu lasten vanhempien kanssa ja käytännön ovat sisäistäneet suun terveydenhuollon henkilökunta sekä päiväkotien henkilökunta.
– Ei voida osoittaa, että lasten hampaiden reikiintyminen tämän vuoksi vähenisi. Sitä ei ole tutkittu. Tarkoitus on valistaa ja totuttaa lapset sekä perheet terveellisille tavoille. Sillä on vaikutusta, että monesta suunnasta saadaan suun terveyteen positiivisesti vaikuttavaa viestiä, perustelee Laitala.
Tarkoitus on valistaa ja totuttaa lapset sekä perheet terveellisille tavoille.
Myös henkilökunta koki ksylitolituotteiden jakamisen tärkeänä. "Pastillisirkusta" ei koettu hankalaksi järjestää.
Vuoden 2013 sosiaali- ja terveysministeriön suosituksessa esitetään, että ksylitoli olisi lapsille ilmainen. Ylivieskan seudulla ksylitolikustannukset maksaa Kallion kuntayhtymä eli lopulta siihen kuuluvat kunnat. Myös Helsingissä lasten ksylitolipillerit kustantaa kaupunki. Joissain Suomen kunnissa lapsen vanhemmat joutuvat kustantamaan ksylitolin.
Kallion aluella  on pitkät perinteet ksylitolin käytöstä. Hammaslääkäri Marja-Liisa Laitala on tutkinut väitöstutkimuksessaan raskaana olevien äitien ja vauvojen hammasterveyttä sekä ksylitolin käyttöä. Ksylitolitietoutta on jaettu alueella myös suurelle yleisölle sekä koululaisille.
Onko tulevan vauvan sukupuoli tarpeen tietää?
Odottavalle voi tulla yllätyksenä, ettei vauvan sukupuolta kerrota rakenneultran yhteydessä automaattisesti. Toisinaan sikiö voi olla myös sellaisessa asennossa, ettei sukupuolta saa helposti selville. Asiaan uhrataan harvoin ylimääräistä aikaa.
Toisinaan ultraäänitutkimuksissa selviää myös lapsen sukupuoli. Tiedon kertomisesta ei ole kuitenkaan olemassa valtakunnallista ohjeistusta. Näin ollen sairaala voi käytännössä itse päättää, miten henkilökuntaansa asiasta ohjeistaa.
Yleensä sukupuoli kerrotaan, jos se on helposti havaittavissa ja vanhemmat sitä erikseen kysyvät.
Onko sikiön sukupuoli tarpeen tietää? Oletko saanut tietää tulevan vauvasi sukupuolen?
Minkälaisiin käytäntöihin sinä olet törmännyt?
Sikiön sukupuolen selviäminen ei ole itsestäänselvyys
Sukupuolen selvittämisellä ei ole yleensä lääketieteellistä merkitystä, joten omat toiveet on syytä kertoa rakenneultraa tekevälle. Asiasta ei myöskään ole valtakunnallista ohjeistusta, joten sairaala voi itse päättää, miten toimii.
Kunnilla on velvollisuus tarjota raskaana oleville tasapuolisesti vapaaehtoisia ja maksuttomia seulontatutkimuksia. Rakenneultrassa selvitetään vakavia poikkeavuuksia, joiden varhainen havaitseminen antaa mahdollisuuden jatkotutkimuksiin ja hoidon nopeampaan aloittamiseen.
Toisinaan ultraäänitutkimuksissa selviää myös lapsen sukupuoli. Tiedon kertomisesta ei ole kuitenkaan olemassa valtakunnallista ohjeistusta.
– Näin ollen on yksikön ja perheen asia, miten asiassa edetään. Kaikki eivät halua tietää, mutta esimerkiksi joidenkin sairauksien takia sukupuoli voi olla joskus jopa tarpeen tietää, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Epävarmoissa tapauksissa jätetään kertomatta
Yleensä sukupuolen saa selville, jos sitä huomaa erikseen pyytää. Toisinaan sikiö on kuitenkin sen verran hankalassa asennossa, ettei sukupuolta pysty arvioimaan. Asian selvittämiseen ei myöskään mielellään uhrata ylimääräistä aikaa, ellei sillä ole lääketieteellistä merkitystä.
Kymenlaakson keskussairaalasta kerrotaan, että henkilökunnalle on annettu asiasta virallinen ohjeistus.
– Sukupuoli kerrotaan toiveesta, jos se on selvästi näkyvissä. Mutta jos siitä ei voi olla täysin varma, se jätetään kertomatta, kuvailee osastonhoitaja Reija Mylläri.
Hänen mukaansa käytäntö on ollut olemassa niin kauan kuin laitteet ovat sukupuolen havaitsemisen mahdollistaneet.
Kaikki eivät halua tietää, mutta esimerkiksi joidenkin sairauksien takia sukupuoli voi olla joskus jopa tarpeen tietää.
Samanlainen käytäntö on Helsingin Yliopistollisen Keskussairaalan Naistenklinikalla, Jorvin sairaalassa ja Kätilöopiston sairaalassa.
– Toki kerrotaan, jos se on helposti tulkittavissa ja vanhemmat niin toivovat, tiivistää apulaisosastonhoitaja Teija Könönen.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa asiasta ei ole annettu virallista ohjeistusta. Käytäntö on kuitenkin se, että sukupuolen voi kertoa, jos se on selvästi havaittavissa ja vanhemmat niin toivovat.
– Mutta ei siihen montaa minuuttia käytetä. Jos sikiö on sellaisessa asennossa, ettei sukupuolesta saa selvää, vanhemmille sanotaan, että nyt ei valitettavasti pysty sanomaan, toteaa osastonylilääkäri Anu Nieminen Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
"Sukupuolta ei yleensä erityisesti haeta"
Myöskään Turun yliopistollisessa sairaalassa vauvan sukupuolen kertomista ei ole kielletty.
– Kertomista ei ole kielletty, mutta korostamme sitä, että se ei ole ihan absoluuttinen tieto. Sukupuolta ei yleensä erityisesti haeta, sanoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, perinatologi Kristiina Tertti Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Hän uskoo, että suurin osa tapauksista, joissa sukupuolta ei ole suostuttu kertomaan selittyy tiedon epävarmuudella. Sikiö saattaa esimerkiksi olla sellaisessa asennossa, että sukupuolta on vaikea havaita. 
Ei siihen montaa minuuttia käytetä.
– On tilanteita, jolloin sukupuolta ei vain näe. Silloin ei kannata lähteä arvailemaan. Joskus häpyhuulet voivat olla sen verran turpeat, että ne voivat harhauttaa, Tertti huomauttaa.
Hänen ei pidä valtakunnallisen ohjeistuksen laatimista tarpeellisena.
– Oma mielipiteeni on, että ei sellaiselle välttämättä ole tarvetta. Sukupuoli ei ole tutkimuksessa tärkein asia, joten sen selvittämiseen ei tarvitse uhrata sen enempää aikaa. Tietysti on lääketieteellisiä tilanteita kuten virtsatiepoikkeavuudet, jolloin sukupuolen selvittämällä voi saada taudista lisätietoa, Tertti lisää.
Tammelalaislapset parakkiin koulua käymään
Tammela aikoo ratkaista Myllykylän koulun tilaongelmat hankkimalla koulun pihalle parakin.
Lisätilaksi Myllykylän koululaisille on tarkoitus hankkia kaksi-luokkainen vuokratila viideksi vuodeksi. Parakin perustus maksaa kunnalle 70 000 euroa, ja tilojen hankinta saman  verran.
Tammelassa on ollut esillä myös se vaihtoehto, että Kaukjärven, Myllykylän ja Teuron koulut yhdistetään, ja  kylien noin 130:lle oppilaalle rakennetaan kokonaan uusi koulu. 
"Nuorisotilojen todellisuus ei aina vastaa juhlapuheita"
Tampereen keskustassa vuodesta 2010 toiminut nuorisokahvila Uniikki valmistautuu avaamaan ovensa uudessa osoitteessa.
Nuorisokahvila Uniikin vakiokävijä, 16-vuotias Islam Nassar katselee keskeneräistä tilaa Tampereen Vuolteenkadulla sijaitsevassa tiilirakennuksessa.
– Tästä tulee taatusti parempi kuin edellinen. Olemme itse saaneet olla mukana suunnittelemassa, ja voimme osallistua remonttiinkin. Tämä on nimenomaan meidän oma kahvilamme.
Tästä tulee taatusti parempi kuin edellinen.
Ahjolan Setlementti ry:n ylläpitämä Uniikki toimi aiemmin Tammerkosken partaalla ydinkeskustassa, ns. matkailutalossa. Tampereen kaupunki kuitenkin myi rakennuksen, ja Uniikki joutui lähtemään kesällä.
Uusi tila löytyi kuitenkin nopeasti muutaman sadan metrin päästä Sorin aukion laidalta.
– Tämä on vähän erilainen. Siinä missä vanhassa kahvilassa oli huoneita, täällä on avointa tilaa. Se sopii meille, koska valvonta tehostuu, sanoo nuorisotyöntekijä Niina Laitinen.
Pieni etäisyys on hyväksi
Laitisen mukaan on ehkä hyväkin, että kahvila muuttaa hieman kauemmas ydinkeskustasta.
– Keskusta voi viikonloppuisin olla aika levoton paikka. Toki olemme edelleen Koskikeskuksen vieressä, mikä on hyvä.
Uniikki on toiminut vuodesta 2010, ja hyviä kokemuksia on kertynyt rutkasti.
– Olemme saaneet hyviä konteja nuoriin. Heitä on autettu muun muassa asuntojen ja työpaikkojen haussa. Olemme myös työllistäneet joitakin nuoria jäätelönmyyjiksi, Niina Laitinen kertoo.
– Vakiokävijöihin syntyy hyvä ja luottamuksellinen suhde.
Uniikissa viimeiset kolme vuotta käyneet Sonija Ahmadi ja Anni Iso-Tuisku vahvistavat asian.
Työntekijät ovat hyviä ja heille voi avautua kaikesta.
– Työntekijät ovat hyviä ja heille voi avautua kaikesta, Iso-Tuisku sanoo.
Nolo vai ei?
Nuorten keskuudessa nuorisokahvilalla on vaihteleva maine.
– Joidenkin mielestä Uniikki on nolo paikka, mutta itse en ole sitä mieltä. Kaikki eivät tietenkään siellä viihdy, mutta kävijöitä on silti paljon, Anni Iso-Tuisku kertoo.
Osa teini-ikäisistä karttaakin Uniikin kaltaisia "virallisia" kokoontumispaikkoja visusti. Niiden merkitys virikkeiden tarjoajana korostuu usein juhlapuheissa liikaakin.
– Eihän nuorisotilojen todellisuus aina vastaa niitä juhlapuheita, se on selvä. Nuoriin liittyy edelleen myös paljon ennakkoluuloja. He pitävät kokoontuessaan ääntä, mutta eivät he silti pahoja ole, sanoo nuorisotyöntekijä Niina Laitinen.
Keminmaan "Teboilin risteyksen" päällystystyöt haittaavat liikennettä
Keminmaan Teboilin risteyksen liikenteessä on keskiviikkona ja torstaina poikkeusjärjestelyjä. Autoilijoita kehotetaan välttämään kulkemista risteyksen kautta.
Keminmaassa niin sanotun Teboilin risteyksen päällystystyöt haittaavat liikennettä merkittävästi keskiviikkona ja torstaina.
Torniontien ja Rovaniementien risteykseen on rakennettu liikennevalot ja liikennejärjestelyt ovat muuttumassa. Uusien kaistojen asfaltointi on alkanut keskiviikkoaamuna ja parin päivän ajan liikenne alueella takkuaa. Patosillan liikennevalot eivät ole käytössä ja liikenteenohjaajat pysäyttävät liikenteen ajoittain kokonaan.
Autoilijoita kehotetaan keskiviikkona ja torstaina välttämään kulkemista Teboilin risteyksen kautta ja käyttämään vaihtoehtoisia reittejä, jos mahdollista.
Kiertotie Kemi-Tornio -moottoritielle kulkee Kallinkankaantien kautta.
Päällystystöitä tehdään keskiviikkona ja torstaina kello 6-21.
Hämeenlinnan Poltinaholle nykyaikainen kiertoliittymä
Hämeenlinnan Poltinahon kiertoliittymä suunnitellaan yksikaistaiseksi ja nykyaikaiseksi. Asiasta on väännön jälkeen päättänyt Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta.
Liikennevaloja ei Poltinaholle siis tule, mutta turvallisuus liikenneympyrässä silti paranee.
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta päätti, että Poltinaholle suunnitellaan yksikaistainen kiertoliittymä.
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta oli ehdottanut tiistaina kokoontuneelle yhdyskuntalautakunnalle, että Poltinahon kiertoliittymään laitetaan liikennevalot.
Tilaajajohtaja oli puolustanut liikennevalojen rakentamista muun muassa kevyen liikenteen turvallisuudella. Muun liikenteen ohella myös ambulanssit kulkevat kaupungin keskustastasta Kanta-Hämreen keskusairaalaan Poltinahon liikenneympyrän kautta.
Päätös syntyi pitkällisen pallottelun jälkeen. Ympyrä oli jo toistamiseen yhdyskuntalautakunnan listalla.
Skotlanti säilytti itsenäisyytensä taistellen, mutta menetti sen siirtomaahaaveisiin
Kesällä Skotlannissa muisteltiin Bannockburnin taistelua, jossa skottijoukot löivät Englannin kuninkaan Edvard II:n armeijan vuonna 1314. Skotlanti säilytti itsenäisyytensä, mutta menetti sen myöhemmin epäonnisen siirtomaaseikkailun jälkimainingeissa.
Englannin ja Skotlannin joukot olivat ryhmittymässä asemiinsa, kun englantilainen ritari sir Henry de Bohun haastoi Skotlannin kuninkaan Robert I:n kaksintaisteluun.
Kuninkaalla oli aseinaan vain kirves ja pieni miekka, ritarilla taas täydet sotavarusteet. Miehet ratsastivat toisiaan kohti, de Bohun laski peitsensä. Täydessä vauhdissa kuningas väisti ja halkaisi de Bohunin pään kirveellään.
Kaksinkamppailusta käynnistyi Bannockburnin taistelu, josta tuli kesäkuussa kuluneeksi 700 vuotta.
Kaksi päivää kestänyttä taistelua muistellaan Skotlannissa mielellään, sillä kuningas Robertin eli Robert Brucen johtamat skottijoukot päihittivät Bannockburnin soisilla tantereilla englantilaiset, vaikka englantilaisilla oli joidenkin arvioiden mukaan jopa kaksinkertainen miesylivoima.
Taistelu oli osa Skotlannin ensimmäistä itsenäisyyssotaa, jonka seurauksena Englanti tunnusti Skotlannin itsenäisyyden 1328.
Seuraavat liki kolme vuosisataa Skotlanti eli oman hallitsijansa alla, kunnes Englannin kuningatar Elisabeth I kuoli ilman perijää vuonna 1603.
Englannin kruunun peri Skotlannin kuningas Jaakko VI, ja kuningashuoneet yhdistyivät skottikuninkaan alaisuuteen.
Talousvaikeudet ajoivat liittoon
Englannin ja Skotlannin nykyinen liitto syntyi sata vuotta myöhemmin sopimuksella, joka teki Skotlannista osan Ison-Britannian ja Irlannin yhdistynyttä kuningaskuntaa.
Skotlanti joutui taipumaan sopimukseen osin siksi, että Skotlannin siirtomaaseikkailu Panaman kannaksella 1600-luvun lopussa oli ajanut kuningaskunnan vararikon partaalle.
Houkuttimena Skotlannille toimivat sopimuksen tarjoamat kauppamahdollisuudet. Sopimus avasi skotlantilaisille tuotteille markkinoita Englannin lisäksi myös muualla brittiläisessä imperiumissa.
Skotlanti nousikin myöhemmin merkittäväksi teolliseksi keskukseksi.
Vuoden 1707 liittosopimuksen mukaisesti poliittinen valta siirtyi kokonaan Lontooseen, mutta Skotlanti sai pitää oman oikeusjärjestelmänsä, kirkkonsa ja yliopistonsa. Skotlannin parlamentti lakkautettiin, ja Britannian parlamenttiin varattiin skoteille 45 paikkaa alahuoneeseen ja 16 ylähuoneeseen.
Skotlannin ja Englannin liittoa heilutti 1700-luvun mittaan jakobiittiliikehdintä, joka yritti nostaa Yhdistyneen kuningaskunnan valtaistuimelle skottilaisen Stuart-suvun hallitsijan.
Vuonna 1708 kuningas Jaakko VII:n poika James Francis Edward Stuart yritti ranskalaisella laivastolla ja 6 000 miehen sotajoukolla maihinnousua Skotlantiin, mutta Englannin laivasto torjui yrityksen.
Toinen jakobiittikapina 1745 pääsi ensimmäistä pitemmälle, kun kruununtavoittelija Bonnie Prince Charlien johtama armeija eteni pitkälle Englantiin saakka. Armeija kärsi kuitenkin lopulta tappion Cullodenin taistelussa seuraavana vuonna.
Kapinoiden kukistamisen jälkeen Lontoo ryhtyi hajottamaan Skotlannin ylämaiden perinteistä klaanijärjestelmää, sillä klaanit olivat tukeneet jakobiitteja. Skotlannin gaelin kieli ja perinteisen skottitartaanin käyttö kiellettiin.
Kansallismielisyys nostaa päätään
Hiljalleen Skotlannin asema valtioliitossa kuitenkin parani, ja 1900-luvun alkupuolella aika oli kypsä Skotlannin itsenäisyyttä ajavalle puolueelle.
Vuonna 1979 ensimmäinen kansanäänestys ei vielä johtanut Skotlannin oman parlamentin perustamiseen: vaikka enemmistö äänestäneistä kannatti ajatusta, kannattajien osuus kaikista äänioikeutetuista jäi alle vaaditun 40:n.
Seuraavaan kansanäänestykseen mennessä 18 vuotta myöhemmin into vallan siirtämiseen oli kuitenkin kasvanut, ja esitys hyväksyttiin 74 prosentin enemmistöllä. Kansallismielisyys nosti myös SNP:n suosiota.
Vuoden 2011 vaaleissa puolue sai ensi kertaa enemmistön Skotlannin alueparlamenttiin. Seuraavana vuonna SNP:n johtaja Alex Salmond ja Britannian pääministeri David Cameron allekirjoittavat sopimuksen Skotlannin itsenäisyyttä koskevan kansanäänestyksen järjestämisestä.
Heittääkö Skotlanti hyvästit Yhdistyneelle kuningaskunnalle?
Skotlantilaiset äänestävät irtautumisesta syyskuun 18. päivänä. Yle Uutiset kokosi kuvagalleriaan itsenäistymispyrkimysten merkittävimmät tapahtumat viime vuosilta.
Englanti ja Skotlanti ovat olleet samaa valtiota vuodesta 1707 lähtien. Jos skotit äänestävät itsenäisyyden puolesta, yli 300-vuotinen liitto päättyy keväällä 2016.
Joensuun kirjallisuustapahtumaviikko houkuttaa pohtimaan intohimoja
Joensuun perinteinen kirjallisuustapahtuma on kasvanut tällä kertaa kokonaiseksi tapahtumaviikoksi. Kirjailijavieraiden lisäksi viikon ohjelma koostuu monenlaisesta kulttuuritarjonnasta. Kirjallisuustapahtuman teema 'Intohimo' tuo kaupunkiin mm. Kjell Westön, Antti Heikkisen ja Maija Vilkkumaan.
Joensuun kirjallisuustapahtuma syntyi vuonna 2000. Se vakiinnutti paikkansa nopeasti kaupungin syyskauden tapahtumien joukossa, mutta perusrahoituksen hankkiminen vei aikansa.
– Ensimmäinen kymmenen vuotta meni perusrahoituksen etsimiseen, ennen kuin saatiin opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusta siihen taakse. Se oli merkittävää, sillä se kattaa budjetista noin puolet eli sen rahan, joka aikaisemmin on pitänyt etsiä säätiöiltä, rahastoilta ja valtion muista apurahoista, kirjailijayhdistys Ukrin varapuheenjohtaja Kari Tahvanainen kertoo.
Aiempina vuosina kirjallisuustapahtuma on toteutettu viikonlopun mittaisena, nyt aikaa on otettu kokonainen viikko. Mukaan lähtivät kauppakeskus Iso Myy ja Suomalainen Kirjakauppa. Ne toimivat avajaistapahtuman näyttämönä viikon aluksi maanantaina. Viikon kuluessa tapahtumia järjestetään myös mm. Joensuun pääkirjastossa ja Arttelissa. Mukana ovat kirjailijat Heikki Turunen, Ninka Reittu, Matti Mäkelä ja Marja Björk sekä runoilijat Raino Harinen ja Paula Sainio.
Intohimoa taiteessa ja kulttuurissa
Viikonvaihteen varsinaisen kirjallisuustapahtuman teemaksi on valittu _Intohimo._
– Intohimohan on hyvin monipuolinen teema, siihen suhtaudutaan sekä myönteisesti että kielteisesti. Puhutaan riippuvuuksista, mutta parhaimmillaan intohimo on taiteen peruslähtökohtia. Työssäkin pitää nykyään olla intohimoa, Kari Tahvanainen valottaa teemaa.
Parhaimmillaan se on taiteen peruslähtökohtia
Puheenvuoroja viikonloppuna pitävät mm. kirjailijat Tuula-Liina Varis, Heidi Köngäs, Antti Heikkinen ja Kjell Westö. Mukana ovat myös kriitikot Putte Wilhelmsson ja Suvi Ahola sekä kirjailija, muusikko Maija Vilkkumaa.
Kari Tahvanaisen mukaan Joensuun kirjallisuustapahtuma kokoaa monipuolisesti erilaista yleisöä, tutkijoiden ja kirjallisuusalan ammattilaisten lisäksi opiskelijoita ja ns. tavallisia lukijoita.
Salon terveydenhuolto painii tila- ja kosteusongelmien kanssa
Moni tila kaipaa kunnostusta. Osaa terveyspalveluiden tiloista on jo korjattu sisäilmaongelmien vuoksi.
Salon terveyspalvelut kärsivät tila- ja kosteusongelmista.
Mielenterveyskuntoutujille tarkoitetussa Kajala-kodissa on todettu kosteusvaurioita. Korjaustarpeita vasta arvioidaan. Myös pääterveysaseman apuvälinehuollossa ja kuntoutuksessa on havaittu kosteusongelmia.
Läntistä terveysasemaa ja Perniön hammashoitolaa on jo korjattu sisäilmaongelmien vuoksi.
Hoitotarvikejakelun keskittäminen on puolestaan aiheuttanut tilanahtaudesta johtuvia työturvallisuusongelmia.
Rovaniemen seurakunnan veroprosentti pysyy ennallaan 
Nykyisen veroprosentin säilyttämistä ennallaan 1,25:ssä perustellaan suunnitellulla 500 000 euron vuosittaisella säästöpaketilla vuosina 2015 - 2017.
Kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että se vahvistaisi vuoden 2015 veroprosentiksi 1,25. Veroprosentti säilyy siis ennallaan.
Nykyisen veroprosentin säilyttämistä ennallaan 1,25:ssä perustellaan suunnitellulla 500 000 euron vuosittaisella säästöpaketilla vuosina 2015 - 2017. Vuonna 2015 säästetään muun muassa palkkauskuluissa kahden henkilötyövuoden verran.
Kirkkovaltuusto päätti kokouksessaan toukokuussa perustaa kiinteistöpäällikön viran tammikuusta 2015 alkaen. Samalla rakennuspäällikön ja kiinteistöpalvelupäällikön virat lakkaavat.
Kirkkoneuvosto oli koolla tiistai-iltana.
Papaksen naisilla monipuolinen joukkue liigaan
Kajaanin Papaksen naisten salibandyliigan joukkue sai uuden valmentajan huhtikuussa, ja harjoittelut uuteen kauteen aloitettiin toukokuun puolessa välissä.
Liikunnanohjaajaksi opiskeleva Jani Naumanen omaa kokemusta salibandystä parin kymmenen vuoden ajalta. Miesten pääsarjassa ja maajoukkueessa pelannut Naumanen kertoo valmennuksen kulkevan samoja linjoja sekä miesten että naisten kohdalla, mutta muuten sekä Papaksen naisten joukkue että naisten sarja on uusi tuttavuus.
– Kahdeksan vuotta miesten sarjassa pelanneena fokus on ollut pitkälti siellä, joten naisten kohdalla voi puhua aivan uusista tuttavuuksista.
Naumanen on saanut valmennettavakseen monipuolisen joukkueen. 24 pelaajan joukkueeseen mahtuu tekijöitä niin B-junioreista kuin maajoukkueessakin pelanneista naisista. Naumanen uskoo sekä nuorten että kokeneiden pelaajien piristävän koko seuraa.
– B-junioreiden pelaaminen joukkueessa on iso kunnianosoitus valmentajille, taustajoukoille ja koko organisaatiolle. Junioireita on kasvatettu oikealla tavalla ja tehty oikeita asioita ja saatu aikaan kehitystä. Maajoukkuepelaajien mukana olo nostaa varmasti vaatimustasoa. Pelaajat näkevät mitä maajoukkueessa vaaditaan, ja se varmasti myös heijastuu seuran toimintaan. Sitä kautta pelaajat varmasti ottavat myös esimerkkiä toimintatavoista.
Tavoitteet korkealla
Harjoituksissa Naumanen on kohdannut kurinalaisen joukkueen.
– Toukokuun puolesta välistä alkaneet harjoitukset ovat sujuneet hienosti. Osanottajamäärät ovat pitäneet hyvin harjoituksissa, ja naiset ovat erittäin halukkaita tekemään töitä joukkueen ja menestyksen eteen.
Yllättäen naisten salibandyliigaan kauden 2013 noussut Papas sijoittui ensimmäisellä kaudellaan yhdeksänneksi. Tulevalle kaudelle joukkue on asettanut tavoitteekseen paikan kahdeksan parhaan joukossa. Naumasen mukaan tavoitteita voidaan asettaa vielä korkeammalle.
– Tavoitetta tarkistetaan joulukuussa, ellei jopa aiemmin. Jos kahdeksan parhaan joukkoon tähdätään, niin näkisin, että tavoitetta varmasti kiristetään yhä ylemmäksi.
Vaikka Jani Naumanen kokee parin liigan joukkueen olevan selkeän dominoivassa asemassa, uskoo hän sarjan keskikastissa käytävän tiukkaa kamppailua.
Liigassa on iso määrä joukkueita, joiden kanssa on odotettavissa vääntöä.
– Liigassa on iso määrä joukkueita, joiden kanssa on odotettavissa vääntöä. Joka kerta saamme peleissä esittää hyvää taitotasoa ja taistella pisteistä. Loppujen lopuksi tiedossa on todella tasainen sarja.
Kokonaisvaltaista valmennusta
Tuleva ammatti liikunnanohjaajana on Jani Naumasen mukaan antanut myös omat puolensa päävalmentajan tehtäviin.
– Samalla tapaa opiskellessa on tullut käytyä läpi kuinka urheilijaa tulee kehittää tai ihmistä vaikka kuntouttaa. Opiskellessa paneudutaan ravitsemukseen ja hyvään oloon, jota voi käyttää myös harjoituksissa hyvin hyödyksi. Voi sanoa, että saadusta tietomäärästä on ollut kyllä hyötyä.
Opintojen ohella kokenut pelaaja ammentaa valmennukseen lähtöjä myös maajoukkue-uraltaan. Naumanen uskookin saaneensa pelaajilta hyvän vastaanoton.
– Varsinaista palautetta ei ole tullut pyydettyä muuten kuin pelaajien kanssa käytävissä henkilökohtaisissa palavereissa. Olen aina sanonut, että saa tulla sanomaan mikä valmennuksessa on toiminut ja mikä ei. Pyrimme pitämään erittäin avoimen keskusteluyhteyden pelaajiin, että saamme tehtyä asioita paremmin. Kyllä nykyajan johtaminen on fiksuinta hoitaa me-ajatuksella.
Lahden liikenneratkaisua saadaan odottaa
Lahden keskustan liikenteeseen on suunniteltu mittavia muutoksia, mutta päätöstä ei ole vielä saatu aikaaan.
Päätös Lahden keskustan liikennejärjestelyistä lykkääntyy. Tekninen lautakunta käsitteli tiistaina liikennesuunnitelmaa, mutta päätti yksimielisesti jättää asian vielä pöydälle.
Teknisen lautakunnan puheenjohtajan Pekka Komun (sd.) mukaan päätös lykkääntyi kun puolueet eivät päässeet yksimielisyyteen. Kokoomus vaatii lisäselvitystä siitä, miten liikenne toimisi kaventuneella Aleksanterinkadulla.
Lahden keskustan pääväylä, Aleksanterinkatu, muutettaisiin suunnitelman mukaan yksisuuntaiseksi ja yksikaistaiseksi. Kadulla saisi ajaa vain 20 kilometrin tuntivauhtia.
Tavoitteena on myös lisätä jalankulkua keskustassa ja selkeyttää pyöräilijöiden ajoreittejä.
Polkupyörät siirtyisivät keskusta-alueella pääasiassa ajoradalle, mutta myös joitakin erillisiä pyöräteitä olisi tulossa.
_Muokattu 17.09.2014 klo 10:27. Lisätty lautakunnan puheenjohtajan osuus._
Sairaalabakteeritutkimus herättää Porissa isoa kiinnostusta
Rokotetutkimuksiin osallistuminen kiinnostaa yhä ihmisiä.
 Esimerkiksi Porin Rokotetutkimusklinikan uusin, sairaalabakteereihin liittyvä tutkimus on herättänyt paljon kyselyjä mahdollisilta osallistujilta. Pelkästään tuoreeseen tutkimukseen liittyviä soittoja on tullut toistasataa, kertoo klinikan vastuuhoitaja Elina Ohrankämmen.
Porin rokotetutkimusklinikalla on parhaillaankin käynnissä yhtä aikaa yli kymmenen rokotetutkimusta. Osa tutkimuksista on pitkäaikaisia.
Ohrankämmen iloitsee siitä, että Kaikkiin tutkimuksiin on riittänyt halukkaita testaajia.
\- Testeissä mukana olevien ikähaitari on laaja. Nuorimmat klinikalla rokotettavat ovat pikkuvauvoja, vanhimmat testeissä kävijät lähestyvät 90 vuotta, sanoo Porin klinikan vastaava Elina Ohrankämmen.
Ohi on – erikoiskoulutetut varusmiehet kotiutuvat
Kainuun prikaati kotiuttaa 255 vuorokautta palvelleita varusmiehiä keskiviikkona. Armeijan harmaat vaihtuvat farkkuihin lähes sadalta varusmieheltä.
Kainuun prikaatista kotiutuu keskiviikkona 98 varusmiestä.
Nyt kotiutuvat varusmiehet astuivat palvelukseen tammikuussa. He ovat käyneet läpi erikoiskoulutuksen sodan ajan erityistehtäviin lääkintämiehiksi, koiranohjaajiksi ja sotilaspoliiseiksi.
– Monet hakeutuvat erikoiskoulutukseen pitäen silmällä tulevaa työuraansa. Usein sotilaspoliisiksi kouluttautuneet haaveilevat turvallisuuspuolen ammattitutkinnosta tai poliisin urasta. Lääkintämiehet todennäköisesti hakeutuvat terveydenhoitoalalle, arvioi Kainuun prikaatin tiedottaja Satu Hujanen.
– Usein armeijan koulutus huomioidaan haettaessa ammattiin johtavaan koulutukseen, mutta se vaihtelee eri aloilla ja oppilaitoksissa kuinka lisäpisteitä saa.
.
_Korjaus 17.9.2014 klo 7.43: Korjattu palvelukseen astumiskuukausi heinäkuusta tammikuuksi._
Armeijan matokuuri loppusuoralla – tähtäimessä taisteluharjoituksien lisääminen 
Varusmiesten metsäleirit ja reserviläisten kertausharjoitukset ovat olleet vähissä viime vuosina. Rankkojen leikkausvuosien jälkeen puolustusvoimat yrittää nostaa taas taistelukoulutuksen määrän siedettävälle tasolle.
Puolustusvoimat lisää taisteluharjoituksien määrää monen laihan vuoden jälkeen. 
Ensi vuonna esimerkiksi varusmiehet käyvät aiempaa enemmän ampumaharjoituksissa metsäleireillä ja Horneteja näkyy taivaalla nykyistä useammin. Harjoitusmäärät ovat silti kaukana huippuvuosien tasosta.
Armeijan rahapulan taustalla ovat hallituksen määräämä kulukuuri ja samaan aikaan toteutettu massiivinen puolustusvoimauudistus. Nyt menot on sopeutettu tuloihin, ja ensi vuonna on taas varaa marssia kasarmilta metsään. 
– Nyt maastoharjoitusvuorokausia on 25, ensi vuonna tavoite on 35, kertoo Puolustusvoimien koulutuspäällikkö, eversti Hannu Hyppönen.
Maastoharjoitukset ovat tärkeitä, sillä siellä varusmiehet pääsevät ampumaan. Lisäksi leireillä yksittäisistä sotilaista ja joukkueista hiotaan yhdessä toimivia joukkoja.
Maastoharjoituspäivien määrä nousee nyt 40 prosenttia, mutta silti liikutaan minimitasoilla.
– Vähän korkeampikin määrä voisi olla, myöntää Hyppönen.
Kertauskäskyjä lisää
Myös kertausharjoitusten määrä nousee ensi vuonna nykyisistä pohjalukemista. Kertauskäskyn saa 18 000 reserviläistä, mikä on kolminkertainen määrä kuluvaan vuoteen verrattuna.
Huippuvuosien lukuihin ei kuitenkaan ole enää paluuta, sillä entistä harvemmalla reserviläisellä on sodanajan sijoitus. Puolustusvoimauudistuksen myötä armeijan sodanajan vahvuus pienentyy ensi vuonna 230 000:een. Vuonna 2011 sodanajan joukko oli vielä 350 000 sotilaan suuruinen.
Myös ammattisotilaat pääsevät hiomaan taitojaan. Esimerkiksi Hornetien lentotunteja lisätään kymmenen prosenttia. Merivoimien aluksetkin pääsevät nykyistä useammin vesille.
Sotilaiden ammattijärjestö on varovaisen tyytyväinen.
– Tästä on hyvä alkaa. Tasossa olisi vielä nostettavaa, mutta laihojen vuosien jälkeen on ymmärrettävää, että erityisesti kertausharjoitusten määriä ei voida edes toiminnallisesti nostaa sille tasolle, mikä olisi paras mahdollinen, sanoo Upseeriliiton puheenjohtaja Jari Rantala.
AKT jalkautuu haalimaan uusia jäseniä Pohjanmaalta
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ry:n järjestäytymisprojekti on kulkeutunut Pohjanmaan alueelle. Projektin tarkoituksena on hankkia lisää jäseniä sekä edistää järjestäytymistä. Etenkin kuorma-autoalan järjestäytymisaste on alhainen. Aluetoimitsija Tapio Huotari sanoo, että tavoitteeseen on vielä matkaa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ry:n jäsenhankintakampanja on meneillään Pohjanmaan alueella. Osana järjestäytymisprojektia aluetta kiertää AKT:n järjestöauto.
– Meillä on tällainen nelivuotiskausi  menossa, ja on tarkoitus useamman vuoden ajan tehostetusti hankkia jäseniä ja edistää järjestäytymistä, sanoo aluetoimitsija Tapio Huotari.
Etenkin kuorma-autoalan järjestäytymisaste on alhainen. Tapio Huotarin mielestä mahdollisia syitä tähän ovat yritysten pienuus sekä kuljettajien nojautuminen yleiseen työttömyyskassaan.
– On vaikea sanoa tarkkaan, mikä järjestäytymistilanne on, mutta se on liian alhainen. Uskoisin, että se tavoite esimerkiksi 70 %:n järjestäytymisestä ei kyllä tällä hetkellä ole niin korkea, sanoo Tapio Huotari.
Järjestöauto pysähtyy esimerkiksi joillakin huoltoasemilla. Järjestäytymiskampanjan tiimoilta AKT vierailee myös muun muassa alan koulutusta antavissa oppilaitoksissa, kuten Jalasjärvellä kertomassa lisää tietoa.
– Projektin ajatuksena on, että jäseniä saadaan paremmin, kun jalkaudutaan sinne, missä kuljettajia liikkuu, sanoo Huotari.
– Järjestäytyminen on tärkeää etenkin työehtosopimuksen ylläpitämisen kannalta. Mitä enemmän liitolla on jäseniä, sitä enemmän on myös voimaa neuvotella asioista, Huotari jatkaa.
Järjestöauto pysähtyy keskiviikkona Vaasassa ja Jalasjärvellä ja torstaina Seinäjoella. Kierros päättyy torstaina Kokkolaan.
Venäläiset lisäävät kierroksia – suomalaisyrityksiä houkutellaan investoimaan itänaapuriin
Venäläis-suomalaisen kauppakamarin mukaan suomalaiset yritykset jarruttavat tällä hetkellä suurinvestointejaan Venäjälle. Taustalla on ennen kaikkea pakotenokittelu Venäjän ja länsimaiden välillä. Synkästä tilanteesta huolimatta venäläiset aloittavat Suomessa uutta lobbauskierrosta, jolla he houkuttelevat investointeja itänaapuriin.
Helsingissä hotelli Haveniin kokoontui tiistaina joukko toiveikkaita venäläislobbaajia.
Heidän tarkoituksenaan oli lisätä suomalaisten yritysten investointeja Pietariin ja siksi he ovat perustamassa pysyvää toimintaa Suomeen.
Pietarin investointikomitea järjestää jatkossa määräajoin Helsingissä tapaamisia, joissa he kertovat suomalaisyrityksille investointikohteista. Aiemmin vastaavaa toimintaa kaupunki on harjoittanut vain Monacossa.
Vaikka kansainvälinen tilanne on vaikea, pietarilaiset kuitenkin vakuuttavat, että kaupunkiin virtaa rahaa entiseen tahtiin.
– Suorien investointien määrä on vain kasvanut. Tarkkoja lukuja minulla ei tosin ole, sanoo Pietarin investointikomitean puheenjohtaja Irina Babyuk.
"Suomalaiset jarruttavat investointeja"
Investointihanojen kääntäminen auki ei kuitenkaan käy hetkessä. Kuvat Valion itärajalla seisovista maitorekoista ovat syöpyneet suomalaismieliin.
Yrityksiä itäviennissä auttavan Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Mirja Tiri kertoo, että suomalaiset jarruttavat nyt isoja investointeja.
– Suurien investointien osalta investoinnit ovat luonnollisesti vähentyneet, jos niitä verrataan vuosiin 2012 ja 2013. Yritykset ovat jäädyttäneet investointeja.
Vaikka suuria uusia investointeja Venäjälle ei ole tehty, maa ei kuitenkaan ole korviaan myöten vaikeuksissa. Siitä kertoo myös se, ettei yksikään länsimainen yritys ole vetäytynyt Venäjältä.
Pietarilaiset ovat kuitenkin kiinnostuneita suomalaisyrityksistä, sillä ne kilpailevat suurimman investoijan tittelistä saksalaisten kanssa.
Puheenjohtaja Babyuk korostaakin suomalaisten ja venäläisten pitkiä suhteita.
– Meillä on pitkä yhteistyökokemus suomalaisten kanssa investointihankkeista. Viime vuonna toteutimme suomalaisten kanssa yli 600 miljoonan euron edestä hankkeita.
Eri arvioiden mukaan suomalaiset ovat investoineet Venäjälle noin 11 miljardia euroa. Siksi pietarilaiset jalkautuvat nyt Helsinkiin ja haluavat tehdä investoinnit entistä helpommiksi suomalaisyrityksille.
Helsingin jälkeen pietarilaiset suuntaavat omien sanojensa mukaan Lontooseen ja Dubaihin.
IS: Tujunen Rädyn tilalle Kevan johtoon – Tujunen: "Ei ole varmaa"
Keskiviikon Ilta-Sanomat kertoo, että Kokoomuksen puoluesihteerin tehtävät lokakuussa jättävä Taru Tujunen saattaa nousta Kuntien eläkevakuutuksen hallityksen puheenjohtajaksi nykyisen sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) tilalle. Tujunen kertoo Yle Uutisille, että hänen nimensä on ollut esillä, kun ehdokkaista on keskusteltu, mutta asiaa ei ole päätetty.
Kokoomuksen puoluesihteerin tehtävät lokakuussa jättävä Taru Tujunen saattaa nousta Kuntien eläkevakuutuksen hallituksen puheenjohtajaksi sosiaali- ja terveysministeriksi siirtyneen Laura Rädyn (kok.) tilalle, kertoo [keskiviikon Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288738965556.html).
Ilta-Sanomat kertoo kuulleensa suunnitelmasta kahdesta Kevaa lähellä olevasta lähteestä. Ilta-Sanomien mukaan Kevan valtuuskunta päättää Rädyn seuraajasta tällä viikolla.
Yle Uutisten keskiviikkoaamuna tavoittama Tujunen vahvisti, että hänen nimensä on ollut esillä kun ehdokkaista Kevan hallituksen puheenjohtajaksi on keskusteltu.
– Kokous, joka pidetään huomenna Porissa valitsee Kevan seuraavan hallituksen puheenjohtajan. Kokoomuksen sisällä pohditaan tällä hetkellä, kuka olisi se henkilö, joka tähän tehtävään mahdollisesti nimitettäisiin.
"Ei tätä ole missään päätetty"
Tujunen kiisti nimityksen olevan varma.
– Ei tätä ole missään päätetty, eikä tämä ole varmaa.
Tujunen korosti, että valinnan tekee huomenna kokoontuva Kevan valtuusto. Esitys Kevan hallituksen puheenjohtajasta tulee Kokoomukselta.
Kuntien eläkevakuutuksen hallituksen puheenjohtajan paikka on ollut poliittisin perustein jaettava luottamustehtävä. Paikka on jyvitetty Kokoomukselle. Mikäli paikkaa ehdotetaan Tujuselle, hän ei ole varma ottaako sen vastaan.
– En ole itse ratkaissut omaa kantaani tässä asiassa.
Poliittisista nimityksistä on kiistelty
Viestintätoimiston johtajaksi Kokoomuksen puoluesihteerin paikalta siirtyvä Tujunen ei halua kommentoida miltä nimitys näyttäisi, kun poliittisista nimityksistä on keskusteltu paljon viime viikkoina.
– Ehkä kannattaa odottaa se Kevan hallituksen puheenjohtajan valinta ja sen jälkeen lähteä arvioimaan sitä, että onko tehtävään tullut valituksi pätevä henkilö.
Poliittiset nimitykset aiheuttivat eripuraa aiemmin syyskuussa, kun ensimmäinen kauden kansanedustaja Lasse Männistöä (kok.) kaavailtiin ministeriksi siirtyneen Laura Rädyn seuraajaksi Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajaksi.
Männistö kuitenkin veti eropyyntönsä eduskunnasta, kun asiasta nousi kohu. Julkisuudessa paikanvaihtoa arvosteltiin "puliveivaukseksi" ja "tuolileikiksi".
12 kilometrin uusi baana valmis kulutettavaksi Vaasassa
Sepänkylän ohitustielle kolmen vuoden aikana rakennetut kaksitoista kilometriä tietä, neljä eritasoliittymää ja lukuisia ramppeja, avataan liikenteelle syyskuun lopussa. Tien käyttöönotto tehdään yöllä, jotta se sujuisi toivotulla tavalla.
Sepänkylän ohitustien kolmivuotinen rakennusurakka Mustasaaressa ja Vaasassa on loppusuoralla. Reilun kahdentoista kilometrin pituinen uusi tie avataan liikenteelle syyskuun lopussa.
– Kahden viikon päästä avataan otetaan tie liikennekäyttöön, mutta urakkasopimuksen mukaisia rakennustöitä jatketaan talven tuloon asti ja viimeistelytöitä vielä keväällä, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä.
Haasteista selvitty budjetin raameissa
Rakennusurakan kustannusarvio oli noin 57 miljoonaa euroa ja Ari Mäkelän mukaan se on pitänyt.
– Kun hankkeeseen ryhdytään, tiedetään, että aina tulee yllätyksiä. Nyt on vielä pysytty raamissa, Mäkelä sanoo.
Yllätyksiltä ja haasteilta ei Sepänkylän ohitustien rakentamisessa ole kuitenkaan vältytty.
– Maisema on ollut haasteellinen. Olemme ratkaisseet vaativia ympäristöasioita käyttämällä sulfidisavissa stabilointitekniikoita ja muita, jolloin niiden läjittäminen on voitu välttää, Ari Mäkelä toteaa.
Tulvatta ainakin sata vuotta
Projektipäällikkö Ari Mäkelä listaa muitakin rakentamisajan haasteita, esimerkiksi tien kuivana pitämisen, joka on pitänyt ratkaista. 
On varmistettava, että autot eivät pääse väärään aikaan sisään ja ne, jotka pääsevät sisään, pääsevät uloskin
– Sellaiset ratkaisut, jotka estivät viime syksynä tämän hankkeen aukaisemisen, olivat Bölen alueen pintakuivatusratkaisujen tekemiset niin, että voidaan olla varmoja, että valtatie 8:lta ei vesi tulvi ainakaan sataan vuoteen, Mäkelä kertoo haasteista.
– Samalla ratkaistiin muuta Bölen alueen maankäyttöä. Jalkapallokentät, jääkiekkokaukalot ja esimerkiksi koulun alue sai kuivaa maata vanhan mutaisen ojan tilalle.
Sepänkylän ohitustien käyttöönotto tapahtuu yöaikaan.
– Tällaisen kohteen käyttöönotto, jossa on neljä eritasoliittymää ja kaikissa niissä paljon ramppeja, pitää suunnitella tarkasti. On varmistettava, että autot eivät pääse väärään aikaan sisään ja ne, jotka pääsevät sisään, pääsevät uloskin. Sitä ei voi tehdä ruuhka-aikaan vaan yöllä niin, että aamulla ajetaan sitten uutta tietä, Ari Mäkelä sanoo.
Ranska asettaa jihadistit matkustuskieltoon
Matkustuskieltoon asetetuilta takavarikoitaisiin heidän passinsa sekä Ranskan henkilöllisyystodistus. Suunnitelman mukaan matkustuskielto voidaan asettaa kuudeksi kuukaudeksi kerrallaan, ja se voidaan uusia kestämään kaikkiaan kaksi vuotta.
Ranskassa parlamentti on tiistaina alustavasti hyväksynyt uuden terrorisminvastaisen lain, jolla pyritään estämään mahdollisia jihadisteja matkustamasta Irakiin, Syyriaan tai muualle taistelualueille. Laki antaa viranomaisille oikeuden muun muassa takavarikoida heidän passinsa.
Ranskan kansalaisia koskevaa matkustuskieltoa voitaisiin käyttää, mikäli "on vakavia syitä uskoa, että joku suunnittelee matkustavansa ulkomaille osallistuakseen terroristiseen toimintaan, sotarikoksiin, rikoksiin ihmisyyttä vastaan tai terroristijärjestöjen toimintaan sotatoimialueella, ja jos yleinen turvallisuus todennäköisesti vaarantuisi heidän palattuaan Ranskan maaperälle", lakiluonnoksen tekstissä sanotaan.
Matkustuskieltoon asetetuilta takavarikoitaisiin heidän passinsa sekä Ranskan henkilöllisyystodistus. Suunnitelman mukaan matkustuskielto voidaan asettaa kuudeksi kuukaudeksi kerrallaan, ja se voidaan uusia kestämään kaikkiaan kaksi vuotta.
Matkustuskieltoon asetetuilla olisi oikeus vaatia oikaisua, mutta viranomaiset eivät voi paljastaa mitään luottamuksellisia tietoja tapaukseen liittyen, sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi parlamentissa.
Myös Britanniassa on suunniteltu vastaavaa matkustuskieltoa. Siellä pääministeri David Cameron on antanut rajaviranomaisille väliaikaisen valtuutuksen, jonka perusteella Irakiin ja Syyriaan suuntaavilta islamistitaistelijoiksi epäillyiltä otetaan passit pois rajatarkastuksessa.               
Britanniassa suunnitellaan myös lakia, jolla estettäisiin jihadisteiksi epäiltyjä Britannian kansalaisia palaamasta maahan.
Ranskassa matkustuskiellon rikkomisesta rangaistaan jopa kolmen vuoden vankeustuomiolla sekä rankalla sakolla. Tämän toivotaan estävän ainakin osaa ääritaistelijoiksi epäillyistä palaamasta takaisin Ranskaan.
Sisäministeri Cazeneuven mukaan noin 930 Ranskan kansalaista on matkustanut Irakiin ja Syyriaan viime aikoina. Nousua on 74 prosenttia vuoden alkuun verrattuna. Heistä 36 on saanut surmansa. Ministerin mukaan noin 70 epäilyttävänä pidettyä maastapoistumista olisi voitu estää viime kuukausina lain avulla.
Lakiluonnosta kiirehditään läpi Ranskan parlamentissa. Virallinen yksikierroksinen äänestys käytäneen keskiviikkona.
Janakkalan miekkamiehestä tähti brittiläiseen dokumenttisarjaan: "Tarina on varmasti tutkimisen arvoinen" 
Brittiläinen Yorkin yliopiston arkeologiryhmä ja keskiaikaisia hautalöytöjä tutkiva dokumentin tekijä ovat kartoittaneet alkuviikosta Janakkalan miekkamiehen löytöpaikkaa. Tutkimusten odotetaan tuovan runsaasti uutta tietoa kahden miekan kanssa haudatusta miehestä ja historiallisesta asutuksesta Suomessa. Vuosisatojen jälkeen Janakkalan miekkamies nousee brittidokumenttisarjan tähdeksi.
Dokumentaristi Jeremy Freeston Dragonshead Productionsista pitää Janakkalan löytöä erittäin kiinnostavana.
– Löysin Yleisradion [uutisen](http://yle.fi/uutiset/thousand-year_old_swordsman_rises_from_the_earth/6934793) netistä, kun etsin ideaa keskiaikaisista haudoista kertovan ohjelmani toista tuotantokautta varten. Otin yhteyttä tutkijaryhmään, kun luin lisää löydöistä ja arkeologisista tutkimuksista. Ihastuin löytöön yhdestä soturista kahden miekan kanssa. Tarina on varmasti tutkimisen arvoinen.
Tämä on Freestonen kolmas matka Suomeen ohjelman vuoksi. Kaksi kertaa dokumenttiryhmä on jo käynyt miekkamiehen haudalla Janakkalassa. Tällä  kertaa mukana tuotiin arkeologisiin tutkimuksiin soveltuva Yorkin yliopiston magnetometri ja maavastusmittalaite.  
– Tämä kaikki on sitä varten, että ymmärtäisimme mitä täällä on ollut ja tapahtunut aikoinaan. Tutkimusta on tehty todella paljon, mutta tietenkin todellisen arkeologisen tutkimuksen tekevät ammattilaiset.
Keskiaikalöydöt kiehtovat tutkijoita ja dokumentaristia
Mukana tutkimuksissa on ollut iso joukko ihmisiä.
– Museoviraston tutkijan Simo Vanhatalon tiimi ja [Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät](http://www.khme.org/), jotka miekkamiehen alunperin löysivät. Englannista Yorkin yliopistosta on mukana arkeologi Tim Sutherland ryhmineen.
Freestonia Suomessa kiinnostaa ennen kaikkea se, että täällä keskiaikaisia löytöjä on paljon. Sen sijaan Englannissa keskiaikaiset löydöt ovat harvinaisia.
– Täällä Suomen pelloilla on paljon vielä löytämätöntä historiallista aineistoa, keskiajan ja viikinkiajan löytymättömiä jalanjälkiä. Tämä on kiinnostavaa, koska juuri tästä ajasta Suomen historiassa emme vielä tiedä paljoa. Näitä tiedonmuruja on kiinnostavaa tutkia. Miekkamiehellä on vielä tarina kerrottavanaan, uskoo Jeremy Freeston.
Kaksi miekkaa, kaksi tarinaa?
Yorkin yliopiston arkeologi Tim Sutherland pitää miekkamiehen löytöä hyvin harvinaisena.
– Se, että haudasta löytyi kaksi miekkaa kahdelta eri aikakaudelta on hyvin harvinaista. Meistä tuntui kiinnostavalta tutkia löytöpaikkaa laajemmin geofysikaalisilla mittalaitteilla. Onko pellolla jotain muuta, onko siellä hautoja, rakennuksia, onko siellä rajoja mahdollisten hautojen ympärillä, koska silloin siellä voisi olla hautausmaa.
Tutkijat eivät tulleet Suomen turhaan, sillä Sutherlandin mukaan mittauksilla löydettiin iso raja löytöpaikan ympäriltä, eivätkä tutkijat tiedä, mikä se on.
– Se voi liittyä hautausmaahan tai rakennukseen. Täällä on paljon salaisuuksia ja toivottavasti löydämme joitakin vastauksia. Sitähän arkeologia on, vastausten löytämistä kysymyksiin, nauraa Sutherland.
Englantilainen arkeologi pohtii, liittyykö miekkamiehen hautaan kaksi tarinaa.
– Kaksi miekkaa kielii siitä, että tähän liittyy kaksi ihmistä ja siis kaksi tarinaa. Ovatko tarinat kytkyssä toisiinsa, ovatko ne ajallisesti kaukana toisistaan, olivatko kaksi ihmistä samasta perheestä vai olivatko he kollegoita, jotka taistelivat yhdessä. Tarinoissa on paljon vaihtoehtoja, miettii Tim Sutherland.
Dokumentti miekkamiehestä ilmestyy ensi keväänä. Arkeologi Tim Sutherlandia seuraava sarja on myyty Viasatille. 
Miljardeja yhteiskunnalle säästävät omaishoitajat kiirehtivät uutta lakia 
Omaishoitajat tekevät niin inhimillisesti kuin kansantaloudellisestikin korvaamattoman arvokasta työtä. Suomen tukijärjestelmä on kitsas.
Omaishoitajat kiirehtivät nykyistä oikeudenmukaisempia ja valtakunnallisesti yhtenäisiä hoitokorvauksia. Pirkanmaan Omaishoitajat ry:n Pionin puheenjohtaja Aarre Alanen hoputtaa valtiovaltaa aloittamaan kansallisen omaishoidon kehittämisohjelman toteuttamisen.
–  Omaishoidon tuen kriteerit pitää yhtenäistää. Palkkioluokkien pitää koko maassa olla samat, samaten verotusasiat on saatava kuntoon.
–  Olen leikkinyt ajatuksella, että kaikki Suomen omaishoitajat ilmoittaisivat ensi kesänä yhtä aikaa pitävänsä kahden viikon loman. Silloin ehkä yhteiskuntakin tajuaisi, kuinka korvaamatonta hoitotyötä me omaishoitajat teemme, kun koko hoitojärjesterlmä tukkeutuisi.
Omaishoito säästää lähes kolme miljardia vuodessa
Kelan tutkija Sari Kehusmaa on väitöstyössään laskenut, että ilman omaisten apua ikääntyneiden hoidon menot olisivat vuosittain 2,8 miljardia euroa nykyistä korkeammat.
–  Omaishoito säästää kuntien menoja keskimäärin 20 000 euroa henkilöä kohti. Suomessa on väestötutkimusten ja Kelan tilastojen mukaan 140-tuhatta ikäihmistä, jotka ovat omaisten säännöllisen avun varassa.
–  Tukea saa noin 40 000 omaishoitajaa. Omaisten auttaminen on kuitenkin paljon yleisempää, sanoo Kehusmaa.
–  Raskasta ja sitovaa hoitotyötä tekee Suomessa arviolta 60 000 hoitajaa. Joka kolmas vaativaa hoitotyötä tekevä omainen siis jää ilman omaishoidon tukea.
Sari Kehusmaa pitää nykyistä omaishoidon järjestelmää poukkoilevana ja epäoikeudenmukaisena.
– Monet kunnat alimitoittavat omaishoidon määrärahat. Välillä tukia lisätään, välillä supistetaan. Tämä järjestelmä ei ole läpinäkyvä. Omaishoitaja ei voi luottaa siihen, että hän saa tukea silloin, kun hän sitä tarvitsee.
Suomalaiset auttavat ahkerasti omaisiaan
Suomessa on painotettu valtion ja yhteiskunnan roolia vanhusten hoidossa.  Sari Kehusmaa kertookin yllättyneensä, kun hän väitöskirjaa tehdessään tutustui eurooppalaiseen tutkimukseen, jossa verrattiin omaisten  ikäihmisille antamaa apua.  Tutkimustiedot on kerätty vuosituhannen vaihteessa.
– Tuon EU-maat kattavan tutkimuksen mukaan suomalaiset auttavat vanhoja ihmisiä eniten Euroopassa, paljon enemmän kuin esimerkiksi Etelä-Euroopan maissa.
– Suomalaisten omaisilleen antama epävirallinen apu ei tutkimuksen mukaan ollut pelkkää kaupassa käyntiä tai asioiden hoitamista. Omaishoito myös korvaa monia kunnilta saatavia palveluita, sanoo Kehusmaa.
– Meidän pitäisi nyt pitää huolta siitä, että myös tulevat sukupolvet haluavat auttaa ja sitoutua omaishoitoon.
Hoitovastuu on raskas ja rakas
Aarre Alanen on hoitanut aivorungon vaurion vammauttamaa Marjo-vaimoaan vuodesta 2000.
– Teen tätä rakasta ja raskasta työtä niin kauan kuin virtaa vain riittää, sanoo ensi vuonna 70 vuotta täyttävä Alanen.
– Alussa oli vaikeaa, mutta nyt erikoissairaanhoidon hoidon tehtävätkin jo sujuvat ja olen tyytyväinen Tampereen kaupungilta saamaani hoitotukeen. Ainoa asia mikä harmittaa, on verotus.
Alasella on hyvät tukiverkot ja hän käy kouluissa ja muissa tilaisuuksissa kertomassa omaishoitajan työstään.
Voimia antaa myös vertaistuki.
– Käyn tuolla Pionin eli Pirkanmaan Omaishoitajien toimistolla usein juttelemassa ihmisten kanssa. Olen kuin toinen ihminen, kun palaan sieltä kotiin. Vertaistukiryhmä on ollut minulle tärkeä henkireikä. 
Nettisivusto kokoaa Kokkola–Pietarsaaren kentän lennot yhteen paikkaan
Alkuviikosta julkistetun matkaportaalin tarkoituksena on helpottaa lentoyhteyksien löytämistä. Aikaisemmin esimerkiksi charterlennot piti tarkistaa matkanjärjestäjien sivuilta erikseen. Uudistus tehtiin elinkeinoelämän ja matkustajien pyynnöstä.
[Portaali](http://www.ckj.fi/) kokoaa yhteen paikkaan loma- ja reittilennot sekä tiedot linja-autoyhteyksistä ja takseista. Seuraavassa vaiheessa mukaan otetaan myös raideliikenne.
Sivusto on kehitetty elinkeinoelämän ja matkustajien toivomuksesta. Tarkoituksena on, että alueen vientienteollisuus pystyisi kertomaan alueen yhteyksistä entistä paremmin asiakkailleen.
Tavoitteena on edistää matkailua alueelle ja alueelta. 
– Tavoitteena on edistää matkailua alueelle ja alueelta. Tällä halutaan lisätä matkustajien määrää, sanoo Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Jarl Sundqvist.
Sundqvist kertoo, että tällä hetkellä kentältä lähtee viikossa yli 30 lentoa Tukholmaan ja yli 20 lentoa Helsinkiin.
Connection Kokkola–Jakobstad (CKJ) -matkaportaalin lanseerasivat kehitysyhtiöt KOSEK ja Concordia yhteistyössä Pohjanmaan kauppakamarin ja Keski-Pohjanmaan Yrittäjien kanssa.
Moni työttömäksi jäänyt etsiytyy vapaaehtoistyön pariin
Työttömyys tai surulliset uutistapahtumat ovat syitä vapaaehtoistyön pariin hakeutumiselle. Vapaaehtoistyö pitää kiinni arjessa ja tarjoaa mielekästä tekemistä. Vapaaehtoistyöhön osallistutaan mieluiten osana ryhmää, ja satunnaisesti silloin tällöin.
Taloudellisesti synkkinä aikoina vapaaehtoistyö voi olla keino kokea itsensä merkitykselliseksi. Negatiivissävytteiset ja huolestuttavat uutiset kotimaasta ja ulkomailta voivat myös toimia kimmokkeena vapaaehtoistyöhön ryhtymiseen.
\- Kun on paljon kyvykkäitä ihmisiä työttömänä, se näkyy meillä, sanoo diakoni Riikka Klaavu-Pihlajamaa. Hän toimii Suurella Sydämellä -vapaaehtoistyön verkkopalvelun projektikoordinaattorina Kotkassa. Kansallista Suurella Sydämellä -verkkopalvelua ylläpitää evankelisluterilainen kirkko Suomessa.
Vapaaehtoistyö pitää kiinni arjessa, tarjoaa tekemistä sekä keinon osallistua yhteiskuntaan. Verkkopalvelun kautta Kotka-Kymin seurakuntaan on kaikkiaan ilmoittautunut noin 150 vapaaehtoistyöstä kiinnostunutta.
Kun on paljon kyvykkäitä ihmisiä työttömänä, se näkyy meillä.
\- Myös surulliset tapahtumat herättävät ihmisiä, se näkyy piikkinä vapaaehtoistyöntekijöiden määrissä. Ihmisille tulee tunne, että halutaan auttaa perheitä pärjäämään ja tullaan tekemään tätä ennaltaehkäisevää työtä, kertoo vapaaehtoistyön koordinaattori Arja Moilanen Kymenlaakson Ensi- ja turvakotiyhdistyksestä. Moilasen mukaan Ensi- ja turvakotiyhdistykseen ilmoittautuu viikoittain 2-3 uutta vapaaehtoistyöstä kiinnostunutta.
MLL:n Kymen Piirin toiminnanjohtaja Christa Carpelanin mukaan vapaaehtoistyön kautta on mahdollista saada laadukasta koulutusta ja kokemusta, millä voi olla merkitystä uudelleentyöllistymisen kannalta. MLL:n Kymenlaakson piirissä ja sen paikallisjärjestöissä vapaaehtoisia on yhteensä noin 250.
\- Ikävä puoli on tietenkin se, että sitten kun taas työllistytään, lähdetään meiltä pois, Klaavu-Pihlajamaa toteaa.
Ryhmätyö tuo turvaa
Vapaaehtoistyötä tarjoavilta tahoilta painotetaan, että vapaaehtoistyössä pärjää tavallinen ihminen, tavallisen ihmisen taidoilla.
\- Luotettavuus on tärkein kriteeri, Carpelan sanoo.
Useimmat vapaaehtoistyöhön hakeutuvat tarttuvat helpommin työhön, jota voi tehdä ryhmässä, vastuuta jakaen ja toiseen tukeutuen. Moni kaipaa kertaluontoista tai silloin tällöin tapahtuvaa vapaaehtoistyötä.
Esimerkiksi Ensi- ja turvakotiyhdistyksessä ei olla onnistuttu saamaan varamummoina tai -vaareina toimivia vapaaehtoisia. Seurakunnassa puolestaan kaivataan vapaaehtoisia, jotka kävisivät ihmisten kotona juttukavereina tai ulkolukavereina. Näihin töihin ilmoittaudutaan Klaavu-Pihlajamaan mukaan harvemmin.
Seurakunta kokoaakin parhaillaan esimerkiksi vapaaehtoisten kimppakävelijöiden ryhmää madaltamaan kynnystä. Ryhmän on tarkoitus ulkoilla useamman vapaaehtoisen voimin palvelutalon ikäihmisten kanssa. Satunnaiset poissaolot eivät häiritse, kun joku ryhmästä ehtii aina paikalle.
Kymenlaakson Ensi- ja turvakotiyhdistyksen suosituimpia vapaaehtoistyön muotoja on toimiminen doulana eli synnytystukihenkilönä. Myös lastenhoito kiinnostaa ja moni toimii mielellään ammattihenkilöstön apuna yhdistyksen tenavatuvassa ja yökylätoiminnassa.
Carpelan kuitenkin uskoo, että itseä ja omaa elämäntilannetta koskettava vapaaehtoistyö saa sitoutumaan.
\- Usein ollaan siinä käsityksessä, että vapaaehtoistyöhön ei mielellään sitouduta kovin pysyvästi, mutta olen huomannut, että kun löytyy se itseä koskettava, itselle konkreettinen vapaaehtoistyönmuoto, niin ei ole ongelmaa sitoutua, Carpelan sanoo.
Maasotakoululta kotiutuu rakuunoita
Nyt kotiutuvat rakuunat ovat muun muassa sotilaspoliiseja, lääkintämiehiä ja kirjureita.
Maasotakoululta kotiutuu tänään 40 rakuunaa. Reserviin lähtevät tammikuussa 2014 palveluksensa aloittaneet varusmiehet, joiden palvelus on kestänyt 255 vuorokautta.
Nyt kotiutuvista varusmiehistä suurin osa on saanut sotilaspoliisin koulutuksen. Lisäksi kotiutuvien joukossa on muun muassa lääkintämiehiä ja kirjureita.
Seuraavan kerran varusmiehiä kotiutuu rakuunaeskadroonasta ennen joulua. Ensi vuoden ensimmäinen saapumiserä aloittaa palveluksensa 5. tammikuuta.
Kuntien johdolta kannanotto OL4:n puolesta
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen, Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sekä Eurajoen kunnanjohtaja Harri Hiitiö ovat allekirjoittaneet kannanoton, jossa kannatetaan lisäajan myöntämistä Teollisuuden Voiman  Olkiluoto 4 -hankkeelle.
Porin, Rauman ja Eurajoen korkein virkamiesjohto on tehnyt yhteisen kannanoton Olkiluoto nelosen puolesta.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen, Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sekä Eurajoen kunnanjohtaja Harri Hiitiö ovat allekirjoittaneet kannanoton, jossa kannatetaan lisäajan myöntämistä Teollisuuden Voiman  Olkiluoto 4 -hankkeelle.
Kannanoton mukaan kunnat ovat hämmästyneitä ja tyrmistyneitä siitä, että Olkiluoto nelosen jatkoaika ollaan epäämässä. Työ- ja elinkeinoministeriön esittämät perustelut ovat kestämättömiä ja pitkälti poliittisia, kannanotossa sanotaan.
Kannanotto kokonaisuudessaan:
Porin ja Rauman kaupungit sekä Eurajoen kunta kannattavat lisäajan myöntämistä Teollisuuden Voima Oyj:n Olkiluoto 4 -hankkeelle.
Teollisuuden Voima Oyj on hakenut perustelluista syistä valtiolta lisäaikaa Olkiluoto 4 -hankkeen valmisteluun. Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti 15.9.2014 esittävänsä, että lisäaikaa ei myönnetä. Porin ja Rauman kaupungit sekä Eurajoen kunta ovat hämmästyneitä ja tyrmistyneitä siitä, että jatkoaika ollaan epäämässä. Taloudellisilta vaikutuksiltaan merkittävä hanke onkin vaarassa peruuntua. Kunnat toteavat TEM:in esittämien perustelujen olevan kestämättömiä ja pitkälti poliittisia.
Suomi on keskellä taloudellista taantumaa ja tarvitsee kipeästi erityisesti yksityisiä teollisia investointeja. Olkiluoto 4 –hanke on useiden miljardien investointi, joka tuo toteutuessaan merkittävän piristysruiskeen koko suomalaiselle kansantaloudelle. Energiateollisuuden investoinnit tehdään vuosikymmeniksi eteenpäin. Niillä on merkittävä rooli muun ulkomaisen ja kotimaisen teollisuuden tehdessä investointipäätöksiään Suomeen.  Nyt valmisteilla oleva päätös antaisi erittäin negatiivisen signaalin suomalaisen päätöksenteon pitkäjänteisyydestä. Samalla hankkeen peruuntuminen vaikuttaisi kielteisesti Suomen kilpailukykyyn. Pori, Rauma ja Eurajoki pitävätkin vastuuttomana, että valtio on omilla toimillaan vaarantamassa Olkiluoto4 -hankkeen toteutumisen.
Valmisteilla oleva Olkiluoto 4 -hanke on erittäin merkittävä paitsi kansallisesti myös alueellisesti. Rakennusprojektissa työskentelee kymmeniä tuhansia henkilöitä – osa suomalaisia, osa ulkomaisia. Projektilla on lisäksi suuri välillinen vaikutus esimerkiksi palveluihin, asumiseen, majoittumiseen, logistiikkaan ja liikenteeseen. On syytä myös muistaa, että ydinvoimalaitosyksikkö työllistää valmistumisensa jälkeen merkittävän määrän ihmisiä.
Satakunnan yritysrakenne soveltuu hyvin ydinvoiman rakentamiseen. Olkiluoto 4 –projekti tarjoaa toteutuessaan valtavat liiketoimintamahdollisuudet myös muille suomalaisille alihankintayrityksille. Alihankintaverkostot ulottuvat joka puolelle Suomea. Kertyvä osaaminen antaa myös hyvät mahdollisuudet liiketoiminnan kasvattamiseen ja kansainvälistymiseen. Ydinvoimalaitosyksikön vuosittaiset huoltotyöt ja tulevaisuuden modernisoinnit tuovat työtä suomalaisille yrityksille vuosikymmeniksi eteenpäin.
Pori, Rauma ja Eurajoki korostavat Satakuntaliiton tavoin, että kuntien mahdollisuudet ottaa vastaan suuri ydinvoimalaitostyömaa ja tuottaa sen tarvitsemat palvelut on todettu Olkiluoto 3 -hankkeen osalta hyviksi. Palvelut on rakennettu Eurajoella, Raumalla, Porissa myös Olkiluoto 4 -projektia varten ja silmälläpitäen. Alueen eri viranomaiset kuten poliisi ja pelastuslaitos omaavat erinomaiset valmiudet toimialueella, jossa on käytössä oleva ydinvoimalaitos tai ydinvoimalaitoksen rakentamista.
Porin ja Rauman kaupungit sekä Eurajoen kunta kannattavat eri energiamuotojen kehittämistä tasapuolisesti. Yksi näistä energiamuodoista on yksityisillä investoineilla rahoitettava ydinvoima, jolla on keskeinen rooli perusvoiman tuotannossa. Kuntien mielestä nyt valmisteilla oleva päätös asettaisi toteutuessaan eri energiamuodot entistäkin epätasa-arvoisempaan asemaan.
Porin ja Rauman kaupungit sekä Eurajoen kunta pitävät nyt syntynyttä tilannetta vakavana ja valitettavana. Kunnat korostavat, että valtion ei tulisi erityisesti tässä taloudellisessa tilanteessa omilla toimillaan vaikuttaa negatiivisesti Suomen menestymismahdollisuuksiin.
Porin kaupunki                            Rauman kaupunki                        Eurajoen kunta
Aino-Maija Luukkonen                                  Kari Koski                                    Harri Hiitiö
Kaupunginjohtaja                         Kaupunginjohtaja                         Kunnanjohtaja
Tylsä työ on terveysriski –  ja mikä tahansa työ voi olla tylsää
Tylsistyminen ei uhkaa vain liukuhihnan päässä, vaan vaara vaanii myös luovilla aloilla. Työstä tulee tylsää silloin, kun se ei tarjoa riittävästi haasteita ja omat kyvyt jäävät käyttämättä.
Työpäivä tuntuu kestävän ikuisuuden ja keskittyminen lipeää työstä someen ja surffailuun. Töihin ei huvita panostaa yhtään enempää kuin on ihan pakko. Pitkästyttää.
Jos kuvaus tuntuu tutulta, olet todennäköisesti tylsistynyt työssäsi. Sillä, oletko ammatiltasi rekkakuski, taidemaalari vai henkilöstöjohtaja, ei ole väliä. Joissain ammateissa tylsistyminen on kuitenkin todennäköisempää kuin toisissa.
Työterveyslaitos ja Utrechtin yliopisto tutkivat yli 11 000 suomalaisen tylsistymistä töissä. Tutkittavat olivat 87 organisaatiosta eli joukossa oli lukuisten eri ammattien edustajia.
Tylsistyneimpiä olivat varastointi-, kuljetus- ja rakennusalalla työskentelevät.
– Vähiten tylsistymistä koettiin opetusalalla ja terveydenhoitoalalla, mutta muuten se ei ollut niin yksiselitteistä. Myös kulttuurialalla koettiin keskimääräistä enemmän tylsistymistä ja yhtä lailla tylsistymistä oli asiantuntijatöissä ja tämmöisissä valkokaulustöissä, Työterveyslaitoksen tutkija Lotta Harju kertoo.
Eli mikä on Suomen tylsin ammatti?
– Sitä en osaa sanoa, vaikka olisihan se seksikästä nimetä yksi ala. Kyse on enemmän yksilön kokemuksesta, miten hyvin hän voi hyödyntää työssään omia kykyjään ja mielenkiinnonkohteitaan, Harju toteaa.
Tylsistymisestä ei uskalleta puhua
Tylsistyminen on työelämän tabu. Harva uskaltaa kertoa työpaikallaan olevansa tylsistynyt, sillä siitä seuraa helposti laiskan leima.
– On hyväksyttävämpää olla loppuun palanut, koska silloin on osoittanut olevansa protestanttisen etiikan mukainen työjuhta. Ihmiset eivät välttämättä kehtaa myöntää edes itselleen, että ovat oikeastaan tylsistyneitä, Lotta Harju toteaa.
On hyväksyttävämpää olla loppuun palanut, koska silloin on osoittanut olevansa protestanttisen etiikan mukainen työjuhta,
Tutkjat pitävätkin todennäköisenä, että töissä tylsistyminen on yleisempää kuin on ajateltu. Aina tylsistymistä ei ole helppo huomata.
– Voi esimerkiksi olla, että tykkää työstään, mutta on tehnyt sitä samaa hommaa jo kauan, eikä se enää iske kipinää samalla lailla kuin aiemmin.
Tylsistyminen ei automaattisesti tarkoita, että olisi väärässä ammatissa, sillä työn mielekkyyteen vaikuttaa myös työympäristö. Voi esimerkiksi olla, ettei työntekijöille anneta mahdollisuutta käyttää kykyjään. Tähän viittaa se, että eniten tylsistymistä kokevat alle 36-vuotiaat.
– Haastavimmat tehtävät voivat kasaantua kokeneemmille työntekijöille. Tämä voi alentaa nuorempien työntekijöiden motivaatiota, jos he kokevat, ettei heillä ole mahdollisuutta näyttää ja kehittää osaamistaan, Harju sanoo.
Leipiintyminen vie terveyden ja pitkän työuran
Satunnaisena ilmiönä pitkäveteisyys on harmitonta, mutta pitkittyessään se heikentää sekä työntekijän hyvinvointia että työpaikan tuottavuutta.
– Jos työntekijä ei ole motivoitunut, eikä pääse käyttämään koko osaamistaan ja kapasiteettiaan, niin sehän on hirveää haaskausta, Lotta Harju summaa.
Lisäksi työhönsä leipääntyneet kokevat terveytensä heikommaksi ja työnsä kuormittavammaksi kuin ne, jotka painavat töissä intopiukkana.
– Tylsistyneet myös jäävät helpommin ennen aikojaa pois töistä eli kun puhutaan työurien pidentämisestä, niin tylsistyminen ei ainakaan siihen kannusta, Harju lisää.
Tylsää työtä voi tuunata
Tylsyyden selättämiseen ei ole olemassa yhtä yksiselitteistä ratkaisua. Tylsyys ei välttämättä poistu töitä lisäämällä eikä kiire takaa työnteon mielekkyyttä.
Kaikissa töissä on yleensä joitain keinoja, joilla voi tehdä hommasta itselleen mielekkäänmpää ja motivoivampaa.
– On olemassa viitteitä, että työn mielekkyys alkaa rapista, jos on liian kiire. Silloin kyse ei ole pitkäveteisestä tylsistymisestä vaan työhön alkaa leipääntyä, koska työnteossa ei tunnu olevan enää mitään järkeä, Lotta Harju huomauttaa.
Tylsyyden poistaminen on pitkälti työntekijän vastuulla. Koska tylsistyminen on työntekijän oma kokemus, työnantaja ei voi tietää, kuka kokee työn mitenkin. Työntekijää kuitenkin auttaa, jos työnantaja ymmärtää, että sama työ voi olla yhdelle kiinnostavaa ja toiselle tylsää.
– Parhaiten tylsyyttä lievennetään vuorovaikutuksessa, mutta näkisin, että työntekijän tulee ottaa vastuu omasta työstään ja työsuorituksestaan. Esimiehen kanssa voi ottaa esiin, että kaipaa työhönsä muutosta.
Tutkija uskoo, että jokaista työtä voi tuunata.
– Kaikissa töissä on yleensä joitain keinoja, joilla voi tehdä hommasta itselleen mielekkäämpää ja motivoivampaa. Pieniä asioita oman työkuvan sisällä.
_Työterveyslaitoksen tutkija Lotta Harjua Yle Keski-Suomelle haastatteli Marika Paaso._
Aikuiset jäivät yhteishausta Oulun seudulla
Viime kevään ysiluokkalaiset ovat saaneet jatko-opintopaikkoja toiselle asteelle poikeuksellisen hyvin. Syynä on yhteishakuun tehty muutos, jonka perusteella ensimmäistä tutkintoaan tavoittelevat olivat etusijalla paikkajaossa. Vastaavasti aikuisopiskelijoissa ja toista tutkintoa tavoittelevissa on koettu yllättävä hakijakato.
Toisen asteen haku on ylittänyt odotukset ysiluokkalaisten osalta. Halukkaat ovat sijoittuneet jatko-opintoihin jopa niin hyvin, että esimerkiksi kymppiluokkia on perustettu Oulussa vain parin ryhmän verran.
Esimerkiksi Oulun 1500 lukiopaikasta täyttämättä on yhteensä reilut parikymmentä. Tilaa löytyy lähinnä Haukiputaalta, Patelasta ja yksittäisiä paikkoja Kiimingistä.
– Yhteishaku onnistui peruskoulunsa päättäneiden osalta erittäin hyvin, kiittelee Oulun Seudun Koulutuskuntayhtymän johtaja Jarmo Paloniemi.
Hakusysteemin muutos karsi aikuisia
Yhteishakujärjestelmän uusi heikkous paljastui, kun aikuiset ja tutkinnon jo omaavat jättivät hakematta toiselle asteelle.
– Oli kerrottu, että oppilaitosmuotoiseen koulutukseen ei voi hakea, jos tutkinto löytyy. Niin he eivät hakeneet täydennyshaussakaan, ja siksi jonkin verran paikkoja on vielä täyttämättä, Jarmo Paloniemi näkee.
Elokuussa Oulun seudun ammattioppilaitoksen 2100:sta aloituspaikasta peräti sata jäi ensin täyttämättä. Markkinointikampanja lehdissä ja netissä on tuottanut tulosta ja nyt vain hajapaikkoja on tarjolla paikoista kiinnostuneille.
Koillismaalta lähdettiin opiskelemaan Ouluun
Koillismaalta hakeutui tänä syksynä Oulun seudulle opiskelemaan tavallista suurempi osuus nuorista. Oulun suuntaan lähdettiin Koillismaalta sekä lukio- että ammatillisiin opintoihin.
– Yhteishaun muutokset ymmärrettiin monissa perheissä aivan oikein niin, että isompien kasvukeskusten ammatillisiin oppilaitoksiin on helpompi päästä, jos aiempaa tutkintoa ei ole.
Pudasjärven, Taivalkosken ja eräissä Oulun yksiköissä on edelleen yksittäisiä paikkoja vapaana. Viimeisista vapaista opiskelupaikoista kiinnostuneet voivat ottaa suoraan yhteyttä oppilaitoksiin.
Kun Vanamo ja Kolmonen kävivät ravustamassa Luumäellä
Keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo ovat antaneet suomalaisille satoja vinkkejä ruoan valmistukseen. Vuonna 1971 kaksikko kävi ravustamassa Kesäkeittiön merkeissä Luumäen Kivijärvellä, jossa he keittivät rapuja ja valmistivat rapujuomaa, josta ei tule pää kipeäksi.
Suomessa saalistetaan vuodessa keskimäärin seitsemän miljoonaa rapua. Ravustuskausi onkin nyt parhaimmillaan, ja hämärtyvät illat tarjoavat hienot olosuhteet rapujuhliin.
Yle esittii kesällä 1971 keittiömestareiden Veijo Vanamon ja Jaakko Kolmosen Kesäkeittiö-sarjaa. Tässä jaksossa he käyvät ravustamassa Etelä-Karjalassa Luumäen Kivijärvellä.
Veijo Vanamon mielestä ravuissa on ollut jotain vikaa, koska hänelle oli tullut pää kipeäksi. Lopulta he tekevät myös sellaista rapujuomaa, joka ei aiheuta pääkipua.
Ohjelma on [Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/).
Rautavaara haluaa säilyttää jätepisteet
Rautavaaran mukaan ekopisteiden myötä maaseudulta on onnistuttu poistamaan lähes täysin laittomat kaatopaikat. Jäteyhtiö Jätekukko aikoo poistaa kuusi ekopistettä Rautavaaran kunnan alueelta lokakuun alusta. Rautavaaralle jäisi jatkossa 2 ekopistettä, keskustaan sekä Yläluostan kaupalle.
Jäteyhtiö Jätekukko aikoo poistaa kuusi ekopistettä Rautavaaran kunnan alueelta lokakuun alusta. Rautavaaralle jäisi jatkossa 2 ekopistettä, keskustaan sekä Yläluostan kaupalle. Rautavaara vastustaa jätepisteiden harventamista.
Rautavaaran kunnan mukaan nykyiset ekopisteet palvelevat vanhusvaltaista, harvaan asuttua kuntaa ja niiden myötä maaseudulta on onnistuttu poistamaan lähes täysin laittomat kaatopaikat.
Jätekukon mukaan osa alueen huonokuntoisista katoksista vaatisi kunnostamista. Yhtiö karsii hyötyjätekeräyspisteiden verkostoa kauttaaltaan, koska tulossa olevan asetuksen mukaan lasin, metallin, kartongin ja muovin keräys siirtyy tuottajille jatkossa. Jätepisteiden yhteydessä ei ole muita palveluja.
Rautavaaralla on alle 2000 asukasta.
Seitsemän ehdotusta Savonlinnan tornihotelliksi
Savonlinnan kylpylähotelli Casinon arkkitehtikilpailu poiki seitsemän ehdotusta kilpailuun kutsutuilta viideltä toimistolta. Kilpailuraadin arviointityö kestää pari viikkoa.
Nykyisen kylpylähotellin päälle rakennettavaan 16-kerroksiseen torniin on tarkoitus tulla 50 loma-asuntoa, 40 hotellihuonetta, viihdekylpylä ja kattoravintola. Kilpailuehdotusten uudet ajatukset antavat tuomareille paljon mietittävää, sanoo Primehotels Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Nuutinen.
Tavoitteena on ainutlaatuinen ja maisemaan sopiva rakennus. Noin 25 miljoonaa euro maksavan rakennustyön on määrä alkaa ensi syksynä ja valmistua vuonna 2017.
Savonlinnan syväväylän ja Mikkelin Viitostien hankkeet työllistävät paikallisia
Hankkeiden työllistäväksi vaikutukseksi arvioidaan jopa 1000 henkilötyövuotta.
Savonlinnan Laitaatsalmen syväväylän siirto ja Viitostien Mikkelin kohdan kunnostus tuovat merkittäviä hyötyjä maakuntaan.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikennehankkeista vastaava johtaja Petri Keränen arvioi, että hankkeiden työllistävä vaikutus on jopa 1000 henkilötyövuotta.
– Tutkimuksien mukaan ja aiempienkin tapausten mukaan työvoima tulee lähiseudulta. Kuopiossa Kallansillat -hankkeella ja Joensuun kehätien hankkeessa paikallista työvoimaa on ollut 80 prosenttia työvoimasta, Keränen kertoo.
Hankkeet tuovat Keräsen mukaan myös välillisiä hyötyjä.
– Vaikutus tulee näkymään välittömästi esimerkiksi rakennustuoteteollisuudessa ja betonitehtaissa. myös oston lisäyksenä päivittäistavarakaupassa.
Destia aloitti Viitostien remontoinnin Mikkelissä syyskuun puolivälissä. 22 miljoonan euron hintalapulla varustetun urakan on määrä valmistua vuonna 2017.
Savonlinnan syväväylän siirto on määrä saada jalalle vuonna 2015. Hankkeen kokonaiskustannuksiksi arvioidaan 52 miljoonaa euroa.
Lappeenranta muuttaa taksipaikkoja parkkipaikoiksi
Uusia pysäköintipaikkoja on tulossa esimerkiksi Pormestarinkadulle sekä Kauppatorin tuntumaan.
Kaupunki aikoo muuttaa nykyisistä kuudestakymmenestä kaupungin alueella sijaitsevasta taksipaikasta 27 yleisiksi parkkipaikoiksi. 
Kymmenkunta parkkipaikoiksi muutettavista taksipaikoista sijaitsee Pormestarinkadulla. Myös taksit voivat yhä pysäköidä näille paikoille, jos ne maksavat normaalin pysäköintimaksun. Pormestarinkadun paikat ovat taksien vilkkaassa käytössä etenkin ilta- ja yöaikaan, jolloin pysäköinti paikoille on kaikille maksutonta.
Kaupunki on kysynyt taksiyrittäjiltä, mitkä paikat tulisi säilyttää, mutta kaupungin mukaan taksiyrittäjien keskuudesta ei ole löytynyt yhteistä asiamiestä asian kartoittamiseksi.
Kaupungille uusien parkkipaikkojen saaminen on myös taloudellinen kysymys, sillä kaupunki saa parkkipaikoista tuloja parkkimaksujen muodossa.
Koulukyytien sujuvuus närästää Kuopiossa
Vanhempien mukaan linja-autoissa ei ole välttämättä riittänyt istuma- ja turvavyöpaikkoja kaikille kyydissä olleille oppilaille. Suomen vanhempainliittoon on tullut tänä syksynä erityisen paljon yhteydenottoja koulumatkoihin liittyen.
Suomen Vanhempainliitto ehdottaa, että koulukyyteihin palkattaisiin esimerkiksi työttömiä aikuisia valvomaan matkojen turvallisuutta. Suomen vanhempainliittoon on tullut tänä syksynä erityisen paljon yhteydenottoja koulumatkoihin liittyen.
Esimerkiksi Kuopiossa sisäilmaongelmista kärsineen Jynkän koulun oppilaita kuljetetaan nyt toista vuotta kaupungin toiselle puolelle Niiralan koululle. Matkat eivät ole sujuneet vanhempien mukaan kitkattomasti.
Vanhempien mukaan linja-autoissa ei ole välttämättä riittänyt istuma- ja turvavyöpaikkoja kyydissä olleille oppilaille, vaikka kuljetusyhtiöllä on velvollisuus huolehtia turvavyöpaikka jokaiselle kyydissä olijalle.
Vanhempainliiton johtokunnan jäsen kuopiolainen Tiina Viljakainen toivoisi, että linja-autoihin palkattaisiin esimerkiksi työttömiä aikuisia valvomaan matkan sujuvuutta.
Savusukelluskelvottomien palomiesten määrä kasvaa
Lapin palomiesten ammattiyhdistykset ovat huolissaan ikääntyvien palomiesten työurien jatkamisesta. Savusukelluskelvottomille työntekijöille löytyy kevyempiä tehtäviä, mutta pienillä laitoksilla jokaista palomiestä tarvittaisiin myös operatiivisiin ja raskaisiin tehtäviin.
Palomiesten työuria tulisi pidentää, mutta moni ikääntyvä palomies ei enää ole savusukelluskelpoinen. Savusukellus on yksi palomiehen raskaimmista työtehtävistä.
Meillä on tässä Meri-Lapissa paljon teollisuutta ja riskit ovat suuret, onneksi harvoin sattuu mitään.
Pohjoisen ammattiyhdistykset miettivät ratkaisua siihen, miten palomiesten työuraa voitaisiin pidentää ja etsiä vaihtoehtoisia työmahdollisuuksia.
Toisaalta pohjoisen palolaitoksilla jo nyt vuorovahvuus on pieni, mikä vaikeuttaa pelastusvalmiuden ylläpitämistä.
– Työntekijöitä on vähän ja joka miestä tarvittaisiin pelastustehtäviin. Jos ikääntyviä palomiehiä siirretään muihin tehtäviin, tulisi vastaavasti nuorta väkeä palkata tilalle, sanoo JHL:n Lapin Pelastuslaitoksen pääluottamusmies Aku Heinonen.
Teollisuuden keskellä suuronnettomuuden riski on suuri
Esimerkiksi Kemin palolaitoksella ei riitä vuorovahvuus kemikaalisukellukseen, vaan apujoukkoja on odotettava muilta paikkakunnilta.
Joka miestä tarvittaisiin pelastustehtäviin.
Lapissa pelastustyötä tehdään yli kuntarajojen, mutta lisäjoukkojen saaminen onnettomuuspaikalla voi kestää ja sen vuoksi pelastustehtävän aloittaminen viivästyä.
– Meillä on tässä Meri-Lapissa paljon teollisuutta ja riskit ovat suuret, onneksi harvoin sattuu mitään, Heinonen sanoo.
Heinonen on huolissaan siitä, miten valmiutta riskialueella pidetään jatkossa yllä jos rahoja supistetaan eikä nuoria palomiehiä palkata.
Työnantajaa painostetaan ottamaan kantaa
Savusukelluskelvottomia käytetään palo- ja sammutusautojen kuljettajina. He pystyvät olemaan ryhmän mukana muissa paitsi kaikkein raskaimmissa töissä.
Lapin ammattiyhdistysliitot painostavat työnantajaa ottamaan kantaa siihen, miten palomiesten työuria voidaan kunniakkaasti jatkaa.
– Työnantaja ei ole ottanut kantaa siihen, mitä vaihtoehtoiset työtehtävät voisivat olla, sanoo Heinonen.
Ammattiyhdistykset vievät asiaa eteenpäin, koska työrajoitteisia palomiehiä on jatkossa entistä enemmän.
AP: Gazan jälleenrakentamisesta syntyi sopu
YK:n, Israelin ja palestiinalaishallinnon väliseen sopimukseen sisältyy, että YK:n tarkkailijat valvovat, ettei rakennusmateriaaleja käytetä sotilastarkoituksiin. 
Israel ja palestiinalaishallinto ovat solmineet sopimuksen Gazan jälleenrakentamisesta, kertoo uutistoimisto AP.
AP:n mukaan YK:n Lähi-idän lähettiläs Robert Serry kertoi sopimuksesta turvallisuusneuvostolle myöhään tiistai-iltana. Serryn mukaan YK:n välittämään sopimukseen sisältyy, että YK valvoo, ettei siviilikäyttöön tarkoitettuja rakennusmateriaaleja käytetä sotilastarkoituksiin.
Serryn mukaan kesällä kärjistyneen Gazan kriisin aikana noin 18 000 rakennusta tuhoutui tai vaurioitui pahoin, ja yhteensä noin satatuhatta gazalaista menetti kotinsa. Arviolta 65 000 heistä asuu yhä YK:n väestönsuojissa.
Gazan konfliktissa on kuollut yli 2 100 palestiinalaista ja 72 israelilaista.
Tuhansilta sähköt poikki Rovaniemellä tiistaina
Nelostien rakentamisesta on aiheutunut jatkuvasti haittaa sähkönjakelulle kuluvan vuoden aikana.
Sähköt katkesivat Rovaniemen Viirinkankaalta ja Rantavitikalta tiistain-iltana kello 18.24. Syynä oli kaivinkone, joka rikkoi nelostien työmaalla Jänkätien muuntamolle menevän 10 kV:n jakelujohdon.
Sähköt olivat poikki 38 minuuttia. Rovaniemen Verkon mukaan sähkökatkon piirissä oli noin 2800 asiakasta.
Nelostien rakentamisesta on aiheutunut jatkuvasti haittaa Rovaniemen Verkon sähkönjakelulle kuluvan vuoden aikana.
Auvilan kampuksen rakennukset kiinnostavat, mutta vain yksittäin
Jämsässä kaupan olevasta Auvilan kampuksesta on jätetty muutamia ostotarjouksia. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä haluaisi myydä kerralla koko kampusalueen, mutta toistaiseksi tarjouksia on tehty vain yksittäisistä rakennuksista.
Jämsän ammattiopiston Auvilan kampuksella on kaupan yhteensä 12 rakennusta kasvihuoneista, konehalliin ja asuntolarakennuksiin. Koulutuskuntayhtymä toivoo saavansa kohteista 4,5 miljoonaa euroa. Kiinteistöjohtaja Erkki Kumpulainen kertoo, että kampusrakennusten myynnissä otetaan nyt aikalisä.
– Tarkastelemne nyt tilannetta. Rakennuksista on tehty ihan mielenkiintoisia tarjouksia, mutta täytyy vähän miettiä, miten tärkeitä ne ovat kokonaisuuden kannalta. Todennäköisesti myyntipyrkimyksiä tullaan jatkamaan. Kaikki varmaan ymmärtävät, että kohde on haasteellinen. Erinomaisessa kunnossa, mutta tiettyä tarkoitusta varten tehty eli täytyy käyttää luovuutta, jotta rakennuksille löydetään käyttötarkoitus, Kumpulainen toteaa.
Kampusalue tyhjenee tämän vuoden aikana, kun ammattikoulutusta keskitetään Myllymäen kampukselle Jämsänkoskelle.
Joensuulainen mestarikuvaaja: "Kuvat ovat minun päiväkirjani"
Kirsi Tolvaselle on myönnetty Suomen Kameraseurojen liiton mestarikuvaaja-arvonimi. Tolvanen kuvaa arkeaan erityisesti Joensuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Joensuulainen valokuvaaja on palkittu dokumentaarisista kuvistaan. [Suomen Kameraseurojen Liitto](http://www.sksl.fi/) on myöntänyt Kirsi Tolvaselle mestarikuvaaja-tittelin. Tämä on ensimmäinen kerta, kun arvonimi myönnetään joensuulaiselle. Seuran liiton vuosijuhlassa mestarikuvaajan titteli myönnettiin tänä vuonna 13 kuvaajalle.
Kirsti Tolvanen on kuvannut lapsesta asti. Hän sai alle kouluikäisenä vanhan kameran isänsä työkaverilta. Valokuvausta harrastavien vanhempien mukana Tolvanen harjaantui kuvaajaksi, joka tallentaa sitä, mitä vastaan tulee.
Kuvat ovat tavallaan minun päiväkirjani.
\- Tavallisesti kuvaan, mitä näen ja havainnoin. En lavasta kuvia, vaan kuvaan dokumentaarisesti. Kuvaan luonnossa, ihmisiä, erilaisia tapahtumia, urheilua, eli kaikkea mahdollista.
Tolvanen kertoo, että pienen lapsen äitinä kuvaaminen on jäänyt vähemmälle. Toisaalta pieni lapsi on hyvä ja opettavainen kuvauskohde.
\- Kuvat ovat tavallaan minun päiväkirjani. Kun ei enää ole aikaa eikä aina jaksa kirjoitella, niin kuvat käyvät hyvin päiväkirjasta. Tietää missä on ollut, mitä tehnyt ja mitä nähnyt. Toinen asia on, että minusta olisi hienoa piirtää ja maalata. Mutta kun en osaa, niin yritän kuvilla tuoda esille sitä, mitä haluan toteuttaa luovasti, Tolvanen kuvailee.
Vielä valloittamaton kuvaamisen kohde Tolvaselle ovat revontulet. Niitä hän aikoo kuvata, koska luontokuvista on hänelle tullut aiemminkin onnistumisen kokemuksia ja hyviä tunteita.
\- Kun luontokuvaan saa luonnon kauneuden, siitä tulee myöhemminkin hyvälle tuulelle kun muistaa, miten kaunista ja kivaa oli luonnossa. Tietysti nyt kun pientä tyttöä kuvaa ja saa hyvän kuvan, niin sekin jää kivasti mieleen.
Eläkeneuvottelut jatkuivat läpi yön
Eläkeneuvottelut katkesivat viiden jälkeen aamulla. Neuvottelulähteiden mukaan neuvotteluissa päästiin pitkälle, mutta ei maaliin saakka. Keskustelut jatkuvat torstaina.
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelijat ovat jatkaneet eläkesovun tavoittelua läpi yön. Neuvottelulähteiden mukaan neuvottelut katkesivat viiden jälkeen aamulla.
Neuvottelujen kerrotaan edenneen, mutta lopulliset ratkaisut jäivät vielä tekemättä. Useita asioita jäi vielä auki aamutunneille venyneen kokouksen jälkeen. Neuvotteluja jatketaan torstaina.
Sekä työnantaja- että palkansaajapuoli arvioivat eilen tiistaina, että eläkesopu voi syntyä aikaisintaan keskiviikkona. Ainakin osa työmarkkinajärjestöjen hallinnoista oli valmistautunut käsittelemään mahdollisia tuloksia keskiviikkoiltana. Keskiviikoksi suunniteltuja hallintojen ylimääräisiä kokouksia ei pidetä.
Osapuolilla on ollut kiistaa ainakin siitä, millä aikataululla eläkeiän alaraja nousee nykyisestä 63 vuodesta 65:een ja minkä ikäisiin suomalaisiin eläkeiän nousu alkaa vaikuttaa.
Kiistaa on ollut lisäksi eläkemaksuista ja siitä, miten eläke karttuisi viimeisinä työvuosina ennen eläkeikää.
**Yle Uutiset**
Venäläismiljardööri kotiarestiin rahanpesuepäilyn vuoksi – "Ihan kuin Jukos 2.0"
Vladimir Jevtušenkovin yhtiön epäillään hankkineen öljy-yhtiön osakkeita laittomasti. Teollisuusjohtajien liiton kärkimies vertasi tapausta Jukos-johtaja Mihail Hodorkovskin oikeusjuttuun.
Venäläisoligarkki Vladimir Jevtušenkov on asetettu kotiarestiin rahanpesuepäilyjen vuoksi, Venäjän rikostutkintakomitea kertoi myöhään tiistaina.
Komitea kertoi tutkivansa öljy-yhtiöiden osakkeisiin liittyvää rahanpesuvyyhtiä, ja sen mukaan tutkijoilla on syytä epäillä, että Jevtušenkovin yhtiö on sekaantunut tapaukseen. Jevtušenkovin johtama holdingyhtiö Sistema omistaa enemmistön öljy-yhtiö Bashneftista.
Venäläinen talouslehti Vedomosti kertoi aiemmin tänä vuonna, että valtiollinen öljy-yhtiö Rosneft olisi kiinnostunut Bashneftin ostamisesta.
Sistema ilmoitti Jevtušenkovin syytteen olevan perusteeton. Jotkut venäläiset liikemiehet näkivät tapauksessa heti yhtäläisyyksiä öljy-yhtiö Jukosin johtajan Mihail Hodorkovskin poliittiseksi epäiltyyn veronkiertotuomioon.
Vaikutusvaltaisen Venäjän teollisuudenharjoittajien ja yrittäjien liiton johtaja Aleksandr Šohin sanoi Interfaxille ja Ria Novostille, että tapaus on "ilman epäilystä ihan kuin Jukos 2.0".
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi Interfaxin mukaan, että vertaus oli "sopimaton ja perusteeton".
Yhdysvaltalaislehti Forbesin mukaan Jevtušenkov on Venäjän 15. rikkain mies, ja hänen omaisuutensa arvo on noin 5,2 miljardia euroa.
Obama vaati nopeita toimia Ebolaa vastaan
Obama kehotti puheessaan muita maita toimittamaan pikaisesti lisää avustustyöntekijöitä, tarvikkeita ja rahaa ja kutsui epidemiaa maailmanlaajuiseksi turvallisuusuhaksi. Yhdysvallat julkisti tiistaina uuden, laajan Ebolan-vastaisen avustusohjelman.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama yllytti tiistaina puheessaan maailman maita pikaisiin toimiin Länsi-Afrikassa leviävää Ebola-epidemiaa vastaan. Obama sanoi, että epidemia pahenee koko ajan ja voi uhata turvallisuutta maailmanlaajuisesti.
Hän kehotti toimittamaan epidemia-alueelle nopeasti lisää avustustyöntekijöitä, tarvikkeita ja rahaa.
– Tällä hetkellä tuhannet ihmiset Länsi-Afrikassa ovat saaneet tartunnan. Se luku voi nopeasti kasvaa kymmeniin tuhansiin, Obama sanoi.
Hän sanoi, että jos epidemiaa ei pysäytetä, lopulta jopa sadat tuhannet voisivat saada tartunnan, millä olisi "syviä poliittisia, taloudellisia ja turvallisuusvaikutuksia meille kaikille".
Obama huomautti kuitenkin, että Ebolan leviäminen Yhdysvaltoihin on epätodennäköistä.
Yhdysvallat julkisti aiemmin tiistaina uuden avustusohjelman, johon kuuluu 3 000 sotilaan ja 17 hoitokeskuksen lähettäminen Länsi-Afrikkaan. Joukkojen on tarkoitus tukea muun muassa kuljetuksia ja kouluttaa terveydenhoidon ammattilaisia.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebola-viruksen on toistaiseksi saanut lähes 4 800 ihmistä, joista yli 2 400 on kuollut.
Skotlannin itsenäistymisen vastustajat niukassa gallupjohdossa
Tuoreimmissa mielipidemittauksissa 52 prosenttia äänestyspäätöksensä tehneistä skotlantilaisista haluaa kuulua Britanniaan. Ero itsenäisyyden kannattajiin on niin pieni, että torstain äänestys voi yhä kääntyä kumman tahansa voitoksi.
Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan niukka enemmistö skotlantilaisista vastustaa itsenäistymistä. Erot ei- ja kyllä-leirien välillä ovat kuitenkin niin pienet, että ne ovat lähellä mittausten virhemarginaalia.
ICM:n ja Opiniumin mielipidemittausten mukaan 52 prosenttia päätöksensä tehneistä äänestäjistä vastustaa Skotlannin itsenäistymistä. Kyselyt tehtiin perjantaista alkaen. 14 prosenttia ICM:n kyselyyn vastanneista ja 6 prosenttia Opiniumin vastaajista ei vielä osannut sanoa kantaansa.
Scottish Daily Mail -lehden julkaiseman Survationin tekemän kyselyn tulos oli sama: 52 prosenttia äänestyspäätöksensä tehneistä halusi jatkossakin kuulua Britanniaan. 8 prosenttia vastaajista ei vielä ollut päättänyt kantaansa.
Kansanäänestys Skotlannin itsenäistymisestä järjestetään torstaina. Äänioikeutettuja on noin neljä miljoonaa.
Real Madrid höykytti Baselia – Balotelli avasi maalitilinsä
Mario Balotelli teki Liverpool-uransa ensimmäisen maalin, kun joukkue kohtasi bulgarialaisen Ludogoretsin. Real Madrid aloitti Mestarien liigan murskajaisilla.
Kotijoukkue Liverpool hallitsi kenttätapahtumia, mutta Ludogorets osoittautui hankalaksi vastukseksi ja vieraat kolisuttelivat tolppia 0-0-tilanteesa.
Nihkeä kamppailu syttyi liekkeihin kymmenen minuuttia ennen loppua. Mario Balotelli iski vapauttavan ensimmäisen maalinsa Liverpoolin paidassa 82. peliminuutilla. Italialaishyökkääjä pääsi kääntymään kahden puolustajan välistä ja sijoitti pallon varmasti ohi vieraiden maalivahdin.  
Vieraat eivät kuitenkaan tästä häkeltyneet, vaan vaihtopelaaja Dani Abalo iski tasoituksen komean vastahyökkäyksen päätteeksi juuri kun varsinainen peliaika oli umpeutunut.
Dramaattisen lopun viimeinen käänne nähtiin, kun lisäaikaa oli pelattu kaksi minuuttia. Vieraiden Milan Borjan kaatoi Javi Manquillon ja Liverpool sai rangaistuspotkun.
Urallaan kovalla prosentilla pilkkuja laukonut Balotelli joutui seuraamaan vierestä, kun Liverpool-kapteeni Steven Gerrard viimeisteli loppuluvut 2-1:een.
Realilla räjähtävä alku
Real Madridin alku La Ligassa on ollut murheellinen, mutta joukkue aloitti taipaleensa Mestarien liigassa vakuuttavasti, kun Sveitsin mestari Basel kaatui luvuin 5-1.
Santiago Bernabeun katsojille tarjottiin avausjaksolla ilotulitus kotijoukkueen neljän maalin muodossa. Ensimmäinen maali oli onnekas, kun laitapakki Nachon keskitys muutti suuntaa Marek Suchysta ja painui omaan maaliin.
Puolen tunnin kohdalla Real iski kaksi maalia minuutin sisään. Ensin Luka Modric vapautti Gareth Balen maalintekoon upealla ulkosyrjäsyötöllä ja hetkeä myöhemmin walesilainen puolestaan pohjusti Cristiano Ronaldon osuman.
Ronaldo on nyt tehnyt Mestarien liigassa käsittämättömät 68 maalia ja hän nousi tilastossa ohi Lionel Messin. Kaikkien aikojen maalitykki Raul on enää kolmen osuman päässä.
Kesän tähtihankinta James Rodriguez onnistui vielä avausjaksolla laittamaan paluupaloon tyhjiin ennen Derlis Gonzalezin kavennusta.
Toisella jaksolla Basel oli lähellä maalia, sillä vieraat osuivat tolppaan ja Iker Casillas joutui venymään muutamaan hyvään torjuntaan.
Ainoan lisämaalin iski kuitenkin kotijoukkue. Karim Benzema pommitti pallon yläriman kautta maaliin vasemmalla jalallaan.
Kun vain veitsi auttaa
"Oikean takajalan vuohisnivelen jännetupen sisällä vanha vaurio syvässä koukistajassa. Vaurio on todennäköisesti vanha ja aiheuttanut asteittain lisääntyvän tulehduksen jännetuppeen, jonka seurauksena rengasside on lähtenyt paksuuntumaan ja kutistumaan. Kun rengasside on paksuuntunut ja kutistunut ei jännetuppi enää pysty toimimaan normaalisti." Diagnoosi tarkoittaa ontuvaa hevosta, jota ei auta lepo, ei kävely, ei kylmäys eikä kääreet. Jäljelle jää vain kirurgin veitsi.
Hevosen sairauskierrettä on hankala ratkaista. Kun näkyvin vaiva saadaan hoidettua, voi alta paljastua uusi. Miran aiemmat jalka- ja selkävaivat oli saatu kuntoon, mutta oikea takajalka tuotti jatkuvasti ongelmia. Rengasside oli kiukutellut jo vuoden. Hetken se tuntui levon ja hoitojen jälkeen kestävän, mutta juuri kun liikutus alkoi olla lähellä normaalin urheiluhevosen käytttöä, alkoi rengasside uudelleen ärtyä ja entistä pahemmin.
Mikään ei enää laskenut turvotusta, jalka oli pingottunut ja kireä. Kireä alkoi olla ponikin, kun ei päässyt liikkumaan ja purkamaan energiaansa. Jos joskus pihankoriste-pullaponin tehtäviä sille olisi edes harkittu, osoittautui se viimeistään nyt mahdottomaksi.
Vaihtoehtoja oli enää vain kaksi: ponien taivas tai kirurgin veitsi. Vaihtoehtoja oli siis yksi. Suuntasimme kohti Tampereen hevosklinikkaa.
Leikkaus on aina riski
Poni oli ohjeiden mukaan pesty edellisenä päivänä ja ajettu tyhjällä vatsalla Tampereelle. Kengät olivat unohtuneet jalkaan ja ne otettiin irti ennen toimenpiteiden aloitamista. Mira sai rauhoittavaa ja alkoi nuokkua.
Kirurgi Jukka Houttu katsoi jalkaa. Paljaalla silmälläkin pystyi näkemään eron oikean ja vasemman jalan vuohisen välillä. Ja tunnusteltaessa ero oli vielä selvempi, oikean takajalan rengasside tuntui paksuna ja kireänä. Se puristi jalkaa niin paljon, että nestettä kertyi jalkaan sekä yläpuolelle jännetupin alueelle että alapuolelle vuohiskuoppaan.
Lähetteen mukaan oikean takajalan rengasside oli paksuuntunut ja kutistunut ja puristi jännetuppea niin, että poni ontui pienestäkin rasituksesta. Vammaa oli yritetty rauhoittaa ensin kolmen kuukaden levolla. Kun sen jälkeen liikutus aloitettiin varovasti, vaiva palasi. Siihen eivät enää auttaneet kylmäykset, linimentit, lämppärit, magneettisuojat tai muutakaan kääreet. Ainoaksi jäljellejääväksi vaihtoehdoksi hoitoon lähettävä lääkäri ehdotti leikkausta, jossa rengassidettä ohennettaisiin niin että jännetuppi pääsisi toimimaan normaalisti.
Houttu halusi varmistua leikkauksen tarpeesta ja katsoi Miran jalan ultralla. Vaikka Mira oli rauhoitettu, ei se olisi halunnut antaa tutkia jalkaa, niin paljon sitä oli viime aikoina tutkittu ja käsitelty. Avustaja Hanna Mustamo pitikin vastakkaista takajalkaa ylhäällä, jotta Mira ei voinut nostaa tutkittavaa jalkaa.
Kirurgi Houttu varmisti, että ymmärrämme leikkauksen riskit. Hevosen nukuttaminen, itse toimenpide, haavan tulehtuminen - kaikki ne ovat mahdollisia. Houttu myös muistutti, että leikkauksessa saattaisi tulla esiin lisävaurioita. Mahdollista on myös se, että vaikka kaikki menisi hyvin, toimenpide ei vain riitä palauttamaan jalan toimintakuntoa.
Ultra varmisti tilenteen. Jännetuppi oli pahasti ahdingossa. Poni ei tulisi liikkumaan puhtaasti ilman leikkausta. Ultra paljasti myös jotain uutta.
- Eihän tämä tilanne ihan itsekseen ole näin pahaksi päässyt muodostumaan, yritän löytää jonkun syyn...
- Joku varjostuma täällä on syvässä koukistajajänteessä. Jotain täällä on.
Ultralla ei nähnyt enempää. Pelko kouraisi vatsaa. Jännevaurio rengassiteen vamman lisäksi vähentäisi leikkauksen onnistumisen mahdollisuutta ja pidentäisi toipumista. Olisko leikkaus enää edes mielekästä? Ei välttämättä, oli kaikkien yhteinen näkemys.
- Tehdäänkö niin, että laitetaan poni unten maille ja tutkitaan. Jos tulette tuonne saliin niin katsotaan mikä tilanne on, kun pääsen tähystykseen asti. Jos näyttää huonolta, niin mietitään sitten uudelleen.
Olisiko se ponien taivas sittenkin ainoa vaihtoehto?
 Miten pitkältä aika voikaan tuntua
Saimme luvan seurata leikkausta salin toisesta päästä. Edellytyksenä oli, että emme häiritse kyselemällä tai puhumalla.
- Eikö se niin mene, että mies voi keskittyä vain yhteen asiaan kerrallaan. Mieluiten keskittyisin leikkaukseen, Houttu muistutti.
Lupasimme siis olla hiljaa ja odottaa, että Houtulla olisi jotain kerrottavaa.
Mira sai nukutuksen ja se kaadettiin siirrettävälle lavitsalle. Sen etujalat sidottiin paitsi kiinni toisiinsa, myös katosta roikkuvaan vinssiin, jonka avulla ponia pystyttäisiin tarvittaessa nostamaan. Hengityskone pumppasi ilmaa ja rahisi. Ponin silmät olivat jääneet auki. Pelotti.
Valmistelut tuntuivat kestävän ikuisuuden. Houttu avustajieen valmistautui pukemalla leikkaussalivaatteet.
Itse leikkaus oli tarkoitus tehdä tähystämällä, joten jalkaan tehtäisiin vain muutama pienehkö reikä. Leikkauskohtaa ympäröivät alueet suojattiin steriileillä liinoilla, jotta niistä ei pääsisi epäpuhtauksia leikkaushaavaan.
Kun kukaan ei puhunut, korostuivat leikkaussalin äänet. Aika tuntui pysähtyvän. Mira makasi lavetilla. Mitä jos se jäisi siihen? Oli pakko keskittyä odottamaan ja nieleskellä kyyneleitä alas.
Kirurgin ääni leikkasi hiljaisuuden.
- Nyt mä olen jännetupen alueella ja näen syyn siihen jänteen varjostumaan. Täällä on joku vanha vamma, mutta ihan kunnossa tämä jänne on.
- Mä teen nyt sitten parhaani, höylään rengassidettä ohuemmaksi ja poistan kiinnikkeitä häiritsemästä. Sitten laitetaan ponin jalka pakettiin. Kävelette sen kanssa kolme kuukautta ja tulette kontrolliin. Sitten me nähdään onko teillä vielä käyttöhevonen. Varmasti en voi luvata, mutta kyllä tätä kannattaa yrittää.
Helpotus purkautui isona itkuna. Kolme kuukautta kävelyä ei tuntuisi missään! Saisimme viedä ponin takaisin kotiin. Vielä on toivoa!
Tevezin pitkä piina ohi - Atleticolle shokkitappio Kreikassa
Mestarien liigan finaalin viime kaudella yltänyt Atletico Madrid aloitti turnauksen tappiolla. Markus Halstin edustama Malmö taipui Juventuksen vieraana.
Olympiakos vastasi Mestarien liigan ensimmäisen pelipäivän suurimmasta yllätyksestä, kun seura kaatoi kotonaan Atleticio Madridin maalein 3-2.
Olympiakos pelasi kulmapotkun lyhyenä 13. peliminuutilla ja Arthur Masuaku laukoi pallon komeasti rangaistusalueen ulkopuolelta alanurkkaan. Osuma oli 20-vuotiaalle ranskalaispuolustajalle uran ensimmäinen Mestarien liigassa.
Barcelonasta Kreikkaan lainattu Ibrahim Afellay iski Olympaikosin toisen maalin Atletico-puolustuksen sähläyksen jälkeen
Mario Mandzukic kavensi 38. peliminuutilla ja taukoa lähdettiin viettämään kotijoukkueen 2-1-johdossa.
Toisella jaksolla kotijoukkueen kannattajat saivat lisää aihetta juhlaan. Fulhamista palannut Kostas Mitroglou vei Olympiakosin uudemman kerran kahden maalin johtoon kääntölaukauksella.
Antoine Griezman kavensi vielä viisi minuuttia ennen loppua, mutta paineesta hulomatta vierailijat eivät pystyneet tasoittamaan ottelua.
Atleticon päävalmentaja Diego Simeone kärsii toimitsijakieltoa ja luotsi seurasi ottelun tapahtumia murheellisen näköisenä katsomosta käsin.
Halstille täydet 90 minuuttia
Ennen lohkoarvontaa Markus Halsti kertoi toivovansa juuri Juventusta edustamansa Malmön vastustjaksi Mestarien liigassa. Vierasmatka Torinoon päätyi kuitenkin Malmön kannalta kehnosti 0-2-tappioon.
Malmö kesti Juventuksen paineessa avausjaksolla hyvin. Huuhkaja-toppari Halsti luuti viiden miehen puolustuslinjassa keskimmäisenä miehenä ja sai tililleen täydet 90 minuuttia.
Malmö onnistui ensimmäisellä jaksolla luomaan muutamia maalipaikkoja ja samalla vieraat pitivät Juventuksen vaaralliset kärkimiehet pimennossa. Toisella jaksolla kotijoukkue siirtyi johtoon Carlos Tevezin maalilla.
Argentiinalaishyökkääjä pelasi näppärän seinän Kwadwo Asamoahin kanssa karaten Halstilta ja sijoitti pallon varmasti maaliin. Osuma oli Tevezille eurokentillä ensimmäinen sitten vuoden 2009.  
Juventus hallitsi ottelun loppua ja minuutti ennen täyttä aikaa Tevez laukoi illan toisensa upeasti vapaapotkusta.
Saamaton Arsenal nöyrtyi Dortmundin vieraana
Dortmund iski kaksi maalia tauon molemmin puolin, kun joukkue kukisti Mestarien liigan avauksessa Arsenalin maalein 2-0. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Dortmund hallitsi ottelun ensimmäistä puoliskoa Arsenalia vastaan. Jakson ainoa maali nähtiin juuri ennen taukoa, kun Serie A:n viime kauden maalikuningas Ciro Immobile iski ensimmäisen maalinsa saksalaisseuralle.
Dortmund hyökkäsi nopeasti ja Immobile karkasi Laurent Kocielnyn ohi maalintekoon.   
Arsenalin jakson paras paikka siunaantui Danny Welbeckille, mutta Manchester Unitedista hankittu hyökkääjä ei onnistunut viimeistelyssään.
Dortmund sai unelma-alun toiselle jaksolle, kun Pierre-Emerick Aubameyang toimitti pallon maaliin. Gabonilaishyökkääjä sai hyvän pystysyötön laidasta Kevin Grosskreutzilta, kiersi Wojciech Szczesnyn Arsenal-maalilla ja tuikkasi pallon rysään.  
Kotijoukkue sai maalista lisävaihteen päälle ja hetkeä myöhemmin Aubameyangin kova laukaus kolahti pystypuuhun.
Arsenal väläytteli ajoittain, mutta lontoolaiset eivät saaneet missään vaiheessa syöttöpeliään kulkemaan ja jäivät jatkuvasti kotijoukkueen jyrän alle. Dortmund nappasi kolme pistettä 2-0-voitolla.
D-lohkon toisessa ottelussa Galatasaray ja Anderlecht pelasivat Istanbulissa 1-1-tasapelin.
Anderlecht aloitti maalinteon toisen jakson alussa. Dennis Praet täräytti pallon kaukaa tolpan kautta maaliin. Ottelun lopussa kotijoukkueen maaliruisku Burak Yilmaz tasoitti pelin.
Nasa alkaa käyttää yhdysvaltalaisyritysten avaruustakseja
Boeingin ja SpaceX:n avaruusaluksilla on tarkoitus kuljettaa astronautteja kansainväliselle avaruusasemalle. Tällä hetkellä Yhdysvallat on riippuvainen kalliista venäläiskyydeistä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ilmoitti tiistaina tehneensä Boeingin ja SpaceX:n kanssa sopimukset matkustajaliikenteeseen tarkoitettujen avaruusalusten kehittämisestä.
Näillä niin kutsutuilla avaruustakseilla Nasan on tarkoitus alkaa kuljettaa astronautteja kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Amerikkalaisyritysten sopimusten ehtoja ei heti kerrottu, mutta Nasan mukaan ne kattavat koelentojen lisäksi kahdesta kuuteen miehistönkuljetustehtävää. Alukset pysyvät yritysten hallussa.
Boeingin sopimuksen suurin mahdollinen arvo on 3,2 miljardia euroa (4,2 miljardia dollaria) ja SpaceX:n 2 miljardia euroa (2,6 miljardia).
Boeingin ja SpaceX:n lisäksi sopimuksista kilpaili loppusuoralla coloradolainen Sierra Nevada. Viime vuosina kaikki kolme olivat saaneet Nasalta satoja miljoonia dollareita kehitysrahaa.
Tällä hetkellä Nasa joutuu turvautumaan Venäjän Sojuz-raketteihin saadakseen astronauttinsa avaruusasemalle.  AP:n mukaan viimeisin kyyti maksoi vajaat 55 miljoonaa euroa (71 miljoonaa dollaria) henkilöltä, ja Nasa kuljettaa ainakin neljä astronauttia ISS:lle joka vuosi. Nasa lopetti oman avaruussukkulaohjelmansa 2011.
Uusien avaruustaksien ensimmäisen lennon on määrä tapahtua vuonna 2017.
He ovat Mestarien liigan suomalaispelaajat: Avainpelaajia ja ensikertalaisia
Jalkapallon Mestarien liigassa nähdään tänäkin vuonna suomalaispelaajia. Roman Eremenko ja Niklas Moisander ovat liigakenttien konkareita, kun taas Markus Halsti ja Eero Markkanen tekevät tällä kaudella liigadebyyttinsä. Katso Matti Härkösen toimittama juttu kuvaa klikkaamalla!
Tällä kaudella Mestarien liigassa nähdään neljä suomalaista, TsSKA Moskovan Roman Eremenko, Ajaxin Niklas Moisander, Malmön Markus Halsti sekä Real Madridin Eero Markkanen. Markkasta lukuunottamatta kaikilla suomalaisilla on iso rooli joukkueessaan. 
TsSKA:ssa häikäissyt Eremenko on aiemmin pelannut Mestarien liigassa Dynamo Kiovan riveissä vuosina 2008 - 2010. Ajaxin puolustuksen johtohahmoksikin nimetty Moisander on nähty Mestarien liigassa kolmena kautena. 
Halstin edustama Malmö eteni ensimmäisenä ruotsalaisseurana neljääntoista vuoteen Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Kesällä Real Madridin kakkosjoukkueeseen siirtynyt Markkanen taas valittiin edustusjoukkueen Mestarien liigan miehistöön, eli samalle listalle muun muassa Ronaldon kanssa. 
Mestarien liigassa on meneillään oleva kausi mukaan lukien pelannut yhteensä 36 suomalaista. Mestarien liigan voiton on saavuttanut kaksi suomalaispelaajaa, Jari Litmanen ja Sami Hyypiä. 
Ranskan hallitus sai luottamuksen
Pääministerin talouslinjaukset ovat jakaneet hänen oman sosialistipuolueensa.
Ranskan hallitus on voittanut kansalliskokouksen luottamuslauseäänestyksen.
Pääministeri Manuel Vallsin hallitus sai taakseen 269 kansanedustajaa, kun luottamusta vastaan äänesti 244 kansanedustajaa.
53 kansanedustajaa pidättäytyi äänestämästä. Heistä 31 oli sosialistipuolueen omia edustajia.
Sosialistipuolueen sisäinen oppositio vastustaa hallituksen talouslinjaa, muun muassa suunnitelmia pienentää yritysverotusta ja vastaavasti kerätä kolmen vuoden aikana 50 miljardia euroa kulutusta verottamalla.
Yleisö jäi kotisohville - TPS viimeinkin voittoon
TPS taisteli liigakauden ensimmäisen voittonsa. Blues taipui Turussa, mutta TPS:n juhlia todisti vain 4 020 katsojaa.
Turun Palloseuran alkutaival jääkiekon SM-liigassa on ollut tappiollinen ja tiistaina saavutettu 3-2-voitto Bluesista tuli lähes kreivin aikaan. Ottelu ei tasollisesti noussut mitenkään ihmeelliseksi, mutta jännitystä riitti aina loppuhetkille asti.
Blues pääsi pelaamaan yhdeksän minuuttia kolmannessa erässä ylivoimalla, mutta ratkaisua se ei saanut aikaan. Jäähyjen määrä ihmetytti kumpaakin valmentajaa.
TPS:n Kai Suikkanen oli tietysti tyytyväinen voittoon, mutta myös alivoimapelaamiseen. Turkulaisille on tehty liigassa 10 maalia, joista 7 ylivoimalla, 2 tyhjiin ja vain 1 maali tasakentällisin.
Palloseuran pakistossa on neljän kokeneen pelaajan aukko, mutta alle kaksikymppiset nuoret paikkasivat heidät hyvin. Kokeneempien pakkien paluusta ei ole tarkkaa tietoa, mutta pelaajahankintoja seura ei ole tekemässä.
Yleisö jäi kotisohvilleen
TPS:n kotiavauksessa oli paikalla yli 10 000 katsojaa. Tänään ilmoitettiin yleisömäärän olevan yli 4 000. Paikalla ei niin paljon ollut, mutta kun kerran oletetaan, että jokainen kausikortin lunastanut on hallissa, samoin kaikki juniorit ja valmentajat, myös yritysten hankkimat liput on käytetty ja lippuluukulta myydyt lasketaan mukaan, niin kyseiseen lukuun on päädytty.
Miksi oli vähän katsojia? Syitä on monia. Blues ei ole koskaan ollut Turussa se joukkue, jonka turkulaiset haluavat nähdä. TPS:n kaksi hävittyä avausottelua varmasti myös vaikuttivat. Runsas tarjonta lienee myös osasyy.
Keskiviikkona pelataan jalkapallossa TPS - Inter. Torstaina TPS - KalPa ja lauantaina TUTO Hockey aloittaa kautensa kotihallissaan. Urheiluyleisö joutuu tekemään valintoja jo nyt pelkästään urheilun sisällä ja harvemman lompakko tuskin pursuaa euroja niin paljon, että joka paikkaan tulisi mentyä.
**Turkka Talonen**  
Yle Urheilu
Kärppien valmentaja tylyttää tuomaria: "Rintakarvojen pullistelua"
Hallitseva liigamestari Kärpät hävisi toisen ottelunsa putkeen, kun oululaisjoukkue kohtasi Ilveksen. Joukkue otti jäähyä jäähyn perään ja pelasi alivoimalla lähes puolet ottelusta. Päävalmentaja Lauri Marjamäki laukoi matsin päätteeksi suorat sanat ottelun päätuomarille.
Edellisen kauden jääkiekon liigamestari Oulut Kärpät hävisi Tampereen Ilvekselle luvuin 1-3. Kärpät joutuivat pelaamaan lähes koko toisen erän alivoimalla. Toisen erän loppupuolella Nicolas Deschamps laitettiin istumaan 10 minuutin ajaksi käytösrangaistuksen vuoksi. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki piti rangaistusta kohtuuttomana.
\- Deschamps kommentoi tuomarille Patrick Davisin saaman jäähyn olleen kova ratkaisu ja hänelle langetettiin siitä kymppi. Siinä voi päätuomari Heikkinenkin vähän katsoa peiliin. Tuomio oli sellaista rintakarvojen pullistelua. Tämä on kuitenkin tunnepeli, Marjamäki huomauttaa.
Marjamäen mukaan suuressa jäähyjen määrässä ja muutamassa väärässä vaihdossa oli kyse myös huolimattomuudesta.
\- Saimme treenata alivoimapeliä. Peli on vaikea voittaa, jos on niin paljon jäähyaitossa. Kuitenkin kolmannen erän ryhdikkyys ja taistelutahto oli hienoa. Olemme vielä alkutaipaleella, otamme tästä hyvät asiat mukaan ja parannamme parannettavia, Marjamäki summaa.
Sport maksoi oppirahoja - ”Ei pidä kunnioittaa vastustajaa, vaikka onkin iso paha HIFK”
Sport jäi täysin HIFK:n jyrän alle tiistain SM-liigaottelussa Helsingissä. HIFK kylvetti Sportia 7-1-numeroin.
Sport roikkui kaksi ja puoli erää HIFK:n kyydissä, mutta sen jälkeen sarjakärki meni menojaan. HIFK rynnisti jääkiekon SM-liigaottelussa 7-1-voittoon.
HIFK tuli otteluun ryminällä, mutta Sport pääsi kuin ihmeen kaupalla 1-1-tasatilanteessa erätauolle.
\- Ensimmäinen kymppi oli täysin HIFK:n, sitten paransimme ja olimme onnekkaita, koska olimme ensimmäisen erän jälkeen 1-1-tilanteessa. HIFK tuli todella kovaa ja käänsi peliä todella nopeasti. Toinen erä oli meiltä huomattavasti parempaa ja oli hyviä maalipaikkoja. Sitten tuli kaksi onnekasta maalia siihen erän loppuun. Toinen nollakulmasta ja toista en edes nähnyt, mistä kimposi, mutta sekin tuli pienestä kulmasta, Sportin valmentaja Tomek Valtonen sanoi.
Valtonen viittasi toisen erän lopun kahteen helppoon maaliin. Ensin IFK:n Thomas Nykopp ohitti nollakulmasta liigakauden ensimmäistä otteluaan pelanneen Sport-vahti Ville Hostikan ja peli oli 2-1. Ja vain vajaa minuutti ennen erätaukoa Juuso Puustisen jäänuoliainen yllätti Hostikan toistamiseen parin minuutin sisään.
Törmäsen nopea reagointi
Sport painoi 1-3-tappioasemassa vimmatusti päälle ja sai aikaan hyvän sähinän isäntien maalille. HIFK-valmentaja Antti Törmänen huomasi tilanteen vakavuuden ja otti aikalisän heti Sport-paineen päätteeksi.
\- Sportilla oli pitkä painostus siellä ja meillä oli jätkät aika väsyneitä, joten se oli hengähdystauko, joka oli pakko saada. Sanoin, että otetaan metrit, mitkä pitää ottaa, että saadaan kiekot alueelta pois. Jokaisen piti vähän skarpata ja siitä se lähti onneksi, Törmänen totesi.
HIFK jyräsi lopulta 7-1-voittoon. Läpi ottelun energisesti pelannut isäntien nelosketju Matti Lamberg-Thomas Nykopp-Jasse Ikonen aiheutti jatkuvaa päänsärkyä Sport-puolustukselle. Eivätkä heidän tehotkaan ihan huonoimmasta päästä olleet. Ikonen 2+2, Nykopp 1+1 ja Lamberg 0+2.
\- Siinä on luisteluvoimaisia kavereita. Ilo näkyy heidän silmissään ja pelissään, se näkyy taas taululla, Törmänen kehui.
Sport joutui kovaan paikkaan nimettömän ryhmänsä kanssa. Helsingin kirkkaat valot saattoivat päävalmentaja Valtosen mukaan pelästyttää osaa pelaajista.
\- Pelivalmius täytyy olla parempi. Se on se iso juttu eikä pidä kunnioittaa vastustajaa, vaikka iso, paha IFK onkin vastassa.
HIFK jatkaa puhtaalla pelillä, Sportilla on kolmen pelin jälkeen yksi kotivoitto ja kaksi vierastappiota.
**Simo Leinonen **  
Yle Urheilu
Olympiakos tarjosi shokkihoitoa viime kauden finalistille 
Atletico Madridin kausi Mestarein liigassa alkoi heikosti Olympiakosin vieraana, kun kotijoukkue siirtyi avausjaksolla kahden maalin johtoon.
Kotijoukkue Olympiakos pelasi kulmapotkun lyhyenä 13. peliminuutilla ja Arthur Masuaku laukoi pallon komeasti rangaistusalueen ulkopuolelta alanurkkaan. Osuma oli 20-vuotiaalle ranskalaispuolustajalle uran ensimmäinen Mestarien liigassa.
Barclonasta Kreikkaan lainattu Ibrahim Afellay iski Olympaikosin toisen maalin Atletico-puolustuksen sähläyksen jälkeen.
Vierasjoukkueen päävalmentaja Diego Simeone kärsii toimitsijakieltoa ja luotsi seurasi tapahtumia murheellisen näköisenä katsomosta käsin.
Mario Mandzukic kavensi 38. peliminuutilla ja taukoa lähdettiin viettämään kotijoukkueen 2-1-johdossa.
A-lohkon toinen kamppailu Juventuksen ja Malmön välillä on tilanteessa 0-0.
KalPalle nimekäs vahvistus puolustukseen
Pasi Puistola siirtyy KalPan vahvuuteen marraskuun taukoon asti.
KalPa lainaa puolustaja Pasi Puistolan, 36, marraskuun taukoon asti ulottuvalla sopimuksella Tapparasta.  
  
 - Jokelan Mikko on sivussa arviolta noin marrastaukoon asti ja hänen loukkaantumisen takia tarvitsimme leveyttä puolustukseen. Puistola sopii meidän kiekolliseen pelitapaan hyvin, oli helppo tehdä tämä päätös. Saamme puolustukseen kokeneen, taitavan ja laadukkaan pelaajan, kertoo urheilujohtaja Kimmo Kapanen KalPan sivuilla.  
  
Puistola liittyy savolaisjoukkueen vahvuuteen keskiviikkona Turussa ja pelaa ensimmäisen kerran KalPa-paidassa torstain vierasottelussa TPS:ää vastaan.
Pelicans törmäsi Rasmus Rinteeseen
Ässien huippuvireinen maalivahti Rasmus Rinne siivitti porilaiset 3-1-vierasvoittoon lahtelaisesta Pelicansista.
Lahden Pelicansin heikko avauserä ja tehottomuus tekopaikoissa aiheuttivat joukkueelle toisen perättäistappion Porin Ässien isäntinä. Pelicans taipui kotikaukalossaan 1-3-numeroin Ässille.
Vahvasti luistelleet porilaiset iskivät painetta Pelicansiin jo ylhäältä, eivätkä isännät tahtoneet päästä pois omalta alueeltaan.
Ässät ovat kulkeneet kolme ensimmäistä kierrosta voitosta voittoon. Joukkueen kolmannen maalin laukonut Eero Elo ei ihmettele Ässien vahvaa alkuliitoa.
\- Meillä on energinen porukka. Tässä on nuoria kavereita paljon mukana ja meillä on kova halu näyttää, että me pärjäämme tällä joukkueella. Osasin kyllä odottaa tällaista vahvaa alkua.
Pekka Rautakalliolle hän jakaa kiitosta uudistuneesta ilmeestä.
\- Hänen mukanaan on tullut lisää pelinopeutta ja henkistäkin puolta hän on pystynyt vahvistamaan paljon. Me emme odottele, vaan haluamme pelata aggressiivista ja suoraviivaista kiekkoa.
Omiensa voittoon Elo löysi syyn aktiivisesta liikkeestä ja maalilta.
\- Tehtiin lahtelaisten peli hankalaksi ja Rinne on ollut maalilla kuin muuri.
Pelicansin ykköskenttä puski koko pelin ajan, mutta onnistumisia ei tullut kuin lopussa ylivoimalla. Juhani Tyrväinen harmitteli tehottomuutta.
\- Se olisi taikuri, joka pystyisi sanomaan, mikä meidän maalinteossa tökkii, mutta ei pidä laittaa päätä pensaaseen, sillä kyllä me tontteja saadaan. Harjoituspeleissä osoitimme, että me pystymme voittamaan näitä vastustajia. Ei tässä mitään hätää ole.
Heikkoon avauserään hänkin oli todella pettynyt.
\- Se harmittaa, että pelattiin kotikentällä noin huono ensimmäinen erä. Kyllähän me parannettiin paljon toiseen ja kolmanteen erään. Mutta ei tuolla esityksellä kyllä pelejä voiteta. Nyt pitää kelata videoita ja katsella, mikä meni pieleen.
Joukkueelta olivat sivussa tästä kamppailusta Juha Leimu sekä Joel Mustonen. Molempien panosta jäätiin kaipaamaan varsinkin kiekollisessa pelissä. Hyvillä tehoilla harjoituskaudella pelannut Jordan Smotherman ei onnistunut vieläkään, vaikka miehellä oli toisessa erässä huipputontti iskeä kauden avausosumansa.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Ilves nujersi Kärpät - Davis kulutti jäähypenkkiä      
Ilves kellisti jääkiekon SM-liigan juhlapelissään Kärpät. Kärppien esitys jäi kesyksi Hakametsän kiekkoillassa. Ilves juhli 3-1-voittoa.
Ilves-perhe halusi kunnioittaa Aarne ”Dynamo” Honkavaaran kesäkuisia 90-vuotissyntymäpäivää juhlaottelulla ja ihan kunnioittavasti tamperelaisjoukkue esiintyi Hakametsän tiistai-illassa. Ilves oli Kärppiä vahvempi 3-1.
Mestari-Kärpille lienee jo sunnuntain IFK-tappion myötä muistutettu, että edelliskevään menestyksellä ei voiteta enää yhtään ottelua, mutta yllättävän kesysti Kärppä-lauma esiintyi vielä Tampereellakin. Avauserässä Ilves juhli kahta maalia, Kärppä-hyökkäyksestä kuiville avauserästä selvisi suunnilleen Nicolas Deschampsin johtama ykkösketju.
Ykkösketjun peli lässähti kuitenkin toisessa erässä pahemman kerran, ja kun hyökkäys ei toiminut, ykkösketjun Patrick Davis ja Nicolas Deschamps piinasivat joukkuettaan vielä jäähyillä.
Patrick Davisin erän alkupuolella ottamaa jäähyä voi luvalla sanoa tyhmäksi, joukkue aloitti ylivoimaa jo siirretyn rangaistuksen turvin, mutta lopulta kenttäkuulutus vaati sekä Ilves-pelaaja Konsta Mäkisen että Kärppä-hyökkääjä Patrick Davisin jäähylle. Jäähyn jälkeen Davis ehti hetken leikkiä hyökkääjää, mutta aavistuksen korkea maila osui Martti Järventietä suuhun ja tilanne vei Davisin 2+2-minuuttiseksi uudestaan jäähylle.
Eikä siinä vielä kaikki, Kärppä-vaihto ei sujunut ihan lennokkaasti erän loppupuolella ja Deschamps saalisti tilanteesta käytöskympin. Väärästä vaihdosta tuomittua kakkosta meni istumaan Davis – selvä viesti valmennusjohdolta?
\- Ei ollut, meillä on alivoimapelaajat erikseen, ei siinä mitään sellaista ollut. Harmittavaa, että kun miehellä on niin paljon energiaa, että nousi maila vielä vahingossa Järventien leukaan, Lauri Marjamäki kommentoi Davisin jäähyjä ja pelaamista.
\- Deschampsin kymppi sen sijaan jäi ihmetyttämään, hyökkääjä oli todennut väärästä vaihdosta tulleesta tuomiosta, että kova oli rangaistus ja siitä tuomari napautti kädet lanteille. Melkoista rintakarvojen nostamista tuomareilta, Marjamäki huomautti.
\- Siemen on joukkueessa, mutta kovasti se vaatii töitä. Kyllä meillä on paljon vielä joukkuepelissä tekemistä, ei se mene sormia napsauttamalla, Marjamäki jatkoi.
Hakametsän ilta päättyy Ilveksen 3-1-voittojuhliin. Kolmannessa erässä Antti Tyrväinen viimeisteli Ilvekselle ylivoimaosuman, Kärppien saraketta kaunisti Ryan Glenn viivavedollaan. Kärpät jatkaa keskiviikoksi Hämeenlinnaan, Ilves sen sijaan nauttii liigaohjelman suomasta viikon tauosta.
\- Eipähän tälle ohjelmalle mitään voi. Kun sarjaohjelma tuli, yritettiin tähän väliin saada vielä lisää pelejä, mutta ei niitä siinä vaiheessa enää saatu, päävalmentaja Tuomas Tuokkola pohdiskeli.
\- Hyvin jaksoi joukkue olla kärsivällinen kaverin jäähysuman aikana. Nyt lähdetään huomenna vetämään fysiikkaa, mennään joogaamaan ja mennään torstaina jäälle. Käytämme harjoitteluun tämän ajan, Tuokkola jatkoi.
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
JYP isännöi Hippoksella -  Hamill Kerhon valopilkku
Kauden kolmas ottelu toi JYPille toisen kolmen pisteen voiton, molemmat kotihallista. HPK ei ole vielä voittanut peliä. Valoa HPK:n peliin tuo NHL:n ykköskierroksen varaus Zach Hamill. JYPistä vahvaa nousua tekee Juuso Ikonen.
Vuoden 2007 Bostonin ensimmäisen kierroksen varaus, ensi viikolla 26 vuotta täyttävä hyökkääjä Zach Hamill näyttää viihtyvän suomalaisessa jääkiekkoliigassa. Hippoksella Hamill osui kahdesti, aiemmin tilastossa oli yksi maali, joten hän on tehnyt kolme maalia kolmessa ottelussa.
\- Kaikki on hyvin. Meillä on hyvä valmentaja ja joukkueenjohto, hyvä joukkue ja ketjukaverit. Minua on kohdeltu hyvin ja opin joka päivä uutta, Hamill summasi pelaamistaan uudessa joukkueessa.
Kesken viime kauden kohun myötä JYPiin siirtynyt Juuso Ikonen ei onnistunut menneellä kaudella maalinteossa runkosarjassa, nyt on toisin. HPK:a vastaan Ikonen iski tehot 1+1, lisäksi häneltä nähtiin yksi epäonnistunut rangaistuslaukaus. Maali oli Ikoselle kauden toinen.
\- Toivottavasti ei jää tähän. Joka peliin pitää latautua uudestaan, toivon mukaan aina välillä heilahtaa se reppu, Ikonen myhäili.
Kauden alun suurin puheenaihe, tuomarilinja mietitytti myös Ikosta pelin jälkeen. Aina ei tiedä, mitä saa tehdä ja mitä ei.
\- Totta kai se vaikuttaa aika paljon. Tänään ei kuitenkaan tullut niin paljon jäähyjä kuin ensimmäisessä pelissä. Mutta sekottaahan se pakkaa ja rikkoo rytmiä, kun tulee paljon jäähyjä. Sama se on kuitenkin molemmille jengeille, siihen vaan pitää tottua, Ikonen mietiskeli.
JYP saa nyt pienen pelitauon, sen seuraava peli on lauantaina Lappeenrannassa. HPK:lle jää huomattavasti lyhyempi palautumisaika. Rinkelinmäellä on vastassa Kärpät heti keskiviikkona.
\- Nyt pitää unohtaa tämä ja keskittyä huomiseen. Meillä on hyviä pelaajia ja jos pelaamme kunnolla täydet 60 minuuttia, myös onnistumisia tulee, Hamill päätti.
”Tuomarityöskentely täysi fiasko” - MM-purjehduksessa protesteja ja tuntikausien odottelua
Laser Radial -luokassa saatiin kevyessä tuulessa käytyä koko päivänä vain yksi lähtö.
**SANTANDER. **Purjehduksen kaikkien luokkien MM-kisoissa Santanderissa pitkä päivä sisälsi lukuisia protesteja. Suomalaisittain mitalitoiveet kohosivat uudestaan, kun Tuula Tenkanen kiri Laser Radialissa neljänneksi.
Santanderin sää oli jälleen
tiistaina haastava. Aamu oli rasvatyyni, päivällä tuuli nousi välillä ja kuoli
sitten nopeasti. Laser Radial-purjehtijat lähtivät merelle ennen puolta päivää
ja rantautuivat klo 20. Koko päivän aikana ajettiin vain yksi lähtö, jossa
Tenkanen sijoittui kahdeksanneksi. 
\- Pitkä päivä, väsyttää kovasti. Odottelun
aikana yritin pitää itseni jotenkin vireessä, uupunut Tenkanen kommentoi.

Laserit starttasivat myös toiseen lähtöön, mutta se keskeytettiin aivan
loppuhetkillä Tenkasen johtaessa. Tenkanen on nyt kokonaistilanteessa
neljäntenä, pronssiin on vain kahdeksan pistettä. 
\- Olen tyytyväinen.
Maapaikkataistelu näyttää hyvältä ja mitalin suhteenkin kaikki on auki,
myhäili Tenkanen. 
470-luokassa Joonas ja Niklas
Lindgrenin päivä oli vaikea. Kaksikko on kokonaistilanteessa yhdeksäntenä,
mutta protestit voivat muuttaa tilannetta. 
\- En ole koskaan nähnyt tällaista
tuomarointia, aivan fiasko, totesi pettynyt Joonas Lindgren.
\- Kaksi
horror-päivää takana. Johdimme toista lähtöä ennen tuomareiden sekoilua. Ei
muuta mahdollisuutta kuin jättää protesti ja toivoa, että se menee läpi.
49er-luokassa Lauri Lehtinen
ja Miikka Pennanen avasivat kisat mukavasti sijoilla 4, 10 ja 14. Naisten
FX-luokassa odotetaa protestien tuloksia. Suomalaisparit Sinem Kurtbay-Silja
Kanerva ja Noora Ruskola-Camilla Cedercreutz ovat tällä hetkellä 20:n joukossa.

Keskiviikoksi Santanderiin on
luvassa edelleen kevyttä tuulta. Järjestäjillä on kovat paineet saada riittävä
määrä lähtöjä ajetuksi, jotta MM-kisat saadaan kunnialla päätökseen.
_Purjehduksen
MM-kisat Santanderissa 12.-21.9. Yle Urheilu seuraa tapahtumia paikan päällä._
[Katso video naisten FX-luokasta](https://www.dropbox.com/s/7d6wrl542si9exj/SAM_0115.MP4)
[Katso video naisten FX-luokasta, osa 2](https://www.dropbox.com/s/bmq6ap57qc2kvck/SAM_0114.MP4)
Yllätyskäänne: Joensuun teatterinjohtaja saakin pitkän pestin — jatkuvat vaihdokset historiaan?
Toisin kuin julkisuudessa on spekuloitu, Joensuun kaupunginteatteri saattaa saada pitkäaikaisen johtajan. Joensuun kaupunginteatterin johtajalle Vihtori Rämälle tarjottaneen toistaiseksi voimassa olevaa johtajasopimusta.
Joensuun kaupunginteatterin johtajalle Vihtori Rämälle tarjottaneen toistaiseksi voimassa olevaa johtajasopimusta. Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen hallitus päätti tiistai-iltana käynnistää neuvottelut toistaiseksi voimassa olevasta johtajasopimuksesta.
– Päätös oli yksimielinen, hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen kertoo.
Julkisuudessa liikkui aikaisemmin tietoja, joiden mukaan Rämä olisi ollut saamassa lähtöpassit. Tuolloin Rämä kommentoi, että olisi halukas jatkamaan työtään kaupunginteatterin johtajana.
Kun neuvottelut uudesta sopimuksesta on saatu tehtyä, jää nähtäväksi ottaako Rämä pestin vastaan.
Kiitosta saanut johtaja
Vuonna 2012 Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen hallitus päätti yksimielisesti palkata Rämän. Tuolloin etsittiin nimenomaan pitkäaikaista johtajaa.
Rämä on uudistanut kaupunginteatterin ohjelmistoa. Hänen johtajakaudellaan teatteri on esimerkiksi palkannut yhteisötaiteilijan, joka tekee taidetta muun muassa vanhainkodin asukkaiden kanssa.
Rämän työ Joensuun kaupunginteatterissa on saanut kiitosta myös muualta Suomesta.
Joensuun kaupunginteatteri on pysynyt toimintasuunnitelman mukaisissa tulos- ja katsojamäärätavoitteissaan. Aikaisemmin hallituksen puheenjohtaja kertoi, että teatterin omarahoitusosuutta pitäisi lisätä eli lipputuloja pitäisi kasvattaa.
HIFK jyrää liigakärjessä - Kärpät nöyrtyi jälleen
HIFK porskuttaa jääkiekon SM-liigan kärkipaikalla. Ilves pyöritti juhlaottelussaan Kärppiä. 
HIFK jatkaa ainoana puhtaan pelin joukkueena jääkiekon SM-liigassa. HIFK kaatoi tiistain kierroksella nousija-Sportin ja hankki näin jo kauden kolmannen täyden pottinsa liigassa. HIFK rynnisti kotiyleisönsä riemuksi näyttävään 7-1-voittoon. Jasse Ikonen takoi tehot 2+2 ja Juuso Puustinen onnistui maalinteossa kahdesti. Thomas Nykopp merkkautti tehot 1+1. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/sport_maksoi_oppirahoja_-_ei_pida_kunnioittaa_vastustajaa_vaikka_onkin_iso_paha_hifk/7475148)
HIFK vankisti asemiaan liigan kärkijoukkueena, kun Kärpät joutui nöyrtymään Tampereella. Ilves oli Kärppiä vahvempi Aarne Honkavaaran kunniaksi pelatussa juhlaottelussa. Ilves juhli Hakametsässä 3-1-voittoa Kärpistä. Ilves-maalit iskivät Mark Hurtubise, Tapio Laakso ja Antti Tyrväinen. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/ilves_nujersi_karpat_-_davis_kulutti_jaahypenkkia/7475132)
TPS pääsi tiistain kierroksella pois nollakerhosta. TPS kellisti kotikaukalossaan Bluesin 3-2. TPS:n Radek Smolenak saalisti tehot 1+1 ja turkulaisten muut osumat viimeistelivät Simon Gysbers ja Lauri Tukonen. Bluesin Kai Kantola iski päätössekunneilla 3-2-kavennuksen, mutta TPS kesti johtoasemassaan loppuun saakka. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/yleiso_jai_kotisohville_-_tps_viimeinkin_voittoon/7475150)
Lahdessa Pelicans taipui Ässien kyydissä 1-3. Pelicans joutui ahdinkoon heti avauserässä, jonka Ässät vei 2-0-numeroin. Eero Elo naulasi viimeisen naulan Pelicansin arkkuun 3-0-osumallaan kolmannen erän alkuvaiheissa. Tommi Paakkolanvaaran maali jäi Pelicansin illan ainoaksi osumaksi. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/urheilu/pelicans_tormasi_rasmus_rinteeseen/7475133)
JYP juhli Jyväskylässä 5-3-voittoa HPK:sta. Juuso Ikonen (1+1) ja Anssi Löfman (1+1) nousivat illan JYP-sankareiksi, HPK:n tehokkain oli kaksi osumaa viimeistellyt Zach Hamill. [Lue juttu ottelusta.](http://yle.fi/uutiset/jyp_isannoi_hippoksella_-_hamill_kerhon_valopilkku/7475113)
Lukon ja KalPan kamppailu venyi aina voittomaalikilpailuun saakka. Äijänsuon kamppailu oli 2-2-tilanteessa 65 peliminuutin jälkeen. KalPa oli kiinni täydessä potissa, kunnes Lukon Ville Vahalahti tasoitti taiston 2-2:een reilut kolme minuuttia ennen kolmannen erän päättymistä. KalPa nappasi 3-2-voiton. Voittomaalikilpailun ratkaisi Janne Keränen.
LIIGAN TILANNE
HIFK     3  3  0  0  0  14-  4   9  
Ässät    3  2  1  0  0   9-  3   8  
KalPa    3  1  2  0  0  10-  5   7  
Ilves      3  2  0  0  1   9-  4   6  
JYP       3  2  0  0  1   9-  8   6  
Kärpät   4  2  0  0  2  10- 10   6  
Tappara  3  1  0  1  1   4-  6   4  
SaiPa    2  1  0  0  1   6-  6   3  
Blues    3  1  0  0  2   5-  6   3  
Sport    3  1  0  0  2   7- 12   3  
TPS      3  1  0  0  2   6- 11   3  
Pelicans 3  0  1  0  2   5-  7   2  
Lukko    3  0  0  2  1   5- 10   2  
HPK      3  0  0  1  2   7- 14   1    
LIVE: Arsenal haastaa Dortmundin huippuottelussa
Mestarien liiga pyörähtää käyntiin tiistai-iltana. Arsenalin ja Dortmundin välisen huippuottelun sudiolähetys alkaa Yle Areenassa jo klo 21.00.  
Karsintojen kautta Mestarien liigaan lohkovaiheeseen jälleen itsensä kammennut Arsenal matkustaa Dortmundin vieraaksi. 
Yle Urheilu tarjoaa ottelusta pidennetyn ennakkostudion, joka on nähtävissä Yle Areenassa kello 21 alkaen. Seuraa lähetystä klikkaamalla kuvaa yläpuolella.
Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:lla klo 21.35. 
Suomen Oscar-ehdokkaalle satelee muutakin glooriaa
Kotimainen elokuva Betoniyö on nyt kovassa nosteessa useassa mittelössä.
**Pirjo Honkasalon** ohjaama _Betoniyö_ on mukana kilpailemassa European Film Awards -palkintoehdokkuudesta. Euroopan elokuva-akatemian esivalintalistalle pääsi tänä vuonna kaikkiaan 50 elokuvaa. Varsinaiset palkintoehdokkaat nimetään äänestyksessä, johon osallistuu yli 3000 elokuva-akatemian jäsentä. Ehdokkaat julkistetaan Sevillan elokuvafestivaalien yhteydessä 8. marraskuuta.
Tänä vuonna 27. kerran järjestettävä EFA-palkintogaala pidetään 13. joulukuuta Riikassa.
Nuoren pojan hauraasta mielestä kertova Betoniyö perustuu **Pirkko Saision** samannimiseen romaaniin vuodelta 1981.
Betoniyö on tänä vuonna [Tämä palkittu elokuva on Suomen Oscar-ehdokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216159). Se on myös valittu kilpailemaan Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnosta.
**Lähteet:** SES
Gazasta ammuttiin raketti Israeliin ensimmäistä kertaa tulitauon jälkeen
Kranaattiammus ei aiheuttanut vahinkoja.
Israelin armeijan mukaan Gazasta on ammuttu Israeliin raketti ensimmäistä kertaa Gazan sodan lopettaneen tulitauon jälkeen.
Seitsemän viikkoa kestäneen sodan lopettanut tulitauko solmittiin elokuun lopulla. Tiistaina ammuttu raketti osui eteläiseen Israeliin, armeija kertoo.
Raketti ei aiheuttanut vahinkoja, sanoo armeijan tiedottaja.
Palestiinalaisjärjestö Hamas kiistää raketin ampumisen. Sen mukaan palestiinalaiset ovat sitoutuneita tulitaukoon.
Israel alotti Gazan operaation heinäkuussa tavoitteenaan saada Gazasta tuleva rakettituli loppumaan.
Osapuolten on tarkoitus aloittaa Kairossa tässä kuussa neuvottelut, joissa pyritään saamaan aikaan pidempiaikainen tulitauko.
Markus Halsti avauksessa Juventusta vastaan
Markus Halsti on Malmön avauskokoonpanossa, kun ruotsalaisseura kohtaa Juventuksen vieraskentällä Torinossa.
Huuhkaja-toppari Markus Halsti on odotetusti Malmön avauskokoonpanossa. Skoonelaiset vierailevat lohkovaiheen ensimmäisessä kamppailussa Torinossa, kun vastaan asettuu Italian suurseura Juventus.
Nähtäväksi jää, pelaako Halsti keskikentän pohjalla vai valuuko hän puolustuslinjaan kolmanneksi toppariksi kuten viimeisen karsinatakierroksen ratkaisevassa ottelussa Salzburgia vastaan.
Juventuksen kokoonpanossa ei ole yllätyksiä. Carlos Tevez jahtaa ensimmäistä maaliaan eurokentillä sitten vuoden 2009.
**Malmön avauskokoonpano:**
Olsen  
Tinnerholm  
Helander  
Johansson  
Konate  
Halsti  
Eriksson  
Adu  
Forsberg  
Rosenberg  
Thelin
**Juventuksen avauskokoonpano:**
Buffon  
Caseres  
Bonucci  
Chiellini  
Lichtsteiner  
Pogba  
Marchisio  
Asamoah  
Evra  
Tevez  
Llorente
Nato varoittaa Venäjää joukkojen lisäämisestä Krimillä
Venäjä on sanonut, että kunnollisten joukkojen sijoittaminen Krimille on yksi sen tärkeimmistä tavoitteista.
Sotilasliitto Nato varoittelee Venäjää lisäämästä joukkojaan Krimillä.
Naton mukaan joukkojen lisäykset alueella lisäisivät jännitettä ja nakertaisivat tulitaukoa Itä-Ukrainassa.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu ilmoitti tiistaina, että Venäjän täytyy lisätä sotilaallista läsnäoloaan Krimin niemimaalla. Shoigu perusteli tätä Ukrainan tilanteen heikkenemisellä sekä ulkomaisten joukkojen lisääntymisellä Venäjän rajojen lähellä.
– Olemme nähneet raportteja, joiden mukaan Venäjä aikoo lisätä sotilaallista läsnäoloaan Krimillä, sanoi Naton tiedottaja Oana Lungescu uutistoimisto Reutersille.
Pikkarainen sikaili - Hirschovits talutettiin kaukalosta
TPS:n Ilkka Pikkarainen passitettiin suihkuun Blues-mittelön toisen erän viimeisillä sekunneilla. Pikkarainen hyökkäsi Bluesin Kim Hirschovitsin päälle.
TPS:n Ilkka Pikkarainen syyllistyi härskiin tempaukseen jääkiekon SM-liigan Blues-kamppailun toisen erän viimeisillä sekunneilla. Pikkarainen hyökkäsi Bluesin Kim Hirschovitsin niskaan ja sai suihkukomennuksen, kun erää oli jäljellä kuusi sekuntia.
Pikkarainen käytti niin kovia otteita, että Hirschovits jouduttiin taluttamaan ulos kaukalosta. Pikkaraisen taklaus tapahtui myöhässä ja osui Hirschovitsia päähän. Pikkarainen on tullut jo aiemmin tunnetuksi sääntöjen rajamailla kulkevasta pelityylistään.
Pikkarainen oli istunut 16 jäähyminuuttia jo ennen tiistain kierrosta.   
Pääministeri kutsui opposition neuvotteluun normitalkoista
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) esitti eduskunnassa oppositiolle yhteistyötarjouksen sääntelyn purkamisesta. Keskustaedustaja epäilee kutsun kertovan hallituksen toimintakyvyttömyydestä.
Pääministeri Alexander Stubb teki oppositiolle poikkeuksellisen ehdotuksen kesken hallituksen budjettiesityksen lähetekeskustelua. Stubb kehui suurimpien oppositiopuolueiden, perussuomalaisten ja keskustan ehdotuksia sääntelyn keventämiseksi.
– Ehdotan, että me kokoonnumme kaikki, oppositio ja hallituspuolueet neuvonpitoon. Käymme läpi, millä tavalla voimme purkaa sääntelyä, kutsui pääministeri opposition valmisteluun.
Keskusta ei ainakaan heti hyväksynyt kutsua. Sen sijaan puheenjohtaja Juha Sipilä ilmaisi tuohtumuksensa siitä, ettei pääministeri ollut vastannut keskustan samankaltaiseen esitykseen.
– Haastoin kesäkuussa kaikkien puolueiden puoluejohtajat esittämään sata norminpurkuehdotusta. Toteutimme sen omalta osaltamme.
– Odotamme nyt niitä 700 uutta ehdotusta. Ja kun ne on pöydällä, mielelläni kokoonnumme jatkamaan keskustelua byrokratian, normien purkamisesta, vastasi Sipilä Stubbille.
Keskusta julkisti itse listansa 101 turhaa normia eduskuntaryhmänsä kesäkokouksessa Hyvinkäällä elokuussa.
Sipilä oli kerännyt turhiksi kutsumiaan normeja yleisötilaisuuksissa polkupyörämatkallaan Rovaniemeltä Hyvinkäälle.
Keskusta haluaa esimerkiksi, että kuorma-autojen kuljettajayrittäjät saisivat lopettaa työaikakirjanpidon. Mikroyrittäjien kirjanpidon keskusta sallisi tiliotepohjaisena.
Keskustan Reijonen: Kuvaa hallituksen toimintakyvyttömyyttä
Hallituksen rakennepoliittisen ohjelman yksi tavoitteista on normitalkoot eli sääntelyn keventäminen. Toistaiseksi hallituksen normitalkoiden saavutuksista ei ole pitkää listaa esitelty.
Keskustan kansanedustaja Eero Reijonen epäilikin, että pääministerin kutsu  kuvaa hallituksen toimintakyvyttömyyttä.
– Kataisen hallituksen ohjelmassa oli jo kirjoitettu, että hallinnollista taakkaa kevennetään. Yhtään konkreettista toimenpidettä kolmeen ja puoleen vuoteen ei ole tehty, summasi Reijonen.
– Nyt kysytään oppositiota apuun. Aika heikko on kyllä toimintakyky.
Hallitus ja oppositio ovat aiemmin tällä vaalikaudella sopineet yhdessä sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistuksen periaatteista.
Hansenilta jalat alta - Sopanen lensi suihkuun   
Pelicansin Vili Sopanen kaatoi takaa Ässien Jake Hansenin ja lensi suihkuun Lahdessa pelattavan SM-liigaottelun toisessa erässä.
Pelicansin hyökkääjä Vili Sopanen lensi suihkuun tiistai-illan jääkiekon SM-liigaottelussa Ässiä vastaan. Sopanen sai 5+20 minuutin rangaistuksensa, kun kamppailua oli pelattu 35.28.
Sopanen veti takaa Ässien Jake Hansenilta jalat alta, ja tuomarit passittivat Sopasen ulos kaukalosta. Liigan tuomarilinja on ollut alkukauden otteluissa tiukka ja Sopasen kamppailu päättyi ennen aikojaan.
Pelicansin ja Ässien kamppailu oli toisen erän jälkeen 0-2-tilanteessa Ässille. Ässien maaleista vastasivat Jake Hansen ja Tuomas Huhtanen.
Elvis Costello: Mystery Dance
Rillipäinen nörtti ilmestyi julkisuuteen punkin jälkiaalloissa ja toi uuden aallon musiikkiin runoutta ja ironiaa. Dokumentti kertoo monipuolisen laulaja-lauluntekijän pitkästä urasta. Teema 12.2. klo 21.
**Elvis Costello** on tuottelias lauluntekijä. Hän on julkaissut kymmeniä soololevyjä ja tehnyt yhteistyötä monen eri musiikinlajin edustajien kanssa. Mutta ei se määrä vaan se laatu! Costellosta on kasvanut yksi sukupolvensa monipuolisimmista ja arvostetuimmista laulaja-lauluntekijöistä. Rillipäinen nörtti ilmestyi julkisuuteen punkin jälkiaalloissa 1970-luvulla ja toi uuden aallon laululyriikkaan moniulotteisuutta, runoutta ja ironiaa.
Musiikillisesti Costellosta on paljastunut monia puolia: jazzia, bluesia, countrya, soulia, punkkia, klassista, iskelmää, chansonia, yhteistyötä muun muassa **Burt Bacharachin**, **Paul McCartneyn**, Brodsky-kvartetin, The Rootsin, **Robert Wyattin**, **Richard Harveyn**, **Ron Sexsmithin**, **Alison Kraussin**, **T-Bone Burnettin**, **Emmylou Harrisin** sekä nykyisen puolison, jazzpianisti **Diana Krallin** kanssa. Costelloa onkin kutsuttu musiikin ensyklopediaksi.
**Mark Kidelin** BBC:lle ohjaama puolitoistatuntinen dokumentti **__Elvis Costello: Mystery Dance__** on ensimmäinen kattava muotokuva Costellosta. Se kertoo vuonna 1954 syntyneen Elvis Costellon lapsuudesta, muusikkoisä **Ross MacManusin** kautta tulleista vaikutteista, katolisesta kasvatuksesta, nuoruudesta Liverpoolissa ja Attractions-yhtyeen perustamisesta.
Lauluntekijästä tuli laulaja ja laulajasta tähti, kun **Declan MacManus** muuttui Elvis Costelloksi ja Stiff Records julkaisi **Nick Lowen** tuottamana Costellon ensimmäisen albumin __My Aim Is True__ vuonna 1977. Äkkisuosiostaan Costello puhuu nyt huvittuneesti "viiden minuutin vierailuna poptähteydessä", mutta siitä ajasta jäi hyviä lauluja. Yksi niistä on dokumentille nimensä antanut __Mystery Dance__ – "Don't bury me cause I'm not dead yet!"
Costelloa on haastateltu muun muassa Liverpoolissa, Lontoossa ja New Yorkin Avatar-studioilla. Lisäksi seurataan Costellon yhteistyötä muun muassa Paul McCartneyn, **Allen Toussaintin** ja Brodsky-kvartetin kanssa. Kuulemme myös aiemmin esittämättömiä demoja McCartneyn ja Costellon yhdessä tekemistä lauluista.
Elvis Costello konsertoi Helsingissä 20.2.2017.
Elvis Costello: Mystery Dance, Britannia 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Mark Kidel.
Dokumentti on uusinta syksyltä 2014. Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 12.2.2017.
”Yksinäiseksi sitä itsensä tunsi, kun ei mukana ollut” – Marko Kemppainen palasi haulikkoradoille
Olympiahopeamitalisti Marko Kemppainen laittoi jo haulikon naulaan vuoden 2012 jälkeen. 
\- Ei täältä oikein osaa olla poiskaan. Mukava
näiden muidenkin pöjien seurassa on välillä aina olla. Yksinäiseksihän sitä tunsi
itsensä kun ei ollut mukana, hörähtelee Ateenan olympiakisojen skeetin
hopeamitalisti Marko Kemppainen saavuttuaan Granadaan MM-näyttämölle
taistelemaan MM-mitaleista. 
Kemppainen ehti laittaa jo haulikon naulaan 2012 jälkeen,
mutta kaivoi sen sitten vuoden tauon jälkeen jälleen esiin. Ensin Kemppainen
jatkoi uraansa kisa ja päivä kerrallaan, mutta nyt sitoutuminen on jo
vakavampaa. Kemppainen oli viime vuonna EM-kisoissa jo finaalissa jääden tosin
neljänneksi. Ja MM-areenalla käydyssä maailmancupissa hän oli seitsemäs. Tämän
vuoden toistaiseksi parhaimpia tuloksia ovat EM-kisojen yhdeksäs ja Almatyn
maailmancupin kymmenes sija. Viime vuoden menestysten perusteella Kemppainen
löysi itsensä Olympiakomitean urheilija-apuraha –listalta. 
\- Olen tällä hetkellä vuorotteluvapaalla ammunnan takia
ja ensi keväänä olen vielä myös vuorotteluvapaalla, että pystyn treenaamaan ja
kiertämään maailmancupit. Tavoitellaan nyt sitten ihan tosissaan sitä
olympiapaikkaa. Yritetään mennä sinne Rioon asti ainakin, Kemppainen kertoo
tämän kauden panostuksistaan.
MM-kisojen aattona Kemppainen kuitenkin pärskii
pahanlaisesti. Suomalaisen fyysinen kunto on arvoitus, kun flunssa jyllää.
Ammuntakunnon sen sijaan pitäisi olla kohdillaan. Motivaatiota on lisännyt kova
kotimainen kilpailu, jota tarjoavat muun muassa Granadassa mukana olevat
joukkuekaverit Lauri Leskinen ja Timo Laitinen. 
\- Meillä on pitkästä aikaa ollut tosi kova
kilpailu kisapaikoista ja sen pitäisi edistää muidenkin ammuntaa. Ja kyllähän
toi Keravan huutokauppakeisari löi sellaisia näyttöjä pöytään että ei voi olla
itsestään selvää, että on paras suomalainen. Kovia näyttöjä täytyy antaa. Ja
kyllähän Laitinenkin on silloin tälllöin osunut kiekkoon, Kemppainen vitsailee
joukkuekavereidensa hymyillessä vieressä. 
”Keravan huutokauppakeisarilla” ja tämän tuloksilla
Kemppainen viittaa muun muassa siihen, miten Lauri Leskinen elokuun alussa
SM-kisoissa ampui peruskilpailuun täyden 125 kiekon sarjan.  
Kolmen miehen skeet-joukkueessa vitsi lentää ja ilmapiiri on
hyvä. Kun Kemppaisen ja Leskisen saavutuksiin lisätään vielä Laitisen
SM-kisoissa paukuttama 122 kiekkoa, ei Kemppaisen tulostavoittelu enää olekaan
yliammuttua.
\- Kyllä nyt on taas moneen, moneen vuoteen tosi
odottava ja hyvä fiilis. Meillä on tosi hyvä joukkue, kyllä me lähdetään
ainakin joukkueena taistelemaan mitalista, Kemppainen lupaa.
Miesten skeet alkaa keskiviikkona, jolloin ammutaan
ensimmäiset 50 kiekkoa, torstaina seuraavat 50 ja perjantaina vielä 25 kiekkoa
peruskilpailuun. 125 kiekon jälkeen kuusi parasta pääsee perjantaina
ammuttavaan finaaliin.
Supo: Kaikki Syyriaan matkanneet eivät ole turvallisuusuhka
A-studion tietojen mukaan osa Syyrian sotaan matkanneista on palannut Suomeen pettyneinä tai jopa traumatisoituneina. Supo korostaa, että kaikki alueelle matkustaneet eivät suinkaan muodosta uhkaa Suomelle.
Syyriasta on palannut Suomeen joitakin ihmisiä. A-studion tietojen mukaan joukossa on traumatisoituneita tai vähintään kokemukseensa pettyneitä tapauksia.
Supo ei kommentoi määriä, mutta vahvistaa että heidän laskelmiinsa noin 40 henkilöstä sisältyy joitakin palanneita, joitakin edestakaisin matkustavia ja joitakin kaatuneita. Siksi Supo käyttää yleisluontoista ilmausta "konfliktialueelle matkustaneet".
Kaikki yli 40 tiedossa olevaa eivät siis taistele. Supon mukaan "merkittävästi yli puolet" on osallistunut tai pyrkinyt osallistumaan aseelliseen toimintaan. Suurin osa yli 40:stä Suomesta lähteneestä on Supon mukaan edelleen alueella.
Myös sisäministeriön viime viikolla julkaisemassa [Väkivaltainen ekstremismi ](http://www.intermin.fi/download/46677_Vakivaltainen_ekstremismi_Suomessa_-_tilannekatsaus_2-2013_FINAL.pdf?0a91dd5ca3b4d088)-katsauksessa todetaan, että Syyriaan matkustaneiden motiivit ja toiminta vaihtelevat suuresti.
A-studio on jäljittänyt varmuudella 15 Syyriaan lähtenyttä tai siellä Suomesta käynyttä henkilöä. Heistä kolmasosa on ollut alueella ennen kaikkea humanitaarisessa roolissa. Kaksi kolmasosaa on osallistunut väkivaltaiseen toimintaan tai sen tukemiseen ja heistä kolme kuollut.
Sota-alueelta palaaviiin on liitetty riski terrori-iskujen vaarasta Suomessa tai muusta väkivaltaisesta toiminnasta.
Suojelupoliisi korostaa, että kaikkien palanneiden kohdalla tämä riski ei tietenkään konkretisoidu.
– Kaikki Syyriaan matkanneet eivät automaattisesti ole turvallisuusuhka Suomelle, Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva selventää.
Ilves iskussa juhlapelissään, Kärpät joutui ahdinkoon      
Ilves jahtaa voittoa Kärpistä Aarne Honkavaaran kunniaksi pelattavassa juhlaottelussa. Ilves oli kovassa iskussa kamppailun alkuvaiheissa. 
Ilves pääsi niskan päälle jääkiekon SM-liigan juhlaottelussaan Kärppiä vastaan. Ilves hankki 15 minuutissa 2-0-johtoaseman Kärpistä. Mark Hurtubise ja Tapio Laakso ohittivat oululaisten maalilla torjuvan Iiro Tarkin.
Kanadalaisvahvistus Hurtubise iski Ilveksen 1-0-johtoon ja pääsi hakemaan hetkeä myöhemmin toista maaliaan, kun Ilves sai rangaistuslaukauksen Kärppien Dan Spangin koukittua Hurtubise ulos maalintekotilanteestaan. Hurtubise kuitenkin epäonnistui rankkarissaan.
Ilveksen ja Kärppien kamppailu on Aarne Honkavaaran 90-vuotisjuhlaottelu. Ilves pelaa vanhan ajan retropaidoissa ja Honkavaara seuraa paikan päällä, miten Ilvekselle käy juhlaottelussaan.  
Ruosteinen Lempi pääsi kuiville Naantalissa
Vuosia Särkänsalmen pohjassa maannut hinaaja paloitellaan romuraudaksi.
Yli neljä vuotta sitten Särkänsalmen sillan pieleen uponnut Lempi-hinaaja saatiin nostetuksi kuiville tiistaina iltakuuden maissa. Pitkään valmistellun nosto-operaation loppuvaihe sujui urakoitsijan mukaan ilman ongelmia.
Ennen nostoa hinaajaa kevennettiin irrottamalla rungosta vinssikoneistoja, ankkuriketjua ja hyttirakenteita. Näin saatiin painoa pois 30–40 tonnia. Siitä huolimatta nostettava runko painoi 170 tonnia. 
Merimaskun vesillä vuosikaudet maannut hinaaja päätyy paloiteltuna romuraudaksi. Loppulaskun maksavat Varsinais-Suomen ely-keskus ja Naantalin kaupunki.
Ukrainan kriisi käy kuumana – näin netti vastaa
Ukrainan konflikti on jatkunut jo kuukausia. Se alkoi helmikuussa tehdyn vallankumouksen jälkeen.
Ukrainan kriisissä ovat menossa kriittiset hetket sen suhteen, saadaanko maan itäosiin aikaiseksi pitkäaikainen rauha. Sotatilan rauhoittumisen kannalta keskeisiä poliittisia johtajia ovat Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama**, Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sekä Saksan liittokansleri **Angela Merkel**. Kriisin aikana näiden osapuolten neuvotteluita ja edesottamuksia on seurattu tarkasti.
Johtajien haastatteluiden ja mediavälähdysten jälkeen netissä on hyödynnetty innokkaasti aiheeseen liittyviä kuvia ja niistä on väännetty paljon erilaisia nettimeemejä. YleX poimi meemeistä hyvällä maulla parhaimmat.
Näin nettikansa on vastannut Ukrainan kriisin poliittisiin käänteisiin.
[The Kanzler-Cat aka Grumpy Merkel - Imgur](http://imgur.com/gallery/pP4XL)
[He is Russian to save the day...](http://imgur.com/gallery/8rV39SE)[Stupid sexy Merkel! - Imgur](http://imgur.com/gallery/LcqXI1F)
[With all this going on in Russia / Ukraine](http://imgur.com/gallery/RnvYGU4)
Suomalaiset ISIS-taistelijat levittävät propagandaa somessa - "En odottanut tällaista jihadia"
A-studion tiedossa on useita suomalaisten profiileja, jotka jakavat ISISin sanomaa Syyriasta, Irakista tai Suomesta käsin. Yksi ISIS-sotilaaksi ilmoittautunut mies kävi harjoittelemassa ampumista ennen lähtöään.
A-studio on seurannut viikkojen ajan Suomesta Syyriaan lähteneiden henkilöiden someverkostoja. Ainakin kuusi, jotka antavat ymmärtää olevansa alueella, levittävät aktiivisesti ISIS-myönteisiä viestejä Facebookissa tai Twitterissä, yksi myös Instagramissa. Heistä kolme on miehiä ja kolme naisia.
"Iloitsin mestauksesta", twiittasi yksi naisista englanniksi elokuussa James Foleyn teloituksen jälkeen.
Jyrkkää materiaalia jakaa eri tileillään esimerkiksi ISISin videolla esiintynyt Hussein,[ Espoossa kasvanut suomensomali](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_somalipoliitikko_isiksen_jihadisti-videolla_puhuu_poikani/7395837). Samoin hänen vaimonsa vaikuttaa aggressiiviselta. Hän on naisjihadisti, josta poliisi on aloittanut [esitutkinnan nettiuhkausten takia](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_kaynnisti_esitutkinnan_suomalaisesta_naisjihadistista/7461065).
Kaksi miestä ilmaisee olevansa ISISin joukoissa Irakin alueella. Kaikki kuusi tuntuvat olevan ainakin jossain määrin tekemisissä keskenään. Heille on yhteistä se, että he käyttävät kovaa kieltä "vääräuskoisista" muslimeista. Myös värväyspuheet toistuvat.
"Asun lähellä rajaa. Kerro jos haluat tulla," Hussein kirjoittaa.
"Mikä on tekosyysi [olla tulematta]?" toinen nainen kysyy.
"Kiiruhda ennen kuin ovet sulkeutuvat!", kolmas nainen kehottaa.
Profiileita suljetaan, nimimerkkejä vaihdetaan
Aktiivisia ISIS-liputtajia löytyy myös Suomesta.
"Ei huolta, ISIS vapauttaa Kurdistanin pian islamin uskoon, in shaa Allah", viestittää yksi kantasuomalainen käännynnäinen englanniksi.
Lisäksi on tukku suomalaisten ylläpitämiä profiileja, joiden liikkeistä tai taustoista emme voi olla varmoja, mutta jotka jakavat samaa ideologiaa.
Viime aikoina ainakin Twitter ja Ask.fm ovat sulkeneet lukuisia ISIS-propagandaa levittäviä tilejä. Jihadistien viestintää seuratessa huomaa myös, että henkilöt itse sulkevat ja avaavat profiileja nimimerkkien takana tottuneesti.
Naiset kertovat elämästään kalifaatissa
Suomesta lähteneet naiset viettävät verkostojensa perusteella aikaa etenkin brittien ja ruotsalaisten kanssa. Voi olettaa, että he liikkuvat enimmäkseen englanninkielisissä porukoissa.
Mustiin täyskaapuihin verhoituneiden naisporukoiden elämään näyttää kuuluvan ruoanlaittoa, lasten kanssa olemista - mikäli lapsia on -, aviomiehen tukemista tämän jihadissa ja netissä ajan viettämistä.
"En odottanut tällaista jihadia," yksi nainen kirjoittaa postatessaan ruokakuvia.
Sama nainen päivitti vielä kaksi vuotta aiemmin ollessaan Suomessa näin:
"Tänään keittön menu huokuu suomalaisuutta, nimittäin kermaista uunilohta, tillikastiketta ja riisiä. Jälkkäriksi kauraomenapaistosta."
Ampumaohjaaja: Nuorukainen herätti epäilyksiä
Yksi miehistä oli käynyt kuukausia ennen lähtöään harjoittelemassa ampumista ja ladannut siitä kuvan Facebookiin. Helsinkiläinen ampumarata vahvistaa A-studiolle, että heillä kävi alkuvuodesta tutustumiskäynnillä tyyppi, joka herätti epäilyksiä. Ampumaradan työntekijä muistaa heti tapauksen.
– Hän vaikutti aralta ja oli pelokas aseita kohtaan. Tuli olo, että onko tuota joku rohkaissut kouluttautumaan. Muita samankaltaisia henkilöitä ei meillä ole käynyt, vuorossa ollut työntekijä kertoo. Yritys haluaa pysyä nimettömänä.
Heitä ihmetytti, miksi nuori mies halusi otattaa itsestään valokuvan ison aseen kanssa ja laittoi sen vielä avoimeen jakoon. Erikoiselta tuntui myös se, että joku toinen henkilö varasi käynnin. Tulijoitakin piti olla kaksi, mutta lopulta ulkomaalaistaustainen nuori mies saapui yksin.
– Meillä käy paljon erilaisia ihmisiä. Emme voi käännyttää ketään ovelta ulkoisen vaikutelman perusteella. Mutta täytyy sanoa, että emme kyllä toivottaneet häntä uudelleen tervetulleeksikaan. Pistimme hänet merkille ja informoimme hänestä eteenpäin viranomaisille, työntekijä sanoo.
Elokuun lopussa miehen Facebook-tilille ilmestyi ilmoitus, "Started working as Soldier at Islamic State". Hän on aasialaistaustainen ja on asunut Suomessa tiettävästi vain pari vuotta. Hiljattain hän twiittasi englanniksi:
"Äiti, rakastan sua... poikasi on nyt pyhässä sodassa."
Susanna Laine aloittaa Puoli seitsemän -ohjelman juontajana
Laine työskenteli Radio Suomipopin Popstudion juontajana ennen siirtymistään Puoli seitsemän -ohjelmaan.
Susanna Laine aloittaa Yle TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman juontajana 30. syyskuuta. Hän seuraa tehtävässään Ella Kannista, joka on ollut ohjelmassa Mikko Kekäläisen juontajaparina helmikuusta 2013, kun Marja Hintikka jäi äitiyslomalle.
Laine työskenteli Radio Suomipopin Popstudion juontajana ennen siirtymistään Puoli seitsemän -ohjelmaan. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Nelosen Tuomas ja Juuso Experiencessä juontajana ja toimittajana sekä Big Brotherissa.
Aristoteleen kantapää: Kevätuhri keikkuen tulevi
Nuorempana luin rock-lehti __Soundista__ **Jyrki Siukosen** ja **Jukka Mikkolan** kirjoitukset tarkkaan. Näiden Vaaralliset lelut -yhtyeessä soittaneiden poikkitaiteilijoiden jutuista luin ensimmäistä kertaa videotaiteesta ja hiukan kummallisemmasta rockista. Muusta musiikista puhumattakaan: kun jompikumpi heistä kehui **Igor Stravinskin** Kevätuhria, oli pakko mennä Karvian kirjaston levyosastolle kuuntelemaan kappale.
Teini-ikäisen korville teos oli vallankumouksellista kuultavaa. Siitä tuli heti suosikkisävellykseni ja pitkän aikaa mikään muu klassinen musiikki ei tuntunut missään. Mozartit ja muut vanhat mestarit olivat Kevätuhrin pidättelemättömän luonnon energian kuvauksen rinnalla pikkusievää pimputtelua ja tuon merkkipaalun jälkeen tehty musiikki taas oli kalpeaa jäljittelyä.
Niinpä olin innoissani, kun vuonna 1994 Kevätuhri esitettiin Oopperatalossa ”alkuperäisessä asussa”, kuten ilmaisu kuului. En ole kaikkein ahkerin balettien harrastaja, mutta tuo esitys oli tietenkin vaikuttava. Niissä kohdissa, joissa en ymmärtänyt tanssijoiden kuvioita, saatoin nauttia täydellisestä musiikista. Ajattelin enintään, että hassuja kuvioita se **Vatslav Nizinski** aikoinaan tanssijoilleen keksikin.
Silloin en kiinnittänyt asiaan mitään huomiota, mutta jokin aika sitten aloin miettiä: miten niin baletti esitettiin alkuperäisessä asussa? Miten 1990-luvun tanssijat tiesivät, miten vuonna 1913 laadittu koreografia meni? Onko baletissa jokin notaatio, jolla koreografioita kirjoitetaan muistiin jälkipolville? Miten koreografit välittävät ideansa tanssijoille? Onko muuta liikemuistia kuin tanssijan liikemuisti? Onko Kevätuhri-baletista yhä tarkin selonteko **Woody Allenin** selvitys baletin kulusta kirjassaan __Parhaat__:
__”Nyt näyttämö pimenee ja Ihminen uhmaa Luontoa – jännittävä kahakka, jonka kuluessa Luontoa purraan lonkkaan, minkä johdosta lämpötila ei hievahda lähimpään puoleen vuoteen yhdestätoista pakkasasteesta.”__
Seuraavassa tanssin historian ja teorian opettaja **Tiina Suhonen** kertoo, miten tanssia kirjoitetaan muistiin. Un, deux, trois, quatre, hoplaa!
Maaliskuu 2012.
Woody Allen -sitaatti kirjasta Parhaat, Kirjayhtymä 1979, suom. Seppo Loponen
Amerikkalainen dokumentti Kevätuhrista, ensimmäinen osa (1/6): 
[Amerikkalainen dokumentti Kevätuhrista, ensimmäinen osa (1/6)](http://www.youtube.com/watch?v=-7QgPgG4c-g)
Tekninen häiriö keskeytti Keski-Suomen alueuutislähetyksen
Keski-Suomen alueuutislähetys keskeytyi tänään teknisen häiriön vuoksi. Noin kolmen minuutin kohdalla ohjelma hyppäsi alkuun ja viimeiset kolme minuuttia uutisista jäivät näkemättä.
Jyväskylän studion remontin vuoksi uutiset poikkeuksellisesti nauhoitetaan Tampereella ja lähetetään tallenteena Jyväskylästä. Tämän illan Keski-Suomen alueelliset uutiset ovat nähtävissä kokonaisuudessa Yle Areenassa.
Northugia uhkaa elinikäinen ajokielto
Petter Northug ajoi humalassa rajusti ulos tieltä toukokuussa. Northug kiisti aluksi ajaneensa autoa, mutta tunnusti myöhemmin teon.
Norjan hiihtotähti Petter Northugia uhkaa mahdollisesti elinikäinen ajokielto. Northug ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena rajusti ulos tieltä kotinsa lähellä toukokuussa.
Nothug pakeni paikalta, mutta poliisi otti hänet pian kiinni. Syyttäjän tiistaisen lausunnon mukaan Northug  kiisti aluksi toistuvasti poliisille ajaneensa autoa. Hän väitti kolarissa loukkaantuneen kaverinsa ajaneen autoa. Myöhemmin Northug tunnusti teon.
Northugia syytetään kuudesta rikoksesta, mm. alkoholin vaikuuksen alaisena ajamisesta ja väärien tietojen antamisesta poliisille.
\- Olen pahoillani typeristä teoistani ja olen valmis vastaanottamaan rangaistukseni. Pyydän uudelleen anteeksi, että sekoilin selityksissäni toukokuun 4. päivän ensimmäisinä tunteina, kun olin yhä alkoholin vaikutuksen alaisena, Northug sanoi norjalaismedialle.
Susanna Laineesta Ylen juontaja: Askel urallani eteenpäin
Susanna Laine loikkaa Radio Suomipopilta Ylelle.
**Susanna Laine** aloittaa Yle TV1:n suositun _Puoli seitsemän_ -ohjelman juontajana 30. syyskuuta. Laine seuraa juontajan tehtävässä **Ella Kannista**, joka puolestaan valittiin **Mikko Kekäläisen** juontajapariksi **Marja Hintikan** jäädessä äitiyslomalle helmikuussa 2013.
\- Olen tehnyt pitkään töitä kaupallisen radion ja television puolella, ja kun sain kutsun Ps:n koekuvauksiin, olin todella innoissani. Koekuvausten jälkeen sanoin tiimiläisille, että syksyllä nähdään. Onneksi näin kävi, sillä Ylen Puoli seitsemän on selkeä askel urallani eteenpäin, toteaa Laine.
Susanna Laine siirtyy Puoli seitsemään Radio Suomipopin Popstudion juontajan tehtävästä. Aiemmin Laine on työskennellyt juontajana ja toimittajana muun muassa _Nelosen Tuomas ja Juuso Experiencessä, Big Brotherissa,_ sekä ohjelmissa _Pitkä kuuma kesä, Talent Suomi, Pulssi_ ja _Treffit pimeässä._
Laine on opiskellut musiikkiteatteria ja kulttuurituottamista. Lisäksi Laine on työskennellyt näyttelijänä teatterissa ja rooleissa elokuvissa ja televisiotuotannoissa.
**Lähteet:** Yle
Asiakkaita huijaavat puhelinmyyjät sähköyhtiöiden kiusana
Pienet sähköyhtiöt varoittavat harhaanjohtavasta sähkösopimusten markkinoinnista. Satakuntalaiset sähköyhtiöt kertovat, että huijarit esittävät tekevänsä yhteistyötä paikallisten sähköfirmojen kanssa, vaikka mistään yhteistyöstä ei ole kyse.
Satakunnan alueen pienet sähköyhtiöt ovat huolissaan viime kuukausina lisääntyneestä sähkön puhelinkaupasta. Puheluissa asiakkaille on saattanut jäädä kuva, että sähkönmyyjä toimii yhteistyössä paikalisen sähköyhtiön kanssa. Puhelinmyyjät markkinoivat asiakkaille halpoja puolen vuoden sähkösopimuksia, joiden jälkeen hinnat nousevat reippaasti.
– Terve puhelinmyynti on totta kai tervetullutta, mutta sähkömarkkinoilla on myös asiakasta tietoisesti harhaanjohtava toimintaa. Paikallliset yhtiöt eivät tee tällä hetkellä yhteistyötä minkään yhtiön kanssa puhelinmyynnissä, kertoo Paneliankosken Voiman toimitusjohtaja Kimmo Nurminen.
Hälytyskellojen pitäisi soida, jos puhelinmyyjä tarjoaa poikkeuksellisen edullisia tai ilmaisia kuukausia. Asiakkaita harhaanjohtavien myyjien taktiikka on yleensä hyvin aggressiivista.
– Epärehelliset toimijat myyvät yleensä hyvin lyhyitä jaksoja, jonka jälkeen hinta nousee. Asiakkaan on syytä kysyä, kuinka kauan tämä hinta on voimassa. Kannattaa myös tarkistaa mitä tapahtuu, kun kyseinen tarjous päättyy, Kimmo Nurminen neuvoo.
Hyvästeleekö TPS nollakerhon?   
TPS sai terävän lähdön Bluesia vastaan pelattavassa jääkiekon SM-liigaottelussa. TPS karkasi pikavauhtia 2-0-johtoon.
Jääkiekon SM-liigakautensa nihkeästi aloittanut TPS sai terävän startin tiistai-illan Blues-kamppailuun. TPS karkasi kymmenessä minuutissa 2-0-johtoon.
Radek Smolenak avasi maalihanat Turussa. Smolenak vei TPS:n 1-0-johtoon ajassa 6.53 ja Simon Gysbers täräytti turkulaisten toisen osuman ajassa 9.21. Smolenak hankki syöttöpisteen TPS:n toisessa maalissa.
TPS lähti ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdossa.
"Maailman köyhin presidentti" tuli kylään
Uruguayn presidentti José Mujica vierailee Suomessa, koska toivoo maahansa uutta suomalaista sellutehdasta. Sellu ei kuitenkaan tee hänestä mielenkiintoista, vaan hänen arvomaailmansa.
Uruguayn presidentti José Mujica on monella tapaa erilainen kuin presidentit yleensä. Hän on entinen vasemmistosissi ja oli sotilasdiktatuurin aikana poliittisena vankina yli kymmenen vuoden ajan.
Hän lahjoittaa 90 prosenttia tuloistaan hyväntekeväisyyteen. Hän asuu pienellä maatilallaan, ja on ehdottanut presidentin virka-asunnon käyttämistä kodittomien suojana.
Myös hänen politiikkansa on erilaista kuin monen muun valtionpäämiehen. Hän on ajanut läpi monia liberaaleja lakeja, jotka ovat ristiriidassa katolisen kirkon oppien kanssa. Uruguay on hänen aikanaan laillistanut abortin sekä ottanut valtion kontrolliin marihuanan kasvatuksen, myynnin ja käytön.
Mujica voitti presidentinvaalit vuonna 2009 Uruguayn vasemmistopuolueiden ryhmittymän "Laaja rintama" edustajana. Hän ei ole ehdolla seuraavissa vaaleissa, jotka ovat lokakuussa tänä vuonna.
Hän vierailee Suomessa yhdestä tietystä syystä: Hän haluaa Uruguayhin lisää suomalaisia sellutehtaita. Maassa toimii jo yksi UPM:n omistama tehdas ja toinen, Stora Enson puoliksi omistama tehdas.
Presidentti Mujican haave uudesta sellutehtaasta antoi Ylelle mahdollisuuden esittää tälle poikkeukselliselle presidentille kysymyksiä myös muista aiheista.
Bayern-tähtiä sairastuvalle ennen Manchester Cityn kohtaamista
Bayern München kohtaa keskiviikkona Mestarien liigassa Manchester Cityn. Bayernin Franck Ribery on ottelusta varmuudella sivussa ja Arjen Robbenin pelaaminen on epävarmaa. 
Bayern München aloittaa urakkansa Mestarien liigassa keskiviikkona, kun joukkue kohtaa huippuottelussa kotikentällään Manchester Cityn.
Franck Ribery pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa lauantaina, kun hän tuli vaihdosta kentälle ja iski toisen maalin Stuttgartin verkkoon 2-0-voitossa. Päävalmentaja Pep Guardiolan mukaan kokenut ranskalaislaituri ei kuitenkaan ole pelikunnossa keskiviikkona.
\- Hän meni maanantaina lääkärille ja he kertoivat minulle tänään, ettei hän pysty pelaamaan, Guardiola kertoi lehdistölle.
Hollantilaistähti Arjen Robben on kärsinyt polvivaivasta ja hän huilasi lauantain ottelun.             
\- Arjen on täällä harjoituksia varten. Nämä ovat hänelle kuitenkin ensimmäiset harjoitukset tällä viikolla ja meidän täytyy katsoa miten ne menevät.
Bayern on kärsinyt kauden alussa useista loukkaantumisista. Tuoreimpana tapauksena sairastuvalle menetettiin pitkästä polvivammasta toipunut Holger Badstuber, jonka repeytynyt jänne reidessä vaatii leikkaushoitoa.
Toipilaina ovat myös Bastian Schweinsteiger, Thiago Alcantra, Rafinha ja Javi Martinez.    
Skotlannin itsenäisyys voisi iskeä erityisesti skottilaiseen - saarivaltion mallasaarteen valmistajat ovat huolissaan 
Valuutan heilahdukset ja menetetyt tulliedut uhkaisivat Skotlannin toiseksi suurinta vientiteollisuutta itsenäistymisen myötä.
Skotlannin itsenäisyys saattaisi vahingoittaa maan tunnetuimmasta vientituotteesta vastaavaa teollisuudenhaaraa.
Monet skotlantilaiset viskitislaamot ovat ilmaisseet huolensa maan itsenäistymispyrkimyksistä.
Huolta aiheuttaa muun muassa ajatus Britannian punnasta irrottautumisesta, mikä voisi johtaa arvaamattomiin seurauksiin, kun Skotlannin oman valuutan arvo olisi arvoitus. Skotlanti myös menettäisi asemansa EU:n vapaakauppa-alueella, ja joutuisi hakemaan jäsenyyttä uudelleen, mikä voisi viedä vuosia.
Tislaamojen kansainväliset kauppasuhteet voisivat kärsiä kolauksen itsenäisyyden seurauksena.
Tämä teollisuudenhaara on erityisasemassa tässä keskustelussa.
– Tämä teollisuudenhaara on erityisasemassa tässä keskustelussa. Itsenäisen Skotlannin valuutan luonne on epäselvä, ja tämä voisi itsestäänselvästi vaikuttaa vientiimme, tuotantoketjujen hallinnointiin, hintoihin ja kilpailukykyyn, sanoo skottilaisen viskijärjestön johtaja David Frost verkkojulkaisu Munchies'sille.
Viskinvalmistajat ovat ilmaisseet huolensa myös muun muassa The Washington Post -lehden haastattelussa. Lehden haastattelemista valmistajista suuri osa piti maan toiseksi tärkeimmän vientiteollisuuden riskeeraamista hulluutena.
– Olen huolissani siitä, että riskit huomataan vasta kun on liian myöhäistä, sanoi Ian Macleod-tislaamon edustaja Mike Younger The Telegraph -lehteen kirjoittamassaan avoimessa kirjeessä.
Viidennes Skotlannin vientituloista tulee viskistä. Saarivaltiossa valmistetun viskin myynnistä saadut tulot ovat kaksinkertaistuneet kymmenen viime vuoden aikana noin 5,5 miljardiin euroon. Viski on Skotlannille taloudellisesti toiseksi tärkein vientituote Pohjanmeren öljyn jälkeen.
Skottilaisen viskin valmistus on maantieteellisesti suojattu, eli sitä voidaan valmistaa vain Skotlannissa. Maassa on noin sata aktiivista tislaamoa. Niiden tuotannosta 90 prosenttia myydään ulkomaille noin 200 eri maahan.
Iäkkäämpi mies menehtyi kulotuksessa
Närpiössä Pohjanmaalla iäkkäämpi mies menehtyi tulipalossa tiistaina. Silminnäkijöiden mukaan mies oli ollut kulottamassa omilla maillaan, ja hän menehtyi sammuttaessaan irti päässyttä tulta.
Iäkkäämpi mies on menehtynyt tiistaina Närpiössä kulotuksen yhteydessä. Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta kello 14 aikaan. Palopaikalla selvisi, että mies oli ollut kulottamassa maillaan, ja tuli oli levinnyt.
Mies oli ryhtynyt sammuttamaan tulta itse ja menehtyi . Palokunta sai sammutettua tulipalon, eikä siitä aiheutunut vaaraa muille.
Pohjanmaan poliisilaitos tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana ja selvittää kuolemaan johtaneita tapahtumia.
Aristoteleen kantapää ja Paskhan reissut
Oletteko huomanneet, että kristikunnan suurista pyhistä joulu saattaa olla minä viikonpäivänä tahansa, mutta pääsiäinen on aina sunnuntaina, pitkäperjantai perjantaina ja kiirastorstai torstaina? Pääsiäinen sijoitetaan paikalleen omalaatuiselta kuulostavan laskusäännön mukaan kevätpäivän tasausta seuraavan täysikuun jälkeisenä sunnuntaina, joten se sijaitsee välillä 22. maaliskuuta 25. huhtikuuta.
Marian ilmestyspäivää vietetään kuitenkin vuosittain yhdeksän kuukautta ennen joulua eli 25. maaliskuuta, ja sen sijoittamista piinaviikolle halutaan välttää. Näistä säännöistä seuraa sellainen matematiikka, että koska kuu syntyy samana päivänä 19 vuoden välein ja viikonpäivät osuvat kuukauden samoille päiville joka 28. vuosi, pääsiäinen on samana päivänä aina 532 vuoden välein. Eikö olekin yksinkertaista!
Miksi pääsiäinen liikkuu? Mitä kaikkia muita päiviä pääsiäinen liikuttelee? Kuka oli **Septuagesima**? Onko Tuhkakeskiviikon tuhka jonkun elävältä poltetun marttyyrin tuhkaa? Kysytään pastori ja tietokirjailija **Jaakko Heinimäeltä**.
Huhtikuu 2012.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Presidentti Niinistö ampumahiihdon MM-kisojen suojelijaksi
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisat saivat arvovaltaisen suojelijan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö suojelee Kontiolahdella maaliskuussa 2015 järjestettäviä ampumahiihdon MM-kisoja. 
Presidentti lupautui suojelijaksi tavatessaan Ampumahiihtoliiton, Kontiolahden kunnan sekä Joensuun kaupungin edustajia tiistaina Mäntyniemessä.
Zidane kiinnostunut Ranskan maajoukkueen valmentamisesta
Eero Markkasta Real Madridin kakkosjoukkueessa valmentava Zinedine Zidane myönsi tiistaina, että hän harkitsisi Ranskan maajoukkueen valmentamista mahdollisuuden ilmaantuessa. 
Ranskan paidassa maailmanmestaruutta kotikisoissa vuonna 1998
juhlinut Zinedine Zidane vihjasi olevansa kiinnostunut maajoukkueen
päävalmentajan tehtävistä.
\- Olen kunnianhimoinen. Olen nykyään valmentaja ja kysyn
itseltäni, miksen voisi olla maajoukkueen valmentaja, Zidane kertoi ranskalaiselle
La Provence – lehden haastattelussa. 
Zidane valmentaa tätä nykyä Real Madridin kakkosjoukkuetta
Castillaa, jossa pelaa Suomen maajoukkuehyökkääjä Eero Markkanen. Viime vuonna
hän oli Carlo Ancelottin apuvalmentaja, kun Real voitti Mestarien liigan.
\- Rakastan Ranskan maajoukkuetta ja kannoin tätä pelipaitaa.
Se ei tarkoita sitä, että minusta voi tulla päävalmentaja. Kuitenkin siitä
hetkestä lähtien, kun menin aidan toiselle puolelle, kaikki on mahdollista. 
\- Nyt valmennan kuitenkin Realin nuoria pelaajia. Yksi asia
kerrallaan, Zidane lisäsi.
Zidane pelasi urallaan 108 maaottelua ja hän voitti maailmanmestaruuden
lisäksi myös Euroopan mestaruuden vuonna 2000. Taiturin ura päättyi ulosajoon
vuoden 2006 MM-finaalissa, kun hän puski Italian Marco Materazzia rintaan. 
Kaksi kuoli valtavassa ketjukolarissa Hollannissa
Goesin kaupunkiin johtavalla moottoritiellä oli aamulla huono näkyvyys sumun takia.
Hollannissa sattui tiistaiaamuna 150 auton ketjukolari, jossa kaksi ihmistä kuoli ja 11 loukkaantui vakavasti. Tapahtumapaikalla oli onnettomuushetkellä sakea sumu.
Ketjukolari sattui kello kahdeksan ruuhkassa Goesin kaupunkiin johtavalla moottoritiellä noin 150 kilometriä Amsterdamista lounaaseen.
KRP varoittaa huijauksesta: Ikean nimissä kalastellaan luottokorttitietoja
Keskusrikospoliisin mukaan kyseessä on huijaus, jossa ihmisille lähetetään esimerkiksi sähköpostitse viesti, jossa kerrotaan kyselystä ja mahdollisuudesta lunastaa palkintoja 50 eurolla.
Ikea-tavaratalojen nimissä kalastellaan luottokorttitietoja, kertoo Keskusrikospoliisi.
KRP:n mukaan ihmisille on lähetetty viestejä sähköpostitse ja sosiaalisessa mediassa. Viesteissä kerrotaan Ikea-kyselystä ja mahdollisuudesta lunastaa 50 eurolla palkintoja. Kyselyssä pyydetään luottokortin numeroa, ja vastaamisen jälkeen asiakkaalle lähetetään viesti, jonka mukaan hän on avannut tilin sivustolle jukebox.com.
Keskusrikospoliisin mukaan kyseessä on huijaus. Poliisista muistutetaan, ettei luottokorttinumeroa pidä antaa epäilyttäviin kyselyihin.
Ikea Suomella ei ole asian kanssa mitään tekemistä ja asiaa tutkitaan, kertoo KRP.
Don Huonojen basisti: Jos kaikki kukkoilee, se ei johda mihinkään
Don Huonojen matkan varrella ei ole sarvien kolinalta vältytty. Pystyykö Don Huonot vihdoinkin puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä?
TV2:n  _We Want More_ -ohjelmassa paneudutaan ensi lauantain 20.9. jaksossa **Don Huonojen** uraan ja paluuseen.
Jaksossa yhtyeen basisti **Jukka Puurula** kertoo, että yhtyeellä oli uransa aikana hetkiä, jolloin bändin tarinan ajateltiin olevan loppu.
\- Jos kaikki kukkoilee koko ajan, se ei johda mihinkään. Meillä oli paljon sellaisia aikoja, jolloin tuntui, että tämä ei johda mihinkään.
Katso maistiainen ensi lauantain jaksosta alta.
TV2:ssa nähtävässä _We Want More_ -ohjelmassa paluun tekevät Don Huonot, **Kwan**, **Neon 2**, **Miljoonasade** ja **Mascara**. Ohjelman avausjakso, jossa keskityttiin Neon 2 -yhtyeeseen, nähtiin viime lauantaina 13. syyskuuta. **[Katso jakso Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2282701).**
**Lue myös: **
**[Tässä ovat paluun tekevät Suomi-suosikit – mukana mm. Don Huonot ja Kwan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/05/tassa-ovat-paluun-tekevat-suomi-suosikit-mukana-mm-don-huonot-ja-kwan)**
**[Neon 2 -yhtyeen Jussi: Kusi ei noussut hattuun, mutta mopo karkasi kädestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/neon-2-yhtyeen-jussi-kusi-ei-noussut-hattuun-mutta-mopo-karkasi-kadesta)**
**[Mariko Kwanin paluusta We Want More -ohjelmassa: En uskonut sen toteutuvan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/mariko-kwanin-paluusta-we-want-more-ohjelmassa-en-uskonut-sen-toteutuvan)**
**Lähteet:** Yle Areena, We Want More
Suomalaiset haluavat ostaa taidetta - mutta eivät löydä sitä
Tavallisten suomalaisten positiivinen suhtautuminen taiteen hankkimiseen yllättää. Jopa 90 prosenttia on kiinnostunut taiteen ja taidekäsityön ostamisesta. Tämä käy ilmi Teollisuustaiteen liitto Ornamon tuoreesta Taiteen markkinatutkimuksesta.
Kokoomuksen kansanedustaja, entinen lehtikustantaja, Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja Taloustutkimus Oy:n omistaja Eero Lehti ei ole tavallinen suomalainen. Eero Lehti on taiteen suurkuluttaja.
Lehden vapaa-ajan huvila Sipoossa, koti Keravalla ja Taloustutkimus-yrityksen tilat pursuavat taidetta.
– Taiteilijat soittavat. Huutokaupoistakin löytyy. Pitkälti tällä hetkellä luotan Taidekeskus Salmelan Tuomas Hoikkalan neuvoihin. Ostan sieltä. Sen jälkeen kun nämä kanavat ovat yksilön kohdalla avautuneet, taideostoksien väli tihenee kummasti. Silloin kun ostaminen on helppoa niin  se myös toteutuu. Taiteilijat ovat aika harvoin hyviä markkinoijia, Eero Lehti toteaa.
Lehti ilmoittaa olevansa kiinnostunut erityisesti suomalaisesta nykytaiteesta, maalauksista, grafiikasta ja veistoksista. Lehden kokoelma Sipoon huvilalla on kuitenkin perinteisempi: Kokoelmaan kuuluu Suomen kultakauden maalareiden kalliita teoksia, Pekka Halosta ja Eero Järnefeltiä.
Tuoreemmista tekijöistä Lehti on sijoittanut maalareihin kuten jo edesmenneeseen Ilkka Lammiin ja Pasi Tammeen. Molemmat ovat esittävien teosten tekijöitä, joiden maalaustyylissä on vaikutteita sadan vuoden takaisesta realismista. Lehti maksaa yksittäisestä teoksesta yleensä korkeintaan 3 000–5 000 euroa. Mutta niitä on paljon.
Suomalainen on kiinnostuneempi taiteesta kuin luulimmekaan
Teollisuustaiteen liitto Ornamon tuoreesta tutkimuksesta käy ilmi, että myös  iso osa tavallisista suomalaisista on kiinnostunut hankkimaan kotiinsa taidetta tai taidekäsityötä. Lähes kolmasosa ei kuitenkaan löydä haluamaansa. Taiteen suurkuluttajille tutut taiteen hankkimisen paikat kuten galleriat ovat tavalliselle ihmiselle vieraita.
– Verkossa taide näkyy, mutta näkyy vielä liian vähän. Aika monilla oli se kynnyksen kokemus astua galleriaan sisään. Esimerkiksi osamaksumahdollisuutta ei tunnettu ollenkaan, kertoo tutkimuksen tekijä, taiteen asintuntija Anna Rikkinen Ornamosta.
Taidekäsityöt ovat suomalaisille tutuin taiteen muoto ja niiden hankintapaikat, käsityömyyjäiset. Toisaalta suosituin taiteenlajeista on maalaustaide ja suosittuja ovat myös taidekorut. Yli 4 000 euroa kuukaudessa tienaavat saattavat hankkia myös taidegrafiikkaa.
Nuoret ovat taiteen suhteen avarakatseisimpia. Heitä kiinnostavat myös uudemmat taidemuodot, valokuva, julisteet ja sarjakuva.
Kiinnostuneita taiteenostajia löytyy eri hintaluokista
Tutkimuksen mukaan siis yhdeksän kymmenestä on kiinnostunut ostamaan taidetta. Suurin osa taidetta tai taidekäsityötä hankkineista on maksanut teoksesta tai esineestä alle 100 euroa. Neljäsosa on tehnyt 100–400 euroa maksaneen hankinnan. Yli 1 000 euroa taiteesta on maksanut joka 20.
Maksuvalmiutta suomalaisilta löytyisi kuitenkin enemmänkin. Erityisesti 100–400 euron ja 400–1 000 euron taideostokset kiinnostaisivat entistä useampaa. Jopa yli 1 000 euroa teoksesta voisi maksaa 16 prosenttia suomalaisista. Luvut ovat aikaisempaan tietoon nähden hätkähdyttävät.
– Iso määrä on myös tällaisia ihmisiä, ketkä haluavat sijoittaa yli 2 000 euroa taideteokseen. Niitä on 127 000. Sekin on ihan valtava määrä meitä suomalaisia, Rikkinen sanoo.
Ornamon tutkimus kattaa myös yritysten suhtautumiseen taiteen hankkimiseen. Yritysmaailmassakin taidehankinnat kiinnostavat, mutta tietoa ja osaamista puuttu.
Tutkimukseen vastasi reilu tuhat 15–79-vuotiasta suomalaista. Yrityshaastatteluihin osallistui 100 vähintään 250 henkilöä työllistävien yritysten taidehankinnoista päättäviä. Tutkimus tehtiin Euroopan sosiaalirahaston rahoituksella.
Lahden keskustan liikenne uusiksi – leveitä jalkakäytäviä ja yksisuuntainen Aleksi
Lahdessa kaupungin keskustan liikennejärjestykset ovat menossa uusiksi.. Kävelykatuja ei ole luvassa, mutta ajoväyliä kavennetaan ja jalkakäytäviä levennetään. Myös ajonopeudet keskustan alueelle laskisivat 30:een kilometriin tunnissa.
Lahden
keskustan pääväylä, Aleksanterinkatu, suunnitellaan muutettavaksi
yksisuuntaiseksi ja yksikaistaiseksi. Tulevaisuudessa kadulla saisi ajaa
vain 20 km/h yhteen suuntaan. Tekniselle lautakunnalle esitellyssä keskusta-alueen
liikennejärjestelyjen yleissuunnitelmassa ehdotetaan myös jalankulun lisäämistä
keskustassa.
Keskustaeheytys
Ry:n toiminnanjohtaja Janne Viitamies kiittää kaupunkia keskustan yrittäjien
kuuntelemisesta. Kävelykatuja ei Lahteen olla lisäämässä.
– Tiettyä liikenteen rauhoittamista tarvitaan. Muta se, mitä me ei
tarvita Lahdessa, on vastakkainasettelua kävelykatujen ja
moottoriliikennekatujen välillä. Semmoinen on aivan turhaa, kaikki nämä
intressit voidaan taitavalla suunnittelulla kyllä sovittaa yhteen.
Fillarit autojen sekaan – tai omille väylilleen    
Polkupyörät
siirtyisivät keskusta-alueella pääsääntöisesti autojen sekaan ajoradalle.
Muutamia pyöräteitä on kuitenkin luvassa, Lahden kunnallistekniikan
projektipäällikkö Riitta Niskanen kertoo.
– Pyöräilyväylä erotetaan rakenteellisesti sekä jalankulusta että
autoliikenteestä. Aleksanterinkadulla se voisi tarkoittaa sitä, että pyöräväylä
olisi selkeästi rajattu jollain erillisellä värillä.
Lahden
torin alle tehdään parhaillaan uutta parkkihallia. Maanpäällinen pysäköinti ei 
kuitenkaan ole katoamassa, vaan katujen varsilta löytyy silti jatkossakin ruutuja.
– Kadun varrelle jää ilman muuta pysäköintipaikkoja, mutta ne
ohjataan lyhytaikaisiksi, maksimissaan puolen tunnin pysäköintiin. Pitempiaikainen
asiakaspysäköinti olisi toriparkissa, Niskanen sanoo.
Jos
suunnitelmat hyväksytään, myllerrys Lahden keskustassa jatkuu toriparkin
valmistumisen jälkeenkin.
– Riippuen tietenkin ratkaisusta, Aleksia tehdään vuosi tai kaksi.
Venäläisministeri pitää vastapakotteita huonona politiikkana
Talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev on sitä mieltä, että vastapakotteet ovat perusteltuja ainostaan maataloudessa.
Venäjän pitäisi keskittyä auttamaan pakotteiden heikentämiä yrityksiä eikä laatimaan vastapakotteita. Näin sanoo maan talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev, jonka mukaan vastapakotteet saattavat vahingoittaa venäläisfirmoja entisestään.
Uutistoimisto Rian haastatteleman Uljukajevin mielestä Venäjän olisi aluksi syytä keskittyä pankkien ja muiden finanssialan yritysten tukemiseen, koska kaikki muut ovat niistä riippuvaisia.
– Meidän täytyy miettiä, miten voisimme auttaa pakotelistalla olevia yhtiöitä.
Uljukajevin mukaan ainoa ala, jolla vastapakotteissa olisi jotain järkeä, olisi maatalous.
– Meistä voisi tulla merkittävä elintarvikkeiden viejä, ei pelkästään omavarainen ruuan suhteen, hän sanoi uutistoimisto Rialle.
Venäjän valtiovarainministeriö kertoi maanantaina, että se aikoo perustaa rahaston auttamaan yrityksiä, jotka kärsivät länsimaiden määräämistä pakotteista.
Ukrainan sodan takia Euroopan unioni asetti uusia Venäjän vastaisia pakotteita viime perjantaina. Myös Yhdysvallat määräsi lisää pakotteita.
Helteinen Hailuoto houkutti runsaasti matkailijoita
Helteinen kesä näkyi myös Hailuodon matkailijamäärissä. Kävijöitä riitti runsaasti helleaallon alkamisesta aina koulujen alkuun asti.
Hailuodon Marjaniemessä sijaitseva Luotsihotelli ja Rantasumpun leirintäalue olivat nyt ensimmäistä kesää matkailuyritys Villi Pohjolan käsissä.
Hotelli- ja ravintolatoiminnasta vastaava Päivi Isola kertoo, että helteiden ansiosta kausi sujui jopa paremmin kuin osattiin toivoa.
– Kausi alkoi hirveällä rytinällä helteiden myötä, ja sekä päiväkävijöitä että yöpyjiä oli paljon enemmän kuin edelliskesänä.
Rantasumppuun uusia suunnitelmia
Kesäkauden alkajaisiksi Luotsihotellin ravintolasaliin ja huoneisiin tehtiin pintaremonttia, joka Isolan mukaan on saanut kiitosta asiakkailta. Leirintäalueen huonokuntoinen ravintola- ja huoltorakennus taas purettiin kokonaan, ja saniteettitilat järjestettiin väliaikaisesti konttiin.
– Vanhan rakennuksen katoaminen on herättänyt jonkin verran kysymyksiä, mutta asiakkaat ovat olleet aivan tyytyväisiä väliaikaispalveluihin.
Rantasumpun alueelle on tulossa suuria uudistuksia.
– Meillä on alueelle aivan uusia suunnitelmia. Niiden laajuutta ei vielä tiedetä, suunnitelmat ovat sen verran kesken. Mutta muutoksia saattaisi olla tiedossa jo ensi kesänä, Isola uumoilee.
Palveluita päiväkävijöille
Villi Pohjola on kiinnostunut kehittämään myös Hailuodon ympärivuotista luontomatkailua. Isolan mukaan hyödyntämätöntä potentiaalia on paljon, ja palveluita kehitetään koko ajan.
Yhdeksi saaren kehityskohteeksi Isola mainitsee päiväkävijöiden saniteettipalvelut ja jätehuollon.
– Niitä ei tällä hetkellä oikein ole olemassa, ja niitä kaivataan jatkuvasti.
Nyt kaatui Sport - HIFK jälleen voittoon
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksen tapahtumia. HIFK vankisti liigan kärkipaikkaansa 7-1-voitolla liiganousija Sportista.
Monet järjestöt lopettivat pitkäaikaistyöttömien palkkaamisen 
Monet järjestöt ovat lopettaneet pitkäaikaistyöttömien palkkaamisen ainakin toistaiseksi. Työministeriö on kesäkuusta alkaen halunnut järjestöjen tarjoavan entistä enemmän kokopäivätyötä palkkatuella työskenteleville. Järjestöt sanovat, ettei niillä ole varaa maksaa kokopäivätyöstä.
Useat järjestöt pyörivät osittain palkkatukea nauttivien pitkäaikaistyöttömien voimin. Nyt järjestöt ovat joutuneet ongelmiin.
Valtion maksaman palkkatuen turvin työllistetyt pyörittävät esimerkiksi Suomen punaisen ristin SPR:n Kontti-ketjua. Kierrätystavaraketju hankkii rahaa SPR:n avustutoimintaan.
Nyt SPR:n Kontti-ketjuun ei oteta yhtään uutta työntekijää.
– Meillä on rekrytointikielto. Uusia työntekijöitä ei voida palkata eikä entisten työntekijöiden työsuhteita ei voida jatkaa normaaliin tapaan, Vantaan Kontti-myymälän työntekijä Jyrki Jaakkola kuvailee tilannetta työpaikallaan.
Jaakkola itse tuli Kontti-ketjun palvelukseen noin kaksi vuotta sitten palkkatuella.
Valtio maksaa jopa yli 1 300 euroa kuussa palkkatukea työnantajalle, joka palkkaa yli 500 päivää työttömänä olleen vaikeasti työllistyvän henkilön.
Järjestöjen kassassa ei ole tarpeeksi palkkarahaa
Kesäkuusta alkaen myös järjestöjen ja muun kolmannen sektorin on pitänyt tarjota osa-aikaisille palkkatuella työllistetyille työntekijöilleen kokopäivätyötä ennen uuden työntekijän palkkaamista. Työsopimuslaki edellyttää sitä.
Käytäntö on ollut tähän saakka kuitenkin toinen. Useat järjestöt ovat palkanneet palkkatuen avulla aina vain uusia osa-aikaisia. He ovat järjestöille halpaa tai lähes ilmaista työvoimaa.
– Muutos aiheuttaa sen, että omaa rahaa palkanmaksuun pitää olla aika paljon lisää. Nyt me teemme järjestössä muutokset työllistämistoimintaan, SPR:n Kontti-ketjun työllistämispäällikkö Ari Montonen  kertoo.
Valtion maksama palkkatuki kattaa osa-aikaisen työntekijän kulut jopa kokonaan. Täyttä työpäivää tekevän palkkasta osa pitäisi ottaa järjestön kassasta.
Punaisen ristin Montonen ennustaa, että järjestö palkkaa pitkäaikaistyöttömiä entistä vähemmän.
– Suunta on vähenevä, jos tilanne jatkuu tämmöisenä, Montonen sanoo.
Punaisen ristin Vantaan Kontti-myymälästä puuttuu tällä hetkellä yli 20 työntekijää. Paikat oli tarkoitus täyttää yhä kasvavasta pitkäaikaistyöttömien joukosta.
Ministeri Ihalainen lupaa helpotusta järjestöille
Työministeriön kiristynyt suhtautuminen palkkatukien käyttöön vaikuttaa tulleen yllätyksenä järjestöille. Moni järjestö on herännyt asiaan vasta syksyllä, kun uusien työllistettävien palkkaaminen ei olekaan sujunut entiseen malliin.
Pulassa olevat järjestöt ovat ottaneet ahkerasti yhteyttä työministeriöön. Nyt ministeriö aikoo muuttaa työsopimuslakia niin, että järjestöt voisivat teettää osa-aikatyötä palkkatuella jatkossakin.
– Vuoden alusta on tarkoitus tulla voimaan sellainen laki, että osa-aikaisuus mahdollistuu ja niin että myös kuntien velvoitetyöllisyys onnistuu, työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kertoo työhuoneessaan Aleksanterinkadulla.
Järjestöt ovat kuntien rinnalla suurin vaikeasti työllistyviä palkkaava työnantaja.
Järjestöjen tavasta tarjota vain osa-aikatyötä suurelle osalle palkkatuetuista työntekijöistä voi olla montaa mieltä. Esimerkiksi osa-aikaisen työntekijän saama palkka jää pieneksi.
– Sitä voi tietysti moralisoida. Toinen puoli asiaa on se, että järjestöt työllistävät ihmisiä, joita muut eivät tässä yhteiskunnassa työllistä edes osa-aikaisesti, ministeri Ihalainen puolustaa myötämielisyyttään järjestöjä kohtaan.
Vantaan SPR:n Kontti-myymälässä työntekijöiltä on tiedusteltu halukkuutta kokopäivätyöhön. Suurin osa heistä ottaisi kokopäivätyön, jos sellaisen saisi.
Suomalaisten nuorten kielitaito hyvällä tolalla
Englannin kielen ylivaltaan toivotaan kuitenkin edelleen muutosta.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen ja Opetushallituksen tekemässä selvityksessä tutkittiin, miten hyvin peruskoulunsa päättävät nuoret saavuttavat opetussuunnitelman mukaiset tavoitteet kielissä. Oppilaita oli arvioinnissa mukana lahes 11 000, pääosin suomenkielisistä kouluista.
Oppimistulokset arvioitiin englannin, ruotsin, venäjän, saksan ja ranskan eli yleisimmin opiskeltujen kielten osaamisessa. Englannista ja ruotsista arvioitiin vain pitkä oppimäärä eli niin sanottu A-kielen osaaminen, muut kielet myös lyhyempänä B-oppimääränä.
Tutkimuksen projektipäällikkö, kielitaidon arvioinnin dosentti Raili Hildén kertoo, että kokonaisuudessaan tulokset ovat hyviä, jopa erinomaisia. Erityisen hyvin osataan englantia, mutta myös useimmin opiskelluissa pitkissä kielissä, kuten pitkässä ruotsissa ja saksassa, päästiin hyviin tuloksiin. Jonkin verran parantamisen varaa on lyhyemmän oppimäärän kielissä.
Nuoret eivät vaikene monella kielellä
Eri taitoja arvioidessa parhaat tulokset saavutettiin luetun ymmärtämisessä ja puhumistehtävissä. Tosin suomenkielisten venäjän opiskelijoiden suullisessa kielitaidossa olisi parantamisen varaa.
– Tässä on ollut ehkä vähän poleeminen julkisuuskuva, että suomalainen vaikenee monella kielellä. Mutta kyllä kieltenopettajat ovat panostaneet jo kauan siihen, että kieliä opitaan myös puhumaan. Ja nyt se näyttää kantaneen hedelmää, Hildén kertoo.
Hänen mielestään suullinen kielitaito pitäisi kuitenkin ottaa nykyistä paremmin huomioon myös arvosanoissa.
Englannin opiskelu koetaan mielekkääksi
Oppilaat kokevat pitkän englannin kielten oppimääristä hyödyllisimmäksi. Siitä myös pidetään eniten ja nuoret uskovat osaavansa sitä parhaiten. Pitkää ruotsia ja venäjää pidetään toiseksi hyödyllisimpinä valintoina, lyhyen oppimäärän kielistä venäjää.
Englanti vaikuttaisi olevan myös ainoa koulussa opiskeltava kieli, jota nuoret käyttävät runsaasti myös vapaa-aikana. Esimerkiksi kouluopiskelulla ja läksyillä ei ollut englannin kielitaidon karttumisessa niin suuri merkitys kuin muissa kielissä.
Hildénin mukaan tämä näkyy erityisesti poikien englannin kielen taidoissa. Muissa kielissä tytöille tyypillisempi ahkeruus ja tunnollisuus näkyy parempina tuloksina. Sukupuolen lisäksi nuoren kielten oppimistuloksiin vaikuttavat vanhempien koulutustausta ja tähtääkö tämä peruskoulun jälkeen lukioon vai ammatilliseen koulutukseen.
Kielitaito haluttaisiin monipuolistaa
Kielten osaamisen arviointeja tehdään niin harvoin, ettei nyt julkistettuja tuloksia voida verrata aiempien tutkimusten tuloksiin - esimerkiksi opetussuunnitelmat ovat muuttuneet.
Se kuitenkin voidaan sanoa, että nykyisin englannin ylivalta korostuu opiskelussa, mutta jonkin verran myös siinä, mikä kielitaito koetaan tarpeellisiksi.
Arvioinnin julkistamistilaisuudessa oltiinkin yhtä mieltä siitä, että nuoria pitää rohkaista opiskelemaan kieliä monipuolisesti. Hildénin mielestä nyt julkistetut hyvät oppimistulokset muissakin kielissä rohkaisevat, mutta kielitaidon monipuolistaminen vaatii muutakin. 
– Millainen on tuntijako, miten helppoa valinnaisaineita on toteuttaa ja opiskella ja nuoren mahduttaa opiskeluohjelmaansa? Se on asia, jossa kielten opettajat ja kielikasvatus tarvitsee myös muiden yhteiskuntatoimijoiden tukea, Hildén sanoo.
Omakotitalo vaurioitui pahasti tulipalossa Siilinjärvellä
Kattorakenteisiin päässyttä tulipaloa jouduttiin sammuttamaan maanantaina pitkään. Sisällä ei ollut ketään, mutta talo kärsi vaurioita.
Omakotitalo kärsi maanantaina pahoja vaurioita tulipalossa Siilinjärvellä. Tulipalo syttyi iltapäivällä ja naapuri hälytti palokunnan paikalle. Omakotitalon asukkaat eivät olleet kotona palon syttyessä eikä kukaan loukkaantunut.
Tuli ehti levitä talon sisältä kattorakenteisiin ja palomiehet olivat useita tunteja sammuttamassa paloa. Jälkiraivaustöihin päästiin alkuillasta ja pelastuslaitos arvioi tuolloin, että palopaikkaa on vartioitava vielä yön ajan.
Näihin asioihin MTV Push -rahoja käytettiin
Valtio ja Helsinki ostivat MTV:ltä 850 000 euroa maksaneen MTV Push Helsinki –markkinointitapahtuman. Katso, mitä rahalla saatiin.
Sopimus MTV Push Helsingin tuottamisesta tehtiin MTV Networks Internationalin ja Helsingin kaupungin välillä. Markkinoinnin toteutuksesta on vastannut MTV.
Yle Uutiset Uusimaa kysyi Helsingin kaupunkimarkkinointiyksikön päälliköltä Saila Macherelta ja MTV Push Helsingin projektipäälliköltä Mikko Leistiltä, mitä rahasummalla on saatu aikaan.
480 000 euroa MTV:llä esitettävään tv-tuotantoon
Valtaosa koko summasta käytettiin 30-minuuttiseen MTV Push Helsinki Special -ohjelman tuottamiseen, taltioimiseen ja levittämiseen. MTV Push Helsinki Special esitetään uusintoineen MTV:n kanavilla lokakuussa. MTV:n mukaan ohjelman tavoittavuus on jopa 500 miljoonaa kotitaloutta.
Ohjelmaa varten järjestettiin Helsingin Circus-ravintolassa torstaina keikka, jossa esiintyi Charli XCX, Oliver Heldens, Becky Hill ja Redrama. Tapahtumassa oli kaupungin mukaan lähes tuhatpäinen yleisö.
Tarkemmat erittelyt kuluista löytyvät Työ- ja elinkeinoministeriön [päätöksestä](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatostiedote/2014/Kanslia_2014-06-23_Khs_25_Pt/1B16212E-86B9-4E7B-83D0-A9D91056386E/Liite.pdf) antaa valtionapua, jolla katettiin tapahtuman kuluista neljännes.
Ohjelman toteutuksesta vastasi MTV. Helsingin kaupunkimarkkinointiyksikön päällikkö Saila Machere sanoo, että tuotannon hinnasta neuvoteltiin MTV:n kanssa "hyvässä yhteistyössä".
– Esimerkiksi Helsingin uuden vuoden yöhön varaudutaan 340 000 tuhannella ja siinä ei ole mukana tv-tuotantoa. Jos summan rinnastaa siihen, se antaa perspektiiviä, vertaa Helsingin kaupunkimarkkinointiyksikön päällikkö Saila Machere.
MTV:llä on taiteellinen vapaus tv-tuotannon toteuttamisesta, eli käytännössä Helsingin näkyvyydestä tulevassa tv-ohjelmassa ei ole mitään takeita.
– Heillä (MTV:llä) on oikeus katsoa, missä määrin esimerkiksi Helsingin kaupunkitapahtumat näkyvät. Se on heidän tuotteensa. Koko konseptin nimi on kuitenkin MTV plus Helsinki. Se on jo ihan hieno juttu, Machere sanoo.
270 000 euroa ulkomaille kohdistettuun markkinointikampanjaan
Toinen iso erä summasta kului ulkomaille kohdistettuun, puolitoista kuukautta kestäneeseen markkinointikampanjaan. Myös tämä kampanja ostettiin MTV Internationalilta.
Kampanja järjestettiin yhdeksässä maassa. Nämä olivat Ruotsi, Ranska, Saksa, Iso-Britannia, Hollanti, Etelä-Korea, Venäjä, Japani ja Espanja.
270 00 eurolla saatiin kyseisissä maissa "medianäkyvyyttä MTV:n tv- ja online-kanavissa". Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi [verkkosivuja](http://www.mtvpushhelsinki.com/en/), jotka käännettiin yhdeksälle kielelle.
Lisäksi kampanjaan sisältyi kilpailu, jonka voittaneet kohdemaiden nuoret lennätettiin MTV Push -tapahtumaan Helsinkiin.
100 000 euroa markkinointiin kotimaassa
Tästä rahasta käytettiin 50 000 tuhatta euroa kolmen ulkoilmatapahtuman järjestämiseen, joista yksi pidettiin Helsingin torikortteleissa, yksi Lasipalatsin aukiolla ja yksi Teurastamolla.
20 000 euroa käytettiin näiden tapahtumien markkinointiin.
–  Eli julisteita, kyltityksiä, julisteita, teepaitoja ja sosiaalisen median mainonnan kustannuksia luettelee MTV Push Helsingin projektipäällikkö Mikko Leisti.
Summaan sisältyi myös Helsinkiin lennätettyjen kilpailuvoittajien ylläpitokustannuksia.
Loput 30 000 käytettiin projektipäällikkö Leistin, tapahtumien tuottajan, sekä muiden työntekijöiden palkkioihin.
Saila Macheren mielestä markkinointitempaukseen käytetyt rahat on sijoitettu hyvin.
– Olen tyytyväinen siihen, että MTV:n brändi on haluttu liittää Helsinkiin. On varmasti monia kaupunkeja, jotka haluaisi tehdä tällaista yhteistyötä. Naapurikaupungeissa kaupunkimarkkinointia on tehty jo pitkään. Me hävitään matkailijamäärissä Kööpenhaminalle, Tukholmalle ja Oslolle, Tallinnakin saattaa mennä ohi. Me tarvitaan tekoja, että tänne saadaan ihmisiä, Machere sanoo.
Arsenalin pelaajat tietävät managerinsa suuren haaveen: ”Hän haluaa sitä todella, todella paljon”
Jo viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa kohdanneet Borussia Dortmund ja Arsenal kohtaavat tiistaina samoissa merkeissä. Yle esittää ottelun suorana lähetyksenä.
Arsenal ja Borussia Dortmund aloittavat Mestarien liigan kautensa tiistaina Saksassa pelattavalla keskinäisellä ottelulla.
Joukkueet tuntevat toisensa hyvin, sillä ne pelasivat vastakkain myös edelliskauden alkulohkovaiheessa. Dortmund vei tuolloin Lontoossa pelatun ensimmäisen ottelun 2-1, mutta Arsenal kuittasi Saksassa 1-0 vierasvoitollaan.
\- Edellisestä Arsenal-kotivoitostamme on kulunut aikaa, joten meillä on hieman hyvitettävää, Borussia Dortmundin Sebastian Kehl sanoi viitaten vuoden 2002 voittoon.
\- Haluamme hyvän startin, joten haluamme kotivoiton, Dortmundin Mats Hummels kuvaili.
Arsenalin Mesut Özil joutunee Schalke-taustansa vuoksi Dortmundin kannattajien hampaisiin.
Lontoolaisseuran pelaajat tietävät, kuinka paljon juuri Mestarien liiga merkitsee joukkuetta 1996 vuodesta alkaen luotsanneelle manageri Arsène Wengerille. Lähimmäs himoittua pokaalia Arsenal on Wengerin alaisuudessa päässyt 2006, jolloin se hävisi turnauksen loppuottelussa Barcelonalle 1-2.
\- Mestaruus olisi Wengerille kermavaahtokuorrute kakun päällä. Hän haluaa sitä todella, todella paljon, Arsenalin Jack Wilshere kertoi.  
  
_Yle Urheilu esittää kello 21.45 alkavan ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla kello 21.35 alkaen ja Yle Areenassa kello 21 alkaen._
Inhimillinen tekijä: Kolme unelmaa, kolme konkurssia
TV1 lauantaina 31.1.2015 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa vuoden ajan
Miten voittaa epäonnistumisen häpeä ja saada uudet unelmat lentoon? Annu Palmu, Juha Valkamo ja Pertti Lindeman ovat kaikki halunneet toteuttaa unelmaansa. Unelmat toteutuivatkin ja tuhoutuivat. Millaista on elämä konkurssin jälkeen?
Kolmikosta jokainen kertoo kokeneensa sielunpimeän yön. Tie kohti valoa on jokaisella erilainen.
Lama vei Annun asiakkaat
Annu Palmu teki pitkän uran huippujuristina Nokiassa, eteni johtoryhmään asti ja hyppäsi pois vuonna 2005 muhkeiden optioiden turvin.
Hän halusi toteuttaa unelmaansa paremmasta työelämästä, paremmasta johtajuudesta, uudenlaisesta yhteisöllisyydestä. Tätä unelmaa varten hän perusti Villa Felix-nimisen kurssikeskuksen.
Tuli taantuma, asiakkaat kaikkosivat ja yhtäkkiä Annu huomasi olevansa matkalla käräjäoikeuteen konkurssihakemus kourassaan. Konkurssi vei kaiken, itsetunnon, uskon elämään ja kohta myös rahat ja omaisuuden. Annu arveli kohta kävelevänsä Salon kaduilla tynnyriin pukeutuneena.
Juha menetti suvun rahat
Juha Valkamo oli sukunsa satavuotiaan Primula-leipomo ja -ravintolayrityksen toimitusjohtaja. Hän jatkoi suvun tarinaa jo neljännessä polvessa.
Juhan aikana yhtiössä tehtiin iso investointi moderniin tehtaaseen. Kun yhteistyökumppani vetäytyi, hanke kävi liian kalliiksi ja edessä oli konkurssi.
Kun Annu hukkasi konkurssissaan omat rahansa, Juhan konkurssissa paloivat myös suvun rahat ja omaisuus. ”Häpeästä on vaikea vieläkin puhua, se oli niin musertava tunne”, hän sanoo.
Pertti taisteli yrityksensä puolesta
Pertti Lindeman antoi kasvot 80-luvun menestystarinalle, kun hän loi Katinkullan kylpylä- ja viikko-osakejärjestelmän. Katinkulta oli rakas lapsi nuorelle Pertille, olihan se luotu suvun maille ja suvun turvin.
90-luvun alun lama muutti kaiken. Pertin yrityksellä oli velkaa, mutta myös omaisuutta. Silti pankki vei yrityksen konkurssiin ja jätti paitsi paljon kysymyksiä, myös Pertin ja suvun puille paljaille.
Pertti kävi pitkään taistelua yrityksen puolesta, mutta ilman tulosta. Konkurssi vei myös terveyden ja jätti Perttiin syvät haavat, joista toipuminen jatkuu edelleen.
Samanlaisia piirteitä ajassa
Annun ja Juhan mielestä Pertin kaltaisia laman veteraaneja pitää kuunnella. Moni ihminen tuhottiin, ja nyt ajassa on samanlaisia piirteitä.
Pertti muistuttaa tunteikkaasti, että haluaa kertoa kokemuksiaan siksi, ettei samaa enää koskaan tapahtuisi kenellekään.
Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että konkurssin tehneeseen suhtaudutaan edelleen kuin rikolliseen. Ihmiset ryhtyvät väistämään: on kuin olisi lakannut olemasta. Yrittäjistä halutaan kuulla vain menestystarinoita, sekin syventää epäonnistumisen häpeää.
Itsetuhoisia ajatuksia
Annu ja Pertti ovat käyneet syvällä, heillä on ollut itsetuhoisiakin ajatuksia. Pertti näki väkivaltaisia unia, hän oli milloin teloituskomppanian edessä, milloin suunnittelemassa pommihyökkäystä pankkiin.
Juhalle pahin ahdistus iski aina aamuyöllä. Hän selvisi läheisten tuella ja ryhtyi pikkuhiljaa miettimään elämäänsä eteenpäin. Myös Annulla ja Pertillä on ollut kriittisinä hetkinä lähellä ihmisiä, suorastaan enkeleitä, jotka ovat auttaneet. He sanovatkin, että konkurssi tuo esiin ihmisten parhaat ja pahimmat puolet.
Yrittäjälle ei sääliä liikene
Inhimillisen tekijän vieraat muistuttavat siitä, miten säälimättömästi konkurssiin ajautuneita yrittäjiä kohdellaan. Pankki ottaa aina omansa, ja Annu arvelee, että lama teki pankeista hyvin huonoja riskinottajia.
Moni yrittäjä selviäisi eteenpäin pienen tuen avulla, jos sitä vain haluttaisiin antaa.
Pertti sanoo, että hän on aina katsonut maailma aika luovin silmin: miten tuo asia voitaisiin tehdä paremmin. ”Oman luovuuden tukahduttaminen on ollut raskasta, kukaan ei enää niitä ideoita halua”, hän sanoo.
Juha on kaivannut ja antanut vertaistukea muille konkurssiin ajautuneille perheyrittäjille. Hän arvelee, että on oppinut puhumaan konkurssin jälkeen, ei vain asioista, vaan myös omista tuntemuksistaan.
Lopun jälkeenkin on elämää
Kun kaikki menee, miten rakentaa elämäänsä eteenpäin. Annulla, Juhalla ja Pertillä on ollut omat tiensä.
Pertti sanoo, että joka päivä ei jaksa olla surullinen, Annu taas haluaa katsoa oman tarinansa seuraavan luvun. Siksipä Annusta on nyt tullut kirjailija ja matkasaarnaaja, joka puhuu itsensä rakastamisen taidosta.
Juha jätti kantakaupungin valot ja ryhtyi pehtoriksi maalle. Pertti elää pääosin Tartossa ja suunnittelee kirjaa kokemuksistaan.
Lopun jälkeenkin on siis elämää.
Aristoteleen kantapää: Kukasta kukkaan
Talven jäljiltä ensimmäiset kukat näyttävät aivan ihmeellisiltä ja ihminen kummastelee, miten voi olla jotain niin elävää, kun niin kauan on ollut pelkkää lunta ja jäätä. Myös evoluution keksijälle **Charles Darwinille** kukkien syntyminen oli jotain täysin käsittämätöntä. Miksi mikään olio kehittää mitään niin voimia kuluttavaa ponnistusta elämänkaarensa aikana kuin kukat ja kukkiminen?
Ennen kuin maapallolla oli kukkivia kasveja, maan peittivät saniaiset ja muut kasvit, joiden lisääntyminen oli riippuvaista pelkästään tuulesta. Tutkijoille on yhä mysteeri, milloin kukkiminen alkoi ja mikä oli ensimmäinen kukkiva kasvi. Tällä hetkellä fossiililöydöt vievät ensimmäisen kukan etsijät Kiinaan, josta on löytynyt noin 125 miljoonaa vuotta vanhan kukkakasvin fossiili. Kasvia ei enää ole, mutta sille on annettu tieteellinen nimi __Archaefructus sinensis__.
Kasvien tieteellisten nimien idean keksijä **Carl von Linné** ei osannut pohtia näitä asioita, koska evoluution löytäjä Charles Darwin syntyi 31 vuotta ruotsalaisen luokittelijaneron kuoleman jälkeen. Linné kuitenkin tutki kukkia, koska hän perusti kasvien luokittelun osaksi kukkien osien, emien, heteiden, luottien jne, mukaan. Tavallaan on loogista, että idea siitä, että luonnon voisi ylipäänsä luokitella, syntyi täällä Pohjois-Euroopassa, jossa kasvilajeja on vain murto-osa siitä mitä vaikkapa Amazonin viidakossa, jossa luonnon monimuotoisuus saattaisi tuntua mahdottomalta luokitella. Linnéstä muistetaankin hänen nuoruudessaan tekemä tutkimusmatkansa Lappiin, kitukasvuisuuden kotimaahan. Matkallaan hän hankki Lapinpuvun neljän tuulen hattuineen, ja tässä asussa hän myöhemmin maalautti muotokuvankin itsestään.
Tuossa kuvassa hänellä on kädessään vanamo. Vanamo oli hänen suosikkikukkansa ja sen tieteellinen nimi onkin __Linnaea borealis__. Suomenkielen vanamo on **Lönnrotin** kehittämä nimi, eri puolilla maata kasvia nimitettiin mm. itikankelloksi tai sirkunkelloksi.
Nämä eivät ole ainoita kasvinnimiä, joissa on eläin. Ketunleipä. Siankärsämö. Kurjenpolvi. Ja ennen kaikkea: miksi kasvisuku __myosotis__ on suomeksi lemmikki? Lemmikkihän on eläin, lemmikkieläin: kissa, koira tai vaikka python. Mitä nämä kaikki eläimet tekevät kasvien nimissä?! Tätä on kysyttävä kielentutkija **Kirsti Aapalalta**, joka on kirjoittanut kasveista kirjankin. Toukokuu 2012.
Lähteet: 
Pääskynhattu, päivänkämmen: kasvikertomuksia, Kirsti Aapala, kuvat Marja Aapala
[Televisio-dokumentti Ensimmäinen kukkakasvi (First Flower, PBS 2007)](http://www.pbs.org/wgbh/nova/transcripts/3405_flower.html)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Artistin ura 30 sekunnissa: Tuomo
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä ryhtyy karsimaan kuluja – yt-neuvottelut päätöslistalla
Valtion rahoituksen vähentyminen pakottaa myös Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän pienentämään henkilöstökulujaan. Yhtymähallitus saa käsiteltäväkseen esityksen yt-neuvottelujen aloittamisesta.
Ammatillista koulutusta järjestävä Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä aikoo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut henkilöstökulujen karsimiseksi. Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan rahaa pitäisi ensi vuonna säästää 920 000 euroa. Summasta vajaa puolet, 570 000 euroa, on henkilöstökuluja, mikä vastaa noin 12 henkilötyövuotta.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymässä aiotaan karsia henkilöstökuluja kaikilla keinoilla, tarvittaessa myös irtisanomisin. Menoja on karsittava, koska valtio leikkaa rajusti toisen asteen koulutuksen rahoitusta. Tilanne on pitkälti sama myös muissa koulutuskuntayhtymissä.
Ähtärin sairaalassa toivo kytee lakkautuspäätöksestä huolimatta
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri päätti jo talvella lakkauttaa Ähtärin sairaalan muutamassa vuodessa. Päätöksen jälkeen kaupunki on teettänyt sairaalan käytöstä konsulttiselvityksen. Lakkautuspäätös on lisännyt keskustelua sairaalan työyhteisössä, mutta toivoa ei ole heitetty menemään.
Ähtärin kaupunki pitää edelleen lujasti kiinni talvella lakkautustuomion saaneesta sairaalastaan. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri päätti jo talvella lakkauttaa Ähtärin sairaalan parissa vuodessa. Kaupunki on sen jälkeen teettänyt sairaalan käytöstä konsulttiselvityksen. Sairaanhoitopiiri ja Ähtärin kaupunki päättävät lähiviikkoina, toteutuuko jokin selvityksen vaihtoehtomalli.
Ähtärin sairaala on saanut kehuja hyvästä ammattitaidosta ja yhteisestä yrittämisestä. Sairaanhoitaja Johanna Harju on työskennellyt Ähtärin sairaalassa vuodesta 2008 lähtien, ja sanoo, että kehuissa on perää.
– Kyllä tänne oli helppo tulla töihin, ja on helppo kuulua näin hyvään työyhteisöön. Se on auttanut jaksamaan kaikki nämä vuodet, kun on ollut aikamoista myllerrystä, sanoo Harju.
Ja myllerrykset sen kuin jatkuvat. Sairaalan lakkauttaminen on aiheuttanut puheensorinaa työyhteisössä.
– Onhan siellä kaikenlaista keskustelua. On paljon perheellisiä ja talot täällä, niin matka on aika pitkä lähteä kulkemaan joka päivä Seinäjoelle, sanoo Johanna Harju.
Vaikka asia on herättänyt työyhteisössä keskustelua, toivoa ei ole heitetty.
– Kyllä aina pitää olla toivoa. Ja sen takia tätä työtä jaksaa tehdä. Jos saisi jotain korvaavaa työtä tai pystyisi tämän pitämään, olisi hyvä. On sääli, kun on huippuammattitaitoinen työryhmä, ja tämä homma toimii. Täällä on myös hyvät leikkaussalit ja muut edellytykset jatkotoimintaan, Harju sanoo.
Mukava työ ja mukavat potilaat auttavat jaksamaan
Sairaanhoitajaa ei selvityksen odottaminen henkilökohtaisesti juuri jännitä, eikä se vaikuta työmotivaatioon.
– Sitä yrittää laittaa tämän asian taka-alalle, kun siihen ei oikein itse voi vaikuttaa. Pitää ottaa, mitä tulee. Me tehdään täällä kaikki se, mikä osataan, sanoo Harju.
– Kyllä työmotivaatio pysyy. Potilaat ovat kivoja ja työ on mukavaa. Se on kaiken A ja O, hän kuvailee.
Vaikka Harju yrittää sysätä ajatukset sivuun, on hänellä oma toivomus tulevaisuutta ajatellen.
– Kyllä mielelläni haluaisin jäädä Ähtäriin, kun on pieniä lapsia. Pitkä työmatka lisää työpäivän pituutta. Jos sairaalaan tulee uusi työnantaja, täytyy sitäkin vaihtoehtoa punnita, mutta sairaanhoitopiirikin on ihan hyvä työnantaja. Sanotaanko, että avoimin mielin, sanoo Harju.
Potilaat pitävät pienen sairaan puolia
Ähtärin sairaala on mieluinen myös potilaiden näkökulmasta. Jurvalainen Aini Marttila toipuu Ähtärissä polven tekonivelleikkauksesta. Aluksi Marttila yritti Seinäjoelle.
– Onneksi pääsin tänne näin äkkiä, ettei tarvinnut kauaa odottaa, sanoo Marttila.
Maanantaina leikattu polvi alkoi kuntoutua hyvin, ja jo tiistaina Aini Marttila käveli hoitajat vieressään. Vaikka Ähtärin sairaala oli Marttilalle vieras, sairaala-aika on ollut mieluisa.
– Olen nukkunut niin hyvin, etten ole moneen vuoteen nukkunut. Ehtoolla yhdeksästä viiteen aamulla, Marttila sanoo.
– Täällä on aivan fantastinen hoito ja kaikki. Ei ole mitään moittimista. Täällä on mukava olla, hän jatkaa.
Aini Marttila tiesi Ähtärin sairaalaan mennessään sen mahdollisesta alasajosta. Hän myöntää, että se aiheutti aluksi epätietoisuutta ja huolta. Myös sairaalan jatko mietityttää Marttilaa.
– Kyllä se huolta tuo. Tämä on hyvä, pieni sairaala. Noissa isoissa sairaaloissa kun on kovat ruuhkat, hän sanoo.
Aini Marttilalla saattaa olla edessä myös toisen polven leikkaus.
– Toivottavasti tämä Ähtärin sairaala on silloin vielä toiminnassa, Marttila toteaa.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee selvitystä
Selvityksen Ähtärin sairaalan käyttömahdollisuuksista on tehnyt NHG-konsulttiyhtiö Nordic Healtcare Group. Selvityksen sisällöstä ei ole vielä saatu julkisuuteen tietoja.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee konsulttiselvitystä iltakoulussaan jo ensi maanantaina 22.9. Sairaanhoitopiirin valtuusto puolestaan pui selvitystä valtuustoseminaarissa 6. lokakuuta.
Varsinaiset päätökset tehdään sairaanhoitopiirin hallituksessa 20. lokakuuta ja valtuustossa 17. marraskuuta.
Kontinen aloitti voitolla Metzin ATP-turnauksen
Henri Kontinen ja Marin Draganja ottivat voiton match tie-breakissa.
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja aloittivat Metzin ATP-turnauksen nelinpelin voitolla.
Neljänneksi sijoitettu pari Draganja/Kontinen voitti Iso-Britannian Colin Flemingin ja Uuden-Seelannin Michael Venusin 4-6, 6-4, 10-7.
Kontinen ja Draganja ovat pelaneet hyvin yhdessä. He muunmuassa voittivat Challenger-turnauksen Floridassa keväällä. Draganja on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 30 ja Kontinen sijalla 57.
Jarkko Nieminen pelaa Metzin turnauksessa kaksinpeliä. Nieminen aloittaa urakkansa keskiviikkona ukrainalaista Sergi Stahovskia vastaan.
Starkki ja Puukeskus yhteen myös Vaasassa – henkilöstövähennyksiä tulossa
Starkin ja Puukeskuksen liiketoiminnot yhdistetään Vaasassa ja seitsemällä muulla paikkakunnalla. Se tarkoittaa, että Puukeskus muuttaa Starkin kanssa samoihin tiloihin, mutta molempien brändit säilyvät. Muutos tietää henkilöstövähennyksiä.
Starkin ja Puukeskuksen fuusion seurauksena elokuun alussa syntynyt DT Finland Oy yhdistää Puukeskukset ja Starkit kahdeksalla paikkakunnalla. Muun muassa Vaasassa Puukeskus siirtyy jatkossa Starkin katon alle. Yhdistymistä koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet tiistaina.
Vaasan lisäksi yhdistymisiä on Helsingissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Lappeenrannassa, Lohjalla, Porissa ja Turussa. Henkilöstön määrä vähenee muutoksen myötä koko maassa noin sadalla. Paikkakuntakohtaiset vähennykset täsmentyvät vasta myöhemmin.
– Viimeistään kahden kuukauden kuluttua kaiken pitäisi olla selvillä, sanoo DT Finland Oy:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Pöntinen.
DT FInlandissa eli Starkissa ja Puukeskuksessa on töissä 1300 työntekijää. Toimipisteitä yhtiöllä on 44.
WHO: Ebolan nujertamiseen tarvitaan miljardi dollaria
Yhä usemman valtion on osallistuttava avustustoimiin, sanoo puolestaan Lääkärit ilman rajoja -järjestö.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että Ebolaan sairastuneiden määrä Länsi-Afrikassa saattaa tuplaantua kolmen viikon välein. Toistaiseksi viruksen on saanut lähes 4 800 ihmistä, joista yli 2 400 on kuollut.
WHO arvioi tiistaina, että epidemian pysäyttäminen maksaa lähes miljardi dollaria (yli 760 miljoonaa euroa). Puolet rahasta menee eniten kärsineeseen maahan eli Liberiaan.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan maailmalla on reagoitu Ebolaan vaarallisen hitaasti. Järjestö penää lisää toimia yhä useammalta valtiolta.
Aiemmin tiistaina Yhdysvallat ilmoitti, että se lähettää Länsi-Afrikkaan noin 3 000 sotilasta. Joukkojen on tarkoitus tukea kuljetuksia ja kouluttaa terveydenhuollon ammattilaisia. Lisäksi Yhdysvallat aikoo rakentaa 17 hoitokeskusta.
”Kultaako te söitte?!?!” 
Viides Vuodenaika -albumia tehtiin mm. Tonin papan mökillä Kustavissa. Levyn tekoon liittyen Neon 2 miehillä on paljon muistoja esimerkiksi laulaja Jussin haasteista vaatehuoneeseen tehdyssä äänityskopissa. Jussi oli tunnettu siitä, että hänen lauluosuuksiaan ei juuri tarvinnut uusiksi ottaa, mutta jostain syystä Kustavissa vaatehuoneessa laulu ei sujunut.
Levyn nauhoituksien ajaksi miehet saivat kustavilaisesta lähikaupasta tilin levy-yhtiön piikkiin auki. Miehet pitivät huolta siitä, että ruokaa ja juomaa riitti mökillä. Jälkeenpäin miehet joutuivat levy-yhtiössä kurinpalautukseen, sillä loppulasku oli ollut tähtitieteellinen: ”Kultaako te siellä söitte?!?”. Tosin yksi bändin jäsenistä ei muista herkutelleensa; Rami muistaa syöneensä Kustavin mökillä avin näkkäriä, jonka päälle hän oli siivuttanut valkosipulia.
Viides vuodenaika leyvstä tuli bändin itsestä mielestä heidän kaikkien aikojen onnistunein.
Itä-Suomen yliopistolle historiansa paras sijoitus maailmanlistalla
Yliopisto ylsi kansainvälisessä yliopistovertailussa sijalle 267. Suomalaisista korkeakouluista edelle menivät vielä Aalto-yliopisto ja Turun sekä Oulun yliopistot.
Itä-Suomen yliopisto on saavuttanut kaikkien aikojen parhaimman sijoituksensa kansainvälisessä yliopistovertailussa. Yliopisto ylsi tänä vuonna sijalle 267, mikä on parikymmentä sijaa korkeampi kuin viime vuonna.
QS World University Rankings -vertailussa yliopistoja arvioitiin myös alakohtaisesti. Biolääketieteen ja lääketieteen kategoriassa Itä-Suomen yliopisto pääsi sijalle 197.
Suomalaisista yliopistoista korkeimmalle nousi Helsingin yliopisto, sijalle 67. Itä-Suomen yliopiston edelle suomalaisista yliopistoista menivät myös Aalto-yliopisto sekä Turun ja Oulun yliopistot.    
Kari Häkämies tähtää Varsinais-Suomen maakuntajohtajaksi
Eläkkeelle jäävän Juho Savon virkaa maakuntaliiton johtajana tavoittelee 16 hakijaa.
Varsinais-Suomen maakuntajohtajan virka kiinnostaa nimekästä ja kokenutta joukkoa Turun seudulla. Hakuaika umpeutui tiistaina puolelta päivin.
Maakuntahallituksen esityslistalla on 16 nimeä. Valtakunnallisesti tunnetuin hakija on Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Kari Häkämies. Häkämies on ollut nykyisessä virassaan kaksi vuotta.
Turun seudulla hyvin tunnettuja ovat monet muutkin hakijat. Maakuntajohtajan pesti kiinnostaa muun muassa maakuntavaltuuston mynämäkeläistä puheenjohtajaa Pekka Myllymäkeä, Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hallintojohtajaa Hannu Kalliota sekä joukkoliikennejohtaja Sirpa Kortetta.
Tuttuja nimiä ovat niin ikään Salon teknisen puolen päällikkö Mika Mannervesi sekä entinen huippusuunnistaja, turkulainen erikoistutkija Eija Koskivaara. Varsinais-Suomen liitosta virkaa tavoittelee paimiolainen kehittämispäällikkö Janne Virtanen. Valtaosa hakijoista on varsinaissuomalaisia tai naapurimaakunnista.
Virka vapautuu, koska pitkäaikainen maakuntajajohtaja Juho Savo on jäämässä eläkkeelle. Maakuntahallitus päättää virantäyttömenettelyn valmistelusta kokouksessaan ensi maanantaina.
Kaupunginhallitus vaatii selvityksen MTV Push -tapahtumasta 
Kaupunginhallitus esitti kritisoidusta ja kalliista tapahtumasta maanantain kokouksessaan kysymyksiä, joihin virkamiehet etsivät vastauksen lähiaikoina. Helsingin elinkeinojohtaja pitää tapahtumaa edelleen onnistuneena.
Viime viikolla Helsingissä järjestetystä MTV-Push-tapahtumasta vaaditaan selvitystä. Helsingille yli 400 000 euroa maksanut tapahtuma on saanut osakseen kovaa arvostelua muun muassa korkean hintansa ja huonon medianäkyvyyden takia. Myös kävijämääriä – kaupungin mukaan yhteensä 6000–7000 kävijää – on kritisoitu hintaan nähden pieniksi.
\- Eihän se millään mittarilla ole onnistunut ja kallishan se oli. Pakko tunnustaa, että mokattu on, toteaa kaupunginhallituksen jäsen **Hannu Oskala** (vihr.).
Oskala ja muut kaupunginhallituksen jäsenet vaativat kaupunginjohtajalta maanantaina selvitystä tapahtumasta. Tarkoituksena on muun muassa saada selville, mihin tapahtumaan satsatut rahat on käytetty ja millä tavalla tapahtuman osapuolet kilpailutettiin.
\- Nyt otetaan selvää ja katsotaan, miten jatketaan jos jatketaan. Kohti mahdollisesti European Music Awardseja, vai luovutaanko siitä ja todetaan, että ei ole meidän juttu.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/kaupunginhallitus_vaatii_selvityksen_mtv_push_tapahtumasta__pakko_tunnustaa_etta_mokattu_on/7473236)
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunki ruoskii itseään MTV Pushista: Emme kyenneet selittämään, mistä tässä on kysymys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/helsingin-kaupunki-ruoskii-itseaan-mtv-pushista-emme-kyenneet-selittamaan-mista)
**[Elinkeinojohtaja: Suuri yleisömäärä ei ollut MTV Push -tapahtuman tavoite](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216043)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mikä yhtyeelle nimeksi? 
Miten yhtyeen nimeksi tuli Neon 2? Jussi Rainio soitti veljelleen Timolle hädissään: keksi nyt hyvä mies bändille nimi! Jos mitään parempaa ei ilmaannu, bändin nimeksi tulee Neon 2! Jussin mielestä Neon 2 kuulosti tuoremehulta eikä hän halunnut olla tuoremehu. Kuten nyt tiedämme, parempia ideoita ei löytynyt ja bändi nousi vuonna 1992 koko kansan tietoisuteen Polku-kappaleellaan.
Kemiaa-biisin tarina
Neon 2:n Jussi Rainion mielestä maailmassa ei ole kamalampaa kappaletta kuin Rami Alangon säveltämä ja sanoittama Kemiaa: ”Liian positiivista hömppää ja lässynlässyn”. Muut bändin jäsenet olivat kuitenkin sitä mieltä, että biisi äänitetään, mutta Jussilla oli mielestään vaikeuksia saada kappaleeseen minkäänlaista meininkiä. Hän vastusti kappaletta loppuun saakka ja lähti jopa ovet paukkuen treenikämpältä ilmoittaen, että ”tähän paskaan mä en laula”!
Kappaletta sanoittaessaan Rami oli pyytänyt Jussia mainitsemaan hyviä asioita, joista hän tykkää. Jussi oli tähän sitten tokaissut pop-lyriikan imelyyden huipentumaksi muodostuneet sanat: Mannapuuroa ja mansikkaa. Näin tämä lausahdus päätyi klassikoksi muodostuneeseen kappaleeseen mukaan. Lopulta Rami joutui pakottamaan Jussin laulamaan Kemia-kappaleen, mutta loppu onkin pop-musiikin historiaa.
Kappale kannattaa kuunnella ajatuksella läpi sillä ihan niin imelistä asioista siinä ei taidakaan olla kyse, kuin mitä voisi luulla!
Kirjaston uusi verkkopalvelu kertoo, mitä haluat lukea 
Pääkaupunkiseudun kirjastoissa on avautunut uusi Suosittelija-palvelu, joka ehdottaa lainaajalle hänelle sopivaa luettavaa. Verkkopalvelu perustuu kirjaston keräämään lainadataan, jota VTT:n kehittämä järjestelmä hyödyntää.
Pääkaupunkiseudun eli HelMet –kirjastojen nettisivuille on
ilmestynyt uusi verkkopalvelu. Suosittelija –sovellus ehdottaa käyttäjälle sopivaa luettavaa perustuen
hänen omaan lainahistoriaan sekä muiden samasta tyylilajista kiinnostuneiden
lainoihin.
–
Kirjastoissa yleisimmin esitetty kysymys on, että mitä suosittelette seuraavaksi,
kun olen nyt lukenut tämän kirjan. Me osaamme kyllä vastata kysymykseen aika
hyvin, mutta verkkomaailmassa aineiston suosittelu on jo vaikeampaa, sanoo Vantaan
kirjastopalveluiden johtaja Mikko Vainio.
Omien lainojen lisäksi palvelu seuraa myös muiden samantyyppisestä
aineistosta kiinnostuneiden lainoja. Järjestelmä siis nostaa esille sellaista
kirjallisuutta, joita käyttäjän kaltaiset ihmiset ovat lainanneet. Vainio uskoo
palvelun tuovan näin kirjojen pariin myös niitä, joita harvemmin näkee kirjaston
hyllyjen välissä.
– Esimerkiksi minulla on kotona 14-vuotias poika, joka on palvelun
avulla löytänyt useita teoksia, joista hän on pitänyt ja jotka hän on lukenut
kannesta kanteen. Normaalisti hän ei olisi ikinä löytänyt näitä kirjoja
kirjaston hyllystä, enkä myöskään minä, vaikka olenkin kirjastonhoitaja, sanoo
Vainio.  
Jokainen laina kerryttää lisää tietoa
Jokaisesta lainauksesta jää jälki järjestelmään, joten palvelun
äly kasvaa lainaushistorian karttuessa. Pääkaupunkiseudulla tehdään reippaasti
yli 10 miljoonaa lainausta vuodessa.
VTT:n kehittämä järjestelmä takaa kuitenkin sen, ettei asiakkaiden lainaustietoja pääse kuka tahansa
tarkkailemaan.
– Tietosuoja turvataan muuntamalla henkilön kirjastokortti
anonyymiksi numerosarjaksi, josta kortin omistajaa ei voi enää tunnistaa eli
kaikki henkilötiedot ovat salattuja, sanoo johtava tutkija Olli Nurmi VTT:ltä.
Nurmen mukaan suositusmenetelmällä voidaan palvella suuria käyttäjäjoukkoja
hyvin kevyillä tietojärjestelmillä.
Tavoitteena tehdä palvelusta valtakunnallinen
Suosittelijaa testattiin Vantaalla Pointin kirjastossa loppukesästä ja nyt palvelu on laajentunut kaikkien HelMet -kirjastojen
asiakkaiden käyttöön.
Palvelua kokeillaan ensin vain pääkaupunkiseudulla,
mutta tavoitteena on laajentaa palvelu valtakunnalliseksi. Samaa systeemiä
saatetaan tulevaisuudessa hyödyntää myös muilla tavoin.
– Periaatteessa
menetelmää voisi hyödyntää muuallakin. Suosituksia voisi saada esimerkiksi videoista,
musiikista tai vaikka ostoksista verkkokaupassa, jos käyttäjä näin sallii ja
haluaa, sanoo Nurmi.
Rovaniemelle ei haluta uutta kulttuurijohtajaa
Kulttuuriväki toivoo uudistuksia kulttuurijohtamiseen Rovaniemelle. Teatterinjohtaja, kamariorkesterin intendentti ja taidemuseon johtaja eivät halua uutta johtajaa irtisanoutuneen kulttuurijohtaja Marja Wideniuksen tilalle. Heidän mielestään Rovaniemellä pitäisi purkaa myös käytössä ollut tilaaja-tuottajamalli ja palata tulosohjausmalliin, jossa palveluntuottajat ovat vastuussa suoraan lautakunnalle.
Rovaniemellä otettiin sopimusohjausjärjestelmä eli tilaaja-tuottajamalli käyttöön maalaiskunnan ja kaupungin yhdistyessä vuonna 2006. Malli on aiheuttanut skismaa jo vuosia, koska on koettu, että useiden johtajien malli on vienyt varsinaisilta toimijoilta mahdollisuuden itse päättää toiminnasta ja sekä vaadituista säästöistä.
-Minä olen niin kauan ollut tässä hommassa, elikkä minä olen ollut tän vanhan systeemin aikana ja sitten tämän tilaaja-tuottajamallin, niin mulle tuli kerralla viisi johtoporrasta minun ja kaupungin ylimmän johdon väliin. Elikkä kyllähän se tietysti vähän siihen toiminnan edistämiseen vaikutti, muistelee taidemuseon johtaja Hilkka Liikkanen aikaa jolloin sopimusohjausjärjestelmä otettiin käyttöön Rovanimellä.
Ylimääräiset johtajat pois
Nykytilanteesta halutaan eroon niin taidemuseossa kuin myös kamariorkesterissa. Tulosohjausmallia pidetään parempana vaihtoehtona. Ainakaan uutta kulttuurijohtajaa ei enää haluta. Kulttuurijohtajaa pidetään syypäänä siihen, että Lapin kamariorkesterin ja Rovaniemen taidemuseoon kohdistuneet säästöt ovat höylänneet toimintarahat olemattomiin.
\- Viisainta olisi tämmöisessä tilanteessa, että nämä jotka päättää, valtuusto hallitus lautakunta. Ja tässä tapauksessa lautakunta olisi suoraan yhteydessä näihin laitoksiin ja laitoksen johtajiin ja sitä kautta saataisiin lautakuntaan oikeata tietoa. Nyt meillä on ollut se ongelma, että lautakunta ei ole saanut oikeata tietoa ja ne päätökset on tehty sen pohjalta, harmittelee Rovaniemen taidemuseon johtaja Hilkka Liikkanen.
Rovaniemen teatteri toimii kannatusyhdistyksen kautta joten se ei ole ihan samalla viivalla muiden kulttuurilaitosten kanssa.  Tästä huolimatta näkemys ylimääräisestä johtajasta ja tilaaja-tuottaja -mallista on sama kuin taidemuseon ja kamariorkesterin vetäjillä.
\- Kyllä mä uskon, että tämmöinen suorempi yhteys toimii teatterissa niin kuin varmaan koko kulttuurin puolella, että se on se lautakunta jolle ollaan tilivelvollisia. Lautakunta tekee päätökset ja sillä selvä, vahvistaa teatterinjohtaja Juha Vuorinen
Taidemuseota uhkaa rahapula
Taidemuseon johtajan Hilkka Liikkasen mukaan tilanne on sellainen, että jos lautakunta jatkaa entisellä linjalla ja edellyttää taidemuseolta vuonna 2013 kulttuurijohtajan esityksen mukaisia säästötoimia, siitä ei selvitä ilman toiminnan lopettamisia. Tasapainottamistoimenpiteenä museopalveluilta edellytetään 30000 euron säästöt.
\- Jos lautakunta ei tee uusia päätöksiä niin meillä ei ole rahaa ensi vuonna ollenkaan toimia. Näyttelyt on suunniteltu eikä yhtään näyttelyä ole peruttu. Mutta jos emme edes naulaa pysty ostamaan niin emme pysty toimimaan. Jos meillä on käyttötaloudessa 44000 euroa ja 50000 pitää säästää niin mitä se tarkoittaa, heittää Hilkka Liikkanen kysymyksen päättäjille pohdittavaksi.  
Huolimatta siitä, että tilaaja-tuottaja -mallista luovuttaisiin Rovaniemellä, kaikista väliportaan johtajista ei silti päästä eroon lautakuntien ja kulttuurilaitosten väliltä se kuitenkin näyttää selvältä. Toimintamallista päätetään Rovaniemen valtuustosta vielä syksyn aikana.
Hallituksen ydinvoimasoppa on kiehumassa yli
SDP:n eduskuntaryhmä linjasi tänään, että sekä Fennovoiman että TVO:n ydinvoimalupien muutokset on tuotava eduskunnan käsiteltäviksi.
Fennovoiman ja TVO:n ydinvoimalalupien käsittely repii kokoomuksen ja SDP:n välejä.
Demarit haluavat molemmat luvat eduskunnan käsittelyyn. Kokoomus tukee pääministeri Alexander Stubbin johdolla elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren esitystä, että hallitus hyväksyisi vain Fennovoiman muutokset.
Toisen päähallituspuolueen SDP:n kuuden ministerin ryhmästä löytyy ainakin kolme erilaista kantaa.
Puoluejohtaja Antti Rinne ajaa läpi sekä Fennovoiman että TVO:n ydinvoimaloita, porilainen Krista Kiuru on aiemmin äänestänyt oman vaalipiirinsä TVO:n puolesta ja Fennovoimaa vastaan. Erkki Tuomioja, Susanna Huovinen ja Pia Viitanen ovat vastustaneet kumpaakin.
SDP:n eduskuntaryhmä linjasi tänään, että sekä Fennovoiman että TVO:n ydinvoimalupien muutokset on tuotava eduskunnan käsiteltäviksi.
Ryhmäjohtaja Jouni Backmanin mukaan ryhmässä toivottiin sitä, että kummankin hakemuksen osalta asia voitaisiin käsitellä eduskunnassa, koska eduskunta on viime vaalikaudella päättänyt asian.
– Jos tehdään jotain muutoksia, niin ihan yhtiöidenkin oikeusturvan kannalta ja luotettavuuden kannalta pitemmällä aikavälillä olisi hyvä, että sitten se on eduskunta, joka tekee muutoksia, jos muutoksia aiotaan tehdä, Backman sanoo.
Elinkeinoministeri kokoomuksen Jan Vapaavuori aikoo esittää torstaina hallitukselle Fennovoiman muutosten hyväksymistä ja asian viemistä eduskuntaan. Sen sijaan TVO:n aikalisää Vapaavuori esittää hylättäväksi, eikä TVO:n hakemusta vietäisi enää eduskuntaan.
Pääministerin, kokoomuksen Alexander Stubbin mukaan ainakin kuusi kokoomuksen ministeriä tukee Vapaavuorta
– Se on ilman muuta selvää, että minä tuen elinkeinoministeriä ja työ- ja elinkeinoministeriön esitystä ja katsomme tämän tilanteen sitten torstaina, sanoo Stubb.
Te olette valmis kävelemään ylitse toisen päähallituspuolueen puheenjohtajan ja eduskuntaryhmän kannan?
– Jälleen kerran, ei tarvitse ylidramatisoida tätä tilannetta. Minun mielestäni on erittäin tärkeää, että ydinvoimalla ei pelata, vaan ydinvoima on pitkälti energiapoliittinen, talouspoliittinen, suuren luokan päätös, Stubb korostaa..
Stubb ei usko, että SDP pelaa ydinvoimalla poliittista peliä. Hallituksen hajoamiseen hän ei usko lainkaan.
– Höpö, höpö, sanoo Stubb.
Demarijohtaja Antti Rinne ilmoitti, että hän ei halua enää enempää sotkea hallituksen sisäistä ydinvoimakinastelua.
Tässäkö vastaus Huuhkajien puolustuspulmaan? - "Topparin tontti sopii maajoukkueessa hyvin"
Markus Halsti jätti Suomen maajoukkueen EM-karsinta-avauksen väliin iloisen perhetapahtuman vuoksi. Lokakuussa Kreikkaa ja Romaniaa vastaan pelattavissa kotiotteluissa Halsti on varmasti jälleen mukana Mixu Paatelaisen ryhmässä.
Malmön paidassa Mestarien liigan debyyttinsä todennäköisesti tiistaina tekevä Markus Halsti kuuluu myös Suomen maajoukkueen vakioryhmään. Halsti joutui kuitenkin jättämään Färsaaria vastaan pelatun EM-karsintojen voitokkaan avauksen väliin iloisen perhetapahtuman vuoksi.
\- Lapsi syntyi juuri maaottelua edeltäneenä yönä, joten en päässyt ihan hirveästi seuraamaan peliä. Yle Puhe oli välillä siinä päällä, joskaan en viitsinyt kovin lujalle sitä radiota laittaa, Halsti kuvaili.
\- Takaa-ajoasemasta nouseminen ja kolme pistettä on todella hyvä alku tälle karsinnalle.
Halsti ei ole viime aikoina kuulunut Huuhkajien vakioaloituskokoonpanoon. Ruotsissa ja eurokentillä esitetyt mainiot otteet ovat nostaneet hänet kuitenkin mukaan spekulaatioihin aloittavista pelaajista.
Halsti pelaa Malmössä yleensä puolustavana keskikenttäpelaajana, mutta on niin sanotulta varsinaiselta koulutukseltaan toppari. Kummankin paikan taitajalle saattaisi olla maajoukkueessa tilausta jopa avauksessa asti..
\- Päävalmentaja Mixu Paatelaisen pelityylissä topparin täytyy pystyä avaamaan peliä alhaalta. Näin ollen topparinkin tontti sopii minulle maajoukkueessa hyvin.
\- Paatelaisen taktiikoissa nämä molemmat roolit ovat pelaavia. Joskus näkee näet sellaisiakin taktiikoita, joissa topparin tehtävänä on vetää pitkää palloa ja voittaa pääpalloja, enkä minä nyt ihan sellainen pelaaja ole.
Halstin monipuolisuudesta kertoo esimerkiksi myös se, että viimeisten MM-karsintojen avauksessa Helsingin olympiastadionilla hänet nähtiin Ranskaa vastaan laitapuolustajana.
\- Se tuli kyllä vähän puskista. Pyyntö tuli tuntia ennen peliä, kun Jukka Raitala sairastui. Koen kuitenkin oman paikkani olevan keskellä puolustajana tai keskikentällä. Kymppipaikalle ei kuitenkaan ihan vielä riitä peliäly.
\- Toppariksi minulla voisi olla massaa vähän enemmän. Liikkuvampana pelaajana olen kuitenkin monikäyttöinen.
Maajoukkueessa pelaaminen on toki Halstille kunnia-asia ja hän onkin valmis sopeutumaan mihin tahansa hänelle varattuun rooliin.
\- Kun maajoukkuekutsu tulee, ei sitä niin paljon mieti, mitä paikkaa pelaa. Leirille tultaessa Paatelainen sanoo, että tällä kertaa ajattelin sitten näin.
Kymi Ringin ratasuunnitelmat täyttävät kansainväliset vaatimukset 
Iittiin suunnitellun Kymi Ring -moottoriradan suunnitelmat täyttävät FIA:n vaatimukset kansainvälisten autourheilukisojen järjestämiseksi. Pienin viilauksin radalla voitaisiin periaatteessa ajaa myös F1-sarjaa. Lopullinen lupa kansainvälisten kisojen järjestämiseen heltiää, kun rata valmistuu.
Iittiin suunnitellun Kymi Ring -moottoriradan suunnitelmat täyttävät vaatimukset kansainvälisten autokisojen järjestämiseksi. Asiasta päätti kansainvälinen autoliitto FIA. Kymi Ring sai FIA Grade 2 -tason luvan. Sen myötä radalla voitaisiin järjestää esimerkiksi Saksan DTM-sarjan osakilpailu tai Formula 3 -tason kisa.
– Tämä on ollut meidän tavoite. Sen eteen tehtiin töitä puoli vuotta, sanoo AKK Motorsportin toimitusjohtaja Jani Backman.
Lupatasoja on yhteensä kuusi. Nyt saatu lupa on toiseksi korkein. Korkein taso on varattu Formula 1 -tason radoille. FIA linjasi, että Kymi Ringin suunnitelmat täyttävät Formula 1:n vaatimukset, jos radan turva-alueet vain päätetään asfaltoida. Lopullinen lupa kansainvälisten kisojen järjestämiseen heltiää FIA:lta, kun rata on valmis.
– Lupa on tärkeä kilpailutoiminnan ja harjoittelun kannalta. Luvan myötä radalla voitaisiin valmistaa nuoria kuskeja kansainväliselle polulle, sanoo Backman. Hänen mukaansa lupapäätöksellä saattaa olla myönteinen vaikutus Kymi Ringin rahoituspäätökselle opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Suomessa ei ole tällä hetkellä ainuttakaan kansainväliset kriteerit täyttävää kilparataa. Kymi Ringille haetaan myös lupaa kansainvälisten moottoripyöräkilpailujen järjestämiseksi.
Somalivanhemmat vastustavat Isis-värväystä: Saarnaisin ja pesisin hänestä sellaiset ajatukset pois
Joukko somalivanhempia on päättänyt toimia somalinuorten Isis-värväystä vastaan pääkaupunkiseudulla. Vastalääkkeeksi tarjotaan kuuntelua ja keskustelua urheilun parissa.
Pääkaupunkiseudun koulu perjantai-iltana. Täällä tiivistyy suomalaisvanhempien huoli Syyriasta. Koolla on poikkeuksellinen ryhmä. Joukko somali-isiä on päättänyt tarttua ongelmaan, joka koskee suomalaisten somalinuorten liittymistä Isis-järjestön riveihin.
Vanhemmat järjestävät ensimmäistä tapaamista nuorten kanssa. Tarkoitus on viettää aikaa pelaten, mutta myös kuunnellen, missä somalinuoret menevät tällä hetkellä.
Ryhmän vetäjä Elm on ainoa, joka suostuu haastattelun somaliyhteisön tämän hetken kipeästä kysymyksestä: Miksi Isis-järjestö on pystynyt houkuttelemaan somalinuoria Suomesta?
– Minun mielestäni se on aika vakava juttu. Minä ja minun kaltaiseni vanhemmat ovat huolissaan siitä, että miten voidaan nämä ilmiöt estää. Meidän nuoremme eivät osallistuisi sellaisiin asioihin, jotka eivät kuulu heidän elämäänsä, Elm sanoo pelikentän laidalla.
Vanhemmat antavat neuvoja
Elm on mukana kansainvälisessä verkostossa, jossa tehdään vastaavaa vapaaehtoistyötä somalinuorten parissa. Suomessa työhön ei ole rahaa.
Mitä vanhemmat ovat päättäneet tehdä Isis-värväystä vastaan?
– Me emme voi tehdä monia asioita, mutta me voimme järjestää sellaisia paikkoja, missä nuoret tulee kokoontumaan ja pelaamaan yhdessä. Samoin kierrämme ostoskeskuksia ja suurimpia moskeijoita, joissa liikkuu somalinuoria.
– Aina kun näemme sellaisen nuoren, joka oireilee, me yritämme houkutella hänet mukaan. Annetaan neuvoja, jos hän niitä tarvitsee. Me voimme ohjata hänet esimerkiksi työvoimatoimistoon, jossa on tarjolla koulutusta, Elm kertoo.
Karu tosiasia on se, että Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2013 ikäluokan 15–29-vuotiaista somalinuorista reilut 31 prosenttia ei ollut töissä tai koulussa.
Vanhemmat haluavat saada nyt kontaktin somalinuoriin, jotka miettivät lähtöä Isis-järjestön riveihin.
– Kotouttamisjuttuja on tehty vaikka kuinka paljon, mutta minun mielestäni kysymys on, ovatko ne onnistuneet. Kun nuori ihminen syrjäytyy, häntä voidaan käyttää hyväksi, häneen voidaan vaikuttaa, Elm pohtii tilannetta.
Somalinuoret olleet erityisesti esillä
Isis-järjestön riveissä on useista eri kansallisuuksista tulevia henkilöitä Suomesta.
Suomalaistaustaiset somalinuoret ovat nousseet esiin näyttävien esiintulojen takia jihad-viesteillään sosiaalisessa mediassa.
Mitä vapaaehtoista nuorisotyötä tekevä Elm haluaisi sanoa nuorelle, joka suunnittelee lähtöä Syyriaan ja Isiksen riveihin?
– Minä ottaisin asian puheeksi. Menisin hänen lähelleen. Pyytäisin hänet tulemaan minun kotiini. Saarnaisin hänelle ja yrittäisin pestä hänestä pois tällaiset ajatukset, Elm sanoo.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa kello 21.00 TV2._
Aristoteleen kantapää: Voiko sikari olla vain sikari?
Tarina tupakan saapumisesta Eurooppaan on kaikille tuttu.
Marraskuussa 1492 laivasto saapui Kuubaan. **Rodrigo de Jerez** ja **Luis de Torres** saivat komennuksen lähteä etsimään saarelta Kiinan keisaria, josta **Marco Polo** oli niin paljon kirjoittanut. Neljän päivän kuluttua he palasivat espanjalaisten tukikohtaan ja kertoivat alkuasukkaista, jotka polttivat tupakan lehtiä. Intiaanit käärivät tupakan kuivatut lehdet palmunlehtien sisään, sytyttivät ne toisesta päästä ja sen jälkeen ”joivat savua” rullan toisesta päästä, kuten espanjalaiset asian ilmaisivat.
Kolumbuksen miehistöstä etenkin Jerez omaksui tavan polttaa tupakkaa. Palattuaan kotikonnuilleen Ayamonteen Lounais-Espanjaan hän esitteli mieluusti uutta harrastustaan. Maailmanmatkaaja ympäröivä savu pelästytti hänen naapurinsa ja Espanjan inkvisitio laittoikin de Jerezin lopulta vankilaan seitsemäksi vuodeksi, koska ”vain itse Piru on voinut antaa hänelle kyvyn puhaltaa savua suustaan”.
Kun de Jerez pääsi vankilasta, sikarien polttaminen oli jo yleinen tapa. Nykyään massojen harrastus tupakointi on länsimaissa vähenemässä, mutta tuntuu siltä kuin sikarien harrastaminen olisi yleistymässä. Suomessa on myös alettu kirjoittaa sikareista.
Vuonna 1998 **Olli Alho** ja **Jari Ehrnrooth** julkaisivat kirjan __Sikari aamusta yöhön__ (WSOY). Siitä lähtien heidän sikarien arviointipalstansa Kauppalehti Optio -lehdessä on kuulunut paitsi sikarinystävien myös hyvän lukemisen ystävien vakiolukemistoon. Miesten innostus sikareihin on nimittäin niin innostunutta, sivistynyttä ja estotonta, että mielleyhtymien kirjo tempaa mukaansa jopa pinttyneimmän parvekesauhuttelun vastustajan. Vuonna 2001 ilmestyneessä __101 sikaria__ (Bookwell) -teoksessaan kaksikko kertoo mm. että ”ensihaiuista lähtien sauhuun tuntuu kätkeytyvän jokin lempeä makuarvoitus, kenties nougat-suklaata, ehkä sittenkin pähkinää, ei vaan hunajaa (…)” Ja: ”(...) Toisen kolmanneksen adagiossa maku tasaantuu ja vaikutelmaa hallitsee melkein abstrakti jalous.” Sekä: ”Makupaletti elää kelottuneemmassa rekisterissä, mutta sovittuu tuoksuihin harmonisesti – muhkeat sauhut takaavat sille dominantin aseman”.
Nyt on kysyttävä vanhalta radiomieheltä ja professorilta Olli Alholta, miten savua voi kuvailla.
Toukokuu 2012.
[Kristoffer Kolumbuksen miehistö](http://history-world.org/Columbus,%20List%20of%20Sailors.htm)
[Sikareista Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sikari)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Ely-keskusten yt-neuvottelujen vaikutukset Lappiin epäselvät
Valtio ilmoitti tiistaina aloittavansa mittavat yt-neuvottelut Ely-keskuksissa eli elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksissa. Lapin Ely-keskuksessa työskentelee 283 henkilöä.
Jättimäisten yt-neuvottelujen vaikutukset alueellisiin ely-keskuksiin ovat vielä epäselvät.
– Meille on tänään [tiistaina] annettu ilmoitus yt-neuvotteluista, mutta ei vielä mitään yksityiskohtia, Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela sanoo.
Lapin ely-keskuksella on toimipisteet Rovaniemellä ja Kemissä, lisäksi on muutamia pienempiä toimipaikkoja eri puolilla Lappia. Rovaniemellä työskentelee noin 250 henkilöä ja Kemissä parikymmentä henkilöä. Yhteensä Lapin Ely-keskuksella on 283 työntekijää.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Taina Susiluoto on hyvin varovainen sanoissaan. Hän ei halua kommentoida, miten leikkaukset osuvat eri alueisiin, tai esimerkiksi sitä, ollaanko joitakin Ely-keskuksia lakkauttamassa kokonaan.
– Nyt on aivan liian ennenaikaista ottaa kantaa näihin asioihin, Susiluoto sanoo.
Ely-keskuksia on kaikkiaan 15 eri puolilla maata ja ne hoitavat muun muassa liikenteen ja maanteiden, ympäristöasioiden sekä yritysneuvonnan alueellisia viranomaistehtäviä.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia Ely-keskuksia. Kaikkiaan yt-neuvottelujen piiriin kuuluu 3 300 työntekijää ja vähennystarpeen arvioidaan olevan yli 700 henkilötyövuotta.
Vanja-eno valtaa Helsingin näyttämöt
Tänä syksynä Helsingin näyttämöillä pyörii kaksi versiota Tshehovin tunnetusta näytelmästä Vanja-eno. Kansallisteatterin ja Kaupunginteatterin lavoilla nähdään molemmissa nimekkäitä näyttelijöitä. Ensi-illat ovat peräkkäisinä päivinä tällä viikolla.
Helsingissä alkaa tällä viikolla varsinainen Vanja-enon syksy, kun kahdessa suuressa teatterissa esitetään samaa näytelmää. Kansallisteatterin pääjohtajan mukaan kyse on puhtaasta sattumasta.
\- Me lähdimme  suunnittelemaan tätä jo pari vuotta sitten. Ja jälleen jostain "kampaamon" kautta kuultiin, että Kaupunginteatteri on tekemässä myös Vanjan. Mutta molemmilla oli suunnitelmat jo niin pitkällä, ettei enää haluttu perua. Eikä kyllä olisi mitään syytäkään, sanoo Mika Myllyaho.
Kansallisteatterin suurella näyttämöllä nähdään Tshehovin aikaan sijoittuva Vanja-eno, mutta kieli on tuotu nykyaikaan. Ihmissuhdekiemuroiden ohella näytelmässä korostetaan yhteiskunnallisia teemoja.
\- Kun ajatellaan nyky-yhteiskuntaa, niin meillä on ainakin kaksi keskeistä haastetta: ilmastonmuutos ja työn loppuminen. Vanja-eno käsittelee molempia, vaikka se on kirjoitettu reilusti yli 100 vuotta sitten, kertoo näytelmän ohjaaja Paavo Westerberg.
Vanja-eno on ihmissuhdenäytelmää parhaimmillaan, sillä Tshehov on kirjoittanut varsinaisen kudelman hahmojen välille.
\- Tshehovin ihmiset puhuvat kauhean suoraan. Samalla kuitenkin se kaikkein oleellisin, mitä hahmojen välillä tapahtuu, se jätetään sanomatta, sillä sille ei ole sanoja, kuvailee Westerberg.
Molemmissa näytelmissä on huippumiehitys
Molempien teattereiden lavalla on nimekkäitä näyttelijöitä. Kansallisteatterissa Vanjana on Kristo Salminen.Lisäksi lavalla nähdään muun muassa Seela Sella ja Eero Aho. Krista Kosonen esittää Jelenaa, turhautunutta professorin vaimoa. Kosonen  on viime vuosina nähty useassa Tshehovin näytelmässä.
\- Joo, on kyllä tullut tutuksi tämä venäläinen sielunmaisema. Melankolia, kaiho, haaveet ja ihmisen pyrkimys hyvään elämään.  Tshehov on niin loputon lähde. Ja joinain päivinä taas loputon suo. Rakastan Tshehovia, se on niin nerokas kirjailija, ylistää Kosonen.
"Tshehov pistää ihmissielun suurennuslasin alle"
Kaupunginteatterissa Vanjan ohjaa unkarilainen Tamás Ascher, jonka Tshehov-ohjauksia on palkittu ja ylistetty ympäri maailmaa. Viimeksi Ascher ohjasi Vanjan Sydneyssä, jossa Jelenan roolissa oli Hollywood-tähti Cate Blanchett. Ascher on ohjannut useasti myös Suomessa, viimeksi vuonna 2007  Tshehovin Ivanovin.
\- Tshehovin näytelmät kuvastavat maailmankaikkeutta ja olemassaolon peruskysymyksiä. Siksi ne ovat ajasta riippumattomia, sanoo Ascher.
Kaupunginteatterin Vanja-enossa eletään 60 - 70 -lukujen visuaalisessa maailmassa. Lautarakennelmat ja maalaamaton puu hallitsevat näyttämöä. Myös Kaupunginteatteri tuo lavalle huippunäyttelijöitä kuten Martti Suosalon, Esko Salmisen ja nimiroolin tekevän Santeri Kinnusen. Näytelmä nostaa esiin komediallisia puolia, sillä Tshehov itse luonnehti näytelmää nimenomaan komediaksi.
\- Se on hienoa tekstiä. Se on totta kai koskettavaa, mutta myös äärimmäisen hauskaa kaikessa ihmisen surkuhupaisuudessaan, kuvailee Santeri Kinnunen.
Vanja-enossa nousevat esiin eletyn, ja ennen kaikkea elämättä jääneen elämän teemat. Lääkärinä toiminut Tshehov tunsi ihmismielen salat
\- Hän pistää ihmissielun suurennuslasin alle. Näytelmä on kertomus toiveista, pettymyksistä, halpamaisuudesta. Se on juuri sitä, mitä tarkoitetaan inhimillisyydellä, tiivistää Esko Salminen.
Vanja-eno esitettiin Suomessa ensimmäisen kerran 100  vuotta sitten.
Joutsenossa on torjuttu ihmiskauppaa voittoisasti
Joutsenon ja Oulun vastaanottokeskusten yhteistyö ihmiskaupan torjunnassa on saanut tunnustusta. Yhteistyöhanke pääsee edustamaan Suomea Euroopan rikoksentorjuntakilpailussa.
Joutsenon
vastaanottokeskus on ollut mukana voittoisassa yhteistyössä ihmiskaupan
torjunnassa. Joutsenon ja Oulun vastaanottokeskuksen yhteistyö valittiin edustamaan
Suomea Euroopan rikoksentorjuntakilpailussa. 
Vastaanottokeskukset
ovat pyrkineet parantamaan omia mahdollisuuksiaan ehkäistä ihmiskauppaa sekä
tunnistaa ja auttaa ihmiskaupan uhreja. Tavoitteena on ollut ihmiskaupan vastainen työ ja etenkin työvoiman
hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan torjunta.
Hankkeessa laadittiin
toimintakäsikirja, joka on hyödyllinen vastaanottokeskusten sekä muiden
viranomaisten ja yhteistyökumppanien toiminnassa. Lisäksi vastaanottokeskusten
henkilökunta sai koulutusta ihmiskauppaan ja uhrien tunnistamiseen ja
auttamiseen liittyvissä asioissa. Yhteistyöhankkeessa kehitettiin myös
mahdollisia uhreja sekä auttavia tahoja palvelevaa Ihmiskauppa.fi –sivustoa.
Euroopan rikoksentorjuntakilpailun voittaja
julkistetaan 16. joulukuuta Italiassa.
Oulu kaavailee rajuja säästöjä opetukseen
OAJ:n mukaan kaupungissa on otettu käyttöön maan laajin keinovalikoima säästöjen hakemisessa.
Oulu suunnittelee rajuja opetukseen kohdistuvia säästötoimenpiteitä.
Suurimpien kaupunkien joukossa Oulu karsii opetuksesta kovimmalla kädellä, kertoo OAJ:n Oulun ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Timo Kettunen.
– Ainakin ne tiedot, jotka minulla on käytössä, niin suurimpien kuntien joukossa Oululla on sekä keinovalikoima kaikkein laajin, että suhteellisesti säästötavoitteet kaikkein suurimmat.
Oppimateriaalit, lomautukset ja opetuksen määrä leikkausten kohteena
Kovat säästöt kohdistuvat muun muassa oppimateriaaleihin, mutta Oulussa lomautetaan opettajia myös tänä vuonna. Lisäksi opetuksen määrää aiotaan vähentää tulevan asetuksen määräämään minimiin, 225 vuosiviikkotuntiin.
Suurimmassa osassa kuntia opetusta annetaan yli valtioneuvoston määrittelemän minimin. Opetusta leikattiin jo kuntaliitoksen yhteydessä kahdella vuosiviikkotunnilla.
Miten tämä suhteutuu kaupungin arvoihin ja muihin tavoitteisiin, jos meillä mennään leikkaustoimenpiteissä opetus ja kasvatus edellä. 
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Oulun puheenjohtaja Timo Kettunen on asiasta huolissaan.
– Tietenkin opetuksen ja kasvatuksen ihmisenä esitän kysymyksen, että miten tämä suhteutuu kaupungin arvoihin ja muihin tavoitteisiin, jos meillä mennään leikkaustoimenpiteissä opetus ja kasvatus edellä. Se on erittäin huolestuttavaa.
Jos perusopetuksen tuntijaon leikkaukset toteutuvat, niin Oulussa pitää käydä keskustelua siitä, miltä vuosiluokilta ja mistä aineista tuntimäärät vähennetään.
Jymyn ylivoimaisuus perustuu toimivaan seuratyöhön
Sotkamon Jymyn menestyksen salaisuus on SuperJymy. Urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmasen mukaan menestyksen rakentaminen vaatii vuosia, mutta ennen kaikkea toimivan seuran. Toimiva seura luo myös mahdollisuuden tähdille kehittyä. Kuosmanen muistuttaa, ettei oikotietä menestykseen ole.
Sotkamon Jymyn vuodesta toiseen jatkuva ylivoima miesten Superpesiksessä sai
tämän vuoden mestaruusjuhlassa jopa Superpesiksen toimitusjohtajan toteamaan
kehujen jälkeen, että Jymyn ylivoima ja Vimpelin kakkosasema ovat jo niin
selviä, että kilpailullisesti tilanne näyttää tylsältä.
SuperJymyn urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen tuhahtaa, että silloin
täytyy korjata tilannetta. Hän heittää seuroille vinkin.
– Urheilija ja valmentaja keskiöön. Tämä edellyttää sitä, että tarvitaan
toimivia seuroja jotka pystyvät tekemään pitkäjänteistä työtä.
Sotkamossa tämä on osattu jo vuosia, mutta muualla vielä mietitään.
Kuosmanen heittää suoraan, ettei Sotkamon menestysreseptiä voi suoraan muualle
siirtää.
– Jos ajatellaan, että tällainen malli tehtäisiin jossain muualla, niin
eihän se toimisi. Se lajivalinta olisi varmasti jääkiekko, salibandy, tai vaikka
jalkapallo, jossa laadukasta toimintaa tehdään jo aikaisemmassa vaiheessa.
Tällä tavalla hukattaisiin hirvittävän paljon urheilijoita, kun aikaisessa
vaiheessa tehdään johtopäätöksiä. Urheilija tekee päätöksen itse lopettaa lajin
harrastaminen D- ja C-ikäisenä kun hän on F:stä asti siihen täysillä
panostanut.
Ei liian nuorena, mutta koko ajan
Nuorena pelataan jääkiekkoa, hiihdetään ja ollaan muissa lajeissa mukana,
sanoo Kuosmanen. Toimintaympäristö antaa siihen Sotkamossa hyvät
mahdollisuudet.
– Sitten kun kriittinen oman lajin valinnan vaihe tulee, ei maha ole vielä
täynnä. Lajinvalintaa ei ole tehty liian aikaisessa vaiheessa, mutta
monipuolinen pohja on tullut muiden lajien kautta.
Vanha sanonta pitää sittenkin paikkansa. Suurilla paikkakunnilla on
harrastuskirjo laaja.
– Jos ajatellaan pesäpalloseuroja, ne on pienten kylien lajeja. Juniorileireillä
on paljon urheilijoita, joilla on pesäpallo kakkoslajina. Kun tulee
lajinvalinnan aika, lahjakkaita pesäpalloilijoita siirtyy jääkiekkoon,
jalkapalloon ja niin edespäin. Pienemmissä kylissä sitä vaihtoehtoa ei ole ja
sitä kautta pienet kylät nousevat, toteaa Kuosmanen.
Menestys seuraa kovaa työtä. Se antaa myös mahdollisuuden jatkaa työntekoa,
sanoo Kuosmanen. Urheilijan on saatava joka päivä valmennusta. Jotta tämä
onnistuu, seuran on oltava toimiva. Viikonloppuleirit eivät menestykseen riitä,
vaan ajavat lahjakkuudet toisten lajien pariin.
– Tämmöisistä vuoden kahden projekteita vedetään nopeita johtopäätöksiä ja
mennään taas eri suuntaan ja sitä kautta resursseja hukataan.
Tervolassa soiden entisöinti loppusuoralla
Metsähallitus on saamassa päätökseen suururakan soiden ennallistamiseksi Natura-alueella Tervolassa. Aikoinaan talousmetsäksi ojitetut suot ovat usein olleet vajaatuottoisia, minkä vuoksi niitä on haluttu palauttaa luonnontilaan.
Metsähallitus on saamassa päätökseen Suuripään soiden ennallistamisen Tervolan Natura-alueella. Ojitettuja soita on palautettu luonnontilaan kaikkiaan 350 hehtaaria.
Kustannuksiin nähden ennallistamisesta saatavaa hyötyä pidetään merkittävänä ja sen uskotaan palauttavan alueella aikoinaan esiintyneen lettolajiston.
Ennallistamisen odotetaan palauttavan Suuripään suolle sen alkuperäistä kasvilajistoa.
– Tervolassa suot ovat ravinteikkaita ja reheviä ja lajisto on tästä johtuen vaativaa. Lettolierosammal on laji, joka tulee varmaan piakkoin takaisin. Kultasammal on toinen todennäköinen palaaja, kertoo suunnittelija Mika Puustinen Metsähallituksen luontopalveluista.
Suon entisöinnin kustannukset eivät olleet kovin suuret. Kaadetun metsä tuotto korvaa osan kuluista.
– Tässähän korjataan vanhoja ojitusalueita, jotka eivät ole onnistuneet. Jos tämä jäisi talousmetsäksi ja ojitettaisiin, ei puunmyyntituloa jäisi kovin paljon. Paras vaihtoehto on laittaa tämä alue luonnontilaan, jolloin puuntuotolla maksetaan kaivinkonekustannuksia, Puustinen kertoo.
Mission impossible – Soten vaikuttavuusarvionti tehty 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkaisi Soten vaikuttavuusarviointinsa tänään. Hyvää työtä, mutta mahdoton tehtävä.  Jos pitää arvioida, pitäisi tietää mitä arvioi. Tästä uudistuksesta ei voi kovin paljoa sanoa, koska se on niin monilta osin kesken.  Sitä paitsi monenlaista voi vielä tapahtua, koska lähestyvien vaalien alla poliitikkojen mielenliikkeistä ei tiedä kukaan. Se nähtiin neljä vuotta sitten.
THL katsoo arvioinnissaan, että lakiesitys mahdollistaa sosiaali- ja terveydenhuollon välttämättömän uudistamisen ja tavoitellun perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon yhdistämisen ja yhteistyön parantamisen.
Uudistus luo edellytyksiä sille, että perustason palvelut vahvistuvat, eli sinne terveyskeskuslääkäriinkin voisi päästä paremmin, sanoo THL.
Tietohallintoon ja rahoitusjärjestelmän uudistamisessa on toivoa  
THL arvioi, että esitys mahdollistaa alueille toimivamman tietohallinnon ja luo edellytyksiä sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitusjärjestelmän uudistamiselle. Selvää on, että molempia tarvitaan, jotta sote-uudistus saadaan käytännössä toimimaan.
Mitä maksaa?
Sote-esityksen taloudellisia vaikutuksia ei tiedetä. Sen johtopäätöksen arvioinnista voi vetää.
THL sanoo, että perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon yhdistäminen voi hidastaa kustannusten kasvua, mutta uudistus ei sellaisenaan sitä tee. THL muistuttaa, että kustannusten kasvun hillitseminen edellyttää päätöksentekijöiltä ja johtajilta kykyä ja taitoa hyödyntää sosiaali- ja terveydenhuollon integraatiorakenteen tarjoamat mahdollisuudet. Lue: Perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon pitää tehdä parempaa yhteistyötä, samoin pitää miettiä mitä tehdään ja missä.
Esimerkiksi monessa leikkauksessa laatu paranee ja kustannukset vähenevät, jos niitä tehdään harvemmissa sairaaloissa. Joissakin tapauksissa tämä integraatio merkitsee terveyskeskuksen tai sairaalan lopettamista. Kustannusten hillintä edellyttää siis poliitikoilta vaikeita päätöksiä. Tehtävä ei ole helppo.
Tuleeko tästä sotesta aiotussa ajassa valmista, sellaista järkevää valmista? Kysyn silläkin uhalla, että taidan pahoittaa ainakin ministeri Huovisen mielen.
THL toteaa myös, että vastikään budjettineuvotteluissa päätetty sote-budjettikehysjärjestelmä voi vaikuttaa sosiaali- ja terveydenhuollon menokehykseen enemmän kuin varsinainen sote-uudistus. Katse kääntyy siis edelleen poliitikkoihin: kysymys on siitä, mitä halutaan ja päätetään. 
Käsiä voi siis pitää kyynärpäitä myöden ristissä, että poliitikot tekisivät viisaita ratkaisuja ja ylipäänsä tekisivät ratkaisuja niin hallituksessa, eduskunnassa kuin kunnissa.
Kyllä mää niin mieleni pahoitin
Toivon, mutta pelkään pahaa.  Viime viikkojen päivystysasetuskeskustelu ei lupaa hyvää. Se taitaa olla vain alkusoitto sille, mitä tulevina kuukausina tullaan näkemään. Jos päätös lopettaa synnytykset on pahoittanut niin monen poliitikon mielen, mitä tapahtuukaan, kun oma terveyskeskus tai sairaala pitäisi lopettaa tai järjestää asia uudella tavalla.
Se on jo nähty, että faktat tai Suomen etu eivät paljoa paina, jos vaalit lähestyvät. Silloin meidän kunnassa pitää hoitaa, leikata ja synnyttää.  
Tuleeko valmista?
Pakko on kysyä, tuleeko tästä sotesta aiotussa ajassa valmista, sellaista järkevää valmista. Kysyn silläkin uhalla, että nyt taidan pahoittaa ainakin peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mielen.
Huovinen myönsi jo [12.9. Helsingin sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kotimaa/Huovinen%2BSote-laki%2Bviiv%25C3%25A4styy%2Bensi%2Bkev%25C3%25A4%25C3%25A4seen/a1410505960420), että järjestämislaki ei tule voimaan 2015 alusta, niin kuin oli tarkoitus. Hyväksytäänkö laki todella vaalitaistelun tiimellyksessä? Vaalien läheisyyteen hukkui edellinenkin yritys neljä vuotta sitten. Poliittiset paineet voivat vaalikamppailun keskellä olla liian suuret.
Paineita ja ongelmia riittää
Järjestämislakiehdotuksessa on merkittäviä perustuslakiongelmia. Osa kuntapoliitikoista ei taida vieläkään ymmärtää, kuinka ratkaisevasti sote-uudistus muuttaa kunnan asemaa.  Ihme, ettei kuntien mutina tai suoranainen huuto ole jo alkanut. Tosin vielä ehtii, lausuntoaikakin esityksestä päättyy vasta lokakuun puolivälissä.
Puolueet ovat sisäisesti jakautuneita. Aina vaan niissä on kuntaihmisiä ja sote-ihmisiä, joiden näkemykset eivät kohtaa. Keskusta ja perussuomalaiset sentään saivat maakuntamallinsa, vaikka sitä ei saakaan sanoa ääneen. Sen enempää kuin sitäkään, että demarit saivat julkisen terveydenhuoltonsa. Kokoomus sen sijaan ei saanut yksityistä terveydenhuoltoa samalle viivalle julkisen terveydenhuollon kanssa, mikä harmittaa monia. Tyytymättömyys kuuluu ja se ei vähään aikaan lopu.
Tekemistä vaille valmis
Mahdollisuuksia ja edellytyksiä on, se huokuu THL:n arviosta. Suunta on oikea. Kovin paljon vain on tekemättä. Onko tekemättä liian paljon?
Ensimmäisenä katse kääntyy soten parlamentaariseen ohjausryhmään ja sosiaali- ja terveysministeriöön. Josko niitä eteenpäin vieviä päätöksiä saisi, ennen kuin lakiesitys annetaan eduskunnalle?
Terveisiä vaan sinne ministeriöön: toivon vuorokauteenne enemmän kuin 24 tuntia. Pyydän parasta ja pelkään pahinta.
THL: Sote-laki monin paikoin epäselvä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi lakiesityksen vaikutuksia palvelutuotannon kannalta. THL:n mukaan laissa tulkinnanvaraista on esimerkiksi se, kuka vastaa palvelujen tuottamisesta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakiluonnosta, eli niin sanottua sote-lakia, pidetään monin paikoin epäselvänä ja tulkinnoille tilaa antavana.
Palvelutuotannon kannalta lakiesityksen vaikutuksia arvioinut Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on sitä mieltä, että lakiluonnos mahdollistaa palvelujen uudistamisen, mutta paljon jää sen varaan, miten toimeenpano onnistuu.
Laissa on tulkinnanvaraista muun muassa se, kuka vastaa palvelujen tuottamisesta, sanoo arviointiryhmän puheenjohtaja, vs. ylijohtaja Markku Pekurinen THL:stä.
– Kaikkein tärkein epäselvyys liittyy siihen että kenellä, millä taholla on mahdollisuus vastata palvelujen tuotannosta. On kerrottu, että kunta tai kuntayhtymä, ja periaatteessa lakitekstissä on määritelty aikalailla huolellisesti, että mitä kaikkea palveluista vastuullisen pitää pystyä tuottamaan, mutta käytännössä kentällä eloa on syntynyt kovin runsaasti, että pienetkin kunnat näyttäisivät oman tulkintansa mukaan olevan mahdollisia palvelun tuottajia. Sehän ei voi pitää paikkaansa, Pekurinen sanoo.
"Valtinosuudet voisi maksaa suoraan sote-alueelle"
Arviointiryhmän mukaan kullakin viidestä sote-alueella voisi olla korkeintaan neljästä viiteen kuntaa tai kuntayhtymää, jotka vastaavat palvelutuotannosta. Kriteerejä tästä olisi tarkennettava, muuten uudistuksen tavoitteet vesittyvät. Käytännön palveluiden tuottajia, yksityisiä tai julkisia voi tietenkin olla enemmän.  
Pekurisen mukaan kuntien ja sote-vastuullisten epäselvää roolijakoa lisää myös valtionosuuksien kierrätys kuntien kautta.
– Valtionosuudet voisi tässä uudessa järjestelmässä maksaa suoraan sote-alueelle, hän sanoo.
Ilman lainmuutosta tämä ei onnistu.
THL: Vuoden 2020 jälkeen voi nähdä uudistuksen hyödyt
Sosiaali- ja terveysministeriön roolia uudistuksen valvojana pidetään tärkeänä, mutta ohjausyksikön tehtävät määritellään laissa epätarkasti, eikä sille ole ensi vuoden budjetissa rahaakaan.
Vaikka sotelaki lausuntokierroksen jälkeen säädettäisiin tulevana talvena, käytännön toimia, kuten sekavan tietohallinnon yhtenäistäminen, sairaaloiden ja muun omaisuuden järjestäminen ja niin edelleen, riittää vielä vuosiksi.
– Kun se uusi organisaatio on löytänyt muotonsa, niin vasta vuoden 2020 jälkeen voidaan nähdä, mitä hyötyä tästä uudistuksesta oli.
Lakiesitys on parhaillaan lausuntokierroksella ja esimerkiksi Kuntaliiton kanta kuullaan lokakuussa. Kuntien itsemääräämisoikeuden kannalta esitystä pohtii eduskunnan perustuslakivaliokunta.
Aristoteleen kantapää: Miten kirjoitetaan niin kuin lausutaan?
Oi niitä aikoja, jolloin koko ihmiskunta vielä puhui samaa kieltä! Mutta sen jälkeen on tapahtunut paljon.
Ensin ihmiset alkoivat etsiä uutta kotia idästä ja löysivät sellaisen hedelmälliseltä tasangolta, ilmeisesti nykyisen Irakin alueelta. Siellä ei ollut kiviä, joista tehdä taloja, joten he opettelivat tekemään savesta tiiliä ja muuraamaan niitä sikäläisestä maaperästä pursunneen asfaltin avulla yhteen. Pian heräsi ajatus tehdä talo taivaaseen saakka ja näin kohottaa tämä kansa Jumalan tasolle, koska he olivat niin ylpeitä itsestään ja taidoistaan. Tämä ei tietenkään miellyttänyt Jumalaa, vaan tämä sanoi: ”(...) astukaamme alas ja sekoittakaamme heidän kielensä, niin ettei toinen ymmärrä toisen kieltä”. Ja niin alkoi kielten sekamelska, jonka seurauksena nykyöön maailmassa tunnetaan kuutisentuhatta kieltä. Koska sekaannus on hepreaksi jotain sellaista kuin babhel, tuo Jumalan suututtanut torni tunnetaan Baabelin tornina.
Ja tässä sitä ollaan. Tuo Raamatustakin löytyvä vanha israelilainen tarina vihjaa, miten voimakkaita me ihmiset olisimmekaan, jos puhuisimme samaa kieltä. Yksi vanhan tarinan opetuksista on se, että kielten opiskelu kannattaa, ja kertoohan se myös siitä, miksi kielten opiskelu on niin hankalaa.
Paitsi että kielissä on erilaiset sanat ja tapa käyttää sanoja – eli kielioppi – kieliä mokomia myös lausutaan eri tavalla. Ajatellaan nyt sellaista sanaa kuin artikulaatio eli tapa lausua sanoja. Sehän tulee keskiajan latinasta ja on tarkoittanut alunperin osasiin hajoittamista.
Suomeksihan artikulaatio on harvinaisen helppo vierassana, koska siinä ei ole b:tä, g:tä tai f:ää: se lausutaan niin kuin kirjoitetaan: artikulaatio. Mutta jo ruotsissa asia tehdään hankalaksi, siellä sana lausutaan: artikulasuun. Tuossa tarvitaan jo tuuria, jotta osaa veikata, mitä sana tarkoittaa. Saksassa ja englannissa asia menee yhä epäselvemmäksi: artikulatzioon ja aaticuleissön.
Miksi eri kielet lausuvat sanoja ja kirjaimia eri tavalla? Lausutaanko vain suomessa kirjaimia niin kuin ne kirjoitetaan? Fonetiikan emeritusprofessori **Antti Iivonen** on oikea mies vastaamaan.
Kesäkuu 2012.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Miehelle tuomio törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, 14-vuotias uhri asui samassa taloudessa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 22-vuotiaan miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä pahoinpitelystä vankeuteen, joka on ehdollinen.
Päijät-Hämeen
käräjäoikeuden mukaan törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö oli tapahtunut
1.1.2012 - 31.5.2012 välisenä aikana. 22-vuotias mies oli ollut tänä aikana
lukuisia kertoja alle 16-vuotiaan eli 14-vuotiaan tytön kanssa.
Pääosan tekoajasta
asianomistaja ja vastaaja olivat asuneet yhdessä. Muun muassa vastaajan ja
asianomistajan ikäero ja tekojen toistuminen huomioon ottaen rikos on myös
kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Asianomistaja oli
joutunut myös vastaajan pahoinpitelemäksi ja saanut mustelmia kasvoihinsa.
Käräjäoikeus tuomitsi
miehen 1 vuoden ja 4 kuukauden mittaiseen vankeuteen, joka on ehdollinen.
Vastaajalla ei ollut tekohetkellä rikosrekisterimerkintöjä. Ehdollisen
vankeuden oheen käräjäoikeus määräsi 40 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Korvauksia mies joutuu
maksamaan uhrilleen liki 11 000 euroa. Muita kuluja määrättiin noin 700 euroa.
Käräjäoikeus laati tapauksesta julkisen selosteen.
ELY-keskuksista häviää satoja työpaikkoja
Valtio aloittaa yhteistoimintaneuvottelut elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksissa. Neuvottelut voivat johtaa 700 työntekijän vähentämiseen. Alueellisia vaikutuksia ei vielä tiedetä.
Suomen 15 elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusta joutuvat säästökuurille. Valtio aloittaa ELY-keskuksissa yt-neuvottelut, jotka koskevat 3 300 työntekijää. Vähentämistarpeeksi on arvioitu 700 henkilöä.
Alueelliset vaikutukset selviävät myöhemmin, sanoo ylijohtaja Kari Pääkkönen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Neuvottelut ovat vasta alkamassa valtakunnallisella tasolla. Vielä ei tiedetä, mihin tehtäviin tai alueisiin säästötoimet kohdentuvat. Kainuussa neuvottelut koskevat maksimissaan 90 työntekijää, kertoo Pääkkönen.
Työntekijöiden vähentämisen taustalla ovat hallituksen säästöpäätökset ja EU:n rakennerahoituksen väheneminen. ELY-keskusten käytettävissä olevat varat pienenevät 33 miljoonaa euroa neljässä vuodessa. Lisäksi EU:n kautta tulevat varat vähenevät 56 miljoonaa euroa seuraavan seitsemän vuoden aikana.
Pharrell Williams kannustaa ruotsalaisia feministejä – muusikko pyrkii putsaamaan maineensa
Muusikko Pharrell Williams kutsui feministipuolueen johtohahmon lavalle keikallaan juuri ennen Ruotsin parlamenttivaaleja. Vuonna 2013 artisti suututti feministit Robin Thicken kanssa tehdyllä Blurred Lines -kappaleella.
**Pharrell Williams** heittäytyi poliittiseksi keikkaillessaan Tukholman Globe Areenalla 13. syyskuuta. Williams otti kantaa vielä viikonloppuna käynnissä olleisiin parlamenttivaaleihin.
\- Kuulin, että tänne saattaa olla tulossa feministinen puolue. Annetaan välillä naisille mahdollisuus johtaa maailmaa, Williams spiikkasi ja kutsui lavalle Feministinen aate -puolueen johtohahmon **Gudrun Schymanin**.
Schyman tanssi lavalla Williamssin _Happy_-hitin ajan. Feministipuolue ei kuitenkaan sunnuntaina 14. syyskuuta ylittänyt valtiopäivien äänikynnystä, koska puolueen kannatus jäi 3,1 prosenttiin. Feministipuolue pyrki parlamenttiin nyt ensimmäisen kerran. Puolueen tarkoituksena on puuttua muun muassa naisiin kohdistuvaan väkivaltaan, naisten asemaan työelämässä, ihmiskauppaan sekä yksin elävien naisten taloudelliseen tilanteeseen.
Williamsia on kritisoitu **Robin Thicken** kanssa tekemästään _Blurred Lines_ -kappaleesta. Biisin sanoituksissa vihjaillaan, ettei ei tarkoita aina ei. Monet ovat tulkinneet kappaleessa käsiteltävien hämärtyneiden rajojen liippaavan liian läheltä raiskausta. Lisäksi Williamsin osion ronskeissa sanoituksissa lauletaan muun muassa _I'll give you something big enough to tear your ass in two_ eli vapaasti suomennettuna _annan sinulle jotain niin isoa, että perseesi repeää_. Myös biisin vähäpukeisia malleja esittelevä musiikkivideo on herättänyt huomiota ja suututtanut feministejä ympäri maailmaa.
Williams on kritiikin jälkeen nostanut useassa otteessa esiin omia feministisiä arvojaan. Artisti on muun muassa puhunut tasa-arvoisen palkkauksen puolesta ja sanonut kaipaavansa naispresidenttiä Yhdysvaltoihin.
Kohu Blurred Lines -kappaleen ympärillä ei osoita laantumisen merkkejä vieläkään, sillä tällä hetkellä biisinikkareita syytetään plagioinnista. **Marvin Gayen** perikunta haastoi Robin Thicken, Pharrell Williamsin ja **T.I.**:n oikeuteen, koska Blurred Lines -kappaleessa on niin paljon samankaltaisuuksia Gayen vuonna 1977 ilmestyneen _Got To Give It Up_ -kappaleen kanssa. Valan alla Thicke paljasti, että hänelle on annettu huomattava osuus julkaisurojalteista, vaikka todellisuudessa hän ilmaantui nauhoituksiin kännissä ja lääkkeissä, eikä osallistunut biisin tekemiseen.
Katso kappaleen musiikkivideo alta.
**Lähteet:** Hollywood Reporter, Guardian
Nuorten vaativat flash mobillaan lisää vaikutusmahdollisuuksia 
Nuoret kuntien vaikuttajat yllättävät tänään ohikulkijat pitkin Suomea. #nuvatlakiin-kampanjan huipentavien flash mob -tapahtumien viesti on, että nuorille on taattava nykyistä paremmat mahdollisuudet tulla kuulluksi ja olla mukana päätöksenteossa. Siis EI nimellisille nukkevaltuustoille, KYLLÄ todelliselle nuorten elämän asiantuntemukselle ja aidolle vaikuttamiselle.
Suomen Nuorisovaltuustojen Liitto vaatii nuorten äänen kuulumista kunnallisessa päätöksenteossa [#nuvatlakiin-kampanjalla](http://www.nuva.fi/nuvat-lakiin-2014-kampanja/). Nuoret vaikuttajat katsovat, että nuorisovaltuustojen asema ja toimintaedellytykset olisi turvattava lailla. Pelkkä maininta nuorten kuulemisesta heitä koskevissa asioissa ei nuorten vaikuttajien mielestä riitä.
Suomessa kuntien kesken on lisäksi suuria eroja siinä, miten nuorten kuuleminen on järjestetty. Hämeenlinnassa kaupungin vaikuttajaryhmä viesti sanomaa omalla flash mobillaan letkajenkkaamalla kaupungin Raatihuoneen edessä. Hämeenlinnassa toimii nuorisovaltuuston sijaan Nuorten Vaikuttajaryhmä.
Tuuloslainen Johanna Pispa on mukana Lammin-Tuuloksen vaikuttajaryhmässä.
– Nuvat lakiin! Yritetään saada nuorisovaltuustot, nuorisofoorumit, nuorten vaikuttajaryhmät jokaiseen kuntaan. Ettei olisi vain niitä aikuisten asioita, ja aikuiset päättämässä kaikista nuortenkin asioista. Aikuistenkin joukossa voi vaikuttaa, mutta kun ympärillä on samanikäisten piiri, siitä on hyvä lähteä liikkeelle viemään asioita aikuisillekin eteenpäin.
– Lammille tulee pidetyn huippukokouksen jälkeen kaukalo. Tuuloksessa on ollut nuorisotila, joka ei toiminut kovin hyvin, mutta nyt saatiin sekin sinne. Juuri tällaista toimintaa on saatu järjestettyä. Minun mielestäni Hämeenlinnassa kuunnellaan yllättävän hyvin nuoria. Minun kokemusteni perustella ollaan hyvin päästy vaikuttamaan asioihin, kehuu Pispa.
Viisi Taloraatia Teemalla
Syksyn 2014 arkkitehtuuriteemaa viritellään uusimalla viisi Taloraatia. Minna Joenniemen johtamat raadit arvioivat niin vessoja kuin wow-arkkitehtuuria.
Helsingin viettäessä vuottaan designpääkaupunkina 2012 Taloraati kierteli kokemassa viisi uutta kohdetta Helsingissä: Kaisa-talon eli uuden yliopiston kirjastotalon, Kampin kappelin, Hietalahden ja Jätkäsaaren välissä sijaitsevan Länsilinkin, Hietaniemen uuden kahvilan sekä Musiikkitalon. Raadin jäseninä ovat arkkitehtiopiskelija, olympiamitalisti Tuuli Petäjä, Finlandia-palkittu kirjailija ja kuvataiteilija Hannu Väisänen, sarjakuvataiteilija Warda Ahmed ja kulttuuriperinnön suojelija Mikko Härö.
Vuodelta 2009 uusittavassa raadissa kierretään Suomea ja testataan, millainen rakennus nostattaa huulille sanan wow. Talonvaltaaja Atlas Saarikoski, kuvataiteilija Jan-Erik Andersson, elokuvaohjaaja Markku Pölönen ja vapaa tutkija Kaarin Taipale käyvät viidellä paikkakunnalla esikokemassa uusia julkisia rakennuksia, jotka on suunniteltu näkymään, väittämään, tuottamaan elämyksiä ja ottamaan jopa kantaa. Tässä uteliaassa seurueessa ei ujostella testata Turun Pyhän Henrikin taidekappelin akustiikkaa tai pukkilalaisen vanhusten dementiaosaston terassin tanssittavuutta. Muut kohteet ovat Hämeenlinnan maakunta-arkisto, Vuosaaren merimieskeskus ja Kotkan merikeskus.
Kolmantena vuodelta 2007 nähdään uusintana kaikkien aikojen ensimmäinen Taloraati. Raatiperheen uusimmassa tulokkaassa tutustuttiin viiteen suomalaisten arkkitehtitoimistojen suunnittelemaan, 2000-luvulla rakennettuun julkiseen ja puolijulkiseen rakennukseen. Mitä raati vaatii ja toivoo nykyaikaiselta kirkolta, kirjastolta, päiväkodilta, ostoskeskukselta ja yleiseltä käymälältä?
Ovatko arkkitehdit Virossa rohkeampia vai hullumpia? Olisiko naapurikateuteen syytä? Vuodelta 2011 uusittava Taloraati matkustaa Viroon pohtimaan, mitä voimme oppia naapurimaan uudesta arkkitehtuurista. Viron toisen itsenäistymisen jälkeen Tallinnassa luotettiin nuoriin arkkitehteihin. Heiltä tilattiin vaikuttavuutta ja sitä myös saatiin. Myös virolaisista pientalonrakentajista 90 prosenttia palkkaa arkkitehdin suunnittelemaan unelmatalon, joka on usein kaikkea muuta kuin nostalginen kotipesä. Tallinnan uusia rakennuksia pisteyttävät rumpali Sipe Santapukki, runoilija ja viron kääntäjä Heli Laaksonen ja kriitikko Otso Kantokorpi.
Vuonna 2010 Taloraati vieraili isänmaan asialla Shanghaissa. Suomalaiset miettivät herkästi, mitä ulkomaalaiset ajattelevat meistä. Taloraati lähti kaikkien aikojen suurimpaan maailmannäyttelyyn Shanghaihin tutkimaan, miten muut maat viestivät arkkitehtuurin avulla kansallista erityisyyttään. Kohteena on maapallon eniten kasvava talousalue. Mitä muiden ratkaisuista voisi Suomeen soveltaa tai olla soveltamatta. Paviljonkeja pisteyttävät Minna Joenniemen johdolla tanssija-koreografi Tero Saarinen, arkkitehti ja muusikko Tuomas Toivonen ja kuvataiteilija Jaana Partanen.
Liikennehankkeet eduskunnan punnittavana
Hallitus ja oppositio kinaavat jälleen hallituksen liikennerahoituksen tasapuolisuudesta.
Opposition mielestä hallitus suosii kasvukeskuksia keskittämällä liikenneinvestointeja eteläiseen Suomen. Hallituspuolueissa ei ymmärretä arvostelua. Liikennerahat puhuttavat budjetin lähetekeskustelussa eduskunnassa.  
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) hehkutti liikenneinfraan tehtäviä satsauksia ja sanoi, että niitä on tehty niin paljon kuin tässä valtiontaloudellisessa tilanteessa voi. Hän muistutti satojen miljoonien eurojen panostuksista Länsimetron jatkamiseen, Pisara-rataan, Tampereen pikaraitiotiehen ja muihin ensi vuoden budjetin ja syksyn lisäbudjetin liikennehankkeisiin. Rinteen mielestä pääkaupunkiseudun hankkeet saavat kasvua aikaan myös maakunnissa.  
Perussuomalaisten Kaj Turusen mielestä muutaman miljoonan euron lisääminen eräisiin hankeisiin ja tienpidon leikkausten peruminen osittain on hyvä mutta riittämätön toimenpide.
Keskustan Antti Rantakangas sanoi, että Rinteen esittelemät kahden miljardin euron liikennehankkeet keskittyvät pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle. Muulle Suomelle on tarjolla 70 miljoonan euron leikkaus perustienpitoon..
\- Esimerkiksi Oulu-Kajaani, ainoasta Pohjois-Suomen investoinnista leikkasitte 30 miljoonaa euroa.
Suurhankkeet eivät saa rohmuta rahoja
Tarja Filatov (sd.) ei pitänyt opposition arvostelua reiluna vaan muistutti maakuntien hankkeista.
\- Hallitusta on kritisoitu siitä, että esimerkiksi infra keskittyy pääkaupunkiseudulle. Mutta Riihimäki,Tampere, Vaasa, Oulu, Kajaani, Vartius, Pietarsaari, Pännäinen, Rauma. Savonlinna, Pohjanmaa, Turku, Pori, Seinäjoki. Minun maantiedon opetuksessa nämä eivät olleet pääkaupunkiseutua vaan sitä muuta Suomea.
Jättihankkeiden toteuttaminen herättää huolta myös hallituksen omissa riveissä. Mikaela Nylander (r.) korosti, että eduskuntakäsittelyssä on pidettävä huolta siitä, että kaikkia resursseja ei käytetä suurhankkeisiin vaan uudellakin hallituksella tulee olla sanansa sanottavana.
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän huolena on Helsingistä Karjaan kautta Turkuun kulkevan Rantaradan kehittäminen. Eduskuntaryhmä pitää kyseenalaisena suunnitelmia panostaa rinnakkaiseen pikarautatiehen Turkuun.
Muslimiyhteisön sisäinen lähde: Suhtautuminen Syyriaan lähtöön muuttui ISISin myötä
Syyriaan lähteneitä suomalaisia läheltä seurannut muslimi kertoo, että vielä viime vuonna Syyriaan menoa pohdittiin suht yleisesti joissakin sunnimuslimipiireissä. Kimmoke lähteä olivat Syyrian presidentin al Assadin julmuudet. Kun ISIS on tullut mukaan kuvioihin, lähtöä ei enää katsota hyvällä.
A-studio haastatteli yhtä muslimiyhteisön jäsentä, joka on seurannut Syyriaan lähteneitä lähietäisyydeltä. Hän ei esiinny nimellään, mutta haluaa kertoa, miksi moni koki viime vuonna velvollisuudekseen lähteä "auttamaan" muslimiveljiä ja -sisaria Syyriaan.
– Vuosi sitten suurin osa levitetyistä raakuuksista oli Assadin joukkojen rikoksia siviilejä vastaan. Tilanteen hirvittävyys ja sen uskonnollinen puoli sai monet lähtemään, hän kertoo.
Hän korostaa, että lähtökohta viime vuonna oli aivan toisenlainen kuin nyt. Diktaattorimainen Bashar al Assad kaasutti syyrialaisia hengiltä, ja fatwoja eli uskonnollisia lausumia avun antamisesta antoivat muun muassa Egyptin ja Syyrian uskonoppineet.
– Syyrian tilanne kosketti syvästi muslimeita Suomessa. Moni pyöritteli lähtöä mielessään. Viime vuonna oli aika lailla ilmassa yleisesti se vaihtoehto tietyissä piireissä, hän kuvaa.
Kun al Assadia vastustavat joukot alkoivat tappaa toisiaan – eli sunnit sunneja – ja asetelma muuttui kaoottisemmaksi, ilmapiiri muuttui Suomessakin.
– Viimeistään sen jälkeen kun kapinalliset alkoivat taistella keskenään, on yhä useampi kyseenalaistanut lähdön järkevyyden. ISIS:in tulo uutisten keskipisteeksi on entisestään saattanut alueelle lähdön huonoon valoon.
ISIS vetoaa vain ääriainekseen
Hänen havaintojensa mukaan suhtautuminen on vuoden aikana todella muuttunut.
– Tuskin kukaan enää avoimesti kannustaa lähtemään, päinvastoin. Yhteisön sisällä tuntuvat nyt kaikki olevan sitä vastaan.
– Ne jotka ovat katsoneet Syyriaan lähtöä hyvällä, ovat varmaan aiemminkin olleet vähemmistö Suomen muslimeista, hän huomauttaa.
Muslimiyhteisön aktiivisena jäsenenä hän ei ymmärrä, keneen ISISin raa'at videot vetoavat, paitsi ääriainekseen.
– Porukka johon lähteminen vetoaa, pienenee koko ajan. Luulen, että tällä hetkellä menee harva ellei ole suuri vakaumus liittyä juuri ISISiin.
Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala toteaa A-studiolle ainoastaan, että viime vuonna koettiin piikki lähtijöissä, mutta ei ole merkkiä siitä, että liikenne olisi "lopullisesti tyrehtymässä".
Lähteemme tietojen mukaan aiemmin lähteneet suomalaiset eivät hakeutuneet juuri ISISiin, vaan lähtivät alueelle ilman tarkkaa suunnitelmaa. Usea päätyi ISISiin, koska sen kerrotaan ottaneen avosylin ulkomaalaisia vastaan nuppilukunsa kasvattamiseksi. Varsinkin arabiaa taitamattomilla tiedetään oleen heikommat mahdollisuudet vaikuttaa siihen, mihin he päätyvät.
– Eihän viime vuonna kukaan edes tiennyt mikä on ISIS! Tässä menee pahasti sekaisin tilanne nyt ja tilanne silloin, kun useimmat ovat lähteneet.
Samalla tiedetään, ettei ISISistä pois lähteminen ole helppoa, vaikka haluaisikin. Myös alueelle meno on vaikeampaa kuin vielä viime vuonna.
Kaikki mustan lipun symppaajat eivät ole ISIS-faneja
ISIS-sympatiaa näkee sosiaalisessa mediassa Suomessa. Alueella olevien statukset ja valokuvat saavat tykkäyksiä. ISISin symbolikseen ottaman mustan lipun kuvia julkaistaan.
Kaikki mustan lipun fanitus ei liity ISISiin, selittää yksi muslimi kosovolaisyhteisöstä, jolla on lippu profiilikuvanaan.
– Se on 1 400 vuotta vanha lippu, jossa on islamin pyhä uskontunnustus, kuin risti Suomen ja Ruotsin lipussa. Kun lippua on poltettu eri maissa, laitoin sen itsekin Facebookiin vastalauseeksi.
– Tämä ISIS-asia on saanut Suomessa naurettavat mittasuhteet. Puhutaan vain ISIS-näkökulmasta ja annetaan kuva, että kaikki muslimit ovat samanlaisia. Ihan sama kuin syyttäisi kaikkia kristittyjä siitä, että Breivik tappoi ihmisiä Norjassa, hän puuskahtaa.
On totta, että ISIS on ominut islamin vanhan lipun itselleen, joskin jo vuosia lippu on liitetty mielikuvissa enimmäkseen äärijärjestöjen Al-Shabaabin ja ISISin toimintaan.
Lipulla saatetaan ilmaista myös toinenlaista protestia. Toinen muslimilähteemme arvelee, että jotkut nuoret viestittävät lipun sympatiseerauksella irtisanoutumista läntisen yhteiskunnan arvoista.
– Heillä, jotka heiluttelevat mustia lippuja, voi olla kaipuu ympäristöön, joka olisi otollisempi oman uskonnon harjoittamiselle kuin Suomi.
Visionääri moittii suomalaiskaupunkeja harmaudesta – kaipaa enemmän vau-tunnelmaa ja rohkeutta
Helsinki on Suomen ykköskaupunki ja uudistunut Mikkelikin kelpo malliesimerkki muille kehittyville keskuksille, kaupunkikehittäjä toteaa. Vaikutteita suomalaiskaupunkeihin voisi hakea myös ulkomailta.
Kaupunkikeskustojen kehittäminen on Suomessa hyvällä tolalla, toteaa Elävät Kaupunkikeskustat -yhdistyksen toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen.
– Suomessa on todella paljon hienoja keskustoja. Esimerkiksi uudistettu, kävelijäystävällinen Kuopio toriperinteineen on nykyisin erinomainen kokonaisuus.
Liian pitkäksi aikaa ei voi jäädä pysähtyneisyyden tilaan, niin kuin jossain on jääty.
Lemminkäisen puheissa esiin nousevat Kemin uusittu keskusta, Jyväskylän ”Pohjoismaiden paras” kävelykatu, Imatran ”kiva pieni keskustauudistus” ja Joensuun ”vaikuttava kävelykatukeskusta”.
Erityistä hehkutusta osakseen saa kuitenkin Mikkeli. Kävelykadut ja toriparkki ovat tätä päivää, Lemminkäinen totea.
– Alle 50 000 ihmisen kaupungissa on uskallettu tehdä 150 miljoonan investointi. Siellä on kaikki palikat mahtavasti kohdallaan.
Kehittämistä riittää
Lahdessa keskustan kehittäminen oli liian pitkään seisahduksissa, moittii Lemminkäinen kotikaupunkiaan.
– Mutta nyt tulevaisuus näyttää hyvältä myös Lahdessa. Jotain uutta pitäisi vuoden 2017 hiihdon MM-kilpailuihin mennessä kehitellä, hän toteaa ja sanoo, ettei pistäisi pahakseen, vaikka Lahden alatorille rakennettaisiin pilvenpiirtäjä.
Lemminkäinen tietää, että Suomessa on myös paljon kaupunkikeskuksia, joissa olisi nykyistä enemmän potentiaalia. Kehityksen suuntaa haetaan Lemminkäisen mukaan ainakin Lappeenrannassa, Kouvolassa ja pienistä kaupungeista esimerkiksi Heinolassa.
– Kaupunkikeskustojen kehityksen pitäisi olla nykyistä tasaisempaa. Liian pitkäksi aikaa ei voi jäädä pysähtyneisyyden tilaan, niin kuin jossain on jääty.
"Helsingin kaupunkikeskusta on vaikuttava kokonaisuus"
Suurista kaupungeista Helsinki saa puhtaat paperit.
– Helsingin keskusta Kauppatorilta Kamppiin on vaikuttava kokonaisuus. Helsinki on selvästi kaupungeistamme ykkönen.
Turussa ja Tampereella kehittämishankkeet ovat kesken. Turkuun on tulossa toriparkki ja Tampereelle raitiovaunukiskot.
– Erityisesti Tampereelle tuleva ratikkalinja on kova juttu. Se muuttaa varmasti Tampereen kaupunkidynamiikkaa.
Oulun keskusta saa kiitosta Lemminkäiseltä. Tiivis rakenne miellyttää kokenutta kaupunkikehittäjää.
– Rotuaari on Suomen kävelykatubrändi numero yksi.
Suomenkin kaupunkeihin pitäisi saada monitasoisuutta. Enemmän ”vau”-tunnelmaa ja rohkeutta.
Mallia maailmalta
Elävät Kaupunkikeskustat -yhdistyksen puheenjohtaja Lemminkäinen sanoo, että Suomen kaupunkeihin olisi syytä ottaa esimerkkiä muualta Euroopasta. Visioita miehellä riittää.
Mallia tulisi ottaa esimerkiksi Dresdenistä ja Lontoosta sekä Bilbaosta.
– Vanhaa, uudempaa ja ultramodernia on näissä kaupungeissa sekoitettu tyylikkäästi. Suomenkin kaupunkeihin pitäisi saada monitasoisuutta. Enemmän ”vau”-tunnelmaa ja rohkeutta. Tällä hetkellä kaupungit ovat melko harmaita, Lemminkäinen sanoo.
Vaikka kehittämistä riittää koko maassa ja työn pitää olla jatkuvaa, niin toivoton Suomen kaupunkikeskustojen tila ei missään nimessä ole. Suomessa on 36 kaupunkimaiseen keskustaan nojaavaa aluetta. Näistä vähintään puolessa on erinomainen tilanne, Lemminkäinen sanoo.
– Kaupunkikeskustat ovat kuin majakoita, jotka loistavat voimakkaammin tulevaisuudessa.
Teknologinen kehitys on vähentänyt lapsikuolleisuutta - päivittäin maailmassa kuolee noin 17 000 lasta 
Erot lapsikuolleisuudessa eri maiden välillä ovat suuria: Angolassa syntynyt lapsi kuolee ennen viisivuotissyntymäpäiväänsä 84 kertaa todennäköisemmin kuin luxemburgilaislapsi.
YK:n mukaan lapsikuolleisuuden taso on lähes puolittunut vajaan neljännesvuosisadan aikana.
Kahdeksan maata on onnistunut vähentämään lapsikuolemien määrän vähintään kahdella kolmasosalla vuodesta 1990 vuoteen 2013. Maat ovat Malawi, Bangladesh, Liberia, Tansania, Etiopia, Itä-Timor, Nigeria ja Eritrea.
Viime vuonna yli kuusimiljoonaa lasta kuoli ennen viiden vuoden ikää, kertoo Unicefin, Maailman terveysjärjestön ja Maailmanpankin raportti. Määrä on 200 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
– Uuden teknologian innovaatiot ovat tehneet mahdolliseksi ihmishenkiä pelastavat väliintulot entistä kustannustehokkaammin, erityisesti joillain maailman köyhimmillä alueilla, sanoo Unicefin terveysohjelmien johtaja Mickey Chopra.
Merkittävimpiä lapsikuolemien aiheuttajia ovat malaria, keuhkokuume, ripuli ja synnytykseen liittyvät komplikaatiot.
Angolan jälkeen suurimmat lapsikuolleisuustasot olivat viime vuonna Chadissa, Somaliassa ja Keski-Afrikan tasavallassa. Vähiten lapsia kuoli Luxemburgissa, Suomessa, Norjassa, Singaporessa ja Japanissa.
Angolassa menehtyi 167 lasta tuhannesta syntyneestä lapsesta. Luxemburgissa määrä oli kaksi ja Suomessa kolme.
Aristoteleen kantapää: Kamferitipoista Xyzaliin
Tyttäremme oli vuoden vanha kun hän sai ensimmäisen korvatulehduksensa. Siihen määrättiin kipulääkkeeksi Pronaxen -nimistä lääkettä. Se oli tehokkaampaa kuin muut kuumeenalennuslääkkeet ja sitä sitten keskellä yötä vaimon kanssa silmät sihrustaen mittailimme itkevälle lapsellemme.
Joskus yöllä annosteluruiskua täyttäessäni aloin tutkia arvovaltaisen kokoisen ruskean lasipullon etiketistä mitä oikein olen syöttämässä lapselleni. Lääkkeen koko nimi on apteekkikielellä Pronaxen oraalisuspensio. Oraali tarkoittaa suun kautta nautittavaa, suspensio taas on kemiaa ja tarkoittaa eräänlaista nestettä, jossa on kiinteitä hiukkasia. Selvää hommaa.
Eniten minua kiinnosti kuitenkin lääkkeen vaikuttava ainesosa. Se oli minulle ennestään tuntematon aine: naprokseeni. Naprokseeni. Tulehdusta ja kipua lievittävä lääke nivelreumasta kuukautiskipuihin. Tuhtia tavaraa, oletan!
Sana naprokseeni jäi vaivaamaan nukahtamista odotellessani. Yhtäkkiä tajusin: kun vaihtaa vaikuttavan aineen ensimmäiset tavut na ja pro keskenään, saadaan sana pronakseeni, Pronaxen – eli lääkkeen kauppanimi! Eikä Pronaxen ole ainoa sanaleikki naprokseenia sisältävien tuotteiden kauppanimissä: Naxoprenin nimessä on samat kirjaimet kuin Pronaxenissa, joten se on hyvin vakuuttavan kuuloinen anagrammi nimestä.
Kaikki lääkkeiden nimet eivät tietenkään  ole sanaleikkejä. Vanhat lääkkeiden nimet olivat yksinkertaisempia ja lääkkeitä ylipäänsä oli vähemmän. Kamferitipoilla,  elohopealla, valeriaanalla, ruusuntipoilla, jodilla ja Hoffmannin tipoilla on pärjätty vuosisatoja ennen nykyaikaisia zyrtecejä, prozaceja ja ardinexeja. Vielä 1950-luvulla lääkkeen nimestä saattoi päätellä, mitä se paransi:  Antihappo auttoi närästykseen, Kivuton lievitti kipuja, Vilustop ja Lentsutabletti taas helpottivat flunssan oireita.
Miksi lääkkeiden nimet muistuttavat nykyään tsekkiläisten jääkiekkoilijoiden tai Asterix-sarjakuvan henkilöiden nimiä? **Ilari Paakkari** on Helsingin Yliopiston Farmakologian professori ja hän on toiminut mm. Lääkemarkkinoinnin valvontakunnassa, kysytään häneltä.
Kesäkuu 2012.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Joensuun Maila satsaa junioreihin
Pesäpallossa pronssia voittanut Joensuun Maila satsaa lähivuosina junioritoimintaan. Seuraan hankitaan muutamia superpesiskokemusta omaavia valmentajia, joiden tehtävänä on luoda selkeä junioripolku junnusta superpesikseen oman seuran riveissä. JoMan ensi vuoden edustusjoukkue on lähestulkoon valmis.
Joensuun Mailassa aiotaan tehdä pitkäjänteistä työtä pesäpallomenestyksen hyväksi. Joukkuetta rakennetaan tulevaisuudessa omien junioreiden varaan. Tämä edellyttää satsauksia juniorityöhön. Nykyistä hyvää aiotaan jalostaa entisestään ja tulevaisuuden joukkueita rakentamaan hankitaan superpesiskokemusta omaavia valmentajia. Tässä vaiheessa valmentajien nimiä ei haluttu vielä kertoa. Jokatapauksessa muutos entiseen tulee olemaan konkreettinen, sanoo hallituksen jäsen Mikko Varonen:
– Toiminnan tehostaminen on iso linjanmuutos entiseen. Haluamme selkeän junioripolun superpesikseen, tarkoitus on, että nuoret C-ikäiset voivat jatkaa edustusjoukkueeseen asti.
– Kyllähän se taitaa olla niin, että Sotkamo ja Vimpeli hallitsevat tällä hetkellä myös juniorisarjoja, tuumii Varonen.
Yksi konkreettinen muutos junioritoiminnan kehittämisen suuntaan on se, että kakkospelinjohtajana toiminut Petri Pennanen ottaa virkavapaata opettajan työstään ja ryhtyy koordinoimaan junioreiden kanssa tehtävää valmennustyötä.
Joukkue kasassa 
Joensuun Mailan edustusjoukkue voitti pronssia juuri loppuneella kaudella. Pronssit tulivat JoMalaisten kaulaan myös edellisellä kaudella, joten ensi vuoden selkeä tavoite on mitalin kirkastaminen, kertoo toimitusjohtaja Jouko Palorinne. Tällä hetkellä JoMalla on kasassa yksitoista pelaajasopimusta ensi kaudelle. Hankitaanko vielä lisävahvistuksia, siitä ei vielä ole varmuutta:
– Sitä katsotaan syksyn aikana. Iso idea on kuitenkin nostaa omia junioreita edustusjoukkueeseen, tuumii Palorinne.
EK:n tilasto: Suurin osa työtaisteluista laittomia lakkoja
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan lakkoilu haittaisi alkuvuonna etenkin elintarviketeollisuutta ja ahtausalaa.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tuoreen tilaston mukaan suurin osa työtaisteluista on laittomia lakkoja. EK:n mukaan sen jäsenyrityksissä oli viime vuonna 139 työtaistelua, joista lakkoja oli 108 ja lakonuhkia 17. EK:n mukaan lakoista 105 oli laittomia.
Tiedot perustuvat EK:n vuoden 2013 työtaistelutilastoon ja vuoden 2014 alun ennakkotietoihin. 
Viime vuonna työtaisteluihin osallistui EK:n mukaan noin 18 000 työntekijää. Yritykset arvioivat, että työtaisteluista aiheutuneet taloudelliset menetykset olivat tuhansista euroista miljooniin euroihin työstaistelua kohden.
EK:n tilaston mukaan tämän vuoden alkupuolella laittomia työtaisteluja oli entiseen malliin. Lakkoilu haittasi alkuvuonna etenkin elintarviketeollisuutta ja ahtausalaa.
Kannabisviljelmä ja puukon heiluttelu toivat ehdollista vankeutta
Poliisi löysi lietolaismiehen kotiviljelmän, kun hän jäi kiinni baarin edustalla käydyn tappelun seurauksena.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan lietolaismiehen seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen huume- ja väkivaltarikoksista.
Poliisi löysi viime vuoden syksyllä miehen kotoa 14 kannabiskasvin viljelmän. Kasvatuspaikkoina toimivat  parveke ja vaatehuoneeseen pystytetty teltta. Mies poltti säännöllisesti marihuanaa.
Huumerikos selvisi, kun poliisi otti miehen kiinni baarin edustalla käydyn tappelun seurauksena. Hän syyllistyi kahteen pahoinpitelyyn käyttäen apunaan nyrkkejä ja teräasetta.
Puukeskus muuttaa Starkin tiloihin Turussa - henkilöstövaikutuksista selvyys myöhemmin
Puukeskus ja Starkki kuuluvat DT Finlandiin, joka vähentää yt-neuvottelujen jälkeen enintään sata henkilöä.
Rakannusalan yritysketju DT Finland yhdistää toimintojaan ja vähentää henkilöstöään. Turussa Puukeskuksen toiminta siirtyy nykyisiin Starkki-liikkeisiin Artukaisissa ja Skanssissa.
DT Finland harkitsee myöhemmin, mitä se tekee tyhjilleen jäävälle Puukeskus-kiinteistölle.
Vastaavia liiketilojen yhdistämisiä tapahtuu myös muualla Suomessa.
DT Finlandin henkilöstömäärä vähenee enintään sadalla. Nyt päättyneiden yt-neuvottelujen alueelliset henkilöstövaikutukset selviävät myöhemmin.
Kainuulaisilta kysytään kokemuksia hoitopaikan valitsemisesta
Kansalaisten on vuoden alusta ollut mahdollista valita julkisen terveydenhuollon hoitopaikka mistä päin Suomea tahansa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haluaa nyt kuulla kansalaisten kokemuksia.
Vielä kuluvan syyskuun aikana 1000 kainuulaista löytää postilaatikostaan kyselylomakkeen. Kainuulaiset pääsevät kertomaan
hyvinvoinnistaan, elintavoistaan ja terveydentilastaan, kun Kainuussa toteutetaan laaja Terveyden ja hyvinvoinnin
laitoksen (THL) koordinoima alueellinen terveys- ja hyvinvointitutkimus (ATH).
– Meidän lakisääteinen tehtävä on suomalaisten terveyden ja hyvinvoinnin seuraaminen. ATH-tutkimus on tähän yksi keskeinen keino. Jos ajatellaan terveys- ja sosiaalipalveluiden järjestelmää, niin näiden kautta saamme vain erilaisiin rekistereihin tallentuvia tietoja. Saavatko ihmiset riittävästi palveluja, jäävätkö he järjestelmän ulkopuolelle, esimerkiksi näitä tietoja ei rekistereistä tule, kuvailee THL:n kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen kyselytutkimuksen merkitystä.
– Samoin erilaiset ilmiöt ja aihepiirit ihmisten elämässä, näitäkään tietoja ei pystytä keräämään rekistereistä. Nyt esimerkiksi Suomen kansa ikääntyy, ja haluamme kehittää palveluja niin, että ne mahdollistavat kotona asumisen mahdollisimman pitkään. Siksi on kuultava näitä ihmisiä, jotka ovat vielä kodeissaan, Kaikkonen kertoo.
Samassa yhteydessä kysytään kansalaisten kokemuksia myös hoitopaikan vapaasta valitsemisesta. Vuoden alusta ollut mahdollista valita
julkisen terveydenhuollon hoitopaikka mistä päin Suomea tahansa.
– Haluamme selvitää, tietävätkö ihmiset ylipäätään tästä oikeudesta, pidetäänkö sitä tärkeänä, onko oikeutta käytetty ja miksi. Samoin Kainuusta tulee mieleen pitkät välimatkat, vaikuttavatko ne valinnanvapauden käyttämiseen. Mitkä ovat tärkeitä asioita hoitopaikkaa valitessa, ajanvarauksen helppous, tuttavien suositukset, vai mikä painaa puntarissa eniten, Risto Kaikkonen avaa kyselyä.
Kysely postitetaan
syyskuussa 1000 kainuulaiselle. Vastaajat on poimittu satunnaisotannalla
väestörekisteristä. Kyselyyn on mahdollista vastata joko paperilomakkeella tai
sähköisesti.
Pelicansin ikihonka ei sammaloidu: "Tämän ei pitäisi olla viimeinen kausi"
Jan Latvalan ura vain jatkuu ja jatkuu Pelicansissa. Katso haastattelu klikkaamalla kuvaa!
Puolustaja Jan Latvala, 42, pelaa jo 22. pelikauttaan Lahden Pelicansissa. Yle Urheilun Jussi Saarinen selvitti Latvalan pitkän peliuran taustoja.
Taiteen maantiede
Taidehistorijoitsija Andrew Graham-Dixon kulkee taidehistoriallista matkaa neljässä eri valtiossa. BBC:n tuottamassa Taiteen maantiede -sarjassa  tutustutaan Yhdysvaltoihin, Saksaan, Venäjään ja Alankomaihin, kuhunkin kolmessa tunnin mittaisessa osassa.
Taiteen maantiede: Yhdysvallat
**Osa 1. **Pohjois-Amerikkaan muuttaneet puritaanit eivät hyväksyneet kuvataiteita, mutta Amerikan luonnon huikea kauneus innoitti pian taiteilijoita omaperäiseen symbolismiin. Andrew matkailee New Yorkin osavaltiossa Hudsonjoen laaksossa ja Catskillvuorilla, jotka synnyttivät 1800-luvulla kokonaisen maalarien koulukunnan. Samaan aikaan kun F. E. Church ja muut maalasivat luonnon kauneutta, kaukana lännessä kuitenkin riehui armoton sota maan alkuperäiskansoja vastaan. Uskonnollinen ja luonnonrakas ihanteellisuus ja verinen todellisuus, siinä Amerikan historian perustava jännite.
**Osa 2**. 1800-luvun lopulla Yhdysvaltain sisällissodan jälkeen alettiin luoda todella amerikkalaista taidetta. Philadelphiassa Andrew tutustuu A. P. Ryderin runollisiin, vertauskuvallisiin maalauksiin. Mutta koneiden aikakausi muutti maata ja kasvatti suurkaupunkeja. New Yorkissa ja Chicagossa Andrew jäljittää teollistumisen vaikutusta varhaisiin modernisteihin. Abstraktissa ekspressionismissa Andrew näkee ensimmäisen todella puhtaasti amerikkalaisen tyylisuunnan.
**Osa 3. **60-luvulla syntyi pop-taide, jonka tavoitteena Andrew Graham-Dixonin mielestä oli abstraktin ekspressionismin tuhoaminen. 60-luvulla taiteilijat myös palasivat ajatuksiin panteismista ja luonnon kauneudesta. Teksasissa Andrew tutustuu Donald Juddin maisemiin. Lopuksi Andrew pohtii suuren rahan taidemarkkinoita ja toista suurta amerikkalaista ristiriitaa, joka on idealismin ja kapitalismin suhde.
Taiteen maantiede: Saksa
**Osa 1:** Jaettu maa. Matka alkaa Reinin laaksosta, joka on keskiaikaisen taiteen aarreaitta. Kölnissä Stefan Lochner lisäsi tuttuihin Raamatun tarinoihin dramatiikkaa ja vaaran tuntua. Mainzissa 1400-luvulla Johann Gutenberg aloitti kirjapainollaan vallankumouksen myös kuvataiteessa: syntyi massatuotettu painokuva, jonka suuria mestareita myös Dürer oli.
**Osa 2:** Unelma ja kone. Baijerin vuorilla luotiin saksalainen kansallistunto ja identiteetti. Caspar David Friedrich oli ensimmäinen suuri romanttinen taidemaalari, jonka maalaus Vaeltaja sumujen yllä on koko taidesuuntauksen määrittävä teos. Kansallismieltä viljelivät nasaretilaisveljiksi itseään kutsuneet taiteilijat, jotka elivät entisessä luostarissa kuin munkit. Dresdenissä Ernst Kirchner ja Otto Dix yhdistivät uusia aiheita renessanssin perintöön.
**Osa 3**: Hitlerin varjossa. Berliinissä Hannah Höch, George Grosz ja John Heartfield tekivät Sveitsissä syntyneestä Dadasta poliittisen, äärivasemmistolaisen taidesuuntauksen. Lähistöllä sijainneessa Bauhausissa opiskeltiin uutta tekniikkaa ja historiasta vapaata taidetta. Berliinissä tutustutaan myös suurkaupungin uusimpaan arkkitehtuuriin ja yhteen maailman merkittävimmistä taidekauppiaista.
Taiteen maantiede: Venäjä
**Osa 1:** Ensimmäisen osan aiheena on ikonitaiteen kulta-aika. Myöhäisellä keskiajalla Venäjä oli sisäänpäin kääntynyt ja intensiivisen omintakeinen kulttuuri. Pohjois-Venäjältä Andrew löytää valtakunnan koskettavimmat ikonit, kansan oman taideperinnön sekä Pietari Suuren taiteellisen vallankumouksen.
**Osa 2: **Toisessa osassa Andrew tutustuu suurkaupungin taiteeseen, venäläiseen barokkiin loistossaan sekä ”vaeltajiin”, joita Venäjän taiteen historiassa voi verrata impressionisteihin.
**Osa 3**: Viimeisen osan aiheena on myrskyisä 1900-luku. Vallankumouksen jälkeen konstruktivismista tuli Neuvosto-Venäjän virallinen taidesuuntaus. Nyky-Venäjällä taiteeseen sijoitetaan taas rahaa, mutta toisaalta Putinin hallitus ylläpitää parhaansa mukaan tiukkaa taidekuria.
Taiteen maantiede: Alankomaat
**Osa 1:** Renessanssin aikana Flanderissa kehittyi oma taidesuuntaus, jonka lähtökohtana oli vanha gobeliinien kutomisen perinne. Näiden taiteilijoiden mielessä ei ollut maallinen menestys vaan viimeinen tuomio. Bruggessa Andrew tutustuu Jan van Eyckin ja Hieronymus Boschin teoksiin.
**Osa 2:** Nykyisin Alankomaat ja Belgia ovat rauhanomaisia pikkuvaltioita, mutta niiden kulttuuri on syntynyt jatkuvasta sodankäynnistä, valtataistelusta ja rajojen siirtelystä. Amsterdamin Rijksmuseumissa Andrew seuraa Hollannin maalaustaiteen kulta-ajan syntyä 1600-luvun talousnousun myötä. Silloin syntyi koko taiteenlaji nimeltä öljyvärimaalaus sellaisena kuin sen tunnemme, ja Van Dyck, Vermeer ja Rembrandt olivat myös ensimmäisiä kaupallisella työllä itsensä elättäneitä taiteilijoita.
**Osa 3:** Kulta-ajan jälkeen Alankomaat väistyivät taka-alalle Euroopan kulttuurissa, kunnes 1800-luvun lopulta alkaen sieltä nousi uusia, aikaansa edellä olleita taiteilijoita kuten Van Gogh, Mondrian ja Magritte. Art nouveaun maailman keskuksessa Brysselissä Andrew tutustuu Victor Hortan ja Paul Hankarin upeaan rakennustaiteeseen.
__Taiteen maantiede (Art of Russia, Britannia 2009) (Art of Germany, Britannia 2010) (Art of America, Britannia 2011) (The High Art of the Low Countries, Britannia 2012) Tuotanto BBC. Ohjaus Ian Leese. Käsikirjoitus Andrew Graham-Dixon.__
Ei koske minua
Työnantajani [Yle ilmoitti eilen aloittavansa yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/yle_yt-neuvotteluihin__tavoitteena_saastot_ja_toiminnan_uudistuminen/7471257) - kuten moni muukin suomalaisyritys. Prosessi koskee kolmannesta yhtiön työntekijöistä, yhteensä noin tuhatta ihmistä. Minä en ole tuossa joukossa.
Olen määräaikainen. Toimitusjohtajan infossa täsmennettiin, että neuvottelut eivät koske määräaikaisia. Kateuteen ei kuitenkaan ole syytä.
Onko yrityksessänne yt:t? Keskustele aiheesta <a href="https://twitter.com/hashtag/eikoskemua">#eikoskemua</a> tai <a href="https://twitter.com/hashtag/koskeemua">#koskeemua</a>
Yt-neuvottelut koskevat aina kaikkia ja määräaikaisia erityisesti. Määräaikaiset työsopimukset ovat voimassa niin kauan kuin ovat voimassa. Sen jälkeen ne joko uusitaan tai ei uusita.
Lyhyelläkin matematiikalla on selvää, että ensi vuonna katkolla oleva sopimukseni on ensimmäisenä listalla, kun vakituisille työntekijöille etsitään uutta työpaikkaa. On ihan sama miten hyvin teen työni, voin saman tien päivittää LinkedIn-profiilini. Ottaahan se päähän.
Oma vika. Turvallinen uraputkeni päättyi, kun tartuin tilaisuuteen tehdä unelmahommaani media-alalla. Minut irtisanottiin vakituisesta työsuhteesta ensimmäisen kerran kun olin palaamassa vanhempainvapaalta töihin vuonna 2012. Projektini rahoitus oli loppunut eikä osaamiselleni ollut yrityksessä enää käyttöä.
Tuntui typerältä. Olin vaihtanut turvallisen toimeentulon lyhytaikaiseen unelmahöttöön. Toimeentulon hankkimiseksi piti pikavauhtia kasata suunnitelma B. Perustin yrityksen. Yksinyrittäjällä ne vasta onkin neuvottelut, ihan joka päivä.
Tämän jälkeen olen ollut määräaikaisissa työsuhteissa. Työsopimuksia olen kirjoittanut tänä aikana nelisen kappaletta. Ja koska määräaikaisilla on eräpäivä koko ajan takaraivossa, olen myös jatkanut sivutoimisena yrittäjänä.
Iso väenvähennys koskee organisaatiossa aina jokaista. Epävarmuus siitä, ketä yrityksessä tarvitaan ja ketä ei, poraa syvälle ihmisen perustarpeisiin: olenko minä tärkeä. Palkkakuitin lisäksi työpaikka koostuu myös työkavereista ja työilmapiiristä.
Vene, jota yt:t keikuttavat, on sama, vaikka neuvottelut eivät näennäisesti sinua koskisikaan.
Eurostat sähläsi numeroissa: Suomessa työtunti kallistui reilut kaksi prosenttia
EU:n tilastovirasto kertoi, että suomalaisen työtunnin hinta nousi yli neljä prosenttia. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos julisti lukeman oitis virheelliseksi. Iltapäivällä selvisikin, että Eurostat on laskenut oikeita lukuja väärillä painotuksilla uudestaan.
EU:n tilastovirasto Eurostat julkaisi tiistaina tilastoja EU:n työvoimakustannusten hinnannoususta. Suomen osalta työtunnin hinnannousu – 4,2 prosenttia – oli aika lailla pielessä. 
Oikea, työpäiväkorjattu luku on 2,6 prosenttia. Sen verran työtunnin hinta nousi Suomessa vuoden toisella neljänneksellä vuodentakaiseen verrattuna.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Pekka Haapala sanoo, että Eurostat on julkistanut väärät luvut, vaikka hän sinne oikeat lähetti. Yliaktuaarin mukaan Eurostat on laskenut oikeita lukuja väärillä painoilla uudestaan.
Painot ovat tietoja palkoista, sosiaalivakuutusmaksuista, kaikista työvoimakustannuksista ja työvoimakustannuksista ilman kertaeriä.
Jo aiemmin Elinkeinoelämän tutkimuslaitos oli ilmaissut Yle Uutisille vahvan epäilynsä luvun oikeellisuudesta.
Starkki ja Puukeskus yhteen kahdeksalla paikkakunnalla – 100 työpaikkaa katoaa
Puukeskukset yhdistetään Starkkiin kahdeksalla paikkakunnalla. Taustalla on yhtiöiden fuusio.
Starkin ja Puukeskuksen fuusion seurauksena elokuun alussa syntynyt DT Finland Oy ilmoittaa, että se yhdistää Puukeskukset ja Starkit kahdeksalla paikkakunnalla.
Yhdistyminen tapahtuu Helsingissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Lappeenrannassa, Lohjalla, Porissa, Turussa ja Vaasassa. Puukeskusten liiketoiminta siirretään näillä paikkakunnilla Starkin toimipisteisiin, mutta molemmat brändit säilyvät käytössä.
Vähemmän työpaikkoja
Starkin ja Puukeskuksen yhdistyminen johtaa enimmillään sadan työpaikan vähenemiseen. Toimipaikkakohtaiset vähennykset täsmentyvät myöhemmin.
DT Finland keskittää myös ketjun hallintoa Lahteen ja Helsinkiin. Yhtiö ilmoittaa kehittävänsä myymälöiden toimintaa vastaamaan verkkokaupan tarpeita.
DT FInlandissa eli Starkissa ja Puukeskuksessa on töissä tällä hetkellä yhteensä 1 300 työntekijää. Toimipisteitä yhtiöllä on 44.
Virolaislehti: Venäläiset rynnivät ruokaostoksille Narvaan – "Mitkä pakotteet? Me pärjäämme oikein hyvin"
Perinteinen asetelma on kääntynyt päälaelleen Viron ja Venäjän rajalla. Monet venäläiset eivät kuitenkaan myönnä, että pakotteet olisivat syy ruokaralliin.
Elintarvikkeiden hintojen nousu on ajanut venäläiset ostoksille Viron puolelle, kirjoittaa [Eesti Päevaleht](http://www.delfi.ee/news/en/obama/sanctions-what-sanctions-russians-are-shopping-for-food-in-narva?id=69756257). Lehden mukaan Narvan kauppoihin tulvii päivittäin asiakkaita rajan takaa.
Venäjä on kieltänyt lukuisten elintarvikkeiden maahantuonnin vastavetona Euroopan unionin asettamille pakotteille. Tämän seurauksena ruuan hinta on noussut ja pahentanut yleistä inflaatiota Venäjällä, toteaa virolaislehti.
Suomalaiset rakentavat pian tehtaita Venäjälle, ja kaikki tulee olemaan kunnossa.
Aiemmin tilanne oli päinvastainen: narvalaiset kävivät säännöllisesti Venäjän puolella ostamassa halpaa vodkaa ja tupakkaa. Nyt venäläiset puolestaan hakevat Narvasta etenkin maitotuotteita mutta myös muita elintarvikkeita.
Eesti Päevalehden mukaan Narvan neljässä isossa supermarketissa oli viime viikonloppuna pitkät jonot. Monet lehden haastattelemat venäläiset eivät kuitenkaan myöntäneet, että he olisivat tulleet ostoksille pakotteiden takia.
– Mitkä pakotteet? Me pärjäämme oikein hyvin, meillä on kaikki mitä tarvitsemme. Suomalaiset rakentavat pian tehtaita Venäjälle, ja kaikki tulee olemaan kunnossa, sanoi venäläinen nainen Eesti Päevalehdelle.
Venäjän asettamat tuontikiellot eivät koske yksityiseen käyttöön tarkoitettuja pieniä määriä. Niinpä tavallisten venäläisten ei tarvitse pelätä joutuvansa pulaan Viron-ostostensa takia.
Miekkamiehen löytöpaikka paljastui englantilaisten laitteilla muinaiseksi hautausmaaksi
Janakkalan Hyvikkälän savisella pellolla on ollut muinainen kalmisto. Museovirasto kävi kahdessa päivässä läpi parin hehtaarin alueen yhdessä englantilaisen Yorkin yliopiston väen kanssa. Ilmeisesti miekkamiehen hautapaikan alueelle on haudattu myös useita naisia eri aikakausina.
Museoviraston arkeologisten kenttäpalveluiden koekaivausryhmä kävi peltoa läpi Janakkalan Hyvikkälässä pari päivää tehden geofysikaalisia mittauksia yhdessä englantilaisen arkeologin Tim Sutherlandin tiimin kanssa.
Sutherlandilla oli mukanaan Yorkin yliopiston magnetometri ja maavastusmittauslaitteita, joilla saatiin sähköinen karttakuva pellon sisällöstä. Samalla kokeiltiin uusia tarkempia metallinpaljastimia.
Lisäksi oli pieniä rinkuloita, joista täytyy kysyä tarkemmin asiantuntijoilta
– Mittauksissa näkyi ison navetan tai ladon pohja, joka oli 1900-luvun alusta. Samoin vanhoja peltosaroja ja kaarevia kuvioita, joista emme vielä tiedä, mitä ne ovat. Lisäksi oli pieniä rinkuloita, joista täytyy kysyä tarkemmin asiantuntijoilta, kertoo Museoviraston tutkija Simo Vanhatalo.
Ladolla tai navetalla ei ole suoranaista yhteyttä miekkamieheen. Tosin rakennusta pystytettäessä on saattanut käydä niin, että rakennustöiden aikana muinaiset haudat ovat tuhoutuneet ja niissä olleet esineet vaihtaneet paikkaa.
Miekkamiehen tuntumaan oli haudattu naisia
Janakkalan kuuluisimman historiallisen vainajan eli miekkamiehen hautapaikan ympäristöstä löytyi viime vuoden lopulla useita naisten koruja. Vanhatalo kertoo, että yksi koruista oli pyöreä levysolki, jossa oli vielä kangaskudosta jäljellä.
– Koru on oletettavasti pohjoiselta ristiretkiajalta eli 1050-1150-luvuilta. Kaikki korut ovat nyt konservoitavina.
Korut antoivat jo ennakkoon Museovirastolle viitteitä siitä, että Hyvikkälän pelto on ollut muinainen hauta-alue. Vanhatalon mukaan nyt tehdyt tarkemmat tutkimukset varmistivat asian. Paikalle on todennäköisesti haudattu miekkamiehen lisäksi useita naisia eri aikakausina.
Aristoteleen kantapää: Tarina ja miten se kerrotaan
Oletteko nähneet **Tshehovin** asetta? Kynä oli tietenkin Tshehovin ase, mutta Tshehovin ase on myös monessa kirjassa, elokuvassa ja näytelmässä esiintyvä elementti. Sillä viitataan esineeseen tai asiaan, joka tarinan alussa vilahtaa ohimennen, niin kuin pistooli Tshehovin näytelmässä __Vanja-eno__. Näytelmän edetessä pistoolista tulee juonen olennainen osa, kun Vanja-eno yrittää ampua sillä itsensä.
Tshehov kirjoittikin: ”Jos ensimmäisessä näytöksessä seinällä roikkuu ase, kolmanteen näytökseen mennessä sillä tulee ampua jotakin. Jos asetta ei aiota käyttää, ei sitä tarvita seinällä.”
Päinvastaista tarinankerronnan elementtiä, huomiota herättävää asiaa, jolla ei olekaan oleellista merkitystä kokonaisuuden kannalta sanotaan amerikkalaisessa slangissa __red herringiksi__ eli savusilliksi.
Kirjailija **Raymond Chandlerkin** osallistui aikoinaan tarinankerronnan sääntöjä koskevaan keskusteluun kuuluisalla ohjeellaan kirjoittajille: ”Jos et tiedä, mitä tehdä tai tarina on umpikujassa, laita mies tulemaan ovesta ase kädessä”. Tarkkaavainen lukija huomaa tuon olevan muunnelma kreikkalaisen näytelmän tehokeinosta, latinalaiselta nimeltään __deus ex machina__ eli ”jumala koneesta”. Sillä viitataan juonen ratkaisemiseen ulkopuolisella ja selittämättömällä elementillä. __Deus ex machinaa__ pidetään nykyään ammattitaidottomana kikkana juonenkuljetuksessa ja huonona sitä piti jo **Aristoteles** aikoinaan Runousopissaan.
Suuri osa tarinankerronnan keinoista olikin olemassa jo antiikin Kreikassa silloin kun paremmin filosofina tunnettu Aristoteles eli 300-luvulla ennen **Kristuksen** syntymää. Runousoppi on yksi tunnetuimmista Aristoteleen teoksista; ehkä siksikin, että se on houkuttelevan ohut, **Pentti Saarikosken** suomennos vuodelta 1967 on vain 87-sivuinen.
Nyt Runousoppi on ilmestynyt jälleen suomeksi, neljännen kerran. Tällä kertaa opus on n. 430 sivua paksu ja sitä on ollut kääntämässä ja laatimassa viisikko **Timo Heinonen**, **Arto Kivimäki**, **Kalle Korhonen**, **Tua Korhonen** ja **Heta Reitala**.
Miten tässä nyt näin kävi, kysymme seuraavassa antiikin tuntija ja tietokirjailija **Arto Kivimäeltä**.
Kesäkuu 2012.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Lastenkotiin liittyvää Facebook-kirjoitusta tutkitaan epäiltynä kunnianloukkauksena
Facebookissa on levinnyt tuhansia jakoja saanut Koillis-Savossa sijaitsevaa lastenkotia koskeva kirjoitus, jonka mukaan lapsia ei kohdella asiallisesti kyseisessä laitoksessa. Facebook-kirjoitusta tutkitaan tässä vaiheessa epäiltynä kunnianloukkauksena.
Poliisi tutkii epäiltynä kunnianloukkauksena Facebookissa laajalle levinnyttä kirjoitusta Koillis-Savossa sijaitsevasta lastenkodista. Kirjoituksen mukaan lastenkodissa kohdeltaisiin lapsia epäasiallisesti. Kirjoitus on jaettu Facebookissa tuhansia kertoja.
Lastenkodin henkilöstö on tehnyt Facebook-kirjoituksesta rikosilmoituksen, jota tutkitaan tässä vaiheessa epäiltynä kunnianloukkauksena. Poliisilla on tiedossa tekstien kirjoittajat. Poliisille ei ole tehty rikosilmoitusta lastenkodin toiminnasta.
– Poliisin tutkinta on alkuvaiheessa, eikä asiasta ole vielä enempää tiedotettavaa, rikoskomisario Markus Taskinen toteaa.
Lastenkodin johtaja kertoi Yle Savolle, ettei Facebook-kirjoitus pidä paikkaansa ja että kirjoitus on kärjistetty. Lastenkodista on oltu yhteydessä poliisin lisäksi sosiaalitoimeen, aluehallintovirastoon ja lastenkodissa asuvien lasten omaisiin.
Asiasta on johtajan mukaan keskusteltu lastenkodissa työntekijöiden ja lasten kanssa ja aiheesta on tullut lastenkotiin myös monia kyselyitä. Johtajan mukaan muut lapset ja työntekijät ovat hämmentyneitä kirjoittelusta.
Huuhkaja-pelaaja: "Jos etelämpää Euroopasta tulee hyvä tarjous, niin lähden sinne"
Malmön Markus Halsti valmistautuu elämänsä ensimmäisiin Mestarien liigan lohkovaiheen peleihin. Halsti pelaa omien sanojensa mukaan uransa parasta jalkapalloa.
Markus Halstin ura on viime kausien myötä lähtenyt aivan uudenlaiseen lentoon. Suomen maajoukkueenkin ryhmään kuuluva Halsti on noussut Malmön ja koko Ruotsin pääsarjan arvostetuimpien pelaajien joukkoon.
Halstille viime viikot ovat olleet ikimuistoisia. Huuhkaja-pelaajan perheeseen syntyi syyskuun alussa lapsi ja lisäksi Malmö varmisti paikkansa Mestarien liigan lohkovaiheessa.
\- Ihan mahtavat fiilikset. Tämä on paras asia, mitä elämässäni on käynyt. Viimeiset pari viikkoa ovat olleet todella hienoja itselleni, Halsti kertoi Yle Urheilulle viitaten ennen kaikkea lapsensa syntymään.
Urheilullisessa mielessä Halstia odottavat syksyllä todelliset haasteet. Mestarien liigan lohkovaiheessa vastassa on todellisia maailman tähtiä. Malmö ja Halsti itse pääsevät ensimmäistä kertaa Euroopan arvostetuimman seurajoukkueturnauksen tunnelmaan.
\- Tämä on aina ollut unelmani seurajoukkuetasolla. Olen toki pelannut maailman huippuja vastaan maajoukkueessa.
\- Seurajoukkueessa minulla on kuitenkin niin iso rooli verrattuna maajoukkueeseen, joten se on vielä astetta kovempi juttu. Malmössä olen selkeästi joukkueen kantavia voimia.
Halstin tällä hetkellä voimassa oleva Malmö-sopimus päättyy joulukuun lopussa. Suomalaispelaaja kertoi, että seuraavat kuviot ovat vielä täysin auki.
\- Olemme jutelleet Malmön kanssa jatkosta jo tovin. Minulla on jo 30 vuotta mittarissa, mutta tällä hetkellä tuntuu, että viimeiset kolme vuotta ovat olleet parasta jalkapalloa ja aikaa urallani.
\- Jos etelämpää Euroopasta tulee hyvä tarjous, niin kyllä varmasti lähden sinne. Myös Malmössä on kuitenkin niin hyvät oltavat, että haluan seuraavan ratkaisun tuntuvan todella hyvältä.
Halstin mukaan Mestarien liiga on kenties se paras näytön paikka mahdollisille työnantajille.
\- Mitään konkreettista ei vielä ole tullut. Nyt on kuitenkin ainakin syksy aikaa näyttää. Jos kaikki menee hyvin, olen näissä peleissä isossa roolissa. Mestarien liigaa parempaa näytön paikka ei voi vaatia.
Uruguayn presidentti ja metsäyhtiö UPM keskustelivat uudesta sellutehtaasta Uruguayhin
Suomessa vieraileva presidentti José Mujica haluaa maahansa kolmannen suomalaisomisteisen sellutehtaan. UPM on ilmaissut varovaisen kiinnostuksensa.
UPM:n selluliiketoiminnan johtaja Jaakko Sarantola sanoo yhtiönsä ottavan vakavasti Uruguayn päämiehen toivomuksen uudesta suomalaisesta sellutehtaasta maahansa. Hän painottaa, että mitään kouriintuntuvia tehdassuunnitelmia ei vielä ole.
UPM:llä on jo toiminnassa yksi suuri sellutehdas Argentiinan ja Uruguayn välisen rajajoen varrella Fray Bentosissa. Tehdas sai viime keväänä luvan kasvattaa tuotantoaan.
Aiemmin tehdas tuotti 1,1 miljoonaa tonnia sellua vuodessa, nyt on lupa täyteen kapasiteettiin eli 1,3 miljoonaan tonniin.
Argentiiina suuttui lisäluvasta Uruguaylle ja uhkaa viedä tapauksen Haagin kansainvälisen tuomioistuimen puitavaksi toistamiseen. Tehdaskiistaa käsiteltiin tuomioistuimessa jo vuonna 2010.
Myös suomalais-ruotsalaisella Stora Ensolla on sellutehdas Uruguayssa puoliksi chileläisen Arauco-yhtiön kanssa. Se vihittiin käyttöön aiemmin tässä kuussa.
Uruguay laskee, että kaksi suomalaistaustaista tehdasta on nostanut maan bruttokansantuotetta 3–4 prosenttia ja luonut lähes tuhat pysyvää työpaikkaa.
Tulipalosta ei pitkää tuotantokatkosta Valion Tampereen meijerillä 
Kattotöistä alkanut tulipalo työllisti kymmeniä palomiehiä Tampereen Nekalassa tiistaina. Vahinkojen suuruudesta ei ole vielä tietoa.
Valion meijerin tulipalo Tampereella on saatu hallintaan. Onnettomuuspaikalla tarkastetuista henkilöistä yksi kuljetettiin 
jatkohoitoon. Jälkiraivaustyöt ovat vielä kesken.
Vähän ennen puoltapäivää tiistaina syttynyt tulipalo alkoi suuren tuotantorakennuksen huopakatolla tehdyistä pikitöistä.
– Sammutustyö oli työlästä, sillä 
moninkertainen kattorakenne levitti paloa ja sitä oli vaikea sammuttaa. Paloalue 
oli noin 400 neliöitä, kertoo Veijo Kaján Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Meijerin toiminta keskeytyi, kun liikenne tontilta suljettiin sammutustöiden takia. Tuotantoa päästään jatkamaan keskiviikkona, kertoo tehtaanjohtaja Pirjo Häkkinen Tampereen Valiolta.
– Toiminta on nyt seis. Annamme palokunnalle työrauhan. Vielä on liian aikaista arvioida tulipalon aiheuttamia vahinkoja, kertoo Häkkinen.
Tulipaloa oli sammuttamassa kaikkiaan yli 60 palomiestä. Jälkiraivausta on tekemässä vielä kaksi yksikköä Pirkanmaan pelastuslaitokselta. Myös vakuutusyhtiön edustajat ovat parhaillaan paikalla tutkimassa vahinkojen suuruutta.
– Kun tilanne on ohi, paikalla oleva henkilökunta valjastetaan tarvittaviin töihin. Huomenna on tarkoitus aloittaa toiminta siltä osin kun se on mahdollista, sanoo Pirjo Häkkinen Valiolta.
Valion Tampereen Meijerissä työskentelee noin 150 ihmistä.
_Artikkelin tietoja päivitetty kello 16.27._
Valtiolta vielä rahaa Nilsiän kirjastoremonttiin
Rahahanat oltiin jo laittamassa kiinni, mutta jo suunnitellut hankkeet päätettiin sittenkin toteuttaa. Valtio antaa Kuopiolle Nilsiän kirjaston peruskorjaukseen neljännesmiljoona euroa.
Kuopion kaupunki saa valtiolta rahaa Nilsiän kirjaston peruskorjaukseen. Valtiovarainministeriö olisi halunnut lopettaa kuntien kirjastorakentamisen rahoituksen heti, kun keskeneräiset työt olisi saatu valmiiksi. Budjettiriihessä päädyttiin kuitenkin siihen, että monivuotiseen rahoitussuunitelmaan kirjatut hankkeet toteutetaan sittenkin.
Nilsiän kirjaston peruskorjaukseen valtio tarjoaa valtionavustusta vuodelle 2017. Summa on noin 250 000 euroa eli puolet peruskorjauksen arvioiduista kustannuksista.
Ensimmäinen #TomofRussia-paketti saapui yllättäen perille
Yle Tampere testaa, miten Venäjän posti ja tulli suhtautuvat homoeroottisiin Tom of Finland -postimerkkeihin. Merkki kuin merkki, kunhan niitä on riittävästi, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja moskovalaisen postivirkailijan tuhahtaneen koepaketista.
Postin edustajien ja Ylen Moskovan väen arvailut osoittautuivat oikeaksi: Ainakin yksi Yle Tampereen #TomofRussia-lähetyksistä on saapunut perille.
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja **Marja Mannine**n kävi hakemassa paketin postitoimistosta tiistaina 16. syyskuuta. Pakettia oli yritetty toimittaa Mannisen kotiosoitteeseen jo maanantaina 15. syyskuuta, mutta tuolloin Manninen oli vielä työmatkalla Krimillä.
\- Hain juuri paketin postista. Se oli siis tullut jo eilen, mikä on hämmästyttävän nopea suoritus. Postimerkkeihin ei ollut kiinnitetty pienintäkään huomiota eikä niin tehty sittenkään, kun näytin niitä postivirkailijalle. Totesi vain, että merkki kuin merkki, kunhan niitä on riittävästi, Manninen kertoo.
Suomen postin mukaan paketti menee Venäjälle perille keskimäärin 14 arkipäivän kuluessa, joten koepakettimme kulki Venäjän postin ja tullin käsittelyn läpi normaalia nopeammin.
Itella Posti Oy julkaisi viime viikolla postimerkkiarkin, jossa on kolme **Tom of Finlandin** eli **Touko Laaksosen** piirtämää kuvaa. Yle Tampere aloitti testin nähdäkseen, miten Venäjän posti ja tulli suhtautuvat homoeroottisiin postimerkkeihin.
Yle Tampere lähetti 9. syyskuuta Tampereelta Moskovaan ja Pietariin kaksi postipakettia ja kaksi kirjettä, jotka on maksettu joko kokonaan tai osittain Tom of Finland -postimerkeillä. Venäjällä on voimassa laki, jonka mukaan on rangaistavaa välittää alaikäisille tietoa homoseksuaalisuudesta. Laki kieltää muun muassa kuvat, jotka esittävät homoseksuaalisuutta myönteisessä valossa.
_Voit seurata muiden lähetysten kulkua Twitterissä #TomofRussia-tunnisteella._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hirvijärven rantatonteista huojennusta Seinäjoen rahapussiin
Seinäjoen kaupunki suunnittelee saavansa Hirvijärven tekoaltaan rantatonteista lisäeuroja kaupungin kassaan. Kaavoitusjohtaja näkee, että Hirvijärven rannoille kaavoitettaisiin erityistontteja ja loma-asumisen tontteja.
Seinäjoen kaupunki suunnittelee saavansa taajaman lähituntumassa sijaitsevan Hirvijärven tekoaltaan rantatonteista lisäeuroja kaupungin kassaan. Hirvijärven rantatontit mainittiin syyskuun alkupuolella julkaistussa saneerausohjelmassa yhdeksi kaupungin lisätulon lähteeksi.
Kaavoituspuolella asiasta on kuultu vasta alustavasti, mutta virallista tonttikokonaisuutta ei ole vielä edes pohdittu. Kaavoitusjohtaja Hilkka Jaakolan mukaan seuraavaksi selvitetään, millä ehdoilla tekojärven rannat voidaan ottaa mukaan kaavoitusohjelmaan.
– Vanha kaava on -80-luvulta ja vanhan rakennuslain mukainen. Sen ohjausvaikutus on vähäinen. Vaikka kaavassa on merkitty laajoja lomarakentamisen alueita, niin niiden määrään ja lukuun ei oteta kantaa, kertoo Jaakola.
Kaavoitusjohtaja kaavoittaisi erityistontteja
Hirvijärvellä alueen maanomistus on varsin pirstaleinen. Tämän vuoksi nopeita ratkaisuja ei ole luvassa. Lisäksi alueelta puuttuvat muun muassa vesijohdot ja viemärit sekä muuta kunnallistekniikkaa.
Kaavoitusjohtaja Hilkka Jaakolan mielestä pysyvän, kilpailukykyisen asuntoalueen rakentaminen ei tule kysymykseen.
– Ensisijaisesti näkisin, että ne ovat erityistontteja ja loma-asumisen tontteja, mitä Hirvijärvellä voi kaavoittaa. Varustetasoltaan tontit olisivat varmaan sellaisia, että niissä voi asua ympärivuotisesti, sanoo Jaakola.
– Se on myös patojärvi eli patoturvallisuus pitää ottaa huomioon. Lisäksi järvellä on luonnonsuojelullisia arvoja itärannalla, toteaa Jaakola.
Hirvijärven pohjoisosa kuuluu Lapuan kaupungin omistukseen ja alueella on jo olemassa rantayleiskaava.
Fennovoiman hanke otti ensimmäisen konkreettisen askeleensa Pyhäjoella
Yhdystien rakentaminen suunnitellulle laitospaikalle Hanhikivenniemelle alkoi tiistaina.
Fennovoima on ottanut ensimmäisen konkreettisen askeleen hankkeessaan Pyhäjoen Hanhikivenniemellä, kun tien rakentaminen suunnitellulle laitospaikalle alkoi.
– Aloitimme tänään yhdystien rakentamisen, joka on ensimmäinen varsinainen urakka tässä meidän Hanhikivi 1 –hankkeessa, toteaa Fennovoiman väistyvä toimitusjohtaja Juha Nurmi.
Yhdystietä rakennetaan noin kahdeksan kilometrin verran valtatie kahdeksalta suunnitellulle laitokselle.
– Rakentaminen tulee näkymään nyt konkreettisesti tässä niemen alueella, Nurmi pohtii.
Tien on määrä valmistua ensi kesänä.
Työ- ja elinkeinoministeriön kanta miellyttää
Fennovoiman väistyvä toimitusjohtaja Juha Nurmi on tyytyväinen työ- ja elinkeinoministeriön esitykseen, jonka mukaan periaatepäätöksen täydennys hyväksyttäisiin.
– Tämä oli tärkeä etappi periaatepäätöksen täydennyshakemuksen käsittelyssä  ja uskon, että hanke etenee luvan käsittelyssäkin tässä lähikuukausien aikana.
Fennovoima kertoi aiemmin päivällä, että hankkeen suomalaisomistus kasvoi vajaaseen 55 prosenttiin.
– Voimaosakeyhtiö tekee koko ajan työtä sen eteen, että uusia omistajia tullaan saamaan vaadittu määrä ja ehkä sen ylikin, Nurmi summaa.
Teräsnauloja tiellä – seitsemän autoa vaurioitui
Joensuun Muuntamontiellä aseteltiin maanantaina teräsnauloja. Poliisi kaipaa havaintoja asiaan liittyen.
Joensuussa Muuntamontielle oli aseteltu maanantaina teräsnauloja. Naulat olivat hitsattuja ja niitä oli tiellä useita.
Poliisin mukaan naulat laitettiin tielle maanantaina klo 5:40 - 7:00 välisellä ajalla. Seitsemään autoon tuli vaurioita niiden ajettua ansaan.
Kaikki mahdolliset havainnot voi ilmoittaa poliisipäivystyksen numeroon 0295 415 320.
The Act of Killing
The Act of Killing on erilainen dokumenttielokuva joukkomurhasta. Amerikkalainen Joshua Oppenheimer antoi tappajien esittää tekonsa uudelleen eri tyylilajeissa. Syntyi absurdi ja pelottava teos pahuudesta.
Vanha mies kuristaa toista metallilangalla sanomalehtitalon aurinkoisella katolla. Kumpikin hymyilee.
- Näin tämä pitää tehdä, että verta tulisi mahdollisimman vähän, Anwar Congo sanoo ja päästää ystävänsä kuristusotteesta. Sitten hän tanssii elokuvakameralle.
72-vuotias Anwar Congo kutsuu itseään gangsteriksi. Sana gangsteri on indonesiaksi "preman", joka tulee englanin kielen sanoista "free man", vapaa mies, mistä haastateltavat jaksavat muistuttaa yhä uudestaan.
Puoli vuosisataa sitten Congo tappoi samalla katolla omien sanojensa mukaan satoja ihmisiä. Vuosien 1965 ja 1966 kommunistivainoissa Indonesiassa tapettiin arviolta ainakin 500 000 ihmistä. Joukkomurhaan syyllistyneitä ei ole koskaan tuomittu. Päinvastoin. Heitä juhlitaan Indonesiassa kansallissankareina.
Näistä tappajista kertoo Joshua Oppenheimerin ohjaama, viime vuosien eniten puhuttanut dokumenttielokuva **The Act of Killing**. Muun muassa Oscar-ehdokkaaksi ja Euroopan parhaaksi dokumentiksi valittu seuraa, miten satoja ihmisiä aikanaan surmanneet miehet tekevät surmatöistään elokuvaa ja näyttelevät myös uhreja.
The Act of Killing on elokuva ihmisistä, jotka valehtelevat itselleen, ja yhteiskunnasta, jonka johtajat pakottavat juhlimaan näitä tekoja sankarillisina, ohjaaja Joshua Oppenheimer sanoo. Tappajat itse eivät ole sen vaatimattomampia. He kerskuvat ja ylpeilevät teoistaan kameralle niin kuin ne olisivat kalajuttuja.
- He kertoivat näitä tarinoita lastensa, lastenlastensa ja vaimojensa edessä. He halusivat ottaa ystävänsä mukaan voidakseen näyttää, miten he tappoivat. Sitten he valittivat, etteivät olleet tajunneet ottaa viidakkoveistä mukaan kuvauksiin.
Pelkät teloittajien kertomukset eivät riittäneet Oppenheimerille. Hän halusi ymmärtää, miksi tappajat ylpeilivät teoillaan. Oppenheimer pyysi Anwaria ja tämän ystäviä suunnittelemaan tapahtuneesta elokuvakohtauksia. Tuloksena syntyi lännenelokuvaa, film noiria ja jopa värikäs drag show -musikaali.
- Se, että joku voi tehdä lännenelokuvan kohtauksen osuudestaan joukkomurhassa on todiste siitä, mitä tällaisesta koskemattomuudesta seuraa, Oppenheimer sanoo.
Murhaajien kuvaamat elokuvakohtaukset olisivat kieli poskessa tehtyä camp-huumoria, elleivät ne kertoisi oikeasti tapahtuneesta väkivallasta. Juuri se paljastaa Oppenheimerin mukaan, miten vääristynyt suhde indonesialaisilla on historiaansa.
Tappajan pään sisään kurkistamisessa ei sinänsä ole mitään uutta. Murhaajien psykologisoinnista ja murhien selittelystä on Dostojevskin Rikoksen ja rangaistuksen jälkeisen puolentoista vuosisadan aikana tullut yksi kirjailijoiden ja myöhemmin varsinkin elokuvantekijöiden pakkomielteistä.
- Minulta kysytään, miksi esitän murhaajat ihmisinä. Vastaus on aivan yksinkertainen: he ovat ihmisiä. Kaikki maailman pahat teot ovat ihmisten tekemiä. Hyvin harva elokuva yrittää ymmärtää sitä, ohjaaja lataa.
Murhaajiin tutustuminen oli kuitenkin kova koettelemus. Elokuvan teko vei kymmenen vuotta ja monet yöunet.
- Viimeisten kahdeksan kuukauden ajan näin pahoja painajaisia. Sama koski myös indonesialaista työryhmääni, joka joutui työskentelemään nimettömänä väkivallan pelossa. Moni kärsi unettomuudesta, koska pelkäsimme uniamme, Oppenheimer sanoo.
Anwar Congo halusi alusta asti esittää myös uhrejaan. Elokuvan edetessä hän pohtii yhä uudestaan, miltä tappaminen on hänen uhreistaan tuntunut.
- Anwar on varmasti pahoillaan siitä, mitä hän teki. En tiedä, katuuko hän mitenkään syvemmin. Se vaatisi rohkeutta herätä joka aamu, katsoa peiliin ja sanoa, että olen tehnyt väärin, olen murhannut, Oppenheimer sanoo.
Elokuvan aikana murhaajien itsevarma esiintyminen alkaa rakoilla voimakkaasti. Tällaisessa pidättelemättömässä rehellisyydessä piilee Oppenheimerin dokumentin pelottava voima.
- Mikään ei oikeuta tehtyjä tekoja, jos näemme, että he itse tietävät tehneensä väärin ja että nuo teot ovat tuhonneet heidät, Oppenheimer sanoo.
The Act of Killing, dokumenttielokuva. Ohjaus Joshua Oppenheimer, Christine Cynn.
The Act of Killing on Ylen yhteistuotanto. Se sai tv-ensi-iltansa Docventuresissa syksyllä 2013. Oppenheimerin uusin elokuva, The Act of Killingin tarinaa uhrien näkökulmasta jatkava **The Look of Silence** esitetään **Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla **syyskuussa 2014 sekä myöhemmin Ylessä.
__Teksti: Janne Sundqvist (Haastattelu on julkaistu alun perin 18.9.2013 Yle Uutisten sivulla. Juttua on lyhennetty. Koko juttu on luettavissa**[täällä](http://yle.fi/uutiset/vanhat_teloittajat_muuttivat_murhansa_musikaaliksi/6837847)**.)__
Professori uskoo molempien ydinvoimalahankkeiden kaatuvan 
Teknillisen fysiikan professori Peter Lund pitää yllättävänä, että Olkiluoto 4:n rakentamislupa ei ole saamassa lisäaikaa. Lund pitää myös Fennovoiman ydinvoimalahankkeen toteutumista epätodennäköisenä.
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund pitää sekä Teollisuuden Voiman että Fennovoiman ydinvoimalahankkeiden kaatumista täysin mahdollisena.
Lund ei usko, että TVO pystyy kirimään riittävästi Olkiluoto 3:n rakentamisaikataulua. Nykyisen periaatepäätöksen mukaan TVO:lla on aikaa ensi kesäkuun loppuun jättää rakentamislupahakemus.
– Aika ei riitä. Ollaan jo varmaan jo lähellä vuotta 2018 ennen kuin OL3 on valmis, ehkä se menee jopa vuoden 2019 puolelle.
Vapaavuori valitsi vaikeamman projektin
"Fennovoima on riskihanke"
Peter Lundille oli yllätys, että Vapaavuori ei esitä TVO:lle lisäaikaa OL4:n rakentamisluvalle. Fennovoima sen sijaan on saamassa luvan oman periaatepäätöksensä muutokseen.
– Eurajoen Olkiluodossa olisi infrastruktuuri valmiina. Fennovoima lähtee puhtaalta pöydältä. Vapaavuori valitsi vaikeamman projektin.
Lund epäilee vahvasti Fennovoiman hankkeen toteutumista. Hän ei pidä sitä taloudellisesti järkevänä investointina.
– Fennovoimalle asetetut ehdot ovat kovat. Suomalaista omistajuutta pitäisi saada enemmän. Tämä merkitsee käytännössä sitä, että Suomesta pitäisi löytyä 600-700 miljoonaa euroa lisää rahaa hankkeeseen, joka ei ole riskitön. Talous voi olla juuri se seikka, joka kaataa Fennovoiman suunnitelmat.
"Arevalla suuri vastuu ongelmista"
Professori Lundin mukaan on epäreilua syyttää yksistään TVO:ta Olkiluoto 3:n viivästymisestä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoi eilen Ylen A-studiossa, että TVO voi katsoa ainoastaan peiliin, kun yhtiössä mietitään, miksi Olkiluoto 4:lle ei voitu myöntää jatkoaikaa.
On vähän epäreilua syyttää TVO:ta ongelmista
 Lundin mukaan suurin vastuu on laitostoimittaja Arevalla.
– OL3 on maailman suurin voimalaitos ja maailman suurimpia rakennusprojekteja. Tämä suuruus jo tuo mukanaan suuria haasteita. Jos jotain pitää syyttää, niin laitostoimittaja Arevalla on suuri vastuu. On vähän epäreilua syyttää TVO:ta ongelmista.
"Energiapolitiikka kaipaa tuuletusta"
Peter Lund on vaatinut Suomen energiapolitiikkaan modernisointia. Nykyinen politiikka on hänen mukaansa jämähtänyt 1970-luvun öljykriisin jälkeiseen aikaan.
– Energiainvestointien pitäisi lisätä kunnolla talouskasvua ja työpaikkoja. Tähän päästäisiin suosimalla suomalaista osaamista ja energiaa.
Lund ei usko sähköpulaan, vaikka molemmat ydinvoimalahankkeet kaatuisivat.
– Tehostaisin energian käyttöä ja  käyttäisin enemmän uusiutuvaa energiaa. Suomalaisella teollisuudella on paljon osaamista energian säästämis- ja tehostamisteknologiassa. Uusiutuvan energian käytössä on myös paljon käyttämättömiä mahdollisuuksia. Uusiutuva energia on paljon muutakin kuin puuta.
Ylen nuortensarja #lovemilla palkittiin Berliinissä
Verkkoon tehty Yleisradion nuortensarja #lovemilla on äänestetty draamaformaattien voittajaksi Berliinissä.
Yleisradion komediasaraja #lovemilla on voittanut draamaformaattien sarjan Eurovision Creative Days -tapahtumassa Berliinissä. Voittaja valittiin äänestämällä.
Esillä tapahtumassa oli uusia eurooppalaisia perhe- ja rikosdraamoja sekä verkkoon tehtyä draamaa muun muassa Englannista, Irlannista, Hollannista, Sveitsistä ja Espanjasta.
Nuortensarja #lovemillan jaksoilla on Yle Areenassa ollut yli kaksi miljoonaa katsojaa. Ohjelmalla on Facebookissa 54 000 ja Instagramissa 15 000 seuraajaa.
Sarjan kolmannen tuotantokauden jaksot julkaistaan Yle Areenassa 13.10.
Tekeekö Suomen paras ringettejoukkue lätkäkauden jymypaukun? "Minä en lähde peliäkään häviämään"
Lapinlahden Luistin -89 vaihtoi kesän aikana ringettemailat ja -rinkulat jääkiekkovarusteisiin. Päävalmentajan tavoitteena on juhlia jo ensi keväänä nousua naisten jääkiekon SM-sarjaan.
Lapinlahden Luistimen naisjoukkueella on riittänyt tänä syksynä ihmeteltävää. Kotimaista ringetteliigaa viime vuodet lähes suvereenisti hallinnut seura ja lajin hallitseva seurajoukkueiden maailmanmestari ilmoitti keväällä vaihtavansa ringettemailat lätkämailoihin.
Ajatus lähti joukkueen pelaajilta, koska ringetestä oli tullut viime vuosina monelle "pakkopullaa". Kotimaan sarjassa vain muutama joukkue pystyi haastamaan lapinlahtelaiset ja viimeinen niitti oli ringeten seurajoukkueiden MM-turnauksen peruuntuminen, kun kanadalaiset seurat päättivät vetäytyä turnauksesta.
Ringettekauden pyörittäminen on maksanut seuralle vajaat 50 000 euroa vuodessa. Nyt kustannusten odotetaan ainakin alkukaudesta pienenevän, sillä jääkiekon Mestiksen karsintasarjan vastustajat tulevat lähempää ja esimerkiksi pelimatkoilla yöpymisille ei ole tarvetta.
"Ollaan ihan kankeita pökkelöitä"
Pelaajien kiekkotausta ennen tätä syksyä oli lähes nolla ja luisteleminen isomman varustekuorman kanssa on osoittautunut yllättävän vaikeaksi. Ringettemaajoukkueen tähtipelaaja Marjukka Virta kuvailee luistelemista hartiasuojien kanssa huomattavasti totuttua vaikeammaksi.
–  Kun meillä oli syksyllä ensimmäiset treenit niin sanoin jo, että pitäisikö lopettaa ennen kuin edes aloittaa. Sitä on sen verran kunnianhimoinen ja kaikki pitäisi osata heti. Hartiasuojat on ehkä pahin. Tuntuu että yläkropasta häviää liikkuvuus kokonaan ja tuntuu että ollaan ihan kankeita pökkelöitä, mutta kyllä näihinkin on tottunut, Virta kuvailee.
Myös maalivahdeilla on ollut opettelemista.
– Onhan se peliväline vähän pienempi ja kovempi. Vaikeampi sitä on torjua, kertoo maalivahti Johanna Mikkonen.
Tähtipelaajat jatkavat myös ringettemaajoukkueessa
Savolaisseuran lajinvaihto ei välttämättä tarkoita sitä, että Suomen ringettemaajoukkue heikentyisi merkittävästi. Esimerkiksi tähtipelaajat Anne Pohjola ja Marjukka Virta jatkavat ringetteuraansa jääkiekon ohessa.
Pohjola ja Virta pelaavat ennalta sovituissa otteluissa ringeten SM-sarjaa Nokian Urheilijoiden riveissä. Motivaattorina on lajin MM-kisat, jotka järjestetään reilun vuoden kuluttua Helsingissä.
– Tiedän, että pitää pelata, jotta pääsee maajoukkueeseen. Kotikisat kiinnostavat kovasti, Virta sanoo. 
Ollaan hyviä luistelijoita, kiekonkäsittelyssä me ollaan vähän huonoja. Uskotaan, että me ehkä sillä luistelulla pärjätään.
Lapinlahtelaisten sarjakausi alkaa keskiviikkona Mestiksen karsintasarjassa. Lohkon kaksi parasta etenee vuodenvaihteen jälkeen alkavaan Mestikseen eli toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Mestiksen kaksi parasta taistelevat keväällä noususta SM-sarjaan. Päävalmentaja Juha Pohjolan tavoite on kunnianhimoinen.
– Minä en lähde peliäkään häviämään. Tavoite on henkilökohtaisesti nousta sinne SM-sarjaan, Pohjola paaluttaa.
Marjukka Virtaa päävalmentajan näkemys ei yllätä, vaikka virallista tavoitetta ei ole yhdessä vielä linjattukaan.
– "Junnulla" on tavoitteet kohdillaan, ei se lähde mihinkään puolivaloilla. Mutta ehkä meidän näkemykset eivät ole yhtenäiset. Kaikki varmaan ajattelevat, että kyllähän me tämä hoidetaan, mutta ollaan realistisia. Eihän meillä ole hajuakaan minkälaisia joukkueita tulee vastaan. Ollaan hyviä luistelijoita, kiekonkäsittelyssä me ollaan vähän huonoja. Uskotaan, että me ehkä sillä luistelulla pärjätään.
Mies kuoli linja-auton alle Helsingin keskustassa
Onnettomuus sattui kello 14 jälkeen Aleksanterinkadun ja Mannerheimintien risteyksessä Helsingin ydinkeskustassa.
Mieshenkilö kuoli jäätyään linja-auton alle Helsingin keskustassa tänään iltapäivällä.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui Stockmannin kulmalla Mannerheimintien ja Aleksanterinkadun risteyksessä kello 14 jälkeen.
Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Poliisin mukaan mies oli suojatien tuntumassa, mutta toistaiseksi ei ole varmuutta siitä oliko hän ylittämässä onnettomuushetkellä tietä vai ei.
Tapahtumia selvitetään mm. silminnäkijöiden avulla.
Rautiovaunuliikenne jouduttiin pysäyttämään joksikin aikaa onnettomuuden vuoksi. Poliisi arvioi, että pelastustyöt vaikuttivat liikenteeseen arviolta tunnin ajan.
Lehmien luksus jatkuu – laidunkausi venymässä paikoin ennätyspitkälle
Lehmät pääsivät tänä vuonna kirmaamaan laitumille poikkeuksellisen aikaisin Itä-Suomessa. Luksus jatkuu vielä pitkään, jos pahimmat vesisateet pysyvät poissa.
Lehmien laidunkausi on onnistunut tänä vuonna kiitettävästi.
– Minun urani aikana ei ole ennen näin aikaisin lehmiä saatu laitumelle. Toukokuun puolenvälin jälkeen olivat jo laitumella ja tällä hetkellä säät ovat päivisin optimaaliset, eli 10-20 astetta, kertoo Joensuun Enossa lypsykarjatilaa pitävä Antti Sivonen.
Tuloa ja hyvinvointia
Pitkä laidunkesä ei suoraan vaikuta karjan maidontuotantoon, mutta se vaikuttaa positiivisesti eläinten ja maatalousyrittäjän arkeen.
– Ei se välttämättä maitomäärässä näy, mutta se näkyy menopuolella. Lehmät pysyvät paremmin karjassa, eikä niitä tarvitse poistaa niin aikaisin. Tulevia hiehoja ja vasikoita voidaan sitä kautta myydä, kun niitä ei tarvita täällä omalla tilalla. Totta kai hommaa tehdään niin, että kaikilla olisi hyvä olla ja tarjota luontaisen mukaista toimintaa, Sivonen sanoo.
– Niillä tiloilla, missä laiduntamista on tehty pidemmän aikaan, se nähdään positiivisena. Se myös vähentää yrittäjän kannalta navetassa tehtävää fyysistä työtä. Laidunten kunnosta pitää pitää huolta, eikä se ole niin helppoa kuin kuvitellaan, muistuttaa maidontuotannon asiantuntija Virva Hallivuori Pro Agriasta.
Mestarien liigan suomalaisdebytantti hurjan haasteen edessä: "Täydellinen peli ei välttämättä riitä"
Malmön Markus Halstin mukaan koko kaupunki oli joukkueen takana Mestarien liigan karsintapeleissä. Ruotsalaisseura aloittaa lohkovaiheen pelinsä tiistaina vierasottelulla Juventusta vastaan.
Malmön ja osaltaan myös muiden Ruotsin paikkakuntien jalkapalloväki on viime viikkoina ollut innoissaan seurajoukkuemenestyksestä. Malmö FF päätti ruotsalaisjoukkueiden pitkän kuivan kauden pelaten itsensä ensimmäistä kertaa historiassaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Edellinen ruotsalaisedustaja lohkovaiheessa oli kaudella 2000-01 suoritukseen yltänyt Helsinborg.
\- Viimeisenä parina viikkona on vallinnut odottava tunnelma, kun jatkopaikka ja lohkovastustajat varmistuivat. Sitä ennen oli ihan mieletön fiilis ja koko kaupunki oli joukkueen takana tukien meitä, Malmön suomalaispelaaja Markus Halsti kertoi Yle Urheilulle.
Malmö jännittää tällä hetkellä UEFA:n päätöstä liittyen 1. lokakuuta Olympiakosia vastaan pelattavaan ensimmäiseen kotipeliinsä. Joukkueen kannattajien ratkaisevassa karsintapelissä Red Bull Salzburgia vastaan katsomossa sytyttämät soihdut saattavat pahimmillaan johtaa tyhjän stadionin edessä pelaamiseen.
\- Toivon mukaan emme saa rangaistusta edellisestä kotipelistä. Jos saamme katsojat siihen peliin, tulee stadionille euforinen tunnelma. Tässä on tyyntä myrskyn edellä.
Malmön ensimmäinen haaste todella kova
Malmön Mestarien liiga –pelit alkavat tiistaina todellisella haasteella. Torinossa on vastassa Italian pääsarjaa viime vuosina hallinnut Juventus.
\- Meidän täytyy onnistua joukkueena, sillä Juventuksella on yksilötasolla selvästi kovempi ryhmä. Meidän täytyy säilyttää tiiviys ja tehdä 90 minuutin ajan virheetön suoritus. Sitä se vaatii, Halsti analysoi.
\- Maalinteko vaatii puolestaan rohkeutta ylöspäin pelaamiseen. Yritämme tietenkin tehdä Juventuksen pelaamisen hankalaksi. Jos Juventus onnistuu omassa pelissään, edes meidän täydellinen pelimme ei välttämättä riitä.
Juventuksen ohella Malmön kanssa samassa lohkossa pelaavat viime kauden finalisti Atlético Madrid ja perinteinen kreikkalaisseura Olympiakos. Jatkopaikka on tarjolla kahdelle parhaalle. Kolmonen jatkaa Eurooppa-liigan pudotuspeleihin.
\- Kyllä me lähdemme hakemaan jatkopaikkaa ja pelaajana tietenkin tavoittelen sitä. Valmentaja sanoi, että lohkon kolmossija ja paikka Eurooppa-liigan jatkopeleissä olisi hyvä suoritus.
Halstilla monipuolinen rooli puolustuspelaamisessa
Malmö on viimeisissä otteluissaan pelannut kolmen keskuspuolustajan ryhmityksellä Halstin pelatessa ikään kuin varmistavana topparina. Viime kausina yleensä keskikentän pohjalla pelanneen suomalaisen mukaan etenkin europeleihin on lähdetty puolustuksen kautta.
\- Olen yksi joukkueen kokeneimmista, joten roolini on varmistaa puolustuslinjan toimivuus ja se, että pakka pysyy hallussa. Kaksi toppareista on hieman minua isokokoisempia ja heiltä löytyy pääpelivoimaa.
\- Minä käytän enemmän pääkoppaani tukien toppareita, haistellen pystyjuoksuja ja ohjaamalla peliä. Olen tottunut keskikentällä pelatessani siihen, että pystyn tiukassakin paikassa pystyn pelaamaan ylöspäin ja avaamaan peliä.
Tiistaina Halstilla ja muilla Malmön puolustajilla pitänee kiirettä, sillä vastapuolella maaleja metsästävät todennäköisesti Carlos Tévez ja Fernando Llorente. Halsti uskoo joukkueen jatkavan italialaisia vastaan kolmella keskuspuolustajalla, joskaan aloituskokoonpano ei ole kiveen hakattu.
\- Meillä on hyvä itseluottamus ja tiedämme, miten sillä taktiikalla pelataan. Valmentajamme Åge Hareide pitää pienistä nyansseista, joten vastustajan mukaan voi tulla pieniä muutoksia. Hän voi esimerkiksi vaihtaa aloittavan pelaajan vastustajan pelaajatyyppien mukaan.
Venäjän puolustusministeri: Krimille tarvitaan lisää joukkoja
Shoigu perustelee tätä Ukrainan kriisillä ja Naton joukkojen lisäämisellä Venäjän rajojen lähellä, kertoo uutistoimisto Interfax.
Puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan Venäjän täytyy lisätä sotilaallista läsnäoloaan Krimin niemimaalla Ukrainan kriisin vuoksi, venäläiset uutistoimistot sanovat.
Shoigun mukaan kunnollisten ja omavaraisten joukkojen sijoittaminen Krimille on yksi tärkeimmistä tavoitteista.
Shoigu perustelee tätä Ukrainan tilanteen heikkenemisellä sekä ulkomaisten joukkojen lisääntymisellä Venäjän rajojen lähellä.
Kaustinen valittaa hallinto-oikeuteen hammaslääkäripalveluista
Kaustinen vaatii hammaslääkäripalveluiden säilymistä omassa kunnassa. Maakunnallinen peruspalvelulautakunta on päättänyt, että suun terveydenhuolto keskitettäisiin Vetelin Tunkkarille.
Hammaslääkäripalveluiden keskittäminen ei käy Kaustisen kunnalle, joka on päättänyt valittaa asiasta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Kaustisen kunnan mukaan hammashoito, neuvola ja mielenterveystoimisto ovat lähipalveluita, jotka pitää säilyttää omassa kunnassa.
Kunta teki päätöksestä jo aiemmin oikaisuvaatimuksen, mutta sen maakunnallinen peruspalvelulautakunta hylkäsi.
Ylen #lovemilla voittoisa EBU:n Eurovision Creative Days -tapahtumassa Berliinissä
Ylen nuorille suunnattu komediasarja _#lovemilla_ äänestettiin draamaformaattien voittajaksi Eurovision Creative Days -tapahtumassa 15.9. Berliinissä. Tapahtuma on Euroopan yleisradioliitto EBUn järjestämä.
 
Berliinissä draaman asiantuntijat arvioivat uutta julkisen palvelun median draamaa ja erityisesti draamaformaatteja. Arvioitavana oli tuoretta eurooppalaista perhe- ja rikosdraamaa sekä historiallista, lyhyttä ja verkkodraamaa mm. Englannista, Irlannista, Hollannista, Sveitsistä ja Espanjasta.
 
\#lovemilla äänestettiin voittajaksi selkeällä äänten enemmistöllä. Draamaa esiteltiin ja arvioitiin nyt toista kertaa Eurovision Creative Days -tapahtuma yhteydessä. Parhaasta formaatista äänestettiin ensimmäistä kertaa.
 
\#lovemilla on valittu myös loka-marraskuun vaihteessa järjestettävän Chicagon kansainvälisen filmifestivaalin ohjelmistoon ja kilpailuun. CICFF on suurin ja yksi maailman arvostetuimmista lasten- ja nuortenohjelmien ja -elokuvien festivaaleista.
 
\#lovemillan jaksoja on katsottu Yle Areenassa reilut 2 miljoonaa ja lisäksi katsojia on karttunut tätäkin enemmän YouTuben ja Facebookin kautta. Millalla on Facebookissa 54 000 ja Instagramissa 15 000 seuraajaa. Sarjan kolmannen tuotantokauden jaksot julkaistaan 13.10. Yle Areenassa. Samalla viikolla tuotantokausi esitetään Yle TV2:ssa kolmena puolituntisena koosteena ma–ke klo 20.30.
 
Lisätiedot: 
**Liselott Forsman**, Yle Draama, vastaava tuottaja, p. 040 7544 513 (Eurovision Creative Days)
**Riikka Takila**, Yle Lapset ja nuoret, tuottaja, p. 040 1909 115 (#lovemilla)
Eläkesopu viivästyy jälleen – hallinnot koolle vasta huomisiltana
Ainakin osa työmarkkinajärjestöjen hallinnoista valmistautuu uuden aikataulun mukaan käsittelemään mahdollisia neuvottelutuloksia vasta keskiviikkoiltana.
Sekä työnantaja- että palkansaajapuoli arvioivat, että eläkesopu voi syntyä aikaisintaan huomenna.
Loppurutistusta oli aiemmin ennakoitu jo tiistai-illaksi ja keskiviikoksi, jolloin palkansaajajärjestöjen hallintojen oli määrä kokoontua arvioimaan tuloksia. Nyt ainakin osaa näistä kokouksista lykätään keskiviikkoiltaan.
Työmarkkinajärjestöjen johtajat saapuivat neuvotteluihin Etelärantaan iltapäivällä. Keskusteluja on jatkettu pitkin tiistai-iltaa.
Kiistaa on ollut ainakin siitä, millä aikataululla eläkeiän alaraja nousee nykyisestä 63 vuodesta 65:een. Ensimmäiset muutokset tulevat vuonna 2017, mutta neuvotteluissa väännetään siitä, miten muutokset porrastetaan siitä eteenpäin.
Myös siitä on vääntöä minkä ikäisiin suomalaisiin eläkeiän nousu alkaa vaikuttaa. Työnantajat haluisivat muutoksen koskevan jo vuonna 1954 syntyneitä. Palkansaajapuoli on halunnut lykkäystä niin, että eläkeikä nousisi vasta 1957 syntyneillä ja sitä nuoremmilla. Lopputulos on todennäköisesti tältä väliltä.
Kiistaa on ollut lisäksi eläkemaksuista ja siitä miten eläke karttuisi viimeisinä työvuosina ennen eläkeikää.
Alustava sopu on sen sijaan siitä miten eläkeikä nousisi vuoden 2025 jälkeen. Eläkeikä sidottaisiin suomalaisten elinajaodotteeseen, mutta siihen vaikuttaisi myös työttömien määrä.
Eläkeikä ei kohoaisi arvioidun eliniän mukana mekaanisesti, kuten valtiovarainministeriö ja hallitus alunperin esittivät, vaan eläkeiän muutoksia puitaisiin myös tulevaisuudessa työmarkkinajärjestöjen neuvotteluissa.
Jos Etelärannan neuvottelijat pääsevät lähipäivinä eläkeratkaisusta yksimielisyyteen, laskukoneet kaivetaan vielä useassa osoitteessa esiin ennen sovun lopullista hyväksymistä.
Laskemista riittää esimerkiksi siinä nouseeko keskimääräinen eläkkeelle jäävien ikä sovitusti. Valtio taas arvioi helpottaako ratkaisu tarpeeksi valtiontaloutta vaivaavaa kestävyysvajetta. Elinkeinoelämä puolestaan laskee, ettei ratkaisu nosta työnantajien eläkemaksuja.
Ensimmäinen #TomofRussia-paketti saapui onnellisesti perille
Merkki kuin merkki, kunhan niitä on riittävästi, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja moskovalaisen postivirkailijan tuhahtaneen koepaketista. Yle Tampere testaa, miten Venäjän posti ja tulli suhtautuvat homoeroottisiin Tom of Finland -postimerkkeihin.
Postin edustajien ja Ylen Moskovan väen arvailut osoittautuivat oikeaksi: Ainakin yksi Yle Tampereen #TomofRussia-lähetyksistä on saapunut perille.
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen kävi hakemassa paketin postitoimistosta tiistaina. Pakettia oli yritetty toimittaa Mannisen kotiosoitteeseen jo maanantaina, mutta tuolloin Manninen oli vielä työmatkalla Krimillä.
– Hain juuri paketin postista. Se oli siis tullut jo eilen, mikä on hämmästyttävän nopea suoritus! Postimerkkeihin ei ollut kiinnitetty pienintäkään huomiota eikä niin tehty sittenkään, kun näytin niitä postivirkailijalle. Totesi vain, että merkki kuin merkki, kunhan niitä on riittävästi, Manninen kertoo.
Suomen postin mukaan paketti menee Venäjälle perille keskimäärin 14 arkipäivän kuluessa, joten koepakettimme kulki Venäjän postin ja tullin käsittelyn läpi normaalia nopeammin.
Itella Posti Oy julkaisi viime viikolla postimerkkiarkin, jossa on kolme Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen piirtämää kuvaa. Yle Tampere aloitti testin nähdäkseen, miten Venäjän posti ja tulli suhtautuvat homoeroottisiin postimerkkeihin.
Lähetimme 9. syyskuuta Tampereelta Moskovaan ja Pietariin kaksi postipakettia ja kaksi kirjettä, jotka on maksettu joko kokonaan tai osittain Tom of Finland-postimerkeillä. Venäjällä on voimassa laki, jonka mukaan on rangaistavaa välittää alaikäisille tietoa homoseksuaalisuudesta. Laki kieltää mm. kuvat, jotka esittävät homoseksuaalisuutta myönteisessä valossa.
_Voit seurata muiden lähetysten kulkua Twitterissä #TomofRussia-tunnisteella._
Yt-neuvottelujen vaikutukset Etelä-Savon ELY-keskukseen hämärän peitossa
Kaikkiaan yhteistoimintaneuvottelut koskevat työ- ja elinkeinoministeriössä sekä ELY-keskuksissa 3 300 työntekijää.
Yt-neuvottelujen vaikutuksia Etelä-Savon ELY-keskukseen ei vielä tiedetä.
– Tällä hetkellä neuvotteluja käydään valtakunnallisella tasolla. Alueelliset vaikutukset tiedetään vasta myöhemmin. Onhan tämä meille elyläisille ja pitkään valtion palveluksessa olleille uusi tilanne, sanoo Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen.
Etelä-Savon ELY-keskuksessa on tällä hetkellä vajaat 500 työntekijää. Kaikkiaan koko Suomessa yt-neuvottelujen piiriin kuuluu 3 300 työntekijää ja vähennystarpeen arvioidaan olevan yli 700 henkilötyövuotta.
Koko Suomen tasolla ELY-keskusten toimintamenoissa joudutaan säästämään vuosina 2015-2018 yhteensä 33 miljoonaa euroa.
Helsinki kipuaa maailman parhaimpien yliopistojen listalla
Helsingin yliopisto on noussut sijalle 67 brittiläisen koulutusyhtiö Quacquarelli Symondsin vuosittaisessa korkeakouluvertailussa.
Helsingin yliopisto kipuaa sijalle 67 maailman parhaimpien yliopistojen vertailussa. Viime vuonna Helsinki sijoittui brittiläisen [koulutusyhtiö Quacquarelli Symondsin vuosittaisessa korkeakouluvertailussa](http://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2014#sorting=rank%2Bregion=%2Bcountry=%2Bfaculty=%2Bstars=false%2Bsearch=) sijalle 69.
Tutkimuksessa arvioidaan tutkimusta, opetusta, opiskelijoiden työllistymistä ja kansainvälisiä yhteyksiä. Mukana on yli 800 yliopistoa.
Helsinki on ainoa suomalainen yliopisto, joka pääsee maailman sadan parhaimman joukkoon. Pohjoismaista listalle yltävät myös Kööpenhaminan yliopisto, joka on sijalla 45, Lundin yliopisto sijalla 60, Uppsalan yliopisto sijalla 81 ja Århusin yliopisto sijalla 96.
Kärkisijoja hallitsevat yhdysvaltalaiset ja brittiläiset yliopistot. Kirkkaimman sijan QS:n vertailussa valtaa Massachusettsin teknologian instituutti.
Vertailun tarkoituksena on auttaa opiskelijoita vertailemaan yliopistoja kansainvälisesti.  Vertailu julkaistiin tiistaina 10 kertaa.
Sukeltajan vasaran isku paljasti kromiesiintymän – Kemin kaivos 50 vuotta
Noin 55 vuotta sitten sukeltaja Martti Matilainen löysi kromiittilohkareita Veitsiluodon Kemin tehtaille johtavan makeavesikanavan tuntumasta. Viisi vuotta myöhemmin Outokumpu päätti perustaa alueelle oman kaivoksen.
Syyskuussa tulee kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun Outokumpu päätti kromikaivoksen perustamisesta Keminmaan Elijärvelle. Kromimalmiesiintymä oli löytynyt viisi vuotta aiemmin, kun lautiosaarelainen sukeltaja Martti Matilainen löysi kromiittilohkareet Veitsiluodon Kemin tehtaille johtavan makeavesikanavan tuntumasta.
Kaivoksen johtaja Jyrki Salmen mukaan vuosikymmenten aikana on tapahtunut monia merkittäviä asioita.
Jo 50 vuotta sitten Kemin kaivoksen potentiaali nähtiin merkittävänä.
– Kaivoksen perustamispäätös johti merkittäviin tapahtumiin, joihin kuuluu esimerkiksi kaivoksen tuotannon käynnistäminen 1960-luvun lopulla ja avolouhintajakson päättyminen 2000-luvun alussa maanalaiseen toimintaan siirryttäessä. Viime aikojen osalta merkittävimpänä tapahtumana mainittakoon kaivoksen tuotannon tuplaaminen, Salmi kertoo.
Tällä hetkellä Kemin kaivos on EU:n ainoa kromikaivos. Kaivoksen malmintuotanto on nyt noin 2,4 miljoonaa tonnia vuodessa.
– Toteutumat, mitkä on saatu hyödynnettyä kaivoksella, ovat lunastaneet kaikkiodotukset, mutta täytyy muistaa, että jo 50 vuotta sitten Kemin kaivoksen potentiaali nähtiin merkittävänä, Salmi sanoo.
Tapaturmataulu näyttää nollaa
Kemin kaivoksella juhlaan antaa aihetta hyvän tuotantotuloksen lisäksi kaivoksen tapaturmatilasto. Se  on näyttänyt nollaa jo vuoden ajan.
– Tekijöille kuuluu suurin kiitos. Tällaista tulosta ei voi tehdä, jos henkilöstö ei ole siihen täysin sitoutunut. Olemme pystyneet tekemään töitä turvallisesti tuotannon tuplaamisen ohella ja samalla linjalla pitää pysyä myös jatkossa.
Kemin kaivos työllistää 400 henkilöä.
Malmia vuosikymmeniksi
Kemin kaivoksen todennettuja malmivaroja on 50 miljoonaa tonnia ja vielä tutkimattomia mineraalivarantoja on 98 miljoonaa tonnia.
– On todettu, että louhintakelpoista malmia riittää vielä pitkäksi aikaa eteenpäin. Riippuu monista asioista, mutta kromipitoista kiveä riittää Kemin kaivoksen alueella varmasti vuosikymmeniksi, jollei vuosisadoiksi eteenpäin, kertoo kaivoksen johtaja Jyrki Salmi.
Irtisanottu hoitaja hakee 50 000 euron korvausta – Keskussairaalan mukaan kuristi potilasta
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vireillä olevassa jutussa irtisanottu hoitaja vaatii Päijät-Hämeen keskussairaalalta noin 50 000 euron korvausta perusteettomasta irtisanomisesta. Sairaalan mukaan potkujen syynä on tarpeettoman väkivallan käyttäminen.
Sairaanhoitajana työskennellyt mies pitää irtisanomista perusteettomana ja vaatii ex-työnantajaltaan, Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymältä, 51 270 euron korvausta. Hoitaja katsoo nostamassaan kanteessa, että perustetta irtisanomiselle ei ole.
Keskussairaalan vastineen mukaan irtisanottu hoitaja oli kuristanut päihtynyttä potilasta sormillaan henkitorvesta ja vääntänyt tämän toista kättä aiheuttaen tarpeetonta kipua. Tapauksen oli nähnyt poliklinikan oma vartija.
Sairaalan mukaan hoitajalle oli annettu muutama vuosi aiemmin suullinen huomautus ja myöhemmin kirjallinen varoitus.
Niiden taustalla oli se, että hoitaja oli poistanut päivystystiloista potilaan omaisen ja kohdellut tätä epäkunnioittavasti. Toisessa tapauksessa hoitaja oli vääntänyt potilaan kättä aiheuttaen tarpeetonta kipua.
Hoitajalle oli tarjottu työnohjausta ja mahdollisuutta työnkiertoon, mutta sairaalan mukaan hän ei ollut halunnut käyttää mahdollisuuksia hyväkseen. Hoitajan mukaan hänelle ei ollut annettu minkäänlaista ohjeistusta tai koulutusta aggressiivisten potilaiden kohtaamiseen tai lepositeisiin laittamiseen.
Hoitaja oli työskennellyt keskussairaalassa seitsemän vuotta. Jutun käsittely on meneillään käräjäoikeudessa.
Ylijohtaja: ELY-keskuksissa on säästetty jo pitkään
Valtio aikoo vähentää alueellisista ELY-keskuksista 700 henkilötyövuotta. Tavoitteena 33 miljoonan euron säästöt. Kaakkois-Suomessa vähennykset voivat kohdistua kymmeniin työntekijöihin.
Valtio aloittaa suuret yt-neuvottelut ELY-keskuksissa sekä työ- ja elinkeinoministeriössä. ELY-keskuksista on tarkoitus vähentää 700 henkilötyövuotta. Vähennyksillä tavoitellaan 33 miljoonaa euron säästöjä vuoteen 2018 mennessä. ELY-keskuksissa työskentelee kaikkiaan 3 300 ihmistä.
Taustalla vaikuttavat hallituksen säästöpäätökset sekä EU-hankkeiden teknisen tuen väheneminen. Työ- ja elinkeinoministeriössä yt-neuvottelujen piirissä ovat juuri EU:n rakennerahastojen 
teknisellä tuella työskentelevät työntekijät. Ministeriössä vähennystarve on alle 20 henkilötyövuotta.
ELY-keskuksia eli elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksia on kaikkiaan 15 ja ne hoitavat muun muassa liikenteen, ympäristöasioiden sekä yritysneuvonnan alueellisia viranomaistehtäviä.
Kaakkois-Suomessa vähennykset voivat kohdistua kymmeniin ihmisiin. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksessa Kouvolassa ja Lappeenrannassa työskentelee noin 250 työntekijää.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ylijohtajan Leena Gunnarin mukaan kutsua yt-neuvotteluun osattiin odottaa hallituksen säästölinjausten jälkeen. Silti 700 henkilötyövuoden vähentäminen kuulosti suurelta määrältä.
– ELY-keskuksissa on säästetty jo monta vuotta. Työtapoja muuttamalla voidaan saada jotakin aikaan, mutta lakisääteisten tehtävien hoitaminen tulee olemaan haastavaa näillä vähennyksillä, Gunnar toteaa.
Gunnarin mukaan säästöjä haetaan muun muassa kokoamalla ELY-keskusten hallintoa yhteen, ja myös erilaisia maksuja aiotaan lisätä. ELY-keskusten yt-neuvottelujen tulosten pitäisi olla selvillä ensi tammikuun loppuun mennessä.
Elämänkaarikylän ensimmäinen vaihe valmistuu Pieksämäellä
Elämänkaarikylään pyritään kasaamaan palvelut kaiken ikäisille. Oppilaitoksia keskittämällä pyritään pitämään koulutus Pieksämäellä.
Pieksämäen Hiekanpäässä sijaitsee tällä hetkellä muun muassa urheilutalo selä uimahalli ja jäähalli. Lisäksi yläkoulu toimii jo tällä hetkellä Diakonia-ammattikorkeakoulun kanssa samoissa tiloissa. Jatkossa Hiekanpään liikuntapalveluja on tarkoitus kehittää ja alueelle aiotaan keskittää myös kaupungin eri oppilaitokset.
– Me uskomme, että kun tämä alue on siinä valmiudessa, että täällä on useita eri toimijoita, niin se houkuttelee meidän nuoria tänne opiskelemaan, kertoo Pieksämäen kaupungin sivistysjohtaja Kari Koistinen
Elämänkaarikylän avulla pyritään lisäämään kaupungin vetovoimaa ja ylipäänsä pitämään oppilaitokset kaupungissa. Ilman ajatusta elämänkaarikylästä esimerkiksi opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä jatkolupa Diakonia-ammattikorkeakoululle olisi saattanut olla tiukemmassa. Rakenteilla oleva Pieksämäen elämänkaarikylä toimiikin eräänlaisena pilottina.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö seuraa hyvin mielenkiinnolla miten me onnistumme näissä ratkaisuissa täällä, koska tämän tyyppisiä rakenteellisia ratkaisuja joudutaan tekemään sadoissa koulutuksen järjestäjissä, kertoo sivistysjohtaja Koistinen.
Ensimmäinen vaihe yhdistää lapset ja vanhukset
Paraikaa Hiekanpäähän valmistuvan ikäihmisten palveluasuntolan sekä päiväkodin on määrä avata ovensa joulukuussa. Saman katon alla toimimalla pyritään hyödyntämään mahdollisimman tehokkaasti muun muassa tiloja ja henkilökuntaa. Samalla niin sanotut asiakkaat voivat oppia toisiltaan.
– Eli tullaan järjestämään varmasti jonkinlaista viikoittain kuukausittain yhteisiä tapahtumia, keroto Pieksämäen kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Eija Tarvonen.
Tulevaisuudessa samaa mallia on tarkoitus laajentaa eri alueen toimijoiden kanssa. Tilojen yhteiskäytöstä on jo kokemuksia diakonia-ammattikorkeakoululaisten ja yläkoulaisten osalta.
– Meillä on siitä erittäin hyviä kokemuksia kuluneen vuoden ajalta. Aluksi sitä vastustettiin, ettei Diak:n ja yläkoulun oppilaat voi opiskella samoissa tiloissa mutta esimerkiksi yläkoululaiset ovat käyttäytyneet erittäin hyvin ammattikorkeakoululaisten seassa, kertoo sivistysjohtaja Koistinen.
Seuraavassa vaiheessa Hiekanpäähän on tarkoitus rakentaa uudet tilat yläkoululle ja Etelä-Savon ammattiopistolle, Esedulle. Suunnitelmissa on, että myös lukiokoulutus seuraa Hiekanpäähän. 
Yt-myllyyn Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta yli sata työtekijää
Valtio käynnistää mittavat yhteistoimintaneuvottelut ELY-keskuksissa. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksessa neuvottelujen piirissä on 130 työntekijää. Koko maassa neuvottelujen piirissä on 3 300 työntekijää
Valtio aloittaa yt-neuvottelut elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksissa. Koko maassa neuvotteluiden piiriin kuuluu 3 300 työntekijää ja vähennystarpeen arvioidaan olevan yli 700 henkilötyövuotta.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksessa neuvotteluiden piirissä on 130 työntekijää.
– Neuvotteluiden ulkopuolelle jää 20 työntekijää, jotka työskentelevät erilaisissa projekteissa, maaseuturahaston teknisellä tuella tai muulla rahoituksella, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen kertoo.
Neuvottelut koskevat myös Joensuussa työskenteleviä 17 muiden ELY-keskusten työntekijöitä.
– Siitä mihin vähennystarve kohdistuu, ei voi tässä vaiheessa sanoa mitään. Neuvottelut alkavat ja vasta myöhemmin tiedetään, mihin neuvottelut johtavat, Niiranen toteaa.
ELY-keskuksia on 15 eri puolilla maata ja ne hoitavat mm. liikenteen ja maanteiden, ympäristöasioiden sekä yritysneuvonnan alueellisia viranomaistehtäviä.
Wienin valtionooppera kriisissä
Jo toinen kapellimestari on ilmoittanut jättävänsä talon.
Wienin arvostettu valtionooppera on ajautunut pahaan johtajakriisiin. Jo toinen johtava kapellimestari on ilmoittanut jättävänsä talon, kertovat itävaltalaiset tiedotusvälineet.
Kuun alussa oopperan ylikapellimestari Franz Welser-Möst ilmoitti eroavansa tehtävästään. Syyksi hän ilmoitti syvät taiteelliset erimielisyydet intendentti Dominique Meyerin kanssa.
Nyt myös ranskalainen kapellimestari Bertrand de Billy ilmoittaa lähtevänsä talosta. De Billy on loukkaantunut siitä, että hänen johdettavakseen tarjotaan vain oopperan vanhoja tuotantoja, eikä häntä huolita mukaan uustuotantoihin.
Intendantti Meyer sanoo olevansa pahoillaan molempien lahjakkaiden kapellimestarien menetyksestä. Hän sanoo kuitenkin voivansa työskennellä vain sellaisten henkilöiden kanssa, jotka ovat valtionoopperalle sataprosenttisen lojaaleja.
Wienin valtionooppera on Itävallan johtava kulttuurilaitos, jonka näytöksiä saapuu vuosittain seuraamaan tuhansia musiikinystäviä myös maan ulkopuolelta.
Vaasa voi hyötyä Vaconista yrityskaupasta huolimatta
Vaasan kaupungille Vacon on yksi kymmenestä parhaiten yhteisverotuloja tuottavasta yrityksestä. Vuosittain se kerryttää kaupungin kassaan karkeasti arvioiden miljoona euroa. Jos tanskalainen Danfoss ostaa Vaconin, voi tilanne muuttua – tai sitten ei.
Vaasan kaupunki saattaa hyötyä Vaconista jatkossakin, vaikka se siirtyisi tanskalaisen Danfossin omistukseen. Kaikki riippuu siitä, miten sulautuminen tehdään, sanoo Vaasan kaupungin vt. talousjohtaja Jan Finne. Vaasan kaupunki voi saada yhtiöltä yhteisöverotuloja, jos Suomessa on erillinen tytäryhtiö ja työpaikat säilyvät Vaasassa.
Vaasan kaupunki saa Vaconilta arviolta noin miljoona euroa vuodessa yhteisöverotuloja. Sen menettäminen olisi iso tappio, mutta vielä tärkeämpää on työpaikkojen säilyminen Vaasassa, koska työntekijät maksavat veronsa Vaasaan, kuvailee vt. talousjohtaja Jan Finne.
Vaasan kaupungin yhteisöverotulot ovat olleet laskussa jo monta vuotta. Viime vuonna kaupunki sai yhteisöveroa reilut 38 miljoonaa euroa ja tälle vuodelle ennakoidaan enää 31 miljoonaa. Lasku johtuu valtion tasausjärjestelmästä.
– Yhteisöverot menevät valtion kautta eli vaikka vaasalaisyrityksillä menee kuinka hyvin tahansa, ei se suoraan hyödytä Vaasaa. Meidän yhteisöverotuloihin vaikuttaa se, miten kaikilla Suomen yrityksillä menee, Finne toteaa.
Tehyn ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kiista yltyy
Sairaanhoitopiiri harkitsee Tehyn maanantaina asettaman hakukiellon riitauttamista. Hakukielto alkaisi 22. syyskuuta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri harkitsee Tehyn asettaman hakukiellon riitauttamista. Piiri ei myöskään aio luopua suunnittelemastaan organisaatiouudistuksesta.
Sairaanhoitopiirin hallitus valtuutti piirin johtajan Olli-Pekka Lehtosen viemään hakukieltoasian työtuomioistuimeen. Lehtonen haluaa kuitenkin ensin varmistaa, että Tehyllä on ajantasaiset tiedot organisaatiouudistuksesta.
Tehy julisti maanantaina hakukiellon Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin, koska Tehyn mukaan organisaatiouudistus vaarantaa tehyläisten ammattilaisten johtamisen. Sairaanhoitopiiri julkaisi jo maanantaina vastineen, jonka mukaan Tehy ei ole ymmärtänyt organisaatiouudistuksen sisältöä.
Hakukielto estäisi maanantaista 22. syyskuuta alkaen tehyläisten hakemisen sairaanhoitopiirin avoinna oleviin virkoihin, toimiin tai ulkoisessa haussa oleviin sijaisuuksiin.
Polkupyöräilijä jäi auton alle valtatiellä
Huittisissa valtatie kahdella pyöräillyt henkilö jäi auton alle. Pyörä oli ylittämässä tietä.
Huittisissa sattui maanantaina liikenneonnettomuus Huittistenkadun ja VT2:n risteyksessä.
Polkupyöräilijä oli ylittämässä valtatietä, kun häneen törmäsi henkilöauto. Poliisin mukaan pyöräilijä oli tullut tielle yllättäen eikä auton kuljettaja ollut ehtinyt tehdä mitään onnettomuuden välttämiseksi.
Pyöräilijä loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Poliisilla ei ole tietoa vammojen vakavuudesta.
Ruotsin Saamelaiskäräjät on huolissaan ruotsidemokraattien suosiosta
Nationalistinen ruotsidemokraatit-puolue sai Ruotsin valtiopäivävaaleissa yllättävän suuren äänisaaliin ympäri maata. Ruotsin Saamelaiskäräjät on huolissaan vähemmistövastaisen puolueen suosiosta.
Ruotsin Saamelaiskäräjät odottaa jännittyneenä, millainen uusi hallitus Ruotsiin muodostuu.
Ruotsin valtiopäivävaalit voittivat punavihreät puolueet; sosiaalidemokraatit, ympäristö- ja vasemmistopuolue. Suurin yllättäjä oli kuitenkin kansalliskonservatiivinen ruotsidemokraatit, joka vastustaa muun muassa Ruotsin maahanmuuttopolitiikkaa. Ruotsidemokraatit sai vaaleissa 12,9 prosenttia äänistä ja on nyt Ruotsin kolmanneksi suurin puolue.
Vaalitulos laittaa uusiksi sekä Ruotsin valtion että kuntien johdon.
Vaalitulos herättää saamelaisissa monenlaisia tunteita
Ruotsin valtiopäivävaaleissa oli tällä haavaa 16 ehdokasta Saamelaiskäräjien äänestysluettelosta. Yksi heistä oli ympäristöpuolueen ehdokas, Jokkmokista kotoisin oleva Henrik Blind.
Blind ei vielä tiedä omaa vaalimenestystään, sillä henkilökohtaiset äänimäärät ratkeavat vasta ensi viikon aikana. Hän näkee koko maan vaalituloksessa sekä hyviä että huonoja puolia.
– On ikävää, että rasistinen ruotsidemokraatit sai niin paljon ääniä ja uutta kannatusta. Mutta toisaalta on hyvä, että saamme uuden hallituksen ja ympäristöpuolue on siinä mukana, sanoo Blind.
Myös Ruotsin Saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Ol-Johan Sikku on huolissaan ruotsidemokraattien suosiosta.
– Puolue saattaa lisätä rasismia ja vaikeuttaa saamelaisten ja muiden vähemmistöjen elämää Ruotsissa. Ruotsidemokraatit vastustaa muun muassa saamelaisia ja poronhoitoa. Se voi tartuttaa näkemyksensä myös laajemmalle väestölle. Se on pelottavaa, myöntää Sikku.
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Ingrid Inga näkee kuitenkin vaalituloksessa saamelaisten kannalta jotain positiivistakin.
– Sekä vihreä- että vasemmistopuolue ovat vaatineet, että Ruotsi ratifioi alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen ja uskon, että sosiaalidemokraatit joutuu ottamaan asian nyt tosissaan, arvelee Inga.
Suurimmat puolueet eivät aio tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven on aloittanut neuvottelut tulevien hallituspuoluiden kanssa. Löfvenin mukaan puolue ei tule tekemään yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa.
Hallitusneuvotteluista odotetaankin hankalia, kertoo SVT Sápmin vaalireportteri Marit Kuhmunen.
– Sosiaalidemokraatit ja muut vahvat puolueet ilmoittivat ennen vaaleja, että eivät aio tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa - ja ovat edelleen samaa mieltä. Sosiaalidemokraatit voivat joutua työskentelemään yli vasemmisto- ja oikeistopolitiikan blokkien, jotta ruotsidemokraatit eivät pääse hallituksessa valtaan, selventää Kuhmunen.
_Korjattu 17.9.2014 klo 8:18: Ruotsidemokraatit ei ole sanonut vastustavansa saamelaisia._
Antti Tuisku palaa keikkatauolta – joulukiertue
Viime keväänä keikkatauolle jäänyt Antti Tuisku palaa lavoille ja tekee Minun jouluni -konserttikiertueen.
Suomen suosituimpien popartistien joukkoon lukeutuva **Antti Tuisku** tekee tänäkin vuonna joulukonserttikiertueen. _Minun jouluni_ -kiertueella kuullaan perinteisiä joululauluja sekä muita tunnelmallisia kappaleita Tuiskun uran varrelta.
Konsertit ovat edellisinä vuosina olleet huippusuosittuja ja myyneet monella paikkakunnalla loppuun jo ennakkoon. Kiertue alkaa marraskuun lopussa Helsingistä ja päättyy joulukuussa Kuopioon.
pe 28.11. Helsinki, Vanha Kirkko
ke 3.12. Vihti, Vihdin kirkko
ma 8.12. Kuusamo, Kuusamon kirkko
ti 9.12. Rovaniemi, Rovaniemen kirkko
ke 10.12. Kemi, Kemin kirkko
to 11.12. Oulu, Karjasillan kirkko
pe 12.12. Muhos, Muhoksen kirkko
su 14.12. Vaasa, Vaasan Kaupunginteatteri
ti 16.12. Lahti, Ristinkirkko
pe 19.12. Kiuruvesi, Kiuruveden kirkko
la 20.12. Äänekoski, Äänekosken kirkko
su 21.12. Kuopio, Kuopion Tuomiokirkko
Konserttien lipunmyynti on alkanut Lippupalvelussa.
**Lue myös:**
**[Antti Tuisku tauolle – tekee vielä pari keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216143)**
**[Antti Tuisku hurmasi yleisön twerkaten ja tunteillen – katso juhlakeikan kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/21/antti-tuisku-hurmasi-yleison-twerkaten-ja-tunteillen-katso-juhlakeikan-kuvat)**
**Lähteet:** Warner Music
#lovemilla palkittiin Berliinissä – sarja esitetään seuraavaksi jenkkifestareilla 
Ylen kaikkien aikojen suosituin nuortensarja #lovemilla äänestettiin voittajaksi Eurovision Creative Days -tapahtumassa. Sarja kilpailee pian myös Chicagossa.
\#lovemilla voitti Euroopan yleisradioliitto EBU:n järjestämässä[Eurovision Creative Days](http://www3.ebu.ch/contents/news/2014/09/eurovision-tv-fiction-experts-vo.html) -tapahtumassa 15. syyskuuta.
Draaman asiantuntijat arvioivat Berliinissä järjestetyssä tapahtumassa uutta julkisen palvelun median draamaa ja erityisesti draamaformaatteja. Arvioitavana oli tuoretta eurooppalaista perhe- ja rikosdraamaa sekä historiallista, lyhyttä ja verkkodraamaa muun muassa Englannista, Irlannista, Hollannista, Sveitsistä ja Espanjasta. #lovemilla äänestettiin voittajaksi selkeällä äänten enemmistöllä.
Sarja on valittu myös loka-marraskuun vaihteessa järjestettävän Chicagon kansainvälisen filmifestivaalin ohjelmistoon ja kilpailuun. CICFF on suurin ja yksi maailman arvostetuimmista lasten- ja nuortenohjelmien ja -elokuvien festivaaleista.
\#lovemillan jaksoja on katsottu Yle Areenassa reilut 2 miljoonaa kertaa. Lisäksi katsojia on karttunut tätäkin enemmän YouTuben ja Facebookin kautta. Millalla on Facebookissa 55 000 ja Instagramissa 15 000 seuraajaa.
Sarjan kolmannen tuotantokauden jaksot julkaistaan 13.10. Yle Areenassa. Samalla viikolla tuotantokausi esitetään Yle TV2:ssa kolmena puolituntisena koosteena ma-ke klo 20.30.
**Lue myös:**
[Ylen suosituin nuortensarja #lovemilla valkokankaalle: Elokuva kertoo rakkaustarinan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/ylen-suosituin-nuortensarja-lovemilla-valkokankaalle-elokuva-kertoo)
Ukraina, Skotlanti ja koko Eurooppa hermostuttavat Saksan sijoittajia
Sijoittajia huolestuttavat sekä Ukrainan kriisi ja Euroopan talouden pysähtyneisyys että Skotlannin kansanäänestys itsenäistymisestä.
Saksalaisten sijoittajien luottamus on vajonnut jo yhdeksän perättäistä kuukautta.
Sijoittajia huolestuttavat sekä Ukrainan kriisi ja Euroopan talouden pysähtyneisyys että Skotlannin tämänviikkoinen kansanäänestys itsenäistymisestä.
ZEW-instituutti kertoi tiistaina, että sen sijoittajien tuntemuksia mittaava indikaattori on nyt 6,9 pisteessä, kun se elokuussa oli 8,6. Asiantuntijat olivat arvioineet lukeman putoavan viiteen pisteeseen.
Instituutin mukaan alamäki on loiventunut selvästi, mutta taloustilannetta raskauttaa yhä suuri epävarmuus. Lukemaa varten haastateltiin 234 sijoitusanalyytikkoa.
ZEW-indeksin pitkän ajan keskiarvo on 24,6 pistettä.
PTT:n Holm: Julkisen sektorin työllisyystilanne heikkenee vielä
Työllisyystilanne heikkenee vielä tämän syksyn, mutta myös ensi vuonna julkisella sektorilla saattaa olla väenvähennyspaineita, uskoo PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm.
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm ennustaa synkkien näkymien jatkuvan vielä pitkään julkisella sektorilla. Viimeisin yt-vyöry iski tiistaina, kun valtio ilmoitti Ely-keskusten isoista vähennyksistä.
– Kyllä tämä kuvastaa sitä, että taloustilanne on vakava ja sopeuttamistoimia joudutaan tekemään, ja valitettavasti työllisyystilanne koko tämän syksyn ajan vielä heikkenee, Holm sanoo.
Holm varoittaakin, että julkinen talous kulkee jälkijunassa. Valtio myös velkaantuu edelleen, ja hallitus kehyspäätösten velvoittamina tekee leikkauksia osin kuntien palveluihin ja Ely-keskusten tapauksessa myös valtion omiin toimintoihin. Vähennykset tulevatkin jatkumaan niin kauan kuin näitä sopeuttamistoimenpiteitä tehdään.
– Valitettavasti vielä ensi vuonna julkisella sektorilla saattaa olla väenvähennyspaineita, Holm ennustaa.
Valtionvarainministeriö ennakoi maanantaina, että ensi vuonna talous voisi piristyä ja Suomessa päästäisiin noin prosentin talouskasvun puolelle.
– Se ei ehkä vielä riitä julkisen talouden sopeuttamiseen, mutta toivottavasti käänne tulisi, ja jo 2016 oltaisiin reippaammassa talouskasvun vaiheessa. Silloin nämä julkisen talouden ongelmatkin saataisiin hoidettua, Holm sanoo.
Julkisessa taloudessa yhä tehostamispaineita
PTT:n toimitusjohtaja muistuttaa, että julkinen sektori joutuu tekemään sopeuttamistoimia vielä pitkään, kun valtio jatkaa velkaantumistaan vielä ensi vuonna. Valtiovarainministeriön ehdotuksessa puhutaan 4,5 miljardista, mutta PTT:n arvion mukaan valtio velkaantuu vielä ensi vuonna 5,5–6 miljardia. Holm muistuttaa, että ennen kuin talouskasvu piristyy, velkaantumista ei saada kuriin.
– Kaikkia sopeuttamistoimenpiteitä ei voida tehdä niin, että kiristetään veroja tai leikataan tulonsiirtoja, vaan pitää pystyä myös julkisen talouden työllisyyttä tehostamaan, niin valitettavaa kuin se onkin, Holm sanoo.
Holm ei olisi yllättynyt, jos julkisella sektorilla nähtäisiin vielä uusia irtisanomisia. Valtiolla on parisenkymmentä laitosta, jotka hoitavat viranomais-, tutkimus- ja valvontatehtäviä. Holm uskoo, että hallituksen 1,5 vuotta sitten tekemät kehyspäätökset julkisen talouden tasapainotuksen jatkamiseksi tulevat laitoksissa vielä näkymään.
Holm myös pitää valtiovarainministeriön ensi vuoden ennustetta verraten positiivisena, joten jos talouskehitys onkin heikompaa kuin mitä ministeriö ennustaa, valtion verotulot kasvavat hitaammin ja paine saattaa silloin kohdistua valtion laitoksiin.
– Jos niiden määrärahoja leikataan, se sitten monesti tarkoittaa myös irtisanomisia, Holm arvioi.
Holm ei usko, että julkisen sektorin ja valtion työntekijöiden kokonaismäärä tulisi enää kasvamaan, vaikka käänne parempaa nähtäisiinkin.
– Uskoisin, että irtisanomisilta vältytään ja uusia työpaikkoja syntyy sen verran kun eläköidytään.
Tästä kaikesta ELY-keskukset vastaavat
ELY-keskukset perustettiin vuonna 2010. Niihin on koottu entisten TE-keskusten, alueellisten ympäristökeskusten, tiepiirien, lääninhallitusten liikenne- ja sivistysosastojen ja Merenkulkulaitoksen tehtäviä.
ELY-keskuksia eli elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksia on 15 ympäri maata, ja niiden tarkoituksena on edistää alueellista kehittämistä.
ELY-keskusten tehtäviin kuuluvat muun muassa yritysten neuvonta-, kehittämis- ja rahoituspalvelut, maaseutu- ja kalatalousasiat sekä maanteiden kunnossapito, tiehankkeet ja liikenteen lupa-asiat.
Näiden lisäksi niiden tehtäviin kuuluvat osaamisen ja elinikäisen oppimisen edistäminen, työvoimakoulutus ja maahanmuuttoasiat. Ympäristönsuojelu, alueiden käytön ja rakentamisen ohjaus ja ympäristön tilan seuranta kuuluvat tehtäviin sekä EU:n rakennerahastohankkeet.
ELY-keskukset perustettiin vuonna 2010. Niihin on koottu entisten TE-keskusten, alueellisten ympäristökeskusten, tiepiirien, lääninhallitusten liikenne- ja sivistysosastojen ja Merenkulkulaitoksen tehtäviä.
ELY-keskuksissa työskentelee 3 300 ihmistä. Työ- ja elinkeinoministeriö TEM kertoi tänään, että ELY-keskuksissa ja työ- ja elinkeinoministeriössä alkavat mittavat yt-neuvottelut. Vähennystarpeeksi on arvioitu yli 700 henkilötyövuotta.
Kuusi loukkaantui kolarissa Kangasalla
Neljä ajoneuvoa kolaroi Kangasalantien ja Mäkirinteentien risteyksessä Kangasalla. Loukkaantuneet kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Kaikkiaan kuusi henkilöä loukkaantui vakavassa risteyskolarissa Kangasalan Prisman lähellä. Kaksi henkilöä sai vakavampia vammoja. Loukkaantuneet kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Kolari sattui kello 14 jälkeen tiistaina Kangaslantien ja Mäkirinteentien liikennevaloristyksessä. Poliisi selvittää kolarin syytä.
Etelä-Sudan kieltää ulkomaalaisten palkkaamisen
Määräys koskee sekä kansalaisjärjestöjä että yksityisiä yrityksiä, kertoo uutistoimisto AFP.
Etelä-Sudan on kieltänyt ulkomaalaisten työntekijöiden palkkaamisen ja määrännyt korvaamaan heidät eteläsudanilaisilla, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n lainaaman hallituksen lausunnon mukaan kielto koskee sekä kansalaisjärjestöjä että yrityksiä.
Kaikkien Etelä-Sudanissa toimivien kansalaisjärjestöjen, yksityisten yritysten yleisesti, pankkien, vakuutus-, tietoliikenne- ja öljy-yhtiöiden ja hotellien on luovuttava ulkomaisista työntekijöistä lokakuun puoliväliin mennessä, sanotaan useissa maan lehdissä julkaistussa tiedotteessa.
Kansalaisjärjestö Global Witness pitää määräystä huolestuttavana. Järjestö huomauttaa, että Etelä-Sudan pyrkii karkottamaan koulutettuja avustustyöntekijöitä vakavan humanitaarisen kriisin aikana.
Päätös osoittaa järjestön mielestä täydellistä piittaamattomuutta konfliktin vuoksi kotinsa jättäneistä 1,3 miljoonasta ihmisestä. Hallitus uhkaa rampauttaa talouden, järjestö varoittaa.
Etelä-Sudanissa on pulaa koulutetusta työvoimasta, ja arviolta vain neljännes maan väestöstä osaa lukea ja kirjoittaa.
Etelä-Sudanissa puhkesi viime joulukuussa sota presidentti Salva Kiiriä tukevien joukkojen ja hänen entisen varapresidenttinsä Riek Macharin tukijoiden välillä. Taistelut levisivät nopeasti eri puolille maata ja osapuolia on syytetty laajoista ihmisoikeusloukkauksista.
Äänekosken sellutehtaalle haetaan biokumppaneita
Äänekoskelle suunnitellun sellutehtaan sivuvirtojen hyödyntämiseen haetaan yrityksiä koko maasta. Vielä ei tiedetä tarkkaan, millaisia yrityksiä tehdas kumppaneikseen tarvitsee, sillä ensimmäiset uuden tehtaan sivutuotteet julkistetaan vasta joulukuussa.
Yli miljardin euron sellutehdashanketta Äänekoskelle kaavaileva Metsä Fibre hakee aktiivisesti hyödyntäjiä tehtaan sivuvirroille. Sivuvirroilla tarkoitetaan edelleen raaka-aineeksi kelpaavia materiaaleja, joita tehdas itse ei käytä.
Vielä ei tosin tiedetä, millaisia yrityksiä tehdas voisi kumppanikseen saada, sillä sivutuotteista saadaan tietoa vasta loppuvuodesta.
– Meidän pitäisi saada mahdolliset uudet biotuotteet lukittua ennen joulua. Se tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, mitkä pytyt ja pumput tehtaassa sijoittuvat minnekin. Samalla määritellään tehtaan päälinja, ja sen avulla lasketaan tarkka investointimeno, josta keväällä tehdään päätös, sanoo Metsä Fibren tutkimusjohtaja Niklas von Weymarn.
Ei fossiilisia polttoaineita
Äänekoskelle suunniteltu sellutehdas olisi valmistuttuaan koko pohjoisen pallonpuoliskon suurin. Metsä Fibre kutsuu tehdasta biotuotetehtaaksi, sillä käynnistyttyään se ei käytä lainkaan fossiilista polttoainetta ja sen raaka-aineet ovat luonnonmateriaaleja.
– Biotalous on laaja käsite. Se sisältää metsäteollisuuden ja metsätalouden, mutta myös elintarvikkeet ja maatalouden. Tehtaita on erilaisia, ja kannustan suomalaisia miettimään näitä verkostoja ja sitä miten biotaloutta Suomessa voitaisiin kehittää, von Weymarn sanoo.
Sivutuotteita jo suunnittelupöydällä
Vaikka tarkat tiedot ovat auki, tehtaan suunnittelupöydällä on jo tällä hetkellä valtavasti uusia, mahdollisia sivutuotteita.
– Purusta voisi tehdä esimerkiksi erilaisia biopolttonesteitä ja ligniinistä voisi tehdä liimaa, von Weymarn toteaa.
Tehdas toisi paitsi työtä Ääneseudulle myös rahaa valtion kassaan.
– Kun rekka purkaa kuorman tehtaalle, se tarkoittaa noin tuhannen euron maksuja valtion kassaan. Arvioidulla tahdilla se tarkoittaisi 270 000 euroa vuorokaudessa vähintään, sanoo Keski-Suomen Kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Vain tämä hetki. Ei tulevaisuutta.
Koko-teatterin täpötäydessä katsomossa on hilpeä, odottava fiilis. Tuntuu, kuin olisi rokkiklubilla eikä teatterissa ensinkään. Yleisön joukossa näkyy irokeeseja, tatuointeja, mustaa nahkaa, vahvoja meikkejä. Lavalla on kaksi miestä farkuissa ja kulahtaneissa t-paidoissa. Lisäksi tarvitaan vain rummut, kitara ja mikrofoniteline, jossa roikkuu nahkarotsi. Ja keikalta tuntuu itse esityskin, nimeltään __Täynnä elämää__. Jyrki Pylväksen kirjoittama ja Perttu Leinosen ohjaama show kertoo Jyri Honkavaarasta (1960-1997), joka nousi 1970-luvun lopussa hetkeksi maineeseen Ratsia-yhtyeensä kanssa.Sorina salissa hiljenee, kun miehet tarttuvat soittimiin, ja vetäisevät ensimmäisen biisin: ”Ne sanoo sä oot toivoton, mut sullon jotain mitä niil ei oo: tämä hetki ja tulevaisuus!”  Noissa sanoissa kiteytyy esityksen aihe ja sen herättämä päällimmäinen tunne: nuoruuden riemukas uho - jota leikkaa haikeus tuhlatusta elämästä, liian lyhyestä lennosta. Tulevaisuudesta, jota ei tullutkaan.Tarina alkaa vuodesta 1976, Pihtiputaalta. Honkavaara on pikkykylän 16-vuotias Johnny Rotten, joka kulkee sonnustautuneena mustaan nahkatakkiin ja rautakaupasta ostettuun kettinkiin. Biisit nauhoitetaan kasetille kaverin iskän kelanauhurilla, kannet rustataan tussilla. Lehtijuttujen pohjalta kirjoitettu esitys kertoo Ratsian ja Honkavaaran tarinan niin kuin bändi- ja koulukaverit sekä muut läheiset sen näkivät. Näyttelijä-muusikot Tomi Alatalo ja Antti Laukkarinen esittävät kaikkia näitä vaihtuvia puhujia, ja tekevät sen rouheasti, vilpittömästi, konstailemattomalla punk-asenteella.Käänne tapahtuu vuonna 1979, kun Ratsia voittaa Rockin SM-kisojen uuden aallon sarjan. Tehokkaassa sikermässä bändi kiitää Tavastialta Provinssirockiin ja Saapasjalkarockiin ja ties mihin pikku kinkereille. 185 keikkaa vuodessa. Yllätyn kun tajuan, että tunnen melkein kaikki kuultavat laulut: Lontoon skidit. Täältä tulee yö. Täynnä elämää. Yleisöstä aistii ilon, joka syntyy vanhojen biisien kuulemisesta. Tekee mieli kuulla lisää.Jo vuonna 1981 Ratsia hajoaa. Stoori jatkuu katkelmina, väläyksinä, sillä ne ovat ainoa mitä tiedetään. Jyri Honkavaara juuttuu versioimaan Kirkan Leijat-hittiä. Kukaan ei ymmärrä miksi. Hän perustaa uusia bändejä, mutta Ratsia-ajan suosioon ei ole paluuta. Esitys on täynnä musiikkia, joka vie sinne, missä päähenkilön mieli liikkuu. Honkavaara käyttää viinaa, huumeita ja lääkkeitä, hän katoaa maailmasta. Hän putoaa parvekkeelta sekavissa oloissa, sairastuu, lihoo, ei tunnista ystäviään. Soittokaverit ovat päässeet elämässään eteenpäin: yksi kerrallaan he kertovat, missä näkivät Honkavaaran viimeisen kerran. Halikossa huoltoasemalla, metrossa, baarin nurkassa. Katsoja saa kuvitella, mitä apeitten väläysten välillä tapahtuu.Kerronnan keinoja on tässä esityksessä tasan kaksi: suora puhe, ja vielä suorempi soitto. Hetkittäin esitys pysähtyy jutusteluksi. Mutta esiintyjien innostus ja energia on vastustamatonta. Ja rosoinen kotikutoisuus on yhtä aiheen kanssa. Tämä on oli ensimmäinen teatteriesitys, jonka tahdissa olisin halunnut tanssia.**Circus Maximus: Täynnä elämää. Balladi Jyri Honkavaarasta.  Käsikirjoitus Jyrki Pylväs, ohjaus Perttu Leinonen. Valo- ja äänisuunnittelu Jere Kolehmainen. Rooleissa Tomi Alatalo ja Antti Laukkarinen. Ensi-ilta oli Koko-teatterissa Helsingissä 2.5.2014.****Esitys on kiertueella lokakuussa 2014. Aikataulut löytyvät osoitteesta http://taynnaelamaa.tumblr.com.**  
Meluntorjunta-aitakin vihertää jo
Ympäristöystävällisyys ja oman materiaalin hyödyntäminen painoivat vaakakupissa, kun metsäyhtiö Stora Enso alkoi pohtia uuden meluntorjunta-aidan rakentamista.
Stora Enson tehdasalueella Kemissä varaudutaan ympäristömääräysten kiristymiseen. Tehdasalueen reunalle on rakennettu uusi meluntorjunta-aita. 15 metriä korkean ja 30 metriä leveän aidan tavoitteena on vähentää meteliä, joka kantautuu raakapuiden käsittelystä Rytikarin kaupunginosaan.
Ympäristöviranomaiset ovat vaatineet, että tehdasalueelta kantautuvaa meteliä on saatava vähennettyä tämän vuoden loppuun mennessä, mutta tehtaalla varaudutaan samalla jo tulevaan.
Veitsiluodon tehtaan ympäristölupahakemus jätetään viranomaisille ensi vuoden aikana ja tiedossa on, että lupaehdot kiristyvät nykyisestä.
– Me on päästy hyvin meille asetettuihin ympäristölupavaatimuksiin, joten mitään hätää ei tule, vaikka lupaehtoihin tulisikin pieniä kiristyksiä, luonnehtii Veitsiluodon tehtaan ympäristöpäällikkö Pipsa Maikkula.
Aikaisemmin melua on yritetty vaimentaa muun muassa varastoimalla puuta tehdasalueen reunalle, mutta se ei ole riittänyt ympäristöviranomaisille.
Aita nousi kuorimon kylkeen
Hiljattain valmistunut uusi meluntorjunta-aita on rakennettu tehtaan suurimman melun aiheuttajan eli kuorimon yhteydessä toimivan hiomopuun katkaisulaitoksen viereen.
Alunperin oli tarkoitus tehdä meluntorjuntaseinä kokonaan betonista, mutta suunnitelmat muuttuivat.
– Meille selvisi matkan varrella, että seinä voidaan tehdä myös CLT-tekniikalla ja käyttää sen teossa vielä omaa tuotetta eli sahatavaraa. Niin sitten päädyttiin tähän ratkaisuun, selventää sellutehtaan tuotantojohtaja Kimmo Kangas.
Itse aita on rakennettu ristiinliimatuista puuelementeistä, joita betonipilarit tukevat. Elementit on valmistettu Kemissä ammattiopisto Lappiassa, jossa CLT-tekniikan soveltuvuutta rakentamiseen on tutkittu jo pitkään.
– Kyllä tämä näyttää paljon paremmalta kuin betoninen seinä. Molemmat olivat kalliita ratkaisuja, mutta CLT-tekniikka oni hinnaltaan ihan kilpailukykyinen betoniin verrattuna, toteaa Kangas.
Koulutus puuttuu vielä
Ammattiopisto Lappiassa nähtäisiin mielellään, että ristiinliimattujen puuelementtien käyttö yleistyisi rakentamisessa.
Oppilaitoksessa on uusi 2,7 miljoonaa euroa maksanut oppimiskeskus ja tuotantolinja puuelementtien valmistukseen. Toiveissa on saada sen ympärille myös tutkintoon johtavaa nuorisoasteen koulutusta.
– Me olemme hakeneet lupaa aloittaa puurakentajan ammattitutkintoon tähtäävä koulutus, mutta hakemus on vielä opetusministeriön käsittelyssä, sanoo rakennusalan tiimivastaava Martti Mylly ammattiopisto Lappiasta.
Toiveena on saada koulutuksen aloittamislupa siten, että linjalle voisi hakea jo ensi kevään yhteishaussa.
Lastentarhan arkea jo yli 100 vuotta – "papintodistuksella kouluun, jossa ei opeteta lukemaan" 
Kajaanin ensimmäinen päiväkoti avasi ovensa sata vuotta sitten. Syksyllä 1914 avatussa kansanlastentarhassa korostettiin, että leikkiminen ei ole turhaa lapsellisuutta.
Makkarakeitto ja jäätelöpuikko, siitä on kajaanilaisen Tapiolan päiväkodin synttärilounas tehty. Ruoka oli olennaisessa roolissa myös sata vuotta sitten, kun Tapiolan päiväkoti, kansanlastentarha, avattiin.
– Päiväkodissa tarjottava lounas oli äärettömän tärkeä apu perheille. Elettiin valtavassa taloudellisessa pulassa ja päiväkodeissa pidettiin tärkeänä, että lapset saivat ainakin yhden ravitsevan aterian päivässä, Tapiolan johtaja Jaana Savolainen kertoo.
Tapiolan ensimmäisen johtajattaren, Hertta Linnaniemen, laatimassa lehtikirjoituksessa (Kajaanilehti 1914) toivottiin, että kajaanilaisvanhemmat käyttäisivät hyväkseen uutta uljasta mahdollisuutta, ja "toisivat lapsensa varustettuna papintodistuksella sisäänkirjoitukseen".
Monella paikkakunnalla sekä meidän maassamme että ulkomailla on jo kauan löytynyt lastentarhoja. Tänä syksynä on meillä Kajaanissakin avata kansanlastentarhan ovet. – – Kajaanin kansanlastentarhaan otetaan 40 lasta, jotka kahden opettajattaren valvonnan alaisena saavat viettää siellä 4 tuntia päivässä, jonka kuluessa lapsille tarjotaan vahvaa keittoruokaa.
Kansanlastentarhojen ensisijainen tarkoitus oli auttaa köyhiä perheitä. Niukkuuden aikakaudella oli lasten poissaolojen syynä sairauksien ohella myös vaatteiden puute.
– Lastentarha auttoi perheitä tarjoamalla vaateapua, lämmintä takkia, kenkiä, sukkia. Tarhoissa toimi myös merkittävänä apuna lasten äitien ompelukerho, jossa ommeltiin köyhimpien perheiden lapsille vaatteita, Jaana Savolainen kuvailee työpaikkansa alkutaivalta 1900-luvun alkupuolella.
Leikin kaari
Sata vuotta täyttävän Tapiolan juhlapäivään syksyllä 2014 kuuluu arjen lomassa muun muassa saippuakuplakone ja entisten päiväkotilaisten muisteloita vuosikymmenten takaisista leikeistä ja päiväkodin rutiineista. Leikin tärkeyttä julisti myös johtajatar Hertta Linnaniemi vuonna 1914:
Vanhemmat voivat tuoda lapsensa "kouluun", jossa leikitään eikä opeteta lukemaan. Lastentarha on kuitenkin lapsia varten, jotka ovat alle kouluiän, nimittäin 4–6-vuotiaita. ja leikki on heidän työnsä. Mutta leikin suurta ja syvää merkitystä lapsen kehitykselle ei useinkaan ymmärretä. Pidetään sitä ehkä turhana lapsellisuutena, jota mahdollisimman varhain on ehkäistävä. – – Sitä ei saa estää!
Leikin rooli päiväkodin arjessa 2000-luvulla on itsestäänselvyys, mutta johtaja Jaana Savolainen näkee päiväkotinsa historian aikana tapahtuneen leikin kehityskaaren.
– 1914 pidettiin tärkeänä, että lapsella on aikaa omaan leikkiin ja toimintaan. Vuosikymmeniä myöhemmin korostuivat toiminnalliset, ohjatut hetket. Mutta nyt on palattu jälleen päiväkodin ajatusmaailmassa alkujuurille. Eli tänään pienten lasten oman toiminnan eli leikin rooli korostuu.
Kapinallisjohtaja Itä-Ukrainalle luvatusta itsehallinnosta: Emme ole enää osa Ukrainaa
Ukrainan parlamentti hyväksyi tiistaina lain, joka lupaa rajoitetun väliaikaisen itsehallinnon osalle separatistien hallussa olevista alueista.
Donbassin alueen kapinallisjohtaja Andrei Purgin tyrmää Ukrainan parlamentin tiistaina hyväksymän lain Itä-Ukrainan itsehallinnosta sanomalla, ettei Donbass ole enää osa Ukrainaa.
Kapinallisten julistaman Donetskin kansantasavallan apulaispääministerinä toimiva Purgin sanoo, että Donbassiin tulee täydellinen itsehallinto eikä alueella ole enää mitään tekemistä Ukrainan kanssa.
\- Ukraina saa säätää mitä lakeja haluaa, mutta me emme suunnittele liittovaltiota Ukrainan kanssa, Purgin sanoo.
Hän sanoo kuitenkin tutkivansa lakia huolellisesti ja pitää sitä myönteisenä merkkinä, koska se osoittaa Kiovan "palanneen todellisuuteen".
\- Käymme todennäköisesti vuoropuhelua joistakin kohdista, erityisesti taloudellisella, sosiaalisella ja kulttuurisella alalla, hän sanoo.
Ukrainan parlamentin hyväksymän lain mukaan osa Donetskin ja Luhanskin alueista saisi rajoitetun itsehallinnon kolmeksi vuodeksi. Laki liittyy Ukrainan hallituksen ja separatistien toissa viikolla solmimaan tulitaukosopimukseen.
Ben Howard tarjoilee raukeutta syysiltoihin
Ben Howard tekee musiikkia viileneviin ja pimeisiin syysiltoihin, joita vietetään teekupin ja nenäliinapaketin seurassa.
Brittiläinen **Ben Howard** hurmasi musiikinystävät vuonna 2011 ilmestyneellä debyyttialbumillaan _Every Kingdom_. Sen myötä mies voitti parhaan miesartistin –ja läpimurtoartistin palkinnot Brit Awardseissa viime vuonna ja _Every Kingdom_ oli ehdolla vuoden 2012 Mercury Prize –palkinnon saajaksi.
Nyt Ben Howard on saanut valmiiksi uuden, entistä vakavemman albuminsa _I Forget Where We Were_, joka julkaistaan lokakuun 20. päivä. Muusikko on ollut huolissaan, onko albumi jopa liian vakava ja miten yleisö siihen reagoi menestyksekkään debyytin jälkeen. Huoli on turha, jos levy on yhtään samanlainen kuin maistiaisena lohkaistu lähes kahdeksan minuuttinen _End Of Affair_ ja nyt **Anne Lainnon** viikon tehoksi päätynyt _I Forget Where We Were_.
Ben Howard on mestari maalaamaan mielikuvia folkahtavilla akustisilla biiseillään. _I Forget Where We Were_ on täydellinen esimerkki tästä. Kun sulkee silmänsä ja antautuu biisin vietäväksi, kappale tunkeutuu tunnekeskuksesi kipupisteisiin ja saa kylmimmänkin sydämen värähtämään liikutuksesta. Biisi kasvaa raukeasta tunnelmasta huolimatta upeasti loppua kohden ja Ben Howard revittelee äänellään juuri sopivalla herkkyydellä.
Saako I Forget Where We Were sinussa aikaan kylmiä väreitä vai saako se sinut haukottelemaan, kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
WWF: Hallitukset eivät tee tarpeeksi tiikerien salametsästyksen lopettamiseksi
Villieläinten kauppaa valvovan Traffic-järjestön mukaan joka viikko otetaan kiinni keskimäärin kaksi tiikeriä. On epäselvää, kuinka paljon tiikereitä yhteensä on.
Villit tiikerit lasketaan vuoteen 2016 mennessä, päättivät 13 maan edustajat tiistaina Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Täsmällinen tieto auttaa kohdistamaan suojelutoimia entistä paremmin.
Neljä vuotta sitten 13 maata, joissa tiikereitä elää, tekivät suunnitelmat kantojen kaksinkertaistamiseksi vuoteen 2022 mennessä. Esimerkiksi Intiassa, Nepalissa ja Venäjällä suojelutoimet näyttävät tepsineen hyvin, mutta ongelmia on yhä joka puolella.
Etenkin laiton metsästys on paisunut valtavaksi vitsaukseksi, [toteaa WWF](http://wwf.fi/elainlajit/tiikeri/). Villieläinten kauppaa valvova Traffic-järjestö arvioi, että joka viikko otetaan kiinni keskimäärin kaksi tiikeriä.
– Salametsästys on edelleen suurin uhka. Hallitukset eivät ole riittävän sitoutuneita kitkemään metsästystä, sanoo WWF:n tiikeriasiantuntija Mike Baltzer.
Lisäksi tiikereitä uhkaa elinalueiden häviäminen.
Tällä hetkellä on epäselvää, kuinka paljon villejä tiikereitä on. Arvioiden mukaan maailmanlaajuinen kanta oli vuonna 2010 hieman yli 3 200 yksilöä, kun niitä oli vuosisataa aiemmin noin 100 000.
Kolme tiikerin yhdeksästä alalajista kuoli sukupuuttoon viime vuosisadalla. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto luokittelee jäljelle jääneet kuusi alalajia joko äärimmäisen tai erittäin uhanalaiseksi.
Miten kova Atleticosta voi tulla tällä kaudella? - "Työmme on vielä kesken"
Voitto Real Madridista ei tyydytä Diego Simeonen halua kehittää paikalliskamppailijan peliä. Uudet tulokkaat eivät ole vielä sulautuneet argentiinalaisen pelitapaan.
Atletico Madrid sai komean päänahan, kun joukkue kukisti Real Madridin paikalliskamppailussa 2-1. Päävalmentaja Diego Simeonen mukaan joukkueen peli on kuitenkin vielä kaukana valmiista.
Viime kauden Espanjan ykkönen ja Mestarien liigan finalisti kohtaa lohkovaiheen avausottelussaan Olympiakosin.
\- Työmme on vielä kesken, sillä joukkueeseen on tullut uusia pelaajia, Simeone kertoi ottelun alla.
Joukkue menetti viime kauden jälkeen muun muassa hyökkääjä Diego Costan ja puolustaja Felipe Luisin, mutta vahvistui Mario Mandzukicilla, Antoine Griezmannilla ja Alessio Cercillä.
\- Yritämme luoda yhtenäisen joukkueen muuttamatta tyyliämme, Simeone sanoi.
Ruotsin vaalitulos jäädytti Oulu-Tromssa-lennotkin
Lipunmyynnin Oulu–Luulaja–Tromssa-lennoille piti alkaa keskiviikkona ja lentojen lokakuun puolivälissä. Ruotsin vaalitulos pysäytti nyt hankkeen toistaiseksi.
Oulu–Luulaja–Tromssa-lentoyhteyden lipunmyynnin piti alkaa keskiviikkona 17. syyskuuta ja lentojen lokakuun puolivälissä, mutta Ruotsin vaalituloksen takia koko lentoyhteys on nyt jäissä.
Suomalaisille ja norjalaisille toimijoille ruotsalaisten äkkijarrutus tuli yllätyksenä.
– Ruotsin vaalit ovat olleet monellakin tapaa yllätykselliset. Siitä kai tämä kertoo, Alpo Merilä BusinessOulusta toteaa.
– Ruotsalaiset ovat ilmoittaneet, että nyt kun vaalitulos on tiedossa, lentoreitin avaamisen ajankohtaan palataan vasta, kun poliittinen tilanne selviää.
Jatkoaikataulua määrittää nyt se, kuinka nopeasti Ruotsissa hallitusneuvottelut etenevät.
– Tässä vaiheessa ei vielä osata sanoa, että miten nopeasti Ruotsissa hallitusneuvottelut kestävät. Siellähän myös maakuntahallinto kytkeytyy vaaleihin, Merilä toteaa.
Lennot käyntiin ennen vuodenvaihdetta?
Tromssassa oli tarkoitus järjestää esimerkiksi Suomi-viikko lokakuun puolivälissä, lentoreitin avauduttua.
– Meillä on harkinnassa, että kannattaako viikkoa järjestää ollenkaan, jos lentoreitti ei ole käytettävissä, Merilä toteaa.
Kuinka pitkä viivästyksestä tulee, voi nyt vain arvailla.
– En minä usko, että se yli vuodenvaihteen menee. Tässä puhutaan viikoista. En usko, että millään poliittisella liikkeellä on varaa tyssätä tätä pohjoisskandinaavista kasvua.
Paineet olivat liikaa – futislegenda jätti jälleen yhden pestin
Marco van Basten ei kestänyt valmentamisen tuottamaa stressiä. Hollantilainen jatkaa kuitenkin Alkmaarin organisaatiossa.
Marco van Basten on jättänyt tehtävänsä hollantilaisen AZ Alkmaarin päävalmentajana. Hyökkääjälegendan mukaan valmentamisen aiheuttama stressi oli hänelle liikaa.
49-vuotias van Basten jäi viikkoja sitten sairauslomalle kärsittyään sydämen rytmihäiriöistä. Hänen oli määrä palata töihin tiistaina, mutta lopulta tuloksena oli eroaminen.
\- Valmentaminen on mielestäni hienoa ja mielenkiintoista hommaa. Tällaiset tuntemukset tulevat kuitenkin liian usein esiin ja oli pakko tehdä päätös. Valmentaminen tuottaa minulle yhä useammin fyysisiä ja henkisiä ongelmia, van Basten kommentoi.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun van Basten jättää valmennustehtävän omasta tahdostaan. Hän lähti Hollannin maajoukkueen peräsimestä vuonna 2008, kun joukkue kärsi puolivälierätappion Venäjälle EM-kisoissa. Vuonna 2009 hän puolestaan erosi Ajaxin päävalmentajan paikalta vain vuoden pestin jälkeen ja totesi, ettei ollut tarpeeksi hyvä tehtävään.
Van Basten jatkaa AZ Alkmaarissa apuvalmentajana. Tähän asti apuvalmentajan tehtäviä hoitanut Alex Pastoor noussee päävalmentajaksi.
TEM vahvisti: Mittavat yt-neuvottelut paitsi ELY-keskuksissa, myös ministeriössä
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksia eli ELY-keskuksia on 15 eri puolilla maata, ja niissä on yhteensä noin 3 300 työntekijää.
Valtio aloittaa työ- ja elinkeinoministeriö TEM:ssä ja ELY-keskuksissa mittavat yt-neuvottelut. Niiden piiriin kuuluu 3 300 työntekijää ja vähennystarpeen arvioidaan olevan yli 700 henkilötyövuotta. Syynä ovat hallituksen säästöpäätökset ja EU:n rakennerahoituksen teknisen tuen vähennys.
– Tietenkin pyrimme siihen, että säästöjen vaikutukset henkilöstöön olisivat mahdollisimman pienet, mutta valitettavasti näin suurta muutosta emme pysty tekemään ilman henkilöstön vähentämistä, kertoo ylijohtaja Taina Susiluoto työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Yle Uutiset kertoi ELY-keskusten vähennyksistä  jo pari tuntia ennen ministeriön tiedottamista.  
  
– Muutokset rahoituksessa ovat niin suuria, että joudumme käynnistämään sekä ministeriössä että kaikissa ELY-keskuksissa yt-neuvottelut. Yt-prosessissa neuvotellaan tarvittavat toimet säästöjen saavuttamiseksi.
Samalla käynnistetään ministeriön ja ELY-keskusten uudistamistyö. Säästöjä kohdennetaan TEM:n mukaan mahdollisimman paljon hallintotehtäviin. Taloustilanteen kiristyminen on ollut pitkään tiedossa ja toimintaa on lähdetty jo ennakoivasti uudistamaan. ELY-keskusten ja TE-toimistojen hallinto- ja kehittämiskeskus aloittaa vuoden 2015 alussa.
Liitot ihmettelevät kovia säästöjä
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, palkansaajajärjestö Pardia ja Tekniikan akateemiset TEK ihmettelevät ELY-keskusten kovaa säästötavoitetta.
– Meidän mielestämme valtion ei pitäisi itse irtisanoa. Pitäisi olla malttia, neuvottelupäällikkö Kristian Karrasch JHL:stä huomauttaa.
– TEM:in tulee olla maamme johtava asiantuntija ja esimerkki hyvästä henkilöstöpolitiikan ja työllisyyden hoidosta. Työllisyydestä vastaavalta hallinnonalalta odotetaan esimerkillistä toimintaa työllisyyden parantamiseksi, ei sen heikentämiseksi, puheenjohtaja Niko Simola Pardiasta sanoo.
– Ehdottomasti ei siis pidä leikata toiminnoista, jotka luovat toimintaedellytyksiä uusille yrityksille ja työpaikkojen syntymiselle. Myös ammatillista osaamista tukevia palveluja toki tarvitaan jatkossakin, puheenjohtaja Heikki Kauppi TEK:stä lisää.
Neuvottelujen kuluessa päätetään henkilöstövaikutusten kohdentuminen. Asiat pyritään ratkaisemaan tammikuun 2015 aikana.
ELY-keskuksia on 15 eri puolilla maata, ja niissä on 3 300 työntekijää. Niihin on koottu entisten TE-keskusten, alueellisten ympäristökeskusten, tiepiirien, lääninhallitusten liikenne- ja sivistysosaston sekä Merenkulkulaitoksen tehtäviä.
Teiniäidit 3 - elämää taaperon kanssa
Kolmannella kaudella teiniäitien joukkoon liittyi 17-vuotiaana teini-isäksi tullut Jussi. Jussi nauttii elämästä tyttärensä kanssa kotona sillä aikaa, kun tyttöystävä Laura jatkaa koulunkäyntiään. Ensimmäisessä jaksossa Jussi ja Laura ovat jälleen suuren elämänmuutoksen edessä: Jussin koti-isyys vaihtuu pian armeijan harmaisiin. Miten Jussi selviää erosta? Entä miten Laura saa yhdistettyä yh-arjen ja koulun? Parkouria harrastava Jussi pitää myös suosittua [blogia](http://seventeenanddad.blogspot.fi/), jonne myös Laura kirjoittaa kuulumisiaan.
Elina sai tyttärensä Vanessan 17-vuotiaana. Yhteiselo Vanessan isän kanssa jäi lyhyeksi, ja nyt Elina ja Vanessa asuvat Elinan vanhempien kotona. Elina haaveilee omasta kodista ja itsenäisestä elämästä; sarjassa nähdään, kuinka oman rauhan etsintä onnistuu - vai onnistuuko? Elinan ja Vanessan elämää voi seurata myös Elinan [blogista.](http://vanessasxfiles.blogspot.fi/)
Myös Nea tuli raskaaksi jo 17-vuotiaana. Raskaus oli suunniteltu, mutta Nea jäi yksinhuoltajaksi Nisse-pojan ollessa puolivuotias. Nea itse on asunut teini-ikäisenä laitoksissa, mutta rankat kokemukset ovat tehneet nuoresta naisesta vahvan. Kuinka hän onnistuu sovittelemaan koulun, työn ja kodinhoidon samaan kalenteriin? Se selviää myös Nean [blogissa](http://neajanisse.blogspot.fi/).
Ennen täysi-ikäänsä yllättäen raskaaksi tullut Emilia kamppailee ensimmäisessä jaksossa opintojen ja lapsenhoidon paineissa. Yksivuotiaan pojan äiti aikoo vuoden aikana kirjoittaa ylioppilaaksi ja saada opiskelupaikan. Saavuttaako Emilia unelmansa? Emilia kirjoittaa myös [blogia.](http://badmamajakruununperija.blogspot.fi/)
Kolmoskausi nähtiin TV2:ssa ja Yle Areenassa syksyllä 2014.
Mozart on kotonaan rautakaupassa
Me entiset metsien suomalaiset olemme nykyään rautakauppasuomalaisia: haaveilemme, suunnittelemme ja visioimme rautakauppojen sirkeässä ilmapiirissä usein koko perheen voimin. Rautakaupassa jokainen voi kuvitella olevansa käsistään kätevä ja aikaansaapa ihminen, joka rakentaa tai korjailee suomalaisen unelman keskiötä, "taloa rauhallisella alueella".
Kun itsekin lonehdin rautakaupoissa tämän tästä, tulin joskus laiskasti miettineeksi, mistä suomalainen, kaikkien tuntema ja monien jakama omakotitalounelma on lähtöisin. Kuka on alun perin keksinyt, että oma pieni talo on jotenkin tavoiteltavampi kuin vaikka mukava kerrostaloasunto? Kysyin, luin, ja Ylen kirjasto-tietopalvelu hankki jälleen kerran hienoja  aineistoja, joista pääsin vastaustenkin jäljille. Ne kerromme tässä ohjelmassa, joka tehtiin - kuinka ollakaan - K-Raudassa Helsingin Oulunkylässä. Sinne äänisuunnittelija Pentti Männikkö pystytti ostoskärryssä kulkevan äänityshökötyksen, ja tuottaja Katri Henriksson kilisteli muttereita ja päristeli porakoneella oikein sydämensä halusta.
Mozartissa kaikki on somaa ja täydellistä
Mozartin divertimentot ovat mukaansatempaavaa musiikkia - kaikki on somaa, täydellistä, unelmat lepattavat ympärillä ja järjestyvät mielekkäiksi kokonaisuuksiksi. Aivan kuin rautakaupassa.
Kuvittelin ensin, että ohjelman musiikkina toimisi jokin selkeästi rakennettu, jämerä musiikki - mutta esimerkiksi Bach kuulosti tässä yhteydessä aivan liian tiiliskiviseltä. Eihän rautakaupoissa aina niin rakentamisestakaan ole kyse, vaan unelmista. Siksi ne divertimentot.
Bach kuulosti tässä yhteydessä aivan liian tiiliskiviseltä
Ohjelma on omistettu ystävällemme ja kollegallemme Sikulle, Sirkka Haloselle, joka jäi eläkkeelle kansanmusiikkiin erikoistuneen toimittajan tehtävästään. Sikulla on nyt entistä enemmän aikaa rautakaupoille.
Johanna Korhonen
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2340472) Valkoista valoa: Rautakaupan kansaa.
Työtunnin hinta nousi EU:ssa reilun prosentin, Suomessa yli kaksi 
Suomessa työtunnin hinta nousi vuoden toisella neljänneksellä 2,6 prosenttia vuoden 2013 vastaavaan neljännekseen verrattuna.
Työvoimakustannukset nousivat 1,2 prosenttia sekä euroalueella että EU:ssa vuoden toisella neljänneksellä vuodentakaiseen verrattuna.
Nousua oli eniten, 2,5 prosenttia, teollisuudessa.
Työtunnin hinta koostuu bruttopalkoista ja palkanlisistä sekä sosiaalimaksuista.
EU:n tilastoviraston Eurostatin mukaan eniten työtunnin hinta nousi Virossa, Slovakiassa, Latviassa, Liettuassa ja Romaniassa. Kypros ja Irlanti olivat laskusuunnassa.
Suomessa työtunnin hinta nousi vuoden toisella neljänneksellä 2,6 prosenttia 2013 vastaavaan neljännekseen verrattuna.
_Uutista on korjattu kello 16.25 Tilastokeskuksen ilmoitettua, että Eurostat on julkistanut väärät luvut._
Ministeriö ei enää rajoita ilveksen pyyntiä poronhoitoalueella
Maa- ja metsätalousministeriö on tiistaina vahvistanut, että se poistaa ilvesten saaliskiintiöt poronhoitoalueella.
Lupien myöntäminen siirtyy tästä päivästä alkaen poronhoitoalueen Riistakeskuksille. Ne voivat periaatteessa antaa lupia niin paljon kuin haluavat, mutta niiden pitää ottaa huomioon esimerkiksi suotuisan suojelutason ylläpitäminen sekä luontodirektiivi.
Käytännössä muutos ei todennäköisesti ole suuri, koska aiemmasta neljänkymmenen ilveksen kiintiöstä on esimerkiksi viime talvena käytetty vain 12 kaatolupaa. Vahinkoperustein kaadettiin 13 ilvestä.
Poronhoitoalue poikkeaa muusta Suomesta
Poronhoitoalueella esiintyy vain noin viisi prosenttia Suomen ilveskannasta, noin 90-145 yksilöä, mutta sen tekemät vahingot ovat muuta maata suuremmat.
Enimmäiskiintiöistä luopuminen antaa Riistakeskuksille itsenäisemmät ja nopeammat mahdollisuudet reagoida esimerkiksi ongelmayksilöihin.
Ilveksen metsästys alkaa poronhoitoalueella lokakuun alussa ja jatkuu helmikuun loppuun.
Suomen kallein elokuva Big Game panosti tähtinäyttelijään ja ruosteisiin pakastimiin
Toimintaseikkailu Big Game saa ensi-iltansa Suomen teattereissa ensi vuonna, mutta elokuva on jo herättänyt maailmalla runsaasti mielenkiintoa Toronton elokuvafestivaalin maailman ensi-illan jälkeen. Samuel L. Jacksonin tähdittämä elokuva sai kiittäviä arviota ja ison levityssopimuksen Pohjois-Amerikkaan. 
**Jalmari Helanderin** ja **Petri Jokirannan** ensimmäinen yhteinen elokuva, seikkailua ja kauhua yhdistävä joulupukki-aiheinen _Rare Exports_ herätti mielenkiintoa ulkomaillakin jo vuonna 2010. Samalla humoristisen toimintaseikkailun linjalla jatkavassa _Big Game_ -elokuvassa Yhdysvaltojen presidentin kone putoaa Suomeen ja suomalaispoika auttaa presidenttiä pakenemaan terroristijoukolta.
Presidenttinä nähdään kansainvälinen näyttelijätähti **Samuel L. Jackson** ja suomalaispojan roolia esittää Rare Exports -elokuvan tutuksi tekemä **Onni Tommil**a. Helander uskoo, että elokuva myytiin paitsi Jacksonille, myös elokuvan yleisölle erityisen onnistuneella idealla.
\- Perusidea on se, että yhdellä lauseella saa kenet tahansa kiinnostumaan projektista. Että hei, haluan tietää mitä tapahtuu kun Air Force One tippuu Suomeen ja pikkupoika ryhtyy auttamaan presidenttiä. Se on ensimmäinen ja tärkein asia.
Elokuvalle oli tarjolla lukuisia levityssopimuksia, tekijät päätyivät valitsemaan tunnetun ranskalaisohjaajan **Luc Bessonin** levitysyhtiön. _Fifth Element_ -scifi-klassikon ja tuoreen _Lucyn_ ohjaaja oli kiinnostunut jo kymmenen vuotta sitten Helanderin lyhytelokuvista. Jokiranta sanoo, että historialla oli vaikutusta levitysyhtiön valintaan.
\- Tämä on ollut pitkäjänteistä työtä, olemme Rare Exports -elokuvasta alkaen Jalmarin kanssa rakentaneet nykyhetkeen, tätä mihin olemme nyt päätyneet. Meillä on elokuva, jolla on mahdollisuus levitä laajasti Pohjois-Amerikassa. Nämä ovat aina isoja riskejä levittäjillekin. Silloin on tärkeätä, että ohjaajakin on kiinnostava ja Jalmarillakin on historia Rare Exports -elokuvasta asti. Jos miettii niin Jalmarin ja Luc Bessonin tekemisissä on samankaltaisuuksia. Kyllä nämä asiat vaikuttavat taustalla.
Suomen ensi-ilta nousee ulkomaiden edelle
Vaikka maailman ensi-ilta sujui odotukset ylittäen, on suurin haaste vielä edessä, uskoo Helander.
\- Kyllä minä odotan Suomen ensi-iltaa kaikkein eniten. Elokuvassa on kuitenkin paljon asioita, joita ulkomailla ei edes tajuta. Oli se kyllä komeata nähdä elokuva ison yleisön kanssa ja huomata, että muutkin tykkäsivät asioista, joita olen itse pitänyt tärkeinä ja joista olen toivonut, että muutkin tykkäisivät.
Tähän mennessä Suomen kalleimman elokuvan 8,5 miljoonan euron tuotantobudjetista suurin osa meni tuotantoarvon kehittämiseen: tunnettuihin näyttelijöihin, kuvauksiin Alpeilla ja visuaaliseen näyttävyyteen. Rahalla sai myös monta pakastinta, sanoo Helander viitatessaan kohtaukseen, jossa Samuel L. Jackson ja Onni Tommila viilettävät vuorta alas pakastimen sisällä.
\- Rahalla saa ruosteisen pakastimen, itse asiassa niitä pakastimia oli noin 20 kappaletta eri tarkoituksiin, nauraa Helander.
Katso haastattelu alta.
**Lähteet:** Aamu-tv
Rovaniemellä 41 sekunnin sähkökatkos 
Rovaniemen Verkko osoitti tiistaina hyvää asiakaspalvelua pahoittelemalla aiheuttamaansa sähkökatkosta, joka kesti 41 sekuntia.
Sähköt katkesivat  Rovaniemen 
Ounasvaaran ja osittain keskustan alueelta tiistaina kello 13.05.
Keskeytys kesti 41 sekuntia, ja se johtui Rovaniemen Verkon mukaan inhimillisestä 
erehdyksestä.
Keskeytyksen piirissä oli  5700 
asiakasta.
Opiskelijat haluaisivat päästä vanhan telakan kimppuun Turussa
Turun Aikuiskoulutuskeskus esittää kaupungille Ruissalon telakka-alueen rakennuskannan kunnostusta noin 135 000 eurolla.
Turun Aikuiskoulutuskeskus haluaisi kunnostaa Ruissalon telakan vanhoja rakennuksia oppilastyönä. Aikuiskoulutuskeskus on tehnyt Turun kiinteistöliikelaitokselle alustavan remonttisuunnitelman, jossa kustannusarvio on 135 000 euroa.
Oppilaitoksen opiskelijat remontoisivat mm. veneveistämörakennusta, mastosuulia ja kahta venesuojarakennusta.
Kaupunki on pyrkinyt elävöittämään vanhaa telakka-aluetta mm. kulttuuritapahtumin. Viime kesänä telakalla järjestettiin juhannustanssit ja uusi 
H2Ö-festivaali, jolla vieraili noin 
7500 kävijää.
Suomalaisnuorukainen tähtäsi komeasti MM-finaaliin
MM-finaalipaikat ovat suomalaisille junioreillekin harvinaista herkkua. Leppä ampui peruskilpailussa ennätyksensä 619,4.
**GRANADA **Suomi sai ensimmäisen finaalipaikkansa olympialajeissa ampumaurheilun MM-kisoissa, Granadassa, kun Aleksi Leppä selviytyi poikien pienoiskiväärin 60 laukauksen makuukilpailussa kahdeksan parhaan loppukilpailuun.
MM-finaalipaikat ovat suomalaisille junioreillekin harvinaista herkkua. Leppä ampui peruskilpailussa ennätyksensä 619,4, vaikka alku olikin hankalampaa. Ensimmäiset sarjat 20-vuotias Leppä ampui tuloksiin 100,7 ja 102,0.
\- Alussa oli vähän vaikeaa. Tuntui kyllä hyvältä, mutta ei vaan osunut keskelle. Laukaukset olivat reunakymppejä ja koko ajan piti säätää tähtäimiä. Ei saanut sellaista normaalia, hyvää rytmiä. Ne kaksi ekaa sarjaa lähtivät vähän heikosti, mutta sen jälkeen sain sitten hyvän rytmin, eikä tarvinnut enää säätää pyssyä. Kudit menivät keni keskelle ja oli helppo ampua, Leppä kertasi aamun ammuntaansa.
Seuraavat sarjat olivatkin sitten jo 105,0, 104,3, 104,0 ja 103,4. Niistä syntyi kokonaistuloksissa oma ennätys 619,4 ja tuloksena 61:n ampujan joukossa kuudes sija ja paikka kahdeksan parhaan loppukilpailuun.
\- Finaalipaikka oli vähän yllätys. Odotin olevani jotain välillä 12.-15., mutta keli taisi olla sen verran tuulinen, etteivät muutkaan saaneet ihan parastaan irti.
Finaalikokemus tärkeä aikuisiin siirryttäessä
Aleksi Leppä oli jo viime vuonna mukana EM-finaalissa, jossa hän ampui edeltävän peruskilpailun ennätyksensä 618,9. Finaalissa Leppä joutui kuitenkin toteamaan monet muut kilpakumppanit vielä paremmikseen. Leppä ehti uusitussa finaalimuodossa ampua 10 laukausta tulokseen 102,0 ja sillä irtosi seitsemäs sija.
\- Tosi hyvä kokemus. Finaali meni mielestäni ihan hyvin. Ei ollut turhaa jännitystä ja ammunta meni hyvin. Ei vaan osunut ihan sinne keskelle, meni vähän sieltä reunalta toiselle reunalle, vähän niin kuin siinä peruskilpailun alussa. En saanut ihan sitä parasta irti, mutta olen ihan tyytyväinen. Kokemuksena tämä on erittäin hyvä, Leppä kertasi vielä finaalia.
Syyskuun alussa 20 vuotta täyttänyt Aleksi Leppä on siis ehtinyt käydä finaaleissa jo niin EM- kuin MM-tasolla ja ne ovatkin arvokasta kokemusta, kun nuori kivääriampuja siirtyy ensi vuonna aikuisten sarjaan.
\- Totta kai tästä on paljon helpompi jatkaa, kun siirryn ensi vuonna aikuisiin. Siellä on paljon kovempi taso. Tällaiset tulokset eivät siellä riitä. Mutta tämä on hyvää kokemusta ja auttaa kyllä eteenpäin, Leppä pohtii.
Myös uudesta finaalitavasta Leppä pitää. Aiempaan verrattuna loppukilpailuun lähdetään siis puhtaalta pöydältä, peruskilpailun tulokset eivät seuraa enää mukana.
\- Minun mielestäni tämä on hyvä uudistus kansainvälisissä kisoissa, joissa kaikki ovat niin samalla tasolla. Silloin kaikilla on mahdollisuus voittaa, Leppä toteaa.
Omakotitalon katto palaa Siilinjärvellä
Palokunta on paikalla sammuttamassa tulipaloa, joka on levinnyt talon sisältä.
Palokunta sammuttaa Siilinjärvellä omakotitalon tulipaloa. Tuli on levinnyt talon sisältä kattorakenteisiin.
Kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut tulipalossa.
Suomensukuiset 30 päivässä
Keväällä 2012 **Ville Haapasalo **matkusti Siperiaan etsimään suomalaisuuden juuria. 30 päivän ajan hän matkasi Volgalla ja Uralilla suomensukuisten kansojen seuduilla.
Mitä kuuluu näille suomalaisugrilaisia perinteitä ja kieliä vaaliville kansoille, jotka elävät naapurimme mahtavan lipun alla?
Matka Venäjän suomalaisugrilaisille alueille oli erilainen kuin aiemmat reissut, raskas ja surullinenkin.
Matka Venäjän suomalaisugrilaisille alueille oli erilainen kuin aiemmat reissut, raskas ja surullinenkin.
Olosuhteet olivat monessa paikassa kurjat, mutta lohduttominta oli kohdata totuus katoavista sukulaisista, joiden kohtalosta ei monikaan enää välitä.
Matka alkoi Marista, jossa Ville pääsi tutustumaan pienen Shorunzan kylän elämään – ja hiljentymään paikallisten pyhään lehtoon. Seuraavassa kohteessa Udmurtiassa Ville tapasi mm. Buranovan kylän __Babushkat__, jotka olivat valmistautumassa Euroviisuihin.
Kolmas vierailun kohde oli Mordva, jossa elää ersiä ja moksia. Alue on vauraampaa kuin muut suomalaisugrilaiset alueet Venäjällä ja se näkyy muun muassa Putinin vierailua varten rakennetussa kylässä ja koulussa, joissa lapsia valmennetaan kadeteiksi ensimmäisestä luokasta lähtien.
Toiseksi viimeinen matkakohde oli Komi, joka sijaitsee Ural-vuoriston länsipuolella. Komit ovat perinteidensä ja kielensä puolesta vahvimmin säilyneitä suomalaisugrilaisia kansoja Venäjällä. Pääkaupungissa Syktyvkarissa Ville tapasi suomalaisille tutun hiihtäjälegendan **Raisa Smetaninan**. Matkan koskettavimmat hetket Ville koki Stalinin entisen vankileirin joukkohaudan äärellä, jossa on 25 000 ruumiin joukossa myös suomalaisia vankeja.
Viimeinen matkakohde oli Uralin itäpuolella sijaitseva Hantimansia, jossa porotaloutta harjoittavat hantit elävät keskellä venäläisten öljynporausalueita. Ville löysi tien myös pieniin suomalaisugrilaisiin kyliin, joihin pääsee kulkemaan vain sulan joen aikaan kesäisin.
Lisää Suomensukuiset kansat -kuvia [Facebookissa](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.437709086330417.1073741831.432209553547037&type=3)
Elävän arkiston materiaalia - hiihtäjälegenda Raisa Smetanina tulee suomalaisten tietoisuuteen:
Tässäkö Real Madridin todellinen ongelma? - "Valmentajan pitää korjata asiat"
Real Madrid avaa Mestarien liigan tiistaina kotiottelulla Baselia vastaan. Päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan ottelun on mahdollisuus kääntää kurssi.
Real Madridin kausi kotimaan sarjassa on ollut painajaismainen. Ensin Real Sociedad yllätti viime kauden Mestarien liigan voittajan 4-2 ja viime viikovaihteessa Atletico Madrid oli parempi lukemin 2-1 pääkaupungin derbyssä.
Päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan Euroopan seurajoukkueiden ykköskilpailu on juuri oikea paikka kääntää kurssi. Tiistaina joukkue isännöi sveitsiläistä Baselia.
\- Tunnen olevani tilanteessa, jossa valmentajan pitää korjata asiat. Olin samassa tilanteessa viime vuonna, Ancelotti sanoi ottelun alla.
\- Ottelu tulee meille oikeaan aikaan. Se tarjoaa mahdollisuuden osoittaa joukkueen vahvuuksia.
Real Madrid vahvisti joukkuettaan kauden alla satojen miljoonien edestä, kun muun muassa James Rodriguez, Toni Kroos ja Keylor Navas liittyivät valkopaitojen vahvuuteen kesän siirtoikkunassa.
\- Ongelma ei ole kovin monimutkainen. Meidän pitää pelata tasaisesti 90 minuuttia, Ancelotti summasi.
\- Joukkueemme on erittäin hyvä, erittäin kilpailukykyinen ja luulen, että pelaajat ovat samaa mieltä kanssani. Pystymme pelaamaan voitosta kaikissa kilpailuissa.
_KORJAUS 18.9.2014 KELLO 7.04: Real Sociedad voitti Real Madridin Espanjan liigassa 4-2, ei 2-1, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Syksy toi julkisen palvelun yhtiöihin valtavan irtisanomisaallon
Julkisen puolen yt-uutiset ovat olleet tämän syksyn aikana murheellista luettavaa. Yle Uutiset kokosi yhteen viime viikkojen merkittävimpiä vähennysuutisia.
Valtio-omisteiset yhtiöt ja julkista palvelua tarjoavat yhtiöt ovat ilmoittaneet viime viikkoina valtavista irtisanomisista.
Tiistaina tuli tietoon, että elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset eli [Ely-keskukset](http://yle.fi/uutiset/ely-keskuksiin_mittavat_yt-neuvottelut__jhl_jopa_700_tyopaikkaa_vaakalaudalla/7473552?origin=rss) aloittavat yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa 700 työpaikan vähenemiseen.
Päivää aikaisemmin irtisanomistavoitteista kertoivat [Yle](http://yle.fi/uutiset/yle_yt-neuvotteluihin__tavoitteena_saastot_ja_toiminnan_uudistuminen/7471257) ja [THL](http://yle.fi/uutiset/thl_aloittaa_yt-neuvottelut_vahennystavoite_enintaan_130_tyopaikkaa/7471524). Yleisradion alustavaksi vähentämistarpeeksi on ilmoitettu 185 sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen 130 työpaikkaa. THL irtisanoi jo alkuvuodesta 44 työntekijää, ja kaikkiaan noin sata työntekijää siirtyi pois eri järjestelyin.
Alkoholijuomia valmistava [Altia](http://yle.fi/uutiset/altia_vahentamassa_vakeaan__lopputilit_uhkaavat_myos_koskenkorvan_henkilostoa/7447064) puolestaan ilmoitti syyskuun alussa yt-neuvotteluista, joissa tähdätään yhteensä 120 henkilön irtisanomiseen. Tästä määrästä 50 koskisi Suomessa työskenteleviä.
Myös elokuu oli lukujen puolesta karua kuultavaa. [Itella](http://yle.fi/uutiset/itella_aloittaa_yt-neuvottelut_-_vahennystarve_yli_300/7438189) aloitti yt-neuvottelut 319 työntekijän vähentämiseksi ja [VR Track](http://yle.fi/uutiset/vr_track_ulkoistamassa_turvalaitetyot__13_tyontekijaa_saatetaan_irtisanoa/7409414) saattaa irtisanoa 13 henkilöä. Teknologian tutkimuskeskus [VTT](http://yle.fi/uutiset/vtt_aloittaa_jalleen_yt-neuvottelut_-_saattaa_vahentaa_jopa_satoja/7437589) on puolestaan ilmoittanut, että se on aloittanut yt-neuvottelut 350 työntekijän vähentämiseksi. VTT vähensi viime vuonna 255 työntekijää.
Myös [Säteilyturvakeskus](http://yle.fi/uutiset/sateilyturvakeskus_aloittaa_yt-neuvottelut/7431673) (Stuk) on ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut, mutta ei ole ilmoittanut, joutuuko se irtisanomaan työntekijöitään.
Venäläiset tungeksivat talkoolaisiksi ampumahiihdon MM-kisoihin
Petroskoista olisi enemmän tulijoita vapaaehtoistöihin Kontiolahdelle kuin paikkoja on tarjolla. Hakijoita kiinnostaa paitsi suosittu urheilulaji, myös suomalainen kulttuuri. Ampumahiihdon MM-kisoihin pestataan Venäjältä kaikkiaan 60 talkoolaista, joista puolet valitaan Karjalasta.
Miten kestätte talviolosuhteet: lumen, jään ja kylmyyden? Vapaaehtoistyön plussat ja miinukset? Miten toimitte ryhmässä?
Karjalan vapaaehtoistyönkeskuksen koordinaattori Jelizaveta Radzikovskaja tenttaa 21-vuotiasta Tatjana Vorobjevaa. Vorobjeva on hakenut vapaaehtoiseksi ampumahiihdon MM-kisoihin Kontiolahdelle ja vakuuttaa, että 20 tai 30 asteen pakkanen on vain pukeutumiskysymys.
Petroskoin yliopistossa matematiikkaa opiskeleva Vorobjeva on ollut vapaaehtoisena ampumahiihtokisoissa niin Karjalassa kuin Sotšin olympialaisissakin.
– Pidän ampumahiihdosta. Katson kaikki mahdolliset kisat televisiosta ja kannatan kovasti Venäjän joukkuetta. Siksi haluan auttaa, Vorobjeva perustelee.
Kontiolahti tarvitsee venäjäntaitoisia
Karjalan vapaaehtoistyönkeskus etsii yhteistyössä kontiolahtelaisten kisajärjestäjien kanssa venäläisiä vapaaehtoisia MM-kilpailuihin. Se sai määräaikaan mennessä 70 hakemusta, joiden joukosta valitaan 30 talkoolaista.
Ihmiset voivat kertoa itsestään kauniisti hakemuksessa.
Venäjältä rekrytoidaan Kontiolahdelle kaikkiaan 60 vapaaehtoista. Vapaaehtoispäällikkö Sami Leinosen mukaan kielitaitoisia talkoolaisia tarvitaan palvelemaan venäläisiä kisaturisteja ja urheilijoita, jotka eivät aina puhu vieraita kieliä.
Karjalan vapaaehtoistyönkeskus haastattelee hakijat syys–lokakuun aikana. Ennen työrupeamaa valituille järjestetään vielä koulutusta muun muassa kielissä ja ryhmätyötaidoissa.
Jelizaveta Radzikovskaja seuloo talkoolaiset tarkasti, jotta valituiksi tulisivat kaikkein motivoituneimmat ja vastuuntuntoisimmat.
– Ihmiset voivat kertoa itsestään kauniisti hakemuksessa ja antaa hyvän vaikutelman, mutta kun alkaa oikea työ, saattaa moni säikähtää, laiskotella tai kadota.
Talkoolaisten on maksettava itse matkansa ja viisuminsa, mutta Kontiolahdella heille tarjotaan ilmainen majoitus ja ruoka.
Talkootyö on naisten laji
Venäjällä vapaaehtoistyön tekeminen on vielä jokseenkin uutta. Radzikovskajan mukaan vielä viisi vuotta sitten vain muutama prosentti kansasta teki vapaaehtoistyötä. Sitten presidentti Vladimir Putin kehotti lisäämään vapaaehtoistyön määrää Venäjällä.
Karjalan vapaaehtoistyönkeskus on toiminut viisi vuotta. Karjalassa vapaaehtoistyöstä kiinnostuneiden määrä on kasvanut, mikä Radzikovskajan mielestä on isojen urheilutapahtumien, kuten Sotšin olympialaisten ansiota.
Vapaaehtoistyötä tekevät eniten nuoret ja naiset ja suosituimpia auttamiskohteita ovat juuri urheilutapahtumat.
Ampumahiihto on Venäjällä hyvin suosittu laji, mutta Kontiolahdessa petroskoilaisia kiinnostaa myös kansainvälisyys.
– Suomi on lähellä, mutta suomalaiset ovat aivan erilaisia kuin venäläiset. Heillä on toisenlainen näkökulma työhön ja ylipäätään erilainen kulttuuri, mikä on hyvin mielenkiintoista, Radzikovskaja sanoo.
_Jenni Jeskanen_
Ketterä haaveilee sarjanoususta Mestikseen
Jääkiekon Mestis-sarja laajenee kahteentoista joukkueeseen. Imatralainen Ketteräkin hakee paikkaa sarjassa.
Imatralainen jääkiekkoseura Ketterä tavoittelee paikkaa Mestiksessä. Jääkiekkoliitto tiedusteli halukkuutta kaikilta Suomi-sarjan seuroilta.
Ketterä jätti oman ilmoittautumisensa kaudelle 2015-2016, kun sarja laajenee vuoden kuluttua kahteentoista joukkueeseen. Ketterä hakee lisenssiä, vaikka taloudellinen tilanne ja taustat eivät tällä hetkellä täytä Mestiksen vaatimuksia.
Ketterä aloittaa Suomi-sarjakautensa lauantaina Joensuussa Jokipoikien vieraana.
Fani Sandra Vihonen ja valokuvataiteilija Ola Kolehmainen
18-vuotias Sandra Vihonen lumoutui jo pienenä valokuvataiteilija Ola Kolehmaisen töistä. Hän kävi toukokuussa Berliinissä Kolehmaisen näyttelyssä Haus am Waldsee –museossa. Kolme teosta saivat Sandran pohtimaan Olan valokuvateoksia. Entä kuinka taiteilija kuvaa juuri samojen töiden syntyä?
Helsinki Schoolin kansainvälisesti menestynyt valokuvaaja Ola Kolehmainen tunnetaan teoksista, jossa oleellisessa roolissa on moderni arkkitehtuuri. Mutta nyt hän on tehnyt loikan vanhoihin rakennuksiin. Kuvauspaikkana oli Istanbulin tienoo ja ottomaanien ajan moskeijat sekä noin 1500 vuotta vanha museo Hagia Sofia. Se rakennettiin alun perin kristilliseksi kirkoksi, mutta ottomaanit muuttivat sen moskeijaksi viitisensataa vuotta sitten. Kolehmainen joutui uudistamaan työtapaansa, koska rakennus itsessään on niin vahva.
Työskentelin Hagia Sofiassa varmaan 20 päivää ja kuvasin 10 000 luonnoskuvaa. Valmiita töitä on 10 kappaletta, mikä tuntuu hyvälle kun kuvaan filmille. Aluksi ajattelin tästä työstä että se on liian esteettinen mutta nyt olen tyytyväinen, sanoo valokuvataiteilija Ola Kolehmainen.
- Työskentelin Hagia Sofiassa 20 päivää ja kuvasin 10 000 luonnoskuvaa. Valmiita töitä on 10.
Tummasävyinen valokuvateos Hagia Sofia-museosta oli Sandra Vihosen ehdoton suosikki. Suurikokoisena se vangitsi huomion, ja lukuisat rakennuksen koristeelliset seikat saivat Sandran tutkimaan sitä pitkään. Ja kaiken tämän kauneuden keskellä seisovat modernit metalliset rakennustelineet, jotka hohtavat tilassa ja tekevät siitä entistä kiinnostavamman.
Sandra Vihonen miettii toisen, vaaleasävyisemmän Hagia Sofia -teoksen kohdalla, miksi Ola on jakanut kuvan ruutuihin. Yhden pinnan sijaan valkoisella erotetut alueet tarjoavat pureskeltavaa enemmän. Voisiko yksi teoksen neljästä ruudusta toimia yksinään valokuvateoksena ? Minkälaisen vaikutelman siitä saisi silloin?
- Voisiko yksi neljästä ruudusta toimia omana valokuvateoksena? 
Kellonaika on varmasti eri kuin sinisävyisessä Hagia Sofia -kuvassa. Päivän valo vahvistaa rakennuksen värejä, lämmin keltainen tekee hyvää mielelle, miettii Sandra Vihonen.
**
Ihmisiä kuvassa
Ola Kolehmaisen teoksissa ei ole nähty ihmisiä, mutta Berliinin näyttelyssä ihmiset tulivat mukaan ensimmäisen kerran. Kolehmainen on tehnyt puolenkymmentä kuvausmatkaa saksalaisen arkkitehdin Mies van der Rohenin Barcelona-paviljonkiin.
"Mutta mä en ole onnistunut saamaan sieltä kuin kolme teosta. Ajattelin, että tallennan kuitenkin sen hetken tilassa. Filmille kuvatessani ihmisiä alkoi tulla tilaan, ja itse näyn myös, se ei ole kuitenkaan omakuva", selittää Kolehmainen työtään.
1929 -valokuvateoksen maitolasimaisessa pinnassa heijastuvat myös näyttelykävijän hahmot ja itse valokuvaja sekä ympäröivä tila ja luonto. Aluksi Sandra Vihonen kaipasi katsomisrauhaa teoksen ympärille, mutta sitten hän saikin kuulla Olalta, että se onkin teoksen yksi juju - hetki näkyy valokuvateoksessa Barcelona-paviljongista.
 -Katsojista tuleekin osa teosta, ja tuntuu hienolta olla mukana tässä teoksessa.
Katsojista tuleekin osa teosta, ja tuntuu hienolta olla mukana tässä teoksessa. Katsojien mukaan vetäminen valokuvaan tuo liikettä, silti siinä on rauhan tuntua kuten yleensä Ola Kolehmaisen töissä”, sanoo lukiolainen Sandra Vihonen.
MTV: Nummelin viikkoja sivussa silmävamman takia
Petteri Nummelin ei saa tehdä mitään fyysistä kahteen viikkoon. Todennäköisesti sairausloma venyy pidemmäksi.
Petteri Nummelin on MTV Sportin mukaan ainakin kaksi viikkoa sivussa liigajäiltä. TPS-puolustaja sai joukkuetoverin mailan silmäänsä viikonlopun ottelussa Vaasassa.
\- Näyttää siltä, että silmä ei ole sisältä pahasti vahingoittunut tai vioittunut. Parin viikon päästä tehdään uusi tutkimus. Siihen asti otan iisisti ja kevyesti, mitään fyysistä en saa nyt kahteen viikkoon tehdä, Nummelin totesi MTV Sportille.
Nummelin kävi maanantaina tutkimuksissa Turussa. Nyt vuorossa on kahden viikon lepo ja sen jälkeen uudet tutkimukset.
\- Vaikea tähän on mitään sanoa. Toinen puoli päästä on yhä aika kipeä ja turvoksissakin. Jossain kohtaa pitää tarkastaa onko nenän tai poskipään luissa vaurioita, sitä ei vielä tiedetä, Nummelin jatkaa.
TPS:n pelit jatkuvat tiistaina kotiottelulla Bluesia vastaan. Joukkue on hävinnyt kauden kaksi ensimmäistä otteluaan ja on ainoa joukkue, joka ei ole avannut pistetiliään.
Kissankehto: Oli hyvä, että metsän takana kulki valtatie
Maisemaan rakastuminen on vaarallista ja nostalgialla on oman loukkonsa. Tarinaa kuljettamassa toimittaja Susanna Vainiolan johdolla mm. Donovan, Jere Ijäs, Sharon Van Etten, Puppa J, Nopat ja U2 feat. Lykke Li.
Kenties täyteen ahdetulla takapenkillä, elintilasta taistellen, pillimehua imien. Tai rennosti taakse nojaten ja maisemia katsellen. Yhtä kaikki, nautitaan siitä – matkasta. Perille päästään, kun ehditään.
Minä olen **Susanna Vainiola**, tämä on Kissankehto. Tervetuloa kyytiin!
Kuin prerafaeliittien taulusta karannut kiharakutrinen runoilija lähettää rakkausviestinsä tuuleen, tuntemattomalle muusalle. Sittemmin hän kertoi astuneensa avioon naisen kanssa, jolle hän tietämättään tämän laulun kirjoitti. Suorastaan pökerryttävän romanttista. Niin lauloi **Donovan** kappaleessa __Catch The Wind__.
Sitä katsoo rakastettunsa vanhoja kuvia ja ihmettelee, kuinka ei ole jo lapsena tuntenut tätä.
Ollut laittamassa laastaria polkupyörän kanssa verille rymyttyihin polviin, intiaanileikeissä metiköissä tai lohduttamassa pelottavien mörköjen hiipiessä puiden takaa.
Oli hyvä että metsän takana kulki valtatie
Kaikkea sitä, mitä lapsena ei osannut selittää, kun kysyttiin kuinka päivä meni? Mitä te leikitte? Mikä siellä pimeässä muka oikein pelottaa? Siitä monen meidän puolestamme laulun kirjoitti **[Jere Ijäs](https://www.facebook.com/pages/Jere-Ij%C3%A4s/116129805084698)**.
Kun lapsuuden mahtavista leikkimetsistä on tullut läpitunkemattomia vesakoita, joihin ei ole asiaa ilman vesuria. Tai kun peikkoja kuhisevat vuoret ovat kutistuneet aikojen saatossa pieniksi kummuiksi.
Maisemaan rakastuminen on vaarallista ja nostalgialla on loukkonsa. Silti vieläkin tuntuu usein siltä, että on hyvä, että metsän takana kulkee valtatie, ja että voi ajatella niiden kaikkien autojen tulevan jostain ja olevan menossa johonkin.
Matka vai päämäärä – sitä pohtii Sharon Van Etten
Työntää päänsä sivuikkunasta: joko ollaan siellä?
**Kaivon pohjalla ja mustelmilla, se kaikki on rakkautta**. Meidän rakkauttamme. Kuin puolitangossa liehuva lippu. Kuin (http://www.cmx.fi/levyt/index.php?album=cloacamaxima&type=compilation#Physis3) joskus laulettiin, että __kuin mustain autojen saattue sinä olet__.
[Sharon Van Ettenin](http://www.sharonvanetten.com/) laulusta tulee mieleen huonosti nukutut yöt, villit silmät ja tummat silmänaluset. Kirvelevää, mutta jotain sellaista, jota ei voi vastustaa.
Tähän tarvitaan nyt vähän toivoa. __Valonkajoa__ tarjoaa [**Nopat**](http://www.noppamusaa.com/)-yhtye uudella levyllään.
**Luiz Bonfan** ikuinen elokuvaklassikko on [Musta Orfeus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Musta_Orfeus) – siitä tuttu sävelmä tämä __[Manha De Carnival](http://www.youtube.com/watch?v=0lZAkwFQmhY)__. Tulkitsijana tällä kertaa **Miriam Makeba**.
Lapsena rahan arvon määritteli merkkareissa
Kuinka monta salmiakki- tai hedelmämerirosvorahaa summalla saisikaan?
Tyyli ja elämäntapa – onko se sittenkin vain sarja tarkasti määriteltyjä esineitä, kulutusvalintoja?
Sittemmin merkkareiden paikan ovat ottaneet merkkivaatteet, asunnot, huonekalut ja sisustusesineet.
Ovatko unelmat erilaisilla hintalapuilla varustettuja tavaroita?
Eivät kaikille.
Joillekin riittävät aarteiksi heinikosta löytyvät kastehelmet.
Villasukkaprinsessoja, aitoa kaveruutta ja kypsän omenan tuoksua keittiössä.
Lämpimät syyspäivät, niistä nautitaan sellaisenaan. Yllättävänä lahjana tai bonuksena – kaikki on kotiinpäin.
**[Puppa J:n](http://roihismusica.fi/puppa-j)** uusi sinkku __Lasitimanttei__ kuulostaa siltä yhdeltäkin syksyltä, jolloin vielä lokakuussa makailtiin auringossa riippumatossa. Ehkä se on ennuste: samanniminen albumi on tulossa lokakuussa.
Raukeana auringonläikässä loikoilee rakastaja. Hän ei halua kenellekään mitään pahaa. Vai vilahtivatko siellä sittenkin terävät kulmahampaat?
Hän haluaa vain ravistaa persikkapuutasi.
Tästä mielikuvasta [on nautittu jo vuodesta 1973](http://www.youtube.com/watch?v=DzSC2__LXk4), kiitos **Stevie Miller Band**in.
Ja tuo nainen, joka on vetäytynyt itkemään vessaan muovisen testitikun kanssa on [Jenny Lewis](www.jennylewis.com/). Nelikymppistyvä muusikko, jonka aika on saanut kiinni.
__Just one of the guys__ on omistettu etenkin kaikille siskoille, jotka ovat päätyneet hommiin, jossa työkaverit tuppaavat olemaan enimmäkseen miespuolisia. Vaikka kuinka yrittäisi, joskus on vaan niin vaikea yrittää olla yksi jätkistä.
Maailmankaikkeutta ei voi ymmärtää
Tuleeko siihen järjestystä tai järkeä vaikka ryhtyy ortodoksiksi tai buddhalaiseksi?
Ruoka tappaa tai pelastaa, syntiinlankeemukset tapahtuvat keksihyllyn äärellä.
Ehkä kohtaloaan voi hallita blenderin avulla; proteiinipirtelöt surisemaan ja ennemmin vaikka käpyjä kuin eineksiä syömään. Jos tänään aloittaa pekoni-kananmuna-karppauskuurin, niin käykö pian ilmi, että sittenkin hiilareita pahempia pahiksia ovat rasva ja sokeri?
Ravintoinfoähkyä voi mainiosti käsitellä suomi-balkanilaisittain. __Ravintoympyrä__-biisi on [Bad Ass Brass Band](https://www.facebook.com/BadAssBrassBand) vokalistinaan [Tundramatiksista](http://www.tundramatiks.com/) tuttu **Janne Masalin**. Kappale löytyy tuoreelta __Töttöröö__-nimiseltä levyltä.
Hyvin kajahtaa töttöröö myös [Menahan Street Bandin käsissä](http://www.youtube.com/watch?v=_37kdxtw8wY). He säestävät sydämellistä kaveria nimeltänsä [**Charles Bradley**](http://www.thecharlesbradley.com/), joka pari vuotta puhkesi kyyneliin keskellä syleilevää festivaaliyleisöä Helsingissä.
Sielu on kuitenkin tärkein, ilman sitä ei voisi nauttia tästä lihan temppelistäkään, jota ruumiiksemme kutsutaan.
Ja vaikka **Neil Youngin** laulu saattaa äskeisen jälkeen kuulostaa kolseterolia laskevan margariinin mainokselta, niin eihän se sitä toki ole.
Yksi tyttö, jolla sydän on tainnut vallankin kärventynyt rakkauden liekeissä – tai ainakin elämän melskeessä – on ruotsalainen **[Lykke Li](http://www.lykkeli.com/)**. Hän on ihastuttanut meitä omalla tuskaisella musiikillaan.
Nyt hän on saanut vierailukutsun U2:n uudelle levylle. Sille, joka [julkaistiin lahjaksi iTunes-käyttäjille](https://itunes.apple.com/fi/album/songs-of-innocence/id915794155) jo ennakkoon.
Rahaa on lapioitu stadioneilta ja levykaupoista vuosikymmenten saatossa siihen malliin, että tarkkoina bisnesmiehinä tunnetut ovat päätyneet tällaiseen höveliin ratkaisuun. Mikäs siinä ja kiitos. Levyllä kuuluu ikä ja eletty elämä, tarinoissa palataan ikäänkuin kotiin, kuljetaan irlantilaisissa juurissa. Katolisen kirkon tekopyhyyksissä, mutta myös armahduksissa.
Pommit räjähtävät ja ihmiset silpoutuvat, mutta on myös pelastaja: rock 'n roll ja Joey Ramone.
**Bono**, **Edge** ja kumppanit – muodikkaita he eivät ole olleet enää aikoihin, mutta kiinnostavia kyllä jotenkin. Miltä maailma näyttää oman suihkarin ikkunasta? Ja sieltä käsin jossa kaikki on saatavilla, mutta jossa myös tiedostetaan aseman tuoma velvollisuus?
Vanhoille ystäville, idoleille, lapsuuden painajaisille ja unelmille – päätösraita [The Troubles -kappale ladattavissa iTunesissa](https://itunes.apple.com/fi/album/the-troubles/id915794155?i=915794205).
Lopuksi jätetään kaikki murheet taakse kilometrien sfäärien päähän. **Minä rakensin kuuraketin, sillä pakenin maailmanloppuasi** – näin runoilee [Eetu Floor](http://open.spotify.com/artist/5lu2po363zTwrjdcIckK3u).
Muita sanoitettuja ja kuvitettuja Kissankehtoja löydät täältä: [**yle.fi/kissankehto**](http://yle.fi/aihe/ohjelma/kissankehto).
Kissankehto on myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Kissankehto/224444640987067?ref=ts&fref=ts) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1392794).
Ja taas viikon päästä [sunnuntaina klo 13 Yle Radio Suomessa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1392794) tavataan.
ELY-keskusten yt-neuvotteluissa kymmenet työpaikat uhattuina Hämeessä
Valtio hakee elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista kymmenien miljoonien eurojen säästöjä lähivuosina. Hämeen ELY-keskuksen johtaja arvioi työpaikkojen vähenevän väistämättä.
ELY-keskusten yt-neuvottelut voivat johtaa Hämeessä jopa useiden kymmenien työpaikkojen karsimiseen.
Valtio tavoittelee lähivuosien aikana elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista 33 miljoonan euron säästöjä. Säästötavoitteita ei ole vielä jyvitetty 15 alueellisen ELY-keskuksen kesken, mutta tulevaisuudessa työt väistämättä vähenevät, sanoo Hämeen ELY-keskuksen johtaja Pekka Savolainen.
– Jos lasketaan meidän osuutemme, se merkitsee, että puhutaan muutamista kymmenistä henkilöistä, hän arvioi säästöjen vaikutuksia.
Konkretisoituvatko säästötoimenpiteet lomautuksina vai henkilöstövähennyksinä, siihen hän ei osaa tässä vaiheessa kommentoida.
– Työpanosta on vähennettävä. Keinot ovat vielä auki. Ensisijaisesti hyödynnämme luontaista poistumaa. Katsotaan, miten pitkälle se riittää, Savolainen sanoo.
Hämeen ELY-keskuksessa työskentelee noin 180 ihmistä Lahdessa ja Hämeenlinnassa. Yt-neuvottelujen tulos selvinnee ensi vuoden alussa.
Työelämän asiantuntijan painava huomio: Negatiivisuus tarttuu meillä erityisen hyvin 
Suomalainen tunneilmasto on aivan omanlaisensa, tämmöiseen ei muualla maailmassa törmää. Meillä negatiivisuus leviää kuin itsestään, varsinkin pelko tarttuu helposti. Sen sijaan positiivisia tunteita pitää tietoisesti oikein viljellä ja voimistaa.
Olemme tavallaan umpio, ja meidän jokaisen olisi syytä tutkia itsessämme sitä, miten negatiiviset tunteet tarttuvat.” Näin sanoo Filosofian tohtori ja vuorovaikutusasiantuntija **Katriina Perkka-Jortikka**, joka on kirjoittanut mm. kirjat __Hankalan ihmisen kohtaaminen__ ja __Reilu peli työelämässä__.
Kukaan tai mikään muu ei voi meidän pärjäämistä ratkaista kuin me itse, olennainen tapahtuu meissä itsessämme. Jotta työelämään voidaan saada toimivia tiimejä, vuorovaikutusosaamista ja siihen liittyviä taitoja pitää opetella.
Tärkeää on, osaammeko käsitellä yhteisestä tunne-energiaa ja kääntyykö se positiiviseksi, voimaa antavaksi vai kääntyykö se toimintaa jarruttavaksi.
KTM **Leena Masalin **[väitöstutkimus](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2013-06-07-004/) Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa nostaa yhteisen tunne-energian aivan olennaiseksi tekijäksi jopa strategisessa tekemisessä. Hän muistuttaa, että vaikka meillä korostetaan järjen merkitystä, ihmisen toiminnassa tunteet näyttelevät tärkeää osaa. Tunteet seulovat asioita analyyttisempaan harkintaan, ja tämä pitäisi tiedostaa nykyistä paremmin myös työyhteisöissä. :Erityisesti esimiehiltä vaaditaan kehittynyttä tunneälyä
Erityisesti esimiehiltä vaaditaan kehittynyttä tunneälyä
, jonka turvin kykenee tunnistamaan omat ja toisen tunteet, erittelemään niitä ja hallitsemaan omaa tunnemaailmaansa.
Hän korostaa, että muutokseen sopeutuminen ja uusien työtapojen kehittäminen vaativat työelämässä jatkuvaa yhdessä työstämistä. Tarvitaan sekä virallista että epävirallista kohtaamista. Erityisesti kasvokkain kohtaamisissa karttuu tunne-energiaa, joka antaa voimaa tekemiseen.
Tässä sanattomalla viestinnällä on suuri merkitys. Yhteisöllisyyttä ja voimaannuttavaa tunne-energiaa tuottavat äänenpainoin, elein ja ilmein välitetty arvostus ja luottamus.
Vuorovaikutustaitoja voi oppia
Katariina Perkka-Jortikka painottaa, että suomalaiseen yleissivistykseen pitäisi kuulua myös tunteiden tunnistaminen ja tieto tunteiden ja niiden leviämisen dynamiikasta. Hän käyttää mielellään termiä vuorovaikutusosaaminen. Eli jos joku on taitava sosiaalisesti, tarkoittaa se sitä, että hän on jostain taitonsa oppinut: perheestä, kavereilta, koulusta tai jostain muusta ryhmästä. Kukaan ei ole tässä valmis, kaikilla on opittavaa ja kehitettävää vuorovaikutustaidoissaan koko elämänsä ajan.
Jokaisen olisi vähintäänkin tunnistettava oma vastuunsa vuorovaikutustilanteissa. Jokainen on vastuussa omista tunteistaan ja siitä, ettei loukkaa muita. Mutta on tärkeää myös tunnistaa vallitseva energia- ja tunnetila, jossa asioita käsitellään.
Meillä sallitaan hirveän helposti se, että joku syö ryhmän energiaa kerrasta toiseen.
Meillä sallitaan hirveän helposti se, että joku syö ryhmän energiaa kerrasta toiseen
Kuka tahansa voi pilata tunnelman ja tehdä sen aina vain uudelleen ja uudelleen. Sen sijaan että mentäisiin eteenpäin, tyydytään siihen ettei tehdä sitten mitään kun kaikki eivät ole tyytyväisiä ja sanotaan, ettei ryhmä ole vielä valmis.  Mutta se on osaamiskysymys, jos ei osaa käyttäytyä vuorovaikutustilanteissa vastuuntuntoisesti
Vuorovaikutustaitoihin kuuluu myös yhteiset pelisäännöt. Toiminnan tyssäämisen sijaan hedelmällisempää olisi antaa purnaajalle vaikkapa puoli tuntia aikaa, jolloin hän saisi purnata yksin muiden kuunnellessa, mutta ei yhtään enempää eikä missään muussa tilanteessa.
Negatiiviset tunteet eivät ole maailmanloppu
Myös harmistuksen saa näyttää, hyvät tunnetaidot eivät tarkoita tunteiden kätkemistä. Jos tilanne vaatii, saa myös suuttua, mutta se pitää perustella ja siitä pitää päästä yli.  Suuttumalla osoittaa toisille, kuinka tärkeä  kyseinen asia oli, ja kuinka sitoutunut on sen puolustamiseen.
Jos joutuu kohtaamaan paljon negatiivisia tunteita, on hyvin tärkeää että ne voi purkaa itsestään pois. Ihminen voi sairastua, jos tähän ei ole mahdollisuutta. Mutta negatiivisiin tunteisiin ei pidä jäädä piehtaroimaan, vaan ne pitäisi kohdata hallitusti. Tämä tarkoittaa sitä, että ilmiö analysoidaan järjen avulla, myös sen tunne-energian puoli, ja tutkitaan yhdessä, mitä kaikkea siihen liittyy. Kun vaikeista asioista päästään eteenpäin, tulee tunne selviämisestä ja samalla oppii, että selviämme. Tämä vaikutus seuraa voimavarana mukana ja auttaa muidenkin ongelmien ylittämisessä.
Myös tappio koetaan meillä voimakkaasti, syyllisyys ja häpeän tunne ovat suomalaisissa yleisiä. Syyllistä etsitään itsestä tai olosuhteista sen sijaan, että todettaisiin myös tappioiden kuuluvan elämään. Tasapainoista ja onnistunutta elämää ei voi olla, jos ei joskus koe myös tappioita. Jos tappion tunteita ei tule, voi kysyä miten köyhää elämää on elänyt.
 
__Artikkeli perustuu FT, organisaatiopsykologian asiantuntija Katriina Perkka-Jortikan ja kauppatieteiden maisteri Leena Masalinin haastatteluihin __
Lue myös:
[Sakke Pietilän vinkit hankalan ihmisen kohtaamiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/sakke-pietilan-vinkit-hankalan-ihmisen-kohtaamiseen)
[Miltä tuntui olla ilkeä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/milta-tuntui-olla-ilkea)
[Kohtasin ilkeän ja selvisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/kohtasin-ilkean-ja-selvisin?ref=ydd-related-content)
Mestarien liiga käyntiin – Yle Urheilun ennakkostudio Areenassa klo 21!
Yle Areenassa nähtävä ennakkostudio alkaa kello 21. Itse ottelu käynnistyy puolestaan kello 21.45.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe potkaistaan käyntiin tiistai-iltana, kun vastakkain ovat Dortmund ja Arsenal.
Yle Urheilu tarjoaa ottelusta pidennetyn ennakkostudion, joka on nähtävissä Yle Areenassa kello 21 alkaen.
TV2:n lähetys ottelusta alkaa kello 21.35. Studioisäntänä Antti Ennekari, asiantuntijoina Juha Malinen ja Juha Reini. Selostus Tapio Suominen.
Kaleva aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve 15 työpaikkaa
Oulussa ilmestyvä sanomalehti Kaleva kertoo aloittavansa yt-neuvottelut enintään 15 henkilötyövuoden vähentämiseksi.
Kaleva Oy kertoo aloittavansa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Neuvottelut voivat johtaa enimmillään 15 työntekijän vähennyksiin sekä tehtävänmuutoksiin.
Lehti kertoo neuvottelujen johtuvan yleisestä taloudellisesta tilanteesta sekä koko toimialan heikkenevästä tuloskehityksestä.
Kaleva kertoi yt-neuvotteluista [nettisivuillaan.](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kaleva-oy-aloittaa-yt-neuvottelut/675860/)
Ukraina ja EU ratifioivat assosiaatiosopimuksen 
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kuvasi ratifiointia ensimmäiseksi tärkeäksi askeleeksi kohti EU-jäsenyyttä.
Ukrainan ja EU:n parlamentit ovat ratifioineet osapuolten solmiman assosiaatiosopimuksen. Sopimus ratifioitiin samanaikaisesti kummassakin parlamentissa.
Presidentti Petro Porošenko sanoi Ukrainan parlamentissa, että sopimus on ensimmäinen tärkeä askel kohti EU-jäsenyyttä.
–Mikään maa ei ole koskaan maksanut näin suurta hintaa tulemisesta eurooppalaisiksi, hän sanoi.
–Tämä on historiallinen hetki, kuvasi puolestaan EU-parlamentin puhemies Martin Schulz Strasbourgissa.
Ukrainan parlamentissa sopimusta tukivat kaikki 355 äänestykseen osallistunutta edustajaa. EU-parlamentti hyväksyi sopimuksen äänin 535–127. Äänestämästä pidättäytyi 35 edustajaa.
Porošenko allekirjoitti lain assosiaatiosopimuksesta heti, kun parlamentti oli hyväksynyt sen.
Alun perin Ukrainan piti solmia myös vapaakauppasopimus EU:n kanssa, mutta sen hyväksymistä on lykätty ensi vuoden loppuun asti Venäjän painostuksesta. Se uhkasi Ukrainaa tuontitulleilla, jos vapaakauppasopimus tulisi nyt voimaan.
[EU, Ukraina ja Venäjä ](http://europa.eu/rapid/press-release_STATEMENT-14-276_en.htm)sopivat selvittävänsä, miten Venäjän huolenaiheisiin voitaisiin vastata.
Ukrainan piti allekirjoittaa assosiaatio- ja vapaakauppasopimus EU:n kanssa jo vuosi sitten marraskuussa, mutta tuolloinen presidentti Viktor Janukovytš peräytyikin aikeesta.
Tämä laukaisi Ukrainassa laajat mielenosoitukset, joissa Janukovytš syrjäytettiin. Janukovytšin syrjäyttämisen jälkeen Venäjän tukemat separatistit alkoivat kapinoida ensin Krimillä ja myöhemmin muualla Itä-Ukrainassa. Venäjä liitti Krimin itseensä, kun taas Itä-Ukrainan separatistien ja Ukrainan armeijan yhteenotot yltyivät sodaksi.
Toissa viikon perjantaina Venäjän tukemat separatistit allekirjoittivat tulitaukosopimuksen Ukrainan hallituksen kanssa. Sopimuksessa luvataan Itä-Ukrainalle lisää itsehallintoa. Presidentti Petro Porošenko jätti asiasta esityksen parlamentille tiistaina muutama tunti ennen EU-sopimuksen ratifiointia.
"Metsäteollisuus ei halua kilpailua kuitupuun käyttöön"
Pienpuun korjuutuen suunnitelmat maa- ja metsätalousministeriössä eivät vakuuta koneyrittäjiä. Liitto sanoo, ettei pienpuulle synny aitoa kilpailua.
Koneyrittäjien liiton puheenjohtaja Asko Piirainen sanoo, että metsäteollisuus jarruttaa pienpuun korjuutuen käyttöönottoa.
– Metsäteollisuus ei halua kilpailua kuitupuun käyttöön, ja siksi en ole vakuuttunut maa- ja metsätalousministeriön suunnitelmista korjuutuen suhteen.
Suomesta on tehty useita tukiesityksiä EU:n hyväksyttäväksi, ja yhtä usein ne ovat palanneet takaisin muokattaviksi.
– Nyt EU:n hyväksyttävänä olevat tukisuunnitelmat ovat tasoltaan liian alhaiset. Pelkona on, että energiapuun tarjonta pienenee, koska puusta ei voi maksaa metsänomistajalle juuri mitään, Asko Piirainen sanoo.
– Yhteisymmärryksessä on välillä sovittu tukiesitysten sisällöstä, mutta kun ne ovat EU:n käsittelyssä, niin joku taho alkaakin moittimaan niitä. Lähinnä metsäteollisuus hankkii moitteillaan lisäaikaa siihen, ettei pienpuulle synny aitoa kilpailua. Tässä asiassa se on ollut se periaatteellinen kysymys koko ajan.
Oppositio arvosteli budjettiesitystä oikeudenmukaisuuden puutteesta ja kikkailusta
Keskusta laskee, että keskituloisen lapsiperheen tulot laskevat ensi vuonna 900 eurolla. Perussuomalaisten mielestä budjettiriihen tiedote hakee orwellmaisuudessaan vertaistaan poliittisessa historiassamme.
Oppositio on arvostellut tiistaina alkaneessa lähetekeskustelussa budjettiesitystä epäoikeudenmukaiseksi ja kikkailevaksi. Esimerkiksi vasemmistoliitto katsoi, että hallitus leikkaa Suomen oikeusvaltiokehitystä vuosikymmenen taaksepäin.
– Se leikkaa kipeimmin niiltä, joilla vähiten on – työttömiltä, eläkeläisiltä, opiskelijoilta ja lapsiperheiltä, painotti ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Anna Kontula.
Samaan puuttui keskustan ryhmä. Heidän laskelmansa mukaan tavallisen keskituloisen lapsiperheen tulot vähenevät hallituksen päätösten vuoksi ensi vuonna noin 900 eurolla.
Perussuomalaiset puolestaan esittivät verotuksen muuttamista siten, että alle tuhannen euron tuloista ei tarvitsisi maksaa veroja ollenkaan. He katsovat, että muutos tekisi työn vastaanottamisen kannattavammaksi, ja se voitaisiin toteuttaa ilman kustannuksia.
Kaikki suurimmat oppositioryhmät arvostelivat hallitusta myös budjetin ympärillä tehdyistä kikkailuista, kuten lapsilisäleikkauksen osittaisesta kompensoinnista verovähennyksellä.
– Uudistusten sijaan budjettiriihestä saatiin ulos vain korkealentoinen tiedote, joka hakee orwellmaisuudessaan vertaistaan poliittisessa historiassamme, tiivisti perussuomalaisten Kaj Turunen. Hän toivoi hallituksen todistavan oikeaksi esimerkiksi tiedotteen väitteen siitä, että budjetti vahvistaa ostovoimaa.
Eduskunta jatkaa budjetin lähetekeskustelua koko loppuviikon.
Kohugaala EMA julkaisi ehdokkaansa – tässä Suomen villi kortti
MTV on julkaissut vuoden 2014 MTV EMA -ehdokkaat. 
MTV:n vuosittaisessa European Music Awards -palkintogaalassa juhlitaan maailmanlaajuisesti vuoden kuumimpia artisteja, ja tänä vuonna voitosta kilpailevat jälleen musiikkimaailman suurimmat tähdet. [Katso kaikki ehdokkaat!](http://fi.mtvema.com/)
Australialainen **5 Seconds of Summer** kilpailee **One Directionia** vastaan Best Pop -kategoriassa ja Biggest Fans -kategoriassa. Best Female ja Best Look -kategorioiden voitosta kamppailevat muun muassa tutut kilpakumppanit **Katy Perry** ja **Taylor Swift**. Hip hopin kuningattaret **Nicki Minaj** ja **Iggy Azalea** kohtaavat toisensa Best Hip Hop ja Best Look -kategorioissa.
Best Finnish Act -kategoriassa kilpailevat **Teflon Brothers, Nikke Ankara, Robin, Kasmir** sekä Suomen Wild Card -yleisöäänestyksen voittanut ja siten ehdokkaaksi noussut **Isac Elliot**. Wild Card-äänestys saavutti kansainvälisesti huikeat 19 miljoonaa ääntä.
Myös Biggest Fans -kategorian ehdokkaat julkaistiin tänään 16. syyskuuta. Faneille on annettu mahdollisuus äänestää lempiartistiaan Twitterissä ja Instagramissa käyttämällä hashtagia #EMABiggestFans yhdistettynä äänestämänsä artistin nimeen.
Viralliset hashtagit ovat:
• #EMABiggestFans1D
• #EMABiggestFans5SOS
• #EMABiggestFansJustinBieber
• #EMABiggestFansNickiMinaj
• #EMABiggestFansArianaGrande
2014 MTV EMA järjestetään The Hydro -areenalla Glasgowssa sunnuntaina 9.marraskuuta klo 21.00. Kaikki ehdokkaat löytyvät osoitteesta [mtvema.com](http://fi.mtvema.com/). Omaa suosikkia voi äänestää sivustolla aina 8.11.2014 klo 23.59 asti.
2014 MTV EMA lähetystä voi seurata MTV:n kanavissa ympäri maailman sunnuntaina 9.11.2014 klo 21.00. MTV EMA on MTV:n palkintogaala, jossa juhlitaan musiikkimaailman kuumimpia tähtiä, annetaan tunnustusta artisteille ympäri maailman ja tuodaan musiikin ystäviä yhteen ainutlaatuisen viikkoja kestävän kokemuksen kautta, joka huipentuu gaalailtaan.
**Lue myös:**
**[Helsingin kaupunki ruoskii itseään MTV Pushista: Emme kyenneet selittämään, mistä tässä on kysymys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/helsingin-kaupunki-ruoskii-itseaan-mtv-pushista-emme-kyenneet-selittamaan-mista)**
[Nämä suomalaisartistit kilpailevat MTV-palkinnosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/nama-suomalaisartistit-kilpailevat-mtv-palkinnosta)
**Lähteet:** MTV
Seurakunnissa politikoidaan edelleen sitoutumattomuuden suojassa
Porin seurakuntavaaleissa puoluelistan ovat asettaneet vain SDP ja kokoomus. Keskustan ja kristillisdemokraattien ehdokkaat ovat mukana "sitoutumattoman seurakuntaväen" listalla.
Poliitikot osallistuvat seurakuntavaaleihin edelleen osin "sitoutumattomilla" vaalilistoilla. Esimerkiksi Porissa selvät poliittiset tunnukset on vain SDP:llä ja kokoomuksella, Laviassa myös keskustalla ja vasemmistoliitolla.
Muiden puolueiden edustajat ovat yhteisellä "sitoutumattoman seurakuntaväen" listalla. Sitoutumattomien listalla on muun muassa kristillisdemokraattisen puolueen ja keskustan jäseniä, jotka toimivat myös paikallispolitiikassa.
Liberaalit ja konservatiivit samassa veneessä
Myös vihreitä on osallistunut sitoutumattomien ryhmän toimintaan, eli ryhmässä on edustajia kirkon liberaali–konservatiivi-jaon molemmista ääripäistä. Vihreää ehdokasta äänestävän äänillä voi siis päästä valtuustoon kristillisdemokraatti ja päinvastoin.
Tämä on pitkä perinne erityisesti Porissa.
– Tämä on pitkä perinne erityisesti Porissa. Muualla Satakunnassa on pitkään ollut avoimet poliittiset tunnukset. Porissakin vielä joitakin vaaleja sitten myös kokoomus oli yhteislistalla, tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä sanoo.
Avoimuus yleistynyt
Kirkon tiedotuskeskuksesta kerrotaan, että avoimet poliittiset tunnukset ovat yleistyneet muualla Suomessa. Esimerkiksi perussuomalaisilla ja vihreillä on omia listoja monissa kaupungeissa.
Porissa on aiemmissa vaaleissa ollut myös vanhoillislestadiolaisen Rauhanyhdistyksen vaalilistoja, mutta näissä vaaleissa vanhoillislestadiolaiset eivät ole jättäneet omia listoja. Uudessa Meri-Porin seurakunnassa myös nuoret ovat jättäneet oman ehdokaslistansa.
Seurakuntavaalit järjestetään 9.11.
Valion työntekijät evakuoitu – Tampereen meijerin tulipalo ei vielä hallinnassa
Ison teollisuushallin kattotöistä alkanut tulipalo etenee vielä. Kaksi henkilöä on loukkaantunut tulipalossa. Heistä toinen on viety jatkohoitoon.
Tampereen Vihiojantiellä Nekalassa palaa edelleen Valion kiinteistössä. Vähän ennen puoltapäivää syttynyt tulipalo alkoi suuren tuotantorakennuksen huopakatolla tehdyistä pikitöistä.
Rakennuksesta on evakuoitu ihmisiä ja paloa sammutetaan parhaillaan.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut tulipalossa. Heistä toinen on viety jatkohoitoon.
Paikalle on hälytetty kaksi johtoyksikköä, 11 pelastusyksikköä ja 8 tukiyksikköä. Päivystävä päällikkö Eino Kulmala Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että tulipaloa ei ole vielä saatu rajattua täysin.
– En tiedä, miten vanhasta rakennuksesta on kysymys. Siellä katossa voi olla tervahuopaa ja silloin kukaan ei tahdo pysy palon perässä. Toivotaan, että saadaan kiinni, Kulmala sanoo.
Kulmalan mukaan tulipalosta ja savusta ei ole vaaraa ympäristölle. Valion meijeri sijaitsee Tampereen Nekalassa pienteollisuusalueella, eikä lähistöllä ole asuintaloja. 
Kulmala ei osaa vielä arvioida, miten kauan menee ennenkuin tulipalo saadaan hallintaan.
Valion Tampereen meijerissä työskentelee noin 150 henkilöä. Maitoa Tampereen meijeriin kerätään keskimäärin 50 kilometrin etäisyydeltä pirkanmaalaisilta ja satakuntalaisilta tiloilta.
Perussuomalaisten Lindström vihreiden eroaikeista: "Ei tule ikävä" 
Kymenlaaksolaiset kansanedustajat Jari Lindström (ps.) ja Sirpa Paatero (sd.) kommentoivat vihreiden aikomuksia jättää hallitus ydinvoimaluvan vuoksi. Paatero ihmettelee vihreiden linjausta, sillä vuonna 2010 puolue hyväksyi ydinvoimaluvan.
Kansanedustaja Jari Lindströmillä (ps.) ei tule ikävä vihreitä, jos puolue päättää torstaina jättää hallituksen. Lindströmin mukaan hallitus saa olla tarkkana opposition välikysymysten varalta.
– Hallituksen tulevaisuus näyttää ihan positiiviselta, mutta se on hyvin ohuella pohjalla. Hallitus saa olla kovasti tarkkana, jos oppositio järjestää jotain pientä yllättävää. Todella pienestä voi olla kiinni tämä loppukausi.
Lindström viittaa opposition tekemiin mahdollisiin välikysymyksiin, joilla mitataan eduskunnan luottamus hallitukseen. Jos vihreät jättää hallituksen, jää hallitukselle pienin mahdollinen enemmistö eduskunnassa.
Sirpa Paatero (sd.) sen sijaan ihmettelee vihreiden erokaavailuja, sillä puolueella ei ollut ongelmia hyväksyä alkuperäisiä ydinvoimalupia vuonna 2010.
– Voi olla, että tässä vaikuttavat ensi kevään eduskuntavaalit. Puolue on jäsenistönsä näköinen.
– Pikkuisen takkuiselta näyttää, mutta koossa pysyy, linjaa Paatero hallituksen tulevaisuutta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on kertonut, että hän tuo torstaina hallituksen istuntoon puoltavan luvan Fennovoiman periaatepäätöksen muuttamisesta.
Hallituspuolue vihreät linjasi maanantaina, että se jättää hallituksen, jos hallitus puoltaa Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoshakemusta.
_16.9.2014 Tarkennettu kuvatekstiin, että Jari Lindström on Kouvolasta. _
"Talouden synkistely on jo liioittelua"
Kuusiokuntien seutukunta Etelä-Pohjanmaalla porskuttaa eteenpäin hyvin, vaikka säästötoimia on jouduttu tekemään. Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää pitää vilkasta negatiivissävyistä talouskeskustelua liioiteltuna, vaikka myöntää tiukan tilanteen.
Tiedotusvälineissä puhutaan usein isompien kaupunkien ja kuntien säästötoimista ja talousongelmista. Säästötoimet kurittavat kuitenkin myös pienemmillä paikkakunnilla. Vaikka syksyiset yöt hipovat jo pakkaslukemia, Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää lupaa, ettei Etelä-Pohjanmaan Kuusiokuntien seutukunnan talous mene miinuksen puolelle.
– Ei varmasti mene. Kyllä me uskomme omaan seutuumme ja omaan alueeseemme, mutta haasteita meillä on kovasti edessä, kuten useammilla Suomen kunnilla, sanoo Ala-Mäenpää.
Kuusiokuntien seutukuntaan kuuluvat Alavus, Kuortane ja Ähtäri. Kuten monien muidenkin kuntien, myös Kuusiokuntien talouden haasteena on kansantaloudesta johtuva tilanne.
– Verokehitys ei ole ollut sitä, mitä on oletettu, mutta toisaalta kuntien tehtäviä on viime vuosina ja vuosikymmeninä lisätty niin paljon, etteivät rahkeet tahdo vaan riittää kakkien tehtävien hoitoon, sanoo Pekka Ala-Mäenpää.
Alavuden kaupunginjohtaja pitää kuitenkin talouden synkistelyä jo liioiteltuna. Hänen mielestään ihmisten pitäisi kääntää ajattelu myönteisempään suuntaan.
– Kyllä minusta tuntuu, että tämä on jo vahvasti liioittelua. Totta on se, että ollaan tiukassa tilanteessa, mutta puhumalla ja hokemalla tätä kaiken aikaan, mielestäni vain lietsotaan sitä huonompaan suuntaan, sanoo Ala-Mäenpää.
Säästötoimia ja uudelleenjärjestelyjä
Kun katsoo lähemmin Kuusiokuntien taloustilannetta, näyttää nopeasti siltä, ettei Alavudella ole hätää. Kaupungin talouden tunnusluvut ovat maan keskivertoa, ja jopa ylijäämää on ehtinyt hieman kertyä.
– Kyllä meillä on samaa tiukkuutta kun muillakin kunnilla. Meillä on hieman ylijäämää aikaisemmilta vuosilta ja sijoitusvarallisuutta, mutta kun tämä suhteutetaan siihen, että kaupungin vuotuinen budjetti on sata miljoonaa, niin ei niiden varaan voida kovin pitkälti rakentaa, mutta ne antavat sellaista hyvää perusturvaa meidän taloudelle, sanoo Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
Kuortaneen valtuuston puheenjohtaja Satu Mäkelä (kesk.) johtaa taloustoimikuntaa, ja osaa kertoa puolen vuoden taloustyöskentelyn jälkeen, mitä muutoksia Kuortaneella on tehty.
– Rakenteelliset muutokset ovat haasteellisia tänä aikana tehdä, mutta se mitä meillä on nyt tehty ja toteutettu, niin esimerkiksi kehitysvammapalvelut on otettu kunnan omaksi toiminnaksi nyt tänä kesänä. Lisäksi olemme tehneet erilaisia virka- ja toimijärjestelyjä eli uudelleenjärjestelyjä ja joitakin lakkauttamisia sekä virkojen ja toimien yhdistämisiä, sanoo Mäkelä.
Satu Mäkelän mielestä uudelleenjärjestelyt eivät ole huono asia.
– Aina on jokaisen syytä katsella omia toimintoja uudelleen, ja miettiä miten niitä voi tehdä. Kyllä varmasti saadaan laadullisestikin uusia asioita syntymään siinä samalla. Ei se ole aina huonoa, että näitä käydään läpi, Mäkelä toteaa.
Yhteistyötä lisättävä eri toimijoiden kanssa
Helena Hautakangas (sd.) katsoo Ähtärin kaupungin taloutta terveydenhuollon näkökulmasta alan ammattilaisena. Hautakangas toimii Ähtärin kaupunginhallituksessa toisena varapuheenjohtajana ja peräänkuuluttaa yhteistyötä, ja säästöjä sitä kautta.
– Kuntien välisellä yhteistyöllä on mielestäni tärkeä merkitys terveydenhuollon järjestämisessä. Myös kunnan sisällä tulee miettiä erilaisia järjestämistapoja, että saadaan terveydenhuoltoa kaikille järjestettyä, sanoo Helena Hautakangas.
– Jatkossa yhteistyötä pitäisi lisätä erilaisten toimijoiden kanssa. Ei pelkästään kunnantoimijoiden, vaan yhdistykset ja kolmannen sektorin toimijat yhteistyössä voivat toimia terveyden edistämisen hyväksi, Hautakangas sanoo.
Hautakangas käy Ähtäristä töissä Pirkanmaalla, ja kannustaa kokemuksensa kautta kuntia lisäämään yhteistyötä myös maakuntarajojen ulkopuolelle.
– En näkisi, että kuntien välinen yhteistyö on kiinni erilaisista maakuntarajoista. Toivoisin, että näin ei nähtäisi, sanoo Helena Hautakangas.
Suomalaisbändille tunnustusta maailmalla
Suomalaisyhtye Beastmilk on saanut kansainvälisen tunnustuksen.
Helsinkiläis-tamperelainen post punk-nelikko **Beastmilk** jatkaa vanhan mantereen valloitustaan, tällä kertaa vuorossa oli palkinto parhaasta esikoisalbumista Saksan suurimpiin kuuluvan aviisin Metal Hammerin vuotuisessa gaalassa. Albumi _Climax_ julkaistiin marraskuussa 2013. Vastikään kookkailta kesäfestivaalikeikoilta kotiutunut Beastmilk valmistautuu parhaillaan laajaan Euroopan kiertueeseen ruotsalaisen **In Solitude**n rinnalla.
[Kauniin pelottava rakkauslaulu syksyn pimeyteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216135)
**Lähteet:** Svart Records
Ukrainan parlamentti hyväksyi lain Itä-Ukrainan erityisasemasta
Ukrainan presidentin parlamentille tiistaina antaman esityksen mukaan Itä-Ukrainan separatistialueet saavat rajoitetun itsehallinnon kolmeksi vuodeksi. Laki on osa toissa viikolla allekirjoitettua tulitaukosopimusta.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt tiettyjen Donetskin ja Luhanskin alueiden erityisasemasta sekä armahduksen myöntämisestä taisteluihin osallistuneille separatisteille, uutistoimistot kertovat.
Lain puolesta äänesti 450 kansanedustajasta 227.
Presidentti Petro Porošenko antoi aiemmin tiistaina parlamentille esitykset, jotka ovat osa toissa viikolla allekirjoitettua suunnitelmaa, jossa Ukrainan hallitus ja Itä-Ukrainan separatistit sopivat tulitauosta ja muista toimista viisi kuukautta jatkuneen konfliktinsa lopettamiseksi.
Uutistoimisto AFP kertoo, että ehdotuksen mukaan osalle Luhanskin ja Donetskin alueista annetaan rajoitettu itsehallinto kolmeksi vuodeksi. Alueet saavat muun muassa perustaa omat poliisivoimat sekä nimittää tuomarit ja syyttäjät, AFP sanoo.
Paikallisvaalit on määrä järjestää 7. joulukuuta. Laki myös sallii venäjän kielen käytön valtion laitoksissa.
Porošenkon nettisivujen mukaan ehdotus avaa tietä hallinnon hajauttamiselle samalla, kun se takaa Ukrainan suvereenisuuden, alueellisen yhtenäisyyden ja itsenäisyyden.
Tulitus vaati jälleen kuolonuhreja
Tulitaukosopimuksesta huolimatta tulitus on jatkunut Donetskin alueella. Kaupungin edustajien mukaan viime yön tulituksessa kuoli neljä ja haavoittui viisi.
Kuolleista kolme sai surmansa Donetskin kaupungissa ja yksi läheisessä Makijivkassa, he sanovat. AFP:n kirjeenvaihtajien mukaan Donetskin lentokentän läheltä kuului maanantaina jatkuvaa tulitusta.
Sunnuntaina tulitus vaati Donetskissa kaupungin edustajien mukaan kuusi kuolonuhria.
Ruotsin maanjäristys heilutti kerrostaloja Suomessa
Tuoli alkoi heilua miehen alla porilaisessa kerrostalossa eilen iltapäivällä. Ensin mies epäili sydämensä tekevän temppuja. Kun pyykitkin alkoivat heilua, ymmärsi mies, että kyseessä oli maanjäristys.
Keski-Ruotsin maanjäristys heilutti taloja myös Suomessa maanantaina. Porin keskustassa olevan kerrostalon kahdeksannessa kerroksessa järistys tuntui hyvinkin todelliselta.
– Aluksi tuli sellainen olo, että mahtaako sydän paukuttaa siihen malliin, että mieskin heiluu. Sitten huomasin, että on kyse jostain muusta, kun tavaratkin heiluivat ympärillä, kertoo Miika Lettoranta.
Lettoranta arvasi, että kyse on maanjäristyksestä. Hän oli kuullut työkaveriltaan kertomuksia, miten kaukana tapahtunut maanjäristys voi tuntua vahvasti kerrostalon ylimmissä kerroksissa.
– Sen vaikutus varmaan kertaantuu ylöspäin mentäessä. Järistys kesti noin 15 sekuntia, joten en ehtinyt katsoa ikkunasta heiluivatko muut talot. Pyykit jäivät kuitenkin vielä narulle huojumaan järistyksen jälkeen ja siitä huomasin, että koko talo on heilunut, Lettoranta tuumaa.
Vaikutukset ulottuivat laajalle
Helsingin Yliopiston seismologian instituutin mukaan Älvdalenissa kello 16.08 Suomen aikaa tapahtunut järistys oli voimakkuudeltaan 4,4. Se tuntui Suomessa ainakin Satakunnassa ja Pirkanmaalla. Esimerkiksi Eurassa järistys tuntui kerrostalon matalammissakin kerroksissa.
– Istuin sohvatuolissa ja ihmettelin, mitä nyt tapahtuu. Tuoli tuntui yhtäkkiä köykäiseltä ja tärähteli. Tuli sellainen olo, että se nousee ilmaan ja lähtee johonkin, pohti toisessa kerroksessa asuva euralainen rouva.
Kysely oppilaille: Englanti, ruotsi ja venäjä hyödyllisimmät kielet
Oppilaat saavuttavat yleisimmin erinomaisia oppimistuloksia vieraan kielen luetun ymmärtämisessä ja puhumisessa.
Vieraiden kielten oppimistuloksissa on saavutettu hyviä tuloksia, käy ilmi opetushallituksen ja Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen raportista.
Selvityksen mukaan perusopetuksen päättävien oppilaiden oppimistulokset ovat hyviä tai erinomaisia englannin ja ruotsin pitkissä oppimäärissä sekä saksan lyhyessä ja pitkässä oppimäärissä.
Ranskan ja venäjän lyhyissä oppimäärissä saavutetaan hyviä tuloksia ja kyseisten kielten pitkissä oppimäärissä osaamistaso jää hieman alemmaksi. Tyydyttävälle osaamistasolle jäädään raportin mukaan kuitenkin vain harvoin.
Oppilaat loistivat etenkin eri kielten luetun ymmärtämis- ja puhetehtävissä, joissa saavutettiin yleisimmin erinomainen taso. Selvityksen mukaan opetussuunnitelmassa asetetuista tavoitteista jäätiin vain pitkän venäjän ja ranskan kuullun ymmärtämisessä ja kirjoittamisessa.
Oppilaat kokivat hyödyllisimmäksi kieleksi englannin. Myös ruotsi ja venäjä koettiin hyödyllisiksi kieliksi.
Arviointiin osallistui yli 10 000 oppilasta, joista valtaosa kävi suomenkielistä koulua. Ruotsinkielistä koulua käyvät oppilaat saavuttivat parempia oppimistuloksia englannissa, ranskassa ja saksassa.
Juhani Tamminen: Tarpeeksi haastava valmennuspesti kiinnostaa
Juhani Tamminen haluaisi yhä valmentaa jääkiekkojoukkuetta, vaikka työsarkaa riittääkin yritysvalmennuksen puolella. Uudessa kirjassaan Tamminen haastaa koko Suomen yhteispeliin. Myös eduskuntavaalit kiinnostavat.
Jääkiekkolegenda Juhani Tamminen on huolestunut Suomen tilasta. Tammisen uusin kirja julkistettiin maanantaina. Jo sen otsikko _Yhteispeli - Suomi nousuun_ antaa viitteitä, että Tamminen on kiinnostunut muustakin kuin jääkiekosta.
– Minusta se on ajankohtaisempi teema kuin koskaan. Haluan osallistua keskusteluun, ja olen niitä kansalaisia, jotka eivät osallistu keskusteluun peränurkasta. Päätin tehdä kirjan ja minun pieni ambitioni on, että voisin omalta osaltani olla nostamassa Suomea nousuun, kertoo Tamminen.
Kirjan alkusanat on kirjoittanut pääministeri Alexander Stubb. Kyse ei ole kuitenkaan siitä, että Tamminen lähtisi politiikkaan.
Sitten alkavat vakavat neuvottelut, jos tulee puoluejohtaja, joka tarjoaa ykköskentän paikkaa.
– Ei kyse ole siitä. Minua on pyydetty varmaan 50 kertaa, ja olen kieltäytynyt lähinnä aikataulusyistä. EU-vaaleissa sanoin Taru Tujuselle, että en ole nelosketjun mies. Vakavat neuvottelut alkavat, jos tulee puoluejohtaja, joka tarjoaa ykköskentän paikkaa. Jos vaaleihin mennään, toisen osapuolen pitää antaa paras ekspertiisi käyttöön, pohtii Tamminen.
Tamminen ylistää kirjassaan ja muutenkin pääministerin elämäntapaa.
– Olen päässyt seuraaman läheltä hänen huikeaa urapolkuaan. Arvostan hänen selkeyttään ja sivistystään. Isä Göran loi Suomen kovimman urheilubrändin, Helsingin IFK:n. Uskon tämäntyyppisiin ihmisiin.
Kolme tärkeintä teesiä
Juhani Tamminen on kiteyttänyt ajatuksensaYhteispeli-kirjaan kolmeksi teesiksi: 1. jokaisen panos on yhtä tärkeä – roolit ovat erilaisia, 2. auta muita ja 3. ole valmis tinkimään vähän omasta yhteisen edun nimissä.
– Olen elänyt ne. Olen ollut joukkuepelin ammattilainen kohta 50 vuotta. Olen havaintoja tekevä, ajatteleva kansalainen.
Tamminen kirjoittaa edelleen paljon kiekkotermein ja neuvoo yhteispelin periaatteita.
– Kun 16-vuotiaana hyppäsin TPS:n ykkösketjuun, ohjeet tulivat sen ajan huippupelaajilta, kuten Juuso Wahlstenilta. Minulla on ollut tapana laittaa asioita ylös. Kun menen uuteen ympäristöön, havainnoin, mikä siellä on se kova juttu ja mikä siinä yhteisössä tökkii. Pysähdy, analysoi, tee johtopäätös, jatka matkaa, valmentajana opit tämän. Olen vienyt opit koulutusmaailmaan, ja vastaanotto on ollut lähes sensaatiomainen, kertoo Tamminen.
Kirjassa on paljon tuttuja termejä aiemmista Tammisen kirjoista eli ideaa joukkuepelistä ja roolituksen merkityksestä. Tammisen mukaan uutta tässä kirjassa on se, että kokemus on tuonut uusia näkökulmia asioihin.
– Oma ajattelukin jalostuu. Jos minulla joku taito on ylitse muiden, se on pelkistämisen ja yksinkertaistamisen taito. Mitä selkokielisempää ja yksinkertaisempaa teksti on kuitenkin niin, että se puhuttelee, se on se uutuus. En halua, että lukija nukahtaa kirjan ääreen.
Tamminen on nykyään päätoiminen kouluttaja
Tamminen on suosittu kouluttaja. Hänellä on mittarissa 4 500 yritysluentoa, kirjoja on myyty yli 100 000 kappaletta. Tammisen mielestä sekä joukkueet että yritykset kaipaavat selkeitä pelisääntöjä.
Pysähdy, analysoi, tee johtopäätös, jatka matkaa. 
– Viime perjantaina olin koutsaamassa Pyhännällä. Vedin sellaisen kahden ja puolen tunnin setin. Oli tunne, että heidän hieno hirsihuvilansa lähtee ilmaan. Kyse on aina sen tilaavan joukkueen ja kouluttajan yhteispelistä. Puhun vain niistä asioista, jotka olen omakohtaisesti kokenut.
Tamminen on aina ollut innokas lukija. Hän olisi kaivannut uransa alkuaikoina kirjallista materiaalia omien kokemustensa tueksi. Se on yksi syy, miksi hän haluaa kirjoittaa ohjeita muille.
– Kohderyhmäni ovat nuoret esimiehet, ovat he sitten nuoria valmentajia tai yritysten esimiehiä. Väki on koulutettua, väki on sivistynyttä. Meillä ei ole kovin hyvää perusoppia joukkueen koutsaamisesta. Olisin ollut 35-vuotiaana TPS:n valmentajana mielissäni, jos minulla olisi ollut joku suomenkielinen opus, jossa joku valmentaja tai johtaja olisi selkokielisesti kertonut omasta näkemyksestään ja vaikeuksistaan.
Valmentaminen kiinnostaa yhä
Juhani Tammisella on pelaajauran lisäksi pitkä valmennusura. Viimeisimmät pestit Suomen jääkiekkomaailmassa ovat tuoreessa muistissa. Oulun Kärppien ja Vaasan Sportin jälkeen Tamminen yritti kovasti tehdä Tuto Hockeystä liigakelpoista. Nykyään kiekkolegenda toimii koulutustyön ohessa kiekkokommentaattorina ja pysyy sillä tavalla mukana pelissä.
Silmät syttyvät, kun puhutaan mahdollisista uusista valmennuspesteistä. Hän on käynyt neuvottelemassa valmentajan töistä muun muassa Koreassa ja elokuussa Italiassa. Joku CHL-liigan joukkueista voisi olla mahdollinen seuraava työnantaja.
– Loka-marraskuussa on vaihtoaika, silloin joku saattaa kaivata kokenutta valmentajaa haasteelliseen tilanteeseen. Kunhan on oikeankokoinen haaste, jossa katson, että voin palvella kyseistä organisaatiota ja halu on molemminpuolinen. Luotan agenttiini, summaa Tamminen.
Tunti liikuntaa päivässä
Koutsaaminen eli valmentaminen on Juhani Tammisen mielestä kokonaisvaltaista. Tamminen neuvoo huoltamaan koko kehoa. Uudessa kirjassa on mukana jopa ruokailu-, liikunta- ja juomisneuvoja. Tamminen neuvoo harrastamaan tunnin liikuntaa päivässä. Tamminen on kokenut itse työuupumuksen, kun hän laiminlöi omia oppejaan muutama vuosi sitten.
– Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää ravinnon ja liikunnan merkityksen. Tämä näkyy parempana elämänlaatuna. Minun herätyskelloni tuli omasta virheestä, siitä karmivasta kuudesta kuukaudesta, muistelee Tamminen.
Vaimo on tottunut vauhdikkaan miehen kiireisiin
Toinen tärkeä juttu koko elämän kannalta on läheisten tuki. Osa Tammisen perheestä oli mukana kirjan julkistamisessakin. Vaimo Mari on kulkenut mukana 50 vuotta ja on tottunut miehensä vauhdikkaaseen elämään. 
Vaasan aika oli ihan mahdotonta, kun hän yöt ajoi ja päivät teki hommia. Hän säntäili sinne ja tänne ja tuonne.
– Meillä on ihan hauskaa silloin, kun hän on kotona. Olen tottunut siihen, että hän pelaa ja hänellä on omia menoja. En ole kokenut, että hän olisi aina menossa. Vaasan aika oli ihan mahdotonta, kun hän yöt ajoi ja päivät teki hommia, säntäili sinne ja tänne ja tuonne. Nyt saan nukkua rauhassa. Ei tarvitse tunnin välein soitella, oletko hengissä siellä ratin takana, kertoo Mari Tamminen.
Tammista seuraa tänä syksynä melko tiiviisti kameraryhmä, sillä hän on mukana televisiosarjassa. Julkisuus on vaimolle tuttua.
– Siinä on vain elettävä mukana. Elämme omaa elämäämme, ei se siitä muutu. Hänellä on tämä rooli, mutta kotirooli on ihan toinen, myhäilee Mari Tamminen.
Pelicans pyrkii pois tasapaksuudesta - "Pelin paineiden myötä palattu vanhaan"
Yle Urheilun Jussi Saarinen selvitti lahtelaisen jääkiekon kuulumisia Pelicansin aamujäillä tiistaina. Vieraiksi saapuivat päävalmentaja Tomi Lämsä ja toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
Lahden Pelicansia on pidetty viime kausina hieman tasapaksuna, vähän yllätyksettömänä ja "ei niin juonikkaana" joukkueena. Kotikaupunkiinsa Lahteen palannut entinen Jokerit-valmentaja Tomi Lämsä pyrkii voimakkaasti eroon leimasta.
\- Sitä tässä haetaan ja sen eteen tehdään töitä. Pitää tietysti antaa pelaajille aikaa. Vanhaan palaaminen tässä tahtoo pompata esille, Lämsä sanoo.
\- Sellainen on havaittavissa, että ensimmäiset 3-4 viikkoa mentiin kovaa, eikä ollut tasapaksu joukkue missään nimessä. Mutta pelin paineiden tultua mukaan ollaan ehkä vähän palattu vanhaan.
Katso koko Pelicansin aamujää -lähetys jutun yltä.
Peltipoliisien langaton tiedonsiirto kohta käytössä – säästää poliisin aikaa satoja tunteja
Peltipoliisit alkavat lähettää kaahailijoista nappaamiaan kuvia poliisille automaattisesti muutaman viikon sisällä. Nopeimmillaan autoilija saa sakot rikettä seuraavana päivänä.
Vielä toistaiseksi poliisit käyvät hakemassa kameroista muistitikut, joista ladatut kuvat siirretään Helsingin Malmissa sijaitsevaan poliisin liikenneturvallisuuskeskukseen.
Langaton tiedonsiirto toimii niin, että peltipoliisi siirtää kuvat liikenneturvallisuuskeskukseen automaattisesti, 10 minuutin välein.
– Ideaalitilanteessa, kun joku ajaa ylinopeutta kuudelta aamulla, kuva tulee meille ennen seitsemää ja kirjekuori ehtii postiin ennen kahta iltapäivällä, sanoo poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein.
Modeemeja on asennettu peltipoliiseihin kesän aikana ja langaton tiedonsiirto otetaan käyttöön muutaman viikon kuluessa. Tällä hetkellä laitteiden kanssa tehdään viimeisiä testauksia.
Aikaa säästyy satoja tunteja
Uudistus säästää poliisin aikaa melkoisesti. Jatkossa poliisin tarvitsee käydä peltipoliisin luona ainoastaan kameraa siirrettäessä, eli noin kerran kahdessa viikossa. Suomessa on noin 900 peltipoliisia, joista kamerat on kerralla 35–50:ssä.
– Jos yhdellä kameralla käynti vie kaksi tuntia, niin se tekee kuukausitasolla 640 tuntia. Nyt riittää, että kameraa käy silloin tällöin siirtelemässä, Pasterstein kertoo.
Pasterstein laskee, että poliisin peruspalkkaa ajatellen langaton tiedonsiirto tarkoittaa 200 000 euron säästöä vuodessa.
Uudistus helpottaa myös ylinopeustapausten käsittelyä liikenneturvallisuuskeskuksessa. Tällä hetkellä ympäri Suomea lähetetyt kuvat saapuvat keskukseen jopa 10 päivän viiveellä. Tämä aiheuttaa ajoittaista kiirettä, sillä tapaukset tulisi käsitellä kahden viikon kuluessa.
Kööpenhaminan keskustassa ampumistapaus, yksi kuollut
Lisäksi yksi ihminen on haavoittunut oikeustalossa tapahtuneessa ampumisessa. Taustalla oli huoltajuuskiista.
Kööpenhaminassa yksi ihminen kuoli ja toinen haavoittui vakavasti, kun mies ampui heitä kiväärillä oikeustalossa tiistaina aamupäivällä. Poliisi pidätti ampujan lähistöltä pian välikohtauksen jälkeen.
67-vuotias mies ampui kuoliaaksi asianajajan ja haavoitti 3-vuotiaan lapsenlapsensa isää. Tällä ja ampujan tyttärellä oli meneillään huoltajuuskiista, jota oikeudessa käsiteltiin.
Viranomaisten mukaan ampujan motiivi liittyi juuri huoltajuuskiistaan, eikä kyseessä ollut hyökkäys oikeutta vastaan.
Haavoittunut isä on tällä hetkellä sairaalassa. Miehen vammat ovat vakavat, mutta hänen henkensä ei ole vaarassa, kertoi poliisi alkuillasta.
Viikon sitaattivinkki: Hipsterin sumea logiikka ja hevonperse
Keskustelu hyvinvointiyhteiskunnasta käy kiivaana. Niin kiivaana, että viime viikolla tämä keskustelu itsessään nousi laajan huomion keskipisteeseen.
Tiistaina Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja **Matti Apunen** tuomitsi Helsingin Sanomien kolumnissaan Madventures-mies **Riku Rantalan** näkyvät tempaukset hyvinvointivaltion hyväksi. Rantalahan oli aiemmin arvostellut Lastenklinikan rahoitusmallia ja vienyt valtiolle muovipussillisen rahaa vapaaehtoisesti.
Apunen arvosteli Rantalaa naiiviksi, kun tämä luulee valtiota hyvää tarkoittavaksi instituutioksi. Hän otti esiin taloustieteen nobelistin **James M. Buchananin**, joka Apusen mukaan jo osoitti, että ”valtio on itsekäs ja juonikas”. Rantala oli päättelyssään tuominnut myös **Laura Rädyn** osinkokeinottelun, joka Apusen mukaan ei kuitenkaan liity yhteiskunnallisen itsekkyyden teemaan.
Paitsi tietysti hipsterin sumeassa logiikassa, jossa asenne tasoittaa aukot ajattelussa, niin kuin Apunen sivalsi. Seuraavaksi Rantala hahmotteli Apusta keskiviikkona Yle Puheen haastattelussa mm. näin:
__Matti Apunen ei tiedä yrittämisestä hevonpersettä.__
Keskustelu hyvinvointivaltiosta tuntui hiljenevän tähän. Syykin selvisi. Filosofian ja retoriikan tutkija **Severi Hämäri** eritteli blogissaan Apusen puheenvuoron puhki. Kiinnostavassa selvityksessä Hämäri kuvaa Apusen hipsteri-heittoa näin: Apunen käyttää __ad hominen__ -loukkausta.
Nyt pitää kaivaa hyllystä Wikipedia ja kaivaa esiin hakusana __ad hominem__. Se on väittelyn muoto, jossa väittelijä viittaa vastapuolen piirteisiin, joilla ei ole merkitystä keskusteltavan aiheen kannalta. __Ad hominem__ määritellään usein argumentointivirheeksi.
Pitääkö Apusta nyt siis moittia argumentointivirheen käytöstä? Ehkä Rantalan hevonperse-kommentti riittää. Ja se, että keskustelu tärkeästä aiheesta muuttui keskustelijoiden keskinäiseksi haistatteluksi.
[Severi Hämäri: Apunen argumentaatioanalyysissä](http://blogs.helsinki.fi/kssihvol/2014/09/09/retoris-analyyttinen-arvio-matti-apusen-kirjoituksesta/)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Syyrialainen sotilaskone syöksyi maahan Isisin hallitsemalla alueella
Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että Isisin taistelijat ampuivat koneen alas.
Syyriassa on pudonnut hallituksen joukkojen sotilaskone lähellä Isis-taistelijoiden hallussaan pitämää Rakkan kaupunkia, kertovat paikalliset asukkaat ja Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että Isisin taistelijat ampuivat koneen alas. Järjestön mukaan kyseessä on ensimmäinen Isisin pudottama Syyrian ilmavoimien kone sen jälkeen, kun ilmavoimat aloitti ilmaiskut jihadisteja vastaan.
Rakkalaisen aktivistin mukaan maahansyöksy tapahtui sen jälkeen, kun Isis-taistelijat olivat ampuneet ilmatorjunta-aseilla.
Syyrian ilmavoimat on pommittanut Isisin hallitsemaa aluetta liki päivittäin sen jälkeen, kun Isis valtasi Irakin Mosulin kesäkuussa.
Britanniassa toimiva Syrian Observatory for Human Rights ja paikalliset kertovat koneen pudonneen asuintaloon ja perheen saaneen surmansa. Paikka sijaitsee noin 400 kilometrin päässä pääkaupungista Damaskoksesta.
Syyria tarjoutui Isisin vastaiseen liittoumaan
Raaoista iskuistaan tunnettu islamistinen Isis-järjestö on vallannut alueita Syyriassa ja Irakissa. Yhdysvallat on tehnyt ryhmää vastaan ilmaiskuja Irakissa elokuusta lähtien. Se aikoo tehdä ilmaiskuja myös Syyriassa.
Syyria on tarjoutunut liittymään Isisin vastaiseen liittoumaan, jota Yhdysvallat johtaa. Läntiset hallitukset näkevät Syyrian vallassa pysyttelevän presidentin Bashar al-Assadin osana ongelmaa, joten yhteistyö on poissuljettu vaihtoehto.
Presidentin syrjäyttämiseen pyrkinyt Syyrian kansannousu alkoi yli kolme vuotta sitten. Sittemmin se kärjistyi sisällissodaksi. Konfliktissa on kuollut yli 190 000 ihmistä.
Maalivahtilupaus kolusi kuusi joukkuetta yhdessä talvessa - "Äärimmäisen raskas kausi"
Kesken viime kauden Jokereista Ilvekseen siirtynyt Joonas Korpisalo ei halua, että viime kausi toistuu sen paremmin joukkueelle kuin hänelle itselleen. Korpisalo hamuaa Ilveksen ykkösmaalivahdin paikkaa, mutta ajattelee kilpailutilannetta vain ottelun kerrallaan.
Ilveksen maalivahdin Joonas Korpisalon otteet jääkiekon SM-liigan avausviikolla olivat erinomaisia. Vaikka kauden avannut ottelu Tapparaa vastaan päättyikin niukkaan 1-2-tappioon, oli Korpisalo mies paikallaan. Toisessa ottelussa HPK kaatui selvin 5-1-numeroin.
\- Kausi on lähtenyt hyvin käyntiin. Avausottelussakaan voitto ei ollut kaukana. Ei tässä vielä kuitenkaan ole aihetta juhlimiseen, Korpisalo sanoo.
Viime kausi oli sekä Ilvekselle että Korpisalolle itselleen henkisesti äärimmäisen raskas. Ilves oli kiinni pudotuspelipaikassa käytännössä koko runkosarjan ajan, mutta lopulta lipsautti pääsyn pudotuspeleihin hyppysistään viimeisellä pelikierroksella.
\- Viime kausi antoi meille nälkää tähän kauteen lähdettäessä. Sössimme viime kauden ihan itse, emmekä nyt halua sen toistuvan, Korpisalo toteaa.
Korpisalo aloitti viime kauden Jokereissa, mutta siirtyi loppuvuodesta Ilvekseen. Kauden aikana hän pelasi kaikkiaan kuudessa eri joukkueessa edustaen Jokerien ja Ilveksen A-junioreitakin sekä Mestiksen puolella Kiekko-Vantaata ja LeKiä.
\- Olihan se äärimmäisen raskas kausi, kun otetaan huomioon myös maaottelut junnumaajoukkueen kanssa sekä loukkaantuminen. Viime kausi kuitenkin opetti myös älyttömän paljon ja nyt on helpompaa, kun voi keskittyä pelaamaan vain yhdessä paikassa, 20-vuotias Korpisalo sanoo.
Kaikesta huolimatta viime kaudella nähtiin pilkahduksia Korpisalon potentiaalista. Helmikuun puolivälissä Korpisalo pysäytti Jokerit peräti 56 torjunnallaan Ilveksen hakiessa 4-2-vierasvoiton Ilmalasta. Tällä kaudella Korpisalon päälle on sovitettu jo ykkösmaalivahdin viittaa.
\- En ole ottanut asiasta paineita, ja peli kerrallaan tässä on edettävä. Se maalivahdeista pelaa, kumpi napsii voittoja tileille, Korpisalo tietää.
Ilveksen kausi jatkuu tiistaina kotiottelulla hallitsevaa Suomen mestaria Kärppiä vastaan.
\- Kärppä-ottelusta on tulossa hyvä tasonmittaus. Luvassa on varmasti hieno ja tasainen kamppailu. Se joukkue on vahvoilla kumman pakka pysyy kasassa koko 60 minuuttia. Uskon, että tämä ottelu ratkaistaan nimenomaan viisikkopelaamisen kautta. Meidän on turha miettiä liiaksi vastustajan nimimiehiä, Korpisalo sanoo.
**Kimmo Muttilainen**
Koomikko Ismo Leikola kisaa maailman hauskimman ihmisen tittelistä
Leikola kamppailee Funniest Person in the World -kisassa rahapalkinnoista ja näyttävästä keikkatilaisuudesta Hollywoodissa. Kansainvälisen kisan sääntöjen mukaan pohjoiskorealaiset koomikot eivät voi osallistua kilpailuun.
Koomikko **Ismo Leikola** on mukana[nettiäänestyksessä](http://www.laughfactory.com/contests/funniest-person-in-the-world2/online-voting), jonka kymmenen eniten ääniä saanutta kisaajaa pääsee keikalle Hollywoodin Laugh Factory -klubille. Maailman hauskinta ihmistä etsivän kilpailun lopullinen finaali käydään viiden kisaajan kesken Las Vegasissa. Myös voittaja valitaan nettiäänestyksellä. Kisan pääpalkinto on 10 000 dollaria, paikka kansainvälisellä kiertueella ja kolmen kuukauden ilmaiset pr-palvelut.
Yhdysvaltalainen komediaklubiketju Laugh Factory järjestää maailman hauskinta henkilöä etsivän kilpailun tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Laugh Factoryn omistaja ja kisan kehittäjä **Jamie Masada** sanoo [The Walt Street Journalin haastattelussa](http://online.wsj.com/articles/contest-seeks-the-funniest-person-in-the-world-1410373250), että kilpailulla pyritään edistämään maailmanrauhaa. Vielä suhteellisen tuntematon kilpailu tähtää korkealle.
\- Modernit olympialaiset alkoivat Kreikassa 1896, jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin ensimmäisen kerran Uruguayssa 1930 ja Funniest Person in the World -kisat pidetään ensimmäistä kertaa internetissä vuonna 2014, [kisan nettisivuilla kirjoitetaan](http://www.laughfactory.com/contests/funniest-person-in-the-world/online-videos).
Kaikki maailman kansalaiset eivät kuitenkaan ole tervetulleita kisailemaan. Pohjois-Korea on sääntöjen mukaan suljettu kilpailun ulkopuolelle, koska maasta puuttuu huumorintaju. Lisäksi kilpailuun saa osallistua vain alle 41-vuotiaat koomikot.
Ismo Leikola aloitti englanninkieliset esiintymiset vuonna 2005 ja on keikkailut muun muassa Edinburghin Fringe-festivaaleilla. Tänä syksynä Leikola nousee lavalle Iso-Britanniassa. Koomikko keikkailee Lontoon kuuluisalla Soho Comedy Clubilla sekä The Top Secret Comedy Clubilla. Lokakuun 2. päivä Leikola esiintyy Comedy International Showcase 2014 -tapahtumassa.
Leikola tuli tunnetuksi vuonna 2003 _Hyppönen-Enbuske Experience_ talk shown Jyväskylän kirjeenvaihtajana. Samana vuonna koomikko valittiin vuoden stand up -tulokkaaksi.
**Lähteet:** Laugh Factory, The Wall Street Journal
Kansan ääni kuuluviin lakien joukkoistuksella: "Vaikuttavat meidän jokaisen elämään"
Oikeusministeriössä kerättiin ensimmäisten joukossa kansalaisilta netissä kehitysvinkkejä asunto-osakeyhtiölakiin. Ihmiset esittivät innolla ideoitaan taloyhtiöiden viestinnästä, hyvästä hallinnosta ja riitojen ratkaisusta.
Kansalaiset pääsevät vaikuttamaan nykyistä paremmin lainsäädännön sisältöön lakien joukkoistamisen yleistyessä.
Lait on perinteisesti valmisteltu Suomessa ministeriöissä tai poliittisissa työryhmissä, poissa kansalaisten silmistä. Erilaiset etujärjestöt ovat saaneet sanoa sanansa, mutta lakien kohteiden eli ihmisten ääni ei ole kuulunut.
Oikeusministeriö päätti kerätä joukkoistamalla ihmisten mielipiteitä, ideoita ja kehitysehdotuksia [asunto-osakeyhtiölaista.](http://www.vaikuta-asunto-osakeyhtiolakiin.fi/) Lainsäädäntöneuvos Jyrki Jauhiainen uskoo kansalaisten kuulemisen yleistyvän.
– Joukkoistaminen on erittäin hyvä konsti katsoa, miten laki yksilötasolla toimii. Se on myös mahdollisuus jakaa tietoa ja aktivoida ihmisiä osallistumaan lainsäädäntöprosessiin. Tämä avaa ihan uusia mahdollisuuksia.
Jauhiaisen mukaan joukkoistaminen on myös hyvä keino selvittää, miltä osin tarvitaan muutoksia lainsäädäntöön, ja milloin yksityiskohtaisempi ohjeistus korjaa epäkohdan.
Hän ottaa esimerkiksi nykyisen asunto-osakeyhtiölain säännökset osakkaan remontti-ilmoituksesta.
– Niitä tulkittiin syksyn 2010 ajan vaihtelevasti. Teimme ohjeistuksen, jonka seurauksena tilanne ratkesi. Ei tarvittu uusia pykäliä, eikä jääty odottamaan oikeuden ratkaisuja asiassa.
Taloyhtiön toimiva viestintä ehkäisee ongelmia
Koska asunto on suomalaisen tärkein omaisuus, vaikutusmahdollisuuteen tartuttiin hanakasti.
Oikeusministeriön ja kiinteistöalan järjestöjen yhdessä moderoima verkkokeskustelu keräsi noin 1 500 kommenttia.
Keskusteluun osalllistui 350 ihmistä, joista monet olivat taloyhtiöiden osakkaita, hallituksen jäseniä ja isännöitsijöitä. Ideoita kertyi kaikkiaan 160. Sana oli vapaa kuukauden ajan kesäkuun puoleen väliin asti.
Minun mielestäni on tärkeää, että kansalaisena pääsisi osallistumaan enemmän lainsäädäntöön, koska se kuitenkin vaikuttaa meidän jokaisen elämään.
Nettikeskustelussa kartoitettiin taloyhtiöiden viestintää, riitojen ratkaisua ja hyvää hallintoa. Suurimmaksi tyytymättömyyden aiheeksi nousi viestintä. Sitä parantamalla ennaltaehkäistäisiin myös erimielisyyksiä, painottaa keskusteluita valvonut oikeusministeriön tutkija Markus Tervonen.
– Kun viestitään tehokkaasti ja oikea-aikaisesti, epäselvyydet ja mahdollisesti riidoiksi päätyvät tilanteet vähenevät. Sosiaalista mediaa ja internetiä voitaisiin aika pienilläkin ponnistuksilla tehokkaasti hyödyntää viestinnän kehittämisessä. Osa osallistujista kertoi omasta taloyhtiöstään ihan onnistuneita käytännön kokemuksia tästä.
Mikä ihmeen joukkoistaminen?
Helsingin keskustassa tehdyn pikagallupin perusteella lainsäädännön joukkoistaminen on vielä tuntematon käsite. Kun asia selitettiin, halua vaikuttaa lakeihin löytyi.
– Minun mielestäni on tärkeää, että kansalaisena pääsisi osallistumaan enemmän lainsäädäntöön, koska se kuitenkin vaikuttaa meidän jokaisen elämään, toteaa vantaalainen Jani Nieminen ideasta.
Sosiaalista mediaa ja internetiä voitaisiin aika pienilläkin ponnistuksilla tehokkaasti hyödyntää taloyhtiön viestinnässä. 
Liiketaloutta opiskeleva Nieminen olisi kiinnostunut kehittämään erityisesti omaa elämäänsä koskevia lakeja.
– Opiskelulainsäädäntöön liittyvät asiat ovat tällä hetkellä elämässä tärkeitä. Niihin haluaisin vaikuttaa. Varsinkin näihin tukiin. Niiden hakeminen on tosi byrokraattista. Yksinkertaistettaisiin ja yhdistettäisiin asioita. Olisi semmoinen yksi hyvä käytäntö, eikä monia monimutkaisia käytäntöjä.
Jäävätkö hyvät ideat virkamiehen pöydälle?
Lain joukkoistamista kokeiltiin Suomessa ensimmäisen kerran runsas vuosi sitten [maastoliikennelain](http://maastoliikennelaki.fi/) yhteydessä.
Ihmiset ottivat innokkaasti osaa lain kehittämiseen. Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että kommenttien ja ideoiden analyysi on vielä kesken. Ministeriössä epäillään, ettei lakiesitystä uudeksi maastoliikennelaiksi saada kasaan enää kuluvan syksyn aikana. Asia jäänee seuraavan hallituksen ratkaistavaksi.
Miten varmistetaan se, että ihmisiltä kootut tiedot todella käytetään hyväksi? Etteivät ne hautaudu virkamiehen pöydälle, eivätkä näy lopulta mitenkään lakihankkeessa?
Jyrki Jauhiainen myöntää, että näennäisdemokratian vaara on toki olemassa.
– Mielestäni tämä kuitenkin liittyy enemmän siihen, kun kirjelmöitiin kirjallisesti paperilla, ja asiat kasaantui vaaka-arkistoihin. Aineisto on nyt nettisivuilla julkisesti kaikkien nähtävillä, vaikka keskustelu on loppunut. Hyviä ideoita voitaisiin jatkojalostaa muidenkin kuin meidän toimesta. Oikeastaan toivotaankin sellaista.
Jauhiainen vakuuttaa, että nyt kerätyt kommentit ja ideat tulevat näkymään asunto-osakeyhtiölain kehittämisessä ensi keväänä alkavalla vaalikaudella.
Viikon sitaattivinkki: Hukkaputki
Silloin kun Suomessa ei kohista miesten koripallomaajoukkue Susijengin menestyksestä, meillä kohistaan susien liikkumisesta ihmisten reviirillä. Aihe kuohuttaa tunteita niin, että ammattikirjoittajatkin haksahtavat kirjoittamaan mitä sattuu.
Nimimerkki **Susia kuina päivinä** lähetti meille otteen Iltalehden viimekeväisestä uutisesta, jossa kerrottiin Sonkajärvellä asutuksen seassa liikkuneesta sudesta. Ensimmäisen, järkyttävän havainnon jälkeen oli käynyt Iltalehden toimittajan mukaan seuraavasti:
__Sen koommin suden jälkiä on pihalta löytynyt jo kolmena aamuna perättäin.__
Toivottavasti Iltalehden susi-spesialistikin on nyt kuulolla, kun siteeraamme mainiota kieliteosta Nykysuomen sanakirjaa, joka kertoo, miten sen koommin –rakennetta käytetään. Sitä käytetään vain kielteisissä yhteyksissä, silloin kun jotakin ei enää ole tapahtunut. Esimerkiksi muodossa: sen koommin ei ole Iltalehdessä tehty kirjoitusvirheitä. Tai niin kuin netin sanakirjan esimerkki ilmausta täsmentää: Enkä ole sen koommin kuullut, että **Kivekäs** olisi sanojensa vahvikkeeksi enää milloinkaan laseja rikkonut.
Jos pihasta siis löytyy useammin kuin kerran suden jälkiä, hyvä sana ajanjaksojen kulumisen suhteuttamiseen on sana jälkeen. Sillä sen koommin -ilmauksen julkisella väärinkäytöllä on lyhyet jäljet!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Itä-Savon sairaanhoitopiiri kiristää kukkaronnyörejään – sijaisten käyttö ja määräaikaisuudet syyniin?
Taloustilanne on osoittautunut ennakoitua paljon huonommaksi. Huolta aiheuttaa myös Rantasalmen kunnan päätös ostaa terveyspalvelunsa jatkossa Terveystalolta.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri joutuu etsimään säästöjä. Ylitys selittyy sillä, että palveluita on jouduttu ostamaan muista sairaanhoitopiireistä huomattavasti enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikan. Ero edellisvuoteen on noin 2 miljoonaa euroa. Myös lääkäripalveluita on jouduttu ostamaan ennakoitua enemmän. Tämän vuoden toimintakulut uhkaavat ylittyä 3,4 miljoonalla eurolla.
– Pääsyy on se, että näin pienessä sairaanhoitopiirissä tällaisten menojen ennakointi on tavattoman vaikeaa. Palvelujen ostojen osalta tämä ylitys oli kyllä yllätys, sillä oletus oli, että pärjättäisiin suurinpiirtein samoilla rahoilla kuin vuonna 2013, toteaa sairaanhoitopiirin johtajan viransijainen Pekka Martikainen.
Mikäli säästöjä ei saataisi loppuvuonna aikaan, kunnilta jouduttaisiin perimään 1,8 miljoonaa euroa nollatulokseen pääsemiseksi.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin kuntayhtymähallitus päättää tiistaina säästökeinoista. Esillä on esimerkiksi rajoituksia sijaisten käyttöön ja hankintojen jäädytyksiä. Myös määräaikaiset työsuhteet asetetaan suurennuslasin alle.
– Nämä ovat tavanomaiseen äkkijarrutukseen kuuluvia asioita. Niillä pyritään paikkaamaan. Suuremmat muutokset täytyy tehdä ensi vuoden talousarvioon ja toteuttaa siinä ne säästöt, joista hallitus on tavoitteet asettanut, sanoo Martikainen.
Rantasalmen ulkoistuspäätös mietityttää
Rantasalmen tuore päätös ostaa jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelunsa Terveystalolta nakertaa osaltaan Sosterin taloutta ja palvelutarjontaa lähivuosina.
– Se vaikuttaa ensinnäkin niin, että perusterveydenhuolto Rantasalmen osalta jää meidän talousarviosta pois. Rantasalmen tarjouspyynnössähän mainittiin myös erikoissairaanhoito. Sopimuksen sisältöä en tarkemmin tiedä. Vaikutuksista keskustelemme loppuviikosta lisää Rantasalmen kunnanjohtajan kanssa, sanoo sairaanhoitopiirin johtajan viransijainen Pekka Martikainen.
Todennäköisesti rantasalmelaiset ohjataan jatkossa muualle kuin Sosterin piiriin erikoissairaanhoitoon, mikä vaikuttaa myös sairaanhoitopiirin kuntalaskutusta pienentävästi ja asiakasmääriä alentavasti. Rantasalmi säilyy edelleen sairaanhoitopiirin jäsenenä.
– Tarkoituksena on, että potilaat ohjataan hoitoon niin, että mahdollisimman vähän käytetään esimerkiksi vuodeosastoa. Kustannukset aiotaan saada mahdollisimman alas. Sen laskeminen, miten paljon rantasalmelaiset jatkossa käyttävät sairaanhoitopiirin palveluja, on vielä tässä vaiheessa vaikeaa. Teemme yhdessä keskustellen arvion ensi vuodelle, kertoo Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää.
Rantasalmen talousarviossa on tänä vuonna varauduttu reilun 6 miljoonan euron kuluihin erikoissairaanhoidossa, tästä Sosterin osuus on noin 4,8 miljoonaa euroa. 
– Terveystalohan tuottaa itse erikoissairaanhoidon palveluita. Potilaskohtaisesti arvioidaan, missä kukin hoidetaan, sanoo Järvenpää.
Endurolegenda asettui Ouluun
Enduron seitsemänkertainen maailmanmestari Kari Tiainen on kolmenkymmenen ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen asettunut asumaan Ouluun. Samalla iskulla hänestä tuli vaimonsa Katrin kanssa yrittäjä. Ja yrittäjyys suuntautui, yllätys yllätys, moottoripyöriin.
Endurolegenda Kari Tiainen muistelee uransa alkuaikoja nyt hymy huulilla.
– Kahden muun crossijunnun kanssa muutettiin 17-vuotiaina Belgiaan asumaan. Siellä sitä asusteltiin ja siitä se lähti, hymyilee Kari Tiainen.
Tiainen myöntää, että kova koulu tuli käytyä ja rahat olivat välillä vähissä. Ruokavaliossa vilahtelivat kalapuikot ja riisi, eikä aina ollut rahaa edes niihin kalapuikkoihin. Oman lisänsä rahahuoliin toivat loukkaantumiset.
– Ranskassa ajettiin silloin paljon kansainvälisiä kisoja ja aina välillä meni luita poikki. Silloin täytyi soittaa puhelinkopista vastapuhelu Suomeen vanhemmille, että lähettäisivät rahaa ja poika pääsisi kotiin paikkailtavaksi, naureskelee Kari Tiainen.
Luita ehtikin rikkoontua pitkän uran aikana peräti 43 kappaletta.
Täytyi soittaa puhelinkopista vastapuhelu Suomeen vanhemmille, että lähettäisivät rahaa ja poika pääsisi kotiin paikkailtavaksi.
Kari Tiainen muistuttaa perheen merkitystä uran alkamisen kannalta.
– Jollei oma perhe olisi ollut täysillä mukana touhussa, ei ulkomailla asuminen olisi nuorelle pojalle ollut mahdollista.
Päättäväisyys toi menestystä
Kari Tiainen muistuttaa, että mitaleita ja pokaaleja tuli 1979 alkaneella uralla pitkältä ajalta eikä se aina pelkkää voittokulkua ollut.
– Usko ja päättäväisyys omaan tekemiseen pitää olla kova. Oli laji mikä tahansa, muistuttaa Kari Tiainen.
Uran tärkeimmät pystit ovat nyt esillä oman yrityksen tiloissa, mistä löytyy oma palkintotila. Myös Hämeessä sijaitsevalla kesäpaikalla on vanha navetta puolillaan pystejä.
Viimeisen arvokisansa Tiainen ajoi vuonna 2008.
Yrittäjyys toi takaisin Ouluun ja Suomeen
Yrittäjyys toi Kari Tiaisen takaisin Suomeen kolmenkymmenen ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen. Ura yrittäjän haastavalla alalla alkoi tammikuussa, vuosi sen jälkeen kun yrityskauppoja hierominen oululaisesta Motorman–liikkeestä alkoi.
– Olo on nyt oikein hyvä, vaimoni Katrin kanssa meillä oli selkeä ajatus, että jos Suomeen tullaan vielä jotakin töitä tekemään, niin nyt oli se hetki. Tosin jotkut ovat ehtineet päivitellä, että mihin olet lähtenyt mukaan, pohtii Kari Tiainen.
Haastavasta alasta onkin kysymys, sillä uusien moottoripyörien myynti on laskenut Suomessa jo seitsemän vuoden ajan reilun 9 000 huippulukemista noin 3 500 kappaleeseen. Vielä rankemmin on laskenut mopojen myynti, jossa myynti on romahtanut reilusta 30 000 myydystä moposta noin 7000 mopoon.
– Pitää uskoa tähän asiaan ja moottoripyöriin, se on ollut iso osa mun elämää, pohtii Kari Tiainen tulevaisuutta.
SDP haluaa Fennovoiman ja TVO:n luvat käsittelyyn
SDP:n eduskuntaryhmän mukaan muuttuneet ydinvoimalupahakemukset pitäisi käsitellä eduskunnassa, joka on aikaisemmin tehnyt luvista periaatepäätökset.
SDP:n eduskuntaryhmä haluaa sekä Fennovoiman että Teollisuuden Voiman ydinvoimalupahakemukset eduskunnan käsiteltäväksi.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan molemmat muuttuneet ydinvoimalupahakemukset pitäisi käsitellä eduskunnassa, joka on aikaisemmin tehnyt luvista periaatepäätökset.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on kertonut, että Fennovoiman ydinvoimalan periaatepäätöstä muutetaan niin, että yhtiö voi toteuttaa hankkeen venäläisen Rosatomin kanssa. Vapaavuoren mukaan Teollisuuden voima TVO ei puolestaan saisi ydinvoimaluvalleen hakemaansa lisäaikaa.
Vietätkö suuren osan päivästäsi netissä? Ilmoittaudu meille
Ylen Ajankohtainen kakkonen etsii juttuprojektiin ihmisiä, joiden arki kuluu pääasiassa netissä olemiseen.
Suomessa on nykyään paljon ihmisiä, jotka ovat suuren osan päivästään netissä. Yksi heistä on Tekniikka&Talous -lehden toimittaja **Tero Lehto.**
Hän laski pyynnöstä viikonloppuna netissä viettämänsä ajan. Perjantaina mittariin tuli 11 tuntia.
– Lähdin kaverin kanssa oluelle. Ilman sitä olisi tullut pari tuntia lisää, Lehto sanoo.
Lauantaina Lehto oli netissä 8 tuntia ja sunnuntaina 5 tuntia.
– Tänä viikonloppuna oli paljon menoa, joten olin vähemmän koneella kuin yleensä, Lehto kertoo.
Lehto sanoo, että viikonloppuna hänen netinkäytöstään noin puolet oli mobiilikäyttöä.
– Se on kaikkein koukuttavinta.
Viikko verkossa on Ylen Ajankohtaisen kakkosen juttuprojekti, jossa tutkitaan sitä, miten netti on muuttanut elämäämme. Juttua varten halutaan löytää Tero Lehdon kaltaisia ihmisiä, jotka viettävät paljon aikaa netissä. Millaista se on, kun suuri osa arjesta tapahtuu netin välityksellä?
Viikko verkossa -jutussa toimittaja siirtää viikon ajaksi koko elämänsä nettiin. Hän hoitaa työt, opiskelut ja sosiaaliset suhteet pelkästään netin välityksellä.
Kuulostaako helpolta? Onko elämäsi jo nyt suureksi osaksi netissä? Onko netti vapauttanut sinut vai orjuuttanut sinua? Ota yhteys toimittajaan **ville.vaarne (at) yle.fi tai Twitterissä [#viikkoverkossa](https://twitter.com/search?q=%2523viikkoverkossa&src=typd)**
Antti Rinne budjetin käsittelyssä: Ongelmista jauhamisen sijaan pitää keskittyä ratkaisemaan niitä
Eduskunta aloitti ensi vuoden budjetin käsittelyn tänään.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) toivoo, että maan johto loisi vaikeassa taloustilanteessa ympärilleen tulevaisuudenuskoa. Hän sanoi eduskunnan budjettikeskustelun avauspuheenvuorossaan, että ongelmista jauhamisen sijaan pitäisi keskittyä niiden ratkaisemiseen.
\- Ymmärrän, että oppositio tulee omissa puheenvuoroissaan kertomaan, että se on mahdollisesti joistain asioista hallituksen kanssa eri mieltä. Se on ihan okei. Sen sijaan se ei ole, että pelkästään voivottelee ja maalailee synkkiä kuvia ongelmistamme, Rinne painotti.
Eduskunta aloitti ensi vuoden budjetin käsittelyn tänään. Lähetekeskusteluja jatketaan eri ministereiden alustuksilla perjantai-iltaan asti.
Turkin armeijan "itsemurhat" epäilyttävät
Turkissa asepalveluksessa kuolee yhä noin sata sotilasta vuodessa, usein epäilyttävissä olosuhteissa. Yhä useammat perheet ovat alkaneet vaatia poikansa kuoleman selvittämistä.
Sotamies Murat Polatin aamukampa oli jo harva, kun kaikki meni karmealla tavalla pieleen. Polat karkasi omalle lomalle kaverinsa kanssa, jäi kiinni ja joutui sotilasvankilaan kahdeksi viikoksi.
Jo vankilaan saapumisen yhteydessä Polat pahoinpideltiin niin raa’asti, että hän vajosi koomaan, josta ei enää herännyt.
Kuolemasta on jo lähes kymmenen vuotta, mutta suru ei ole hälvennyt hänen syntymäkodissaan Istanbulin Gaziosmanpaşan työläiskaupunginosassa. Äiti Gülşen murtuu muistellessaan päiviä, jolloin he odottivat poikansa heräävän.
– Meihin otettiin yhteyttä vasta viikon kuluttua. Hänen päänsä oli yhä aivan turvonnut, jalassa näkyi saappaiden jälkiä. Mitä hän teki ansaitakseen tämän, mitä? kysyy Gülşen Polat.
Murat Polat menehtyi tajuihinsa tulematta. Isän ja äidin tuskaa lisäsivät käsittämättömät väitteet: Murat oli aiheuttanut itselleen vammat, riehunut ja lyönyt päätään seinään.
Vanhemmat eivät väitteitä nielleet. Lopulta seitsemän vuotta kestäneen oikeustaistelun jälkeen totuus tuli julki: Ryhmä sotilaita oli hakannut Polatin henkihieveriin, minkä jälkeen hänet oli viety selliinsä virumaan.
Kun Polatin tilan vakavuus oli tullut tuli ilmi, todistajia oli peloteltu, tekaistuja lausuntoja oli kerätty ja tapahtumia peitelty. Karmea tarina ei ole Turkin armeijassa ainut laatuaan.
Järjestelmällistä kidutusta ja väkivaltaa
Turkkia jo yli vuosikymmenen hallinnut Oikeus- ja kehityspuolue AKP on etäännyttänyt armeijan politiikasta ja riisunut sen koskemattomuutta.
Viime aikoina myös kasarmien epäilyttäviä kuolemia on alettu tutkia. Asiaa on penkonut turkkilainen toimittaja Ismail Saymaz, joka julkaisi kesällä kirjan "armeijamurhista".
Teoksessa hän tutkii ja kyseenalaistaa useita onnettomuuksiksi ja itsemurhiksi väitettyjä tapauksia. Kirjasta muodostuu kuva järjestelmällisestä kidutuksesta, julmista rangaistuksista ja pelon ilmapiiristä.
Saman kuvan armeijasta saivat myös Tolga Islam ja Kerem Çiftçioğlu asepalvelusta suorittaessaan.
Ystävykset perustivat Sotilaan oikeudet -liikkeen vuonna 2011. Se auttaa pahoinpideltyjä sotilaita ja kuolleiden sotilaiden omaisia tekemään virallisen valituksen parlamentin ihmisoikeuskomissioon.
Palveluun on tullut tuhansia viestejä ympäri Turkin, ne ovat toinen toistaan karumpia kertomuksia asepalvelustaan suorittavilta ja heidän omaisiltaan.
– Suurin ongelma on vedenpitävä sotilashierarkia, jossa ei ole edes pientä rakoa valitukselle tai avunpyynnölle. Se ruokkii väkivaltaa ja mahdollistaa tekijöiden selviämisen rangaistuksetta. Me halusimme luoda virallisen valitusväylän ja ravistella tätä hierarkiaa, sanoo Kerem Çiftçioğlu.
Itsemurhaluvut järkyttävät
Turkin armeija salasi aiemmin riveissään kuolleiden määrät, elleivät kyseessä olleet taisteluissa menehtyneet.
Kun luvut lopulta vaatimusten lisääntyessä julkaistiin, itsemurhien määrä järkytti Turkkia: 21 viime vuoden aikana 3 246 sotilasta on tehnyt asepalveluksessa itsemurhan. Edelleen noin sata sotilasta kuolee joka vuosi itsemurhan, onnettomuuden tai sairaskohtauksen seurauksena.
Turkin armeija on väittänyt, että luvut olisivat linjassa muualla yhteiskunnassa tapahtuvien itsemurhien kanssa. Sotilaan oikeudet -liikkeen mukaan tämä ei pidä paikkaansa – itsemurhien määrä on armeijassa yhä yli 2,5-kertainen.
Kuten sotamies Polatin ja hänen kohtalotovereidensa julkitulleista tarinoista voi päätellä, itsemurhaluvut sisältävät myös tappoja tai jopa murhia. Harva omainen kuitenkaan uskaltaa tai jaksaa viedä asiaa oikeuteen ja haastaa Turkin kunnioitettua armeijaa, joka on NATO-maiden toiseksi suurin.
Rikkaan ja köyhän oikeus
Tapetun Murat Polatin isä Kenan ei suostunut luovuttamaan. Lopulta Muratin tappajat saivat tuomion.
Kokemustensa vuoksi Kenan Polat päätti perustaa yhdistyksen tukemaan kohtalotovereitaan. Nyt jo lähes 70 asepalveluksessa kuolleen omaista vaatii äänekkäästi oikeutta pojilleen ja itselleen.
– Köyhille ei ole tässä maassa oikeutta. Jos rikkaan lapsi kuolee, niin koko Turkki on jaloillaan. Köyhästä ei tarvitse välittää, kuolkoot, kuvaa Polat tilannetta.
Sotilaan oikeudet -liikkeen perustaja Çiftçioğlu vahvistaa käsityksen oikeaksi.
– Tämä on ehdottomasti luokkakysymys. Taloudellisesti ja sosiaalisesti heikoimmassa asemassa olevat ovat suojattomimpia armeijassa. Heitä uskalletaan höykyttää, koska heillä ei ole valtaa saada pahoinpitelijäänsä vastuuseen, Çiftçioğlu sanoo.
Suomalaistiimi yrittää Atlantin yli ennätysajassa – "Isolla lätäköllä voi tulla vastaan mitä tahansa"
Suomalaisjohtoinen miehistö aikoo selvittää ARC 2014-kilpailun kymmenessä päivässä. Kisaan lähdetään kovalla itseluottamuksella, vaikka valtamerellä odottavatkin kerrostalon kokoisen aallot. Atlantin ylitys tehdään massiivisella Leopard 3 -veneellä.
Kotkalaislähtöisillä Samuli Leistillä ja Timo Lehdolla on pian edessä melkoinen urakka. Kaksikko osallistuu ARC 2014 -purjehduskilpailuun, joka starttaa Las Palmasista 23. marraskuuta. Määränpäänä on Saint Lucian saari Karibialla.
Kotkalaiskaksikko on osa 20-henkistä Leopard by Finland -joukkuetta. Miehistöstä puolet on suomalaisia. Ulkomaalaiset miehistön jäsenet ovat purjehtineet muun muassa Volvo Ocean Racessa ja America's Cup -kilpailussa.
10 vuorokautta, 21 tuntia, 25 minuuttia ja 10 sekuntia. Sen ajan alle meidän on tarkoitus purjehtia
Miehistön tavoitteena on tehdä uusi ennätys Atlantin valtameren ylittämisessä.
– Atlantin ylittäminen on ollut haaveeni pikkupojasta saakka. Ehkä seuraavaksi sitten maailman ympäri, mutta aloitetaan tästä. 10 vuorokautta, 21 tuntia, 25 minuuttia ja 10 sekuntia. Sen ajan alle meidän on tarkoitus purjehtia, sanoo projektin päällikkö Samuli Leisti.
Noviisin oli pakko tarttua hurjaan haasteeseen
Suotuisilla tuulilla on ennätysjahdissa tärkeä rooli. Leisti kertoo, että edellisen kerran ennätys rikottiin viime vuonna, jolloin voittajavene kiersi reitillä yli 1 000 mailia ylimääräistä.
On se varmasti kovaa, kun kerrostalon kokoisia aaltoja tulee päin vuorokauden ympäri
Joukkue on harjoitellut tiiviisti kesän ajan Tokio II -veneellä, joka on Suomen suurin kilpavene. Sillä joukkue osallistui esimerkiksi Espoon Suursaari Race -kisaan. Samuli Leistillä on pidempi purjehdustausta, mutta Timo Lehdolla kokemusta on kertynyt huomattavasti vähemmän.
– Kun minulle tätä hurjaa haastetta tarjottiin, niin pakkohan siihen oli tarttua. Mukana on huippuammattilaisia, joten jos purjehdus ei ole tämän jälkeen tuttua, niin ei se ole koskaan.
– Henkisesti olen yrittänyt valmistautua urakkaan. On tiedossa, että "isolla lätäköllä" voi tulla mitä tahansa vastaan. On se varmasti kovaa, kun kerrostalon kokoisia aaltoja tulee päin vuorokauden ympäri, Timo Lehto toteaa.
Purjehduspäivän hinta: 30 000 euroa
Ennätystä tavoitellaan massiivisella Leopard 3 -veneellä. Veneen pituus on 100 jalkaa eli 30 metriä. Masto kohoaa 47 metrin korkeuteen ja purjepinta-alaa on 1 600 neliötä. Ohjaamista helpottaa köli, joka kääntyy 40 astetta.
– Vene on hiilikuitua eli se on kevennetty loppuun asti. Jopa vessanpöntöt ovat hiilikuitua, sanoo Leisti.
Atlantin ylittäminen kilpailumielessä ei ole mitään halpaa huvia. Yksi purjehduspäivä Leopard 3:lla maksaa noin 30 000 euroa. Osan summasta kuittaavat sponsorit.
Viikon fraasirikos: Jalkojen niittämisestä
Sitä kylvää mitä niittää, sanoo vanha sanonta. Keväällä Ylen aamu-uutisten toimittaja niitti melkoista satoa jutussaan, joka käsitteli sähkötupakan suosiota Ranskassa. Ilmiantajamme **Perämies Nemo** lähetti meille uutissähkeestä seuraavan lauseen:
__Ranskassa sähkötupakka niittää nopeasti jalansijaa.__
Kaksi eriparista kuvailmausta niittää ja jalansija aiheuttavat yhdessä pelkkiä kysymyksiä. Saavuttaako sähkötupakka suosiota? Aiheuttavatko sähkötupakat katkenneita jalkoja? Mitä täällä tapahtuu?
Aristoteleen kantapään viikatefraasien ylimatruusi tuomitseekin uutistoimittajan ilman armoa sähköttömään tuoliin tapainturmeluksen levittämisestä holtittomalla fraasien käytöllä. Tämmöisiä varten pitäisi olla omat koppinsa!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Kaksi kersanttia vapautettiin palvelurikossyytteistä 
Suomenlahden meripuolustusalueella järjestettiin kesällä 2012 sotaharjoitus, jossa tapahtui ylilyönti kuulusteluharjoituksessa. Se toi tuomion kuudelle ammattisotilaalle. Maanantaina Helsingin hovioikeus vapautti kaksi kersanttia tapahtuneeseen liittyneistä palvelurikossyytteistä.
Helsingin hovioikeus on hylännyt kahden kersantin saamat palvelurikossyytteet, jotka tulivat Utin jääkärirykmentin erikoisjoukkojen harjoituksessa kesällä 2012. Harjoitukseen osallistui myös Suomenlahden meripuolustusalueen sotilaita.
Harjoituksen osana oli kuviteltu panttivankitilanne, joka erikoisjoukkojen piti ratkaista. Harjoituksessa erikoisjoukot valtasivat terroristien kaappaaman aluksen takaisin ja puhuttelivat kiinniotettuja "terroristeja" tietojen saamiseksi.
Kuulustelutilanne johti ylilyöntiin, kun kahta Utin jääkärirykmentin sotilasta kiusattiin esimerkiksi kaatamalla vettä heidän päälleen, työntämällä injektioneula kankkuun ja laittamalla pussi päähän.
Oikeuden syytteistä vapauttamat kersantit seurasivat kuulustelun etenemistä. Hovioikeuden mukaan he eivät laiminlyöneet auttamisvelvollisuutta, kun eivät puuttuneet kuulustelijan liian koviin otteisiin.
Kuulustelijan sakkotuomio pahoinpitelystä ja palvelurikoksesta sen sijaan jäi voimaan hovioikeudessa.
Anneli Auerin oikeudenkäynti jatkuu hovioikeudessa - Yle Uutiset seuraa
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely jatkuu Porissa. Yle Uutiset seuraa oikeudenkäyntiä myös Twitterissä.
Vaasan hovioikeus jatkaa tänään Ulvilan surman käsittelyä Porin oikeustalolla. Alustavan suunnitelman mukaan oikeudessa kuullaan tänään todistajina muun muassa Anneli Auerin naapureita ja Jukka S. Lahden kurssikaveria. Päivän yhtenä teemana on myös hätäkeskuspuhelutallenteen arvionti.
Yle Uutiset seuraa oikeudenkäyntiä muun muassa Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta).
Mad Dogs
**Mad Dogs (16) (Mad Dogs, S1-2) uusintaesitys
Yle TV2 sunnuntaisin myöhäisillassa 30.11.14 alkaen**
Remppa koolle
Menestyvä brittiliikemies Alvo kutsuu neljä vanhaa kaveriaan lomalle loistohuvilalleen Espanjaan. Viina virtaa, läppä lentää ja jollakulla käy myös tuuri naisrintamalla.
Varsin pian Woody, Quinn, Baxter ja Rick kuitenkin huomaavat, että Alvolla ei ole kaikki hyvin. Miesten riemuloma Välimeren auringossa alkaa muuttua oudon painostavaksi, ja Alvosta tulee yhä arvaamattomampi, suorastaan julma.
Miehet ovat ihmeissään. Mitä tarkoittaa Alvon uima-altaaseen upotettu vuohenraato? Alvo vie kaverit merelle ryyppäämään ja rälläämään liikekumppanilta lainaamallaan muskeliveneellä, mutta sitten käy ilmi, että se olikin varastettu.
Viimeinen lomamatka?
Ja kepponen kostautuu: kun miehet viettävät piinallista iltaa Alvon solvauksia kuunnellen, sisään astuu aseistettu Tony Blairin naamioon pukeutunut mies fataalein seurauksin. Miehet joutuvat paniikkiin. He tajuavat joutuneensa ansaan, todelliseen kuseen, josta ei selvitä selittämällä. Kuka tappoi rääväsuuksi muuttuneen Alvon, ja miksi? Tältä etelänmatkalta ei ehkä ole paluuta.
Sarja on ensiesitetty Yle Areenassa ja sen kaksi ensimmäistä kautta uusitaan nyt TV2:ssa. Kaudet 3-4 esitetään myöhemmin.
Pääosissa: Philip Glenister, John Simm, Max Beesley, Marc Warren, Ben Chaplin, Maria Botto. Käsikirjoitus: Cris Cole. Ohjaus: Adrian Shergold.
Tuotanto: Left Bank Pictures, Sky, BBC, 2011-12.
Lisätietoja
[en.wikipedia.org](http://en.wikipedia.org/wiki/Mad_Dogs_%28TV_series%29)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Envor saamassa tahtonsa läpi – Forssan Ratasmäen kaava taas uusiksi
Forssan kaupunki rukkaa Ratasmäen asemakaavaehdotusta Envor Groupin mielen mukaiseksi. Envor suunnittelee alueelle biopolttoainetehtaan rakentamista, mutta haluaa väljemmät ehdot tehtaan toiminnalle.
Forssan kaupunginhallitus palautti maanantaina Ratasmäen asemakaavaehdotuksen
yhdyskuntalautakunnalle uuteen valmisteluun.
Kaupunginhallituksen mielestä kaavasta pitää poistaa
yhdyskuntalautakunnan vaatimat rajoittavat määräykset. Niiden mukaan tulevan bioetanolilaitoksen
toimintaa olisi esimerkiksi rajoitettu miten mäskistä jalostettua lannoitetta 
säilytetään ulkosalla avoaumauksissa.
Jos ehtoja ei helpoteta, Envor on ilmoittanut harkitsevansa
tehtaan perustamista muualle. Yhtiön mukaan tehdas tulisi työllistämään noin
80 henkeä.
Ratasmäelle on yritetty saada asemakaavaa aikaiseksi jo usean
vuoden ajan.
Kuivausrumpujen palovaarasta runsaasti yhteydenottoja
Suomessa viallisen sähkökomponentin sisältäviä kuivausrumpuja on myyty 1 987 kappaletta.
Siemensin kuivausrumpujen palovaara on poikinut runsaasti yhteydenottoja ongelmaa varten perustettuun puhelinpalveluun. Tiistaihin mennessä Suomessa puheluja on tullut 272 kappaletta.
BSH Kodinkoneet kertoi viime viikolla kuivausrumpujen viallisesta sähkökomponentista, joka saattaa aiheuttaa palovaaran. Ongelma koskee vuonna 2002 tammi- ja toukokuun välillä valmistettuja Siemensin kuivausrumpuja. Suomessa kyseisiä laitteita on myyty 1 987 kappaletta.
Kaiken kaikkiaan ongelma koskee noin 100 000:ta laitetta. Suurin osa niistä on myyty Euroopassa ja niistä suurin osa puolestaan Saksassa.
– Laitteiden iästä johtuen oletamme, että kaikki laitteet eivät ole enää käytössä, sanoo Kristiina Pakarinen BSH Kodinkoneet Oy:stä.
Yhtiö kertoi viime viikolla aloittavansa laajan tiedotekampanjan lehdissä ja internetissä, jotta tieto tavoittaisi mahdollisimman monta kuluttajaa. Ilmoittelu aloitettiin samaan aikaan eri puolella Eurooppaa.
– Ainakin ensimmäisenä päivänä Suomessa oli tullut suhteessa enemmän yhteydenottoja kuin muissa Pohjoismaissa, joissa näitä kyseisiä laitteita on enemmän, kertoo Pakarinen. Kuluttajat ovat voineet tarkistaa asian myös omatoimisesti internetsivujen kautta.
Varsinaisia tulipaloja ei kyseisten kuivausrumpujen tiedetä Suomessa aiheuttaneen.
– Suomessa on tiedossa yksi tapaus, missä sähkökomponentin kuumeneminen on aiheuttanut ohjaustaulun sulamista, mutta varsinaisia tulipaloja ei tiedetä sattuneen, Pakarinen kertoo.
Maailmanlaajuisesti tiedossa on noin 40 tapausta, joissa viallinen komponentti on 
aiheuttanut savun muodostusta, muutoksia ohjauspaneelin väriin tai muotoon. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Huoltoteknikko voi korjata viallisen laitteen maksuttomalla huoltokäynnillä.
_Siemensin kuivausrumpujen omistajat voivat tarkistaa tarvittavat toimenpiteet osoitteesta: [kuivausrumputoimenpide.fi](http://tumbledryersafety.siemens-home.com/fi-fi). Puhelinpalvelu toimii numerossa: 0800 167700 maanantaista perjantaihin kello 9-18._
ELY-keskuksiin mittavat yt-neuvottelut – Jopa 700 työpaikkaa vaakalaudalla
ELY-keskuksia on 15 eri puolilla maata, ja niissä on yhteensä noin 3 300 työntekijää.
Valtio aloittaa yt-neuvottelut elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksissa. Alustavan tiedon mukaan tavoitteena on säästää 33 miljoonaa euroa vuoteen 2018 mennessä, ELY-keskuksen työntekijöitä edustavista Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta JHL:stä ja Pardiasta kerrotaan.
– Tämä on todella, todella kova juttu. Se tarkoittaa 700 henkilötyövuotta vuoteen 2018 mennessä, neuvottelupäällikkö Kristian Karrasch JHL:stä kertoo.
– Meidän mielestämme valtion ei pitäisi itse irtisanoa. Pitäisi olla malttia, Karrasch sanoo.
Myöskään Pardian mielestä ELY-keskusten irtisanomiset eivät ole hyväksyttäviä.
– TEM:in tulee olla maamme johtava asiantuntija ja esimerkki hyvästä henkilöstöpolitiikan ja työllisyyden hoidosta. Työllisyydestä vastaavalta hallinnonalalta odotetaan esimerkillistä toimintaa työllisyyden parantamiseksi, ei sen heikentämiseksi, puheenjohtaja Niko Simola Pardiasta sanoo.
Sekä JHL:stä että Pardiasta kuitenkin huomautetaan, että vähennettävien työntekijöiden määrään tulee suhtautua varauksella, sillä neljässä vuodessa ehtii tapahtua paljon. Irtisanomisten sijaan henkilöstölle pitäisi etsiä mahdollisuuksia siirtyä työstä työhön valtiolla, josta on kehyskaudella 2015–2018 jäämässä eläkkeelle noin 15 000 ihmistä.
ELY-keskuksissa on noin 3 300 työntekijää.
ELY-keskukset tukevat pk-yrityksiä
ELY-keskukset tukevat pienten ja keskisuurten yritysten perustamista, kasvua ja kehittymistä tarjoamalla neuvonta-, koulutus- ja kehittämispalveluja sekä rahoitusta.
– Tämä on sellaista valtion toimintaa, joka luo edellytyksiä antaa tukea elinkeinoelämälle. Näinä aikoina tällaista toimintaa tarvitaan, neuvottelupäällikkö Kristian Karrasch JHL:stä huomauttaa.
Myös Tekniikan akateemisissa korostetaan ELY-keskusten merkitystä työllisyydelle.
– Ehdottomasti ei siis pidä leikata toiminnoista, jotka luovat toimintaedellytyksiä uusille yrityksille ja työpaikkojen syntymiselle. Myös ammatillista osaamista tukevia palveluja toki tarvitaan jatkossakin, puheenjohtaja Heikki Kauppi TEK:stä sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa asiasta kello 14. Pardian mukaan yt-neuvotteluja perustellaan kehyskauden säästöpäätöksillä ja EU:n rakennerahastojen teknisen tuen vähentymisellä.
ELY-keskuksia on 15 eri puolilla maata, ja ne  niihin on koottu entisten TE-keskusten, alueellisten ympäristökeskusten, tiepiirien, lääninhallitusten liikenne- ja sivistysosaston sekä Merenkulkulaitoksen tehtäviä.
Toinen valtionviranomainen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ilmoitti maanantaina, että se aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on säästää 8,5 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Mitä mieltä olet Auroran kappaleesta Kulkijan laulu (ft. Juju)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Aurora ft. Juju: _Kulkijan laulu_
**Mitä?** Aikaisemmin YleX Jälki-istunnon [Mitä mieltä olet Auroran kappaleesta Eilisen aurinko?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/13/mita-mielta-olet-auroran-kappaleesta-eilisen-aurinko)_Eilisen Aurinko_ -nimisellä kappaleella niukasti toiseksi tullut **Aurora** kamppailee jälleen Rytmibarometri-viikon voitosta. Tällä kertaa 28-vuotias reggaeartisti on ottanut mukaansa räppäri **Jujun**_. Kulkijan Laulu_ on kirjoitettu reissun päällä ja se kertoo Auroran mukaan kaveruksista, jotka &quot;matkaavat ikään kuin karkuun jotain kokemaansa&quot;. Kappale löytyy Auroran vielä nimeämättömältä debyyttialbumilta, joka julkaistaan tammikuussa 2015. 
**Hä?** Ennen täydellistä keskittymistä musiikiin, Aurora työskenteli pyörätuolissa olevan naisen henkilökohtaisena avustajana. Lue Auroran ja muiden suomalaisten artistien työhistoriasta[Kun radiosoitto ei riitä – näillä duuneilla suomalaismuusikot maksavat laskunsa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/23/kun-radiosoitto-ei-riita-nailla-duuneilla-suomalaismuusikot-maksavat-laskunsa). 
Ukraina ja EU ratifioivat assosiaatiosopimuksen
Sopimus on määrä hyväksyä iltapäivällä samanaikaisesti EU:n ja Ukrainan parlamenteissa. EU:n ja Ukrainan vapaakauppasopimusta on kuitenkin lykätty Venäjän painostuksesta.
Ukrainan parlamentin on määrä ratifioida tiistaina EU:n kanssa solmimansa assosiaatiosopimus.
Sopimus ratifioidaan iltapäivällä samanaikaisesti sekä Ukrainan että EU:n parlamenteissa.
Alun perin Ukrainan piti solmia myös vapaakauppasopimus EU:n kanssa, mutta sen hyväksymistä on lykätty ensi vuoden loppuun asti Venäjän painostuksesta. Se uhkasi Ukrainaa tuontitulleilla, jos vapaakauppasopimus tulisi nyt voimaan.
[EU, Ukraina ja Venäjä ](http://europa.eu/rapid/press-release_STATEMENT-14-276_en.htm)sopivat selvittävänsä, miten Venäjän huolenaiheisiin voitaisiin vastata.
Ukrainan piti allekirjoittaa assosiaatio- ja vapaakauppasopimus EU:n kanssa jo vuosi sitten marraskuussa, mutta tuolloinen presidentti Viktor Janukovytš peräytyikin aikeesta.
Tämä laukaisi Ukrainassa laajat mielenosoitukset, joissa Janukovytš syrjäytettiin. Janukovytšin syrjäyttämisen jälkeen Venäjän tukemat separatistit alkoivat kapinoida ensin Krimillä ja myöhemmin muualla Itä-Ukrainassa. Venäjä liitti Krimin itseensä, kun taas Itä-Ukrainan separatistien ja Ukrainan armeijan yhteenotot yltyivät sodaksi.
Toissa viikon perjantaina Venäjän tukemat separatistit allekirjoittivat tulitaukosopimuksen Ukrainan hallituksen kanssa. Sopimuksessa luvataan Itä-Ukrainalle lisää itsehallintoa. Presidentti Petro Porošenko jätti asiasta esityksen parlamentille tiistaina muutama tunti ennen EU-sopimuksen ratifiointia.
Metsästys hidastanut ilveskannan kasvua
Kuluvalla metsästyskaudella ilveksiä saa kaataa hieman edelliskautta vähemmän. Poronhoitoalueen ulkopuolelle on myönnetty nyt 503 ilveksen saalislupaa. Viime metsästysvuonna määrä oli muutamia kymmeniä suurempi.
Metsästys on hidastanut ilveskannan kasvua Suomen itäisellä metsästysalueella, johon Keski-Suomikin kuuluu. Kuluvan metsästysvuoden aikana poronhoitoalueen ulkopuolisessa Suomessa saa kaataa enintään 503 ilvestä. Viime vuonna kiintiö oli 549.
Ilveskannassa on suuria eroja alueen sisällä. Lännessä ilveskanta on kasvanut voimakkaasti, kun taas idässä kannan lasku on hidastunut. Alueelle tehtiinkin uusi jako, jotta metsästystä voitaisiin paremmin kohdentaa länteen. Läntisellä osa-alueella kiintiö on 275 ilvestä ja itäiselle osa-alueella 228 ilvestä.
Kiintiössä huomioitiin, että viime talven metsästyksen vaikutus ilveskantaan näkyy viiveellä tulevien 3-5 vuoden aikana.
Etelä-Karjalan vihreät hallituseron kannalla
Eteläkarjalaisten mielestä hallitusneuvotteluissa sovitusta linjasta ei voida poiketa.
Eteläkarjalaiset vihreät kannattavat puolueen eroa hallituksesta ydinvoimakysymyksen vuoksi. Etelä-Karjalassa ollaan yksimielisiä siitä, että vihreät eivät voi jatkaa hallituksessa, jos hallitus esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä.
Tavoittamamme eteläkarjalaiset Vihreät pitävät hallituksesta eroamista ainoana oikeana vaihtoehtona.
– En voi lähtökohtaisesti ymmärtää, että ydinvoimaa edes harkitaa, kun vielä ottaa huomioon Rosatomin taustat, sanoo Lappeenrannan seudun Vihreiden puheenjohtaja Tuija-Maaret Pykäläinen.
Hallitusneuvotteluissa mukana olleen imatralaisen Hanna-Kaisa Lähteen mukaan ydinvoima oli hallitusneuvotteluissa Vihreiden kynnyskysymys, eikä siitä voi nytkään poiketa.
– Puoluevaltuuso asetti ydinvoiman lisärakentamisen estämisen ehdoksi hallitukseen lähtemiselle, joten ei tässä ole kahta sanaa, Lähde sanoo.
Kovaluinen konkaripakki palasi KalPaan - "Virtaa riittää vielä"
Mikko Jokela palasi 15 vuoden jälkeen takaisin kasvattajaseuransa KalPan riveihin. Kokenut liigapuolustaja ei kuitenkaan usko ympyrän vielä sulkeutuneen.
Lähes 500 pelatun SM-liigaottelun ja viiden ulkomailla pelatun kauden jälkeen Mikko Jokela päätti palata takaisin kotikonnuilleen. Sekasortoisen HIFK:ssa vietetyn viime kauden jälkeen Jokela pakkasi kamppeensa ja solmi sopimuksen KalPan kanssa. KalPa sai 34-vuotiaasta kasvatistaan luotettavan takalinjojen luutijan ja esimerkillisen kapteenin.
\- On selvää, että näin kokeneempana pelaajana pitää olla esimerkkinä joukkueemme nuoremmille pelaajille. Parhaiten sitä pystyy opettamaan oman päivittäisen esimerkin ja oman tekemisen kautta. Sitä kautta se tekeminen tarttuu myös muihin, Jokela sanoo.
Ratkaisu Kuopioon paluusta oli Jokelalle helppo. Myös hänen vaimonsa on alkujaan Kuopiosta, joten Savon maille palaamiseen ei erityisiä syitä tarvinut hakea.
\- Perhe on ulkomaan aikoja lukuun ottamatta reissannut aina mukanani. Sopimus KalPan kanssa syntyi mutkattomasti ja tänne oli helppo palata. En kuitenkaan alleviivaa sitä, että ympyrä olisi jollain lailla sulkeutunut. Intoa ja virtaa pelaamiseen riittää vielä. Toki tänä päivänä sitä ajattelee asioita yksinomaan joukkueen tavoitteiden kautta, ja omat tavoitteet ovat hieman syrjässä, Jokela kertoo.
KalPa on aloittanut kauden erinomaisesti, sillä sarja-avauksessa taipui SaiPa maalein 5-2 ja toisessa ottelussa kuopiolaiset hakivat kaksi pistettä Tapparan vieraana. Jokela uskoo oman joukkueensa mahdollisuuksiin pärjätä tämän kauden liigassa.
\- Meillä on hyvä sekoitus kokeneempia ja nuorempia pelaajia. Nuoret pelaajat ovat halukkaita menemään eteenpäin urallaan ja hieman varttuneemmat taas haluavat menestyä KalPassa, kapteeni sanoo.
KalPan kausi jatkuu tiistaina vierasottelulla Rauman Lukkoa vastaan. Lukon kausi on lähtenyt käyntiin yskähdellen, sillä kahdesta ottelusta saldona on vain yksi piste.
\- Lukolla piisaa taatusti näyttämisen haluja ja he tulevat otteluun kovalla liikkeellä. Ratkaisevaksi asiaksi muodostuu se, miten me pystymme kontrolloimaan Lukon peliä. Meidän on kuitenkin muistettava pysyä omassa pelitavassamme, emme saa lähteä höntyilemään muuta. Se joukkue voittaa, kumpi pysyy sotasuunnitelmassaan paremmin, Jokela aprikoi.
Jokelalta itseltään tiistain Lukko-kamppailu jää väliin alaraajavamman takia. Alustavan arvion mukaan lauantaisessa Tappara-ottelussa tullut vamma pitää kokeneen puolustajan pois kaukalosta kaikkiaan kuusi viikkoa.
**Kimmo Muttilainen**
Ilkivalta riivaa Kisapuistoa – vartiointia lisätään
Myös alueen aitaamista harkitaan, jotta ilkivaltaa saataisiin suitsittua. Viimeksi tällä viikolla Kisapuistossa on tehty tihutöitä ja sytytetty liekkeihin sähkökaapelia.
Ilkivalta jatkuu Lahden Kisapuistossa. Maanantain ja tiistain välisenä yönä kello kolmen aikoihin urheilualueella sytytettiin palamaan valaisinpylvään sähkökaapeli.
Kisapuistossa on parhaillaan rakenteilla kenttäalueen valaistus. Kalustoa on vahingoitettu jo aiemminkin.
Poliisi tutkii viimeisintä paloa vahingontekona. Poliisin mukaan Kisapuiston alueella kokoontuu usein nuoria ja aluetta käytetään myös juopottelupaikkana.
Rakennuttajapäällikkö Mika Lastikka sanoo, että seuraavassa liikuntarakentamisen kokouksessa esille tulee ilmeisesti Kisapuiston aitaamiskysymys. Alueelle on investoitu paljon, ja tarkoitus on, etteivät satsaukset joudu hävityksen kohteeksi.
Ilkivaltaongelmien vuoksi myös kameravalvontaa ja vartiointia alueella lisätään. Kaupungin tiedotteen mukaan tarkoitus on turvata erityisesti meneillään olevan valaistushankkeen työmaata ja pitää urakka aikataulussa.
_Juttua muokattu 16.9.2014 kello 13.41. Lisätty artikkelin loppuun viimeinen kappale valvonnan tehostamisesta._
Metsästä löytyi räjähdysainetta sisältävä muovikassi 
Maastossa liikkunut henkilö löysi Ylikiimingissä pienen määrän räjähdysainetta sisältävän muovikassin.
Ylikiimingin Koira-Ahosta on löytynyt maastosta pieni määrä trotyyli-räjähdettä.
Alueella liikkunut henkilö löysi maastosta muovikassin, jossa oli maa-ainesta ja seassa patruunankuoria sekä pieniä kappaleita räjähdysainetta.
Poliisi on toimittanut aineen hävitettäväksi. Poliisin mukaan tapahtuneesta ei ole aiheutunut vaaraa alueella liikkuneille.
Lemminkäinen ja eduskunta sinetöivät remonttisopimuksen
Sibelius-Akatemian konserttisalista tulee eduskunnan täysistuntosali. Eduskuntatalon peruskorjaus kestää syksyyn 2017.
Rakennusliike Lemminkäinen peruskorjaa eduskuntatalon ja tekee muutostyöt Sibelius-Akatemian rakennuksessa, johon eduskunta muuttaa peruskorjauksen ajaksi.
Eduskuntatalon peruskorjaus alkaa ensi maaliskuussa ja kestää syksyyn 2017.
Sibelius-Akatemian konserttisalista rakennetaan täysistuntosali.
Lemminkäinen saa työstä liki 89 miljoonaa euroa.
Aristoteleen kantapää: Ja Jumala loi tieteellisen maailmankatsomuksen
Kun Suomessakin aletaan taas viritellä keskustelua kirkollisten viikkopyhien siirtämisestä viikonlopuille kansantaloutemme kansainvälisen kilpailukyvyn nimissä, on aika hiukan tutkia muita kuin luterilaisia juhlapäiviä. Mitä sanoisi suomalainen teollisuus- ja työnantajaväki, jos meilläkin vietettäisiin islamilaiseen tapaan ramadania: suuri osa työväestä paastoaisi kokonaisen kuukauden! Tämähän alentaisi työtehoa!
Juutalaisillakin on monipuolinen juhlaperinne, jollaisesta kilpailukyvystämme huolehtivat varmaan näkevät painajaisia. On lehtimajajuhlaa, joka kestää seitsemän päivää. Ja tähän aikaan vuodesta – meidän syys-lokakuuhumme sijoittuvassa tishri-kuussa – vietetään ros hasanaa, juutalaista uutta vuotta, sen kunniaksi että juutalaisen perimätiedon mukaan maailma luotiin tishri-kuun alussa.
Maailman luominen on aika voimallinen syy juhlalle. Näin väkevää juhlaa ei kristityillä ole, vaikka kummallakin uskonnolla on sama luomiskertomus, se mikä Vanhan Testamentin alussa Ensimmäisessä Mooseksen kirjassa kerrotaan.
Luomiskertomus on yksi Raamatun kertomuksista, jonka ajatellaan olevan eniten ristiriidassa nykyaikaisen luonnontieteen kanssa. Teologian maisteri ja Harhaoppia-blogin pitäjä **Markus Finnilä** ei kuitenkaan näe ristiriitaa, hänen mukaansa toista ei olisi ilman toista. Mitäs tämä tällainen puhe on? Annetaan maisteri Finnilän kertoa.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä klo 17.20. Uusinta lauantaina klo 8.35.__
Etelä-Karjalan seurakunnissa päästään äänestämään
Seurakuntavaalit päästään järjestämään kaikissa paitsi yhdessä Etelä-Karjalan kunnassa. Nuorten saaminen ehdolle on edelleen ongelmallista.
Melkein kaikissa Etelä-Karjalan seurakunnissa päästään järjestämään kirkkovaalit. Ainoastaan Rautjärvellä seurakuntavaaliehdokkaita ilmoittautui tasan yhtä monta kuin valtuustoon valitaan jäseniä, eli 15.
Useimmissa seurakunnissa ehdokkaita on noin kaksinkertainen määrä valtuustoon valittavien määrään nähden. Suhteellisesti eniten ehdokkaita on Lappeenrannan seurakuntayhtymän yhteiseen kirkkovaltuustoon.
Nuoria, alle 30-vuotiaita on tälläkin kertaa hyvin vähän ehdolla. Seurakuntavaalit järjestetään isänpäivänä 9.11.
Liperin lavalla tanssitaan jatkossakin – vuokralainen löytyi
Urheiluseura Liperin Taimi on valinnut tanssilavansa vuokraajaksi Pohjois-Karjalan Turvapalvelut Oy:n. Vuokrasopimus tehdään viideksi vuodeksi.
Tanssit jatkuvat Liperin lavalla tulevinakin kesinä. Lavaa pyörittää jatkossa liperiläinen Pohjois-Karjalan Turvapalvelut. Urheiluseura Liperin Taimi vuokraa tanssilavan yritykselle.
He tuntuvat suuntaavan toimintaa myös nuorille eli nuorisoiltoja tulee myös olemaan heidän sanojensa mukaan. Tämä on minusta erittäin tärkeää, että saataisiin nuorillekin jotain aktiviteettia.
– Heillä oli kehittämissuunnitelma sen verran hyvä ja vakuuttava, että päädyttiin heihin. Ja he tuntuvat suuntaavan toimintaa myös nuorille eli nuorisoiltoja tulee myös olemaan heidän sanojensa mukaan. Tämä on minusta erittäin tärkeää, että saataisiin nuorillekin jotain aktiviteettia, Liperin Taimen puheenjohtaja Seppo Nissinen kertoo.  
Vuokrasopimus on tehty viideksi vuodeksi. Nissisen mukaan valittu yrittäjä on halukas miettimään myös Liperin lavan ostoa. Neuvotteluja käytiin myös kahden muun tahon kanssa.
Seura etsii yhä ostajaa kahvila-ravintola Rantamakasiinille, jonka se omistaa yhdessä Liperi-Seuran kanssa. Kohteet halutaan ensisijaisesti myydä, koska yhdistysväki haluaa keskittyä urheiluun ja museotoimintaan kiinteistönhoidon sijaan.
_KORJATTU 16.9.2014 Klo 13:39 Liperin Taimi omistaa Rantamakasiinin yhdessä Liperi-Seuran kanssa._
Valion meijerillä Tampereella tulipalo
Tulipalo on syttynyt pikitöistä 17 500 neliön tuotantorakennuksen katolla Tampereen Nekalassa. Rakennuksesta on evakuoitu ihmisiä.
Tampereen Vihiojantiellä palaa Valion kiinteistössä. Suureksi rakennuspaloksi luokiteltuun tulipaloon on hälytetty useita pelastusyksiköitä ja nostolavoja.
Tulipalo on syttynyt pikitöistä 17 500 neliön tuotantorakennuksen katolla. Rakennuksesta on evakuoitu ihmisiä.
Jyväskylän säkkipillisti
Englannin kylpyläkaupungissa Bathissa vuonna 1949 syntynyt Antero Perttunen arvelee innostuneensa säkkipillin soittamisesta kuultuaan Suomeen matkaavan laivan sumusireenin ulvovan. Jyväskylään kotiutunut Perttunen löysi itselleen ammatin ja musisointimahdollisuuden siviilipalveluksensa kautta.Perttusen vanhemmat olivat akateemikkoja, mutta heidän kasvatustyylinsä ei ollut elitistinen. Nuori Atero kasvoi Suomessa 1960-luvun humaanissa hengessä ja aikakauden ideologia näkyy hänen elämässään kaikessa.Työkseen Perttunen toimii näkövammaisten terapeuttina ja pistekirjoitusopettajana. Ammatin hän löysi siviilipalveluspaikan kautta. Sydäntyökseen mies soittaa säkkipilliä ja musisoi blues-bändin kitaristina.Kotimaan katsaus tapasi Jyväskylässä asuvan Perttusen vuonna 1998. Perttunen kertoi haastattelussa sukunsa tarinan sekä esitteli säkkipillinsä ja puhui soittimen historiasta. Säkkipillissä on vain yksi äänenvoimakkuus ja se on varsin suuri. Harjoittelumahdollisuuksia pitääkin miettiä tarkemmin, kuin esimerkiksi kitaran kanssa. Soittaminen on Perttuselle kuitenkin ensisijaisesti oman intohimon täyttämistä."Amatööripuolellahan se on mukavampaa siinä mielessä, että voi itse valita milloin ja missä soittaa. Siitä ei tule koskaan sellaista kirjoituskoneella kirjoittamista", katumuusikkonakin soittava säkkipillisti analysoi."Mulla on vapaus valita soittaako vai ei ja sitä kautta pitää se jatkuvasti mielenkiintoisena. Ja jos ei joskus huvita, niin voin olla hiljaa pikkuisen aikaa."Uransa kohokohdaksi hän nostaa haastattelussa esiintymisen Tampereen kaupunginorkesterin kanssa vuonna 1997. Perttunen on myös keikkaillut Blues Bakers- ja Vellu Laitinen &amp; Gapeful Living -yhtyeiden kanssa. Lisäksi hän on soittanut YUP:n ja Seminaarinmäen mieslaulajien levyillä. Teksti: Ville Matilainen &amp; Yle Basaari ohjelmatiedotus
Katso myös
Luther
**Luther (16) (Luther, S1-3) uusinta
Yle TV2 lauantaisin myöhäisillassa 13.9.-13.12.14
**
Lontooseen sijoittuva kiehtovan tummasävyinen jatkuvajuoninen psykologinen trilleri kertoo poliisista, jonka nerous lähentelee normaalin ja hulluuden haurasta rajaa. Ainakin se panee hänet itsensä miettimään, onko etevinkin poliisi joskus tietämättään pirun kätyri, kun ratkaistavat jutut synkkenevät synkkenemistään, ja miehen oma elämä on hiuskarvan varassa.
Sarjan alkaessa ylikomisario John Luther palaa sairauslomalta, jolle hänet suisti paha yhteenotto sarjamurhaajan kanssa. Luther on toipunut riittävässä määrin henkisestä traumasta, mutta pahantekijä makaa yhä koomassa sairaalassa.
Älykkäät eksentrikot
Miehen ensimmäinen juttu tuottaa turhautumia. Luther keksii heti kuka murhasi huippuälykkään naisen vanhemmat ja ampui tohjoksi perheen koiran, mutta todisteiden täydellinen puuttuminen ajaa hänet turhautuneen raivon partaalle ja epäilty on päästettävä vapaaksi. Tilannetta ei helpota sekään, että sairaslomansa aikana Lutherin vaimo on löytänyt uuden rakkaan.
Kuinka mies kestää takaiskun ja sen, että päivänselvä murhaaja leikkii kissaa ja hiirtä hänen kanssaan, aivan kuin ottaen henkilökohtaista älyllistä mittaa poliisista. Ja siitähän onkin kyse: Luther saa vastaansa nemesiksen, joka tekee kaikkensa syöstäkseen hänet raiteiltaan.
Pääosissa: Idris Elba, Ruth Wilson, Steven Mackintosh, Indira Varma, Paul McGann, Saskia Reeves, Warren Brown. Käsikirjoitus: Neil Cross. Ohjaus: Sam Miller, Brian Kirk, Stefan Schwartz.
Tuotanto: BBC, BBC America, 2010-13.
Lisätietoja
[bbc.co.uk](http://www.bbc.co.uk/programmes/b00vk2lp)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Kainuun prikaati palkitsee erinomaisesti palvelleita
Kainuun prikaati kotiuttaa 255 vuorokautta palvelleita varusmiehiä huomenna. Samalla prikaati palkitsee erinomaisesti palveluksensa suorittaneita varusmiehiä.
Kainuun prikaati kotiuttaa 98 erikoiskoulutettua 255 vuorokautta palvellutta varusmiestä huomenna. Kotiutettavat ovat lääkintämiehiä, koiranohjaajia ja sotilaspoliiseja.
Kainuun prikaatin mitaleja myönnetään kolme, niistä kaksi tulee Keski-Suomeen. Mitalit saavat:
Mähönen saa lisäksi jalkaväkisäätiön mitalin.
Kenttätykistösäätiön plaketin saa tykkimies Joonas Nokelainen Jämsästä.
Irwin on edelleen kansan ääni – "Hän oli jotain sellaista mitä Paleface yrittää tänä päivänä"
Irwin nousee jälleen lavalle ja ajankohtaisempana kuin koskaan. Näin uskovat rakastetun kansantaitelijan uraa ja elämää näytelmäksi taivuttavat teatterintekijät. 
Rakastettu kansantaiteilija Irwin nousee jälleen yleisön eteen. Tällä kertaa Teatteri Imatran lavalle. Saku Santeri Heinonen on käsikirjoittanut ja ohjannut iskelmätähden elämästä kertovan näytelmän suosikkikappaleilla terästettynä. Irwin on ollut suomalaisen ihmisen symboli, joka löi itsensä likoon oman taiteenlajinsa puolesta. Hän antoi rahvaalle äänen.
– Irwin on jotain sellaista mitä Paleface tänä päivänä yrittää. Irwiniä ei voi ylittää. Se on kansan ääni edelleenkin, sanoo näytelmän käsikirjoittaja-ohjaa Saku Santeri Heinonen.
Käsikirjoituksen tarinaan sopivat laulut löytyivät runsaasta tuotannosta luontevasti. 
Irwiniä ei voi ylittää. Se on kansan ääni edelleenkin.
– Olen halunnut pitää ne osana kerrontaa ja sen mukaan valikoitui biisilista. Mutta kyllä ne kappaleet ovat ne Irwinin tunnetuimmat myös samalla. Rakastetuimmasta materiaalista löytyi se kerronta, kertoo Saku Santeri Heinonen.
Ei suoraviivainen elämänkerta
Heinonen lupaa, että Teatteri Imatran Irwin on erilainen kuin aikaisemman hänestä tehdyt elokuvat ja näytelmät. Suoraviivaista elämänkertaa ei ole tulossa.
– Luulen, että mennään enemmän sisäiseen maailmaan ja siihen luomisen maailmaan. Irtaudutaan realistisesta kerronnasta ja käytetään enemmän teatterillisia keinoja, kuvailee käsikirjoittaja-ohjaa Saku Santeri Heinonen.
Saku Santeri Heinosten käsikirjoittamana ja ohjaamana Imatralla on nähty aiemmin musiikkinäytelmät mm. Baddingista ja Juice Leskisestä. Ennakkolipunmyynnin perusteella uusikin tuotos kiinnostaa yleisöä. Siksi Heinonen ei jännitä sitä etteikö Irwiniä tultaisi katsomaan.
– Se jännittää miten ihmiset ottavat sen vastaan. Kuinka he pääsevät mukaan ajatuksiini ja kiinni siitä, mitä olen halunnut tällä sanoa. Tämä tarjoaa jotain uutta eikä toisinto entisistä, paljastaa Heinonen.
Irwin eli kuten lauloi
Näytelmän nimiroolissa nähdään Aki Honkatukia. Häntä hahmossa viehättää se, että Irwin oli kansantaiteilija ja kansanmies. Kansansuosion syyksi Honkatukia arvio sitä, että Irwin eli kuten lauloi ja häneen oli helppo samaistua. Irwin oli valtakunnan renttu ja esijuoppo.
– Se ei ollut millään tavalla tähtikaartissa. Se olisi yhtä hyvin voinut mennä keikalle Vuoksenvahtiin tai Finlandia-taloon, sanoo Aki Honkatukia.
Miten näyttelijä sitten on löytänyt itsestään Irwinin?
– Kyllä Honkatukiakin on joskus renttuillut, mutta myös hoitanut asiansa. Ikä on nyt sama kuin Irwinillä oli Rentunruusun ilmestyessä. Onneksi ei nyt niin rajulta kuitenkaan näytä, hymähtää Irwiniä näyttelevä Aki Honkatukia.
Irwin saa kantaesityksensä Teatteri Imatrassatällä viikolla. Kolmen kuukauden aikana näytöksiä on kaikkiaan 42.
Kerro muistojasi - Oliko Irwin Goodman unohdetun kansan rehellisin tulkitsija?
Irwin Goodmanin tarina kosketti tuhansia suomalaisia 60-luvun lopulta lähtien. Kerro muistojasi Irwin Goodmanista.
Irwin Goodman muistetaan nuhjuisesta olemuksestaan ja honottavasta äänestään, jolla hän tulkitsi kekkoslaisen Suomen realismia.
**- Mikä sinuun vetosi Irwinissä?**
**- Miten Irwin kosketti elämääsi?**
**- Näitkö Irwiniä keikalla?**
Kirjastojen rakentamisen valtionapu hiipuu
Opetusministeriön suunnitelmiin mukaan päässeet hankkeet saavat vielä rahansa.
Valtion korvamerkityllä tuella voidaan aloittaa kirjastojen rakentamistöitä enää kolmen vuoden ajan. Opetus- ja kulttuuriministeriössä toivotaan, että kirjastojen toiminnan kehittämiseen ja kirjastoautojen hankintaan voitaisiin kuitenkin jatkossa myöntää kunnille harkinnanvaraista rahoitusta.
Valtiovarainministeriö olisi halunnut lopettaa kuntien kirjastorakentamisen rahoituksen heti kun keskeneräiset työt olisi saatu valmiiksi. Budjettiriihessä päädyttiin kuitenkin siihen,että monivuotiseen rahoitussuunnitelmaan kirjatut hankkeet toteutetaan suunnitellusti.
Valtion ensi vuoden budjetissa avustuksia on käytettävissä noin 4,5 miljoonaa euroa ja taso pysyy samana myös vuosina 2016 ja 2017. Avustuksia jaetaan kolmen vuoden aikana yhteensä vajaat 13,5 miljoonaa euroa. Päätökset kaikista kolmen vuoden aikana toteutettavista hankkeista tehdään ensi vuonna.
Ensi vuonna valtionavustusta on tarjolla viidelle kirjastolle ja seitsemän kirjastoauton hankintaan. Vuosina 2016-2017 valtio avustaa vielä kahdeksan kirjaston rakennustöiden aloittamista ja kahden kirjastoauton hankintaa.
Kulttuuriasianneuvos Hannu Sulin opetus- ja kulttuuriministeriöstä toivoo, että harkinnanvaraista avustusta voitaisiin jatkossa myöntää etenkin harvaanasuttujen alueiden kuten Lapin kirjastoautoihin. Harvan asutuksen ja pitkien etäisyyksien alueilla kirjastoautot ovat tehokas tapa tuoda kirjastopalvelut ihmisten luo.
Laki velvoittaa järjestämään kirjastopalvelut jokaiseen kuntaan. Erillisestä kirjastojen rakentamisrahoituksesta luovutaan osana valtionosuusuudistusta.
Kajaanin Urheiluakatemia avautuu myös harrastusta etsivälle nuorelle
Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian valmennusta tarjotaan Kajaanin yläkoululaisille urheiluakatemiakerhoissa, jotka ovat avoinna jääkiekkoilijoille, jalkapalloillijoille ja salibandya pelaaville.
Kajaanilaisten Hauholan, Keskuskoulun ja Lyseon yläkoulujen oppilailla on mahdollisuus urheiluakatemiavalmennukseen kerhomuotoisesti. Samalla akatemiavalmennus avautuu myös heille, jotka eivät kilpaile lajissa seuran kautta.
– Akatemiakerhot antavat jo lajia harrastavalle mahdollisuuden lisäharjoituksiin, tai nuorelle mahdollisuuden uuden harrastuksen aloittamiseen, kertoo Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian Kajaanin koordinaattori Tuomas Karjalainen Kainuun Liikunnasta.
Toiminta on alkanut maanantaina, ja hakee muotoaan.
– Tässä vaiheessa kyse on matalan kynnyksen toiminnasta, johon voivat uudet, kilpaurheilijan urasta haaveilevat harrastajatkin osallistua, niin tytöt kuin pojat. Yleensäkin kerhotoiminnan periaatteena on, että kaikki voivat osallistua, Karjalainen painottaa.
Ammattivalmennusta maksuttomasti
Jääkiekko-, jalkapallo- ja salibandyharrastajat kokoontuvat yleisvalmennuskerhoon joka koululla kerran viikossa, ja lajikohtaisia harjoituksia on kahtena päivänä viikossa lajien harjoittelupaikoilla.
– Kerhoissa valmentavat Kajaanin Hakan, Kajaanin Hokin ja Papaksen ammattivalmentajat, eikä kerhotoiminta maksa nuorille mitään, niin kuin ei Urheiluakatemian toiminta urheilijalle yleensäkään, kertoo koordinaattori Tuomas Karjalainen.
Kerhoissa valmentavat Kajaanin Hakan, Kajaanin Hokin ja Papaksen ammattivalmentajat, eikä kerhotoiminta maksa nuorille mitään.
Urheiluakatemian toiminta Kajaanin yläkouluissa rahoitetaan Kajaanin kaupungin kerhotoiminnan budjetista, ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia palkkaa akatemiavalmentajat paikallisista seuroista.
– Tavoitteena on saada mukaan 30–40 nuorta yläkoulujen akatemiakerhoihin. Lajit kaipaavat uusia harrastajia, ja kerhotoiminta myös ehkäisee osaltaan syrjäytymistä, Karjalainen arvioi.
Urheiluakatemia tukee huippu-urheilun polkua
Urheiluakatemian toiminta mielletään helposti nuorten huippu-urheilijoiden valmentamiseksi, ja akatemiajohtaja Janne Vuorinen sanoo, että tavoitteellinen, kilpaurheiluun suuntautuva harrastaminen on painottuu.
– On tärkeää, että lajit ja seurat saavat toimintansa tueksi myös koulut ja oppilaitokset urheiluakatemioiden kautta. Suomalaisen urheilun kannalta akatemiatoiminta on tärkeää, ja nuorten valmentaminen johdonmukaisesti tuottaa tulosta.
Akatemiajohtaja Janne Vuorinen sanoo, että Kajaanissa yläkoulutoiminta on alkamassa ja sen käytäntöä rakennetaan yhdessä toimijoiden kanssa omanlaisekseen.
– Sotkamossa akatemia on toiminut kolme vuotta, ja se on nyt jokaisella luokka-asteella. Ennen sitä esimerkiksi urheilulukioon saattoi tulla opiskelijoita, joiden perusliikunnalliset taidot olivat vain välttävällä tasolla. Se on muuttunut, Vuorinen kertoo.
Suomessa toimii [19 urheiluakatemiaa](http://www.sport.fi/huippu-urheilu/urheiluakatemiat), joiden toimintaa koordinoi valtakunnallisesti [Suomen Olympiakomitea](http://www.sport.fi/olympiakomitea).
Kuopion keskustan arvotalosta jätettiin jäljelle pelkkä luuranko – "Kylläpä jäisi tekemättä nykyrakentajilta"
Kuopion satamassa on käynnissä harvinainen rakennushanke, jossa 1800-luvulla rakennetusta suojellusta myllystä uusitaan kaikki seiniä lukuun ottamatta.
Kuopion satamassa liikkuvaa odottaa varsin erikoinen näky. 1800-luvun lopulla rakennettu Raninin vanha mylly on purettu seiniä lukuun ottamatta kokonaan ja rakennus pysyy koossa väliaikaisen teräskehikon avulla. YIT rakentaa luurankotalosta arvotaloa, johon tulee 44 asuntoa ja viisi liiketilaa.
Aluepäällikkö Risto Pennanen sanoo purkamisen olleen rakentajille mieleenpainuva kohde. Vanhimmat osat ovat vuodelta 1859 ja sen ajan rakennustekniset ratkaisut ovat hämmästyttäneet purkajia yksinkertaisuudellaan ja kestävyydellään.
– Jos tänä päivänä annettaisiin tehtäväksi rakentaa tuommoinen pelkästä tiilestä ja takoraudasta, niin kylläpä jäisi tekemättä, Pennanen nauraa.
Suojellun tiilimyllyn sisuskalujen purkaminen aloitettiin heinäkuussa pitkän suunnittelun jälkeen ja urakan pitäisi olla valmis marraskuun alussa. Työpäällikkö Marko Piironen sanoo, että purkusuunnitelmia joudutaan päivittämään viikoittain vanhojen rakenteiden yllätyksellisyyden vuoksi.
– Rakennusta on aikanaan rakennettu monessa eri vaiheessa ja jokaisen vanhan rakenteen purkaminen tuo uusia yllätyksiä. Viikoittain on rakennesuunnittelija mukana.
Suuri osa myllyn sisärakenteista on päätynyt kaatopaikalle, mutta esimerkiksi purkutiiliä on otettu talteen, jotta niitä voitaisiin hyödyntää vanhojen pintojen korjauksissa.
Yksi erikoinen yksityiskohta on valurautaportaikko, joka on säästetty Museoviraston aloitteesta. Portaat on hiekkapuhallettu ja maalattu: ne on tarkoitus pystyttää johonkin aulatilaan ilman, että niitä pitkin pääsisi minnekään. YIT:n Risto Pennanen nimittää nähtävyysportaita "Rikkaan miehen portaiksi" Lasse Mårtensonin _Rikas mies jos oisin _-laulun mukaan.
Puolet asunnoista on jo varattu
Mylly puretaan sisältä kokonaan, koska sen rakenteet eivät sovi sellaisenaan asumiskäyttöön. Seinien sisäpuolella on ollut muun muassa lattiasta kattoon ulottuvia seitsenkerroksisia viljasiiloja.
Kun purku-urakka valmistuu marraskuun alkuun mennessä, YIT aloittaa uusien asuntojen rakentamisen seinien sisällä. Projektin on tarkoitus olla ohi puolessatoista vuodessa.
YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen sanoo asuntojen herättäneen jo kiinnostusta paitsi paikallishistorian tuntijoissa, myös asukkaissa. 44 asunnoista noin puolet on jo varattu ja liiketiloista on vapaana enää yksi.
Gustaf Raninin vanhan myllyn muuttaminen asuin- ja liiketiloiksi alkoi vuonna 2006, kun Lassila & Tikanoja haki kohteeseen kaavamuutosta. Sen jälkeen arkkitehtitoimisto teki myllystä rakennushistoriallisen selvityksen. YIT osti rakennuksen kiinteistöineen vuosi sitten.
Jokaisen vanhan rakenteen purkaminen tuo uusia yllätyksiä.
Tontilla olevan likööritehtaan tilalle rakennetaan myöhemmin uudisrakennus, johon tulee 50 asuntoa sekä liiketiloja.
Muun muassa alkoholijuomia Lignelll & Piispasen nimellä valmistava Oy Gust. Ranin on rakentanut uudet tuotantotilat Kuopion Siikaniemeen.
Historiallinen suomalaismestari haluaa titteliottelun kotimaahan
Vapaaottelija Toni Taurulle Cage Warriorsin mestaruusvyö on vasta alkusoittoa. Seuraavaksi hän haluaa tuoda Euroopan arvostetuimman organisaation Suomeen.
Toni Tauru teki lauantaina Walesissa suomalaisvapaaottelun historiaa, kun hän voitti ensimmäisenä suomalaisena Cage Warriorsin tittelivyön itselleen. Kouvolalainen kruunattiin Euroopan arvostetuimman organisaation kääpiösarjan mestariksi Cory Taitin kaaduttua takakuristuksella.
Aiemmin Joni Salovaara ja Mikael Silander ovat otelleet organisaation tittelivöistä, mutta kumpikaan ei pystynyt vääntämään mestaruusottelusta voittoa.
\- Olihan tämä tärkeä voitto, kun miettii paljon on itse tehnyt töitä tämän eteen. Otteleminen on ollut nousujohteista useamman vuoden. Aina välillä joutuu kuitenkin rauhoittelemaan porukkaa ja muistuttamaan, että tämä on niin pienestä kiinni välillä, että kumpaan suuntaan vaaka kallistuu, Tauru kertoo Yle Urheilulle.
Tauru teki alkuvuodesta sinnikkäästi töitä kerätäkseen tarpeeksi sponsoreita harjoittelujakson mahdollistamiseksi. Lopulta hän jättäytyi muutama kuukausi ennen titteliottelua pois liikunnanohjaajan töistä ja keskittyi täysipainoisesti mestaruusvyön tavoitteluun. 
Monet sanovat, että tavoite on UFC:ssä. Itse sanon, että tavoite on mahdollisimman korkealla. Ihan sama, mitä kautta sinne mennään. UFC on tunnetuin, mutta lähtisin kuitenkin ihan mielelläni Kaukoitäänkin.
Kouvolalaisen mukaan tittelin voittaminen ei ole kuitenkaan millään tapaa loppu vaan pikemminkin uuden alku. Hän solmi Cage Warriorsin kanssa uuden mestaruussopimuksen, joka sisältää mahdollisesti kolme tittelin puolustamista.
Seuraavaksi tavoitteekseen Tauru otti heti titteliottelun tuomisen Suomeen, missä Cage Warriors ei ole koskaan vieraillut. Hänen mukaansa sen pitäisi olla myös mahdollista, koska organisaatio on ennenkin laajentunut uusien mestareiden kotimaihin.
\- Itse mielelläni edustan kotikaupunkiani Kouvolaa ja Suomea nimenomaan. Tykkään pitää sen ajatuksen mukana, että olemme Pohjoismaista ja meitä ei hirveästi täällä ole. Silti pärjäämme näissä lajeissa aika hyvin, Tauru sanoo.
Mahdollisimman korkealle – Amerikkaan tai Kaukoitään
Titteliottelu on kuitenkin ajankohtainen vasta ensi vuoden puolella. Tauru parantelee mestaruuden jälkeen paikkojaan ja saattaa käydä läpi pienen jalkaoperaation. Samalla hän pyrkii lataamaan akkujaan viettämällä aikaa yksivuotiaan tyttärensä kanssa. Pienen tauon jälkeen hän aikoo kuitenkin tähdätä vapaaottelumaailmassa yhä korkeammalle.
\- Olen saanut jonkun verran palautetta siitä, että miehellä on vuodet täynnä. Täytän 30 tänä vuonna, mutta olen itse sitä mieltä, että nuorrun koko ajan. Tämä homma on vasta alkamassa täysillä, Tauru lataa.
Ensin edessä on titteliotteluita, jonka jälkeen Tauru suuntaa katseensa itään tai länteen. UFC on vapaaottelumaailman suurin organisaatio, mutta maanläheinen kouvolalainen ei haihattele liikaa kolmen maagisen kirjaimen perään.
\- Monet sanovat, että tavoite on UFC:ssä. Itse sanon, että tavoite on mahdollisimman korkealla. Ihan sama, mitä kautta sinne mennään. UFC on tunnetuin, mutta lähtisin kuitenkin ihan mielelläni Kaukoitäänkin, Tauru sanoo.
\- Tosin, jos kaikki menee hyvin, niin saatetaan meikäläinen nähdä UFC:ssäkin joku päivä, hän jatkaa.
Fergupojan massiivinen voima pajottiin irti Nissanista
Kesämökillään autereisessa aamussa puuhaileva Seppo Kvist täräyttää traktorinsa käyntiin. Korpijärven usva ja rantavedessä kalaa pyytävien koskeloiden rauha hajoaa räjähtävään sytkytykseen. Voima puhuu!
– Se on taksimallin Nissan Cedricin dieselmoottori, joka on istutettu tiukasti tuohon Massikan keulalle. Ite oon kaiken soveltanut ja tehnyt, esittelee Seppo ylpeänä voimapesäänsä.
Kulkiessamme kohti traktoritallia sivuutamme mökin toisessa tallissa kiiltelevän upean, vuodelta 1961 peräisin olevan täysin kunnostetun Opel Recordin. Taitava äijä on käsistään tämä eläkerauhasta nauttiva metallimies.
"Kaatumahäkkyrän hitsasin kurillaan"
Avotallista pilkottavat punaisen traktorin kaarevat takalokasuojat. Peräpäätä komistaa "kaatumarauta", jonka Seppo hitsaili kiinni traktorinsa ahteripuoleen.
– Vasiten laitoin. En tiiä onko siitä mittään hyötyä, mutta näyttäähän tuo komiammalta kiihtymiskisoissa, hykertelee Seppä-Seppo. Samantien hän varoittaa, että saattaa vähän räjähtää, kun virta-avaimesta kääntää. Suotta ei Seppo siis varoitellut. Sata desibeliä rikkoutuu ja järvenselän sotkat lapioivat siivillään kauemmas selälle.
Normaaliperällä varustettu, mutta nokassa hönkii japanilainen
– Tämä on ihan normaali muuten, mutta kasiykkösen Nissan Cedricin kuutos-sydän siirrettiin keulalle. Ferkku on mallia -61, kertaa Seppo Kvist.
– Siinäpä sitä olikin kirurgintyötä, kun Kriston Veikon kanssa ladottiin myllyä kasaan.  Välillä piti vähän soveltaakin. Ihan piruuttaan tehtiin. Isoimmat muutokset tulivat tuonne kytkinpuolelle. Piti jatkaa kytkinakselia hakea sopiva kytkinlevy sekä asennuslevy ja muuta sen sellaista, paljastaa Seppo.
Haluttiin kokeilla, tuleeko siitä mitään, myöntää mekaanikko Kvist tuunausinnostuksen perimmäisen tarkoituksen. Projekti kesti kolmisen kuukautta ja töitä tehtiin vain pyhinä.
"Kulukee ko paholainen"
– Kyllä sitä varmaan johonkin kiihtymiskilpailuihin pitää osallistua, kun kerran laite toimii. Velttaushommiin tällä ei ehkä kannata lähteä. Saattaa kiivu lentää naapurin saroille jos oikein kunnolla polkasee pedaalia, vertaa työryhmä Kvist-Kristo ajopeliään perus-Massikkaan.
Punaisen tehosekoittimen todellinen teho liikkunee lähempänä sataa hevosvoimaa ja huippunopeus on numeroina samaa luokkaa,  huikkaa Kvist jäähyväisiksi.
Uskon sen mukisematta.
Seurakuntavaalien ehdokaslistoilla kävi kato
Lahtelaiset joutuvat valitsemaan edustajansa seurakuntiin harvalukuisemmasta joukosta kuin viime seurakuntavaaleissa.
Paikkaa seurakuntaneuvostoissa ja Lahden seurakuntayhtymän kirkkovaltuustossa hakee kaikkiaan 237 ehdokasta. Neljän vuoden takaisissa vaaleissa ehdolla oli 45 ihmistä enemmän.
Viidestä ehdokaslistasta kolme on puolueiden. Seurakuntavaaleissa on ehdolla keskustan, sosiaalidemokraattien sekä kokoomuksen edustajia.
Seurakuntavaalit pidetään marraskuun yhdeksäntenä päivänä.
Haluatko mukaan Satuhäät-ohjelmaan?
Ohjelma on päättynyt. Uusia hakemuksia ei oteta vastaan.
Kultakalalta leikattiin kasvain päästä – operaatio kesti 45 minuuttia 
Australiassa on tehty harvinainen leikkaus kultakalalle.
Australialaisella kultakalalla oli hengenvaarallinen kasvain päässä, joka heikensi kalan elämänlaatua. [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/29210991), että kymmenenvuotias kultakala saattaa elää leikkauksen myötä vielä 20 vuotta.
Melbournelaisomistajien kultakala **George** leikattiin nukutuksessa. Leikkauksen tehnyt eläinlääkäri kertoo Georgen toipuvan ja uivan jo ympäriinsä.
Georgen omistajat olisivat joutuneet lopettamaan kultakalan, ellei leikkausta olisi tehty. Vaarallisen leikkauksen hinnaksi tuli noin 140 euroa. Operaatio kesti 45 minuuttia, jonka aikana kalan kiduksiin pumpattiin säännöllisesti vettä. 
**Lähteet:** BBC
Kankaan tulipalon vaikutukset vähäisiä
Kankaan tehtaalla eilen roihunneen tulipalon vahingot jäivät vähäisiksi. Palo tuhosi ainostaan muutenkin purettavaa rakennusta.
Kankaan tehdasalueen eiliselleä tulipalolla palolla ole vaikutusta Kankaan toimintoihin.
Uuden paperitehtaan katolta alkanut tulipalo saatiin sammutettua kahdenkymmenen palokunnan yksikön voimin. Palo sai alkunsa katolla suoritettavista purkutöistä ja palossa altistui savulle kolme purkutöihin osallistunutta henkilöä. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Palossa ei tuhoutunut suojeltua vanhaa paperitehdasta, vaan vahingot rajoittuivat muutenkin purettavaan uudempaan rakennukseen. Palovahingoista kärsineen rakennuksen purkutyöt alkavat suunnitelmien mukaisesti ensi vuonna.
Uuden paperitehtaan puolella olevat toimijat evakuoitiin eilen iltapäivällä, mutta toiminnot ovat voineet jatkua jo tänään normaalisti.
Suomen Pankki: Euromaiden kasvu parin prosentin tuntumassa ensi vuonna 
Inflaatio pysynee ensi vuonna prosentin paikkeilla euromaissa sekä Britanniassa, Ruotsissa ja Tanskassa. Venäjän kasvuksi Suomen pankki arvioi puoli prosenttia.
Suomen Pankin mukaan maailmantalouden kasvu on viime kuukausina hieman heikentynyt. Syynä ovat geopoliittiset jännitteet.
Kasvun odotetaan kuitenkin vauhdittuvan, ja vuosien 2015 ja 2016 koko maailmantalouden ennuste on ennallaan.
Suomen Pankki ennustaa maailmantalouden kasvavan ensi vuonna 3,7 prosenttia.
Yhdysvaltain talous lienee noin kolmen prosentin kasvussa vuosina 2015 ja 2016, kun euroalueella sekä Ruotsissa, Tanskassa ja Britanniassa  kasvu jää alle kahden prosentin.
Britannian talouden kehitys jatkuu selvästi vahvempana kuin euroalueen.
Venäjän kasvuksi Suomen Pankki arvioi puoli prosenttia ensi vuonna.
Inflaatio pysynee ensi vuonna prosentin paikkeilla euromaissa sekä Britanniassa, Ruotsissa ja Tanskassa.
Salla etsii ideakilpailulla käyttöä hylätyille kyläkouluille
Sallassa on neljä opetuskäytöstä poistettua kyläkoulua, jotka eivät ole menneet kaupaksi. Nyt kunnanhallitus järjestää ideakilpailun, jotta kouluille saataisin jotain käyttöä.
Sallan kunta järjestää julkisen ideakilpailun Kirkonkylän, Hautajärven, Kursun ja Kelloselän entisten koulukiinteistöjen käytöstä. Ideakilpailu järjestetään tämän syksyn aikana.
Kilpailussa saa ehdottaa tulevaa käyttötarkoitusta joko kunnan tai ulkopuolisen omistuksessa. Saatujen ideoiden jälkeen kunnanhallitus päättää kiinteistöjen osalta jatkotoimenpiteet.
Koulut on poistettu opetuskäytöstä vuosien 2013-2014 aikana. Sallan kunta on etsinyt niille ostajia, mutta toistaiseksi yhtään tarjousta ei ole jätetty. Kiinteistöt aiheuttavat kunnalle kuluja, koska ne on pidettävä peruslämmöllä.
Sallan kunnanhallitus päätti ideakilpailusta kokouksessaan maanantai-iltana.
SM-liigajoukkueiden leijonat ja lampaat - ensimmäiset huomiot
Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo perkasi SM-liigan ensimmäiset huomiot yhteen joukkueittain. 
1. HIFK 
**Mika Partanen:** Matkalla Leijona-paitaan näillä otteilla. Kaikki omainaisuudet tehdä kovaa jälkeä kuluvalla liigakaudella. Fyysinen ja taitava laitahyökkääjä, erottuu kentällä edukseen. Ratkaisi Kärppiä vastaan käydyn ottelun huikealla henkilökohtaisella taidollaan. Jokereista saapunut voimahyökkääjä, Blues-ottelun sytyttäjä Matti Lamberg on niin IFK:n näköinen pelaaja kuin vain voi olla.    
**Puolustus**: Kapteeni ja takalinjojen johtaja Toni Söderholm ollut sivussa, silti nimetön puolustus on jättänyt itsestään positiivisen kuvan. Ennakkoon puolustuksen piti olla selkeästi joukkueen heikoin lenkki. Toki kaksi peliä on vasta takana. Lauri Taipalus, Miihkali Teppo, Kärppiä vastaan isännän otteita esittänyt Otto Honkaheimo ja Bluesin A-junnuista poimittu Sebastian Moberg ovat säväyttäneet. Tasakentällisin HIFK:n verkkoon ei ole tehty maalin maalia.
**Antti Törmänen:  **Helsinkiläispelaajat uskaltavat pelata rohkeasti, virheitä pelkäämättä. Erikoistilanteet toimivat. Työilmapiirin täytyy olla erinomainen. Tästä lankeaa kiitos valmennukselle ja ennen muuta uudelle luotsille Antti Törmäselle. Ketjut on rakennuttu hyvin ja joukkueen laajaa hyökkäysmateriaalia on käytetty mainiosti. Ratkaisijoita on löytynyt laajasti, vaikka tähtikaarti Puustinen, Zaborsky, Elkins ja Ramstedt ei ole vielä varsinaisesti noussut omalle huipputasolle pisteiden valossa.   
2. Kärpät
**Julius Junttila:  **Nopea, peliälykäs, tehokas ja vaarallinen myös alivoimalla. Pistepörssin kärkinimi 3+1. Pystyy luomaan omille ketjukaverille paikkoja liukuhihnalta. Räjähdysaltis mutta taitava Ivan Huml ja Juha-Pekka Haataja ovat täyttäneet niin ikään paikkansa kiitettävästi. Superjunnujen Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon pistetili aukesi heti kättelyssä.
**Nousujohteisuus:**  Kärpät osoitti vahvaa henkistä kapasiteettia ja pelasi nousujohteisen ottelun niin Tapparaa ja TPS:aa vastaan. Kolmansien erien peli-ilme on aina merkki menestyjäjoukkueesta. HIFK-peliä ei kannata tuijottaa liikaa. Siinä valmistautuminen meni pahasti pieleen ja se oli lisäksi viides peli kymmeneen otteluun, energiavarastot olivat ihmeellisesti Kärppä-leirissä ehtyneet. Tai sitten ottelussa sivussa ollut johtohahmo Mika Pyörälä on Kärpille yksinkertaisesti korvaamaton pelaaja.   
**Puolustus ja Deschamps:  **Nimet selässä eivät takaa itsestään takuuvarmaa esitystä. Uusitulla Kärppä-takalinjalla on ollut välillä vaikeaa, henkiöäkohtaisia virheitä on tullut. Ryan Glennin on päästävä pikaisesti hasardi-ilmeestä, Dan Spangin ja Ari Vallinin on myös parannettava oman alueen pelaamista. Valmentaja Lauri Marjamäki veikkasi liigainfossa, että Nicolas Deschamps on liigan läpimurtopelaaja. Tässä vaiheessa hän on kuitenkin kiinni vahvimmin Vuoden floppihankinta -tittelistä.
3. KalPa 
**Eero Kilpeläinen: ** Savon ulkopuolella ei ole ehkä vieläkään herätty siihen, että tänä vuonna KalPalla on liigan mittapuun mukaan huippuvahti, eli voittava maalivahti - ainakin runkosarjaa ajatellen. Kilpeläinen on jatkanut harjoituskaudella esittämiään hienoja otteita. Kilpeläinen on ottanut kahdessa avausmatsissa  viime vuoden mitalistivahtien Jussi Markkasen (SaiPa) ja Juha Metsolan (Tappara) päänahat. Ei Kilpeläinen yksin pysty ihmetekoihin mutta antaa ottelusta toiseen mahdollisuuden pistejahtiin.  
**Pekka Virta ja Jukka Voutilainen **Tietyissä piireissä kummasteltiin, miksi KalPa turvasi TPS:ssa ja Ässissä vähemmän tai enemmän epäonnistuneeseen valmentajaan. Näyttää siltä, että Virta ja KalPa-johto ovat edelleen samalla sivulla kiekkoasioiden kanssa. Ei muuten lainkaan huono asia. Pelirohkeutta ja  virheitä on tyrkyllä, mutta usko omaan tekemiseen ei horju. Avainhyökkääjä Jukka Voutilainen on saanut lentävän lähdön liigakauteen ja reppu on heilunut. Michal Birnerin maalinälkä ansaitsee myös kehut. Fanit haluavat pitää hyökkääjä Tomas Kubalikin, mutta KalPalla on oikeus purkaa miehen pelisopimus, mikäli Kasperi Kapanen palaa takaisin Pittsburghin harjoitusleirin jälkeen.
**Puolustuksen kapeus** Parissa ensimmäisessä pelissä kilpipaidat näyttivät, että avainpuolustajen taso riittää liigakahinoihin. Tiedossa oleva uhkakuva - puolustuksen kapeus – on iskenyt jo silmille, kun seura tiedotti Mikko Jokelan viikkoja kestävästä sairauslomasta. Venyttääkö KalPa budjettiaan, jos pakistossa ilmenee kunnon loukkaantumissuma?
4. Ässät
**Joukkueen ilme: **Porilainen kiekkokatsoja ei voi olla arvostamatta patapaitojen nykyilmettä. Ässät on yhden välivuoden jälkeen kaivanut Pekka Rautakallion alaisuudessa takaisin tutun taisteluilmeen ja saanut pelin aktiivisuuden sille tasolle, että vastustajille ei ole tiedossa helppoa iltapuhdetta. Viisikkopuolustaminen näyttää ajoittain mallikkaalta ja helpottaa huomattavasti puolustajien toimenkuvaa. Ennen muuta pelaajat antavat nyt kaikkensa logon eteen. Toivottavasti sama tahti jatkuu vielä pitkään – ilman turhia jäähyjä.  
**Rasmus Rinne ja nuorisokaarti:  **Vaikka tilastoihin ei kannata tässä vaiheessa tuijottaa liikaa, niin maalivahtien ykkösenä (96,61 %) tällä haavaa torjuva  Rasmus Rinne ei jää pelkäksi tähdenlennoksi. Dallas Starsin tulokasleirillä kesällä piipahtanut molari saattaa tehdä kuluvalla kaudella ”anttiraannat”. Rinteen maalivahtilahjakkuutta ei voi olla yksinkertaisesti huomaamatta. Nuoret Patrik Parkkonen, Jarno Kärki. Aleksi Saarela ja Valtteri Viljanen huomataan kauden mittaan muuallakin kuin Porissa.
**Maalinteko**: Austin Smith tarvitsee kärjessä muiltakin tulitukea.Ässistä ei saa tulla nallipyssyjoukkuetta. Huippumaalintekijöitä ei seuralla ole lähtökohtaisesti, ja se saattaa muodostua jossain vaiheessa kompastuskiveksi. Jake Hansenin, Eero Elon, Mika Niemen, Sami Lähteenmäen ja kumppanien pitää saada verkot tötterölle. Naftaliinissa on Michael Ryan, kunhan hänet saadaan parsittua pelikuntoiseksi.
5. Tappara
**Juha Metsola**:  Vaikka kirvesrinnoilla on vain yksi voitto kolmeen otteluun, niin ykkösvahti Metsolaa ei auta soimata yhtään. Luottonmolari on pysäytellyt kiekkoja 95 prosentilla ja ollut kuin muuri joka ottelussa. Muilla on peiliin katsomisen paikka, ei Metsolalla.
**Sentterien taso: **Jan-Mikael Järvisen johtama superkenttä (Olli Palola, Pekka Jormakka) on otettu tarkasti kolmessa ensimmäisessä ottelussa. Vaikka trion ruuti on ollut märkää toistaiseksi. niin on ajan kysymys, milloin helähtää ja kunnolla. Pelintekijä Järvisellä on parannettavaa, mutta suurimmat kysymysmerkit leijuvat muiden keskushyökkääjien yllä. Verkkainen mutta ainoa kelpo aloittaja Josh Green sekä Jarkko Malinen ja Jukka Peltola herättävät ajatuksen, onko Tapparan sentteriosasto sittenkään riittävän laadukas. Nyt laitahyökkääjät Antti Erkinjuntti ja Kristian Kuusela menevät ihan ”hukkaan”.
**Pasi Puistola**:  Melko kallis puolustaja seiskapakiksi. Paha pettymys, ura laskusuunnassa. Onko vammoja taustalla? Onhan Tapparalla nimekäs puolustus, mutta vapaamatkustajiin ei olisi varaa. Teemu Aalto uhkuu sen sijaan itseluottamusta ja hänelle voi povata hyvää liigakautta.
6. Ilves  
**Joonas Korpisalo: **20-vuotias veskari on Ilveksen ykkösvahti eikä tule hevin luisumaan kakkoseksi nykyotteilla. Torjunut parissa ensimmäisessä ottelussa kiekkoja 94,55 prosentilla. Turvaa tupsukorvien peräpään ja mahdollistaa Ilvekselle taistelun playoff-paikasta. Työteliäs Ilves-pelaajanippu on auttanut kiitettävästi Korpisaloa tähän mennessä.
**Teemu Rautianen: **HPK:sta saapunut vikkeläkinttu on tehnyt vaikutuksen heti ensi piirroista lähtien. Luo paikkoja ketjukavereilleen, upea hankinta Ilvekselle. Ilveksellä on ollut maalintekovaikeuksia kaikkissa muissa paitsi HPK-pelin päätöserässä, jossa joukkue teki osumia liukuhihnalta. On vielä varhaista sanoa, riittääkö joukkueen kärkihyökkääjien maalivainu pitkässä juoksussa. Luottopuolustaja Jarkko Näppilä on tällä haavaa liigan tehokkain pistenikkari (2+1) alakerran luutijoista.    
**Mark Hurtubise: **Maalitili on jo avattu, mutta muutoin hyökkäjän pelaaminen ei täytä vahvistuksen tuntumerkkejä**. **Liike ja jalkanopeus ovat rajallisia, eikä hän näytä pääsevän väläyttämään parasta osaamistaan, eli laukaustaitoa. Saattaa joutua piankin fanien hampaisiin. Jussi Pesonen ei ole päässyt näyttämään taitojaan, vaikka tuskin laiturin kontille voi enää ladata järin suuria odotuksia.
7. Sport
**Kotiluola, Kuparisaari:  **SM-liigan uusin hornankattila, josta ei heru helpolla vieraspisteitä. Upea tunnelma ja tervetullut lisä liigakartalle. Sähäkkää ja aktiivista lätkää pelaava Sport oli jopa yllättävän kurinalainen kotikaukalossaan. Lataus ei mennyt yli.
**Tomek Valtonen: **Entisellä Jokeri-luotsilla on kova näyttöpaikka ja pitkä kausi edessä, sillä materiaali on kaikesta huolimatta rajallinen. Urheilullinen Valtosen porukka vaikuttaa ensinäkemältä yhtenäiseltä – seikka, joka on avainasia Sportin kaltaiselle joukkueelle. Toivotaan, että tahti jatkuu samanlaisena myös marraskuun pimeinä iltoina. Haaste on kova, se pitää muistaa. Valmennuksen pitää ammentaa joukkueesta paljon irti, sillä Sportin keskivertopelillä ei pisteitä naarata. Tunne ei saa mennä yli, eli kurinalaisuus ja jäähyttömyys oman alueen puolustamisessa nousevat jatkossakin isoon rooliin.     
**Puolustus: **Ari Gröndahl ( siis kuka?)  on pelannut kuin paraskin liigajyrä parissa ensimmäisessä ottelussa. Muutenkin puolustus kesti hyvin päivänvalon, vaikka siitä oli viimeksi sivussa profiilipuolustajiksi hankitut Petteri Lindbohm ja kapteeni Miko Malkamäki. Niko Peltola ja Matt Generous ovat liigakelpoisia äijiä takalinjoilla. Hannu Toivonen on aloittanut tolppien välissä lupaavasti.  
8. SaiPa
**Brian Salcido **Harjoituskaudella väläytellyt puolustaja Brian Salcido oli nostamassa SaiPaa voittokantaan henkilökohtaisella osaamisellaan Lukko-ottelussa. Sputnikkien puolustus muuttui rajusti, ja uusia vastuunkantajia tarvitaan. Johan Larssonilla oli viime vuonna vaikeuksia mahtua Tapparan kivikovaan puolustukseen, mutta ennusmerkit ruotsalaisen hyvälle kaudelle ovat olemassa. Tuntemattoman Lasse Lappalaisen nimi kannatta painaa mieleen, perästä kuuluu.
**Jussi Markkanen **Palasi huipputasolleen Lukkoa vastaan. Ilman tärkeitä koppeja SaiPankin on vaikea pärjätä. Tulevalla viikolla (ke ja to) SaiPa pelaa kaksi ottelua peräkkäisinä päivinä, joten oletettavaa on, että Andreas Bernard saa näyttöpaikan. Andyn olisi nostettava tasoaan viime kaudesta parilla pykälällä.
**Ylivoima**: Valmentaja Pekka Tirkkonen on saanut SaiPa ylivoiman kuntoon heti avauksesta lähtien. Viisi ylivoimarysää kahteen otteluun lupaa hyvää jatkoa ajatellen. Aloimapelaajien keskuudessa lappeenrantalaisilla on sen sijaan omat haasteensa. Se ei ole vielä parhaassa tikissä, vaikka Lukko-ottelun vanhetessa alivoimapeli kohentui.  Viisi viisi –pelissä SaiPan pitää päästä aiempaa enemmän ykkössektorin paikoille.
9. Blues
**Kai Kantola:  **Entinen Ilves-pelaaja näyttäisi iskevän kiekkoja joka ottelussa verkkoon ja on omimmillaan vastustajan maalin lähettyvillä. Röyhkeyttä ja taitoa on sopivassa suhteessa. Viihdyttävä, ex-Saipa-hyökkääjä Stefano Giliati on melkoinen on/off-pelaaja, mutta parhaimmillaan liigatähden nimikkeen omaava hyökkääjä. Valmentaja Jyrki Ahon on vain saatava maksimitehot irti Giliatista -  joko kepillä tai porkkanalla. Ei välttämättä helppo tehtävä.
**Jani Nieminen ja alivoima:  **Nollapelin jo tililleen saanut maalivahti Jani Nieminen uhkuu sopivaa itseluottamusta. Vaikka Blues on ottanut liikaa jäähyjä ja mm. kolme kakkosta peluutettuaan liikaa pelaajia jäällä yhtäaikaa, niin joukkueen alivoimapeli on ollut täyttää rautaa parissa avauspelissä. Alivoimapelaajat ovat loistaneet liigan ensimetreillä.   
**Yleisömäärä: **Seura on budjetoinut 5000 katsojan keskiarvon kaudelle 2014-15, ja avauspeli Pelicansia vastaan veti Espooseen vaivaiset 3347 katsojaan. Sinisten kannattajien olisi syytä herätä kiekkokauteen.  Ehkä osa Bluesin faneista jätti lipun hankkimiset HIFK-otteluun, joka tulee eteen jo torstaina 18. syyskuuta.
10.  JYP
**Markus Hännikäinen ja Tuomas Tarkki **Markus Hännikäisen pelaaminen on takuulla JYP-kannattajien mieleen. Otti isoa roolia heti avauspelissä, jossa oli kaatamassa vahvalla henkilökohtaisella asenteella Sportia. Maalivahti Tuomas Tarkki saattaa tiputella välillä kiekkoja eteensä, mutta onhan 34-vuotias veräjänvahti jättiroolissa tällä kaudella.  Ei JYP ykkösmaalivahtiin ainakaan kaadu. Jani Tuppuraisella on yritystä ja meininkiä, josta ei voi olla tykkäämättä.       
**Ulkomaalaiset: **Jokaisessa joukkueessa ulkomaalaisapujen pitää olla suunnannäyttäjiä. Toistaiseksi Eric Perrin, Darryl Boyce ja Petr Hubacek ovat alisuorittaneet. Parempaan pitää pystyä. Mikko Mäenpää on supertähti liigaan, mutta se ei ole näkynyt toistaiseksi kaukalossa. Valmentaja Marko Virtasen tulee vaatia enemmän eturivin pelaajilta. Hyökkäysketjujen koostumuksissa vielä hakemista.  
**Avauspelaaminen **On lupa odottaa jatkossa huomattavasti parempaa pelinavaamista. JYP-hyökkääjät eivät saa tarpeeksi kiekkoja lapaansa kovassa vauhdissa, keskialueella. Viisikkojen ajoitukset ovat pielessä. Tasaviisikoin pelaamisessa riittää haastetta keskisuomalaisille.   
11. Pelicans
**Jere Myllyniemi: **On jatkanut siitä, mihin jäi viime keväänä. Janne Juvoselle tulee vähänlaisesti tälläkin näyttöpaikkoja, mikäli Myllyniemen tahti jatkuu samanlaisena. Ei Myllyniemeä voi sivuuttaa ilman hyvää syytä. Antaa edelleen joka pelissä joukkueelleen mahdollisuuden pelata voitosta, mikä kuuluu tietysti ykkösmolarin velvollisuuksiin.
**Michal Repik: **Paukutteli urakalla osumia voitollisessa kotiavauksessa ja osoitti maaliahneutensa myös rankkarikilvassa. Espoossa Pelicans ja Repik jäivät ilman osumia, mutta tshekkhyökkääjä taisi kilautella maalikehikoita. Vili Sopanen, Joel Mustonen, Joonas Alanne, Tyler Redenbach, Tomas Kudelka, Juhani Tyrväinen ja kumppanit on saatava mukaan maalitalkoisiin.    
**Tomi Lämsä**: Uusi luotsi vihjasi, että uutta Pelicansin peli-identiteettiä haetaan askel kerrallaan, kärsivällisesti. Vielä uutta ja ihmeellistä ei ole näkynyt, mutta kauden alla tapahtuneet loukkaantumiset sotkivat kuvioita ja samalla kenttäkoostumuksia. Hienosäätö on kesken ja tasaviisikoin pelaamisesta puuttuu yhä viimeinen silaus. Juha Leimu, takalinjojen tärkeä lenkki ylöspäin pelattaessa, puuttui Espoossa ja ehkä se näkyi jäällä jossain määrin, vaikkei puolustus varsinaisesti huonosti pelannutkaan.
12. Lukko
**Ei paniikkia:  **Lukko on taapertanut vähän joka osa-alueella kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta siitä ei kannata vetää liiemmin suuria johtopäätöksiä. Risto Dufva saa raumalaiset ennen pitkää raiteilleen, syksyllä on ollut ennenkin vaikeita hetkiä. Paniikkanappulaa ei kannata painaa, sillä CHL-otteluissa nähtiin hyviä väläyksiä joukkueen osaamisesta.  
**Ilkka Mikkola, Jonne Virtanen ja Ville Nieminen **Kapteeni Mikkolalla oli Kisapuistossa ajoittain ongelmia jalan kanssa ja sen seurauksena ropisi jäähyjä. C-kirjainta kantavalta pelaajalta odotetaan toisenlaista esimerkkiä. Ylivoimapakki Janne Niskalan tulisi terävöittää omia ratkaisujaan. Jonne Virtasella ja Ville Niemisellä on ollut hankaluuksia pelinopeuden kanssa. Filip Riskan pitäisi tietää, ettei nelosketjun pelimanni voi ottaa jäähyjä liukuhihnalta. Voisi olettaa, että Lukko  harjoitellut kauden kynnyksellä kovaa ja joillakin pelaajilla on tukkoista osin senkin takia.
**Ykkösketju **Ville Vahalahti-Aaron Gagnon- Teemu Nurminäyttää suuntaviivat joukkueelle. Heidän mukanaan Lukko pitkälti joko voittaa tai häviää. Tasakentällisin Lukko ei ole tehnyt toistaiseksi maaliakaan, mutta tiistaina on uusi mahdollisuus ja kasvojen pesun paikka, kun KalPa saapuu Äijänsuolle**.   **
13.  HPK
**Juuse Saros **Nihkeä kauden alkuKerhon luottovahdille**. **Taakse on mennyt kahdessa matsissa muutamia kiekkoja, jotka olisi pitänyt ottaa. Ehkä nuori ja potentiaalinen molari on ladannut itselleen liian kovat odotukset. Eivät taidot ole mihinkään kadonneet. HPK ei yksinkertaisesti voi pärjätä, ellei maalivahtiosasto (torjuntaprosentti 84,91) loista joka ilta. Joni Myllykoski kärkkyy taustalla peliaikaa.  
**Ihmenousu ja romahdus **Lahdessa valmentaja Pasi Arvonen näytti taktista osaamistaan ja otti ajoissa maalivahdin pois. Kahden maalin takaa nousu ilman maalivahtia pelattaessa 1-3:sta 3-3:een varsinaisen peliajan viimeisen neljän minuutin aikana oli upea temppu. Toisaalta Hämeenlinnassa ritaripaidat romahtivat ihmeellisesti kolmannessa erässä, vaikka olivat siinä vaiheessa jopa kuskin paikalla.
**Marek Viedensky **Vaikuttaa ihan pätevältä sentterivahvistukselta, josta HPK:lle on paljon vielä iloa. Aivoitukset toimivat Eero Somervuoren kanssa. Zach Hamillista on vaikea sanoa mitään, mutta pistetili on ainakin jo korkattu.  Kerhon hyökkäyskalusto muuttui rajusti viime vuodesta ja vie aikansa, ennen kuin palaset loksahtavat paikoilleen. Kärsivällisyys on tässäkin tapauksessa tärkeä sana. Viisikkopelin tasapaino ei ole vielä löytynyt. 
14. TPS
**Jäähyt: **Valmennuksen tulee miettiä, miksi joukkue otti Kärpät-pelissä 9x2 minuuttia ja Sport-pelissä 10x2 minuuttia. Ilman kurinalaisuutta ei voi pärjätä. Kaiken kukkuraksi TPS:n vastustajat pääsivät muutamaan kertaan viisi kolme- ylivoimaan ja rankaisivat surutta. Valmentaja Kai Suikkasen mukaan Tepsillä on ollut ongelmia nimenomaan tasaviisikoin pelattaessa.      
**Epätasainen peluutus:  **Aurajoen rannoilla saatetaan ihmetellä sitä, että Niclas Lucenius, Lauri Tukonen ja Mikko Rantanen ovat jääneet ihmeellisen vähälle peliajalle. Vastaavasti Ryan Lasch ja Tero Koskiranta ovat huhkineet yli 20 minuuttia ottelua kohden. Luotto omaan tekemiseen on koetuksella, kaikkien pelaajien tulisi olla tyytyväisiä omaan ruutuunsa – nyt tilanne ei ole välttämättä ideaali.
**10 000 katsojan raja rikki**: Palloseuran avauspelin yleisömäärä oli valopilkku – olkoon joukossa yhteistyökumppanien jakamia ilmaislippuja tai ei. Tepsillä ei olisi varaa pelata kotonaan huonosti, kun ”mökki” on edes jollain lailla täynnä. Viimevuotiset mörköt kummittelevat turkulaiskatsojien muistisopukoissa.
Englannista saapui erikoistutkija etsimään lisää hautoja Miekkamiehen löytöpaikalta Janakkalassa
Museovirasto tekee maastotutkimuksia Janakkalan 700 vuotta vanhan Miekkamieheksi kutsutun hautapaikan ympärillä. Englantilaisen Yorkin yliopiston tutkijat tekevät geofysikaalisia mittauksia, joilla toivotaan paljastuvan muitakin hautoja samalta alueelta.
Janakkalan Miekkamiehen haudan löytöpaikan ympäristöä tutkitaan parhaillaan geofysikaalisilla menetelmillä. Paikalle saapui avuksi maanantaina tutkijaryhmä Englannista Yorkin yliopistosta.
Museoviraston Arkeologisten kenttäpalveluiden koekaivausryhmä tekee geofysikaalisia mittauksia, joiden avulla yritetään paikallistaa alueelta muitakin hautoja. Mittaukset tekee tutkimuksiin erikoistunut arkeologi Tim Sutherland apulaisineen. Museoviraston tiedotteen mukaan tutkimukset päättyvät tiistaina
Geofysikaalisia mittauksia tehdään magnetometrillä ja maavastusmittalaitteilla. Miekkamiehen haudan ympäristöön pellolle on rajattu 100 m x 100 m kokoinen alue, joka kuljetaan läpi mittalaitteiden kanssa. Laitteet mittaavat maaperän sähkön johtavuutta ja magneettisuutta pellonpinnan alapuolella.
Tiedot kertyvät tietokoneelle, josta syntyy erilaisia mitta-arvoja kuvaava kartta. Maaperän muutokset ja mahdollisesti myös maahan kaivetut muut haudat saattavat näkyä näissä karttakuvissa.
Janakkalassa testataan Suomessa uusia tutkimusmenetelmiä
Mittausten etuna on, että maata ei tarvitse kaivaa eikä kajota paikalla olevaan muinaisjäännökseen. Janakkalassa tehtävien tutkimusten toivotaan myös kertovan soveltuvatko menetelmät tämän tyyppiseen kalmistojen levinneisyyden tutkimiseen varsinkin hiekkapitoisilla pelloilla.
Miekkamiehen haudan alueen tutkiminen on Museoviraston mukaan tarpeellista muinaisjäännösalueen laajuuden selvittämiseksi ja kohteen suojelemiseksi. Mikäli parhaillaan tehtävät tutkimukset onnistuvat, voidaan geofysikaalista mittausta käyttää monissa muissakin muinaisjäännöskohteissa.
Janakkalalaiset metallinetsinharrastajat löysivät Miekkamieheksi nimetyn haudan lokakuun lopussa 2013. Museoviraston tutkimuksissa haudasta löydettiin viikinkiaikaan ja ristiretkiaikaan ajoitetut miekat ja 180 cm pitkä luuranko. Janakkalan miekkamies on noin vuonna 1300 kuollut aikuinen mies.
Vantaan Energia nosti osuuttaan Voimaosakeyhtiö SF:ssä
Voimaosakeyhtiö omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia. Voimaosakeyhtiö jatkaa neuvotteluja uusien omistajaehdokkaiden kanssa, jotta omistusosuus pysyisi siinä.
Fennovoima on antanut työ- ja elinkeinoministeriölle selvityksen suomalaisen pääomistajan Voimaosakeyhtiö SF:n tämän hetken omistustilanteesta.
Osakeyhtiöstä varattu osuus on noussut 54,72 prosenttiin, kun Vantaan Energia päätti tiistaina nostaa osuuttaan hieman vajaalla prosentilla.
Voimaosakeyhtiö omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia. Voimaosakeyhtiö jatkaa neuvotteluja uusien omistajaehdokkaiden kanssa, jotta omistusosuus pysyisi siinä.
Toinen pääomistaja on Rosatomin suomalainen tytäryhtiö RAOS Voima.
Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti maanantaina, että ydinvoimalan rakentamislupa vaatii vähintään 60 prosentin kotimaisen omistuksen.
Viitasaari avaamassa sivistyslautakuntaa nuorisovaltuustolle
Viitasaarella nuorisovaltuusto on tehnyt aloitteen, jonka mukaan sillä olisi läsnäolo- ja puheoikeus sivistyslautakunnan kokouksissa. Sivistyslautakunta torppasi esityksen aiemmin, mutta kaupunginhallitus on nyt suosittamassa, että lautakunta myöntäisi paikan. Asiaa on puitu yli viisi vuotta.
Viitasaaren nuorisovaltuusto on ainakin vuodesta 2009 pyrkinyt saamaan edustajalleen läsnäolo-oikeutta kaupungin sivistyslautakunnassa. Yhtä pitkään lautakunta on todennut, että se kutsuu nuorisovaltuuston edustajan kokoukseen tarvittaessa.
Nuorisovaltuusto on tänä vuonna tehnyt asiasta uuden aloitteen, johon sivistyslautakunta vastasi kuten ennenkin.
Nyt asia kuitenkin etenee kaupunginhallitukseen. Kaupunginjohtaja Janne Kinnusen esitys on, että kaupunginhallitus
suosittelisi sivistyslautakunnalle pysyvän läsnäolo- ja puheoikeuden myöntämistä nuo­ri­so­val­tuus­ton edustajille.
– (K)unnan
etua ajatellen on jär­ke­vää, että nuorten tarpeet tulisivat päättäjien tietoon
mahdollisimman hyvin jo asioiden valmisteluvaiheessa. Erityisen tärkeätä onkin
kehittää nuo­ri­so­val­tuus­ton roolia asioiden valmisteluvaiheessa. (N)uorten mukaan ottaminen lautakuntatyöskentelyyn
ei aseta henkilöryhmiä eriarvoiseen asemaan, vaan puheena olevalla
positiivisella erityiskohtelulla tarkoituksena on varmistaa muutoin helposti
unohtuva nuorten näkökulma päätettävänä oleviin asioihin, Kinnunen kirjoittaa esityksensä perusteluissa.
Naapurien painostama Qatar häätää Muslimiveljeskunnan johtajia – Turkki toivottaa heidät tervetulleiksi
Muslimiveljeskunnan johtajia pakeni Qatariin sen jälkeen, kun Egypti oli alkanut tukahduttaa järjestön toimintaa. Tämä on kuitenkin kiristänyt Qatarin välejä Egyptiin ja naapureihinsa.
Turkki on presidentti Recep Tayyip Erdoganin mukaan valmis ottamaan vastaan Egyptissä kielletyn Muslimiveljeskunnan johtajia, joita Qatar on kehottanut poistumaan maasta.
Muslimiveljeskunnan johtajat hakeutuivat Qatariin, kun Egyptin armeija syrjäytti veljeskuntaan kuuluneen presidentti Muhammad Mursin viime vuoden heinäkuussa ja alkoi tukahduttaa veljeskunnan toimintaa.
Johtajien oleskelu Qatarissa on kuitenkin kiristänyt maan suhteita Egyptiin, Saudi-Arabiaan ja Arabiemiirikuntien liittoon, jotka pitävät islamistiryhmää uhkana. Egypti on julistanut veljeskunnan terroristijärjestöksi.
Lontoossa oleva veljeskunnan edustaja sanoi lauantaina, että Qatar on naapuriensa painostuksesta pyytänyt seitsemää ryhmän johtajaa poistumaan maasta.
Qatarista vierailulta palannut Erdogan sanoi maanantaina, että Turkki on valmis ottamaan heidät vastaan. Johtajien mahdollisia turvapaikkapyyntöjä harkittaisiin tapaus tapaukselta. Jos esteitä ei löydy, heitä kohdellaan kuten muitakin, Erdogan sanoo.
Alihankinta-messuille tulijoita jonoksi asti Tampereella
Messu- ja Urheilukeskuksen tuntumassa Pirkkalan ja Tampereen rajalla on syytä varautua ruuhkiin aamuisin ja messupäivän päätteeksi.
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa tiistaina alkaneet Alihankinta 2014 -messut ruuhkauttavat taas liikennettä ja täyttävät hotellit Tampereen seudulla. Messu- ja Urheilukeskuksen tuntumassa Pirkkalan ja Tampereen rajalla on syytä varautua ruuhkiin aamuisin ja messupäivän päätteeksi. Esimerkiksi tiistaina aamulla messuille tulijoita riitti pitkäksi jonoksi.
Tänä vuonna messuilla nousevat vahvasti esiin maailmantilanteen vaikutukset, talous ja vienti. Messuteemana on koneenrakennus, joka koskettaa valtaosaa näytteilleasettajista.
Kolme päivää kestävät kansainväliset teollisuuden alihankinnan ammattimessut kokoavat saman katon alle tuhat näytteilleasettajaa 21 maasta. Uusia osastoja on viime syksyyn verrattuna yli 200.
– Näytteilleasettajat esittelevät näillä messuilla yli 2 000 uutta innovaatiota vuosittain, kertoo tuoteryhmäpäällikkö Jani Maja Tampereen Messut Oy:stä.
Yle Areena toimii nyt Samsungin uusissa älytelevisioissa
Yle Areena-sovellus Samsungin älytelevisioille on valmistunut. Sen avulla voi katsoa Areenassa julkaistuja videosisältöjä Samsungin uusilla älytelevisioilla, käytännössä vuoden 2012 malleista alkaen.
Tarjolla ovat kaikki Areenan tallennetut videosisällöt sekä vain Areenassa lähetettävät suorat tv-lähetykset.
 
Samsungille tehty sovellus on ensimmäinen Ylen tarjoama älytelevisiosovellus. Se on ilmainen ja asennettavissa Samsungin televisioiden omasta SmartHub-palveluvalikosta. Yle Areenan käyttölogiikka on sovitettu tv- ja kaukosäädinkäyttöön. Sovellus on tehty Ylen ja Samsungin yhteistyönä ja teknisen toteutuksen on tehnyt ruotsalainen Accedo.
 
Myös muille televisioalustoille julkaistaan myöhemmin omia Yle Areena -sovelluksia. Aiemmin koekäytössä olleet Areena-palvelut Sony Bravia -laitteissa ja Elisa Viihde -palvelussa jatkavat myös toimintaansa toistaiseksi.
 
”Pyrkimyksenämme on tarjota Yle Areena mahdollisimman monelle käyttäjälle. Käytännössä ei kuitenkaan ole olemassa mitään yhteistä äly-tv -standardia, vaan jokaisella valmistajalla on oma alustansa. Tilannetta voi verrata älypuhelinmaailmaan. TV-valmistajat vastaavat siitä, mikä sovellus toimii milläkin äly-tv-alustalla ja sovellukset täytyy hyväksyttää laitevalmistajalla. Ylen kehitystiimi selvittää vielä tämän vuoden aikana mahdollisuuksia tukea Samsungin lisäksi muitakin älytelevisioita nykyistä paremmin”, kertoo palvelupäällikkö **Kari Haakana**.
 
Älytelevisioiksi kutsutaan televisioita, joihin voidaan ladata sovelluksia, jotka laajentavat laitteiden käyttötapaa perinteisestä tv-käytöstä uusille alueille. Uudet mallit mm. tunnistavat langattoman verkon ja toimivat verkon tv-palveluiden kanssa.
 
Yle Areena on Suomen käytetyin television verkkopalvelu. Viikkotasolla Areena-käyntejä on nyt noin kolme miljoonaa, päivittäin Areenassa käydään yli 400 000 kertaa.
 
Lisätiedot: 
**Kari Haakana**, palvelupäällikkö, Yle,  p. 040 521 8151, kari.haakana@yle.fi
Teräväiseltä namupassi NHL-lupausten kohtaamisessa – katso video!
Teuvo Teräväinen antoi Chicago Blackhawksin faneille aihetta hymyyn maanantain harjoitusottelussa Ottawaa vastaan. Suomalaishyökkääjä antoi maukkaan syötön NHL-lupausten välisessä ottelussa.
Teuvo Teräväinen hakee paikkaa Chicago Blackhawksin NHL-joukkueesta tällä viikolla alkavalla harjoitusleirillä.
Ennen varsinaista NHL-joukkueen leiriä seuran organisaatiossa olevat nuoret pelaajat ovat mitelleet omalla harjoitusleirillään. Teräväinen vakuutti maanantain harjoitusottelussa Ottawaa vastaan antamalla kauniilla syötöllä.
NHL:n varsinaiset harjoitusottelut alkavat sunnuntaina.
[Katso video Teräväisen syötöstä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=eZMEJ_jkhSw)
Ensimmäisenä Suomessa Teräväisen syötöstä uutisoi [SuomiKiekko](http://www.suomikiekko.com/2014/09/teuvo-teravaiselta-upea-syotto-harjoitusottelussa-katso-video/).
Näkökulma: Aina voisi mennä huonommin, sanoi tyttö kun vene upposi
Sanotaan, että moka on lahja. Ei se siltä kyllä tunnu, ainakaan emämokan tapahtumahetkellä. Toimittaja Raisa Autio yrittää löytää sen kuuluisan hopeareunuksen, joka on kuulemma jokaisella synkällä pilvellä.
Viikonlopun purjehdusreissu sai ikävän päätöksen, kun vene jysähti kiveen. Tai jos rehellisiä ollaan, ei vene siihen itsekseen jysähtänyt, vaan mieheni ajoi sen kiveen.
Minäkin kannoin varmaan korteni kekoon. Olisi pitänyt lukea karttaa tarkemmin ja olla varovaisempia ja niin edelleen.
**Kyllä muuten harmitti**. Voimasana jos toinenkin kajahti Päijänteen selällä, kun tuli selväksi että purkki vuotaa. No ei muuta kuin äyskäröimään ja suunta kohti lähintä satamaa.
Lyhyessä hetkessä päähän ehti pulpahdella kaikenlaisia kysymyksiä.
Mihin ohjaan veneen, jos se alkaa oikeasti upota? Mitä jos uusi iPad painuu järven pohjaan? Kuinka paljon tämä keikka oikein maksaa, oliko meillä vakuutus kunnossa ja kuinka kylmää vesi on?
Ja ennen kaikkea, miksi, miksi, miksi? Onhan järvessä tilaa, miksi piti ajaa juuri kiven kohdalta?
**Mummoni sanoo** aina vaikeissa tilanteissa, että ei auta.
Ei auta, ei auta, hoin mielessäni kun venettä nostettiin satamassa järvestä, sisään päässyt vesi lorisi pois kölin viereen revenneestä reiästä ja lattialevyt kupruilivat kosteudesta. Eipä ollut itku kaukana.
Mummoni sanoo aina vaikeissa tilanteissa, että ei auta.
Vaikka en ole mikään positiivisuuden perikuva, pakotin itseni tarkastelemaan tilannetta uudesta näkökulmasta.
**Keikuin keulakannella** karilleajon sattuessa, mutta en pudonnut järveen. Vene ei uponnut, vaan pääsimme kuiville.
Mieheni äyskäröi kuin hullu ja puhui samalla ihailtavan rauhallisesti hätäkeskuksen kanssa. Minä, joka en osaa käyttää veneen moottoria, ajoin satamaan ja rantauduin moitteettomasti.
Että kyllä sitä tiukassa paikassa osaa vaikka mitä!
**Mökkiläinen lähisaaresta** tuli saattamaan meitä satamaan päin. Mitä ilahduttavaa avuliaisuutta kanssaihmiseltä.
Siis faktahan on, että 99 prosenttia viikonlopusta meni loistavasti. Se yksi prosentti tietysti leikkasi aika ikävän loven kukkaroon ja lopetti purjehduskauden, mutta silti.
Pohjakosketus silloin tällöin muistuttaa, että suurin osa elämästä on kuitenkin leppoisaa myötätuulta. Ja aallonpohjaltakin pääsee ylös, kun jaksaa äyskäröidä tarpeeksi.
Susanna Laine juontajaksi Puoli seitsemään!
Susanna Laine aloittaa suositun Yle TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman juontajana 30.9. Asia paljastui, kun Laine vieraili tiistaina 16.9. Puoli seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä.
Susanna seuraa juontajan tehtävässä Ella Kannista, joka puolestaan valittiin Mikko Kekäläisen juontajapariksi Marja Hintikan jäädessä äitiyslomalle helmikuussa 2013.
”Olen tehnyt pitkään töitä kaupallisen radion ja television puolella, ja kun sain kutsun Ps:n koekuvauksiin, olin todella innoissani. Koekuvausten jälkeen sanoin tiimiläisille, että syksyllä nähdään. Onneksi näin kävi, sillä Yle:n Puoli seitsemän on selkeä askel urallani eteenpäin.”, toteaa Susanna hymyillen.
Susanna Laine siirtyy Puoli seitsemään Radio Suomipopin Popstudion juontajan tehtävästä. Aiemmin Laine on työskennellyt juontajana ja toimittajana mm. Nelosen Tuomas ja Juuso Experiencessä, Big Brotherissa, sekä ohjelmissa Pitkä kuuma kesä, Talent Suomi, Pulssi ja Treffit pimeässä.
Laine on Miss Suomen 2. perintöprinsessa vuodelta 2005 ja sijoittui samana vuonna Japanissa pidetyissä Miss International Beauty -kilpailussa kolmanneksi. Laine on opiskellut musiikkiteatteria ja kulttuurintuottamista. Lisäksi Laine on työskennellyt näyttelijänä teatterissa ja rooleissa elokuvissa ja televisiotuotannoissa.
AFP: Ukrainan parlamentille esitys Itä-Ukrainan rajoitetusta itsehallinnosta
Ukrainan presidentti lupaili Itä-Ukrainan separatistialueille entistä riippumattomampaa asemaa, kun osapuolet allekirjoittivat tulitaukosopimuksen toissa viikolla.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on jättänyt parlamentille esityksen maan itäosan rajoitetusta väliaikaisesta itsehallinnosta, kertoo uutistoimisto AFP.
Lakiesitys on osa toissa viikolla allekirjoitettua suunnitelmaa, jossa Ukrainan hallitus ja Itä-Ukrainan separatistit sopivat tulitauosta ja muista toimista viisi kuukautta jatkuneen konfliktinsa lopettamiseksi.
Ehdotuksen mukaan Luhanskin ja Donetskin alueille annetaan itsehallinto kolmeksi vuodeksi. Tiedotusvälineiden tietojen mukaan ehdotus sallisi venäjän kielen käytön valtion laitoksissa sekä paikallisvaalien järjestämisen 9. marraskuuta.Alueiden viranomaiset saisivat myös vahvistaa hyviä naapurisuhteita venäläisten kanssa.
Itä-Ukrainaan luvataan myös apua viime kuukausien taisteluissa vahingoittuneen infrastruktuurin korjaamiseen sekä sosiaalisen ja taloudellisen avun antamiseen erityisen pahoin kärsineille alueille.
Porošenkon nettisivujen mukaan ehdotus avaa tietä hallinnon hajauttamiselle samalla, kun se takaa Ukrainan suvereenisuuden, alueellisen yhtenäisyyden ja itsenäisyyden.
Parlamentti sai tiistaina käsiteltäväkseen myös toisen lakiesityksen, jossa luvataan armahdusta Donetskin ja Luhanskin tapahtumiin osallistuneille. Tämä ilmeisesti tarkoittaa sekä separatisteja että hallituksen joukkoja, AFP kertoo.
Tulitus vaati jälleen kuolonuhreja
Tulitaukosopimuksesta huolimatta tulitus on jatkunut Donetskin alueella. Kaupungin edustajien mukaan viime yön tulituksessa kuoli neljä ja haavoittui viisi.
Kuolleista kolme sai surmansa Donetskin kaupungissa ja yksi läheisessä Makijivkassa, he sanovat. AFP:n kirjeenvaihtajien mukaan Donetskin lentokentän läheltä kuului maanantaina jatkuvaa tulitusta.
Sunnuntaina tulitus vaati Donetskissa kaupungin edustajien mukaan kuusi kuolonuhria.
Keskustele: F1-siirtohuhut – kuka ajaa ja kenen kanssa?
Saako Kimi Räikkönen ensi kaudeksi uuden tallikaverin? Vai korvataanko Räikkönen kenties toisella kuljettajalla?
F1-kauden kääntyessä loppusuoralleen ovat myös kuljettajien siirtohuhut lähteneet lentoon oikein urakalla.
Sky Italia hämmensi tällä viikolla siirtokeittoa huhuamalla, että Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel ajaisivat ensi kaudella Ferrarin autoja. Fernando Alonso puolestaan hyppäisi Red Bullille Daniel Ricciardon tallikaveriksi.
Autosportin venäjänkielinen sivusto taas on huhunnut, että Marussia-kuski Jules Bianchi olisi ehdolla korvaamaan heikosti tällä kaudella suoriutuneen Kimi Räikkösen Ferrarilla.
Nyt on aika spekuloida. Kuka ajaa ja kenen tallikaverina ensi kaudella?
Tuusula haluaa kolmannen kerran asuntomessujen isännäksi
Tuusula aikoo hakea vuoden 2020 asuntomessuja. Se olisi kolmas kerta, kun messut järjestetään Tuusulassa.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että Tuusula käynnistää valmistelutyön asuntomessujen hakemiseksi Rykmentinpuistoon.
Kautta aikojen ensimmäiset asuntomessut olivat Tuusulassa vuonna 1970. Toisen kerran Tuusula isännöi messuja vuonna 2000 Nummenkankaan alueella. Nummenkankaan messut vetivät paikalle kaikkien aikojen kävijäennätyksen, 274 000 vierasta.
Suomen Asuntomessut-osuuskunta on suhtautunut Tuusulan hankkeeseen positiivisesti. Asuntomessut täyttää 50 vuotta vuonna 2020.
Nastolan kuntaliitoskanta epävarma – kunnanhallitus kallistui kuitenkin liitoksen kannalle
Nastolan kunnanhallitus hyväksyi maanantaina esityksen kuntaliitoksesta. Kunnan päättäjät eivät kuitenkaan seiso yksimielisesti liitoksen takana, vaan soraääniäkin kuultiin.
Lahden seudun kuuden kunnan yhdistyminen saa kannatusta Nastolassa. Nastolan kunnanhallitus hyväksyi esityksen Lahden, Hollolan, Nastolan, Kärkölän, Hämeenkosken ja Iitin liittämisestä yhteen.
Kunnanhallituksen päätös ei kuitenkaan syntynyt yksimielisesti, vaan siitä äänestettiin. Hallitus päätyi kannattamaan kuntaliitosta äänin 8–4.
Kuntaliitosta käsiteltiin maanantaina myös Lahden kaupunginhallituksessa, jossa kuuden kunnan yhdistäminen sai yksimielisen tuen.
Kuntien yhdistymisestä päättävät valtuustot syyskuun lopussa.
Vaajakoskelle uutta terveysasemaa ehkä jo ensi kesänä
Vaajakosken uuden terveysaseman rakennustyöt voivat alkaa jo ensi kesänä. Tänään kokoontuva Jyväskylän Tilapalvelun johtokunta esittää, että uuden terveysaseman hankesuunnitelma ja runsaan 11miljoonan euron kustannusarvio hyväksytään.
Vaajakosken terveysasema palvelee tällä hetkellä vajaata 15 000 ihmistä. Tulevaisuudessa väestöpohja kasvaa jopa kymmenellä tuhannella.
– Toiminta-alue kattaa Vaajakosken ympäristön, eli siinä on Hankasalmea, Joutsaa, Toivakkaa ja niin edelleen, eli vamistaudutaan laajemman alueen asukkaita, sanoo Jyväskylän Tilapalvelun kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
Eduskunta aloittaa budjetin käsittelyn – Yle Uutiset näyttää suorana
Kello 12 alkavassa istunnossa talousarvioesitystä esittelee valtiovarainministeri Antti Rinne.
Eduskunta aloittaa tänään ensi vuoden budjetin käsittelyn. Kello 12 alkavassa istunnossa talousarvioesitystä esittelee valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.). Lähetekeskustelu jatkuu eri ministereiden alustuksilla aina perjantai-iltaan asti, jolloin esitys lähtee valiokuntiin.
Tämänpäiväistä istuntoa voi seurata Yle Uutisten internet-sivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2384704/#/play).
"Seuraavat 15 vuotta määrittävät maailman tulevaisuuden" – Kaupungeilla iso osa ilmastonmuutoksen torjunnassa
Asiantuntijat kehottavat lopettamaan valtiontuet fossiilisille polttoaineille. Keinotekoinen kilpajuoksu talouskasvun tavoittelun ja ilmastonmuutoksen torjunnan välillä on unohdettava, sanoo Maailmanpankin ex-pääekonomi Nicholas Stern.
Seuraavat 15 vuotta ovat ratkaisevia maailman tulevaisuuden kannalta, arvioivat asiantuntijat tänään tiistaina julkaistussa raportissa. Viidessätoista vuodessa maailmantalouden ennustetaan kasvavan yli puolella. Samassa ajassa kaupunkilaisten määrän arvioidaan kasvavan miljardilla. Ongelmana ovat etenkin hallitsemattomasti leviävät kaupungit. Vuonna 2029 maailman ennustetaan olevan kovin erilainen paikka kuin nyt myös teknologian kehityksen vuoksi.
Ilmastonmuutoksen vastaiset sijoitukset voivat kannustaa myös talouskasvua, pikemminkin kuin hidastaa sitä, selviää [tuoreesta raportista](http://newclimateeconomy.report/).
– On mahdollista taistella ilmastonmuutosta vastaan ja samaan aikaan talous voi kasvaa, kuvailee Kansainvälisen talous- ja ilmastokomission johtaja Felipe Calderón, joka muistetaan myös Meksikon entisenä presidenttinä.
– Olennaista on, kuinka maailman suurimmat ja nopeimmin kasvavat kaupungit kehittyvät, raportissa kuvaillaan.
Ongelmat eivät koske vain kehittyvien maiden kaupunkeja:
– New Yorkissa, Lontoossa ja Pariisissa viidennes polttoainekuluista käytetään pysäköintipaikan etsimiseen, muistuttaa raportintekoa johtanut Jeremy Oppenheim.
New Yorkissa, Lontoossa ja Pariisissa viidennes polttoainekuluista käytetään pysäköintipaikan etsimiseen.
Sekä talouden että ilmaston kannalta parasta olisi, että kaupungit olisivat tiiviitä, sillä niissä energiaa kuluu vähemmän kuin suurelle alueelle levittäytyvissä kaupungeissa. Maailman runsaasta seitsemästä miljardista ihmisestä puolet asuu nykyisin kaupungeissa. Niissä syntyy noin 70 prosenttia maailman kasvihuonekaasuista.
Valtiot tukevat fossiilisia kuusi kertaa enemmän kuin uusiutuvaa energiaa
Raportin kirjoittajat kehottavat valtioita luopumaan vähitellen fossiilisten polttoaineiden käytön tukiaisista. Heidän mukaansa niitä jaetaan vuosittain maailmassa 600 miljardin dollarin eli runsaan 460 miljardin euron arvosta. Samaan aikaan valtiot tukevat uusiutuvaa energiaa 100 miljardilla dollarilla eli 77 miljardilla eurolla.
Selontekoa oli tekemässä muun muassa joukko entisiä valtiojohtajia, yritysjohtajia, taloustieteilijöitä ja muita asiantuntijoita. Yksi heistä oli Maailmanpankin entinen pääekonomi Nicholas Stern. Hän painottaa, että hallitusten on unohdettava keinotekoinen kilpajuoksu talouskasvun tavoittelun ja ilmastonmuutoksen torjunnan välillä.
– Haaste on yhdistää nämä kaksi. Se on ainoa järkevä keino, hän sanoo.
Maailman johtajat kokoontuvat 23. syyskuuta YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin isännöimään ilmastokokoukseen. YK painottaa, että ihmiskunnan on toimittava nopeasti, jotta sään ääri-ilmiöiltä kuten lämpöaalloilta, tulvilta ja kuivuudelta sekä merenpinnan nousulta vältytään.
Ensi vuonna Pariisin ilmastokokouksessa on tarkoitus saada aikaan kansainvälinen ilmastosopimus.
Kemi myy kerrostalon
Kemin kaupunki myy keskustassa sijaitsevan kerrostalon. Kauppahinta on 112 000 euroa. Ostajat remontoivat talon perusteellisesti ja vuokraavat sen Turvapoijulle, joka muuttaa uusiin tiloihin ensi kuun alussa.
Kemi myy kerrostalon kaupungin keskustasta. Uudet omistajat vuokraavat talon kriisikeskus Turvapoijulle, joka muuttaa uusiin tiloihin ensi kuussa. Kaivokatu viidessä sijaitseva kerrostalo remontoidaan perusteellisesti. Taloon tehdään putki- ja sähköremontti ja pinnat uusitaan. Tiloihin rakennetaan vastaanottotilat sekä kriisiasuntoja. Remontti valmistuu marraskuussa.
Kaupunki sai talosta vain yhden tarjouksen, 112 000 euroa, jonka se hyväksyi. Tontti pysyy kaupungin omistuksessa. Tontti vuokrataan 40 vuodeksi tavanomaisin vuokraehdoin 3 315 euron vuosivuokralla.
Hakijatulva Uudenkaupungin autotehtaalle – joka viides saa paikan
Kuluvan vuoden kolmas rekrytointikampanja tuotti 745 hakemusta. Näistä valitaan tulevia Mersun A-sarjan rakentajia.
Valmetin Uudenkaupungin autotehdas kiinnostaa työnhakijoita. Tehtaan kuluvan vuoden kolmas hakukampanja tuotti 745 hakemusta. Töitä on tarjolla 150 henkilölle.
Valituille järjestetään koulutus lokakuussa ja työt alkavat marraskuussa.
Syksyn rekrytointi on suoraa jatkoa kesä-heinäkuun kampanjalle. Valmet Automotive tarvitsee lisää työntekijöitä, jotta Mercedes Benzin A-sarjan tuotantoa saadaan kasvatettua suunnitelmien mukaisesti.
Valmet Automotive ja Daimler AG julkistivat 2012 yhteistyösopimuksen, jonka perusteella Valmet Automotive valmistaa yli 100 000 A-sarjan Mercedes-Benz -autoa Uudessakaupungissa vuosina 2013–2016.
Kylpylässä pääsi sata vuotta sitten tärpättikaappiin tai potaskakylpyyn
Lappeenrannan Rauhan kylpylähotelli Holiday Clubin asiakkaat voivat tutustua alueen historiaan valokuvanäyttelyssä. Historianharrastajat ovat koonneet hotellin aulaan materiaaleja alueen toiminnasta yli sadan vuoden takaa. Rauhassa oli jo silloin kylpylä.
Lappeenrannan Rauhassa, Holiday Club Saimaan modernissa kylpylässä on polskittu jo kolme vuotta. Kylpyläalueen matkailuhistoria ulottuu kuitenkin yli sadan vuoden taakse.
Asiakkaat ovat kysyneet paljon alueen historiasta, joten hotellinjohtaja ja historian harrastaja Jussi Valtola päätti alkaa selvittämään asiaa paikallisten historian harrastajien kanssa.
Alueen pitkää matkailuhistoriaa paljastetaan nyt nykyisille vieraille valokuvanäyttelyssä. Kuvat kertovat tarinan yli sadan vuoden takaisesta kylpylähistoriasta, sairaalavaiheen läpi uudestaan kylpyläksi tulemisesta.
– Sata vuotta sitten kylpylässä ei ollut isoa allasosastoa. On löytynyt muun muassa vanhoja hoitohinnastoja ja niissä on samantyyppistä tarjontaa nyt kuin silloinkin. Hieronnat ja kylvyt ovat isossa osassa, mutta on siellä omituisia hoitojakin, kuten tärpättihuone, kertoo Valtola.
Posio hylkäsi kunnanjohtajahakemukset - laillisuus vielä selvitettävä
Posion kunnanhallitus teki poikkeuksellisen ratkaisun maanantaina hylkäämällä kaikki 18 kunnanjohtajahakemusta, jotka kuntaan oli lähetetty. Kunnanhallituksen mukaan yksikään hakijoista ei täyttänyt kriteerejä. Päätöksen laillisuus on vielä tarkistettava Kuntaliiton lakimiehiltä.
Posion kunnanhallitus päätti maanantai-iltana yksimielisesti keskeyttää kunnanjohtajan hakuprosessin toistaiseksi, koska yksikään hakijoista ei täyttänyt hakuilmoituksessa mainittuja kelpoisuusvaatimuksia kokonaisuudessaan.
Kunnanhallitus siirsi kunnanjohtajan haun kevääseen, tarkempi aikataulu ei ole vielä tiedossa.
– Meillä oli vaatimuksena ylempi korkeakoulututkinto sekä hyvä perehtyneisyys kuntahallintoon. Näillä hakijoilla ei sellaista kokemusta ollut. Kuntien vaikea tilanne vaatii kokeneita johtajia, Posion kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi sanoo.
Lehtiniemen mukaan hakijoissa oli paljon niin sanottuja projektityöntekijöitä eri EU-hankkeista. EU-hankekausi on juuri päättymässä, joten moni etsii uutta työtä.
Virkaa tekevänä kunnanjohtajana toimii nyt Heli Knutars ja vt. hallintojohtajana Eija Ahola. Molemmat ovat suostuneet jatkamaan tehtävissään kevääseen asti.
Päätöksen laillisuus tarkistettava
Lehtiniemi myöntää, että kunnanhallituksen päätös oli poikkeuksellinen.
– On se varmaan melko poikkeuksellista, ettei kahden hakukierroksen jälkeen valita edes haastateltavia. Mutta jos olisimme valinneet haastateltavat, meidän olisi pitänyt heistä joku valita ja se ei tuntunut tässä tilanteessa oikealta ratkaisulta, Lehtiniemi aprikoi.
– Emme maanantaina saaneet enää kiinni Kuntaliiton lakimiehiä, jotta olisimme voineet tarkistaa, onko päätös laillinen ja lainvoimainen. Asia ratkennee tänään tiistaina. Jos asiassa on ongelmia, kunnanhallitus on kutsuttava uudelleen koolle, Lehtiniemi sanoo.
Poliiseja kuoli Egyptin Siinailla räjähdyksessä
Alue on ollut pitkään levoton. Jihadistiryhmät ovat iskeneet virkavaltaa vastaan toistuvasti, sen jälkeen kun Muslimiveljeskunnan Muhammad Mursi syrjäytettiin presidentin virasta.
Kuusi poliisia on kuollut tienvarsipommin räjähdettyä Egyptin Siinailla, kertoo maan sisäministeriö. Kaksi poliisia loukkaantui. Räjähdys tapahtui Pohjois-Siinailla tiellä, joka johtaa alueen pääkaupungista Arishista Gazan palestiinalaisalueen Rafahiin.
Alueen kapinallistaistelijat ovat iskeneet sotilaita ja poliiseja vastaan entistä tiiviimpään tahtiin, sen jälkeen kun armeija syrjäytti presidentti Muhammad Mursin heinäkuussa 2013. Hänet oli valittu tehtävään islamistisen Muslimiveljeskunta-järjestön poliittisen siiven ehdokkaana.
Italialaishuhu: Räikkönen ja Vettel tallikavereiksi sensaatiosiirrolla
Sky Italian mukaan Sebastian Vettelin siirtymisestä Ferrarille saatetaan tiedottaa jo ensi viikolla.
Sky Italia pani säpinää Formula ykkösten siirtohuhuihin maanantaina. Sivuston mukaan Ferrari ja Red Bull puuhaavat siirtoa, jossa Fernando Alonso hyppäisi Red Bullille, ja Sebastian Vettel ottaisi hänen paikkansa Ferrarilla.
Alonsolla on Ferrarin kanssa sopimus, joka ulottuu ensi kauden loppuun. Italialaislähteiden mukaan sopimuksessa olisi menestymispykälä, joka mahdollistaisi Alonson siirtymisen muualle, jos talli ei niitä tarpeeksi menestystä kauden aikana. Sky Italia kertoo tuon pykälän "ehtojen" täyttyneen hiljattain.
Vettelin halua siirtyä Ferrarille perustellaan taas sillä, että Daniel Ricciardon vahvat otteet ovat saaneet hänen asemansa Red Bullilla uhatuksi. Saksalainen on myös aikoinaan todennut haluavansa joskus ajaa legendaarisessa italialaistallissa.
Sensaatiosiirrosta saatetaan kuulla jo pian, sillä italialaiskanavan mukaan siitä tiedotetaan vain muutama päivä viikonloppuna ajettavan Singaporen osakilpailun jälkeen.
Ole kiitollinen – se parantaa elämänlaatua
Kiitollisuus on sisäinen mielentila, jonka kautta arkiset asiat näyttäytyvät uudessa valossa. Se estää pitämästä asioita itsestään selvyytenä ja auttaa nauttimaan elämästä tässä ja nyt.
Jos et osaa olla kiitollinen siitä mitä sinulla on, et koskaan tule olemaan kiitollinen mistään. Kiitollisuus elämänasenteena parantaa elämänlaatua.
– Mitä tiedetään hyvin pitkäikäisistä ihmisistä, heille on monasti yhteistä huumorintaju, elämänmyönteisyys ja luottamus elämään, ja kiitollisuus elämänasenteena liittyy näihin asioihin, sanoo hyvän vanhenemisen tutkimus- ja kehittämiskeskus Gerocenterin Osallisuutta lähiympäristöstä -hankkeen 
projektikoordinaattori Katja Pynnönen.
Ihminen myös itse vahvistaa itsessään sitä mihin hän kiinnittää huomiota.
– Jos pyörii negatiivisissa asioissa, negatiivinen asenne pysyy yllä; ja positiivisuus vahvistuu painottamalla positiivisia asioita, Pynnönen sanoo.
_Katja Pynnöstä haastatteli Yle Keski-Suomelle Heikki Impiö._
Cat Power intiimille soolokeikalle Nosturiin
Cat Power eli Charlyn Marshall esiintyy soolona Helsingin Nosturissa 6. marraskuuta.
Yhdysvaltalaisartisti **Cat Power** soittaa ikärajattoman keikan Nosturissa torstaina 6. marraskuuta. Täysi-ikäisille on keikalla rajattu anniskelualue. Soolokonsertin liput tulevat myyntiin Tiketissä torstaina 18. syyskuuta. Lippujen hinta on ovelta 38 euroa.
Artistin soolokonserteissa on yleensä kuultu uusia sovituksia Powerin omasta tuotannosta ja yllätyksellisiä lainakappaleita. Power on soittanut Suomessa aikaisemmin taustayhtyeensä kanssa loppuunmyydyn keikan The Circuksessa ja esiintynyt Flow Festivaleilla vuonna 2013.
Power on pitkänlinjan artisti, joka on kahdenkymmenen vuoden pituisen uransa aikana nauhoittanut monipuolista tuotantoa akustisista folk-kappaleista **Sonic Youth** -muusikoiden kanssa äänitettyihin lo-fi-levytyksiin. Artistin viimeisin albumi on 2012 julkaistu pitkäsoitto _Sun_.
Kalli: Olkiluoto 4 saa tukea Satakunnan kansanedustajilta
Keskustan Timo Kalli uskoo, että satakuntalaiset kansanedustajat ajavat Olkiluoto 4:n rakentamiselle jatkolupaa yhteisenä rintamana yli puoluerajojen. Hänen mukaansa edustajat tekevät kaikkensa, jotta jatkolupa myönnetään.
Keskustan euralainen kansanedustaja Timo Kalli uskoo, että satakuntalaiset kansanedustajat yhdistävät voimansa Olkiluoto 4:n rakentamislupa-asiassa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) linjasi eilen, että Teollisuuden Voima ei saa lisäaikaa Olkiluoto nelosen rakentamisluvalle.
Kallin mukaan asia on vietävä eduskunnan käsiteltäväksi.
– Hallitus ei voi mitätöidä edellisen eduskunnan tahtoa. Ainoastaan eduskunta voi mielestäni muuttaa edellisen päätöksen, Kalli toteaa.
Painetta ministerien suuntaan
Hallitus käsittelee asiaa torstaina. Kallin mukaan satakuntalaiset kansanedustajat pyrkivät nyt käyttämään kaikki vaikutusmahdollisuutensa.
– Meidän pitää yrittää vaikuttaa ja saada aikaan painetta hallituspuolueiden edustajien kautta hallituksessa istuviin ministereihin. Sen jälkeen yritämme koota eduskunnassa rivejä, jotta asia saa TVO:n kannalta positiivisen päätöksen.
Ullavassa tehdään toisin – asiakas hyllyttää tavarat lähikaupassa
Mahtaako moni työläinen olla yhtä vilpittömän iloinen työvuorostaan kuin talkoolaiset Ullavan lähikaupassa? Killinkiäkään ei tipahda kukkaroon, mutta työtä paiskitaan toisenlaisen palkan toivossa. Samat ihmiset käytännössä täyttävät ja myöhemmin myös tyhjentävät kaupan hyllyt, sillä myyntiartikkelit siirtyvät rekan lavalta myymälän hyllyihin kyläläisten vapaaehtoistyön voimin.
Ullavan kirkonkylän kauppa lopetti kannattamattomana nelisen vuotta sitten. Kyläläiset päättivät, että lähikauppa tarvitaan ja sen eteen ollaan valmiita tekemään töitä. Päätettiin perustaa osuuskuntavetoinen kauppa, M-Market Lukkari, jossa myös kyläläiset tekevät talkoilla töitä.
Käytännössä talkoot tarkoittavat vaikkapa sitä, että kylät vuorottelevat siinä, kuka tulee pari kertaa viikossa purkamaan kuormaa ja hyllyttämään tavaraa.
Antero Kortetmaa, Antti Huhta ja Asko Typpö pakkaavat pahvilaatikoita takahuoneessa. Miehet myhäilevät, että työstä ei oikein saa palkkaa.
– Kahvipalkalla täällä ollaan. Joskus saa velliäkin.
Kahvipalkalla täällä ollaan. Joskus saa velliäkin.
Varhainen lintu liikkeellä
Kaupan tavarakuorma saapuu takaovelle jo ennen seitsemää. Eläkeläiselle kellonaika ei ole huono, sillä silmät aukeavat muutenkin varhain. Jopa kello viiden maissa.
– Helpostihan tämä pyörii. Me olemme eläkeläisiä ja ehdimme tulemaan. Samalla pääsee juttelemaan, tuumitaan takahuoneessa.
Työnjako tuntuu olevan sellainen, että miehet pyörittelevät pahvilaatikoita varastossa ja kaupan puolella tavaraa hyllyttää naisväki.
– Aivan mahtavaa puuhaa! Tämä on sosiaalista ja hauskaa, huikkaavat hyllyttäjät kaupan puolelta.
Talkootyö menee kuulemma eräällä tavalla veriin. Muissa kaupoissa käytäessä tulee katseltua hyllyjen siisteyttä ja tavaravalikoimaa sillä silmällä, että "onko tuotteita yhtä paljon kuin meidän kaupassa, ja ovatko ne yhtä siististi".
Työtä vuorotellen
Yhdelle talkooporukalle talkoovuoro iskee kolmen viikon välein. Tällä kertaa väkeä on Seppälän kylältä, toisinaan töihin tulevat kirkonkyläläiset.
– Onhan tämä vaivan arvoista, kun yksin asuva pääsee tällä tavalla toisten kanssa juttusille, arvottaa Antero Kortetmaa.
Työ tuntuu mielekkäältä laajemmassakin mittakaavassa. Ilman sitä kauppaa ei olisi edes olemassa.
– Tämä kauppa on meidän kylän elämä. Kylä olisi kuollut ilman tätä, joten mielellään tulen jelppimään, perustelee Antti Huhta.
Patjat kantoon – kunnon sänky tekee voinnille ihmeitä
Mistä tietää milloin oma patja on aikansa elänyt? Entä millainen patja kannattaisi hankkia? Kuka tietää, että onko moottorisoitu sänky täyttä humpuukia? Fysioterapeutti Pasi Koistinen tietää.
Uni vanhin voitehista -sanonta pitää paikkansa. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut fysioterapeutti Pasi Koistinen on huolissaan ihmisten vähentyneestä unesta sekä huonoista sängyistä.
– Näyttää, että uni vähenee ja vähenee, kun yhteiskuntamme on auki 24 tuntia vuorokaudessa. Unesta pitäisi pitää kiinni. Myös sänky vaikuttaa siihen, kuinka virkeä on ja kuinka hyvin voi, Koistinen sanoo.
Hänen mukaansa on tärkeätä valita omaan kehoon sopiva patja. Useimmille ihmisille sopii puolikova patja.
– Suurin osa meistä nukkuu kylki–makuu -asennossa. Silloin on tärkeätä, että olkapää ja lantio pääsisivät patjan sisään. Siten patja tukee kylkeä niin, että meidän selkäranka on ihan suorassa. Eli pitäisi nukkua fysiologisessa asennossa.
Sijauspatja kannattaisi vaihtaa 2–5 vuoden välein
Sängyssä pyöriminen voi kertoa huonosta patjasta
Koistisen mukaan patjan täytyy kantaa kehoa niin, että kehoon ei kohdistu pintarasitusta eli pistekohtaista pintapainetta.
– Jos patja on kulunut, siihen tulee pistekohtaista rasitusta ja pintaverenkierto ihmisessä estyy. Sitten nukkuja alkaa kääntyilemään ja unen laatu heikkenee.
Patja ei saa olla liian pehmeä, sen täytyy tukea.
– Liian pehmeä patja saattaa tehdä sen, että selkäranka alkaa painua kaarelle. Se taas häiritsee nukahtamista ja nukkumista, Koistinen kertoo.
– Liian kova patja saattaa taas aiheuttaa sen, että asento kääntyy vatsamakuuasennoksi, jolloin kaularankaan tulee kiertoa ja lannerankaan tulee yliojennusta. Eli se saattaa ohjata epäfysiologiseen asentoon ja sitä kautta häiritä yöunta.
Myös tyynyllä iso merkitys
Tyyny valitaan oman nukkuma-asennon mukaan. Anatomisesti muotoillut tyynyt valitaan hartioiden leveyden mukaan.
– Jos meillä on puolikova patja, asento viimeistellään tyynyllä. Patja on puolet ja tyyny toinen puolisko nukkuma-asennosta, Koistinen opastaa.
Patja on puolet ja tyyny toinen puolisko nukkuma-asennosta
Sänkyjen, patjojen ja tyynyjen hintaerot johtuvat paljolti materiaalieroista. Koistinen ostaisi itse keskihintaisen sängyn, mutta myös kalliimmissa moottoroiduissa sängyissä on terveydellisiä etuja.
– Esimerkiksi jalkoja nostamalla pystyy palauttamaan nestekiertoa, selälle saa usein paremman lepoasennon, jos on tukkoisuutta tai närästysoireita niin saa nostettua pääpuolta, luettelee Koistinen.
Tyynyjen laittaminen esimerkiksi pään alle ei aina aja saamaa asiaa kuin koko sängyn päädyn nostaminen.
–  Kaulan asento saattaa muuttua vääräksi.
Viisi vuotta on liikaa sijauspatjalle
Koistisen mukaan aamuisin voi tuntea merkkejä huonosta patjasta.
Jos aamulla herätessä on voimaton olo, se voi kertoa huonosta sängystä
– Jos aamulla herätessä on voimaton olo, se voi kertoa huonosta sängystä. Uni ei ole ollut tarpeeksi syvää, eikä esimerkiksi kasvuhormonia pääse erittymään. Myös selkä- ja niskakivut etenkin voivat myös kertoa sängyn huonoudesta.
Vuoteet kestävät oman aikansa.
– Jos vuoteessa on nukuttu jo kymmenen vuotta, niin olisi aika tarkastaa sen kunto. Sijauspatja kannattaisi vaihtaa 2–5 vuoden välein eli sitä pitäisi vaihtaa useammin. Yli viisi vuotta vanha sijauspatja pitäisi laittaa ehdottomasti vaihtoon.
Tarkkailetko lämmityskulujasi?
Ilmat kylmenevät jälleen. Tarkkailetko lämmityskulujasi? Onko ilmalämpöpumppu hyvä keino säästää rahaa vai suositko puilla lämmittämistä. Anna vinkkejä!
Ilmat kylmenevät jälleen.Tarkkailetko lämmityskulujasi?
Säästääkö ilmalämpöpumppu rahaa vai onko se muuten vaan mukava? Entä puilla lämmittäminen,
saako puilla vain tunnelmaa mutta ei säästöä. Anna vinkkisi lämpölaskujen
pienentämiseksi.
Vastaa alla tai soita
studioon klo 13.15.
"Kiteen talouskurssi on kääntynyt" – tiukka talousseuranta tuomassa tulosta
Kitee on tarttunut tiukasti toimeen kehnon talouden kohentamiseksi. Vuoden alusta kaupunki on seurannut ja raportoinut talouden toteutumista kuukausittain. Tiukat tavoitteet näyttävät pitävän ja talouden kurssi on saatu käännettyä.
Kiteen tiukka talousseuranta on tuomassa tulosta. Tämän vuoden ajan kaupunki on seurannut ja raportoinut taloustilanteestaan kuukausittain. Vielä marraskuussa budjettivalmistelussa vuoden 2014 tulos oli jäämässä 100 000 euroon.
Heikon taloustilanteen vuoksi talousarvio valmisteltiin uudestaan ja kaupungille laadittiin tasapainottamisohjelma. Nyt tulostavoite on 2,4 miljoonaa euroa.
– Kiteen talouskurssi on kääntynyt. Tavoite on realistinen ja tavoite saavutetaan, vaikka ei se aivan helppoa ole. Alkuvuosi on kuitenkin toteutunut suunnitellusti ja kaikki toimialat ovat noudattaneet talousarviota, kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen kertoo.
Tavoite on realistinen ja tavoite saavutetaan, vaikka ei se aivan helppoa ole.
Kesäkuussa kaupunki päätti talouden tasapainottamisohjelmassa, että toimintakatetta pienennetään loppuvuonna vielä reilulla 800 000 eurolla. Auvisen mukaan syksyllä säästöt näkyvät muun muassa kansalaisopiston kurssien vähentymisenä ja henkilöstön säästötalkoovapaina. Lisätuloja puolestaan pyritään saamaan esimerkiksi myymällä enemmän puuta.
Auvinen kertoo, että myös henkilöstön määrää sopeutetaan jatkuvasti. Tänä vuonna kaupungin henkilöstö on vähentynyt käytännössä kymmenellä työvuodella. Irtisanomisia ei tehdä, vaan henkilöstöä vähennetään luontaisen poistuman kautta. Kitee työllistää noin 550 vakituista työntekijää.
Viime vuoden lopussa kaupungin talous oli 11,1 miljoonaa euroa alijäämäinen. Auvisen mukaan tavoite on, että vuoden 2018 lopussa alijäämää ei enää ole.
Kaupunginhallitus vaatii selvityksen MTV Push –tapahtumasta – "Pakko tunnustaa, että mokattu on"
Kaupunginhallitus esitti kritisoidusta ja kallista tapahtumasta maanantain kokouksessaan kysymyksiä, joihin virkamiehet etsivät vastauksen lähiaikoina. Helsingin elinkeinojohtaja pitää tapahtumaa edelleen onnistuneena.
Viime viikolla Helsingissä järjestetystä MTV-Push-festivaalista vaaditaan selvitystä.
Helsingille yli 400 000 euroa maksanut tapahtuma on saanut osakseen kovaa arvostelua muun muassa korkean hintansa ja huonon medianäkyvyyden takia.
Myös kävijämääriä – kaupungin mukaan yhteensä 6000–7000 kävijää – on kritisoitu hintaan nähden pieniksi.
– Eihän se millään mittarilla ole onnistunut ja kallishan se oli. Pakko tunnustaa, että mokattu on, toteaa kaupunginhallituksen jäsen Hannu Oskala (vihr.).
Oskala ja muut kaupunginhallituksen jäsenet vaativat kaupunginjohtajalta maanantaina selvitystä tapahtumasta. Tarkoituksena on muun muassa saada selville, mihin tapahtumaan satsatut rahat on käytetty ja millä tavalla tapahtuman osapuolet kilpailutettiin.
– Nyt otetaan selvää ja katsotaan, miten jatketaan jos jatketaan. Kohti mahdollisesti European Music Awardseja, vai luovutaanko siitä ja todetaan, että ei ole meidän juttu.
"Tässä ei tavoiteltu massatapahtumaa"
Helsingin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva puolustaa tapahtumaa edelleen kritiikistä huolimatta.
Push-tapahtuman kautta muun muassa Justin Bieber ja monta muuta todella kovaa tähteä noussut kuuluisuuteen.
– Tällä hetkellä ei ole mitään syytä epäillä, etteikö oltaisi onnistuttu. Tässä ei tavoiteltu massatapahtumaa, vaan haluttiin panostaa helsinkiläiseen osaamiseen ja laadukkaaseen sisältöön, Rinkineva sanoo.
[Kriitikot](http://nalleosterman.blogspot.fi/2014/09/mtv-push-huikea-investointi-vai.html) ovat jopa epäilleet, että MTV on höynäyttänyt Helsinkiä lupaamalla kaupungille European Music Awards -gaalan, mikäli se maksaa Push-tapahtuman.
– Päinvastoin. On todella hienoa, että MTV Viacom on halunnut tuoda Push-tapahtuman nimenomaan Helsinkiin. Push-tapahtuman kautta muun muassa Justin Bieber ja monta muuta todella kovaa tähteä noussut kuuluisuuteen, Rinkineva muistuttaa.
European Music Awards edelleen kiikarissa
Kriitikot ovat myös kyselleet, miksi Helsinki satsasi suuren mediakonsernin tapahtumaan rahaa, eikä ole käyttänyt niitä paikallisten tapahtumien, kuten Ravintolapäivän, tai Flow-festivaalin tukemiseen.
– Kaupunki on tukenut Flowta useampana vuotena. Mutta tämän (Push-tapahtuman) kautta haetaan kansainvälistä näkyvyyttä nuorten parissa isommin. Helsinki tulee tunnetuksi ja tämä tulee varmasti hyödyntämään kaikkia meidän tapahtumia.
Tänä vuonna Helsinki tuki Flow-festivaalia 30 000 eurolla.
Pääpottia – eli MTV:n European Music Awardseja – ei Rinkinevan mukaan ole toistaiseksi lakattu tavoittelemasta.
– Sitä tavoitellaan jos näin päätetään.
Positiivinen psykologia tutkii sitä, mikä toimii
Filosofian tohtori Lotta Uusitalo-Malmivaara on kiinnostunut positiivisen psykologian soveltamisesta opetuksessa ja kasvatuksessa.
**Miten tieteenala voi olla positiivinen?**
Tieteenala sinänsä ei ole positiivinen tai negatiivinen, mutta positiivisessa psykologiassa keskitytään ennemmin toimivuuden kuin toimimattomuuden tutkimiseen, siis asioihin jotka menevät hyvin ja voisivat ehkä mennä vielä paremmin (vrt. terveyden- ja sairaanhoito).
**Voisiko olla myös negatiivista psykologiaa?** 
Ei, mutta perinteisempi psykologian tutkimus on pureutunut poikkeavuuksien ja huonovointisuuden selvittämiseen eli usein aika negatiivisiin asioihin.
**Mikä erottaa positiivisen psykologian joka puolella tarjolla olevasta onnellisuusniksihömpästä?**
Tieteellinen tutkimus. Onnellisuutta ja sen tekijöitä tutkitaan samalla vakavuudella kuin vaikkapa masennusta.
**Liittyvätkö positiiviseen psykologiaan kuuluvat hyveet jotenkin kristilliseen uskontoon ja kristillisiin hyveisiin?**
Eivät erityisesti kristillisyyteen, mutta suuriin ajatustraditioihin yleisemmin. Hyveajattelua esiintyy jossain muodossa kaikissa tunnetuissa kulttuureissa ja filosofis-uskonnollisissa oppirakennelmissa.
**Myös kreikkalaiset filosofit kirjoittivat hyveistä. Saako kurssin lopputentin vastaukseen kerrankin ujuttaa klassisen "jo muinaiset kreikkalaiset..." - aloituksen?**
Kyllä. Plop, plop, plop! Aristoteles on kova sana tässä(kin).
**Positiivinen psykologia korostaa luonteenvahvuuksia. Onko heikkous jotenkin halveksittavaa?**
Päinvastoin, inhimillisyyden hyväksyminen on positiivisen psykologian keskeistä sanomaa. Joskaan positiivinen psykologia ei yleensä puhu heikkouksista vaan vahvuuksista, joita jokaisen on kehitettävä. Taipumus ahmia irtokarkkeja liittyy siis kohtuullisuuden hyveen ja eritoten itsehillinnän harjoittamistarpeeseen.
**Jos on työtön nälkäinen ja/tai sairas, onko positiivisesta psykologiasta hyötyä?**
Onnelliset ihmiset työllistyvät ja syövät leveämpää leipää kuin vähemmän onnelliset. Samoin positiiviset tunnetilat ovat yhteydessä parempaan terveydentilaan. Onnellisuutta kannattaa siis kaivaa, olipa elämäntilanne mikä tahansa. Tämä kaivuu tapahtuu parhaiten, kun omaa onnellisuutta ei itse asiassa mieti ollenkaan vaan sen sijaan auttaa muita.
**Vahvuuksia kartoitetaan testillä, jossa vastaukset perustuvat subjektiivisiin arvioihin. Voiko tuloksiin silloin luottaa?**
Sosiaalinen suotavuus eli vastaaminen oletettujen odotusten perusteella on yleinen ilmiö erilaisissa kykytesteissä.  Luonteenvahvuustestissä ei kuitenkaan voi saada huonoa tulosta, joten huijaamisesta ei ole mitään hyötyä.
**Jos pyörästäsi puhkeaa rengas rankkasateessa, niin auttaako positiivinen psykologia?**
Tietenkin. Voi saada apua joltain ystävälliseltä ihmiseltä ja tutustua näin uuteen lähimmäiseen. Tämä taas tulee onnellisemmaksi saatuaan auttaa sinua.
_Lotta Uusitalo-Malmivaara on filosofian tohtori ja erityispedagogiikan dosentti. Hän on kiinnostunut positiivisen psykologian soveltamisesta opetuksessa ja kasvatuksessa sekä erityistä tukea vaativien oppilaiden luonteenvahvuuksien löytämisestä._
Merisaappaan koulussa tuetaan oppijan vahvuuksia
Onnellisuus syntyy hyvän tekemisen sivutuotteena
Frank Martelaa kiinnostavat hyvän elämän elämiseen ja onnellisuuteen liittyvät kysymykset.
**Onko onnellisuuden tavoitteleminen itsekästä?
**Onnellisuuden tavoitteleminen on paitsi itsekästä, myös tyhmää. Liikaa omaan onnellisuuteen keskittyminen tekee ihmisestä itse asiassa onnettoman ja on helposti vahingollista myös hänen sosiaalisille suhteilleen. Sen sijaan kun ihminen keskittyy tekemään itselleen merkityksellisiä asioita ja kytkee tähän myös pyrkimyksen tehdä hyvää omille läheisilleen, onnellisuus tulee sivutuotteena.
**Onko pakko olla koko ajan onnellinen? Olenko epäonnistunut, jos olen onneton?
**Ei ole pakko olla onnellinen. Länsimaissa nykyään vallalla oleva onnellisuusfiksaatio itse asiassa tekee onnettomien elämästä kahta kauheampaa, kun he kokevat että he eivät täytä kulttuurimme asettamia normeja. Tarvitsemme oikeuden olla rehellisesti onnettomia silloin kun siltä tuntuu. 
**Puhut erilaisista onnellisuuksista. Mitä sillä tarkoitetaan?
**Helposti kuvittelemme että kun sinä ja minä puhumme ”onnellisuudesta", tarkoitamme samaa asiaa. Valitettavasti näin ei ole, vaan eri ihmiset ja eri tutkijat käyttävät samaa termiä tarkoittamaan hivenen eri asioita. Onnellisuus voi tarkoittaa ainakin myönteisiä tunnekokemuksia, tyytyväisyyttä elämään ja kykyä elää kokonaisvaltaisesti arvokasta ja tavoiteltavaa elämää. Välttäisimme monta väärinkäsitystä, jos ”onnellisuus”-sanan sijasta käyttäisimme jotakin sanaa, jolla on tarkempi sisältö.
**Olen onnellinen uusista kengistä/sienisaaliista/hyvästä ruuasta/ Mutta olenko ymmärtänyt onnellisuuden oikein? Mikä on väärää onnellisuutta?
**Kannattaa iloita pienistä asioista. Siinä ei ole mitään väärää. Onnellisuudella tarkoitetaan usein kuitenkin vähän pidempikestoista suhtautumista omaan elämään kuin hetkellisiä iloja. En kuitenkaan usko että on väärää onnellisuutta. Enemmänkin on joukko erilaisia myönteisiä psykologisia ilmlöitä, joiden osalta olisi edistystä jos puhuttaisiin niistä erikseen eikä yhden ’onnellisuus’-käsitteen kautta.
**Voiko ulkopuolinen määritellä yksilön onnellisuuden?
**Vaikuttaa siltä, että ihmiset eivät aina itsekään tiedä kuinka onnellisia he ovat. He voivat kuvitella olevansa, mutta myöhemmin ymmärtää erehtyneensä. Joissakin tilanteissa ulkopuolinen läheinen voi itse asiassa nähdä tarkemmin henkilön onnellisuuden kuin henkilö itse.
**Ovatko kaikki ihmiset luonnostaan taipuvaisia auttamaan muita? Voiko olla ihmisiä, jotka eivät välita muista eivätkä ole luonnostaan taipuvaisia auttamaan muita?
**Vaikuttaisi siltä että hyväntahtoisuus ja halu auttaa itselleen läheisiä ihmisiä on samanlainen evoluutiossa kehittynyt preferenssi kuin vaikkapa tarve itseilmaisuun. Meille läheisen ihmisen kärsimys aktivoi meidät haluamaan auttaa. Kulttuurisista ja kasvatuksellisista syistä tämä halu voi eri yksilöillä olla heikompi kuin toisilla, mutta kyllä se löytyy jokaisesta ihmisestä lukuunottamatta ehkäpä tiettyjä mielenterveydellisiä häiriöitä.
**Oletko onnellinen?
**Olen. Saan tehdä työkseni sitä mitä rakastan tehdä ja koen pärjääväni siinä hyvin. Minulla on lukuisia hyviä ihmissuhteita ja rakastava perhe ympärilläni. Koen myös pystyväni antamaan läheisilleni ja ihmiskunnalle ylipäänsä jotakin oman toimintani kautta. Olen erittäin onnekas että elämäni puitteet tarjoavat näin hyvät mahdollisuudet toteuttaa itseäni, joten miksipä en olisi onnellinen.
__
Frank Martela on filosofian tohtori Filosofian Akatemiassa Aalto-yliopistossa. Häntä kiinnostavat hyvän elämän elämiseen ja onnellisuuteen liittyvät kysymykset.__
Vieremä aikaistaa yläkoulun ja lukion remonttia – oireilu on pahentunut
Tilojen remontti on alkamassa jo ensi kesänä eli vuotta aikaisemmin kuin alun perin oli suunniteltu. Alakoulun siiven saneeraus alkaa marraskuussa.
Vieremän kunta aikaistaa sisäilmaongelmista kärsivien yläkoulun ja lukion peruskorjausta.
Saneeraus alkaa jo ensi kesänä eli vuotta aikaisemmin kuin alun perin oli suunniteltu. Valmista on tarkoitus olla kesällä 2016.
Kunta on saanut syksyn aikana useita yhteydenottoja, joiden mukaan yläkoulun ja lukion oppilaiden ja henkilökunnan oireilu on pahentunut.
Petterintien puoleisen uudisrakennuksen rakentaminen lykkääntyy vastavuoroisesti vuotta myöhemmäksi. Urakka alkaa näillä näkymin kesällä 2016.
Remontin aikaistaminen kasvattaa kustannuksia noin 57 000 euroa, koska oppilaille tarvitaan esimerkiksi suunniteltua enemmän väistötiloja.
Vieremän koulukeskuksen remontti on jo alkanut purkutöillä ja alakoulun siiven saneeraus alkaa marraskuussa.
Kotkan Nuorisoteatterin toiminta pyritään vakiinnuttamaan
Kotkassa viime vuonna pitkän tauon jälkeen käynnistetty nuorisoteatteritoiminta on ollut menestys. Tällä hetkellä Nuorisoteatterin toiminnassa on mukana noin 80 nuorta. Suurin osa mukana olevista nuorista on yläkouluikäisiä.
Kotkan
Nuorisoteatterin toiminta pyritään vakiinnuttamaan. Kaupungin kulttuuritoimi haluaa varmistaa toiminnan
 rahoituksen kolmelle seuraavalle
vuodelle. Käytännössä tämä tarkoittaa toimintaa vetävän teatterikuraattorin palkkakuluja, jotka ovat sivukuluineen noin 50 000 euroa vuodessa.
Kotkan vt.
kulttuurijohtajan Niilo Seväsen mukaan Kotkan Kaupunginteatteri on jo
sitoutunut maksamaan palkasta puolet. Kaupungin osalta kulttuuri- ja
nuorisopuoli ovat halukkaita osallistumaan kustannuksiin. Näiden lisäksi
kustannusten jakajaa etsitään vielä kaupungin muiltakin toimialoilta.
Rahoitus varmistunee
syksyn aikana kun eri toimialojen budjetit valmistuvat.
Nuoret ovat aidosti mukana toiminnassa.
Sevänen
kertoo luottavansa siihen, että Nuorisoteatterin rahoitus saadaan järjestettyä.
Seväsen mukaan teatterin toiminnan suunnittelu onnistuu paremmin, jos toiminta
on pitkäjänteisempää. Hän kertoo, että ensi keväälle on jo suunnitteilla pari
ensi-iltaa.
Sevänen
kertoo, että viime vuonna pitkän tauon jälkeen käynnistetty
nuorisoteatteritoiminta on ollut menestys.
– Nuoret ovat aidosti mukana toiminnassa, Sevänen kuvailee.
Tällä
hetkellä Nuorisoteatterin toiminnassa on mukana noin 80 nuorta. Suurin osa mukana olevista nuorista on yläkouluikäisiä.
Kotkan
Nuorisoteatterin Pikku Vampyyrin -näytelmä saa ensi-iltansa lokakuussa
Merikeskus Vellamossa. Keväällä ensi-iltansa saaneen Räjähdysvaaran esitykset
jatkuvat syksyllä Kotkan Kaupunginteatterissa.
Delfinaariokeskustelu avasi luovuuden virran Tampereen valtuustossa
Apulaispormestri Olli-Poika Parviainen kuvaili Yle Tampereen haastattelussa valtuuston keskustelua luovaksi ja keskustelua seurannut aktiivi taas paikoin ala-arvoiseksi. Kokosimme Twitteristä tärpit.
Koululaiset tarjoavat talkooapua Lappeenrannan vanhuksille
Monet Lappeenrannan koululaiset ovat valmiina antamaan talkooapua vanhusten kotiaskareihin. Talkooapua tarvitsevien tulee ilmoittautua viimeistään 18.9.2014 asiakaspalvelukeskus Winkkiin.
Lappeenrannan koululaisten talkoopäivä on keskiviikkona 8.10.2014 kello 8.30–11.30. Koululaiset tekevät tuolloin  ilman korvausta pieniä kodin sisä- ja ulkoaskareita, auttavat asioinnissa tai ovat muuten vain vanhusten seurana.
Talkooapua haluavien vanhusten tulee ilmoittautua asiakaspalvelukeskus Winkkiin viimeistään 18.9. Winkki on avoinna kello 8–15. Puhelinnumero sinne on 05-6162220.
Toiveissa on järjestää talkooapua kaikille halukkaille vanhuksille, mutta se edellyyttää, että lähialueen kouluissa on tarpeeksi halukkaita osallistumaan talkoopäivään.
Teollisuuden ja rakentamisen tuotanto aleni heinäkuussa enemmän kuin yli vuoteen
Jalostus eli teollisuuden ja rakentamisen tuotanto pieneni heinäkuussa neljä prosenttia viime vuoden heinäkuusta. Jalostus on viimeksi vajonnut tätä enemmän huhtikuussa 2013.
Kansantalouden tuotanto pysyi heinäkuussa kesäkuun tasolla mutta pieneni 0,8 prosenttia vuodentakaisesta, Tilastokeskuksesta kerrotaan.
Kesäkuun työpaivakorjattu tuotanto väheni tarkentuneiden tietojen mukaan 0,3 prosenttia kesäkuusta 2013.
Palvelut pysyivät heinäkuussa edellisvuoden tasolla - alkutuotanto kasvoi ja jalostus pieneni neljä prosenttia viime vuoden heinäkuusta.
Jalostus on viimeksi vajonnut tätä enemmän huhtikuussa 2013.
Jalostus sisältää teollisuuden ja rakentamisen. Alkutuotanto kattaa maa-, riista-, metsä- ja kalatalouden.
Tuotannon suhdannekuvaajalla pyritään ennakoimaan bruttokansantuotteen kehitystä.
Asiantuntijan hurja väite: "Kaikki on pedattu Ronaldon jättisiirrolle"
Cristiano Ronaldo ei ole pitänyt Real Madridin viimeaikaisista siirroista. Realin kauden alku on mennyt penkin alle.
Sky Sportsin jalkapalloasiantuntija Guillem Balague uskoo, että Cristiano Ronaldo nähdään vielä Manchester Unitedin paidassa. Ronaldo on viime aikoina ilmaissut tyytymättömyytensä Realin tekemisiin siirtomarkkinoilla.
Ronaldon tutuista pelikavereista Mesut Özil, Xabi Alonso ja Angel Di Maria saivat lähteä Real Madridista. Tämä ei portugalilaistähteä lämmittänyt.
\- Ensin hän sanoi, ettei hän ole tyytyväinen. Sitten hän korjaili sanomisiaan sanomalla, ettei tarkoittanut sitä, mitä hän sanoi. Se oli vähän kummallista, Balague totesi.
Balaguen mukaan siirrosta tekee entistä todennäköisemmän, että Manchester Unitedille raha ei vaikuta olevan ongelma. Ronaldo edusti Unitedia vuosina 2003-2009.
\- Ronaldo ajattelee olevansa Real Madridissa tekemässä työtä. Manchester Unitedissa hän kuitenkin nautti olostaan kuin pikkupoika, Balague sanoi.
Ronaldolla on sopimus Real Madridin kanssa kesään 2018 asti.
Jennifer Lawrence tarttuu aseisiin – katso uusi Nälkäpeli-traileri
Oscar-voittaja Jennifer Lawrence esittää Nälkäpeli-elokuvissa kapinallisten henkistä johtajaa.
_Nälkäpeli - Matkijanärhi, osa 1_ -elokuvan[Nälkäpeli jatkuu – katso Matkijanärhen ensimmäinen traileri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/nalkapeli-jatkuu-katso-matkijanarhen-ensimmainen-traileri)pohdittiin, jaksaako traumatisoitunut **Katniss Everdeen** johtaa kapinaa Capitolin joukkoja vastaan.
Pidempi jatkotraileri näyttää **Jennifer Lawrencen** esittämän Katnissin vahvana, taistelutahtoisena – ja aseistettuna. Jousiammuntataidoistaan tunnettu hahmo räjäyttää trailerissa ylilentävän viholliskoneen yhdellä nuolella. Elokuva saa ensi-iltansa Yhdysvalloissa 21. marraskuuta.
Neliosainen elokuvasarja perustuu **Suzanne Collinsin** kirjoittamiin _Nälkäpeli_-teoksiin. Sarjan viimeinen elokuva _Nälkäpeli – Matkijanärhi, osa 2_ julkaistaan marraskuussa 2015.
**Lue myös:**
[Nälkäpeli jatkuu – katso Matkijanärhen ensimmäinen traileri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/nalkapeli-jatkuu-katso-matkijanarhen-ensimmainen-traileri)[Philip Seymour Hoffmania ei korvata Nälkäpeli-elokuvissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/03/philip-seymour-hoffmania-ei-korvata-nalkapeli-elokuvissa)
Kymppikortteliin 10.000 kerrosneliömetriä lisätilaa
Rovaniemen kaupungin ydinkeskustaan on saatu uusi asemakaava niin sanotun kymppikorttelin alueelle. Kaavan mukaan Korkalonkadun ja Valtakadun väliselle alueelle voidaan rakentaa lisää lähes 10 000 kerrosneliömetrin verran, muun muassa kylpylä-hotelli.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi kymppikorttelin asemakaavan maanantaina ilman äänestystä. Yksi valtuutettu jätti tosin päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kymppikorttelin asemakaavaa on yritetty saada hyväksytyksi kohta kolmen vuoden ajan. Päätös on viivästynyt pitkän pitkän oikeuskäsittelyn vuoksi.
Kaavan mukaan Koskikadun, Korkalonkadun ja Valtakadun rajaamalle alueelle voidaan rakentaa lisää 9 729 kerrosneliömetrin verran kuusi- ja seitsemänkerroksiksisia rakennuksia.
Raakaa palmuöljyä
Palmuöljy on maailman suosituin ruokaöljy. Suomessakin sitä kulutetaan keskimäärin 58 kiloa henkeä kohti.
Öljypalmu on Länsi-Afrikasta peräisin oleva, öljykasvina viljelty palmulaji, jonka hedelmistä saadaan palmuöljyä ja siemenistä palmuydinöljyä. Sitä voidaan käyttää niin lihapiirakoissa, saippuoissa, kauneusvoiteissa, äidinmaidon korvikkeissa kuin myös biopolttoaineissa. Öljypalmu on satoisuudeltaan ylivoimainen. Kaikista öljykasveista se tuottaa suurimman sadon viljelypinta-alaa kohti. Valta-osa palmuöljystä tuotetaan Kaakkois-Aasiassa, Indonesiassa ja Malesiassa. Viime vuosina sitä on alettu viljellä entistä enemmän myös Afrikassa.
Palmuöljy on herättänyt jo vuosia paljon kritiikkiä. Yleensä kritiikki on koskettanut  öljypalmutuotannon aiheuttamia ympäristöongelmia. Mutta viime aikoina on alettu kiinnittää enemmän huomiota myös työntekijöiden sosiaalisiin ongelmiin.
Vastuullisesti tuotettua?
Suomalainen valtionyhtiö Neste Oil on yksi maailman suurimmista biopolttoaineinen valmistajista. Yhtiö vakuuttaa käyttävänsä vain vastuullisesti tuotettua palmuöljyä, mutta moni palmuviljelijä on eri mieltä.
"Palmuöljyssä, jota myös Neste Oil hankkii, on ihmisten verta. Sitäkö te suomalaiset haluatte?" kysyy Sumatran saarella, Indonesiassa sijaitsevan Karang Mendapon kyläpäällikkö __Muhammad Rusdi__. Rusdi on kamppaillut jo vuosia palmuyhtiöitä vastaan ja katsoo yhtiöiden ryöstäneen kyläläisten maat.
Elintila loppuu kesken
Indonesian sademetsät ovat vähentyneet 2000-luvulla nopeasti. Metsää on raivattu etenkin puu- ja öljypalmuteollisuuden tarpeisiin. Samalla sademetsien eläinten elintila on kaventunut. Esimerkiksi Sumatran orangit ovat jo äärimmäisen uhanalainen laji. Eräiden tutkijoiden mukaan elinkykyiset kannat voidaan menettää jo vuonna 2020.
Mikä vastuu Nesteellä on alihankkijoidensa toimista Kaakkois-Aasiassa, jossa ne kaatavat sademetsää ja käyttävät myös lapsityövoimaa?
__Ohjaus Ari Lehikoinen__
Artikkeli liittyy 18.9. esitettävään Ulkolinjaan Raakaa palmuöljyä.
Finnwatch: Neste Oilin palmuöljytuottajan työoloissa vakavia ongelmia
Neste Oilista korostetaan, että yhtiö on auttanut Finnwatchia raportin teossa. Se on myös ryhtynyt toimenpiteisiin epäkohtien korjaamiseksi yhdessä palmuöljytuottaja IOI Groupin kanssa.
Neste Oilille palmuöljyä tuottavien plantaasien työoloissa Malesiassa on vakavia ongelmia, kansalaisjärjestö Finnwatch kertoo. Järjestön uuden raportin mukaan palmuöljytoimittaja IOI Group maksaa laillista minimipalkkaa alhaisempia palkkoja, takavarikoi työntekijöiden passeja ja estää ammatillista järjestäytymistä.
– Työsopimus kehottaa työntekijöitä työskentelemään jopa 10–12 tuntia päivässä. Palkkaus perustuu työntekijän keräämien palmuöljyterttujen määrään, eikä ylitöitä korvata. Useat työntekijät eivät yllä edes minimipalkkaan, Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala sanoo.
Neste Oilista korostetaan, että yhtiö on auttanut Finnwatchia raportin teossa. Se on myös ryhtynyt toimenpiteisiin epäkohtien korjaamiseksi.
– Finnwatch pyysi meiltä mahdollisuutta vierailla plantaaseilla. Näkisin, että on historiallinen saavutus, että Neste Oil ja Finnwatch pystyivät rakentamaan sellaisen luottamuksen Kaakkois-Aasiassa, että IOI avasi ovensa, liiketoiminta-alueen johtaja Kaisa Hietala Neste Oilista sanoo.
Hän vakuuttaa, että epäkohdat otetaan vakavasti. Neste Oil ja IOI Group ovat keskustelleet työntekijöiden tilanteesta kerran, ja ne tapaavat uudestaan ensi viikolla. Raaka-ainetoimituksia ei kuitenkaan keskeytetä eikä lopeteta.
– Paras tapa vaikuttaa on, että tehdään muutoksia, Hietala huomauttaa.
Yli neljä viidestä IOI:n plantaasien työntekijöistä on siirtotyöntekijöitä Indonesiasta, Bangladeshista ja Nepalista. Lähes kaikki Finnwatchin haastattelemat työntekijät ovat ottaneet velkaa tai myyneet omaisuuttaan päästäkseen töihin Malesiaan.
– Useat työntekijät kertoivat meille tulleensa huijatuksi ja haluavansa kotiin. Rahattomina ja velkaantuneina heillä ei kuitenkaan ole muuta vaihtoehtoa kuin työskennellä plantaasilla, Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala kertoo.
Finnwatchin mielestä Neste Oilin ja sen käyttämien kansainvälisten sertifiointijärjestelmien valvonta on pettänyt. Tutkitut plantaasit olivat kansainvälisesti sertifioituja.
Jatkuvat lakimuutokset hyydyttivät yksityisen säästämisen – Suomi nojaa lakisääteiseen eläketurvaan
Finanssialan Keskusliiton asiantuntija ihmettelee, miksi itse säästetty lisäeläketurva ei ole noussut tärkeäksi asiaksi vanhenevan väestön maassa. Kysymys on poliittinen, sanoo Eläketurvakeskuksen johtaja ja muistuttaa, että ihmisillä on erilaiset mahdollisuudet säästää.
Yksityinen eläkesäästäminen on ollut Suomessa vuoristorataa kymmenen vuotta, ja nyt vauhti on tyystin hyytynyt.
Innostus lopahti, kun jatkuvat lakimuutokset veivät sekä asiakkaiden että henkivakuutusyhtiöiden ja pankkien kiinnostuksen niin eläkevakuutuksiin kuin ps-tileihinkin, sanoo Finanssialan Keskusliiton asiantuntija Piritta Poikonen.
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto ei pidä itsestään selvänä sitä, että tuote on sellainen, jota yhteiskunnan pitäisi tukea.
– Yksityisen eläkesäästämisen tukia ja sääntöjä on 2000-luvulla muutettu ainakin neljä kertaa.
Hänen mukaansa kansainvälisestikin tuntuu olevan sellainen tilanne, että yksityinen säästäminen ei ole kovin suosittua oikein missään, ellei siihen yhdistetä aika koviakin veropoliittisia porkkanoita julkisen vallan toimesta.
– Yksityisen eläkesäästämisen tukia ja sääntöjä on 2000-luvulla muutettu ainakin neljä kertaa. Se on asia, jossa on ollut erilaisia poliittisia intressejä. Viime hallitus muutti ehtoja niin, että säästetyn pääoman saa nostaa 68-vuotiaana. Tuolloinkin on epäselvää, miten säästöjä aikanaan verotetaan. Tähän liittyy säästäjän kannalta epävarmoja elementtejä.
Lakisääteinen turva on hyvin vahva
Kautto korostaa, että Suomessa on hyvin vahva lakisääteinen turva, joka sisältää kansan- ja työeläkejärjestelmän.
Eläketurvamenot ovat 95-prosenttisesti lakisääteisen turvan menoja. Pitäisikö yksityistä tai vapaaehtoista puolta lisätä, on poliittinen kysymys, sanoo Kautto. Pitää muistaa, että säästämismahdollisuudet jakautuvat väestössä eri tavoin. Ne säästävät, joilla on varaa säästää. Tarve yksityiselle vakuuttamiselle taas ei ole juuri siellä, missä säästämiseen liikenisi ylimääräisiä rahoja.
Yksityinen eläkesäästäminen on ollut vuoristorataa kymmenen viime vuotta, sanoo Kautto.
– Lähtökohtaisesti vapaaehtoista eläkesäästämistä ei ole laajamittaisesti haluttu edistää siksi, että on katsottu, että pitempään työskentelystä tulevat automaattisesti työtulot ja työeläke, ja jos työeläke on kohtuullinen eli suurin piirtein sellaisella tasolla, missä nyt ollaan, niin ehkä se valtaosassa tapauksia riittää, Kautto sanoo.
Hän huomauttaa, että yhteiskunnassa on ryhmiä, joille säästäminen olisi tarpeellinen lisä. Sitten tullaan siihen kysymykseen, että pitääkö sen olla sidottua säästämistä.
Lisäeläke ei nouse puheenaiheeksi
Myös Finanssialan Keskusliiton asiantuntija Piritta Poikonen myöntää, että Suomen peruseläketurva on hyvä. Silti hän pitää hyvin kummallisena sitä, että lainsäätäjä on malttamaton ja lisäeläketurvaa on kiristetty lakimuutosten ketjulla.
– Kansalaisia pitäisi innostaa säästämään eläkepäiviä varten.
Poikonen kertoo, että Finanssialan Keskusliitto on esittänyt sekä edelliselle että nykyhallitukselle uudenlaista eläkesäästämismallia. Siinä lisäeläkettä kartuttava summa - joko kerta- tai jatkuvamaksuinen - ei olisikaan verovähennyskelpoinen, mutta lopulta maksettava eläke olisi verotonta tuloa.
Poikonen muistuttaa, että työeläke on suunniteltu turvaamaan sama suhteellinen kulutustaso kuin työssäoloaikana on ollut. Kun kunto heikkenee, moni haluaisi ostaa palveluja - esimerkiksi siivoamista tai pihatöitä.
– Näihin tilanteisiin oma lisäeläkesäästäminen olisi paikallaan.
Asia ei ole noussut keskiöön päättävissä pöydissä, sanoo Poikonen ja lupaa jatkaa lobbausta. Hänestä lisäeläketurvan väyliä pitäisi jalostaa ja kehittää.
– Lisäeläkkeisiin ryhtyvät ne, joilla siihen on mahdollisuutta ja tarvetta, Finanssialan Keskusliitto katsoo.
Helsingin poliisi: Nyt on hyvä aloittaa muslimiyhteisöjen välinen keskustelu
Suomen muslimiyhteisöt toivovat viranomaisilta konkreettista apua mahdollisesti taistelualueille matkustavien pysäyttämiseksi.
Helsingissä pohdittiin maanantaina miten Irakin ja Syyrian tapahtumat vaikuttavat Suomen muslimiyhteisöön. Ennen tapaamista shiiamuslimien yhdyskunnasta arvioitiin, että sunni- ja shiiamuslimien välit Suomessa ovat jonkin verran hiertyneet.
Tapaamisessa mukana ollut komisario Jari Taponen Helsingin poliisista ei kuitenkaan usko, että yhteisöjen näkemyserot johtuisivat Isis-ääriliikkeen toiminnasta.
– Kyllä siellä taustalla on sellaisia asioita, jotka pitää tuoda esiin ja keskustella. Ei välttämättä sellaisia, jotka johtuvat tämän päivän poliittisesta tilanteesta Lähi-idässä, vaan pidempiaikaisia näkemyseroja tai kiistoja, ja näistä on nyt hyvä aloittaa keskustelu, Taponen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Suomen shiiamuslimien piirissä arvioitiin ennen keskustelutilaisuutta, että myös äärijärjestö Isisin toiminta on kiristänyt sunni- ja shiiayhteisöjen välejä.
– Jos puhutaan vaikka taistelualueille lähtemisestä tai sieltä palaamisesta, niin ongelma tunnustettiin ja tunnettiin voimattomuutta asian edessä, Taponen sanoo.
Keskustelutilaisuudessa nousi Taposen mukaan kuitenkin esiin, että Suomen muslimiyhteisöt kasvattavat nuoriaan hyvin – paitsi omiin kulttuureihinsa myös suomalaiseen kulttuuriin.
– Toisaalta viranomaisilta toivottiin aivan konkreettista apua ja toimenpiteitä, jolla voitaisiin näitä lähtijöitä pysäyttää, Taponen sanoo.
Poliisilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta pysäyttää maasta taistelualueille matkustavia.
– Taistelualueille lähteminen, tai yleensäkin Suomesta pois matkustaminen, on vapaaehtoista ja sallittua, ei sellaista voi poliisi estää, Taponen kommentoi.
Taposen mukaan apua tarjoaa nuorten syrjäymisen ehkäisyyn tarkoitettu moniammatillinen Ankkuri-tiimi, jonka asiantuntijat voivat yhteisöjen kanssa yhdessä miettiä, mikä on sopiva tuki nuorille, jotka saattaisivat olla lähdössä taistelualueille tai joilla muuten on radikaaleja ajatuksia.
– Hyvin marginaalisista asioista puhutaan, Taponen kuitenkin uskoo.
Poliisi tutkii viime viikon apteekkimurtoja Kainuussa
Kainuussa murtauduttiin viime viikolla kahteen apteekkiin. Poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa osaa sanoa, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
Kajaanin Otanmäessä varkaat menivät 11.–12. päivien välisenä yönä huoltoaseman takaovesta murtautumalla sisälle kiinteistöön, jossa sijaitsee huoltoaseman lisäksi apteekki. Varkaat veivät kiinteistöstä kaiken käteisen rahan, mitä pystyivät löytämään. Tekijöistä ei ole vielä tietoa. Poliisi kaipaakin silminnäkijähavaintoja alueella torstain ja perjantain välisenä yönä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Viikonloppuna Vaalan apteekki koki saman kohtalon kuin Otanmäen. Lauantaina aamukahdeksalta kolme noin 30-vuotiasta oululaismiestä menivät liikkeeseen sisälle rikkomalla etuoven lasin. Miehet anastivat apteekista huumaavia reseptilääkkeitä. Tekijät olivat poistuneet paikalta harmaalla pakettiautolla.
Parin tunnin kuluttua poliisipartio tavoitti vihjeen perusteella pakettiauton Muhokselta huoltoaseman pihalta. Autosta löytyi Vaalan apteekista varastettuja lääkkeitä. Miehet vietiin Oulun poliisilaitokselle kuulusteltaviksi.
Molempien varkauksien tutkinnan ollessa kesken poliisi ei osaa sanoa, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
Kultakalalta leikattiin kasvain – jopa 20 vuotta lisää elinaikaa
10-vuotiaalla kultakalalla oli hengenvaarallinen kasvain, joka jo heikensi sen elämänlaatua.
Australiassa kultakalalle on tehty leikkaus, jossa sen päästä poistettiin suuri, hengenvaarallinen kasvain, kertovat muun muassa The Herald Sun -lehti ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lääkärit arvioivat kalan odotettavissa olevan eliniän pidentyneen leikkauksen ansiosta jopa 20 vuotta.
Melbournelaisomistajien 10-vuotias, 80 grammaa painava kultakala George leikattiin nukutuksessa. Kala on nyt toipumassa ja ui jo ympäriinsä, kertoo leikkauksen tehnyt lääkäri Tristan Rich Lort Smithin eläinsairaalasta.
Rich kertoo, että kasvain oli Georgen pään etuosassa ja kasvoi hitaasti. Se oli jo alkanut heikentää kalan elämänlaatua.
Georgen omistajilla oli valittavana kaksi vaihtoehtoa, joko lopetuttaa George tai valita leikkaus. Leikkauksen hinnaksi tuli 200 Australian dollaria eli noin 140 euroa.
Operaatio kesti 45 minuuttia.
Areenan ensimmäinen äly-tv-sovellus käytössä
Ensimmäinen äly-tv-laitteille tarkoitettu Areena-sovellus on nyt valmis. Samsungin äly-tv:ille tarkoitettu sovellus on ladattavissa ilmaiseksi Samsungin äly-tv-laitteiden SmartHub-sovelluskeskuksesta. Sovellus toimii vuoden 2012 ja sen jälkeen julkaistuilla Samsungin äly-tv-malleilla ([lista tuetuista laitteista Google Drive -palvelussa](https://docs.google.com/spreadsheets/d/14CZiHWZ8EYFj4v1hX_NHaumOT6OZGel1qExptbtuN8U/edit?usp=sharing)).Sovellus toimii hyvin samalla tavalla kuin esimerkiksi iPadin Areena-sovellus. Sovellus tarjoaa etusivullaan Areena-toimituksen suositukset ja Areenan laajempaa tarjontaa voi selata eri ohjelmakategroioiden avulla tai etsiä ohjelmia niiden nimen mukaan. Tarjolla ovat kaikki Areenassa nähtävät ohjelmat, myös vain Areenassa katsottavat live-lähetykset. Tv-kanavien suoria lähetyksiä tai radio-ohjelmia sovelluksessa ei ole mukana.Ohjelmat ovat äly-tv-sovelluksessa saatavilla saman ajan kuin Areenan verkkopalvelussa ja mobiilisovelluksissakin. Myös sovelluksen tekniset taustaratkaisut ovat samat. Tämän vuoksi verkkoyhteyden laatu saattaa vaikuttaa sovelluksen kuvan laatuun, erityisesti ohjelman alussa.Kyseessä on Ylen päänavaus uusien äly-tv-sovellusten suuntaan. Sovelluksia on luvassa myös muille äly-tv-merkeille ja muille laitteille myöhemmin. Nyt julkaistu sovellus on tehty yhteistyössä Samsungin kanssa ja sen on toteuttanut Accedo.Aiemmin Areenaa on voinut käyttää myös pilottiratkaisuilla, jotka on rakennettu Sonyn Bravia-laitteille ja Elisa Viihde -palveluun. Myös nämä palvelut jatkavat toimintaansa toistaiseksi.Toivomme Areena-sovellukselle runsasta käyttöä. Kommentoikaa ja kertokaa, mitä ominaisuuksia haluaisitte sovellukseen ja mikä toimii ja mikä ei.
Kirpputoreilla vaatetulva  – moni lastenlumppu päätyy roviolle
Pieneksi jääneistä lastenvaatteista voi olla vaikea päästä eroon. Kaupaksi käyvät uudenveroiset ja värikkäät vaatteet, mutta tavalliset collegevaatteet eivät kelpaa ostajille. Tahriintuneet vaatteet eivät aina kelpaa hyväntekeväisyyteenkään.
Monet perheet ovat ihmetelleet, mitä tehdä lasten pieneksi jääneille vaatteille. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa osa kirpputoreista kertoo, että lastenvaatteista on ylitarjontaa. Kaikki eivät edes ota myyntiin lastenvaatteita.
– Eniten tarjolla olisi vauvanvaatteita. Päivittäin tulisi monta jätesäkillistä, polvijärveläisen Jaanan kirppiksen yrittäjä Jaana Karttunen kertoo.
Kirpputoreilta kerrotaan, että kaupaksi menevät hyvälaatuiset, nykyaikaiset ja värikkäät lastenvaatteet. Erityisesti tyttöjen vaatteista on ylitarjontaa, mutta poikien vaatteista on jopa pulaa.
– Merkkivaatteet vaihtavat omistajaa, mutta mitättömän näköiset eivät, Karttunen sanoo.
Karttunen kertoo, että joillakin kirpputoreilla on ollut ongelmia hävittää vaatemäärää.
– Joensuussa erään kirpputorin myyjät veivät vaatteita poltettaviksi omille takapihoilleen.
Neuleista öljynimeytysmattoja
Arvioiden mukaan kaatopaikoille joutuu Suomessa vuosittain noin 9 miljoonaa kiloa tekstiilijätettä.
Joensuussa erään kirpputorin myyjät veivät vaatteita poltettaviksi omille takapihoilleen.
Suomen Punaisen Ristin Joensuussa sijaitsevasta Kontti-tavaratalosta kerrotaan, että lastenvaatteet tekevät kauppansa.
Kontista hyväkuntoiset ja sesongin ulkopuoliset vaatteet menevät lajittelukeskukseen. Ulkomaille hyväntekeväisyyteen lähetettävillä vaatteilla on tiukat kriteerit. Vaatteiden pitää olla tahrattomia ja ehjiä. Esimerkiksi paitaa, josta puuttuu nappi, ei laiteta hyväntekeväisyyteen.
Joensuun lajittelukeskukseen tulee vaatteita myös Oulun, Rovaniemen, Lappeenrannan ja Kuopion alueelta. Vaatteita kertyy noin 200 000 kiloa vuodessa.
– 80 000 - 100 000 kiloa vaatteista menee ulkomaille. Noin 30 000 kiloa poltetaan energian jatkeena ja 24 000 kiloa tehdään korjaamoräteiksi, lajittelukeskuksen vastaava Jaana Mäkelä laskee.
Lajittelukeskus pyrkii saamaan mahdollisimman ison osan vaatteista jatkojalostukseen, esimerkiksi neulelumpuista tehdään öljynimeytysmattoja.
Vaikka kirpputorit kärsivät lastenvaatteiden ylitarjonnasta, SPR:n lajittelukeskukselta kerrotaan päinvastaista viestiä.
– Yli 120 senttisistä vaatteista on jopa pula, Mäkelä sanoo.
Bundesliigaseura erotti jo kolmannen valmentajan vuoden sisään
Thiorsten Fink sai lähteä syyskuussa 2013. Bert van Marwijkin vuoro oli helmikuussa 2014. Nyt oli Mirko Slomkan vuoro.
Saksan Bundesliigan hännillä oleva Hamburger SV on erottanut päävalmentajansa Mirko Slomkan.
47-vuotias Slomka tuli seuran peräsimeen helmikuussa ja onnistui säilyttämään joukkueen Saksan korkeimmalla sarjatasolla.
Hamburgerin taaperrus on jatkunut kuitenkin tälläkin kaudella. Se on kerännyt kolmesta ensimmäisestä liigaottelustaan vain yhden pisteen.
Salo kaavailee Tehdaskadulle uusia asuntoja
Reilun kahden hehtaarin laajuisella alueella sijaitsee teollisuus- ja varastorakennuksia, muun muassa nosturitehdas.
Salo on suunnittelee Tehdaskadun varrelle asuinkerrostaloja. Tehdaskatu 7:n kiinteistön omistaja Forini Oy esittänyt toiveen asemakaavanmuutostyön aloittamisesta.
Maanomistaja vastaisi mahdollisen pilaantuneen maa-alueen kunnostustöistä. Salon kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee kaavoitussopimusehdotusta tänään.
Lopullisesti asian ratkaisee kaupunginhallitus.
Ystävätoiminnassa yhytetään yksinäinen ja vapaaehtoinen
Punaisen Ristin Sotkamon paikallisosasto kouluttaa Ystävätoiminnan 10 000 vapaaehtoisen joukkoon lisää ystäviä. Tavoitteena on aidosti auttaa ja tarjota myös mahdollisuus olla itse apuna.
Punaisen Ristin [Ystävätoiminnassa](http://rednet.punainenristi.fi/ystavatoiminta) on valtakunnallisesti mukana jo lähes 10 000 vapaaehtoista. Vapaaehtoisten ystävien on tarkoitus kuunnella ja olla läsnä. Ajanvietto vapaaehtoisen ystävän kanssa voi olla kahvittelua, ulkoilua tai mitä tahansa yhteistä toimintaa.
Ystäviä tarvitaan esimerkiksi lapsiperheiden vanhemmille, nuorille tai yksinäisille vanhuksille.
– Muualta muuttaneet ja pienten lasten vanhemmat voivat kokea yksinäisyyttä. Joskus jo pelkkä asian auki puhuminen ystävän kanssa auttaa, kertoo Aikku Eskelinen Sotkamon Punaisesta Rististä.
Eskelinen on tehnyt vapaaehtoistyötä kymmenisen vuotta, ja kokee vapaaehtoistyön tuovan lisäarvoa Ystävätoiminnan vapaaehtoiselle.
– Tulee tunne, että on tarpeellinen ja se motivoi.
Ystävät koulutetaan
Punainen Risti kouluttaa vapaaehtoiseksi ystäväksi haluavat ystävätoiminnan peruskurssilla.
Pyrimme etsimään ystävää tarvitsevalle ystävän, jonka kanssa hän voi samaistua esimerkiksi elämäntilanteeseen.
Koulutuksen jälkeen Eskelinen haastattelee kaikki ystävätoimintaan mukaan haluavat. Haastattelussa selvitetään, mitä vapaaehtoinen ystävä haluaa tehdä ja mistä hän on kiinnostunut. Eskelinen itse toimii ystävänvälittäjänä yksinäiselle.
SPR:n Sotkamon osasto haluaa tukea ihmisten selviytymistä arjessa ja torjua yksinäisyyttä. Sosiaaliset kontaktit kun eivät ole kaikille itsestäänselvyys.
– Pyrimme etsimään ystävää tarvitsevalle ystävän, jonka kanssa hän voi samaistua esimerkiksi elämäntilanteeseen, Aikku Eskelinen Sotkamon Punaiselta Ristiltä kertoo.
– Tiedotamme Ystävätoiminnasta, jotta yksinäiset, ystävää tarvitsevat saisivat tukea ja kuunteljan.
Auto törmäsi tuulilasia puhdistaneeseen – kolme tarkastettavaksi terveyskeskukseen  
Henkilöauton kuljettaja oli noussut puhdistamaan autonsa tuulilasia Niittylahdentiellä Joensuussa. Takaa tullut autoilija törmäsi pysähtyneeseen autoon.
Kolme henkilöä vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen Joensuun Niittylahdentiellä sattuneen törmäyksen takia.
Henkilöauton kuljettaja oli noussut autosta puhdistamaan tuulilasia, ja takaa tullut auto oli törmännyt pysähtyneeseen autoon.
Auto osui myös tuulilasia puhdistavaan henkilöön, ja molemmat autot olivat lentäneet ojaan. Onnettomuus tapahtui tiistaiaamuna noin klo 8 aikaan.
Toimeentulotuen odottelusta tuli sanomista Turussa 
Palvelutakuu edellyttää, että käsittelyyn saa kulua korkeintaan seitsemän päivää.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on puuttunut Turun toimeentulohakemusten venähtäneisiin käsittelyaikoihin.
Huhtikuussa tehty selvitys osoitti, että  noin 130 hakemuksen osalta käsittely kesti 8–9 päivää ja noin 30 hakemuksen kohdalla vähintään 10 päivää. Palvelutakuun mukainen käsittelyajan maksimipituus on seitsemän päivää.
Turun sosiaalityön tulosalueen mukaan viivytykset johtuivat harkinta- ja selvitystarpeesta. Syyskuussa käsittelyajat ovat olleet määräajan mukaisia.
Jatkossa toimeentulotuen sähköisen hakemisen pitäisi nopeuttaa käsittelyaikoja.
Miksi Hesarin viikonloppujakelusta jäävät tilaajat maksavat saman hinnan?
Nainen asuu puolet vuodesta Vaasan lähellä, jonne hän on tilannut Helsingin Sanomat. Koska Hesarin viikonloppujakelu loppui osassa Pohjois-Suomea ja Pohjanmaata syyskuussa, tuon alueen tilaajat saavat viikonlopun lehtensä vasta seuraavalla viikolla. Nainen vaati alennusta lehden tilaamisesta, mutta hänelle korvattiin vain yhden kuukauden Hesarit. Tämä oli hänestä epäreilua, sillä muutos jakelussa on pysyvä.
Helsingin Sanomien liiketoimintajohtaja **Petteri Putkiranta** tiedostaa tilanteen hankaluuden asiakkaiden kannalta.
- Viikonlopun jakelumuutos on se kaikkein harmittavin muutos lukijoidemme kannalta. Monella näistä alueista ei ole löytynyt mitään vaihtoehtoa jakelussa. Etsimme koko ajan uusia ratkaisuja asiassa, ja hinnoittelu voi olla yksi ratkaisu. Tilauksen hinta pysyy kuitenkin samana, koska hinta perustuu ensisijaisesti lukijoille toimitettujen lehtien lukumäärään, Putkiranta kertoo.
- Tilausta voi toki halutessaan muuttaa esimerkiksi niin, että saa lehdet maanantaista perjantaihin painettuna versiona ja viikonlopun lehdet digitaalisessa muodossa. Digitaaliset näköislehdet asiakas saa jo viideltä aamulla, Putkiranta vinkkaa.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Jättisäästöt uhkaavat Hämeenlinnaa: "Tilanne on nyt todella paha täällä"
Hämeenlinnan kaupungin olisi löydettävä 10 miljoonan euron säästöt saadakseen taloutensa tasapainoon, jos veroja ei haluta korottaa. Sosiaali- ja terveyspuolella säästökuuri voi merkitä jopa joidenkin toimintojen alasajoa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut joutuvat kovaan säästökuuriin, mikäli Hämeenlinna kaupunki joutuu suuriin säästötalkoisiin ensi vuonna.
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala arvioi maanantaina Yle Hämeelle, että kaupungin on löydettävä kymmenen miljoonan euron säästöt ensi vuonna kuluvaan vuoteen verrattuna, jos veroja ei voi korottaa.
Pitää etsiä niitä kohteita, missä me ei tehdä jotain palvelua tai tehdään sitä merkittävästi vähemmän
Kaupungin ylivoimaisesti suurin rahan kuluttaja ovat sosiaali- ja terveyspalvelut. Palvelujen tilaajajohtaja Jukka Lindberg arvioi, että säästöjä on pakko etsiä keinolla tai toisella:
– Kyllä se hyvin pitkälle näin on, että meidän pitää etsiä niitä kohteita, missä me ei tehdä jotain palvelua tai tehdään sitä merkittävästi vähemmän tai supistetaan sen käyttäjäryhmiä. Tai tehdään se merkittävästi halvemmalla kuin aikaisemmin.
– Julkinen talous on tullut sellaiseen tilanteeseen, että meidän pitäisi päästä lähimpinä vuosina nollakasvuun tai jopa miinusmerkkiseen kasvuun, jotta me saadaan julkinen talous tasapainoon. Tämä tilanne on nyt kyllä todella paha täällä. Kyllä meillä on hyvät neuvot kalliit.
Kun kesät venyvät, pääsevät sonnitkin maissin makuun
Kasvukauden piteneminen tekee mahdolliseksi uusien, entistä myöhäisempien lajikkeiden viljelyn keskisessäkin Suomessa. Kokonaan uutena kasvina tekee tuloaan rehumaissi, jonka viljelyä on kokeillut jo useampikin pohjalaisviljelijä. Härmäläinen Ville Huhtala pääsee korjaamaan maissisatonsa syys–lokakuun vaihteessa ja ihmettelee itsekin, kuinka muhkeiksi tähkät ovat kehittymässä.
Ville Huhtala viljelee tilaansa entisten Ylihärmän, Alahärmän ja Kauhavan rajamailla. Hänen 11 hehtaarin maissipeltonsa on valtatie 19:n varressa Tuomisillan kupeessa.
– Onhan tuossa ihmettelijöitä riittänyt. Aika moni on oikein pysähtynyt katsomaan. Sen verran harvinainen näky maissipelto on vielä näillä leveysasteilla, kertoo Huhtala.
Maissin viljely on tullut mahdolliseksi, koska kasvukausi on pidentynyt ja toisaalta tarjolla on varhaisempia lajikkeita. Maissin jyvät ehtivät kehittyä valmiiksi leutojen pimeiden syksyjen ansiosta. Omat riskinsä viljelyssä kuitenkin vielä on eikä eläinten ruokintaa voi laskea maissin varaan. Huhtalan tilallakin kysymys on puhtaasti kokeilusta.
– Jos kaikki menee hyvin ja jyvää ehtii muodostua, maissista saadaan paitsi iso sato myös ravintoarvoiltaan erinomaista rehua. Tilan sonnien ruokinnan perusta on kuitenkin tuttu ja turvallinen säilörehu, sanoo Ville Huhtala. 
Maissista tehdään kokoviljasäilörehua, joka säilötään kuten nurmisäilörehukin.            
Kauhavalla rehumaissia kylvettiin toukokuussa viiden tilan pelloille. Kylvökone, samoin kuin korjuukone, on taloudellisesti järkevää tuottaa paikalle, kun viljelyalaa on yhteensä riittävästi.
– Viljelyn onnistumisen kannalta olennaista näyttäisi olevan se, että kylvökset suojattiin biohajoavalla muovilla. Kasvu lähti hyvin vauhtiin, toteaa Huhtala.
Hän kertoo, että kriittisiä hetkiä elettiin juhannuksen tietämissä, kun halla vieraili pelloilla. Silloin näytti jo pahalta, mutta kasvit kestivät pakkasen hyökkäyksen.
Pari viikkoa ennen sadonkorjuuta maissit ovat venähtäneet reilusti miehen mittaisiksi. Pisimmillään maissit ovat 2,80 metrin mittaisia. Tähkät täyttyvät hyvää vauhtia. Ville Huhtala on innostunut kokeilusta.
– Parin viikon päästä (syys–lokakuun vaihteessa) nähdään, kuinka kokeilu onnistui, mutta jo nyt on sellainen kutina, että ensi kesänäkin kasvatetaan maissia.   
Uusia lajikkeita tulee viljelyyn
Kasvukauden piteneminen on tilastollinen tosiasia. ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala tuntee [lämpösummatilastot.](http://ilmatieteenlaitos.fi/terminen-kasvukausi)
– Meillä on kertynyt 2000-luvulla vuosittain lämpösummaa  huomattavasti  enemmän kuin 30 vuoden aikana sitä ennen, kun verrataan kerskiarvoa. Esimerkiksi tällä hetkellä (syyskuun puolivälissä) meillä  Etelä-Pohjanamaalla on lämpösummaa kertynyt jo yli 1200 astepäivää. Jos katsoataan 30 vuoden kesksiarvoa, niin vastaavat lämpösummakertymät on saavutettu vasta lokakuussa.
– Uutena kasvina pohjalaispelloille on maissin lisäksi tullut sinimailanen, jota muutamat viljelijät ovat kokeilleet onnistuneesti, kertoo Honkala.
Sinimailanen on maailmalla erittäin paljon viljelty, runsassatoinen valkuiaiskasvi, joka vastaa suomalaista apilaa. Lisäksi kasvukauden pitenemisestä kertoo se, että rapsin viljelyn pohjoisraja on siirtymässä ylemmäs ja rapsi on vähitellen syrjäyttämässä pienempisatoista rypsiä.
– Kokonaisuuden kannalta merkittävää on se, että eri viljelykasveista voidaan ottaa käyttöön myöhäisempiä, pidemmän kasvukauden vaativia lajikkeita, sanoo Henri Honkala. Myöhäisemmät lajikkeet tietävät viljelijöille suurempia satoja.
Muutokset ilmastossa eivät ole kuitenkaan kasvinviljelyn kannalta yksiselitteinen asia.
Se, mikä lämmössä voitetaan, hävitään helposti muissa sääilmiöissä. Keväistä on tullut liian kuivia ja syksyistä liian märkiä. Lisäksi viljelyä haittaavat rankemmiksi tulleet sateet. Kuluneenakin kesänä sade piiskasi viljelyksiä useamman kerran turhan rankasti.
Rajavartiolaitos: Parikkalan rajanylityspaikan muuttamista kansainväliseksi ei valmistella
Viranomaisten mielestä nykyisten kansainvälisten rajanylityspaikkojen kehittäminen tulee huomattavasti halvemmaksi kuin uuden rakentaminen Parikkalaan.
Rajavartiolaitoksen mukaan Parikkalan rajanylityspaikan muuttamista kansainväliseksi ei valmistella.
– Ministeriöiden välinen itäliikkuvuuden kasvun työryhmä on antanut toimeksiannon, jonka perusteella valmistellaan selvitystä itäliikkuvuuden kasvun resurssitarpeesta. Tämä selvitys koskee olemassa olevia kansainvälisiä rajanylityspaikkoja, ei uusien avaamista, rajavartiolaitoksen rajatarkastusyksikön päällikkö Jaakko Ritola sanoo.
Ritolan mukaan keskusteluja on ollut myös uusien kansainvälisten rajanylityspaikkojen ottamisesta selvitykseen. Tästä ei kuitenkaan ole päätöstä. 
Uuden rakentaminen kalliimpaa
Ritolan mukaan kapasiteetin lisääminen nykyisillä rajanylityspaikoilla on huomattavasti halvempaa kuin uuden kansainvälisen rajanylityspaikan rakentaminen Parikkalaan.
– Alustavien laskelmien mukaan puolen miljoonan rajanylittäjän uusi kansainvälinen rajanylityspaikka maksaa noin 5,5–6 miljoonaa euroa vuodessa henkilöstö-, vuokra-  ja muiden kulujen osalta. Vastaavalla rahalla saataisiin kolmen miljoonan lisäkapasiteetti, jos laajennettaisiin olemassaolevia rajanylityspaikkoja, Ritola sanoo.  
Parikkalassa on asetettu tavoitteeksi kansainvälisen rajanylityspaikan avaaminen kuntaan vuodeksi 2018.
Venäjällä rakennetaan parhaillaan uudistettua tietä Parikkalan Syväoron rajanylityspaikalle. Tienrakennusta rahoitetaan osaltaan Euroopan unionin, Suomen ja Venäjän rahoittamasta ENPI-rahastosta.
YleX on ehdolla vuoden radiokanavaksi
YleX on ehdolla vuoden radiokanavaksi. Tuttuja äxäläisiä on ehdolla myös muissa kategorioissa.
YleX on ehdolla vuoden radiokanavaksi [Musiikki &amp; Median Industry awards -gaalassa](http://www.musiikkimedia.fi/fi/industry%2Bawards%2Bgaala/industry%2Bawards%2B2014%2Behdokkaat/), jossa palkitaan vuosittain tärkeitä musiikkialan vaikuttajia.
Ehdolla on myös YleX:n **Peppi Puljujärvi**, joka kisaa vuoden musiikkipäällikön tittelistä. Yle Musiikkiin siirtynyt, YleX:n Uuden musiikin iltavuorosta tutuksi tullut** Venla Kokkonen** on myös ehdolla vuoden toimittajaksi.
Musiikki &amp; Media on musiikkialan ammattilaisten vuosittainen konferenssi, joka on tärkeä väylä kansainvälisille musiikkimarkkinoille.
**Lähteet:** Musiikki & Media
Blatter sai virallisen haastajan Fifan puheenjohtajakisaan
Sepp Blatter on hallinnut Kansainvälistä jalkapalloliittoa oli 15 vuotta. Päättyykö Blatterin aikakausi seuraaviin vaaleihin?
Ranskalainen Jerome Champagne on kertonut lähtevänsä mukaan Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajakisaan. 56-vuotias Champagne on entinen diplomaatti, joka on toiminut muun muassa Fifan kansainvälisten suhteiden hoitajana.
Champagne haastaa puheenjohtajakisassa nykyisen puheenjohtajan Sepp Blatterin, joka on toiminut Fifan johdossa vuodesta 1998. Ranskalaisen teeseihin on kuulunut muun muassa Fifan päätöksenteon modernisointi. Hän ei ole kuitenkaan kritisoinut Blatterin vallankäyttöä julkisuudessa.
78-vuotias Blatter sanoi edellisten vaalien alla vuonna 2011, ettei hän aio jatkaa seuraavien vaalien jälkeen. Hän pyörsi kuitenkin puheensa hiljattain ja totesi ilmoittavansa virallisesti ehdokkuudestaan syyskuun lopussa Fifan kokouksessa.
Fifan puheenjohtajavaali järjestetään 29. toukokuuta.
Sää on vielä tiistaina aurinkoinen
Korkeapaine vaikuttaa yhä Suomen säähän. Päivisin on hieman tavanomaista lämpimämpää, mutta öisin esiintyy paikoin hallaa tai yöpakkasta.
Tänään tiistaina on tiedossa jälleen auringonpaistetta suureen osaan maata. Lähinnä etelä- ja länsirannikolla sekä Itä-Suomessa on osittain melko pilvistä.
Lämpötila kohoaa ylimmillään etelässä lähelle 20 astetta, pohjoisessa lämpötila vaihtelee 15 asteen molemmin puolin.
Keskiviikkona sää on edelleen poutainen, tosin runsaampaa kosteutta alkaa levitä Suomeen lounaasta. Sumua esiintyy yöllä ja aamulla jälleen yleisesti ja paikoin sumupilvi voi jäädä taivaalle koko päiväksi.
Torstaina Lappiin alkaa virrata kylmempää ilmaa ja lämpötilat jäävät alle 10 asteen lukemiin. Viileneminen tuo myös hajanaisia sateita,  päivällä sadekuuroja tulee Etelä-Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sekä Kainuun alueella.
Etelä- ja keskiosassa maata on edelleen monin paikoin aurinkoista ja melko lämmintä.
Oppikirjojen kierrätys lisääntyy
Oppikirjojen uudelleenkäyttöä on lisätty monessa kunnassa, kun rahaa uusien oppimateriaalien hankkimiseen ei enää ole samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina. Kirjoja on kierrätetty kautta aikojen, mutta oppiiko vanhasta ja käytetystä kirjasta yhtä hyvin kuin uudesta?
Muun muassa Oulussa pyritään samoja oppikirjoja käyttämään yhä useammalla vuosiluokalla. Oulu ei ole säästökamppailujensa kanssa yksin. Sama suuntaus on näkynyt myös monissa muissa kunnissa.
Taloudellisen tilanteen tiukentuessa on säästöjen tie myös monen koulun tie. Yle uutisten suurimmista kunnista tekemän tuoreen selvityksen mukaan säästöjä haetaan muun muassa opettajia lomauttamalla, opetusmateriaalia kierrättämällä ja karsimalla tai suurentamalla opetusryhmien kokoja.
Kirjan käyttöikä lyhentynyt
Kirjojen kiertoaika on nopeutunut vuosien saatossa. Oppikirjojen lisäksi myös muu kirjallisuus on muuttunut aiempaa enemmän kertakäyttötuotteeksi. Uutuuskirjojen myyntiaika ennen alennuskoriin joutumista on lyhentynyt jo pitkään. Alkuvuonna julkaistu kirja on joulukuussa monen mielestä jo vanha.
Opetuksen muuttuessa myös oppikirjat muuttuivat ja niinpä yhä useampia kirjoja ruvettiin käyttämään työkirjojen tapaan. Samalla kirjoista tehtiin jo alunperinkin kertakäyttöisempiä kuin vanhoista kirjoista, joita opiskeltiin tietoa pänttäämällä.
Backman: Fennovoima kertoo Suomen pitkäjänteisestä politiikasta
Perussuomalaisten Kaj Turunen ei usko, että hänen oma puolueensa vastustaisi esitystä Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksesta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) ydinvoimaa koskevat ilmoitukset eivät tulleet suurena yllätyksenä demareiden, kokoomuksen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmien johdolle.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman pitää Fennovoiman hanketta ja yhteistyötä Rosatomin kanssa "pitkäjänteisenä politiikkana".
– Ei kymmenien vuosien investointeja voi sitoa yhteen maailmanpoliittiseen tilanteeseen. Jos miettii taaksepäin, niin meillä on ollut erittäin pitkä, vakaa historia neuvostoliittolaisen tai venäläisen ydinvoimateollisuuden kanssa ilman ongelmia, Backman sanoo.
Vapaavuori kertoi maanantaina, ettei Teollisuuden Voima ole saamassa lisäaikaa ydinvoimaluvalleen. Fennovoima puolestaan on saamassa luvan oman periaatepäätöksensä muutokseen. Lupa tosin sisältää ehdon siitä, että vähintään 60 prosenttia omistuksesta on oltava kotimaista.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtaja Kaj Turunen kritisoi TVO-päätöstä siitä, ettei se anna hyvää kuvaa pitkäjänteisestä politiikasta.
– Pikkusen herättää ihmetystä, että TVO:n hanke, joka on täysin suomalaisessa omistuksessa saa hylyn, ja tuleva venäläisessä omistuksessa oleva ydinvoimala, niin sille näytetään vihreää valoa, Turunen sanoo.
Turunen kuitenkin kertoo, ettei usko perussuomalaisten vastustavan esitystä Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksesta.
– Jos venäläisten osuus on noin 30 prosenttia, niin se ei ole ongelma, Turunen sanoo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtaja Outi Mäkelä puolestaan uskoo, ettei TVO:n hanketta kannata vielä täysin haudata.
– Jos näyttää siltä, että aikatauluja saadaan jostain syystä kirittyä umpeen, niin silloin on mahdollisuus edetä näissä molemmissa hankkeissa, Mäkelä sanoo.
Oppiiko uudesta kirjasta paremmin kuin vanhasta? Mitä mieltä olet kierrätyksestä?
Vanhojen oppikirjojen uudelleenkäyttäminen ei ole uutta ja erikoista. Aikaisemminkin oli tavallista, että oppilas sai uudelle luokalle tulessaan käteensä samat kirjat, joista oppinsa oli ammentanut myös jo aiemmin koulutielle lähtenyt isosisko tai -veli. Onko vanhan kirjan oppi jo vanhentunutta, vai toimiiko kierrätys?
Kirjojen kierrätys on yksi tapa säästää. Mitä mieltä olet, onko kirjojen kierrätys oikea tapa säästää, vai kärsiikö vanhojen kirjojen käytöstä myös opetus?
Entä sopivatko uudet oppikirjat samaan tapaan kierrätykseen kuin entisajan lukukirjat?
Vai ovatko kirjat ylipäänsä aikansa elänyt tapa opiskella näinä läppäreitten, tablettien ja älykännyköiden aikana?
Yhdysvallat lähettää sotilaita Ebola-alueelle – kouluttavat sairaanhoitajia
Yhdysvaltojen on arvosteltu osallistuneen liian vähän Ebola-viruksen torjumiseen. Verenvuotokuumeeseen on kuollut ainakin 2 400 ihmistä.
Yhdysvallat aikoo lähettää 3 000 sotilasta Länsi-Afrikan Ebola-alueelle. Joukkojen on tarkoitus tukea muun muassa kuljetuksia ja kouluttaa terveydenhoidon ammattilaisia. Lisäksi Yhdysvallat aikoo rakentaa 17 hoitokeskusta, joissa jokaisessa voidaan hoitaa sataa verenvuotokuumeeseen sairastunutta, kertovat yhdysvaltalaisviranomaiset.
Presidentti Barack Obaman odotetaan kertovan asiasta virallisesti tänään tiistaina. Häntä on aiemmin arvosteltu liian vähäisestä puuttumisesta verenvuotokuumeen etenemiseen.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan sairauteen on kuollut ainakin 2 400 ihmistä eri puolilla Länsi-Afrikkaa. Pahin tilanne on Liberiassa. Yhdysvaltalaiskeskus perustetaan juuri sinne, pääkaupunkiin Monroviaan.
Obaman hallinto on pyytänyt kongressilta lähes 90 miljoonan dollarin eli noin 70 miljoonan euron rahoitusta Ebola-viruksen vastaiseen taisteluun.
Viruksen on saanut kaikkiaan lähes 4 800 ihmistä.
Kemin Ruutinpuiston kerrostalolle rakennuslupa poikkeusmenettelyllä
Kemissä useita vuosia vireillä ollut Ruutinpuiston muuttaminen kerrostaloalueeksi etenee vauhdilla. Rakennustöiden aloittamista nopeutetaan poikkeuksellisella tavalla. Rakennuttaja saa hakea rakennuslupaa vaikka tonttikaupasta ei ole vielä sovittu.  Puiston asemakaava sai lainvoiman kuukausi sitten.
Kemi nopeuttaa Ruutinpuistoon suunnitellun kerrostalon rakentamista. Kaupunginhallitus päätti maanantaina valtuuttaa Rakennusliike M.Kurtti Oy:n hakemaan rakennuslupaa vaikka tonttikaupasta ei ole vielä sovittu. Poikkeusjärjestely aikaistaa asuntojen myynnin ja rakennustöiden aloittamista noin kahdella kuukaudella.
Tontin hinnasta ei ole vielä tietoa. Kaupunki on pyytänyt ulkopuoliselta asiantuntijalta hinta-arviota tontin käyvästä hinnasta.
Tonttikaupasta on tarkoitus saada kaupunginhallituksen esitys maanantaina 22. syyskuuta ja valtuuston päätös 29. syyskuuta.
"Rauhan tiekartassa sovitaan lähtö ja maali" 
Tiekartta ohjaa kansainvälisissä selkkauksissa tietä rauhanomaiseen ratkaisuun. Tutkija kuvailee tiekarttaa urheilutermein välineeksi,  jonka avulla saavutetaan toivottu maali eli rauha.
Tiekartta tulee usein sanana vastaan rauhanratkaisuja etsittäessä. Tutkija sanoo, että tiekartta on yleinen ja kansan suuhun sopiva diplomaattinen käsite.
– Urheilutermein sanottuna: sovitaan mistä lähdetään ja sovitaan missä on maali, kuvailee valtiotieteiden tohtori, tutkija Pauli Järvenpää.
Hän toimii turvallisuuspolitiikan tutkijana tallinnalaisessa instituutissa Virossa, joten rauhanneuvotteluihin liittyvä sanasto on tuttua.
Tiekartta määrittää aikataulun
– Kun neuvotellaan rauhasta, ensin lähdetään kartta kädessä kulkemaan tietä. Ensimmäinen etappi on aselepo. Pauli Järvenpää kuvaa.
Sitten sovitaan esimerkiksi neuvottelujen paikasta ja ajasta. Tärkeää on tietysti agenda eli asialista, mistä on tarkoitus sopia ja neuvotella. Ja vihdoin viimein pyritään lyömään lukkoon jonkinlainen aikataulu tälle kaikelle.
– Lähdetään liikkeelle, mennään eteenpäin etapilta toiselle ja loppujen lopuksi päästään toivottavasti haluttuun lopputulokseen eli maaliin: rauhan tilaan,  Järvenpää tiviistää.
Urheilutermein: Sovitaan mistä lähdetään ja missä on maali. 
Itsessään tiekartta on työväline
Tiekartta on työväline, eikä se enää ole mukana lopullisessa rauhansopimuksessa. Valtiotieteiden tohtori, tutkija Pauli Järvenpää antaa vielä toisen esimerkin urheilutermein.
– Suunnistajalla on kartta, jossa on etappeja, joihin hän suunnistaa. Mennään eteenpäin tiekartan avulla sovitun ohjelman puitteissa.
SS: Timosen NHL-ura vaakalaudalla – "En tiedä, pystynkö pelaamaan enää ikinä"
Kimmo Timonen on pelannut Pohjois-Amerikassa yli 15 vuotta. Kokeneen suomalaispuolustajan ura uhkaa loppua suunniteltua aiemmin.
Kimmo Timosen jääkiekkouran jatkuminen on vielä hämärän peitossa. Suomalaispuolustajalla todettiin elokuussa veritulpat molemmissa keuhkoissa ja oikeassa jalassa.
Tällä hetkellä Timonen valmistautuu NHL-kauteen seuransa Philadelphia Flyersin kanssa. 39-vuotias puolustaja on kuitenkin pystynyt harjoittelemaan vain kevyesti sairaalahoidosta päästyään.
Mukavahan se olisi vielä pelata, mutta katsotaan sitten kun asian päätös on edessä.
\- Totuus on tämä, etten tiedä pystynkö pelaamaan enää ikinä. Aika tulee varmaan sen näyttämään. Mukavahan se olisi vielä pelata, mutta katsotaan sitten kun asian päätös on edessä, Timonen kommentoi Savon Sanomien haastattelussa.
\- Olen nähnyt muutamia lääkäreitä täällä, ja diagnoosi on sama kuin Suomessa. Eli toipumiseen menee verenohennuslääkkeiden takia kuukausia. Uusia tutkimuksia ei tarvinnut ottaa, kun Suomessa otetut olivat todella hyviä.
\- Olen pitänyt kuntoa yllä ihan vaan kevyesti urheilemalla. Kontaktia pitää välttää koko ajan. Ohjelmaan kuuluu siis pyöräilyä ja lenkkeilyä, Timonen kertoo.
Timosella on sopimus Flyersin kanssa alkavasta kaudesta. NHL-konkari toteaa kuitenkin, että uran loppuminen odotettua aiemmin alkaa olla todennäköinen vaihtoehto.
\- Aika tulee näyttämään tämän asian, mutta ei se varmaan kaukana ole. Haluan kuulla mahdollisimman monen lääkärin mielipiteen ja teen sen perusteella sitten päätöksen, Timonen sanoi.
NHL-joukkueiden harjoitusleirit ovat parhaillaan käynnissä. Harjoituspelit alkavat sunnuntaina.
Taloyhtiöiden remontit jäävät nousevien kustannusten jalkoihin
Asumis- ja saneerauskustannusten jatkuva nousu jarruttaa ja jopa pysäyttää remontteihin ryhtymisen Kainuussa. Tulevaisuudessa heikossa kunnossa oleville taloille ei ehkä ole markkinoita lainkaan.
Kainuun OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläisen mukaan Kainuun alueella on selkeä ongelma remontteihin ryhtymisessä. Syynä on usein suurien ja erittäin kalliiden saneerausten tarve.
– Tälläkin hetkellä Kajaanissa on paljon kerrostaloja, jotka vaatisivat remonttia, mutta taloyhtiöissä ei tehdä ratkaisua niiden eteen.
Isoille remonteille olisi tarvetta ympäri Kainuuta.
– Kun kerrostalot on pääsääntöisesti rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla, niin ne alkavat tekniikaltaan olla elinkaarensa päässä. Nytkin useassa taloyhtiössä on suunnitteilla tai vireillä remontteja, ja ne tulevat realisoitumaan seuraavan viiden ja kymmenen vuoden aikana, Olli-Pekka Hyyryläinen arvioi.
Asumiskustannusten ohella myös saneerauskustannukset ovat nousseet jatkuvasti. Suurimmissa remonteissa hintalapun summa voi nousta hyvinkin korkeaksi.
– Tällä hetkellä isoimmat saneeraukset, joita kerrostaloihin tehdään, ovat niin sanottuja linjasaneerauksia. Näissä saneerauksissa talotekniikka uudistetaan ja pesuhuoneet korjataan, jolloin remontin hinta voi nousta jopa tuhanteen euroon neliöltä.
Myös rahoittajat varpaillaan
Toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen kertoo tapauksista, joissa taloyhtiö on tarjoukset saatuaan luopuneet liian kalliiksi käyneistä remonteista kokonaan. Remontteja rahoittavien pankkien näkemys taas on, että liian pitkälle venyneitä toimenpiteitä ei välttämättä rahoiteta ollenkaan.
– Jos talo on päässyt oikein huonoon kuntoon ja remontin suuruus kasvaa kovinkin suureksi, niin jopa rahoittajat alkavat miettiä, että rahoitetaanko kohdetta.
Hyyryläinen pitää vastaantuleviin menoihin ja remontteihin hyvin valmistuneita voittajina, kun puhutaan asuntojen arvosta.
Mitä pidempään taloyhtiön remonttia pantataan, sitä varmemmin häviää.
– Mitä pidempään taloyhtiön remonttia pantataan, sitä varmemmin häviää. Silloin omaisuuden arvo laskee olennaisesti.
Kalliiksikin käyneellä remontilla voidaan kuitenkin jossain määrin hillitä jatkuvaa kulujen kasvua.
– Jos talotekniikka uusitaan ja remontoidaan, eli ikkunat, lämmönvaihtimet, sähköjärjestelmät vaihtuvat ja kiinnitetään huomiota energiatalouteen niin kustannukset tulevat edullisimmiksi taloyhtiöissä.
Säästöä voitaisiin tehdä erityisesti lämmityskustannuksissa, jotka Hyyryläisen mukaan ovat Kainuussa suurimmat taloyhtiöille kertyvät kustannukset.
Remontti vai myynti
Pienituloiset asunnonomistajat ovat joutuneet remonttien paineessa jopa pohtimaan asunnon myyntiä. Tapauksia on kuitenkin harvakseltaan, ja usein tilannetta voi helpottaa yhtiölainoilla.
– Tällaiset lainat ovat maksuajoiltaan hyvin pitkiä, jotta kuukausierät pysyisivät kohtuullisina kaikkia osakkeenomistajia kohtaan. Jollei esimerkiksi pysty kustantamaan remonttia omilla rahoillaan, niin asia hoituu yhtiölainaa maksamalla, vaikka 20 vuotta, Kainuun OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen kertoo.
Hän kertoo tulevaisuuden pelkona olevan, että remontoimattomat kohteet päätyvät tulevaisuudessa siihen kuntoon, ettei niille enää löydy minkäänlaisia markkinoita.
– Tämä tilanne on vaarana mikäli remontit vain siirtyvät ja siirtyvät. Toivottavaa on, että ihmiset ymmärtävät, että remonttia on pakko jossain vaiheessa tehdä, jotta omaisuuden arvo säilyy.
– Heikkokuntoisissa kohteissa kysyntä voi loppua kokonaan ja jos haluaisikin muuttaa niin asuntoa ei vaan saada myydyksi ja asunnon arvo on tippunut olennaisesti siitä mitä itse on maksanut. Se ei ole kenenkään etu, Hyyryläinen sanoo.
Sami Borg: Loppuvaalikaudesta tulossa poliittisesti erittäin vaikea
Vihreät lähtee todennäköisesti hallituksesta Fennovoiman saatua toistamiseen vihreän valon ydinvoimahankkeelleen. Politiikan tutkija Sami Borgin mukaan päähallituspuolueille loppuvaalikausi on kivulias niukan eduskuntaenemmistön takia.
Vihreiden lähtö hallituksesta näyttää hyvin todennäköiseltä, arvioi politiikan tutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta. Borgin mukaan hallitukselle jäävä niukka enemmistö eduskunnassa tekee loppuvaalikaudesta erittäin hankalan erityisesti päähallituspuolueille kokoomukselle ja SDP:lle.
– Hallituksella on suuri joukko ratkaisemattomia, isoja asioita. Olisi hyvä, että hallitus olisi hyvin toimintakykyinen, arvioi Borg Yle Uutisille.
Hallituksen pitäisi saada paketoitua loppuun saakka muun muassa sote- ja kuntauudistus. Hallitukselle jää eduskuntaan 102 kansanedustajaa, kun opposition vahvuus on 98 edustajaa. Äänivaltaisia kansanedustajia hallituksella on tosin vain 101, sillä puhemies Eero Heinäluomalla (sd.) ei ole oikeutta äänestää.
– Enemmistöpohja on hyvin niukka. Tämä lisää vaikeuksia saada keskeisiä päätöksiä loppuun asti, Borg sanoo.
Vihreiden lähtö hallituksesta vapauttaisi myös ympäristöministerin ja kehitysministerin salkut. Borg arvioi, että päähallituspuolueet jakavat salkut keskenään.
Eroajankohta on Vihreiden kannalta hyvä kevään eduskuntavaaleja silmällä pitäen. Borg kuitenkin arvioi, että varsinainen syy hallitustyön jättämiselle on Vihreiden suhtautumisessa ydinvoimaan.
Kuitua syövät elävät pitempään
Kuidut on monissa tutkimuksissa yhdistetty mm. pienempään riskiin sairastua sydäntauteihin, aivohalvaukseen, verenpainetautiin sekä diabetekseen.
Kuitupitoisen ruoan syöminen on yhdistetty moniin terveyshyötyihin. Tuoreen katsaustutkimuksen mukaan kuitu voi myös auttaa pidentämään elinikää etenkin, jos syö runsaasti viljakuituja.
Eteläkorealaistutkijoiden tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä, ja niiden perusteella runsaasti kuituja ruoastaan saavat menehtyivät tutkimusten seuranta-aikana noin viidenneksen epätodennäköisemmin kuin kuituja vain vähän syövät. Yhteys koski vihanneksista saatavia kuituja, mutta varsinkin viljakuituja.
Ravinnon kuidut on monissa tutkimuksissa yhdistetty mm. pienempään riskiin sairastua sydäntauteihin, aivohalvaukseen, verenpainetautiin sekä diabetekseen. On kuitenkin epäselvää, miten suurelta osin yhteydet johtuvat juuri kuidusta ja kuinka paljon kuitupitoisten ruoka-aineiden muista terveellisistä vaikutuksista.
Tutkimuksessa yhdistettiin seitsemän aikaisemman tutkimuksen aineistot, jotka koostuivat yhteensä yli 900 000 potilaan terveystiedoista. Seurantojen aikana menehtyi yhteensä 62 000 potilasta.
Liika suolan syöminen saattaa pahentaa MS-taudin oireita
Tutkimus viittaa runsaan suolan saannin mahdollisesti lisäävän MS-taudin oireita ja nopeuttavan taudin kulkua, mutta ei pysty aukottomasti osoittamaan, ettei yhteys selity jollain kolmannella seikalla.
Suolan käytön vähentäminen saattaisi vähentää monen MS-tautia sairastavan oireita. On myös mahdollista, että suolan käyttö vaikuttaa MS-taudin etenemisvauhtiin, tuore argentiinalaistutkimus osoittaa.
Tulokset pitää varmistaa lisätutkimuksissa, mutta niiden perusteella MS-taudin oireet pahenivat noin 3–4 kertaa todennäköisemmin potilailla, joiden suolan saanti oli runsasta kuin potilailla, jotka käyttivät suolaa vähänlaisesti.
Paljon suolaa käyttävien aivoissa oli lisäksi enemmän MS-tautipesäkkeitä ja niitä myös kehittyi lisää todennäköisemmin kuin vähän suolaa käyttäville.
Suolan saantia arvioitiin mittaamalla natriumin pitoisuus virtsanäytteistä. Ruokasuolaksi muutettuna osallistujat söivät keskimäärin 10 grammaa ruokasuolaa päivässä. Vähiten suolaa käyttäneet söivät alle 5 grammaa suolaa päivässä ja eniten syövät yli 12 grammaa.
Argentiinalaisten tulokset viittaavat runsaan suolan saannin mahdollisesti lisäävän MS-taudin oireita ja nopeuttavan taudin kulkua, mutta tutkimus ei pysty aukottomasti osoittamaan, ettei yhteys selity jollain kolmannella seikalla. On esimerkiksi mahdollista, että MS-taudin eteneminen tai lääkitykset vaikuttavat natriumin erittymiseen virtsaan.
Tutkimuksessa ei myöskään huomioitu osallistujien ruokavaliota eikä monia muitakaan tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia seikkoja. Liiallinen suolan käyttö lisää kuitenkin lukuisten sairauksien vaaraa, joten sen käyttö kannattaa joka tapauksessa pitää vähäisenä. Suomalaiset syövät keskimäärin 10 grammaa suolaa päivittäin eli tuplasti enemmän kuin suositellaan.
MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Tautia sairastavan keskushermostossa tapahtuu muutoksia, jotka aiheuttavat mm. halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia. Sairauden syytä ei tunneta, mutta muun muassa lapsuuden virusinfektioita on epäilty. Myös perimällä on osansa sairastumisessa.
Tulokset julkaistiin Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry -lehdessä. Tutkimukseen osallistuneita 70 MS-tautipotilasta seurattiin keskimäärin kahden vuoden ajan. Tulokset varmistettiin 52 MS-potilaan vertailuryhmässä.
Kommentti: Mihin menet, Lahden Pelicans?
Uusi aika on aina mahdollisuus. Myös Pelicansissa, kirjoittaa Jussi Saarinen.
**LAHTI **Kaikki muistavat Lahden Pelicansin vuosimallia 2012. Tuolla kaudella Pelicans oli kaikkien SM-liigaa seuraavien kiekkojännäreiden huulilla, alkukaudesta aina liigan finaalisarjaan asti. Kai Suikkasen sopivalla tavalla rento jätkäporukka oli rohkea, raikas, ennakkoluuloton ja kaiken kukkuraksi Pelicansista löytyi SM-liigan ehdotonta huipputaitoa (Ryan Lasch, Justin Hodgman, Joonas Järvinen). Eikä joukkueesta puuttunut tarvittaessa myöskään särmää eikä luonnetta.
Pelicansin hopeakausi 2012 on enää haalistunut muisto vain. Tuon menestyskauden jälkeen Pelicansista ensimmäisenä ovat painuneet mieleen yllätyksettömyys, tasapaksuus. Pirteä hopeakausi on jäänyt valitettavasti vain yksittäiseksi huippupiikiksi lahtelaisseuran lähihistoriassa.
Uusi aika on aina mahdollisuus. Myös Pelicansissa.
Kotikaupunkiinsa palaavan ja SM-liigavalmentajana uransa ensimmäistä menestyspiikkiä hakevan Tomi Lämsän aika saisi poikia kaukaloon uutta, aiempaa huomattavasti energisempää ilmettä. Pelicans haluaakin pelata Lämsän aikana huomattavasti nopeampaa peliä. Kauden 2015 pelaajiston valinnassa jalkanopeus, suoraviivainen luistelunopeus on ollut yksi pääkriteereistä. Elementit kuulostavat ainakin ensi alkuun yleisöönmeneviltä. Kauden kulku näyttää, muodostuuko Pelicansin tyylistä myös voittava.
Alkaneen kauden Pelicans -miehistössä yksittäiset, uudemmat pelaajakasvot edustanevat nopeutta, yllätyksellisyyttä ja kenties toivottua raikkauttakin. Olisivatko Michal Repik, Joel Mustonen, Juhani Tyrväinen sekä myös Anrei Hakulinen uuden ajan pelaajatyypit lahtelaisjoukkueessa, jotka sytyttävät Pelicansin uudelleen roihuun? Hopeakauden 2012 hengessä.
Koko SM-liigakausi kaipaisi tätä. Aivan ehdottomasti.
Afganistanissa autopommi-isku lähellä Yhdysvaltain lähetystöä
Pommi räjähti vilkkaalla tiellä. Iskun kohteena oli ulkomainen autosaattue.
Kolme ulkomaalaista sotilasta on kuollut autosaattuetta vastaan tehdyssä pommi-iskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Kaksi surmansa saaneista on yhdysvaltalaisia ja yksi on puolalainen, kertovat maiden armeijan edustajat.
Lisäksi iskussa loukkaantui muutamia sotilaita ja 13 afganistanilaista siviiliä.
Räjähdys tapahtui lähellä Yhdysvaltain lähetystöä. Pommi räjähti vilkkaalla tiellä, joka johtaa lähetystöltä lentokentälle. Taliban-taistelijat kertovat olevansa iskun takana.
Kyseessä oli yksi pahimmista ulkomaisiin joukkoihin kohdistuneista iskuista Kabulissa useisiin kuukausiin.
Afganistanissa neuvotellaan parhaillaan hallituksen muodostamisesta. Ulkomaisten joukkojen on tarkoitus vetäytyä maasta vuoden loppuun mennessä.            
Kaverusten idea poiki maailmanlaajuisen bisneksen –  nesteiden suurpakkaus korvaa tynnyrit 
Pietarsaarelaisen Fluid-Bagin tarina juontaa juurensa 1970-luvulle. Kokkolalaisinsinööri piti tehottomana appelsiinimehun rahtausta metallisäiliöissä Brasiliasta Eurooppaan. Hänen mielestään täytyi olla joustavampi tapa käsitellä, lähettää, tyhjentää ja puhdistaa pakkauksia. Muutaman kaveruksen kanssa syntyi idea joustavista pakkauksista ja koko kuljetusjärjestelmästä. Nyt Fluid-Bag on toiminut kolme vuosikymmentä ja tuottaa vuodessa jo satatuhatta suurpakkausta.
Kolmekymmentä vuotta sitten kokkolalaiskaverukset keksivät idean joustavasta suurpakkauksesta nesteiden kuljetuksiin. Aluksi sitä kehiteltiin yhteistyössä puunjalostaja Schaumanin kanssa, sitten Fluid-Bag vuokrasi hallin Pietarsaaren kaupungilta. Nyt yrityksen omaksi ostamassa jättihallissa valmistuu satatuhatta muovipakkausta puu- ja metallikehikkoineen vuodessa. Yksi pakkaus vetää tuhat litraa nesteitä: lääkkeitä, elintarvikkeita tai vaikka voiteluaineita.
– Markkina-alueena on koko EU, jonne menee 80 prosenttia viennistä. Siitä Saksa on suurin markkina-alue. Loput viennistä menee ympäri maailmaa, USA:han ja E-Amerikkaan, Aasiaan ja Australiaan, kertoo Fluid-Bagin toimitusjohtaja Jan Backman.
Työntekijämäärä on kasvanut Pietarsaaressa ja Thaimaan tehtaalla yhteensä lähes kahdeksaankymmeneen. Pietarsaaressa on äskettäin palkattu neljä henkeä lisää ja henkilökuntaa on 54 - Thaimaassa tytäryhtiö työllistää 24 henkeä.
Asiakkaina öljy- ja elintarvikejättejä
Asiakkaina on öljy-, lääke- ja elintarvikejättejä kuten Nestle, Bayer, Exxon ja Shell. Fluid-Bag siirtyi kokonaan pedersöreläisen osaomistajansa Solvingin haltuun viisi vuotta sitten. Yritys nousi taantumasta.
– 2008 taantuman johdosta 30 prosenttia liikevaihdosta hävisi ja sitä on nyt pikkuhiljaa saatu takaisin. Viime vuonna oli ensimmäinen vuosi kun mentiin yli 10 miljoonan liikevaihdossa ja oikeastaan 2010 oltiin takaisin siinä vuoden 2007 liikevaihdossa.
Yritys ei halua vielä kertoa, kuinka paljon saneeraus maksaa. Useita miljoonia euroja joka tapauksessa. Tuotanto,  suunnittelijat ja saavat uudet tilat, ja myös laboratorio valmistuu. Kuljetuksille tehdään uudet reitit.
– Tärkeintä on saada sisäinen logistiikka kuntoon ja sitten tämä hygieniapuoli myös sellaiseksi, mitä asiakkaat meiltä odottavat, sanoo Jan Backman.
Fluid-Bagin hallituksen puheenjohtaja on Peter Björk kertoo, että yhtiö sai miljoonan suurpakkauksen rajan täyteen viime vuonna.
– Meidän osuutemme tästä maailmanmarkkinasta on niin hävyttömän pieni, että se ei edes näy vieläkään. Meillä on noin 200 asiakasta tänä päivänä ja se antaa meille myöskin uskoa satsata tulevaisuuteen, sanoo Peter Björk.
Lahti pyrkii sosiaali- ja terveyspalveluissa Helsingin suuntaan
Lahden kaupunginhallitus on virallistanut jo pidempään hautuneen kannan Lahden sote-yhteistyön suunnasta. Kaupungin tavoite on suuntautua pääkaupunkiseudulle Tampereen alueen sijaan.
Lahden tavoite on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen yhdessä Helsingin alueen kanssa. Kaupunginhallitus linjaa, että Lahden ja koko Päijät-Hämeen pitäisi liittyä Helsingin alueeseen sote-uudistuksessa.
Kaikki kunnat hiovat parhaillaan lausuntojaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista koskevasta laista. Valtakunnallisessa suunnitelmassa Lahtea on soviteltu osaksi Tampereen ympärille rakentuvaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisaluetta, mutta Lahdessa ollaan oltu pääkaupunkiseudun kannalla.
Lahden lopullista lausuntoa sote-kannasta muotoillaan vielä vajaan kuukauden ajan. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta 6. lokakuuta.
Kaupunginhallituksen kannan taustalla kerrotaan olevan Lahden strateginen suunta etelään ja metropolialueelle. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan Lahden toive toteutuu varmemmin, jos siihen yhtyvät muutkin alueen kunnat.
– Sitä varmemmin mahdollinen esitys siirrosta Helsingin sote-alueeseen hyväksytään, mitä yksimielisempi maakunta asiasta on, Myllyvirta kommentoi tiedotteessa.
Lahti aikoo kertoa välittömästi tavoitteestaan muille Päijät-Hämeen sote-yhtymän jäsenkunnille.
Kouvolan kaupunki ei pyristele irti Careasta
Kouvolan vetäytymisellä Kymenlaakson keskussairaalan remontista on toistaiseksi hyvin vähän konkreettisia vaikutuksia. Linjauksella ei ole vaikutusta nyt käytössä oleviin palveluihin, eikä sen tarkoitus ole viestiä, että Kouvola tahtoisi irtautua sairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Careasta.
Kouvolan kaupunki otti aikalisän, eikä toistaiseksi sitoudu rahoittamaan Kotkan keskussairaalan suunnitteilla olevaa remonttia. Syynä on se, ettei vielä ole selvää, millaisia sairaanhoidon palveluja alueen eri keskussairaaloissa tuotetaan uuden sote-alueen aloitettua toimintansa.
\- Siinä vaiheessa, kun saadaan sote-uudistuksen lainsäädäntö tietoon ja tiedetään miten palvelut tässä maakunnassa tuotetaan, niin ollaan sitten mukana toiminnassa tavalla tai toisella, Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen sanoo.
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan Kouvola ei yritä kyseisellä linjauksellaan viestittää pyrkivänsä irti Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Careasta tai maakunnallisesta yhteistyöstä.
\- Linjaus ei ole tarkoittanut sitä, etteikö jatkettaisi kuntayhtymässä mukana, Niiranen sanoo.
\- Sairaanhoitopiirithän lakkaavat tämän hetkisen valmistelussa olevan sote-lain mukaan. Kouvola säilyy tietenkin jäsenenä siinä kuntayhtymässä, mikä sitten Carean jälkeen tulee kiinteistöjen hoitoon. Tavalla tai toisella olemme mukana palveluiden hankinnassa muilta erikoissairaanhoidon tuottajilta, niin Kotkasta kuin muualtakin, Niiranen sanoo.
Kouvolan linjauksella ei vaikutusta kuntalaisten saamaan palveluun
Terveydenhoitoa tai erikoissairaanhoidon palveluita tarvitsevan kuntalaisen näkökulmasta linjauksella ei ole vaikutusta nyt käytössä oleviin palveluihin.
\- Tällä hetkellä missään palvelutuotannossa se ei näy, eikä ihmisten arjessa. Se on sitä tulevaisuuden suunnittelutyötä, Niiranen vakuuttaa.
Tämän hetkisen työnjaon mukaan keskussairaala Kotkassa tuottaa pohjoiskymenlaaksolaisille erikoissairaanhoidon palveluista muun muassa synnytykset, yöaikaan tapahtuvan päivystysleikkaustoiminnan ja tiettyjen syöpäsairauksien hoidon.
Keskussairaalan peruskorjauksen investointipäätös on tarkoitus tehdä ensi keväänä, jolloin hankkeen suunnitelmien on määrä olla valmiina.
\- Uskon, että siinä vaiheessa asiat ovat jossain määrin enemmän selkiytyneet ja toivoisin, että silloin kuljetaan yhtä linjaa, sanoo Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
Seurakuntavaalien ehdokasmäärä nousi Joensuussa
Seurakuntavaaleissa on Joensuussa ehdokkaita enemmän kuin viime vaaleissa neljä vuotta sitten. Seurakuntaneuvostoihin on ehdolla 160 henkilöä.
Seurakuntavaalien ehdokasmäärä kasvoi hieman Joensuussa neljän vuoden takaisesta. Seurakuntavaalien ehdokaslistat 
jätettiin maanantaina 15.9. Vaaleissa valitaan seurakuntayhtymään seurakuntaneuvostot 
kuhunkin seurakuntaan sekä yhteinen kirkkovaltuusto.
Viime vaaleissa Joensuun evankelisluterilaisten seurakuntien neuvostoihin oli ehdolla 151 henkilöä, nyt heitä on yhdeksän enemmän. Yhteiseen kirkkovaltuustoon oli 
viime vaaleissa Joensuussa ehdolla 123 henkeä, nyt ehdokkaita on  132. 
Yhteisessä kirkkovaltuustossa on 51 paikkaa, jotka on jaettu seurakunnille 
suhteessa jäsenmäärään.
Seurakuntayhtymän tiedotteen mukaan ehdokashankinta onnistui seurakunnissa vaihtelevasti. Isoista seurakunnista Joensuu ja Rantakylä kasvattivat ehdokasmääriään 
verrattuna viime vaaleihin.  Joensuun seurakunnassa on eniten ehdokaslistoja 
(4), kun taas pienemmissä Vaara-Karjalassa ja Pyhäselässä on yksi lista.
Ennakkoäänestys alkaa 27. lokakuuta, ja varsinainen vaalipäivä on isänpäivä, 9. marraskuuta. 
Inarin kirkkovaltuusto uusiutuu rajusti
Rovaniemen ja Inarin ev.-lut. seurakunnan kirkkovaltuustoihin tulee muutoksia syksyn vaaleissa. Rovaniemellä puheenjohtaja vaihtuu, sillä nykyinen valtuuston puheenjohtaja Pirjo Pyhäjärvi ei ole ehdokkaana. Inarissa yli puolet valtuutetuista jäi pois vaaleista.
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan valtuustoon valitaan vain 33 valtuutettua nykyisen 39:n sijaan, sillä seurakunnan jäsenmäärä on laskenut alle 50 000:n.
Vaaleissa valtuustoon pyrkii 137 ehdokasta, joista naisia on 59 (43%), alle 30-vuotiaita 16 (12%) ja uusia ehdokkaita on 113 (82%).
Uusia listoja Rovaniemellä
Rovaniemen ev.-lut. seurakunnan valtuustoon pyrkii myös kaksi uutta valitsijalistaa: Rovaniemen peruskristityt (Ps.) ja "Tulkaa kaikki – nuoret ja uudistusmieliset".
Perussuomalaisten listalla on mm. sosiaalidemokraattien nykyinen kirkkovaltuutettu Leo Zimmermann.
Nuorten ja uudistusmielisten listalla puolestaan on viisi 18–23-vuotiasta miestä. Heistä Miikka Keränen valittiin viimeksi kirkkovaltuustoon Seurakuntaväen laajapohjaiselta listalta.
Vuoden 2010 vaaleissa omalla listalla mukana ollut Eläkeläisyhdistys ei ole nyt mukana.
Inarissa luvassa suuri muutos
Talousvaikeuksissa kipuileva Inarin ev.-lut. seurakunta saa syksyn vaaleissa varmasti enemmistön uusia valtuutettuja, sillä 11 valtuutettua jätti paikkansa 19-jäsenisestä valtuustosta.
Ehdokkaita Inarissa on 31, ja heistä vain kahdeksan on nykyisessä valtuustossa. Ehdokkaista 19 (61%) on naisia ja 12 (39%) on miehiä.
Inarin seurakuntavaaleissa on neljä ehdokaslistaa: Ivalonlaakson Rauhanyhdistyksen ehdokaslista, Keskusta Inari -ehdokaslista, SDP:n ehdokaslista ja "Yhdistynyt srk ehdokaslista".
Utsjoella sopuvaalit
Utsjoen ev.-lut. seurakunnassa vaaleja ei käydä lainkaan, sillä siellä on ehdolla vain yksi lista ja 11 ehdokasta. Valtuuston koko on pienentynyt 15:stä juuri samaan 11:een, kun seurakunnan jäsenmäärä on pienentynyt tuhanteen.
Sopuvaalit käytiin Utsjoella myös vuosina 2002 ja 2006.
_[Seurakuntavaalit](http://www.seurakuntavaalit.fi/miten-vaikutan-kirkossa) järjestetään 9. marraskuuta. Ennakkoäänestys järjestetään 27.–31.10.2014._
Ulkomaanmatkoja varataan nyt lyhyellä varoitusajalla – teemareissut toivat matkatoimistoille uutta säpinää 
Ukraina, Gaza, Syyria, ebola, tuhkapilvivaara... Matkatoimistoissa on huomattu, että ihmiset eivät varaa enää matkaansa kovin aikaisin.
Suomalaiset ostavat ulkomaanmatkoja varovaisesti nyt, kun Euroopan laitamilla on kolmekin kriisiytynyttä aluetta samaan aikaan. Matkoja varataan myös selvästi lyhyemmällä varoitusajalla kuin yleensä.
–  Mitä tutummasta kohteesta on kyse, sen paremmin nähdään levottomuutta herättävien uutisten taakse, Suomen Matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti arvioi.
Joskus kyseessä voi olla teatraalisiakin tilanteita, jotka eivät kuvasta lainkaan koko kaupungin tilannetta
– Sosiaalinen media auttaa saamaan kuvan tilanteesta kriisipesäkkeen tuntumassa. Ihmiset laittavat matkoiltaan paljon twiittejä ja kuvia ja kertovat, minkälaista paikan päällä on.
Monta kertaa läheisillä koto-Suomessa on uutisvirran perusteella suurempi hätä kuin mihin ehkä olisi syytäkään.
– Esimerkiksi Kuala Lumpurissa oli jokunen vuosi sitten pääaukiolla kahakoita, joista kerrottiin Suomenkin uutisissa. Saman aukion varrella olevissa hotelleissa oli suomalaisturisteja, heidän perheensä soittelivat sinne ja kehottivat ottamaan yhteyttä ulkoministeriöön. Siellä taas suomalaisturistit olivat juuri tulleet iltapalalta eivätka olleet nähneet kadulla mitään ihmeellistä. Joskus kyseessä voi olla teatraalisiakin tilanteita, jotka eivät kuvasta lainkaan koko kaupungin tilannetta, valottaa liiton puheenjohtaja Kirsi-Marja Salonen.
– Sama oli nähtävissä Egyptin ja Thaimaan levottomuuksissa. Lomakohteissa elämä jatkui ihan normaalisti, uima-altailla nautiskeltiin rauhassa lomasta, ja samaan aikaan omaiset soittelivat ja kyselivät, miten pärjäätte siellä pyssymiesten kanssa, muistelee Heli Mäki-Fränti.
Matkavaraukset tehdään nyt erityisen myöhään
Ihmiset tekevät nykyään matkavarauksia yllättävän lyhyellä aikajänteellä. Maailmanpoliittinen epävarmuus näkyy siinäkin, että katsotaan, minne esimerkiksi ensi viikonloppuna on turvallista mennä. Tilanne on sama sekä yksityisten, ryhmämatkojen että yritysten varauksissa.
– Yritys saattaa ottaa nykyään yhteyttä, että he haluavat kolmen viikon päästä viedä työntekijöitään pikku breikille ulkomaille. Kysytään esimerkiksi, mitä järjestyisi kolmen viikon päästä Roomasta? Teatteria, jalkapalloa, skootterikiertoajelua? Saisitko jo huomiseksi jonkun ehdotuksen?, naurahtaa Kirsi-Marja Salonen.
Teatteria, jalkapalloa, skootterikiertoajelua? Saisitko jo huomiseksi jonkun ehdotuksen?
Oli aika, jolloin matkakohteet valittiin kohteen itsensä takia. Nykyään valintaa määrittääkin aktiviteettien mahdollisuus.
– Matkalle lähdetään katsomaan jalkapalloa tai konserttia. Tai sitten harrastamaan ruoka-, viini- tai taidematkailua.  Tämä on tuonut myös matkatoimistoille uusia mahdollisuuksia rakentaa erityyppisiä matkoja eri teemojen ympärille. Myös hotellit ovat alkaneet ymmärtää, että hotellialueellakin pitää olla tekemistä asiakkaille, kertoo Heli Mäki-Fränti.
–  Ihmiset haluavat kuulua johonkin ryhmään. Järjestin esimerkiksi faniryhmän koirien agilityn MM-kisoihin. He halusivat matkustaa yhdessä ja kannustaa koiria esteradalla.
Varsinkin urheilumatkojen suosio on selvästi nousussa. Vastikään nähtiin joukkojen lähtö kannustamaan lentopallon Susijengiä Bilbaoon.
– Mikä tahansa hauska syy voi saada ihmiset maailmalle. Vaikkapa sitten hakemaan maailman parasta osteriravintolaa, yllättää Matkatoimistoalan liiton puheenjohtaja Kirsi-Marja Salonen.
Särkänniemen delfinaarion sulkemista ei selvitetä
Selvä enemmistö Tampereen kaupunginvaltuutetuista vastusti selvitystä Särkänniemen delfinaarion sulkemiseksi. Keskustelu valtuuston kokouksessa oli kirjavaa.
Tampereen kaupunginvaltuusto on torjunut selvityksen Särkänniemen delfinaarion sulkemiseksi. Selvä enemmistö valtuutetuista vastusti selvityksen tekemistä.
Selvitykseen olisivat olleet valmiita suurin osa vihreiden ja vasemmistoliiton valtuutetuista.
Valtuusto käsitteli maanantai-iltana aloitetta, jossa esitettiin delfiinien kasvatuksen lopettamista ja delfinaariorakennuksen ideoimista uuteen käyttöön. Apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen mukaan valtuuston keskustelu delfinaariosta oli kirjavaa ja poukkoilevaa.
– Valtuusto varmaan halusi jatkaa nykytilaa ja oli sitä mieltä, että delfinaario on tärkeä tulonlähde Särkänniemelle. Keskustelu oli sen verran kirjavaa ja siinä menivät välillä puurot ja vellit sekaisin monessa asiassa, että päätökseen oli varmaan montakin syytä, Parviainen arvioi.
– Keskustelu tempoili moneen eri suuntaan. Sitä voi kutsua paikoitellen luovaksi, Parviainen jatkaa.
Parviainen itse oli sitä mieltä, että selvitys olisi pitänyt tehdä, koska delfiinit vanhenevat delfinaariossa.
– Julkisuudessa käydyn keskustelun perusteella on helppo ennustaa, että tähän keskusteluun tullaan törmäämään tavalla tai toisella myöhemminkin ja joudutaan linjaamaan, mitä delfinaariolla halutaan tehdä.
Kuntalaisaloite pitää delfiinit esillä
Parhaillaan kerätään nimiä myös delfinaarioselvitystä vaativaan
kuntalaisaloitteeseen. [Kuntalaisaloite.fi ](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/803)–sivustolla olevaan aloitteeseen on tavoitteena
kerätä 4000 nimeä. Aloitteen vastuuhenkilön Jere Niemisen mukaan nimiä kerätään
myös erilaisissa tapahtumissa, vaikka joitain jo kyllästyttää.
– Osa ihmisistä jo vähän väsynyt koko aiheeseen. Osa varmaan
odotti, että kun valtuustoaloite on käsitelty, on aihe käsitelty kokonaan.
Niinhän se ei ole.
Selvitys tulisi tehdä Niemisen mielestä joka tapauksessa, sillä delfinaario
herättää paljon ristiriitoja. Toisaalta se tuo rahaa kaupunkiin, mutta
tulevaisuudessa niin ei välttämättä Niemisen mukaan ole. Eläinten oikeuksiin
kiinnitetään aina vaan enemmän huomiota.
– Kyllä kannattaisi koko alueen tulevaisuudensuunnitelmissa
tunnistaa, että se on todella konfliktialtis kohde. Onko varaa pitää sellaista
Särkäniemessä?
Yli puolet noin sadasta ehdokkaasta uusia Kajaanin seurakuntavaaleissa
Kajaanin seurakunnassa seurakuntavaaleihin on hyväksytty 109 ehdokasta kymmenen valitsijayhdistyksen listoilta. Ehdokkaita on hieman vähemmän kuin edellisissä vaaleissa
Edellisen kerran seurakuntavaalit järjestettiin vuonna 2010, jolloin ehdokkaita oli yhteensä 115 yhdeksästä valitsijayhdistyksestä.
Tänä vuonna [seurakuntavaalien](http://www.kajaaninseurakunta.fi/pages/ajankohtaista/seurakuntavaalit-2014.php) 109 ehdokkaasta uusia ehdokkaita on 60. Alle 30-vuotiaita ehdokkaita on 12. Täysin uutena ehdokaslistana mukana on Partiotyön ystävät, jolla on viisi ehdokasta.
Miesehdokkaita seurakuntavaaleissa on 57, ja naisia 52.
Kajaanin kirkkovaltuustoon valitaan seurakuntavaaleissa 33 jäsentä. Äänioikeutettuja Kajaanin seurakunnassa on 23 670.
Monia lääkitään turhaan 
Sairauksia ylidiagnosoidaan, eli jotakin sairauksia yritetään hoitaa tai ennaltaehkäistä liiankin varhain. Sen seurauksena on ollut sairauksien määritelmän laventuminen. 
Lääketieteellistäminen ja ylidiagnosointi puhuttaa maailmalla paljon. Esimerkiksi Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Englanissa pyritään rajoittamaan tutkimusten ja diagnoosien määrää jo käytännössä. Myös meillä hoidetaan aivan liikaa olemattomia sairauksia.
Ongelman ydin on se, että sairauksia ylidiagnosoidaan, eli joitakin sairauksia yritetään hoitaa tai ennaltaehkäistä liiankin varhain. Sen seurauksena on ollut sairauksien määritelmän laventuminen.
Lääkitystä vaativien sokeri- tai kolesteroli-arvojen raja on laskenut ja siksi yhä useampi suomalainen on hoidon ja seurannan piirissä. Pääkaupunkiseudulla hoidetaan nyt muun muassa paljon kilpirauhasen vajaatoimintaa.
Medikalisoitumisesta kirjoittanut kuntoutuslääkäri Jari Turunen Oulusta sanoo, että hyvä esimerkki on aikuisiän diabetes.
– Ihan tutkittu tieto on se, että tautia yritettiin hoitaa mahdollisimman tehokkaasti. Pyrittiin laskemaan sokeria mahdollisimman alas ja huomattiin, että kuolleisuus lisääntyi.
ADHD muodissa
Yhdysvalloissa on jo lähes kymmenen prosenttia tietyn ikäisistä poikalapsista on todettu ADHD-lapsiksi, sanoo THL:n tutkimusprofessori Elina Hemminki. 
Lievätkin vilkkaus- ja käytöshäiriöt nimetään hoitoa vaativiksi tiloiksi. Tämä on Yhdysvalloissa aiheuttanut hyvin paljon keskustelua.
– En tiedä, onko sellaista määrää lasten ADHD:ta. Lievätkin vilkkaus- ja käytöshäiriöt nimetään hoitoa vaativiksi tiloiksi. Tämä on Yhdysvalloissa aiheuttanut hyvin paljon keskustelua.
Jari Turunen puolestaan sanoo, että kaksisuuntaisen mielialahäiriön diagnostisia rajoja on meillä lempeytetty jo pitkään.
– Aikaisemmin diagnoosin sai vasta sitten, kun oli sairaalassa manian takia. Nyt riittää muutaman päivän touhukkaampi jakso, sanoo Turunen.
Turusen mukaan mielenterveyshäiriöt eivät ole meillä vähentyneet. Niitä on koko ajan enemmän.
– Toki diagnostiikan laventaminen selittää sitä, mutta ajoissa hoitaminen ei ole vähentänyt sairauksia niin kuin ajatuksena on ollut.
Potilas tietää
Nykyään lääkäriin mennään usein valmiiksi tietoisena siitä, mikä vaiva on ja mitä lääkettä siihen tarvitaan. Ihmisiä itsehoitoon kannustava ilmapiiri ja lääkefirmojen kannustava mainonta saa monet tarkkailemaan itseään. Reseptilääkkeitä ei saa suoraa mainostaa, mutta esimerkiksi netistä löytyy kymmenittäin testejä siitä, mitkä oireet edellyttävät lääkäriin menemistä.
Tutkimusprofessori Elina Hemmingin mukaan markkinointi on sellaista, että se tapahtuu epäsuorasti terveys–sairaus-tuntemuksia esiin tuomalla niin, että ihminen itse huomaa tarvitsevansa tiettyä hoitoa.
Hemmingin mukaan lääkeyhtiöt etsivät myös asiantuntijoita, joiden tietävät olevan myönteisiä tietylle ajattelusuunnalle, joka sopii heidän tuotantoonsa. Lääkkeen myyntiä edistetään sitten tämän asiantuntijan esiintymisiä varmistamalla.
Uusia lääkkeitä tutkitaan ja tuotetaan jatkuvasti lisää ja erilaiset terveysmittarit, anturit ja kellot ovat jo tätä päivää. Tulevaisuudesta ei tiedetä.
Kuntoutuslääkäri Jari Turusen mukaan on mielenkiintoista nähdä, ovatko ihmiset tulevaisuudessa terveempiä vai huolestuneempia.
Pussy Riotin jäsenet vankeudesta: Vartijat pyysivät meiltä nimikirjoituksia 
Arvostetun yhdysvaltalaisyliopiston opiskelijoille puhuneet aktivistit kuvailivat, etteivät muutosta haluavat venäläiset tiedä, kuinka toimia.
Venäläisen aktivistiryhmä Pussy Riotin jäsenet kertovat löytäneensä tukijoita vankeutensa aikana. Nadežda Tolokonnikova ja Maria Aljohina puhuivat opiskelijoille Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa maanantaina. He kertoivat muun muassa saaneensa nimikirjoituspyyntöjä vanginvartijoilta.
– Tavalliset venäläiset haluavat muutosta todella paljon, jopa ne, jotka palvelevat maata. Ongelma on, että aika ei ole oikea, eivätkä ihmiset vielä tiedä, mikä olisi oikea keino saada muutos aikaan, Aljohina arvioi Cambridgessa. 
Ongelma on, että aika ei ole oikea, eivätkä ihmiset vielä tiedä, mikä olisi oikea keino saada muutos aikaan.
Eräs kuulija kysyi, onko Pussy Riotilla enemmän kannattajia Yhdysvalloissa vai Venäjällä. Tolokonnikova muistutti, että seuraukset aktivismiryhmän kannattamisesta ovat vakavammat Venäjällä kuin lännessä.
– Kun puhutaan kannattajista, ei puhuta vain numeroista, vaan siitä, kuinka ihmiset kärsivät sen takia, että kannattavat meitä, Tolokonnikova huomautti.
Tolokonnikova ja Aljohina tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen huliganismista heidän esitettyään silloisen pääministerin Vladimir Putinin vastaisen "punkrukouksen" moskovalaisessa kirkossa vuonna 2012. Heidät armahdettiin joulukuussa eli kolme kuukautta ennen kuin heidän oli määrä vapautua. Vapaaksi he pääsivät kaksi kuukautta ennen Sotšin olympialaisia kuten useat muutkin vangit.
Lakkautettu kyläkoulu voi poikia työllisyyttä
Esimerkiksi Kouvolassa suuri osa lakkautetuista kouluista on saanut uuden elämän jonkin yrityksen toimitilana. Tyhjillään kaupungissa on tällä hetkellä kolme koulua.
Kouvolan kaupunki päätti kaksi vuotta sitten laittaa myyntiin liudan kiinteistöjä, joille sillä ei ollut tarvetta. Syynä myyntipuuhiin oli tiukan talouden kuriin saaminen. Myyntilistalla oli myös muutama koulu.
Vaikka kiinteistökauppa on talouden taantuman vuoksi ollut varsin hiljaista, on yllättävän moni vanha koulu löytänyt uuden omistajan. Yksi niistä on vanhan Valkealan puolella sijaitseva Aitomäen koulu. Nyt opinahjossa toimii eläinlääkärin vastaanotto.
– Rakennuksessa on hiljattain uusittu ilmanvaihto ja talo muutenkin hyväkuntoinen. Meidän ei tarvinnut kuin hieman maalata sisätiloja, kertoo koulurakennuksen uusi omistaja, eläinlääkäri Tuulikki Huotari.
Kouvolassa kahdeksasta lakkautetusta koulusta uuden omistajan on löytänyt viisi ja kolme odottaa edelleen uutta elämää. Tyhjillään seisottamisesta koituu kaupungille muutaman kymmenen tuhannen euron kulut vuositasolla. Kiinteistöjä kun on lämmitettävä, etteivät ne rapistuisi käyttökelvottomiksi.
Vanhan koulun osto sai eläinlääkärin laajentamaan yritystään
Kaupungille koulujen myynti on osoittautunut kannattavaksi. Ei ehkä siksi, että vanhoista taloista olisi saatu mittavia myyntivoittoja, vaan koska ne ovat poikineet uutta yrittäjyyttä. Se tietää kaupungin kassaan kiinteistö- ja tuloveroja. Aitomäen koulun ostanut eläinlääkäri toki oli toiminut yrittäjänä jo aiemminkin, mutta mahdollisuus uusiin tiloihin sai laajentamaan toimintaa.
– Nyt meitä työskentelee tässä kolme vakituista ja kolme osa-aikaista työntekijää. Toivottavasti saamme kaikki vakinaistettua. Enkä olisi edes alkanut laajentaa liiketoimintaa, ellei olisi ollut mahdollista ostaa tätä koulua, Huotari sanoo.
Kaupunki voi joustaa koulukaupassa
Myös Kotkassa lakkautetut koulut ovat käyneet kaupaksi. Myynnissä on tällä hetkellä kaksi koulua. Kaupat kaupunki tekee käytännössä kenen kanssa tahansa, kunhan rahaa löytyy. Mutta mikäli pelissä on uusia työpaikkoja, on kaupunki valmis tulemaan vastaan kaupanteossa.
– Jos kaupan myötä syntyy yrittäjyyttä ja uusia työpaikkoja, voimme neuvotella hinnasta. Mikäli kaavoitusta on tarvis muuttaa, senkin pyrimme hoitamaan, kertoo tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen Kotkan kaupungilta.
Iso osa vanhoihin kouluihin perustetuista yrityksistä on terveydenhoito- tai hoiva-alaa. Lisäksi kouluja on muun muassa urheiluseurojen ja kyläyhdistysten harrastetiloina. Tyhjillään olevilla kouluilla voi olla myös muunkinlaisia kohtaloita. Esimerkiksi Virolahdella on tyhjillään Vaalimaan koulu. Sitä ei edes koeteta myydä kovin aktiivisesti, sillä koulu saattaa saada jatkoa, mikäli rajanylityspaikan läheisyyteen kaavaillut ostoskeskukset ja matkailukohteet houkuttelevat alueelle uusia asukkaita toivotulla tavalla.
Päätös Oulun vedenhankinnasta siirtyy viikolla
Asiaa pohditaan jälleen viikon kuluttua. Viinivaaran luontoarvoista edelleen erimielisyyttä.
Päätös
Oulun vedenhankinnasta siirtyy. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti
jättää asian viikoksi pöydälle.
Kaupunginhallituksen käsittelyyn tulleessa esityksessä
todettiin, että oululaisten vedenhankinnan varmistamiseksi vettä pitäisi ottaa
jatkossa Viinivaaran alueelta.
Vedenhankinnasta
on esiintynyt eriäviä näkemyksiä on muun muassa sen luontovaikutuksista.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin päällikkö Merja Ylönen
muistuttaa, että Viinivaarassa ei ole kyse puhtaasti varavesijärjestelmästä
vaan tarkoituksena on käyttää pohjavettä rinnakkain ja päivittäin pintaveden
kanssa.
Myös Oulun Veden mukaan kyse on nimenomaan vedenhankinnan turvaavasta
järjestelmästä, joka tulisi päivittäiseen käyttöön.
Lemi selvittää vaihtoehtoja Kuukanniemen koululle
Kunta aikoo palkata konsultin selvittämään, mitä vaihtoehtoja koulun säilyttämiseksi Kuukanniemessä on olemassa. Tilat ollaan valmiit mm. vuokraamaan.
Lemi palkkaa konsultin selvittämään Kuukanniemen kouluvaihtoehtoja. Tavoitteena on etsiä nyt arvioituja kustannuksia huomattavasti edullisempi vaihtoehto rakentaa koulutilat 0–6-luokkalaisille. Koulutilojen vuokraamistakaan ei pidetä mahdottomana.
Tähän mennessä tehtyjen selvitysten mukaan entisen kaltaisen koulun rakentaminen Kuukanniemeen maksaisi lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Sitä pidetään ehdottomasti liian kalliina, sillä kunnan talous ei kestäisi niin suuren velan ottamista.
0–2-luokkalaisille tarkoitetun koulun rakentaminen maksaisi puolestaan noin 1,5 miljoonaa euroa.
Valtiontalo-paketti pian uudestaan myyntiin
Jyväskylän kaupunki aikoo edelleen kaupata Valtiontaloa ja sen viereistä tonttia yhtenä kokonaisuutena. Tilapalvelun johtokunta käsittelee tänään Valtiontalon suojelupäätöksen purkamisen selvittämisestä tehtyä valtuustoaloitetta.
Jyväskylän kaupungin tilapalvelun johtokunta antaa tänään vastineensa valtuustoaloitteeseen, jossa kaupungin kehotetaan selvittämään Valtiontalon suojelupäätöksen purkaminen ja viereisen tontin myynti erillään.
Suojelupäätöksen mahdollista purkamista on jo selvitetty vuonna 2006 Museoviraston kanssa.
– Sillon jo tiedusteltiin onko se ylipäätään mahdollista ja selvä vastaus oli, että ei, sanoo kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
Uutta rakennetaan vanhan ehdoilla
Tilapalvelun näkemyksen mukaan Valtiontalo-rakennusta sekä tyhjää tontiosaa täytyy myös jatkossa kehittää yhtenä kokonaisuutena.
– Sehän on yksi kiinteistä, joka toki on mahdollista tonttijaolla jakaa kahdeksi, mutta siinä on selkeät perusteet, miksi meidän ei sellaista kannata tehdä, vaan myydä ne yhdessä. Tätä myös esitämme vastaukseksi valtuustoaloitteeseen.
Tilapalvelun mukaan toiminnallisesti Valtiontalo-rakennuksen käytön on
osaksi perusteltua tukeutua tyhjälle tontille rakennettavaan uudisrakennukseen,
koska osaan Valtiontalon tiloista on vaikea kehittää itsenäistä
käyttötarkoitusta.
Jos valtuustoaloitteen käsittely hyväksytään, kaupunki jatkaa Valtiontalon uuden myyntikierroksen valmistelua sekä asemakaavan muutosta.
Kaavoituksella on tarkoitus muuttaa tontin rakennusoikeutta uudisrakennusta ja korttelin huoltopihaa varten.
Kiire ja väkivallan uhka kuormittavat hoitohenkilökuntaa
– Nämä ovat terveydenhoitoalalla hyvin yleisiä ongelmia, summaa työsuojelutarkastuksen tehnyt Tuula Uurala. Päijät-Hämeen yhteispäivystyksessä työntekijöiden jaksaminen on koetuksella rajusti kasvaneen potilasmäärän takia. Syksyn myötä tilanne on helpottumassa.
Päijät-Hämeen yhteispäivystyksessä on työskennelty jaksamisen äärirajoilla rajusti lisääntyneen potilasmäärän takia. Potilasmäärä on noussut viime vuodesta yli 10 prosenttia.
– Nousupiikki tuli aika nopeasti tammi–maaliskuussa. Aluksi ajattelimme, että jos tilanne saataisiin rauhoittumaan alueellisilla toiminnoilla. Näin ei käynyt, kertoo ylilääkäri Liisa Kokkonen.
Aluehallintovirasto on antanut Akuutti24:lle toimintaohjeita epäkohtien korjaamiseksi.
– Nämä ovat terveydenhoitoalalla hyvin yleisiä ongelmia. Kiire ja väkivallan uhka ovat lisääntyneet, summaa tarkastaja Tuula Uurala Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Työvoimavajeen paikkaaminen vaikeaa
AVI:n elokuussa suorittamalla tarkastuskäynnillä kiinnitettiin erityisesti huomiota työntekijöiden kokemaan haitalliseen, psykososiaaliseen kuormitukseen. Henkilökunta on itse tuonut ongelman esiin. Kuormitus on kasvanut rajusti lisääntyneen potilasmäärän myötä, ja työntekijöiden mukaan taukojen pitäminen on lähes mahdotonta. 
– Olemme työstäneet tätä ongelmaa koko ajan ja yrittäneet rekrytoida työntekijöitä. Valitettavasti tällaisia asioita ei ratkaista hetkessä, sanoo ylilääkäri Liisa Kokkonen.
Toistaiseksi lisääntynyt kuormittuminen ei ole näkynyt sairauspoissaoloissa. Työntekijöille tehdystä kyselystä kuitenkin käy ilmi, että työntekijät kokevat työskentelevänsä suorituskykynsä äärirajoilla ja jatkuvassa kiireessä.
Tuntuu, että aina kun jostain on saatu lisää, jostain on lähtenyt pois.
Nykyiset toimenpiteet eivät ole vielä osoittautuneet riittäviksi, mutta suunnitelmat näyttävät työsuojelutarkastajan mukaan lupaavilta.
Akuutti24 on pyrkinyt jo kevätkaudella saamaan lisää sekä lääkäri- että hoitajahenkilöstöä.
– Valitettavasti kesäkausi toi myös surullisia asioita. Olemme joutuneet jonkin verran luopumaan hyvistä työntekijöistä, jotka ovat halunneet lähteä toisaalle työskentelemään, opiskelemaan tai elämäntilanteet ovat muuttuneet. Tuntuu, että aina kun jostain on saatu lisää, jostain on lähtenyt pois, Kokkonen pahoittelee.
Nyt tilanne näyttää kuitenkin hieman valoisammalta, vaikka kirittävää yhä riittää.
– Syksyllä ollaan ensimmäistä kertaa siinä tilanteessa, että meillä on merkittävä määrä lisää hoitohenkilöstöä ja ollaan myös saatu lääkärihenkilöstöä vakiutettua. Toivotaan, että ensi vuoden alkupuolella päästäisiin ikään kuin siihen tilanteeseen, mistä lähdettiin, Kokkonen sanoo.
Väkivallan uhka haltuun
Yhteispäivystyspoliklinikka on saanut AVI:lta ohjeistusta myös väkivallan uhan torjumiseen. Akuuti24:n työntekijät kokevat väkivallan uhkaa siitä huolimatta, että työnantaja on varannut työntekijöille henkilöturvahälyttimet. Vartijat ovat tavattavissa ympäri vuorokauden ja jokaisessa työvuorossa on vähintään yksi mieshoitaja.
– Meillä on Akuutissa ympärivuorokautinen vartijapalvelu, joka on äärettömän hyvä ja paljon rauhoittanut toimintaympäristöä. Sen lisäksi jokaisessa huoneessa on varapoistumistie ja työpaikkakoulutusta uhkaavien tilanteiden hallintaan, ylilääkäri Liisa Kokkonen kuvailee.
Toimenpiteistä huolimatta väkivallan uhka on päivystyspoliklinikoilla aina läsnä.
Kaikissa yhteispäivystyksissä on paljon potilaita, jotka ovat joko päihtyneitä tai häiriintyneessä mielentilassa niin, että voivat käyttäytyä uhkaavasti. 
– Kaikissa yhteispäivystyksissä on paljon potilaita, jotka ovat joko päihtyneitä tai häiriintyneessä mielentilassa niin, että voivat käyttäytyä uhkaavasti. Keskimäärin näyttäisi, että meillä on Päijät-Hämeessä aika hyvä tilanne. Kaikkein hankalinta näyttäisi olevan suurimpien kaupunkien yksiköissä, Kokkonen arvioi.
Tarkastajan mukaan työntekijät on perehdytettävä turvallisiin työtapoihin väkivaltatilanteiden ehkäisemiseksi. Työnantajan on myös valvottava, että työntekijät käyttävät heille varattuja henkilöturvahälyttimiä.
– Seuraamme ensi vuonna, miten tilanne on kehittynyt. Tarvittaessa ryhdymme toimenpiteisiin, toteaa tarkastaja Tuula Uurala.
Mikäli toimintaohjeita ei noudateta, tarkastaja voi antaa asiasta kehotuksen. Työsuojeluviranomainen voi myös määrätä velvoitteen tehosteeksi uhkasakon.
Oysin potilashotellin ankea pihamaa alkaa saada uutta ilmettä
Piha ei hivellyt silmiä, toteaa aluelle uuden pihasuunnitelman tehnyt Maarit Ranua. Ensimmäiset talkoot on ehditty jo pitää, mutta toden teolla pihaa rakennetaan ensi kesänä.
Kastellin upouuden monitoimitalon vieressä, 70-luvulla rakennetuissa kerrostaloissa toimii nykyään Oysin potilashotelli, jonka piha-alueen ankeus nousi puheisiin viime kesänä. Sosiaalisessa mediassa syntyi innostusta laittaa piha kuntoon vaikkapa talkoovoimin.
Keskustelu tuotti tulosta ja aiheesta otti kopin Oamkista pian valmistuva maisemasuunnitteluhortonomi Maarit Ranua. Hän on tehnyt alueelle pihasuunnitelman, jota aletaan toteuttaa toden teolla ensi kesänä.
– Oma taustakoulutukseni on huolenpidon ja sairaanhoidon lähihoitaja ja ajattelin sytostaattihoidossa olevaa ihmistä, joka asuu kerrostalossa toisten tavallisten kanssa ja kärsii esimerkiksi tupakansavusta. Tämä piha ei hivellyt silmiä, Ranua summaa ensimmäisiä ajatuksiaan.
Ranua toteaa, että aiemmin potilaita asui rivitalossa nykyisen monitoimitalon paikalla ja silloin käytettävissä oli myös rauhallisia piha-alueita.
Halua auttaa löytyy
Olen yllättynyt siitä, että apua on tarjottu niin paljon.
Uuden pihan rakentamisen ensiaskeleet on kuitenkin ehditty ottaa jo ennen talven tuloa, sillä oululaisilta lahjoituksinasaatuja vuorenkilpiä on istutettu pihalle talkoovoimin.
Innostusta on ollut paljon ja moni yritys ja yksityinen on ehtinyt jo ottaa yhteyttä ja tarjota apua. Se on ilahduttanut Ranuaa.
– Olen yllättynyt siitä, että apua on tarjottu niin paljon. Sitten kun kaikki suunnitelmat ovat valmiita, me lähestymme yrityksiä ja pyydämme heitä mukaan.
Pergolasta pihan keskipiste
Pihasuunnitelman viimeistely on käynnissä, mutta A-talon ympäristön päälinjaukset ovat jo selvänä Ranuan mielessä.
– Koko alueen yleisilme tulee säilymään samanhenkisenä, mutta teemme modernisointia ja kunnostamista. Kaikki kulahtaneet asfaltinpätkät uusitaan ja pääsisäänkäyntiä korostetaan. Uusia kiveyksiä tulee, siirretään pyörätelineitä ja istutetaan mäntyjä ja vuorimäntyjä. Se mikä varmasti pihalla viihtymiseen eniten vaikuttaa, on hirsiparruista rakennettava pergola, joka tulee parhaalle ja suojaisimmalle paikalle.
Pergolan rakentamisessa pitää ottaa huomioon monia asioita ja esimerkiksi kasvivalinnat on tehtävä huolella, Ranua muistuttaa.
– Pergolan tarkoitus on tarjota yksityisyyttä ja savuttomuutta myös niin, että yksikään kukka ei ole siinä tuoksuva.
Pihan varsinainen rakentaminen alkaa ensi kesänä ja uudistuneen pihamaan avajaisia on tarkoitus juhlia juhannuksen.
Jari Tervo: Trolliarmeija
Vladimir Putinin johtaman Venäjän päämääränä on menneisyys: Neuvostoliiton mahti, mutta ilman sen romahduttanutta kommunistista ideologiaa, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Venäjä pyrkii** tavoitteeseensa perinteisin menetelmin silloin, kun se hyökkää Ukrainaan. Se käyttää myös moderneja nettikeinoja saman päämäärän saavuttamiseksi.
Lännessä tiedetään Venäjän valtiollisen median tietoisesti levittävän virheellisiä uutisia.
Putinin hallitsemalla medialla on journalismin kanssa yhtä vähän tekemistä kuin Venäjän oikeusjärjestelmällä oikeuden.
Puolustusministeri Carl Haglund kertoi viime viikolla Venäjän käyvän informaatiosotaa sosiaalisessa mediassa.
"Sosiaalisessa mediassa ja myös nettipalstoilla on hyvin paljon nimimerkillä kirjoittavia henkilöitä, joiden kohdalla käy mielessä, että onko kyseessä nyt ihan oikea suomalainen, joka kirjoittaa vai onko kyseessä joku jolle maksetaan siitä tai jonka työtehtävänä on kirjoittaa tietyntyyppisiä näkemyksiä ja vaikuttaa keskusteluun. Sitä ei voi todistaa, mutta sellainen ajatus käy mielessä", Haglund sanoi.
**Kyllä sitä on voitu** hieman todistaakin. Amerikkalainen Buzzfeed-uutissivusto on sille vuodettuihin dokumentteihin perustaen jopa paikantanut avokätisesti rahoitetun venäläisen trolliarmeijan Pietarin laitamille.
Trolli on nettikieltä. Tässä yhteydessä se tarkoittaa henkilöä, jonka tehtävänä on häiritä läntisen median nettikeskusteluja ja tuputtaa nimimerkin suojasta putinilaista ulkopolitiikkaa. Mitä enemmän trolli kommentoi, sitä paremmin hän hämmentää.
Ukrainan sodassa trollit ovat jo päässeet tavoitteeseensa, kun kansalainen ajattelee: molemmat osapuolet valehtelevat. Venäläinen nettioperaatio toteutetaan täysin valtiojohtoisesti, mutta esitetään muka vapaana kansalaiskeskusteluna.
Näin saadaan asia näyttämään siltä kuin vapaat kansalaiset hämmästyttävän sankoin joukoin jopa lännessä ymmärtävät, elleivät peräti hyväksy, presidentti Vladimir Putinin imperialistista laajentumispolitiikkaa.
Aina kun kirjoitan Yleisradion nettisivuille Venäjän sortopolitiikasta, saan hämmentäviä kommentteja.
**Englantilainen** Guardian-sanomalehti vakuuttui viime keväänä Maidanin mielenosoitusten jälkeen, Ukrainan sodan aattona, että sen netin mielipidesivut olivat järjestelmällisen venäläisen mielipidepommituksen kohteena. Ihan kaikille trolleille ei ollut ehditty edes opettaa sujuvaa englannin kieltä.
Venäjän trolliarmeijan hyökkäyksen laineet ovat näkyneet myös puolustusministeri Haglundin omilla sosiaalisen median tileillä satoina kommentteina. Samasta asiasta on kertonut sodankäynnin ja kyberturvallisuuden asiantuntija, professori Jarno Limnell.
**En ole ministeri** enkä kyberturvallisuuden asiantuntija. Olen vain kirjailija. Perustan vaatimattomat mielipiteeni oman vähäisen järkeni käyttöön. Valtaa minulla ei ole eikä edes vaikutusvaltaa.
Siitä huolimatta aina kun kirjoitan Yleisradion nettisivuille Venäjän sortopolitiikasta, saan hämmentäviä kommentteja. En tarkoita tavallista ja tervetullutta kommenttia kirjoittajan tyhmyydestä ja asiantuntemattomuudesta.
Blogini trollahtavat kommentit on kirjoitettu vain Putinin ja putinilaisen ulkopolitiikan ylistykseksi.
Nimimerkki "Hyvä muisti" kirjoitti edellisestä blogistani näin: "J. Tervo on unohtanut, että Krimin eroamisprosessi lähti liikkeelle Ukrainan uusnatsien järjestämän vallankaappauksen jälkeen. Venäjän kieli oli kielletty, venäläisiä oli avoimesti uhattu. Suuri enemmistö Krimin asukkaista äänesti Krimin eroamisesta Ukrainasta."
Toinen nimimerkki suorastaan kiihtyi: "Putin on tehnyt Venäjästä suurvallan, joka Suomen naapurina on suhtautunut äärimmäisen hyvätahtoisesti Suomeen. Kansalaisten elintaso ja hyvinvointi on noussut moninkertaiseksi Putinin aikana. Samalla kun EU-alue kurjistuu. Tällaiset ’palkinnot’ mitä Tervo Venäjävihassaan lietsoo johtavat meidät vähitellen syvälle ahdinkoon ja lopunkin itsenäisyyden menettämiseen, kun Länsimaiden sotilassaappaat astelevat taas Suomen maaperällä."
**Pseudohistoriallisessa** demagogiassaan ja mahtipontisessa rajantakaisuudessaan kirjoitukset muistuttavat dosentti Johan Bäckmanin proosatyyliä. Voisiko Bäckman sivutoimenaan harjoittaa julkisen mollauksen lisäksi kasvotonta, nimimerkin taakse piiloutuvaa trollausta? Ei kai sentään. Sehän olisi alhaista. Jälkimmäisen kirjoituksen nimimerkki on muuten "Johan on".
Eivätkö putinilaisen harhatietokoneiston värväämät trollit sitten saisi kirjoittaa länsimedian nettipalstoille? Totta kai saavat. Se ei ole laitonta. Avoin yhteiskunta on avoin myös sen sulkemista kannattaville.
Mutta vapaaseen sanaan tottuneitten on syytä muistaa: nettimaailman satojentuhansien nimimerkkien takaa vaikuttaa yksi ja sama Kreml.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
"Emme halua nähdä yhtään tölkkiä sekajätteessä" – 40 miljoonaa pantitonta palautuu kierrätykseen
Suomessa myydään vuodessa noin 1,2 miljardia pantillista tölkkiä. Niistä kierrätykseen palautuu 95 prosenttia.
Suomen Palautuspakkaus Oy:lle (Palpa) palautetaan noin 40 miljoonaa pantitonta tölkkiä vuodessa. Palpan toimitusjohtaja Pasi Nurminen arvioi, että suomalaiset palauttavat kohtuullisen tunnollisesti pantittomia tölkkejä kierrätykseen. Usein pantittomat tölkit ovat peräisin matkustajatuonnista, kuten Viroon ja Ruotsiin kohdistuvilta laivamatkoilta.
– Määrä kertoo jo sen, että palautuspisteisiin tulee pantillisten lisäksi myös paljon pantittomia tölkkejä. Se on oikeastaan meidän filosofiamme, että pyrimme tekemään järjestelmän niin helpoksi, että kuluttajan ei tarvitse miettiä, mikä pakkaus kuuluu mihinkin.
Toimitusjohtaja Nurminen kertoo, että virolaiset kierrätyskollegat ovat arvioineet, että Viron laivojen myynti ei olisi paljoa suurempi kuin Palpalle palautuvien pantittomien tölkkien määrä eli 40 miljoonaa kappaletta. Nurmisen mukaan luvussa eivät ole mukana maista ostetut pakkaukset.
Samaan hengenvetoon täytyy sanoa, että emme halua nähdä yhtään tölkkiä sekajätteessä.
– Kun ylitse menevä määrä menee kiinteistökeräyksen ja muun metallikeräyksen kautta kiertoon, niin tilanne e iole huonoin mahdollinen. Samaan hengenvetoon täytyy sanoa, että emme halua nähdä yhtään tölkkiä sekajätteessä. Alumiini on arvokasta materiaalia ja se saadaan kiertoon.
Tölkit menisivät kolme kertaa maailman ympäri
Millään viranomaisella tai organisaatiolla ei ole tilastoja siitä, kuinka paljon Suomeen tuodaan ulkomailta kaikkiaan pantittomia tölkkejä vuodessa. Jotain suuntaa antaa [THL:n tilasto](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-matkustajatuonti/alkoholijuomien-matkustajatuonti-huhtikuu-2013-toukokuu-2014), jonka mukaan toukokuun 2013 ja huhtikuun 2014 välisenä aikana matkustajatuonti Suomeen oli 33,6 miljoonaa litraa olutta, 13 miljoonaa litraa long drink -juomia ja 8,9 miljoonaa litraa siideriä.
Jos tämän määrän muuttaisi suoraan 0,33 litran tölkeiksi, saataisiin luvuksi hieman yli 168 miljoonaa tölkkiä. Panimoliiton mukaan matkustajatuonti koostuu paljolti 24 pantittoman tölkin pakkauksista.
Vertailun vuoksi Suomessa myydään vuodessa noin 1,2 miljardia pantillista tölkkiä ja niistä Palpan mukaan kierrätykseen palautuu 95 prosenttia. Palpan mukaan tämä tölkkimäärä menisi noin kolme kertaa maapallon ympäri.
Pantittomat tölkit rasittavat osittain jätteenpolttoa
Kesällä [Vantaan Energia valitteli](http://yle.fi/uutiset/viron_pantittomat_tolkit_tukkivat_vantaan_jatevoimalan_laitteita/7342455), että kotitalouksien sekajätteen mukana kulkeutuu pantittomia tölkkejä yhtiön uuteen jätevoimalaan. Voimalassa poltetaan 320 000 tonnia pääkaupunkiseudun ja Lohjan seudun asukkaiden sekajätettä.
– Käytännössä alumiini sulaa polttokattilassa ja saattaa jumittaa laitteita. Lisäksi se aiheuttaa tuhkan seassa tukkeumia tuhkakuljettimiin ja tuo sitä myötä meille myös turhia kuluja, sanoi Vantaan Energian projektijohtaja Kalle Patomeri viime heinäkuussa.
Riihimäellä toimiva jäteyhtiö Ekokem ei ole törmännyt samanlaiseen ongelmaan pantittomien tölkkien kohdalla jätevoimalassaan.
– Nykyisellä määrällään alumiinitölkit eivät haittaa prosessia, mutta jos määrä kasvaisi huomattavasti nykyisestä, haittaisi sula alumiini arinalla palamisilman läpimenoa eli saattaisi tukkia arinan ilmakanavat, Ekokemiltä kerrotaan.
Yhtiön mukaan jätteiden poltosta syntyvästä kuonasta eroteltu alumiini toimitetaan hyötykäyttöön metalliteollisuudelle.
Alakoululaisten teatterikerho tutustuttaa teatteriin
Teatteriharrastus voi alkaa jo alakouluiässä. Kajaanin kaupunginteatteri aloittaa tänään teatterikerhon 3.–6.-luokkalaisille.
Kajaanin kesäteatterissa käydessäni ilahduin nähdessäni, että Risto Räppääjän pääosassa on kerholainen muutaman vuoden takaa.
Ryhmässä on kaksitoista tyttöä ja poikaa, jotka tutustuvat teatterin tekemisen osa-alueisiin ja teatterin ammatteihin. Luvassa on draamaharjoitteita, pelejä ja improvisaatioita. Kaupunginteatteri pyörittää teatterikerhoa nyt neljättä kautta.
– Tyttöjä on tälläkin kertaa poikia enemmän, sanoo teatterikerhon vetäjä Sanna Heikkinen.
Kolmen kerhokauden jälkeen on jo nähtävissä, että kerhossa saattaa syttyä innostus teatterin tekemiseen.
– Kajaanin kesäteatterissa käydessäni ilahduin nähdessäni, että Risto Räppääjän pääosassa on kerholainen muutaman vuoden takaa, Heikkinen sanoo.
Rantasalmen kunta tekee kaupat Terveystalon kanssa – palveluiden hinta 87 miljoonaa euroa 
Rantasalmi ostaa seuraavan kuuden vuoden ajan sosiaali- ja terveyspalvelunsa Terveystalolta. Vuosikulut ovat 14-15 miljoonaa euroa.
Rantasalmen kunta ostaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa ensi vuoden alusta lähtien Suomen Terveystalolta. Kuuden vuoden sopimuskauden hinta on vajaat 87 miljoonaa euroa. Vuosittain kulut ovat suuruusluokaltaan 14-15 miljoonaa euroa.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä vuosikulut olisivat ensi vuonna yli 16 miljoonaa. Päätöksen myötä nykyinen sosiaali- ja terveystyön henkilökunta siirtyy liikkeenluovutuksella vanhoina työntekijöinä Terveystalolle. Siirtyvää henkilöstöä on yhteensä noin 100. Kunnalle jää vielä terveydenhuollon viranomaistehtäviä.
– Ostopalvelulla sasadaan kiinteät ja nykyistä pienemmät kulut, mikä helpottaa kunnan taloutta, toteaa kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää.
Kunnanvaltuusto valitsi Terveystalon hankintakilpailun perusteella. Terveystalo vastaa kuntalaisten perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon palveluista, sekä sosiaali- ja hoivapalveluista. Niiden toteuttamisessa tehdään yhteistyötä myös paikallisten kumppaneiden kanssa.
– Rantasalmen ja Terveystalon yhteistyö varmistaa kuntalaisille laadukkaat ja kustannustehokkaat lähipalvelut ja nopeuttaa hoitoketjuja, toteaa Järvenpää.
Syksyn aikana laaditaan tarkempi palveluiden toteuttamissuunnitelma. Tarvittavat rekrytoinnit käynnistetään välittömästi.
Resuisia kirjoja ja lomautuksia – koulusäästöjä haetaan monin tavoin
Yle Uutiset kysyi 30 suurimmalta kunnalta, millaisia säästöjä kouluihin kohdistuu tänä lukuvuonna.  Yleisimmin säästetään opetusmateriaaleissa, kuten kirjoissa.
Heikko taloustilanne ajaa kuntia säästämään peruskoulujen kustannuksista. Yle Uutiset kysyi kolmestakymmenestä suurimmasta kunnasta, miten koulusäästöt niissä näkyvät.
Yleisimmin säästetään opetusmateriaaleista, kuten kirjoista, kalusteista ja opetukseen käytettävistä materiaaleista. Oppimateriaaleihin on tänä lukuvuonna vähemmän rahaa käytössä Helsingissä, Espoossa, Oulussa, Lahdessa, Hämeenlinnassa, Vaasassa, Porvoossa, Lohjalla ja Kirkkonummella.
Kirkkonummen opetustoimen johtaja Jukka Pietinen kertoo, että opetusmateriaaleista leikattiin kunnassa 400 000 euroa.
– Oppikirjojen kierrätysaste on nyt jo 70–80 prosenttia ja sitä jouduttiin korottamaan. Se tarkoittaa sitä, että kirjat ovat entistä vanhempia ja niissä oleva tieto rupeaa olemaan entistä vanhentuneempaa.
Toiset lomauttavat, toiset karsivat opetusta
Kirkkonummella lomautetaan myös opettajat viikoksi ja koulunkäyntiavustajat kahdeksi viikoksi. Kolmestakymmenestä suurimmasta Suomen kunnasta opettajia lomauttaa tänä lukuvuonna myös Oulu, Järvenpää ja Kokkola.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n mukaan kaikkiaan opettajia lomauttaa parisenkymmentä kuntaa.
Joissakin kunnissa suunnitellaan myös opetuksen määrän vähentämistä. Asetuksen mukainen vähimmäistuntimäärä on 222 vuosiviikkotuntia.
Osa kunnista suunnittelee karsivansa sen yli tarjoamaansa opetusta. Näitä kaavailuja on ainakin Espoossa, Oulussa, Jyväskylässä ja Mikkelissä.
Ryhmäkokoja on pystytty monin paikoin pitämään kurissa valtion siihen suuntaamalla rahalla, mutta paineita alkaa näkyä myös ryhmäkokojen kasvattamiseen. Ainakin Salo, Tampere ja Porvoon ruotsinkielinen opetus ilmoittavat, että ryhmäkoot ovat kasvussa, myös Lahdessa ja Hyvinkäällä tähän on paineita.
OAJ: Sijaisten ottamista venytetään
Suurin osa Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kunnista ei huonosta taloustilanteesta huolimatta kuitenkaan säästä näillä kysytyillä keinoilla tänä lukuvuonna. 
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n neuvottelupäällikkö Pekka Pankkonen sanoo, että monissa kunnissa onkin käytössä myös niin sanottuja toiminnallisia keinoja, joista ei opetuslautakunnissa päätetä.
– Ohjeistetaan toimimaan sillä tavalla, että esimerkiksi sijaisia ei palkata kolmeksi ensimmäiseksi päiväksi. Se on huolestuttavaa, koska opettaja joutuu ottamaan toisen luokan huolehtiakseen ja silloin hän vain huolehtii kahdesta luokasta eikä opetussuunnitelman mukainen opetus toteudu.
Pankkonen arvioi, että OAJ:n luottamusmiehille tekemien kyselyjen perusteella tämän tyyppisiä säästökeinoja käyttäisi noin kolmannes kunnista.
Valtion raha vähenee
Kuntien säästöpaineille ei ole luvassa helpotusta lähivuosinakaan. Peruskoulun laadun parantamiseen suunnattuja valtionavustuksia päätettiin kyllä budjettiriihessä karsia vähemmän kuin vielä keväällä luultiin ja suunnata tukea eniten tarvitseviin, mutta silti niihinkin on tulossa iso lovi.
Valtiovarainministeriöstä arvioidaan, että näitä korvamerkittyjä valtionavustuksia on tarjolla ensi vuonna arviolta 40 miljoonaa euroa vähemmän kuin nyt.
Kunnissa tuskaa lisää myös valtionosuuksien pieneneminen roimasti vuoteen 2015 mennessä. Kokonaisuudessaan ne vähenevät yli 1,3 miljardia euroa, se tarkoittaa karkeasti arvioiden parin sadan miljoonan euron laskennallista lovea perusopetukseen suunnattuihin valtionosuuksiin.
Metsästäjät ja kalastajat jättivät maakuntiin 34 miljoonaa euroa
Metsähallituksen ja Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tekemä eränkäynnin aluetutkimus valoittaa metsästäjien ja kalastajien rahallista vaikutusta maakunnissa.
Vuonna 2013 valtion maille luvan ostaneet toivat maakuntiin 34 miljoonaa euroa. Metsästäjien osuus on 24,4 miljoonaa ja kalastajien 9,4 miljoonaa euroa. Metsästäjien ja kalastajien suora vaikutus työllisyyteen oli 445 henkilötyövuotta.
Eniten metsästäjät ja kalastajat jättivät rahaa Lappiin, missä kassat kilisivät kokonaisuudessaan 16,3 miljoonan euron edestä.
Pohjois- ja Itä-Suomen suuret tulosummat selittyvät sillä, että valtion maat sijoittuvat nimenomaan näille alueille. Lisäksi metsästäjät ja kalastajat pitävät Pohjois- ja Itä-Suomea hyvinä kohteina, joihin kannattaa tulla pidemmänkin matkan päästä.
Metsähallituksen ja Ruralia-instituutin tutkimukseen vastasi noin 8 000 metsästäjää ja kalastajaa, jotka olivat lähinnä valtion alueiden pienriistan- ja hirvenmetsästäjiä sekä virkistyskalastajia.
Valtion mailla on lisäksi suuria eränkävijäryhmiä, joiden aluetaloudellisia vaikutuksia ei arvioitu. Ryhmiin kuuluvat esimerkiksi metsästysoikeuden vuokranneet seurat sekä yleiskalastusoikeudella kalastavat.
Lisäksi suurin osa eränkäynnistä kohdistuu yksityismaille ja -vesille, joita tutkimus ei koskenut.
Kainuussa kassaa kartuttivat karhunmetsästäjät
Kainuussa valtion mailla viime vuonna metsästäneet tai kalastaneet henkilöt toivat maakuntaan seitsemän miljoonaa euroa suoraa tuloa asioimalla muun muassa kaupoissa ja huoltoasemilla.
Metsästäjiltä liikkeiden kassoihin kilahti 5,6 miljoonaa ja kalastajilta 1,4 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Kainuun ulkopuolelta maakuntaan tulleet karhunmetsästäjät jättivät per metsästyslupa Kainuuseen 1 316 euroa ja hirvenmetsästäjät 747 euroa.
Kainuussa metsästäjät ja kalastajat vaikuttivat 17,2 henkilötyövuoden verran kokonaistyöllisyyteen.
Eniten Kainuussa metsästettiin kanalintuja. Suurin osa maakuntaan saapuneista metsästäjistä ja kalastajista oli Pohjois-Savosta.
_Korjaus 16.9.2014 klo 10.36: Korjattu metsästäjien ja kalastajien kokonaistyöllisyysvaikutus 445 htv valtakunnalliseen kohtaan. Lapissa vaikutus on 46 htv._
_Korjaus 16.9.2014 klo 14.32: Korjattu kokonaistyöllisyysvaikutus suoraksi vaikutukseksi työllisyyteen ensimmäisessä kappaleessa. Lapissa kokonaistyöllisyysvaikutus on ensimmäisessä korjauksessa olevan huomion mukainen. Lisäksi täsmennetty Kainuun tietoihin, että laskettu rahamäärä per karhunmetsästyslupa koskee maakunnan ulkopuolelta tulleita metsästäjiä._
Tuli tuhosi Kankaan vanhan paperitehtaan katon
Jyväskylässä Kankaan vanhalla paperitehtaalla teollisuushallin katolla syttynyttä paloa sammutettiin pitkälle iltaan.
Jyväskylässä palokunta on jatkanut puoleen yöhön saakka Kankaan tehtaalla eilen syttyneen tulipalon jälkiraivausta ja vartiointia.
Palo syttyi maanantaina iltapäivällä neljän aikaan vanhan paperitehtaan uuden osan katolla tehtyjen purkutöiden yhteydessä.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kolme purkutöissä ollutta henkilöä altistui savulle. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Suurpalossa yli 90 000 neliöisen teollisuushallin kattoa paloi rakennuksen keskivaiheilta vajaan 50 metrin leveydeltä räystäsrakenteista. Jälkiraivauksessa palokunta purki rakenteita selvittääkseen, miten pitkälle palo oli levinnyt.
Palosta levisi haitallista savua ja lähiseudulla kulkevia kehotettiin välttämään alueella liikkumista. Savun muodostus tyrehtyi kuitenkin jo illalla.
Kankaan tulipaloa oli sammuttamassa 20 pelastuslaitoksen yksikköä Jyväkylän ympäristöstä.
Ruoka kärähti liedelle – kaksi asukasta hoitoon
Kerrostaloasunnossa paloi ruoka liedelle maanantai-iltana. Joensuun Latolakadulla sijaitsevaan asuntoon muodostui runsaasti savua.
Joensuun Latolankadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa kärähti maanantai-iltana ruoka liedelle ja tiloihin muodostui runsaasti savua.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos haki toisen asukkaista ulos asunnosta, toinen asukas pääsi poistumaan omatoimisesti. Asukkaat olivat hengittäneet savua ja heidät vietiin hoitoon.
Asunto tuuletettiin savutuulettimella. Portaikon muut asukkaat pääsivät palaamaan asuntoihinsa. 
Kuusi saa antaa tilaa tammelle ja saarnille kaupunkien metsissä
Tamperelaiselle tulee kaupungin metsistä helposti mieleen rehevä kuusikko tai harjulla kasvavat männyt. Muutaman vuosikymmenen tai vuosisadan kuluttua tämä kuva voi olla pahasti vanhentunut. Ilmaston lämpeneminen ja ihmisen rehevöittävä toiminta tuovat tilalle lehtimetsää ja Keski-Euroopalle tyypillisiä puulajeja.
Ilmaston lämpiäminen ja väestön lisääntyminen voi pistää kaupunkimetsät koville. Aina on lajeja, jotka hyötyvät, mutta nopea muutos voi köyhdyttää luontoa.
Tampereen metsistä iso osa on rehevää ja kuusivaltaista. Lehtipuita on siellä täällä, mutta ilmaston lämmetessä niiden osuus kasvaa. Saarni, tammi, lehmus ja vaahtera leviävät.
Vielä ei voi täkäläisistä metsistä sanoa, näkyykö nimenomaan ilmastonmuutoksen vaikutus jossain tietyssä kohdassa. Pitkällä aikavälillä, vuosikymmenien tai -satojen kuluessa muutos kuitenkin tapahtuu, ennakoi Tampereen kasvitieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Matti Kääntönen.
– Esimerkiksi kuusi saa jossain määrin väistyä. Lehtipuut, myös jalot lehtipuut, laajentavat aluettaan pohjoiseen. Silloin perinteinen pohjoismainen havupuusto osittain väistyy.
Muutos ei uutta, mutta nopeus on
Matti Kääntönen huomauttaa, että monet Keski-Euroopalle tyypilliset lehtipuut ovat kyllä kasvaneet Suomessa jo jääkautta seuranneesta lämpökaudesta alkaen. Nyt niiden uusi kukoistuskausi näyttää olevan lähellä.
Jatkuva muutos kuuluukin luontoon. Uutta on kuitenkin sen tämänkertainen nopeus, joka voi käydä raskaaksi monille lajeille - ehkä ihmisellekin.
Tampereen harjualueilla onkin esimerkkejä vielä nopeammasta muutoksesta kuin rehevissä kuusi- ja sekametsissä. Puolukanvarpuja saa Tampereen Kalevanharjulla nykyään hakea, mutta pihlajanvesaa riittää.
Tämä johtuu kuitenkin enemmän ihmisen paikallisesta toiminnasta kuin ilmastonmuutoksesta. Koirankakat saa vielä korjatuksi pussiin, mutta myös lemmikin lirauttelu lannoittaa. Karun paikan kasvit jäävät häviölle.
Metsäkäsityksiäkin on monenlaisia
Paljon on myös kiinni metsänomistajasta, joka Tampereen keskustan ja Hervannan seudulla on yleensä kaupunki.
– Nykyään suositus on, että kaupungin metsiä, jotka ovat tärkeitä virkistysalueita, hoidettaisiin vähän kevyemmällä kädellä, Matti Kääntönen toteaa.
– Silti edelleen joskus harmittaa, että saatetaan aika ankaralla kädellä käsitellä puustoa. Myös sellaisilla alueilla, jotka on kaavoitettu virkistyskäyttöön.
Tampereen kaupungin metsäohjelmassa on paljon mainintoja alueiden virkistys- ja luontoarvoista. Siitä näkee myös ristipaineet: tuottoakin odotetaan hoitokulujen vastineeksi.
Lisäksi asukkailla on hyvin erilaisia käsityksiä siitä, miltä kaupunkimetsän pitäisi näyttää. Yksi kaipaa puistomaista, huoliteltua ilmettä, toinen aarnimetsän kaltaista.
Muutama puu ja leikattu nurmikko on kuitenkin köyhä ympäristö verrattuna luonnontilaiseen. Varsinkin rehevässä metsässä maapohja pursuaa mitä erilaisimpia kasvilajeja sekä niillä eläviä hyönteisiä ynnä muita eläimiä. 
Terveyspalveluiden ajanvaraus onnistuu yhä useammin netissä Keski-Pohjanmaalla
Kokkolan terveyskeskuksen ja peruspalveluliikelaitos Jytan ajanvarauksia ja aikojen perumisia voi yhä useammin tehdä netistä. Sähköisen asioinnin piirissä ovat kesäkuusta lähtien olleet suuhygienistin palvelut sekä lastenneuvoloissa terveydenhoitajien ajat. Lisäksi suun terveydenhuollon esitietolomakkeen on voinut täyttää etukäteen jo kotona netissä. Jatkossa yhä useampi asia hoituu tietokoneella.
Kokkolan terveyskeskuksen ja Jytan sähköiset[palvelut](https://ekokkola.fi/PSCWeb/psc/)alkoivat jo viime vuoden puolella, kun verenohennuslääkettä Marevania käyttävät saivat käyttöönsä nettipohjaisen Omahoito-palvelun.
Vastaavaa vuorovaikutteista palvelua kaavaillaan myös asiantuntijahoitajien asiakkaille eli diabeetikoille, sydänpotilaille ja astmapotilaille.
Harva vielä löytänyt
Asiakkaat ovat vielä harvakseltaan löytäneet kesäkuussa käyttöön otetut uudet sähköiset palvelut Kokkolan ja Kruunupyyn terveyskeskuksessa sekä Jytassa. Suuhygienistille on voinut varata ajan, siirtää tai perua ajan netissä kesäkuusta lähtien. Neuvoloissa vastaavia tapaamisia on voinut järjestellä terveydenhoitajan pakeille.
Uusista menetelmistä tulee pian tietoa myös Kokkolan terveyskeskuksen nettisivuille, joten palveluiden suosio kasvanee vähitellen.
Ruuhkiin helpotusta
Lastenneuvolassa lapsen määräaikaistarkistuksen aikaa ei voi varata netissä milloin tahansa. Palvelu avataan varattavaksi kaksi kuukautta ennen ja kuukusi jälkeen lapsen syntymäkuukauden. Neljävuotistarkastuksen ajanvaraus on käytössä hiukan lyhyemmän ajan. Lapsen 4-vuotistarkastuksen lääkäriaikaa ei varata netissä.
Sähköisen asioinnin tiedetään helpottavan ajanvarausruuhkaa. Henkilökunnalle jää aikaa auttaa potilaita muissa asioissa.
Asiakkaalle nettiajanvaraus on perinteistä joustavampi, tietää osastonhoitaja Anna-Liisa Nikkarikoski.
– Ajan voi varata milloin vain, ympäri vuorokauden. Peruminen on tehtävä vuorokautta aikaisemmin, mikä taas ei ole onnistunut esimerkiksi maanantaiden osalta puhelimella. Ajanvaraushan on ollut kiinni viikonloppuna. Nyt maanantain ajan voi perua sunnuntaina netissä. Tänne on niin paljon tulijoita, että me löydämme kyllä asiakkaan tilalle, toteaa Nikkarikoski.
Puhelin käy edelleen
Kaikkia neuvolan tai suun terveydenhoidon palveluita sähköinen asiointi ei koske. Netissä ei voi järjestellä oikomishoidon, suukirurgisen hoidon, juurihoidon, proteesihoidon eikä ilokaasuhoidon varauksia.
Terveydenhoitajille ja suun terveydenhoitoon saa edelleenkin soittaa puhelimella, jos tietokone ei ole käden ulottuvilla, vinkataan asiakkaille. Kaikilla ei ole nettipalveluihin tarvittavia nettipankkitunnuksiakaan, joten puhelin tai paikalla käynti toimivat siinäkin tapauksessa.
Hämeenlinnan myrkkymurhaaja järkytti aikoinaan maailmaa 
Hämeenlinnan historian tunnetuin murha, lehtori Ferdinand Sainion kuolema strykniiniin, pysyy jatkuvasti muistissa tapahtumakaupungissa. Lisäksi se levisi kohu-uutisena pitkin maailmaa. Sen muisto on levinnyt tänä vuonna maailmalle näytelmänä. Tietävätköhän Minna Canthin 170-juhlavuonna Sylvi-näytelmää katsovat, että aikanaan yleisö kävi tirkistelemässä miten kirjailija käsitteli kohumurhaa.
Lehtori Ferdinand Sainion myrkytyskuolema ei ole milloinkaan unohtunut Hämeenlinnassa, vaikka kaupungin kaikkien aikojen kuuluisin murha tapahtui jo vuonna 1892. Se järkytti perusteellisesti pikkukaupunkia, puhutti loputtomiin, lehdet päivittelivät sitä kautta maan, ja kuohuttava uutinen levisi laajalle maailmalle.
Lehtorin nuori vaimo Aina tunnusti kuulusteluissa myrkyttäneensä miehensä ja kärsi siitä kotinsa melkein vieressä olevassa naisvankilassa 14 vuoden rangaistuksen. Hämeenlinnalainen kirjailija Tarja Lappalainen on tutkinut vanhaa murhatapausta ja yllättynyt sen puhuttavuudesta ulkomailla.
Vanhempi mies ja nuorempi vaimo, rakastuminen toiseen, aviomiehen murha strykniinillä myrkyttämällä sekä tuomio
Tekoajan lehdet käsittelivät murhaa perusteellisesti. Oikeussali oli käsittelyn ajan täynnä väkeä ja innokkaita todistajia riitti.
Tapaus synnytti lehtorin kuolemaa ja kavalaa vaimoa kauhistelevia arkkiveisuja sekä lisäksi lehtikirjoituksiin perustuvan kirjan. Murha nousee edelleen esiin aika ajoin - esimerkiksi Hämeenlinnan historiallinen museo ja Vankilamuseo järjestivät muutama vuosi sitten tapauksen pohjalta yhteisen juhlanäyttelynsä Murhaajatar.
Vaimo lastenkamarissa miehen karjuessa makuuhuoneessa tuskaansa
Lehtorin löysi perheen palvelijatar, joka kutsui paikalle lääkärin. Kouristunut asento viittasi tuskalliseen kuolemaan, ja tutkimus varmisti kuolinsyyksi strykniinimyrkytyksen. Sen tiedetään aiheuttavan hyvin tuskallisen lopun.
Lehtori oli kärsinyt päänsärystä ja oli pyytänyt vaimoltaan siihen pulveria. Usko tahattomaan sekaannukseen rapisi, kun selvisi, että leski Aina oli hankkinut mustan surupuvun Helsingistä muutama päivä ennen miehensä kuolemaa. Aina oli myös hankkinut suuren annoksen strykniiniä selittäen, että sitä tarvitaan koiran lopettamiseen.
Yleisö ja lehdet herkuttelivat tapauksen yksityiskohdilla muun muassa sillä, että lehtorilla oli 10 000 markan henkivakuutus. Lisäksi ilmeni, että vaimolla oli hieman hämäriä lainoja ja velkoja.
Ainalla oli myös ilmeinen ystävyys kodissa lähes päivittäin vierailleen lyseon oppilas Lennin kanssa. Huhut kertoivat romanttisesta suhteesta, ja suhdetta pohtivat myöhemmin kirjallisuudessa muun muassa lyseon oppilaina olleet Lennin koulutoverit Eino Leino ja Larin-Kyösti.
Ihmiset kävivät tirkistelemässä murhatapauksen jälkiä
Hämeenlinnalainen kirjailija Tarja Lappalainen törmäsi väkisin Aina Sainioon ja lehtorin kuolemaan tutkiessaan kirjailija Minna Canthia. Canth oli luonnollisesti lukenut lehtijuttuja Hämeenlinnan murhasta ja käytti sitä kirjoittaessaan vuonna 1893 valmistunutta näytelmää Sylvi.
Sylvi on ollut tänä vuonna ajankohtainen, kun Minna Canthin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 170 vuotta. Sylvi-näytelmä on kiertänyt kotimaan lisäksi Ruotsia ja Saksaa.
Ihmiset kävivät teatterissa joukoin tirkistelemässä, kuinka paljon siinä oli mukana oikeaa murhatapausta
– Kuinkahan moni Sylvin katsoja vielä muistaa yhtäläisyyden Ainan ja Sylvin välillä, mietti Tarja Lappalainen. Molemmissa on vanhempi mies ja nuorempi vaimo, rakastuminen toiseen, aviomiehen murha strykniinillä myrkyttämällä sekä tuomio.
Tarja Lappalainen ajattelee, että Canth paitsi hyödynsi aineksia ja aihetta Hämeenlinnasta, niin myös hyötyi tuoreen tapauksen herättäneestä kiinnostuksesta.
– Ihmiset kävivät teatterissa joukoin tirkistelemässä, kuinka paljon siinä oli mukana oikeaa murhatapausta, sanoo Lappalainen. Näytelmä oli valtava menestys.
"Käsi katkaistava, mestattava ja poltettava"
Paitsi että murha siirtyi osin näytelmään, se ikuistui myös kirjallisuuteen. Sylvi on filmattu jo kahteenkin kertaan. Sylvi vei myös Ainan kulttuurin aikakirjoihin, sillä esimerkiksi suomalaisen Kirjallisuuden Seuran eli SKS:n bibliografiakeskus tuntee hänet tittelillä ”myrkyttäjä”.
Tarja Lappalaiselle itselleen oli yllätys, miten paljon Sainion murha herätti huomiota ulkomailla. Uutinen levisi läpi Euroopan ja Atlantin taakse. Uutisissa korostuivat vaimon kavaluus ja teon tunteenomainen tuomitsevuus.
Kyllä meitä pidettiin todellisina barbaareina
Outo vivahde ulkomaisessa uutisoinnissa sen sijaan oli tuomion paheksunta. Aina Sainio sai elinkautisen ja istui siitä ennen vapautumistaan 14 vuotta. Ulkomaille levisi tuomiossa ollut vanhan Ruotsin lain mukainen ja tosielämästä jo käytöstä pois jäänyt lauselma siitä, että Aina-rouva oli mestattava.
Tuomion kovuutta lisäsi se, että ennen mestaamista naisen oikea käsi oli katkaistava ja tuomittu mestaamisen jälkeen poltettava. Luulo meni ulkomailla täydestä ja Suomen suurruhtinaskuntaa arvosteltiin julmuudesta.
– Kyllä meitä pidettiin todellisina barbaareina, nauraa Tarja Lappalainen.
Hajoaako kuningaskunta? Tästä on kyse Skotlannin äänestyksessä
Skotlantilaiset äänestävät torstaina 18. syyskuuta kansanäänestyksessä, jossa ratkeaa 300 vuotta kestäneen valtioliiton tulevaisuus. Miten itsenäistyminen muuttaisi saarivaltakuntaa? Kiistaa on muun muassa öljystä ja ydinaseista.
Kansanäänestyksessä kysytään, pitäisikö Skotlannista tulla itsenäinen maa? Kysymykseen vastataan kyllä tai ei. Vaaleissa voivat äänestää Skotlannissa asuvat yli 16-vuotiaat, jotka ovat rekisteröityneet äänestäjiksi. Äänioikeutettuja ovat Britannian kansalaisten lisäksi myös Skotlannissa asuvat Euroopan unionin ja brittiläisen kansanyhteisön maiden kansalaiset.
Kansanäänestyksen alla itsenäistymisen [kannatus on noussut nopeasti](http://www.bbc.com/news/events/scotland-decides/poll-tracker). Iso-Britanniasta eroamisen ja valtioliiton säilyttämisen kannatus on käytännössä tasoissa.
Itsenäistymistä ajavan Skotlannin kansallispuolueen mielestä Iso-Britannian valtioliitto on tullut tiensä päähän. Se vakuuttaa, että itsenäinen Skotlanti olisi yksi maailman rikkaimmista maista, jonka tulisi itse päättää kohtalostaan. Britannian hallitus puolestaan sanoo, että Skotlanti menestyy paremmin valtioliitossa kuin itsenäisenä maana. Keskustelu itsenäisyyden haitoista ja eduista on tiivistynyt alla olevien kysymysten ympärille.
Skotlannin aluehallituksen pääministeri Alex Salmond haluaa säilyttää punnan valuuttana mahdollisen itsenäistymisen jälkeen. Britannian suurimmat puolueet, konservatiivit, työväenpuolue ja liberaalidemokraatit ovat sanoneet, että ne eivät suostuisi valuuttaunioniin itsenäisen Skotlannin kanssa. 
Yksi vaihtoehto olisi, että Skotlanti jatkaisi mahdollisen itsenäistymisen jälkeen punnan käyttämistä valuuttana ilman virallista valuuttaunionia tai itsenäistä rahapolitiikkaa. Skotlanti voisi myös hakea euroalueen jäsenyyttä tai ottaa oman valuutan käyttöön.
Pohjanmeren öljy- ja kaasuvarannot ovat kulmakivi Skotlannin kansanpuolueen itsenäisyyshankkeessa. Skotlannin pääministeri Salmond haluaa korvamerkitä noin kolmanneksen Pohjanmeren öljytuloista samantyyppiseen öljyrahastoon kuin Norjalla. Vuositasolla runsaat 1,2 miljardia euroa tuottavan öljyntuotannon avulla kerättäisiin sukupolven aikana noin 37 miljardin euron potti eläkerahastoon.
Iso-Britannian hallitus pitää Pohjanmeren öljynporausta brittiläisenä menestystarinana. Sen mielestä Skotlanti tarvitsee Britanniaa ja sen teknistä osaamista öljyvarantojen huvetessa. Kiistaa on myös jäljellä olevien öljyvarojen määrästä. Itsenäisyyden vastustajien mielestä kansanpuolueen arvio jäljellä olevista öljyvaroista on liian optimistinen.
Skotlannin pääministeri Salmond uskoo, että itsenäistymisen jälkeen maa pystyisi neuvottelemaan suhteellisen nopeasti EU-jäsenyydestä. Kyse on melkoisesta sopimusteknisestä sekamelskasta, sillä EU:ssa ei ole yhtään ennakkotapausta, jossa jäsenvaltio olisi ensin hajonnut ja sen jälkeen sen osa olisi liittynyt uutena valtiona unioniin.
Todennäköisesti Skotlanti joutuisi hakemaan EU-jäsenyyttä. Jäsenyyshakemuksen hyväksymiseen tarvitaan kaikkien 28 EU-maan hyväksyntä. Todennäköisesti itsekin separatististen pyrkimysten kanssa kamppailevat Espanja ja Belgia pistäisivät kapuloita rattaisiin. Loppujen lopuksi EU tuskin voisi torjua maata, joka olisi muodostunut vapaan ja demokraattisen kansanäänestyksen jälkeen. 
Todennäköisesti rajavalvontaa ei tarvittaisi, sillä itsenäinen Skotlanti voisi olla Irlannin tavoin yhteisen matkustusalueen jäsen. Skotlannin ja Britannian hallituksen erilaiset näkemykset siirtolaisuudesta voivat kuitenkin muodostua esteeksi. Skotlannin pääministeri Alex Salmond haluaa kasvattaa maahanmuuttoa. Britanniassa pelätään, että siirtolaiset käyttäisivät löyhempiä maahanmuuttosäännöksiä hyväkseen muuttamalla ensin Skotlantiin siirtyäkseen sieltä sitten myöhemmin etelään.
Nykyään uusien EU:n jäsenmaiden on liityttävä unionin  Schengen-alueeseen. Itsenäinen Skotlanti saattaisi siis joutua poistamaan rajatarkastukset muiden EU-maiden kansalaisilta, jos se hakisi EU-jäsenyyttä. Koska Britannia ei aio liittyä Schengenin sopimukseen, rajatarkastukset jouduttaisiin aloittamaan Skotlannin ja Britannian välillä.
Skotlannin kansanpuolue haluaa eroon ydinaseista. Britannian ydinpelote, joka on neljän Vanguard-luokan sukellusveneen harteilla, on sijoitettu Skotlannin Faslaneen. Jos skotit hyväksyvät itsenäisyyden, ydinpelote on siirrettävä, sillä uudessa perustuslaissa Skotlannista tehtäisiin ydinaseeton. Britannian hallituksella ei ole mitään suunnitelmaa ydinaseiden siirtämisen suhteen, jos Skotlanti äänestää itsenäisyyden puolesta. Sen mielestä ydinpelotteen siirtäminen on epärealistinen ja jopa vaarallinen ehdotus.
Vaikka Skotlanti päättäisi itsenäisyydestä, siitä ei tulisi tasavaltaa. Kansanäänestyksessä päätetään vuonna 1707 perustetun valtioliiton kohtalosta. Skotlannin kuningaskunta muodosti jo vuonna 1603 personaaliunionin Englannin kanssa, kun Skotlannin kuningas Jaakko VI nousi myös Englannin valtaistuimelle Jaakko I:nä.
Kansanpuolueen Salmond haluaa säilyttää monarkian mahdollisen itsenäistymisen jälkeenkin ja pitää kuningatar Elisabethin valtionpäämiehenä. On todennäköistä, että itsenäisen Skotlannin perustuslakia laadittaessa kuultaisiin kansalaisia ja että tässä yhteydessä myös valtiomuodosta järjestettäisiin kansanäänestys.
Kyllä-äänien voitto ravistelisi
Jos skotlantilaiset äänestävät torstaina itsenäisyyden puolesta, Skotlanti aloittaa neuvottelut Yhdistyneestä kuningaskunnasta irtautumisesta. Skotlannin aluehallinnon pääministeri Alex Salmond haluaa julistaa itsenäisyyspäivän maaliskuussa 2016. Ensimmäiset itsenäisen Skotlannin vaalit pidettäisiin sen jälkeen toukokuussa.
Mahdollinen itsenäistyminen ravistelisi Britannian pääministerin David Cameronin asemaa. Hän jäisi historiaan pääministerinä, jonka valtakauden aikana Britannia menetti kolmanneksen maa-alastaan ja kymmenesosan väestöstään. Itsenäistyminen olisi isku myös Britannian työväenpuolueelle Labourille. Se on viime vuosikymmenten aikana voinut nojata vakaaseen kannatukseen Skotlannissa. Ilman Skotlannin kansanedustajan paikkoja sen olisi vaikeampi saada enemmistöä Britannian parlamenttivaaleissa.
Skotlannin mahdollisen eron jälkeen Britannian olisi aikaisempaa vaikeampi pitää kiinni YK:n turvallisuusneuvoston pysyvästä jäsenyydestään. Lisäksi isot skotlantilaiset yritykset, kuten Royal Bank of Scotland -pankki, siirtäisivät pääkonttorinsa Lontooseen.
Skotlannille luvassa myönnytyksiä
Jos skotlantilaiset sanovat ei itsenäisyydelle, on Britannian hallitus [luvannut lisätä](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-scotland-politics-25626977) aluehallituksen valtaa. Skotlannin parlamentti, Holyrood, saisi enemmän päätäntävaltaa alueen talouteen, verotukseen ja sosiaalipalveluihin.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne on vakuuttanut, että hallitus aloittaa välittömästi vallan hajauttamisen, jos Skotlanti äänestää ei. Skotlannin konservatiivien mielestä aluehallitukselle pitäisi antaa täydet tuloverotusoikeudet. Skotlannin työväenpuolue kannattaa myös aluehallinnon verotusoikeuksien lisäämistä sekä sitä, että se voisi päättää joistakin sosiaaliturvaetuuksista kuten asumistuesta ja vammaistuista.
_Kirjoittajaa voi seurata Twitterissä: [@minnapye](https://twitter.com/minnapye)_
Esteettömyyteen panostaminen vanhusten kotona säästäisi isot rahat 
Kulkuesteitä vanhusten kotona voidaan poistaa usein pienilläkin remonteilla. Palveluasumisessa säästettäisiin suuria summia, koska vanhukset voisivat elää kauemmin kotonaan.
Vanhusten kotona tehtävät vähäisetkin esteettömyysremontit säästävät huomattavia kustannuksia palveluasumiseen verrattuna. Tähän tulokseen on päädytty Lappeenrannassa Saimaan ammattikorkeakoulussa tehdyssä tutkimuksessa.
Hyvinvointia ja energiatehokkuutta asumiseen,  ikä-ihminen haja-asutusalueella - projektissa selvitetettiin asuinympäristön muutostarpeita, jotka mahdollistavat vanhusten asumisen kotona mahdollisimman pitkään.
Tukimuksessa löydettiin konkreettisia asioita asumisen esteettömyyden, energiatehokkuuden, asumisviihtyvyyden ja turvallisuuden lisäämiseksi, Saimian tiedotteessa kerrotaan.  Tutkimuksen mukaan kalleimmatkin esteettömyyskorjaukset maksavat itsensä takaisin jo ensimmäisen laitoshoitovuoden kustannuksissa.
Big Band festivaalin kohtalo edelleen auki
Imatra Big band festivaalin hallitus ei vielä saanut ratkaisua festivaalin tulevaisuudesta. Hallitus otti aikalisän ja pyrkii vielä etsimään vaihtoehtoja festivaalin pelastamiseksi.
Imatra Big Band festivaalin kohtalo on edelleen auki. Festivaalin hallitus pui yhdistyksen taloutta ja tulevaisuutta kokouksessaan maanantai-iltana, mutta päätti lopulta ottaa muutaman päivän aikalisän. Sinä aikana hallitus vielä pohtii lisävaihtoehtoja festivaalin pelastamiseksi.
Imatra Big Band festivaali on ajautunut pahoihin taloudellisiin vaikeuksiin. Festivaalilla on maksamattomia laskuja noin 250 000 euroa, eikä se ole saanut niiden maksuun rahaa Imatran kaupungilta.
Festivaalia uhkaa konkurssi, mikäli se ei saa talouttaa pikaisesti kuntoon.
Kalajaisjärvi yritetään pelastaa Ilmajoella
Ilmajoella sijaitsevan Kalajaisjärven tila heikkenee koko ajan. Syynä tähän on järveen kohdistuva kuormitus. Ilmajoen kunta on laatinut viimeisimmän selvityksen järven kunnostamisesta, mikä etenee seuraavaksi lupien hakemiseen.
Ilmajoen Nopankylässä sijaitsevan Kalajaisjärven tila heikkenee jatkuvasti. Järven tilan heikentymisen syynä on siihen kohdistuva kuormitus. Kuormitus ei ole suurta, mutta se ylittää kuitenkin järven sietokyvyn.
Pitkän ajan kuluessa tila edelleen huononee, ja saattaa aiheuttaa niin sanotun sisäisen kuormituksen kasvun, jossa järven pohjaan sitoutuneet ravinteet vapautuvat rehevöittämään järveä.
Järven kunnostamisesta on laadittu useita selvityksiä, joista viimeisin on Ilmajoen kunnan teettämä vuosina 2009-2010. Kunnan laatiman suunnitelman mukaisten toimenpiteiden kustannusarvio on 273 000 euroa, jonka lisäksi tulisi jonkin verran ylläpitokustannuksia. Hankkeen mahdollisia rahoitustahoja ovat Ilmajoen kunta, Ilmajoen seurakunta, yksityiset rannanomistajat ja EU-rahasto.
Laadittu suunnitelma mahdollistaa kunnostamisen etenemisen seuraavaan vaiheeseen eli lupien hakemiseen ja varsinaisen kunnostamisen käynnistämiseen.
Verottaja vaatii tietoja remonteista – taloyhtiölle voi tulla tuntuva lisälasku
Verottajan uudet ilmoitusvaatimukset rakennus- ja remonttiurakoista voivat aiheuttaa lisäkuluja taloyhtiöille. Uuden palvelun laskuttamisessa on isännöintitoimistojen välillä suuria eroja. Heinäkuusta lähtien isoimmista rakennusluvalla tehdyistä töistä ja maksetuista palkoista on pitänyt ilmoittaa verottajalle.
Verottajan langettema uusi[ilmoitusvelvollisuus](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Henkiloasiakkaat/Rakentamiseen_liittyvat_uudet_velvollisu(30156))kaikista yli 15 000 euron rakennus- ja remonttitöistä voi tuoda huomattavia lisäkuluja taloyhtiöille. Isännöintitoimistojen käytännöt laskuttaa taloyhtiötä uudesta palvelusta vaihtelevat.
Esimerkiksi jyväskyläläiselle rivitaloyhtiölle isännöitsijä lähetti uuden palvelusopimuksen, yli 40 sivua, sähköpostiin. Taloyhtiössä tutkittiin monimutkaista paperinippua huolella ja laskettiin, että vastatehdyn remontin päälle olisi tullut kallis lisälasku isännöitsijältä. Remontti oli kuitenkin valmistunut ennen heinäkuun alkua, joten uusi pykälä ei vielä tällä kertaa tuonut ylimääräistä maksettavaa.
Hallitus voi halutessaan hoitaa ne itse, mutta harva taloyhtiö niin varmasti tekee.
– Viime viikolla tuli sähköpostiin ilmoitus isännöitsijältä, että tässä olisi meidän palvelusopimusehdostus ja sehän tuli aika puskista. Meillä oli juuri tässä remontti, johon olisi tullut 3500 euroa päälle siitä, että ne ilmoittaisivat keitä siellä työmaalla oli töissä, kertoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Mikko Jäppinen.
Jäppisen mukaan taloyhtiöiden hallitushommiin ei juurikaan ole tunkua ja työ käy koko ajan monimutkaisemmaksi. Hänen mukaansa rivitaloyhtiöissä on totuttu luottamaan isännöitsijään, joten pitkä palvelusopimus olisi heilläkin saattanut jäädä lukematta.
– Ihan selvästi tuntuu siltä, että tässä voisi olla rahastuksen paikka, en näe siinä mitään tolkkua.
Isännöitsijöiden hintapolitiikka vaihtelee
Uusi palvelu, eli urakoiden ilmoitus verottajalle, sisältyy toisilla isännöitsijöillä vanhaan sopimukseen. Toiset laskuttavat siitä erikseen tuntityönä ja toiset puolestaan kiinteänä kuukausimaksuna.
– Koska se on uusi velvollisuus, niin sitä ei voi olla vanhoissa isännöintisopimuksissa, vaan korvauksista ja ajankäytöstä pitää erikseen sopia isännöitsijän kanssa, sanoo Isännöintiliiton viestintäpäällikkö Anna Karismo.
Verottajan uusista vaatimuksista on seurannut lisätyötä ja kustannuksia myös isännöintitoimistoille.
– Esimerkiksi ohjelmistokehityksesta ja oman väen koulutuksesta on tullut kuluja, sanoo myynti- ja tuotehallintajohtaja Jouko Tuppurainen Realia Isännöinti Oy:stä.
Taloyhtiö voi hoitaa ilmoitukset itse
Ilmoitusvelvollisuus työurakoista on yhtäläinen sekä omakotitaloasukkaille että taloyhtiöille. Isännöintiliiton mukaan taloyhtiö voi –omakotiasukkaan tavoin– hoitaa ilmoitukset myös itse. Isännöintiliitto kuitenkin uskoo, että käytännössä ilmoittelusta tulevat jatkossa vastaamaan pääasiassa isännöitijät.
– Hallitus voi halutessaan hoitaa ne itse, mutta harva taloyhtiö niin varmasti tekee. Jos on tulossa pitkä, useamman kuukauden urakka, se vaatii ilmotuksia kerran kuukaudessa.
Israel avasi pohjoismaiden ensimmäisen kunniakonsulaattinsa Vaasaan
Israelin kunniakonsuliksi valittu Fredrik Ekholm on yrittäjänä tuonut kosmetiikkatuotteita Israelista Suomeen. Israelin kunniakonsulaatin tulemiseen Vaasaan auttoivat hänen henkilökohtaiset suhteensa. Kunniakonsulaatin toivotaan edistävän maiden välisiä kulttuuri- ja kauppasuhteita.
Israelin Kunniakonsuliksi nimetty Fredrik Ekholm sanoo, että kunniakonsulaatin tehtävä on edistää Israelin ja Suomen välisiä suhteita. Myös oikean tiedon antamisen Israelista hän pitää tärkeänä.
– Henkilökohtainen tehtäväni on edistää liiketoimintaa ja parantaa kontakteja Israelin ja Suomen välillä. Lisäksi haluan antaa oikeaa tietoa Israelista, sillä mielestäni maan asioista annetaan paljon väärää tietoa ja jopa valheita, Ekholm määrittelee.
Israelin ensimmäinen kunniakonsuli Suomessa
Fredrik Ekholm on aiemmin toiminut Beninin kunniakonsulina Suomessa. Hänen rakennusyrityksensä on urakoinut Beninissä koulun ja sairaalan. Ekholm on ollut pari vuosikymmentä mukana yrityksessä, joka tuo kosmetiikkatuotteita Israelista Suomeen.
– Vaasan seudulla on paljon kansainvälisiä yrityksiä ja Israelissa toimii runsaasti korkean teknologian yrityksiä. Mielestäni Vaasan seudulla ja Israelilla on paljon annettavaa toisilleen, Ekholm uskoo.
Myös Israelin suurlähettiläs Dan Ashbel toivoo, että seutu pääsisi hyötymään Israelin yrityksistä. Kolmevuotisen Suomen komennuksensa aikana hän on käynyt jo kolmesti Vaasassa.
– Israelissa toimii enemmän startup-yrityksiä kuin koko Euroopassa yhteensä. Israelissa on vahva kehitysyrittämisen perinne. Toivoisin myös, että alueen korkeakoulut voisivat hyötyä yhteistyöstä, Ashbel sanoo.
Politiikkaa ei voi ohittaa Israelista puhuttaessa
Fredrik Ekholmilla on lähes parin vuosikymmenen kokemus kansainvälisen kristillisen kauppakamarin puheenjohtajuudesta. Israelista puhuttaessa hän ei voi olla sivuuttamatta myöskään lähi-idän alueen politiikkaa.
– Israel on pieni valtio, vain vanhan Vaasan läänin kokoinen, silti se on lähes joka päivä uutisissa. Se on jollain tavalla maailman keskipisteenä ja sen asioista ollaan kiinnostuneita. Mielestäni Israelia syytetään liian usein alueen konflikteista, vaikka nähdäkseni Israel on vain puolustanut omaa aluettaan ja sillä on siihen myös oikeus, Fredrik Ekholm sanoo.
Kuopas ei saanut varausta Kuvakukon viereen
Kaupungin opiskelija-asuntoyhtiö suunnitteli kiinteistöön asuntoja. Kuopion kaupunginhallitus kuitenkin hylkäsi kiinteistökaupasta solmitun aiesopimuksen.
Kuopiossa uusien opiskelija-asuntojen rakentaminen ydinkeskustaan on vastatuulessa. 
Asunto-yhtiö Kuopas olisi halunnut rakentaa 45 opiskelija-asuntoa Vuorikadulle kaupungin kouluviraston käytössä olevaan kiinteistöön. Kuopion kaupunginhallitus päätti kuitenkin yksimielisesti hylätä rakennusten kaupasta ja maanvuokrauksesta laaditun aiesopimuksen.
Samassa, vuonna 1931 rakennetussa kiinteistössä on myös liiketiloja sekä elokuvateatteri Kuvakukko.
Lääkärit voimattomia - sähköpostissa vaaditaan jopa diagnooseja
Potilaat ottavat yhteyttä lääkäreihin yhä useammin sähköpostilla ja unohtavat samalla tietosuojalain. Esimerkiksi työterveyshuollon potilaat pyytävät lääkäreiltä jopa sairauslomia sähköpostin välityksellä.
Yhä useampi syysflunssaan sairastunut pyytää lääkäriltä apua tautiinsa sähköpostilla. Porin Lääkäritalosta kerrotaan, että potilaat pyytävät lääkäreiltä jopa diagnooseja sähköpostissa. Myöskään sairausloman vaatimus lääkäriä näkemättä ei ole mitenkään tavatonta, kertoo työterveyslääkäri Naana Salo.
Salo saa potilailta päivittäin yhteydenottoja sähköpostitse. Niihin vastaamiseen kuluu aikaa puolisen tuntia päivässä, vaikka sähköpostilla asioita ei voi usein hoitaa ollenkaan. Tyypillisin vastaus potilaalle on koruttoman lyhyt kiitos yhteydenotosta.
– Me emme voi tietosuojan takia vastata heille juuri mitään, vaikka potilas avoimestikin meitä lähestyisi sähköpostilla, Salo muistuttaa.
Yksittäiset reseptin uusimiset mahdollisia
Naana Salo joutuu usein selittämään niukkasanaisia vastauksia asiakkailleen, sillä potilaat ovat harvoin tietoisia tietosuojalaista.
Salo suhtautuu sähköpostikontakteihin tästä huolimatta myönteisesti. On asioita, joiden hoito sähköpostissa hyödyttää sekä lääkäriä että potilasta. Esimerkiksi yksittäisten reseptien uusimiset saattavat joissain selvissä tapauksissa onnistua. Toki reseptipyyntöönkään ei lääkäri voi sähköpostilla suoraan vastata.
\- Voin tehdä reseptin uuden reseptikeskuksen kautta. Silloin reseptikeskus hoitaa vastauksen potilaalle tekstiviestillä ja näin tietosuojaa ei rikota,  Salo kertoo.
Klapitalkoilla autetaan kylän vanhimpia
Naapuriapu on voimissaan Ylitornion Meltosjärven kylässä, jossa talkoillaan vanhuksille polttopuita talven varalle. Vanhuksille kuorma on lähes ilmainen, sillä puut on saatu lahjoituksena ja niiden kuljetus hoituu talkoovoimin.
Klapikone kalkattaa maantien varteen raivatulla lanssipaikalla ja rankaläjä hupenee tasaista tahtia. Paikalliselle kyläyhdistykselle syksyn puusavotta on yksi talkoohomma muiden joukossa. Tällä kertaa lähes ilmaisen puukuorman saa parikymmentä vanhusta.
– Tämä on pikemminkin kädenojennus kylämme vanhimmille ihmisille eikä mitään auttamista, naurahtaa Meltosjärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Kumpula.
Puut on saatu lahjoituksena paikallisilta metsänomistajilta, kun kyläläiset ahersivat hiljattain maisematalkoissa. He raivasivat metsää ja pusikoita eri puolilta kylää siten, että perinteinen maalaismaisema saatiin paremmin esille tielläliikkujille.
– Hyvinhän näihin hommiin joutaa. Viikko menee talkoillessa, toteaa kyläyhdistyksen johtokunnan jäsen Kari Koski, yksi vapaaehtoisista traktorimiehistä.
Monta hyvää tekoa
Meltosjärven kylällä on totuttu talkoisiin, sillä kuntakeskus on kaukana kyläläisistä ja näin ollen asioihin tartutaan rivakasti omalla porukalla. Yhdessä tekemällä kylälle on saatu muun muassa valaistu hiihtolatu, pätkä katuvaloja ja laavu nuotiopaikkoineen.
Ainahan puut ovat tarpeeseen, kun talvi on tulossa.
Lähiaikojen suunnitelmiin kuuluu muun muassa lammasaidan tekeminen, jotta kylälle saataisiin jatkossa lampaita maisemanhoitotöihin.
– Kyllä täällä tehdään aika paljon talkoilla, kun kylätoimikunta huolehtii asioista, myöntää 95-vuotias Eila Keskihannu.
Hän saa pihamaalle peräkärryllisen polttopuita, joiden joukossa on vastaanottajan toiveen mukaisesti sekä pikkuklapia että järeämpää uunipuuta.
Hän on maksanut ainoastaan puiden pilkkomisesta, sillä klapikone on Ylitornion kunnan ja samoin sen kylkiäisenä tulevat koneenkäyttäjät.
– Ainahan puut ovat tarpeeseen, kun talvi on tulossa, toteaa Keskihannu.
Kuorma ohjataan naapuriin
Kaikki vanhukset eivät kuitenkaan ota tarjottua apua vastaan vaan käännyttävät tutut traktorimiehet muualle. Pienellä kylällä naapuria autetaan, jos siihen on mahdollisuus.
– Muutamat vanhukset ovat sanoneet, että me emme nyt ota, kun liiteri on täynnä. Sen sijaan he ovat sanoneet, että viekää kuorma naapuriin, kun siellä on puuta vähemmän, ja näinhän me on tehty, myöntää Erkki Kumpula.
Keskihannun rouvan ei tarvitse yksin kyykkiä puita liiteriin vaan apuvoimat rientävät paikalle illan mittaan. Täysin mahdoton ajatus puiden pinoaminen omin hartiavoimin ei  ole, sillä rouva osallistuu puusavottaan yhä vuosittain.
– Puut menee liiteriin ihan varmasti kuten ovat menneet tähän saakka edellisetkin, mutta jatkostahan ei tiedä kukaan.
Puusavotan Keskihannu aikoo luovuttaa nuorempien hoitoon kokonaan vasta muutaman vuoden päästä.
– Ikää täytyy olla vähintään täysi sata,  sitten vasta, naurahtaa Keskihannu.
Lapin ruskamatkailu tahmeaa
Lapin ruskamatkailussa ei näy piristymistä. Yle Lappi soitti kolmeen Lapin mökkivaraamoon: Leville, Saariselälle ja Ylläkselle. Majoitusvarauksia on tehty samaan tahtiin kuin viime vuonna, mutta yritysten edustusreissut ovat edelleen vähentyneet.
Yle Lappi soitti Kittilään Levin Matkailuun, Inarin Saariselän keskusvaraamoon sekä  Kolariin Ylläksen Matkailuun. Kysymys kuului onko ruskamatkailijoita alueille tullut. 
Kaikista kolmesta vakuutettiin, että majoitusta on myyty ainakin edellisvuoden tapaan.
Levin matkailun toimitusjohtaja Maria Virolainen kertoi, että esimerkiksi reilu viikko sitten vietetyllä Ruskamaratonilla on ollut osanottajia viimevuotiseen tapaan, mutta yritysryhmiä ei ole ollut liikkeellä.
Yritysmatkailijoiden puutetta valitteli myös Saariselän keskusvaraamon toimitusjohtaja Jouni Kanerva. Kanervan mukaan yritysten määrä on pudonnut radikaalisti sekä tänä että viime vuonna. Myös venäläisiä on tänä syksynä ollut aiempaa vähemmän, kertoo taas Ylläksen matkailun toimitusjohtaja Juha-Pekka Olkkola.
Olkkola ei näe ruskakautta enää niin merkittävänä sesonkina kuin aiemmin. Ylläksen mökkien täyttöaste on noin 50 prosenttia tulevalla viikolla.
Juha-Pekka Olkkolan mukaan nuoremmat kaupunkilaiset eivät enää koe ruskaa niin tärkeänä asiana kuin vanhempansa. Luontomatkailun merkitys sinänsä on nousussa, mutta luonnon terveysvaikutuksia haetaan tasaisemmin ympäri vuoden.
Levin Matkailun toimitusjohtaja Maria Virolainen ei toisaalla ole menettänyt uskoaan ruskan taikaan, varsinkin, kun yritysten edustuskulujen verovähennysoikeus on taas palaamassa lakiin.
Myös Saariselän keskusvaraamon toimitusjohtaja Jouni Kanerva uskoo, että oheistapahtumaa keksimällä ruskasesonki saadaan taas entiseen kukoistukseensa.
Saariselällä kaikkein kiihkein ruskasesonki näyttää keskittyvän noin viikon ajaksi syyskuun alkuun. Myös Ylläkseltä sanotaan, että ruskamatkailijoita on runsaasti parin viikon aikana.
Outokummussa kuvataan paikkakunnalle sijoittuvaa elokuvaa
Ylen kanavilla ensi vuonna nähtävää puolen tunnin mittaista elokuvaa kuvataan syksyn aikana myös Turkin Istanbulissa.
Elokuvan taustalla on joukko alan pitkän linjan ammattilaisia, jotka ovat olleet mukana useissa viime vuosien menestyselokuvissa. Käsikirjoittaja on leikkaajana tunnetuksi tullut Samu Heikkinen, joka on palkittu neljästi Jussi-patsaalla.
Tuottaja Anita Hyppönen Mjölk Moviesista kertoo, että Pohjois-Karjala valikoitui elokuvan kuvauspaikaksi Joensuussa kuvatun Kulman Pojat -elokuvan hyvien kokemusten perusteella.
– Ihmiset ovat mukavia ja asiat sujuvat jouhevasti, koska täällä on elokuvakulttuuria Pölösen Markun tekemän työn takia. Täällä on myös kaksi elokuva-alan koulua, eli on ammattilaisia ja assistenttitason työntekijöitä sekä harjoittelijoita. Jos kalustoa tarvitaan, niin sitä on saatu lainattua ja vuokrattua kouluilta. Se on siis myös kustannuskysymys, Hyppönen summaa.
"Pohjois-Karjalalla eväät elokuva-alueeksi"
Elokuva kertoo outokumpulaisesta metsätyömiehestä Seposta, joka saa sähköpostin mystiseltä irakilaiselta Miss Zahralta. Seppo suostuu auttamaan apua tarvitsevaa Zahraa ja päätyy tarinassa lopulta Turkin Istanbuliin saakka. Elokuvaa kuvataan syksyn aikana muutaman päivän ajan myös Turkissa.
Pohjois-Karjalassa on kuvattu tänä vuonna useampia elokuvatuotantoja, joista suurin on ensi vuonna ensi-iltansa saava koko perheen elokuva elokuva Me Rosvolat. Anita Hyppönen uskoo, että maakunnassa on rahkeita nousta merkittäväksikin elokuva-alueeksi, jos palaset loksahtelevat kohdalleen.
– Samoin kuten Turusta on tullut merkittävä elokuvakaupunki, niin myös Pohjois-Karjalalla on siihen eväät. Täällä on paljon ammattilaisia ja maan toinen lavastuskouluista, Hyppönen listaa.
Eduskuntavaalien ehdokaslistat täyttyvät Keski-Suomessa
Kevään eduskuntavaaleihin on noin seitsemän kuukautta. Ehdokkaita vaaliin saa asettaa maaliskuulle asti, mutta ehdokaslistat täyttyvät Keski-Suomessa jo hyvää vauhtia. Kukin puolue saa Keski-Suomessa asettaa enintään neljätoista ehdokasta listalleen.
Eduskuntavaalit näkyvät katukuvassa vasta keväällä, mutta yksittäiset ehdokkaat aloittelevat kampanjointiaan jo nyt. Varhainen vaalistartti on erityisen tärkeää politiikan tuoreille tulokkaille: mitä tuoreempi tulokas politiikassa, sitä tärkeämpää on varhainen vaalistartti ja siksikin puolueet valitsevat ehdokkaansa hyvissä ajoin. Myös sosiaalisessa mediassa ehdokkuus paistaa esimerkiksi Facebook-päivityksistä.
Pisimmällä vaalipiirin ehdokasasettelussa on SDP, jonka lista on yhtä nimeä vaille valmis. Työ ei ole sujunut kitkatta – esimerkiksi jämsäläiskansanedustaja Tuula Peltonen joutui turvautumaan äänekoskelaisapuun päästäkseen ehdolle.
Puoluehallitukseen ja Antti Rinteen erityisavustajaksi tänä vuonna edennyt nuori viitasaarelainen lupaus Sonja Kekkonen jättää yllättäen vaalit väliin, ja syyksi hän on julkisuudessa kertonut muun muassa jyväskyläläistovereiden suunnalta kokemansa painostuksen.
Keskustan listalla tilaa naisille, Kokoomuksella maakunnan äänille
Keskustan neljäntoista ehdokkaan listasta puuttuu enää kaksi nimeä, jotka piirihallitus päättää syksyn aikana. Puolueelle oli varmasti pettymys se että viitasaarelaistunut Maria Kaisa Aula päätti jättää leikin väliin. Miesvaltaisella listalla on peräti viisi parlamentaarikkoa - kolme nykyistä ja kaksi entistä.
Kokoomuksen yhdeksästä nimetystä ehdokkaasta viisi on naisia ja peräti seitsemän jyväskyläläisiä, joukossa Virkkusen äänien perijättäreksi veikkailtu toimittaja Annamaija Manninen. Nyt etsitään ehdokkaita lähinnä muualta maakunnasta. Puolue pyrkii saamaan listansa täyteen lokakuun loppuun mennessä.
Puoluekirjo kasvanee vaalien lähestyessä
Perussuomalaiset on asettanut tähän mennessä kahdeksan ehdokasta. Puolue luottaa iän tuomaan kokemukseen, sillä puolet Keski-Suomen tähän mennessä nimetyistä ehdokkaista on vahvasti eläkeiässä. Seuraavan kerran piirihallitus lisännee nimiä listalle viikon kuluttua. Jyväskylästä valitaan enintään kuusi ehdokasta.
Vasemmistoliitolla on nyt kuusi ehdokasta ja listaa täydennetään taas lokakuun lopulla. Saman verran ehdokkaita on myös Vihreillä, jotka aikovat saada listan täyteen vuoden loppuun mennessä.
Kristillisdemokraatit tavoittelee täyttä listaa joulukuuhun mennessä, nyt ehdokkaita on neljä. Puolue on neuvotellut vaaliliitosta, mutta kumppania ei Keski-Suomesta taida löytyä.
Pienpuolueista ehdokkaita on tähän mennessä asettanut SKP. Kirjo varmasti vielä kasvaa, sillä neljä vuotta sitten ehdokkaita Keski-Suomessa asetti peräti viisitoista rekisteröityä puoluetta.
Kontiolahti aloittaa yhteistoimintaneuvottelut
Yt-neuvottelut alkavat Kontiolahdella. Kunta tavoittelee ensi vuodelle 1,3 miljoonan euron säästöjä. Nevottelut koskevat kunnan koko henkilöstöä.
Kontiolahti aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
650 työntekijää koskevat yt-neuvottelut alkavat viikon kuluttua. Pohjois-Karjalan toiseksi suurimman kunnan talous on painunut miinukselle ja säästötarve ensi vuodelle on 1,3 miljoonaa euroa. Henkilöstömenoista on karsittava puoli miljoonaa euroa.
Kunnan tavoitteena on tasapainottaa talous vuoteen 2017 mennessä. Kunnanhallitus päätti yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta kokouksessaan 15.9. 
Viina ei enää virtaa kuntien juhlissa – "Ei ole kohtuullista, että meillä juhlitaan, kun muilla on asiat huonosti" 
Osa kunnista on lopettanut edustustilaisuuksien alkoholitarjoilut kokonaan. Vieraatkaan eivät enää kaipaa kosteita juhlia.
Julkista rahaa käytetään nykyisin edustusmenoihin pääosin hyvin kohtuullisesti. Yle Savon kyselyn perusteella kunnat ja erilaiset julkisyhteisöt noudattavat erittäin maltillista linjaa sidosryhmille ja etenkin henkilöstölle järjestettävissä tilaisuuksissa.
Hieman yli puolet vastaajista kertoi, että kestitsemislinja on hänen työuransa aikana heidän yksikössään tiukentunut. Tarjoilujen määrä ja laatu on laskenut viime vuosina talouden tiukkenemisen myötä. Vuosikymmenten saatossa tilanne on muuttunut vielä rajummin.
Iisalmen kaupungin hallintojohtaja Esa Laukkasen mukaan etenkin alkoholin käyttö on vähentynyt heillä erittäin voimakkaasti. Laukkasen mukaan tilaisuuksia on vähemmän ja niiden kesto on lyhentynyt. Lisäksi niissä tarjottavan alkoholin määrä on "suorastaan romahtanut".
– Vielä 1980-luvulla perinteinen menu oli sauna ja saunajuomat, päivällinen ja päivällisjuomat. Sitten baari auki, ja kirkkaita juomia tarjolle. Sen jälkeen saatettiin vielä lähteä jatkoille ravintolaan, Laukkanen muistelee.
Tilanne muuttui 1990-luvulla, kun lama alkoi kurittaa kuntia.
– Katsottiin, että ei ole kohtuullista, että meillä juhlitaan, kun muilla on asiat huonosti. Silloin tilanne muuttui joka puolella. Nykyisin ollaan kyllä huomattavasti terveemmällä pohjalla, Laukkanen myöntää.
Asiakkaatkaan eivät halua enää juoda
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen arvioi, ettei vieraiden keskuudessakaan ole enää suurta halukkuutta "pitkiin iltoihin".
Lähes kaikki vieraat tulevat nykyisin paikalle omalla autolla. Ihmiset arvostavat nykyisin ihan muuta kuin notkuvia ruoka- ja viinapöytiä. 
– Lähes kaikki vieraat tulevat nykyisin paikalle omalla autolla. Ihmiset arvostavat nykyisin ihan muuta kuin notkuvia ruoka- ja viinapöytiä.
Aiemmin myös kunnanjohtajana toimineen Huttusen mukaan tilalle ovat nykyisin tulleet esimerkiksi erilaiset kulttuuri- ja urheilutapahtumat sekä alueelle omaleimaiset kokemukset.
– Olemme vieneet ulkomaisia vieraita esimerkiksi Leppävirralle vetämään nuottaa. Lisäksi paikallista urheilu- ja kulttuuritarjontaa tuetaan julkisin varoin, eli sen käyttäminen tilaisuuksissamme on meidänkin näkökulmastamme perusteltua.
Sonkajärvellä nollalinja
Sidosryhmille järjestettävissä tilaisuuksissa yleisenä linjana on, että päivätilaisuuksissa, kuten lounailla, alkoholia ei tarjoilla laisinkaan. Esimerkiksi Varkauden kaupungissa sidosryhmätilaisuudet pyritäänkin järjestämään mieluiten lounasaikaan. Illalla piikki on avoimempi.
– Illallisten yhteydessä voi tarjota alkucocktailin, viiniä sekä kohtuullisesti väkeviä alkoholijuomia, mikäli tilaisuuden luonne tätä edellyttää, Varkauden kaupungin hallintojohtaja Kreettastiina Isohanni-Niiranen määrittelee. 
Iltatilaisuuksissa parista kolmeen ravintola-annosta osallistujaa kohti on melko yleinen sääntö. Monissa paikoissa juomat on rajattu mietoihin alkoholijuomiin.
Kyselyyn vastanneista kunnista Sonkajärvi on linjannut suoraan, että alkoholia ei tarjota kunnan puolesta lainkaan. Ylimmän johdon lupa alkoholitarjoiluihin vaaditaan esimerkiksi Siilinjärvellä ja maakuntaliitossa.
Moni kunta on määrännyt, ettätilaisuudet ovat pääosin alkoholittomia, mutta kullakin on omat vakiintuneet käytäntönsä siitä, millaisissa tilaisuuksissa linjasta voidaan poiketa. Esimerkiksi Lapinlahdella
Ruokajuomien merkitys monissa maissa on erilainen kuin Suomessa.
rakennushankkeiden yhteydessä järjestettävissä harjannostajaisissa ruokajuomavalikoimaan voi kuulua olut. Iisalmessa lounaalla ei pääsääntöisesti nautita alkoholia, mutta ulkomaisten vieraiden kohdalla voidaan tehdä poikkeus.
– Se on normaalia vieraanvaraisuutta. Ruokajuomien merkitys monissa maissa on erilainen kuin Suomessa. Se pitäisi isäntinä ja emäntinä muistaa, hallintojohtaja Esa Laukkanen lisää.
Omat työntekijät usein kuivin suin
Henkilöstön tilaisuudet ovat useissa työpaikoissa täysin alkoholittomia. Pohjoissavolaisista kunnista Iisalmi, Lapinlahti, Kuopio ja Sonkajärvi ovat linjanneet, että henkilökunnan tilaisuuksissa ei tarjoilla alkoholia.
Myöskään Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ei tarjoa alkoholijuomia henkilöstölle sairaalan varoilla. Siilinjärvelläkin henkilöstötilaisuuksien lähtökohtana on alkoholittomuus, mutta poikkeustapauksissa luvan voi saada kunnanjohtajalta.
Pääosin henkilöstön tilaisuudet eivät ole avec-tilaisuuksia. Poikkeuksena ovat Vesanto, Rautavaara ja Leppävirta sekä Itä-Suomen yliopisto ja Karjalan lennosto, joissa seuralaisen voi ottaa mukaan joskus. 
Yle Savon kyselyyn vastasi 19 Pohjois-Savon alueella toimivaa julkisyhteisöä. Alueen kuntien lisäksi kyselyyn ottivat osaa Karjalan lennosto, maakuntaliitto, aluehallintovirasto, ELY-keskus, yliopisto ja sairaanhoitopiiri.
_Oikaisu 16.9.2014:  Jutun aiemmassa versiossa kerrottiin, että Kuopion kaupunki ei tarjoa tilaisuuksissaan laisinkaan alkoholia. Sääntö koskee kuitenkin vain henkilökunnan tilaisuuksia. Sidosryhmätilaisuuksissa tarjolla on usein esimerkiksi viiniä._
Reuters: Filippiineillä evakuoitu tuhansia mahdollisen tulivuorenpurkauksen tieltä
Paikallisviranomaisen mukaan 12 000 vuoren juurella asuvaa perhettä on joutunut jättämään kotinsa.
Filippiineillä tuhansia ihmisiä on evakuoitu sen jälkeen, kun viranomaiset nostivat tiistaina maan aktiivisimman tulivuoren varoitustasoa purkauksen varalta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Mayon-tulivuoren lähistöllä on viime aikoina havaittu lukuisia järistyksiä ja kivivyöryjä. Alueen kuvernöörin Joey Salcedan mukaan 12 000 vuoren lähellä asuvaa perhettä evakuoitiin sen jälkeen, kun Mayonin purkautumisvaara nostettiin tiistaina kolmostasolle. Evakuointialue ulottuu 6–8 kilometrin päähän vuoresta.
Salcedan mukaan evakuoidut majoitetaan tilapäissuojiin jopa kolmeksi kuukaudeksi. Sotilaat valvovat, etteivät he palaa koteihinsa.
Mayon-tulivuori on purkautunut tiettävästi lähes 50 kertaa 600 vuoden aikana. Purkaus vuonna 2009 antoi lisäpotkua alueen turismille.
Yhdysvallat teki ilmaiskun Isisiä vastaan Bagdadin lähellä
Viime viikolla Yhdysvallat kertoi aikovansa lisätä Isisin vastaisia ilmaiskujaan Irakissa. Aiemmin iskuja ei ollut tehty pääkaupungin lähellä.
Yhdysvaltain armeijan mukaan amerikkalaiset sotilaskoneet ovat tehneet ilmaiskun ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Irakissa Bagdadin lounaispuolella, kertovat uutistoimistot.
Tätä ennen Yhdysvallat ei ollut tehnyt ilmaiskuja Isisiä vastaan Bagdadin lähellä. Armeijan tiedotteen mukaan isku tuhosi Isis-taistelijoiden tukikohdan, josta oli ammuttu Irakin hallituksen joukkoja kohti.
Yhdysvallat kertoi viime viikolla laajentavansa ilmaiskujaan, ja se on etsinyt viime päivät tukea Isisin vastaiselle liittoumalle. Ranska aloitti maanantaina tiedustelulennot tukeakseen Yhdysvaltoja.
Yhdysvallat on viiden viime viikon aikana tehnyt yli 160 ilmaiskua Irakissa.
Pasilassa tulipalo kerrostalossa – parvekkeelta hypännyt loukkaantui
Myös toinen henkilö joutui sairaalaan, ilmeisesti astmakohtauksen vuoksi. Kuusikerroksista taloa ei tarvinnut evakuoida.
Helsingin Länsi-Pasilassa syttyi myöhään maanantai-iltana huoneistopalo kuusikerroksisen talon ylimmässä kerroksessa, kertoo Helsingin pelastuslaitos.
Palavan huoneiston parvekkeelle oli paennut kaksi henkilöä. Päivystävän palomestarin Raimo Joensuun mukaan toinen heistä hyppäsi alas pelastuslaitoksen hyppytyynylle ja loukkaantui lievästi. Toinen pelastettiin sisäkautta sammutustöiden jälkeen.
Parvekkeella olijoita ei voitu pelastaa nostolava-autolla pihan ahtauden vuoksi.
Parvekkeelta hypännyt henkilö kuljetettiin sairaalahoitoon. Joensuun mukaan myös toinen talon asukas joutui sairaalaan ilmeisesti savun aiheuttaman astmakohtauksen vuoksi.
Joensuun mukaan kerrostalon muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida. Palaneen huoneiston naapuriasunnot kärsivät lieviä savuvahinkoja.
YK:n rauhanturvaajat vetäytyivät Syyrian rajalla
Golanin kukkuloilla Syyrian ja Israelin välistä rajaa valvovia joukkoja vedettiin pois Syyrian puolelta. Väkivaltaisuudet alueella ovat kiihtyneet, ja aiemmin yli 40 fidžiläistä rauhanturvaajaa siepattiin kahdeksi viikoksi.
YK on vetänyt rauhanturvaajiaan useista Golanin kukkuloilla sijaitsevista vartiopisteistä, sillä Syyrian hallituksen ja kapinallisten väliset taistelut seudulla ovat kiihtyneet, järjestö kertoi maanantaina.
YK:n tiedottajan Stéphane Dujarricin mukaan turvallisuustilanne on heikentynyt viime päivien aikana huomattavasti, kun aseelliset ryhmät ovat edenneet alueella, jolla on YK:n vartiopisteitä. Dujarric kertoi, että rauhanturvaajia vetäytyi maanantaina Syyriasta Israelin puolelle rajaa.
Päätös tuli vajaa viikko sen jälkeen, kun ääri-islamilaisten syyrialaiskapinallisten sieppaamat fidžiläiset rauhanturvaajat vapautettiin. Kapinallisryhmä al-Nusran rintama piti 45 turvaajan joukkoa panttivankinaan noin kahden viikon ajan.
Elokuussa myös joukko filippiiniläisiä rauhanturvaajia joutui kapinallisten saartamaksi, mutta pääsi turvaan laukaustenvaihdon jälkeen.
YK on valvonut Syyrian ja Israelin välistä rajaa Golanin kukkuloilla vuodesta 1974, ja puskurivyöhykkeellä on uutistoimisto AP:n mukaan 1 200 rauhanturvaajaa. Syyrian sisällissodan leviäminen on saanut useat maat vetämään sotilaansa pois operaatiosta.
Lufthansan lentäjälakko Frankfurtissa peruuntui, Air Francen lakko jatkuu
Lufthansan lentäjiä edustava ammattiliitto kertoi saaneensa myöhään maanantaina uuden tarjouksen yhtiöltä. Air Francen lakon on määrä jatkua viikon ajan, ja tiistaina noin 60 prosenttia lennoista perutaan.
Saksan suurimman lentoyhtiön Lufthansan lentäjät ovat peruneet tiistaiksi suunnitellun lakon, lentäjiä edustava ammattiliitto kertoi myöhään maanantaina.
Lentäjien oli tarkoitus lakkoilla tiistaina Saksan vilkkaimmalla lentokentällä Frankfurtissa. Lakko olisi ollut jo kolmas neljän viikon sisällä.
Lufthansa ja lentäjien ammattiliitto ovat kiistelleet varhaiseläkkeen ehdoista. Yhtiö haluaisi leikata korvausta, jota varhaiseläkkeelle jääville lentäjille maksetaan.
Maanantaina ammattiliitto kertoi, että se on saanut Lufthansalta uuden tarjouksen, ja siksi lakko perutaan.
Ranskalaisen lentoyhtiön Air Francen lentäjät sen sijaan jatkavat maanantaina alkanutta lakkoaan. Air Francen mukaan noin 60 prosenttia sen kaikista lennoista joudutaan perumaan tiistaina.
Air Francen lentäjät protestoivat lakolla yhtiön viime viikolla ilmoittamaa laajaa säästöohjelmaa vastaan.
YK huolestui Ebolasta – turvallisuusneuvosto koolle
Länsi-Afrikassa Ebolaan on kuollut jo 2 400 ihmistä. Pahiten tauti on koetellut Liberiaa.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu torstaina hätäistuntoon pohtimaan Ebola-viruksen Länsi-Afrikassa aiheuttamaa epidemiaa.
Yhdysvaltain YK-suurlähettilään Samantha Powerin mukaan turvaneuvoston jäsenmaiden on tärkeä keskustella toimista, joihin kansainvälisen yhteisön pitää ryhtyä taudin leviämisen estämiseksi.
Yhdysvallat toimii tällä hetkellä turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaana.
Länsi-Afrikassa on kuollut jo 2 400 Ebolaan sairastunutta. Pahiten tauti on koetellut Liberiaa.
YK on vedonnut maailman maihin lääkäreiden, sairaanhoitajien, kuorma-autojen ja muun välineistön toimittaseksi epidemiasta kärsiviin maihin. Maailmanjärjestön tavoitteena on, että Ebolan leviäminen saataisin pysäytettyä 6 - 9 kuukauden kuluessa.
Avustusjärjestöjen mukaan apua on toistaiseksi saatu hitaasti sitä tarvitseville. YK-suurlähettiläs Power sanoo myös, että avuntarpeeseen ei toistaiseksi ole reagoitu riittävästi, ja tilanne vaikeutuu päivä päivältä.
Vapaavuori: Olkiluoto 3 on teollisuushistoriamme surkein tapaus
Kokoomusministeri kehottaa Teollisuuden Voimaa katsomaan peiliin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei usko, että Fennovoiman ja Teollisuuden Voiman (TVO) ydinvoimahankkeet ovat syöneet toistensa rahoitusta. Hänen mukaansa yhtiöllä on ollut hyvin erilaiset ongelmat.
– TVO:n ongelma johtuu siitä, että Olkiluoto 3 on viivästynyt niin järkyttävän paljon. Tässä voi sanoa, että TVO voi katsoa ainostaan peiliin, kun ne miettivät, miksi Olkiluoto 4:lle ei voitu myöntää jatkoaikaa, Vapaavuori sanoi A-studiossa maanantaina.
Vapaavuori tylyttää TVO:ta Olkiluoto 3:sta ja sanoo sitä teollisuushistoriamme surkeimmaksi tapaukseksi. Hän toteaa myös, että Fennovoiman ydinvoimalahanke voi kaatua.
 Meillä on nyt se vaara, että Suomessa on kolmea ydinvoimahanketta pyöritetty viimeiset 15-20 vuotta ja yhtään megawattia sähköä ei ole tullut.
– Se edellyttää nyt sitä, että suomalainen elinkeinoelämä oikeasti sitoutuu siihen ja pitää huolen siitä, että saadaan 60 prosenttia omistusta kasaan.
Vapaavuoren mukaan Fennovoiman kotimainen omistus on tällä hetkellä 53,8 prosenttia kiistanalaisen Keskon tytäryhtiön Kestran osuuden kanssa. Ilman sitä kotimaisuusaste olisi 50,9 prosenttia.
– Vielä puuttuu 7-9 prosenttia, joka on aika paljon.
Samassa A-studion keskustelussa Vapaavuoren kanssa ollut, hallituksesta lähdöllä uhkaava vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo, että Suomi on lisäämässä riippuvuuttaan Venäjään tilanteessa, jossa muu Eurooppa pyrkii lisäämään energiaomavaraisuutta.
– Nämä hankkeet on länsimaissa tupannut kaatua taloudellisesti kannattamattomina viime aikoina. Meillä on nyt se vaara, että Suomessa on kolmea ydinvoimahanketta pyöritetty viimeiset 15-20 vuotta ja yhtään megawattia sähköä ei ole tullut. Ajatelkaa, kuinka paljon olisimme saaneet suomalaiseen teollisuuteen työpaikkoja sinä aikana uusiutuvasta energiasta.
Niinistö toteaa, että Fennovoiman ydinvoimahanke on erittäin huono.
PSG jatkoi italialaistähden sopimusta - "En näe pelaavani muualla"
Marco Verrattin uusi sopimus pitää pelaajan seuran riveissä vuoteen 2019. Keskikenttäpelaaja esiintyi Italian paidassa Brasilian MM-kisoissa.
Marco Verratti on tehnyt vuoden jatkosopimuksen ranskalaisseura Paris Saint-Germainin kanssa. Verrattin sopimus päättyy vuonna 2019.
Keskikenttäpelaaja siirtyi Pariisiin italialaisesta Pescarasta kesällä 2012. Verratti on pelannut PSG:ssä 88 ottelua ja voittanut peräkkäiset liigamestaruudet.
\- En näe pelaavani urallani muualla kuin Paris Saint-Germainissa. Haluan jatkaa palkintojen voittamista tässä seurassa ja kehittymistäni jalkapalloilijana maailmanluokan pelaajien rinnalla, Verratti hehkutti.
Seuran puheenjohtaja oli vakuuttunut jatkosopimuksen merkityksestä PSG:lle.
\- Koko Eurooppa haluaa Verrattin, mutta joka vuosi hän osoittaa haluaan pysyä mukana projektissamme, Nasser Al-Khelaifi sanoi.
Rinne menisi Vapaavuorta pidemmälle: Harkitsisi lisäaikaa TVO:lle
Kokoomuksen hallituskumppanien SDP:n, RKP:n ja kristillisdemokraattien puheenjohtajat tukevat Fennovoiman hanketta.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi maanantai-iltana, että on elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren kanssa samaa mieltä Fennovoiman ydinvoimaluvasta. Vapaavuori esittää, että Fennovoiman ydinvoimalan aiempaa periaatepäätöstä muutetaan niin, että yhtiö voi toteuttaa hankkeen venäläisen Rosatomin kanssa.
Rinne on sen sijaan eri linjoilla Vapaavuoren esityksestä, että Teollisuuden voima TVO ei saisi ydinvoimaluvalleen hakemaansa lisäaikaa.
– TVO:n osalta haluan harkita tilannetta vielä. Olisiko sittenkin järkevämpää viedä tässä tilanteessa esitys myös jatkoajan osalta eduskuntaan myönteisellä esityksellä, Rinne sanoi maanantai-iltana.
– Meille on tosi tärkeää tässä taloustilanteessa, että on vakaa energiantuotanto Suomessa ja hinta ennakoitavissa.
TVO on hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4 -laitoksen rakentamiseen, koska Olkiluoto 3 -yksikön valmistuminen on viivästynyt jo vuosikausia.
Myös EU-omistus menee kotimaisesta
Myös hallituksen pienten puolueiden puheenjohtajat tukevat Fennovoiman hanketta. RKP:n puheenjohtajan, puolustusministeri Carl Haglundin mielestä ydinvoimahanke on välttämätön, ja samalla linjalla on kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen.
– Ajattelen niin, että Fennovoiman osalta periaatepäätös on jo tehty. Nyt on vain toinen toimittaja ja toinen mylly, ja sen osalta on hyvä, että käsittely hoidetaan asianmukaisesti, Räsänen sanoo.
Fennovoiman lupaan on tulossa ehto, jonka mukaan vähintään 60 prosenttia voimalan omistuksesta pitää olla kotimaista. Carl Haglund sanoo, että omitusta ei voi kuitenkaan rajata vain kotimaisiin toimijoihin, koska muista EU-maista tulevaa pääomaa ei voi unionin säännösten mukaan syrjiä.
Haglund painottaa, että suurin osa Fennovoiman omistajista haluaa voimalasta sähköä itselleen, minkä takia on epätodennäköistä, että hanke kiinnostaisi laajasti ulkomaisia sijoittajia.
– 60 prosentin vaatimus tarkoittaa käytännössä 60 prosentin kotimaista omistusta, mutta mahdollistaa teoriassa ulkomaisen omistuksen, lähinnä ruotsalaisen, hän sanoo.
SDP:n ja RKP:n rivit saattavat jakautua 
Myös Räsäsen mielestä kotimaisesta käyvät EU-maista tulevat omistajat.
– Katson, että kotimaista ja EU-omistusta ei voi erotella, mutta totta kai se intressi on se, että olisi mahdollisimman paljon kotimaista. Rajanveto ei ole kuitenkaan ihan yksinkertaista, Räsänen sanoo.
Antti Rinne ennakoi, että SDP:n rivit jakaantuvat, kun hallitus käsittelee tällä viikolla ydinvoimalupia. Sama voi olla edessä myös RKP:ssä, jolla on hallituksessa kaksi ministeriä, Carl Haglund sekä oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
– Meidän eduskuntaryhmä on ollut perinteisesti jakautunut ydinvoima-asioissa, ja on mahdollista, että se heijastuu myös meidän äänestyskäyttäytymiseen torstaina, Haglund sanoo.
Haglundkin sanoo, että ennen rakentamishankkeen alkamista on syytä seurata tarkkaan, miten Ukrainan kriisi ja Venäjän kehitys jatkuvat. Hän kuitenkin haluaa, että eduskunta pääsee ottamaan kantaa Fennovoiman hankkeeseen.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan on erittäin todennäköistä, että ydinvoimapäätös hyväksytään torstaina. Vihreät ilmoitti maanantaina lähtevänsä hallituksesta, jos valtioneuvosto esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä.
Pekka Ervasti: Hallituksen oltava varuillaan – video 
Ylen politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti muistuttaa, että jos vihreät lähtevät hallituksesta, hallituspuoleille jää hyvin niukka enemmistö eduskunnassa. Hän arveleekin, että hallituspuolueiden kansanedustajien ulkomaanmatkailu vähenee, kun eduskunnassa on oltava koko ajan "täysi miehitys".
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ilmoitti maanantaina, että puolue jättää hallituksen, jos hallitus esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä.
Santanderissa käynnissä kunnon karnevaalit - purjehduksen MM-regatta kiinnostaa espanjalaisia
Purjehtijat kilpailevat MM-kisoissa karnevaalitunnelmissa Santanderissa.  
**SANTANDER.** Purjehduksen arvokisat ovat usein pieniä ja kotikutoisia tapahtumia. Yleisökin löytää harvoin paikalle. Kaikki on toisin parhaillaan käynnissä olevissa MM-kisoissa Santanderissa, Espanjan  pohjoisrannikolla.
Santanderissa on käynnissä todellinen karnevaali. Rantakatu on täynnä myyntikojuja, pieniä ravintoloita, viinibaareja, jäätelökioskeja ja katusoittajia. MM-kisat ovat keränneet kaupunkilaiset kaduille ja meren rannalla. Kisoja mainostetaan joka paikassa ja ne herättävät kiinnostusta.
Rannassa oleva katsomo on tupaten täynnä, vaikka välillä merellä ei ole juuri mitään katseltavaa. Torstaina järjestetyissä avajaisissa oli 40 000 ihmistä. Suomalaispurjehtijat kertoivat harvoin nähneensä tällaista ihmismassaa kilpailutapahtumassa.
Paikallinen taksikuski Fernando kertoi, että Cantabrian maakunnan asukkaat ovat hyvin kotiseutuhenkisiä ihmisiä. MM-regatta on kerännyt heidät yhteen ja on todella saanut ihmiset innostumaan. Pari päivää sitten kaupungissa ja kisa-alueelle vieraillut kuningas Felipe VI sai ihmiset hurmioon.
Edellinen kokemus arvokisoista on heinäkuun alusta, jolloin Helsingin Hernesaaressa järjestettiin 49- ja FX-luokkien EM-kilpailut. Jokunen katsoja eksyi rantaan, kisoja ei juurikaan mainostettu ja ihmisillä oli huonosti tietoa kilpailuista. Kaikkien luokkien MM-kisat ovat toki jo mittakaavaltaan aivan eri luokkaa, mutta tulevat purjehdustapahtumien järjestävät saavat Espanjasta hyviä vinkkejä.
Aurinkoinen purjehduskilpailu on oiva tapa kerätä paikalle paitsi purjehdusfanit myös perheet ja ystäväporukat. Ympärille kannattaa luoda kunnon festarimeininki, jolloin Suomen joukkueen meterologia Martin Gahmbergia lainaten, tunnelma on kuin Kotkan meripäivillä parhaimmillaan. Katsojat viihtyvät ja urheilijat saavat ansaitsemansa kannustuksen.
**Riikka Smolander **  
Yle Urheilu
Nainen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton yhteenajossa Sastamalassa
Onnettomuus tapahtui kantatiellä 44 maanantaina iltapäivällä.
Yksi ihminen on kuollut Sastamalan Kiikoisissa tapahtuneessa henkilöauton ja kuorma-auton välisessä yhteenajossa. Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan onnettomuudessa kuoli 65-vuotias nainen. Kuorma-autonkuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui kantatiellä 44 maanantaina iltapäivällä. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Yle Urheilu aamujäille Lahteen - miten liitää Lämsän Pelicans?
Toimittaja Jussi Saarinen selvittää suorassa aamujää-lähetyksessä lahtelaisen jääkiekon kuulumisia.
Viime kaudella Jokereista potkut saanut Tomi Lämsä valmentaa tällä 
kaudella jääkiekon SM-liigassa Lahden Pelicansia. Miten Lämsä on kotiutunut takaisin vanhaan 
kotikaupunkiinsa Lahteen? Minkälaista liitoa Lämsän Pelicans haluaa 
tällä kaudella esittää? 
Yle Urheilun Jussi Saarinen selvittää 
lahtelaiskiekon kuulumisia suorassa lähetyksessä Pelicansin aamujäiltä tiistaina klo 11.15 alkaen. Pelicans kohtaa tiistai-iltana liigakamppailussa porilaisen Ässät.
Purjehduksen MM-kisapäivä piinaavaa odottelua 
Tuuleton sää esti purjehduksen MM-kisojen maanantain suomalaislähtöjen järjestämisen Santanderissa.
Purjehduksen olympialuokkien MM-kisojen maanantain suomalaislähdöt peruuntuivat Santanderissa. Tuuleton sää esti lähtöjen järjestämisen. Suomen purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja Sari Multala oli harmistunut siitä, etteivät suomalaiset päässeet vesille.   
\- Pitkä päivä. Harmillista, ettei päästy purjehtimaan. Tiistaistakin voi tulla pitkä päivä ja olisi tärkeää päästä purjehtimaan. Rata-alueilla tulee ahdasta ja kiirettä, mikäli kaikki luokat viivästyvät. Mutta purjehdus on tällaista ja toisaalta tarvitaan vain yksi päivä hyvää säätä, jotta kisoja saadaan eteenpäin, Multala kommentoi.
Loppuviikoksi on lupailtu kovempaa tuulta.
Kaivosyhtiö LKAB säästökuurille
Kaivosyhtiö aikoo tästä päivästä lähtien rajoittaa uusien työntekijöiden rekrytointia ja palkkaamista, vaikka se samaan aikaan on avaamassa uusia kaivoksia.
Ruotsalainen kaivosyhtiö LKAB aikoo toteuttaa mittavan säästöpaketin, [Ruotsin television Nordnytt](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/nordnytt/stora-besparingar-pa-lkab) ja [sanomalehti NSD kertovat](http://www.nsd.se/nyheter/kiruna/kraftigt-sparpaket-inom-lkab-8737839.aspx). Tavoitteena on säästää seitsemän prosenttia yhtiön kustannuksista.
Viime vuonna kustannukset olivat 14,7 miljardia kruunua eli noin 1,6 miljardia euroa. Säästöpaketin suuruus olisi näin tasan miljardi kruunua, 100 miljoonaa euroa.
– Emme ole julkaisseet mitään summaa, mutta kyseessä ovat voimakkaat säästöt, viestintäjohtaja Frank Hojem sanoo NSD:lle.
Säästöjen syynä on rautamalmin hinnan romahtaminen. Sen hinta on laskenut 40 prosentilla viiden viime kuukauden aikana, ja hinta oli perjantaina alhaisimmillaan viiteen vuoteen. Siitä maksettiin 82 dollaria eli noin 63 euroa tonnilta.
– Emme voi odottaa, että rautamalmin hinta nousisi tai jokin muu ympäröivässä maailmassa muuttuisi ja auttaisi meitä. Meidän täytyy tarttua siihen, mihin itse voimme vaikuttaa, kustannuksiimme ja yhteistyötapoihimme, LKAB kirjoittaa työntekijöilleen osoittamassaan kirjeessä.
Kaivosyhtiö aikoo tästä päivästä lähtien lopettaa uusien työntekijöiden palkkaamisen, vaikka se samaan aikaan on avaamassa uusia kaivoksia. Niiden työntekijät on tarkoitus valita sisäisesti.
– Meidän täytyy kaasuttaa ja jarruttaa samanaikaisesti. Työ uusien kaivoksien kanssa jatkuu, Frank Hojem sanoo.
LKAB aikoo myös vähentää ulkopuolisten palvelujen, kuten konsulttien ja yrittäjien, käyttöä. Lisäksi se säästää konferenssikuluissa, edustamisessa, matkoissa ja koulutuksissa sekä vähentää sponsorointia.
Microsoft osti ruotsalaisen pelifirman jättisummalla
40 työntekijän Mojang ylsi viime vuonna 220 miljoonan euron liikevaihtoon.
Microsoft on sopinut ostavansa suositun Minecraft-videopelin kehittäneen Mojang-yhtiön. Microsoft maksaa Tukholmassa päämajaansa pitävästä yhtiöstä peräti 2,5 miljardia dollaria eli lähes kaksi miljardia euroa.
Mojang julkaisi Minecraft-pelinsä vuonna 2011. Pelissä pelaaja voi rakentaa lego-tyyppisistä palikoista melkein mitä vaan. Se on erityisen suosittu alle 15-vuotiaiden joukossa.
Minecraft on ollut sekä Apple- että Android-laitteiden tuottoisin peli.
Minecraftin ansiosta vain 40 työntekijän yritys ylsi viime vuonna  220 miljoonan euron liikevaihtoon ja lähes sadan miljoonan voittoihin.
Microsoft on käynyt viime vuosina useaan otteeseen ostoksilla Pohjois-Euroopassa. Edellinen suurostos oli Nokian puhelinliiketoiminta, ja vuonna 2011 se osti Skypen, jolla on juurensa Skandinaviassa ja Baltiassa.
Nokiasta Microsoft maksoi runsaat 5,6 miljardia euroa.
Olli Kunnari ylivoimainen ykkönen Yle Urheilun lentisäänestyksessä
Liki puolet äänestäneistä piti Olli Kunnaria Suomen parhaana pelaajana lentopallon MM-kisoissa. Libero Lauri Kerminen tuli äänestyksen toiseksi.
Kokenut Olli Kunnari vei ylivoimaisen voiton, kun kansa sai äänestää Yle Urheilun verkkosivuilla lentopallon MM-kisojen parasta suomalaispelaajaa.
Ääniä annettiin 1 142 kappaletta ja Kunnari kahmi niistä 512 eli liki 44,83 prosenttia. Libero Lauri Kerminen tuli toiseksi 212 äänellään.
Urpo Sivula (140 ääntä) ja Olli-Pekka Ojansivu (106 ääntä) pääsivät vielä yli sadan äänen, mutta loppujoukkue jäi kauas taakse.
Suomi oli Puolan MM-kisoissa historiallisesti yhdeksäs.
_Osuiko äänestystulos oikeaan? Osallistu keskusteluun jutun alaosassa!_
Onko uusi sääntökirja hukassa? - "Englanninkielinen versio on jo olemassa"
Jääkiekkotuomarien yhdistyksen puheenjohtaja Mikko Pitkänen myöntää, että SM-liigan tuomarilinjan kanssa on vielä tekemistä. Tälle kaudelle uudistettujen sääntöjen suomenkielinen versiokin on vielä julkaisematta.
SM-liigan avausviikolla Lukon Jonne Virtanen ehti jo kysellä uuden sääntökirjan perään. Hyökkääjän twiitti oli sarkastinen heitto tuomariston suuntaan, mutta Suomen Jääkiekkotuomareiden puheenjohtajan Mikko Pitkäsen mukaan asia ei olekaan aivan niin yksinkertainen.
\- Sääntökirjan englanninkielinen versio on jo olemassa ja kaikki liigatuomarit ovat siihen perehtyneet. Suomenkielinen käännös tulee varmaan hyvinkin pian uunista ulos laajemmalle joukolle, Pitkänen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Pitkänen myöntää, että tuomarilinjassa on parantamista. Puheenjohtaja kuitenkin uskoo, että myös tuomarien toiminta paranee, kun kausi jatkuu.
\- Jos yhteen peliin tulee 20 kaksiminuuttista, niin se on ehdottomasti liikaa. Siinä varmaan haetaan yhteinen linjaus tuomareiden, pelaajien ja joukkueiden kanssa, Pitkänen sanoo.
Uutispimennossa? Ei hätää, uutislaulu niputtaa puheenaiheet
Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
YleX:n **Jani Hellemaa** ja **Aapo Rönkkö** tarjoilevat jälleen menneen viikon puheenaiheet  samassa paketissa. Tällä kertaa uutislaulussa käsitellään muun muassa Ukrainan tilannetta, Skotlannin itsenäistymishaluja sekä Jennifer Anistonin nännin vilahdusta. Kuuntele uutislaulu, niin tiedät mistä maailmalla puhutaan.
_On Ukrainan tilanne edelleen hankala, tulitauko vai ei?_
_siltä tykkien äänet ja kuolleet ja haavoittuneet uskottavuutta vei_
_uudet Venäjä-pakotteet nostettiin pöydälle, hallitus toraili hiukan_
_[tänään on Ruotsissa vaalit, ja isoimmat puolueet käy kisan tiukan ](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1410659511739)_
_[lähtee Tarja Halonen keväällä Harvardiin opettamaan politiikkaa ](http://www.hs.fi/politiikka/a1305872183051?jako=110ec2457b35fec9f1bf786eac4dcc34)_
_[Skotlanti haluaa itsenäistyä, ne jo Union Jackia viikkaa ](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288735126112.html)_
_EU:ssa Jyrki Katainen valittiin komissioon salkuttomana_
_pesti on lyhyt, mut EU:ssa pientäkään hetkee ei voi ottaa lomana_
_[Saksassa räjähti kierrätyslaitos ja väkeä evakuoitiin ](http://yle.fi/uutiset/saksassa_voimakas_rajahdys_ja_palo_kemiantehtaalla/7461897)
__[Lufthansan lakosta kärsivät tuhannet, kentällä analysoitiin ](http://yle.fi/uutiset/lufthansan_lakko_perui_140_lentoa/7464345)
__[Riku Rantala Apusen kirjoituksesta: Matti saa palkkaa siitä, että perustelee rikkaiden etuoikeuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/riku-rantala-apusen-kirjoituksesta-matti-saa-palkkaa-siita-etta-perustelee)
__[Ulvilan surma tapetilla, uudet oikeudenkäynnit sen näyttivät ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201409080092742_uu.shtml)_
_lintuja muuttaa taas Suomesta etelään, vaikkei niitä kukaan häädä_
_Michael Schumacher kotiinsa pääsi, saa sairaala toistaiseks jäädä_
_Jääkiekkokansan odotus päättyi, kun kotimaan[liiga](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fliiga.fi%252F) alkoi_
_ja Vaasan Sportin joukkue ensi kertaa liigajäitä halkoi_
_Atlantin takana[NHL-ikoni Koivu lopetti uransa](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fwww.mtv.fi%252Fsport%252Fjaakiekko%252Fnhl%252Fartikkeli%252Fsaku-koivulla-mahtavat-saavutukset-upea-ura-kuvina%252F4321222)_
_kiitosta Sakulle syytivät jenkkien lehdet ja Suomen kansa_
_Englannin prinssi [William on laittanut toisenkin pullan uuniin ](http://www.iltalehti.fi/kuninkaalliset/201409080123459_kg.shtml)_
_hän pienestä pitäen oppii prinssin tai prinsessan näkyvään duuniin_
_Apple sekoitti netin kun julkaisi uuden [iPhone kuuden ](http://taskumuro.com/apple-julkaisi-uudet-47-ja-55-tuumaiset-iphonet)_
_entä sekoittaakohan Apple Watch koko kelloteollisuuden?_
_Jennifer Aniston yleensä peittelee, mutta nyt vilahti nännit_
_Mexico Cityssä metrokuski veti vuoronsa alle kännit _
_Diandra aloitti autokoulun ja kurvaili Hyvinkään teillä_
_[U2:n uutta levyä](https://www.apple.com/pr/library/2014/09/09Apple-U2-Release-Songs-of-Innocence-Exclusively-for-iTunes-Store-Customers.html) soitetaan toivottavasti myös meillä joskus _
Ruotsalaisen vuokramökkien kohtalo varmistui - vuokrat nousevat moninkertaisiksi
Heinolan kaupunginvaltuusto pui pitkään kiisteltyjen Ruotsalaisen vuokramökkien kohtaloa. Osa olisi halunnut ottaa aikalisän ja kehittämissuunnitelman laatimista, mutta kaupunginhallituksen esitys uusista, markkinaehtoisemmista vuokrasopimuksista ja myyntimahdollisuudesta voitti selvin luvuin.
Heinolan kaupunginvaltuusto
taipui lopulta selvin luvuin, 31-10, Ruotsalaisen vuokrapalstojen uusiin
vuokrausehtoihin. Puhetta riitti kuitenkin lähes parituntia ennen äänestystä. Kokoomus toi 
 omien sanojensa mukaan 
 kompromissiesityksen valtuustolle. Siinä ehdotettiin, että alueelle
laadittaisiin kehittämissuunnitelma, jonka tulosten perusteella aloitettaisiin nopeasti alueen
kaavoittaminen.
– Minkälainen on Heinola 30 vuoden päästä ja
missä maailmassa me silloin elämme. Meidän pitää miettiä tulevaisuutta ja
aloittaa kaavoitus pikaisesti, eikä tehdä hätäisiä myynti tai vuokrauspäätöksiä,
sanoi ehdotuksen tuonut Kari Kauppinen.
SDP: Heimo Riutta ampui kompromissin alas tiukin sanakääntein.
Hänen mielestä Heinola on aikaillut jo liikaa ja parasta olisi jos palstoja
saataisiin kaupaksi, sillä päätös mahdollistaa myös tonttien myymisen.
–Nyt olisi oikea aika myydä, kaupunki saisi
ulkopaikkakuntalaisia mökkiläisia.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén (SDP) totesi, että kompromissiesitys jättäisi mökkiläläiset jälleen vuosiksi 
 epätietoisuuteen tulevaisuudesta.
Virkamiehille huutia Hildéniltä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén (SDP) ihmetteli virkamiesten toimintaa vuokrapalstojen kohtelussa. Hänen mielestä teknisessä toimessa on ominpäin alettu suunnitellla palstojen kaavoittamista.
– Valtuusto on jo aiemmin linjannut, että palstat pyritään myymään eikä kaavoittamisesta ole ollut puhetta. Paheksun syvästi virkamiesten toimintaa.
Kokoomuksen Seppo Hokkanen ehätti puolustamaan virkamiehiä. Hänen mukaan kaupungin strategiassa on korostettu kaavoitusta ja näin pitäisi tehdä myös Ruotsalaisen huvilapalstoille.
– Kaupungin pitäisi katsoa
asiassa pitkälle vuosikymmenien päähän, eikä alueen tulevaa käyttöä pitäisi vaarantaa yksittäisten mökkien
myynnillä, totesi puoluekumppaninsa kompromissiesitystä kannattanut Hokkanen.
Vuokriin jopa 12-kertainen korotus
Heinola on vuokrannut muun
muassa Hevossaaresta, Korpinmaalta ja Vasikkasaaresta tontteja erittäin
edullisesti vuosikymmeniä. Vuosivuokrat ovat vaihdelleet 20 euron ja reilun
tuhannen euron välillä. Uudet ehdot nostavat vuokria tuntuvasti ja se sai monet
valtuutetut mietteliääksi.
– Kannatan
kaupunginhalliuksen esitystä, mutta myönnän piston omatunnossani.
Vuokrankorotukset ovat todella kovat ja mökkiläisiä saattaa lähteä, sanoi SDP:n
Seija Kasurinen.
Yhdenvertaisuus nousi myös esille useammassakin
puheenvuorossa. Kokousta seurannut  heinolalainen Reijo Rantanen oli tyytyväinen valtuuston linjaukseen.
– En ole kateellinen, vaan kannatan tasa-arvoa. Ei ole mitään mieltä, että naapuri maksaa muutamia satasia maasta, josta toinen on joutunut maksamaan markkinahinnat eli paljon enemmän.
"Ilma tuoksuu jo syksyltä" – yleisön syyskuvissa ihasteltiin hitaasti hiipivää syksyä
Onko syksy maisema vai mielentila tai ehkä tunnelma? Saimme yleisöltä kymmeniä kauniita syyskuvia. Kuvissa melotaan, ihastellaan aamukastetta ja syyssumua. Sää on lämmin, mutta ilma tuoksuu jo syksyltä.
Yle Uutisten [Osallistu-sivulla ](http://yle.fi/uutiset/milta_syksy_nayttaa_eri_puolilla_suomea_-_jaa_syyskuvasi/7470127)syyskuvissa tunnelmoidaan luonnossa, etsitään sieniä ja ihastellaan kotipihoja. Jopa karhu on saatu Kuhmossa kuviin. Kiireetön aamu-uinti tai rauhallinen kävelylenkki koiran kanssa – mahtavia syyshetkiä!
Kuvissanne lepää syksyn hidas rauha ja ruskan väritkin jo maalaavat maisemaa, kiitos kaikille! Emme julkaise enää uusia kuvia!
Osaatko toimia, kun hirvi hyppää eteen maantiellä? Katso video
Väistöharjoitusten tekeminen on ollut pakollista autokouluissa jo neljännesvuosisadan ajan. Ajo-opettajan mielestä harjoitusten tekeminen on erittäin tärkeää – jos hirvi juoksee eteen eikä kuljettajalla ole selkäytimessä toimintamallia, seurauksena on helposti kolari.
Autokoulun auto huristaa sorapohjaista harjoittelurataa viittäkymppiä hyvissä olosuhteissa. Kuljettaja tietää, että kohta eteen juoksee harjoitushirvi, jota pitäisi osata väistää.
Väistöharjoitukset ovat olleet suomalaisissa ajokouluissa pakollisia jo vuodesta 1989. Yleensä se tarkoittaa liukasradalla tehtyjä väistöharjoituksia, mutta Kuopiossa käytössä on oma savolainen keksintönsä: aidon kokoinen vaahtomuovihirvi ilmaantuu eteen vaijeria pitkin.
– Tästä on tullut asiakkailta tosi hyvää palautetta. Siitä näkee, miten iso hirvi on ja miten äkkiä se tulee. Siinä ei välttämättä pystykään toimimaan samalla tavalla kuin liukasradalla, ajo-opettaja Eero Savolainen Kuopion Ajo-opistosta sanoo.
Ajo-opettaja pitää pakollisia väistöharjoituksia erittäin tärkeinä. Jos ihminen ei saa harjoiteltua äkkitilanteessa toimimisesta, hän ei todennäköisesti osaa toimia tosipaikassakaan.
– En tiedä, miten sitä pystytään mittaamaan, mutta varmasti jokin merkitys harjoittelulla on. Tositilanteessa ei jää aikaa miettiä, vaan liikkeen on tultava selkärangasta. Ne, jotka eivät ole harjoitelleet, ehkä ne sitten ajavat päälle, kertoo Savolainen.
Ennakoi, jarruta, väistä
Miten hirvikolaritilanteessa toimitaan oikea-oppisesti? Ajo-opettaja Eero Savolaisen mukaan tärkeintä on riskin ennakointi. Hänen mukaansa ihmiset ajavat ehkä turhankin kovaa hirvivaara-alueella.
– Autoilijoiden pitäisi mieltää, että kun on kerran merkki laitettu, se todellakin tarkoittaa hirvivaara-aluetta. Silloin kannattaa tarkkailla tien sivustoja kaukaa.
Kun hirvi tulee eteen, tärkeää on jarruttaa tehokkaasti ja lähteä kiertämään hirveä takakautta. Savolaisen mukaan tyypillinen virhe on, että kuljettaja jarruttaa, mutta ei väistä. Väistämissuunnan pitäisi lähteä selkäytimestä: vastaantulijoiden kaistalle väistäminen on äärimmäisen vaarallista.
– Hyppäät jarrulle ja pyrit kiertämään peräpuolelta eli takakautta. Käännät jo samalla kun jarrutat. Jos tapahtuu törmäys, se mikä tekee tuhoja sisällä, on pää ja sarvet. Pylly edellä hirvi ei mahdu ikkunasta sisään, mutta pää mahtuu ja setekee kovaa tuhoa auton sisällä.
Kun on kerran merkki laitettu, se todellakin tarkoittaa hirvivaara-aluetta.
Savolainen sanoo hirvionnettomuuksien määrän romahtaneen – vuosituhanteen vaihteessa niitä sattui jopa kolminkertainen määrä nykyiseen verrattuna. Siihen ovat vaikuttaneet monet seikat: hirviaidat, autojen turvalaitteiden paraneminen ja näköesteiden poistaminen tienvarsilta.
Hirvikolarin riski kasvaa, kun hirvenmetsästys alkaa suuressa osassa maata syyskuun 29:s päivä.
"Paniikki iski ja kontrolli karkasi" - Heinonen menetti lopussa finaalitoiveensa
Marjut Heinosen kisapäivä MM-skeetissä alkoi vahvasti, mutta viimeisessä sarjassa keskittyminen hajosi. Heinonen jäi ulos finaalista. 
**GRANADA.** Marjut Heinonen teki sitä, mitä häneltä osattiin odottaa naisten skeet-kisassa ampumaurheilun MM-kisoissa Granadassa. Maaliskuussa samaisella radalla peräti SE-tuloksen 74 (/75) ampunut Heinonen elää uransa parasta kautta ja niinpä odotukset MM-kisassakin olivat korkealla.
Heinonen aloitti myös tämän päivän kilpailun vahvasti. Vain yksi ohilaukaus kumpaankin päivän kahdesta ensimmäisestä sarjasta ja hän pääsi tauolle tuloksessa 48. Siinä vaiheessa 49 tuloksella oli kolme naista ja Heinosen kanssa tuloksen 48 jakoi yhdeksän muuta naista.
\- Työpummeja olivat ne kaksi ensimmäistä. Ensin vähän piti tapailla miten päivä lähti liikkeelle, mutta kyllä se siitä sitten, Heinonen kertasi päivän aloitustaan.
Toisen sarjan lopussa Heinonen joutui ensimmäiseen testiin, kun viimeinen kiekko matalasta tornista ei useasta yrityksestä huolimatta lähtenyt matkaan. Heitintä piti korjailla jonkin aikaa ja se luonnollisesti sotki ampumarytmiä ja keskittymistä. Jos Heinonen olisi sen päästänyt karkuun, olisi peli melko lailla ollut jo siinä. Mutta kaikesta huolimatta sen hän selvitti hienosti.
\- Piti vain koko ajan pitää huoli ettei se keskittyminen pääse herpaantumaan, vaikka odotus oli pitkä, Heinonen totesi.
"Viimeisessä kurvissa meni laukalle"
Viimeiseen sarjaan 37-vuotias kokenut skeet-ampuja lähti kuin puhtaalta pöydältä ja piti koko pelin puhtaana pitkään. Suomalaisyleisö alkoi valmistautua jo finaaliin. Ja sitä teki hieman Heinonen itsekin. 19 kiekon jälkeen jäljellä olivat vielä nelospaikan kaksi tuplakiekkoa ja paikalta kahdeksan kaksi yksittäistä.
Heinonen oli kuuden laukauksen päässä finaalipaikasta tai vähintään uusinnasta. Mutta, sitten… Heti ensimmäisen tuplakiekon molemmat kiekot pääsivät suomalaiselta karkuun ja peli oli menetetty.
\- Viimeisessä kurvissa meni laukalle, Heinonen harmitteli kisan jälkeen ja vaikka hän ei myöntänyt tunteensa paineita, myönsi hän kisan kaatuneen henkisellä puolella.
\- Paniikki iski ja vähän kontrolli karkasi. En ollut valmis, Heinonen myönsi suoraan.
Tulos 71 on kuitenkin hänen paras arvokisatuloksensa ja sillä irtosi MM-kisoissa 13. sija.
\- Ihan hyvä vuoden päätös tämä kuitenkin on, Heinonen antoi itselleen synninpäästön ja sai kisasta kuitenkin varmistusta siitä, että vuoden aikana on tehty oikeita asioita.
**Nina Vanhatalo **  
Yle  Urheilu
Eettinen stressi kuormittaa päivystyshoitajia: "Haluat tehdä asian paremmin, muttet vain pysty"
Päivystyspoliklinikan hoitajat kokevat työssään kuormitusta, koska kiire ajaa antamaan huonompaa hoitoa kuin mitä henkilökohtainen ammattietiikka antaisi myöden. Kuormitusta aiheuttaa myös väkivallan uhka. Sen sijaan suoranaista väkivaltaa hoitajat näyttävät kokevan varsin harvoin Kymenlaakson keskussairaalan päivystyspoliklinikalla.
Väkivallan uhka, kiire, vanhat tilat ja äkilliset sairauspoissaolot – muun muassa nämä tekijät kuormittavat Kymenlaakson keskussairaalan päivystyspoliklinikalla työskentelevää hoitohenkilökuntaa. Kiireestä kumpuaa myös viides kuormittava seikka, eettinen stressi. Hoitajat eivät aina pysty palvelemaan potilaita sillä tasolla, mitä heidän henkilökohtainen ammattietiikkansa sanoo.
– Haluat tehdä asian paremmin, muttet vain pysty, tiivistää Kymenlaakson keskussairaalan päivystyspoliklinikan apulaisosastonhoitaja Annika Hannula.  
Eettisessä stressissä voi olla yksinkertaisimmillaan kyse siitä, että hoitajan on tehtävä valinta, jonka potilas saattaa kokea esimerkiksi välinpitämättömyytenä. Esimerkkinä Annika Hannula nostaa esiin tapauksen, jossa hän vei murtumapotilaalle lääkettä. Hannula oli ainoa hoitaja, joka lääkkeen pystyi antamaan.
– Sitten toinen potilas pyysi päästä vessaan. Joudun delegoimaan vessakäynnin muulle hoitajalle, koska minun oli vietävä lääke. Potilaalle tällaisesta tilanteesta voi jäädä väärä kuva.
"Pääasiassa uhkailu on sanallista"
Kymenlaakson keskussairaalassa tehdään väkivaltailmoituksia kuukausittain keskimäärin kolmisenkymmentä. Kiireisellä ja hektisellä päivystyspoliklinikalla väkivallan uhka on hoitohenkilökunnalle usein läsnä, vaikka väkivaltaa he kohtaavat varsin harvoin.
– Pääasiassa uhkailu on sanallista. Aika tavallista on, että uhotaan "tiedän missä asut", kertoo apulaisosastonhoitaja Annika Hannula.
Hänen mieleensä on painunut eräs yksittäinen asiakas, joka aiemmin piinasi keskussairaalan henkilökuntaa. Asiakas oli isokokoinen ja fyysisesti vahva persoonallisuushäiriöinen narkomaani.
– Mies tuli auton kanssa pihalle ja vaati lääkkeitä ja hoitoa. Häneen ei tehonnut mikään, mitä hänelle sanoimme, muistaa Hannula. Nyt jo edesmennyt asiakas räyhäsi ja rikkoi paikkoja. Hän esimerkiksi heitteli osastolla lautasia suututtuaan.
– Tällä hetkellä koko Kymenlaaksossa on muutamia tiettyjä henkilöitä, jotka aiheuttavat uhkatilanteita, selventää Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean työturvallisuuspäällikkö Lasse Koste.
Hänen mukaansa päihteiden käytön ja sekakäytön lisääntyminen sekä erityisesti amfetamiinin käyttö näkyvät päivystyksessä tyytymättöminä, kärsimättöminä ja malttamattomina asiakkaina. 
Muistisairaat raapivat ja sylkevät hoitajia
Vaikka päihteiden käyttäjät aiheuttavat päänvaivaa päivystyspoliklinikalla, niin varsinaiset väkivallan tekijät ovat useimmiten muistisairaita. Tavallisesti väkivaltainen tilanne syntyy, kun muistisairas siirretään esimerkiksi hoitokodista päivystykseen. Sairautensa vuoksi asiakas ei kykene käsittelemään uutta ja uhkaavaksi kokemaansa tilannetta.
– Se on sellaista raapimista, sylkemistä ja voi olla lyömistäkin, sanoo Annika Hannula.
Joskus väkivaltaiset tilanteet tulevat hyvin nopeasti. Sitä varten keskussairaalassa on vartijat ja hoitajilla päällekarkaushälyttimet. Uhkaavat tilanteet käsitellään heti työvuorossa hoitotiimin kesken, jos vain mahdollista.
– Ei pidä unohtaa työntekijää sen jälkeen, kun tällaiseen tilanteeseen on jouduttu, muistuttaa työturvallisuuspäällikkö Lasse Koste.
Löfven ei halua vasemmistopuoluetta hallitukseen – "Hän tekee ison virheen"
Puna-vihreät oppositiopuolueet saivat valtiopäivävaaleissa yhteensä 43,7 prosenttia äänistä. Kahdeksan vuotta hallitusvastuussa ollut porvariallianssi joutui tyytymään 39,3 prosenttiin äänistä.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven ei halua vasemmistopuoluetta uuteen hallitukseensa, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Sosiaalidemokraatit ja vasemmistopuolue ovat kaukana toisistaan esimerkiksi koulu- ja terveydenhoitokysymyksissä.
– Haemme yhteistyötä vasemmistopuolueen kanssa ja aiomme tehdä sitä budjettikysymyksissä ja muissa kysymyksissä. Emme kuitenkaan näe mahdollisena istua samassa hallituksessa, Stefan Löfven sanoo.
– Haluamme valmistella laajempaa hallitusratkaisua eri tavoin.
Löfven aloitti hallitustunnustelut ympäristöpuolueen kanssa ja otti sen jälkeen yhteyttä vasemmistopuolueeseen. Vasemmistopuolueen puheenjohtajan Jonas Sjöstedtin mukaan varsinaisia neuvotteluja ei koskaan käyty.
– Heti, kun pääsimme sisään, täysin ilman keskusteluja, saimme tietää, että hän ei halua vasemmistopuoluetta hallitukseen.
– Mielestäni Stefan Löfven tekee ison virheen, sanoo Jonas Sjöstedt.
Jonas Sjöstedt uhkaa nyt kovilla vaatimuksilla, jotta puolue tukisi sosiaalidemokraattisen hallituksen budjettiesitystä, joka on määrä jättää vielä tänä syksynä.
– Budjettityön aikana on tarkoitus tehdä sopimus hyvinvointipalveluiden voitoista, joihin me emme ole tyytyväisiä. Jos emme pääse sopimukseen, emme sovi myöskään budjettiesityksestä, Jonas Sjöstedt sanoo.
Hän lupaa kuitenkin, että puolue ei äänestä sosiaalidemokraattien budjettia vastaan, vaan pidättäytyy äänestämästä kokonaan. Stefan Löfven aikoo seuraavaksi ottaa yhteyttä pieniin porvaripuolueisiin, keskusta- ja kansanpuolueeseen. Ne ovat toistaiseksi antaneet Löfvenin kosiskelulle rukkaset.
Puna-vihreät oppositiopuolueet saivat valtiopäivävaaleissa yhteensä 43,7 prosenttia äänistä. Kahdeksan vuotta hallitusvastuussa ollut porvariallianssi joutui tyytymään 39,3 prosenttiin äänistä.
IL: HJK:n laituri kärähti ratista
Erfan Zeneli sai sakot rattijuopumuksesta Helsingin käräjäoikeudessa elokuussa. HJK:n mukaan pelaajalla ei ollut sopimusta seuran kanssa, kun rikkomus tapahtui.
HJK-pelaaja Erfan Zeneli tuomittiin rattijuopumuksesta elokuussa Helsingin käräjäoikeudessa, [uutisoi Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/2014091518665247_vg.shtml).
\- Olin ottanut lentokoneessa yhden oluen. En ollut mitenkään kännissä, Zeneli sanoo.
Laiturin mukaan rikkomus tapahtui noin puoli vuotta sitten Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Zeneli pelasi keväällä Israelissa, mutta palasi HJK:n kokoonpanoon 9. elokuuta. Hänen sopimuksensa kattaa loppukauden.
HJK:n mukaan pelaajalla ei ollut sopimusta seuran kanssa tapahtumahetkellä.
\- Oli kyseessä urheilija tai kuka tahansa, niin eihän nämä ole toivottavia asioita. Se on ihan selvä asia, HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnio sanoo Iltalehdelle.
Sivula: MM-kisat ainutlaatuinen kokemus
Urpo Sivula oli vahvassa roolissa Suomen joukkueessa lentopallon MM-kisoissa. Sivula luonnehti Puolan kisoja ainutlaatuiseksi kokemukseksi.   
Suomi saavutti historiansa parhaan sijoituksen lentopallon MM-kisoissa Puolassa. Urpo Sivula oli vahvassa roolissa yhdeksänneksi MM-kisoissa sijoittuneessa Suomen joukkueessa.
\- Eihän kukaan voi vähätellä tuollaista sijoitusta. Ihan huikea suoritus Suomelta, teimme hienoa työtä. Olen tyytyväinen koko porukkaamme, Sivula kiitteli.
Suomi sai kisoihin terävän lähdön, mutta välisarjassa esitykset yskähtelivät.
\- Tulokset ovat huipputasolla kiinni pienistä asioista. Vastustajat olivat välisarjassa meitä parempia, ei jäänyt sijaa selityksille, Sivula mietti.
Suomi havittelee paikkaa Rio de Janeiron olympiakisoihin.
\- MM-kisat olivat ainutlaatuinen kokemus. Olympiakisat ovat vielä niin kaukana tulevaisuudessa, että en osaa mahdollisuuksistamme päästä Rion kisoihin, Sivula totesi.
\- Suomen joukkueessa on hyvä ikärakenne. Nuoria pelaajia on kehittymässä kaikille pelipaikoille ja meillä on varmasti iskukykyinen joukkue vielä parinkin vuoden kuluttua, Sivula uskoi.   
Näkökulma: Kallis välistäveto
Tämä murhe se kristillisdemokraattien puheenjohtajalta, Päivi Räsäseltä enää puuttui. Puolueen edellinen, arvostettu puheenjohtaja Bjarne Kallis ottaa hatkat poliittisesta kodistaan ja pyrkii eduskuntaan kokoomuksen listoilta. Vaaleihin on aikaa vain 7 kuukautta ja kristillisdemokraattinen puolue on kaaoksessa.
**Kaaos paljastui** kaikelle kansalle heinäkuussa, kun kristillisdemokraateissa puhkesi puheenjohtaja Räsäsen vastainen kapinaliike. Se vaati ylimääräisen puoluekokouksen järjestämistä, jotta puolue voisi halutessaan vaihtaa puheenjohtajansa ennen vaaleja.
Ylimääräistä puoluekokousta ei tule. Asia ratkesi kristillisdemokraattien puoluehallituksessa kolme viikkoa sitten täpärimmällä mahdollisella tavalla. Äänestykseen osallistuneista puolet (10) kannatti ylimääräistä puoluekokousta ja puolet (10) vastusti ehdotusta. Puheenjohtaja Päivi Räsäsen ääni ratkaisi äänestyksen ja sen, ettei hän joudu haastetuksi ennen vaaleja.
**Tuo tapahtumasarja** kertoo paljon kristillisdemokraattien tilasta. Puolue on  hajaannuksen vallassa. Sitä on ruokkinut muun muassa puolueen kannatuksen heikkeneminen.
Kristillisdemokraattien kannatus näyttää pudonneen peräti 15 prosenttia edellisten eduskuntavaalien jälkeen  Vuoden 2011 vaaleissa kristillisdemokraatit sai tasan neljä prosenttia äänistä. Heinä- ja elokuun mielipidemittauksissa (taloustutkimus) kannatus oli enää 3,4 prosenttia.
Kallis teki oharit. Hän veti välistä ja petti porukat.
Bjarne Kallis siis hylkäsi entiset puoluetoverinsa hädän hetkellä. Kallis teki oharit. Hän veti välistä ja petti porukat. Tällainen ei ole arvopuolue kristillisdemokraateissa sinänsä uutta. Ex-puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi teki aikanaan saman tempun. Myös  europarlamentaarikko Eija-Riitta Korhola ja puolueen naisliittoa johtanut Terttu Savola ovat kunnostautuneet samassa lajissa.
**Syy Kalliksen temppuun** ei ole ideologinen. Syy lienee se, että kristillisdemokraateilla on Vaasan vaalipiirissä jo yksi valovoimainen ehdokas, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman.
Laskutaitoisena miehenä Kallis tajuaa, ettei kristillisdemokraattien listoilta Vaasassa voi saada läpi kahta ehdokasta. Kallis panee oman etunsa kristillisdemokraattien edun edelle. Se on realismia, mutta myös opportunismia.
Eduskunnassa on monta puoluetta, joiden arvoperusta on kristillisyydessä. Kaksikymmentävuotisen kansanedustajakokemuksensa perusteella Bjarne Kallis tietääkin hyvin, ettei hänen tarvitse kokoomusleiriin siirtyessään tinkiä kristillisistä arvoistaan tippaakaan.
Kallis on 69-vuotias, täysijärkinen veteraanipoliitikko. Hän on saattanut sisimmässään tulla jopa siihen johtopäätökseen, ettei kristillisdemokraattista puoluetta oikeastaan tarvita.
Kalliksen ratkaisu on paitsi realismia, myös opportunismia. 
Mutta kuten sanottu, Kalliksen ratkaisu on paitsi realismia, myös opportunismia. Kallis näyttää hylkäävän lähimmäisensä ja uppoavan laivan. Vaikutelma on ikävä, vaikka Kallis on enää vain laivan entinen kapteeni. Aika näyttää seuraako moni puolueen kannattaja entisen johtajansa perässä. 
Kristillisdemokraattien piskuinen linnake murenee reunoiltaan kuin etelämantereen jää. Bjarne Kalliksen loikka on osa tuota murenemisprosessia. Jos se jatkuu, puolueen kannatus sulaa entisestään. Siihen ei kristillisdemokraateilla ole varaa, puolue on jo nyt XS-kokoa.
_Timo Seppänen  
Kirjoittaja on Ajankohtaisen kakkosen toimittaja_
Hätä-Miikka: Salkkari-Ismon kanssa työskentely jännitti
Hätä-Miikka kertoo YleX:lle, että Salatuista elämistä tutun Esko Koveron kanssa työskentely jännitti.
**Hätä-Miikan** tuoreella Meidän rappu -musavideolla näkyy televisiosta tuttu hahmo: _Salatut elämät_ -sarjassa Ismoa näyttelevä [Salkkari-Ismo ihan hefnerinä Hätä-Miikan uutuusvideossa – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216119). Hätä-Miikka kertoo YleX:lle, että Salkkari-Ismo oli ensimmäinen valinta bailaavan naapurin rooliin, mutta musiikkivideota suunnitellessa he pohtivat myös muita henkilöitä.
– Koveron Esko tuli mulle heti mieleen, mutta pohdin myös _Pulkkisesta_ tuttua **Jari Salmea**. Myös **Kummeli**-hahmo Panomies olisi ollut kova juttu. Olisihan siihen videoon ollut hieno saada vaikka Ridge Forrester tai joku Emmerdalen hahmo, mutta Esko osoittautui nappivalinnaksi, Miikka sanoo.
Hätä-Miikka kertoo, että Esko osoittautui hyväksi tyypiksi, joka lähti mielellään mukaan videon kuvauksiin.
– Eihän Esko ole yhtään sellainen kuumakalle, kuin Salattujen elämien Ismo. Kyllä mulla silti jännitti tosi paljon kuvauksissa, varsinkin kun piti itsekin yrittää siinä vähän näyttelemistä. Meidä rappu perustuu tositapahtumiin. Minun naapurissa asuu mies, jolla on todella vilkas sosiaalinen elämä. Kesti tosi kauan ennen kuin näin tämän naapurin. Videossakin Eskon hahmon henkilöllisyys paljastuu vasta siellä lopussa.
Väärennettyä luksusviiniä ei löydy Alkon hyllyiltä
Myös Ruotsissa tutkittiin viinien päätymistä Systembolagetin valikoimiin.
Italiassa paljastunut suuri viinihuijaus ei koske Alkon valikoimia. Esimerkiksi Toscanassa takavarikoitiin 165 000 litraa keskinkertaista punaviiniä, joka oli pakattu luksusviinipulloihin.
Kaikkiaan Italian viranomaiset takavarikoivat noin väärennettyä 220 000 viinipulloa, joissa oli Brunello ja Rosso di Montalcino -punaviinien vuoden 2008 etiketit. Markkinoille päätyessään huijauksella olisi tienattu yli viisi miljoona euroa.
– Italialaisen Brunello di Montalcino -punaviinien tuoteväärennöksistä ei ole yhtiön valikoimissa, Alkosta kerrotaan.
Myös naapurimaassamme Ruotsissa valtiollinen alkoholimyymälä Systembolaget ilmoitti käyvänsä läpi viinihyllynsä väärennösuutisen jälkeen.
Israel varoittaa kansalaisiaan iskuista Euroopassa
Israelin mukaan israelilaisilla on syytä suurempaan valppauteen Brysselin juutalaismuseon toukokuisen verilöylyn vuoksi. Aseistautunut mies avasi tulen museossa ja tappoi neljä ihmistä.
Israel kehottaa kansalaisiaan olemaan varuillaan islamistien mahdollisten iskujen varalta Euroopassa. Monet israelilaiset valmistautuvat matkustamaan ulkomaille juutalaisten uudestavuodesta alkavalla lomakaudella. Juutalaisten uuttavuotta vietetään 24. syyskuuta.
Israelin vastaterrorismin virasto varoittaa, että israelilaisia ja juutalaisia kohteita vastaan saatetaan tehdä iskuja eri puolilla maailmaa, mutta erityisesti Länsi-Euroopassa. Se kehottaa israelilaisia olemaan varuillaan jihadistien varalta ja nimeää erityisesti Irakista ja Syyriasta Eurooppaan palaavat islamistitaistelijat mahdollisina iskujen tekijöinä.
Israelin mukaan israelilaisilla on syytä suurempaan valppauteen Brysselin juutalaismuseon toukokuisen verilöylyn vuoksi. Aseistautunut mies avasi tulen museossa ja tappoi neljä ihmistä.
Hyökkäyksessä kuoli israelilainen pariskunta, ranskalainen nainen ja belgialainen mies. Teosta syytetään algerialaistaustaista Ranskassa asuvaa miestä, joka taisteli Syyrian sodassa vuoden.
Eläkeneuvottelut loppuivat yllättäen tältä päivältä
Neuvottelijoiden riveistä puhuttiin jopa kriisiytymisestä, mutta esimerkiksi vuoden 2025 jälkeisen eläkeiän määräytymisestä päästiin jopa alustavaan sopuun.
Työnantajapuolelta sanottiin, että neuvottelut tyrehtyivät maanantaina palkansaajapuolen erilaisiin vaatimuksiin. Työmarkkinajärjestöt katsovat huomenna iltapäivällä, onko neuvottelujen jatkamiseen edellytyksiä.
Kaikesta huolimatta pyrkimyksenä on yhä puristaa keskiviikoksi neuvottelutulos. Palkansaajajärjestöjen hallintoelimet on kutsuttu alustavasti koolle keskiviikoksi.
Palkansaajajärjestöjen välillä on ollut kiistaa eläkekarttumista, joita on oltu muuttamassa niin, että eläke karttuisi koko työuran ajan tasaisesti, kun karttuma on nykyisin korkeampi viimeiset kymmenisen vuotta ennen vanhuuseläkeiän alarajaa.
Eläkettä kertyy nykyisin 53 vuoteen saakka 1,5 prosenttia palkasta. Sen jälkeen karttuma on 1,9 prosenttia 63 vuoteen eli eläkeiän alarajaan saakka.
Korkeastikoulutettujen Akava on pitänyt tasakarttumaa tulonsiirtona matalammin koulutetuille työntekijöille, koska korotettu karttuma on hyödyttänyt koulutettua väkeä, jolla uran alku menee pänttäämiseen.
Edistystä tapahtunut
Neuvotteluista saatujen tietojen mukaan merkittävää edistystä on tapahtunut siinä, miten vanhuuseläkkeen ikäraja nousisi vuoden 2025 jälkeen. Osa neuvottelijoista oli valmis puhumaan jopa alustavasta sovusta, joskin samalla muistutettiin, että vuoden 2025 jälkeinen eläkeikä voi nousta uudelleen pöydälle, jos avoinna olevista kiistakysymyksistä ei saada sopua.
Hallitus haluaa sitoa eläkeiän suomalaisten elinajan odotteeseen, mutta palkansaajajärjestöt ovat arvostelleet sitä, että eläkeikä nousisi mekaanisesti ilman neuvotteluja. Yle Uutisten tietojen mukaan vuoden 2025 jälkeistä vanhuuseläkkeen ikärajaa määriteltäessä otettaisiin huomioon myös se, miten muilla keinoin on onnistuttu pidentämään ihmisten työssäoloaikaa.
Neuvottelijat ovat edistyneet myös siinä, mitä niin sanotulle työttömyysputkelle on tapahtumassa. Sen säilyttäminen on noussut palkansaajapuolelle yhä tärkeämmäksi, kun työllisyystilanne on heikentynyt.
Neuvotteluja hiertää vielä pahasti muun muassa se, mistä ikäluokasta alkaen eläkeikää aletaan nostaa ja miten jyrkällä tai kevyellä portaikolla se tehdään. Tavoitteena on nostaa alaikäraja 65 vuoteen. Lähellä nykyistä eläkeiän alarajaa olevat eivät haluaisi muutoksia lainkaan, mutta nuoremmat pitävät tätä epäoikeudenmukaisena.
Järjestöjen neuvottelijat olivat varautuneet hakemaan sopua suomalaisten työurien pidentämisestä myöhään maanantai-iltaan, mutta neuvottelut loppuivat Etelärannassa maanantaina jo ennen iltaseitsemää.
Turun ja Helsingin yhdistävälle Tunnin junalle ei herunut senttiäkään budjetista
Varsinais-Suomen maakuntajohtajan mukaan ministeritkin pitävät oikoratahanketta tärkeänä. Tahto ei kuitenkaan kantanut budjettikirjan riviksi asti.
Salon ja Espoon välinen oikoratahanke junnaa paikoillaan. Valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä ei ole esitetty varoja oikoradan suunnitteluun tai kehittämiseen.
Maakuntajohtaja Juho Savo on pettynyt siihen, että oikorata ei nytkähtänyt budjettivaroin eteenpäin.
– Asia on ollut esillä Tunnin juna -nimellä esillä, ja ministeritkin pitävät hanketta tärkeänä, mutta budjettikirjassa se ei vielä näy, Savo harmittelee.
– Meillä oli tavoitteena jo viime vuonna, kun radan maakuntakaava vahvistettiin, että valtio ohjaisi perussuunnitteluun varoja. Näin ei ole tapahtunut vieläkään, vaikka tässä on välillä saatu aikaan se, että ratayhteys on luettavissa Euroopan unionin tärkeimpien rataverkkojen käytävän osaksi.
Savon mukaan Tunnin junalle ollaan seuraavaksi hakemassa rahoitusta Euroopan unionilta.
Mikko Esko nautti täysin siemauksin MM-kisahuumasta 
Mikko Esko nautti uransa ensimmäisistä lentopallon MM-kisoista. Esko ottaa nyt aikalisän ja miettii tulevaisuuttaan myöhemmin.
Suomen paidassa taistellut Mikko Esko sai unohtumattomia kokemuksia lentopallon MM-kisoissa Puolassa. Esko on nähnyt urallaan monenlaisia hetkiä, mutta MM-kisat olivat hänellekin uusi kokemus. 
\- Mahtava kokemus. Omalta pelaajauraltani puuttuvat enää olympiakisat, sehän olisi vielä MM-kisojakin upeampi kokemus. Mutta oli hienoa olla mukana MM-kisoissa, Esko hehkutti.
\- MM-kisojen alkusarjan ottelut Katowicessä olivat kaikista huikeimpia tapahtumia. Suomen joukkueen kannattajia oli siellä niin paljon paikalla. Ja totta kai oli makeaa päättää turnaus voittoon Bulgariaa vastaan, Esko kertasi.
Jatkaako Esko maajoukkueessa, jos Suomi selviytyy olympiakisoihin?
\- En ole tehnyt päätöksiä mihinkään suuntaan. Pitää miettiä ja katsoa myöhemmin jatkoani maajoukkueessa, Esko vastasi.
Eduskunta avasi ovensa yleisölle
Eduskunnassa on vietetty avoimien ovien päivää. Kansalaiset pääsivät maanantaina tutustumaan eduskuntataloon viimeistä kertaa ennen talon keväällä alkavaa peruskorjausta.
Eduskuntatalon ovet avautuivat yleisölle maanantaina kello 14, mutta jo paljon sitä ennen innokkaimmat seisoivat malttamattomina jonossa eduskuntatalon edustalla.
\- Me tulimme tänne jo yhdentoista aikaan, kertoi jonossa seissyt rouva tovereineen.
Ihmiset pääsivät nyt tutustumaan eduskunnan päärakennukseen viimeisen kerran ennen remonttia.
Eduskunta kiinnostaa
\- No yleensä kaikki, mitä täällä eduskunnassa tapahtuu on tietenkin kiinnostavaa. Täällähän päätetään maan asioista. Siksi on erittäin kiinnostavaa tulla katsomaan, minkälainen on se paikka, missä maan asioista pätetään, kertoi eduskuntakierroksella ollut Laila Anttonen.
Osa eduskuntataloon tulleista vierailijoista oli huolestuneita, miten remontti muuttaa taloa.
\- Minusta tämä on arvokas talo, kaikki nämä käytävät ja nämä paikat. Mä en haluais muuttaa täällä mitään. Hieman jännityksellä sitä odotetaan, miten tää muuttuu. Nyt piti tulla katsomaan, josko tulee suuria muutoksia, niin onpa nähnyt alkuperäisen, tuumi Anna Niiranen.
Remonttia pieteetillä
Eduskuntalon päärakennuksessa pienempiä remonttitöitä on jo aloiteltu. Päätyportaikoissa muun muassa kunnostetaan kaiteita. Toden teolla remontti pääsee vauhtiin keväällä, jolloin uusitaan muun muassa koko lvi-, turva- ja tietotekniikka sekä sisääntulon pääportaikko ja vesikatto.
Eduskunnan kiinteistöpäällikön Ilona Nokelan mukaan kaikki kunnostustyöt tehdään viimeisen päälle pieteetillä ja kaikki pyritään säilyttämään niin samanlaisena kuin se on mahdollista.
Yksittäisistä korjauskohteista mielenkiintoisin on varmaan istuntosalin katto.
\- Katto on tehty sokeriruo´osta, joka oli aikoinaan hyvin edistyksellinen akustiikkamateriaali. Sokeriruokoa on nykyään todella vaikea löytää. Suomesta sitä ei enää löydy mistään ja niin jouduimme etsimään sitä kissain ja koirain kanssa ympäri maailmaa. Lopulta Australiasta löytyi yksi tehdas, jolla oli vielä yksi erä sopivaa sokeriruokoa ja tuotimme sen tänne, kertoo eduskunnan kiinteistöpäällikkö Ilona Nokela.
Valmista 2017
Eduskuntalon päärakennuksen remontti maksaa noin 120 miljoonaa euroa. Sen on määrä valmistua kesällä 2017 niin, että eduskunnan istunnot voidaan aloittaa samana syksynä uudistetuissa tiloissa.
Nettimiljonääri Kim Dotcomin puolue todennäköisesti Uuden-Seelannin parlamenttiin
Kim Dotcom kampanjoi Internet Mana -puolueen puolesta. Sen odotetaan voittavan kaksi tai kolme paikkaa 120-paikkaisesta parlamentista lauantaina pidettävissä vaaleissa.
Suomalaistaustainen nettiyrittäjä Kim Dotcom vetää isoja kuulijajoukkoja vaalitilaisuuksiin Uudessa-Seelannissa. Maan pääkaupungissa hiljattain pitämässään tilaisuudessa Dotcom nauratti osallistujia pyytämällä Uuden-Seelannin vakoilujärjestöön kuuluvia nostamaan kätensä ylös.
– Älkää huoliko. Vaikka aiomme lakkauttaa vakoilujärjestön, etsimme teille uusia töitä, hän vitsaili.
Hollywoodin suurimmat elokuvayhtiöt ovat haastaneet suomalaistaustaisen Kim Dotcomin ja tämän perustaman tiedostonjakopalvelun Megauploadin oikeuteen. Ne syyttävät Dotcomia piratismista ja rahanpesusta, ja vaativat hänen luovuttamistaan oikeudenkäyntiä varten Yhdysvaltoihin.
Se ei estä Dotcomia kampanjoimasta parlamenttivaaleissa. Hän ei voi itse asettua ehdolle vaaleissa, koska hän ei ole Uuden-Seelannin kansalainen, mutta hän on kerännyt varoja pienelle Internet Mana -puolueelle. Hän on saanut puolueelle lahjoituksia noin kahden miljoonan euron arvosta, ja puolueen odotetaan voittavan kaksi tai kolme paikkaa 120-paikkaisesta parlamentista lauantaina pidettävissä vaaleissa.
Dotcom vetoaa nuoriin äänestäjiin
Internet Mana -puolue vetoaa etenkin nuoriin äänestäjiin. Se lupaa ilmaista korkeakoulutusta, halvempia internetyhteyksiä, valvonnan vähentämistä, marijuanan käytön laillistamista ja Uuden-Seelannin delfiinien suojelua.
– Kim Dotcomin valtava persoona vetää minua puolueen puoleen. Halusin nähdä hänet luonnossa, kun olen nähnyt hänet niin usein televisiossa, 21-vuotias Estelle Geach kertoi Dotcomin vaalitilaisuudessa.
Dotcomin päätavoitteena on kuitenkin maan keskusta-oikeistolaisen pääministerin John Key valtakauden katkaisu. Siinä hän todennäköisesti epäonnistuu. Mielipidemittaukset osoittavat, että Key ja hänen puolueensa pysynevät vallassa kolmannenkin kauden.
Key syyttää Dotcomia siitä, että tämän poliittiset pyrkimykset ovat vain kyyninen yritys paeta oikeusjärjestelmää ja välttää luovutus Yhdysvaltoihin. Dotcom puolestaan vakuuttaa, ettei tee politiikkaa itsensä vuoksi, vaan vastauksena häntä tukeneille uusiseelantilaisille.
– Koska kuitenkin olen täällä, en voi mennä minnekään. Voin yhtä hyvin käyttää aikana antamalla jotakin ihmisille takaisin, Kim Dotcom on sanonut.
Nettiyrittäjä ja maorit hynttyyt yhdessä
Dotcomin keväällä perustama Internet-puolue ja alkuperäisväestö maorien oikeuksia puolustava Mana-puolue liittivät voimansa toukokuussa. Varakkaan yrittäjän ja ruohonjuuriaktivistien liittoa on pidetty outona, mutta se on osoittautunut käytännölliseksi.
Dotcom on pystynyt keräämäään puolueelle varoja näyttävään kampanjaan, ja Mana-puolueella on mahdollisuudet voittaa parlamenttipaikkoja suositun johtajansa Hone Harawiran ansiosta.
Kim Dotcom (alkuperäiseltä nimeltään Kim Schmitz) on syntynyt Saksassa. Hänen äitinsä on suomalainen.
Jokerit venytti KHL-pisteputkeaan - Lajunen sankari
Jokerit jatkoi idän kiertuettaan ja venytti pisteputkensa viiden ottelun pituiseksi. Ville Lajusen uran ensimmäinen KHL-osuma toi Erkka Westerlundin joukoille 2-1-jatkoaikavoiton Jugrasta. 
Maalittomassa avauserässä paras maalipaikka oli Jugralla, joka osui ylivoimalla tolppaan. Paljon ottelussa laukonut Jere Karalahti nousi kertaalleen huipputontille, mutta laukaus suuntautui kohti maalivahti Mihail Birjukovia. 
Toisessa erässä jäähyt sotkivat peliä, ja erikoistilannepelaaminen nousi isoon osaan. Jokerit oli saamaton ylivoimalla, mutta Jugra sai sen sijaan maalihanansa auki ylivoimalla. 
Hyvin torjunut Jokeri-vahti Henrik Karlsson kauhoi alivoimalla tyhjää ja luuli ottaneensa pelivälineen jäänpinnassa hanskaansa, kun kotijoukkueen Artjom Buljasnki runnoi kiekon helsinkiläisten verkkoon, 
Jugran ykkösketjussa pelaava, Ilves-kasvatti Toni Rajala sai ajassa 36.45 syntyneeseen 1-0-maaliin syöttöpisteen ja kasvatti kauden pistesaldonsa 1+4:een. Kärpissä viime kaudella pelannut Ben Maxwell ei saanut kamppailussa ihmeitä aikaan isosta vastuusta huolimatta.    
Vain yhdessä ottelussa maalitta jäänyt Niklas Hagman nousi esille toisen erän päätösminuutilla. Juhamatti Aaltonen tarjosi maalin eteen sähäkästi luistelleelle Hagmanille paikan, ja Jokerien maalihai ohjasi 1-1-tasoituksen kreivin aikaan - ajassa 39.29. 
Kolmannessa erässä tuomarien pilli ei soinut enää ja viisi viis -pelaaminen oli kummaltakin joukkueelta varman päälle pelaamista - virheiden välttämistä. Kaksi edellistä peliä hävinnyt Jugra vetäytyi suosiolla valmentaja Dmitri Juskevitshin taktiikan mukaisesti alaspäin, vei suosiolla pelitempoa pois ja kyttäsi vastaiskupaikkoja. 
Kymmenen sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua Jere Sallisella oli maalin edessä avaimet ratkaisuniittiin, mutta Birjukov venyi huippupelastukseen. Jatkoajalla aktiivisempi Jokerit nousi voittajaksi. Juhamatti Aaltosen kiemureiden jälkeen Tomi Mäen laukaus kimposi päädystä, ja puolustaja Ville Lajunen viimeisteli pienestä kulmasta 2-1-osuman ajassa 62.21.
Voitto oli Jokereille neljäs perättäinen ja toinen peräjälkeen neljän ottelun mittaisella vieraskiertueella. Westerlundin joukot eivät ole jääneet vielä kertaakaan pisteittä.
Ylen ja Nestholman startup-tähdet valittu
Ylen ja startup-kiihdyttämö Nestholman kiihdyttämöohjelma Media Startup Accelerator -hankkeen kasvuyritykset on valittu.
 
Tavoitteena on edistää media-alan yleistä kehitystä ja innostaa kotimaiset tai Suomeen muualta tulevat kasvuyritykset toteuttamaan aivan uudenlaisia asiakaslähtöisiä mediapalveluita. Kiihdyttämöohjelma kuuluu Ylen vetämän Pasilan Studiot -hankkeen kumppanuuksiin. Kumppanina hankkeessa on Nestholma, joka on digitaalisiin palveluihin ja ohjelmistoihin keskittynyt kiihdyttämö. Hanke alkaa 16.9. ja se kestää joulukuun puoliväliin asti.
 
”Valituista yrityksistä löytyy ratkaisuja suomalaisen media-alan nostamiseksi maailman huipulle. Potentiaalia yrityksissä ainakin on paljon. Nyt kahdeksan mentoria Ylestä aloittaa intensiivisen kehittämistyön valittujen yritysten kanssa ja innostus on kova", sanoo Nestholman toimitusjohtaja **Topi Järvinen**.
Valitut yritykset:
**ClipMe** on mobiilisovellus, jossa käyttäjät luovat 15 sekunnin mittaisia videoita yhteistyössä toistensa kanssa, tarvitsematta lainkaan editointiosaamista. Käyttäjät voivat aloittaa videon ja kutsua kaverinsa jatkamaan videon loppuun, missä he ikinä menevätkään. Valmiit videot on helppo jakaa Facebookiin, Twitteriin, sekä muille media-alustoille. http://clipme.in/
 
**MySounday** on järjestelmä äänen ohjaamiseen tilassa. MySoundayn avulla käyttäjä voi rakentaa oman henkilökohtaisen ääniympäristönsä sijoittamalla haluamansa äänet ympärilleen haluamallaan tavalla. www.mysounday.com
 
**Remarket.fi** on uudenlainen sivusto, jossa voi ostaa, myydä ja löytää second hand -vaatteita. Sivustolla voi myös seurata muita käyttäjiä, mikä tekee sen käytöstä sosiaalista. http://remarket.fi/comingsoon/
 
**Soundical** luo innovatiivisia audiosovelluksia ja audioon liittyviä palveluja sosiaaliseen mediaan. Se on uudenlainen ääniviestintäpalvelu, jota on myös hauska käyttää. www.soundical.com
 
**SuprView** tuo lisätyn todellisuuden teknologioiden avulla uutta kokemuksellisuutta printtimediaan, peleihin ja mainoksiin. Internet- ja mobiilipohjaiset alustat mahdollistavat käyttäjälleen laajennetun todellisuuden luomisen ilman ohjelmointitaitoja. www.suprview.fi
 
**Viima **on avoimen palautteenannon ja innovoinnin työkalu. SaaS-palvelumme tekee yrityksille mahdolliseksi osallistaa omia asiakkaitaan tai henkilöstöään palveluidensa tai tuotteidensa kehittämiseksi. Yritys saa kanavan avoimelle kommunikaatiolle ja pystyy samalla keräämään sekä kvantitatiivista, että kvalitatiivista tietoa asiakkaidensa tarpeista ja säästämään aikaa käsitellessään ja analysoidessaan palautetta. www.viima.com
 
**Whostr **on uudenlainen sovellus verkostoitumiseen. Se yhdistää toisilleen ennestään tuntemattomia ihmisiä jaettujen aktiviteettien ja mielenkiinnon kohteiden kautta. www.whostr.com
 
**Wooffer **on netissä toimiva koirakilpailupalvelu, joka haastaa ihmiset kilpailemaan omilla koiravideoilla ja -kuvilla. Jatkossa Wooffer tarjoaa myös palautepalvelun, jossa ammattilaiselta voi kysyä vinkkiä harrastuksiin, näyttelyihin ja muuhun koiraharrastukseen. www.wooffer.com
 
Lisätiedot :
Yle, kumppanuuspäällikkö **Anssi Komulainen**, anssi.komulainen@yle.fi, +358 400 129524
Nestholma, toimitusjohtaja **Topi Järvinen**, topi@nestholma.com, +358 40 754 3131
Pohjolan Voima: Sata miljoonaa hukkaan, jos Olkiluoto 4:lle ei myönnetä lisäaikaa
Pohjolan Voiman toimitusjohtajan Lauri Virkkusen mukaan miljardiluokan investoinnin torjuminen tuntuu käsittämättömältä. Pohjolan Voima on TVO:n suurin omistaja.
Pohjolan Voiman toimitusjohtaja Lauri Virkkunen on tyrmistynyt elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) esityksestä, ettei Teollisuuden Voima ole saamassa lisäaikaa ydinvoimaluvalleen. TVO oli hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4 -laitoksen rakentamiseen. Pohjolan Voima taas on TVO:n suurin omistaja.
Virkkusen mukaan miljardiluokan investoinnin torjuminen tuntuu käsittämättömältä tässä taloudellisessa tilanteessa, ja on Suomen kannalta ikävä asia.
– TVO on käyttänyt Olkiluoto 4 -hankkeen valmisteluun lähes sata miljoona euroa, mikä menee hukkaan siinä tapauksessa, että jatkolupaa ei myönnettäisi, sanoo Virkkunen.
Ministeri Vapaavuori aikoo viedä asian valtioneuvoston istuntoon käsiteltäväksi torstaina. Lopullisesti asiasta päätetään eduskunnassa. Vapaavuori toivoi, että lupa käsitellään syysistuntokauden aikana.
Komeettaa seuraavalle Rosetta-luotaimelle löytyi sopiva laskeutumispaikka 
Rosetta-luotaimessa ja sen Philae-laskeutujassa on mukana paljon suomalaista tekniikkaa. Philean on määrä laskeutua komeetalle marraskuussa.
Euroopan avaruusjärjestö ESA on valinnut Tshurjumov–Gerasimenko-komeetalta paikan, jonne sen Rosetta-luotaimen laskeutuja kiinnittyy marraskuussa.
ESA:n mukaan laskeutumispaikka on yksi viidestä paikasta, jotka valittiin sen jälkeen, kun Rosetta asettui elokuussa komeetan vierelle ja alkoi seurata sitä.
J-nimellä tunnettu laskeutumispaikka tarjoaa Rosettan Philae-laskeutujalle mukaan parhaat mahdollisuudet saavuttaa hankkeelle asetetut tieteelliset tavoitteet, ESA uskoo. Lisäksi laskeutumispaikkaa pidetään turvallisena.
Tshurjumov–Gerasimenkoa on kuvailtu kumiankan muotoiseksi kaksoiskomeetaksi. Philaen laskeutumispaikka kumiankan "otsan" tietämissä.
Philae-laskeutujan kiinnittyminen komeettaan on hyvin hankalaa muun muassa sen takia, että komeetan vetovoima on lähes olematon.  Sen takia laskeutujalle on kehitetty "harppuunajalat", joiden avulla sen on määrä saada pitävä ote komeetan pinnasta.
Sata kiloa painava laskeutuja aloittaa laskeutumisensa kymmenen kilometrin korkeudelta komeetasta. Laskeutuminen on määrä toteuttaa 11. marraskuuta.
Komeetan pinnalla se aloittaa tieteellisten kokeiden sarjan. Laskeutuja kykenee muun muassa pureutumaan 30 senttimetrin syvyyteen komeetan pinnan alle. Poraamastaan aineesta se tekee kemiallisia analyyseja. 
Rosetta-luotaimella on mukana runsaasti suomalaista tekniikkaa. Ilmatieteen laitos on osallistunut sen suunnitteluun ja rakentamiseen. Patria puolestaan toimitti Rosettan rungon ja sähkövirran jakeluyksiköt.
Tshurjumov–Gerasimenko vasta kakkosvaihtoehto
Rosettan kohde, Tshurjumov–Gerasimenko, ei ollut ESA ykkösvaihtoehto, kun se päätti lähettää luotaimen tutkimaan komeettaa.
Alunperin kohteeksi oli kaavailtu yhdysvaltalaisen tähtitieteilijän Carl Alvar Wirtasen mukaan nimettyä komeettaa.
Wirtasesta jouduttiin kuitenkin luopumaan, koska tammikuuksi 2003 suunniteltu laukaisu epäonnistui Ariane 5 -raketin ongelmien takia, ja uudeksi kohteeksi valikoitui Tshurjumov–Gerasimenko.
Heinonen jäi ulos skeetin MM-finaalista
Marjut Heinonen jäi ulos naisten skeetin finaalista ampumaurheilun MM-kisoissa Granadassa. Skeetin finaali suorana Yle Areenassa klo 19.20.
Marjut Heinonen jäi 13. sijalle ampumaurheilun MM-kisojen naisten skeetissä Espanjan Granadassa. Heinonen rikkoi 71 kiekkoa alkukilpailun 75 kiekosta.
Heinonen jäi yhden osuman päähän uusintapaikasta finaaliin. Heinonen ampui alkukilpailussa 24, 24 ja 23 kiekon sarjat.
\- Paniikki iski ja menetin kontrollin ammuntaani. Tein kuitenkin arvokisojen ennätykseni MM-kisoissa, Heinonen muistutti.  
USA:n Brandy Drozd ampui mestariksi. Drozd kukisti finaaliottelussa britti Elena Allenin 14-13.
Mestarien liigassa jälleen hurjat palkintorahat - lohkopaikasta 8,6 miljoonaa
Viime kauden voittaja Real Madrid kuittasi Mestarien liigasta yhteensä 57,4 miljoonaa euroa palkintorahoja. Tälle kaudelle summat nousevat liki kolmanneksella.
Mestarien liigan lohkovaiheeseen osallistumisesta saa tänä vuonna 8,6 miljoonaa euroa palkintorahaa lopputuloksista riippumatta, eurooppalaisen jalkapallon kattojärjestö UEFA kertoi maanantaina.
Lohkovaiheen ottelut käynnistyvät huomenna tiistaina.
Kukin voitto lohkopeleissä tuo kassaan 1,3 miljoonaa euroa lisää ja tasapeli puolet tästä. Mestarien liigan voittaja nostaa hörökorvapystiä Berliinissä kesäkuussa ja kuittaa voitostaan 10,5 miljoonan palkintorahan.
Viime kauden voittaja Real Madrid tienasi pelkästään bonuksia 57,4 miljoonaa euroa. Vähiten lohkovaiheen joukkueista rahaa sai kasaan Viktoria Plzen, joka kerrytti 11,1 miljoonaa.
Palkintorahojen odotetaan kasvavan viime vuodesta liki kolmanneksella uusien televisiointisopimusten takia.
**_Mestarien liiga, lohko A: Borussia Dortmund-Arsenal kello 21.45 alkaen. Suora lähetys Ylen TV2:lla kello 21.35 alkaen ja Yle Areenassa._**
VR:n palvelu yllättää: Asiakas lipunhakuun sadan kilometrin päähän 
Kaukoliikenteen junalippujen ostaminen hankaloitui monella paikkakunnalla, kun VR sulki lipunmyyntejä kesällä. Monelle tuli yllätyksenä, että samalla näistä kaupungeista poistui kokonaan mahdollisuus ostaa osaa alennuslipuista. Esimerkiksi laivamatkan yhteyteen ostettavan junalipun voi joutua hakemaan jopa sadan kilometrin päästä.
Puoleen hintaan myytävää junalippua lunastamaan mennyt mies pettyi pahasti porilaisessa R-kioskissa. Hän sai kuulla, että laivamatkan yhteyteen ostettavaa alennuslippua ei myydä Porissa. Lipun voi lunastaa vain VR:n lipunmyynnistä. Sellaista ei Porista löydy.
VR Groupin viestintäpäällikkö Mika Heijarille tilanne tuli yllätyksenä. Hänen käsityksensä mukaan kaikkia VR:n peruslippuja pystyy ostamaan R-kioskeista ja erikoisemmatkin liput voi lunastaa sieltä, kunhan ne ensin varaa puhelinmyynnin kautta.
Koeosto paljasti ongelman
Soitto VR:n puhelinmyyntiin paljastaa, että esimerkiksi kyseistä laiva-juna-lippua ei voi puhelinmyynnin kautta ostaa. Lipunmyynnin ongelmallista tilaa kuvaa se, että asiakaspalvelussa arveltiin kyseisen lipun olevan ainoa, mitä ei voi sitä kautta ostaa.
Seuraava koeosto paljasti kuitenkin muuta.
– Interrail-lippua ei voi ostaa puhelimessa. Se vaatii henkilöllisyyden todistamisen, puhelinmyynnistä kerrotaan.
Kyseiset liput kuuluvat erikoislippuihin, mutta niidenkin pitäisi olla asiakkaiden saatavilla ympäri maata. VR on tehnyt sopimuksen joidenkin matkahuoltojen kanssa lippujen myymisestä, mutta niistäkään kyseisiä erikoislippuja ei ole mahdollista lunastaa. VR on luvannut selvittää asiaa.
Harjun koulua puolustettiin kaupungintalolla
549 allekirjoitusta saaneen adressin ottivat vastaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.). Harjun koulun säilymiseen uskottiin paikalla olleiden keskuuudessa.
Harjun koulun lakkauttamisuhka on saanut liikkeelle suoranaisen kansanliikkeen. Maanantaina Harjun koulun puolesta kamppailevat koululaiset ja heidän vanhempansa sekä muut koulun säilyttämistä kannattavat kokoontuivat Lahden kaupungintalon edustalle osoittamaan mieltään. Viesti oli selvä. Harjun koulua ei saa lakkauttaa.
– Emme saaneet tehdä näitä kylttejä koulussa, kertoo mielenosoitukseen osallistunut Harjun koulun 6.-luokkalainen Helmi Virtanen pitäen kädessään kylttiä, jossa on teksti "Yhteistä omaisuutta ei saa myydä".
Vaikka kaavailtu lakkauttaminen toteutuisi vasta Helmi Virtasen alakoulupolun päätyttyä, hän pitää koulun säilyttämistä tärkeänä.
– Se on ollut mukava koulu. Meidän kakkosluokkalaiset kummioppilaat joutuisivat vaihtamaan koulua ja koulumatkasta saattaisi tulla pitkä.
Helmin äiti Hanna Virtanen ihmettelee, miksi ydinkeskustan ainoa alakoulu halutaan lakkauttaa.
– Koulussa voi opiskella A-venäjää, siellä on myös maahanmuuttajien valmistavaa opetusta ja se on sopivan kokoinen koulu keskellä kaupunkia, Virtanen luettelee Harjun koulun hyviksi puoliksi.
Virtanen muistuttaa, että koulu on myös hyvässä kunnossa.
– Uskon, että aktiivisuutemme ansiosta Harjun koulu voidaan vielä pelastaa.
Adressi ojennettiin päättäjille
549 allekirjoittajan adressi ojennettiin kaupungin kärkipoliitikoille yhdessä allekirjoittajien määrää symboloivan yli viidensadan omenan kera.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Kari (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.) vakuuttivat, että adressin allekirjoittajien näkökulma otetaan huomioon päätöstä tehtäessä. Kari muistutti, että poliitikot eivät halua kiusallaan tehdä ikäviä päätöksiä.
– Voin puhua koko valtuuston puolesta siinä, että lapset ovat meille tärkeitä.
Kari keskusteli virallisen osuuden jälkeen pitkään huolestuneiden vanhempien kanssa Viljasen pysytellessä tilaisuudessa sivummalla.
Paikalla oli vajaa sata Harjun koulun tulevaisuudesta kiinnostunutta.
Shiiamuslimien yhdyskunta: Sunnien ja shiiojen välit jonkin verran hiertyneet Suomessa
Shiiamuslimien Resalat-yhdyskunnan puheenjohtaja Paula Kemell sanoo, että muslimit Suomessa ovat rauhallisia, mutta tietyt ääriajattelijat yrittävät lietsoa riitoja muslimien välille.
Sunni- ja shiiamuslimien välit Suomessa ovat jonkin verran hiertyneet, shiiamuslimien yhdyskunnasta arvioidaan.
Shiiamuslimien Resalat-yhdyskunnan puheenjohtaja Paula Kemell sanoo, että muslimit Suomessa ovat rauhallisia, mutta tietyt ääriajattelijat yrittävät lietsoa riitoja muslimien välille. Hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa ja netissä voi olla esimerkiksi loanheittoa, väittelyitä, panetteluja uhkailuakin.
– Ne ovat tällaisia fanaatikkoja. Niitä inspiroi mitä tapahtuu Syyriassa ja Irakissa. Ne saavat sieltä vettä myllyyn ja tietenkin kaikki nämä mitä maailmanpolitiikassa on, kun siellä ollaan napit vastakkain ja sitten sitä yritetään tuoda myös tänne, Kemell sanoo.
Helsingissä on järjestetty tänään kaksi eri keskustelutilaisuutta islamistisen ääriajattelun ehkäisemiseksi, mihin osallistuu eri muslimiyhdyskuntien lisäksi muun muassa Helsingin poliisi.
Vihreät jätti hallituksen ydinvoiman tähden vuonna 2002
Vihreä liitto jätti hallitusvastuun ja siirtyi oppositioon eduskunnan päätettyä toukokuussa 2002, että Suomeen voidaan rakentaa uusi ydinvoimala. Puolueen poliitikot näkivät ydinvoiman rakentamisen esteeksi hallitustyölle.Puolueen entinen puheenjohtaja ja ympäristöministeri Satu Hassi perusteli päätöstä näin:"Tämä oli niin periaatteellinen kysymys, josta me olimme toista mieltä tehdyn päätöksen kanssa. Pidämme tätä päätöstä kestävän kehityksen vastaisena. Katsomme, tai siis minä katson, että emme voi olla panemassa tätä päätöstä toimeen.""Ehkä he miettivät, mitä seurauksia tällaisella päätöksellä on sitten pitemmällä tähtäyksellä. Jos hallituksesta lähtee, voi palaaminen olla vaikeampaa kuin kuvitellaan", kommentoi pääministeri Paavo Lipponen (sd.) vihreiden mahdollista lähtöä ja puolueen tulevaisuutta heti eduskunnan ydinvoimapäätöksen jälkeen.**Puheenjohtaja olisi halunut jatkaa hallituksessa**Puolue päätti hallituksesta lähdöstä pitkän keskustelun jälkeen eduskuntaryhmän ja puoluevaltuuskunnan yhteiskokouksessa. Ajankohtainen kakkonen seurasi tapahtumia eduskunnan äänestyksestä aina hallituksesta jäämispäätökseen asti Satu Hassin matkassa.
"Hiukan on sellainen vapaa kuin taivaan lintu -fiilis", kertoi ministerin tehtävät jättänyt Hassi päätöksen jälkeen.Aivan yksimielinen ei puolue hallituksesta lähtemisessään ollut, sillä sen puheenjohtaja Osmo Soininvaara olisi ollut halukas jatkamaan hallitustyötä.**Hallitukseen meno johtui virhearviosta**Vihreiden kansanedustaja Tuija Brax kertoi A-studiossa, että hallitukseen meneminen johtui virhearviosta.
"Näin jälkeen päin se on helppo nähdä, että se oli virhe. Me oltiin suoraan sanottuna ihan varmoja, että ydinvoimahakemusta ei tälläkään vaalikaudella tule." Luulo johtui siitä, että aiemmin hakemukselle ei ollut taloudellisia edellytyksiä.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Vihreän liikkeen pioneerit junamatkalla parempaan Suomeen](/aihe/artikkeli/2011/08/25/vihrean-liikkeen-pioneerit-junamatkalla-parempaan-suomeen)[Greenpeace-kohu koitui Heidi Hautalan kohtaloksi](/aihe/artikkeli/2013/10/11/greenpeace-kohu-koitui-heidi-hautalan-kohtaloksi)[Riskitön ydinenergia?](/aihe/artikkeli/2011/03/14/riskiton-ydinenergia)[Keskustelua ydinvoiman ympärillä](/aihe/artikkeli/2011/03/16/keskustelua-ydinvoiman-ymparilla)[Ydinvoimalaa ostamassa](/aihe/artikkeli/2011/03/16/ydinvoimalaa-ostamassa)
Jymy juhli kapteeninsa johdolla – katso kuvat Sotkamosta mestaruuden ratkettua
Sotkamon Jymyn neljäs peräkkäinen Suomen mestaruus juhlittiin perinteisin menoin – mitalit kaulaan, Poika hyppysiin, Nälkämaan laulu ja kultakylpy Sapsossa.
Sotkamon Jymyn kapteeni Jani Komulainen kertoi kolmannen ja ratkaisevaksi jääneen finaalipelin jälkeen, että takki on tyhjä. Vaikka onnittelemassa käyneet kannattajat vannottivat häntä jatkamaan uraansa aina vaan, sanoi Komulainen päätösten ajan olevan vielä edessä päin.
Vantaalta Hiukan pesisstadionille mestaruusjuhliin saapunut kannattaja aikoi viipyä kylällä pari päivää juhlien merkeissä.
Cameron vetoaa skotteihin – "Ero olisi ikuinen"
Britannian konservatiivinen pääministeri David Cameron vetosi maanantaina Aberdeenissä Yhdistyneen kuningaskunnan yhtenäisyyden puolesta.
Britannian pääministeri David Cameron on vedonnut skotteihin, jotta nämä pysyisivät osana Yhdistynyttä kuningaskuntaa. Skotit äänestävät itsenäistymisestä torstaina, ja viimeisimmät mielipidemittaukset osoittavat, että tilanne on tiukka.
Cameron matkusti Skotlantiin maanantai-iltana. Hän puhui Skotlannin öljyteollisuuden keskuksessa Aberdeenissä. Hän varoitti skotteja siitä, että ero kuningaskunnasta olisi lopullinen.
– Siitä ei ole paluuta. Ei mitään uusintaa. Jos Skotlanti äänestää "kyllä", Yhdistynyt kuningaskunta hajoaa ja me kuljemme ikuisesti omia teitämme, Cameron sanoi.
– Älkää ajatelko: Olen turhautunut politiikkaan juuri nyt, joten kävelen ovesta ulos. Jos ette pidä minusta, ajatelkaa, etten ole tässä ikuisesti. Jos ette pidä hallituksesta, se ei kestä ikuisesti. Mutta jos jätämme Yhdistyneen kuningaskunnan, se on ikuista.
Cameron epäsuosittu Skotlannissa
Cameronin mahdollisuuksia vaikuttaa skotteihin pidetään huonoina. Hänen konservatiivipuolueensa on epäsuosittu Skotlannissa, ja puolueella on vain yksi paikka Skotlannin 59 parlamenttipaikasta.
Cameron yritti vedota skottien tunteisiin taustallaan Britannian lippu ja juliste, jossa luki "Pysytään yhdessä". Hän näytti aberdeeniläisille videon brittien saavutuksista ja historian suurimmista briteistä, joukossa Alexander Fleming, skotti, joka keksi penisilliinin.
– Itsenäisyys ei olisi harkinta-aika. Se olisi tuskallinen avioero, Cameron sanoi.
– Sydän ja sielu, kumpikin haluavat teidän jäävän.
Salmond voitonvarmana Edinburghissa
Skotlannin kansanpuolueen SNP:n johtaja Alex Salmond puolestaan kampanjoi Skotlannin itsenäistymisen puolesta Edinburghissa maanantaina. [SNP on sosiaalidemokraattinen puolue](http://www.snp.org/about-us), ja Skotlannin itsenäistyminen on puolueen sydämen asia.
– Seuraavan kerran, kun hän [Cameron] tulee Skotlantiin, syynä ei ole skottien rakkaus-pommitus tai viime hetken epätoivoinen pelon lietsonta. Syynä ovat vakavat kansanäänestyksen jälkeiset neuvottelut, voitonvarma Salmond sanoi.
SNP on ollut Skotlannin suurin puolue vuodesta 2007, ja sillä on ollut Skotlannin parlamentin enemmistö vuodesta 2011. Puoluejohtaja Alex Salmond ilmoitti vaalivoiton jälkeen, että Skotlanti äänestäisi itsenäistymisestä viiden vuoden sisällä.
SNP:n mielestä on korkea aika, että Skotlanti valitsee itse omat johtajansa ja irrottautuu Lontoon vallan alaisuudesta. Lontoon poliitikot eivät SNP:n mielestä välitä skottipoliitikkojen mielipiteistä ja tarpeista.
Skotlannin kansanäänestyksessä on noin neljä miljoonaa äänioikeutettua. Neljästä viimeisimmästä mielipidemittauksesta kolme on osoittanut, että itsenäistymistä vastustava puoli voittaisi 2–8 prosenttiyksiköllä. Yhden mittauksen mukaan itsenäistymisen kannattajat voittaisivat kahdeksalla prosenttiyksiköllä.
Eniten itsenäistymisen kannattajia on alle 40-vuotiaiden äänestäjien joukossa. Yli 60-vuotiaat pelkäävät itsenäistymisen vaikutuksia eniten. He ovat huolissaan, miten itsenäistyminen vaikuttaisi eläkkeisiin ja sairaanhoidon tasoon.
Epävarmojen äänestäjien määrä on suuri. Noin puoli miljoonaa äänestäjää ei vielä ole päättänyt, äänestäisikö itsenäistymisen puolesta vai sitä vastaan.
Presidentti Niinistö yllättyi ruotsidemokraattien menestyksestä: "Ei meillä ole suomidemokraatteja"
Presidentti Sauli Niinistö ei kuitenkaan ole huolissaan Suomessa käytävästä maahanmuuttajakeskustelusta. Hänen mukaansa keskustelu meillä on maltillistunut.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan äärioikeistolaisen Ruotsidemokraatit-puolueen menestys Ruotsin valtiopäivävaaleissa oli hänelle jossain määrin yllättävä. Muukalaisvastainen puolue keräsi sunnuntaisissa vaaleissa lähes 13 prosentin kannatuksen.
– Se oli jossain määrin yllätys. Pitkään on uumoiltu, kuinka paljon he kannatusta voittavat ja tuo oli enemmän kuin ainakin minä osasin odottaa, Niinistö kertoi Suomen ja Kanadan kaupallista yhteistyötä edistäneen seminaarin yhteydessä. 
Kysyttäessä, voisiko sama tapahtua Suomessa presidentti vastasi hymähtäen, että Suomessa ei ole suomidemokraatteja ja "näyttää siltä, että sellaiseksi epäillytkin ovat kiistäneet kaikki yhteydet". Niinistö viittasi perussuomalaisten irtisanoutumiseen yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa.
Presidentti Niinistö ei ole huolissaan maahanmuuttajavastaisuudesta Suomessa. Hän ei myöskään näe, että se olisi nousussa suomalaisessa keskustelussa.
– Minusta Suomesssa ei ole tapahtunut mitään merkittävää muutosta viime vuosien aikana. Ehkä keskustelu päinvastoin on vähän maltillistunut, mutta Ruotsissa asiat taitavat olla toisin. 
Presidentti arvioi, että vaikeat ajat näkyivät Ruotsin vaaleissa – huolimatta maan hyvästä taloudellisesta kunnosta. Hän huomautti myös, että pitkään jatkunut valtakausi politiikassa päättyykin joskus. Sen enempää hän ei halunnut naapurimaan vaalitulosta analysoida.
Hallitusneuvotteluista tulee kuitenkin vaikeat, arvioi Niinistö.
– Ainahan hallitus muodostetaan. Mutta olen havainnut ruotsalaiskommentteja, että tilannetta pidetään historiallisen vaikeana. Se on kyllä paljon sanottu, sanoi Niinistö.
Niinistö sanoi, että Suomen tyyppisten laajojen koalitioiden muodostaminen vaikuttaa Ruotsissa mahdottomalta. Tähän hän on päätynyt käytyään keskusteluja ruotsalaispoliitikkojen kanssa laidasta laitaan.
– Kyllä se ajatus näköjään heille aika vieras on.
Niinistö pohti, että Saksan malli sopisi ehkä paremmin Ruotsin olosuhteisiin, mutta hän ei pitänyt sellaisen toteutumista todennäköisenä.
Usein on sanottu, että Ruotsin vaalitulos enteilee Suomen vaalitulosta. Presidentti Niinistö ei halunnut ottaa kantaa, tarkoittaisiko sosiaalidemokraattien suurimman puolueen asema samaa Suomen vaaleissa seitsemän kuukauden kuluttua.
– Siihen pitäisi (SDP:n) Antti Rinteen olla nyökkäilemässa kovasti, Niinistö lohkaisi.
Belgialainen elinkautisvanki sai oikeudelta luvan armokuolemaan 
Tähän asti lakia armokuolemasta on sovellettu Belgiassa vain vakavasti sairaisiin.
Belgialainen oikeusistuin on päättänyt, että murhasta ja raiskauksesta elinkautiseen tuomittu belgialaismies saa luvan päättää elämänsä lääkäreiden avulla.
Belgian laki on sallinut armokuoleman jo 12 vuotta, mutta tämä on ensimmäinen tapaus, jossa oikeus otti kantaa vangin pyyntöön saada apua elämänsä päättämiseksi.
30 vuotta vankeudessa ollut noin 50-vuotias mies perusteli eutanasiapyyntöään sillä, ettei hänellä ole mahdollisuuksia päästä vapauteen, koska hän ei kykene irtautumaan väkivaltaisista seksuaalisista haluistaan.
Omasta mielestään hän ei ole saanut terapiaa selvitäkseen ongelmistaan, ja siksi pitää parempana kuolla. 
Mies kokee useiden lääkäreiden ja psykologien mukaan suurta kärsimystä tilanteestaan, kertoo hänen asianajajansa. Vielä ei ole päätetty, koska armokuolema pannaan toimeen.
Tähän asti lakia armokuolemasta on sovellettu Belgiassa vain vakavasti sairaisiin. Luvan ovat saaneet muun muassa kaksi kuuroa veljestä, jotka olivat menettämässä näkönsä sekä transsukupuolinen, joka kärsi epäonnistuneesta sukupuolenvaihtoleikkauksesta.
Suomi-palloilu jatkaa laajasti Ylen tarjonnassa
Yle Urheilu jatkaa viime kaudella aloitettua laajaa yhteistyötä lentopallon, salibandyn, käsipallon, futsalin, jääpallon ja koripallon lajiliittojen kanssa. Suomalaisen sarjapalloilun live-ottelut näkyvät tulevalla kaudella vahvasti Yle TV2:n Urheiluviikonloppu-ohjelman tarjonnassa.
 
”Kokemukset viime kauden yhteistyöstä olivat varsin rohkaisevia ja palaute lähetyksistä yleisöltä on ollut hyvää. Toivottavasti voimme lajiliittojen kanssa yhdessä hyödyntää viimeaikaisen hurjan palloilubuumin ja sen myötä kasvaneen yleisen kiinnostuksen”, toteaa Yle Urheilun Tapahtumaurheilun päällikkö **Robert Portman**.
Ensimmäinen suora salibandyliigan ottelulähetys 20.9.
Syksyn aikana Yle TV2:n Urheiluviikonlopuissa näytetään 22 ottelua suorana. Keväällä huippuottelut ja sarjojen ratkaisuhetket tulevat olemaan tärkeä osa Urheiluviikonloppu-lähetyksiä jotka jatkuvat toukokuulle.
 
Ensimmäiset lähetykset tulevat lauantaina 20.9. miesten salibandyliigan SPV-SSV ottelusta ja sunnuntaina 21.9. naisten salibandyliigan SB Pro-Happee -koitoksesta. Urheiluviikonloppujen lähetykset jatkuvat keväällä aina koripalloliigan viidenteen loppuotteluun 19.5.asti.
Superviikonloppu lokakuussa Tampereella
Lokakuussa lajiliitot, Yle ja Tampereen kaupunki järjestävät yhdessä palloilun Superviikonlopun Tampere Areenassa. Lokakuun 18. ja 19. päivä yleisöllä paikanpäällä ja kotisohvilla on mahdollisuus nähdä aamusta iltaan niin lentopallon, salibandyn, futsalin, käsipallon ja koripallon kotimaisia huippuotteluita.
 
Lentopallomaajoukkueen MM-kisoissa hienolle yhdeksännelle sijalle valmentanut **Tuomas Sammelvuo** on panostuksesta mielissään: "Aivan erinomaisen iso juttu. Tämä antaa varmasti lisäpotkua jokaiselle pelaajalle ja näkyy päivittäisessä arjessa. Se on myös lentopallolle palkinto siitä isosta työstä, mitä lajin eteen on tehty monien vuosien ajan. Tämä nostaa lajin tasoa entisestään."
 
Ylen TV2 -kanavalle panostus palloiluihin on tärkeä. "Kakkosen näkökulmasta ydinkysymys on se, että urheilutapahtumat liimaavat säännöllisesti tv:n äärelle paljon myös nuoria yleisöjä. Toimivien juttujen jatkuvuus on yksi tärkeimpiä yleisölle annettavia lupauksia. Urheilun suhteen olemme pystyneet pitämään siitä hyvin huolta”, sanoo Yle TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma**.
 
Tarkemmat tiedot tulevan kauden televisioitavista otteluista ja aikatauluista julkistetaan lähiaikoina.
 
Lisätiedot:
**Robert Portman**, Tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö, puh. 040 8442675
Lentopallomiesten unelmana olympiapaikka - "Laadukasta ja tinkimätöntä työtä" 
Suomen lentopallomiesten tulevien vuosien suurena unelmana on pääsy Rio de Janeiron olympiakisoihin. Puolan MM-kisojen yhdeksäs sija oli hyvä näyttö Suomen maajoukkueen kovuudesta.  
Suomen lentopallomaajoukkue sijoittui yhdeksänneksi Puolan MM-kisoissa. Sijoitus on Suomen MM-kisahistorian paras ja nostaa toiveita pääsystä Rio de Janeiron olympiakisoihin.
Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kiitteli joukkuettaan tiukasta sitoutumisesta tavoitteisiin. Sammelvuon suojatit eivät säästelleet itseään ja panivat kaikkensa peliin.    
\- Meillä oli mahtava ryhmä, jonka tekemisessä MM-kisat näkyivät jo kesällä. Kaikki tekivät töitä laadukkaasti ja tinkimättömästi kohti syksyn isoa tavoitetta, Sammelvuo totesi.
\- On ollut hienoa elää yhteistä aikaa tällaisen joukkueen kanssa. Pelaajat ovat jaksaneet painaa hommia, mennyt MM-turnaus oli palkinto työstämme, Sammelvuo sanoi.
\- MM-kisojen yhdeksäs sija nostaa sijoitustamme lentopallon maailman ranking-listalla. Vaikka eihän tätä kaikkea vielä ihan sulata ja ymmärrä, vaatii vielä aikansa, että pystyy tarkastelemaan kaikkia asioita järkevämmin, Sammelvuo mietti.
Unelma olympiapaikasta
Suomen lentopallomaajoukkueen tulevien vuosien suurena unelmana on pääsy mukaan Rio de Janeiron olympiakisoihin.
\- Saimme lisää uskoa MM-kisoista. Vaikka sijoituimme MM-kisoissa yhdeksänneksi, niin kaikkien kommenteista on voinut lukea, että olisimme halunneet vielä enemmän. Näinhän sen pitääkin mennä ja tällaiselle pohjalle on hyvä rakentaa tulevaisuutta, Sammelvuo totesi.
\- Oikeastaan kaikki tulevat kamppailumme vaikuttavat pääsyymme olympiakisoihin. Meitä odottavat ensi kesänä Maailmanliiga ja EM-kilpailut, mutta eletään hetkessä ja vedetään nyt hetki happea, Sammelvuo kommentoi.
Sammelvuo ei vielä ottanut kantaa Suomen maajoukkueessa odottaviin mahdollisiin pelaajamuutoksiin. Sammelvuo haluaa antaa pölyn laskeutua ja käy pelaajien kanssa neuvotteluja jatkosta vasta myöhemmin syksyllä.
\- Turha tehdä liian nopeita ja hätiköityjä päätöksiä. Kaikkien tunteet ovat vielä pinnassa ja väsymys vaivaa pitkän ja kovan rupeaman jälkeen. Myöhemmin on helpompi tarkastella asioita analyyttisemmin, Sammelvuo sanoi.
YleX kiertää bileitä Bailumaratonilla: Kutsu meidät mukaan
YleX tempaisee Nenäpäivän kunniaksi Bailumaratonilla. YleX Aamu ja YleX Jälki-istunto keräävät rahaa kiertämällä bileitä loka-marraskuun vaihteessa. Kutsu YleX vierailemaan sinun bailuihisi.
YleX [Aamu](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/ylex-aamu) ja YleX [Jälki-istunto](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) kiertävät bileitä loka-marraskuun vaihteessa Bailumaratonilla. Bailumaratonin tarkoituksena on kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen [Nenäpäivänä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/nenapaiva). Aamu ja Jälki-istunto kilpailevat siitä, kumpi saa kartutettua enemmän rahaa hyväntekeväisyyteen. Voit ilmoittaa bileesi mukaan Bailumaratoniin syyskuun lopun aikana, oli sitten kyseessä häät, hautajaiset tai syntymäpäiväjuhlat.
Kumpikin joukkue vierailee kahdessakymmenessäyhdessä tilaisuudessa, eli yhteensä bailuja kertyy neljäkymmentäkaksi. Rahaa tullaan keräämään kaikin mahdollisin keinoin.
Bile-Ilmoittautumisia otetaan vastaan 22.-29. syyskuuta YleX:n nettisivuilla. Mitkä tahansa juhlat käyvät ja Jälki-istunnon toiveena onkin päästä osallistumaan ainakin yksiin hautajaisiin.
YleX:n [Mäkkäri](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/juuso-makilahde) kertoo, että Jälki-istunto lähtee tien päälle voitonvarmana.
_- _Meidän juhlakengät on jo kiillotettu ja paidan kaulukset prässätty. YleX Jälki-istunto bailaa päivittäin, joten turnauskestävyydestä tämä ei ainakaan jää kiinni. Toiveena olisi, että meidät kutsutaan mahdollisimman erilaisiin juhliin. Olisi mahtavaa päästä toimimaan esimerkiksi häissä bestmanina tai ristiäisissä tilapäisenä sylikummina!
Bailumaraton näkyy YleX:n some-kanavilla ja tien päältä raportoidaan säännöllisesti myös radioon. Bailumaratonista esitetään myös kooste tämän vuoden Nenäpäivä-lähetyksessä.
**Lähteet:** YleX
Stubb: Erittäin todennäköistä on, että ydinvoimapäätös hyväksytään
Vihreiden Niinistö sanoi maanantaina, että yksi puolueen ehdoista hallitukseen mukaan lähtemiselle oli se, ettei uusia lupia myönnetä tällä vaalikaudella.
Vihreät ilmoitti lähtevänsä hallituksesta, jos valtioneuvosto esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä. Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö kertoi asiasta iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) totesi maanantai-iltapäivällä Kesärannan pihalla, ettei kannata mennä asioiden edelle.
– Käsittelemme kokonaisuutta torstaina hallituksen istunnossa. Erittäin todennäköistä on, että päätös hyväksytään. Arvostan vihreiden päätöstä siinä tapauksessa.
Jos vihreät lähtevät hallituksesta, Stubb ei näe tätä hallituksen loppuna.
– Se [hallituspuolueiden enemmistö] jää erittäin pieneen varaan. On selvää, että hallitus jatkaa toimintakykyisenä. Me olemme neljän puolueen kesken jo keskustelleet siitä mahdollisuudesta, että enemmistöt ovat tulevaisuudessa tiukkoja. Monta lakialoitetta pitää saada syksyn aikana läpi.
Vihreiden Niinistö sanoi maanantaina, että yksi puolueen ehdoista hallitukseen mukaan lähtemiselle aikoinaan oli se, ettei uusia ydinvoimalupia myönnetä tällä vaalikaudella. Hän kritisoi hallituspuolueita siitä, että sopimus ei pidä.
– Tästä tulkinnasta olen eri mieltä Ville Niinistön kanssa. Tämä ei ole uusi ydinvoimalupa, vaan täydentäminen laitostoimittajan kohdalla, Stubb viittasi Fennovoimaan.
Legendaarinen NHL-seura lähtee kauteen ilman kapteenia
Montreal Canadiens nimeää neljä varakapteenia tulevalle kaudelle. Edellisen kerran vastaavaa koettiin Saku Koivun siirryttyä Anaheim Ducksiin.
Montreal Canadiens ei nimeä joukkueelleen kapteenia tulevalle kaudelle. Sen sijaan Andrei Markov, Tomas Plekanec, PK Subban ja Max Pacioretty saavat kantaa varakapteenin A-kirjainta paidassaan.
Markovin ja Plekanecin A-kirjaimet pysyvät paidassa koko kauden. Kotipeleissä Subban saa kantaa varakapteenin natsoja, mutta vieraspeleissä kirjain siirtyy Paciorettylle.
Edellisen kerran Montreal pelasi kauden ilman kapteenia 2009-2010, koska Saku Koivu jätti seuran ja siirtyi Anaheim Ducksiin.
Seitsemän NHL-seuraa ei ole toistaiseksi ilmoittanut, kuka pelaajistosta saa kapteenin vastuun tulevalla kaudella.
Pienpuun energiatuki voimaan ensi vuonna?
Risujen, oksien ja kantojen muuttaminen energiaksi lisääntyy tuntuvasti jos pitkään valmisteltu pienpuutuki vihdoin toteutuu.
Hallitus arvioi saavansa pienpuun energiatuen käyttöön ensi vuoden aikana. Tukeen tehdään EU:n komission vaatimat muutokset ja siinä huomioidaan unionin uudet valtiontuen ehdot. Muutosten jälkeen tuki voidaan ottaa käyttöön.
Hallitus on varannut ensi vuoden budjettiin tukea varten vajaat 20 miljoonaa euroa, josta suurin osa on aikaisemmin käyttämättä jäänyttä rahaa.
Tuki on viivästynyt useilla vuosilla EU-komission kanssa käytyjen pitkällisten neuvottelujen vuoksi. Tuki on keskeinen osa metsäenergian käytön lisäämisessä.
Hämeenlinnassa päästään rakentamaan Siirinkadulle jatke
Kymppitien tuntumassa sijaitseva Siirin asuinalue saa vihdoin lisäpätkän aluetta halkovalle Siirinkadulle.
Siirinkadun jatketta päästään viimeinkin rakentamaan Hämeenlinnassa. Jatkeen rakentaminen on odottanut alueen asemakaavan valmistumista, koska hallinto-oikeus kumosi osittain aiemman Siirin alueen asemakaavan. Nyt tähän kaavaehdotukseen ei ole jätetty muistutuksia.
Kaavan tavoitteena on ollut löytää Siirinkadun jatkeelle sellainen linjaus, joka turvaa alueella olevat luontoarvot mahdollisimman hyvin.
Siirinkatu toimii valtatie 10 rinnakkaisväylänä, johon myös Siirintien asutuksen liikenne ohjataan. Kadulla on mittaa noin 760 metriä.
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta käsittelee Siirinkadun jatketta maanantain kokouksessa.
Biojalostamo tuo uusia turvallisuusriskejä
UPM:n ensimmäinen biojalostamo tuottaa pian mäntyöljystä liikenteen polttoaineita. Myrkylliset kaasut ja palavat nesteet ovat uusia, mutta myös tiedostettuja turvallisuusriskejä Kaukaan tehtailla Lappeenrannassa.
Lappeenrannassa toimintaansa aloittelevan UPM:n biojalostamon
myötä riskit tehdasalueella kasvavat. Mahdollisia vaaratilanteita ovat tulipalo tai
räjähdys sekä rikkivety- tai ammoniakkivuoto. Suurimman riskit liittyvät
tulipaloon.
– Kun varastoidaan paljon palavia nesteitä alueella niin
tulipaloriski on aina olemassa, mutta siihen on varauduttu hyvällä
suojautumisella. Meillä on mahdollisuudet jäähdyttää ja sammuttaa tulipalot
mitä saattaisi syntyä. Tottakai pyritään siihen, että kaikki pysyy sisällä eikä
syty tuleen, sanoo UPM Lappeenrannan biojalostamon teknologia- ja
tuotantojohtaja Teemu Lindberg.
Jalostamon äärimmäinen turvalaite on soihtu. Ongelmatilanteissa
kaasut ohjataan soihtuun, jossa ne poltetaan vaarattomaksi.
Ei palomiehiä, mutta sammutushommat sujuu
Biojalostamon henkilökunta on saanut normaalia laajemman palo- ja
pelastukoulutuksen pelastusopistolla Kuopiossa. Koulutuksessa on käyty läpi painelaitteiden käyttöä, palokaluston peruskäyttöä ja aineiden
kemiallisia reaktioita. Aivan palomiehiä heistä ei kuitenkaan tehty.
– Me osataan valmistautua tähän meidän työpaikan ympäristöön ja täällä
mahdollisesti tapahtuviin onnettomuuksiin. Ei meistä palomiehiä tule. Ammattimiehet
hoitaa niiden työt ja me autetaan heitä mahdollisimman paljon. Koitetaan pitää
tämä homma turvallisena, vakuuttaa vuoromestari Tero Paganus UPM Lappeenrannan
biojalostamolta.
Taitoja pidetään yllä yhdessä pelastuslaitoksen kanssa
säännöllisillä harjoituksilla. Molemmat hoitavat onnettomuustilanteissa oman
tonttinsa ja pyrkivät pitämään ongelman aitojen sisäpuolella.
Pelastuslaitoksella on valmistauduttu biojalostamon tuloon alkumetreiltä
saakka.
Kohde ja riskit tunnetaan
Tuotantolaitoksena on biojalostamo on ainutlaatuinen ja uusi myös
pelastuslaitokselle.
– Alueeseen perehtyminen on tosi tärkeää meille, että on
kohdetuntemus kohdallaan, tunnetaan mitä sieltä voi tapahtua ja miten sitten
toimitaan, selventää palopäällikkö Esa Viiru Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
UPM on jakanut seitsemän kilometrin
säteellä liki 30 000 taloudelle turvallisuustiedotteen, jossa on
toimintaohjeita suuronnettomuuksien varalle.
Jos tehtaan turvallisuus vielä jäi askarruttamaan, pääsee
kysymyksensä esittämään lauantaina 20.9. järjestettävässä avoimien ovien
tapahtumassa. Samalla on myös mahdollisuus tutustua Kaukaan tehdasalueeseen klo
10-15.
Loppi rakentaa uuden koulun Launosiin
Launosten pikkukoululaisille rakennetaan uusi koulu Lopella. Tavoitteena on aloittaa koulurakentaminen jo ensi kuussa.
Launosten koulun rakentaminen alkaa Lopella lokakuussa. Koulun laajennus- ja peruskorjaustyöt tehdään kahdessa osassa. Urakkatarjoukset pyydetään jo tällä viikolla, jotta rakentaminen voidaan aloittaa lokakakuun aikana. Ensimmäisenä työlistalla on koulun laajennukset rakentaminen.
– Launosten koulu on nykyisellään ahdas ja tilat ovat epäkäytännölliset, kertoo Lopen tekninen johtaja Timo Rahikainen. Laajennuksen yhteydessä koululle saadaan tilat myös esiopetukselle.
Launosten koulussa on tällä hetkellä yli 160 oppilasta.
Ylellä useita ehdokkuuksia musiikkialan Industry Awards -gaalassa
Musiikki & Media -seminaarin yhteydessä Tampereella järjestetään vuosittain Industry Awards -gaala, jossa palkitaan Musakivillä Suomen musiikkibisneksen ja -median ansioituneimmat tekijät. Ilahduttavasti tänä vuonna Yle tai sen ohjelmistoon liittyvä tekijä on edustettuna jokaisessa mediakategoriassa. Gaalaa juhlitaan 18.10.
Vuoden mediapersoonaksi ovat ehdolla **Sami Yaffa** [Sound Tracker](http://yle.fi/soundtracker) -sarjasta ja **Riku Rantala** [Docventuresista](http://yle.fi/aihe/docventures). Vuoden toimittajaksi on ehdolla [YleX](http://ylex.yle.fi/):ltä tuttu **Venla Kokkonen**, joka nykyisin toimii [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki)-sivustolla. Vuoden ohjelma- ja musiikkipäällikön kivestä kamppailee** Peppi Puljujärvi** YleX:ltä ja kanava on myös ehdolla Vuoden radioksi. Vuoden verkkomediaksi on ehdotettu [Yle Areenaa](http://areena.yle.fi/tv) ja Vuoden kotimaiseksi musiikkimediaksi [Yle Teemaa](http://yle.fi/aihe/yle-teema). Katso täydellinen lista kategorioista ja ehdokkaista Musiikki & Median sivuilta.
Venla Kokkonen, mille tuntuu olla ehdolla?
Vihdoin! Hehee! Oikeasti jos mietin, niin onhan se upeaa, kun on jo monta vuotta hommaa tehnyt, että siitä saa myös ulkopuolista kiitosta. Minusta on mahtavaa, että näinkin miehisellä alalla olen naisena ehdolla ja viime vuoden voittajakin oli nainen.
Millainen merkitys Musakivi-palkinnolla on?
Ajatuksena pelkkä ehdolla oleminen on hienoa: joku taputtaa julkisesti selkään ja sanoo, että olet hyvä siinä, mitä teet. Haluaisin uskoa, että jatkoa ajatellen se pysyy jonkunlaisena meriittinä siitä, mitä on tehnyt.
Mikä on fiilis, kun olet ainoa radiotoimittaja printtikollegoiden joukossa?
Hemmetin hyvältä, kisaamassa on tunnettuja ja pitkän linjan tekijöitä ja kyllä siellä yksi radiotoimittaja pitää olla. Aika hyvässä seurassa olen kiintiönaisena ja radion edustajana. Vakavasti puhuen olen ylpeä, että olen ehdolla näiden ammattilaisten kanssa. Samalla olen silti huolissani siitä, että eikö radiossa nykyään ole tarpeeksi musiikkitoimittajia. Tuntuu, että musiikkijournalismin tila radiossa on heikko varsinkin uudemman popmusiikin suhteen. Aika harvalla valtakunnallisella kanavalla on nykyään musiikkitoimittajia. Vaikka radiossa musiikki on aina ja ikuisesti tärkein elementti, sitä tunnetaan juontajien keskuudessa liian vähän nykyään.
Mihin laitat palkinnon, jos sen saat?
Meidän yle.fi/musiikki-porukan työhuoneeseen – heti kun joku hommaa sinne vitriinin!
Ehdotukset palkittavista kerättiin alan toimijoiden piiristä ja Musiikki & Median hallitus valitsi lopulliset ehdokkaat. Musakivien saajat ratkaisee äänestys, johon osallistuvat seminaariin osallistuvat ammattilaiset.
Viime vuonna Yle nappasi gaalassa neljä Musakiveä. Yle valittiin Vuoden kotimaiseksi musiikkimediaksi ja Yle Areena Vuoden verkkomediaksi. Elämäntyöpalkinnon sai Ylen populaarimusiikin genretuottaja **Juhani Kansi** ja Vuoden kunniamaininnan saivat Yle Teemalla esitetyt sarjat [Iskelmä-Suomi](http://yle.fi/musiikki/iskelma-suomi) ja Rock-Suomi, tekijöinä** Antti Leino** sekä **Pekka Laine**.
Lue myös [Tulevaisuuden tusina - näin se toimii](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/tulevaisuuden-tusina-nain-se-toimii).
Ydinvoimalupa ajaa vihreät ulos hallituksesta – mitä mieltä olet? 
Vihreät lähtee hallituksesta, jos hallitus esittää ydinvoimaluvan hyväksymistä. Teollisuuden Voima pettyi, kun TVO:n ydinvoimaluvalle ei myönnetty jatkoaikaa. Mitä mieltä olet jupakasta?
Elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori** (kok.) esittää, että Teollisuuden voima ei saa lisäaikaa Olkiluodon seuraavan ydinvoimalan rakennusluvalle. TVO on hakenut lisäaikaa, koska Olkiluoto-kolmosen rakentaminen on vielä pahasti kesken.
Fennovoima sen sijaan on saamassa luvan ydinvoimaperiaatepäätöksen muutokseen, mutta vain jos 60 prosenttia voimalan omistuksesta on kotimaista. Valtioneuvosto käsittelee lupa-asioita torstaina.
Vihreiden puheenjohtajan **Ville Niinistön **(vihr.) mukaan puolue tulee eroamaan hallituksesta, jos periaatepäätöksen muutos hyväksytään.
Mitä mieltä olet tästä poliittisesta nokittelusta? Yllätyitkö?
Selviääkö hallitus ilman vihreitä? Minkälaista ratkaisua odotat asiaan?
Hamiltonin ja Rosbergin varamieheksi alle parikymppinen saksalainen
Mercedes on palkannut varakuskikseen 19-vuotiaan Pascal Wehrleinin. Nuorukainen on mukana jo Singaporessa.
Mercedes on palkannut varakuljettajakseen saksalaisen Pascal Wehrleinin. 19-vuotiaasta Wehrleinistä tuli tällä kaudella kaikkien aikojen nuorin DTM-sarjan voittaja.
Uusi varakuski on mukana hän Singaporen osakilpailussa. Jos Nico Rosberg tai Lewis Hamilton ei pysty ajamaan, saksalainen on valmiina tarttumaan rattiin. Hänellä on takanaan 30 päivää ja yli 12 000 kilometriä simulaattoriajoa Mercedeksen kiiturilla.
Wehrlein ajoi ensimmäiset kilometrit varsinaisella F1-autolla Portugalin Algarven radalla viime torstaina, kun hän testasi vuoden 2012 Mercedestä ja ajoi 500 kilometriä.
\- Nicoa ja Lewista lukuun ottamatta hän tuntee F1 W05 Hybridin parhaiten ja on siksi oikea valinta varakuskiksi. Pascalilla on edessään valoisa tulevaisuus ja olemme innoissamme, että hän on mukana F1-kauden jännittävässä lopussa, Merdeksen moottoriurheilun päällikkö Toto Wolff sanoi.
Kaarle Tapper seilasi Suomen Rion olympiaregattaan - kuka on tämä nuori purjehtija?
Kaarle Tapper purjehti Suomelle olympiapaikan Rio de Janeiroon. Yle Urheilu selvitti 18-vuotiaan Tapperin taustoja.    
**SANTANDER.** Laser Standard -purjehtija Kaarle Tapper toi Suomelle ensimmäisen
maapaikan Rion olympiakisoihin. Tapper varmisti olympiapaikan Santanderin MM-kisoissa.
Vasta 18-vuotias Tapper on kilpaillut jo kymmenen vuotta. Tapper
opiskelee Mäkelänrinteen urheilulukiossa, tavoitteenaan kirjoittaa
ylioppilaaksi ensi keväänä. Tapperilla on menestystä junioreiden kisoista,
tuoreimpana tänä kesänä purjehdittu EM-pronssi. ”Purjehduksessa parasta on
kilpaileminen. Se tunne, joka tulee voittamisesta on huikea”, kommentoi Tapper.
Tapper oli yllättynyt, kun maapaikka ratkesi jo MM-kisojen
alkumetreillä. ” Tottakai olen tyytyväinen saavutukseen. Vahvuuteni ovat
fyysiset ominaisuudet ja hyvä pelisilmä kilpailuissa.” Menestyksen
avaintekijäksi nuori purjehtija mainitsee myös kovan harjoittelun sekä henkisen
kestävyyden. ”Täälläkin ensimmäisessä lähdössä tuli diskaus, mutten
luovuttanut”, toteaa Tapper.
Tapper saavutti maapaikan Rioon, mutta edessä on vielä Suomen
sisäinen kilpailu. Tapperin tavoitteena on olla Suomen edustaja
olympiaregatassa. ”Tavoittelen olympiamitalia Riosta tai viimeistään Tokiosta
2020.” päättää Tapper.
_Purjehduksen
MM-kisat Santanderissa 12.9.-21.9. Yle Urheilu seuraa tapahtumia paikan päällä._
**Riikka Smolander**  
Yle Urheilu
SM-liigan tiukka tuomarilinja miellyttää: "Toivottavasti pysyy koko kauden"
Aktiivipelaajat ovat antaneet Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdalle myönteistä palautetta alkukauden tuomaritoiminnasta. Alkukauden kovasta jäähysumasta hän laittaa osan myös innokkaiden pelaajien piikkiin.
Yle Urheilun jääkiekkoasiatuntija Kimmo Kuhta on ottanut ilolla vastaan SM-liigan uuden ja hieman tiukemman tuomarilinjan. Taitohyökkääjänä pelaajaurallaan tunnettu HIFK-ikoni on puhunut kahvaamisen ja ynnä muun kitkemisestä jo pitkään.
\- Mailalla pelataan kiekkoa ja tehdään maaleja. Kropalla vedetään kroppaa, mutta mailahäirinnät ja muut saman ties pois. Toivottavasti linja pidettäisiin tiukkana ja se pysyisi loppuun asti. Ettei joulun jälkeen saa taas huiskia ja saa tehdä ihan mitä vaan, Kuhta pohtii.
SM-liigan kolmessa ensimmäisessä pelissä vihellettiin hurjat 122 minuuttia jäähyjä, joskin tahti hieman laantui ensimmäisen viikon edetessä. Kuhta pitää jäähymäärää isona, muttei sysää vastuuta vain tuomareiden niskaan.
\- Pelaajilla on ollut hirveä näytönhalu, paljon intoa ja vauhtia. On tullut tehtyä vähän ylimääräisiä hommia ja on tullut vähän extrajäähyjä sen takia, kun on ollut tunnetta pelissä. 
Kunhan se linja on selkeä koko pelin ajan, niin se on ihan sama, onko se vapaampi vai tosi tiukka se linja. Se on silloin sama molemmille joukkueille.
\- Tietysti tuomarien ajatukset pyörivät vielä vähän myös sääntöuudistuksissa ja muissa asioissa. Ei ehkä ole ihan fokus pelissä vaan juuri siinä, että muistaa kaikki uudet jutut ja saa ne näkymään omassa toiminnassaan.
Pelaajilta kehuja tuomareille
Entinen huippukiekkoilija on myös keskustellut alkukauden tuomarilinjasta ja -toiminnasta aktiivipelaajien kanssa. Viesti kaukalon sisältä on ollut varsin selvä.
\- Ne, kenen kanssa olen jutellut, eivät ole ainakaan moittineet mitään. Se on enemmän juuri sitten yksittäisiä pelejä, missä on tullut linjattomuutta esiin. Enemmänkin on sanottu sitä, että linja on ollut ok ja tuomarit ovat olleet hereillä näiden uusien sääntöuudistusten kanssa.
Eniten nurinaa ja kitkaa tuomareiden ja joukkueiden välille aiheuttaa juuri otteluiden sisällä oleva linjattomuus, joka on Kuhdan mukaan pahinta myrkkyä pelaajille. Tuomarilinja pelien välillä voi vaihdella jonkin verran, mutta pelin sisällä sen on pysyttävä samana koko ottelun ajan.
**- **Linjahan on vähän erilainen aina riippuen pelin temposta ja fyysisyydestä. Välillä annetaan pelata kovempaa ja taas toisissa peleissä otetaan heti pois. Kunhan se linja on selkeä koko pelin ajan, niin se on ihan sama, onko se vapaampi vai tosi tiukka se linja. Se on silloin sama molemmille joukkueille, Kuhta kertoo.
\- Jos linja heittelee pelin aikana, niin se on vaikea tulkita molemmille joukkueille. Silloin tulee purnauksia ja ylilyöntejä ja vähän sitä, että peli lähtee käsistä. Pelaajatkin hermostuvat siihen, että homma lähtee ihan lapasesta niin joukkueella kuin tuomareilla, hän jatkaa.
**SM-liigan tuomarilinja sekä uudet turvallisuussatsaukset ovat teemana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tiistaina 16.9.. Kuuden ottelun Jääkiekkokierros kello 18.03. alkaen.**
Viikon aktivismi: Kärypuhelin
Docventuresin tämän viikon teeman on korruptio. Oletko sinä törmännyt korruptioon? Onneksi on Docventuresin Kärypuhelin!
Docventuresin kärypuhelin on olemassa, jotta sinä voisit ilmiantaa korruptoituneen suomalaisen virkamiehen!
Jos olet törmännyt korroptioon, noudata välittömästi seuraavia toimintaohjeita:
Ilmianna korruptoitunut viranomainen lähettämällä **tekstiviesti numeroon 045 827 4564**
  Jaa informatiivinen video sosiaalisessa atk:ssa!
Docventuresin kärypuhelin!
Suomi-palloilu jatkaa laajasti Ylen tarjonnassa - superviikonloppu lokakuussa
Ylen Urheiluviikonloppu tarjoaa syksyn aikana 22 suoraa ottelua. Lokakuun 18. ja 19. vietetään Tampereella lentopallon, salibandyn, futsalin, käsipallon ja koripallon huippuviikonloppua.
Yle Urheilu jatkaa viime kaudella aloitettua laajaa yhteistyötä lentopallon, salibandyn, käsipallon, futsalin, jääpallon ja koripallon lajiliittojen kanssa. Suomalaisen sarjapalloilun ottelut näkyvät tulevalla kaudella vahvasti Yle TV2:n Urheiluviikonlopun tarjonnassa.
\- Kokemukset viime kauden yhteistyöstä olivat varsin rohkaisevia ja palaute lähetyksistä yleisöltä on ollut hyvää. Toivottavasti voimme lajiliittojen kanssa yhdessä hyödyntää viimeaikaisen hurjan palloilubuumin ja sen myötä kasvaneen yleisen kiinnostuksen, toteaa Yle Urheilun Tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Syksyn aikana Yle TV2:n Urheiluviikonlopuissa näytetään 22 ottelua suorana. Keväällä huippuottelut ja sarjojen ratkaisuhetket tulevat olemaan tärkeä osa Urheiluviikonloppu-lähetyksiä jotka jatkuvat toukokuulle.
Ensimmäiset lähetykset tulevat lauantaina 20. syyskuuta miesten salibandyliigan SPV-SSV ottelusta ja sunnuntaina 21. syyskuuta naisten salibandyliigan SB Pro-Happee -koitoksesta. Urheiluviikonloppujen lähetykset jatkuvat keväällä aina koripalloliigan viidenteen loppuotteluun 19. toukokuuta asti.
Superviikonloppu lokakuussa Tampereella
Lokakuussa lajiliitot, Yle ja Tampereen kaupunki järjestävät yhdessä palloilun Superviikonlopun Tampere Areenassa. Lokakuun 18. ja 19. päivä yleisöllä paikan päällä ja kotisohvilla on mahdollisuus nähdä aamusta iltaan niin lentopallon, salibandyn, futsalin, käsipallon ja koripallon kotimaisia huippuotteluita.
Lentopallomaajoukkueen MM-kisoissa hienolle yhdeksännelle sijalle valmentanut Tuomas Sammelvuo on panostuksesta mielissään.
\- Aivan erinomaisen iso juttu. Tämä antaa varmasti lisäpotkua jokaiselle pelaajalle ja näkyy päivittäisessä arjessa. Se on myös lentopallolle palkinto siitä isosta työstä, mitä lajin eteen on tehty monien vuosien ajan. Tämä nostaa lajin tasoa entisestään.
Tarkemmat tiedot tulevan kauden televisioitavista otteluista ja aikatauluista julkistetaan lähiaikoina.
Madridin Barbie-tapahtumassa nuket puettiin pukuloistoon  – video
Tapahtumaan osallistuneet barbien keräilijät olivat luoneet nukeille uuden meikin ja pukeneet ne haluamiinsa asuihin.
Espanjassa järjestettiin viime viikonloppuna tapahtuma, jonka päätähtinä olivat barbie-nuket. Espanjan pääkaupungissa Madridissa järjestettyyn tapahtumaan osallistui satoja barbie-nukkien keräilijöitä ympäri maailmaa.
Monet osallistujista olivat luoneet barbeilleen uuden meikin ja pukeneet nuket haluamiinsa asuihin. Tapahtuma järjestettiin tänä vuonna toista kertaa.
Valio ei ole vieläkään päässyt viemään laktoosittomia maitotuotteitaan Venäjälle
Yhtiöllä ei ole tietoa, milloin asiassa voisi tapahtua muutos. Rajalta käännytettyjä laktoosittomia tuotteita on myyty alennuksella Suomen kaupoissa.
Valio ei ole vieläkään päässyt viemään laktoosittomia maitotuotteitaan Venäjälle. Valio sai laktoosittomille tuotteilleen tuontiluvat viime torstaina, mutta heti perjantaina Venäjä perui luvat.
Elokuun lopussa Venäjä ilmoitti sallivansa laktoosittomien tuotteiden viennin rajan yli, mutta rekkojen päästyä rajalle tuotteilta vaadittiin erityistä sertifikaattia. Valio ei ole vieläkään saanut selville, mitä sertifikaatti käytännössä edellyttää.
Vaalimaalle pysäytettyjä laktoosittomia tuotteita on muun muassa myyty alennuksella Etelä-Karjalan alueen kaupoissa. Mikäli uusi tuontilupa heltiäisi, yhtiö aikoo kokeilla tuotteiden viemistä hyvin pienellä erällä.
Iäkästä naista puukotettiin Huittisissa
Poliisi on pidättänyt 46-vuotiaan miehen. Miestä epäillään tapon yrityksestä.
70-vuotiasta naista puukotettiin sunnuntai-iltana  kello 19:n aikaan yksityisasunnossa Huittisissa.
Poliisi epäilee 46- vuotiaan miehen lyöneen naista puukolla ylävartaloon. Molemmat ovat paikkakuntalaisia ja he tunsivat toisensa entuudestaan.
Puukotettu nainen vietiin vammojensa vuoksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Hän on päässyt jo sairaalasta kotiin.
Rikoksesta epäilty mies on pidätetty ja poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa tapon yrityksenä. Teon motiivi on vielä epäselvä.
Tays laajenee taas – hinta 200 miljoonaa euroa
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan suunnnitellaan mittavia uudisrakennuksia. Uusia tiloja tarvitaan esimerkiksi lapsille, nuorille ja synnyttäjille. Etupihalle on suunnitteilla myös uusi rakennus Taysin Sydänkeskukselle sekä maanalainen pysäköintilaitos.
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan suunnitellaan sen historian merkittävimpiä uudistuksia. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että Taysin etupihan uudisrakentaminen käynnistetään ensi keväänä.
Etupihan kahteen uudisrakennukseen on tulossa uudet tilat niitä kiireellisimmin tarvitseville potilaille, kuten lapsille, nuorille, synnyttäjille sekä tuki- ja liikuntaelimistön sairauksista kärsiville. Myös verisuonikirurgia ja toimenpideradiologia saavat tilansa.
Uudisrakennukset D ja L valmistuvat vaiheittain vuoteen 2018 mennessä. Niiden kustannusarvio on varusteluineen noin 150 miljoonaa euroa.
– Tilat ovat käyneet osin ahtaiksi ja huonokuntoisiksi. Yksiköiden osat sijaitsevat kaukana toisistaan. Se aiheuttaa potilaille harmia ja henkilökunnalle turhaa työtä, joka pitäisi kohdentaa suoraan potilaiden hoitamiseen. Myös hoitokäytäntöjen ja –mahdollisuuksien kehittyminen edellyttävät lisää nykyaikaisia tiloja, kertoo sairaanhoitopiirin kehitysjohtaja Isto Nordback.
Etupihalle on suunniteltu myös Tays Sydänkeskus Oy:n rakennuttama ja rahoittama N-rakennus, jonka kustannusarvio on noin 30 miljoonaa euroa sekä maanalainen pysäköintilaitos. Parkkitalon kustannusarvio on noin 25 miljoonaa euroa ja sen maksavat Vieritie Oy ja pysäköitsijät.
Uusrakentamisen tarkoituksena on nopeuttaa potilaiden hoitoon pääsyä. Hankkeen kustannusarvio on noin 200 miljoonaa euroa.
Talouskurimus lykkäsi starttia
Taysin etupihan uudisrakentamisen jälkeen on tarkoitus päättää sairaalan vanhojen, huonokuntoisten tilojen remontoinnista. Sen kustannusarvio on noin 90 miljoonaa euroa.
Etupihan rakennustöiden oli tarkoitus alkaa jo loppukesästä, mutta Pirkanmaan kunnat toivoivat siihen aikalisää heikon taloudellisen tilanteen ja sote-uudistuksen yksityiskohtien tarkentumisen vuoksi.
– Kyseessä on iso investointi, mutta kun sen suhteuttaa sairaanhoitopiirin liikevaihtoon, sitä voidaan pitää varsin normaalina kunnallisena investointina, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin talousjohtaja Pasi Virtanen.
– Taysin uudistaminen on Pirkanmaalla merkittävä yhteinen hanke, jolla turvataan alueen asukkaiden hyvä erikoissairaanhoito myös tulevaisuudessa. Hankkeen myötä yliopistosairaalan palvelut voidaan tuoda vähintään nykyisessä laajuudessaan myös nykyiselle erityisvastuualueelle ja muualle maahan, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Kittilän kunnanhallitus siirsi yllättäen kokoustaan   
Alun perin kunnanhallituksen oli tarkoitus maanantai-iltana käsitellä muun muassa Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamista. Aiemmin maanantaina kunnanvaltuuston puheenjohtaja käytti poikkeuksellista keinoa ja rajoitti kunnanhallituksen toimivaltuuksia.
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt siirtää kokoustaan viiikolla eteenpäin, ensi maanantaihin. Alun perin tänään oli tarkoitus käsitellä muun muassa Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamista.
Lopulta kävi niin, että tänä maanantaina ei käsitelty mitään asioita ja kokous oli hetkessä ohi.
– Kunnanhallitus perusteli päätöstään sillä, että he haluavat lisää tietoja, koska on tullut yllättäviä asioita esille, valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys sanoo. 
Yle Lappi ei tavoittanut kunnanhallituksen puheenjohtajaa Timo Kurulaa. 
Yritys toimi aiemmin maanantaina poikkeuksellisesti ja käytti valtuuksiaan estääkseen kunnanhallitusta käsittelemästä vyyhtiä, johon liittyvät niin Levin hissiyhtiön kiemurat kuin kunnanjohtajan erottaminenkin.
Valtuuston puheenjohtajan toimivaltuuksia on jo ehditty kyseenalaistaa. Yrityksen mukaan asiat ovat menneet lakien mukaan.
– Laissa sanotaan, että valtuuston puheenjohtaja voi tehdä sen [kunnanhallituksen toiminnan estämisen tietyissä asioissa] väliaikaisesti. Seuraava etappi on valtuuston käsittely. Olen pidättänyt toimesta kunnanhallituksen jäsenet ja varajäsenet, en muita, Yritys sanoo. 
Valtuusto kokoontuu syyskuun lopulla.
"Valtio siirtää budjetillaan lisätaakkaa kunnille"
Porin kehittämispäällikkö, kuntatutkija Timo Aro sanoo, että valtio lisää jatkuvasti kuntien rasitteita. Käytännössä kansalaisten verot nousevat kuntien tasaveroina, kun valtio yrittää tasapainottaa talouttaan.
Maanantaina julkistettu budjettiesitys ei saa liiemmälti kehuja Porin kehittämispäälliköltä, kuntia ja muutoliikettä tutkineelta Timo Arolta. Aro katsoo, että uusin budjettiesitys käytännössä heikentää nimenomaan kuntien asemaa.
– Liian usein valtio sopeuttaa siirtämällä velvoitteita ja vastuuta toiseen paikkaan. "Kasvun ja työllisyyden budjetti" siirtää merkittävää työllistämiseen siirtyvää vastuuta kunnille. Hintalappu on 200–300 miljoonaa euroa, Aro sanoo.
Timo Aron lisäksi myös Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo suhtautuu valtion budjettiin kriittisesti, mutta molemmat löytävät siitä sekä Suomen että Satakunnan kannalta myös hyviä asioita.
Budjetissa jaetaan niukkuutta 
Pohjois-Savossa valtio ei rahoita ensi vuonna uusia isoja tiehankkeita. Alueella ollaan tyytyväisiä Sinisen tien saamasta rahoituksesta. Myös hammaslääkärien koulutukseen on luvassa rahaa sovitusti.
Valtion ensi vuoden talousarvio on julkistettu tänään. Pohjois-Savossa valtio ei rahoita ensi vuonna uusia isoja tiehankkeita. Aluetta erityisesti hyödyttävänä nähdään määrärahat, joita ollaan myöntämässä huonokuntoisen kantatie 77:n kunnostamisen välillä Keitele-Viitasaari.
Budjettiesityksessä valtion menot ovat vajaat 54 miljardia euroa ja tulot noin 49 miljardia euroa. Talousarvio pienenee jo toista vuotta peräkkäin. Supistuminen johtuu menoleikkauksista, joita hallitus tekee ensi vuonna kolmella miljardilla eurolla.
**Hammaslääkärien koulutukseen 1,1 M euroa**
Hammaslääkärien koulutukseen hallitus lupaa rahaa sovitusti. Kuopiossa vuonna 2010 uudelleen alkaneeseen hammaslääkärien koulutuksen peruskoulutuksesta aiheutuviin kuluihin on luvassa 1,1 miljoonaa euroa.
\- Tämä on linjassa sen kanssa, mitä alun perin tänne luvattiinkin. Erillismääräraha oli hieman suurempi alussa ja tietysti tässä pelkona on, että tämä joskus lakkaa, KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen toteaa.
Itä-Suomen yliopiston ensimmäiset hammaslääkärit valmistuvat keväällä 2015. Hammaslääketieteenkoulutuksesta on odotettu pysyvää vastausta Itä- ja Väli-Suomea vaivaavaan hammaslääkäripulaan.
Sopuvaali näyttää toteutuvan seurakuntavaaleissa Jalasjärvellä
Jalasjärven seurakuntavaalit käydään mitä todennäköisimmin sopuvaaleina. Viisi puoluetta tai ryhmittymää on jättänyt seurakunnalle yhteislistan, jossa ovat mukana nykyiset 23 kirkkovaltuutettua. Yhteislistan jättäneet luottavat kokeneisiin seurakuntapoliitikkoihin, kun käynnissä on yhdistymisneuvottelut Kurikan seurakunnan kanssa.
Jalasjärvi näyttää käyvän syksyn seurakuntavaalit sopuvaaleina. Viisi puoluetta tai ryhmittymää on jättänyt seurakunnalle yhteislistan, jossa ovat mukana nykyiset 23 kirkkovaltuutettua. Listalla ovat keskustan, kokoomuksen, SDP:n, perussuomalaisten ja Ristityt kädet -ryhmittymän nykyvaltuutetut.
Syynä sopuvaaleihin on Jalasjärven yhdistyminen Kurikan seurakunnan kanssa. Puolueet ja ryhmittymä luottavat kokeneisiin seurakuntapoliitikkoihin, koska käynnissä ovat tärkeät yhdistymisneuvottelut.
Vuonna 2015 Jalasjärvellä ja Kurikassa toimivat vielä omat kirkkovaltuustot. Vuodesta 2016 valtuusto on yhteinen.
Marraskuisten seurakuntavaalien ehdokaslistat on pitänyt toimittaa viimeistään maanantaina (15.9.) seurakuntien kirkkoherranvirastoihin. Yhteislistan lisäksi Jalasjärven seurakunnalle ei jätetty muita listoja.
_Artikkelia on täydennetty ja täsmennetty tiistaina 16.9.2014 klo 15.52._
Ruotsissa poikkeuksellisen voimakas maanjäristys 
Maanjäristyksen voimakkuudeksi on tarkentunut 4,1 Richterin asteikolla. Järinä havaittiin Suomessa asti.
Keski-Ruotsissa Sundsvallin alueella on sattunut poikkeuksellisen voimakas maanjäristys. 
Pian kello 16:n jälkeen Suomen aikaa sattuneen järistyksen magnitudi oli tarkentuneiden tietojen mukaan 4,1, kertoo Svenska Dagbladet. Aiemmin voimakkuudeksi arvioitiin jopa 5,2. Järistyksen keskus oli noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Kyseessä oli ilmeisesti voimakkain Ruotsissa mitattu maanjäristys sitten vuoden 1904, jolloin Ruotsin länsirannikolla lähellä Norjan rajaa mitattiin jopa magnitudin 5,5 järistys.
Tämänpäiväinen järinä ei tiettävästi aiheuttanut merkittäviä tuhoja.
Seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopiston Seismologian instituutista kertoo, että Suomessa näin voimakkaita järistyksiä ei ole sattunut, eikä nykyisen käsityksen mukaan voi edes sattua.
Ruotsi on alttiimpi järistyksille Skandien vuoriston takia. Vanhalta nimeltään Kölivuoristo muodostaa Ruotsin ja Norjan välisen vuorialueen. Lisäksi Etelä-Ruotsissa kulkee muutamia repeämälinjoja, Tarvainen kertoo.  
Seismologian instituutin mukaan myös Pirkanmaalla ja Satakunnassa tehtiin useita järistyshavaintoja. Myös ainakin Vantaallla tehtiin havainto, joka liittynee Ruotsin maanjäristykseen.
Asiantuntija puhdistaa omatuntosi: Laturia voi pitää pistorasiassa koko ajan
Laturia voi kuitenkin  huoletta pitää halutessaan jatkuvasti samassa paikassa pistorasiassa, sanoo Tukesin turvallisuusasiantuntija. 
Turvallisuusasiantuntija antaa siunauksen sille, että laturia voi pitää pistorasiassa myös silloin, kun se ei lataa. Tukesin asiantuntijan mukaan turvallisuusriskiä ei ole, ja laturin sähkönkulutus lepotilassa on hyvin vähäistä.
\- Hieman sähköä siinä menee, mutta se ei ole mikään turvallisuusriski. Merkkituotteiden laturit ovat laadukkaita ja niitä voi pitää jatkuvasti pistorasiassa, ellei valmistaja ole sitä erikseen kieltänyt, sanoo [Yle Uutisten haastattelema](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_laturia_voi_pitaa_surutta_pistorasiassa_koko_ajan/7468007) turvallisuusinsinööri **Seppo Niemi** Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
Niemen mukaan ukonilmalla laturi kannattaa kuitenkin ottaa pois pistorasiasta.
\- Silloin se kannattaa irrottaa rikkoontumisvaaran vuoksi.
Välillä laturit tuntuvat kuumilta. Tässäkään ei ole turvallisuusasiantuntijan mukaan mitään hälyttävää.
\- Normaalissa toiminnassa etenkin vanhemmat laturit lämpenevät, kun ne lataavat. Tyhjäkäyntivirta on sen sijaan säädetty niin pieneksi, että silloin itsessään niiden ei pitäisi lämmetä.
Seppo Niemen mukaan jos laturi lämpenee huomattavasti silloin kun se ei lataa, voi epäillä jotakin hämärää.
Samat pistorasiaohjeet pätevät myös esimerkiksi keittiön pienkoneisiin. Normaalisti kahvinkeittimen johtoa voi pitää jatkuvasti kiinni pistorasiassa, ellei sitä erikseen ole laitteen käyttöohjeissa kielletty.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jyväskylän Kankaan vanhalla paperitehtaalla suurpalo
PK4:n eli vanhan paperikone 4 hallin katto on liekeissä. Kolme ihmistä on altistunut savulle. Tuli sai ilmeisesti alkunsa katolla tehdyistä  purkutöistä, mutta poliisi tutkii syttymissyytä.
Päivystävän palopäällikön Mika Kuivalaisen mukaan palo sai alkunsa todennäköisesti paperikone 4:n hallin uuden osan purkutöistä. Viiden aikaan maanantai-iltapäivänä hallin katto oli tulessa. Paikalla olevan Yle Uutisten mediatoimittajan mukaan palo näyttää yltyvän.
– Savua leviää ympäristöön runsaasti ja liekit lyövät usemman metrin korkeudessa, Isto Janhunen kuvailee.
Rakennus on suuri teollisuushalli, jonka räystäsrakenteessa palo on edennyt. Palokunta yrittää rajata paloa kattorakenteisiin.
Kolme purkutöissä ollutta ihmistä on altistunut savulle, mutta vakavia loukkaantumisia ei ole.
Paikalla oli 20 pelastuslaitoksen yksikköä paloa sammuttamassa. Pelastuslaitos kehottaa lähialueiden asukkaita sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon, sekä välttämään savussa kulkemista.
Aktian pääekonomisti: Komissiolta budjetista pyyhkeitä - edessä 1,5 miljardin lisäsäästöt
Aktian pääekonomistin Anssi Rantalan mukaan valtion ensi vuoden talousarvio ei läpäise komission ennakkotarkastusta moitteitta.
Valtion ensi vuoden talousarvioesityksen yleisperustelujen mukaan Suomen rakenteellinen jäämä jatka ensi vuonna epäsuotuisaa kehitystään. 
– Yksi huolestuttava piirre tämänpäiväisessä materiaalissa on se, että koko julkisen talouden alijäämä ei ole lähestymässä sitä puolen prosenttiyksikön rajaa BKT:stä, mikä on EU:n uudessa talousohjauksessa ja kansallisessa fipo-laissa säädetty, sanoo Rantala.
Rantalan mukaan tämä merkitsee sitä, että komissio joutunee tarttumaan asiaan.
– No, tämä budjetti lähtee nyt komission ennakkotarkistukseen, ja kyllä uskon että komissio tulee tästä antamaan Suomelle kyllä pyyhkeitä, eli uusia sopeutuspäätöksiä pitäisi tehdä, Rantala arvioi.
Mutta kuinka suuria sopeutustoimia sitten tarvittaisiin, jotta rakenteellinen jäämä pysyisi säädetyissä rajoissa?
– VM:n lukujen perusteella näyttää siltä, että 1,5 miljardin lisäsopeutus tarvitaan jotta rakenteellinen jäämä lähestyisi tuota puolen prosenttiyksikön rajaa, Rantala laskee.
Vihreiden varapuheenjohtaja vetoaa demareihin: "Hylätkää ydinvoima"
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland laittaa toivonsa SDP:n puheenjohtajaan Antti Rinteeseen. Hän uskoo, että SDP voi kallistua tukemaan vihreiden ydinvoimakantaa.
Vihreät jättävät hallituksen, jos elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) torstaina esittelyyn tuoma esitys Fennovoiman ydinvoimalupa-asiassa menee läpi.
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland vetoaa toiseen päähallituspuolueeseen SDP:hen, jotta Vapaavuoren ja työ- ja elinkeinoministeriön esitystä ei hyväksyttäisi.
– Tämä on viesti [SDP:n puheenjohtajalle] Antti Rinteelle. Haluammeko lisää suomalaisia työpaikkoja vai haluammeko olla riippuvaisia Venäjästä energia-asioissa? Bland sanoo.
Bland vakuuttaa, että vihreät eivät jatkossakaan ole mukana hallituksissa, jotka hyväksyvät uusia ydinvoimalupia.
Esimerkiksi SDP:n kansanedustaja Krista Kiuru vastusti vuonna 2010 Fennovoiman ydinvoimalupaa ja kannatti vain TVO:n ydinvoimalupaa. Tuolloin hän ei vielä ollut ministeri, kuten tällä hetkellä.
Aikio-Tallgren saa Suomen yrittäjänaisten tuen
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren on ainoa naisehdokas Suomen yrittäjien puheenjohtajaksi.
Suomen Yrittäjänaiset tukee torniolaista Paula Aikio-Tallgrenia Suomen Yrittäjien puheenjohtajaksi. Järjestö perustelee kantaansa muun muassa Aikio-Tallgrenin  pyrkimyksellä helpottaa yritysten työllistämistä sekä edistää vanhemmuuden kulujen tasaamista.
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Aikio-Tallgren on puheenjohtajakisan ainoa naisehdokas. Suomen Yrittäjien uusi puheenjohtaja valitaan liittokokouksessa 24. lokakuuta.
Simo Ojanen: Näin syntyi Pelle Hermanni ja sille puisto
Kahden tyttären iltasatuhetket isän kanssa saivat aikaan sadun, joka on viihdyttänyt tuhansia ja taas tuhansia lapsia vuosikymmenien ajan. Sympaattisen Pelle Hermannin tarina kulki television kautta myös muun muassa puistoon, joka on nyt valittu Suomen parhaaksi leikkipaikaksi.
Olipa kerran sirkuspelle, alkoi iltasatu, jonka isä keksi omasta päästään kahdelle tyttärelleen. Pellen tarina valloitti tyttäret, joten he pyysivät isää kertomaan siitä ilta toisensa jälkeen. Muiden lasten onneksi hän ymmärsi kirjoittaa tarinat talteen satuhetken päätteeksi.
Tytöt halusivat kuulla aina lisää siitä sirkuspellestä.
Pelle Hermanni löysi tiensä myös muiden lasten kotiin, kun lastenohjelma Pikku Kakkoseen etsittiin uusia tarinoita. Isä, Simo Ojanen, päätti lähettää oman satunsa televisioon. Ei aikaakaan kuin Pelle Hermanni nousi suureen suosioon. Ohjelmaa esitettiin televisiossa vuosina 1978 - 1988. Uusintojen kautta tarina tuli tutuksi myös 2000-luvun lapsille.
Hermanni on kaikkien tavoitettavissa
Pelle Hermannin tarinaa ei ole haluttu kaupallistaa, joten hahmon näkyvyys on ollut rajattua. Porilaisen isän kehittämää tarinaa haluttiin kuitenkin tuoda esiin sen kotikaupungissa jollakin tavalla. Siitä syntyi ajatus suuresta leikkipuistosta, joka on nyt valittu Suomen parhaaksi leikkipaikaksi Ylen äänestyksessä.
– Alun perin Porin kaupunginkirjastoon suunniteltin Pelle Hermannin kahvilaa. Koska kaupallisuus ei sopinut ajatusmaailmaan, syntyi idea kaikille avoimen puiston perustamisesta, kertoo Simo Ojanen.
Puistosta tuli upea ja sen avajaiset olivat kuin suuri kansanjuhla.
Ojasen mukaan puisto tehtiin yhteistyössä Pikku Kakkosen kanssa. Sinne saatiin rakennettua tarkat kopiot ohjelmassa esiintyneistä asuntovaunusta ja äitiliinin mökistä. Niiden ympärille perustettiin leikkipuisto, joka saavutti suuren suosion heti avajaispäivästä alkaen. Nyt puisto on levittäytynyt laajalle alueelle Porin Kirjurinluodossa. Idean isä näkee kehityksen pääosin myönteisenä.
– On erittäin hieno asia, että puisto on laajentunut. Mietin vain, että onko nyt enää varaa lisätä mitään vai tuleeko puistosta jo sitten liian laaja, Ojanen pohtii.
Kahvila, kasvimaa ja hiihtolatu – Tällainen olisi lukijoiden unelmien leikkipuisto
Jos Yle Uutisten lukijat saisivat päättää, leikkipuistossa olisi paljon erilaisia leikkimään ja liikkumaan innostavia mahdollisuuksia niin lapsille kuin aikuisille. Myös vessassakäynti ja ruokailu pitäisi onnistua, ettei puistosta tarvitsisi lähteä kesken pois.
Suomen parhaaksi leikkipuistoksi valittiiin Yle Uutisten lukijoiden suositusten perusteella Pelle Hermannin puisto Porissa.
Kysyimme teiltä lisäksi, mitä unelmien leikkipuistossa pitäisi olla. Jos [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/kerro_meille_millainen_olisi_unelmiesi_leikkipuisto/7417815) osallistuneiden perusteella rakennettaisiin aivan uusi unelmien leikkipuisto, siellä olisi kaunista luontoa, kahvila, WC, riittävästi tekemistä eri-ikäisille lapsille ympäri vuoden. Lisäksi unelmien puisto ottaisi huomioon myös aikuiset.
Leikkiä ja liikuntaa, myös talvisin
Kiipeilyteline mikä on iso ja mikä sopii eri-ikäisille ja mihin lapset eivät kyllästy, koska se käy liian helpoksi. Monta hämäkäkki/linnunpesä keinua. Aurinko ja tuulisuojaa ainakin joidenkin välineiden kohdalla. Kulkureitti turvallinen pyörille. Iso tekonurmikenttä. Korkeushyppyparja. Tarzanköysi. Monta toisiinsa kytkettyä leikkimökkiä kiipeily ja liukumäki elementeillä. Iso mäki talvista mäenlaskentaa varten. - Nimimerkki parent
Liukumäki joka olisi sijoitettu oikeaan luonnonmäkeen ja joka olisi pitkä ja "kumpuinen". Ei tartteis portaita kavuta. Taikka vanha kunnon kierreliukumäki. Keinulautoja, joissa toinen istuu toisessa päässä ja toinen toisessa. Resiinaraide joka kiertäisi puiston ympäri. Ja vielä ku joku pelikenttä siihen kylkeen nii kyllä kelpais. - Nimimerkki old
Talvikunnossapito ja valaistus kuntoon. Hiihtolatu tekomäkineen pienimmille kiertämään puistoa. Kiipeilypuita (siis oikeita puita). Metsää, kukkia. Lampaita, kanoja aitaukseen. Koirapuisto tai ponipiha leikkipuiston yhteyteen. Uimaranta, kalastusmahdollisuus, jäälle aurattu luistinrata, hoijakka, luontopolun lähtöpiste, mattojen pesupiste, grillikota, penkkejä jä pöytiä eväille. Iso alue ja monenlaista samaan paikkaan. - nimimerkki Pitkä pimeä talvi
Turvallista, mutta ei liian turvallista
Sellainen, jossa ei olisi vaarallisia rimpuilutelineitä, kiikkuja ja vastaavia ja lapsen uskaltaisi antaa leikkiä vahtimatta koko aikaa vieressä. - nimimerkki Sini
Leikkivälineet olisivat inspiroivia ja niitä olisi monen ikäisille. Ne innostaisivat keksimään omia leikkejä, eivätkä olisi liian tiettyyn teemaan sidottuja, niin että lapsen omalle mielikuvitukselle jää tilaa kehittyä. Leikkipuisto olisi maisemoitu kauniilla kasvillisuudella, joka tekisi puiston viihtyisäksi ympäri vuoden. Leikkipuistossa ei olisi vedetty "turvallisuusövereitä" konttauskypärätyyliin, vaan siellä saisi olla esim. ruusuja, vaikka niissä on (vaarallisia?) piikkejä, jotka voivat pistää, koska lapsen on ihan hyödyllistä oppia, että ruusussa on piikkejä ja ne voivat pistää. - nimimerkki -88
Kaunis ympäristö ja tekemistä myös aikuisille
Esteettisesti kaunis. Puita, istutuksia, vettä. Aikuisille istumapaikkoja. Sopii talveen ja kesään. Luistelua, mäki, pieni hiihtolatu puiston yhteydessä. - nimimerkki kauneus tärkeintä
Luontoa toivoisi kaikille lapsille enemmän kuin keinotekoisia rakennelmia. - nimimerkki Luonthoa
Kasvimaa leikkipuistoon - siinä viihtyisivät sekä lapset että vanhemmat huomaamatta, keväästä pitkälle syksyyn. Myös marjapensaita voisi olla aidan vierustat täynnä - viinimarjoja, esimerkiksi. Kasvimaa voisi olla joko isompi yhteinen tai sitten useampi pieni maapläntti/laatikko niin että halukkaille oma. Olen myös pohtinut asiaa toisin päin: lapsiperheiden asuttaman lähiön vuokraviljelypalstojen keskellä voisi olla lasten leikkipuisto. Kun vanhemmat upottavat sormensa multaan, jälkipolvi voisi kasvimaahommiin kyllästyttyään kirmata leikkimään. Ja oheen vaikka vielä grillikatos! - nimimerkki mamma
Leikkipuisto, jossa on eri ikäisille, myös aikuisille liikunta- ja leikkivälineitä - monipuolisesti. Puisto pitäisi suunnitella niin, että myös pienten lasten vanhemmat pystyisivät sekä valvomaan että leikkimään/kuntoilemaan itse, kun omat lapset touhuavat viereisessä laitteessa. Eli ei mitään erillisiä aikuisten/lasten alueita. - nimimerkki Viivi*
Ruokaa, juomaa, vessat ja siisteys
Kaupunkien pitäisi tehdä pienyrittäjien kanssa yhteistyötä, niin että yrittäjiä houkuteltaisiin perustamaan kioski-kahvila vessalla puiston kupeeseen. Vessaa saisi pientä maksua vastaan käyttää, vaikka ei asioisi kahvilassa, ja asiakkaille se olisi ilmainen.
Päivä kuluisi puistossa hyvin, kun ruoka- ja vessatauot olisi helppo järjestää. Aikuiset voisivat siemailla kahvia ulkopöydissä samalla kun lapset riehuisivat puistossa. - nimimerkki Äippä
Ja sitten myös hyvä ja säännöllinen puhtaanapito, että pysyisi myös nuorisoinvaasion jäljiltä turvallisena ja leikittävänä. - nimimerkki Isoäityli
Vai jotain aivan muuta?
Välineorientoituneet paikat poistettaisiin ja lapset olisivat vanhempiensa kanssa normaaleissa koti-ja pihatöissä, käyttäisivät normaaleita työvälineitä. Vapaissa leikeissä lapset ovat huomattavasti aikuisia luovempia, ellei heitä ole vauvasta asti sidottu "leikkivälinekierteeseen". - nimimerkki kouluttaja evp.
Leikkipuiston tulisi olla sisätiloissa, esimerkiksi vanhassa teollisuushallissa. Näin se olisi jokasään puisto, joka voisi olla avoinna myös talvisin. Suurin hyöty saavutettaisiin kuitenkin siinä, että lähialueen asukkaat välttyisivät melko jatkuvalta melusaasteelta, jota leikkipuistot vääjäämättä tuottavat. - nimimerkki Karu selli
Porin Pelle Hermannin puisto on paras: "Täällä on kaikenikäisille jotakin"
Yhteensä leikkimielisessä verkkoäänestyksessä annettiin lähes 4 500 ääntä.
Suomen paras leikkipuisto on Porissa. Kirjurinluodolla sijaitseva Pelle Hermannin leikkipuisto valittiin Yle Uutisten [nettiäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/mika_naista_on_suomen_paras_leikkipuisto_lue_perustelut_ja_aanesta/7466290) parhaaksi ylivoimaisella 42 prosentin osuudella. Se tarkoittaa lähes 1 900 ääntä.
Toiseksi eniten ääniä sai Turun Seikkailupuisto, lähes 17 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Aivan Seikkailupuiston kylkeen nousi Lahdessa sijaitseva Launeen perhepuisto, jota äänesti parhaaksi hieman yli 16 prosenttia nettiäänestäjistä.
Vaasan Onkilahdenpuisto sai lähes 15 prosenttia ja Jyväskylän Mäki-Matin perhepuisto reilut kahdeksan prosenttia äänistä. Helsingin Taivallahden puisto jäi äänestyksen viimeiseksi hieman alle kahdella prosentilla äänistä.
Yhteensä leikkimielisessä verkkoäänestyksessä annettiin lähes 4 500 ääntä. Äänestykseen valitiiin Yle Uutisten lukijoiden [ehdottamia](http://yle.fi/uutiset/missa_sijaitsee_suomen_paras_leikkipuisto_merkitse_karttaan_oma_suosikkisi/7406959) leikkipuistoja.
Ampumarata muuntuu parkkipaikaksi – ampumahiihdon MM-kisoilla hyvä luisto
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoihin on aikaa alle puoli vuotta. Kisoihin on jo myyty noin 4000 lippua, maansiirtokoneet möyrivät stadionilla ja venäläisten mahdollinen poisjäänti kisoista kulkee mörkönä matkassa. Kontiorannan entisen varuskunnan aluetta tullaan käyttämään parkkipaikkana.
Kontiolahden Ampumahiihtostadionilla käy melkoinen kuhina. Kaivinkoneet vaihtavat maita ah-keskuksen pihasta. Viime talvi osoitti sen, että pihaan tarvitaan viemäreitä, salaojia ja oikeanlaiset kallistukset. Myös sähkön syöttö on pitänyt uusia alueelle, sähkönsaanti varmistetaan alueelle, vaikka seudulla olisikin sähkökatko, sanoo kilpailuiden apulaisjohtaja Tuomas Ylä-Tuuhonen:
– Kisojen sähköntarve on melkoinen, tarvitaan kahden Megawatin tehot. Televisiointi tarvitsee sähköä, vaikka valtakunnan verkossa olisikin sähkökatko, se pitää siis varmistaa. Sähkönsyöttöjä olemme joutuneet vähän järjestelemään ja kaapelointeja tekemään.
Vanhaa hirsirakennusta on laajennettu, siellä sijaitsevat selostuskopit ja monet tekniset tilat, joita kilpailun organisaatio tarvitsee. Hirsirakennuksen kyljessä sijaitsee lehdistökeskus, jota on laajennettu 600 neliömetriin. Sekään ei tule riittämään MM-kisojen ajaksi, vaan tiedotusvälineille tullaan rakentamaan väliaikaista lisätilaa MM-kisojen ajaksi.
MM-kisojen ajaksi Kontiolahden stadionille rakennetaan väliaikaisia katsomoita 13 000 hengelle. Kiinteää katsomoa uusitaan parasta aikaa, se vetää noin 2000 henkeä. Yhteensä katsomoihin tulee mahtumaan 15 000 kisaturistia kerralla.
Kymmenen miljoonaa euroa
Ampumahiihtostadionia rakennetaan hankkeen voimin, jossa on useampia maksumiehiä, toteaa Ylä-Tuuhonen:
– Kiinteästä rakentamisesta vastaa Kontiolahden kunta. Hankkeessa ovat mukana muun muassa Opetus- ja kulttuuriministeriö, myös EU-rahaa ampumahiihtostadionille on saatu. Kannatta muistaa, että nämä kiinteät rakenteet palvelevat kuntalaisia myös kisojen jälkeenkin.
– Kiinteiden rakenteiden budjetti on noin 4 miljoonaa euroa. Kisabudjetti on noin 6 miljoonaa, joten yhteensä Kontiolahden ampumahiihtostadionilla rahaa liikkuu noin 10 miljoonaa euroa.
Ampumarata parkkipaikaksi
Tyhjäksi jääneen Kontiorannan varuskunnan aluetta tullaan hyödyntämään parkkipaikkana.
– Pääosa parkkipaikoista on aikomus sijoittaa entisen varuskunnan alueelle. Parasta aikaa ammattiopiston pojat siloittelevat vanhoja ampumaradan välivalleja ja sinne entisille ampumaradoille tullaan parkkeeraamaan.
– Meillä on käytössä kaikkiaan noin 500 parkkipaikka, joten parkkeeraus ei tule olemaan ongelma. Varuskunnan entisiltä ampumaradoilta on ah-stadionille lyhimmillään puolen kilometrin matka, joten kisapaikoille pääsee hyvin myös kävellen. Kaukaisimmilta parkkipaikoilta tulee olemaan kuljetus, kehaisee Ylä-Tuuhonen.
Kisojen ajaksi ah-stadionille tarvitaan irtokontteja noin 200 kappaletta. Niitä tarvitaan muun muassa joukkueiden voitelu- ja pukutiloiksi, TV-yhtiöiden ja kisaorganisaatioiden tiloiksi. Tarvitaan myös noin 15 WC-konttia.
Lipunmyynti vauhdissa - Ukraina kriisi pelottaa
Lipunmyynti Kontiolahden MM-kisoihin aloitettiin toukokuussa. Kysyntä on ollut odotetun laista, sanoo lipunmyynnistä vastaava Jarno Lautamatti:
– Aloitimme lipunmyynnin kokoaika- ja viikkolippujen myynnillä. Tällä hetkellä olemme myyneet noin 4000 lippua, vauhti on ollut odotusten mukainen. Lokakuussa aloitamme päivälippujen myynnin.
Ilmassa leijuu epävarmuus venäläisturistien suhteen. Jos Ukrainan kriisi kiristyy entisestään ja kriisi laajentuisi koskemaan urheilijoiden tai kisaturistien matkustamista, sillä olisi suuri vaikutus Kontiolahden MM-kisojen talouteen. Aiemmissa maailmancupin kilpailuissa jopa puolet kisaturisteista on tullut Venäjältä. Jarno Lautamatti ja markkinointipäällikkö Anna Jetsu seuraavat tarkasti Ukrainan uutisia:
– Ei lähdetä spekuloimaan asialla. Seurataan tilannetta ja toivotaan, että kaikki kisaturistit ja kilpailijat pääsevät Kontiolahdelle.
– Tarkoitus on saada myös oma väki liikkeelle. Meillä on myös omat tähtemme, Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen, suuntaamme markkinointia myös voimallisesti lähialueille, sanoo Anna Jetsu.
– TV- radio- ja lehtimainonnan lisäksi kisojen markkinointia tehdään sosiaalisen median kautta, sanoo Anna Jetsu.
Heinonen mukana skeetin finaalitaistelussa
Marjut Heinonen taistelee naisten skeetin finaalipaikasta ampumaurheilun MM-kilpailuissa Granadassa. 
**GRANADA. **Marjut Heinonen on kahden sarjan jälkeen erinomaisissa asemissa naisten skeet-kisassa ampumaurheilun MM-kisoissa Granadassa. Heinoselta on päässyt karkuun vain kaksi kiekkoa 50:stä, ja hän on tuloksessa 48.
Vain kolmella ampujalla on kahden sarjan jälkeen tulos 49 ja Heinonen kuuluu kymmenen ampujan joukkoon, joiden yhteistulos tässä vaiheessa on 48. Vielä ammutaan yksi 25:n kiekon sarja, minkä jälkeen kuusi parasta pääsee illan loppukilpailuun - joko suoraan tai tarvittavien uusintojen kautta.
Heinonen on hallinnut hyvin kilpailijan hermonsa toistaiseksi päivän kilpailussa. Toisessa sarjassa, ennen viimeistä kiekkoa, matala torni meni jumiin. Heinonen  pyysi kiekkoa useampaankiin otteeseen ja lopulta heitintä jouduttiin korjaamaan.
Ammuntarytmi häiriintyi, mutta Heinonen ei hermoillut eikä menettänyt keskittymistään, vaan rikkoi viimeisenkin kiekon. Sillä hän varmisti sen, että sarjan tulokseksi tuli 24 - ja sillä hän on edelleen mukana kärkitaistelussa.
**Nina Vanhatalo **  
Yle Urheilu
Ville Niinistö ja Jan Vapaavuori A-studiossa klo 21
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kohtaa ympäristöministeri Ville Niinistön A-studion haastattelussa TV1:ssä klo 21. Vihreät ilmoitti tänään lähtevänsä hallituksesta, jos hallitus esittää ydinvoimaluvan hyväksymistä.
Pankinjohtaja Matti Mentilä ei jatkoon Jyväskylän kaupunginjohtajahaussa
Jyväskylän kaupunki ei kutsu kajaanilaisen pankin johtaja Matti Mentilää haastatteluun valittaessa kaupungille johtajaa.
Haastatteluun kutsutaan seitsemän hakijaa kaupunginjohtajaksi. Käytännössä haastatteluun kutsutaan yhtä lukuun ottamatta kaikki hakijat ja suostumuksensa antaneet, jotka täyttävät kaupungin asettamat vaatimukset.
Haastatteluun kutsutaan Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen, Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto, Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio, Työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosjohtaja Tapani Mattila, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander ja Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Kaupunginvaltuusto päättää kaupunginjohtajan viran täyttämisestä viimeistään joulukuussa.
10 miljoonan vaje uhkaa Hämeenlinnan ensi vuoden budjettiesitystä
Poikkeuksellisen vaikea kuntatalouden kehitys uhkaa romuttaa Hämeenlinnan ensi vuoden talouden tasapainottamisen. Kuntapalvelujen tilaajajohto on saanut tehtäväkseen karsia Hämeenlinnan ensi vuoden budjettimenoja 10 miljoonalla eurolla. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala on tilanteesta harmissaan, koska tilanne johtuu ennen muuta valtion antamista lisätehtävistä kunnille.
Hämeenlinnan ensi vuoden budjetin tasapainottaminen on parhaillaan kaupungin tilaajajohdon virkamiesvalmistelussa. Talousratkaisut tulevat poliitikkojen ja kaupunginhallituksen linjattavaksi lokakuun alussa. Ensimmäiset tilaajalautakunnat joutuvat listaamaan ensi vuoden mahdollisia leikkauskohteita jo tällä viikolla. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala arvioi, että vuoden 2015 budjettivalmistelu on haastavampaa kuin juuri koskaan aiemmin.
Vuoden 2015 budjettivalmistelu on haastavampaa kuin juuri koskaan aiemmin.
– Talouden tukaluus johtuu siitä, että valtionhallinnon taholta tulevat tehtävälisäykset romuttavat Hämeenlinnan omaa talouden tasapainottamistyötä. Toivoisin, että valtion puolelta ei lisää tehtäviä tulisi kuntaan, tai jos tulee, samalla tulisivat rahat mukana niiden toteuttamiseen, Kenakkala sanoo.
Hämeenlinnassa ensi sijainen tavoite on saada vaje kurottua menoja karsimalla ja suuntaamalla palvelujen hankintaa entistä tehokkaammin. Vasta kun kaikki toiminnan tehostuskeinot on käytetty, on mahdollista turvautua Kenakkalan mukaan lisätulojen hankintaan kuten veronkorotukseen tai lainanoton lisäämiseen.
– Onhan se tosi suuri talousarviovaje Hämeenlinnassa ensi vuodelle, kun puhutaan veroprosentista tai jopa puolestatoista veroprosentista, kaupunginjohtaja muistuttaa.
Hämeenlinnan nykyinen tuloveroprosentti on 20,25. Hämeenlinna korotti veroprosenttia vuoden 2014 alusta 0,75 prosenttiyksikköä. Kaupungin pitkän aikavälin talouden tarkastelussa on ajatuksena ollut pitää tuloverotus 20,25:ssa ainakin seuraavat vuodet. Samalla ensi vuodelle on alustavasti mietitty velanoton lisäämistä.
Vihreät lähtee hallituksesta, jos ydinvoimalupa hyväksytään
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on kertonut, että hän tuo torstaina hallituksen istuntoon puoltavan luvan Fennovoiman periaatepäätöksen muuttamisesta. Fennovoima on rakentamassa voimalan Pyhäjoelle.
Vihreät lähtee hallituksesta, jos hallitus esittää Fennovoiman ydinvoimaluvan muutoksen hyväksymistä. Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö kertoi asiasta iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoi tänään, että hän aikoo tuoda torstaina valtioneuvoston käsittelyyn puoltavan luvan Fennovoiman periaatepäätöksen muuttamisesta. Fennovoima suunnittelee rakentavansa voimalan Pyhäjoelle. Lupaan haettiin muutosta, koska laitoksen tuleva laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistuspohja ovat muuttuneet alkuperäisen periaatepäätöksen hyväksymisen jälkeen.
Niinistö sanoi, että jos lupa hyväksytään istunnossa, hän esittää välittömästi puolueen lähtemistä hallituksesta. Hän huomautti, että yksi Vihreiden ehdoista hallitukseen mukaan lähtemiselle oli se, ettei uusia lupia myönnetä.
Niinistö korosti, että vaikka Vihreät vastustaa kaikkea ydinvoimaa, on Fennovoiman hanke venäläisen Rosatomin kanssa poikkeuksellisen huono.
\- On varsin erikoista, että joku rationaalinen ihminen voi ajatella tätä hanketta kannattavansa, hän sanoi.
Niinistö kohdisti sanansa erityisesti päähallituspuolueille Kokoomukselle ja SDP:lle. Hän kummasteli erityisesti sitä, että Suomi on hankkeen myötä lisäämässä energiariippuvuuttaan Venäjästä.
Jyväskylä haastattelee seitsemän johtajakandidaattia
Jyväskylän kaupunki kutsuu haastatteluun seitsemän kaupunginjohtajakandidaattia. Käytännössä haastatteluun kutsutaan yhtä lukuun ottamatta kaikki hakijat ja suostumuksensa antaneet, jotka täyttävät kaupungin asettamat vaatimukset.
Haastatteluun kutsutaan Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen, Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto, Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumio, Työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosjohtaja Tapani Mattila, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander sekä Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Kaikkiaan kaupunginjohtajan virkaa tavoitteli 19 henkilöä, joista kahdeksan täytti kaupungin asettamat vaatimukset. Heillä kaikilla on myös kokemusta kuntahallinnosta ja johtamisesta. Käytännössä haastatteluun siis kutsuttiin kaikki kelpoisuusehdot täyttävät kandidaatit lukuun ottamatta pankinjohtaja Matti Mentilää.
Kaupunginvaltuusto päättää kaupunginjohtajan viran täyttämisestä viimeistään joulukuussa.
Nimi seuraa kantajaansa koko elämän – varoittaako fiksu pappi rumasti vääntyvistä nimistä?
Nimistä halutaan yhä yksilöllisempiä, mutta aivan mitä tahansa ei päästetä läpi. Pastori on sitä mieltä, että vanhempien kunnianhimo tuntuu joskus menevän lasten edun edelle.
Mitä sanoo kastepappi tai henkikirjoittaja, kun lapselle ollaan antamassa nimeksi vaikka Naima-Elin?
Hyväksytyistä ja täysin nimilain mukaisista nimistä saattaa yhteen liitettynä syntyä kaksimielisiä tai alatyylisiä ilmaisuja, esimerkiksi sananmuunnoksina, äänneasua muuttamalla tai kirjoittamalla sanat yhteen.
– Näistähän ei ole mitään yhtä sääntöä. Jos nimi on vilpittömässä hengessä annettu, siinä ei välttämättä ole mitään nimilain vastaista. Jos itse olisin kastepappi, keskustelisin kyllä vakavasti vanhempien kanssa, sanoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän johtaja, pastori Heikki Arikka.
Teologisessa tiedekunnassa ei opeteta sananmuunnoksien tai muiden kaksimielisyyksien tunnistamista, ei liioin vanhempien kohtaamista herkissä nimiasioissa. Ne on Arikan mukaan opittava käytännön kautta.
Samalla linjalla on myös Turun maistraatin apulaistarkastaja Kristian Hakanen. Hän arvelee, että sopimaton nimi pitäisi torpata, vaikka nimen osat olisivat lainmukaiset. Henkikirjoittaja ei kuitenkaan viran puolesta etsi sananmuunnoksia.
Vilpitöntä mieltä vai vitsikästä virittelyä
Arikan mukaan suomen kielessä on paljon nimiä, jotka yhdistelemällä voi saada aikaan vitsikkään lopputuloksen. Suurin osa on huomaamattomia ja harmittomia. Kielen muuttuminen voi saada eri aikakauden nimet kuulostamaan erikoisilta.
Jos pappi hoitaa asiansa tyylikkäästi, niin hän ilmoittaa vanhemmille, että hän ei anna herjaavaa nimeä eikä kasta.
Nimenantajan mielen vilpittömyyden kyllä erottaa, uskoo Arikka.
– Jos pappi hoitaa asiansa tyylikkäästi, niin hän ilmoittaa vanhemmille, että hän ei anna herjaavaa nimeä eikä kasta.
Se aika, että pappi voisi ykskantaan kieltää jonkin nimen käytön, on Arikan mukaan mennyt. Ratkaisematon tapaus siirtyy seurakuntayhtymän keskusrekisterin käsiteltäväksi. Niin papin herättämä epäilys nimen suhteen kuin rekisterin kielteinen päätös voivat olla vanhemmille kova paikka.
– Nykyisin trendi on perinteen sijasta kohti yksilöllisyyttä, ja tämä tuottaa paljon uusia nimiä, joiden sopivuus täytyy erikseen ratkaista.
Yksilöllistä ja kansainvälistä
Yksilöllisiä nimiä saadaan vaikka suosituista tv-sarjoista. Kansainvälistymisen myötä nimivaranto on tavattoman suuri. Totuttuja nimiä pyritään myös kirjoittamaan uusilla tavoilla. Arikka on huomannut trendin myös sukunimien puolella: siinä missä muinoin nimiä suomalaistettiin, nyt saatetaan etsiä sopivaa kansainvälistä versiota vaikka suvun historiasta.
Eräälle lapselle annettavaksi mietittiin vanhempien veneen nimeä.
– Eräälle lapselle annettavaksi mietittiin vanhempien veneen nimeä, kertoo Arikka hyväksymättä jääneestä nimestä.
Arikka sanoo, ettei hän yleisesti ihmettele ihmisten ratkaisuja, yksittäistapauksissa kyllä.
– Joskus lapsen etu ja vanhempien etu tuntuvat menevän sekaisin. Tulee mieleen, toteutetaanko tässä lapsen etua vai tyydytetäänkö jotain vanhempien kunnianhimoa.
Perinneauktoriteetista virkamiesvalvontaan
Filosofian lisensiaatti Arja Lampinen kirjoittaa Kielikellossa (2/2012):
”Vuonna 1895 Etelä-Pohjanmaalla maanviljelijän pojaksi syntynyt isoisäni sai ristimänimen Arvid August. Vanhemmat olivat ehdottaneet nimeä Arvo Matias, mutta papin mielestä Arvid August oli sopivampi. Pojasta tuli toiselta nimeltään isänsä kaima, ja etunimeksi sopi papin mielestä paremmin traditionaalinen Arvid kuin suomalaisena liian uudenaikainen Arvo.”
Lampinen arvelee, että arvidinaikaisen  nimenantajan tehtävä on ollut helppo nykyaikaan verrattuna: pappi oli iso auktoriteetti, perinteen voima oli suuri ja nimiä oli paljon vähemmän.
Vuoden 1986 alusta voimaan tulleen nimilain mukaan etu- ja sukunimi ei saa olla sopimaton eikä sen käyttö "muutoin voi aiheuttaa ilmeistä haittaa”. Nimen on oltava muodoltaan tai kirjoitustavaltaan kotimaisen nimikäytännön mukainen.
Lapsen nimet ilmoitetaan maistraatin kautta väestötietojärjestelmään. Nimien lainmukaisuuden tarkistavat henkikirjoittaja tai seurakunnat. Pulmallisemmissa tapauksessa neuvoa kysytään oikeusministeriön nimilautakunnalta.
– Turun maistraatti kysyy lautakunnan kantaa kuukausittain, sanoo maistraatin Kristian Hakanen.
Myös Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän keskusrekisterin johtaja Heikki Arikan mukaan lautakunnan puoleen käännytään suhteellisen usein.
Uusien nimien kirjo on suuri, samoin epäselvien tapausten määrä. Uusien nimien kohdalla on hyvä noudattaa "parempi katsoa kuin katua" -linjaa.
Hautala: Väylämaksujen puolitus on laiha lohtu
Hallitus esittää väylämaksujen alentamista ja rataveron poistamista väliaikaisesti. Väylämaksut on tarkoitus puolittaa kahdeksi vuodeksi ensi vuodesta alkaen. Outokummun Tornion tehtaiden johtajan Hannu Hautalan mielestä maksujen puolittaminen on laiha lohtu.
Hallitus esittää väylämaksujen alentamista ja rataveron poistamista väliaikaisesti. Väylämaksut on tarkoitus puolittaa vuosiksi 2015-2017. Samalla ajanjaksolla ei rautateiden tavaraliikenteessä perittäisi rataveroa. 
Muutokset liittyvät ensi vuoden budjettiesitykseen. Väliaikaisilla laeilla halutaan kompensoida EU:n rikkidirektiivin aiheuttamia lisäkustannuksia merenkululle ja rautatieliikenteelle.
Pohjoisessa väylämaksujen puolittamista pidetään laihana lohtuna. Outokummun Tornion tehtaiden johtajan Hannu Hautalan mukaan väylämaksujen puolittaminen kompensoi vain pienen osan rikkidirektiivin vientiteollisuudelle aiheuttamasta kustannusten noususta.
– Se säästää kuljetuskustannuksista noin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Rikkidirektiivin vuosittaisiksi kustannuksiksi lasketaan kuitenkin yli kymmenen miljoonaa euroa, Hautala sanoo.
Pääministeri Stubb kommentoi ydinvoimauutisia – seuraa suorana Yle Uutisten nettisivuilla
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoi aiemmin maanantaina, ettei Teollisuuden Voima ole saamassa lisäaikaa ydinvoimaluvalleen. Ministerin mukaan Fennovoima on sen sijaan saamassa oman luvan periaatepäätöksensä muutokseen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi päivän ydinvoimauutisia tänään Kesärannassa. Pääministerin tiedotustilaisuus on nähtävissä suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa kello 17.45.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoi aiemmin maanantaina, ettei Teollisuuden Voima ole saamassa lisäaikaa ydinvoimaluvalleen. TVO oli hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4:n rakentamiselle.
Ministerin mukaan Fennovoima on sen sijaan saamassa oman luvan periaatepäätöksensä muutokseen. Muutosta haettiin, koska Pyhäjoelle suunnitteilla olevan laitoksen tuleva laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistajapohja ovat muuttuneet alkuperäisen periaatepäätöksen hyväksymisen jälkeen.
ABB aloittaa yt-neuvottelut muuntajayksikössä Vaasassa
ABB aikoo vähentää enimmillään 30 työntekijää muuntajayksiköstään Vaasassa. Vähennysten taustalla on vaikea markkinatilanne: tilaukset ovat vähentyneet rajusti ja osa isoista projekteista on siirtynyt.
ABB:n muuntajayksikkö Vaasassa aloittaa henkilöstövähennyksiin tähtäävät yt-neuvottelut. Ensimmäinen neuvottelupäivä on tämän viikon torstaina. Tavoitteena on enintään 30 henkilön vähentäminen. Lisäksi koko henkilöstö saatetaan lomauttaa enintään 90 päivän ajaksi.
Muuntajayksikön johtaja Heikki Mustonen toteaa, että markkinatilanne on erittäin hankala tällä hetkellä.
– Tänä vuonna kaupankäynti on ollut alamäessä varsinkin teollisuusasiakkaiden puolella. Lisäksi monet isot projektit ovat siirtyneet, Mustonen harmittelee.
Mustosen mukaan markkinat eivät näytä elpymisen merkkejä, ja tilanne jatkunee samankaltaisena ainakin ensi vuoden loppuun asti.
Yt-neuvottelut koskevat Vaasassa koko Transformers-yksikön 
 henkilöstöä. Työntekijöitä on noin 340.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kummeksuu Tehyn hakukieltoa – ammattijärjestö pysyy kannassaan
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen huomauttaa sairaanhoitopiirin tiedotteessa, että muutokset eivät kohdistu lainkaan hoitotyöhön tai sen johtamiseen. Tehy ei aio perääntyä näkemyksistään.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Olli-Pekka Lehtosen mukaan sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on ymmärtänyt sairaanhoitopiirin organisaatiouudistuksen väärin.
Lehtonen huomauttaa sairaanhoitopiirin tiedotteessa, että muutokset eivät kohdistu lainkaan hoitotyöhön tai sen johtamiseen.
Organisaatiomuutos kohdistuu vain sairaanhoitopiirin hallintokeskuksen kehittämistoimintoihin. Lehtosen mukaan muutoksella poistetaan hallintokeskuksen päällekkäisyyksiä.
Tehy julisti aiemmin maanantaina jäsenilleen hakukiellon Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tehtäviin.
Ammattijärjestö vaatii hakukiellon myötä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriä perumaan päätöksensä koulutetun hoitohenkilöstön ylimmän johtajan aseman ja toimivallan alasajosta.
Olli-Pekka Lehtonen ihmettelee, ettei Tehy ottanut yhteyttä sairaanhoitopiiriin ennen hakukiellon asettamista.
Ammattijärjestö ei peräänny
Tehyn koordinoiva pääluottamusmies Jussi Rantanen ei peräänny näkemyksistään hoitohenkilökunnan asemasta sairaanhoitopiirissä.
Rantasen näkemyksen mukaan uuden kehittämisyksikön päätökset heijastuvat koko henkilöstön toimintaan.
Tehy pitää hakukiellon voimassa ja odottelee tiistaina kokoontuvan sairaanhoitopiirin hallituksen reaktiota.
Nälkäpakolaisia vai työn sankareita
"Kalevipojat", "suomalaisten orjat", "mukavuuspakolaiset", "pinnarit". Ulkomailla työssä käyvillä virolaisilla on kotimaassaan monta lempi- ja haukkumanimeä.
Vaikka leivän hankkiminen Suomesta on kuulunut virolaiseen todellisuuteen jo parikymmentä vuotta, se ei ole herättänyt sanottavammin pohdintaa tai kannanottoja Viron johdossa.
Viron hallitus on nähnyt Suomen tarjoamassa vaihtoehdossa vain myönteisiä puolia. Hajonneet perheet, isoäidin hoitoon jätetyt lapset, keikkatyöläisten fyysiset ja psyykkiset paineet ja monet muut Suomeen lähtöön liittyvät sosiaaliset ja terveydelliset mittatappiot ovat hinta, joka on maksettava työvoiman vapaan liikkumisen ihanuudesta. Jokainen leikkiin ryhtynyt nuolkoon itse omat haavansa.
Työvoiman vapaa liikkuminen on merkittävä arvo sinänsä. Sitä se on etenkin maassa, josta vielä neljännesvuosisata sitten oli mahdollista siirtyä Suomeen vain kiikkerällä kumiveneellä pimeyden suojassa.
Parin vuosikymmenen aikana pohjoisrannikolle pysyvästi tai tilapäisesti lähteneistä virolaisista selvä enemmistö ei ole pakannut laukkujaan kurnivan nälän tai työttömyyden pakottamana. Tutkija **Kristi Annisten** mukaan tyypillinen Suomeen lähtijä haluaa siirtää virolaisen työpaikkansa  kunnollisia palkkoja maksavaan yhteiskuntaan.
"15 vuodessa viiden Euroopan vauraimman maan joukkoon!". Se oli ex-puoluejohtaja-pääministeri **Andrus Ansipin** mahtipontinen mainoslause 2007 parlamenttivaalien alla. Reformipuolue voitti vaalit. Vaikka Viroa pidetään Euroopan unionissa taloudellisena menestystarinana, vauraasta valtiosta ollaan vielä kaukana.
EU-ympyröihin siirtyneen Ansipin seuraaja, puoluetoveri **Taavi Rõivas **on näköjään päättänyt ylimitoitettujen lupausten ja populismin ajan olevan takanapäin. Hän on arvioinut, ettei Viron saa elintasokisassa Suomea kiinni.
Talouskuri tuonut tuhansia Suomeen
Silti myös nälkä on ollut monen Suomeen siirtyneen lähdön syy. Viron omaksuma ja EU:n talousfoorumeilla kiitetty "Ei velkaa valtiolle" -linja on tuonut Suomeen tuhansia virolaisia.
MOT:n haastattelema yksinhuoltaja **Jane Kullmann** olisi ehkä voinut jatkaa elämäänsä kahden kouluikäisen lapsensa kanssa Kaakkois-Virossa, jos maan terävä pää olisi taipunut ottamaan ulkomailta lainaa ahdingossa kamppailevien tukemiseksi.
Kuluttajahintojen nousu, 350 euron minimipalkka ja sosiaalitukien olemattomuus muodostivat kylmän yhtälön, jonka pystyi Kullmannin tapauksessa ratkaisemaan työpaikka turkulaisessa siivousfimassa.
Kullmann on ollut yritykselleen hyvä sijoitus, sillä reipas yksinhuoltaja on kyennyt kohoamaan jo "puolikielisenä" työnjohtajatasolle. Hän on nyt pysyvästi Virolta pois.
Uutteria puurtajia
Virolaisiin työntekijöihin suhtaudutaan Suomessa yleensä myönteisesti. Heidät tunnetaan uutterina puurtajina, jotenkin suomalaisia muistuttavina tyyppeinä, jotka viihtyvät mieluiten omissa porukoissaan.
Kansan keskuudessa liikkuu tosin myös lukuisia kaupunkilegendoja virolaistyöläisistä, jotka mm. valavat talon kivijalan kevättalvisen jään päälle. Osalla tarinoista saattaa olla vinha perä. Aika on kuitenkin ajanut valerakentajien ja ammattitaidottomien ohi, eikä heitä enää suvaita suomalaisilla työmailla – paitsi ehkä korkeintaan puolipimeiden alihankkijoiden palkkalistoilla.
Virossa elää sitkeänä käsitys, että naapurimaassa pärjätäkseen virolaisen on tehtävä tuntuvasti suomalaista enemmän työtä. Suomessa on kuulemma jatkuvasti todistettava ammattitaitonsa.  Virolaisen näkemyksen mukaan pohjoisessa hyvinvointimaassa on totuttu laiskanpulskeaan työtahtiin. Kun suomalainen vielä miettii mistä alkaisi, virolainen ehtii jo hoitaa homman.
Virossa vallitsevan käsityksen mukaan virolainen ja suomalainen suhtautuvat eri tavalla muun muassa sairauspoissaoloihin.
Siinä missä suomalainen on nuhan tai tekaistun selkäkivun takia kotona sairaslomalla, virolainen rehkii kuumeisena työpaikallaan. Virolainen ei juuri sairaslomia pidä eikä lääkäriä tarvitse. Jos terveys alkaa pettää, virolainen potee kortteerissaan pari päivää, ja jo kolmantena hän paahtaa töissä entiseen malliin.
Työmoraali vaaliteemana
Virolainen ja suomalainen työmoraali nousivat vaaliteemaksi ennen viime kevään eurovaaleja.
Sitoutumaton **Tanel Talve** nappasi omilla Suomi-kannanotoillaan yli kolme prosenttia virolaisten äänistä. Mepin virkaa ei tullut, mutta 10 073 ääntä antoivat Talvelle 25. sijan ehdokkaiden kisassa. Tämä kalevipoikien äänitorvi aikoo pyrkiä keväällä Viron parlamenttiin.
Koska Talve saattaa nousta Viron riigikoguun ja saada siellä jopa Suomi-asiantuntijan roolin, lienee paikallaan valottaa hänen näkemystään suomalaisesta työkulttuurista. Talve kirjoitti viime toukokuussa Delfi -uutissivustolla otsikolla "Virolaiset Suomessa – tyhjäntoimittajia ja Suomen valtion upottajia".
"Olen ollut henkilökohtaisesti todistamassa eräässä suomalaisessa autokorjaamossa, kuinka virolainen työmies teki pienen moottoriremontin parissa tunnissa samalla, kun suomalainen  työporukka teki samaa työtä kokonaisen viikon. Syy oli yksinkertainen. Suomalaisen vasara jäi roikkumaan ilmaan, kun työpäivä loppui. Oikeammin miehet siirtyivät pukuhuoneen puolelle jo puolta tuntia ennen työpäivän loppumista. Vastuuntuntoinen virolainen ei osaa venyttää työtään tuolla tavalla, vaan hän haluaa saada homman valmiiksi."
   
Tarinasta kuvastuu sivujuonena virolaisten työntekijöiden yleinen suhtautuminen yhteisesti sovittuihin sääntöihin. Olen kuullut useiden virolaisten hymähtelevän esimerksi suojakypärän ja muun turvavarustuksen käytölle rakennustyömailla: "Jos rakennuselementti putoaa päälle, ei siinä kypärä auta". Nuhakuume tai flunssa eivät ole riittäviä syitä työstä poissaoloon, jos mies pysyy pystyssä  ilman tukea.
Toinen haluaa ylitöitä, toinen lyhyempää työaikaa
Virolaisten levittäytyminen Suomen työmarkkinoille on antanut myös työnantajille oivan tilaisuuden pohtia naapurimaiden työkulttuurien ja -asenteiden eroja.
MOT-ohjelmaa tehdessäni tapasin työnantajapuolelta asioita työkseen tarkastelevan virkamiehen, joka tiivisti virolaisen ja suomalaisen asenne-eron ytimekkäästi: "Virolainen kysyy usein, voisiko hän tehdä ylitöitä, jotta saisi enemmän palkkatuloja. Suomalainen kollega kysyy lisää palkkaa, mutta toivoo samalla lyhyempää työaikaa ja pidempiä lomia."
Siinä missä Tanel Talve kehuu Suomeen lähteneet maamiehensä ja -naisensa stahanovilaisiksi työn sankareiksi, Viron kansallismuseon johtajan huoneesta kuuluu toisenlaisia äänensävyjä. Viron entinen opetusministeri, isänmaallisen IRL -puolueen ex-kansanedustaja** Tõnis Lukas** arvioi kotimaastaan lähteneet mukavuuspakolaisiksi ja pinnareiksi.
Lausunnosta avautuu virolaisen hyvinvointikerroksen ja vähempiosaisten välinen railo. Aivan kuin yhteiskunnan eliittiin kuuluva päättäjä ei olisi koskaan tavannut Jane Kullmannin kaltaista,  yhteiskunnan tukiverkon läpi pudonnutta maannaistaan, joka lähti Suomeen pääasiassa lastensa tulevaisuuden takia.
Eurooppalaisen kehitysmaan ja pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan välillä säilyy elintasoero vielä kauan. Suomi vastaanottaa jatkossakin virolaista työvoimaa erityisesti niille aloille ja tehtäviin, joille suomalaisia käsiä ei enää riitä tai saada houkutelluksi.
Virolaisia asuu pysyvästi Suomessa nyt noin 40 000 ja viiden vuoden kuluttua tuntuvasti enemmän. Heistä noin 80 prosenttia on tullut Suomeen jäädäkseen.
__Risto Vuorinen__
Bjarne Kallis: Tunne voitti järjen
Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja pyrkii takaisin eduskuntaan kokoomuksen riveistä. Palava halu vaikuttaa voitti mukavuudenhalun.
Bjarne Kallis on pohtinut pitkään paluutaan päivänpolitiikkaan, lopullinen päätös syntyi pari viikkoa sitten.
– Veri vetää. Tuskaillut on ehkä liian vahva ilmaisu mutta olen miettinyt tätä paljon. Miksi luopua tästä makeasta elämästä, jota olen saanut viettää lähes neljä vuotta? Hyvä kansanedustajaeläke, vapaus tehdä mitä haluaa, mennä milloin ja minne haluaa. Ei se huonoa elämää ole, luettelee Kallis vapaaherrana elämisen hyviä puolia.
Kallis ei asettanut ehdolle vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Takana oli silloin 20 vuoden ura kansanedustajana, hän toimi pitkään puolueen puheenjohtajana, johti eduskuntaryhmää ja oli myös puolueen presidenttiehdokas vuonna 2006.
– Minulla on palava halu vaikuttaa, ja koen että on vielä jotain annettavaa, ja löytyy voimia. Sanotaan näin, että tunne voitti järjen ja sen takia halusin vielä yrittää.
Vaikea taloustilanne kannusti osaltaan Kallista asettumaan uudelleen ehdolle. Kallis on profiloitunut talousasioihin, hän istui kaikki eduskuntavuotensa valtiovarainvaliokunnassa, ja pitkään myös sen verojaostossa.
– Kun katsoo miten esimerkiksi Ruotsi, Norja ja Saksa pärjäävät, kysyn itseltäni, miksei Suomi pärjää. Mitä ne ovat tehneet ja miksi näitä asioita ei selvitetä, jotta mekin saisimme sen hyvän, mitä noissa maissa on saatu.
Kokoomus oli aina läheinen
Kokoomus oli Kalliksen mukaan luonnollinen valinta hänelle, siellä hän pystyy ajamaan edelleen samoja asioita, jotka hänelle ovat olleet tärkeitä.
– Kokoomus oli se puolue, joka oli minulle kaikista läheisin. Se esimerkiksi luovutti esimerkiksi eduskuntatyössä paikan, että pienemmän puolueen edustaja pääsi esittämään asiansa.
Olen aivan varma, että minään takarivin taavina hän ei tule kokoomuksessa aloittamaan.
Bjarne Kalliksen puheenjohtajakaudella Kristtilinen liitto muutti nimensä Kristillisdemokraateiksi ja Kallis ohjasi puoluetta enemmän yleispuolueeksi. Puheenjohtajana Kallista seurannut Päivi Räsänen on korostanut jälleen enemmän kristillisiä arvoja. Oliko Räsäsen johtama Kristillisdemokraatit poissuljettu vaihtoehto?
– Ei voi sanoa, että se olisi ollut poissuljettu, mutta kokemusta oli siinä, mitä on vaikuttaa pienemmässä puolueessa. Olin kuitenkin ollut neljä vuotta niin sanotussa karanteenissa ja vapaa tekemään valinnan uudelleen, halusin hieman isomman moottorin alle, toteaa Kallis hienotunteisesti.
Ben Zyskowicz: Ei takarivin taaviksi
Kokoomukselle Bjarne Kalliksen ratkaisu on merkittävä. Siitä kertoo myös se, että Pohjanmaan Kokoomuksen tiedotustilaisuudessa olivat paikalla muun muassa ministeri Paula Risikko ja Kalliksen hyvin tunteva kansanedustaja Ben Zyskowicz.
Aloite tuli Kalliksen ehdokkuudesta tuli kokoomukselta, Kalliksen mukaan hän teki vastaavia aloitteita paljon toimiessaan KD.n puheenjohtajana.
– Valtakunnallisesti katsoen on merkittävää, että Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja ja presidenttiehdokas katsoo, että kokoomus on se kanava, jota kautta hän haluaa lähteä vaikuttamaan. Uskon että Vaasan vaalipiirissä tämä voi olla ratkaiseva tekijä, että kokoomus säilyttää kolme paikkaansa kun vaalipiirin edustajamäärä on laskemassa yhdellä, sanoo Zyskowicz.
Risikko ja Zyskowicz eivät säästelleet sanoja kehuessaan Kallista niin ihmisenä kuin poliitikkona. Ben Zyskowiczin mukaan Kallista odottavat vastuulliset tehtävät, jos hänet valitaan eduskuntaan.
– Kokoomuksessa arvostetaan parlamentaarista kokemusta, talouspoliittista kokemusta ja yhteistyökykyä. Näitä kaikkia ominaisuuksia löytyy Bjarnelta. Yksityiskohdista on tietenkin vielä turha spekuloida, mutta olen aivan varma, että minään takarivin taavina, jos tätä ilmaisua saadaan käyttää, hän ei tule aloittamaan, vaikka uusi kasvo kokoomuksessa onkin, lupaa Zyskowicz.
Tulipalo sulki Helsingin Stockmannin loppupäiväksi
Tavaratalo jouduttiin tyhjentämään ennen kello 14:ää kellarikerroksen jätepuristimessa syttyneen tulipalon vuoksi. Vaikeasti sammutettava palo pitää tavaratalon kiinni näillä näkymin loppuillan.
Helsingin keskustan Stockmann pysyy suljettuna koko maanantaipäivän tulipalon vuoksi.
Tavaratalo jouduttiin tyhjentämään ennen kello 14:ää kellarikerroksen jätepuristimessa syttyneen tulipalon vuoksi.
Päivystävän palomestarin Raimo Joensuun mukaan palon sammutus on ollut hankalaa, sillä roskakuilu on täynnä roskia.
Tulipalon aiheuttama savu on levinnyt eri puolille tavarataloa.
Tulipalo on myös laukaissut sprinklerit, mikä on aiheuttanut kellariin lisäksi vesivahingon.
Kajaanin murhasta tuomittiin elinkautiseen
Kajaanin Suomelanpolun keväällisestä henkirikoksesta on tänään maanantaina luettu tuomio Kainuun käräjäoikeudessa. Vuonna 1977 syntynyt mies tuomittiin muun muassa murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Kajanissa Suomelanpolulla tapettiin huhtikuussa nainen ampumalla. Tapaus paljastui poliisille toisen rikoksen tutkinnan yhteydessä muutama päivä ampumisen jälkeen. Poliisi vangitsi pian vuonna 1977 syntyneen miehen todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi maanataina murhasta elinkautiseen vankeuteen vangittuna olleen miehen. Tuomio tuli myös ampuma-aserikoksesta, laittomasta uhkauksesta, pahoinpitelystä ja huumausainerikoksesta. 
Samassa yhteydesä oikeus tuomitsi toisen miehen yhdyskuntapalvelukseen ampuma-aserikoksesta ja naisen sakkorangaistuksiin huumausainerikoksista.
Lapsiavioliittoja kitketään vankilan uhalla Bangladeshissa
Bangladeshin lain mukaan naiset voivat mennä naimisiin 18-vuotiaina ja miehet 21-vuotiaina.
Bangladesh on hyväksynyt uuden lain, jonka perusteella lapsiavioliitosta voidaan tuomita kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Vankeuteen voi joutua niin sulhanen, avioliiton rekisteröijä kuin lapsen huoltajatkin.
Yhdistyneet kansakuntien mukaan kaksi kolmesta bangladeshilaisesta tytöstä menee naimisiin ennen 18 ikävuotta. YK:n raportin mukaan tytöt ovat vaarassa joutua seksuaalisen hyväksikäytön ja kotiväkivallan kohteeksi.
Bangladeshin lain mukaan naiset voivat mennä naimisiin 18-vuotiaina ja miehet 21-vuotiaina. Lapsiavioliitto on aiemminkin ollut rangaistava teko, mutta lakia on valvottu heikosti. Aiemmin siitä on voitu tuomita kolmen kuukauden vankeusrangaistus.
Uuden lain mukaan lapsiavioliitoista rankaistaan vain miehiä. Mikäli tyttö tai nainen menee naimisiin alaikäisen miehen, häntä ei rangaista.
Katso suorana Ville Niinistön tiedotustilaisuus
Ympäristöministerin tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää tiedotustilaisuuden alkaen kello 16. Hän on luvannut ottaa kantaa hallitusyhteistyön tulevaisuuteen.
Humalainen mies suistui autolla tieltä - kyydissä oli lapsia
Onnettomuus tapahtui Lappeenrannassa sunnuntai-iltana. Yksi kyydissä olleista lapsista loukkaantui ulosajossa.
Kovassa humalassa ollut mies suistui autollaan ulos tieltä Lappeenrannassa sunnuntai-iltana. Auton kyydissä oli kolme lasta.
Onnettomuus tapahtui Toikkalantiellä. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta noin kello 18.30. Kuljettaja puhalsi poliisin puhalluskokeessa 2.73 promillen lukeman.
Poliisi epäilee vuonna 1970 syntynyttä kuljettajaa törkeän rattijuopumuksen lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä vammantuottamuksesta. Yksi kyydissä olleista lapsista loukkaantui ulosajossa ja hänet vietiin hoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Miehellä ei lisäksi ollut ajokorttia.
Kanye West mokasi: Kehotti pyörätuolissa istuvaa fania nousemaan ylös
Kanye West mokasi konsertissaan pyytämällä liikuntavammaista fania nousemaan ylös pyörätuolistaan.
Räppäri **Kanye West** keskeytti konserttinsa Australian Sydneyssä viikonloppuna, koska kaikki läsnä olevat fanit eivät seisoneet keikan aikana. Nyt YouTubeen on ladattu video, jossa Kanye kehottaa pyörätuolissa istuvaa fania nousemaan ylös.
Videolla West sanoo, että hän ei voi vetää keikkaa loppuun, jos kaikki yleisössä eivät seiso. Tämän jälkeen räppäri huomaa, että yksi yleisön jäsen edelleen istuu, johon muu yleisö reagoi buuaamalla. Räppäri kuitenkin yrittää paikata tilannetta kysymällä fanilta onko hän varmasti pyörätuolissa, jolloin muu yleisö alkaa nauraa.
Kanye West ei edes pyydä ajattelemattomuuttaa anteeksi, vaan jatkaa esitystään suoraan. Katso todella kiusallinen video tilanteesta.
**Lähteet:** Perez Hilton
Kellarin konstaapelit kohoavat pinnalle hopeakannusten avulla
Constablesin Silver Spurs soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Alkaneen syksyn piristysruiskeen tummanpuhuvan popin ja energisen rockin synteesillä tarjoilee kotimainen kopla nimeltä **Constables**!
[Viikon Kellari-bändi Constables: Kaikissa biiseissä kuuluu jokaisen soittajan kädenjälki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216113) on edennyt debyyttialbumin julkaisun kynnykselle. Englanninkielistä pop-rockia puskeva porukka kertoo vaikutteikseen mm. **Interpol**in sekä **Arctic Monkeys**in, mutta saa aikaan kaikuja myös varhaisen **U2**:n suunnalta.
Tehoksi valikoitunut _Silver Spurs_ nappaa tiukalla bassoriffillään kuulijaansa korvista ja imaisee diskokompillaan väkisin mukaansa. Kertosäkeen rumpuvyörytys ampuu kappaleen korkeuksiin vain tiputtaakseen jälleen takaisin yölliseen sykkeeseensä.
Poikien resepti ei todellakaan keksi pyörää uudestaan, mutta laittaa sen kehräämään kyllä entistä kiihkeämmin. Constables osoittaa viimeistään tällä kappaleella olevansa yhtä relevantti tapaus kuin niin ikään [YleX Kellarista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) aikoinaan ponnistaneet **Satellite Stories** tai **Stockers!**. 
Saako Constables sinutkin nyökyttelemään hyväksyvästi, vai onko tällaisen indierockin juna jo kadonnut kauas unholan raiteille?
Alastomuutta sensuroidaan postimerkeistä mustalla tussilla 
Suomen Postin julkaisemat Tom of Finland -postimerkit eivät ole suinkaan ainoita merkkejä, jotka saattavat joutua sensuroiduiksi esimerkiksi arabimaissa. Yle Tampere testaa, miten Venäjällä suhtaudutaan viime viikolla julkaistuihin homoeroottisiin postimerkkeihin.
Musta tussi kaivetaan toisinaan esiin, kun länsimaisten postimerkkien alastomat ihmishahmot koetaan loukkaavana. Näin tiedetään toimitun muun muassa joissakin muslimimaissa.
– Jos vastaanottomaassa on tarkkaa joukkoa, he ovat peittäneet mustalla tussilla sen kuvan, jota ei haluta näyttää, kertoo Posti Itellan kehitysjohtaja Markku Penttinen.
Monet maat ovat julkaisseet vuosien varrella postimerkkejä, joiden kuva-aiheina ovat alastomia ihmisiä esittävät taideteokset. Penttisen mielestä postin pitäisi mennä kuitenkin perille kaikkialla maailmassa vaikka postimerkin kuvista huolimatta.
– Jos lähetys täyttää Maailman postiliiton vaateet, ei ole perusteltua kieltäytyä vastaanottamasta sitä.
Mieti mikä merkki mihinkin maahan!
Itella Posti Oy julkaisi viime viikolla postimerkkiarkin, jossa on kolme Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen piirtämää homoeroottista kuvaa. Kehitysjohtaja Markku Penttinen kehottaa miettimään, minkä merkin valitsee mihinkin maahan.
Pyrimme valitsemaan kuvat Touko Laakosen tuotannon sovinnaisemmasta päästä.
– Jokainen voi tietysti päättää sen itse. Joku muu merkki voi toimia paremmin, koska on mahdollista, että Tom of Finland -merkki tuhotaan siten, ettei vastaanottaja näe kuvaa, Penttinen pohtii merkkien kohtaloa Venäjällä.
Venäjällä on voimassa laki, joka kieltää välittämästä alaikäisille tietoa homoseksuaalisuudesta. Tästä huolimatta Penttinen uskoo Tom of Finland - postimerkkien vievän lähetykset perille siellläkin.
Palautevyöry Tom of Finland -merkeistä
Itella Postin tuotepäällikkö Petri Pohjolaisen mukaan Tom of Finland -postimerkkiarkkista ei haluttu tehdä tarkoituksella provokatiivisia. Postimerkkien vastaanotosta mm. Venäjällä ja arabimaissa keskusteltiin suunnittelun aikana. Toisaalta mistään maasta ei ole virallisesti tullut ohjeistusta postimerkkiin sopivista aiheista.
– Riskianalyysia käytiin läpi. Pyrimme valitsemaan kuvat Touko Laakosen tuotannon sovinnaisemmasta päästä.
Tom of Finland -postimerkit ovat aiheuttaneet varsinaisen palautevyöryn.
– Palautetta on tullut paljon enemmän kuin muista merkeistä, sekä myönteistä että kielteistä. Meitä on kehuttu ennakkoluulottomuudesta, Pohjolainen kertoo.
#TomofRussia-testi kiinnostaa maailmalla
Minusta on hienoa, että tätä kokeillaan. Mielenkiinnolla seuraan, menevätkö paketit perille.
Yle Tampere on aloittanut pienen testin seuratakseen, miten Venäjän posti ja tulli suhtautuvat homoeroottisiin postimerkkeihin. Lähetimme Tampereelta 9. syyskuuta Moskovaan ja Pietariin kaksi postipakettia ja kaksi kirjettä, jotka on maksettu joko kokonaan tai osittain Tom of Finland-postimerkeillä.
Nyt paketit ovat Venäjän tullissa, kertoo postin lähetysseuranta. Postissakin seurataan uteliaana, miten Yle Tampereen postikokeilulle käy.
– Minusta on hienoa, että tätä kokeillaan. Mielenkiinnolla itsekin seuraan, menevätkö paketit perille, sanoo tuotepäällikkö Petri Pohjolainen.
#TomofRussia -testi on herättänyt mielenkiintoa myös kansainvälisesti etenkin sateenkaariväen keskuudessa. Kokeesta on uutisoitu mm. venäjäksi, englanniksi ja saksaksi verkkojulkaisuissa, blogeissa ja monissa sosiaalisen median palveluissa.
_Kerromme postipakettien kulusta ja kirjeiden perillemenosta Twitterissä #TomofRussia-tunnisteella._
Keskustele: Viheltävätkö liigatuomarit liian herkästi?
SM-liigan kilpailupäällikkö Arto I. Järvelän mukaan SM-liigan tuomarilinja on vielä hakusessa. Soiko pilli liian tiuhaan liigakaukaloissa?
Vaasan Sportin liigadebyytissä JYPiä vastaan tasakentin pelaaminen jäi erikoistilanteiden varjoon, kun ottelussa vihellettiin yhteensä 22 jäähyä. Lukon Jonne Virtanen on jo ehtinyt kysellä uuden sääntökirjan perään Twitterissä.
Onko linja ollut sinun mielestäsi liian tiukka? Kumman pitää parantaa: pelaajien vai tuomarien?
6 000-vuotisen historian kohde tarjolla matkailukäyttöön
Metsähallitus tarjoaa matkailukäyttöön Suomussalmen korvessa sijaitsevaa Kalmosärkkää. Yli 6 000-vuotinen historia on matkailuyrittäjän mielestä haasteellinen muuttaa tuottavaksi kohteeksi varsinkin kun kohteen sijainti on vähintäänkin etäinen. Lähimmässä sotahistoriassa voisi kuitenkin piillä mahdollisuus.
Portti idän ja lännen välillä, asutusta jo tuhansia vuosia sitten, tuleva matkailukohde. Miksei, tuumataan Metsähallituksen luontopalveluissa Suomussalmen korvesta löytyvästä Kalmosärkistä. Kuuta ei taivaalta kuroteta, ainakin aluksi historiallinen kohde voisi olla osa rengasmatkaa, laskee projektipäällikkö Jyri Kokkonen.
– Esimerkiksi Hossassa käyntiin yhdistetään käynti Juntusrannassa, Kalmosärkällä ja talvisotahistoriaa esittelevässä Raatteen portissa, eli tämä olisi yksi mielenkiintoinen kohde tällaisessa pitemmässä, vaikkapa usean päivän matkailuturneessa.
"Etäisyydet täytyy pystyä häivyttämään"
Metsähallituksen tarjous kuulostaa hyvältä, tuumii Raatteen Portin yrittäjä Pirjo Kähkönen. Hän ei tosin lämpene niinkään Kalmosärkkien 6 000 vuoden pituiseen historiaan vaan nojaisi enemmän viimeisimpiin taisteluihin.
Tämä olisi yksi mielenkiintoinen kohde tällaisessa pitemmässä, vaikkapa usean päivän matkailuturneessa.
– Juntusrannassa on hyvin mielenkiintoinen sotahistoria, sieltä talvisota lähti liikkeelle. Minun mielestäni se voisi hyvinkin olla kiertopaikka ihmisille, jotka tätä itärajaa kiertävät ja käyvät eri paikoissa tutustumassa. Pelkkä Kalmosärkkien pitkä historia on vaikeammin hyödynnettävissä. Täällä täytyy kuitenkin muistaa, että etäisyydet ovat mittavia. Tässäkin tapauksessa etäisyydet täytyy pystyä häivyttämään.
Pallo on siis lähinnä kyläläisillä tai yhteisöillä, joiden tehtäväksi tulisi suunnitella ja paketoida historia ryhmäläisille ja matkailijoille sopiviksi paketeiksi. Metsähallitus tarjoaisi puolestaan olosuhteet kulkureitteineen ja muine tarpeineen. Projektipäällikkö Jyri Kokkosen mukaan Kalmosärkille tehdyn testipäivän perusteella pakettia ei tarvitsisi ihan ilmaiseksi tyrkyttää.
– Kyläyhdistyksen opastuksen perusteella arvioitiin, että tällaisesta päivästä matkailija voisi maksaa 40–100 euroa.
Nilakan ja Ylä-Savon työttömyyttä korjataan miljoonaluokan työllisyyshankkeella
Koulutetut työnhakijat, jotka eivät ole ponnisteluista huolimatta onnistuneet työllistymään ja yli 300 päivää työmarkkinatuen varassa olleet työttömät pyritään saamaan töihin tai koulunpenkille Ylä-Savossa ja Nilakan alueella.
Nilakan ja Ylä-Savon työttömyyttä korjataan miljoonaluokan työllisyyshankkeella. Kohderyhmänä ovat etenkin koulutetut työnhakijat, jotka eivät ole onnistuneet työllistymään ja yli 300 päivää työmarkkinatuen varassa olleet työttömät. Työnhakijoille hanke tarjoaa yksilöllisiin tarpeisiin perustuvaa valmennusta.
Hankkeen tavoitteena on, että puolet hankkeeseen osallistuvista työttömistä työllistyisi avoimille markkinoille tai hakeutuisi ammatilliseen koulutukseen. Alueen työttömyysaste on noin 15 prosenttia työnhakijoiden keski-iän ollessa lähes 50 vuotta. Hankkeeseen tavoitellaan 900 asiakasta.
Nilakan ja Ylä-Savon alueen mikro- ja pk-yritykset pyritään saamaan investoimaan lisähenkilöstöön muun muassa tarjoamalla rekrytointipalveluja.
–Tämä on erittäin merkittävä hanke ja erityisen perusteltu poikkeuksellisen vaikeassa työllisyystilanteessa. Tällainen tuki suoraan yrityksille johtaa parhaiten tuloksiin, sanoo Pohjois-Savon maakunnan yhteistyöryhmän puheenjohtaja Seppo Kääriäinen.
Kolmivuotisen hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 1,35 miljoonaa euroa. Pohjois-Savon maakunnan yhteistyöryhmä on myöntänyt Etappi-hankkeelle rahoitusta reilut miljoona euroa Euroopan sosiaalirahastosta.
Hankkeessa ovat mukana Iisalmi, Kiuruvesi, Pielavesi, Keitele, Sonkajärvi, Tervo, Vesanto ja Vieremä.
Tuomariyhdistyksen puheenjohtaja kyseenalaistaa valmennuksen sitoutumisen
Mikko Pitkänen harmittelee tuomarien, joukkueiden ja SM-liigan keskusteluyhteyden laatua. Pelaajat ovat sitoutuneet sääntömuutoksiin ennen kauden alkua, mutta valmennusjohto ei ole välttämättä ollut edes asiasta kuulemassa. 
Alkukaudella pilli on soinut liigakaukaloissa jäähyn merkiksi usein. Esimerkiksi Jypin ja Sportin välisessä ottelussa vihellettiin peräti 22 kahden minuutin rangaistusta.
\- Suurempi hyökkäysalue on lisännyt mailarikkeiden määrää. Toisaalta tämä olisi pitänyt näkyä jo harjoituspeleissä, pohtii Suomen Jääkiekkoerotuomareiden puheenjohtaja Mikko Pitkänen syitä isoille jäähymäärälle.
Pitkänen muistuttaa, että uudet sääntömuutokset ja tuomarilinja on käyty ennen kauden alkua läpi joukkueiden ja valmennusjohdon tapaamisissa. 
\- Pelaajat ovat pääsääntöisesti sitoutuneita, mutta kaikissa tapaamisissa valmennusjohto ei ollut lainkaan paikalla, Pitkänen sanoo.
\- Keskusteluyhteys tuomareiden, joukkueiden ja liigan välillä on olemassa, mutta laadussa on parannettavaa. Tämä maailma on kova. Palaute tulee tuomareille pääsääntöisesti täysin suodattamattomana.
**Jere Nurminen**
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja: Tuomarilinja on ollut vähän hakusessa
Arto I. Järvelän mukaan kansainväliset ottelut ennen SM-liiga-kauden alkua ovat vaikuttaneet tuomarien herkkyyteen viheltää jäähyjä. 
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelän mielestä tuomarilinjaa haetaan edelleen kotimaisissa kaukaloissa. Alkukauden pelien runsaat vihellykset ovat herättäneet ihmetystä. 
\- Osa tuomareista vihelsi CHL-liigaa ja muita pelejä ulkomailla ennen kauden alkua. Linja on ollut ehkä vähän hakusessa. Kansainvälisissä otteluissa on tiukempi linja, sanoo puolestaan liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä.
Pelaajista Lukon Jonne Virtanen kritisoi tiukkaa tuomarilinjaa viime viikolla Twitter-tilillään. Laajempaa kritiikkivyöryä ei pelaajilta ole kuitenkaan kantautunut, kertoo Suomen Jääkiekkoilijat ry:n yhteyspäällikkö Iiro Järvi.
\- Pelaajien toiveena on, että linja pysyisi samana koko kauden. Aina näin ei valitettavasti ole ollut, sanoo Järvi.
Tällä hetkellä vain muutama liigatuomari tekee erotuomarin tehtäviä päätoimenaan. SM- liiga, Jääkiekkoliitto ja Suomen Jääkiekkoerotuomarit ry ovat sitoutuneet kehittämään toimintaa siten, että päätoimisten tuomareiden määrää voitaisiin lisätä.
\- Taloudelliset ajat on mitä on, rahaa ei ole tulossa lisää tähän juttuun. Emme voi panostaa yhtään enempää tähän asiaan kuin mitä tällä hetkellä, toppuuttelee Järvelä.
**Jere Nurminen**
_KORJAUS 15.9.2014 KELLO 17.53: Arto I. Järvelän titteli on SM-liigan kilpailutoimenjohtaja, ei kilpailupäällikkö, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Viikon teema: korruptio
Riku ja Tunna tutkivat korruption syitä ja seurauksia yhdessä studioon muilutettujen asiantuntijavieraiden kanssa. Viikon leffana Docventures esittää absurdin hauskan tanskalaisdokumentin The Ambassador.
Journalisti **Mads Brugger** omaksuu Liberian kunniakonsulin tittelin ja huomaa, ettei Keski-Afrikan tasavallasta niin tiukassa kiinni olevaa ovea löydykään, etteikö sen saranoita saisi fyrkan avulla auki voideltua.
Onko kusetus, vedätys ja ukotus sekä saavutetuista eduista kalvennein rystysin kiinnipitäminen peruuttamattomasti ihmisen perusluonteeseen hitsattu?
Mikäli olet törmännyt korruptioon, ota avuksesi Docventuresin kärypuhelin!
Jakson ensimmäinen minuutti, olkaa hyvät:
Poronhoitajien sijaisapu vakinaistetaan
Poronhoitajat saavat varmuuden sijaisavun jatkumisesta valtion tuella.
Hallitus esittää poronhoitajien sijaisavun vakinaistamista ensi vuoden alussa. Valtion tuella sijaisapua on ollut tarjolla aiemmin kokeiluna ja tänä vuonna määräaikaisen lain turvin. Ensi vuodeksi sijaisten palkkioihin esitetään 300 000 euroa.
Hallitus esittää poronhoitajille mahdollisuutta saada sijaisapua työkyvyttömyyden perusteella enintään 150 tuntia vuodessa. Myös muut sijaisavun saamisen ehdot ovat samat kuin aiemminkin.
Poronomistajat ovat saaneet  sijaisapuun valtion tukea sairauden tai tapaturman vuoksi mutta eivät kuolemantapauksissa. Eduskunnassa on toivottu, että sijaisapu voitaisiin laajentaa myös kuolemantapauksiin.
Eduskunta hyväksyy lain syysistuntokauden aikana.
Auto suistui tieltä peräkärryn kanssa – liikenne takkuaa Kuutostiellä
Pelastuslaitos raivaa onnettomuuspaikkaa valtatie 6:lla Lappeenrannan Joutsenossa. Peräkärryn kanssa Imatralta Lappeenrantaan päin matkalla ollut auto suistui tieltä ojaan.
Valtatie 6:lla Lappeenrannassa maanantaina iltapäivällä sattunut onnettomuus hidastaa liikennettä Saimaantien- ja Jänhiäläntien risteysten kohdalla.
Peräkärryn kanssa liikkunut henkilöauto suistui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja pyörähti katolleen. Auton kuljettaja on lievästi loukkaantunut.
Liikenne on hidastunut Imatralta Lappeenrantaan päin menevällä kaistalla pelastuskaluston tienraivauksen vuoksi.
Pieni Siikainen jäämässä kuntaliitosten ulkopuolelle
Pohjois-Satakunnan pieni Siikainen näyttää jäävän pois kuntaliitoksista. Kunta on ollut mukana neuvottelemassa sekä Porin että Kankaanpään seudun liitosneuvotteluissa.
Siikaisten kunnanjohtaja esittää, että kunta ei jatkaisi Porin ja Pohjois-Satakunnan seutujen kuntaliitoksessa.
Pohjoissatakuntalainen pikkukunta on ollut yksi yhdeksästä kunnasta, jotka ovat mukana Porin seudun isossa kuntaliitosselvityksessä. Kunta on myös Pohjois-Satakunnan Kankaanpään ympärille ryhmittyneissä neuvotteluissa. Kunnilta odotetaan syyskuun lopussa kannanottoa, jatkavatko ne neuvotteluissa lopulliseen liitosvaiheeseen.
Siikaisten kunnanjohtajan Päivi Rantasen mukaan Siikaisten kunta pystyy tällä hetkellä järjestämään kuntalaisilleen hyvät peruspalvelut
– Siikaisten kunta on kaukana ja täysin erillään Porin kaupunginseudusta, Rantanen perustelee Porin seudun hylkäämistä.
Kankaanpään ja muiden Pohjois-Satakunnan kuntien kanssa Rantanen lisäisi yhteistyötä mutta ei tekisi kuntaliitosta. Asiasta päätetään lopullisesti valtuustossa.
TVO: Odotimme toisenlaista kantaa 
Toimitusjohtaja Jarmo Tanhua painottaa, että Olkiluoto 4 on kertaalleen todettu yhteiskunnan kokonaisedun mukaiseksi. Silti työ- ja elinkeinoministeriöltä tuli maanantaina kielteinen kanta ydinvoimaluvan jatkoajalle.
Teollisuuden Voima on pettynyt työ- ja elinkeinoministeriön kantaan, jonka mukaan TVO:n ydinvoimaluvalle ei tule jatkoaikaa.
TVO oli hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4 -laitoksen rakentamiseen.
TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo, että toisenlaista kantaa odoteltiin.
– OL4-hanke on kertaalleen todettu yhteiskunnan kokonaisedun mukaiseksi, eikä tämä asia ole muutamassa vuodessa muuttunut, Tanhua sanoo.
Autokolari teki raavaasta painijasta herkän runoilijan
Oululainen, Haukiputaalla syntynyt Osmo Hekkala tunnetaan raskaan sarjan painijana ja poliittisena vaikuttajana.
14.syyskuuta 70 vuotta täyttänyt oululainen Osmo Hekkala on kokenut politiikan ja urheilun eri vuosikymmenet. Hekkala on toiminut muun muassa TUL:n varapuheenjohtajana ja valtion liikuntaneuvoston jäsenenä. Paikallisella tasolla hän on toiminut myös TUL:n Oulun piirin puheenjohtajana sekä Pohjois-Pohjanmaan Liikunnan varapuheenjohtajana. Politiikassa vasemmistoliiton väriä tunnustava Hekkala toimi Oulun kaupunginvaltuustossa viisi kautta.
MM-kilpailujen raskaan sarjan nelossija Toledossa, USA:ssa jäi Hekkalan suurimmaksi painisaavutukseksi. Painin nykytila huolestuttaa.
– Katselin juuri Muhoksen painien tuloksia sanomalehdestä. Poika- ja tyttösarjoissa oli osallistujia, mutta mihin on hiipunut aikuispainijoiden joukko? Etelä-Pohjanmaalla on vielä aikuisikäisiä painijoita, mutta johonkin he Oulun seudulla ja muuallakin häipyvät, Hekkala ihmettelee.
**Molskilta runojen pariin**
Kirjalliset harrastukset liittyvät läheisesti Hekkalan liikuntaharrastuksiinsa sekä nuoruuden asuinpaikkaan, Kellon Piimäperään.
päätin, että en enää revi runojani, vaan laitan ne kirjan kansien sisään
– Kun olin oululaisen Kansan Tahdon toimitusjohtajana, väheksyin omia pöytälaatikkorunojani. Sitten kun meinasi lähteä henki autokolarissa, niin kirjoitin ulos ajatukseni ja päätin, että en enää revi runojani, vaan laitan ne kirjan kansien sisään. Näin syntyi ensimmäinen runoteokseni, Hekkala kertoo.
Osmo Hekkalalta on ilmestynyt kolme runoteosta. Lisäksi hän on yksi kirjoittajista Raskaan sarjan runoja -kokoelmassa.
"Olkiluodon nelosen kaatuminen olisi mittaamaton tappio"
TVO ei saane jatkoaikaa Olkiluodon nelosreaktorin rakentamislupahakemuksen jättämiselle. Jos reaktorin rakentaminen kaatuu, tilanne on Rauman seudun ja Satakunnan elinkeinoelämälle suuri tappio.
Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo pitää erittäin valitettavana tietoa, että työ- ja elinkeinoministeriö ei esitä jatkoaikaa TVO:n Olkiluotoon suunnittelemalle nelosreaktorille. TVO on aiemmin arvioinut, että jatkoajan epääminen vaarantaisi nelosreaktorin rakentamisen.
– Pidän ministeriön näkemystä yllättävänä. TVO on Suomen merkittävimpiä teollisuusyrityksiä, joka on toteuttamassa Suomeen miljardi-investointeja. Nyt tämä investointi tulee uhanalaiseksi, Hirvonsalo sanoo.
Kova isku Rauman seudulle
TVO:n nelosreaktorin rakentamislupahakemuksen jättämisessä ongelmana on ollut Olkiluodon kolmannen reaktorin valmistumisen viivästyminen. Jos nelosreaktoria ei aleta rakentaa, se on Satakunnalle ja Rauman seudulle kova isku. Olkiluoto sijaitsee Satakunnassa Eurajoella, Rauman naapurissa.
– Se on huikea tappio Rauman seudulle, Satakunnalle sekä koko suomalaiselle yhteiskunnalle ja elinkeinoelämälle. Kaikki valmistautuminen menisi hukkaan. Satakunnassa ei ole pitkään aikaan mahdollisuuksia löytää samanlaista hanketta, Hirvonsalo harmittelee.
TVO on käyttäntyt Olkiluoto 4:n suunnitteluun lähes 100 miljoonaa euroa.
Parasta nyt: Kotimaisten kova putki Yle Livessä
Yle Teeman sunnuntai-illoissa nautitaan livekeikoista Yle Live -ohjelmassa. Nyt syksyn aikana Yle Live nähdään myös TV2:lla aina [We Want More](http://yle.fi/aihe/we-want-more) -ohjelman jälkeen lauantaisin klo 20:10.
Kotimaisten keikkojen liveputki alkoi **Jenni Vartiaisen** kesän 2014 Ruisrock-keikalla 13.9. Turun Ruissalon kesäisiä tunnelmia nautitaan myös** Cheekin**, PMMP:n ja **J.Karjalaisen** keikkojen parissa.
Räppikaksikko JVG ja teinisensaatio **Robin** nähtiin kesän alussa YleXPopissa, joka vietettiin ensimmäistä kertaa Oulun Kauppatorilla. Nämä keikat nähdään kokonaisuudessaan myös Yle Livessä artistien haastattelujen kera.
Yle Live lauantaisin TV2 klo 20:10
20.9. JVG (YleXPop 2014)
27.9. Cheek (Ruisrock 2013 / uusinta)
4.10. PMMP (Ruisrock 2012 / uusinta)
18.10. J. Karjalainen (Ruisrock 2013 / uusinta)
25.10. Robin (YleXPop 2014)
[Kaikki keikat nähtävissä myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/yle-live)
Heleniuksella jäätävä startti KHL-kauteen
Jokereiden Riku Helenius on valittu KHL:n avausviikon parhaaksi maalivahdiksi. Helenius on torjunut vakuuttavasti kahdessa ensimmäisessä mittelössään. 
Jokereiden maalivahti Riku Helenius on aloittanut vakuuttavasti KHL-kautensa. Helenius valittiin KHL:n avausviikon parhaaksi maalivahdiksi. Hän oli loistovireessä kahdessa ensimmäisessä ottelussaan.
Helenius torjui nollapelin 3-0-voitossa HK Sotshista ja jatkoi kelpo vireessä lauantain 2-1-voitossa Traktor Tsheljabinskistä. Heleniuksen torjuntaprosentti on kahden mittelön jälkeen jäätävä 98,39.
Tänään Helenius on huilivuorossa Jokereiden kamppailussa Jugraa vastaan. Henrik Karlsson palaa Jokereiden maalille kello 16.30 pelattavassa kamppailussa.   
Cati ja Cena oppivat merivartiokoiriksi
Rajavartiolaitoksen palveluksessa työskentelee yli kaksisataa koiraa. Niistä kymmenen on Merivartioston puolella ja ne ovat erikoistuneet merellisissä olosuhteissa tehtäviin töihin. Koirista kaksi on Vallgrundin merivartioasemalla Mustasaaressa.
Cati on puolivuotias saksanpaimenkoira ja siitä koulutetaan merivartiokoiraa. Cati on ohjaajansa, merivartija Markus Nyhomin mukana aina niin työ- kuin vapaa-ajallakin. Vielä Cati ei virallisesti tee töitä, sillä vasta kahden kolmen vuoden ikäisenä koirat siirtyvät työelämään. Vielä ei edes tiedä soveltuuko Cati tehtävään, kertoo Nyholm.
– Nähtäväksi jää soveltuuko Cati merivartiokoiraksi. Catihan on hyvin aktiivinen nuori neiti, että se on hyvä, että intoa on tässä vaiheessa. Odotukset ovat kyllä Catin suhteen korkealla, kertoo Nyholm.
Catin kollega, kahdeksan kuukauden ikäinen Cena on saksanpaimenkoira sekin. Cena on merivartija Rasmus Vikströmin koira. Vikströmin mukaan myös Cenan otteet antavat odottaa hyvää.
– Hyvin aktiivinen ja vahva koira se on ja se haluaa tehdä töitä. Se on aina hyvä merkki. Sillä ei ole pahemmin pelkojakaan ja merellä se osaa olla hyvin. Veneessä saattaa joskus jopa mennä nukkumaankin, että pää on kyllä kunnossa, kehuu Vikström.
Koirasta suuri apu etsinnöissä
Cati ja Cena ovat vielä koulutustasolla. Ne voivat olla mukana työehtävissä jos ohjaajan mielestä se jo onnistuu. Koiralta ei kuitenkaan vaadita vielä tehtäviensä suorittamista ja vasta muutaman vuoden ikäisenä, kun tasokokeet on suoritettu hyväksytysti, koira astuu palvelukseen.
Jos kaikki menee hyvin, tulee molemmista koirista merivartiokoiria. Niitä on Suomessa vain kymmenen ja Länsi-Suomen merivartiostossa näistä on kuusi. Cati ja Cena tulevat työssään etsimään eläviä ihmisiä ilmavainulla. Lisäksi niiden pitää pystyä jäljestämään ihmisiä. Toinen päätehtävä koirilla tulee olemaan yleisimpien huumausaineiden etsintä. Sitä koulutusta ei ole vielä aloitettu. Vikström sanoo, että koiria voisi olla palveluksessa enemmänkin.
– Koirahan on iso apu esimerkiksi etsinnöissä kun vertaa ihmiseen, jolla on vain kiikarit ja lämpökamera. Ja kyllä tehtäviä varmasti riittäisi, pohtii Vikström.
Koiran palkka on työ ja leikki
Koiran pankkitili ei kasva, mutta koira saa hyvän elämän
Merivartiokoiran työura kestää noin 9–10-vuotiaaksi ja sen jälkeen se jää eläkkeelle. Mutta saako koira työstään palkkaa? Merivartija Rasmus Vikström naurahtaa ja sanoo, että koiran palkka on se, että se saa leikkiä ja tehdä töitä.
– Pankkitili ei koiralla kasva, mutta se saa hyvän elämän ja tuollaiselle koiralle, jolla on paljon viettejä, se työn tekeminen on parasta. Noin työnhaluiselle koiralle palkka on se, että se saa puuhastella kaikkea, päättää Vikström.
Cena ja Cati ovat ohjaajiensa työkavereita mutta myös perheenjäseniä. Luottamus ja kiintymys omaan ohjaajaan on kaiken a ja o. 
Yle vastaa median murrokseen myös alueillaan
Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko sanoo, että Ylen on vastattava median murrokseen ja tarjottava palveluja yhä vahvemmin siellä, missä yleisö on. Radiota ja televisiota ei väheksytä, mutta vahvimmin kehitetään nyt verkkoa.
Yle kertoi maanantaina laajoista uudistuksista toiminnassaan, mutta samaan aikaan haetaan myös säästöjä toiminnasta. Yt-neuvottelut koskevat kolmannesta yhtiön työvoimasta ja niiden päättyessä voidaan vähentää jopa 185 työntekijää.
Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko kertoo, että median murros on vahvaa ja digitaalinen media kehittyy vauhdilla. Yleisradion on vastattava tähän muutokseen ajoissa ja pysyttävä mukana kehityksessä.
– Yleisö on verkossa yhä vahvemmin. He käyttävät sisältöjämme, kuten Yle Areenaa, erilaisten verkkopalvelujen kautta.
Kataja-Rahko alleviivaa, että verkkopanostamisen myötä ei hyljeksitä radiota tai televisiota.
– Palvelujemme on oltava tarjolla verkon kautta. Emme väheksy perinteisiä välineitämme eli teemme edelleen televisiota ja radiota, mutta vastaamme siihen, että yleisö on yhä vahvemmin verkossa, Kataja-Rahko kertoo.
Alueellinen toiminta yt-neuvottelujen ulkopuolella
Jyri Kataja-Rahko kertoo, että jotkut Ylen toimintamallit ovat uudistuksen tarpeessa ja jostakin on säästettävä.
Indeksikorotuksen jäädytyksen vuoksi toiminta on suunniteltava uudelleen. Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut liittyvät suurilta osin tehtävänkuvien ja roolien muutoksiin.
– Yleisradion alueelliseen toimintaan yt-neuvottelut eivät vaikuta, lukuunottamatta Helsingissä olevan Ylen Aikaisen rinnakkaisia lähetyksiä Lohjalla ja Porvoossa. Kuitenkin meidän on tarkasteltava herkästi toimintamallejamme kaikkialla, jotta emme putoa kyydistä, Kataja-Rahko sanoo.
"Vesi oli kylmää, juostiin takaisin saunaan" – Ystäväperhe tarjoaa ulkomaiselle opiskelijalle kurkistuksen arkeen 
Ulkomaiset korkeakouluopiskelijat jäävät helposti pyörimään keskenään opiskelija-asuntoloihin. Mikkelissä vapaaehtoinen ystäväperhe voi avata ovia suomalaiseen elämänmenoon.
Mikä sen suomalaisempaa kuin pyrähdys saunasta järveen ja takaisin. Mikkeliin yliopistokeskukseen Aalto-yliopistoon opiskelemaan tullut vietnamilainen Minh Hoang pääsi kokemaan kuuman ja kylmän perisuomalaisen yhdistelmän ystäväperheensä kanssa.
– Vesi oli tosi kylmää. Juostiin äkkiä takaisin. Kokemus oli minulle kuitenkin arvokas, pidän saunomisesta.
Ystäväperheen kanssa Minh Hoang on myös kulkenut luonnossa ja laittanut ruokaa. Ystäväperhe on muodostunut tärkeäksi, sillä kotona Vietnamissa odottaa lähes samanikäinen pikkuveli kuin ystäväperheen Anton on. Nauraen Minh mittaa, miten paljon Anton on kasvanut sitten viime näkemän.
– On jännää, kun veli on melkein saman ikäinen ja minä taas olen melkein saman ikäinen kuin tämän ystäväperheen tytär. Yhdessäolo helpottaa koti-ikävää.
– Did you miss me, Anton?
Ystäväperheen äiti Nalle Velling tulkkaa, kun 10-vuotias Anton ei ymmärrä, mitä Minh kysyy.
– Yes, kuuluu Antonin vastaus.
Suomenkielinen sanavarasto Minh Hoangilla ei ole vielä kovin laaja, mutta innostus kieleen on syttynyt.
– Kiitos, moi moi ja minä rakastan. Olen täällä vielä yli vuoden, ja toivottavasti ehdin vielä oppia kieltä lisää.
"Barbeque ei tarkoittanutkaan, että kokki tulee kotiin"
Ystäväperhetoiminnan tarkoitus on tarjota kurkistus suomalaiseen arkeen. Toiminta on vapaaehtoista. Vaihto-opiskelijatoiminnasta poiketen ystäväperhe ei majoita opiskelijaa, vaan yhdessä päätetään, miten usein nähdään ja mitä silloin tehdään.
Velling ja hänen miehensä kuulivat ystäväperhetoiminnasta radiosta pari vuotta sitten, ja innostuivat oitis mukaan.
– Toisistamme tietämättä olimme kuunnelleet samaa ohjelmaa, ja koska molemmat olemme olleet vaihto-opiskelijoita, heti haluttiin ottaa tällainen ystäväopiskelija. Tämä on tavallaan kevytversio, tässä ei olla koko ajan vastuussa tästä opiskelijaystävästä. Useinhan he ovat jo aikuisiakin.
Mikkeliläisen Nalle Vellingin perheelle Minh Hoang on jo kolmas ystäväperhetoiminnan kautta tutuksi tullut opiskelija.
– Ensimmäinen ystävämme oli ranskalainen, toinen bangladeshilainen. Jokainen on ollut erilainen persoona. Bangladeshilaiselle opiskelijalle oli yllätys, mitä grillaaminen, barbeque, Suomessa tarkoittaa. Hän ajatteli, että se tarkoittaa, että kotiin tulee kokki, joka tekee ruokaa. Meillä barbeque olikin se, että tehtiin nuotio takapihalle, ja siinä paistettiin makkaraa, kertoo Nalle Veling.
Sama bangladeshilainen opiskelija kertoi ystäväperheen äidille suuresta metsästä, joka oli pelottava.
– Ilmeni, että hän tarkoitti muutaman puun rykelmää opiskelija-asuntolan lähellä, sanoo Nalle Velling.
Englanti harjaantuu
Neljäsluokkalainen Anton Laukkanen kertoo, että ystäväopiskelijoiden kanssa englantia on tullut harjoiteltua tavallista enemmän. Myös eri maiden liput ja päämiehet ovat tulleet tutuksi.
– Siinä oppii ihmisistä paljon. Oppii tuntemaan ulkomaalaisia, että jos menee ulkomaahan, niin siellä voi soittaa ystävälle ja pyytää vaikka yösijaa.
Petokorvausrahat pysyvät ennallaan
Suurpetovahinkojen tuntuva lisääntyminen ei näy ensi vuoden budjetissa.
Hallitus esittää ensi vuoden petokorvausrahoiksi samaa summaa kuin aiemminkin. Muun muassa ahman aiheuttamien porovahinkojen korvaukseen on luvassa reilut 4 miljoonaa euroa.
Summa ei ole viime vuosina riittänyt lisääntyneiden petovahinkojen korvaamiseen vaan sitä on jouduttu korottamaan. Viime vuoden ennätysmäisistä liki 8,6 miljoonan euron vahingoista on tähän mennessä korvattu 78 prosenttia. Mikäli lisärahoitusta ei myönnetä ei vahinkoja voida korvata aiempien vuosien tapaan täysimääräisesti.
Budjettiesityksessä linjataan, että vahinkojen määrää pyritään pienentämään suurpetojen hoitosuunnitelmien ja muiden toimien avulla.
Lakivaliokunta tutustumassa Kiinaan – ohjelmassa vankilavierailu
Eduskunnan lakivaliokunta on tutustumismatkalla Kiinassa. Lakivaliokunta tutustuu muun muassa maan tuomioistuinlaitokseen, oikeusapujärjestelmään ja vankeinhoitoon.
Eduskunnan lakivaliokunta on tutustumismatkalla Kiinassa. Matkalla valiokunnan edustajat perehtyvät muun muassa Kiinan 
tuomioistuinlaitokseen, oikeusapujärjestelmään ja vankeinhoitoon.
Matkalle osallistuvat lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlundin (kok.) lisäksi varapuheenjohtaja Stefan Wallin (r.) sekä valiokunnan jäsenet Suna Kymäläinen (sd.) ja Arto Pirttilahti (kesk.).
Matkaohjelmaan mahtuu myös esimerkiksi vierailu Pekingin keskustassa sijaitsevaan muinaiseen palatsialueeseen Kiellettyyn kaupunkiin, kierros Kiinan muurilla, vierailu paikallisilla markkinoilla sekä öinen lauttamatka Shanghain Huangpu -joella.
Matkaohjelmassa mainitut hotellit on arvosteltu viiden tähden hotelleiksi.
Matka tehdään Kiinan kansankongressin vastinvaliokunnan kutsusta vastavierailuna kiinalaisten viime vuotiselle vierailulle.
Valiokuntaneuvos Marja Tuokila kertoo matkan olevan "hyvin tärkeää yhteistyötä". Kiinasta tavoitettu Tuokila ei muista matkan tarkkoja kuluja ulkoa.
– Kiina osallistuu kuluihin, muttei maksa niitä kokonaisuudessaan.
Keskiviikkona luvassa vankilavierailu
Tuokila kertoo, että maanantaina lakivaliokuntalaiset tapasivat Pekingissä muun muassa ylimmän syyttäjän ja vierailivat oikeusaputoimistossa.
Tiistaina virallisessa ohjelmassa on muun muassa tutustumisvierailu Kiinan kansankongressiin.
Keskiviikkona valiokunnan jäsenet vierailevat vankilassa Shangaissa ja Fudanin yliopistossa, jossa opetetaan oikeustiedettä.
Tuokila kertoo, että Suomi on tehnyt Kiinan kanssa yhteistyötä oikeusasioissa 30 vuotta.
– Tuloksia alkaa jo näkyä.
Ihmisoikeustilanne herättänyt kysymyksiä
Kiinaa on arvosteltu useista ihmisoikeusongelmista. Kiina on muun muassa vanginnut ihmisoikeusaktivisteja poliittisin perustein ja maan vankeinhoitojärjelmää on syytetty kidutuksen merkkien piilottelusta vankikuolemien yhteydessä.
Vuonna 2008 Kiina vastusti YK:n suositusta maailmanlaajuisesta kuolemantuomion kieltämisestä.
Lakivaliokunnan tutustumismatka Kiinaan alkoi lauantaina 13. syyskuuta ja päättyy torstaina 18. syyskuuta. Tällä viikolla eduskunnassa käsitellään myös valtion talousarviota.
Äänestä: Kuka oli lentismiesten paras pelaaja Puolan MM-turnauksessa?
Suomi otti historiallisen yhdeksännen sijan lentopallon MM-kisoissa Puolassa. Kuka sinun mielestäsi nousi joukon parhaaksi? Voit osallistua myös keskusteluun äänestyksen alapuolella.
Kaatuuko Jugra? - Karlsson palaa maalille     
Jokerit jahtaa KHL-voittoa Hanti-Mansijskissa. Jokerit aloitti vieraskiertueensa lauantaina 2-1-voitolla Traktror Tsheljabinskistä.
Jokerit jatkaa KHL:n vieraskiertuettaan iltapäivällä pelattavassa kamppailussa Jugra Hanti-Mansijskia vastaan. Henrik Karlsson torjuu tänään Jokereiden maalilla, ja helsinkiläiset ovat tehneet muitakin muutoksia kokoonpanoonsa.
Jokerit aloitti vieraskiertueensa lauantaina 2-1-voitolla Traktor Tsheljabinskistä. Jokerit on pelannut KHL:ssä neljä kamppailua ja on läntisessä konferenssissa neljännellä sijalla. Illan vastustaja Jugra on itäisen konferenssin kahdeksannella sijalla.
Tänään huilaava Riku Helenius valittiin KHL:n viime viikon parhaaksi maalivahdiksi. Helenius on torjunut vakuuttavasti kahdessa ensimmäisessä ottelussaan. Hänen torjuntaprosenttinsa on komea 98,39.
Jugra - Jokerit pyörähtää käyntiin klo 16.30.
**Jokereiden kokoonpano tänään**
Karlsson (Helenius)
Hagman - Kapanen - Aaltonen  
Gunderson - Lajunen
Omark - Harju - Moses  
Jaakola - Karalahti
Huhtala - McLean - Sallinen  
Ohtamaa - Todd
Ben-Amor - Hahl - Mäki    
Reput selässä Afrikkaan – sääkset Jaska ja Onerva keräävät tietoa muuttomatkaltaan
Kainuussa kaksi sääkseä on saanut reput kannettavikseen muutaman vuoden tauon jälkeen. Tietoa sääksien muuttoliikenteestä kerätään Luonnontieteelliseen keskusmuseoon.
Muutaman vuoden tauon jälkeen kahdelle kainuulaissääkselle on laitettu satelliittiseurattava lähetinreppu hartioille. Satelliittilähetin asennettiin isä Jaskalle sekä tytär Onervalle, joka on tämän kesän poikanen.
– Täytyy toivoa, että Jaska ja Onerva pääsevät perille asti Afrikkaan, mihin sitten menevätkään talvehtimaan, biologi Vesa Hyyryläinen kertoo.
Jaskan nimi tulee Hyyryläisen mukaan inhimillisen tapauksen seurauksena.
– Kun lintu pyydystettiin elo-syyskuussa, niin huomasin, että tämähän on tuttu. Kun tarkastin tiedostoista, niin löytyi kuvakin, että minä olin rengastanut tämän linnun pesäpoikasena Jaakon päivänä kolme vuotta sitten kuhmolaisella sääksenpesällä. Se on tavattoman hieno hetki itselle, kun ymmärtää, että nyt on sama lintu tässä uudelleen käsittelyssä aikuisena. Se sai nimensä siis Jaakon päivän mukaan.
Sääksi viettää kaksi ensimmäistä vuottaan Afrikassa kuten Jaskakin, joka palasi tänä vuonna takaisin Suomeen ja Kainuuseen pesimään ensimmäistä kertaa. Takaisin etelän lämpöön Jaska aloitti muuttonsa 13. syyskuuta Hyrynsalmella sijainneelta pesältä. Sääksi on matkannut jopa 450 kilometriä päivässä aina Latviaan saakka kalastelemaan.
Pyydystämisessä haasteita
Sääksitytär Onerva aloitti oman muuttomatkansa jo 4. syyskuuta. Sääkselle ominaisesti se lähti matkaan yksin. Linnun pyydystäminen ja lähettimien asentaminen koitui tänä vuonna hieman ongelmalliseksi, sillä lintua ei päästy pyydystämään alkuperäisen suunnitelman mukaan, ennen kuin se ehtii lähteä lentämään.
– Tilaamamme lähettimet tulivat 2,5 viikkoa myöhässä. Poikanen ehtikin lentää ja siinä meni sitten sormi suuhun, että miten saa ison lentävän linnun kiinni.
Lähettimet on asennettava erittäin huolellisesti, ettei linnun elämä vaikeudu millään tavalla.
– Minä sitten kehitin pyydysmenetelmän. Sovelsin vähän vanhaa tietoa, miten isoja petolintuja on pyydystetty houkuttelemalla niitä saaliin kanssa. Houkuttelin siialla lintua pesälle syömään, ja se sitten jäi kiinni.
Aikuisen linnun pyydystämiselle on omat menetelmänsä.
– Ne otetaan kiinni niin sanotulla petoverkolla. Verkossa on erikoiskuminauhat päissä. Lintu houkutellaan vihollisen avulla, minä käytän Oulun yliopiston täytettyä maakotkaa, jonka asetan näkyville. Sääksi hyökkää kotkan kimppuun ja lentää suoraan verkkoon.
– Kun lintu on verkossa, pitää se tulla ripein askelin irrottamaan, Hyyryläinen sanoo.
Lintua pitää joskus odotella pitkäänkin. Hyyryläinen kertoo odottaneensa lähestulkoon kahdeksan tuntia linnun tuloa vaimonsa kanssa.
– Pikkuisen kärsivällisyyttä se vaatii.
Seurannalla saadaan arvokasta tietoa
Jaska ja Onerva ovat järjestyksessään toinen ja kolmas sääksi Kainuussa, joille satelliittilähettimet on asennettu. Ensimmäinen lähetin asennettiin jokunen vuosi sitten Eikka-sääkselle, jonka muuttomatka päättyi Ukrainaan,[missä se ammuttiin](http://yle.fi/uutiset/eikanlentoloppui/5434101).
Linnun selkään asennettava muutaman sokeripalan kokoinen, alle 30 grammaa painava lähetin kiinnistetään teflonnauhoilla, joita saa ainoastaan Britanniasta.
– Lähettimet on asennettava erittäin huolellisesti, ettei linnun elämä vaikeudu millään tavalla. Se vaatii asiantuntemusta ja kokemusta, mutta ongelmaa ei ole, kun tietää mitä tekee, biologi Vesa Hyyryläinen kertoo.
Seuraaja jää joskus uutispimentoon
Muuttomatkalle jo lähteneiden Jaskan ja Onervan taipaleesta tulee tuoretta tietoa puolen tunnin välein. Onervasta viimeinen paikannus on Äänisen eteläpuolelta viime keskiviikolta. Vesa Hyyryläinen ei kuitenkaan ole vielä huolissaan.
– Pahin skenaario on, että se on menehtynyt. Mutta ihan yhtä mahdollista on se, että lintu on jonkinlaisella katvealueella, mistä signaali ei kulje. Aikaisemminkin aikuisten kohdalla on voinut olla kaksikin kuukautta hiljaista, minkä jälkeen lähetin yhtäkkiä jostain päin maailmaa lähettää taas signaalia.
Jo nyt lintujen eriävistä muuttoreiteistä on saatu arvokasta tietoa.
– Seurannalla saamme todella tärkeää tietoa lintujen muuttoreiteistä. Tässä tapauksessa erityisen mielenkiintoista on se, että aiemmin ei ole laitettu saman pesän aikuiselle ja poikaselle lähetintä. Nyt voimme verrata isän ja tyttären lentoreittiä, Hyyryläinen huomauttaa.
Anvian hallituksen vastatoimet epärealistisia – Elisa jatkanee osakeostoja
Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnusen mielestä Elisan tarjous Anvian osakkeista on kohdallaan. Elisan arvion mukaan Anvian liikevaihto ja kannattavuus ovat laskusuunnassa, joten merkittävästi korkeampaa tarjousta osakkeista tuskin tulee.
Anvian hallitus päätti sunnuntaina vastatoimista, joilla Elisan valta-aseman kasvaminen yhtiössä halutaan estää.  Anvian hallitus selvityttää mahdollisuudet yritysjärjestelyihin, joilla Anvian liiketoiminta voitaisiin myydä. Lisäksi etsitään uusia ostotarjouksia kovempaan hintaan Anvian osakkeille ja mahdollista listautumista Helsingin pörssin uusien tulijoiden listalle.
– Hankkeiden realistisuus on niin ja näin. Anvian tuloksenteko on laskussa eikä yhtiön koko ole riittävän suuri, arvioi Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen.
Hänen mukaansa Anvian osakkeita on myyty Elisalle avoimen ostotarjouksen aikana kiitettävästi yhtiön tarjoamaan 2 000 euron hintaan. Niinpä Elisa harkitsee ostotarjouksen jatkamista samaan hintaan.
Hallitus pelkää Anvian näivettymistä
Anvian hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar puolestaan korostaa osakkaiden etujen ajamista. Siksi kaikki vaihtoehdot on käytävä läpi. Anviassa pelätään jo tulevaisuutta Elisan holhouksessa.
– Katsokaa, miten on käynyt muiden vastaavien yhtiöiden Elisan suojissa. Ne ovat näivettyneet, sanoo Bengt Beijar.
Elisa hankki määräysvallan 2012 PPO-Yhtiöihin Ylivieskassa, Telekareliaan sekä Kymen Puhelimeen, ja kaikki fuusioitiin 2013 lopussa Elisaan.
– Tämä ei ole Anvian tie, vakuuttelee Jari Kinnunen Elisasta.
Kinnunen ei halua ottaa kantaa siihen, onko Anvian hallituksen ulostulo tulkittava vihamieliseksi toimeksi tai epäluottamukseksi Elisaa, Anvian suurinta omistajaa kohtaan.
Kinnusen mukaan Elisa on tuomassa uusia palveluja Anvian asiakkaille. Erityisesti mobiilitoiminta voimistuu ja parhaillaan Elisalla on meneillään investoinnit mobiiliverkon vahvistamiseksi.
Vapaavuori: TVO:n ydinvoimaluvalle ei lisäaikaa – Fennovoiman lupaan ehto kotimaisen omistuksen määrästä
Asioita on tarkoitus käsitellä torstaina valtioneuvoston istunnossa.
Teollisuuden Voima ei ole saamassa lisäaikaa ydinvoimaluvalleen. TVO oli hakenut lisäaikaa Olkiluoto 4 -laitoksen rakentamiseen.
Fennovoima sen sijaan on saamassa luvan oman periaatepäätöksensä muutokseen. Muutosta haettiin, koska Pyhäjoelle suunnitteilla olevan Hanhikivi 1 -laitoksen tuleva laitostoimittaja, reaktorityyppi ja omistuspohja ovat muuttuneet alkuperäisen periaatepäätöksen hyväksymisen jälkeen. Lupaan on kuitenkin tulossa ehto, jonka mukaan vähintään 60 prosenttia voimalan omistuksesta pitää olla kotimaista. Asiaa tarkastellaan rakentamisluvan käsittelyn yhteydessä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoi asiasta iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa. Hän aikoo viedä asiat torstaina valtioneuvoston istuntoon käsiteltäviksi. Lopullisesti luvista päätetään eduskunnassa. Vapaavuori toivoo, että eduskunta pystyy käsittelemään luvat syysistuntokauden aikana.
Löfven: Kaikkien demokraattisten puolueiden pitää ottaa vastuunsa
Hallitustunnustelija sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven aikoo ottaa ensin yhteyttä ympäristöpuolueeseen, sitten vasemmisto-, keskusta- ja kansanpuolueeseen.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven valmistautuu käynnistämään hallitusneuvottelut, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Sosiaalidemokraattien johtoryhmä on kokoustanut Tukholman keskustassa koko aamun. Löfven vetoaa puolueisiin yhteistyön tekemiseksi perinteisten vasemmisto- ja oikeistolinjojen ylitse.
– Kaikkien demokraattisten puolueiden pitää ottaa vastuunsa. Meillä on ihan uusi ja ainutlaatuinen poliittinen tilanne, ja kaikkien pitää suhteuttaa toimintansa siihen, hallitustunnusteluja johtava sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Stefan Löfven sanoi.
Löfven korostaa, että maahanmuuttokriittiselle ruotsidemokraateille ei saa antaa vaikutusmahdollisuuksia valtiopäivillä. Ruotsidemokraatit oli valtiopäivävaalien suurin voittaja. Se yli kaksinkertaisti kannatuksensa neljän vuoden takaisesta, ja se sai 12,9 prosenttia äänistä.
– He eivät jaa käsitystämme, että kaikki ihmiset ovat samanarvoisia. En väitä, että heidän äänestäjänsä ajattelisivat niin, mutta mielestäni puolue ei usko ihmisten samanarvoisuuteen. Minä en aio tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa, Löfven painotti.
Löfven aikoo aloittaa hallitustunnustelut ensimmäisenä ympäristöpuolueen kanssa. Sen jälkeen hän neuvottelee vasemmistopuolueen kanssa. Hän aikoo ottaa yhteyttä myös keskusta- ja kansanpuolueeseen, jotka ovat aiemmin kuuluneet porvariallianssiin.
– Haluan kokeilla erilaisia ehdotuksia, ja siksi olen ojentanut käteni, Stefan Löfven totesi.
Reinfeldtin seuraajaksi neljä nimeä
Vaalit hävinnyt pääministeri Fredrik Reinfeldt on jättänyt eroilmoituksensa valtiopäivien puhemiehelle maanantaina iltapäivällä. Hän ilmoitti yöllä jättävänsä myös maltillisen kokoomuksen puoluejohtajan tehtävät. Ruotsin tiedotusvälineet nostavat neljä nimeä hänen seuraajaehdokkaakseen.
Suomessa näistä tunnetuin lienee Reinfeldtin hallituksen valtiovarainministeri Anders Borg. Borg on kuitenkin maanantai-iltapäivänä ilmoittanut, että hän ei ole kiinnostanut puoluejohtajan tehtävästä. Hän jättää puoluepolitiikan.
– Olen viihtynyt valtiovarainministerinä. Se on ollut minulle sopiva rooli. Yritän löytää uuden työn mahdollisimman nopeasti, Anders Borg sanoi.
Reinfeldtin seuraajaehdokkaina mainitaan kaksi muuta Reinfeldtin ministeriä: sosiaalivakuutusministeri Ulf Kristesson ja infrastruktuuriministeri Catharina Elmsäter-Svärd.
Lisäksi esillä on ollut Anna Kinberg Batran nimi. Hän on maltillisen kokoomuksen valtiopäiväryhmän puheenjohtaja.
– Paljon on kiinni siitä, mihin suuntaan maltillinen kokoomus kehittyy. Iso kysymys on, arvioidaan maltillisten asettautuminen porvarikentän keskiosaan uudestaan, toimittaja Anita Kratz pohtii [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/politik/har-ar-moderaterna-som-kan-eftertrada-fredrik-reinfeldt/).
Yli 20 epäiltyä uhkaa syyte doping- ja huumejutussa
Sisä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi laajan huumausaine- ja dopingvyyhden esitutkinnan. Huhtikuussa Muuramessa tehdyssä kotietsinnässä poliisi takavarikoi 6,1 kiloa amfetamiinia ja huomattavan määrän erilaisia dopingaineita.
Törkeästä huumausainerikoksesta on edelleen vangittuna viisi ihmistä ja törkeästä dopingrikoksesta kaksi. Valtaosa vangituista on virolaisia.
Kaikkiaan epäiltynä on 23 ihmistä Virosta ja Suomesta. Epäiltyjen suomalaisten joukossa on henkilöitä Keski-Suomesta, Pirkanmaalta, Pohjois-Savosta ja pääkaupukiseudulta. Asia siirtyy syyteharkintaan lähipäivinä.
Esitutkinnan yhteydessä takavarikoitujen dopingaineiden määrä on noin 270 käyttöjaksoa. Lisäksi on takavarikoitu 55 000 euroa käteisvaroja.
Lasse Mårtenson: Kaikki paitsi purjehdus on turhaa
Kaikki paitsi purjehdus on turhaa on Juha "Junnu" Vainion sanoittama ja Lasse Mårtensonin säveltämä iskelmä. Mårtenson tulkitsi kappaleen Kukkokiekuu-ohjelman päätösnumerona marraskuussa 1990, viisi päivää Vainion kuoleman jälkeen.Kappaleen teemana on purjehdus, joka oli molempien tekijöiden sydäntä lähellä. Molemmat miehet myös päätyivät levyttämään kappaleen.Kappaleen demoversion lauloi Vainio, jota Mårtenson säesti pianolla. Mårtenson itse esitti ja levytti kappaleen vuonna 1988 samannimiselle albumilleen ja se nousi Mårtensonin tunnetuimpien kappaleiden joukkoon.Juha Vainio kuoli lokakuun 29. päivänä 1990. Sanoittajamestarin laulamana Kaikki paitsi purjehdus on turhaa levytettiin vasta vuonna 1999. Mårtenson vastasi kappaleen demoversion uudelleensovituksesta ja se julkaistiin Vainion kokoelma-albumilla, joka niin ikään nimettiin kappaleen mukaan.
Katso myös
Puolan presidentti nimitti uuden pääministerin
Puolan uusi pääministeri on Ewa Kopacz.
Puolan presidentti nimitti maanantaina Ewa Kopaczin maan seuraavaksi pääministeriksi. Kopacz seuraa tehtävästä väistyvää Donald Tuskia, joka siirtyy Euroopan neuvoston puheenjohtajaksi.
Kopacz on Tuskin läheinen liittolainen. Hän sanoi muodostavansa hyvän hallituksen. Seuraavat parlamenttivaalit järjestetään Puolassa ensi syksynä.
Talvisella matkalla Eskon ja Maritan kanssa
Franz Schubertin säveltämä laulusarja Die Winterreise eli "Talvinen matka" oli merkitty suurin kirjaimin kalenteriini kuluneen elokuun kohdalle. Konsertteja oli suunniteltu esitettäväksi neljällä paikkakunnalla ympäri Suomen. Matkakumppaneina minulla oli pianisti Marita Viitasalo ja näyttelijä Esko Salminen, jotka on molemmat palkittu ansioistaan mm. Pro Finlandia-mitalilla. Matkasta oli tulossa taatusti hieno ja mielenkiintoinen.
Alkuräjähdys eli Big Bang
Winterreise-produktio lähti omalta osaltani käyntiin syksyllä 2013, kun puhelimeni soi eräänä aamuna. Luurin toisesta päästä kuuluivat sanat: "Terve Mika! Mitäs kuuluu? Oletko koskaan ajatellut laulavasi Schubertin Winterreisea? Minusta tuntuu, että nyt olisi oikea aika tehdä se." Soittaja oli agenttini Pekka Pohjola ja hänellä olikin produktion sapluuna jo hyvin pitkälle valmiina. Ideana oli tehdä uusi suomennos Wilhelm Müllerin runoista ja saada maineikas näyttelijä Esko Salminen lausumaan runot suomeksi osana kokonaisesitystä.
Pianistina tulisi toimimaan Pekalle hyvin läheinen henkilö eli hänen vaimonsa Marita Viitasalo. Marita on kiertänyt kaikki maailman merkittävimmät lavat lied-musiikkia tulkitsemassa ja Winterreisesta teoksena hänellä on jo yli kolmenkymmenen vuoden kokemus. Hän on esittänyt tätä teosta muun muassa Walton Grönroosin, Tom Krausen ja Esa Ruuttusen kaltaisten suurten laulajien kanssa. Vaikka itse esityksissä me nousimmekin lavalle kolmistaan Maritan ja Eskon kanssa, niin yksi olennainen "matkakumppanimme" tällä matkalla tulisi olemaan runot suomentanut professori Teivas Oksala.
Pekka on itse minut opettanut miettimään tällaisia isoja päätöksiä aina yön yli. Näin tein myös tälläkin kertaa ja seuraavana aamuna olin varma siitä, että tämän produktion haluan tehdä ja olen siihen myös teknisesti ja henkisesti valmis. Joukko oli koossa ja matka sai alkaa!
Tunnustelua ja tutustumista
Ensimmäiset kuukaudet vietimme kukin omilla tahoillamme teosta kypsytellen. Maritan kanssa aloitimme harjoitukset huhtikuussa. On aivan luonnollista, että näin kokeneiden tekijöiden kuin Maritan ja Eskon kanssa, minua alkuun jännitti jonkun verran. Tämän yhdistyessa paikoitellen esiin tulevaan jöröön ja jääräpäiseen satakuntalaiseen luonteeseeni on selvää, että aikaa meni myös toinen toisemme työtapoihin tottuessa ja yhteistyötä opetellessa. Minulle suuri asia oli se, että Marita ja Esko kohtelivat minua täysin vertaisenaan. Huomattuani sen uskalsin laskea myös oman suojapanssarini ja rentoutua. Tämä olikin ensisijaisen tärkeää juuri työn alla olevan teoksen kohdalla, koska kyseessä on hyvin henkilökohtainen, syvällä henkisellä tasolla liikkuva ja ilmaiseva teos.
Lopputuloksesta alkoi muotoutua ikäänkuin saman miehen eri ikävaiheissa koettu kertomus. Esko oli se kokeneempi matkaaja, joka samalla muisteli runoja lausuessaan sitä matkaa, jonka sitten nuorempi painos eli minä toteutin laulaen perässä. Marita taasen oli meidän kahden matkaajan välillä se liima, joka liitti nämä kaksi aikakautta yhteen tehden siitä kokonaisteoksen. Harjoitukset jatkuivat loppua kohden tiivistyen ja harjoituspaikkana toimi Maritan ja Pekan kodin viihtyisä alakerta. Tärkeänä osana itse harjoittelua olivat harjoituksia rytmittävät kahvitauot. Niissä jutustelun liikkuessa maan ja taivaan välillä kehittyi samalla runojen ja laulujen värit sekä tulkinta. Eläminen ja kommunikointi toisten ihmisten kanssa eli elämä itsessään on se, mistä laulun aiheet ja sanojen värit lopultakin syntyvät.
Matkustan ympäri Suomenmaan, laukussa leipää ja tyrnimehua vaan 
Neljän konsertin rupeamamme alkoi Oulunsalo soi -festivaalilta ja jatkui Porin ja Saarijärven kautta Helsingin juhlaviikkojen tilaamaan konserttiin Espoon Sellosaliin. Suuren vaikutuksen teki kauniin kotimaani monet kasvot, jotka näyttäytyivät näillä matkoilla. Jokaisen konserttijärjestäjän vastaanotto oli erittäin vieraanvarainen. Virpi Räisänen, Anne-Marie Grundsten, Maalaislääkäri Tapani Kiminkinen ja Erik Söderblom olivat kukin keränneet ympärilleen ryhmän työntekijöitä ja vapaaehtoisia, jotka pitivät huolen siitä, että meillä oli hyvä olla. Kauniiden kukkasten ohella kotiinviemisiksi saimme Saarijärveltä maistuvaa ruislimppua ja Oulunsalosta tyrnimehua.
Konserttien kannalta oli tärkeää, että yleisökin löysi paikalle konsertteihimme. Iloksemme näin myös kävi ja konserttejamme kävi yhteensä katsomassa yli 1000 henkeä. Jokaisesta konsertista jäi myös jokin erityinen asia mieleen. Oulunsalossa erityisesti taiteellisen johtajan ja suuresti arvostamani taiteilijan Virpi Räisäsen eläytyminen konsertin aikana. Porin konsertti oli minulle henkilökohtaisesti todella tärkeä, koska olen kotoisin aivan lähistöltä ja aloittanut klassisen laulun opintoni Porin Palmgren-konservatoriossa. Saarijärven konsertin upea hetki oli nähdä Marita soittamassa konsertin flyygelillä, jonka hankinnan alullepanijana on aikoinaan ollut hänen oma isänsä Väinö Viitasalo. Sellosalin keikasta jäi mieleen Suomi-Ukraina koripallo-ottelun seuraaminen Eskon kanssa juuri ennen lavalle astumista ja upea tunnelma, sekä lukuisat tutut kasvot loppuunmyydyssä katsomossa.
My Hero
Neljä päivää ennen Helsingin juhlaviikkojen konserttia omassa asunnossaan Helsingin Töölössä istui huolestunut mies. Tuo mies olin minä ja huolen syy oli se, että sairaus oli vienyt ääneni kokonaan. Sain jo samalle päivälle ajan erikoislääkäri Mari Herolle ja hänestä todellakin tuli  "my hero" eli sankarini. Hänen tekemänsä diagnoosi ja määräämänsä lääkitys osuivat oikeaan. Sen ansiosta sain ääneni suurimmilta osin normaaliin käyttökuntoon ja pystyin esiintymään Sellosalin juhlavassa konsertissa.
Loppuun on aina hyvä listata kaikki kiitoksen aiheet. Tärkein on ehdottomasti terveys ja siitä tulee olla korostetun kiitollinen jokaisena päivänä. Matkakumppaneitani ja konserttien onnistumista tukevia henkilöitä en voi myöskään kyllin kiittää. Erityiskiitos myös entiselle opettajalleni professori Roland Hermannille, että opetit minulle mitä on olla ammattilainen, mitä on olla muusikko, mitä on saksalainen lied-perinne ja miltä erinomaisen Saksan kielen pitää kuulostaa. Kiitos myös Varpu Luukolalle, joka lähes viisitoista vuotta sitten toimit Porin Palmgren-konservatorion kirjastonhoitajana. Sinä annoit nuoren innokkaan laulajapojan kuunnella ja laulaa mukana Winterreisen levytysten kera kirjaston kuunteluhuonessa ja kaiken lisäksi vielä kirjaston aukioloaikojen ulkopuolellakin.
Sokerina pohjalla on vielä se, että "Talvinen matka" saa jatkoa tulevan vuoden aikana. Porvoo, Tampere ja Hämeenlinna - Täältä tullaan!
__Mika Kares__
Prinssi Harry täyttää 30 – katso parhaat hassuttelut bileprinssistä 
Englannin kuningasperheen paha poika prinssi Harry täyttää tänään 15.9.2014 kolmekymmentä vuotta.
Yhdistyneen kuningaskunnan prinssi Harry, koko nimeltään **Henry Charles Albert David** syntyi 15. syyskuuta 1984. Harry on Walesin prinssi **Charlesin** ja prinsessa **Dianan** toinen poika. Harry tunnetaan perheen mustana lampaana, joka bailaa villisti ja on usein lööppien otsikoissa. Muun muassa vuonna 2012 kohistiin Harryn railakkaasta viikonlopusta Las Vegasissa. Alastonkuvat prinssistä levisivät ympäri maailmaa. 
Harryn paha poika -imago on toisaalta tuonut prinssin lähemmäksi kansaa. Toistaiseksi sinkkuna viihtyvällä Harryllä riittäisi vientiä vaikka kuinka paljon. 
1800-luvulla lehmille tuodusta isosorsimosta tuli rantojen riesa, jolle pärjää vain kaivinkone
Aikanaan Suomeen lehmien rehuksi tuotu isosorsimo on vallannut laajoja alueita Hämeessä Vanajaveden rantamilta. Äskettäin sitä löytyi myös Hattulan Lehijärvestä. Uusissa paikoissa tulokaskasvi on vielä mahdollista nujertaa, mutta monessa paikassa isosorsimo muodostaa jo niin suuria lauttoja, että se hävittämiseen tarvitaan kaivinkone.
Isosorsimoa istutettiin monin paikoin Hämeeseen ja Lounais-Suomeen jo 1800-luvun loppupuolella. Alkuun se levisi hitaasti, mutta viime vuosikymmeninä sen leviämistahti on ollut vauhdikas. Nyt isosorsimoa tavataan jo Oulussa saakka. Kasvin juuripaakut leviävät vedessä helposti ja kiinnittyvät nopeasti uuteen kasvupaikkaan.
Kasvista oli karjan rehuksi suuria toiveita, mutta ei se lehmille maistunutkaan.
Isosorsimo on runsas etenkin rehevien ja säännösteltyjen järvien rantaniityillä, missä se nappaa tilaa korte- ja sarakasvustoilta.
Lehmät eivät innostuneetkaan kasvista
Viime vuosina laji on levittäytynyt voimakkaasti varsinkin Kokemäenjoen ja Kymijoen vesistöissä. Alkujaan kasvin tuontiin liittyi hyvä ajatus, mutta toisin kävi, tietää Vanajavesikeskuksen vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä.
– Kasvista oli karjan rehuksi suuria toiveita, mutta ei se lehmille maistunutkaan. Nyt virkistyskäytössä olevien järvien rannoille tämä ei sovi ollenkaan.
Isosorsimo voi syrjäyttää aggressiivisuudellaan jopa muita kasveja, sillä se on hyvin elinvoimainen. Mäkelä muistuttaa, että elinvoimaisena kasvina isosorsimoa on hankala torjua.
– Näiden tulokaslajien kanssa on usein niin, että ne löytävät oman paikkansa ja viihtyvät siellä liiankin hyvin, koska se ei ole meidän alkuperäistä lajistoa.
Isosorsimo on suurikokoinen vesistöjen äärellä kasvava heinäkasvi.
– Kun ottaa yhden kasvin esiin, niin sillä on selkeä pääverso, josta lähtee vuorotellen lehtiä, esittelee vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä. Isosorsimon kukinto on iso, mutta harva verrattuna esimerkiksi järviruokoon.
Isosorsimo kannattaa hävittää heti, kun se havaitsee
Hattulan Lehijärvessä isosorsimo on päässyt valloilleen. Onko sille enää mitään tehtävissä?
– Jos kasvi pääsee tähän malliin, niin eipä oikeastaan. Tässä täytyisi käyttää kaivinkonetta, jotta juuripaakut saisi täältä pois. Kyllä tämä on nyt tämän paikan todellisuutta tästä eteenpäin, toteaa Suvi Mäkelä seistessään Lehijärven rannassa.
Kasviin olisi siis syytä käydä heti kiinni, kun se havaitaan?
Tässä täytyisi käyttää kaivinkonetta, jotta juuripaakut saisi täältä pois.
– Jos odottelee kymmenkunta vuotta, niin voi olla, että käsivoimin ei voi tehdä enää mitään.
Mikäli mökkirantaan ilmaantuu yllättäen uusi saari, on se mitä ilmeisimmin jostain irronnut ja uuteen paikkaan ajautunut isosorsimolautta.
Näin kävi Hämeenlinnassa keskustan etelälaidalla Vikmaninlahdella. Kelluvasta saaresta tuli nopeasti ison lokkiyhdyskunnan pesimäpaikka. Tänä kesänä saari murtui palasiksi ja hävisi. Sen osaset ovat jo jonkun rannoilla kasvattamassa uutta sukupolvea.
Tuli tuhosi asunnon Lahden keskustassa
Viallisesta jääkaapista alkanut palo ei levinnyt kerrostalon muihin asuntoihin. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon Lahden keskustassa maanantaina puolenpäivän jälkeen. Tulipalo sai alkunsa jääkaapista.
1967 rakennetun kahdeksankerroksisen talon viidennessä kerroksessa sijaitsevan 80-neliöisen asunnon keittiö tuhoutui palossa pahoin. Myös asunnon muut huoneet kärsivät vaurioita.
Päivystävä palomestari Harri Kittelä kertoo, että palo ei levinnyt asunnon ulkopuolelle, mutta savua päätyi porraskäytävään ja kerrostalon muihin asuntoihin.
Viisi muissa asunnoissa ollutta henkilöä kävi tarkastettavana ensivussa, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Kerrostalo on parhaillaan remontissa, joten asukkaita oli paikalla vähän. Remontilla ei ollut tekemistä tulipalon syttymisen kanssa.
Kirkkokatu suljettiin liikenteeltä Rautatienkadun ja Vesijärvenkadun välillä, mutta katu on jo avattu.
Nimen on tunnuttava omalta
Suurin osa Ylen nimikeskusteluun osallistuneista koki nimensä erittäin tärkeäksi. Nimen on kuitenkin tunnuttava omalta, eikä epäsopivalta tuntuvan nimen vaihtamista välttämättä kannata arkailla.
[Keskustelu oman nimen merkityksestä](http://yle.fi/uutiset/mita_etunimesi_merkitsee_sinulle/7465128) kävi Ylen verkkosivuilla kiivaana. Suurin osa keskusteluun osallistuneista koki oman nimensä erittäin
tärkeäksi eikä voinut kuvitellakaan vaihtavansa etunimeään.
En voisi muuttaa etunimiäni. Vanhemmat ovat tarkkaan ne valinneet sointumaan myös sukunimeen. Vaihto olisi oman persoonan väärentämistä ja vanhempien loukkaamista, josta kärsisin ja häpeäisin.
Etunimeni on maailman suosituin, mutta mikään ei saisi minua muuttamaan sitä. Olen ylpeä ja iloinen siitä.
Toisaalta osa vastaajista oli sitä mieltä, että
jos nimi ei tunnu omalta, on se parempi vaihtaa.
Inhosin minulle annettua nimeä jo lapsena eikä se koskaan tuntunut minulta. Aloin kehitellä itselleni uusia nimiä jo ala-asteella ja kun sopiva "minulta itseltäni" tuntuva nimi löytyi noin kymmenen vuotta sitten, tein vaihdoksen heti kun pystyin. En ole koskaan tuntenut syyllisyyttä nimenvaihdosta, päinvastoin minun olisi pitänyt tehdä se jo aiemmin. Minun nimelläni on teema, se kuvaa minua ja se kuulostaa kauniilta.
Epäsopivaltakin tuntuva nimi voi muuttua sopivaksi
Olipa nimi sitten yleinen tai harvinainen, saattaa se jossain elämänvaiheessa tuntua epäsopivalta.
Parhaimmillaan, vai pahimmillaan luokallani oli viisi Tiinaa! Se oli kyllä liikaa. Sitä se taisi olla myös opettajille. Olin aina kateellinen Sirkulle ja Marjutille ja Terjalle ja Tytille, kun heillä ei ollut samassa koulussa kaimoja lainkaan.
Pienenä vierastin nimeäni, sillä siitä oli helppo vääntää sanaleikkejä ja niitähän kuultiin. Asiaa ei auttanut, että koulussani muut olivat Anneja, Katjoja, Tiinoja, Maijuja... Siitä syntyi erkaantunut olo. Epävarmuudesta päästyäni olen ottanut nimen omakseni ja nykyään en vaihtaisi sitä mistään hinnasta. Koin kasvukipuni sen kanssa, ja ehkä siksi siitä on tullut hiukan tavallista suurempi osa itseäni.
Osa nimistä kulkee suvussa
Monella vastaajalla nimi liittyi nimenomaan suvun
perinteeseen. Epämieluisa nimi on myös voitu vaihtaa jo suvussa kulkevaan
nimeen.
Minulla on isäni isän etunimi. Toinen nimeni on äidin isältä ja kolmas isäni toinen nimi. Häpesin kovasti kansakoulussa etunimeäni, ja lapsena monesti valehtelin etunimeni joksikin muuksi. Nyt olen ylpeä nimestäni ja sen historiasta. Mielestäni lasten nimeämien "esi-isien" mukaan on kunnioitusta edeltäjille ja jonkinlainen onnentoivotus lapselle; "kanna nimeä ylpeydellä, niin hyvin menee".
En pitänyt ristimänimestäni ollenkaan. Kirjoittelin runoja teinityttönä mummoni nimellä ja se jäi ystävien suuhun niin, että siitä muotoutui minun nimeni. Lopulta otin mummoni nimen virallisesti ja poistin molemmat vanhat etunimeni. Maistraatissa suhtauduttiin silloin 90-luvulla varsin kylmäkiskoisesti nimenmuutokseeni, vaan kun kerroin uuden nimeni olevan äitini toinen nimi ja mummoni nimi, niin suhtautuminen muuttui täysin, eikä sitä pidetty enää erikoisuudentavoitteluna vaan upeana juttuna.
Keskusteluun osallistuneet muistuttivat, että koska nimeä
kantaa koko ikänsä, sen on oltava sellainen, jonka kantaminen ei jo
lähtökohtaisesti nolota.
Sen on oltava sellainen, että sen kehtaa lausua aikuisenakin. On surkeaa, jos nimestä saa sananmuunnoksen. Kamalinta on vanhempien typeryys ja erikoisuuden tavoittelu, esimerkiksi Tyyne Myy.
Jazzpianisti kelpuutti poikasena isän levyistä vain Count Basien
Joonas Haavisto aloitti kuusivuotiaana retkensä musiikin maailmaan kontrabassoa soittamalla. Ajatus pianosta häälyi kuitenkin aina taustalla. Pianotuntien kautta tajuntaan ui myös jazzmusiikki. Pienenä poikana jazz ei suinkaan miellyttänyt. Isän levykokoelmasta kelpasivat kuunneltavaksi vain Count Basien kiekot.
Pianisti ja säveltäjä Joonas Haavisto on niittänyt mainetta ja voittanut palkintoja ulkomailla asti. Hän on valmistunut Sibelius-Akatemiasta 2011. Moni ei olisi aikanaan arvannut, että miehen ala olisi vielä joskus jazz ja soittimena piano.
– Opiskelin pienenä Kokkolassa konservatoriolla kontrabasson soittoa, mutta se ei tuntunut omalta. Teini-iässä pidin jopa taukoa ja pelasin koripalloa. Sitten otin pianotunteja Tapani Riipalta, ja jazz tuli mukaan kuvaan. Ehkä pianon kautta jazzmusiikin sointu- ja värimaailma löytyivät ja aiheuttivat sen WOW-efektin.
Pientä poikaa jazz ei todellakaan miellyttänyt. isällä oli pino jazzlevyjä, eikä nuori muusikonalku kelpuuttanut niistä kuunneltavaksi kuin tietyt Count Basien levyt. Myöhemmin, kun jazz oli pianonsoiton kautta löytynyt, Joonas Haavisto opiskeli pianonsoittoa Keski-Pohjanmaan konservatoriolla Sid Hillen opastuksella. Siitä tie jatkui Sibelius-Akatemiaan ja isoille estradeille.
Oikeastaan sadan vuoden aikana mikään musiikkityyli ei ole kehittynyt niin värikkääksi kuin jazzmusiikki.
Jazz ei ole vanhaa
Tavallinen musiikinkuuntelija saattaa helposti yleistää ja niputtaa jazzmusiikin yhteen, kapeaan kategoriaan. Jazzpianisti tietää, että sellainen vaara on olemassa.
– Onhan se näin. Kun puhutaan musiikkityylistä, jonka kulta-aika on ollut 1940–60 -luvulla, niin monesti voidaan ajatella, että se on vanhaa musiikkia. Ajatellaan, että levyt ovat vanhoja ja soundit levyllä ovat vanhoja. Siltä se voi vaikuttaa, mutta tosiasiassa jazzia tehdään koko ajan. Se musiikkityyli kehittyy koko ajan. Oikeastaan sadan vuoden aikana mikään musiikkityyli ei ole kehittynyt niin värikkääksi kuin jazzmusiikki. Siinä on tosi paljon alalajeja, puolustaa muusikko.
Japani jää mieleen
Joonas Haavisto on vastikään palannut keikkailemasta Japanista. Esiintymiset Tokiossa ja Jokohamassa olivat niin sanotusti wau-elämyksiä.
– Se tulee varmasti jäämään mieleen lopun ikää. Siellä on kaikki niin hyvin järjestetty, eikä mitään jätetä sattuman varaan. Yleisö, fanit ja keikkakokemus olivat mahtavia. Japanilaiset musiikinharrastajat ovat innokkaita ja tykkäävät olla mukana ja osa jotakin. Ja he ostavat sen levyn, sillä heille on tosi tärkeätä, että on jotain kotiin vietävää siitä elämyksestä livekeikalta, myhäilee Haavisto.
Joonas Haavisto Trio on julkaissut 2012 levyn. Uusi on syntymässä parhaillaan ja kappaleita kuullaan konserteissa. Keväällä mennään studioon, lupaa Joonas Haavisto.
Jälleen kaksi osumaa - Pihlström lähestyy jo Kovaltshukia 
Salavat Julajev Ufan Antti Pihlström lähestyy jo KHL-maalipörssin kärkeä. Pihlström iski maanantaina kaksi osumaa Amur Habarovskin verkkoon.
Salavat Julajev Ufan KHL-joukkueessa pelaava Antti Pihlström on saanut loistavan lähdön kauteensa. Pihlström jatkoi kovaa menoaan Ufan 3-2-voitossa Amur Habarovskista.
Pihlström onnistui maalinteossa kahdesti. Pihlström on paukutellut kuudessa ottelussaan makeat tehot 6+3. Pihlström kuuluu KHL:n alkukauden tehokkaimpiin maalintekijöihin. Maalipörssin ykkösenä on seitsemän osumaa takonut SKA Pietarin Ilja Kovaltshuk.
Amurin ja Ufan mittelössä myös Jesse Niinimäki kunnostautui maalinteossa. Niinimäki osui toisessa erässä Habarovskille. Niinimäki maalasi ylivoimalla ja Tommi Taimi saalisti syöttöpisteen Niinimäen osumaan.    
Sotakuvat Joensuun kauppahallissa närkästyttävät
Joensuun kauppahallin ulkoseinässä esillä olevat sotakuvat eivät miellytä kaikkia. Kuvat saavat tyrmäyksen esimerkiksi Joensuun Rauhanryhmältä. Ryhmän mukaan sotahysteriaa ei tulisi lietsoa julkisessa tilassa.
Joensuun Rauhanryhmä tyrmää kauppahallissa esillä olevat sotakuvat. Ryhmä on lähettänyt kaupungin päättäjille kirjelmän, jossa todetaan sotakuvien esittämisen olevan epäonnistunut ratkaisu. Ryhmän mielestä sotahysteriaa ei tule lietsoa kaupunkilaisten käyttämässä tilassa.
Kirjelmässä todetaan, että kyseessä on samalla Iltalehden markkinointikampanja. Tämän vuoksi Rauhanryhmä pyytää kaupungilta konkreettisia lukuja pitkäkestoisesta mainonnasta saaduista korvauksista.
Ryhmä toivoo, että kaupunki ei toteuta jatkossa vastaavanlaista mainontaa julkisissa tiloissa. Sodan sijaan ryhmä kannustaa esimerkiksi kouluja juhlimaan kohta 70 vuotta jatkunutta rauhantilaa.
Pyttipannu parissa minuutissa – koululaiset hotkivat ruokansa
Koululaiset syövät liian nopeasti. Valtion ravitsemusneuvottelukunnan kouluruokailusuosituksen mukaan ateriointiin pitäisi olla aikaa vähintään puoli tuntia. Soittokierros satakuntalaisiin kouluihin paljastaa, että kouluruokailuun jää vähimmillään aikaa kymmenisen minuuttia.
Itä-Porin yhtenäiskoulun ruokalassa mekkala on korvia huumaava. Ensimmäisenä kouluruuan äärelle saapuvat alakoulun nuorimmat. Luokanvalvojat ohjaavat iloisesti häliseviä lapsia ottamaan lautaselle muutakin kuin pyttipannua.
– Otin tomaattia ja suolakurkkua myös. Ruokajuomana oli maitoa. Otin ruokaa aika vähän. Ei mulla mennyt kuin kaksi minuuttia, kun olin syönyt lautasen tyhjäksi, kertoo kolmasluokkalainen Kalle Hekkala.
Samassa pöydässä syöneellä Aleksi Konosella tahti on ollut melkein yhtä kova.
– Kolme minuuttia. Kaikista nopeimmin syötäviä ruokia ovat pyttipannu, lihakeitto ja kanakeitto.
Kallen ja Aleksin luokkakaveri Jere Tiilikainen on eri linjoilla keitoista.
– Keittojen syömiseen menee kaikista eniten aikaa. Kun sitä lientä joutuu hörppimään.
Kiireellä syöminen lihottaa
Porilainen ravitsemusterapeutti Kati Seppänen seuraa koululaisten ateriointia. Hän pyörittelee päätään kuullessaan syömätahdista. Kouluruokailusuosituksen mukaan ateriointiin kun tulisi käyttää vähintään puoli tuntia. Sen lisäksi koululaisille tulisi jäädä vielä vartti aikaa ulkoiluun.
– Kolmessa minuutissa syödessä tulee kyllä varmasti ruuansulatusongelmia. Yhtä ruokapalaa pitäisi pureskella 15-20 kertaa. Liian nopeasti syödessä on lihomisen vaara. Kylläisyysviestin kulku vatsasta aivoihin kestää parikymmentä minuuttia, ravitsemusterapeutti Kati Seppänen muistuttaa.
Ravitsemusterapeutit huomaavat työssään, että kouluaikana opittu hotkimismalli säilyy monesti aikuisiälle saakka.
– Tätä asiaa pohditaan etenkin ylipainosta kärsivien asiakkaiden kanssa.
Hyviä ruokailutapoja ei ehditä opettamaan
Soittokierros satakuntalaisiin kouluihin kertoo, että lähes kaikissa lukujärjestyksissä kouluruokailulle on varattu suositeltava puolituntinen. Käytännössä tämä ei kuitenkaan aina toteudu. Esimerkiksi Itä-Porin koululla muutaman tunnin aikana ruokalassa syö lähes 500 koululaista ja ruokailut on pitänyt porrastaa. Silti välillä syntyy ruuhkia.
– Tuossakin seisoo nyt jonon perällä oppilaita, joilla alkaa seuraava oppitunti jo kymmenen minuutin kuluttua, harmittelee ruokapalveluesimies Jaana Söderqvist.
Itä-Porin yhtenäiskoulussa ruokailun sujuvuutta on pyritty lisäämään ateriointia valvovien opettajien avulla. Yksi opettaja valvoo jonottajia ja kaksi ruuanottajia.
– Olisi tietenkin toivottavaa, että ehtisimme istumaan rauhassa ruokapöydissä. Olisi myös mukavaa, jos pystyisimme vaihtamaan kuulumisia keskustelemalla sellaisella pienellä volyymillä. Meillä on myös velvollisuus opettaa hyviä ruokatapoja ja tietenkään hotkiminen ei ole niitä, koulun rehtori Marjo Katajisto toteaa.
"Tylsää istua paikallaan"
Hotkiminen ei aina aiheudu kiireestä. Moni koululainen syö ruuan kuin ruuan nopeasti, oli hoppu tai ei.
– Ruokatunti on aivan liian pitkä. On tylsää, kun joutuu istumaan paikallaan. Syön aina lautasen tyhjäksi muita ennen, sanoo Jere Tiilikainen ja kiirehtii välitunnille.
Kuusi kuvaa Arto Mustajoen elämästä
"Me lapset elettiin pappilassa eräänlaisessa umpiossa. Mulle on jäänyt silmiä avaava kokemus mieleen. Oli keuhkokuvaus, muistan kun seisoin siellä rivissä ja kun katsoin ympärilleni, en tuntenut yhtään ihmistä. Se oli ensimmäinen elämänkokemus siitä, että mun elämänpiirini antaa vääristyneen kuvan tästä maailmasta."
Professori **Arto Mustajoki **varttui pidetyn saarnamiehen kuopuksena Ilmajoella Etelä-Pohjanmaalla. Uskonnollisessa pitäjässä pidettiin tarkkaan silmällä, kuinka papin lapset käyttäytyvät. Venäjän opiskelu oli vanhemmille kova pala. Kylällä kuiskuteltiin, että pojasta on tullut kommunisti.
Arto Mustajoki on tehnyt elämäntyönsä Helsingin yliopiston venäjän kielen ja kirjallisuuden professorina. Hänen nimensä on tuttu venäjän kielen oppikirjojen kansista ja tunnetaanpa hänet myös tv-oppikurssien kuten Kapustan taustavoimana.
Venäläinen runoilija Fjodor Tjuttshev on sanonut, ettei venäläistä sielua voi ymmärtää. Arto auttaa meitä ymmärtämään venäläisiä kertomalla suurelle yleisölle venäjän kielestä ja venäläisestä mielestä. Hänen kirjansa __Kevyt kosketus venäjän kieleen__ sai tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon vuonna 2013.
Arto pelaa korista, lentistä, tennistä, sulkista, pingistä ja kössiä. Hän on yhdentoista lapsenlapsen sporttinen isoisä, joka järjestää kesäisin suurelle suvulleen urheilukisoja.
Tällä hetkellä Arto toimii myös Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan dekaanina.
[Arto Mustajoen blogi](http://blogs.helsinki.fi/mustajok/)
**Arto Mustajoen käsikirjoittama Kapusta-kielisarjan jakso Mato ja Natasha Elävässä arkistossa:**
Kiiruna elää nousukautta - kaupungin siirto on alkamassa
Kiirunan kaivoskaupungilla Pohjois-Ruotsissa menee lujaa. Valtion kaivosyhtiö LKAB on viime vuodet myynyt rautamalmia maailmalle ennätystahtia ja avaa uusia kaivoksia. Kiirunassa on Ruotsin alhaisin työttömyys. Myös Kiirunan kaupungin siirto kaivoksen tieltä on alkanut ja rakennusbuumi kuumentaa asuntomarkkinoita.
Ruotsin valtion kaivosyhtiö LKAB on louhinut rautamalmia Kiirunasta yli sata vuotta ja synnyttänyt Kiirunan kaupungin. Nyt kaupungin on väistyttävä, koska louhinta etenee kaupungin alle ja kaupunki vajoaisi lopulta maan sisään.
Uusi keskusta nousee kolmen kilometrin päähän Tolluvaaran vanhan kaivoksen alueelle. Siellä vihitään uusi kaupungintalo jo parin vuoden päästä ja sen ympärille rakennetaan uusi nykyaikainen liikekeskusta kauppakatuineen.
Asuminen kallistuu
Muutama vuosi sitten kaupungin tyhjiä vuokrakerrostaloja purettiin. Nyt ne rakennetaan uudelleen ja Kiirunassa on asuntopula.
LKAB:n ryydittämä nousukausi on tuonut lisää työpaikkoja kaivosalalle ja muille aloille. Talousbuumi on myös ylikuumentanut asuntomarkkinat. Omakotitalon hinnat ovat nousseet vuosien takaisesta puolesta miljoonasta puoleentoista miljoonaan kruunuun.
Myös kerrostaloasuntojen asumusoikeusmaksut, vuokrat ja hinnat ovat nousseet tuntuvasti. Kiirunan kaupungin tiedottajan Ulrika Isakssonin mukaan asuntopula on vielä huutava, mutta LKAB, kaupunki ja muut rakentavat lisää asuntoja.
Kiiruna on Ruotsin laajin kunta pinta-alaltaan. Asukkaita on 23 000 joista 18 000 asuu kaupunkikeskuksessa aivan LKAB:n kaivoksen vieressä. Suurimmallaan 1970-luvulla asukkaita kunnassa oli yli 30 000. Nyt väkimäärä jälleen kasvaa. Viimeisen puolentoista vuoden aikana väkiluku on kasvanut 330 hengellä.
Kaupungin siirto liikuttaa kiirunalaisia
Vanha rouva Rut Stålnacke on asunut kerrostalossa kaupungin kaivoksen puoleisella rinteellä puoli vuosisataa. Hänen miehensä oli rakentamassa taloja. Jossakin vaihteessa hänen on muutettava pois sillä vanha talo puretaan. Milloin ja minne muutto tapahtuu, ei ole vielä tiedossa.  
– Ei se ole niin hauskaa, sitä olis asunu vieläki täällä, sanoo Rut Stålnacke haikealla äänellä.  
Koiria keskustassa ulkoiluttava vanhempi herra Bo Käck tuskailee monen kiirunalaisen tavoin nousevia vuokria. Käck väittää, että heidän kahden tuhannen kruunun kuukausivuokransa voi nousta jopa yhdeksään ja puoleen tuhanteen uudessa keskustassa.
Eläkkeellä oleva Käck sanoo muuttavansa puolisonsa kanssa Etelä-Ruotsiin. Pääsyy on kaupungin keskustan siirto korkealta vaaran rinteeltä alhaalle Tolluvaaran viereen. Siellä on hänen mukaansa kylmää. Kun alhaalla on talvella -20 astetta pakkasta, ylempänä vaaran rinteellä vanhassa kaupungissa on samaan aikaan vain -12 astetta, sanoo Käck. 
Ammattijärjestö IF Metallin konttoristi ja sosialidemokraattien kaupunginvaltuutettu Sirpa Bäckström on asunut Norrbottenissa 1970-luvulta lähtien. Hän muutti Pohjois-Ruotsiin Posiolta. Kiirunassa vuodesta 2008 asunut Bäckström suhtautuu kaupungin siirtoon jännityksellä.
– Tuntuu sillä lailla niin jännältä, että saahaan olla mukana tässä ja me saahaan uusi koti sitten kun se on sen aika.
Bäckströmin mielestä Kiirunassa on ihanaa asua. Hiihtoladut, kelkkareitit ja kalavedet ovat lähellä.  
Uuden keskustan rakennusbuumi
Seuraavan parin vuosikymmenen aikana tuhansien asuntojen ja kymmenien liike- ja julkisten rakennusten rakentaminen tarjoaa töitä ja urakoita. Kiirunan edustajat ovat käyneet houkuttelemassa yrityksiä myös Suomesta. Kiirunassa eletään nousukautta, sanoo meänkielellä Kiirunan kaupungin osastopäällikkö Jan Viinikainen.
– Täällä on paljon töitä Kirunassa ja Kiruna on semmonen paikka just nyt, että meillä on alin tämä työttömyys koko Ruotsissa, meillä on neljä prosenttia Kiirunassa. Sitä sanotaan, että jos haluaa töitä, niin Kirunassa on töitä.
Vanhoista villoista osa säästyy
Viime vuosisadan alun kymmenistä puuvilloista säilytetään toista kymmentä. Kiirunan viehättävät villat ovat pahaksi onneksi sillä kantilla, josta rakennuksia on jossakin vaiheessa purettava kaivoksen maanalaisen louhinnan aiheuttaman maan vajoamisen vuoksi. Osa villoista siirretään uuteen paikkaan. Suurinta osaa uhkaa hävitys.
Kiirunan puupaanuilla päällystetty kirkko on erikoisuus.  Kirkon katolla ristin virkaa tekee mastossa oleva kultainen kukko. Liekö kunnian kukko. Kirkko siirretään muutaman kilometrin päässä olevan hautausmaan lähelle.
Kiirunavaaran rautamalmisuonen runsautta ei osattu arvioida lähellekään sata vuotta sitten, kun kaivostoiminta alueella alkoi. Siksi valtion kaivosyhtiön Luossavaara-Kiirunavaara Ab:n oli järkevää rakentaa kaupunki lähelle kaivoksia nykyiselle paikalleen. Maailman parhaaksi kehutun rautamalmin suoni jatkuu viistosti kaupungin alle. Nyt louhittavaa uskotaan riittävän toiset sata vuotta. 
Yle Oulu Nettistudio: Pohjoisen konkarikansanedustajat yllättyivät Ylen yt-neuvotteluista
Kansanedustajat Martti Korhonen (vas.) ja Esko Kurvinen (kok.) kertovat olleensa siinä uskossa, että Ylen rahoitus on kunnossa. Korhosen mukaan julkisella sektorilla ei olisi tarvittu samankaltaisia ratkaisuja kuin esimerkiksi Oulun alueella yksityisellä sektorilla on viime aikoina tehty.
Yle Oulun ensimmäisen Nettistudion vieraina olivat kansanedustajakonkarit, kokoomuksen Esko Kurvinen ja vasemmiston Martti Korhonen. Ylen maanantainen uutinen yt-neuvottelujen alkamisesta yllätti molemmat.
– Ylen rahoituksen piti olla kunnossa. Rahoituksen kanssa on mietitty erilaisia malleja. Tällaisina hetkinä kun melkoinen murros on muutoinkin yhteiskunnassa, esimerkiksi meillä Oulun alueella, julkiselle sektorille ei olisi tarvinnut enää samanlaista uutisointia ja samanlaisia ratkaisuja. Tämä yllätti negatiivisesti, Korhonen toteaa.
– Minulla on ollut käsitys, että kun laki verotusratkaisusta tuli, asia ratkaistiin. Yle on toisaalta tiennyt, että elämme sellaisia aikoja, että indeksikorotuksia ei ole tulossa, Kurvinen puolestaan pohtii.
Irakille luvataan "tarkoituksenmukaista sotilaallista apua" Isisiä vastaan
Noin 30 maan edustajat puivat Irakin tilannetta yksipäiväisessä konferenssissa Pariisissa tänään maanantaina.
Kansainvälinen yhteisö lupaa Irakille "tarkoituksenmukaista sotilaallista apua" Isis-terrorijärjestön muodostamaa uhkaa vastaan. Irakin tilannetta puidaan yksipäiväisessä konferenssissa Pariisissa tänään maanantaina. Noin 30 maan edustajat osallistuvat kokoukseen.
Maat ovat lausunnossa sitoutuneet tukemaan Irakin hallitusta sen taistelussa keinolla millä hyvänsä mukaan lukien sotilaallinen apu. Irakin tuetaan sen viranomaisten ilmaisemien tarpeiden mukaisesti, kansainvälistä lakia noudattaen ja vaarantamatta siviilien turvallisuutta. Sotilaallisen avun sisältöä ei tarkennettu.
Ranskan presidentti François Hollande totesi konferenssin avatessaan, että Isis-järjestön muodostama uhka on kansainvälinen, joten myös vastauksen on oltava maailmanlaajuinen.
Yhdysvallat kertoi viime viikolla laajentavansa Isisin vastaisia ilmaiskujaan. Ranska on aloittanut tiedustelulennot tukeakseen Yhdysvaltoja.
Stockmannin tavaratalo tyhjennettiin palon vuoksi
Helsingin keskustassa oleva Stockmanin tavaratalo tyhjettiin hieman ennen kello neljäätoista tulipalon takia. Palo on paikallistettu varaston energiajätekuiluun.
Asiakkaita pyydettiin poistumaan Stockmannin tavaratalosta, minne levisi paha katku. Syy tyhjentämiseen on tulipalo varaston energiajätekuilussa.
Stockmannin tiedottajien mukaan palo on paikallistettu ja saatu hallintaan. Palomestari päättää, milloin tavaratalo on turvallista avata uudelleen.
Junioritekniikkatalo mahdollistaa talviharjoittelun
FC Kemi remontoi parhaillaan seurataloa uuteen kuosiin. Junioritekniikkatalo tarjoaa ratkaisun jalkapalloseuran talviajan tilaongelmaan.
Ouluntie 71 B, Kemi. Puhelimen navigaattori osoittaa kohtaa, jossa on keltainen, aivan tavallisen näköinen omakotitalo. Pihalla on läjä lankunpätkiä. Mikään ei viittaa jalkapalloon, remonttiin kylläkin. Olenko tullut oikeaan paikkaan? Täälläkö niistä junioreista tehdään pelimiehiä?
Suomessa vastaavia harjoittelupaikkoja ei tietääkseni vielä ole.
Ovella tulee vastaan verkkariasuinen mies, joka esittäytyy nimellä Timo Berg. Hän on etsimäni henkilö, FC-88 Kemi ry:n puheenjohtaja. Hän on kehittänyt yhdessä seuran johtokunnan kanssa Junioritekniikkatalon, joka mahdollistaa junioreiden ympärivuotisen harjoittelun.
Kaikki lähtee tarpeesta
Suomen ilmastolle kukaan ei mahda mitään ja hallivuoroja esimerkiksi Junkohalliin on tarjolla rajallisesti. Junioritekniikkatalo räätälöidään puhtaasti junioritoimintaa varten. Isot pojat saavat rymistellä muualla.
– Tarpeestahan se kaikki lähtee. Ulkomailla näitä jo on. Norjasta löytyy tämänkokoisia pienharjoittelupaikkoja. Suomessa vastaavia ei tietääkseni vielä ole, Berg paljastaa.
FC Kemillä on nyt siis tilaisuus toimia edelläkävijänä. Berg esittelee remonttikunnossa olevaa seurataloa. Tilojen on tarkoitus palvella edelleen muitakin kuin pallonpotkijoita.
– Juhlasalia voi käyttää moneen muuhunkin, vaikka siihen tulee jalkapallomatto. Lisäksi on kahvio sekä alakerran sauna- ja pesutilat.
Keräyksellä nimi tauluun
Kaikki halukkaat voivat osallistua remonttikustannuksiin FC Kemin järjestämässä keräyksessä. Summat on porrastettu siten, että 20 euroa on minimi. Nimellinen maksimi on 200 euroa, mutta suurempiakin summia on jo lahjoitettu. Keräykseen osallistuvia kiitetään remontin valmistuttua asiaankuuluvasti.
– Palkintokaapin viereen tulee taulu, johon jokainen lahjoittaja saa nimensä tiettyyn kohtaan summasta riippuen, Berg kertoo.
Junioritekniikkataloa voi käyttää Bergin arvion mukaan jalkapallon harjoitteluun jo kuukauden päästä. Nurmimatto pyritään asentamaan ennen talven lumia.
– Talo on tarkoitettu kaikille. Sitä saavat muutkin varata, sen mukaan miten aikaa jää oman seuran käytöltä. Pientä korvausta vastaan tietysti.
_Edit 14:52 Toiseksi viimeisestä kappaleesta asia korjattu: aiemmin saamistamme tiedoista poiketen tekniikkataloa voi käyttää ainoastaan jalkapallon harjoitteluun, ei futsalin pelaamiseen._
_Jyri Salonen / Yle_
THL taas yt-neuvotteluihin: Kuopiossa neuvottelujen piirissä 90 henkilöä
THL:n säästöt tulevat näkymään Kuopiossakin. Tänään kerrottujen yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on koko laitoksen henkilöstö, Kuopiossa neuvottelujen piirissä on noin 90 henkilöä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on säästää 8,5 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Neuvottelut voivat THL:n mukaan johtaa enintään 130 henkilötyövuoden vähentämiseen. Neuvottelujen piirissä on koko laitoksen henkilöstö, Kuopiossa neuvottelujen piirissä on noin 90 henkilöä.
Tutkimuskeskus Neulasen osastonjohtaja Hannu Komulaisen mukaan nyt kaavailtu leikkaus on iso ja se tulee väistämättä näkymään Kuopiossakin.
– Resurssit ohenevat väistämättä. Osastolle on saatu nyt tietty leikkaussuunnitelma ja me pyritään turvaamaan tulevaisuudessakin tarvittavia toimintoja, Komulainen toteaa.
Kuopiossa tutkimuskeskus Neulasessa työskentelee noin 90 henkilöä, joista 40 työskentelee valtion budjettirahoituksella. THL:n Kuopion osaston rahoituksesta runsaat puolet on ulkopuolista rahaa.
– Karkeasti voisi sanoa, että isolta osalta tutkimustyö on rahoitettu ulkopuolisella rahoituksella. Kaikki henkilöt kuuluvat kuitenkin neuvottelujen piiriin, Komulainen toteaa.
THL sai edelliset yt-neuvottelut päätökseen tammikuussa. Silloin Kuopiosta irtisanottiin kuusi henkilöä.
Säästötarpeet johtuvat THL:n mukaan laitoksen toimintaan viime vuosina tehdyistä leikkauspäätöksistä, kuten valtion tuottavuusohjelmasta, tutkimuslaitosuudistuksesta sekä sektoritutkimuslaitosten säästöistä.
Laitoksen budjettirahoitus on THL:n mukaan vuonna 2017 yli 18 miljoonaa euroa eli 27 prosenttia pienempi kuin vuonna 2013. Lisäksi vuosille 2016 ja 2017 on THL:n mukaan odotettavissa vielä lisäleikkauksia.
Inariin 86 000 euron lottovoitto
Lotto-onni potkaisi viime viikonloppuna myös Inarin kylällä, kun Nesteen huoltoasemalla ruksittu lottorivi toi pelaajalleen yli 86 000 euroa.
Veikkauksen Lotto-pelissä pelattiin viime lauantaina yksi täysosuma, 1,3 miljoonaa euroa. Voitto meni Pohjois-Suomeen Sodankylään.
Täysosuman lisäksi Lotossa löytyi neljä 6 ja lisänumero oikein -voittoa, joista yksi 86 397 euron osuus meni Inariin. Inarin voittaja ruksi voittorivinsä paikallisella Nesteellä. Samansuuruiset voitot menivät myös Hämeenlinnaan ja Pöytyälle. Hämeenlinnan voittopeli oli pelattu Ojoisen R-kioskilla ja Pöytyän peli Veikkauksen verkkopalvelussa.
Neljäs onnenkantamoisista osui kymmenen osuuden porukkapeliin Imatralle, jolloin yhden osuuden voittosummaksi muodostuu 8 639,70 euroa.
_Korjattu 15.9.2014 klo 15:01. Inarin voitossa ei ollut kyse täysosumasta._
Kansanedustaja Eero Suutari ei usko, että Yle irtisanoo
Ylen säästötavoite toi kahdenlaisia reaktioita kahdelle kainuulaisille kansanedustajille. Toinen ihmetteli pientä säästötarvetta, toisen kansanedustajan suuruusluokka yllätti.
Eduskuntaryhmien tekemästä Yle-veron indeksikorotuksen jäädytyksestä tulee 10 miljoonan euron vaje Ylen budjettiin. Kustannukset kuitenkin kasvavat, joten [Yle ilmoitti maanantaina käynnistävänsä yt-neuvottelut.](http://yle.fi/uutiset/yle_yt-neuvotteluihin__tavoitteena_saastot_ja_toiminnan_uudistuminen/7471257)
Ylen noin 3 000 työntekijästä kolmasosa kuuluu yt-neuvottelujen piiriin. Samalla Yle uudistaa toimintaansa, ja yhtiön arvion mukaan 185 vakituista työsuhdetta saattaa päättyä. Kokoomuslainen Eero Suutari ei yllättynyt henkilöstön vähennystarpeesta.
– Ei sinänsä yllättänyt. Indeksikorotus olisi ollut suhteessa aika iso. Mutta jos ajatellaan 3 000 ihmisen työpaikkaa, ja siitä 185 on vaarassa lähteä pois, niin en usko, että näin tapahtuu. Se on vain 0,6 prosenttia kokonaisuudesta, yleensä nämä on isompia lukuja, sanoo Suutari.
Aluksi Suutarilla tapahtui laskuvirhe. Todellisuudessa Ylen henkilöstön vähennystarve on 6,2 prosenttia.
– Laskin väärin. Vähennystarve on suurempi kuin odotin, Suutari kommentoi Yle Kainuulle myöhemmin.
Sen sijaan sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen oli uskonut Ylen selviävän ilman henkilöstövähennyksiä.
– Minä kyllä myönnän, että yllätti – suuruusluokkana yllätti. Ajattelin, että siinä ei yt-menettelyä tarvittaisi. Kyllähän indeksileikkaus vei paljon rahaa Ylen potista.
_Täydennetty ja korjattu 15.9.2014 klo 15.51: Lisätty Suutarin kommentti laskuvirheestä ja uusi lausunto._
Video: Harvinaisen laaja uskonnollisen taiteen näyttely avautuu Valamon luostarissa
Poikkeuksellisen laaja uskonnollisen taiteen näyttely on esillä Valamon luostarissa Heinävedellä. Näyttelyssä ovat mukana muun muassa Suomen kuvataiteen kultakauden mestarit Edelfeltistä Wiikiin ja Järnefeltistä Schjerfbeckiin.
Mestarin jälki -nimisessä näyttelyssä on mukana seitsemänkymmentä teosta, viideltä eri vuosisadalta. Näyttelyn kuraattorina toimii Oulun piispa Arseni, joka on valinnut teokset itäsuomalaisesta yksityiskokoelmasta.
Piispan mukaan kyseessä on aihepiiri, jota suomalaisolohuoneista ei yleensä löydä.
– Suomalainen ehkä vieroksuu, hän hymyilee.
– Harvan kotona on mitään puhtaasti kristillisiä aiheita esitteleviä teoksia.
Uskonnollisuus ei yleensä värittänyt suomalaismestareiden tuotantoa, ja siksi juuri nämä teokset saattavat Arsenin mukaan olla tavallistakin henkilökohtaisempia.
– Ne ovat hyvin pohdittuja, mietittyjä ja tarkkaan harkittuja.
– Niissä välittyy selkeästi se persoona, sellainen henkilökohtainen suhde uskontoon.
Yhtenä esimerkkinä on Helene Schjerfbeckin ainoan alttaritaulun esityö, _Ylösnousemus_. Näyttelyn kuraattorin mielestä teos poikkeaa edukseen taiteilijan muusta tuotannosta.
– Se ei ole maneristinen, kuten monet hänen tunnetuista teoksistaan. Eli se on ollut hänelle pohdinnan ja haasteen aihe, Arseni arvelee.
Näyttely avautuu Valamon luostarissa tiistaina.
Loukkupyynti jakaa mielipiteet
Pienpetojen metsästyksessä käytettävä loukkupyynti vaatii tarkkaavaisuutta, huolellisuutta ja pitkäjänteisyyttä. Kaikkia tämä metsästystapa ei miellytä.
Supikoirien, kettujen ja minkkien kaltaisten pienpetojen metsästämisessä yksi tehokkaimmista keinoista on mielipiteitä jakava loukkupyynti. Loukkuja on kahdenlaisia, elävänä pyytäviä sekä hetitappavia. Etenkin elävänä pyytävien loukkujen käyttö on Kaakkois-Suomen riistakeskuksen riistapäällikön Erkki Kiukkaan mukaan Suomessa vähenemään päin.
– Sellaiset on kerran vuorokaudessa tarkistettava, joten niitä käytettäessä on käytännössä asuttava lähellä metsästysmaita, Kiukas sanoo.
Metsästyskortin ja -oikeuden hankkimisen lisäksi loukkupyynnin harjoittajien on syytä kiinnittää huomiota virallisiin metsästysaikoihin. Esimerkiksi pentueelliset naaraat ovat rauhoitettuja toukokuun alusta heinäkuun loppuun.
– Uroksia olisi tuona aikana mahdollista pyytää, mutta niistä mahdollisesti talteenotettava turkis on parhaimmillaan vasta loppuvuodesta, Kiukas tähdentää.
Loukut huomattu sosiaalisessa mediassa
Loukut ovat aiheuttaneet sosiaalisessa mediassa ajoittain hämmennystä. Yhteydenotot riistakeskukseen ovat kuitenkin Kiukkaan mukaan hyvin harvinaisia. Suomen luonnonsuojeluliittoon tiedusteluja sen sijaan tulee etenkin silloin, kun loukussa on jotain sinne kuulumatonta.
On äärimmäisen tärkeää estää se, ettei loukkuihin mene muita lajeja.
– On ollut tilanteita, jolloin loukkuun on jäänyt kotikissa tai vastaavaa. Silloin tulee kovin ihmetteleviä puheluja, luonnonsuojeluliiton hallituksen puheenjohtaja Risto Sulkava sanoo.
Vastaavien tilanteiden välttämiseksi loukkupyyntiin liittyviä säädöksiä on Sulkavan mielestä syytä tarkentaa esimerkiksi loukkujen suuaukkojen kokoja säätelemällä.
– On äärimmäisen tärkeää estää se, ettei loukkuihin mene muita lajeja, Sulkava painottaa.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Haglund: Nato-kumppanuus ei turvaa – kriisissä Suomi jäisi yksin
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Ukrainan kriisi on osoittanut, miten Naton kumppanimaa joutuu puolustamaan itseään yksin.
Puolustusministeri Carl Haglund haluaa tehdä selvän eron sotilaallisen liittoutumisen ja Nato-yhteistyön välillä.
– Puolustusyhteistyö ei ole missään nimessä sama asia kuin sotilaallinen liittoutuminen, Haglund totesi valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä.
Haglundin mielestä ero on syytä tiedostaa, koska sillä on vaikutusta puolustushallinnon ratkaisuihin ja kotimaassa käytävään keskusteluun.
– Vaikka tämä Nato-kumppanuus ja kaiken maailman yhteisymmärryspöytäkirjat ovat puhuttaneet suomalaisia, ne eivät tuo Suomelle mitään turvaa kriisin tullen, Haglund totesi Yle Uutisille.
Haglund sanoi, että kriisin tullen suomalaisten on varaduttava puolustamaan Suomea tarvittaessa yksin.
Haglund viittasi puheessaan siihen, että Ukraina on Suomen tavoin yksi Naton kumppanimaista.
– Jos haluamme tulevaisuudessa laskea sen varaan, että saamme sotilaallista apua niin silloin tulee liittoutua. Jos tätä ei haluta niin silloin pitää pitää kiinni omasta uskottavasta puolustuksesta, Haglund sanoi.
KalPan kapteenilla alaraajavamma – sivussa kuutisen viikkoa
Puolustaja Mikko Jokela loukkaantui lauantaina vierasottelussa Tampereen Tapparaa vastaan. KalPa kartoittaa loukkaantumisen vuoksi puolustajamarkkinoita.
Kahdella voitolla jääkiekon SM-liigassa aloittanut kuopiolainen KalPa joutuu tulemaan lähiviikot toimeen ilman puolustaja Mikko Jokelaa.
KalPan kapteeni loukkaantui lauantaina vierasottelussa Tampereen Tapparaa vastaan. Alaraajavamma pitää Jokelan sivuissa peleistä arviolta kuusi viikkoa.
Jokelan ollessa sivussa kapteeniksi nousee Jukka Voutilainen. Tshekkihyökkääjä Michal Birner nousee toiseksi varakapteeniksi.
KalPa kertoo [nettisivuillaan](http://www.kalpa.fi/uutiset) kartoittavansa puolustajamarkkinoita.
Miksi Dr. Oetker vanilja-aromissa on etanolia?
Mieskatsojamme osti Dr Oetker vanilja-aromia ja tutki tuotteen ainesosia. Hän huomasi, että vanilja-aromi sisältää etanolia. Etanoli on alkoholi, jota käytetään myös yleisesti alkoholijuomissa.
Dr. Oetkerin tuotepäällikkö **Katariina Iivonen** vastasi Kuningaskuluttajalle sähköpostitse.
- Dr. Oetker Leivonta-aromit ovat nestemäisessä muodossa, jotta niitä olisi helppo käyttää. Nesteenä on kasviöljyä tai vesi-etanoliliuosta. Vanilja-aromi liukenee parhaiten vesi-etanoliliuokseen. Aromia käytetään vain pieniä määriä, Iivonen kirjoittaa.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Rossi: "Laastaritapaukset" hoidettava yhä paikallistasolla, vaikka päädyttäisiin yhteen sote-alueeseen
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi ennakoi Pohjois-Savon tien vievän yhteen maakunnalliseen sote-tuotantovastuualueeseen.
Keskustan kuopiolaiskansanedustaja Markku Rossi pitää todennäköisenä, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa Pohjois-Savoon syntyy yksi maakunnallinen tuotantovastuualue.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajana toimiva Rossi uskoo, että eri kaupunkiseutujen palvelut eivät heikkenisi, vaikka vastuu palvelujen tuottamisesta olisi koko Pohjois-Savon kattavalla kuntayhtymällä. Rossi otti asiaan kantaa Yle Savon kansanedustajatentissä.
– Missään tapauksessa, jos meillä on Pohjois-Savossa yksi tuotantoalue, se ei tarkoita sitä, että sairaala vaikka Varkaudesta tai Iisalmesta lakkaisi. Ne peruspalveluthan pitää pystyä siellä turvaamaan. Itse olen sitä mieltä, että niin päivystykseen, yöaikaiseen ja viikonloppuiseen toimintaan liittyvät asiat, niin sanotut laastaritapaukset, ne on hoidettava siellä paikallistasolla. Muutenhan tässä systeemissa ei ole mitään järkeä. Ei ole kenenkään edun mukaista kuormittaa vaikkapa KYSin toimintoihin kaikkia niitä, mitä pystytään alueellisesti tekemään, Rossi sanoi.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin, maakuntaliiton ja kuntien edustajat kokoontuvat perjantaina Kuopion Tahkolle pohtimaan sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevaa tuotantotapaa.
Uusien sote-alueiden on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2017 alusta. Pohjois-Savo kuuluu Itä- ja Keski-Suomen kattavaan sote-järjestämisalueeseen, mutta tuotantovastuualueiden määrä on vielä auki.
Oletko joutunut Venäjän trolliarmeijan kohteeksi – kerro kokemuksistasi
Yle Uutiset kerää yleisöltä tietoa verkossa häiriköivistä Venäjä-trolleista. Kerro kokemuksesi, koostamme niistä artikkelin.
Venäjän trolliarmeija eli nimettömät verkkohäiriköt levittävät propagandaa ja terrorisoivat keskusteluja nettifoorumeilla sekä sosiaalisessa mediassa. Trollit levittävät Kremlin viestejä Venäjän toimista Ukrainassa esimerkiksi [Twitterissä](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523ven%25C3%25A4j%25C3%25A4trolli&src=typd) ja Facebookissa sekä pyrkivät muokkaamaan mielipiteitä.
Viestien tulva on loputon: brittilehti The Guardian on kertonut saaneensa kymmeniä tuhansia trolliviestejä Ukrainan sodasta kertovien verkkojuttujensa yhteyteen. Suomessa Venäjä-trollien kohteeksi ovat viime aikoina joutuneet muiden muassa [kyberturva-asiantuntija Jarno Limnéll](http://yle.fi/uutiset/kyberturva-asiantuntija_limnell_suomi_on_hybridisodankaynnin_kohteena__tata_ei_pida_hyssytella/7371020) ja[ puolustusministeri Carl Haglund](http://yle.fi/uutiset/haglund_venaja_kay_informaatiosotaa__virheelliset_uutiset_valtiojohdon_hyvaksymia/7469446)(r).
Venäjän valtion osuudesta trollailuun ei ole todisteita, mutta verkkohäiriköiden [viestien sisältö tukee Venäjän informaatioagendaa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_verkkosodan_takana_voi_olla_pietarissa_sijaitseva_trollitehdas/7469539), sanoo Puolustusvoimien tutkija Saara Jantunen.
Valeprofiilien suojiin piiloutuvat "Putin-trollit" nimittelevät keskustelijoita, vääristelevät tietoja ja kehuvat ylitsepursuavasti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja tämän johtajuutta. Asiantuntijoiden mukaan verkkopropagandalta voi suojautua suhtautumalla tietoihin kriittisesti.
**Yle Uutiset kerää kokemuksia** Venäjä-mielisen trollaamisen kohteeksi joutuneilta. **Kerro meille, millaisen verkkohäiriköinnin kohteeksi olet joutunut **sekä millaisessa tilanteessa se on tapahtunut.
**Kerro myös, miten olet ratkaissut tilanteen**: oletko vastannut trolleille, pyrkinyt torjumaan heidän lähestymisensä tai tehnyt jotain muuta? Halutessasi voit mainita, **ovatko trollaavat kommentit vaikuttaneet näkemyksiisi Ukrainan sodasta **tai Venäjän pyrkimyksistä?
**Koostamme kokemuksista artikkelin.** Voit kommentoida aihetta Twitterissä aihetunnisteella #venäjätrolli. Tarkoitus ei ole nimitellä yksittäisiä trolleja, vaan keskustella ilmiöstä laajemmin.
_Tiedonkeruu on päättynyt. Kiitos vastauksista._
Festivaali tuo pohjoismaista musiikkia Lontoon ytimeen - suomalaisartistit hyvin edustettuina 
Ja Ja Ja Festival tuo jälleen pohjoismaista musiikkia Lontoon ytimeen.
Lontoossa 13.–15.11.2014 järjestettävä pohjoismaiseen musiikkiin ja kulttuuriin keskittyvä _Ja Ja Ja Festival_ on julkistanut ohjelmistonsa. Festivaalilla nähdään suomalaisartisteista **Sin Cos Tan**, **Noah Kin** ja **Death Hawks**. Muista pohjoismaista Lontoossa esiintyvät islantilainen **Emilíana Torrini**, tanskalainen **When Saints Go Machine**, ruotsalainen **Jenny Wilson**, norjalainen **Highasakite** sekä monia muita.
Musiikin lisäksi Ja Ja Ja Festival esittelee pohjoismaista ruokakulttuuria. Kokki **Antto Melasniemi** on kuratoinut festivaalin yhteyteen ruokaan ja juomaan keskittyvän kulinaristisen kokonaisuuden.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty festivaali keräsi yli 4000 kävijää. Festivaalilla esiintyivät viime vuonna muun muassa **Mew**, **múm**, **Husky Rescue**, **LCDMF**, **Black Lizard** sekä **I Was A Teenage Satan Worshipper**.
Ja Ja Ja Festival on jatkoa Ja Ja Ja – A Nordic Affair -klubille, joka toimii keskeisenä pohjoismaisen indie-musiikin lähteenä Britanniassa. Brittimedian ja alan ammattilaisten kuratoima klubi-ilta järjestetään 6-7 kertaa vuodessa. Suomalaisartisteista klubilla ovat esiintyneet muun muassa **French Films**, **Phantom**, Sin Cos Tan, **Burning Hearts** ja **Shine 2009**. Ja Ja Ja -klubi levittäytyy myös Berliiniin tänä syksynä. 
Viltteri auttaa forssalaisnuoria yhden luukun periaatteella
Forssa on avannut linja-autoasemalle matalan kynnyksen palvelupisteen nuorille. Viltteri on jo auki, mutta palvelujen sisältöä rakennetaan vielä. Linja-autoasemalla nuoria autetaan löytämään heille sopivaa koulutusta ja työtä.
Forssan linja-autoasemalle avattuun nuorten palvelupisteeseen houkutellaan työvoimahallinnon ja terveydenhuollon palveluja. Valtionhallinnon näkyminen uudessa Viltterissä olisi etu, sillä nuorten palvelupisteen tarkoitus on vähentää nuoren juoksuttamista luukulta toiselle.
– Tavoitteena on, että olisi vain yksi ovi, jonka kautta nuori löytäisi kaikki tarvitsemansa viranomaist ja saisi kaiken tarvitsemansa tiedon ja avun samasta paikasta, kuvailee työvalmentaja Sari Mäntyvaarä.
Forssan Viltterissä autetaan nuoria löytämään sopivaa koulutusta ja työtä.
– Viltterin työntekijät etsivät nuorille työssäoppimis- tai oppisopimuspaikkoja, ja nämä auttavat asioimisessa eri viranomaisten kanssa,  kertoo Sari Mäntyvaara. Parhaillaan Viltteri neuvottelee jo TE-toimiston ja Forssan hyvinvointikuntayhtymän eli Hykyn kanssa näiden tulosta linja-autosemalle.
Satojen siirtolaisten pelätään hukkuneen Välimerellä
Eloonjääneiden siirtolaisten mukaan alus lähti matkalle kohti Eurooppaa Damiettan satamasta Egyptistä noin viikko sitten.
Jopa 500 siirtolaisen pelätään hukkuneen Välimerellä, kansainvälinen muuttojärjestö IOM kertoo. Kaksi merestä pelastettua palestiinalaista kertoo, että salakuljettajat upottivat aluksen tahallaan.
Italialainen rahtialus poimi torstaina merestä palestiinalaiset eloonjääneet, jotka kertoivat, että heitä ja jopa 500 muuta siirtolaista kuljettanut alus upotettiin lähellä Maltaa. Kreikkalaiset ja maltalaiset laivat pelastivat merestä vielä yhdeksän muuta eloonjäänyttä, mutta muista matkustajista ei ole tehty mtään havaintoja.
Eloonjääneiden palestiinalaisten, syyrialaisten, egyptiläisten ja sudanilaisten siirtolaisten mukaan alus lähti matkaan Damiettan satamasta Egyptistä noin viikko sitten, syyskuun 6. päivänä. Matkustajat vaihtoivat laivaa moneen kertaan matkalla kohti Eurooppaa.
Salakuljettajat raivostuivat siirtolaisille, kun he kieltäytyivät menemästä laivaan, jonka he uskoivat olevan liian pieni niin suurelle ihmismäärälle. Eri aluksella ajaneet salakuljettajat törmäsivät tällöin siirtolaisten alukseen, kunnes se keikahti.
Siirtolaisten tarinaa ei ole pystytty vahvistamaan, mutta Italian viranomaiset tutkivat haaksirikkoa.
"Olisi järkevintä, että Vaasa-Seinäjoki-Kokkola -akselilla suunta olisi sama"
Vaasassa kaupungin sote-suunta on herättänyt vilkasta keskustelua. Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Seppo Rapon mielestä sote-uudistus voi heikentää pohjalaismaakuntien yhteistyömahdollisuuksia runsaalla kädellä.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo on
ollut vahvasti mukana keskustelemassa sote-suunnasta ja sen tuomista
muutoksista. Aluehallinto on Suomessa muuttumassa, ja sote-alueet saattavat
olla mallina aluehallintoakin muodostaessa. Seppo Rapon mukaan Vaasan,
Seinäjoen ja Kokkolan välinen yhteistyö tulisi kärsimään, mikäli uudistus
tapahtuisi tämän hetken suunnitelmien mukaan.
– Jos ajatellaan, että Vaasa suuntautuu Turkuun, Seinäjoki
Tampereelle, Kokkola Ouluun, niin tämä vanha Vaasan läänin alue, tämä talousalue,
tulee rikkoutumaan. Meidän tietynlainen yhteistyö tulee katoamaan, ja se on
suurin vaara meidän alueen talouselämälle ja elinkeinolle. Tämä on juuri se
suuri kysymys tässä sote-uudistuksessa, sanoo Rapo.
Vaasan sairaanhoitopiiri päätyi äänestyksen jälkeen kääntymään
Turun sote-alueeseen, mikä vaikuttaa Rapon mukaan äänivallan jakaantumiseen.
– Vaasan tapauksessa, jos oletetaan, että kuulumme Turun
sote-alueeseen, niin nykyisen Turun sairaanhoitopiirin alue käyttää 54%
äänivallasta, Porin sairaanhoitopiiri 26% ja Vaasan sairaanhoitopiiri 20%. Tämä
tuo sen, ettei meidän ääni kuulu siellä niin hyvin tai ollenkaan, sanoo Seppo
Rapo.
– Meiltä saattaa kadota myös lukuisa määrä valtiollisia
työpaikkoja, mikä on yksi ongelma. Täällä eivät palvelut suinkaan tule
paranemaan, vaan ne tulee heikkenemään uudistuksen myötä, Rapo jatkaa.
Vaasa-Kokkola-Seinäjoki samaan suuntaan
Turun miljoonapiirin lisäksi Vaasan toisena vaihtoehtona
olisi ollut Tampere. Olisi suunta mikä tahansa, Rapon mielestä olisi
järkevintä, että Vaasa-Seinäjoki-Kokkola -akselilla suunta olisi sama.
– Uskoisin, että se olisi kaikista paras ratkaisu. Silloin
tämä vahva talousalue pysyisi kunnossa, ja sitä pystyisi kehittämään, sanoo
Rapo.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja kannustaa kuntia
keskustelemaan vaihtoehdoista.
– Kuntien tulee nähdä ne huonot puolet ja hyvät puolet. On
tässä toki hyviäkin puolia. Suomi tarvitsee uudistuksia ja se on aivan selvä
asia, mutta tarvitseeko se juuri tätä näin tehtyä uudistusta, se on toinen asia,
Rapo sanoo.
– Ei tätä asiaa pidä vain ottaa ylhäältä annettuna. Asiaa
voidaan parantaa tai muuttaa, kun ollaan yhteydessä eduskunnassa istuviin
puolueisiin. Sillä tämä asia ratkeaa, sanoo Seppo Rapo.
Pyöräilyjoukkue räväyttää härskeissä kilpa-asuissa
Kolumbian naisten pyöräilyjoukkueen uudet kilpa-asut jakavat mielipiteitä.
Kolumbian naisten pyöräilyjoukkue räväyttää melko erikoisilla kilpa-asuilla. Optinen illuusio saa asun näyttämään nimittäin siltä, että se paljastaisi pyöräilijän intiimialueet.
Todellisuudessa asu on melkoisen peittävä, mutta kyseessä on kuitenkin rohkea tempaus.
Nyt kuvat erikoisista kilpa-asuista leviävät sosiaalisessa mediassa. Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Stara.fi.
**Lähteet:** Twitter, Stara
Hätäteurastuksia tien päällä Liedossa: Sikoja kuljettanut eläinkuljetusauto kaatui ojaan
Eläinkuljetusauton kyydissä oli noin 300 porsasta. Osa sioista on vapaana. Pahiten loukkaantuneet teurastetaan välittömästi.
Eläinkuljetusauto on suistunut ojaan Liedon Pahkalaukkaantiellä Laakkarinkulman alueella. Autossa oli kyydissä arviolta 300 porsasta.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että ainakin osa porsaista on tukehtunut kyljellään olevaan autoon. Eläimiä on myös vapaana. Poliisi ja pelastuslaitos osallistuvat eläinten kiinniottoon.
Paikalla on myös eläinlääkäri, joka tekee hätäteurastuksia. Ensitietojen mukaan eläimiä on halvaantunut ja pahoin loukkaantunut
Liikenne on onnettomuuspaikalla poikki.
Miljoonakorvaus iskusta päähän – nuori uhri menetti työkykynsä
Hovioikeus on korottanut tuntuvasti pahoinpitelijän maksettavaksi määrättyä vahingonkorvausta. Mies iski nyrkillä uhriaan grillin pysäköintipaikalla Lahdessa helmikuussa 2004.
Lahdessa kymmenen vuotta sitten grillin parkkipaikalla yöllä sattuneen pahoinpitelyn vahingonkorvaukset nousevat yli miljoonaan euroon. Itä-Suomen hovioikeus on korottanut pahoinpitelijän maksettavaksi määrätyn korvauksen määrää niin, että syyllisen on maksettava aivovamman saaneelle uhrille ansionmenetyksenä vuoteen 2020 saakka 2 200 euroa kuukaudessa.
Sen jälkeen korvaussumma on 2 500 euroa kuukaudessa kunnes uhri saavuttaa vanhuuseläkkeen ikärajan, 65 vuotta. Maksettaviin korvauksiin on tehtävä lakisääteiset indeksikorotukset.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden määräämät korvaukset olivat huomattavasti pienemmät. Tuomioon olivat tyytymättömiä sekä uhri että pahoinpitelijä.
Tapahtumahetkellä, vuonna 2004, 27-vuotias lahtelaismies löi 18-vuotiasta uhria takaapäin päähän. Uhrilla oli menestyksekäs nyrkkeilijän urheilu-ura tavoitteena.
Pahoinpitelijä kiisti, että työkyvyttömyys olisi seurausta yhdestä ainoasta nyrkiniskusta. Uhri on todettu asiantuntijalausunnoissa työkyvyttömäksi, ja syy-yhteys nyrkiniskuun on selvä.
Puumalalaiset keräsivät yli 4000 nimeä yöambulanssin puolesta
Puumalalaiset vaativat ambulanssin yöpäivystyksen palauttamista kuntaan. Yli 4000 nimeä sisältänyt adressi ambulanssin puolesta luovutettiin maanantaina.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri lakkautti Puumalan ambulanssin ilta- ja yöaikaisen varallaolon huhtikuussa. Siitä lähtien Puumalan oma ambulanssi on palvellut aamu kahdeksasta kello 20:een saakka. Ilta ja yöaikaan ambulanssi on saapunut tarvittaessa Mikkelistä, Juvalta, Sulkavalta tai Ruokolahdelta.
– Kenenkään henki ei onneksi ole mennyt mutta asia on aiheuttanut kuhinaa. Jotkut iäkkäämmät vapaa-ajanasukkaat ovat muun muassa pohtineet tulevatko tämän vuoksi enää mökilleen, kertoo adressin alulle pistänyt Katja Valtonen.
Alunperin toiveissa oli saada adressiin 700-800 nimeä, mikä olisi noin kolmannes kunnan asukasmäärästä. Lopulta adressiin kertyi 4284 nimeä.
– Nyt nimiä kertyi lähes kaksi kertaa kunnan asukasluvun verran. Kuntalaisten lisäksi myös mökkiläiset ovat olleet huolissaan ja monella on omaisia Puumalassa ja heistä ollaan huolissaan, kertoo Katja Valtonen.
Puumalan kunnan asukasmäärä on 2300 asukasta mutta kesäaikana Puumalan väkiluku moninkertaistuu mökkiläisten vuoksi. Sen lisäksi, että välimatkat ovat pitkiä, on osa kunnasta lossiyhteyksien takana. Avun saapuminen paikanpäälle voikin viedä reilusti aikaa.
Ilta- ja yöaikainen ambulanssipäivystys palautuu Puumalaan tosin vastan Etelä-Savon sairaanhoitopiirin mahdollisen palvelutason tarkastuksen jälkeen.
– Itse toivoisin, että Puumalan kaltaiselle paikkakunnalle löytyisi soveltavempia ratkaisuja kuin tämä nykyinen, toivoo adressia luovutuksessa mukana ollut Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden.
Adressin vastaanottanut johtajaylilääräri Kati Myllymäki kertoo, että ilta- ja yöaikaisen ambulanssin palauttaminen on sairaanhoitopiirin valtuuston käsissä.
– Varmaan siitä keskustellaan lujasti mutta jos johonkin lisätään ambulanssi, niin jostain se pitää ottaa pois. Tässä on kyse rahasta ja virkamiehet toteuttavat mitä poliitikot päättävät, toteaa Kati Myllymäki.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja keskeyttää kunnanjohtajan erottamisprosessin 
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys ilmoittaa ottaneensa käyttöön kuntalain pykälän, jolla voi estää Kittilän kunnanhallitusta käsittelemästä kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomista ja Levin hissiyhtiöjupakkaa.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas) on ilmoittanut, että hän keskeyttää Kittilän kunnanhallituksen toiminnan siltä osin kun käsiteltävät asiat liittyvät Levin hissiyhtiöjupakkaan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen.
Yrityksen mukaan kunnanhallituksen jäsenet ovat esteellisiä käsittelemään kunnanjohtajan irtisanomista ja Levin hissiyhtiöjupakkaa, koska he ovat samaan aikaan Keskusrikospoliisin tutkinnan kohteena.
Kunnanhallituksen oli tänään maanantaina määrä käsitellä irtisanomista, ja valtuuston piti päättää siitä syyskuun lopulla.
Virheellistä tietoa raportissa
Yrityksen mukaan on käynyt ilmi, että kunnanjohtajan erottamista koskevassa tilapäisen valiokunnan virallisessa raportissa on virheellistä tietoa viime keväisestä poliisin esitutkinnasta, joka koski Oy Levi Ski Resort Ltd:n asiaa, jossa oli kyse menettelytavoista Kittilän Levitunturin alueen kehittämiseen liittyvistä hankinnoista.
– Katson virheellistä tietoa niin vakavaksi virallisessa raportissa, että en voi sallia tällaisen raportin ottamista valtuuston käsiteltäväksi. Näin ollen katson kunnanjohtajan erottamisen keskeytetyksi.
– Kittilän kunnanhallitus ei voi tutkinnan käynnistyttyä jäsenten esteellisyyden johdosta käsitellä mainittua yhtiötä koskevia asioita, eikä harjoittaa siihen kohdistuvaa konsernivalvontaa tai käsitellä muutoinkaan esitutkinnassa olevaa asiakokonaisuutta, Yritys kirjoittaa lähettämässään tiedotteessa.
– Kun kunnanhallituksella näyttää olevan toisenlainen käsitys asiasta, pidätän kuntalain 40 pykälän 2 momentin nojalla kunnanhallituksen jäsenet ja varajäsenet toimestaan niissä edellä mainituissa asioissa, joita esitutkinta koskee. Saman lainkohdan nojalla päätän, että pidättämispäätös tulee voimaan heti.
Valtuuston kokous uusiksi
KRP tutkii, onko Kittilän kunnan päätöksenteossa syyllistytty mahdollisesti virakvelollisuuden rikkomiseen tia muihin virkarikoksiin. Esitutkinta koskee kunnanhallituksen toimia hissiyhtiön konsernivalvonnassa ja samaan asiakokonaisuuteen liittyviä toimia kunnanjohtajan erottamiseksi.
Yrityksen mukaan päätös viedään käsiteltäväksi seuraavaan valtuuston kokoukseen, jonka tulee päättää kunnanhallituksen jäsenten pidättämisestä toimestaan.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yrityksen saamien tietojen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kuntalain 40 pykälä otetaan käyttöön.
Neste Oilin alihankkijat käyttävät lapsityövoimaa
Poika pyyhkii hikeä ja työntää kottikärryjä, joihin on lastattu öljypalmupuun hedelmiä. Yksi terttu painaa yli kymmenen kiloa ja kärryssä niitä on useita. Toinen poika poimii soratielle pudonneita, yksittäisiä, luumunkokoisia öljypalmun hedelmiä koriinsa. Lisää lapsia näkyy öljypalmupuiden katveessa.
Olemme Indonesiassa Sumatran saarella. Plantaasi kuuluu yhtiölle, joka toimii alihankkijana suomalaiselle Neste Oilille. Lupaan olla kertomatta yhtiön nimeä ja plantaasin tarkkaa sijaintia, sillä meidät on salakuljetettu paikalle. Työntekijöiden mukaan virallisten tarkastuskäyntien aikana ei lapsia nähdä plantaaseilla.
Kuukausipalkka - 111 euroa
Hiekkatien penkalla tapaamme isän, joka on tuonut plantaasille tyttärensä. Hän haluaa antaa haastattelun kasvoillaan. Mies on väsynyt ja vihainen. ”Tämä on minulle hyvin raskasta. Yritän tehdä töitä niin paljon kun pystyn. Jos en pääse yhtiön asettamaan tavoitteeseen, palkkani laskee. Tavoite on sama vaikka en olisi terve. Yhtiö ei välitä meistä pätkääkään, se välittää vain siitä paljonko saamme hedelmiä kerättyä. ” Mies tuo lapsensa plantaasille, koska näin hän pääsee useammin yhtiön asettamiin tavoitteisiin.”Minulla on neljä lasta. Rahani eivät riitä heidän kouluttamiseen. Näillä palkoilla se ei onnistu. Virallisesti saan 1,7 miljoonaa rupiahia kuukaudessa, mutta käytännössä paljon vähemmän.” Miehen kuukausipalkka on, siis ilman vähennyksiä, noin 111 euroa.
Yhtiöt kiistävät käyttävänsä lapsityövoimaa. Työsopimukset on allekirjoitettu vanhempien kanssa, ei lasten. __Herwin Nasution__ joka edustaa palmuöljy työntekijöiden ammattiliittoa väittää, että lähes kaikkien öljypalmu-yhtiöiden plantaaseilla on lapsia työssä. ”Lapsityövoimasta ei kerrota yhtiöiden raporteissa ja kun viljelmillä tehdään tarkastuskäyntejä niillä ei ole lapsia. Siksi meidän tehtävä on kertoa myös suomalaiselle Neste Oilille että heidän alihankkijoidensa plantaaseilla käytetään lapsia työvoimana.” toteaa Nasution.
Neste lupaa tutkia syytökset
Suomeen palattuani kerron lapsityövoimasta Neste Oilin __Kaisa Hietalalle__. Hän on Neste Oilin uusiutuvien tuotteiden liiketoiminnan johtaja. Kesäkuussa hänet valittiin myös yhtiön johtoryhmään. Hietala on yllättynyt, eikä tahdo uskoa väitteitä lapsityövoimasta, mutta lupaa Neste Oilin tutkivan syytökset huolellisesti.
Mutta lapsityövoiman käyttö Indonesiassa ei ole mikään uusi asia. Siksi sen ei pitäisi olla myöskään kovin suuri yllätys. Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan lapsityövoima on maassa yleistä. Indonesian väkiluku on noin 220 miljoonaa ja heistä lähes 30 prosenttia on alle 15-vuotiaita. ILO:n arvioiden mukaan 10-17 vuotiaisista lapsista, jopa yli kolme miljoonaa käy työssä. ILO tekee eron lasten työssäkäynnin ja lapsityövoiman hyödyntämisen välille. Työtä ei yleensä pidetä haitallisena ellei se häiritse lapsen kasvua, terveyttä tai koulunkäyntiä. Indonesian plantaasilla tapaamamme lapset olivat jättäneet koulunkäynnin työskennelläkseen vanhempiensa kanssa. ILOn määritelmän mukaan tällöin voidaan puhua lapsityövoiman hyväksikäytöstä.
Työntekijöiden passeja oli takavarikoitu, palkkaus oli alle minimitason ja kaikenlainen ay-toiminta oli kiellettyä.
Lapsityövoiman käyttö ja yleensä työntekijöiden palkkaus ja sosiaaliset olot eivät ole olleet keskiössä kun on määritelty palmuöljyn vastuullisuutta. Kestävän palmuöljyn yhdistys eli Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) on kansainvälinen yhdistys, jonka tehtävänä on kehittää periaatteita kestävälle palmuöljytuotannolle. Jatkossa sen tulisi kiinnittää entistä enemmän huomiota myös tuotantoon liittyviin sosiaalisiin ongelmiin.
Finnwatchin tuore tutkimus Neste Oilin plantaaseilta Malesiasta on tässä suhteessa paljastava. Neste Oil opasti Finnwatchin tutkijat, niille tiloille, joista se uskoi ostavansa ns. vastuullisesti tuotettua palmuöljyä. Tiloille oli tehty aikaisemmin lukuisia tarkastuskäyntejä. Mutta silti Finnwatchin tutkijat löysivät näiltä ns. vastuullisilta tiloilta lukuisia työelämän loukkauksia; työntekijöiden passeja oli takavarikoitu, palkkaus oli alle minimitason ja kaikenlainen ay-toiminta oli kiellettyä.
Neste Oil on ylivoimaisesti suurin palmuöljyn suomalainen ostaja. Mutta palmuöljyä ostavat niin Kesko, S-ryhmä kuin monet muutkin suomalaiset elintarvike- ja kosmetiikka-alan yritykset. Valta-osalla niistä ei ole harmainta aavistustakaan siitä, mistä plantaaseilta heidän ostamansa palmuöljynsä lopulta tulee.
Lue Finnwatchin tiistaina, 16.9. julkaisema raportti [Viidakon lait - Palmuöljynostojen vastuullisuus Suomessa](http://finnwatch.org/images/palmuoljyweb.pdf)
Lue myös Finnwatchin tiedote: [Viidakon lait palmuöljytuotannossa](http://finnwatch.org/fi/uutiset/206-viidakon-lait-palmuoeljytuotannossa)
__Ari Lehikoinen__
Artikkeli liittyy 18.9. esitettävään Ulkolinjaan Raakaa palmuöljyä.
Nicolas Anelka ilmoitti: "Ura jatkuu Intian liigassa"
Ranskalaishyökkääjä Nicolas Anelkan ura jatkuu Mumbain joukkueessa. 
35-vuotias
ranskalaishyökkääjä Nicolas Anelka ilmoitti maanantaina twitterissä, että hänen
uransa jatkuu Intian jalkapalloliigassa. Anelkan mukaan hän siirtyy
vahvistamaan Mumbain joukkueen rivejä.
Pian
Anelkan ilmoituksen jälkeen Mumbain joukkue kertoi twitterissä, että joukkue on
ylpeä saadessaan Anelkan vahvuuteensa.
Anelka
on ollut vailla joukkuetta maaliskuusta lähtien. Ranskalainen pelasi viime
kaudella Englannin Valioliigan West Bromwichin riveissä, mutta hän joutui
vaikeuksiin rasistisen tuuletuksen vuoksi. Ranskalaishyökkääjä
juhli valioliigaottelussa maalejansa tekemällä natsitervehdyksen, joka sai
paljon paheksuntaa osakseen.
Keskustan Jari Leppä arvostelee pakotteiden aikatauluja 
Keskustan kansanedustaja, eduskunnan maa-ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä kritisoi EU:n uusia Venäjä-pakotteita. Tähän mennessä Venäjän vastapakotteista ovat kärsineet elintarvikeala ja maatalous, ja uusia vastapakotteita on odotettavissa.
Perjantaina Euroopan unioni asetti uusia pakotteita Venäjälle. Pakotteiden käyttöönottoa lykättiin muutamalla päivällä, sillä muun muassa Suomi vaati pakotteiden lykkäämistä.
Keskustan kansanedustaja ja maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä on sitä mieltä, että uudet pakotteet otettiin käyttöön liian aikaisin, juuri kun rauhanprosessi oli alkamassa.
– Olisi kannattanut harkita vähän pidempään ja lisätä diplomaattisia ponnisteluita rauhan aikaansaamiseksi. Jos siitä ei olisi lähtenyt mitään tulemaan, niin olisi voitu katsoa uusia pakotteita. Olen sitä mieltä, että tämä vain ärsyttää Venäjää, ja se lähtee kiristämään tilanteita Ukrainassa ja muutenkin. Olemme rakentaneet rauhaa sillä, että meillä on paljon keskinäistä taloudellista riippuvuutta. Ei ole mitään järkeä siinä, että sitä vähennetään, sanoo Leppä.
"Pysyviä vaikutuksia Suomen ja Venäjän kauppasuhteisiin"
Leppä myöntää vastustavansa uusia pakotteita myös siksi, että nykyisetkin vastapakotteet ovat iskeneet Suomeen kovasti.
– Kyllähän ne vaikutukset on todella negatiivisia, mitä tästä nyt tulee, sekä pakotteista että Venäjän vastapakotteista. Emme voi tietää, miten markkinat kehittyvät sen jälkeen, kun kriisi on saatu laukaistua. Palautuvatko ne ennalleen ja  saadaanko kaupan volyymit samalla tavalla käyntiin Venäjän kanssa. Epäilen vahvasti, että emme saa, ja silloin tästä tulee jopa pysyviä ongelmia taloudellisen yhteistyön kanssa Suomen ja Venäjän suhteisiin.
Venäjän uudet vastapakotteet voivat Lepän mukaan liittyä esimerkiksi autoteollisuuteen tai ylilentoihin.
– Jos ylilentokielto tulee, niin se merkitsee erittäin isoja ongelmia Finnairille, ja sitä kautta koko suomalaiseen kaupankäyntiin ja kanssakäymiseen. Toivon mukaan tapahtuu diplomaattisia ratkaisuja, että näihin ei tarvitsisi mennä.
"Valtion on korvattava menetykset viljelijöille"
Venäjän vastapakotteiden takia suomalaiset maidontuottajat menettävät kuusi senttiä jokaista maitolitraa kohti, kertoo Leppä. Se on 15 prosenttia tuloista, ja Leppä laskee, että suurilla tiloilla se tarkoittaa kymmenien tuhansien eurojen menetystä vuodessa.
Kansanedustaja on tilallinen itsekin. Hänen mielestään valtion pitäisi ehdottomasti korvata menetykset.
– Meillä ei voi kukaan viljelijä tai elintarviketeollisuuden taho ennakoida näitä päätöksiä, joita poliittisesti tehdään. Kyllä silloin tulee velvollisuus siihen, että myöskin kansallisella taholla sitä on pystyttävä korvaamaan ja pehmentämään vaikutuksia, Leppä sanoo.
Silkkitie 30 päivässä
Silkkitie 30 päivässä -sarjassa **Ville Haapasalo** matkusti Keski-Aasiassa, entisissä neuvostomaissa pitkin muinaista Silkkitietä. Reitti kulki Kaukasuksella sijaitsevasta Georgiasta Uzbekistanin, Tadžikistanin ja Kazakstanin kautta Mongoliaan asti.
Reissu vei seuduille ja paikkoihin, jonne turistit eivät tavallisesti eksy. Rämäpäiseen tyyliinsä Ville kokeili ja maistoi kaikkea sellaista, mitä paikallisetkin.
30 päivän matka alkoi Georgian Tbilisistä, jossa Ville kävi parantavassa kylvyssä ja tutustui 40 metriä korkean kivipaalun päälle rakennettuun luostariin. Vuoristomaisemat hurmasivat Georgiassa ja Tadžikistanissa, jossa matka kulki yli viiden kilometrin korkeudessa kulkevaa vuoristoreittiä. Uzbekistanissa Ville yöpyi jurttakylässä ja ratsasti kamelilla ennen kuin matka jatkui autiomaan halki tarunhohtoiseen Buharan kaupunkiin. Kazakstanissa Ville kävi Aral-järvellä ja tutustui futuristiseen Astanan kaupunkiin. Jännittävä matka päättyi lopulta Mongoliaan, jossa Ville kokeili kurkkulaulantaa ja vietti hetken yhdessä nomadiperheen kanssa.
Lisää Silkkitie-kuvia [Facebookissa](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.436175696483756.1073741828.432209553547037&type=3)
"Pakolaiset pitäisi keskittää samoille paikkakunnille"
Kansanedustajat Timo Kalli (kesk.) ja Anssi Joutsenlahti (ps.) katsovat, että pakolaisten sijoittaminen pienille paikkakunnille ei kovin usein ole järkevää. Kansanedustajat perustelevat ajatuksiaan sillä, että pakolaisten sopeutuminen on helpompaa, kun heitä on samalla paikkakunnalla enemmän.
Satakuntalaiskansanedustajat Timo Kalli (kesk.) ja Anssi Joutsenlahti (ps.) haluavat, että pakolaiset sijoitettaisiin isoille paikkakunnille ja lähelle toisiaan.
Kansanedustajien mielestä pakolaisten sijoittaminen pienille paikkakunnille kuten heidän kotipaikkakunnilleen Euraan ja Kankaanpäähän ei ole erityisen kannattavaa.
– Kun pakolaisia otetaan, ne pitäisi ottaa mahdollisimman paljon samoihin paikkoihin. Näin voidaan järjestää koulutusta ja sopeuttamista. Heidän ripottelunsa ei ole kenenkään etu, ei pakolaisten eikä vastaanottajien, Kalli sanoo.
Joutsenlahden mukaan Kankaanpäähän otetut pakolaiset ovat yleensä hakeutuneet isoihin keskuksiin.
– Isompiin keskuksiin on parempi ottaa pakolaisia, eduskunnan varapuhemies Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti ja Kalli olivat maanantaina Yle Satakunnan kansanedustajahaastattelussa.
Kunnat raapivat kokoon säästöjä – lakkautuslistalla terveyskeskusta ja lomapaikkaa
Tiukka talous ajaa kunnat säästämään sieltä, mistä pystyvät. Esimerkiksi Pirkanmaalla Vesilahden terveyskeskussairaalan ovet sulkeutunevat marraskuun alussa. Tampere tienaa myymällä Lempiänniemen lomapaikan.
Vesilahden terveyskeskussairaalan lakkauttaminen marraskuun alusta saa sinettinsä. Pirkkalan valtuusto käsittelee maanantai-iltana toimintojen siirtoa Pirkkalan terveyskeskussairaalaan.
Pitkäaikaispotilaat jäävät Vesilahden terveyskeskukseen ja akuuttiosasto siirtyy Pirkkalaan. Työntekijät taas siirtyvät Pirkkalassa avoimena oleviin vakansseihin.
Terveyskeskussairaalan lopettaminen on osa Vesilahden valtuuston hyväksymää talouden sopeuttamisohjelmaa. Säästöä arvioidaan saatavan noin 130 000 euroa vuodessa.
Lempiänniemen lomapaikka lihoiksi
Tampereen kaupunki puolestaan on myymässä Yleisradion henkilökunnan kesäpaikan Ylöjärvellä. Näsijärven rannalla sijaitseva Lempiänniemi on ollut vuokrattuna Ylelle vuodesta 1966 lähtien. 
Nyt vuorasopimus on irtisanottu ja alue myydään yksityishenkilölle vajaan miljoonan euron kauppasummalla. Kaupunki puolestaan ostaa Yleisradion alueelle rakennuttamat  lomamökit.
Nokia taas pohtii omakotitonttien rakentamista Viinikanniemen leirintäalueen paikalle. Tonttien myynti toisi kaupungille 3 - 4 miljoonaa euroa.
Äetsä-talo maan tasalle
Sastamalan kaupunki aikoo luopua sisäilmaongelmista kärsivästä Äetsä -talosta. Äetsän entinen kunnantalo puretaan ehkä jo ensi vuonna.
Kaupunginvatuusto päättää maanantaina noin 250 000 euron määrärahoista, joilla Äetsä- talosta siirtyville toiminnoille kunnostetaan uusia tiloja. Muutostöiden lisäksi rahaa tarvitaan myös muiden muassa kalusteiden ja materiaalien puhdistukseen.
_Juttua korjattu kello 15.50 koskien Vesilahden pitkäaikaispotilaita._
Mitä tehdä, kun toinen vanhemmista ei kelpaa lapselle – video
Kun pieni lapsi vaatii, että vain äiti saa pukea vaatteet hänen päällensä, tai vain isä saa ottaa hänet syliinsä, vanhempien ei kannata käyttäytyä mustasukkaisesti, vaan tukea toinen toistaan.
Kun nykyään monessa perheessä pyritään siihen, että vanhemmat viettävät melko tasapuolisesti aikaa lastensa kanssa, lapsen ajasta saatetaan olla myös mustasukkaisia toiselle vanhemmalle.
– Jos lapsi suosii jossain asiassa toista vanhempaa, saattaa toinen vanhemmista kokea, että hän ei kelpaa, sanoo lastenpsykoterapeutti ja perheterapeutti Pekka Holm Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa tällaiset tilanteet ovat lisääntyneet, sillä aikaisemmin vanhemmat eivät yhtä usein huolehtineet lapsen hoidosta ja kasvatuksesta tasapuolisesti.
Alle kouluikäiset eivät suosi tietoisesti
Holmin mukaan alle kouluikäiset lapset eivät tietoisesti suosi toista vanhempaansa. Lapsilla voi olla useita erilaisia syitä siihen, miksi he valitsevat vanhemmista toisen.
En lähtisi sanomaan lapselle, että nyt olet epäreilu. Silloin vanhempi itse rupeaa lapselliseksi jos hän valittaa, että lapsi ei ole reilu
– Äidin tai isän kannalta se voi olla aika kurjaakin, jos kokee, ettei kelpaa. Lapsi saattaa valita toisen vanhemmista sen mukaan,että hän on esimerkiksi tottunut juuri toisen vanhemman kanssa hoitamaan kyseisen asian. Tai sitten toisinpäin, että lapsi ehkä saattaa tarvita juuri sitä vanhempaa, joka on käytännössä vähemmän hänen hoidossaan mukana.
Holm myös sanoo, että toinen vanhemmista voi yksinkertaisesti osata asian lapsen mielestä paremmin.
– Lapsi voi ajatella, että toisen kanssa asia sujuu paremmin tai vanhempi ymmärtää lasta asiassa paremmin, Holm selittää.
Vanhemmat toistensa tukena
Holm sanoo, että neuvojen antaminen siihen, että lapsi suosii toista vanhempaa, on hankalaa, sillä perheet ja tilanteet vaihtelevat.
Toinen vanhempi voi näyttää lapselle esimerkiksi suukottamalla, miten mukava myös toinen vanhempi on.
– Parisuhteen tulisi olla kestävä ja ymmärtävä, ettei tilanteesta tulisi pulmaa kenellekään. Lähtökohtaisesti voisi ajatella, että lapset joka tapauksessa rakastavat molempia vanhempiaan.
Holmin mukaan olisi tärkeätä, että se vanhempi, joka kokee jäävänsä paitsi jostain, saisi tukea itselleen toiselta vanhemmalta.
– Toinen vanhempi voi yrittää kertoa ja näyttää lapselle esimerkiksi suukottamalla, miten mukava myös toinen vanhempi on.
Holmin mukaan pääosassa on parisuhde, jossa selviydytään ja ymmärretään, että tällaiset tilanteet ovat väliaikaisia.
– Ensin suositaan äitiä, sitten isää ja sitten taas äitiä. Kouluiässä usein samastutaan samaa sukupuolta olevaan vanhempaan.
– En lähtisi sanomaan lapselle, että nyt olet epäreilu. Silloin vanhempi itse rupeaa lapselliseksi, jos hän valittaa, että lapsi ei ole reilu. Tällaisissa tilanteissa meidän pitäisi pysyä aikuisina, muistuttaa Holm.
Asioita voi tehdä myös kimpassa tai vuorotellen
Joissakin perheissä lapsen ei anneta itse valita sitä, kuka tekee lapsen kanssa mitäkin.
– Jotkut vanhemmat yrittävät sitä, että tehdään kaikki kimpassa. Tai sitten vahvasti sanotaan lapselle, että vanhemmat vaikkapa nukuttavat vuorotellen lapsen, jolloin lapsi ei pääse päättämään asiasta.
Holm toteaa, että jos lapsi on saanut valita pitkään, sitä ei ole helppoa korjata. Vähemmälle jäävän vanhemman kannattaisi lähestyä lasta arjessa muutenkin kuin jotain pakollista tehdäkseen.
– Se vanhempi, joka kokee jäävänsä vähemmälle, voisi lähestyä lasta muuten kuin esimerkiksi hampaidenpesua ajatellen. Ilman, että se olisi kiinni omista lähtökohdista. Vaikkapa kiinnostuen, että mitä lapsella on tekeillä.
Kemin graffitiseinä täyttyi ennätysajassa
Hymynaamat ja otukset valloittivat tyhjän tilan yhden viikonlopun aikana Kemissä. Luvan kanssa tehdyt graffitit koristavat kulttuurikeskuksen takapihaa.
Viime perjantaina Kemin kulttuurikeskuksen varastorakennuksen toinen graffitiseinä oli melkein alaston. Radio Perämeren tettiläisten jätettyä omat taiteelliset näkemyksensä seinälle, muutkin rohkaistuivat päästämään graffititaiteen valloilleen.
Viikonlopun aikana seinä oli täyttynyt innokkaiden taiteilijoiden tuotoksista. Graffitit ja inspiraatio eivät katso kellonaikaa, vaan seinä on vapaasti käytettävissä ympäri vuorokauden.
Kemin etsivänuorisotyöntekijä Janne Aro muistuttaa, että ainoat säännöt graffititaiteilijoille ovat paikkojen siistinä pitäminen ja hyvien tapojen mukaiset kuvat ja tekstit.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
SDP:n Kärnä Ruotsin vaalituloksesta: "Mielenkiintoista nähdä mitä Perussuomalaiset ottavat Ruotsidemokraattien voitosta kevään vaaleihin"
Eteläkarjalaiset kansanedustajat Jukka Kopra ja Jukka Kärnä odottavat Ruotsidemokraattien kantavan nyt myös hallitusvastuuta. Vaalituloksen taustalta kansanedustajat löytävät vaikeat rakenteelliset ratkaisut.
Ruotsissa velloo tällä hetkellä keskustelu viikonvaihteen vaalituloksesta. Keskustaoikeistolainen hallitus kärsi tappion valtiopäivävaaleissa. Näillä näkymin porvarihallituksen korvaa sosiaalidemokraattien, vihreiden ja vasemmistopuolueen liittouma. Maahanmuuton rajoittamista ajavat Ruotsidemokraatit on vaalien suurvoittaja. Puolue saa noin 50 paikkaa ja nousee valtiopäivien kolmanneksi suurimmaksi ryhmäksi. Tulos saa mietteliääksi myös eteläkarjalaiset kansanedustajat.
– Kyllä tämä kertoo ruotsalaisen yhteiskunnan tilasta jotain. Avoimeen demokratiaan uskovana olen taipuvainen ajattelemaan myös sitä, että onko Ruotsidemokraatteja torjuttu niin, että kansa on lähtenyt heitä sympatisoimaan, Kopra sanoo.
Ehkä nämä vaikeat ratkaisut ovat herättäneet tyytymättömyyttä ja kansalaisten keskuudessa on haluttu äänestää toisin.
– Kyllä Ruotsissa maahanmuuttovastaisuutta tuloksesta päätellen on paljon. Mielenkiintoista on se mitä Perussuomalaiset ottavat tästä tuloksesta ensi kevään vaaleihin. Kyllähän Perussuomalaistenkin riveissä on juuri tällaista maahanmuuttovastaisuutta, SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä sivaltaa.
"Ruotsin talousihme ei ole totta"
Jukka Kopran mielestä Ruotsissa tulee nyt  ottaa Ruotsidemokraatit mukaan hallitusvastuuseen. Samaa hän olisi odottanut edellisten eduskuntavaalien jälkeen myös Perussuomalaisilta.
– Niinhän he pääsevät itse näyttämään onko pussissa jauhoja. Sama tilannehan oli meilläkin viime eduskuntavaalien jälkeen, jolloin Perussuomalaiset olisivat hallitusvastuuta kantamalla voineet osoittaa mitä pussista löytyy, Kokoomuksen Jukka Kopra sanoo.
SDP:n Jukka Kärnän mukaan Perusuomalaiset ei ole oppositiosta käsin onnistunut.
–  Perussuomalaiset menivät omaan miinaan jäämällä sivuun hallitusvastuusta. Oppositiosta käsin ei saa mitään aikaiseksi, Kärnä luettelee.
Kopran mukaan Ruotsissa on tehty vaikeitakin rakenteellisia toimenpiteitä, joilla talous on saatu toimimaan.
– Ehkä nämä vaikeat ratkaisut ovat herättäneet tyytymättömyyttä ja kansalaisten keskuudessa on haluttu äänestää toisin, Kokoomuksen Jukka Kopra sanoo.
SDP:n Jukka Kärnän mielestä Ruotsin taloudellinen tilanne ei ole niin hyvä kuin mitä on yleisesti luultu.
– Ruotsin talouden ihme ei ole totta. Siellä työttömyysprosentti on sama kuin Suomessa. Myös vientiteollisuus sakkaa ja Ruotsista on hävinnyt työpaikkoja. Vaikka kruunu devalvoitunut ei ei se tilannetta ole auttanut, Kärnä sanoo.
Yle harkitsee Lohjan ja Porvoon radion aamulähetysten lopettamista
Ylen Läntisen ja Radio Itä-Uudenmaan omat aamulähetykset saattavat loppua.  
Tällä haavaa aamulähetyksiä tekee Lohjan ja Porvoon toimituksissa yhteensä kuusi ihmistä.
Mahdollinen lopetuspäätös ja aikataulu selviävät yt-neuvotteluiden aikana. Mikäli lopetuspäätös tehdään lähetykset siirtyvät Ylen Aikaisen hoidettavaksi.
Yle ilmoitti maanantaina aloittavansa yli tuhatta ihmistä koskevat yt-neuvottelut, joissa työt loppuvat enintään 185 työntekijältä.
Yle joutuu säästämään 10 miljoonaa euroa, koska yhtiön kustannukset ovat nousseet, yhtiössä on tarve uudistuksille, ja koska eduskunta jäädytti Yle-veron korotuksen ensi vuodelta.
_Korjaus 19.11.2014 klo 11:25: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Yle joutuu säästämään 10 miljoonaa euroa, koska eduskunta jäädytti Yle-veron korotuksen ensi vuodelta. Tosiasiassa säästöjen taustalla on enemmän syitä. Näitä ovat veronkorotuksen jäädyttämisen lisäksi Ylen kustannuksien nouseminen ja yhtiön uudistustarve._
Kolttien luottamusmiesvaaleissa voivat äänestää vain Inarin kunnassa asuvat koltat
Inarin kunnan ulkopuolella asuvat kolttasaamelaiset eivät pääse äänestämään kolttien luottamusmiesvaaleissa, vaikka monet aktiiviset koltat haluaisivat. Pääkaupunkiseudulla asuva Minna Moshnikoff haluaisi olla enemmän mukana kolttien elämässä. Vaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin uskoo, että muualla asuvat koltat kiinnostuisivat enemmän kolttien asioista, mikäli pääsisivät vain äänestämään.
Minna Moshnikoff on pääkaupunkiseudulla asuva aktiivinen kolttasaamelainen, joka ei voi vaikuttaa omaan kulttuuriinsa. Tämän syksyn kolttien luottamusmiesvaaleissa ei hän eikä moni muu voi äänestää, koska he asuvat Inarin kunnan ulkopuolella.
Kolttien luottamusmiesvaaleissa äänestämisoikeus on vain niillä, jotka asuvat koltta-alueella tai Inarin kunnassa. Minna Moshnikoff ja aviomiehensä edustavat kolttasaamelaisia, jotka asuvat saamelaisalueen ulkopuolella. Moshnikoffin mukaan Etelä-Suomessa asuvat kolttasaamelaiset tulisi ottaa mukaan yhteiseen päätöksentekoon.
– En kyllä ymmärrä miksi me, jotka asumme täällä saamelaisalueen ulkopuolella emme voi äänestää luottamusmiesvaaleissa. Mehän olemme samanlaisia kolttia, kuin pohjoisessa. Minun mielestäni kolttalaki sanoo, että luottamusmiehen tulisi pitää huolta kolttien asioista ja siinä ei sanota, missä kolttasaamelaisen tulisi asua. Sen vuoksi luottamusmiehen tulisi hoitaa tämä asia niin, että mekin etelässä pääsisimme myös äänestämään. Se on luottamusmiehen tehtävä, ihmettelee Minna Moshnikoff.
Suomessa on yhteensä noin 600 kolttasaamelaista ja tämän kauden luottamusmiesvaaleissa äänestysoikeus on 463 ihmisellä. Mukaan on laskettu kaikki Inarin kunnassa asuvat kolttasaamelaiset ja heidän aviopuolisonsa. Etelässä asuvat kolttasaamelaiset eivät tällä hetkellä pääse ollenkaan vaikuttamaan kolttasaamelaisten asioihin.
–  Olen huomannut, että me täällä etelässä haluaisimme olla enemmän mukana kolttasaamelaisten elämässä ja minä uskon, että äänestysprosentti noususi, jos me voisimme myös äänestää, toteaa Mosnikoff.
"Muualla asuvat kiinnostuisivat enemmän koltta-asioista, jos voisisivat äänestää"
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin kertoo, että kolttalain mukaisesti tämän syksyn vaaleissa äänestysoikeutettuja ovat vain Inarin kunnassa asuvat täysivaltaiset koltat puolisoineen. Wesslinin mukaan aluetta voisi laajentaa, jotta koltat itse kiinnostuisivat enemmän koltta-asioista.
–  Nykyistä lakia tulisi muuttaa, mutta uskon, että muilla paikkakunnilla asuvat koltat kiinnostuisivat enemmän kolttien asioista, jos saisivat äänestysoikeuden, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin.
Minna Moshnikoff ajattelee samoin.
–  Kyllä me puolisoni kanssa äänestäisimme, jos vain voisimme, toteaa Minna Moshnikoff.
Toholampi on edelleen kiinnostunut osista Ullavaa
Toholammin kunta elättelee edelleen toiveita Ullavan osaliitoksesta. Kunnanjohtaja Jari Kangasvieren mukaan Ullavajärven ympäristöalueen siirtäminen Kokkolan kaupungista Toholammin kuntaan toisi Toholammille 800 000-900 000 euroa lisää valtionapuja vuodessa. Asia oli edellisen kerran esillä pari vuotta sitten.
Jari Kangasvieren mukaan aluejärjestelyjen ohella esille noussee taloushallinnon yhteistyö. Tällä hetkellä Toholammin taloushallinnon hoitaa sairaanhoitopiiri.
Toholammin kunnanhallitus on maanantaina Kokkolan vieraana. Kangasvieren mukaan Ullavan osaliitos ei ole keskustelujen pääaiheena, mutta on yksi keskustelulistalla olevista aiheista. Hänen käsityksensä mukaan muutos ei Kokkolalle merkitsisi taloudellisesti paljoakaan.
– Mielestäni kaikkien keskipohjalaiskuntien pitäisi miettiä kuntauudistusta maakunnan kokonaisedun näkökulmasta. Eli millä saataisiin maksimoitua maakunnan valtionapujen yhteissumma. Samanlaisia tilanteita voi olla myös muissa kunnissa.  
100 000 naapuria lainassa: käsikirjoitus
Kristi Anniste, tutkija:
"Aluksi he yleensä luulevat, että Suomessa odottaa helppo elämä. Se luulo häviää hyvin nopeasti".
Jane Kullmann, siivooja-siivoustyönjohtaja, Turku:
"Tulin tänne kielitaidottomana. Siskoni oli jo Suomessa ja sanoi, että kun menet konttoriin kysymään työtä, sanot "Moi" ja kun lähdet pois, sano "Moi" ja niin sanoinkin"
MOT-tunnus
**Virolainen Jane Kullmann tuli Suomeen kolme vuotta sitten. Hän sai siivoojan paikan. Kullmann kohosi siivoustyönjohtajaksi. Hän on jäänyt Suomeen pysyvästi kahden kouluikäisen lapsensa kanssa.**
Jane Kullmann, siivooja-siivoustyönjohtaja:
"Jos et halua tehdä työtä, ei Suomen työnantaja anna sinulle töitä. Kukaan ei täällä saa nukkumisesta palkkaa. Sinun on oltava ahkera ja kunnollinen."
**Noin 100 000 virolaista saa toimeentulonsa Suomesta. Suomessa asuu pysyvästi jo 40.000 virolaista. Pääosa etelänaapureista on maassa  tilapäisesti, eikä heidän tarkkaa määräänsä tiedä kukaan. **
Virolaiset
Työskentelee Suomessa:100.000 
Asuu pysyvästi Suomessa: yli 40.000
**Tuhannet virolaiset sahaavat viikoittain Helsingin ja Tallinnan välillä. **
**Virolaisen työvoiman osuus on muutamilla aloilla niin suuri,  että ilman virolaisia Suomi olisi pahassa pulassa.**
100 000 NAAPURIA LAINASSA
MOT: 
"Jos kaikki ulkomaiset bussinkuljettajat poistuisivat HKL:n palveluksesta, mitä tapahtuisi?"
Lauri Rinta-Kanto, liikennepäällikkö  vuosina 1980-2012:
"Liikenne pysähtyisi"
__Virolaisten työntekijöiden rantautumiseen Suomeen on suhtauduttu voittopuolisesti epäillen. Toistakymmentä vuotta sitten virolaisten pelättiin valloittavan suomalasten työpaikat. Virosta oli tulossa Euroopan unionin uusi jäsen. Pienen maan työntekijät voisivat viimeinkin liikkua vapaasti  EU:n alueella. __ 
(Arvi Lind lukee YLE:n 2000 4.9.2000 tv-uutisista, jossa kerrotaan noin 400.000 virolaisen olevan kiinnostunut tulemaan vähintäänkin tilapäisesti Suomeen töihin, kun Virosta on tulossa EU:n jäsen. SAK:n osastonjohtaja Eero Heinäluoma perustee paremmilla palkoilla virolaisten suurta Suomi-kiinnostusta.)
**SAK:n kyselyn tuloksen säikähtämämänä Suomi päätti jarruttaa uusien EU-maiden työvoiman vapaata liikkumista. Maahantulolle määrättiin kahden vuoden siirtymäaika.  **
Kyösti Suokas, Rakennusliiton 2. puheenjohtaja:
"Olisi ollut järkevää, jos Suomen valtiovalta olisi pystynyt tekemään jonkun näkösen kontrollijärjestelmän sinä aikana valmiiksi, mutta sehän osoittautu, ett sillä ei ollu mitään merkitystä koska yritykset yritykset pystyivät tuomaan vapaasti Suomeen työvoimaa ja sitä näiden yrityksiä ei siirtymäaika koskenu."
**Virolaista työvoimaa alkoi virrata erityisesti rakennustyömaille. Alalle tuli nopeasti uusia rakentajia ja rakennusalan yrittäjiä. Nyt ulkomaisia rakennustyömiehiä on Suomessa Rakennusliiton arvion mukaan  jopa 30.000 -  suurin osa virolaisia. **
__„Lähes kaikille ulkomaalaisille maksetaan liian pientä palkkaa“ (Rakennusliitto)__
MOT: 
"Miten ammattitaitoista väkeä rakennuksille tulee Virosta?"
Kyösti Suokas:
"No Virosta tulee ihan täysiä ammattimiehiä, hyviä rakentajia, mutta sitten voi tulla semmosia, jotka ei oo ikinä rakennustyömaalla ollukaan, ett sinne kaikki mahtuu sinne väliin. Ja ja ehkä pahimmat tarinat tulee sitten näistä, joilta ammattitaito puuttuu ja heidät päästetään tekemään töitä, tilaamaan tarvikkeita ja tekemään semmosia vesieristyksiä esimerkiks, että sitten vasta ajan myötä ilmenee, että niitä ei oo tehty ollenkaan, mutta sanosin, että varmaan tällä hetkellä niin virolaisten ammattimiesten ammattitaito on ihan ihan samalla tasolla kun suomalaisten ainakin parhaimpien ammattimiesten."
**Virolaisia rakennusmiehiä on käytetty Suomessa räikeästi hyväksi.  Erityisesti pimeästi alalla toimivat virolaiset alihankkijat polkevat maanmiestensä ansioita sumeilematta. **
**Rakennusliitto ja verottaja ovat kyenneet kitkemään osan väärinkäytöksistä. Rakennusliiton aloitteesta tuli taannoin pakolliseksi rakentajan henkilökohtainen veronumero. Se on vähentänyt pimeää työvoimaa ja harmaata taloutta. Vaikka veronumerosta on saatu myönteisiä kokemuksia,   sitä ei ole haluttu tehdä pakolliseksi muilla aloilla. **
Kyösti Suokas: 
"Tätä me ollaan toitotettu valtiovallalle tän työvoiman liikkumisen vapautumisesta asti, että tässä menetetään miljardeja euroja verotuloja sen takia, että tää porukka on saanu työskennellä vapaasti ja nyt rakennusalalla tähän on saatu ryhtiä ja mun käsityksen mukaan niin täss on tullu jo huomattavia verotuloja valtiolle ja se on tahdosta kiinni halutaanko näitä verotuloja myös muille aloille."
**Vaikka viron kieli ja suomen kieli ovat sukulaisia, puutteellinen kielitaito aiheuttaa jatkuvasti väärinkäsityksiä ja ongelmatilanteita. Tuhannet Suomessa työskentelevät virolaiset eivät ole lainkaan perillä  suomalaisesta  vero- ja eläketurvakäytännöstä.
Sekaannusta aiheuttaa mm. Virossa tuntematon progressiivinen verotus. Tulojen mukaan kiristyvän verotuksen sijaan Virossa on käytössä tasavero -  kaikkia palkansaajia verotetaan 21:n prosentin mukaan. 
Palkkaan, eläkkeisiin ja työsuhteisiin liittyvä sanasto on virolaisille yleensä hepreaa. Se taas antaa palkanmaksajalle tilaisuuden polkea ansioita mm. tarjoamalla työntekijälle niin sanottua nettopalkkaa. **
Kalev Liibert,  Rakennusliiton Tallinnan toimisto:
"Nettopalkka on huono asia. Kukaan tiedä Suomessa lopulta, mikä osa palkasta on verotettavaa tuloa. Alussa veroprosentti voi olla hyvin pieni. Kun työskennellään pidempään ja palkkaa kertyy, voi prosentti kasvaa. 
Eli myöhemmin kun saat nettopalkan käteen, saattaa summassa olla mukana osia, jotka eivät ole palkkaa. Komennusrahaa, matkakuluja  ja muuta. 
Kun kaikki summat jaetaan tuntimäärällä, huomataan, että työntekijä on saanut palkkaa kuusi euroa tunnissa. Miksi pitäisi tulla Suomeen tienaamaan palkkaa, jonka  voi saada Virossakin."
**Kun virolainen ylittää Suomenlahden, hän siirtyy parempien palkkojen alueelle. Kokoaikaisesti työskentelevälle palkansaajalle maksetaan Virossa nykyisin  noin 750 euroa kuukaudessa. 
Suomessa vastaava palkansaajien mediaani-ansio on noin 3 000 euroa. Viron ja Suomen keskipalkoissa on siis nelinkertainen ero.**
**Osa Suomeen tulleista virolaisista on ansainnut kotimaassaan lähellä minimipalkkaa olevia kuukausiansiota. Viron minimipalkka on tällä hetkellä 355 euroa. **
Grafiikka.
Keskipalkka (mediaani-ansio, mukana mm. palkan lisät)
Viro: 753 €/kk     Suomi: 2 910 €/kk 
(lähde: Eesti Statistikaamet,Suomen Tilastokeskus)
**Suomeen muuttaneiden virolaisten taustoja ja muuton syitä selvittäneen tutkijan mukaan Suomeen tulee Virosta pääasiassa parempaa toimeentuloa ja korkeampaa elintasoa tavoittelevia, yritteliäitä virolaisia. **
Kristi Anniste, tutkija, Meie Inimised -säätiö:  
"Lähteneistä on ollut Virossa työttömänä vain seitsemän prosenttia- alle kymmenen joka tapauksessa. Työttömyys Virossa ei tavallisesti ole se muuton syyy. Tavallisesti on Virossa työpaikka. Mennään tekemään jotain muuta tai lähdetään paremman palkan takia Suomeen. Muuttopäätöksen tehneet ovat aktiivisin ja yritteliäin ryhmä. Jos haluat vain elellä, et myöskään lähde muualle."
**Suomeen muuttavat Virosta yleisimmin perusduunarit. Korkeakoulutettuja muuttaa vähän. Miehet työskentelevät Suomessa yleisimmin rakennuksilla tai ovat teollisuuden tai kuljetusalan töissä. Naiset saavat tavallisimmin palkkansa majoitus- ja ravintolatoiminnasta sekä terveyden- ja vanhustenhuollosta. **
**Suurten tuloerojen maassa Virossa kaikki eivät ymmärrä sitä, että kotimaasta muutetaan ulkomaille. Jokin aika sitten Viron entinen opetusministeri Tõnis Lukas sanoi mm. Suomeen muuttajien olevan mukavuuspakolaisia. Osa heistä on hänen mukaansa suorastaan pinnareita.**
Grafiikka:
"He ovat mukavuuspakolaisia, jotka nyt lähtevät. Osa heistä on pinnareita.”
Tõnis Lukas, Viron  kansallismuseon johtaja, 20.08.2014
Jane Kullmann:
"Se on loukkaavasti sanottu. Virolainen lähtee pois kotimaasta, koska häntä ei auteta.Olin töissä Virossa 15 vuotta."
**Jane Kullmann kuuluu siihen sosiaaliryhmään, jolla on Virossa suuria toimeentulovaikeuksia säännollisestä palkkatulosta huolimatta. Jane on kahden kouluikäisen lapsen yksinhuoltaja. Ennen lähtöään Suomeen Kullmann työskenteli myyjänä bensiiniasemalla. **
Jane Kullmann:
"Palkka oli 350, parhaimmillaan 400 euroa kuussa. Kolme vuotta sitten. Minulla oli Põlvassa uunilämmitteinen asunto. Sain ostaa joten kuten talvivaatteita. Kesällä ostin kuukausipalkalla polttoipuita. Muuhun rahaa ei riittänyt. Ei ollut ruokarahaa. Keväällä säästin rahaa  polttopuihin. Oli onni, että meillä oli puulämmitteinen asunto."
**Jane ja lapset päättivät tulla Turkuun, koska Janen sisko oli asettunut paikkakunnalle jo aiemmin. Hän auttoi kielitaidotonta alkuun uudessa ympäristössä.**
Jane Kullmann: 
"Aluksi oli vaikeaa. En osanut kieltä. En osannut edes kysyä vessaan pääsyä. Oli hyvin vaikeaa. Soitin sisarelleni. Meillä olivat puhelinkortit. Ne veivät paljon rahaa. Joka asiasta piti kysyä, miten on kysyttävä, miten saan sen ja sen. Mulla oli Viron pankkkitilillä rahat. Lasten isä ja äiti laittoivat sinne rahaa. En pystynyt edes ostamaan autoon bensiiniä, koska automaatti ei hyväksynyt Viron pankkikorttia." 
   "Kun muutimme Suomeen, asuimme aluksi sisaren perheen kanssa yksiössä. Meitä oli seitsemän. Sitten välimme menivät solmuun. Päätimme mennä telttaan asumaan. Yövyimme täällä teltassa lasten kanssa. Se oli vaikeaa aikaa. Onneksi välit siskoni kanssa paranivat ja pääsimme takaisin yksiöön."
**Jane tulee työssään jo hyvin toimeen suomen kielellä. Kielitaito kohenee juuri alkaneella suomen kielen kurssilla.**
MOT:
"Oletteko tyytyväinen palkkaanne ja elämänlaatuunne?"
Jane Kullmann:
 "Olen vähään tyytyväinen. Riittää, että on ruokaa, vaatteet päällä ja olen paikallani pysyvä ihminen. En käy juuri missään, lapsia vien kaupunkiin. Tarjoan heille tavallisia asioita. Matkustan perheen kanssa kerran vuodessa. Se matka tehdään aina Viroon."   
 
**Suomessa työssä olevien ulkomaalaisten perheille esimerkiksi Viroon maksettavat lapsilisät sekä muut etuudet leimataan monesti liialliseksi avokätisyydeksi. **
__"Suomi omaksuu maailman sosiaalitoimiston roolin"
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps)__
**Sosiaali-terveysministeriön selvityksen mukaan Suomessa ei ole todettu esimerkiksi niin sanottua sosiaaliturismia. Suomeen voi tulla EU -maista elämään pelkästään erilaisten tukien varassa. Se, että Suomesta maksetaan lapsilisiä Viroon Suomessa työskentelevien lapsille, perustuu kaikkia EU-maita sitovaan lakiin, painottaa selvityksen tekijä.  **
Essi Rentola, suunnittelupäällikkö, KELA:
"Se, mitä me voidaan tehdä Suomessa on, että me pyritään vaikuttamaan siihen EU-lainsäädännön sisältöön. Esimerkiksi tää lapsilisäkeskustelu, mikä meillä on ollu täällä Suomessa, niin se vastaava keskustelu on ollu vireillä myös monissa muissa jäsenvaltioissa ja monet jäsenvaltiot ovat nostaneet tän nyt sinne EU-keskusteluihin. Siellä varmasti nyt ihan tässä lähitulevaisuudessa tullaan pohtimaan sitä, että pitäisikö näitä perhe-etuuksien, lapsilisien maksamisperiaatteita muuttaa EU:ssa. Se on sitten se tietysti, mihin Suomen pitää perustellusti ja aktiivisesti pyrkiä vaikuttamaan, et me ei olla yksin tämän kysymyksen kanssa."
MOT: 
"Virolainen, joka työskentelee Suomessa vain hyvin lyhyen ajan, niin hän on oikeutettu suomalaiseen sosiaaliturvaan jo muutaman kuukauden kuluttua."
Essi Rentola:
"Joo, eli Suomessa edellytetään sitä, että on vähintään neljän kuukauden työskentely tai työsopimus Suomeen, jotta voi sitten päästä tähän asumisperusteiseen sosiaaliturvan piiriin. On ehkä hyvä huomata, että se on pidempi ja tiukempi edellytys kuin esimerkiksi muissa Pohjoismaissa, joissa on myös laajasti näitä asumisperusteisia etuuksia. Eli näin pitkää työsopimusedellytystä ei ole muissa maissa kuin Suomessa."
**Vajaa vuosikymmen sitten Virossa elettiin ennätysmäistä asuntorakentamisen ja pankkilainojen aikaa. Taloja nousi kuin sieniä sateella. Pankit tarjosivat samalla halpakorkoisia lainoja. Lähes 150 000 virolaisperhettä otti asuntolainan oman kodin hankkimiseksi. Yksi perheistä oli rakvereläinen Mauruksen perhe. Se muutti vuokrakaksiosta lainarahalla hankittuun kotiin. **
**Pian tämän jälkeen ympäri maailmaa koettiin finanssikriisi ja taloustaantuma. Se iski rankasti myös Viroon. Uuden kodin hankkineet Maurukset menettivät työpaikkansa. Heillä ei ollut enää rahaa lainan lyhennyksiin. 
Samalla myös kiinteistöjen arvo romahti. Pankki pani Maurusten kodin myyntiin. Asunnon arvo oli pudonnut puoleen ostohinnasta. Kodin lisäksi pakkomyyntiin meni lainan vakuutena ollut isoäidin asunto. 
Kaksi asuntoa eivät riittäneet kattamaan pankista saatua asuntolainaa ja perhe jäi pankille vielä velkaa lähes 30 000 euroa. Kodistaan häädetty perhe muutti työn perässä Tarttoon. **
Mairold (helmikuuu 2010): 
"Nyt on vähintään työpaikka. Pystymme maksamaan asunnon vuokran. Palkasta ei jää ylimääräistä, jolla voisimme lyhentää vanhoja velkoja pankille. Tulevaisuuden näkymiä ei täällä ole".
Tiina (helmikuu 2010):
"Olemme menettäneet kaiken. Olen myynyt vaatteemme, kenkämme ja lasten tavarat. Kaiken huippuna myymme huonekalumme."
Mairold (helmikuu 2010):
"Täällä ei ole mahdollista tulla toimeen. Meidän perheen päällimmäisin valinta on Suomi".
**Vararikossa olleen perheen isä ja äiti lähtivät etsimään uutta työpaikkaa ja elämää lahden takaa. Tavoitteena oli maksaa velat Suomessa tienatuilla euroilla.**
Mairold: 
"Ensin pitää löytää työ- ja asuinpaikka. Rupeamme myös varmasti hakemaan Suomen kansalaisuutta".
Tiina: 
"Olen jutellut rahasta Suomessa asuvan ystävättäreni kanssa. Hänellä ovat Suomessa lapset mukana. Viron lapsilisille nauretaan. 150 kruunua (noin 10€) lapsesta. Suomen lapsilisä on kuulemma paljon suurempi."
**Pettyneet rakvereläiset eivät ole vieläkään palanneet kotimaahansa. **
**Suomalainen terveydenhoitojärjestelmä yskisi pahasti ilman virolaisia lääkäreitä. Suomessa on reilun tuhannen terveyskeskuslääkärin vaje. Se on antanut reilulle 600 virolaislääkärille tilaisuuden siirtyä mukavampien työaikojen ja paremman palkan maahan.**
**Nyt Viro painii oman lääkäripulansa kanssa. **
Kristi Anniste:
 "Esimerkiksi Itä-Virumaalla  monissa sairaaloissa työskentelevät jo Ukrainasta, Georgiasta ja Venäjältä tulleet lääkärit. Sama suuntaus on muissakin Itä-Euroopan maissa".
**Suomessa on pulaa myös sairaanhoitajista. Viron sairaanhoitajaliitossa arvioidaan Suomessa työskentelevän 300-400 virolaista sairaanhoitajaa. Se on vähän, kun ottaa huomioon, kuinka paljon Suomesta on lähtenyt ulkomaille terveydenhoitoalan työntekijöitä.
Ulkomailla oli viime vuonna työssä lähes 8 000 suomalaista terveydenhuollon ammattilaista. **
Grafiikka:
Virolaisia lääkäreitä Suomessa n. 600, sairaanhoitajia n. 300
Suomalaisia terveydenhuollon ammattilaisia ulkomailla n. 7800
**Virolaisia bussinkuljettajia arvioidaan olevan Helsingssä ja sen ympäristössä ainakin tuhat.  **
**Igor Jürisoo tekee Espoon asunnossan eväitä. Hänen työvuoronsa alkaa tunnin kuluttua. Sulev Vene on juuri lähdössä töihin neljän virolaiskujettajan yhteisasunnosta.**
Igor Jürisoo, bussinkuljettaja:
"Täällä me olemme. Lisäksemme meitä on vielä  kaksi kollegaa. Yksi on lomalla ja toisella on vapaapäivä ja hän tulee vasta huomenna."
**Miehet ovat työskennelleet Espoossa vuosia. Igorilla on menossa jo yhdeksäs vuosi. Jokaisella miehellä on kerrostaloasunnossa oma huone. Asumiskulut jaetaan neljään osaan. Miehet nappaavat kotimaansa uutiset Tallinnaan suunnattujen tv-antennien kautta.
Bussinkuljettajien  elämänrytmi on jaettu Suomi- ja Viro-jaksoihin. Vapaapäiviksi jokainen matkustaa kotiinsa eri puolille Viroa. **
MOT: 
"Eikö kannattaisi muuttaa Viroon ja ryhtyä bussinkuljettajaksi?"
Sulev Vene, bussinkuljettaja: 
"Ei - siellä se ei kyllä kannata."
**Ilman virolaisia bussinkuljettajia jäisi pääkaupunkiseudulla joka kolmas bussi tulematta pysäkille.**
Lauri Rinta-Kanto, liikennepäällikkö pääkaupunkiseudulla 1980-2012:   
"Suomessa linja-autonkuljettajan ammatti ei ole niin arvostettu, että siihen löytyisi suomalaisia työnhakijoita. Jos otetaan nuoria ammattiin hakeutuvia henkilöitä ja heiltä kysytään, että onko ammattiliikenne teidän toiveissanne - jos on, niin kystytään, mikä se on - linja-auto vain rekka-auto, niin 80% vastaa rekka-auto, koska se nähdään sellaisena Marlboro-miehen juttuna. Siellä saa tupakoida ja todennäköisesti voi ajaa aavikon läpi kapakkaan ja ottaa huurteisen kahvin."
**Yhä useammat virolaiset tekevät Suomessa töitä, joihin ei saada suomalaisia. Virossa vastaavia tehtäviä hoitavat paljolti eläkeläiset, joiden on vaikea tulla toimeen pelkän eläkkeen varassa. Mukaviin toimisto hommiin pyrkiviä nuorempia virolaisia raskaat työt eivät enää innosta.**
**Igor Jürisoolla oli hyvä työpaikka Virossa, mutta Suomen tarjoamat mahdollisuudet alkoivat kiinnostaa. Asiaan vaikutti myös se, että Igorilla on suomalaisia sukujuuria. Ennen siirtymistään naapurimaan työmarkkinoille hän kävi suomen kielikurssin ja perehtyi muutenkin suomalaiseen elämänmuotoon. Sahaaminen Suomen ja Viron välillä ei tunnu rasittavan.**
Igor Jürisoo:
 "Minulle se rytmi sopii. Minulla on vapaapäivät. On lomakausi. Se on varma ja pysyvä työ. Voin tehdä suunnitelmia kauaksi eteenpäin."
Lauri Rinta-Kanto, liikennepäällikkö pääkaupunkiseudulla v. 1980-2012:
"Pääsääntöisesti sanosin, että virolaisilla kuljettajilla on erinomainen asiakaspalveluasenne. Ovat jollain lailla sosiaalisempia kuin suomalaiset useastikin. Kohteliaisuus tulee esille kokemuksieni mukaan erittäin hyvin. Ajotapa on sitten hieman hankalampi asia. Määritellä. Vanhassa Neuvostoliitossa Venäjällä osin Baltian maissakin linja-autolla on suuruuteen perustuva etuoikeus ja moni kuljettaja on sisäistänyt sen, että minä olen kuningas ja ainakin vähintään aatelinen, muut väistäkööt."
**Kun lähes parin viikon työjakso  pääkaupunkiseudulla on ohi, Igor Jürisoo lähtee ensimmäisellä mahdollisella laivalla kohti Tallinnaa. **
Igor Jürisoo:
"Laivalla aika menee nopeasti. Kollegojen kanssa jutellessa parituntinen laivamatka menee huomaamatta. En ole kyllästynyt matkustamisen."
**Tallinnan satamasta on puolentoista tunnin ajomatka  Keski-Viroon, Türin kaupunkiin. Täällä sijaitsee Jürisoon perheen koti.**
Igor Jürisoo:
"Suomessa on henkinen väsymys, täällä fyysinen väsymys. Kun menen täältä Suomeen, lepään fyysisestä väsymyksestä. Tässä ovatkin ne kontrastit. Olen siihen täysin tyytyväinen."
MOT:
"Mihin jää se raha, jonka Suomessa ansaitsette? "
Igor Jürisoo: 
"60-70 % palkasta jää perheelle Virossa elämiseen. Kaikki verot ja mitkä sinne kuuluvat, jäävät Suomeen."
**Igor Jürisoon vaimo on tottunut siihen, että mies on lähes pari viikkoa Suomessa töissä ja tulee vain vapaapäiviksi kotiin.**
Helve Jürisoo, kirjanpitäjä, Türi:
"Olenkin mielelläni yksin. Pidän siitä.Tarvitsen tilaa. Sihen tottui nopeasti. Virossa on talo ja puutarha. Se riittää. Luulen, ettei meillä olisi tällaista Suomessa."
MOT: 
"Jos miehenne olisi Virossa samassa amattissa kuin nyt Suomessa, niin olisko elintasonne huonompi vai parempi?"
Helve Jürisoo:
"Uskon, että meidän olisi myytävä tämä talo. Olisi muutettava kerrostaloasuntoon. Bussinkuljettajan palkat ovat täällä tuntuvasti heikommat."
**Viron johto suhtautuu kansalaisten muuttoon ulkomaille myönteisesti. Ulkomaille muuton uskotaan olevan vain tilapäistä. Tutkija arvelee, että Suomen läheisyys vähentää virolaisten paluumuuttohaluja.**
Kristi Anniste: 
"Tutkimukset näyttävät, että Suomeen muuttaneista alle neljännes haluaisi tulla takaisin. Kuinka suuri osa todellisuudessa tulee takaisin, on aivan toinen kysymys. Paluun todennäköisyys vähenee ajan mittaan. Takaisin tulohaaveella on myös toinen puolensa. Ihmiset ymmärtävät, että Viron sukulaisten ja tuttuvien luona käynti on helppoa ja edullista."
**Virolaisten muuttoviralle Suomeen ei näy loppua. Viron yleisen palkkatason ja ostovoiman ennakoidaan pysyvän jopa vuosikymmeniä paljon matalampana kuin Suomessa. **
Grafiikka:
Viron pääministeri Taavi Rõivas:  „Emme saa Suomea kiinni elintasossa“                
(HS 22.03.2014)
**Virolainen saa alle kymmen vuoden työurasta Suomessa suuremman eläkkeen kuin työskentelemällä koko ikänsä Virossa. **
Grafiikka:
57 000 virolaiselle on jo kertynyt eläkettä Suomeen.
**Viron maaseutu autioituu. Työpaikkojen puute ja sosiaalisen tukijärjestelmän heikkous  pakottavat osan aktiiviväestöstä muuttamaan kasvukeskuksiin - tai Suomeen. **
Jane Kullmann:
"Kun käyn Virossa kuulen, että taas on pantu joku yritys on lopettanut. Ihmiset ovat jääneet  työttömiksi. Jotkut yrittävät kehittää uuttakin. Esimerkiksi kaupat, joissa olen käynyt, ovat lopettaneet. Kahvilat on suljettu. Se näyttää, ettei kansalla ole rahaa. 
Ei ole varaa käydä lasten kanssa ulkona syömässä. Ei voi opettaa lapsille ravintolassa käymisen tapoja. Tunnen paljon sellaisia perheitä, joilla ei ole rahaa. En osaa sanoa Viron tulevaisuudesta mitään. En näe mitään. Odotan ja katselen."
Heikko puolukkasato pienentää ulkomaisten poimijoiden ansioita
Marjanostajat ovat yhtä mieltä siitä, että puolukkasato jää tänä vuonna varsin heikoksi. Heikko sato näkyy myös ulkomaalaisten poimijoiden ansioissa.
Tänä vuonna mustikkasato oli erinomainen, mutta puolukan osalta tilanne on huomattavasti heikompi. Heikko puolukkasato syö myös ulkomaalaisten poimijoiden ansijoita, jotka vielä mustikan hyvän sadon myötä olivat varsin hyviä.
– Puolukan poimijahinta on tällä hetkellä 0,80 €/kg, ja kun päiväsaalis asettuu 60–90 kilon haarukkaan, niin poimijan päiväansioksi puolukan osalta tulee reilut 50 euroa päivässä, kertoo Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta.  
Vasunnan kanssa samoilla linjoilla on myös puolukkaa ostavan Arctic International Oy:n Janne Naapanki.
– Puolukkaa on heikosti, ja poimijahintamme on 0,80 €/kg, Naapanki toteaa.
Thaimaalaiset poimijat lähtevät vähitellen kotimatkalle
Thaimaalaisten poimijoiden urakka kainuulaismetsissä alkaa olla loppusuoralla. Kiantama Oy:n 450 poimijasta ensimmäiset 100 lähtevät kotiin jo tulevana viikonloppuna, ja loput muutaman päivän välein sen jälkeen. Myös Arctic International Oy:n 250 poimijaa suuntaavat kotiinsa parin viikon sisällä.
Poimijoidemme nettoansiot tältä poimintakaudelta asettuvat reiluun 2 000 euroon.
Thaipoimijoiden kokonaisansioihin heikko puolukkasato vaikuttaa alentavasti, mutta vastaavasti hyvä mustikkasato pitää ansiot varsin kelvollisella tasolla.
– Poimijoidemme nettoansiot tältä poimintakaudelta asettuvat reiluun 2 000 euroon, kertoo Kiantama Oy:n Vernu Vasunta.
– Se on täysin linjassa ulkoministeriön määrittelemän ansiotason kanssa, joka on vähintään 30 euroa päivässä, Vasunta toteaa.
Puolukan oston osalta marjanostajat menevät päivä kerrallaan. Puolukka kestää yhdestä kahteen astetta pakkasta, mutta mustikan osalta ostot on jo lopetettu. Viileät yöt ovat pehmentäneet mustikat, ja laatu ei enää vastaa teollisuuden vaatimuksia.
Yli puolet espanjalaishoitajista on jättänyt Kymenlaakson
Koti-ikävä oli yksi syy lähteä, mutta myös soputuminen Kymenlaaksoon oli hoitajille vaikeaa. Kotkassa työskentelee vielä seitsemän espanjalaishoitajaa. Suunnitteilla on uusi projekti, joka toisi Espanjasta työntekijöitä myös muihin tehtäviin.
Kymenlaaksoon pari vuotta sitten saapuneista espanjalaishoitajista yli puolet on lähtenyt maakunnasta.
Espanjalaishoitajia saapui Kotkaan ja Kouvolaan yhteensä 17. Heistä seitsemän on lähtenyt takaisin Espanjaan ja kolme on muuttanut Helsinkiin.
Espanjalaisia auttoi maahan Mediko-hanke. Sen vetäjä Pekka Kivilahti kertoo, että hoitajien oli vaikea ystävystyä Kymenlaaksossa ja heillä oli liian vähän tekemistä pienissä kaupungeissa.
Hoitajista vain kaksi oli töissä Kouvolassa ja loput Kotkassa. Jäljellä olevat seitsemän espanjalaishoitajaa työskentelevät Kotkassa, keskussairaalassa ja Karhulan sairaalassa.
Oppineena uuteen yritykseen
Mediko-hanke päättyi vuodenvaihteessa. Kivilahti yrittää käynnistää uutta hanketta, mutta rahoitusta sille ei vielä ole. Sen tarkoituksena olisi tuoda Espanjasta Suomeen työntekijöitä sairaanhoitajien lisäksi myös muihin ammatteihin.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean ylihoitaja Riitta Rinne ottaisi espanjalaisia töihin jatkossakin. Ensimmäisestä projektista on hänen mukaansa opittu paljon.
\- Rekrytoinnissa pitäisi jatkossa keskittyä eri asioihin. Nyt valitsimme nuoria naisia, jotka eivät välttämättä sopeudu vaikeaan ympäristöön. Rekrytoinnissa keskityttiin motivaatioon, haluun opiskella kieltä ja lähtemishalukkuuteen. Ei kiinnitetty tarpeeksi huomiota siihen, että he jäisivät tänne.
Espanjassa aloitettuun koulutukseen haki noin 2 000 hoitajaa.
15 vuoden vankeuteen tuomittu Egyptin kansannousun johtohahmo pääsi vapaaksi takuita vastaan
Alaa Abdel-Fattah tuomittiin vuoden 2011 mielenosoituksista kesäkuussa, mutta hänelle on myönnetty uusi oikeudenkäynti.
Egyptiläinen tuomioistuin on vapauttanut takuita vastaan vuoden 2011 kansannousun tunnetuimpiin aktivisteihin kuluvan Alaa Abdel Fattahin.
Abdel-Fattah tuomittiin kesäkuussa 15 vuodeksi vankeuteen yhdessä 24 muun aktivistin kanssa. Heitä syytettiin mielenosoituslain rikkomisesta. Abdel-Fattahille myönnettiin kuitenkin uusi oikeudenkäynti.
Abdel-Fattahin sisko kertoo Faceboookissa, että hänen veljensä ja kaksi muuta aktivistia vapautettiin maanantaina uusintaoikeudenkäynnissä noin 550 euron takuita vastaan. Vapautuksen vahvistaa Abdel-Fattahin asianajaja.
Sisaren mukaan uusintaoikeudenkäynnin puheenjohtaja oli eronnut puolustusasianajan vaatimuksesta.
Abdel-Fattah oli johtavia hahmoja kansannousussa, jossa syrjäytettiin itsevaltainen presidentti Hosni Mubarak.
Abdel-Fattahin ja hänen kumppaniensa tuomiot ovat kovimpia, joita maallisille aktivisteille on annettu. Armeijan viime vuonna syrjäyttämän presidentin Muhammad Mursin Muslimiveljeskunnan jäsenille on langetettu kovia tuomioita.
Suuria odotuksia
**Suuria odotuksia (12) (Great Expectations)
Yle Teema maanantaista keskiviikkoon 15.-17.12.14 klo 19**
Charles Dickensin syntymän 200-vuotisjuhlan kunniaksi BBC tuotti vuonna 2011 uuden komean version klassisesta pienen pojan kasvutarinasta, joka on tulvillaan dramatiikkaa, jännitystä, suuria tunteita, ihanteellisuutta ja pakkomielteisyyttä.
Orpopoika Pip elää karskin siskonsa ja tämän lempeän seppämiehen taloudessa. Vaikka 11-vuotias Pip haaveilee paremmasta, häntä tuskin odottaa muu kuin pääsy sepän oppipojaksi. Kalpean kuvan paremmasta elämästä hänelle näyttää ränsistyneen kartanon eksentrinen emäntä, neiti Havisham, joka kulkee talossaan haamun lailla, vaille käyttöä jääneeseen hääpukuunsa sonnustautuneena ja vaatii Pipin pitämään seuraa kopealle sukulaistytölleen.
Kaunis Estella osoittaa Pipille vuoroin ystävyyttä, vuoroin ylenkatsetta. Pip ei saata ymmärtää tytön käytöstään, mikä ei silti estä häntä ihastumasta häneen.
Kohtaaminen jättää jäljen
Kulkiessaan kerran suolla Pip kohtaa kauhun. Vankikarkuri Magwitch sattuu hänen tielleen ja pelottelee hänet melkein hengiltä. Magwitchin vaatimuksesta Pip varastaa sepältä viilan, jonka avulla vanki saa kahleet irti nilkoistaan. Hyväsydäminen poika tuo nälkäiselle vangille myös ruokaa, mikä tekee karskiin mieheen vaikutuksen.
Tapaus unohtuu pian Pipin mielestä, sillä päivänä muutamana lontoolainen asianajaja saapuu sisaren taloon kertomaan, että pojalle on jätetty perintö, jonka hän saa täysi-ikäiseksi tultuaan. Perinnön ainut ehto on, ettei Pip saa tehdä tiedusteluja sen nimettömänä pysyttelevästä antajasta.
Tuleeko orvosta Pipistä perinnön avulla herrasmies ja saavuttaako hän haluamansa. Selviääkö hänelle kuka on hänen hyväntekijänsä, ja onko sillä merkitystä kuka on lahjoituksen takana?
Pääosissa: Douglas Booth, Ray Winstone, Gillian Anderson, Vanessa Kirby, David Suchet, Claire Rushbrook. Käsikirjoitukseksi muokannut Sarah Phelps. Ohjaus: Brian Kirk.
Tuotanto: BBC, Masterpiece, Britannia 2011.
Lisätietoja
[bbc.co.uk](http://www.bbc.co.uk/programmes/b018wmm1)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Ranskan presidentti penää maailmanlaajuista taistelua Isisiä vastaan – video
Ranska on aloittanut tiedustelulennot tukeakseen Yhdysvaltoja. Iran puolestaan on torjunut Yhdysvaltojen yhteistyöpyynnön.
Ranskan presidentti François Hollande on kehottanut kansainvälistä yhteisöä puuttumaan yhdessä ja nopeasti islamistisen Isis-terrorijärjestön muodostamaa uhkaa vastaan. Hollande avasi Irakin tilannetta koskevan yksipäiväisen konferenssin Pariisissa tänään maanantaina. Noin 30 maan edustajat osallistuvat kokoukseen.
– Uhka on maailmanlaajuinen, joten myös vastauksen on oltava maailmanlaajuinen, Hollande kuvaili Isisin roolia.
Hollanden mukaan Irakin taistelu terroristeja vastaan on myös länsimaiden taistelu. Hollande tapasi Irakin tuoreen hallituksen ministereitä viime viikolla Irakin pääkaupungissa Bagdadissa.
Irakin presidentti Fuad Masum toivoo Pariisin-kokouksen tuovan "nopean vastauksen" sharialain noudattamista vaativille jihadisteille. Kokoukseen Pariisissa osallistuvat muun muassa tärkeimpien eurooppalaisten valtioiden, Irakin naapurimaiden ja muun muassa Qatarin ulkoministerit. Iran ei osallistu kokoukseen. Se kertoi tänään torjuneensa Yhdysvaltojen yhteistyöpyynnön toimia Isisin jihadisteja vastaan.
– Vastasin kieltävästi, sillä heillä on likaiset kädet, Iranin ylin johtaja ajatollah Ali Khamenei kommentoi päätöstään.
Yhdysvallat kertoi viime viikolla laajentavansa Isisin vastaisia ilmaiskujaan. Se on tehnyt niitä aiemmin Irakissa ja aikoo tehdä niitä lisäksi Syyriassa. Isis on levittäytynyt Irakin ja Syyrian alueilla ja tullut pahamaineisen tunnetuksi raaoista iskuistaan siviilejä vastaan.
Suomen EU-jäsenmaksu ylittänee miljardin 
Maanantaina julkaistun valtion talousarvion budjettikatsauksen mukaan Suomen EU-jäsenmaksu kasvanee ensimmäistä kertaa yli miljardin.
Maanantaina julkaistun valtion talousarvion [budjettikatsauksen](http://verkkojulkaisut.vm.fi/zine/16/toc) mukaan Suomen EU-nettomaksu kasvaisi voimakkaasti ja ylittäisi ensimmäistä kertaa miljardin.
Tuoreen arvion mukaan EU-jäsenmaksu vuonna 2014 olisi 1062 miljoonaa euroa, mikä tekisi noin 194 euroa suomalaista kohden.
Suomen nettomaksu Euroopan unionille vuonna 2013 oli 604 miljoonaa euroa, mikä teki hieman yli 110 euroa asukasta kohden.
Vuoden 2013 nettomaksu aleni noin 55 miljoonalla eurolla vuodesta 2012, jolloin se oli noin 659 miljoonaa euroa.
Vuoden 2012 luku oli toistaiseksi suurin nettomaksu Suomelta. Vuoden 2012 ja 2013 luvut ovat Euroopan komission vertailukelpoisia lukuja.
Kuluvan vuoden osalta nettomaksun luvut ovat arvioita, jotka riippuvat monesta muuttujasta, kuten esimerkiksi millaisia lisäbudjetteja EU:lta tulee ja ajoittuvatko lisäbudjettien menot tälle vai ensi vuodelle.
Hallitus julkaisi esityksensä ensi vuoden talousarvioksi maanantaina. Edellinen arvio EU-jäsenmaksusta on tammikuun budjettikatsauksesta. Tammikuussa arvioitiin Suomen EU-nettomaksun olevan 1152 miljoonaa euroa. Tuore arvio laski tammikuisesta arviosta 90 miljoonaa euroa.
Tehy jyrkkänä: Liiton jäsenet eivät saa hakea Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin työpaikkoja
Hakukielto alkaa maanantaina 22.9. Kiellon aikana tehyläiset eivät voi hakea sairaanhoitopiirin vakituisia toimia, virkoja tai ulkoisessa haussa olevia sijaisuuksia. Kielto ei koske sisäisiä sijaisjärjestelyjä.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy julistaa jäsenilleen hakukiellon Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin. Kiellon aikana tehyläiset eivät voi hakea sairaanhoitopiirin vakituisia toimia, virkoja tai ulkoisessa haussa olevia sijaisuuksia. Kielto ei koske sisäisiä sijaisjärjestelyjä.
Hakukielto alkaa maanantaina 22.9. Tehy vaatii hakukiellon myötä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriä perumaan päätöksensä koulutetun hoitohenkilöstön ylimmän johtajan aseman ja toimivallan alasajosta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin Tehyn Koordinoiva pääluottamusmies Jussi Rantanen toivoo, että järjestön vaatimukset otettaisiin sairaanhoitopiirissä aidosti huomioon.
Tässä on kyse arvostuksesta. Koulutetulla hoitohenkilöstöllä pitää olla tasavertainen kohtelu.
– Tässä on kyse arvostuksesta ja vaikutusmahdollisuuksista. Näkemyksemme mukaan koulutetulla hoitohenkilöstöllä pitää olla tasavertainen kohtelu. Johtaminen onnistuu, kun jokaisella organisaation tasolla on myös hoitotyön johtajia ja osaamista.
Rantanen kertoo, että ammattijärjestö ei ole ennen julistanut jäsenilleen vastaavaa hakukieltoa.
– Vetoamme jokaisen jäsenemme kollegiaalisuuteen, että he miettisivät ennen kuin hakevat avoimia paikkoja.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johto vastaa Tehyn vaatimuksiin tiistaina pidettävän hallituksen kokouksen jälkeen.
Dome Karukoski Mielensäpahoittaja-elokuvasta: Tein sen isälleni ennen kuin hän kuolee
Ohjaaja Dome Karukosken mukaan mielensäpahoittaminen voi alkaa selkävioista. Näin kävi myös hänen isälleen.
_Mielensäpahoittaja_-elokuva sai ensi-iltansa 5.9.2014. Elokuva perustuu **Tuomas Kyrön** samannimiseen romaaniin. Elokuvan ohjaaja **Dome Karukoski** kertoo samaistuneensa _Mielensäpahoittajan_ päähahmoon isänsä takia.
\- Faijani on ollut mielensäpahoittaja pidemmän aikaa. Hän on ollut 15 vuotta selkäsairas mies ja istunut keittiössä paikallaan katsomassa uutisia pitkin päivää. Hän pahoittaa mielensä kaikesta, Karukoski kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Ohjaajan isä pahoitti mielensä myös siitä, että Karukosken ohjaamissa elokuvissa on yleensä hahmoina nuoria miehiä. Isä ihmetteli, ettei hänen sukupolvestaan ole mitään kiinnostavaa kerrottavaa.
\- Ajattelin, että ennen kuin isä kuolee pois, niin teen yhden elokuvan hänelle.
Karukoski ilmoitti isälleen, että elokuva on omistettu hänelle. Mielensäpahoittaja valittiin vuoden 2014 Toronton elokuvajuhlien Contemporary World Cinema -sarjan ohjelmistoon, jossa se esitettiin nimellä _The Grump_. Dome Karukosken itseironinen isä keksi elokuvan englanninkielisen nimen.
\- Isäni sanoi, että kutsukaa sitä The Grumpiksi.
_Mielensäpahoittaja_-elokuvan kävijämäärä on poikkeuksellisen kovassa nousussa toisen viikonloppunsa jälkeen. Elokuva sai viime viikonloppuna avausviikonloppuakin suuremman joukon liikkeelle. Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana sen näki 32 168 kävijää, mikä on yhdeksän prosenttia ensimmäistä viikonloppua enemmän. Tällä hetkellä _Mielensäpahoittajan_ on nähnyt 92 719 katsojaa. Elokuvan uskotaan rikkovan 100 000 katsojan rajan muutaman päivän sisällä.
**Lähteet:** YleX Aamu
Imatra Big Band festivaalilla suurten ratkaisujen päivä
Imatra Big band festival ry:n hallitus kokoontuu tänään pohtimaan festivaalin tulevaisuutta. Vaikeita päätöksiä on joka tapauksessa edessä.
Imatra Big band festivaalilla on tänään maanantaina isojen ratkaisujen päivä. Imatran kaupunginhallitus päätti viikko sitten, ettei se anna yhdistykselle festivaalin pyytämää uutta 150 000 euron avustusta eikä 100 000 euron lainaa.
Kaupunginhallituksen päätös tulee illalla tiedoksi myös Imatran kaupunginvaltuustolle. Valtuusto aloittaa kokouksensa kello 17.30.
Imatran kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen kokoontuu Imatra Big Band festivaalin hallitus. Hallituksen puheenjohtaja Markku Pentikäisen mukaan festivaalilla on tarjolla vain kolme vaihtoehtoa.
Ensimmäinen on se, että odotetaan tämä päivä, jos joku ratkaisu löytyisi. Toinen on se, että otetaan vielä aikalisä, jonka aikana yritetään etsiä mahdollisuuksia jatkaa festivaalia. Kolmas vaihtoehto on aloittaa valmistelut yhdistyksen purkamisesta. Tämä kolmas vaihtoehto tarkottaisi käytännössä yhdistyksen konkurssia.
\- Jatkoa festivaalaille  edes jossain muodossa toivotaan, sanoo Pentikäinen.
Jo nyt festivaalin velat ovat erääntyneet ja velkojien kärsivällisyys koetuksella. Pentikäisen mukaan ratkaisu on saatava mahdollisimman pian.
Imatra Big band festival ry:n hallituksen puheenjohtaja Markku Pentikäinen kertoo hallituksen päätöksistä Etelä-Karjalan Radion aamussa tiistaina heti puoli seitsemän jälkeen.
Kiväärinaiset tyytyväisiä MM-kisojen päätöslajiin
Tulos 614,3 riitti saamaan 21-vuotiaan Annika Sihvosen tyytyväiseksi.
GRANADA. Suomalaisampujista Annika Sihvonen ja Marjo Yli-Kiikka olivat tyytyväisiä ampumaurheilun MM-kisojen päätöslajiinsa, 60 laukauksen makuukisaan, vaikka sijoitukset jäivätkin 30:n ja sen heikommalle puolelle.
Sunnuntaina karsinnassa Suomen ennätyksen 620,5 ampunut Sihvonen jäi siitä tuloksesta peruskilpailussa kuusi pistettä, mutta tulos 614,3 riitti silti saamaan Sihvosen tyytyväiseksi.
\- Tänään olosuhteet olivat vaikeammat kuin eilen. Kaksi ensimmäistä sarjaa pääsin ampumaan tyynempään keliin, mutta sen jälkeen tuuli alkoi puhaltaa voimakkaammin vasemmalta, Sihvonen kertasi.
Vasta 21-vuotiaalle Sihvoselle olosuhteiden muuttuminen ei toki ole vierasta, mutta harvinaisempaa kuitenkin. Niinpä kesken kaiken kisassa taktiikan vaihtaminen, muun muassa tähtäystä vaihtamalla olosuhteisiin reagoiden, on vielä myös opettelua.
\- Ihan tyytyväinen olen, miten pystyin vaihtamaan taktiikka. Tosin, toki muutaman isomman virheenkin tein. Eikä MM-kisojen pitäisi olla enää mikään oppipaikka, Sihvonen tuumaili, mutta oli samalla tyytyväinen saatuaan jälleen uutta kokemusta.
Naisille 60 laukauksen makuukilpailu ei ole olympialaji, joten Sihvonenkin pitää asentokilpailua päälajinaan.
\- Pystyssä olen kehittynyt vuoden aikana eniten, polvi ja makuu ovat samalla tasolla kuin viime vuonna. Toisinaan voivat mennä todella hyvinkin, Sihvonen toteaa.
Yli-Kiikka päätti kisansa kunnialla
\- Kiva lopettaa hyvään kilpailuun, totesi myös 15 vuotta Sihvosta vanhempi Marjo Yli-Kiikka makuukisan peruskilpailun päätyttyä hänen osaltaan tulokseen 618,9 ja sijaan 30.
\- Paransin eilistä karsintatulosta muutamalla pisteellä ja tein yhden parhaimmista makuutuloksista uusilla säännöillä (eli desimaalit tuloksiin mukaan laskettuna), eikä mitään isoja repsahduksia tullut, Yli-Kiikka jatkoi.
Häntä jäi harmittamaan ainoastaan oma ampumarytminsä. Alussa nopeampi tahti olisi mahdollistanut sen, että olisi pystynyt hyödyntämään useampaan laukaukseen aamun tuulettomuus. Kisan aikana tuuli alkoi puhallella enemmän loppua kohden, mikä aina vaikeuttaa napakymppien tavoittelua.
Olympialajeista asentokilpailu meni Granadassa suoraan sanottuna penkin alle. Yli-Kiikka ei selviytynyt edes karsinnasta jatkoon ammuttuaan – ensimmäistä kertaa urallaan – yhden laukauksen naapurin tauluun.
\- Se harmitti kuin pientä oravaa. Mutta näitä sattuu, Yli-Kiikka totesi nyt jo muutama päivä tapahtuneen jälkeen.
Jo kolmissa olympiakisoissa (Ateena, Peking, Lontoo) mukana ollut Yli-Kiikka tähyää vahvasti myös 2016 kisoihin Rioon. Ja suunnitelmat kohti ensi vuoden kisoja ovatkin jo pitkälti selvillä.
\- Nyt pidän pari kuukautta lomaa. Sitä en olekaan vuosiin pitänyt. Ja sitten lähden kohentamaan peruskuntoani. Ammunnan pitäisi kulkea, mutta siinä voisi olla parantamisen varaa, Yli-Kiikka pohdiskeli.
THL aloittaa yt-neuvottelut: Vähennystavoite enintään 130 työpaikkaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on säästää 8,5 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä. Neuvottelujen piirissä on koko laitoksen henkilöstö.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on säästää 8,5 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Neuvottelut voivat THL:n mukaan johtaa enintään 130 henkilötyövuoden vähentämiseen. Neuvottelujen piirissä on koko laitoksen henkilöstö.
THL sai edelliset yt-neuvottelut päätökseen tammikuussa. Silloin THL vähensi noin sata työntekijää, joista 44 irtisanottiin ja loput siirtyivät pois erilaisin järjestelyin. Näillä vähennyksillä THL saavuttaa seitsemän miljoonan euron säästön, arvioi THL:n hallintojohtaja Kari Saarinen tiedotteessa maanantaina.   
  
Myös nyt alkavissa neuvotteluissa säästöjä haetaan muun muassa eläkkeelle siirtymisten ja määräaikaisuuksien päättymisten kautta, mutta irtisanomisilta ei vältytä, THL arvioi.  
  
Säästötarpeet johtuvat THL:n mukaan laitoksen toimintaan viime vuosina tehdyistä leikkauspäätöksistä, kuten valtion tuottavuusohjelmasta, tutkimuslaitosuudistuksesta sekä sektoritutkimuslaitosten säästöistä.
Laitoksen budjettirahoitus on THL:n mukaan vuonna 2017 yli 18 miljoonaa euroa eli 27 prosenttia pienempi kuin vuonna 2013. Lisäksi vuosille 2016 ja 2017 on THL:n mukaan odotettavissa vielä lisäleikkauksia.
OECD alentaa kasvuennusteita ja patistaa EKP:tä rajuun elvytykseen
OECD on tyytyväinen EKP:n koronalennuspäätöksiin mutta perää keskuspankilta aggressiivista setelielvytystä.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD patistaa Euroopan keskuspankkia rohkeaan määrälliseen elvytykseen, jotta talous kasvaisi ja deflaatio eli hintojen aleneminen vältettäisiin.
OECD alensi maanantaina euroalueen kasvuarviotaan. Tämän vuoden kasvuksi arvioidaan 0,8 prosenttia ja ensi vuoden 1,1 prosenttia.
Toukokuussa kasvulukuarviot olivat selvästi korkeammat: 1,2 ja 1,7 prosenttia.
Yhdysvaltain talouden arvioidaan kasvavan tänä vuonna 2,1 prosenttia ja ensi vuonna 3,1 prosenttia. Nämäkin luvut alenivat, sillä toukokuinen ennuste oli 2,6 prosenttia tälle vuodelle ja 3,5 prosenttia ensi vuodelle.
Viina vie suomalaisia - erikoislähetys alkoholista
Viina maistuu suomalaisille. Jokainen yli 15-vuotias suomalainen juo keskimäärin 11,6 litraa sataprosenttista alkoholia vuoden aikana. Oluena, siiderinä, viininä ja viinana. Alkosta ostettuna tai Virosta kannettuna. Mutta missä menee suurkuluttajan ja alkoholistin raja? Miten onnistuu raitis elämä kymmenen vuoden ankaran ryyppäämisen jälkeen? Entä millaisen jäljen vanhempien alkoholinkäyttö jättää lapsiin? Näihin kysymyksiin haetaan vastauksia Akuutin alkoholilähetyksessä keskiviikkona.
Miten juomiseen voi puuttua?
Asiantuntijavieraana lähetyksessä on päihdepsykiatri **Pekka Laine**, joka on työssään kohdannut alkoholin monet kasvot. Juomisen tarinoita on yhtä paljon kuin ihmisiäkin. Yhteistä tarinoille on se, että alkoholilla haetaan aluksi hyvänolon tunnetta. Lopulta juominen on ainoastaan normaalitilaksi muuttuneen humalan ylläpitämistä. Rankasta juomisesta kärsivät alkoholistien lisäksi läheiset. Laine antaakin arvokkaita neuvoja, miten alkoholin ongelmakäyttöön tulisi puuttua.
Viina oli viedä Sarin
Oman tarinansa alkoholin värittämästä elämästä kertoo **Sari Eskola**. Rovaniemeläinen neljän lapsen äidillä on takanaan kymmenen vuoden kostea kausi. Päivän aikana saattoi kulua korillinen kaljaa. Ensimmäisen lapsenlapsen syntymää tuore isoäiti juhli kuukauden päivät, mikä oli viimeinen pisara tyttärelle. Jos juominen jatkuisi, ei Sari saisi enää tavata tyttärensä perhettä. Aikaisemmat katkoyrityksen olivat epäonnistuneet ja nyt edessä oli viimeinen mahdollisuus hoitoon. Tänä syksynä Eskolalle tulee täyteen viisi vuotta raitista elämää.
Lasinen lapsuus jättää jäljen
Espoolainen **Tanja Matilainen** on puolestaan elänyt rankan lapsuuden, jossa oma äiti ei pystynyt alkoholin takia huolehtimaan perheestään. Lasinen lapsuus on jättänyt nuoreen naiseen ikuisen jäljen. Tanja onkin osallistunut vertaisryhmään, jossa vanhempien päihdeongelmista kärsineet aikuistuneet lapset käyvät läpi lapsuuttaan. Yhteisten kokemusten jakaminen on usein hyvä tapa päästä irti menneisyyden traumoista.
Alkoholi kuuluu juhlaan?
Lähetyksessä tarkastellaan myös suomalaista juhlakulttuuria, johon alkoholi olennaisena osana kuuluu. Miksi juomasta ei voi kieltäytyä kuin uskonnollisista syistä, autoilevat sekä lääkekuurilla tai raskaana olevat?
Odotettu nuorison uusi kokoontumistila Lappeenrantaan
Lappeenrannan eteläisissä osissa nuorison määrä on kasvanut viime vuosina runsaasti. Omalle nuorisotilalle on ollut selvä tarve. Nyt sellainen on vihdoin aloittamassa toiminnan.
Eteläisen Lappeenrannan nuoret saavat omat nuorisotilat. Myllymäen koululla aloittaa uusi nuorisotila tiistaina 16. syyskuuta. Se tulee olemaan avoinna tiistaisin ja keskiviikkoisin. Alueelle on jo vuosien ajan toivottu nuorille kokoontumistiloja tai nuorisotiloja.
Viestiä on tullut paljon, koska lapsiperheiden määrä on kasvanut Myllymäen ja Hiessillan alueella.
– Viestiä on tullut paljon, koska lapsiperheiden määrä on kasvanut Myllymäen ja Hiessillan alueella. Alueen nuoriso on käynyt paljon keskustassa Monarin nuorisotiloissa, sanoo Lappeenrannan kaupungin nuorisosihteeri  Kimmo Hölkki.
Nuorisotoimella on käytössään hyvä tilat Myllymäen koululla. Se mahdollistaa erilaisten aktiviteettien tekemisen.
– Siellä voi hengailla kavereiden kanssa, voi pelata erilaisia pelejä tai vaikka kokkailla. Paikalla on aina kaksi nuorisotyöntekijää, sanoo Hölkki.
Lauantaisin myös Joutsenoon
Nuortentilatoiminta laajenee myös Joutsenossa, missä  Rientolan nuorisotila tulee olemaan jatkossa auki myös useana lauantaina.
– Siellä on aktiivista nuorisoa ja nuorisotila ei ole ollut auki lauantaisin sitten kuntaliitoksen, sanoo Hölkki.
Aiemmin avoinna ovat olleet lauantaisin ainoastaan Monari ja Sammonlahti. Jatkossa Rientola, Monari ja Sammonlahti vuorottelevat lauantaiaukioloja niin, että kaksi tilaa kolmesta on aina avoinna.
Päätöksenteon hitaus uhkaa biopolttoainetehtaan rakentamista Forssaan
Forssalainen ympäristöyhtiö Envor Group miettii biopolttoainetehtaan rakentamista Forssan Ratasmäen sijaan muualle, ellei tehtaan alueen kaavoitus etene ripeästi. Asian käsittelyssä on hukattu jo 2,5 vuotta, muistuttaa Envor Groupin hallituksen puheenjohtaja Mika Laine.
Envor Groupin biopolttoainetehtaan rakentaminen Forssan Ratasmäen yritysalueelle on viivästynyt asemakaavoituksen takia. Ratasmäen kaavaksi on ollut esillä kaksi vaihtoehtoa. Forssan yhdyskuntalautakunta on esittänyt kaavaa, jossa ehdot tehtaalle ovat tiukemmat.
Envorin hallituksen puheenjohtajan Mika Laineen mukaan tämän A-vaihtoehdon rajoitukset ovat niin tiukat, että biopolttoainetehtaan rakentaminen ei ole mahdollista.
– Jos hanke halutaan toteuttaa Forssaan, niin kaava-asia on hoidettava nopealla aikataululla. Kaavan pyörittelyssä on hukattu jo 2,5 vuotta, Laine sanoo.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko esittääkin maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Ratasmäen asemakaava palautetaan lautakunnalle uudelleen valmisteltavaksi B-vaihtoehdon mukaan.
Envorin Mika Laine muistuttaa, että alustavien arvioiden mukaan Ratasmäen biopolttoainelaitos työllistää suoraan 80-100 työntekijää ja välillisesti tehtaan työllistävä vaikutus on jopa kolmin-nelinkertainen.
Donetskin taisteluissa kuolonuhreja, kranaattitulta lähellä Etyj-ryhmää
Sunnuntaina kaupungin ja sen lentokentän ympärillä käydyssä tulituksessa kuoli kuusi siviiliä, kaupungin viranomaiset sanovat. Etyj kertoo, että sen tarkkailijoiden autot vaurioituivat tulituksessa.
Donetskissa Itä-Ukrainassa sunnuntaina puhjenneissa taisteluissa kuoli kuusi siviiliä, kaupungin viranomaiset sanovat. Lisäksi 15 haavoittui. Kyseessä on verisin siviiliuhreja vaatinut yhteenotto tulitauon solmimisen jälkeen 5. syyskuuta.
Donetskin ja sen lentokentän ympäristössä oli pitkin sunnuntaina tykistö- ja kranaattitulitusta huolimatta toissa perjantaina solmitusta tulitauosta.
Etyj-ryhmä tulituksen keskellä
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj kertoo tarkkailijaryhmänsä joutuneen sunnuntaina Donetskissa vain parin sadan metrin päähän kranaattitulituksesta. Kun ryhmä siirtyi toisaalle, uusi kranaatt räjähti heidän lähellään ja he vetäytyivät.
Kukaan ryhmän kuudesta jäsenestä ei haavoittunut mutta heidän kaksi autoaan vahingoittuivat.
Etyj sanoo pitävänsä välikohtausta hyvin vakavana. Tämä on ensimmäinen kerta, kun sen tarkkailijoiden autot ovat joutuneet tulitukseen.
Etyjin edustaja Michael Bociurkiw ei osaa sanoa, kuka oli vastuussa tulituksesta. Mikään ei viittaa siihen, että Etyjin edustajia olisi tulitettu tarkoituksellisesti.
Tarkkailijaryhmä kertoo nähneensä Donetskissa yhden naisen maassa ja kapinallisten kertoneen, että päivän aikana on kuollut neljä ihmistä.
Hallitus ei ole vahvistanut uhrimäärää.
Startup-yrittäjä tekee työtä muunkin kuin rahan takia
Startup-yritykset eivät pelasta Oulua, sanoo oululaisten startup-yrittäjien vetäjä Ykä Marjanen. Startup-yrittäjällä täytyy olla intohimoa uuden testaamiseen, vaikka menestymisestä ei ole takeita.
Oulu on voimakkaan rakennemuutoksen kourissa, mutta startup-yrityksissä se ei näy. Startupeja perustetaan nopeallakin aikataululla. Niitä pidetään hyvänä mahdollisuutena, ja myös vaihtoehtona monelle yrittäjälle.
– Startupit eivät kuitenkaan pelasta Oulua, sillä kasvamme Oulun ulkopuolelle ja lähdemme täältä pois kuin että jäisimme kasvamaan Ouluun, kertoo oululaisen startup-yritysten kehittämiseen keskittyvän Starttaamon vetäjä Ykä Marjanen.
Marjasen mukaan startup-yritysten luonnetta ei vielä ymmärretä. Monet startup-yrittäjät ovat innovaattoreita tai käynnistäjiä. Startup-yrityksen tehtävä onkin testata liiketoimintaa, ei lähteä rakentamaan sitä alusta asti.
Sijoittajat uskaltavat mukaan
Sijoittajat tietävät riskit, ja ovat silti halukkaita lähtemään mukaan jopa useilla sadoillatuhansilla eurolla. Kasvuvaihe tulee vasta, jos liiketoiminta on mahdollista. Viimeistään kolmas vuosi näyttää, onko yrityksellä mahdollisuuksia. Liian pitkään ei kannata sinnitellä, Marjanen korostaa.
– Itse en ajattele startup-yritysten ulkopuolisia paineita. Paineet eivät vie kenenkään yöunia, vaikka isojakin rahoja liikutellaan. Tuskin urheilijakaan miettii kisoihin lähtiessään epäonnistumisen mahdollisuutta, Marjanen kuvailee.
– Emme tarjoa asiantuntijuutta, vaan omaa kokemusta esimerkiksi rahoituksen hakemisessa. Ei tarvitse luoda uutta yksin, vaan rahoitusta ja liikeideoita voidaan miettiä yhdessä avoimesti, Starttaamon vetäjä Ykä Marjanen kertoo.
Kuluttajaneuvonta terästäytyy maakunnissa - apua luvassa myös someen
Kuluttajaneuvonta vahvistuu ja etsii uusia kanavia. Vastedes apua tarjotaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Uudessa mallissa Kuluttajaliiton paikallisyhdistykset järjestäytyvät maakunnissa saman sateenvarjon alle, yhtenäiseksi kuluttajien "puolustusliitoksi".
– Ostin puhelimen ja se on ollut kaksi kertaa huollossa, kun on ollut rikki. Kysyin vaihtoa, mutta eipä onnistu enää, kertoo Jyväskylän kävelykadulta tavoitettu Joonas Rautiainen tuoreesta kuluttajakokemuksestaan.
Kuluttajat joutuvat yhä useammin taistelemaan vahvoja, monikansallisiakin yrityksiä vastaan. Yrityksillä on varaa palkata lakimiehiä ajamaan omaa asiaansa, jolloin kuluttaja jää alakynteen. Uudelleen järjestäytyvä Kuluttajaliiton kuluttajaneuvonta pyrkii vastaamaan haasteeseen.
– Kuluttaja on usein aika yksin ja avuton. Meillä yhdistyksen vuosittainen jäsenmaksu on yhdeksän euroa, ja sillä saa nämä Kuluttajaliiton palvelut. Jos esimerkiksi asuntokaupassa tulee virheitä, liiton johtavalta lakimieheltä saa neuvoa. Ei tarvitse itse palkata lakimiestä, kertoo puheenjohtaja Mika Kelander Keski-Suomen Kuluttajat -yhdistyksestä.
Yhdistyksellä on kehitteillä oma some-palvelu, jonka kautta ihmiset voisivat ottaa yhteyttä vaikeissa tilanteissa.
–  Mitä enemmän saamme yhteydenottoja ja julkisuutta, sitä enemmän kuluttaja siinä voittaa. Ehkä kaupat ja muut rupeavat miettimään, miten he voivat tulla kuluttajaa vastaan, Kelander epäilee. 
"Synnytämme vahvan kuluttajaliikkeen, jonka jäsenet näyttävät markkinavallan käyttäjille, että heidän on parempi toimia eettisesti ja lakiemme hengen mukaisesti."
Mallia Keski-Suomesta
Keski-Suomen kuluttajat toimii vastedes entistä laajemmalla alueella, koko entisessä Keski-Suomen läänissä. Muutosta symboloi se, että aiemmin Jyvässeudun Kuluttajakompassina tunnettu yhdistys muutti nimensä syyskuun alussa. Keski-Suomen Kuluttajat haluaa olla sateenvarjo, jonka alle jokainen maakunnassa asuva kuluttajatoiminnasta kiinnostunut ihminen tai ryhmä voi tulla. Tavoitteena on vahva alueellinen kuluttajien "puolustuslliitto".
– Saamme aikaan uutta yhteisöllisyyttä. Synnytämme vahvan kuluttajaliikkeen, jonka jäsenet näyttävät markkinavallan käyttäjille, että heidän on parempi toimia eettisesti ja lakiemme hengen mukaisesti, Mika Kelander summaa.
Syksyn aikana keskisuomalaista yhteistyömallia viedään Kuluttajaliiton tuella myös muualle. Luvassa on koulutusta, vertaistukea ja toimintaklinikoita.
Mitä mieltä olet You+Me:n kappaleesta You and me?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** You+Me: _You And Me_
**Mitä?** Räväkkä poppari **Pink** on lähtenyt tyynemmille vesille uuden kollaboraationsa kanssa. Kyseessä on **You+Me**-niminen duo, jonka muodostaa **Alecia Moore** (Pink) ja kanadalainen laulaja-lauluntekijä **Dallas Green**. Green tunnetaan **Alexisonfire**-yhtyeestä sekä yhden miehen musiikiprojektista nimeltä **City and Colour**. Jälkimmäinen oli mukana usealla keikalla Pinkin _The Truth About Love_ -kiertueella.
_You and MeRose Ave._
**Hä?** Duon debyyttialbumilta löytyy myös skandinaavisia kaapista tulemisia. Levyn toinen raita on nimeltään _From a Closet in Norway (Oslo Blues)_. 
Perussuomalaisten Mäkipää: Poliitikkojen kannattaisi olla puhumatta Natosta
Sotilasliitto nousi Venäjä-pakotteiden myötä esiin Yle Tampereen Nettistudiossa, jossa Lea Mäkipää vieraili kokoomuksen Pauli Kiurun kanssa. Kansanedustajat keskustelivat myös Ruotsin vaalituloksesta ja valtion ensi vuoden budjetista.
– Mielestäni jokaisen yksittäisen poliitikon olisi nyt viisasta olla mainitsematta Natosta mitään. Asian kohtalo riippuu sitten seuraavasta hallituspohjasta ja siitä, mitä Natosta silloin ollaan mieltä. Tämähän on Venäjälle hyvin herkkä asia, sanoo perussuomalaisten Lea Mäkipää.
Kokoomuksen Pauli Kiuru oli täysin toista mieltä.
– Suomessa pitää saada puhua kaikista asioista avoimesti. Se on juuri sitä, mitä me tässä demokraattisessa yhteiskunnassa olemme puolustamassa. Vapaa tiedonvälitys, keskustelu, sananvapaus. Se on suomalaisen ja länsimaisen yhteiskunnan ydin.
Eri linjalla pakotteista
Kansanedustajat eivät löytäneet yhteisymmärrystä myöskään Venäjä-pakotteista puhuttaessa. Lea Mäkipään mukaan Suomi kärsii pakotteista eniten, kun taas Pauli Kiuru muistutti, että Suomen pitää olla viiteryhmälleen lojaali, koska valinta tehtiin jo vuonna 1995 EU:hun liittymisen myötä.
Kansa pitää Venäjää suurempana uhkana kuin aiemmin, mitä Kiuru pitää ymmärrettävänä.
– Tiettyä realismia on tullut lisää. Sinisilmäiseen naiiviuteen ei ole varaa Venäjän kehityksen suhteen. Olen erittäin pettynyt siitä,  että Venäjä näyttää menettäneen mahdollisuuden liittyä demokraattisten maiden joukkoon ja toimia avoimesti kansainvälisessä yhteistyössä.
Mäkipään mukaan erityisesti itärajalla pelätään pikemminkin talouden heikentymistä pakotteiden myötä.
Ruotsin vaalitulos yllätti
Nettistudiossa käsiteltiin myös Ruotsin vaaleja, joissa maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit saavutti suurvoiton.
Kokoomuksen Pauli Kiurun mukaan kansa lähetti poliitikoille selkeän viestin.
– Kahden suurimman puolueen on Ruotsissa nyt mietittävä, mikä kansan viesti oli ja miten siihen aiotaan reagoida omissa ohjelmissa.
Perussuomalaisten Lea Mäkipää piti länsinaapurin vaalitulosta ja hallituspuolue kokoomuksen romahdusta yllättävänä. 
– Kyllähän se ihmetyttää. Ruotsin taloushan on hyvässä kunnossa esimerkiksi Suomeen verrattuna. Siitä kansan tyytymättömyys ei siis kumpua.
RSOn solistina sopraano Sandrine Piau
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 12.9. kuullaan Joseph Haydnin teos Luominen ja sopraanon solistiosuuden laulaa ranskalainen huippusopraano Sandrine Piau. RSOn viulisti Maria Puusaari haastatteli Sandrine Piau'ta, joka on nyt toista kertaa Suomessa. Ensimmäisellä vierailullaan hän esiintyi Suomalaisen barokkiorkesterin solistina, mutta kapellimestari ja toinen laulajakavereista eli tenori Topi Lehtipuu olivat samat. Haastattelun alussa Sandrine Piau kertoo ensimmäisestä vierailustaan ja säveltäjä, jonka nimeä hän ei muista oli Jukka Tiensuu. Maria Puusaarta kiinnosti myös se, miten Sandrine pitää itsensä terveenä kaiken matkustelun keskellä ja laulaja kertoo, ettei hänellä ole mitään erityistä salaisuutta - jos ei pieniä vastustukykyä vahvistavia yrittejä lasketa.
RSOn solistina Sandrine Piau - haastattelun suomennos
**Esität tällä kertaa jotain hieman erilaista, nimittäin Haydnin Luomisen. Olet laulanut paljon barokkioopperaa, myös Mozartia ja Haydnia. Miltä tuntuu laulaa Haydnia täällä Helsingissä, ja miten ylipäänsä päädyit esiintymään tänne kanssamme?**
Ensinnäkin on valtavan suuri kunnia päästä laulamaan kanssanne. Ensimmäinen kertani Helsingissä oli kaksi vuotta sitten, jolloin lauloin täällä Topi Lehtipuun kanssa.
**Tunsit hänet jo entuudestaan?**
Kyllä, tutustuin häneen jo noin 16 vuotta sitten Taikahuilun yhteydessä. Kaksi vuotta sitten esitimme nykymusiikkia sekä Rameau’n ranskalaista barokkimusiikkia, koska tämä nykymusiikkisäveltäjä – en valitettavasti millään muista hänen nimeään – piti Rameau’n musiikkia inspiraationlähteenä. Myös Hannu [Lintu] oli mukana tulloin. Nyt ei siis ole ensimmäinen kertani Helsingissä, mutta olen hyvin mielissäni paluusta tähän konserttisaliin tämän orkesterin kanssa. Viimeksi oli samoja soittajia, tosin heillä oli silloin periodisoittimet. Tällä kertaa konsertti on siis hyvin erilainen, vaikkakin huomaan orkesterilla olevan sama kepeys ja barokin tyyliin kuuluva herkkyys edelleen tallella. Haydnin kanssa olemme hieman näiden kahden välimaastossa. Esimerkiksi Mozartia voi soittaa sekä modernin että barokkiorkesterin kanssa; sillä ei ole niin väliä. Soittajien on vain löydettävä senaikainen saundi ja syvennyttävä siihen, miksi musiikki on kirjoitettu vanhoille instrumenteille sillä tavalla kuin se on. Vaikka olisikin uusi soitin, voi sitä periodisoittimien kauttaa oppia ymmärtämään “vanhalla lailla”. Orkesterinne on mahtava, joten olen hyvin iloissani esiintymisesti. Nathan Berg, basso, on tietenkin myös kerrassaan upea. Rakastan Luomista, vaikka olikin yllätys tehdä se englanniksi!
**Englanniksi?**
Kyllä! Täytyykin kiittää Topia, sillä hän lähetti minulle tekstarin varmistaakseen, että tiesin tekevämme teoksen englanniksi. Olin täysin yllättynyt!
**Toivottavasti hyvissä ajoin ennen harjoituksia?**
Kyllä, onneksi! Jopa pari viikkoa ennen. Olen tottunut laulamaan sitä saksaksi, koska puhun melko hyvää joskaan en täydellistä saksaa, joten saksaksi laulaminen on minulle paljon helpompaa. Olen kyllä laulanut sitä englanniksi, mutta Englannissa. On mielenkiintoista, kuinka siitä tulee niin erilainen Luominen toisella kielellä, koska yhtäkkiä värit ja fraasit ovat täysin erilaiset, koska sanat asettuvat erilailla.
**Me soittajathan soitamme aina niin kuin on kirjoitettu, mutta on hyvin mielenkiintoista, miten teillä laulajilla esimerkiksi juuri eri kielet vaikuttavat fraseeraukseen saman teoksen sisällä. Olet tehnyt paljon oopperarooleja, joten kerrohan, miten lähestyt uutta roolia? Millä lailla luot hahmosi?**
Se on melko vaativaa ja riippuu siitä, luoko hahmonsa lavalla vai itsekseen. Ohjauksessahan päätetään, minkä sävyinen hahmo on, vaikka itsellä saattaa myös olla idea siitä musiikin perusteella. Musiikki herättelee yleensä paljonkin ajatuksia; onko hahmo valoisa vai tumma. Joskus sitä kuvittelee valmiiksi jotain, mikä loppujen lopuksi päätyy lavalle täysin erilaisena! Esimerkiksi viime kesänä olin Ranskassa Aix-en-Provencessa laulamassa Ariodantea. Dalindahan ei ole dramaattinen luonne ja teoksen musiikkikin on melko kevyttä. Kuitenkin Dalinda oli tämän tulkinnan synkin hahmo; hän oli täyshullu, hänellä oli täitä, hänet raiskattiin… Ohjaus siis loi jotain, jota en todellakaan olisi voinut sisäistää pelkästä partituurista. On siis hyvin mielenkiintoista, kun musiikin ja ohjauksen näkemykset risteävät. Kun pohdin yksin hahmoani, tukeudun tekstiin. Soittajillahan ei ole librettoa, mutta meillä laulajilla on mahdollisuus pohjata tulkintamme ensin tekstiin ja sitten vasta siirtyä, ei niinkään musiikin, vaan laululinjan sanomaan. Joskus tuntuu, että musiikki on sävelletty tarkoituksella kevyeksi. Kun laulan a:n, ei se ole sama sävel Luomisessa ja Taikahuilussa molemmissa. Musiikin sävyyn vaikuttavat niin monet tekijät, kuten oma rooli ja oopperan koko tarina.
**Onko tämä syy, miksi jätit urasi harpunsoittajan taaksesi? Moni ei taidakaan tietää, että olit aikoinaan koulutettu muusikko Pariisin konservatoriosta.**
Itse asiassa soitan harppua ihan vain vitsillä Rameaun Platéessa, jossa La Follie varastaa Apollon lyyran ja haluaa soittaa sillä jotain kaunista Platéen kunniaksi! Opiskelin tosiaan harpunsoittoa Pariisissa melko vakavissani. Taisin löytää soittimen Disneyn Aristokattien myötä, sillä Herttuatar-kissa näytti niin viettelevältä ja kauniilta harppunsa kanssa. Se oli kuin unta yhdistäen harpunsoiton prinsessaan niin romanttisesti pienen lapsen silmissä! Näin aloitin siis harpun opiskelun. Sen jälkeen, kun tapasin William Christien, urani suunta muuttui täysin. En missään vaiheessa osannut kuitenkaan kuvitella itseäni laulajana, sillä kukaan ei ollut ikinä sanonut minulta löytyvän ääntä sellaiseen. Lauloin toki alinomaa, mutta ääneni on melko pieni. Erityisesti konservatorion opettajat rakastavat suurenmoisia ääniä ja hokevat: “Oi, tuolla me teemme vielä jotain!” Herkkää ääntä tuleekin ehkä lähestyä enemmän kuin instrumenttia eikä kuin diivaa. Tämän takia en ikinä kokenut, että minusta olisi laulajaksi. Lauloin kuitenkin kuoroissa, sillä rakastan kuorolaulantaa. Lauloin ensin Philippe Herreweghen ja sitten Christien kanssa, ennen kuin hän antoi minulle joitain soolo-osia. Minulle tärkeämpää on ollut päästä laulamaan muiden kanssa. Siksi tätä Luomistakin on ilo laulaa, sillä opimme tuntemaan toisemme musiikillisesti ja voimme laulaa duoja ja trioja. Kauniilla äänellä ei tarvitse laulaa yksin, sillä aina on orkestereita ja muita laulajia. Tärkeintä on, että tekee musiikkia yhdessä muiden kanssa. Se voi olla mitä vain: laulamista, dialogia pianon kanssa, vuorovaikutusta orkesterin ja tietenkin myös kapellimestarin kanssa… Kunhan vain on jonkinlainen rakenne laulun ympärillä. Esimerkiksi Luomisessa laulaja pikemminkin kertoo yleisölle tarinaa kuin laulaa, sillä teos ei ole laulullisesti kovin mielenkiintoinen. Laulajan rooli on kuitenkin jännittävä, koska tarina on niin mahtava, vaikkei Jumalaan uskoisikaan. Siinä on jotain erityistä, yhteisöllisyyttä.
Haastattelu __Maria Puusaari__ - Video __Sandra Saulo__ - Suomennos __Elissa Shaw__
Huippusarjan kirjoittaja erosi − aviomies vaihtui sarjan naisnäyttelijään
Orange Is The New Black -sarjan kirjoittaja Lauren Morelli seurustelee nykyään Pousseytä näyttelevän Samira Wileyn kanssa.
Vankiladraama _Orange Is the New Blackin_ päähenkilö **Piper Chapman** rakastuu sarjassa toiseen naiseen. Naisten väliset kohtaukset saivat sarjan kirjoittaja **Lauren Morellin** vakuuttuneeksi omasta seksuaalisesta suuntautumisestaan, [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2014/09/14/orange-is-the-new-black-writer-poussey_n_5818660.html?&amp;ncid=tweetlnkushpmg00000067) kertoo.
\- Näin pilkahduksen siitä, miltä tulevaisuuteni voisi näyttää, Morelli kertoo [Mic-verkkolehdelle](http://mic.com/articles/89727/while-writing-for-orange-is-the-new-black-i-realized-i-am-gay).
Morelli on hakenut avioeroa miehestään **Steve Basilonesta** ja seurustelee nykyään sarjassa Pousseytä näyttelevän **Samira Wileyn** kanssa. 
**Lue myös:**
[10 faktaa, jotka tulee tietää Orange Is The New Black -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215593)
[Orange is the New Black teki vangeista trendikkäitä – vankila joutuu vaihtamaan univormut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/orange-is-the-new-black-teki-vangeista-trendikkaita-vankila-joutuu-vaihtamaan)
[Onko Orange Is the New Black -tähdellä yhteyksiä Suomenlinnaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/onko-orange-is-the-new-black-tahdella-yhteyksia-suomenlinnaan)
**Lähteet:** Daily Mail, Mic
Esikoiskirjailija Kimmo Puustinen ei miellä vieläkään itseään kirjailijaksi
Joensuulaisen Kimmo Puustisen esikoisjännärissä seikkaillaan pohjoiskarjalaisissa maisemissa. Idea tarinasta eteni ensin novelliksi, mutta kun novellin raamit eivät oikein riittäneet, sai tarina kasvaa romaaniksi saakka. Päähenkilön kuljettama pimeä taksi saa kesäyössä kyytiinsä erikoisia asiakkaita.
Joensuulainen Kimmo Puustinen sai esimakua kirjailijan työstä jokunen vuosi sitten. Hän kirjoitti yhteistyössä liperiläisen kirjailijan Tuomas Liuksen kanssa romaanin nimeltä _Keisari_. Pari vuotta romaanin julkaisemisen jälkeen Puustinen seisoo ylpeänä kirjan takana.
– Aika kultaa muistoja, vaikka ei siinä hirveästi sitä kullattavaakaan ole. Se oli kaikin puolin positiivinen kokemus, Puustinen tuumaa kirja kädessään.
Uusi jännäri _Arno Tammertin kuljetus _lähti syntymään pienestä ideasta.
– Se alkoi alunperin novelli-ideana, jota tarjosin Tuomakselle. Hän vaan tuumasi että 'tuohan kuulostaa hyvältä, miksi sie et kirjoita sitä itse'. No mie rupesin kirjoittamaan sitä, taisin kirjoittaa neljään kertaan. Mutta kun se ei millään halunnut olla tarpeeksi lyhyt novelliksi, eikä halunnut olla tarpeeksi pitkä romaaniksi, Kimmo Puustinen kertaa teoksen syntyvaiheita.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita kesäyössä
Romaani tarinasta kuitenkin lopulta syntyi. Päähenkilönä seikkailee joensuulainen pimeää taksia ajava Mikko Hovinen. Hän saa kyytiinsä virolaisen Arno Tammertin, joka on tullut seudulle etsimään venäläisen oligarkin siepattua tytärtä.
– Sitten siinä voikin kysyä, kuinka moni asia voi mennä vikaan yhden yön aikana, kirjailija muotoilee.
Moni asia menee, ja seurauksena on räiskettä ja räminää sekä vauhtia ja vaarallisia tilanteita pohjoiskarjalaisissa maisemissa.
Vaatimaton kirjailija
_Keisari_n julkaisemisen aikaan Kimmo Puustinen ei vielä osannut ajatella itseään kirjailijana. Hän saattoi selailla romaania kirjakaupassa ilman että oikein tajusi olleensa itse mukana sitä tekemässä. Vaatimattomasti Puustinen suhtautuu asiaan vielä nytkin, ensimmäisen oman romaanin äärellä.
– Selvemmin kuin _Keisari_n jälkeen tässä nyt on toiveita, että jos se tästä lähtisi. Mutta ei vieläkään tunnu siltä, että tässä oltaisiin missään nimessä valmiita. Taas se uuden aloittaminen on ihan yhtä takkuista, Puustinen kertoo.
Teologian maisterin ja hopeasepän paperit hankkinut kirjailija jatkaa työtään postinjakajana. Siinä ohessa saattaa syntyä uusia tarinoita, jotka aikanaan päätyvät lukijoiden käsiin.
Valtio auttaa pennittömiä olympiavoittajia - urheilijaeläkettä voi hakea ensi vuoden alusta
Entisille urheilijoille varataan ensi vuoden budjetista 220 000 euroa erillisiä urheilijaeläkkeitä varten. Eläkkeen mallina on taiteilijoiden  haettavissa oleva taiteilijaeläke.
Eläkettä ei ole tarkoitettu pelkästään olympiavoittajille. Sitä voivat hakea kansainvälisesti menestyneet urheilijat, vaikka olympiamitali olisikin jäänyt saavuttamatta.
Eläkettä ei saa myöntää ilman erityistä syytä alle 60-vuotiaalle henkilölle.
Urheilijaeläkettä haluava tekee Opetus- ja kulttuuriministeriölle hakemuksen, jossa perustellaan tarve erilliselle eläkkeelle. Tarvittaessa esityksen tarkistaa Olympiakomitea.
Lajien suhteen eläkettä hakevien urheilijoiden on tarkoitus olla samalla viivalla. Esimerkiksi hiihtomitalistien ei ole tarkoitus saada eläkettä helpommin kuin vähemmän suosituissa lajeissa menestyneiden.
– Minkäänlaista kategorista arvostusta en voi etukäteen sanoa. Jokainen hakemus käsitellään erikseen ja siinä katsotaan tarkkaan urheilijan varallisuusasema ja toimeentulomahdollisuudet, sanoo ylitarkastaja Heidi Sulander Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Mallina taiteilijaeläke
Eläke on enimmillään yhtä suuri kuin taitelijoiden haettavissa oleva erillinen taiteilijaeläke. Vuonna 2013 taitelijaeläke oli 1301,36 euroa kuukaudessa.
Urheilijaeläke voidaan myöntää myös osaeläkkeenä, joka on puolet kokonaisen eläkkeen summasta.
Nykyisin Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää urheilijoille rahallista tukea Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon muodossa. Palkinto annetaan merkittävästä urheilu-urasta tai huomattavasta urheilusaavutuksesta. Pro Urheilu -tunnustuspalkinto pidetään edelleen voimassa, vaikka eduskunta hyväksyykin uuden urheilijaeläkejärjestelmän.
Valtion talousarvio: Suomi siirtyy kasvun aikaan 
Hallituksen näkemys Suomen talouden kahdesta seuraavasta vuodesta on varovaisen toiveikas. Budjettikirjassa povataan vuodelle 2015 jo 1,2 prosentin talouskasvua. Moni pankki ja ennustelaitos näkee tulevaisuuden hieman synkempänä. Hallitus julkaisi esityksensä ensi vuoden talousarvioksi maanantaina.
Hallituksen tuoreen talousnäkemykseen mukaan Suomen bruttokansantuote ei kasva tänä vuonna, vaikka talouden ennustetaan pääsevän hitaaseen nousuun loppuvuodesta.
Ensi vuonna viennin ja yksityisten investointien uskotaan virkoavan ja talouden kääntyvän 1,2 prosentin kasvuun.
Maailmanmarkkinoiden alkaessa vetää Suomen viennin odotetaan kasvavan 4 prosenttia. Yksityisten investointien kasvu perustuu rakennus- ja koneinvestointeihin.
Talousarvion ennusteessa talouskasvu kiihtyy vuonna 2016. Kasvu on kuitenkin edelleen hidasta, kun verrataan historiaan.
Suomella useita vaivoja
Ennusteen mukaan talouden heikot kasvumahdollisuudet vaivaavat Suomea. Syyt tähän ovat vanhat tutut: työikäinen väestö ei kasva, rakennemuutoksen myötä tuotannosta on poistunut kapasiteettia ja tuottavuuden kasvu on hidastunut entisestään.
Suomea vaivaa myös heikko tilanne työmarkkinoilla. Budjettikirjan talousennuste kertoo työttömyyden nousevan tänä vuonna 8,6 prosenttiin ja pysyttelevän kutakuinkin samalla tasolla myös vuonna 2015.
Vapaana oleva työvoima ja työpaikat eivät kohtaa toisiaan. Ns. kohtaanto-ongelma siis pysyy. Myös rakenteellinen työttömyys eli se osa työttömyydestä, joka ei muutu suhdanteiden mukana on korkealla tasolla.
Inflaation odotetaan olevan ensi vuonna 1,5 prosenttia, kun se tänä vuonna jää ennusteen mukaan 1,1 prosenttiin.
Näin eri hallitukset ovat kasvattaneet Suomen budjettia ja velkaa
Suomen valtion velka kasvaa tänä vuonna lähes 100 miljardiin euroon. Nykyisen taantuman aikana valtio on velkaantunut lähes samaa tahtia kuin 90-luvun laman aikana. Vuodesta 1990 valtion budjetti on yli kaksinkertaistunut.
1990-luvun alussa Esko Ahon hallituksen aikaan Suomeen iski ennennäkemättömän raju lama. Valtion tulot romahtivat ja varat eivät enää riittäneet menojen kattamiseen. Suomi alkoi velkaantua nopeasti.
Valtion budjetti kasvoi selvästi vielä 90-luvun ensimmäisinä vuosina, mutta laman runteleman maan hallitus päätti myös leikata kuluja ja uudistaa rakenteita. Budjetti ei 90-luvun puolivälissä enää paisunut. Esimerkiksi vuonna 1997 Lipposen ensimmäisen hallituksen  aikaan valtion budjetti oli lähes samalla tasolla kuin laman alkuaikana vuonna 1992.
2000-luvulle tultaessa Suomessa oli eletty jo jonkin aikaa vahvempia taloudellisia vuosia ja samalla myös valtion budjetti alkoi kasvaa, kun laman varjo näytti jo väistyneen.
Nokian ihmeen vanavedessä 2000-luvulla valtion budjetti alkoi pikkuhiljaa pullistua Lipposen toisen hallituksen ja Vanhasen ensimmäisen hallituksen aikana – muutaman miljardin per vuosi.
Samaan aikaan kansantalous oli niin hyvässä kunnossa, että valtion velkaa pystyttiin hieman vähentämään.
Viime vuodet velkaantumista
2000-luvun loppupuolella maailmanlaajuinen finanssikriisi iski myös Suomeen ja Vanhasen toisen hallituksen aikana valtio kasvatti velanottoaan rajusti.
Samalla myös budjetti alkoi jälleen paisua. Seitsemän viime vuoden aikana valtion budjetti on kasvanut noin 15 miljardia euroa.
Nyt valtiolla on velkaa lähes 100 miljardia euroa. Vuonna 1990 velkaa oli alle 10 miljardia. Samaan aikaan valtion budjetti on yli kaksinkertaistunut eli kasvanut 24 miljardista noin 54 miljardiin.
Hallitus julkaisi suppenevan talousarvionsa
Hallitus esittää ensi vuoden talousarvion menoiksi 53,7 miljardia euroa. Summa on 0,4 miljardia vähemmän kuin tämän vuoden varsinaisessa talousarviossa. Hallinnon määrärahat alenevat reaalisesti 1,5 % tästä vuodesta.
Hallituksen tänään kokonaisuudessaan julkaisema ensi vuoden talousarvioesitys pienenee jo toista vuotta peräkkäin.
Talousarvion supistuminen johtuu menoleikkauksista, joita hallitus tekee ensi vuonna kolmella miljardilla eurolla eli miljardilla enemmän kuin tänä vuonna.
Säästöjä tehdään muun muassa  leikkaamalla kuntien valtionosuuksia peruspalveluista, siirtämällä työttömyyskorvausten maksuja kunnille, leikkaamalla lapsilisiä ja tinkimällä kehitystuesta ja puolustusmenoista.
Lisäpanostusta hallitus laittaa muun muassa teollisten kasvuvaiheen yritysten ja biotalousyritysten sekä uusiutuvan energiantuotannon tukemiseen.
Verotulot kasvavat 2 prosenttia
Valtion tulot arvioidaan ensi vuonna 49,2 miljardiksi, joista veroina kerätään noin 40 miljardia. Verotulojen arvioidaan ensi vuonna kasvavan 2 % eli noin 800 miljoonaa euroa.
Verotuksessa suurimmat muutokset ovat tupakka-, makeis- ja energiaverojen sekä ajoneuvoverojen korotukset. Lisäksi rajoitetaan esimerkiksi asuntolainojen korkomenojen verovähennyskelpoisuutta edelleen.
Velkaa otetaan 4,5 miljardia lisää
Ensi vuoden talousarvio on 4,5 miljardia euroa alijäämäinen.  Alijäämä pienenee tämänvuotisesta lähes kolmella miljardilla eurolla.
Uutta velkaa valtio ottaa alijäämän verran. Valtionvelan arvioidaan olevan ensi vuoden lopussa 102 miljardia euroa. Suhteessa bruttokansantuotteeseen velka olisi 48,5 prosenttia.
Hallituksen budjettiesitys menee seuraavaksi eduskuntaan, jossa se hyväksytään valtiovarainvaliokunnan käsittelyn jälkeen joulukuussa.
Four-Bar System
Four-Bar System on Savonlinnan Taidelukiossa vuonna 2012 perustettu nelihenkinen yhtye, joka yhdistelee musiikissaan sulavasti rockin eri osa-alueita. Tuloksena syntyy moderniksi rockiksi/alternative rockiksi luokiteltavia tarttuvia ja mukaansatempaavia kappaleita.
Toinen, Glowing Roads nimeä kantava EP on juuri julkaistu ja sen myötä tavoittelemme uusia kuulijoita, keikkoja ja yhteistyökumppaneita. Tulevaisuudessa Four-Bar Systemiä toivottavasti siis näkee ja kuulee useamminkin keikoilla ympäri Suomen.
Kotipaikkakunta: Savonlinna
Musiikkityyli: Moderni rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Laulu &amp; Kitara - Eetu Kinnunen. Kitara &amp; Taustalaulu - Leevi Kohonen. Rummut - Ilmari Hämäläinen. Basso &amp; Taustalaulu - Valtteri Rouhiainen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kovatasoista rockia, joka kilpailee jo kansainvälisellä tasolla. Biisit ovat monitasoisia, persoonallisia ja niissä on hyviä ja koukuttavia melodioita. Varsinkin kitarat tuovat välillä mieleen **Disco Ensemblen**. Laulaja **Eetulla** on upea ääni, jota hän käyttää hienosti.
**Vielä odotamme:**
Miksi tästä bändistä ei olla kuultu ennen? Nyt streart team pystyyn, imago kohdilleen, kunnon haippia someen ja levyä ulos niin kuin olisi jo!
**Kristallipallo:**
Four-Bar System nousee **Softenginen** ohella isoksi vientikelpoiseksi suomalaiseksi rockbändiksi, joka valloittaa yleisön klubeilla ja festareilla.
Hirvisaari vastustaa Fennovoiman ydinvoimalahanketta
Kansanedustaja James Hirvisaari ei luota venäläiseen tekniikkaan ja vastustaa siksi Fennovoiman ydinvoimalahanketta. Hirvisaari uskoo mahdollisuuksiinsa uusia kansanedustajan paikka puoluevaihdoksesta huolimatta.
Muutos 2011-puolueen kansanedustaja James Hirvisaari vastustaa Fennovoiman ydinvoimahanketta, vaikka suhtautuu ydinvoimaan yleisellä tasolla myönteisesti.
– Jos siellä käytetään Rosatomin venäläistä tekniikkaa, niin kantani on kielteinen.
Ukrainan kriisiä ei ole merkitystä Hirvisaaren kantaan.
– En luota venäläiseen tekniikkaan, kuuluu kansanedustajan perustelu.
Hirvisaari ajaa uuden puolueensa periaatteiden mukaisesti kansanäänestystä myös ydinvoimalahankkeisiin.
– Puolueen kanta on se, että kysytään kansalaisilta mielipidettä suoran demokratian keinoin.
Hirvisaari uskoo kansanedustajapaikan uusimiseen
Perussuomalaisten listalta eduskuntaan vuonna 2011 valittu Hirvisaari sai noin vuosi sitten potkut puolueesta. Hän löysi kuitenkin nopeasti uuden poliittisen kodin Muutos 2011-puolueen riveistä.
Tulevan kevään eduskuntavaaleissa Hirvisaari on ehdolla Uudenmaan vaalipiirissä. Vaalipiirin vaihdos ei ollut itsestään selvä.
– Se oli puoluehallituksen toive, joka tuntui minusta aluksi omituiselta. Kun makustelin asiaa, niin se alkoikin tuntua ihan hyvältä ratkaisulta. Olenhan elänyt elämäni 40 ensimmäistä vuotta Vantaalla.
Vaikka hän asettuukin ehdolle Uudellamaalla, ei Asikkalan kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja ole vaihtamassa asuinpaikkaansa.
Anvian hallitus vastatoimiin suurinta omistajaa Elisaa vastaan
Anvian hallitus on lähtenyt avoimesti vastustamaan Elisan omistuksen kasvattamista yhtiössä. Hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijarin mukaan Elisa näivettäisi Anvian toiminnan, mikäli se pääsee yhtiössä valta-asemaan. Hallitus on päättänyt selvityttää mahdollisuuden saada Elisaa paremman ostotarjouksen yhtiön osakkeille, toiseksi liiketoimintojen myynnin ja kolmanneksi listautumisen Helsingin pörssiin.
Anvian hallitus on lähtenyt avoimesti vastustamaan suurimman omistajansa Elisan vaikutusvallan kasvua yhtiössä. Anvian hallitus arvioi sunnuntain kokouksessaan, että Elisan valta-asema yhtiössä ei ole hyväksi Anvian toiminnalle.
– Me olemme tietoisia, miten on käynyt muissa teleyhtiöissä. Toiminta on näivettynyt Elisan myötä, kertoo hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar.
Elisa osti elokuun lopulla lähinnä eteläpohjalaisilta yrityksiltä ison potin Anvian osakkeita ja kasvatti omistuksensa yhtiössä noin 16%. Meneillään on lisäksi Elisan avoin ostotarjous osakkeista keskiviikkoon saakka. 
Parhaillaan Anvian osakkeilla käydään kauppaa mm. Seinäjoella. Siellä kotkalainen Helmiryhmä pyrkii pääsemään Anvian osakeapajille tarjoamalla hivenen Elisaa parempaa hintaa teleyhtiön osakkeista. Huomenna Anvian toiseksi suurin omistaja, lounais-Suomessa toimiva Lounea Oy, miettii osakkeiden myyntiä. Myös Eterassa pohdinta on meneillään.
Vastatoimet selvitykseen
Anvian halliitus on antanut Aalto Capital Partners -yhtiölle tehtäväksi selvittää kolme mahdollisuutta Anvian osakkeiden arvon maksimoimiseksi ja toiminnan turvaamiseksi. Hallitus etsii uutta yritysjärjestelyä. Kyseeseen voisi tulla yhtiön liiketoimintojen myynti ulos.
Toiseksi yhtiön osakkeille etsitään Elisan 2000 euron tarjousta selvästi parempaa ostotarjousta. Kolmanneksi etsitään tietä ja mahdollisuutta listautua Helsingin Pörssiin uusien tulokkaiden listalle.
– Hallituksen on ajateltava osakkaiden etua ja osakkeen arvoa. Tehtyjen selvitysten mukaan Elisan tarjous ei ole sitä, sanoo hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar.
Neljä karhua kaadettiin poronhoitoalueella
Neljä karhua on metsästetty viikonloppuna poronhoitoalueella. Uroskarhu jäi saaliiksi Kemijärvellä viime perjantaina, lauantaina puolestaan kaksi naaraskarhua kaadettiin Suomussalmella ja yksi uroskarhu Taivalkoskella.
Karhunpyynti poronhoitoalueella aloi elokuun 20. päivä. Sen jälkeen on metsästetty yhteensä 26 karhua.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun tai kunnes kaatokiintiö on täynnä. Itäisellä poronhoitoalueella saa kaataa vielä kymmenen ja läntisellä poronhoitoalueella kuusi karhua.
Koponen MM-kisojen syöttökuningas
Petteri Koponen syötti Espanjan MM-kisoissa 5,8 passia ottelua kohden. 
Susijengin Petteri Koposen meriittilistalle kirjattiin hieno saavutus Espanjan MM-kisojen päätyttyä. Koponen vei nimiinsä MM-kisojen syöttökuninkuuden 5,8 namupassillaan ottelua kohden ja jätti varjoonsa mm. Espanjan Ricky Rubion, Ukrainan Pooh Jeterin ja hopeajoukkue Serbian Milos Teodosicin.
194-senttinen, 26-vuotias Susijengin pelinrakentaja jakoi viidessä pelaamassaan MM-kisaottelussa 29 syöttöä. Yhden ottelun korkeimman syöttömääränsä, 9, Koponen kirjautti sekä Ukrainaa että Dominikaanista Tasavaltaa vastaan.
Koposen lisäksi syöttötilaston top 5:een mahtuivat Senegalin Xane Dalmeida (5,3/ottelu), Espanjan Ricky Rubio (5,1), Ukrainan Eugene ”Pooh” Jeter (5,0) sekä Serbian Milos Teodosic (4,4).
Koponen oli MM-kisoissa Susijengin tehokkain pelaaja 31,0 peliminuutin, 15,8 pisteen, 3,0 levyapallon, 5,8 syötön ja 1,2 riiston ottelukeskiarvoillaan. Koponen pussitti kakkosensa 40%, kolmosensa 45,8% ja vapaaheittonsa 70% tarkkuudella. MM-kisojen pistetilastossa Koponen komeili 11. sijalla Slovenian Goran Dragicin, Senegalin Gorgui Dengin ja Iranin Samad Nikkhah Bahramin kanssa.
Viime vuonna Koponen nousi tilastokärjeksi EM-kisoissa, joissa hän voitti riistokuninkuuden.
Huff kisojen 3. tarkin kaukoheittäjä
Susijengin "linkkuveitsi" Shawn Huff sijoittui puolestaan komeasti kisojen tarkimpien kaukoheittäjien listalla. 198-senttinen, 30-vuotias Huff pussitti 58,8% kolmosistaan ja oli kisojen kolmanneksi tarkin kolmen pisteen heittäjä Dominikaanisen Tasavallan Francisco Garcian (64,3%) ja USA:n Kyrie Irvingin (60,9%) jälkeen.
Pelinrakentaja Teemu Rannikko, 34, oli puolestaan kisojen viidenneksi tarkin vapaaheittäjä 82,4% tarkkuudellaan. Puerto Ricon David Huertas oli 93,3% onnistumistarkkuudella viivalta kaikkein tarkin.
Kisojen riistotilaston 20 parhaan joukkoon kiilasi puolestaan Susijengin teräsmies Tuukka Kotti, 33. Kotti jakoi kisojen 11. sijan Meksikon Gustavo Ayonin ja Filippiinien Andray Blatchen kanssa 1,6 riistollaan per peli. Espanjan Ricky Rubio vei riistokuninkuuden (3,6/ottelu).
HSL: Valtiontuen leikkaus kova isku joukkoliikenteelle
Hallituksen päätös leikata suurten kaupunkien joukkoliikennetukea tuskastuttaa joukkoliikenteen järjestäjiä. Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän (HSL) kohdalla leikkaus tarkoittaa 1,5 miljoonan euron lovea tuloihin.
Valtiontukien leikkaaminen heikentää joukkoliikenteen kehittämismahdollisuuksia. Näin arvioi HSL:n talous- ja hallintojohtaja Ilkka Heinänen.
\- Meidän jäsenkunnissa on todella tiukka taloustilanne ja jos samaan aikaan valtio vielä vähentää kehittämiseen suunnattuja varoja niin kyllä tilanne on huono, Heinänen sanoo.
Kevään kehysriihessä hallitus päätti leikata viidellä miljoonalla eurolla suurten kaupunkien joukkoliikennetukea. HSL:n saamat tuet vähenisivät neljänneksellä, mikä tarkoittaa euromääräisesti 1,5 miljoonan euron aukkoa tuloihin. Kaikkiaan valtio avustaa suurten kaupunkien joukkoliikennettä vajaalla 10 miljoonalla eurolla.
Leikkaus sisältyy hallituksen ensi vuoden talousarvioon. Budjetista päättää lopullista eduskunta vuoden loppupuolella.
HSL:n jäseniä ovat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Kerava, Kirkkonummi ja Sipoo. HSL:n järjestämässä liikenteessä tehdään vuosittain noin 345 miljoonaa matkaa. Toimintatulot ovat runsaat 550 miljoonaa euroa vuodessa, joista lipputulojen osuus on noin 270 miljoonaa.
Muutama metri piirrettyä elokuvaa
Muutama metri piirrettyä elokuvaa kertoo tänä vuonna sata vuotta täyttäneen suomalaisen animaation vaiheet sen syntyhetkistä aina 1980-luvulle kolmena toisiinsa liittyvänä ja ajankohtaisin dokumentein rikastettuna jaksona.
Eric Vasström, merkittävä taiteilija ja pilalehden julkaisija, valmisti 1914 sarjan lyhyitä "Päivänkuvia", joissa valkokankaalle piirtyi taianomaisesti, ilman ihmiskättä, ajankohtainen pilakuva. Sitten syttyi maailmansota ja piirretyt elokuvat unohdettiin. 20-luvun puolivälissä Vasström jatkoi "ihan oikeilla" piirretyillä mainoselokuvilla, ja Yrjö Norta, elokuvatekniikan ihmemies, valmisti lyhytelokuvan "Aito sunnuntaimetsästäjä", jossa piirrosjaksot ja elävä kuva veikeästi risteytyivät. Piirtäjänä siinä toimi Harald Salen Mukaan tulivat myös Ola Fogelberg, jonka sarjakuvasankari Pekka Puupää koki ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan piirrosfilmiesiintymisensä, sekä Hjalmar Löfving, joka lukuisten mainosfilmiensä ohella piirsi riemukkaan vapaa-aiheen "Muutama metri tuulta ja sadetta". Sitten tuli taas sota ja perinne katkesi.
Sodanjälkeinen taloudellinen nousu johti mainosfilmien - myös piirrettyjen - kasvavaan tuotantoon. Parhaimmillaan ne olivat iskeviä ja taidokkaasti
piirrettyjä, sanoma oli tietenkin yksiselitteinen. Sponsoroitujen lyhytelokuvien tekeminen antoi suurempia vapauksia, piirrosjaksot niissä ovatkin usein tuon ajan elokuvien parasta antia. Merkittäviä tekijöitä olivat esineanimaation mestari Ernst Roose, Tanskassa oppinsa hankkinut Antti Peränne, sarjakuvista paremmin tunnettu Veikko Savolainen sekä Suomessa vuoden työskennelleen amerikkalaisen mestarin Bob Balserin kouluttamat Martti Jännes, Sauli Rantamäki, Martti Utriainen ja erityisesti Seppo Suo-Anttila, jonka pulloilla operoiva esineanimaatio "Impressio" voitti pääpalkinnon Mamaian animaatiofestivaaleilla 1970. Myös television kasvava vaikutus alkoi näkyä. Heikki Partasen kollaasitekniikalla toteuttamat iloiset porsaat Hinku ja Vinku toivat pirteän ja vähän pippurisenkin lisänsä ajan suomalaisanimaatioon, ja ihan uutta uraa aukoivat Eino Ruutsalon suoraan filmille piirtämät tai raaputtamat kineettiset elävät kuvat.
Maa eli jo vakaasti ja oli malttanut vaurastuakin. Elokuvan, myös animaation, oli aika hakea uusia muotoja. Se suoritti erilaisia tekniikkakokeiluja ja alkoi ottaa kantaa myös yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Heikki Prepulan Kössi-kenguru filosofoi ystävällisesti lapsikatsojille, mutta pieni salaviisas vinoilu siellä jossakin piili, ja Camilla Mickwitzin fantasioista löytyy kaiken väri-ilon keskeltä jo selkeä kriittinen suhde erilaisiin yhteiskunnallisiin epäkohtiin. Teknisellä puolella tietokone oli voimalla tunkeutumassa elokuvantekoon ja valtakunnan ensimmäinen kokoillan animaatioelokuva, Riitta Nelimarkan ja Jaakko Seeckin pala-animaatio "Seitsemän veljestä", sai ensi-iltansa.
Filmisarja on tuotettu vuosina 1980 - 1983. Kolmeosainen dokumentti esitetään Teemalla yhtenä 90-minuuttisena kokonaisuutena.
Ohjaus ja käsikirjoitus Juho Gartz ja Lauri Tykkyläinen 
Kuvaus Juha-Veli Äkräs, Kari Kekkonen
Äänitys ja trikkikuvaus Erkki Salmela
Tehosteäänet Antero Honkanen
Kertoja Lauri Tykkyläinen 
Leikkaus Juho Gartz 
Miksaus Tuomo Kattilakoski 
Musiikki (ensimmäiseen osaan) Asser Fagerström
Liikenteen ruuhkamaksu äänestettiin nurin Göteborgissa
Ruuhkamaksu on vähentänyt liikennettä Göteborgissa.
Göteborgilaiset ovat äänestäneet kumoon autoliikenteen ruuhkamaksun, kertovat Ruotsin viestimet. Valtiopäivä- ja kuntavaalien lisäksi Göteborgissa äänestettiin eilen sunnuntaina myös ruuhkamaksusta.
Autoilijoille kohdistettu maksu otettiin käyttöön viime vuoden tammikuun alussa, ja silloin maksua kannattivat sekä punavihreät että porvariliittouma.
Ruuhkamaksun tavoite oli vähentää liikennettä, ja siinä myös onnistuttiin. Vuosi sitten kerrottiin, että Göteborgin autoliikenne oli vähentynyt 11 prosenttia.
Virallisen päätöksen ruuhkamaksun käyttöönotosta teki valtiopäivät, ja maksun poistamiseen vaaditaan uusi valtiopäiväedustajien päätös.
Etkö halua olla osa massadataa? Näillä keinoilla piilotat tietojasi
Esimerkiksi kanta-asiakaskorttien hyöty on käyttäjälleen suhteellisen pieni, mutta kauppaketjut saavat niiden kautta runsaasti tietoja asiakkaistaan.
Huolestuttaako se, että joku hyötyy kulutustottumustiedoistasi? Jo muutama helppo vinkki voi auttaa. Esimerkiksi internetiä käyttäessä kannattaa valita selaimessa käyttöön yksityisyystila. Teknologiaoikeuden tutkija Ville Oksanen kannustaa myös Tor-verkon käyttöön. Se on vapaa ohjelmisto, jonka kautta internetiä voi käyttää anonyymisti.
– Sen käyttö on hitaampaa, mutta muuten se on samankaltainen käyttää kuin tavallinen selain, Oksanen sanoo.
Toinen neuvo on luopua erilaisista kanta-asiakasohjelmista. Oksanen arvioi, että niistä saatava hyöty on pieni käyttäjälleen, mutta niiden kautta esimerkiksi kauppaketjut saavat paljon tietoa kuluttajista. 
– Kannattaa miettiä, onko esimerkiksi etukorttien käyttäminen niistä saatavan taloudellisen hyödyn arvoista, Oksanen huomauttaa.
Kannattaa miettiä, onko esimerkiksi etukorttien käyttäminen niistä saatavan taloudellisen hyödyn arvoista.
Tietoa voi etsiä muutenkin kuin googlaamalla
Internetyhtiö Google on keskeisessä asemassa etenkin verkon hakukoneissa: sillä tehdään liki kaikki haut. Esimerkiksi Suomessa tehtiin viime vuonna 30 miljoonaa Google-hakua päivittäin. Tämän vuoden alussa maailmassa tehtiin yli kolme miljardia Google-hakua päivässä. Muitakin hakukoneita, kuten DuckDuckGo, on olemassa.
Googlellakin on toki yksityisyysasetuksensa. Esimerkiksi paikkatietoja ei ole pakko jakaa. Googlen sähköpostiin Gmailiin pätee sama kuin esimerkiksi Twitteriin ja Facebookiin: Ne ovat käyttäjälleen ilmaisia, joten yritys haluaa käyttäjästään tietoja, joista mainostajat hyötyvät. Moni ottaa erilaiset verkkopalvelut käyttöönsä lukematta niiden käyttöehtoja ja hyväksyy samalla esimerkiksi erinäisten tietojen keräämisen.
– Kannattaa muistaa näiden liiketoimintamalli. Yhtiöiden arvo on miljardeja, käyttäjän on hyvä muistaa, mistä arvo tulee, Oksanen kuvailee.
Hakusanoista ennustuksia
Massadataa syntyy muun muassa hakusanoista: Google määrittelee hakusanat lokitiedoiksi, eli tiedoksi siitä, miten tiedonhakija käyttää Googlen palvelua. Googlehakujen avulla on tehty maailmalla jo ennustuksia esimerkiksi influenssaepidemioiden leviämisestä.
Suomessa Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla on hyödyntänyt Google Trends -tietokantaa työttömyyden ennustamisessa. Trends-tietokanta raportoi hakusanan yleisyyden Googlessa verrattuna muihin hakusanoihin.
Big data – talouskasvua vai valvontaa?
Tietoverkkoja kaivelemalla meistä jokaisesta löytyy hyvinkin yksityiskohtaisia tietoja. Big data on herättänyt kysymyksen, onko se isoa dataa vai kenties valvova isoveli, joka voi saada aikaan jotain ikävää. Euroopassa massadataan ollaan herätty myöhemmin kuin Yhdysvalloissa. Vanhan mantereen on keksittävä jotakin uutta pärjätäkseen. Se jokin voi löytyä Suomesta.
Tuntuuko siltä, että sinua koskevia tietoja on erinäisten yritysten ja organisaatioiden kovalevyillä, mutta sinulla itselläsi ei ole pääsyä näihin tietoihin? Big dataa eli massadataa on käsitelty pitkään erilaisten organisaatioiden tarpeiden kautta. Massadataa syntyy koko ajan ihmisten jakaessa tietojaan muun muassa sosiaalisessa mediassa ja erilaisissa rekistereissä.
Britanniasta lähtöisin olevalla My Data -termillä keskusteluun on haluttu tuoda ihmiskeskeistä näkökulmaa ja nostaa esiin muun muassa massadataan liittyvät mahdolliset yksityisyydensuojaongelmat.
Teknologiaoikeuden tutkija Ville Oksanen Aalto-yliopistosta mainitsee mahdollisuutena tieto-osuuskunnat, jotka olisivat tavallisten ihmisten omistamia. Oksanen toimii myös kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavan Effi-yhdistyksen varapuheenjohtajana. Osuuskunnissa ihmiset saisivat omat tietonsa kätevästi käyttöönsä ja päättäisivät, kenelle niitä esimerkiksi luovutetaan. Tämä voi olla tulevaisuutta, mutta ainakin vielä toistaiseksi esimerkiksi Euroopan unioni jatkaa neuvotteluja tietosuoja-asetuksesta.
EU:n linjaus puuttuu
EU-tuomioistuimen toukokuisen päätöksen myötä internetin hakukoneet tulkitaan rekisterinpitäjiksi. Tuomioistuimen päätös oli merkittävä, kuvaa toimistopäällikkö Heljä-Tuulia Pihamaa tietosuojavaltuutetun toimistosta. Suoranaista säätelyä massadatalle ei Euroopan unionissa vielä ole. EU:n viivästyneen tietosuoja-asetuksen odotetaan tulevan voimaan näillä näkymin vuonna 2016.
Sen on uumoiltu parantavan yksittäisten ihmisten oikeuksia muun muassa massadatan suhteen. Pihamaa muistuttaa, että asetuksen todellista aikataulua on vaikea tietää: jos asetus saadaan hyväksytyksi, alkaa siirtymäaika, joka on luultavasti kaksi vuotta. Asetusta EU:n jäsenten on noudatettava sellaisenaan.
Pihamaa kuvailee, että asetuksen synty tarkoittaisi käytännössä sitä, että esimerkiksi Suomen henkilötietolaki täsmentyisi EU-asetuksen myötä.
– Tiedollinen itsemääräämisoikeus vahvistuu, Pihamaa lupaa.
Ville Oksanen harmittelee, ettei merkittävästä asiasta ole keskusteltu Suomessa poliittisella tasolla. Yksi asetuksen tarkoituksista on sähköisen asioinnin edistäminen.
Ihmislähtöisyys voisi olla Suomen valtti
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä on julkaissut Big data -strategialuonnoksen, jonka pohjalta tänä syksynä on tarkoitus saada aikaan valtioneuvoston periaatepäätös massadatasta. Arvostelijoiden mukaan luonnoksessa korostuvat teknisten toimijoiden tarpeet.
Yhdysvallat on Eurooppaa edellä näissä asioissa. Oksanen painottaa, ettei Euroopan ole järkevää edetä asiassa samalla tavalla kuin Yhdysvallat, vaan on keksittävä jotakin uutta. Se jokin voisi olla ihmislähtöisyyden korostaminen.
Asioiden etenemisestä kertoo muun muassa se, että Tampereen teknillisessä yliopistossa aloittaa vuonna 2016 isoihin datamassoihin keskittyvä tutkimuskeskus. Opiskelijat voivat valita tulevaisuudessa big datan pääaineekseen.
Oksanen mainitsee, että esimerkiksi Kiinassa Suomi nähdään houkuttelevana maana, johon sijoittaa dataa. Suomi on houkuttava kohde myös yrityksille, jotka etsivät paikkaa data- eli palvelinkeskuksilleen. Googlen palvelinkeskus aloitti toimintansa Haminassa kolme vuotta sitten.
– Suomi nähdään esimerkiksi Kiinassa turvallisena valtiona, jonne tietoa uskallettaisiin tuoda. Se voi kuulostaa hullulta idealta, mutta vähäisen korruption maita on maailmassa vähän ja Suomi on yksi niistä, Oksanen muistuttaa.
Yle siirtää painopistettä verkkoon ja aloittaa yt-neuvottelut
Suomalaisen suuren yleisön mediankäyttö muuttuu nopeasti. Mediasisältöjen käyttö kasvaa käytännössä vain verkossa, mutta Ylen toimintatavat ja resurssit on ohjattu palvelemaan ensi sijassa perinteistä mediatyötä.
 
Yle tavoittaa edelleen monet, mutta ei kaikkia. Varmistaakseen, että monipuolinen julkinen palvelu tavoittaa kaikki suomalaiset myös tulevaisuudessa, Yle ryhtyy uudistamaan toimintatapojaan ja kehittämään uudenlaiseen mediakäyttöön soveltuvia sisältöjä ja palveluita. Samaan aikaan Ylen täytyy karsia kustannuksiaan, koska ensi vuonna Yle-vero ei nouse. Tästä syntyy noin 10 miljoonan euron vaje yhtiön budjettiin.
 
Yle aloittaa yt-neuvottelut, joiden piiriin kuuluu kolmannes yhtiön työntekijöistä, eli noin 1030 työntekijää. Valtaosalle heistä neuvotellaan uusi työnkuva, mutta alustavien arvioiden mukaan suunniteltu uudistaminen saattaa neuvottelujen päätyttyä johtaa noin 185 vakituisen työsuhteen irtisanomiseen. Yt-neuvottelut aloitetaan 22.9.2014 ja ne kestävät ainakin marraskuun alkupuolelle.
 
”Mediamaailman kansainvälinen ja suomalainen muutos on edennyt odotettuakin nopeammin myös suurten yleisöjen osalta. Meidän tavoitteemme on varmistaa suomalaisille uudistuva, vahva ja rohkea Yle”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
 
Ylen liikevaihto vuonna 2013 oli 466,9 miljoonaa euroa. Yhtiössä on 3194 vakituista työntekijää ja henkilöstökulut ovat noin 53 prosenttia yhtiön kuluista.
 
Ylen toiminta rahoitetaan Yle-verolla, joka on 0,68 prosenttia ansio- ja pääomatulojen määrästä, kuitenkin enintään 143 euroa. Jos tulot ovat alle 7 500 euroa vuodessa, Yle-veroa ei peritä. Eduskunnan päätöksellä Yle-veroa ei koroteta vastaamaan kustannusten nousua vuonna 2015.
 
Ylen tehtävänä on tukea kansanvaltaa ja vahvistaa suomalaista kulttuuria. Ylen julkinen palvelu tarjoaa kaikille suomalaisille yhtäläiset mahdollisuudet saada tietoa, kokea elämyksiä, viihtyä sekä sivistää ja kehittää itseään.
 
Lisätiedot:
viestintäjohtaja **Reija Hyvärinen**, p. 040 750 2999
**Täydennetty 15.9. klo 16.30**
Ylen yt-menettely: suunnitelma yksiköittäin
**Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa** neuvottelut koskevat noin 300 henkilöä. 
• Yksikön suunniteltu henkilöstövähennys on enintään noin 23 henkilötyövuotta. 
• Lähetykset ja tekniikka, Yle Urheilu ja Yle Uutisten ulkomaantoimitus jäävät neuvottelujen ulkopuolelle.
  
**Julkaisut-yksikössä** neuvottelut koskevat noin 205 henkilöä. 
• Yksikön suunniteltu henkilöstövähennys on enintään 20 henkilötyövuotta. 
• Neuvottelujen ulkopuolelle jäävät radion kanavatoimitusten toimitukselliset tehtävät, Markkinointi ja brändit, tv-kanavien ohjelmapäälliköt, kv. hankinta, tutkimustoiminta sekä asiakkuus- ja analytiikkatoiminnot. 
  
**Luovat sisällöt -yksikössä** neuvottelut koskevat noin 110 henkilöä. 
• Yksikön suunniteltu henkilöstövähennys on enintään 20 henkilötyövuotta.
• RSO jää neuvottelujen ulkopuolelle.
 
**Tuotannot-yksikössä** neuvottelut koskevat noin 130 henkilöä. 
• Neuvottelujen piirissä ovat Teknologia ja kehitys-, ICT ja tuotantotekniikka- sekä Lähetys ja siirto -osastolla olevat Telepalvelut. 
• Yksikön suunnitelmat tarkoittaisivat toteutuessaan enintään 90 henkilötyövuoden vähennystä.
 
**Svenska Ylessä** neuvottelut koskevat 171 henkilöä. 
• Ne voivat johtaa noin 14 henkilötyövuoden vähennykseen. 
• Nyheter, sport ja aktualiteter -osasto ovat neuvottelujen ulkopuolella.
 
**Yhteisissä toiminnoissa **neuvottelut koskevat lähes 115 henkilöä. 
• Turvallisuus, Toimitusjohtajan toimisto ja HR lukuunottamatta Työsuhdeasiat-toimintoa jäävät neuvottelujen ulkopuolelle. 
• Yhteisten toimintojen arvioitu henkilöstövähennys on enintään 17 henkilötyövuotta.
Van Gaal 4-0-voiton jälkeen: "Haluan palauttaa mestaruuden Old Traffordille"
Manchester United päävalmentaja Louis van Gaal oli tyytyväinen sunnuntain 4-0-voiton jälkeen, mutta muistutti, että aina voi parantaa. 
Jalkapallon
Englannin Valioliigan Manchester United päävalmentaja Louis van Gaal kertoi
sunnuntaisen 4-0-voiton jälkeen, että hän haluaa tuoda mestaruuden takaisin Old
Traffordille. 
Voitto
QPR:stä oli hollantilaisvalmentajan ensimmäinen liigavoitto Manchester Unitedin
peräsimessä.
\- Haluan voittaa Valioliigan mestaruuden. Jos ei tänä vuonna niin seuraavalla tai
sitä seuraavalla kaudella. Haluan antaa mestaruuden faneille, van Gaal selvitti
BBC:lle.
Kauden
avausvoitto lämmitti päävalmentajaa, mutta tällä kaudella neljästä ottelusta
vain viisi pistettä napanneella joukkueella on edelleen van Gaalin mukaan
parannettavaa.
\- Valmentajana voin olla tyytyväinen 4-0-voittoon, mutta aina löytyy
parannettavaa. Aina pitää analysoida, mitä on tehty. Tulos oli fantastinen,
mutta aina voi parantaa. 
\- Ennen ottelua sanoin, että tänään aloitetaan alusta. 
Ministeri Krista Kiuru vierailulla Rovaniemellä 
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru on vihkinyt virallisesti Lapin ammattikorkeakoulun. Hän on tutustunut myös Lapin yliopistoon.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd) on maanantaina vierailulla Rovaniemellä.
Kiuru on vihkinyt virallisesti Lapin ammattikorkeakoulun. Puheessaan Kiuru kiitti Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen henkilöstöä rohkeista ja vaikeistakin päätöksistä, joita koulujen yhdistyessä on pitänyt tehdä.
Hän korosti, että Lapin korkeakoulukonserni ja sen koulujen keskinäinen yhteistyö on ollut jo pitkään esikuva muulle Suomelle. Kiurun mielestä Lapilla on myös koulutuksessa "Suomen oloissa erityistä kehittymispotentiaalia".
Kiuru tutustui päivän aikana myös Lapin liittoon ja Lapin yliopistoon.
Lufthansan lentäjät lakkoilevat taas Frankfurtissa
Tiistainen lakko on lentäjien neljäs kolmen viikon sisällä. Varhaiseläkkeiden ehtoja koskevan kiistan vuoksi järjestetyt lakot ovat johtaneet 
satojen lentojen perumiseen.
Saksalaisen lentoyhtiön Lufthansan lentäjät ovat tiistaina lakossa Frankfurtin lentokentällä varhaiseläkkeen ehtoja koskevan kiistan vuoksi.
Lakko on lentäjien neljäs kolmen viikon sisällä.
Lakko alkaa aamukymmeneltä Suomen aikaa ja kestää kello 18:aan.
Se perustelee lakkoa sillä, ettei yhtiön johto ole esittänyt kompromissiksi kelpaavaa ratkaisua kiistaan. Lentäjät haluavat, että yhtiö maksaa jatkossakin siirtymäajan korvausta varhaiseläkkeelle jääville.
Edellisen kerran Lufthansan lentäjät lakkoilivat viime viikon keskiviikkona. Tuolloin peruttiin toista sataa lentoa eri puolilla Eurooppaa ja lakko vaikutti noin 13 500 matkustajaan. Yhteensä kolmen lakon aikana on peruttu 475 lentoa.
KRP: Levin hissijutun esitutkinta valmiiksi talven aikana
Keskusrikospoliisi (KRP) yrittää saada Levin hissijutun esitutkinnan valmiiksi ensi talven aikana. Keskusrikospoliisi tutkii juttua, jonka tutkinta ehdittiin jo lopettaa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske määräsi viime elokuussa kertaalleen lopetetun esitutkinnan jatkettavaksi. Perusteluna oli erittäin tärkeä yleinen etu. Tapauksesta on tehty useita tutkintapyyntöjä.
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä, kunnan osittain omistama hissiyhtiö Levi Ski Resort ja Levi Ski Resortin toinen pääomistaja Levin Matkailukeskus Oy ovat tehneet tutkintapyynnön siitä, syyllistyikö Levi Ski Resortin toimitusjohtaja rikoksiin muun muassa yhtiön tekemien hissihankintojen yhteydessä. Juttua on aiemmin tutkittu törkeän petoksen yrityksenä, luottamusaseman väärinkäyttönä, lahjuksen ottamisena ja yrityssalaisuuden rikkomisena. Toimitusjohtaja on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
KRP:lle on siirtynyt myös Lapin poliisilaitokselle viime kesäkuussa tehty tutkintapyyntö, jossa pyydettiin tutkimaan Kittilän kunnan päättäjien toimien lainmukaisuutta.
Levin hissijutun syyttäjiksi on määrätty kihlakunnansyyttäjät Sari Törmi ja Katri Junnikkala-Heikkinen. Tutkinnanjohtajana on rikostarkastaja Maria Vuorivirta-Heikkinen. Esitutkinta tehdään tiiviissä yhteistyössä syyttäjien kanssa.
KRP:n mukaan asian selvittäminen on alussa, eikä siitä ole tässä vaiheessa enempää kerrottavaa.
Suohpanterror tukee Utsjoen kaivosvastaista liiketta katutaidenäyttelyllä
Näyttely pystytetään näinä päivinä utsjokisten pihoille ja on nähtävillä ensi viikosta lähtien aina lokakuun loppuun. 
Saamelainen taideryhmä Suohpanterror (su. _Suopunkiterrori_) järjestää katutaideteoksen Utsjoella.
Näyttely pystytetään näinä päivinä utsjokisten pihoille ja on nähtävillä ensi viikosta lähtien lokakuun loppuun. Näytillä on yhteensä kymmenen julistetta.
Suohpanterror ei ole poliittista taidetta vaan taiteen muotoista politiikkaa
Suohpanterror ottaa näyttelyllään kantaa erityisesti kaivoskysymyksiin.
– Suohpanterro tukee näyttelyllään paikallista kaivosvastaista liiketta ja vastustaa Utsjoelle suunniteltua kaivosta esimerkiksi _Kaivos Perkele_ -julisteella, jossa kaivokset rinnastetaan staaloon tai _Sámeeatnama diámanta_ (Afrikan tähti) -julisteella, jossa Utsjoelle on piilotettu timantti, ryhmä kertoo tiedotteessaan.
Suohpanterror tekee ajankohtaista, poliittista ja yhteiskuntakriittistä taidetta, joka ilmestyy Facebookissa. Suohpanterror kritisoi taiteellaan sekä valta- että saamelaista yhteiskuntaa, niiden rakenteita ja osia taiteellisilla protesteilla, jotka tapahtumavat taiteen ja aktivismin rajapinnassa.
– Suohpanterrorin taiteellista tyyliä luonnehditaan termillä _Culture Jamming, _kulttuurihäirintä_, _jonka juuret ovat taiteessa, kulttuurissa ja estetiikassa. Se ei ole poliittista taidetta vaan taiteen muotoista politiikkaa ja taiteellista aktivismia, ryhmä selventää.
"Haluamme keskustella asioista emmekä ihmisistä taiteen takana"
Suohpanterror perustelee taiteen tekemisen motiiveja vaikuttamisella.
– Ei meitä ole ennen kuunneltu eikä meistä ole välitetty ja siksi meidän täytyy käyttää uusia vaikutustapoja. Kuvat kertovat enemmän kuin sanat ja niillä yltää kauas. Taiteen tekemisen tavoitteena ovat saamelaisten oikeudet ja maan suojeleminen. Jokaisella on vastuu ja velvollisuus tehdä jotain näiden asioiden eteen, suohpanterrorilaiset sanovat.
Suohpanterror-taiteilijaryhmä käyttää pseudonyymiä ja haluaa olla anonyymi. Kysymykseen kuka on Suohpanterror, he vastaavat: Kukapa ei olisi Suohpanterror?
– Me käsittelemme taiteen kautta tärkeitä ja kipeitä aiheita, ja haluamme keskustella asioista emmekä ihmisistä niitä käsittelevän taiteen takana, ryhmä perustelee psedonyymin takaa työskentelemistä.
Norjassa myönteisiä kokemuksia päihdeäitien pakkohoidosta – Suomessa laki junnaa 
Parhaimmillaan pakkohoitolaki työntää kohti vapaaehtoista hoitoa ja pahimmillaan abortin suuntaan. Ongelmallisinta ryhmää, päihdeongelmaisia äitejä, ei tavoiteta Norjassakaan, ja lain hoitoonottokriteerit kaipaavat hiomista.
Niin suomalaiset kuin ulkomaisetkin lääkärit ja tutkijat asettelevat sanansa erityisen tarkasti päihdeäitien pakkohoitolaista keskusteltaessa.
Norjassa on ollut vuodesta 1995 saakka voimassa laki, jonka nojalla päihteitä käyttävä raskaana oleva nainen voidaan ottaa tahdonvastaiseen hoitoon. Suomessa niin kutsuttua päihdeäitien pakkohoitolakia valmisteltiin vuosina 2009 ja 2010, mutta sittemmin työ on seissyt odottamassa seuraavaa hallitusta ja päihdehuoltolain kokonaisuudistusta.
Norja on useampien asiantuntijoiden mukaan ainoa maa, missä tällainen laki on säädetty. Kanadassa korkein oikeus on käsitellyt tapausta, jossa päihteitä käyttävävää naista yritettiin saada pakkohoitoon sen jälkeen kun tämä tuli jälleen raskaaksi synnytettyään jo kaksi aivovaurioista lasta. Kanadan laki ei mahdollistanut pakkohoitoa.
Hyviä kokemuksia
Norjassa pakkohoitolaki on yleisesti melko hyväksytty, arvioi päihdeäitien parissa työskentelevä lääkäri Minna Kuoppamäki-Hansen. Hän suhtautuu siihen itsekin myönteisesti. 
– Itselläni on aika hyviä kokemuksia äideistä, jotka ovat olleet osastolla vastoin tahtoaan.
Norjan lain mukaan äiti voidaan ottaa pakkohoitoon, mikäli lapsi saa todennäköisesti vaurioita äidin raskaudenaikaisen päihdekäytön takia.
Niitäkin tapauksia on ollut, missä ensimmäinen kontakti on, kun poliisi tulee aamulla hakemaan kotoa ja vie sairaalaan. Se on melko traumaattinen alku hoitosuhteelle. 
Hoitoonoton kriteereitä tarkennettava
Norjassa on todettu, että laki toimii myös epäsuorasti: pakkohoitoon joutumisen uhka tekee äidit vastaanottavaisemmiksi vapaaehtoiselle hoidolle.
– Ja suuri osa meillä hoidosta olleista on saanut lapsensa huoltajuuden synnytyksen jälkeen, lääkäri kertoo.
Hän korostaa kuitenkin, että lain yksityiskohdat kaipaavat hiomista esimerkiksi hoitoonoton kriteerien osalta. 
– Pakkohoitopäätökseen ei tarvita minkäänlaista lääkärinarviota, ainoastaan kunnan sosiaalitoimen. Heillä ei välttämättä ole kovin hyvää kuvaa siitä, miten eri päihdeaineet voivat vaurioittaa sikiötä, Kuoppamäki-Hansen sanoo.
Todennäköinen suunta Suomessakin
Pakkohoitolaista puhutaan julkisesti yllättävän vähän, arvioivat päihdelääkärit ja tutkijat. Pureskeltavaa riittäisi eritoten asian eettisessä puolessa. 
– Enemmän saisi olla keskustelua. Nyt esillä on ollut lähinnä lastensuojelullinen näkökulma, psykiatriaan erikoistuva lääkäri Liisa Ikni Oulun mielenterveystoimistolta sanoo.
Hänen mukaansa vaikeinta on arvioida, onko osastolla vasten tahtoa pitäminen lopulta hyväksi potilaalle ja mitä itsemääräämisoikeuden menettäminen aiheuttaa. Päihteiden käytön määrää ja sikiölle aiheutuvaa vaaraa on myös vaikea mitata.
Lyhyehkön pakkohoitojakson mahdollistaminen lain nojalla voisi Iknin mukaan olla järkevää – ja jatkossa myös todennäköistä – Suomessakin.
Suurimpana kysymyksenä hän näkee hoitoon hakeutumisen kynnyksen nousemisen.
– Voi olla että jotkut jättävät tulematta esimerkiksi neuvoloihin.
Keinovalikoima lakia vailla
Mikäli päihdeäitien pakkohoitolakia ei Suomessa säädetä, tulee ennaltaehkäisyyn panostaa yhä voimakkaammin, Ikni toteaa. Erityisesti ehkäisyasiat tulisi nostaa tapetille, sillä valtaosa päihdeäitien raskauksista on suunnittelemattomia.
Vapaaehtoinen hoito on ja tulee jatkossakin olemaan ensisijainen ratkaisu, arvioivat niin suomalaiset kuin norjalaisetkin asiantuntijat. Suomessa hoitonpääsy voi tosin olla vaikeaa ja kuntakohtaiset erot ovat suuria. Oulussa odottavat äidit otetaan hoitoon jonon ohi. 
– Hyvin nopeasti pääsee, jos on itse halukas, Ikni lupaa.
Zimmermann siirtyy SDP:stä perussuomalaisten kirkkovaaliehdokkaaksi
Demarien pitkän linjan poliitikko, toimittaja Leo Zimmermann siirtyy perussuomalaisiin. Zimmermann on ehdokkaana perussuomalaisten Rovaniemen kirkkovaalilistalla. Zimmermann on tällä hetkellä Rovaniemen kirkkovaltuuston sosialidemokraattisen ryhmän jäsen.
Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja, varatuomari Matti Torvinen on myös mukana kirkollisvaaleissa.
– Leo halusi tulla perussuomalaisiin, koska hän kokee puolueen ajavan tehokkaimmin tavallisen keskiluokan ja työväestön asiaa, Torvinen iloitsee.
Toimittaja Zimmermann on ollut 41 vuotta demarien jäsen. Torvisen mukaan siirtymä vahvistaa perussuomalaisten vaalimenestystä seuraavissa eduskuntavaaleissa.
– Leo on tärkeä henkilö ensi kevään eduskuntavaaleja ajatellen. Hän on tasainen ja luotettava. Hän vahvistaa nimenomaan keskiluokan ja työväestön roolia Lapin perussuomalaisissa, Torvinen toteaa.
Viime kuntavaaleissa Zimmermann oli SDP:n ehdokkaana Rovaniemellä. Hän sai 76 ääntä ja jäi varavaltuutetuksi. Hän on teknisen lautakunnan varajäsen.
Rovaniemen peruskristittyjen listalla on seitsemän ehdokasta. Listalla ovat Zimmermanin ja Torvisen lisäksi tarjoilija Mari Tapio, opettaja Rauno Jaakola, oikeustieteen ylioppilas Mika Mikkonen, kouluttaja Erik Raittinen ja myyjä Pertti Sääskilahti. Ryhmä tavoittelee kahta paikkaa Rovaniemen kirkkovaltuustossa.
Seurakuntavaalit järjestetään isänpäivänä 9. marraskuuta.
Lipponen: Ruotsidemokraattien kannatuksen lisäys järkyttää
Paavo Lipponen (sd.) arvioi Ruotsin parlamenttivaalien tuloksia maanantaina Yle Radio 1:ssä. Lipponen oli toisaalta tyytyväinen demareiden menestyksestä, mutta näki ruotsidemokraattien kannatuksen lisääntymisen järkyttävänä.
Paavo Lipponen (sd.) ruoti suorin sanoin Ruotsin parlamenttivaalien tuloksia maanantaina Yle Radio 1:ssä.
– Ruotsidemokraattien valtava kannatuksen lisäys on järkyttävä Suomestakin katsoen.
Lipponen arvioi, että vastaava nationalismin nousu on nähtävissä muuallakin Euroopassa.
– Ruotsissa kysymys on ankarasta maahanmuuton vastustamisesta.
Lipposen mukaan ruotsidemokraatit on jyrkempi kuin sen suomalainen vastine perussuomalaiset.
– Ruotsidemokraatit on äärioikeistolainen, perussuomalaisten ongelma on se, että puolue ei ole sanoutunut irti rasismista.
Toisaalta Lipponen näki, että [ruotsidemokraattien vaalimenestyksen käynnistämä rasismin vastainen #87procent-liikehdintä](http://yle.fi/uutiset/ruotsidemokraattien_voitto_kaynnisti_rasismin_vastaisen_some-kampanjan__osoita_etta_kuulut_87_prosenttiin/7470999) osoittaa, että Ruotsissa myös vastustetaan avoimesti rasismia.
– 87 prosenttia osoittaa, että siellä myös hyvin vahvasti esiinnytään muukalaisvihamielisyyttä vastaan.
Lipponen antoi pisteitä myös Ruotsin väistyvälle kokoomuslaiselle pääministerille Fredrik Reinfeldtille ja hänen puolueelleen vahvasta esiintymisestä muukalaisvihamielisyyttä vastaan.
– Tästä antaisin korkean arvosanan Reinfeldtille.
Ruotsin vaalitulos on kaksijakoinen, Lipponen sanoi. Lipposen mukaan se, että sosiaalidemokraatit palaavat pääministeripuolueeksi kertoo siitä, että Ruotsissa on muutoksen tarvetta, kuten esimerkiksi ongelmia koululaitoksessa.
– Uskon, että moniin asioihin tulee parannus.
Olutbuumi valtaa Italiaa – maassa yli 700 pienpanimoa
Olut maistuu italialaisille siihen malliin, että edes talouskriisi ei ole koskettanut tätä nopeasti kasvavaa alaa.
Italia tunnetaan kaikkialla maailmassa laadukkaista viineistään. Viime vuosina maassa ollaan alettu tuottamaan kuitenkin myös laadukkaita pienpanimo-oluita, jotka ovat voittaneet runsaasti palkintoja.
Olutvallankumous sai alkunsa Pohjois-Italiasta, missä keskieurooppalaisen olutkulttuurin vaikutus inspiroi paikallisia pienpanimoita. Italian olutpääkaupunki on kuitenkin kiistatta Rooma, missä nuoret maistelevat nykyään mieluummin gourmet-oluita kuin laatuviinejä.
Italiassa on yli 700 pienpanimoa, enemmän kuin olutmaa Belgiassa.
Roomassa järjestetyillä Fermentazioni-pienpanimomessuilla tunnelma oli suomalaisesta näkökulmasta outo. Kukaan tuhansista messuvieraista ei ollut humalassa ja oluista puhuttiin kuin hienoimmista juustoista ja viineistä. Messuilla ollut johtava olutasiantuntija Andrea Turco kuitenkin toppuutteli.
– Verrattuna viinikulttuuriin tunnelma täällä on paljon rennompi ja helposti lähestyttävämpi. Meillä ei ole elitististä mainetta ja tämä vetoaa erityisesti nuoriin, hän sanoi.
Pienpanimoteollisuus kasvaa kovaa vauhtia
Koko Italian oluttuotannosta pienpanimot vastaavat vasta alle kahdesta prosentista. Määrällisesti niitä on kuitenkin valtavasti ja tuotantomäärät vielä pieniä.
– Italiassa on yli 700 pienpanimoa, enemmän kuin olutmaa Belgiassa. Suurin osa näistä on kuitenkin yhden tai kahden työntekijän panimoita, Turco kertoo.
Meillä ei ole elitististä mainetta ja tämä vetoaa erityisesti nuoriin.
Ulkomailla italialaiset oluet ovat saaneet osakseen runsaasti huomiota ja palkintoja. Erityisesti Yhdysvalloissa, missä pienpanimokulttuuri on vahva, italialaiset oluet käyvät kaupaksi.
Turcon mukaan oluen suosiosta kertoo paljon se, ettei talouskriisi ole vaikuttanut siihen millään tavalla. Hän tosin muistaa toistuvasti mainita, miten valtava byrokratia tekee yrittäjän elämän vaikeaksi, eikä valtio tue oluenvientiä millään lailla.
”Ovatko suomalaiset valmiita maksamaan laadukkaista oluista?”
Yksi Fermantazioni-messujen näytteilleasettajista on lombardialainen Brewfist-pienpanimo. He kertovat vievänsä paljon oluitaan ulkomaille esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja Ison-Britanniaan. Suomikin markkina-alueena kiehtoisi.
– Tiedämme, että teillekin olut maistuu. Mutta oletteko valmiita maksamaan korkeamman hinnan laadukkaasta oluesta? Brewfistin Lino Lucarelli kysyy.
Italiassa oluen laatu on kaikki kaikessa. Maassa, jossa ruoka on todellinen intohimo, oluen juominen yhdistyy usein laadukkaaseen ruokaan. Olutta ei juoda humaltumisen vaan makuelämyksen tähden.
_Petri Burtsov / Yle Uutiset, Rooma_
Panta jalkaan vai selliin Hollantiin? – Pohjolan vangit liikkeessä
Norja "ulkoistaa" osan vangeistaan Hollantiin ja Ruotsi luottaa jalkapantaan. Itä-Eurooppa vannoo vanhan kunnon kakun nimeen.
Norja ilmoitti jokin aika sitten, että se hommaa Hollannista sellipaikan muutamalle sadalle vangilleen. Norjan ilmoitus oli tavallaan pieni yllätys.
Norja on vankeinhoidon mallimaa. Se luottaa pieniin yksiköihin ja maalla on varaa laittaa resursseja myös vankeinhoitoon.
Vankien ulosliputtaminen johtuu siitä, että Norjassa joudutaan tekemään muutamiin vankiloihin suuret remontit. Norja haluaa pitää pienet yksiköt, eikä halua ylikansoittaa vankiloitaan. Parempi siis siirtää vankeja remontin ajaksi muualle.
Toinen ihmetyksen aihe oli se, ettei vangeille haettu paikkoja naapurista Ruotsista. Ruotsissa on – monen muun Pohjois-Euroopan maan tavoin – ylikapasitettia vankipaikoista, koska vankimäärät ovat laskussa.
Vastaus ihmetykseen on yksinkertainen: Ruotsin pitäisi muuttaa lakejaan, jotta ulkomaisia vankeja voisi ottaa sen vankiloihin.
Hollannissa laki ei ole sen sijaan este. Hollannin vankiloissa on jo viiden vuoden ajan ollut belgialaisia vankeja vieraisilla – lait on hoidettu kuntoon siis jo ajat sitten.
Vankilat osa Hollannin työvoimapolitiikkaa
Hollannin vankeinhoitolaitoksen tiedottaja Jaap Oosterceer sanoo, että sellien ulosvuokrauksella ei tehdä voittoa, vaikka vankiloissa on tuhansia tyhjiä paikkoja. On niissä myös työpaikkoja – ja se on syy sellivuokraukseen.
– Hollanti majoittaa muiden maiden vankeja siksi, että ylikapasiteettia voidaan pitää pitempään yllä ja vankilatyöntekijöille jää enemmän aikaa hommata uusi ura, sanoo Jaap Oosterceer.
On vanhanaikainen tapa sulkea neljän seinän sisään, kun vastaava eristys voidaan hoitaa uudemmalla tavalla.
Suomessa aiotaan säästösyistä lopettaa kolmesta viiteen vankilaa. Vaikka muutamissa avovankiloissa on tyhjää tilaa, niin jäljelle jäävät vankilat tulevat ylikansoittumaan. Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka ei silti lämpene suomalaisvankien kuskaamiseen ulkomaille.
– Se vaatisi lainsäädäntötoimia, kuten se vaatii Norjassakin, sanoo Vesterbacka.
Eikä Vesterbackan mielestä ole vangin kannalta hyvä, että omaisten tapaamismatkat ovat kohtuuttomat.
Itä-Eurooppa nojaa sellin seiniin
Eurooppalaisittain vankimäärien kehitys kulkee eri suuntiin. Pohjois-Euroopassa vankimäärät vähenevät, kun taas Itä- ja Etelä-Euroopassa ne kasvavat.
Etelä-Euroopassa näyttäisi talouden kurjan tilan ja vankiloiden ylikansoittumisen välillä olevan yhteys.
– Karkeasti sanottuna sitä enemmän luotetaan vankilaan, mitä idemmäksi mennään. Ei tunneta oikeastaan muita vaihtoehtoja, sanoo Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen ylijohtaja Tapio Lappi-Seppälä.
Pohjoismaissa luotetaan muuhunkin. Yhdyskuntapalvelu on lisääntynyt ja taittanut vankien määrää. Laajenevana trendinä on etenkin Ruotsin paljon käyttämä jalkapantarangaistus.
Yhdyskuntapalvelu auttaa tutkimusten mukaan kiinnittymään yhteiskuntaan aivan eri tavalla kuin jos rikoksen tehnyt teljettäisiin selliin. Myös jalkapantarangaistus pitää tuomitun kiinni muun maailman menossa.
Sekä yhdyskuntapalvelun että jalkapantarangaistuksen jälkeen todennäköisyys rikoksen uusimiseen näyttää pienenevän.
– On vanhanaikainen tapa sulkea neljän seinän sisään, kun vastaava eristys voidaan hoitaa uudemmalla tavalla. Sähköinen eristys tulee lisääntymään. Olen siitä varma, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
Tietysti väkivaltaan taipuvaiset rikolliset tulevat jatkossakin eristetyiksi vankilaan, mutta muiden rikoksista tuomittujen nilkkaa koristaa tulevaisuudessa yhä useammin panta.
Vesterbacka muistuttaa, ettei jalkapannassa ole kyse pelkästään liikkumisen kontrollista, vaan tuomitut saavat tukitoimia ja esimerkiksi heidän päihteiden käyttöään valvotaan.
SM-liigahyökkääjän pitkä odotus ohi – palaa tositoimiin keskiviikkona
Masi Marjamäki pukee LeKi-paidan ylleen keskiviikkona. Marjamäen edellisestä ottelusta on vierähtänyt lähes kaksi vuotta.
Tampereen Ilveksestä Tappara-leiriin hypännyt hyökkääjä Masi Marjamäki palaa keskiviikkona vihdoin takaisin tositoimiin. Viime viikolla Tapparan kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen tehnyt Marjamäki hakee vauhtia Mestis-seura LeKin hyökkäyksestä.
Marjamäki, 29, on pelannut edellisen ottelunsa lokakuussa 2012 HIFK:ta vastaan. Loukkaantumiskierteessä lähes kahden vuoden ajan ollut Marjamäki nähdään LeKi-paidassa keskiviikon vierasottelussa Kiekko-Vantaata vastaan.
Ottelu Kiekko-Vantaata vastaan on liigassa Ilveksen lisäksi Ässiä edustaneelle voimahyökkääjälle ensimmäinen Mestiksessä. Marjamäen paluusta liigajäille ei ole vielä tietoa.
Liverpoolin manageri tuskaili: "Tämä on edelleen ongelma"
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers ei ollut alkuunkaan tyytyväinen joukkueensa puolustustyöskentelyyn tappiollisen Aston Villa -ottelun jälkeen.
Liverpoolin alkukausi on ollut melkoista vuoristorataa.
Valioliigassa komeaa Tottenham-voittoa seurasi lauantainen 0-1 kotitappio Aston
Villaa vastaan.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers oli Aston Villa –tappion
jälkeen todella kriittinen joukkueensa puolustusta kohtaan. Etenkin topparit
Mamadou Sakho ja Dejan Lovren saivat pyyhkeitä. Rodgers katsoo myös, että
maalivahti Simon Mignoletin pitäisi ottaa enemmän vastuuta.
\- Tämä on edelleen ongelma. Meidän täytyy puolustaa
paremmin, siitä lähdetään. Ei yrittää olla nokkelia tai pelata, vaan puolustaa
ja estää vastustajia saamasta erikoistilanteita, Rodgers arvioi The Guardianin
mukaan.
\- Aston Villa olisi voinut tehdä enemmänkin maaleja
erikoistilanteista.
Aston Villan Gabriel Agbonlahor teki ottelun ainoan maalin
kulmapotkun jälkeisestä tilanteesta.
Tässä ovat uudet Putous-näyttelijät – mukana entinen YleLeaks-tähti
Putouksen uusien näyttelijöiden joukossa on sekä vanhoja konkareita että suurelle yleisölle tuntemattomampia nimiä.
Putouksen koko näyttelijäkaarti meni uusiksi 11. lokakuuta käynnistyvälle sarjan kuudennelle tuotantokaudelle.
Uudella kaudella sarjassa nähdään YleLeaksista tutun **Mari Perankosken** lisäksi **Antti Holma**, **Essi Hellén**, **Joonas Nordman**, **Kari Ketonen**, **Niina Koponen**, **Ville Tiihonen** ja **Jenni Kokander**. Ohjelmaa juontaa aikanaan muun muassa Summeria juontanut **Heikki Paasonen**.
Kukaan näyttelijöistä ei ole näytellyt Putouksessa aiemmilla tuotantokausilla.
**Lue myös:**
[Putouksesta tuttu näyttelijäkaarti juonii uutta ohjelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216095)
**Lähteet:** MTV3
Yhdysvaltain johtama sotaharjoitus alkoi Ukrainassa
Lvivin kaupungin lähellä Länsi-Ukrainassa järjestettävään harjoitukseen osallistuu 15 maata.
Ukrainassa on alkanut Yhdysvaltain johtama sotaharjoitus, johon osallistuu 15 maata.
Lvivin kaupungin lähellä Länsi-Ukrainassa järjestettävään Rapid Trident 14 (nopea kolmikärki 14) -harjoitukseen osallistuu kaikkiaan noin 1 300 sotilasta. Pentagon kertopi aiemmin tässä kuussa, että joukossa on noin 200 yhdysvaltalaista.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltan joukkoja on Ukrainan maaperällä sen jälkeen, kun maan tuore konflikti puhkesi.
26\. syyskuuta asti kestävään harjoitukseen osallistuu Yhdysvaltojen ja Ukrainan lisäksi Azerbaidzhan, Bulgaria, Kanada, Georgia, Saksa, Britannia, Latvia, Liettua, Moldova, Norja, Puola, Romania ja Espanja, Yhdysvaltain armeija kertoo.
Tämä oli Suomen lentismiesten kompastuskivi jatkopeleissä
Suomen lentopallomaajoukkueen sijoituksellisesti hyvin sujunut MM-turnaus nosti joukkueen olympiahaaveita. Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivalan mukaan joukkueen pelissä oli yksi selvästi parannusta vaativa alue.
Suomen lentopallomaajoukkue saalisti MM-kisoissa yhdeksästä
pelistä lopulta neljä voittoa. Suoritus riitti turnauksessa yhdeksänteen
sijaan, mikä on Suomen MM-historian paras.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivalan mukaan turnaus oli
onnistunut, mutta jätti silti mieleen varsin erilaisia tunnelmia.
\- Tästä jäi hyvä maku. Alkusarja nosti kuitenkin odotuksia,
niin tunnelma vaikutti vähän kääntyvän lopulta pettymyksen puolelle, Hoivala
analysoi.
\- Lopullinen sijoitus jopa mairittelee Suomea tietyllä
tavalla. Alkusarja oli lupauksia antava, mutta jatkosarjassa kaikki ei mennyt
nappiin. 
Hoivala löysi Suomen jatkosarjassa pelaamista otteluista
yhden selkeän heikon kohdan.
\- Sanoin aiemmin, että alkusarjasta jäi positiivisena asiana
mieleen leveä materiaali ja laaja peluutus. Nyt jälkikäteen tuntuu, että se oli
joukkueen kompastuskivi jatkosarjassa.
\- Suomelta puuttui tiukoissa tilanteissa vastuunkantajat ja
toivoin sitä, että joukkueeseen olisi muodostunut esimerkiksi ykköspassari ja
ykköshakkuri. Ratkaisutilanteita pelattaessa joukkueen tulisi tietää
tarkalleen, ketkä pelaajat ovat kentällä. 
Vaikka Suomen menetti mahdollisuutensa mitalipeleihin jo
selkeästi ennen viimeisiä otteluita, oli peleillä merkitystä. Hyvällä
sijoituksella on merkitystä olympiaunelmaa tavoiteltaessa. Joukkueet pääsevät
mukaan olympiakarsintoihin maailmanrankingin perusteella.
\- Rio on kaukana. Realismia on se, että tämän MM-turnauksen
tulosten myötä Suomi pääsee maailmanrankingissa eteenpäin. 
\- Realistinen tapa selviytyä mukaan olympialaisiin, on
karsinnan viimeiseen vaiheeseen mukaan pääseminen. Tämä turnaus kaatoi bensaa
olympiatoiveiden liekkeihin. 
Suomalaiset saavat nyt opetella propagandanlukutaitoa
Ukrainan sota toi jälleen vanhan sodankäyntikeinon pintaan. Sotapropagandaa on ollut ja tulee aina olemaan. Perinteisiin keinoihin kuuluvat mustamaalaaminen ja pelottelu.
Ukrainan sotaa käydään voimakkaasti tiedotusvälineissä ja netissä. Sotaan liittyvä Venäjän propaganda on mennyt Suomessakin osittain läpi. Asiantuntijat arvioivat kuitenkin, että suomalaiset ovat  suhteellisen hyviä erottamaan propagandan.
\- Suomalaisten vahvuus propagandan tunnistamisessa on se, että kansa on aika koulutettua. Kyllä me lähtökohtaisesti kyetään se erottamaan, sanoi sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta Ylen aamu-tv:ssä.
Propaganda on vanha sodankäyntikeino. Sitä on ollut aina ja tulee aina olemaan.
\- Venäjällä informaatiopolitiikan kehittäminen on ollut aika johdonmukaista viimeiset 15 - 20 vuotta. Siinä on ollut selkänä tavoitteena venäläisyyden ja Venäjän edistäminen ja nostaminen otsikoihin. Se lähtee omasta identiteetistä, jota he haluavat edistää, sanoo Rantapelkonen.
Rantapelkonen sanoo, että venäläisessä sotateoriassa jo Tshetsenian sodan aikana propagandaan kuului tyypillisesti mustamaalaaminen. Esimerkkinä on jonkun valtion päämiehen mustamaalaaminen. Lisäksi propagandan keinoihin kuuluvat  huomion kiinnittäminen johonkin toisarvoiseen asiaan, pelottelu ja valheellinen rauhoittelu.
15 vuoden takaisessa Tshetshenian sodassa Venäjän strategia perustui paljon tiedon eristämiseen. Silloin toimittajia peloteltiin eikä kukaan päässyt alueelle. Nyt tilalle on tullut uusia kanavia - kuten sosiaalinen media.
Propagandalukutaitoa opetellaan uudestaan
Keskusteluun osallistunut ulkoministeriön viestintäjohtaja Jouni Mölsä arvioi, että nyt harjoitellaan uudestaan propagandanlukutaitoa.
\- Tämä on hermostuttavaa aikaa, kun tiedotusvälineitä seuraa. Ehkä suomalaiselta yhteiskunnalta katosi propagandanlukutaito noin 20 vuoden aikana, on oli niin sanottua hyvää aikaa.
Mölsän mielestä kylmän sodan aikana kaikki tiedotusvälineitä seuranneet pystyivät etsimään eri lausuntojen välistä totuutta.
\- Nyt tätä taitoa harjoitellaan taas uudestaan.
Mölsä toivoo tiedotusvälineiltä kriittisyyttä uutistyössä.
\- Tiedotusvälineiden ydintehtävä on lähteen arvioiminen ja se, millä arvovallalla kukin sanoja toimii. Olisi olennaisen tärkeää, että ihmiset pystyvät näkemään, miten vakava väite on tai onko se vakava lainkaan. Asioiden mittakaavaan laittaminen myös tiedotusvälineen tehtävä, sanoo Mölsä.
Mölsä sanoo, että Suomeen kohdistuvan propagandan tarkoituksena on aiheuttaa painetta ja hämmennystä päätöksentekoon.
\- Kyllä kai pohjimmiltaan on tarkoitus, että Suomi ei voisi vapaasti päättää omasta kannastaan eli suomalaisiin luodaan mielialaa, joka vaikeuttaa päätöksentekoa.
Mölsä toteaa, että Venäjällä propagandasotaa opetetaan useissa yliopistoissa, joten alan osaamista Venäjällä on.
Yle yt-neuvotteluihin – tavoitteena säästöt ja toiminnan uudistuminen
Yle aloittaa yt-neuvottelut, joiden piiriin kuuluu kolmannes yhtiön työntekijöistä. Yhtiö karsii kustannuksia, koska ensi vuonna Yle-vero ei nouse. Samalla yhtiö pyrkii vastaamaan entistä paremmin yleisön toiveisiin.
Yle aloittaa toimintatapojensa uudistuksen ja alkaa kehittää uudenlaiseen mediakäyttöön soveltuvia sisältöjä ja palveluita. Samaan aikaan yhtiön täytyy karsia kustannuksiaan, koska ensi vuonna Yle-vero ei nouse. Tästä syntyy noin 10 miljoonan euron vaje yhtiön budjettiin.
– Meidän tulomme eivät Yle-veron jäädytyksen takia ensi vuodelle kasva, vaikka kustannukset niin tekevät. Tästä syntyy noin 10 miljoonan euron aukko, joka täytyy paikata. Meidän täytyy muuttaa kustannusrakennetta niin, että se näkyy säästöinä jo ensi vuonna. Mutta se ei riitä, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Mediankäytön muutos on odotettua nopeampi
Suomalaisten mediankäyttö muuttuu nopeasti. Mediasisältöjen käyttö kasvaa käytännössä vain verkossa, mutta Ylen toimintatavat ja resurssit palvelevat ensi sijassa niin sanottua perinteistä mediatyötä eli televisiota ja radiota.
Ylen toimitusjohtajan, Lauri Kivisen, mukaan suomalaisten mediankäytön muutoksen nopeus on yllättänyt kaikki.
– Mediamaailman kansainvälinen ja suomalainen muutos on edennyt odotettuakin nopeammin myös suurten yleisöjen osalta. Meidän tavoitteemme on varmistaa suomalaisille uudistuva, vahva ja rohkea Yle, toteaa Kivinen.
Tänään ilmoitettujen yt-neuvottelujen piiriin kuuluu kolmannes yhtiön työntekijöistä, eli noin 1 000 työntekijää. Ylen arvion mukaan suunniteltu uudistaminen saattaa johtaa neuvottelujen päätyttyä noin 185 vakituisen työsuhteen irtisanomiseen. Yt-neuvottelut kestävät marraskuulle.
– Tietysti tällaisissa muutoksissa on se uhka, että syntyy tarjontaan lommoja. Ihan varmasti joku ohjelma loppuu tai muuttaa muotoaan tai sen esittäminen harvenee tai lähetyspaikka siirtyy esimerkiksi nettiin. Tällaisia havaintoja yleisö saattaa muutoksista jatkossa tehdä, Kivinen summaa.
Tavoitteena on kerralla tehdä riittävän suuret säästöt niin, että yhtiön talous pysyy tasapainossa useiden vuosien tähtäimellä.
Pääluottamusmies: Ylessä on viime vuodet säästetty koko ajan
Ylen ohjelmatyöntekijöiden pääluottamusmies Pike Epstein pitää Ylen yt-ilmoitusta rajuna, koska neuvotteluissa tulee olemaan mukana kolmasosa koko henkilöstöstä ja 185 tehtävää loppuu. Se tarkoittaa yhtä monen henkilön irtisanomista.
– Minä olen laskenut, että se 10 miljoonaa euroa, mikä jää ensi vuonna indeksikorotuksesta saamatta, se ollaan suoraan vähentämässä henkilöstöstä, Epstein sanoo.
Tilanteen ja päätösten rajuus yllätti myös pääluottamusmiehen. Yt:t koskevat kaikkia yksiköitä.
– Tämä on ensimmäinen iso yt-neuvottelu minun aikanani. Olen kohta ollut neljä vuotta pääluottamusmiehenä. Toki näitä on ollut 2000-luvun alkupuolella paljon. Yleisradio on yt-neuvotteluiden luvattu yhtiö. Mitäpä muuta me olemme täällä viime vuosina tehneet kuin säästäneet, Epstein kysyy.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Niemisen mukaan alalla ei ole käyty tämän isompia yt:itä ainakaan tällä vuosituhannella.
Eduskuntaryhmät jäädyttivät indeksin keväällä
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat päättivät viime keväänä Yle-indeksin jäädytyksestä.
Päätöksen takana oli kokoomuksen tuolloisen eduskuntaryhmän puheenjohtajan, Petteri Orvon, mukaan vaikea taloustilanne, jossa kaikkien on tingittävä.
Orpo lupaili kuitenkin keväällä, että vuodelle 2015 tehdystä indeksikorotuksen jäädytyksestä ei tule tapaa leikata Ylen rahoitusta, vaan päätös oli poikkeuksellinen tässä taloudellisessa tilanteessa.
Eduskuntapuolueet sopivat Yle-verosta vuoden 2011 lopulla. Vanha tv-lupamaksu siirtyi historiaan viime vuonna.
Verosta sovittaessa eduskuntapuolueet sopivat yksimielisesti, että veron tasoa tarkistettaisiin vuosittain vuotuisen kustannustason nousua vastaavaksi.
Ylen liikevaihto oli viime vuonna 466,9 miljoonaa euroa. Yhtiössä on 3 194 vakituista työntekijää, henkilöstökulut haukkaavat yli puolet yhtiön kuluista.
Vapaavuori kertoo tänään ydinvoimahakemusten tilanteesta – Yle Uutiset näyttää suorana
Ympäristöministeri, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää myöhemmin oman tilaisuutensa ydinvoimalupien tilanteesta sekä hallitusyhteistyön tulevaisuudesta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoo tänään Fennovoiman ja TVO:n ydinvoimahakemusten periaatepäästen täydentämistä koskevien hakemusten tilanteesta.
Hän pitää asiasta tiedotustilaisuuden, joka alkaa kello 14.30.
Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten internetsivuilla ja Yle Areenassa.
Myös ympäristöministeri, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää myöhemmin tiedotustilaisuuden ydinvoimalupien tilanteesta ja hallitusyhteistyön tulevaisuudesta. Hänen tilaisuutensa alkaa kello 16. Yle Uutiset lähettää myös tämän tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan ja Areenassa.
Matti Oivanen kiittää voitosta Bulgariaa: Pelasivat heikosti
Suomi otti päätösottelussaan tyylipuhtaan voiton Bulgariasta lentopallon MM-kisoissa. Matti Oivasen mukaan Suomen peli kulki hyvin, mutta yksi voiton avain oli myös vastustajan heikko pelaaminen. 
Selkävaivoista MM-kisojen kynnyksellä kärsinyt Matti Oivanen antoi Suomen tyylipuhtaalle Bulgaria-voitolle kaksi selitystä.
\- Meidän peli kulki hyvin ja vastustaja pelasi kohtuullisen heikosti. Siksi voitto tuli näin helposti, Oivanen uskoo.
Kolmen kirvelevän tappiollisen ottelun jälkeen voitto päätösottelussa oli Suomelle erityisen merkityksellinen.
\- Loppusijoituksen kannalta voitto oli kova juttu. Joukkueelle on tärkeää, että turnauksesta jäi hyvä fiilis. Kolme peliä tuli kuokkaan, joten tämä oli pirteä lopetus meiltä, Oivanen veistelee.
Oivasen mukaan turnaus sujui odotuksiin nähden hyvin, vaikka mahdollisuudet jopa kuuden parhaan joukkoon olivat tarjottimella. Suomen lopullinen sijoitus MM-turnauksessa on joko 9:s tai 11:s, riippuen Kiina-Kuuba-ottelun tuloksesta.
\- Pelit, jotka hävisimme huonolla pelillä, olivat ihan voitettavissa. Sitä kautta jopa kuuden parhaan joukkoon pääsy olisi ollut mahdollinen. Siinä mielessä olen pettynyt, mutta on tuleva sijoitus hyvä, Oivanen kuittaa.
Katso Oivasen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Karhusalmen lossista hajosi moottori
Ruokolahdella Mietinsaareen vievä lossi on rikkoutunut. Lossi on pois käytöstä ainakin maanantai-iltapäivään saakka.
Ruokolahdella mantereen ja Mietinsaaren väliä kulkeva Mietinsaaren lossi ei kulje. Lossista on hajonnut moottori.
Tarkkaa tietoa korjauksesta ei ole, mutta lossi saadaan kuntoon aikaisintaan maanantai-iltapäivällä.
Nyrstar nihkeänä Talvivaaralle
Talvivaaran pitkäaikainen kumppani, belgialainen Nyrstar ilmoitti perjantaina, ettei se rahoita Talvivaaraa enempää kuin aiemmin julkisuudessa on tullut esille. Talousmedia spekuloi Suomessa viime viikolla, että Nyrstarin uusi rahoituskierros olisi osittain suunnattu Talvivaaran rahoitukseen.
Talvivaaran kaivosyhtiön sinkinostaja ja suurvelkoja, belgialainen Nyrstar ei aio rahoittaa toistaiseksi Talvivaaraa.
Yhtiö on aiemmin ilmoittanut satojen miljoonien eurojen laina- ja osakeantijärjestelyistä, joilla yhtiö rahoittaa eri hankkeita ja parantaa tasetta. Suomessa muun muassa [Kauppalehti ](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/nyrstarista%2Bkumppani%2Btalvivaaralle/201409698004)arvioi, että osa rahoituksesta käytettäisiin Talvivaaran pelastamiseen. Perjantaina [Nyrstar ilmoitti](http://inpublic.globenewswire.com/2014/09/12/Nyrstar%2Bcloses%2B350%2Bmillion%2BNotes%2BOffering%2Breiterates%2BUse%2Bof%2BProceeds%2BHUG1855773.html%3Bjsessionid=DVHwJTHD3FgpT9C2QLQR3ZvXXQRsHFnmQSQ2J5gjlmpJgQNV0stb!-1082031361), ettei se rahoita tässä vaiheessa Talvivaaraa enempää kuin aiemmin on julkisuudessa ilmoitettu.
Nyrstar lainasi Talvivaaralle keväällä 20 miljoonaa euroa sinkkitoimituksia vastaan. Talvivaara on ennestään velkaa Nyrstarille sinkin ennakkomaksuista yli 200 miljoonaa euroa.
Nyrstarilla on erityisesti sinkkiin ja lyijyyn keskittynyt metallialan yritys. Sillä on kaivoksia ja sulattoja Euroopassa, Amerikassa, Kiinassa ja Australiassa. Yhtiö työllistää noin 6500 henkilöä. Belgialaisyhtiön pääkonttori on Sveitsissä.
Etelä-Korea uskoo Pohjois-Korean kehittelevän ohjussukellusvenettä
Etelä-Korean puolustusministeriön edustajan mukaan tähän viittaavat Etelä-Korean ja Yhdysvaltain tiedustelutiedot.
Etelä-Korean puolustusministeriön edustajan mukaan Pohjois-Korea saattaa kehitellä uutta asejärjestelmää, joka kykenisi laukaisemaan ballistisia ohjuksia sulkellusveneestä.
Uutistoimisto AFP:n lainaama ministeriön edustaja Kim Min-Seok kertoo, että Yhdysvaltain ja Etelä-Korean tiedustelu on havainnut tästä merkkejä.
Kim sanoo, että Pohjois-Korean Golf-luokan sukellusvene voitaisiin muokata ampumaan keskipitkänmatkan ballistisia ohjuksia.
Kim painottaa, ettei toistaiseksi ole saatu vahvistettuja tietoja siitä, että Pohjois-Korealla olisi toiminnassa ballististen ohjusten laukaisuun kykenevä sukellusvene.
Yhysvaltain Johns Hopkinsin yliopiston Korea-instituutin asevalvonta-asiantuntija Jefrey Lewis sanoi kesäkuussa, että Pohjois-Korealla vaikuttaa olevan meritorjuntaohjus, jonka mallina on ollut venäläisvalmisteinen KH-35-ohjus.
Inflaatio kiihtyi Suomessa 1,1 prosenttiin elokuussa
Heinäkuinen hintojen vuosimuutos oli 0,8 prosenttia. Inflaation lievä kiihtyminen johtuu lähinnä tomaatin ja kurkun kallistumisesta, sanoo Tilastokeskus.
Inflaatio kiihtyi elokuussa 1,1 prosenttiin, kertoo Tilastokeskus. Heinäkuussa hintojen vuosimuutos oli 0,8 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan inflaatiota kiihdytti kurkun ja tomaatin hinnannousu.
Viime vuodesta kuluttajahintoja nostivat eniten vuokrankorotukset sekä tupakkatuotteiden ja alkoholijuomien vähittäishintojen sekä ravintola- ja kahvilapalvelujen kallistuminen
Euroalueen inflaatio hidastui elokuussa 0,3 prosenttiin heinäkuun 0,4 prosentista, ennakkotiedot kertovat.
Ruotsidemokraatit saivat ääniä pohjoisesta, hävisivät feministeille Tukholmassa
Ruotsidemokraatit saivat valtiopäivävaaleissa entistä enemmän ääniä Norlannin perinteisesti vasemmistolaisilla alueilla. Esimerkiksi Kiirunassa ruotsidemokraateista tuli toiseksi suurin puolue. Tukholmassa ruotsidemokraatit sen sijaan saivat vähemmän ääniä kuin feministipuolue.
Ruotsidemokraatit keräsivät kannatusta kaiken ikäisten keskuudessa, kertoo Ruotsin televisio SVT. Puolueen kannatus kaksinkertaistui miesten ja työntekijöiden keskuudessa vuoden 2010 vaaleista.
Ruotsidemokraatit saivat runsaat 780 000 ääntä, mikä takaa heille 49 paikkaa 349-paikkaisilla valtiopäivillä. Neljä vuotta sitten puolue sai hieman yli 330 000 ääntä.
[SVT:n vaalitutkimuksen](http://pejl.svt.se/val2014/valu-riksdag/valjargrupper#men-2014) mukaan ruotsidemokraattien uusista äänestäjistä suuri osa on miehiä, työntekijöitä ja maltillista kokoomusta viime vaaleissa äänestäneitä. Tutkimuksen mukaan liki 30 prosenttia nyt ruotsidemokraatteja äänestäneistä antoi äänensä ennen kokoomukselle.
– Fredrik Reinfeldt pyysi ihmisiä avaamaan sydämensä, samaan aikaan hän pyysi heitä avaamaan lompakkonsa, tulkitsee ruotsidemokraattien menestystä SVT:n asiantuntija Margit Silberstein.
Reinfeldt jättää tänään maanantaina eronpyyntönsä pääministerin tehtävästä.
Vahvin alue Skånessa
Nyt ruotsidemokraatit saivat ääniä perinteisesti vasemmistolaisilta Norlannin alueilta. Esimerkiksi Kiirunassa puolue nousi alle kahdeksan prosentin kannatuksesta yli 13:een prosenttiin. Siitä tuli Kiirunan toiseksi suurin puolue sosiaalidemokraattien jälkeen. Kasvu oli suurta myös esimerkiksi Haaparannassa.
Ruotsidemokraattien vahvin kannatusalue on kuitenkin Skånessa. Ykköskunta on Sjöbo, jossa puolue sai 30 prosenttia äänistä. Pienessä kunnassa se tarkoittaa alle 3 500 ääntä. Edellisiin vaaleihin verrattuna sjöbolaisten ruotsidemokraateille antamien äänien määrä kasvoi yli 14 prosenttia.
Tukholmassa ruotsidemokraatit hävisivät feministipuolueelle, joka ei ylittänyt valtakunnallista äänikynnystä: Tukholmassa ruotsidemokraatit saivat 6,7 prosenttia äänistä. Feministinen aloite puolestaan keräsi Tukholmassa 7,2 prosenttia äänistä. Puolue lähti vaaleihin iskulauseella: Rasistit ulos, feministit sisään.
"Työttömyyden kasvu selittää kannatuksen nousua"
Suomalaistaustainen sosiaalidemokraattien valtiopäivävaaliedustaja Pyry Niemi pitää ruotsidemokraattien menestystä "hankalana paikkana". Puolueen kannatuksen nousua selittää Niemen mukaan työttömyyden kasvu Ruotsissa.
– Meidän täytyy pitää huolta, että ihmisillä on työpaikkoja. Monet ruotsidemokraattien äänestäjät pelkäävät työpaikkansa puolesta, Niemi sanoo.
Niemen oma jatko valtiopäivillä varmistuu myöhemmin tällä viikolla. Ennen vaaleja häntä pidettiin varmana läpimenijänä.
Mies jäi kiinni kortitta ajosta – 17. kerta vuoden sisällä
Joensuulaismies on narahtanut ajokortitta ajosta monta kertaa tänä vuonna.
Poliisi epäilee joensuulaisen 31-vuotiaan miehen syyllistyneen rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta Riihisärkänkadulla sunnuntaina noin kello 18.30.
Tapahtumapaikalla suoritetun alkometrikokeen jälkeen mies oli kuljetettu poliisiasemalle,  jossa suoritettu tarkkuusalkometrikoe antoi tuloksen 0.48 mg/l.
Tämä oli 17. kerta vuoden sisällä, kun poliisi sai miehen kiinni kuljettamasta henkilöautoa ilman ajo-oikeutta.
Lehti: Antti Miettisen ura jatkuu Saksan kiekkoliigassa
Antti Miettinen iski viime kaudella Sveitsissä 34 ottelussa tehot 7+15.
Saksalaislehti Berliner Kurierin mukaan jääkiekkoilija Antti Miettinen siirtyy Eisbären Berlinin riveihin.
34-vuotias Miettinen pelasi viime kaudella Sveitsin pääsarjassa Fribourgin joukkueessa.
Berliner Kurierin mukaan Miettisen sopimus julkistetaan maanantaina. Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [SuomiKiekko](http://www.suomikiekko.com/2014/09/lahde-yli-500-nhl-ottelua-pelannut-suomalaishyokkaaja-siirtyy-saksaan/).
Viinan kittaaminen kyllästyttää - moni opiskelija toivoo päihteettömiä tapahtumia 
Opiskelijaelämään on perinteisesti kuulunut yhdessä bilettäminen runsaan alkoholinkäytön säestämänä. Opiskelijoiden tukijärjestön Nyyti ry:n kyselytutkimusten perusteella moni opiskelija on kuitenkin täysin kyllästynyt liialliseen viinanjuontiin.
Yhä useampi yliopisto-opiskelija toivoo päihteettömiä opiskelijatapahtumia. Opiskelijoiden tukijärjestö Nyyti ry:n vuoden 2013 kyselytutkimusten mukaan jo 42 prosenttia opiskelijoista katsoo, että esimerkiksi yliopiston uusien opiskelijoiden kastajaisissa, eli fuksiaisissa, käytetään aivan liikaa alkoholia.
Moni kokee, että opiskelijatapahtumien pääasiallinen sisältö on juuri alkoholinkäyttö.
Opiskelijoiden juhlimista yhdessä ei missään nimessä pidä rajoittaa, painottaa Nyyti ry:n toiminnanjohtaja Minna Savolainen. Hänen mukaansa olisi kuitenkin muistettava, että iso osa opiskelijoista tuntuu jäävänsä ulkopuoliseksi runsaan alkoholinkäytön takia. 
– Kyse on tavoista, miten aikaa yhdessä vietetään. Alkoholilla saattaa olla rooli, joka jättää jonkun ulkopuolelle, Savolainen sanoo Yle Helsingin haastattelussa.
Entistä useampi opiskelija toivookin Nyytin mukaan, että edes osa yhteisistä tapahtumista olisi päihteettömiä. Toisaalta opiskelijat ovat hyvin jakautuneita mielipiteissään: Yli puolet vastanneista sanoi 2013 kyselytutkimuksessa, että fuksiaisissa alkoholinkäyttö on sopivalla tasolla.
"Kaikki koetetaan huomioida"
Yle Helsingin haastattelemat opiskelijoiden edustajat sanovat, että uusien opiskelijoiden erilaiset toiveet pyritään huomioimaan.
– Meillä on panostettu siihen, että kaikki tapahtumat eivät olisi niin viinanhuuruisia. Tapahtumat jotka näkyvät suurelle yleisölle eli fuksiaiset ja approbaturit näyttävät tosi viinanhuuruisilta, mutta kyllä opiskelijat tekevät muutakin kuin ryyppäävät yhdessä, kertoo Sanni Laiho Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan HYY:n hallituksesta.
Myös Aalto-yliopisto haluaa tarjota myös viinattomia vaihtoehtoja.
– Nykyisin pyritään siihen, että jokaiselle uudelle opiskelijalle olisi jotakin tarjolla. Toki vielä on enemmän kosteita tapahtumia, sanoo puolestaan Pauliina Mäkkeli Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan AYY:n hallituksesta.
Mäkkeli ja Laiho painottavat, että eri ainejärjestöjen välillä on suuria kulttuurieroja. Jos toisissa järjestöissä vanhemmat opiskelijat hehkuttavat dokaamiskokemuksia, voi nuoremmille tulla paineita käyttää itsekin paljon alkoholia yhteisissä tapahtumissa.
Pulmaan koetetaan puuttua Helsingin yliopistossa järjestämällä esimerkiksi uudenlainen fuksiseikkailu, jossa ensimmäisen vuoden opiskelijat pääsevät tutustumaan yliopistolla toimivien järjestöjen kirjoon.
– Järjestöjä on ohjeistettu, ettei paikalle tulevia fukseja juoteta, kertoo HYY:n Laiho.
Kulttuuri kuitenkin muuttuu hitaasti, toteavat ylioppilasaktiivit.
Rovaniemeläisyritykset rakentavat joulupuistoa Kiinaan 
Kiinaan nyt rakennettava Santa Park tulee markkinoimaan Rovaniemeä joulupukin kotikaupunkina.
Rovaniemeläisyritykset Santa Park ja Lappset Group vievät yhteistyössä joulun elämysosaamista Kiinaan.
Yritykset solmivat sunnuntaina Chengdussa yhteistyösopimuksen suuren kiinalaisen Chengdu Floraland Tourism Investmentin kanssa joulupukin teemapuiston suunnittelusta ja toimittamisesta.
Floraland on yksi Kiinan menestyneimpiä teemapuistoja.
Lappset Group Oy suunnittelee joulupukin teemapuiston yhdessä Santa Parkin kanssa ja toimittaa myös suuren osan puistoon tulevista välineistä.
10 000 neliömetriä joulupuistoa
Noin 10 000 neliömetrin suuruinen kokonaisuus rakennetaan Santa Parkin lisensoimana, ja se valmistuu vuoden 2016 toukokuun loppuun mennessä.
Teemapuiston operatiivisesta toiminnasta paikallisesti vastaa Floraland.
Rovaniemi pysyy joulupukin kotikaupunkina
Kiinaan nyt rakennettava Santa Park tulee markkinoimaan Rovaniemeä joulupukin kotikaupunkina.
– Rovaniemellä on ainutlaatuinen elämystuotannon osaaminen niin sisällöntuotannon kuin fyysisten tilojen suunnittelun sekä valmistuksen osalta. Joulupukkia ei siis olla viemässä pois Suomesta vaan tarkoituksena on vahvistaa kiinalaisten matkailijoiden virtaa Rovaniemelle, tähdentää Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä.
Sopimuskumppaneiden tavoitteena on tulevaisuudessa toteuttaa noin 5-6 vastaavaa projektia Kiinassa.
Tampere ei halua keskustella delfinaarion tulevaisuudesta 
Valtuustoaloite Särkänniemen delfinaarion sulkemisesta haudattaneen hiljaisuuteen.
Tampereen Särkänniemen delfinaarion sulkemista ei näillä näkymin selvitetä. Tampereen kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina illalla Juhana Suoniemen (vihr.) valtuustoaloitetta, jossa esitetään delfiinien kasvatuksen lopettamista, delfinaarion sulkemisen selvittämistä ja delfinaariorakennuksen ideoimista uuteen käyttöön.
Hallitus esittäneekin valtuustolle, ettei aloite anna aihetta toimenpiteisiin.
Aloitteen vastauksessa korotetaan mm. Särkänniemen delfiinien hyvää hoitoa ja 2,7 miljoonan delfinaariossa käyneen suomalaisen tyytyväisyyttä vierailuunsa.
Delfinaarion lupa päivitettiin viimeksi vuonna 2006, kun altaita ja hoitotiloja suurennettiin.
Pienten pankkien valvonnasta vastaava: Venäjä-riskit ovat pankeille pienet
Johtaja Jukka Vesala sanoo, että Venäjän tuottamat riskit EU:n pankeille on tarkkaan tutkittu eivätkä ne aiheuta huolta. Lokakuun lopussa julkistettavat suurten pankkien stressitestien tulokset ovat tällä kertaa pureutuneet syvälle taseongelmiin, ja luvassa on paljon tietoa pankeista, lupaa Vesala.
EU:n pienten pankkien valvontaa seuraava johtaja Jukka Vesala sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa, että Venäjä-riskit EU:n pankeille on tutkittu, ja ne ovat pienet.
– Venäjä ei aiheuta huolta pankeille. Pankkien riskit ovat suuressa kuvassa pienet.
Johtaja Jukka Vesala vahtii marraskuun alusta alkaen EU:n pienten pankkien kansallista valvontaa. Pieneksi määritellään pankki, jonka tase on alle 30 miljardia euroa. Tätä suuremmat pankit ovat suoraan Euroopan keskuspankin valvonnassa. Suomen suuria pankkeja ovat OP Pohjola, Nordea ja Danske Bank.
EKP:n valvomien suurten pankkien stressitestien tuloksia on luvassa lokakuun lopussa. Testejä on tehty kaikkiaan 131 pankille.
Taseet on tutkittu tarkemmin kuin aiemmissa stressitesteissä kuluvan vuosikymmenen alussa, ja taseista on etsitty piileviä tappioita. Testeistä huolimatta Espanjan ja Irlannin pankkien taseongelmat pääsivät yllättämään, koska taseiden läpikäynti ei ollut kyllin tarkkaa.
– Aiemmista testeistä on opittu, vakuuttaa Vesala.
Nyt on luvassa paljon tietoa pankeista, ja johtaja Vesala sanoo, ettei häntä enää yllätä mikään.
Pieniä pankkeja rasittavat matala korkotaso ja vähäiset korkomarginaalit sekä koventuneet sääntelyvaatimukset.
Suomalaiset pankit ovat hyvin hoidettuja, ja niiden riskienhallinta sekä tietojärjestelmät ovat kunnossa, Vesala tähdentää.
Hänen mukaansa kansallisia pankkivalvojia tarvitaan vastedeskin. Keskitetyn EU-valvonnan tarkoitus on yhtenäistää käytäntöjä ja auttaa kansallisia valvojia valitsemaan niistä parhaat päältä.
Näköpiirissä ei ole sellaista, että jonkin pienen pankin valvontavastuu vietäisiin kansalliselta valvojalta EKP:n alaisuuteen, sanoo Vesala, jonka mukaan tavoitteena on kasvattaa luottamusta pankkeihin.
– Kovasti sen eteen teemme työtä.
Hirmumyrsky Odile iski Meksikoon
Kalifornian niemimaan asukkaita on varoitettu rankkasateista, jotka voivat aiheuttaa vaarallisia tulvia ja mutavyöryjä.
Hirmumyrsky Odile on rantautunut Meksikoon lähellä Cabo San Lucasia läntisessä Baja Kalifornian osavaltiossa. Myrsky on kaatanut puita ja sähkölinjoja ja lennättänyt kattotiiliä paikoiltaan.
Odilen tuulet puhalsivat sen rantautuessa noin 57 metrin sekuntivauhtia, mikä tekee myrskystä kolmannen luokan hurrikaanin viisiportaisella Saffir-Simpsonin asteikolla, Yhdysvaltain hirmumyrskykeskus kertoo.
Puoliltapäivin Suomen aikaan myrsky oli alkanut heiketä, ja tuulet puhalsivat enää seitsemän metriä sekunnissa. Sen keskuksen odotetaan liikkuvan Bajan yli tai sitä sivuten tiistain aikana.
Myrskyn on varoitettu tuovan mukanaan rankkasateita, jotka voivat aiheuttaa vaarallisia tulvia ja mutavyöryjä.
Noin 26 000 ulkomaista turistia ja 4 000 meksikolaista on majoitettu 18 hotelliin, jotka on muutettu väliaikaissuojiksi. Alavilta alueilta on evakuoitu noin 7 000 asukasta.
Los Cabosin kansainvälinen lentokenttä on keskeyttänyt myrskyn takia toimintansa. Koulut ovat kiinni ja asukkaiden avuksi on lähetetty satoja sotilaita.
Uusi toimintakeskus vihittiin käyttöön – "Luomaniemi on nastolalaisten sydämissä"
Toimintakeskukselle tuli hintaa noin 6 miljoonaa euroa, ja lainaa rahoitetaan seurakunnan kerrostalo-osakkeita myymällä. Uusien tilojen myötä Luomaniemessä voidaan järjestää samanaikaisesti entistä monipuolisempaa ohjelmaa.
Nastolan seurakunnan home- ja kosteusvaurioista kärsinyt leirikeskus on korvattu uudella toimintakeskuksella. Uusista tiloista löytyy muun muassa kappeli, kokoontumistilat, keittiö ja 50 hengen majoitustilat.
Virallisesti tilat vihittiin käyttöön sunnuntaina, mutta rakennukset valmistuivat jo kesäkuussa.
– Juhlalta näyttää. Olemme seurakuntana todelle innoissamme ottamassa tätä käyttöön. Rakentaminen on mennyt suunnitelmien mukaan, kiittelee Nastolan seurakunnan kirkkoherra Matti Piispanen.
Asuntojen pyörittäminen ei ole seurakunnan ominta työtä, joten varat siirretään Luomaniemen käyttöön.
Myös kirkkovaltuuston hyväksymän budjetin raameissa on pysytty. Toimintakeskukselle tuli hintaa noin 6 miljoonaa euroa, ja lainaa rahoitetaan seurakunnan kerrostalo-osakkeita myymällä. Näin saadaan kasaan arviolta neljä miljoonaa euroa.
– Asuntojen pyörittäminen ei ole seurakunnan ominta työtä, joten varat siirretään Luomaniemen käyttöön. Vaikka ajat ovat huonoja, olemme pysyneet myynnin suhteen tavoitteessa, sanoo kirkkoherra.
Lainamenojen kattamiseksi ei ole tarvinnut nostaa kirkollisveroa eikä supistaa muuta seurakunnan toimintaa.
Wanha päärakennus pääsee oikeuksiinsa
Nastolan seurakunnan kirkkoherra Matti Piispanen pitää projektia kokonaisuuden ja seurakunnan toiminnan kannalta hyvänä ratkaisuna. Myös Luomaniemen Wanha päärakennus pääsee entistä paremmin oikeuksiinsa. Siiri Maria Pekkala lahjoitti Luomaniemen tilan Nastolan seurakunnalle testamentissaan 1956.
– Wanha Luomaniemi nousee kukkulan keskelle, ja näkymä avautuu juuri siihen. Nämä uudet rakennukset ovat tavallaan talousrakennuksia tälle päärakennukselle, Piispanen kuvailee.
Meillä on avoin saunailta maanantaisin ja torstaihin, johon osallistuu 60-100 nastolalaista.
Uusien tilojen myötä Luomaniemessä voidaan järjestää samanaikaisesti erilaista ohjelmaa kuten retki- ja päivätoimintaa. Kesän aikana paikalla ehdittiin pitää 3 rippikoululeiriä, eläkeläistenleiri, kehitysvammaisten leiri sekä hoitokotien ja palvelutalojen leiripäiviä, joihin osallistui ennätysmäärä väkeä.
–  Nyt Luomaniemi on todella toimintakeskus. Esimerkiksi leirien aikana voidaan järjestää myös muuta toimintaa. Meillä on avoin saunailta maanantaisin ja torstaihin, johon osallistuu 60-100 nastolalaista. Luomaniemi on kyllä nastolalaisten tiedossa ja sydämissä, Piispanen uskoo.
– Käyttö osoittaa sitten sen, mitä kaikkea tilat oikeasti mahdollistavat.
Magenta Skycode paljasti viimeisen keikkansa päivämäärän
Suomalainen indiebändi Magenta Skycode ilmoitti kesällä lopettavansa toimintansa tämän vuoden puolella. Bändin viimeinen festarikeikka nähtiin elokuussa Flow Festarilla.
Magenta Skycoden viimeinen keikka nähdään Turun Logomo-teatterissa lauantaina 20. joulukuuta. Yhtye julkaisi yhdeksänvuotisen taipaleensa aikana kaksi albumia ja kaksi EP:tä. Ne kaikki kuullaan Logomon jäähyväiskonsertissa. Lisäksi lämpiötiloissa esiintyy illan aikana **Jori Hulkkonen**.
Ajatus vihoviimeisestä esityksestä oli bändin keulamies **Jori Sjöroosille** selvää jo kesällä, sillä hän halusi järjestää faneille ja lähimmilleen kunnon jäähyväisjuhlat yhtyeen hienon uran päätteeksi.
− Aiemmat yhtyeeni ovat vain lakanneet olemasta. Tällä kertaa minä, yhtye ja **Tomppa** (Solina Record-sin Tom Riski) haluamme jättää arvokkaat hyvästit Magenta Skycodelle. Logomo-teatterin Merci – Fare-well konsertissa juhlimme hartaasti kuulijoidemme, entisten jäsentemme, ystäviemme ja perheidemme kanssa, Sjöroos kertoo.
Magenta Skycode ehti saavuttaa uransa aikana Emma-palkinnon lisäksi Nordic Music Prize -ehdokkuuden. Jori Sjöroos on palkittu vuoden tuottajan Emma-pystillä ja Teosto-palkinnolla. Magenta Skycoden lisäksi hän on säveltänyt ja tuottanut kaikki PMMP:n albumit sekä tuottanut useita muita artisteja. Sjöroos jatkaa musiikin parissa työskentelyä.
Magenta Skycoden jäähyväiskonsertin liput tulevat myyntiin Lippupalveluun ja Turun Kaupunginteatterin lipunmyyntiin keskiviikkona 24. syyskuuta klo 10.
Anjovisherkuttelijat ja viikon muita uutiskuvia
Ranskassa vastustettiin patohanketta ja juoksijat joutuivat taittamaan kahden kilometrin matkan mudassa Intiassa. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat kuvat yhteen.
Ranska aloitti tiedustelulennot tukeakseen USA:n iskuja Isisiä vastaan
Noin 20 maan edustajat keskustelevat maanantaina Pariisissa keinoista taistella islamistikapinallisia vastaan. 
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry toivoo kokouksessa tukea Isisin vastaiselle liittoumalle, josta hän neuvotteli viime viikolla Lähi-idässä.
Ranska on aloittanut tiedustelulennot tukeakseen Yhdysvaltain Irakissa tekemiä ilmaiskuja islamistista Isis-kapinallisryhmää vastaan, Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian kertoo.
– Tänä aamunna ensimmäiset tiedustelulennot lennetään Irakin ja Arabiemiirikuntien viranomaisten kanssa tehdyn sopimuksen mukaisesti, Le Drian kertoi ranskalaisjoukoille al-Dhafran tukikohdassa Arabiemiirikuntien liitossa.
Ranskalla on tukikohdassa sekä taistelu- että valvontakoneita.
Yhdysvallat on etsinyt viime päivät tukea Isisin vastaiselle liittoumalle. Ulkoministeri John Kerry vieraili viime viikolla Lähi-idässä tapaamassa arabimaiden edustajia ja maanantaina hän tapaa Pariisissa noin 20 maan edustajia. Kokoukseen osallistuvat muun muassa Irakin preidentti Fuad Masum ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Liittoumaan on Yhdysvaltojen mukaan lupautunut jo arabimaita ja Australia, joka on luvannut lähettää Arabiemiirikuntien liittoon 600 sotilasta ja kahdeksan hävittäjää.
Yhdysvallat aloitti elokuussa ilmaiskut Isisiä vastaan Irakissa ja harkitsee toimia myös Syyriassa. Isis on vallannut alueita molemmissa maissa.
EU-tutkimus vertaili eriarvoisuutta – Ruotsi tasa-arvoisin, Suomi kakkosena
Euroopan unionin maat kattavan tuoreen tutkimuksen mukaan eriarvoisuus Euroopassa kasvaa. Häviäjinä ovat erityisesti lapset ja nuoret.
Suomi on EU-maiden kakkonen sosiaalisen tasa-arvon edistämisessä.
Maanantaina julkaistun Eurooppalaisen sosiaalisen tasa-arvon indeksin mukaan Suomi on EU-maiden kakkonen sosiaalisen tasa-arvon edistämisessä. Suomea paremmin tutkimuksessa pärjäsi vain Ruotsi.
"Kasvava eriarvoisuus jäsenmaiden ja sukupolvien välillä voi johtaa jännitteisiin"
Tutkimuksen mukaan sosiaalinen epätasa-arvo on kasvanut useimmissa EU-maissa.
Parhaiten eriarvoisuutta ovat onnistuneet torjumaan pohjoiset maat, kuten Ruotsi, Suomi ja Tanska.
Talouskriisin kourissa painivissa eteläisen Euroopan maissa, kuten Kreikassa, Espanjassa, Italiassa ja Unkarissa sosiaalinen epätasa-arvo on kasvanut.
Tutkimustuloksissa näkyy selvä ero pohjoisen ja etelän lisäksi myös nuorten ja aikuisten välillä. Häviäjinä ovat erityisesti lapset ja nuoret, jotka esimerkiksi kärsivät köyhyydestä aikuisia enemmän.
– Kasvava eriarvoisuus jäsenmaiden ja sukupolvien välillä voi johtaa jännitteisiin, arvioi tohtori Jörg Dräger tutkimuksen tehneestä säätiöstä Bertelsmann Stiftungista.
Drägerin mukaan EU:n yhtenäisyys on uhattuna mikäli eriarvoisuus kestää kauan tai lisääntyy.
Nuorisotyöttömyys myös Suomen ja Ruotsin ongelma
Tutkimusanalyysin mukaan parhaiten pärjäävien pohjoisten jäsenvaltioiden tulevaisuuden haasteena on ratkaista maahanmuuttajien huono työllistyminen sekä nuorisotyöttömyys.
Tutkimuksen kärkikaksikossakin nuorisotyöttömyys on korkeaa, Ruotsissa 23,5 prosenttia ja Suomessa 19,9 prosenttia.
Verrattuna eteläisten jäsenvaltioiden nuorisotyöttömyyteen pohjoiset valtiot pärjäävät kuitenkin hyvin. Kreikassa työttömänä on lähes 60 prosenttia nuorista, Espanjassa 55 prosenttia.
Saksalainen Bertelsmann Stiftung mittaa vuosittain kaikki 28 Euroopan unionin maata kattavan sosiaalisen tasa-arvon indeksin. [Tutkimuksessa](http://www.sgi-network.org/docs/2014/basics/Social_Justice_in_the_EU_2014.pdf) vertaillaan köyhyyttä, koulutusta, työllistymistä, terveyttä, sukupolvien välistä tasa-arvoa, sosiaalista yhteenkuuluvuutta ja syrjimättömyyttä.
Paluun tekevästä jääkiekon World Cupista tihkuu lisätietoa
Edellisen kerran World Cup pelattiin syksyllä 2004. Tuolloin Leijonat taipui Kanadalle loppuottelussa.
Urheilukanava ESPN on julkaissut uutta tietoa paluuta tekevästä jääkiekon World Cupista. Näillä näkymin arvostettu maajoukkueturnaus on tekemässä paluun syksyllä 2016.
Automaattisen osallistumisoikeuden kahdeksan maan turnaukseen saavat Kanada, Venäjä, Yhdysvallat, Ruotsi, Suomi ja Tshekki. Kaksi muuta paikkaa jaetaan joko kutsulla tai karsintaturnauksen kautta.
World Cup on tarkoitus pelata jatkossa neljän vuoden välein. Näin maailman parhaat pelaajat kohtaisivat joka toinen vuosi olympiaturnauksessa tai World Cupissa.
Turnaus halutaan järjestää tästä eteenpäin yhdessä tai kahdessa kaupungissa kerrallaan. Syksyn 2016 World Cupin isäntäkaupungiksi on valikoitumassa Toronto. Aikatauluongelmien takia myös Montrealissa saatetaan pelata.
Aiemmin World Cupin toinen alkulohko on pelattu Euroopassa ja toinen Pohjois-Amerikassa. Jatkossa turnauksen järjestämisvastuu saattaa vaihdella mantereiden välillä.
YBT mukana kymmenen miljoonan betonikaupassa Ruotsiin
Suomalaiset betoniyritykset menestyvät Ruotsissa. Ylitornion YBT on mukana lähes kymmenen miljoonan euron betonielementtikaupassa.
Lujabetonin ja YBT:n omistama Prefabmästarna Sverige AB on allekirjoittanut sopimukset kahdesta suuresta elementtitoimituksesta Ruotsiin. Rakennuksiin toimitettavien elementtien määrä on yhteensä 25 500 neliötä ja arvo on lähes kymmenen miljoonaa euroa.
YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen sanoo, että pohjoisen Ruotsin markkina on ollut vilkasta. Ylitorniolainen betonivalmisosien valmistaja YBT ja Lujabetoni ovat tehneet yhteistyötä Pohjois-Ruotsin betonimarkkinoilla pidemmän aikaa.
– Suomen ja Ruotsin markkinat poikkevat toisistaan siinä, että Ruotsissa elementtikohteet myydään yleensä suunniteltuina ja asennettuina, kun Suomessa myydään vain tuoteosat valmistettuina, Alapuranen sanoo.
Betonielementtejä on tilattu rakennusprojekteihin Luulajaan 14 000 neliötä ja Piteåån 11 500 neliötä. Molemmissa kohteissa toimitetaan elementtejä kantaviin ulkoseiniin sekä pilareita ja runkopalkkeja.
– Olemme hyvin tyytyväisiä tilauksista, joiden ansiosta voimme taata tehtaamme henkilöstön perustyöllisyyden rakennusprojektien ajaksi. Tehtaamme kapasiteetti riittää projektien elementtituotantoon ja lähes kaikki elementit tullaan valmistamaan omalla Öjebyn tehtaallamme. Lujabetonin ja YBT:n elementtitehtaat tarjoavat tarvittaessa apuaan Suomesta käsin, sanoo Prefabmästarna Sverigen toimitusjohtaja Rolf Skoog.
Nettihäiriköt kuriin, mutta miten?
Niin kauan kuin netissä on ollut keskustelupalstoja, on niillä pyörinyt trolleja: henkilöitä, joiden ainoa tarkoitus on häiritä ja ohjata keskustelua haluamaansa suuntaan. Mitä keskustelupalstojen häiriköille pitäisi tehdä? Miten välttää trollin asettamat provokatiiviset ansat? Mistä tunnistat nettihäirikön provokaation? Millasta hyötyä trollaamisesta voisi olla?
[Mitä suurempi reaktio, sitä suurempi on trollin mielihyvä.](http://yle.fi/uutiset/ala_ruoki_trollia__sadistinen_verkkohairikko_hiljenee_kun_haneen_ei_reagoida/7466029) Median ja journalistiikan tutkija **Maria Lassila-Merisalo** kertoo tutkimusten paljastaneen trolleista sadistisia piirteitä.
Perustrollin määrittäminen on vaikeaa. Tutkimukset ovat osoittaneet, että yleensä trolli viettää paljon aikaa tietokoneella ja netissä, ja hänellä ei ole paljon sosiaalista kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa. Toisaalta trolli voi olla ihan tavallinen tallaaja. Verkkokeskusteluissa trollin tietysti tunnistaa helpommin.
– Monesti trollaaja tulee keskusteluun mukaan sivusta ja heittää heti hirvittävän provokatiivisen kommentin keskusteluun. Pyrkii siis vain ottamaan huomion itseensä ja kalastamaan kommentin, Maria Lassila-Merisalo kertoo. Sen tarkoitus on vain herättää reaktioita, joka palkitsee trollin.
Mikäli vihastuit jostain, niin odota hetki, hengitä, laske kymmeneen, ota asiasta selvää ja rauhoitu.
**Mitä keskustelupalstojen häiriköille pitäisi tehdä? Miten välttää trollin asettamat provokatiiviset ansat?**
**Miten nettihäiriköt saataisiin kuriin? Mistä tunnistat nettihäirikön provokaation? **
**Millasta hyötyä trollaamisesta voisi olla?**
Kahta miestä etsittiin Inarissa
Poliisi etsi kahta miestä maastosta Inarissa viime torstaina ja perjantaina. Molemmat miehet löytyivät.
Poliisi sai torstaina illansuussa ilmoituksen, jonka mukaan seurueeseen kuuluva mieshenkilö ei ollut palannut majapaikkaansa Pielpajärveltä. Mies oli ollut ryhmän matkassa, mutta oli aikonut palata erämaakirkolta yksin Inarin kylälle. Paikalle saatiin varhain perjantaiaamuna rajavartioston helikopteri, joka ehti olla etsintätehtävissä tunnin ajan. Poliisipartio löysi kateissa olleen miehen, kun tämä käveli Sarviniementietä partiota vastaan.
Mies oli kertomansa mukaan loukannut nilkkansa ja tämän vuoksi ei ollut voinut tulla illalla pois maastosta. Hänellä ei ollut kännykkää mukana. Etsinnälle oli tulossa möys rajavartioston koirapartio sekä kaksi mönkijäpartiota.
Poliisi aloitti etsinnän myös viime perjantaina Inarin Repojoella, kun iäkäs paikkakuntalainen mies ei ollut palannut takaisin marjaretkeltään. Paikalle hälytetty rajavartioston koirapartio pääsi etsittävän jäljille ja hetkeä myöhemmin helikopteri sai havainnon miehestä kopterin valonheittäjän avulla. Etsittävä oli hitaasti kävelemässä kotia kohti. Lähikylästä saapunut vapaaehtoinen mönkijämies nouti marjamiehen pimeästä metsästä kotiinsa. Poliisi kertoi suhtautuneensa tilanteeseen erityisellä vakavuudella, koska oli tulossa pakkasyö ja kyseessä oli yli 80-vuotias henkilö.
Näkökulma: Lentopallon pöljä päivä
Matti Heikkinen ja muutama muu sen tietävät. Pöljän päivän osuessa kohdalle kaikki muuttuu. Suomi nousi myöhätuntien aikana MM-lentopallon top-kymppiin. Kova tavoite Rion olympialaisista on pienen askeleen verran lähempänä.
**Wroclaw. **Suomalaisen lentopallon pöljä päivä toteutui sunnuntaina. Ensin Suomi voitti Bulgarian ihan tahallaan, varmisti paikkansa kärkitusinassa ja kirkasti ilmettään.
Loppuillassa salama iski toisen kerran samaan paikkaan. Nousujohteisesti turnauksessa esiintynyt puolustava MM-hopeamitalisti Kuuba koki kuitenkin Suomen kohtalon.
Sekin hävisi Kiinalle 2-3. Tulos tiesi sitä, että Suomi nousi MM-lentopallon loppusijoituksissa tasoihin yhdeksänneksi, vuoden 2011 Euroopan mestarin Serbian rinnalle.
Taisi Suomi - Kiina -seurakin saada lentopallofaneista muutaman uuden jäsenen. Kerrassaan käsittämättömän kova suoritus selvitä MM-kisoissa kymmenen parhaan joukkoon!
Eikä edes mitenkään täydellisellä esityksellä. Lohkoarvonnoissa ja kaaviossa kävi tuuri. Neljällä voitolla yhdeksästä taakse jäi peräti 14 maata. Esimerkiksi Lontoon olympiakisojen kolmonen Italia ja nelonen Bulgaria.
Mellevä lopputulos antaa balsamia muutamiin kirveleviin, kisoissa koettuihin erätappioihin. Lähiaikoina kuulemme hyviä uutisia Suomen kovasti kohenevasta rankingsijoituksesta.
Aika pöljä on myös puolivälierien lohkojako
Viimeisellä kisaviikolla kuusi maata kamppailee maailmanmestaruudesta. Ensimmäiseen lohkoon sijoittuvat Ranska, Saksa ja Iran, joista yksinkertaisen sarjan jälkeen kaksi parasta jatkaa välieriin.
Saksa ratkaisi paikkansa kuuden kärjessä lyömällä sunnuntaina Kanadan. Yhdelle Suomen tasoille oli siis tilaa näillä turnausjärjestelyillä viimeisen viikon huipennukseen.
Toisesta puolivälierälohkosta löytyvät suurimmat mestarisuosikit Brasilia ja Venäjä - sekä isäntämaa Puola. Ei järjestävässä maassa ainakaan kotiin päin vedetä! Yksi tästäkin kolmikosta jää pelaamaan viikonloppuna sijoista 5-6.
Puolivälierien otteluillat ovat tiistai, keskiviikko ja torstai. Yle Areena välittää! On mahdollista, että Brasilia ja Venäjä kohtaavat tässä MM-turnauksessa kolmesti. Ensimmäinen päättyi välisarjan päätteeksi Brasilialle 3-1.
Toinen peli nähdään lähipäivinä. Eikä mikään yllätys olisi, jos viimeisin olympiafinaalipari kohtaisi myös sunnuntain loppuottelussa.
Miten käy Mauro Berruton?
Italian päävalmentajalle sunnuntai oli tosi pöljä. Loistavasti tutun valmennustiimin kanssa sujuneet vuodet mahtimaan peräsimessä saivat jatkokseen MM-kisojen mahalaskun.
Italia järjestää ensi vuonna EM-kisat yhdessä Bulgarian kanssa. Kumpikin suurmaa löytyy nyt lopputuloksissa Suomen takaa.
Berruton aikakaudella Italia on voittanut esimerkiksi Olympiapronssia ja EM-hopeaa. Käyrä on ollut hyvin korkealentoinen, tähän saakka.
Sellainen se oli se Berruton menestysbarometri myös Suomen maajoukkueessa. Tietyn aikaa hyvin hohdokas. Kunnes tökkäsi. Eväitä riitti ainoastaan määrämittaiselle jaksolle, mutta ei pidemmälle.
Italian pelit päättyivät välisarjansa voittoisaan jumbofinaaliin Australiaa vastaan. Pelin jälkeen Berruto kertoi, että turnaus ei kuitenkaan ole Italialta vielä ohi. Ei ennen kuin analyysi romahduksesta on tehty.
Toteutuuko se Berruton vai muiden miesten johdolla? Lähipäivät näyttävät.
Suomi etsii jatkossa lisää pöljiä päiviä
Tosi raskas maajoukkuevuosi kovine karsintoineen, maailmanympärimatkoineen ja MM-menestyksineen sai hohtavan lopun.
Loppuvuodesta arvotaan kahden seuraavan tapahtuman lohkot. Talven jälkeen edessä on tämän kesän mallinen maailmanliiga ja ensi vuoden lokakuun sprinttiluonteiset EM-kisat.
Jos Bulgariassa ja/ tai Italiassa osuu pöljä päivä, niin ensimmäinen mahdollisuus yrittää olympiapaikkaa avautuu loppuvuoteen 2015. Maailmancupin paikka vaatii kuitenkin EM-mitalia.
Tammikuussa 2016 pelataan huippumaiden Euroopan olympiakarsinta, johon ei enää liity esiturnausta. Tämä väylä on toistaiseksi ollut ainoa yrittää seulan läpäisyä.
Koska Suomen  maailmanranking paranee nyt, niin on mahdollista, että tällä kertaa tarvittaessa päästään vielä kevään 2016 olympialaisten maailmankarsintaturnauksiin.
Siinä on Suomen sauma olympialaisiin!
Rioon selviää 12 maata, joista yksi on Brasilia, toinen varmuudella Etelä-Amerikasta, yksi myös varmasti Pohjois-Amerikasta sekä yksi Afrikasta ja yksi Aasiasta.
Euroopan maksimi on seitsemän, mikä vaatii kaikkien kolmen maailmancupin ja niin ikään kaikkien kolmen maailmankarsintapaikan valloittamista Euroopan kiintiöpaikan lisäksi. 
Fakta lienee se, että 12 olympiamaan joukossa on 5-6 eurooppalaista joukkuetta.
Suomi on MM-kisoissa nyt yhdeksäs ja Euroopan maista jaettu viides!  
  
**Mikko Hannula**
Osakkeiden hallintarekisteriuudistus jakaa jyrkästi viranomaisia
Poliisi, syyttäjä, ulosottaja ja verottaja vastustavat uudistusta, Kilpailuvirasto ja Suomen pankki kannattavat.
Osakkeiden säilytyspaikkaan liittyvä hallintarekisteriuudistus jakaa poikkeuksellisen jyrkästi mielipiteet Suomen virkamieskunnassa ja myös muualla vaikuttajapiireissä.
Valmisteltavaa arvopaperikeskusasetusta vastustavat esitetyssä muodossaan eniten poliisi, syyttäjä, ulosottaja ja verottaja omissa lausunnoissaan valtiovarainministeriölle. Kannattajat taas löytyvät muun muassa kilpailu- ja kuluttajavirastosta, Suomen pankista ja yleisesti elinkeinoelämästä.
Kuumin kysymys liittyy osakkeiden omistamisen julkisuuteen. Kesällä jätetty työryhmän esitys antaisi mahdollisuuden omistaa arvopapereita hallintarekisterin kautta, kun nykyisin omistukset ovat julkisessa rekisterissä pääsääntöisesti omalla nimellä.
Uudistuksen myötä omistajan henkilöllisyys jäisi peittoon tai olisi nykyistä haastavampi selvittää. Ulosottoviranomaisen mielestä osakeomistusten kattava selvittäminen tulisi uudistuksen jälkeen käytännössä mahdottomaksi.
Poliisi: Helpottaa rikoksentekoa
Erityisesti poliisi möyhentää ehdotuksen palasiksi lausunnoissaan.
Poliisihallituksen mielestä uudistus helpottaa rikoksentekomahdollisuuksia. Helsingin poliisin mukaan muutosta ei voida pitää rikostorjunnan kannalta miltään osin perusteltuna: "muutos avaisi järjestäytyneelle rikollisuudelle mahdollisuuden kätkeä rikoksella hankittuja varoja."
Keskusrikospoliisin mukaan ehdotus heikentää rikosten selvittämisen tiedonsaantia selvästi. Tietosuojavaltuutetun mukaan ehdotettu julkinen omistajarekisteri olisi puutteellinen ja vanhentunut.
Verohallinto: Valvonta heikentyy
Verohallinnon mielestä muutos heikentää verovalvonnan edellytyksiä ja nostaa kustannuksia.
Verottajan harmaan talouden selvitysyksikkön mukaan muutos lisää epäselvyyksiä, hankaloittaa perintää ja ulosottoa ja sitä kautta vaikuttaa verotulojen kertymiseen. Yksikön mukaan uudistus helpottaa omaisuuden piilottamista ja yksinkertaistaa verojen välttelyä.
Valtakunnansyyttäjänviraston mielestä omistusten salaamisen edistäminen ei finanssikriisin kokemusten perusteella luulisi olevan kenenkään etu. Sen mukaan uudistus vaikeuttaisi olennaisesti talousrikosten selvittämistä ja näytön hankkimista. Viraston mukaan uudistuksia on vaikea pitää hallitusohjelman mukaisina varsinkaan harmaan talouden torjunnan osalta.
Uudistusta vastustavat myös muun muassa SAK ja Akava, Suomen Journalistiliitto ja useat toimittajayhdistykset sekä Osakesäästäjien keskusliitto ja korruptiota vastaan taisteleva Transparency International Suomi.
Suomen pankki: Muutos tarpeellinen
Uudistuksen kannattajista Suomen pankki näkee ehdotukset kokonaisuudessaan tarpeellisina ja EU:n perustavoitteiden mukaisina. Myös työ- ja elinkeinoministeriö kannattaa ehdotusta.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lausunnon mukaan uudistus lisää kilpailua koti- ja ulkomaisten arvopaperikeskusten välillä, mikä vähentää kustannuksia arvopaperikaupassa. Viraston mukaan hallintarekisteröinti tulee sallia tasapuolisten kilpailuolosuhteiden turvaamiseksi myös suomalaisille sijoittajille.
Helsingin pörssin (Nasdaq Omx Helsinki) mielestä hallintarekisteröinti parantaa Suomen arvopaperimarkkinoiden kilpailukykyä. Sen mukaan eristäytyminen EU-alueen kehityksestä voisi olla vahingollista pääomahuollolle.
Finanssialan keskusliiton mukaan uudistukset parantavat suomalaisten yritysten rahoitusmahdollisuuksia.
"Yleisöjulkisuudelle ei perusteita"
Arvopaperimarkkinayhdistyksen mukaan omistustietojen nykyisen kaltaiselle yleisöjulkisuudelle ei ole perusteita.
Keskuskauppakamarin mukaan osakerekistereiden yleisöjulkisuudesta tulisi voida luopua. Suomen Yrittäjät ei ottanut uudistusehdotukseen ollenkaan kantaa.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan riittävä yleisöjulkisuus taataan ehdotetulla sääntelyllä. EK:n mielestä palvelujen kilpailutus mahdollistuu ja palvelumaksut voivat laskea. Hallitusammattilaisten mielestä uudistus lisäisi yritysten kustannuksia.
EU:n arvopaperikeskusasetus tulee voimaan EU.ssa ja näin muodoin myös Suomessa ensi keskiviikkona 17. syyskuuta ja on siitä päivästä lähtien sovellettavaa oikeutta koko unionissa. Tosin Osakesäästäjien keskusliitto ja myös muutama muu lausunnon jättänyt korostavat, ettei uusi EU-asetus vaadi luopumaan nykyisestä kotimaisten omistajien suoran omistuksen velvoitteesta.
Valtiovarainministeriö viilaa esitystä parhaillaan lopulliseen muotoonsa toimitettavaksi elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) päätöspöydälle. Eduskunta saanee esityksen  käsiteltäväkseen vielä syksyn aikana, ellei ilmennyt voimakas vastustus muuta aikatauluja.
Puolustusvoimain komentaja: Kriisitilanteet muuttuneet epämääräisemmiksi – Suomenkin pitää varautua hybridisotaan
Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa, mutta tilanne voi muuttua, ja hybridisodan mahdollisuus on otettava huomioon ja varustauduttava sen mukaisesti, sanoo puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg.
Kriisitilanteet ovat muuttuneet entistä epämääräisemmiksi ilman selkeää alkua tai loppua. Esimerkki tästä on Itä-Ukrainan tilanne,  sanoi puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg maanantaina Helsingin Ritarihuoneella. Lindberg avasi valtakunnallisen maanpuolustuskurssin ensimmäistä kertaa. 
Raja perinteisen ja epätavanomaisen sodankäynnin välillä hämärtyy, ja ne sekoittuvat uudella tavalla toisiinsa. Tästä on kyse hybridisodankäynnissä, Lindberg sanoi.
Keinot ovat hänen mukaansa suurelta osin ei-sotilaallisia: painopiste on informaatiosodankäynnissä, johon kuuluvat mediavaikuttaminen ja psykologiset operaatiot myös sosiaalisessa mediassa, Lindberg kuvaili.
– Suomeen ei kohdistu sotilaallista uhkaa, mutta muutokset ovat mahdollisia, hän sanoi.
Myös hybridisodan mahdollisuus on hänen mukaansa otettava huomioon, ja varustauduttava sen mukaisesti. Puolustusvoimien budjettikehys ei riitä sodankäynnin muutosten edellyttämiin investointeihin, Lindberg sanoi.
Suonenjoen uimahalli kiinni sähkökeskuksen kärähtämisen vuoksi
Osaa uimahallin sähköistä säätelevässä keskuksessa oli maanantaiaamuna pieni palo. Vian vuoksi halli on kiinni ainakin maanantain.
Suonenjoen uimahalli joudutaan pitämään maanantaina kiinni tulipalon vuoksi. Hallissa oli pieni palo ryhmäkeskuksessa, jonka avulla säädellään osaa uimahallin sähköistä.
Laitosmiehen arvion mukaan uimahalli on suljettu ainakin maanantain. Uimahalli olisi ollut auki iltapäivästä iltaan.
Kuuntele Kasmirin AMK Dropout -albumi ennakkoon
YleX:n Viikon albumina soi Kasmirin debyyttialbumi. Kuuntele 19.9. julkaistava AMK dropout -pitkäsoitto ja lue levynteon taustoista. 
**Lähteet:** YleX
Kasmir laulaa avoimesti elämänsä käännekohdista debyyttialbumillaan
YleX:n Viikon albumina soi Kasmirin AMK Dropout. Kuuntele viikon albumia täältä!
**Kasmir** tuli tunnetuksi koko Suomen kansalle _Vadelmavene_-hitistään, joka oli myös kesän kuunnelluin kappale Spotifyssa. Biisin takana on kuitenkin mies, joka on tehnyt musiikkia jo pitkään ja laulanut pääasiassa rockbändeissä. Musiikkia hän alkoi tehdä ammatikseen vasta hiljattain ja debyyttialbumi _AMK Dropout_ julkaistaan 19.9.
Albumin nimi viittaa Kasmiriin, sillä hän on jättänyt AMK:n kesken ja valinnut toisen polun: musiikin. Levyn nimi ja kansitaide viittaa Kasmirille tärkeisiin vaikuttajiin.
\- Olen suuri **Kanye Westin** fani ja Kanyen debyyttialbumin nimi oli _College Dropout_. Tää on mun debyytti ja suomalaisempi versio, eli AMK Dropout. Se kuvaa hyvin koko levyä; mikään idea ei ole liian kreisi tai tyhmä, ollaan vaan tehty musaa omilla ehdoilla.
Kansitaide viittaa **Rage Against The Machinen** _The Battle Of Los Angeles_ –albumin kanteen. Kasmir ihastui Rage Against the Machineen ja **Green Dayyn** jo yläasteella ja ne kaksi bändiä saivat hänet soittamaan ja esiintymään.
Kasmir lauloi pitkään englanninkielistä rockia **Collarbonessa** ja **15 Minutes Before The Divessa**. Kun bändihommat hiipuivat, Kasmir ajatteli jättäytyvänsä taka-alalle ja kirjoittavansa biisejä muille yhtyeille ja artisteille. Kun **Heavyweight DJ’s** otti Kasmirin mukaan kiertueelle, hän ymmärsi haluavansa tehdä musiikkia artistina suomenkielellä. Siinä oli kuitenkin omat haasteensa.
\- Mietin aluksi, että suomenkielisen tekstin pitäisi olla kantaaottavaa ja yhteiskunnallisesti valveutunutta, mutta olen aivan liian tyhmä siihen hommaan. Minulle kävi hyvin se, että laulan vaan hemmetin avoimesti omasta elämästäni, Kasmir nauraa.
**Kuuntele lisää Kasmirin ajatuksia AMK Dropout –albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Täysi stadion seurasi Pukin debyyttiä - suuret paineet näkyivät pelissä
Teemu Pukki pääsi heti ensimmäisessä Bröndby-pelissään esiintymään täydelle stadionille.
Suomen maajoukkueen kärkimies Teemu Pukki debytoi
sunnuntaina uuden lainaseuransa Bröndbyn riveissä, kun joukkue hävisi kotonaan
Randersille 0-2.
Ottelua oli seuraamassa peräti yli 25 000 katsojaa. Jopa Pukin debyyttiä suurempi asia oli Tanskan viime vuosien kirkkaimpiin tähtiin lukeutuvan Daniel Aggerin paluu
Bröndyn paitaan.
Useamman kauden ajan Valioliigan Liverpoolia edustanut Agger
siirtyi takaisin tanskalaisseuraan elokuussa. Agger seurasi sunnuntaisen
ottelun vielä vaihtopenkiltä käsin.
Totuttuun tapaan Bröndbyn maalivahtina pelannut
Huuhkaja-torjuja Lukas Hradecky myönsi, että täysi stadion loi paineita
odotettuun otteluun. Hermostuneisuus vaikutti kotijoukkueen esitykseen.
\- Kaikki suhtautuvat tällaisiin asioihin eri tavalla, mutta
jotkut olivat takuulla hermostuneempia kuin toiset, Hradecky kuvaili Ekstra
Bladetin mukaan.
\- Olemme puhuneet tästä ottelusta ja näistä odotuksista koko
viikon. En tiedä, miksi tämä oli niin kova paikka. 
Pukki pelasi Hradeckyn tapaan ottelussa täydet 90 minuuttia.
Multian laajakaista on valmis
Multialla vietetään tänään valokuituverkon avajaisia. Osa liittymän tilanneista pääsee jo verkkoon, loput saavat nopean nettiyhteyden piakkoin.
Multia on ensimmäinen kuntien verkkoyhtiöön kuuluvista kuudesta kunnasta, jossa haja-asustusalueiden laajakaistayhteydet saadaan käyttöön.
Multian lisäksi Keski-Suomen Valokuituverkot Oy rakennuttaa laajakaistaa Konnevedellä, Kyyjärvellä, Kannonkoskella, Pihtiputaalla ja Toivakassa.
Osa liittymän tilanneista asiakkaista on Multialla jo kytketty nettiin.
– Koko verkko on nyt kaivettu, ja liittymät saadaan toimimaan kaikille viimeistään ensi kuun aikana. Satakunta liittymää on jo toiminnassa, kertoo Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Oittinen.
Työt jatkuvat muissakin kunnissa pitkälle syksyyn.
– Toivakka ja Kyyjärvi saadaan todennäköisesti tämän vuoden puolella myöskin toimimaan, muut kunnat sitten ensi kesän rakentamisen jälkeen.
Bjarne Kalliksen loikka kokoomukseen varmistui – uusi poliittinen koti löytyi "hyvällä omallatunnolla"
Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja ja kansanedustaja Bjarne Kallis pyrkii takaisin eduskuntaan, nyt kokoomuksen listoilta. Vahvistaessaan suunnitelmansa Kallis kertoo valinneensa kokoomuksen, koska sen kanssa yhteistyö on sujunut hyvin jo kauan.
Kokkolalainen Bjarne Kallis tavoittelee kansanedustajapaikkaa kevään 2015 eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiiristä. Hän on ollut eduskunnassa kristillisdemokraattien kansanedustajana vuosina 1991–2011. Kallis ei ollut ehdokkaana edellisissä eduskuntavaaleissa neljä vuotta sitten.
– Näin on syntynyt tietynlainen karanteeni, ennen kuin siirryn toiseen puolueeseen. Kaikki edellisissä vaaleissa valitut mandaattini ovat päättyneet, perustelee Kallis liikkuaan.
Hän toteaakin voineensa valita siis uuden poliittisen kodin hyvällä omallatunnolla.
Kokoomus arvostaa Kalliksen kokemusta
Kodiksi valikoitui kokoomus, koska yhteistyö sen kanssa on sujunut jo kauan hyvin. Hän kehuu puoluetta keskustelevaksi ja kuuntelevaksi ja allekirjoittaa myös sen linjaukset:
– Kokoomuksen talouspolitiikka on järkevää. Kokoomus luo mahdollisuudet pärjätä, mutta ei jätä ketään oman onnensa nojaan. Se on minulle tärkeää,  Kallis toteaa tiedotteessaan.
Kokoomuksen Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Heikki Risikko sanoo olevansa Kalliksen ratkaisuun erittäin tyytyväinen:
– Bjarne soveltuu ehdokasjoukkoomme täydellisesti arvojensa ja taloustietämyksensä puolesta. Tässä taloudellisessa tilanteessa eduskuntaan tarvitaan kokemusta, toteaa Risikko.
Älä ruoki trollia – verkkohäirikkö hiljenee, kun häneen ei reagoida
Nettitrollaajat pyrkivät aiheuttamaan mielipahaa ja saamaan aikaan reaktion omaan kirjoitukseensa. 
Niin kauan kuin netissä on ollut keskustelupalstoja, on niillä pyörinyt trolleja: henkilöitä, joiden ainoa tarkoitus on häiritä ja ohjata keskustelua haluamaansa suuntaan. Mitä suurempi reaktio, sitä suurempi on trollin mielihyvä. 
– Kanadalaisessa tutkimuksessa vapaaehtoisille trollaajille tehtiin persoonallisuustestejä, joiden tulokset kertoivat samanlaisista piirteistä kuin sadisteilla on, median ja journalistiikan tutkija **Maria Lassila-Merisalo** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ala_ruoki_trollia__sadistinen_verkkohairikko_hiljenee_kun_haneen_ei_reagoida/7466029).
Trollit ovat valmiita käyttämään paljon aikaa siihen, että saavat haluamansa reaktion muilta keskustelijoilta. Jotkut trollit ovat valmiita rakentamaan jopa toisen identiteetin itselleen, että pääsevät mukaan arkoja aihepiirejä käsitteleviin keskusteluihin. Reaktiotta jääminen puolestaan yleensä kesyttää trollin.
– Tiedän tapauksen, missä eräs trolli oli soluttautunut tarkoin valvottuun oman lapsen kuolemaa käsitelleeseen keskusteluun. Hän oli luonut hahmon, sille tarinan ja kerännyt sympatiaa muilta keskustelijoilta. Jonkin ajan kuluttua hän oli aloittanut muiden kertomien tarinoiden vähättelemisen ja kiusanteon, Lassila-Merisalo kertoo.
Perustrollin määrittäminen on vaikeaa. Tutkimukset ovat osoittaneet, että yleensä trolli viettää paljon aikaa tietokoneella ja netissä, ja hänellä ei ole paljon sosiaalista kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa.
Toisaalta trolli voi olla ihan tavallinen tallaaja. Verkkokeskusteluissa trollin tietysti tunnistaa helpommin.
– Monesti trollaaja tulee keskusteluun mukaan sivusta ja heittää heti hirvittävän provokatiivisen kommentin keskusteluun. Pyrkii siis vain ottamaan huomion itseensä ja kalastamaan kommentin, Lassila-Merisalo sanoo.
**Lue myös:**
[Suomalaisasiantuntija: Twitterissä ja Facebookissa vaikuttaa Venäjän trolliarmeija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216075)
[Psykologi: Trollaaminen on huomionhakuista kiusaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216083)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Katutöitä Jyväskylässä – vältä Kauppakatua tällä viikolla
Jyväskylän ydinkeskustassa autoilua kannattaa välttää tällä viikolla, sillä tietyöt sulkevat pätkän Kauppakatua. Jyrsintä alkaa tänään ja uutta asfalttipintaa tie saa myöhemmin viikolla
Katutyöt sulkevat osin Kauppakadun liikenteen Jyväskylän keskustassa tällä viikolla.
Kauppakadun tienpintaa uusitaan ja työt käynnistyvät tänään vanhan päällysteen jyrsinnöillä. Loppuviikon aikana asfalttia paikataan ja osa kadusta saa uuden päällysteen.
Korjaustöiden aikana ajoneuvoliikenne on kiellettyä Kilpisenkadun ja Cygnaeuksenkadun välillä, ainoastaan tonteille ajo on sallittua. Myös alueen kadunvarren pysäköintipaikat ovat työn ajan poissa käytöstä.
Kirkkopuiston taksitolppa siirtyy työn ajaksi Kilpisenkadulle.
Ajo työmaa-alueelle on estetty ja työn aikana risteävien katujen kohdalla on myös liikenteenohjaus. Autoilua työkohteen liepeillä kannattaa mahdollisuuksien mukaan välttää.
Töistä vastaa Jyväskylän kaupungin liikenne- ja viheralueiden vastuualue ja urakan hoitaa Lemminkäinen Infra Oy.
Venäjä perustaa kriisirahaston auttamaan pakotteista kärsiviä yrityksiä
Rahastosta suunnitellaan miljardien eurojen suuruista, kertoo venäläisten uutistoimistojen lainaama valtiovarainministeri Anton Siluanov.
Venäjän valtiovarainministeriö aikoo perustaa miljardien eurojen suuruisen rahaston auttamaan yrityksiä, jotka kärsivät länsimaiden Ukrainan kriisin vuoksi määräämistä pakotteista.
Asiasta kertoo valtiovarainministeri Anton Siluanov venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Siluanov sanoo, että rahastoon saadaan rahat keskeyttämällä rahansiirrot eläkerahastoon sekä käyttämällä tämän vuoden budjetista jääviä rahoja.
Siluanov ei kertonut, minkä suuruinen rahastosta on tarkalleen tulossa.
Hän kuitenkin kertoi, että eläkerahaston rahansiirtojen keskeyttämisestä pitäisi saada ylimääräiset 309 miljardia ruplaa eli yli kuusi miljardia euroa.
Koko summaa ei laiteta kriisirahastoon, mutta toisaalta rahastoon aiotaan laittaa ainakin sata miljardia ruplaa tämän vuoden budjetista jääviä varoja, ministeri sanoo.
Miten timantin saa myytyä?
Katsojamme omistaa kultaisen timanttisormuksen, jonka hän haluaisi muuttaa rahaksi. Netin jälleenmyyntipalstat, koruliikkeet ja panttikonttorit maksavat lähinnä kullasta, ja timantista vain vähän tai ei mitään.
Suomen Kultaseppien Liiton toimitusjohtaja **Henrik Kihlman** sanoo, että kullanostajat ostavat vain kultaa raaka-aineena. He eivät siis osta timantteja eivätkä tee kauppa niiden kanssa.
- Jos haluaa vähän paremman hinnan, niin kiven voi käydä napsimassa pois kultasepällä ja myydä timantin ja kullan erikseen. Vaihtoehtoisesti voi yrittää myydä korun koruna. Korun voi myydä esimerkiksi myyntitilillä, tuttavapiirissä tai verkon huutokauppasivustoilla, Kihlman ehdottaa.
Kihlman muistuttaa, että käytetyn timantin tai korun arvo on aina alhaisempi kuin uutena ostettaessa.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Pelottava putkiremontti tulee puskista?
__"Putkiremontti herättää voimakkaita tunteita ­- varsinkin pelkoa, epävarmuutta ja ennakkoluuloja. Onkin syytä huoleen, jos putkiremontti tulee yllättäen ja sitä on valmisteltu salakähmäisesti ja paniikissa."__ Kokemuksistaan kirjoittaa **Juha Salmi** - seurattuaan remontteja jo vuosikymmeniä.
Surkuhupaisin oli taloyhtiö, jossa asui lähes pelkästään arkkitehteja ja rakennusalan insinöörejä. Siellä putkiremontin tarpeeseen havahduttiin vasta, kun sähköpistokkeista alkoi tulla vettä!
Olin kymmenisen vuotta sitten mukana ”asukaslähtöisen perusparantamisen kehitystarpeita” kartoittaneessa tutkimuksessa. Siinä seurattiin tiiviisti asukkaiden kokemuksia kolmesta eri vaiheessa olevasta putkiremontista: yksi oli valmisteilla, yksi käynnissä ja yksi juuri päättynyt.
Surkuhupaisin oli taloyhtiö, jossa asui lähes pelkästään arkkitehteja ja rakennusalan insinöörejä. Siellä putkiremontin tarpeeseen havahduttiin vasta, kun sähköpistokkeista alkoi tulla vettä!
Paljon on muuttunut niistä ajoista, mutta vieläkin yllättävät vesivahingot ovat yleisin signaali sille, että putkille tarvitsisi tehdä jotakin. Jokainen vesivahinko on osoitus liian lyhytjänteisestä kiinteistönpidosta. Eurot valuvat turhaan maahan ja viemäreihin.
Taloyhtiön on syytä valpastua viimeistään silloin, kun sen rakennukset alkavat lähestyä 40 vuoden ikää – kernaasti jo vähän aikaisemmin. Tällöin on syytä selvittää kuntoarvion ja pintaa syvemmälle menevän kuntotutkimuksen avulla, missä jamassa kiinteistöt viemärit, vesijohdot ja asuntojen kylpyhuoneet ovat.
Fiksusti johdetussa taloyhtiössä osataan varautua putkiremonttiin hyvissä ajoin. Siihen pakottaa jo asunto-osakeyhtiölakikin, joka edellyttää, että yhtiökokoukseen tuodaan vuosittain tiedoksi yhtiön hallituksen tekemä selvitys kunnossapitotarpeista 5 vuoden aikajänteellä. Kaukonäköisesti toimiva taloyhtiö menee tätä pidemmälle. Sillä on vuosittain päivitettävä korjausohjelma, jossa otetaan huomioon myös mahdollisen putkiremontin tarve.
Korjaustarpeiden ennakoinnissa voisi hyvin ottaa tätäkin jämäkämmät otteet. Autot on pakko katsastaa vuosittain, miksei myös talot ja asunnot? Niissähän on kiinni valtaosa ihmisten omaisuudesta ja samalla Suomen kansallisvarallisuudesta. Paitsi taloudelliset myös terveydelliset riskit ovat moninkertaiset.
Luodaan mielikuvaa isännöitsijöiden, suunnittelijoiden ja urakoitsijoiden salaliitosta, joka tähtää voittojen maksimointiin asukkaiden kustannuksella. Ei mahdotonta, mutta kokemusteni mukaan harvinaista.
Lehtien yleisön osastoilla ja sosiaalisessa mediassa törmää juttuihin, joissa väitetään putkiremontteja ja muita isoja korjaushankkeita ajettavan kuin käärmettä pyssyyn. Jutuissa luodaan mielikuvaa isännöitsijöiden, suunnittelijoiden ja urakoitsijoiden salaliitosta, joka tähtää voittojen maksimointiin asukkaiden kustannuksella. Ei mahdotonta, mutta kokemusteni mukaan erittäin harvinaista.
Minun mielestäni osakkaiden ja asukkaiden pitää pelätä enemmänkin sitä, että hallitus ja isännöitsijä heräävät liian myöhään putkiremontin tarpeeseen ja vitkuttelevat sen valmistelun käynnistämisessä.
Päät pois pensaasta ja kissa pöydälle heti kun mahdollista ­– se on viisainta taloyhtiön johtamista. Ja pidemmän päälle kannattavinta kaikkien kannalta.
**JUHA SALMI**
Räikkönen tietää, missä mättää - "Meillä on paljon parannettavaa sen suhteen"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin tulee kehittää ERS-energiankeruujärjestelmää, sillä italialaistallin vauhti ei ole pitkillä suorilla kärkitallien tasolla.
Ferrarin F1-tallin
suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen tietää, mitä italialaistallin pitää tehdä, jos talli haluaa
kiriä kärkitallien etumatkaa kiinni. Räikkönen kertoi yhdysvaltalaisen
EPSN-kanavan nettisivuilla, että Ferrarin pitää kehittää
ERS-energiankeruujärjestelmää.
Ferrarin
kotikilpailussa Monzassa reilu viikko sitten kävi hyvin ilmi, että Ferrarin
suoranopeudet eivät ole kärkitallien tasolla. 
\- Kisaolosuhteissa siihen (ERS) on kiinnitettävä enemmän huomiota. Meillä on
paljon parannettavaa sen suhteen, Räikkönen selvitti ESPN:lle. 
Kauden
aikana moottorien kehitystyö on jäädytetty.
\- Kauden aikana se ei tule olemaan helppoa, mutta olen 100 prosenttisen varma,
että asiaan saadaan edistystä talven aikana. 
Monzassa
Räikkönen oli yhdeksäs ja tallitoveri Fernando Alonso keskeytti.
\- Olemme jatkuvasti tehneet parannuksia, eikä ero tiettyihin talleihin tai
moottorinvalmistajiin ole yhdellä kierroksella niin huono. Mutta kisamatkoilla
meillä on ollut ongelmia kuten Monzassa. 
Räikkösen
mukaan on odotettavissa, että Ferrari parantaa tulevissa osakilpailuissa.
Singaporen osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna. 
\- Seuraavien kisojen radat sopivat meille paremmin, sillä radat eivät ole niin
nopeita ja suorat ovat lyhyempiä. Odotan meidän olevan vahvempia näissä
kisoissa, Räikkönen päätti. 
Näkökulma: Ruotsissa valta vaihtui, mutta kuka voitti?
Ruotsidemokraateista täytyy pian alkaa puhua vakavasti otettavana voimana ruotsalaisessa yhteiskunnassa, halusipa sitä tai ei, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Pauli Lahti.
Sosiaalidemokraatit muodostavat Ruotsin seuraavan hallituksen. Ainakin he yrittävät sitä.
Porvarihallitus kaatui odotetulla tavalla. Romahtaen.
Pahamaineinen ruotsidemokraatit sai aikaan ruotsalaisen jytkyn. Maahanmuuttovastainen puolue pääsi hurjan vaalivoiton siivittämänä vaa'ankieliasemaan.
**Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja** Stefan Löfven ilmoitti jo vaaliyönä olevansa valmis seuraavan hallituksen pääministeriksi. Paikka kuuluukin hänelle itseoikeutetusti: suurin puolue ja suurin liittouma.
Ruotsidemokraatit ovat saavuttaneet vaalivoitollaan sellaisen aseman, että heistä täytyy pian alkaa puhua vakavasti otettavana voimana ruotsalaisessa yhteiskunnassa.
Vaalimatematiikka on vain joskus karua. 43,7 prosentin kannatuksella ei kovin hyvin pysty maata hallitsemaan, jos ollenkaan.
Löfven sanoi heti kiitospuheessaan olevansa valmis yhteistyöhön kaikkien demokraattisten puolueiden kanssa. Tällä hän kaiketi houkutteli alliansin pieniä porvaripuoleita kristillisdemokraatteja, keskustapuoluetta ja erityisesti kansanpuoluetta.
Vastaako joku allianssin pikkupuolueista kutsuun, sitä on vaikea sanoa. Ennen vaaleja se ei tullut kyseeseenkään.
**Ruotsidemokraatit ovat sen sijaan** piikki koko ruotsalaisen puolue-eliitin lihassa. Siitä tuli maan kolmanneksi suurin puolue 12,9 prosentin kannatuksella.
Maahanmuuttovastainen puolue ei edes elättele toiveita hallitukseen pääsystä. Puheenjohtaja Jimmie Åkesson tietää myös, että muut puoluejohtajat eivät käänny hänen puoleensa missään tilanteessa. Muille puolueille ruotsidemokraatteja ei yksinkertaisesti ole olemassa.
Ja silti he ovat. Yksittäisten jäseniensä skandaaleista huolimatta ruotsidemokraatit ovat saavuttaneet vaalivoitollaan sellaisen aseman, että heistä täytyy pian alkaa puhua vakavasti otettavana voimana ruotsalaisessa yhteiskunnassa. Niin se vain on, halusipa sitä tai ei.
_Pauli Lahti / Yle Uutiset, Tukholma_
Asiantuntija: Laturia voi pitää surutta pistorasiassa koko ajan
Laturia voi huoletta pitää halutessaan jatkuvasti pistorasiassa. Silloinkin kun sillä ei ladata. Tukesin asiantuntijan mukaan turvallisuusriskiä ei ole, ja laturin sähkönkulutus lepotilassa on hyvin vähäistä.
Nykyään kodeissa on monia kännyköitä, läppäreitä ja tabletteja. Niitä pitää myös aina välillä ladata. Turvallisuusasiantuntija antaa siunauksen sille, että laturia voi pitää pistorasiassa myös silloin, kun se ei lataa.
– Hieman sähköä siinä menee, mutta se ei ole mikään turvallisuusriski. Merkkituotteiden laturit ovat laadukkaita ja niitä voi pitää jatkuvasti pistorasiassa, ellei valmistaja ole sitä erikseen kieltänyt, sanoo turvallisuusinsinööri Seppo Niemi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
Ukonilman aikaan laturi pitää irrottaa
Laturit voivat usein olla kotona hukassa. Moni onkin päätynyt helpottamaan laturin etsintää pitämällä sitä tietyssä pistorasiassa.
Merkkituotteiden laturit ovat laadukkaita ja niitä voi pitää jatkuvasti pistorasiassa ellei valmistaja ole sitä erikseen kieltänyt.
– Ei siitä tosiaan ole haittaa, ellei ole ukonilma tulossa. Silloin se kannattaa irrottaa rikkoontumisvaaran vuoksi.
Välillä laturit tuntuvat varsin kuumilta. Tässäkään ei ole mitään hälyttävää.
– Normaalissa toiminnassa etenkin vanhemmat laturit lämpenevät, kun ne lataavat. Tyhjäkäyntivirta on sen sijaan säädetty niin pieneksi,  että silloin itsessään niiden ei pitäisi lämmetä.
Turvallisuusinsinööri Niemen mukaan ainoastaan, jos laturi lämpenee huomattavasti silloin kun se ei lataa, voi epäillä jotakin hämärää.
Keittiössä pätevät samat johto-ohjeet
Samat pistorasiaohjeet pätevät myös esimerkiksi keittiön pienkoneisiin. Normaalisti kahvinkeittimen johtoa voi pitää jatkuvasti kiinni pistorasiassa, ellei sitä erikseen ole laitteen käyttöohjeissa kielletty.
– Ensimmäiseksi kannattaa lukea käyttöohje. Jos valmistaja on ohjeistanut ottamaan johdon irti, sitä kannattaa noudattaa. 
Leivänpaahdin voi mennä päälle, jos lemmikki huitaisee sitä tassulla.
Jos kotona on pöydälle kipuavia lemmikkieläimiä, voi varotoimena olla hyvä ottaa laitteen johto pois pistorasiasta silloin, kun sitä ei käytetä.
– Leivänpaahdin voi mennä päälle, jos lemmikki huitaisee sitä tassulla, kuvailee turvallisuusinsinööri Seppo Niemi teoreettisen esimerkin.
Arvio: Ruotsidemokraatit saivat ääniä entisiltä kokoomuksen kannattajilta
Ruotsidemokraateista tuli valtiopäivävaalien myötä Ruotsin kolmanneksi suurin puolue. Valtio-opin professori arvioi, että mielipidetiedusteluissa ihmiset eivät halunneet kertoa kannattavansa ruotsidemokraatteja. Juhana Vartiainen toppuuttelee maahanmuuttovastaisen puolueen menestystä.
Ruotsidemokraattien nousu oli ennakoitavissa jo mielipidemittauksissa. Puolue sai liki 13 prosenttia äänistä Ruotsin valtiopäivävaaleissa ja siitä tuli maan kolmanneksi suurin puolue. Helsingin yliopiston valtio-opin professori Jan Sundberg arvioi nousun yllättävän suureksi.
– Ihmiset eivät halua sanoa tukevansa heitä. Ruotsissa ollaan korrekteja maahanmuuttoa ja pakolaisia kohtaan. Ruotsidemokraatit eroavat siinä kaikista muista puolueista, Sundberg arvioi Yle Uutisten haastattelussa.
Ihmiset eivät halua sanoa tukevansa ruotsidemokraatteja. 
Maahanmuutosta tuli vaaliteema ja se suosi ruotsidemokraatteja, hän huomauttaa. Porvarit ovat puhuneet työperäisestä maahanmuutosta myönteisesti jo kauan, muistutti Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen Ylen aamu-tv:ssä.
– Matalapalkka-alat ovat hieman murisseet, mutta hyssyttelyä ei ole ollut, Vartiainen huomauttaa.
Nyt ruotsidemokraatit saivat ääniä niiltä, jotka äänestivät ennen kokoomusta, Vartiainen tulkitsee. Äänien virta ei ollut peräisin niiltä, jotka antoivat ennen äänensä sosiaalidemokraateille.
– Ruotsidemokraattien joukossa on myös uusnatseja, se ei ole verrattavissa perussuomalaisiiin. Perussuomalaisilla on oma vihasiipensä, ruotsidemokraateissa on paljon vihamielistä ainesta, Vartiainen tulkitsee.
Vapaa rekrytointi kaikkialta maailmasta on ollut Ruotsille hyväksi, Vartiainen huomauttaa.
– Nyt vapaamielistä politiikkaa vastaan äänesti alle 13 prosenttia, minusta se on aika hyvä, Vartiainen toppuuttelee ruotsidemokraattien menestystä.
Mahtuisivatko oikeisto ja vasemmisto samaan hallitukseen?
Ruotsissa muodostettaneen nyt vähemmistöhallitus, mikä ei ole maassa erikoista. Demarien on pakko löytää yhteistyökumppaneita. Jan Sundberg arvioi, että ympäristöpuolue voi olla tällainen, mutta vasemmistopuolue tuskin mahtuu mukaan.
Perinteisesti Ruotsin politiikka on jakautunut kahteen blokkiin, vasemmistoon ja porvareihin. Olisi historiallista, jos demarit saisivat hallitukseen mukaan keskustan tai kansanpuolueen porvarien blokista.
– 50-luvun alussa keskusta ja demarit olivat yhdessä hallituksessa, Sundberg muistelee.
Raision Harkko kaipaa järkevää käyttöä
Kaupunki ei ole innostunut peruskorjaamaan sisäilmaongelmista kärsivää rakennusta. Ostajiakaan ei ole ilmaantunut. 
Raisio ei ole löytänyt uutta käyttötarkoitusta Harkon rakennukselle. Kaupungintalon naapurissa sijaitseva entinen museo- ja kulttuurikeskus on ollut tyhjillään vuodesta 2011, jolloin se suljettiin sisäilmaongelmien takia.
Talousvaikeuksissa oleva kaupunki ei ole innostunut peruskorjaamaan rakennusta. Kustannusarvio olisi noin 2,5 miljoonaa euroa. Rakennus on ollut myös myyntilistalla, mutta kiinnostuneita ostajia ei ole ilmaantunut.
Kaupunginjohtaja Ari Korhosen mielestä rakennusta ei kannata purkaa, kun tontin hyödyntämisestä ei ole selvyyttä. Hän ehdottaa kaupunginhallitukselle maanantaina, että Harkko säilytettäisiin nykytilassa. Kaupunki jäisi odottamaan järkevän käyttötarkoituksen selviämistä.
Älä ruoki trollia – sadistinen verkkohäirikkö hiljenee, kun häneen ei reagoida
Keskustelupalstojen häiriköt pyrkivät aiheuttamaan mielipahaa ja saamaan aikaan reaktion omaan kirjoitukseensa. Kicksien hakemisessa ei tunneta omantunnontuskia. Trollaajan kesyttää parhaiten jättämällä hänet vaille kommentoinnin tuomaa tyydytystä, neuvoo tutkija.
Niin kauan kuin netissä on ollut keskustelupalstoja, on niillä pyörinyt trolleja: henkilöitä, joiden ainoa tarkoitus on häiritä ja ohjata keskustelua haluamaansa suuntaan. Mitä suurempi reaktio, sitä suurempi on trollin mielihyvä. Median ja journalistiikan tutkija Maria Lassila-Merisalon kertoo tutkimusten paljastaneen trolleista sadistisia piirteitä.
– Kanadalaisessa tutkimuksessa vapaaehtoisille trollaajille tehtiin persoonallisuustestejä, joiden tulokset kertoivat samanlaisista piirteistä kuin sadisteilla on.
Trollit ovat valmiita käyttämään paljon aikaa siihen, että saavat haluamansa reaktion muilta keskustelijoilta. Jotkut trollit ovat valmiita rakentamaan jopa toisen identiteetin itselleen, että pääsevät mukaan arkoja aihepiirejä käsitteleviin keskusteluihin.
– Tiedän tapauksen, missä eräs trolli oli soluttautunut tarkoin valvottuun oman lapsen kuolemaa käsitelleeseen keskusteluun. Hän oli luonut hahmon, sille tarinan ja kerännyt sympatiaa muilta keskustelijoilta. Jonkin ajan kuluttua hän oli aloittanut muiden kertomien tarinoiden vähättelemisen ja kiusanteon. Näin tämä trolli oli aiheuttanut paljon mielipahaa ja surua muissa keskustelijoissa, Maria Lassila-Merisalo kertoo.
– Tämä oli aika äärimmäinen esimerkki, mutta kertoo siitä, mitä trollit ovat valmiita tekemään.
Trollin nimimerkin jäljet loppuvat lyhyeen
Perustrollin määrittäminen on vaikeaa. Tutkimukset ovat osoittaneet, että yleensä trolli viettää paljon aikaa tietokoneella ja netissä, ja hänellä ei ole paljon sosiaalista kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa. Toisaalta trolli voi olla ihan tavallinen tallaaja. Verkkokeskusteluissa trollin tietysti tunnistaa helpommin.
– Monesti trollaaja tulee keskusteluun mukaan sivusta ja heittää heti hirvittävän provokatiivisen kommentin keskusteluun. Pyrkii siis vain ottamaan huomion itseensä ja kalastamaan kommentin, Maria Lassila-Merisalo kertoo.
– Trolli voidaan tunnistaa myös nimimerkeistä. Monilla meistä on keskustelujälki nimimerkillä, eli sillä on jonkin verran historiaa takana. Trollin jäljet yleensä loppuvat lyhyeen.
– Joskus trollaaminen on äärimmäisen pikkutarkasti valmisteltu, hyvin argumentoitu kommentti, joka kuitenkin on silkkaa puuta heinää. Senkin tarkoitus on vain herättää reaktioita. Se voi myös olla trollin tunnusmerkki, Lassila-Merisalo jatkaa.
Lehtien tekstaripalstat trollien armoilla
Trollaamista ei tapahdu pelkästään verkkokeskusteluissa tai sosiaalisen median välineissä. Perinteinen sanomalehtikin voi olla pullollaan trollaamista.
– Lehtien tekstiviestipalstat ovat omiaan trollaamiselle. Siellä provosoidaan mitä ihmeellisimmillä argumenteilla ja sitten vaan odotetaan lähipäivien lehtiä, jotta nähdään tarttuiko joku syöttiin. Nämä sitten elävät oman aikansa, sitten ne unohtuvat, kunnes trolli jälleen puhaltaa sen uudelleen käyntiin, kertoo median ja journalistiikan tutkija Maria Lassila-Merisalo.
Miten sitten välttää trollin asettamat ansat?
– Sama neuvo pätee tähän, kuin muuhunkin netin käyttöön. Mikäli vihastuit jostain, niin odota hetki, hengitä, laske kymmeneen, ota asiasta selvää ja rauhoitu. Tuolloin vältyt kirjoittamasta sellaista vastinetta, millä palkitset trollin.
Tuulivoimayhtiö Mervento alkaa olla konkurssikypsä
Rahoitusta pitkään etsineen Merventon varat alkavat olla lopussa. Työntekijöiden määrää ja menoja on supistettu mutta tilanne näyttää huonolta.
Tuulivoimayhtiö Mervento lähestyy konkurssia. Start up -yrityksenä aloittanut Mervento on etsinyt rahoitusta kuusi vuotta, tuloksetta, ja nyt rahat alkavat olla lopussa.
– Siihen ei mene enää kauaa, puhumme valitettavasti kuukausista, kertoo Merventon teknologiajohtaja Patrik Holm Yle Österbottenin haastattelussa.
Mervento rakensi kaksi ja puoli vuotta sitten koemyllyn Vaasan Öjeniin. Vaskiluodosta varattiin tontti tehtaalle, mutta siihen ei ole onnistuttu saamaan rahoitusta. Jos Mervento ajautuu konkurssiin, 125-metrinen koemylly on Holmin mukaan mahdollista purkaa.
Mervento on työllistänyt parhaimmillaan nelisenkymmentä henkilöä, nyt henkilökuntaa on parikymmentä. Tavoitteet olivat jopa 8000 työntekijän luokkaa.
Mervento on ollut 40 miljoonan euron alkupääomallaan Suomen suurimpia start up -yrityksiä, mutta nyt sen tarina lähestyy loppuaan. Rahoitusta etsitään kuitenkin yhä ulkomailta.
Katso [tästä](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/09/15/merventochef-dementerar-se-hela-intervjun) Yle Österbottenin toimittama Merventon teknologiajohtaja Patrik Holmin haastattelu kokonaan.
_Artikkeliin lisätty 15.9.2014 klo 14.50 Yle Österbottenin toimittama Patrik Holmin haastattelu._
Brittien karvaisempi versio Paramoresta jahtaa kummituksia
Pirita Pykäläisen viikon tehona soi Mallory Knoxin Ghost In The Mirror!
**Mallory Knox: Ghost In The Mirror
**Brittiläinen viisikko** Mallory Knox **nappasi nimensä _Natural Born Killers_ -elokuvan hahmolta ja haluaa tuoda hahmossa ilmennyttä synkän kieroutunutta kulmaa myös musiikkiinsa. Ihan sinne synkimpään rock-musiikin laitaan ei kuitenkaan bändin musiikin kanssa paeta, vaan referenssiä löytyy enemminkin jenkkibändeistä kuten** Paramoresta, Fall Out Boysta, Panic! At The Discosta **tai** A Day To Remember**ista.
Jos esimerkiksi **Paramore**n tai **Fall Out Boy**n viimeaikaiset touhuilut ovat jättäneet hieman kylmäksi ja kaipaat pomppurokilta haiskahtavaa matskua, kannattaa katsastaa tämä karvan verran viiksekkäämpi brittipumppu. 
Bändin on julkaisemassa kakkosalbuminsa nimeltä _Asymmetry_, jolta löytyy energistä haamujenjahtausmusaa _Ghost In The Mirror_ -kappaleen muodossa. Biisissä sielunvihollinen kurkkii peilistä, mutta onko se vihulainen peiliinkatselija itse, tai jopa tämän menneisyys! Lyriikoiden puolesta biisissä seilataan altaan syvässä päässä, mutta puhtia kauhomiseen tuovat energiset kitaroinnit sekä tyylipuhtaat koukut. 
**Väännätkö autoradiota isommalle Mallory Knoxin tahdissa vai onko tämä niin kuultu jo?
Kommentoi viikon tehoa! **
Naapuri kuuli palovaroittimen ja hälytti apua – kerrostalossa keittiöpalo Kajaanissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Brahenkadulle lauantaina iltapäivällä. Tulipalo syttyi tyhjillään olleessa asunnossa, eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kerrostaloasunnossa päälle jäänyt lieden levy aiheutti keittiössä tulipalon, ja asunto kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen kerrostalossa asuneelta naapurilta, joka oli kuullut palovaroittimen äänen ja havainnut rappukäytävässä savua.
– Palovaroitin on hyvä kapistus senkin takia, että sen usein kuulevat muutkin kuin asunnossa asuvat, kertoo päivystävä palomestari Petri Vehniäinen Kainuun pelastuslaitokselta.
– Yhden ylimääräisen palovaroittimen sijoittaminen muiden varoittimien lisäksi eteiseen varmistaa ainakin sen, että varoittimen ääni kuuluu käytäväänkin paremmin. Ne eivät ole kalliita, ja voivat säästää ison summan rahaa, kun palo havaitaan aiemmin.
Vehniäinen muistelee, että varsinkin vanhan malliset palovaroittimet saattoivat käyttöiän kertyessä hälyttää turhaankin.
– Se saattoi hälyttää kun pölyyntyi, mutta palovaroitin voi olla hyvä vaihtaa muutaman vuoden välein. Nekin kehittyvät ajan saatossa, päivystävä palomestari vinkkaa.
Vantaan opetuslautakunta pyörtänee päätöksensä – 7.00:n keskiarvoraja vaaditaan lukioon jatkossakin 
Opetuslautakunta päätti keväällä, että Vantaan suomenkielisiin lukioihin ei enää määritellä alinta keskiarvorajaa. Vantaan nuoriso- ja aikuiskoulutuksen johtaja on kuitenkin vahvasti sitä mieltä, että 7.00 raja pitäisi ehdottomasti säilyttää. Opetuslautakunta on tänään maanantaina pyörtämässä keväistä päätöstään.
Vantaan opetuslautakunta päätti keväällä, että syksyllä 2015 Vantaan lukioihin pyrkiviltä oppilailta ei enää edellytetä 7,00:n keskiarvoa perusopetuksen päättötodistuksessa. Nuoriso- ja aikuiskoulutuksen johtaja Paula Ylöstalo-Kuronen nosti asian kuitenkin uudestaan pöydälle. Hän on sitä mieltä, että vähimmäisraja tulisi ehdottomasti säilyttää.
– Alarajan poistaminen esimerkiksi vaikeuttaisi huomattavasti oppilasvalintaa meidän erityislinjoille kuten luonnontiede, urheilu tai taide. Näihin voisi jatkossa päästä pärjäämällä hyvin linjan pääsykokeissa, vaikka peruskoulun lukuaineiden keskiarvo olisi reilusti alle seitsemän, sanoo Ylöstalo-Kuronen.
Erityislijoilla joudutaan olemaan paljon poissa itse opetuksesta, mikä Ylöstalo-Kurosen mukaan aiheuttaa haasteita lukio-opintojen suorittamiseen.  
– Ei ole mielestäni opiskelijan kannaltakaan hyvä, että hän tulee lukioon, jossa hän ei sitten selviäkään. Keskiarvorajana pidetään yleensä seitsemään, jotta oppilas kykenee suoriutumaan myös näistä lukuaineiden opinnoista sen erikoilinjan ohella.
Vetovoimaisuus  voisi vaarantua
Kuronen on huolissaan myös siitä, mitä keskiarvorajan poistaminen tarkoittaisi Vantaan lukioiden vetovoimaisuudelle. Rajan puuttuminen saattaisi hänen mukaan johtaa siihen, että Vantaalle haettaisiin opiskelemaan huonommilla arvosanoilla. Korkeammalla keskiarvolla hakevat päätyisivät muihin pääkaupunkiseudun lukioihin.
– Espoossa ja Helsingissä päättötodistuksen lukuaineiden keskiarvon on oltava vähintään seitsemän. Vantaan vetovoimaisuuden vuoksi on hirveän tärkeää, että me ollemme samassa asemassa kuin nämä naapurikaupunkien lukiot.
– Meillä on vuosia kehitetty johtamisjärjestelmää, opiskelijahuoltoa ja mainetta. Tässä on sellainen uhka, että kaikki työ valuu hukkaan.
Seitsemän keskiarvoraja on ollut voimassa Vantaalla jo pitkään, eikä tämä Ylöstalo-Kurosen mukaan ole aiheuttanut ongelmia.
– Me olemme Vantaan kaupunkina kuitenkin selvinneet hyvin koulutustakuusta eli ei voi sanoa niin, että seiskan keskiarvolla nuoria jäisi koulutuksen ulkopuolelle. Joten hieman yllätyksenä tämä päätös tuli meille virkamiehille.
"Se meni liikaa Ruotsi–Suomi-maaotteluksi"
Vantaan opetuslautakunta käsittelee asiaa tänään maanantaina kokouksessaan. Lautakunnan puheenjohtaja Paula Lehmuskallio uskoo keväisen päätöksen muuttuvan kokouksessa.
– Keväällä asiaa
ajateltiin tasa-arvoasiana. Koska ruotsinkielisillä lukioilla ei ole
käytössä keski-arvorajaa niin ei suomalaisillakaan voi olla, sanoo Lehmuskallio.
Hänen mukaan keskustelu silloin meni liikaa tunteiden puolelle, jollon itse oppilaan etu hämärtyi.
– Uskon, että nyt katsomme asiaa oikealta kantilta ja palautamme seitsemän keskiarvorajan Vantaan suomenkielisiin lukiooihin. Erikieliset lukiot ovat eri tilanteissa, joten niitä ei voi suoraan verrata keskenään. Suomenkielisiin lukioihin riittää oppilaita. Ruotsinkielinen lukio puolestaan voisi näivettyä pois kokonaan, jos sinne asetettaisiin liian tiukat rajat, Lehmuskallio sanoo.
_15.9.2014 klo 08:51 juttuun lisätty Lautakunnan puheenjohtaja Paula Lehmuskallion kommentit_
Ruotsidemokraattien voitto käynnisti rasismin vastaisen some-kampanjan – "osoita, että kuulut 87 prosenttiin"
Ruotsalaisia kehotetaan lähettämään sosiaalisessa mediassa 87 % -viestejä sen osoittamiseksi, että he kannattavat suvaitsevaista yhteiskuntaa.
Ruotsidemokraattien hyvään vaalimenestykseen pettyneet ovat käynnistäneet sosiaalisessa mediassa kampanjan, jossa mahdollisimman monen ruotsalaisen kehotetaan twiiteissä ja Facebook-päivityksissä osoittavan vastustavansa maahanmuuttovihamielisyyttä.
Maahanmuuttovastainen Ruotsidemokraatit sai 12,9 prosentin äänisaaliin, mutta kampanjassa korostetaan, että 87 prosenttia äänestäjistä ei äänestänyt ruotsidemokraatteja.
Ruotsalaislehti Expressen kehottaa ruotsalaisia osoittamaan kantansa kirjoittamalla #87 % Twitter-viestiin tai Facebook-päivitykseksi.
Aftonbladet-lehti kehottaa puolestaan ihmisiä kirjoittamaan kämmeneensä 87 ja ottamaan siitä kuva, jonka lähettää Aftonbladetille ja jakaa sosiaalisessa mediassa osoittaakseen, että vastustaa rasismia, homofobiaa ja muita suvaitsemattomuuden muotoja.
Myös Ruotsin suurimmaksi puolueeksi nousseiden sosiaalidemokraattien johtaja Stefan Löfven korosti puheessaan, että kaikesta huolimatta 87 prosenttia ruotsalaisista ei äänestänyt ruotsidemokraatteja. Hän totesi, ettei 13 prosenttia anna automaattista oikeutta vaa'ankieliasemaan. Hän aikoo työskennellä muiden puolueiden kanssa vähentääkseen ruotsidemokraattien vaikutusvaltaa.
Raahen vesistä ei löytynyt lisää saasteöljyä
Alkukesän öljyonnettomuus Raahessa ei ole aiheuttanut jatkotoimenpiteitä enää syksyllä. Aiemmin pelättiin, että veden korkeuden vaihtelut voivat nostaa keväällä mereen joutunutta öljyä esille vielä pohjasta tai välivedestä.
Alkukesän öljyonnettomuus Raahessa ei ole aiheuttanut jatkotoimia enää syksyllä. Rautaruukin Raahen tehtaalta valui toukokuun lopulla öljyä maahan noin 13 000 litraa, josta mereen pääsi vajaat viisi tuhatta litraa.
Aiemmin pelättiin, että veden korkeuden vaihtelut voivat nostaa öljyä esille vielä pohjasta tai välivedestä.
Ilmoituksia öljystä Raahen edustalla ei ole kuitenkaan enää tullut.
Koko kesäkuu kului puhdistustöissä
Öljyä siivottiin Raahen edustan saarista kesäkuun ajan. Kesäkuun loppuun mennessä jouduttiin Raahen edustan saarilta siirtämään pois yhteensä liki 120 tonnia öljyisiä materiaaleja ja maa-ainesta.
Ympäristöviranomaisten mukaan saaret saatiin mittavassa operaatiossa vähintään tyydyttävään kuntoon, vaikka pahiten vahingosta kärsineillä rannoilla öljyisiä kivia saattoikin vielä kesän mittaan löytyä.
Hanhiviikot alkoivat Kiteellä: valkoposkihanhet jo kiikarissa 
Hatunvaaran hanhiviikot käynnistyivät sunnuntaina Kiteellä. Lintuharrastajat ovat tehneet havaintoja ensimmäisistä muuttavista valkoposkihanhiparvista.
Hanhiviikot ovat käynnistyneet Kiteellä. Kuukauden kestävistä hanhiviikoista on muodostunut yksi maan suurimmista ja erikoisimmista lintuharrastustapahtumista.
Sunnuntaina havaittiin ensimmäiset muuttavat valkoposkihanhien parvet. Suurempaa muuttoa odotetaan kuitenkin vasta säiden viiletessä, mahdollisesti vasta lokakuun puolella.
Hanhileiri sijaitsee valtakunnanrajan tuntumassa, Korkeakankaan kylässä Hatunvaaran peltomäen laella.
– Hatunvaara sijaitsee juuri hanhien syysmuuttoreitin varrella ja näkymät sieltä ovat hyvät joka suuntaan, puheenjohtaja Kari Antikainen Keski-Karjalan Luonto -yhdistyksestä kertoo.
Hatunvaaran hanhiviikoille odotetaan noin tuhatta kävijää.
Laihdutusryhmässä voi pudottaa jopa 40 kiloa 
Ryhmässä laihduttaminen on edelleen suosittua ja tuoksellista. Ryhmässä paino voi pudota urakalla. Vaikeinta laihduttamisessa on painonhallinta.
Monet suomalaiset harrastavat yhä laihduttamista ryhmissä, vaikka alan tunnetuin yritys, Painonvartijat, lopetti toimintansa jo muutamia vuosia sitten. Painoa voi pudottaa kaupungin tai kansalaisopistojen ryhmissä.
Naantalin opistossa kokoontuu painonhallintaohjaaja Iiris Hellmanin vetämiä ryhmiä, joissa laihduttamiseen suhtaudutaan rennosti. Hellman on vetänyt ryhmiä kolmekymmentä vuotta. Hän syyttää lihomisesta yltäkylläistä ympäristöämme.
Oikeastaan on ihme, että ihmiset ovat normaalipainoisia kuin se, että on ylipainoisia.
– Oikeastaan on ihme, että ihmiset ovat normaalipainoisia kuin se, että on ylipainoisia, pohtii Hellman.
Sanna Virtanen pudotti yli 40 kiloa
Naantalissa kokoontuu aloittelijoita, mutta Yle Turku kävi tapaamassa jatkoryhmäläisiä. Kesän jälkeen oli tapahtunut repsahduksia, mutta maskulainen Kari Hujala oli iloisesti yllättynyt punnituksen jälkeen.
– Paino oli pudonnut viitisen kiloa, vaikka grillikausikin kesti pitkään, naurahtaa Hujala.
Lentopalloa harrastava mies ei ole päässet pelaamaan liikakilojen vuoksi, mutta tilanne on toinen, kun yhteensä kiloja on karissut kymmenen kiloa.
– Eilen illalla olin ensimmäisen kerran moneen vuoteen pelaamassa ja hyvältä tuntui.
Raisiolainen Sanna Virtanen on varsinainen ryhmän mannekiini, sillä häneltä on karissut useita kymmeniä kiloja.
Vajaan kahden vuoden aikana 40 kiloa on tippunut painosta ruokavaliolla ja ihan lenkkeilemällä.
– Vajaan kahden vuoden aikana 40 kiloa on tippunut painosta ruokavaliolla ja ihan lenkkeilemällä.  Nyt on otettu ryhmäliikuntatunteja, että kiinteytyisi vähän enemmän. Tavoite on pysyä nykyisissä mitoissa ja ehkä saada vielä kymmenisen kiloa pois, kertoo Virtanen.
Punnitseminen ja mittaaminen ovat tärkeä juttu monelle
Monet suomalaiset kamppailevat liikakilojen kanssa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan joka viides suomalainen on lihava. Silloin painoindeksi on 30 tai sen yli.
Naantalin opistossa toimivassa painonhallintaryhmässä osallistujat punnitaan ja heidän vyötärönsä mitataan. Toimenpiteet ovat tuttuja monille Painonvartijoissa käyneille. Painonhallinnanohjaaja Iiris Hellman kertoo, että mittaaminen ja punnitseminen ovat vapaaehtoisia, mutta monet toivovat niitä.
– Se on varmasti sen takia, että joku on odottamassa tulosta. Laihduttaja tietää, että se ohjaaja on siellä ja odottaa minulta tulosta. Se on jollain tavalla kannustavaa, pohtii Hellman.
Oikean ruokavalion ja ruokarytmin voi opetella kurssilla 
Turun kaupungin terveyden edistämisen yksikön järjestämällä kurssilla harjoitellaan painonhallintaa ruuanvalmistuksen ohessa. Oikea ruokavalio on yksi ase taistelussa kiloja vastaan. Sen tietää myös kurssille osallistunut Riikka Korhonen, jolla on pitkä kokemus laihduttamisesta eri keinoilla.
– Olen ihan perinteisesti kokeillut kaikki kaalisopat, sairaaladieetit niin kuin varmaan kaikki muutkin tässä ryhmässä. Mutta niin kuin minustakin huomaa, kaikki on palannut takaisin. Suomalaista perusruokaa säännöllisesti - siinä se taika varmaan on, pohtii Korhonen.
Tällä kurssilla opetetaan käyttämään kasviksia ja vähemmän energiaa sisältäviä ruoka-aineita ja ennen kaikkea syömään säännöllisesti. Ravitsemusterapeutti Marjut Hakala-Pihlaja korostaa oikeaa ruokarytmiä.
– Kolmen, neljän tunnin välein on hyvä syödä, painottaa Hakala-Pihlaja.
Oletko valmis olemaan dieetillä koko loppuelämäsi?
Maailma on täynnä dieettejä. Uusimpia villityksiä on syödä kaksi päivää viikossa niukasti ja muuten normaalisti. Ravitsemusterapeutti Marjut Hakala-Pihlaja myöntää, että dieetit sopivat joillekin, mutta tässä ryhmässä on kyse pitkäkestoisesta muutoksesta.
Kyllä hiukka epäilen, että paino putoaisi, mutta elän toivossa.
– Joku dieetti auttaa hetkeksi ja nimihän onkin dieetti. Mutta että löytyy sellainen, jonka kanssa pärjää vielä yhdeksänkymppisenä, se olisi ihan suotavaa.
Myös painohallinnanohjaaja Iiris Hellman neuvoo pohtimaan ruokavalioiden valintaa tarkasti.
– Dieettien kanssa täytyy miettiä, jaksaako sitä koko elämänsä. Jos jättää leivät pois ruokavaliosta, onko niin, että et käytä enää leipää koskaan. Sinä päivänä, kun otat viljat takaisin, painosi nousee automaattisesti, muistuttaa Hellman.
Elämänmuutokset vaikuttavat syömiseen
Eläkeiässä oleva Seija Nurmi on mukana Turun kaupungin ruuanvalmistuskurssilla. Hän on huomannut, että ruokailutottumukset ovat muuttuneet vuosien saatossa.
– Olen ollut melkein kolmetoista vuotta yksin miehen kuoleman jälkeen. Sitä on tullut tehtyä erilaista ruokaa ja vähän naposteltuakin.
Nurmi harrastaa keilailua ja usein harrastusten ja muiden menojen lomassa syöminen ei onnistu. Nurmi toivoo löytävänsä vinkkejä kurssilta. Hän leipoi kaurarieskoja ensimmäisellä tunnilla.
– Tämä on tosi hyvä ryhmä. Tultiin heti tutuksi kaikkien kanssa. Kyllä hiukka epäilen, että paino putoaisi, mutta elän toivossa, että joku kilo menisi pois, naurahtaa Nurmi.
Ravitsemusterapeutti Marjut Hakala-Pihlaja muistuttaa, että ruokatottumusten muuttamisen lisäksi kannattaa harrastaa liikuntaa.
– Periaatteessa se, mitä me suusta sisään laitamme, on enemmän pääosassa laihtumisessa. En väheksyisi liikuntaakaan. Se tuo motivaatiota ja hyvää oloa, joka sitten ehkä pitää sieltä jääkaapiltakin pois, pohtii Hakala-Pihlaja.
Maanpuolustuskurssin avajaiset suorana Yle Uutisten sivuilla
Kello 8.30 alkavassa tilaisuudessa puhuvat puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg ja puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisia voi seurata suorana maanantaina klo 8.30 Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2384062/#/play).
Helsingin Ritarihuoneelta välitettävässä tilaisuudessa avajaispuheen pitää puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) esittää puolustusministeriön tervehdyksen.
Kauppis-Heikin koululle aiotaan antaa "tekohengitystä" Iisalmessa
Kauppis-Heikin oppilaat eivät vielä pääse muihin tiloihin, joten sisäilmaongelmia yritetään helpottaa ilmanpuhdistimilla. Laitteiden vuokraaminen maksaisi 30 000 euroa.
Iisalmessa purkutuomion saaneen Kauppis-Heikin koulun sisäilmaongelmia yritetään helpottaa ilmanpuhdistimilla. Kaupunki vuokraa 17 ilmanpuhdistinta, jotta tiloissa voitaisiin vielä käydä koulua.
Iisalmi siirtyy yhteen yläkouluun vuoden kuluttua syksyllä, jolloin Peltosalmella sijaitsevan Kauppis-Heikin koulun yläluokkalaiset siirtyvät keskustaan Juhani Ahon koulun yhteyteen. Kauppis-Heikin koulun noin 120 alaluokkalaista joutuu vielä odottamaan muutaman vuoden uuden alakoulun rakentamista. Vanhan alakoulun tilalle aiotaan rakentaa uusi koulu Peltosalmen päiväkodin läheisyyteen.
Tiistaina kokoontuvalle Iisalmen tekniselle lautakunnalle esitetään, että kaupunki saisi 30 000 euron lisämäärärahan 17 ilmanpuhdistimen vuokraamiseksi. Puhdistimet on kaupungin mukaan järkevä vuokrata, koska niille ei ole jatkossa pysyvää tarvetta.
Kauppis-Heikin koululla on lisäksi kolme omaa ilmanpuhdistinta.
Italian Serie A:ssa hurjat maalijuhlat: ”Jokainen vetomme meni maaliin”
AC Milan nousi Serie A:n kärkipaikalle voitettuaan Parman peräti 5-4.
Italian Serie A:n sunnuntain kierroksen Parman ja AC Milanin
välillä käyty myöhäisottelu tarjosi katsojille viihdettä koko rahan edestä. AC
Milan voitti lopulta vieraskentällä todellisen maalijuhlan jälkeen 5-4 nousten
sarjan kärkeen.
\- Lähes jokainen vetomme meni maaliin. Tasapeli ei olisi
ollut reilu tulos, sillä olimme aina johdossa. Tämä oli todellista
Milan-henkeä, AC Milanin päävalmentaja Filippo Inzaghi hehkutti.
AC Milan johti ottelua puoliajalla 3-1. Milanolaisten
ensimmäisen jakson maaleista vastasivat Giacomo Bonaventura, Keisuke Honda ja
Jérémy Ménez. Parman avausjakson osuman viimeisteli Antonio Cassano.
Parman Felipe kavensi toisen jakson alussa ja hetkeä
myöhemmin Milanin Daniele Bonera sai punaisen kortin pelattuaan palloa kädellä.
Nigel de Jong vei Milanin kuitenkin hetken päästä vajaalla 4-2 johtoon
vastaiskun päätteeksi.
Alessandro Lucarellin pusku toi Parman taas maalin päähän,
mutta Felipen toinen keltainen kortti mutkisti takaa-ajoa. Ménezin komea
yksilösuoritus vei Milanin jälleen kahden maalin päähän. 
Milanolaisten Mattia De Scigilion viimeisen minuutin oma
maali ei enää vienyt voittoa vierasjoukkueelta. 
Myös toinen milanolaisjoukkueen pelissä nähtiin maaleja.
Inter murskasi sunnuntaina Sassuolon peräti 7-0.
Lemmikkien raakaruokinta ja salmonella – riski vai turha pelko?
Lemmikkieläinten raakaruokinta yleistyy Suomessa monien muiden Euroopan maiden mukana. Raakaruokinnassa lemmikkejä halutaan ruokkia mahdollisimman luonnonmukaisella ja lihapitoisella ruualla. Toisia raakaruokinnassa pelottavat yhä erilaiset taudit ja bakteerit, vaikka kotimaisen lihan suhteen esimerkiksi salmonellariski on Eviran mukaan hyvin pieni.
Lemmikkieläinten raakaruokinta yleistyy Suomessa monien muiden Euroopan maiden mukana. Raakaruokinnassa halutaan ruokkia lemmikkejä mahdollisimman luonnonmukaisilla ja yleensä hyvin liha- tai luupitoisilla raaka-aineilla. Siitä voi erottaa myös erilaisia ruokintamalleja, joten esimerkiksi barffausta ei kannata erehtyä käyttämään yleissanana raakaruokinnasta puhuttaessa sen omanlaisen ruokintatyylin vuoksi.
Toisia raakaruokinnassa pelottaa kuitenkin esimerkiksi salmonellan leviäminen, vaikka Suomessa salmonellaa valvotaan hyvin.
– Kaikki lemmikkieläinten ruoka mikä valmistetaan, tulee luokan 3 sivutuotteesta, eli raaka-aine on teurastamoista tai leikkaamoista tulevaa jaetta. Teuraseläimet puolestaan hyväksytään eläinlääkäreiden tarkastuksen kautta eli lähtökohtaisesti Suomessa teurastamoon ei päädy eläimiä, joissa olisi salmonellaa, kertoo Eviran rehu- ja lannoitevalvonnan sivutuotejaoston ylitarkastaja Sanna Maksimainen.
Maksimainen haluaa muistuttaa, että niin sanotut eläinten ja ihmisten ruoat ovat peräisin samoista eläimistä.
– Lemmikkienkin ruoka tulee teurastamoista, eli ihmisille tarkoitettu ruoka lähtee elintarvikeketjua ja eläimille tarkoitettu sivutuoteketjua pitkin eteenpäin. Myös siellä kylmäketjun tulee olla hallinnassa, eli samoista eläimistä on molempien raaka-aineet peräisin, Maksimainen sanoo.
Myös lemmikeille tarkoitettuja ruokia valvotaan
Evira valvoo myös lemmikkieläinruokateollisuutta Suomessa. Lemmikkieläintenruokalaitokset tulee hyväksyttää etukäteen ennen toiminnan aloittamista, ja Evira valvoo laitoksia myös toiminnan ollessa käynnissä.
– Evira katsoo koko toiminnan jo etukäteen ja laitokselta vaaditaan myös omavalvontasuunnitelma. Sen jälkeen lemmikkieläinruokaa valmistavista laitoksista otetaan näytteitä satunnaisotannalla, eli tämä on valmistuksenvalvontaa, Sanna Maksimainen kertoo.
Maksimainen jatkaa, että satunnaisotannalla näytteitä kerätään myös kauppojen hyllyillä olevista eläintenruuista.
– Tätä kutsutaan puolestaan markkinavalvonnaksi, eli tuotteista tutkitaan esimerkiksi juuri salmonellaa ja toisista tuotteista myös enterobakteereita.
Raakaa vai kypsennettyä?
Kurikan kunnaneläinlääkäri Tapio Harmanen haluaa muistuttaa salmonellan riskistä siitä huolimatta, ettei salmonellaa juurikaan tavata kotimaisissa elintarvikkeissa.
– Raakaruokkijoiden tulisi olla tietoisia ravinnon alkuperästä. Salmonella voi kyllä tulla perheeseen lemmikkieläinruuista, mutta toki suurempi riski on ulkomailla matkustamisen yhteydessä saadut tartunnat. 
Suurempi riski on ulkomailla matkustamisen yhteydessä saadut tartunnat.
Moni lemmikkejään lihalla ruokkiva kypsentää ruoan tautien pelossa, vaikka riski olisikin pieni. Salmonella tuhoutuu yli 70 asteen kuumuudessa, joten ainakin sen osalta ruoan kypsentäminen vie riskin pois.
– Lihan kuumentaminenhan hävittää salmonellan, oli se liha peräisin sitten mistä maasta tahansa. Tosin tässä niin sanotussa barf-ideassa mikä raakaruokinnassa on, niin mennään siinä vaiheessa vähän nurin, kun tarkoitus on antaa nimenomaan sitä raakaa lihaa, Tapio Harmanen sanoo ja lisää, että pitkällisessä kuumentamisessa voi syntyä myös jonkun verran hävikkiä esimerkiksi entsyymien ja vitamiinien suhteen.
Taudinkantajia liikkuu kotipihoillakin
Raakaruokinta jakaa mielipiteitä, mutta salmonellan suhteen riski on kotimaisessa lihassa pieni. Salmonellaa esiintyy myös luonnossa, ja joitakin voi yllättää tieto siitä, että bakteerinkantajia voi tavata myös omalla kotipihalla.
– Muutamissa eläinlajeissa tiedetään salmonellaa esiintyvän runsaastikin, kuten siileissä. Punatulkut ovat myös herkkiä kantamaan salmonellaa, ja rotat ovat yksi eläinryhmä, joka voi kuljettaa ja siirtää tautia eteenpäin. Myös ulkomailta tulleista rehuista, kuten esimerkiksi soijasta ja auringonkukansiemenistä on löydetty salmonellaa, Kurikan kunnaneläinlääkäri ja Ähtärin eläinpuistossakin pitkään lääkärinä työskennellyt Tapio Harmanen kertoo.
Vainoharhaiseksi taudin leviämisestä ei pidä alkaa kuitenkaan kotipihallakaan.
– Turvallisin mielin meillä voidaan luonnossa liikkua ja elää omissa pihapiireissä, eli ei ole kovinkaan isoa riskiä näiden eläinten vaeltelusta. Jos näkee vaikka kuolleen siilin, niin sen sisäelimiin ei kannata mennä koskemaan, eikä ruokailla sen jälkeen pesemättömin käsin, Harmanen sanoo.
Pieni riski raa'assa ruoassa, mutta ei turha pelko muuten
Tapio Harmasen mukaan salmonellan pelko ei ole kuitenkaan turha.
– Salmonellaa ei kuitenkaan pelätä turhaan, se on vakava sairaus. Salmonellaan ei voi suhtautua välinpitämättömästi, Harmanen sanoo. 
Lemmikkieläimiä uskaltaa ruokkia raakaruoalla Suomessa.
Lemmikkieläinten raakaruokinnan suhteen riski on kuitenkin niin pieni, että Eviran ylitarkastaja antaa niin sanotusti hyväksynnän raakaruokinnalle.
– Lemmikkieläimiä uskaltaa ruokkia raakaruoalla Suomessa. Eri juttu on sitten se, miten hyvin jokainen tuntee lemmikkinsä, ja miten ne reagoivat jos ruokaa vaihdetaan toiseen. Salmonella ei ole kuitenkaan suuri riski, ja ruoka-aineita pitää käsitellä keittiössä terveen järjen kanssa muutenkin, eli pestään ne kädet raa'an lihan käsittelemisen jälkeen, Sanna Maksimainen kertoo.
Soidensuojeluohjelmaan löytyi runsaasti uusia soita, kun tutkijat lähtivät ulos maastoon
Valtakunnallista soidensuojelun täydennysohjelmaa valmistellaan parhaillaan. Tästä syystä suotutkijat jalkautuivat kesällä maastoon. Esimerkiksi Kanta-Hämeestä tutkijat löysivät kymmenittäin uusia soita suojeltavaksi. Suotutkijat inventoivat Kanta-Hämeestä kaikkiaan 43 uutta suoaluetta tai suoryhmää.
Uusien soiden löytäminen ei Suomessa ole mahdotonta. Kesällä tehdyn suokartoituksen tavoitteena oli nimittäin etsiä sellaisia soita, jotka eivät vielä kuulu soidensuojeluohjelmaan. Kanta-Hämeestä suotutkijat inventoivat kaikkiaan 43 uutta suoaluetta tai suoryhmää.
– Tutkijat etsivät nimenomaan vesistöjen rantasoita ja purojen varsisoita, joilla on sellaisia luontoarvoja, jotka puuttuvat nykyisestä suojeluohjelmasta, kertoo Hämeen Ely-keskuksen ylitarkastaja Pertti Heikkinen.
– Nyt on varmaan aikalailla viimeinen hetki tehdä loppukiri luonnontilaisten soiden suojelemiseksi, koska tämän jälkeen on jäljellä enää pelkkää ojikkoa.
Nyt on varmaan aikalailla viimeinen hetki tehdä loppukiri luonnontilaisten soiden suojelemiseksi.
Soidensuojeluohjelmassa ovat jo mukana kaikki Kanta-Hämeen suurimmat suot kuten Hämeenlinnan Seitsemänlamminsuo-Hirvilamminsuo ja Tammelan Torronsuo.
Lisäksi ELY-keskuksella oli jo ennestään tiedot runsaasta tusinasta ohjelmaan vielä kuulumattomasta suosta, joiden joukossa on muutama suurehko suoalue, joka ei vielä ennestään kuulu mihinkään soidensuojeluohjelmaan tai maakuntakaavan suojeluvarauksiin.
– Eli Kanta-Hämeessä on runsaasti soita, jotka voisivat täydentää soidensuojeluohjelmaa, kertoo Heikkinen.
Luonnontilaiset suot ovat virkistysalueita ja marjastuskohteita
Hämäläiset suot ja varsinkin suuremmat suot ovat pääasiassa keidasrämeitä. Ne ovat luonnoltaan hyvinkin karuja eli niiltä ei löydy kauhean paljon mitään laji runsautta.
– Pienemmät suot, jotka liittyvät vesistöihin, rantoihin, purojen varsiin, harjuihin tai harjujen liepeisiin, niin siellä alkaa olla lajikirjavuutta paljon runsaammin kuin suurilla soilla. Monesti ne ovat uhanalaisten lajien esiintymispaikkoja, Heikkinen muistuttaa.
Luonnontilaiset suot ovat tärkeitä myös siksi, että ne ovat vesivarastoja ja tasaavat etenkin tulvia. Esimerkiksi sadevesi ei pääse valumaan luonnontilaiselta suolta suoraan vesistöön vaan se jää varastoon suoturpeeseen, josta vesi pikkuhiljaa valuu eteenpäin. Sen sijaan ojitetulta suolta vesi pääsee hulahtamaan ojia pitkin suon läpi suoraan vesistöön.
– Vedenpidätyskyvyn lisäksi luonnontilaiset suot ovat merkittäviä virkistysalueita ja marjastuskohteita. Ne ovat myös monille eläimille suoja- ja levähdysalueita.
Maanomistajat alkavat jo ymmärtää
Soidensuojeluohjelmaehdotukseen valittavien soiden maanomistajia kuullaan ensi syksynä loka-marraskuussa ennen ohjelmaehdotuksen valmistumista.
Oma prosessinsa on sitten se, kuinka ohjelman kohteista tulee suojelukohteita. Ylitarkastaja Pertti Heikkinen vakuuttaa, että kenenkään ei tarvitse suojella maitaan ilman korvauksia.
Kenenkään ei tarvitse suojella maitaan ilman korvauksia.
– Soidensuojeluohjelman vanhoja kohteita on suojeltu pääosin vapaaehtoisin keinoin. Heikkisen mukaan se on hyvä merkki siitä, että suomalainen maanomistajakin on ymmärtänyt, että luontoa kannattaa suojella eikä sitä välttämättä tarvitse tehdä ilmaiseksi.
Soidensuojeluohjelman on määrä edetä Valtioneuvostoon jo ensi vuonna.
Viinikanniemen leirintäalue liipasimella Nokialla 
Jo pari vuotta esillä olleen kaavoitushankeen toteutuminen ratkeaa syksyn kuluessa. Leirintäaluetoiminta Viinikanniemessä voisi jatkua vielä kolme vuotta.
Viinikanniemen leirintäalueen lähtölaskenta on käynnistynyt Nokialla. Alue halutaan kaavoittaa omakotitonteiksi, joiden myynti toisi kaupungille 3-4 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus ottaa maanantaina kantaa esitykseen, jonka mukaan Viinikanniemi kaavoitetaan asuinkäyttöön. Leirintäalue voisi jatkaa vielä pari vuotta, koska kunnallistekniikan rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuonna 2017.
Alueen nykyinen vuorasopimus päättyy tänä vuonna ja kaupunki aikoo kilpailuttaa leirintäalueen syksyn aikana.
Uutta leirintäaluetta kaavaillaan Nokialle yrityshankkeena Sorvaan tai Siuroon.
Nuoret vinkkaavat Saappaalle missä ja milloin kannattaa olla
Yli 30 vuotta sitten perustettu Kajaanin Seurakunnan Saapas-ryhmä on edelleen voimissaan. Toiminta kiinnostaa yhä uusia vapaaehtosia, ja sopivia rooleja löytyy kaikille.
Kajaanin Seurakunnan [Saapas](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/saapas/)-ryhmän toiminta on edelleen erittäin tarpeellista. Uusien ja kokeneempien, koulutettujen vapaaehtoisten avulla Saapas-rymä pystyy pitämään yllä useita eri palvelumuotoja.
Monelle kenties näkyvin osa Saappaan toiminnasta on viikonloppuisin kaduilla tapahtuva partiointi, mutta se on vain yksi toiminnan useista muodoista.
– Saapastoiminta alkoi ensin katu-ja festivaalipäivystyksenä. Näiden rinnalle tuli Saapas-kahvila ja uusimpana [NettiSaapas](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/saapas/nettisaapas/), kertoo erityisnuorisotyönohjaaja Tarja Vehkaoja.
Myös nuorilta itseltään saadut vinkit antavat arvokasta tietoa siitä, missä saapaslaisten kannattaa milloinkin olla.
– Nykyään nuoret myös itse kertovat meille mitä, missä ja milloin on tapahtumassa, ja esittävät meille toivomuksen läsnäolosta. Nyt esimerkiksi lukiolaiset pitävät kohta omia juhliaan, ja myös me olemme silloin paikalla, Kajaanin seurakunnan erityisnuorisotyöntekijä Tarja Vehkaoja kertoo.
– Viime aikoina nuorilta on tullut myös viestiä siitä, että pidämme jatkossakin heille tärkeää Saapas-kahvilaa auki. Parhaimmillaan kahvilassa käy yli 60 nuorta illassa. Niinpä harmitus olisi suuri, jos saapaslaiset olisivat pelkästään kaduilla ja kahvila olisi kiinni.
Täysi-ikäisyys ja koulutus ovat saapaslaisen vaatimukset
Saapastoimintaan mukaantulo ei ainakaan pitäisi jäädä kiinni siitä, että vaatimukset olisivat kohtuuttomat. Vapaaehtoisen tarvitsee täyttää vain pari kelpoisuusehtoa.
– Sinä vuonna kun tulee koulutukseen, pitää täyttää 18 vuotta. Ensin käydään viikonlopun mittainen peruskoulutus, ja mikäli aikoo työskennellä festivaaleilla tai katupartioissa, niin silloin pitää käydä myös erillinen ensiapukoulutus, jos sitä ei ole suoritettuna aiemmin, erityisnuorisotyöntekijä Tarja Vehkaoja kertoo.
Vapaaehtoistemme ikähaitari on tällä hetkellä 18-vuotiaista yli 50-vuotiaisiin.
– Nettisaapaslaisille on oma erillinen koulutuksensa. Vapaaehtoistemme ikähaitari on tällä hetkellä 18-vuotiaista yli 50-vuotiaisiin.
Saapas-ryhmän useat eri tavat auttaa nuoria antaa kaikille mukana oleville vapaaehtoisille mahdollisuuden löytää itselleen parhaiten sopiva toimintamuoto.
– Saappaassa voi todellakin valita omien kiinnostusten mukaan sen, mitä haluaa tehdä. Joku voi olla aivan loistava festivaaleilla ja toinen Saapaskahvilassa, ja kolmannen kyvyt pääsevät parhaiten oikeuksiin Nettisaappaassa, Tarja Vehkaoja toteaa.
Oulun vedenottosuunnitelmat Viinivaarasta poikimassa liudan valituksia
Luonnonsuojelija ennakoi valituskierrettä, jos Oulu päättää, että Viinivaarasta pumpataan pohjavettä oululaisille. Oulu on suunnitellut vedenottamista Viinivaaran pohjavesialueelta jo parikymmentä vuotta.
Kiistellystä Viinivaaran pohjaveden pumppaamisesta odotetaan kipakkaa keskustelua maanantaina Oulun kaupunginhallituksessa. Hallitus käsittelee esitystä, jonka mukaan Viinivaarasta otettaisiin vettä oululaisille. Eriäviä näkemyksiä on muun muassa hankkeen luontovaikutuksista. Viinivaara sijaitsee Oulun, Pudasjärven ja Utajärven rajamailla.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin päällikkö Merja Ylönen muistuttaa, että Viinivaarassa ei ole kyse puhtaasti varavesijärjestelmästä vaan tarkoituksena on käyttää pohjavettä rinnakkain ja päivittäin pintaveden kanssa.
– Tässähän on tavoitteena siirtyä vähitellen pohjaveden käyttöön Oulussa. Vaikka puhutaan varavesijärjestelmästä, niin täysimääräisesti tämä 11 000 kuutiota pitäisi saada pintaveden joukkoon joka vuorokausi, Ylönen sanoo.
Nykyisen rinnalle uusi järjestelmä
Oulun Veden mukaan kyse on vedenhankinnan turvaavasta järjestelmästä, joka tulisi päivittäiseen käyttöön. Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki kertoo, että kyseessä ei ole päävesijärjestelmä, vaan nykyisen pintaveden käytön rinnalle tuleva järjestelmä, joka takaisi veden riittävyyden poikkeustilanteessa.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki toteaa puolestaan, että päävesijärjestelmän rinnalle otettaisiin käyttöön uusi järjestelmä. Ajatuksena on, että olisi olemassa kaksi erillistä järjestelmää riskitilanteita varten.
Kanta-Oulussa kulutetaan Oulun Veden mukaan vettä noin 28 000 kuutiota vuorokaudessa. Oulun Veden arvioissa tästä määrästä yli kolmannes eli 11 000 kuutiota tulisi jatkossa Viinivaaran pohjavedestä.
Pumppaamojen paikat mietityttävät
Merja Ylönen harmittelee, että vaihtoehtoja Viinivaaralle ei nähdä.
– Hyvä vaihtoehtoja on olemassa, mutta niihin ei tartuta vaan ajetaan edelleen väkisin Viinivaara-vaihtoehtoa. Jos sitä lähdetään viemään eteenpäin ja lupia haetaan, erittäin vahvaa vastustusta ja valitusprosesseja on luvassa, Ylönen sanoo.
Luonnonsuojeluliiton näkökulmasta katsottuna Viinivaara on täysin poissuljettu vaihtoehto. Suojelijoiden mukaan lähdeluonto vaurioituu ja Kiiminkijoen suojelu vaarantuu. Myös paikallisilla asukkailla on huoli omasta talousvedestään.
– Suunnitelmissa pitäisi olla tarkempaa tietoa luontovaikutuksista. Kokonaan selvittämättä on esimerkiksi, miten siirtoputkistot vaikuttavat ympäristöön. Tällä hetkellä ei tiedetä myöskään, mihin pumppaamot sijoitettaisiin, Ylönen sanoo.
Kuopion keskustassa tärkeä risteys kiinni
Kauppakadun ja Vuorikadun risteys laitetaan maanantaiaamuna kiinni kuukaudeksi. Kaupunki tekee risteyksessä kiveystöitä.
Kuopion keskustassa Kauppakadun ja Vuorikadun risteys on suljettu maanantai-aamusta alkaen ajoneuvoliikenteeltä. Kaupunki suosittelee autoilijoille, että he käyttäisivät heti aamusta vaihtoehtoisia reittejä.
Kaupunki rakentaa alueelle uutta katukiveystä tulevaa kävelykatua varten. Risteys on kaupungin arvion mukaan kokonaan ajoneuvoilta suljettu noin kuukauden ajan.
Viikko alkaa aurinkoisena
Suomen säähän vaikuttaa laaja vahva korkeapaine. Päivisin on tavanomaista lämpimämpää – öisin voi esiintyä hallaa tai yöpakkasta.
Maan länsiosassa esiintyy aamulla vielä paikoin sumua, joka päivän 
edetessä hälvenee. Muualla maassa on pääosin aurinkoista.
Lämpötila 
kohoaa etelässä ylimmillään 20 asteen tuntumaan, aivan pohjoisessa 
lämpötila on 10–15 astetta. Pohjois-Lapissa on aluksi tuulista, 
muualla tuuli on enimmäkseen heikkoa.
Tiistain vastainen yö on 
viileä. Maan keski- ja pohjoisosassa lämpötila käväisee paikoin pakkasen
 puolella. Etelässä voi puolestaa esiintyä paikoin hallaa, eli pakkasta 
maanpinnassa. Aamupäivän aikana sumut jälleen hälvenevät ja päivällä on 
lähes koko maassa selkeää.
Real Madridin katastrofaalinen alkukausi hämmentää: ”Ymmärrän paniikin”
Real Madridin maalivahtina kolmessa ensimmäisessä sarjaottelussa pelannut Iker Casillas tuntee olevansa osaltaan vastuussa takaiskumaaleista.
Real Madridin kausi on käynnistynyt tulosten valossa todella
surkeasti. Joukkue aloitti Espanjan pääsarjan voitolla Córdobasta, mutta sitä
seurasivat tappiot Real Sociedadille ja paikallisvastustaja Atlético
Madridille.
Tulosten myötä Madridin suurseura on Espanjan sarjassa vasta
sijalla 13.
Seuraikoni Iker Casillas on aloittanut pelatut kolme ottelua
Real Madridin maalivahtina. Jotkut madridilaisseuran kannattajat ilmaisivat
mielipiteensä alkukaudesta viheltäen torjujalle tappiollisen paikallispelin
jälkeen lauantaina.
\- Jos heistä tuntuu, että on syytä viheltää, on sitä
kunnioitettava. Meidän täytyy hyväksyä jotkut syytöksistä, Casillas sanoi.
\- Ymmärrän tämän pienen kollektiivisen paniikin, sillä
olemme päästäneet paljon maaleja erikoistilanteista. Tunnen maalivahtina
olevani vastuussa. Meidän täytyy selvittää pahempaan suuntaan menossa oleva
ongelma.
Real Madrid aloittaa Mestarien liiga –kautensa tiistaina kotiottelulla
FC Baselia vastaan.
Ei se määrä, vaan laatu – yritysten markkinoinnissa tarvitaan some-osaamista
Suomalaiset yritykset markkinoivat itseään ja tuotteitaan sosiaalisessa mediassa. Laadukasta sisältöä pitäisi tuottaa tasaiseilla tahdilla suoraan asiakkaiden taskuun.
Jos yrityksellä ei muutamia vuosia sitten löytynyt kotisivua, oli asiakkaiden lähes mahdotonta tavoittaa yrityksiä ja organisaatioita verkossa. Nykyään yrityksistä saadaan tietoa useista kanavista.
– Trendi näyttäisi olevan sellainen, että sosiaalista mediaa ei enää katsota yhtenä erillisenä osana yrityksen markkinointia, vaan se sulautuu kokonaismarkkinointiin, Kajaanin ammattikorkeakoulussa markkinointia ja viestintää opettava Elina Jääskeläinen kertoo.
Jatkuvaa ideointia
Vaikka sosiaaliseen mediaan on helppo lähteä mukaan, siellä onnistuminen vaatii Jääskeläisen mukaan aikaa.
_– _Sosiaalinen media kanavana ei ole niin yksinkertainen ja helppo kuin nopeasti voisi kuvitella. Myös somessa tarvitaan huolellista suunnittelua ja tietämystä kanavasta ja toivotusta kohderyhmästä. Moni hyvin aloitettu kampanja valitettavasti sitten päättyy siihen, että sitä ei ole suunniteltu ihan loppuun asti, Elina Jääskeläinen huomauttaa.
Hän myös korostaa, että some-osaamista ei voi pitää itsestäänselvyytenä.
– Ihan varmasti tarvitaan koulutusta, henkilökunnan ohjeistamista somekanavien hyvistä puolista ja mahdollisuuksista, jotta niitä osataan hyödyntää oikein, Jääskeläinen neuvoo.
Jääskeläisen mukaan somen parhaita ominaisuuksia ovat kohderyhmän saavuttaminen ja suora palaute.
_– _Yritykset ovat yhä avoimempia ja toivovat avointa palautetta. Toki siinä on myös omat haasteensa ja niihin pitää valmistautua hyvin.
Laatu ennen määrää
Kun yritys on onnistunut saamaan somessa seuraajia tai tykkääjiä, alkaa sisällöntuotto.
– On mahdoton vastata, mikä on hyvä sisällöntuottomäärä. Näyttäisi siltä, että nyt mennään laatu edellä, painottaa markkinointia ja viestintää Kajaanin ammattikorkeakoulussa opettava Elina Jääskeläinen.
Moni hyvin aloitettu kampanja valitettavasti sitten päättyy siihen, että sitä ei ole suunniteltu ihan loppuun asti.
Sisältöä täytyy tuottaa tasaista tahtia.
_– _Ei voi kerran kuussa tulla jotakin, vaan siellä pitää olla aktiivinen koko ajan. Se vaatii resursseja, huomauttaa Kajaanin ammattikorkeakoulun markkinointipäällikkö Kirsi Sievers.
– Valveutuneet kuluttajat odottavat yritykseltä laadukasta sisältöä, joka ihan oikeasti hyödyttää asiakasta. Ei niin, että määrällisesti tuotetaan paljon volyymia ja haetaan niitä tykkääjiä, Elina Jääskeläinen lisää.
Sosiaalinen media sisäänheittoväylänä
Sosiaalisen median käytön lisääntyessä kanavat voivat muuttua. Elina Jääskeläisen mukaan yritykset hakevat itse parhaan kombinaation somen kanavista.
_– _Videon tuotanto tulee olemaan kuvien ohella yksi koko ajan kasvava trendi. Lisäksi sosiaalista mediaahan käytetään yhä enemmän mobiili-laitteilla. Nehän kulkevat kohderyhmän mukana kaikkialla, Jääskeläinen sanoo.
Markkinoinnin tulevaisuus somessa on Kajaanin ammattikorkeakoulun markkinoinnin ja viestinnän opettaja Elina Jääskeläisen mukaan avoin.
– Sosiaalisen median kanavat toimivat sisääheittoväylinä. Murros tapahtuu nopeasti ja trendit vaihtelevat, joten on vaikea sanoa edes mitä vuonna 2016 tapahtuu.
– Se mitä tulevaisuus tuo tullessaan, niin sitähän me ei vielä tiedetä, Jääskeläinen tiivistää.
Vegaanilapsi voi joutua ottamaan kouluun omat eväät
Vegaaniperheiden lapsia on vuosi vuodelta enemmän päivähoidossa ja kouluissa. Kaikissa kunnissa ei tarjota vegaaneille sopivaa, eläinperäisiä raaka-aineita sisältämätöntä ruokaa.
Kakkosluokkalainen Jimi Ruottinen haukkaa välipalaa koulupäivän jälkeen. Isä Simo Ruottinen on kattanut pöytään kasvisvoileivän, keksiä ja soijamaitokaakaota. Koska tamperelaisperheessä ollaan vegaaneja, ruoka ei sisällä eläinperäisiä raaka-aineita. Vaatetuksessa vältetään eläinperäisiä materiaaleja, kuten villaa ja nahkaa.
– Jimi on ollut syntymästään vegaani ja itse olen ollut kohta 20 vuotta. Se lähti aikanaan eläinoikeuksien ajattelusta, Simo Ruottinen kertoo.
Ruottinen on ammatiltaan kokki, joten terveellisen ruokavalion laatiminen ei ole tuottanut vaikeuksia. Mutta kun poika aloitti päivähoidossa ja koulussa, tuli pulmia.
– Asuimme välillä Helsingissä eikä siellä suostuttu tekemään vegaaniruokaa. Jimin olisi pitänyt syödä kasvisruokaa.
Tavallinen kasvisruoka voi sisältää munia ja maitoa, joten Ruottiset eivät suostuneet syöttämään sitä pojalleen.
– Tästä keskusteltiin Helsingin kaupunginvaltuustossa ja lopulta syntyi kompromissi: niinä päivinä, kun kasvisruoka ei ole vegaanista, lapset saavat tuoda omat eväät.
Se lähti aikanaan eläinoikeuksien ajattelusta.
Myös Espoo ja Vantaa kieltäytyvät valmistamasta vegaaniruokaa. Niiden mukaan munaa ja maitoa sisältävä kasvisruokavalio on lääketieteellisesti parempi. Käytännössä vegaanilapset syövät tavallista kasvisruokaa siltä osin kuin se sopii ruokavalioon. Vegaaniruuasta on kuitenkin tullut kaupungeille kyselyjä ja asia voi tulla uuteen mietintään lähiaikoina.
Tampereen kouluissa saa vegaanista
Simo Ruottinen pyöritti pari vuotta Helsingissä omaa vegaaniravintolaa. Kun perhe muutti takaisin Tampereelle, Jimi-pojan kouluruokailu järjestyi. Vegaaniruokaa saa kaikkiaan parikymmentä tamperelaislasta.
– Tampereen Ateria on onnistunut tässä ihan kelvollisesti. Isossa keskuskeittiössä kaikkien tarpeiden huomioiminen on varmaan helpompaa.
– Helsingissä Palmialla on yksittäisissä päiväkodeissa keittiöitä. Se, miten asiat onnistuu, voi olla kiinni toimipisteen henkilökunnasta ja asenteesta, sanoo Ruottinen.
Ainakin Jyväskylä, Lahti, Oulu ja Turku tarjoavat lapsille vegaaniruokaa. Lasten määrät vaihtelevat yksittäisistä pariin kymmeneen.
Yleensä ruokavalio vaatii ainakin terveydenhoitajan luvan. Tampereella perheet pääsevät halutessaaan ravitsemusterapeutin juttusille.
– Olemme olleet Vegaaniliitossa aktiivisia ja nämä ovat meille tuttuja asioita. Menimme kuitenkin ihan mielenkiinnosta ja ravitsemusterapeutti oli hyvin asiallinen. Hän sanoi suunnilleen, että maitotuotteita kuuluu suositella, mutta teette kuten haluatte.
Porkkanapullat maistuvat
Simo Ruottisen mukaan Tampereen Ateria ruuat ovat yleensä maistuvia ja ravitsemuksellisesti täyspainoisia.
– Jos hifistellä voi, niin herneillä ja palkokasveilla saisi laitosruuastakin monipuolisempaa. Mutta periaatteessa ravitsemuksellisesta puolesta huolehtiminen on kotien vastuulla.
Huonosti toteutusta ruokavaliosta voi uupua kalsiumia ja jodia sekä B12- ja D-vitamiineja. Ne voi korvata vegaanisilla ravintolisillä.
Jimi Ruottinen pistelee suuhunsa viimeiset keksin murut ja suuntaa kohti legolaatikkoa. Mutta vielä viimeinen kysymys - mikä on lempiruokasi koulussa?
– Vegaani makaronilaatikko ja porkkanapullat.
Turnausvoittojen välissä peräti 16 vuotta
Mirjana Lucic-Baroni teki sunnuntaina tennishistoriaa, kun hän voitti WTA-turnauksen 16 vuoden tauon jälkeen. 
Kroatialainen
Mirjana Lucic-Baroni voitti tenniksen Quebec Cityn WTA-turnauksen
loppuottelussa sunnuntaina Venus Williams erin 6-4, 6-3. Lucic-Baronin
edellisestä turnausvoitosta oli kulunut peräti 16 vuotta, sillä edellisen
kerran hän voitti turnauksen vuonna 1998.
Tennismaailmassa
ei ole koskaan aikaisemmin nähty yhtä pitkää taukoa turnausvoittojen välissä. 
\- Siitä on kauan. Pelaan vihdoin sitä hyvää tennistä, mitä olen tiennyt voivani
pelata. Turnausvoittojen välisää kului niin paljon aikaa, että ehdin jo menettää
uskoani, helpottunut Lucic-Baroni totesi WTA:n nettisivuilla. 
32-vuotias
kroatialainen on pelannut uransa aikana mm. Wimbledonin välierässä ja ylsi
tämän vuoden US Openissa neljännelle kierrokselle. Lucic-Baroni oli poissa
WTA-kiertueelta vuodet 2004-06, mutta palasi tositoimiin.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri ehdolle Lapista – puolue tavoittelee kahta paikkaa
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi asettuu ehdolle eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiiristä. Tornion Vasemmistoliitto esitti häntä eduskuntavaaliehdokkaaksi.
– Olen pohtinut asiaa tarkkaan. Halusin kuunnella Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ry:n Lapin vasemmistoryhmän aktiiveilta, josko minulla olisi kannatusta eduskuntavaaleissa. Lisäksi kannustavia yhteydenottoja on tullut ympäri Lappia, Varajärvi sanoi lauantaina Rovaniemellä.
Varajärven vaalipäällikkö on Outokummun Tornion terästehtaan pääluottamusmies Jyrki Hyykoski ja tukiryhmän taloudenhoitajana AKT:n Tornion Kuljetustyöntekijöiden puheenjohtaja Martti Häkkinen. Edellisissä eduskuntavaaleissa kolmanneksi eniten Vasemmistoliiton ääniä saanut ja vahvan EU-kampanjan tehnyt Juha-Petteri Pasma Kolarista on myös ilmoittautunut Varajärven tukijoukkoihin.
– Puoluesihteerin pitää tarkastella koko maata ja katsoa vaa’ankieliasemassa olevia vaalipiirejä, joissa on menestymisen mahdollisuuksia. Lapissa Vasemmistoliitolla on realistista saada kaksi kansanedustajaa, se toki vaatii kovaa työtä, Varajärvi laskeskelee.
– Minulla on kolmen vuoden määräaikainen pätkätyö Helsingissä ja edelleen pirtti Kemissä. Mikään muu vaalipiiri ei tullut kyseeseen, vaikka pyyntö asettua toiseen vaalipiiriin on myös ollut esillä.
Varajärvi on 42-vuotias Vasemmistoliiton puoluesihteeri. Hän on toiminut aikaisemmin muun muassa Lapin liiton kehittämisjohtajana, Vasemmistoliiton toiminnanjohtajana Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ry:n työehtotoimitsijana sekä kansanedustaja, alue- ja kuntaministeri Martti Korhosen eduskunta-avustajana Lipposen II hallituksen aikana.
Varajärvi on koulutukseltaan filosofian maisteri ja valmistuu syksyn aikana yhteiskuntatieteen maisteriksi.
Onko sinun kotikaupungissasi roskiksia riittävästi?
Kuinka tiuhaan roska-astioita pitää olla, jotta jäte päätyisi niihin maan sijasta?  Entä onko idealistista vai järkevää ajatella, että ihminen jaksaa kiikuttaa roskiaan edes joitakin kymmeniä metrejä?
Vanhoista verkkoroskiksista on edetty pitkälle: nykyään roska-astioita löytyy 30-litraisesta pikkuroskiksesta useampikuutioiseen syväkeräysastiaan. Mutta mikä ratkaisee, onko niitä riittävästi?
Pitääkö roskiksia olla julkisilla paikoilla niin paljon, että sellainen on aina käsillä – kustannuksista piittaamatta? Kuinka kauas sinä olet valmis viemään omat roskasi?
Pakotteet purevat Venäjän öljynetsintään – isoja projekteja uhattuna
Länsimaiset yhtiöt ovat olleet mukana muun muassa projektissa, jonka tavoitteena on hyödyntää Länsi-Siperian jättimäisiksi arvioituja liuskeöljyvaroja.
Yhdysvaltain ja EU:n Venäjälle viime viikolla määräämät pakotteet uhkaavat vakavasti Venäjän öljynetsintää, jossa on nojattu paljon länsimaiseen teknologiaan, arvioivat yhdysvaltalaisvirkamiehet.
EU:n ja Yhdysvallat laajensivat entisestään pakotteita, joilla kielletään yhteistyö arktisen- ja syvänmeren öljynetsinnässä sekä liuskeöljyprojekteissa. Venäläisprojekteille on kielletty tarjoamasta tiettyjä välttämättömiä palveluja sekä teknologiaa. Pakotteet vaikeuttavat myös energiayhtiöiden pääomansaantia.
Yhdysvaltain hallinnon virkamies arvioi, että länsimaisten palvelujen ja tarvikkeiden kieltäminen tekee venäläisille mahdottomaksi tai ainakin äärimmäisen vaikeaksi jatkaa projekteja. Korvaavia tuotteita ei ole valmiina muualla, hän sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että uhattuna on muun muassa yhdysvaltalaisen öljyjätin Exxon Mobilin elokuussa Rosneftin kanssa käynnistämä merkittävä porausohjelma Venäjän arktisella alueella.
Keskeytys uhkaa myös muita projekteja, joista Rosneft ja Gazprom Neft ovat sopineet Exxonin, brittiläishollantilaisen Royal Dutch Shellin, norjalaisen Statoilin ja italialaisen ENI:n kanssa. Yhtiöillä on 14 päivää aikaa lopettaa toimintansa.
"Venäläiset eivät ole investoineet tarpeeksi tutkimukseen ja teknologiaan"
Venäjä on maailman toiseksi suurin öljynviejä. Se toivoo arktisen alueen ja liuskeöljyn tuotannon avulla voivansa jatkaa öljyntuotantoa 10,5 miljoonan tynnyrin päivävauhtia, kun Länsi-Siperian öljykenttien tuotanto supistuu.
Valtiollisen Sperbankin edustaja Valeri Nesterov pitää erityisen huolestuttavana liuskeöljyprojekteihin kohdistuvia pakotteita. Hänen mukaansa venäläisyhtiöt eivät ole investoineet tarpeeksi tutkimukseen ja teknologiaan, vaan nojanneet läntiseen teknologiaan. Nyt on yksinkertaisesti liian myöhäistä, hän sanoo.
Baženovin alueella Länsi-Siperiassa arvioidaan olevan jättimäinen liuskeöljyesiintymä. Rosneft ja Gazprom Neft ovat työskennelleet alueella Exxonin ja Shellin kanssa.
Rosneftin johtaja Igor Setšin sanoi aiemmin tässä kuussa, että yhtiö on hyväksynyt keskipitkän aikavälin ohjelman läntisen teknologian korvaamiseksi. Yhtiö kertoo nyt tutkivansa pakotteiden vaikutuksia öljynetsintäänsä.
Rosneftilla on Arktisella merialueella ja Mustallamerellä 44 öljyesiintymää, joita se on aikonut hyödyntää Exxonin, ENI:n ja Statoilin kanssa.
Venäjän suurimman yksityisen öljy-yhtiön Lukoilin lähde sanoo uutsitoimisto Reutersille, että heille pakotteet tulivat järkytyksenä. Emme odottaneet päätyvämme pakotelistalle, hän sanoo. Yhtiöllä on öljyprojekteja Ghanasta Irakiin ja Kaspianmerelle. Se on suunnitellut liuskeöljyporausta Siperiassa ranskalaisyhtiö Totalin kanssa.
Yhdysvaltain hallinnon edustajien mukaan uudet pakotteet on suunniteltu niin, ettevät ne vaikuttaisi tavanomaiseen tuotantoon tai venäläisyhtiöiden projekteihin ulkomailla.Lukoilin kanssa työskentelevät rahoitusalan edustajat uskovat kuitenkin, että pakotteet vaikeuttavat yhtiön mahdollisuuksia saada rahoitusta myös ulkomaisiin projekteihinsa.
Lukoil oli heinäkuussa viimeinen venäläinen öljyyhtiö, joka nosti merkittävän lainan länsimaista. Venäläisten energiayhtiöiden lainoittaminen pysähtyi uusiin pakotteisiin.
Yhdysvaltain hallinnon edustajat odottavat, että viimeviikkoiset pakotteet heikentävät entisestään Venäjän taloutta. Jos energiayhtiöt kääntyvät keskuspankin puoleen saadakseen rahoitusta, se supistaa entisestään valtion resursseja, he toteavat.
Venäläisen SmallLettres-tutkimuslaitoksen edustajan Vitali Kruykovin mukaan Venäjällä on riittävästi resursseja kestämään nykyisiä pakotteita enintään kaksi vuotta. Sen jälkeen Venäjän tulisi kääntyä Aasiaan saadakseen rahoitusta, mutta Kruykov epäilee, että aasialaiset lainoittajat nostaisivat pian luottojensa hintaa.
Kymenlaaksossa yksi Suomen vaarallisimmista teistä hirvikolareiden suhteen
Kymenlaaksossa hirvikolareita on sattunut viime vuosina noin 80 vuodessa. Hirvionnettomuuksien riski kasvaa syksyllä iltojen pimetessä.
Kymenlaaksossa sijaitsee yksi Suomen vaarallisimmista teistä hirvikolareiden suhteen. Haminan ja Virojoen välinen Seiskatien osuus on Suomen kolmanneksi vaarallisin kun tarkastellaan sattuneita hirvikolareita.
Toinen vaarallinen tieosuus Kymenlaaksossa on Pyhtään Kirkonkylän ja Ahvenkosken välinen rinnakkaistie 170. Kouvolan suunnalla peurakolarit ovat hirvikolareita yleisimpiä.
Kymenlaaksossa hirvikolareita on sattunut viime vuosina noin 80 vuodessa. Hirvionnettomuuksien riski kasvaa syksyllä iltojen pimetessä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi neuvoo autoilijoita vilkuttamaan hirven nähdessään sekä etu- että takavaloja muille autoilijoille. Pimeällä suurin riski törmätä hirveen on juuri ennen tai juuri jälkeen vastaantulevaa autoa.
Soini: Ruotsin kokoomus romahti ylimielisyyteensä
Perussuomalaisten puheenjohtaja antaa Suomeen Antti Rinteelle vinkin: Älä jauha äijäfeministä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on
kommentoinut [blogikirjoituksessaan](http://timosoini.fi/) Ruotsin vaalitulosta. Hänen mukaansa Ruotsin
kokoomus romahti ylimielisyyteensä.
\- Elämä on kovaa. Ruotsin talous on mennyt hyvin, sitä on
hoidettu hyvin. Se ei yksin riitä, sillä ihminen ei elä pelkästä leivästä.
Vaalit voi hävitä, vaikka talouspolitiikka onnistuisi.
Soinin mielestä demarit polkivat paikallaan.
\- Värittömyys on aina jonkin verran muodissa.
Ruotsidemokraattien menestyksestä Soini toteaa,
että kansa on puhunut. Soinin mielestä Ruotsin ilmapiirissä on kuitenkin jotain
pielessä, jos eduskuntapuolueen puheenjohtajaa joudutaan turvaamaan väkivaltaa
vastaan vaalitilaisuuksissa.
\- Ei sellainen kuulu pohjoismaiseen demokratiaan, vaikka
kuinka inhoaisi jotakuta.
Soini antaa kirjoituksessaan Suomen SDP:n
puheenjohtajalle Antti Rinteelle vinkin Ruotsin vaalituloksen pohjalta.
\- Feministinen miesvihapuolue jäi äänikynnyksen alle
valtavasta mediarummutuksesta huolimatta. Ei humpuukilla pitkälle pötki. Sen
paremmin sovinismilla kuin feminismillä. Jos Antti Rinteelle saa vinkin antaa,
älä jauha siitä äijäfeminismistä.
"Roskiksen luokse pitää jaksaa kävellä"
Roskaaminen on lisääntynyt Kokkolassa. Roskiksia kaupungissa on noin 300, ja niiden täyttymistä ja sijoittelua seurataan säännöllisesti. Pitkään kaupungissa työskennellyt puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg ei lämpene ajatukselle tiuhenevasta roskisverkostosta. Hänen mielestään ihmisen pitää jaksaa kiikuttaa roskansa muutaman kymmenen metrin päähän. Esimerkiksi leikkipuistoon riittää yksi roskis.
Kokkolassa kaupungin roskiksia on noin 300, pienimmät ovat 30-litraisia. Niin sanottuja syväkeräysastioita on joukosta noin 170. Ne ovat pääsääntöisesti 300-litraisia, mutta joukossa on myös 800-litraisia ja muutama 3-kuutioinenkin.
Pienimpiä pönttöjä löytyy muun muassa pyöräteiden varsilta. Myös puistonpenkkien vierustoilla on niin sanottuja cityroskiksia: metallinvärisiä tai vihreitä, vanhimmillaan jo vuosikymmenten ikäisiä pönttöjä.
Esimerkiksi tiuhaan pöntötetyllä Suntin rannalla cityroskiksen ja 800-litraisen astian välillä on lyhimmillään parikymmentä metriä. Se on työpäällikkö Terho Lindbergin mielestä turhan lyhyt väli eikä ihmisiä pidä totuttaa siihen, ettei roskiksen luo tarvitse kävellä:
– Tämä on minun ajatukseni: että ihmiset oppisivat viemään roskaat muutaman kymmenen metrin päähän. Yksi roskis puistoon ja piste.
Myös esimerkiksi suositulla Vanhansatamanlahden uimarannalla on vain yksi roskis, huoltorakennuksen vieressä. Tarkoitus ei Lindbergin mukaan ole täyttää hiekkarantaa pikkupöntöillä, vaan saada ihmiset viemään jätteensä lähtiessään.
Yleensä esimerkiksi uuden puiston roskis pyritään sijoittamaan niin, että se palvelisi myös ohikulkijoita ja koirien ulkoiluttajia.
– Eihän me voida panna koirankakkaroskista lasten leikkipuistoon, koska sinne ei saa koiraa viedä. Mutta ohi siitä saa kulkea.
Roskiksen paikka on tärkein tekijä
Lindbergin mukaan pönttöjen laittaminen tiuhaan ei auta lopettamaan roskaamista, vaan roskia joutuu silti keräämään maasta. Lindberg muistuttaa, ettei puistotyöntekijiöiden päätehtävä ole roskien kerääminen. Sen lisäksi pieniä roskiksia pitäisi vielä tyhjentää tiuhaan, mikä syö työaikaa.
Tyhjentäjät pistävät ylös, millaisiin roskiksiin jätettä kertyy. Roskisten muodollakin on väliä, mutta sijainnilla on vielä suurempi merkitys. Esimerkiksi penkkien vierustan roskikset ovat suosittuja.
– Jos istut penkillä ja yllät kädellä laittamaan sen roskikseen, niin ilman muuta niihin se menee helpoimmin.
Roskisten sijoittelussa otetaan huomioon se, missä ja miten ihmiset kulkevat. Pääkohde ovat yleensäkin hoidetut, rakennetut nurmikot. Niiden läheisyyteen, pyöräteiden ja käytävien varsille roskiksia laitetaan. Jatkuvasti mietitään, mihin uusia laitetaan ja mitä pönttöjä ehkä siirretään otollisempaan paikkaan.
Vastuuseen korostetaan myös retkeilijöitä: laavuilla ei enää ole roskiksia, vaan puisto- ja ympäristöpuoli kannustavat yhdessä roskattomaan retkeilyyn:
– Poltat siellä, mitä voit ja tuot banaaninkuoresi kotiin.
Mies sai nyrkistä ravintolan terassilla
Mies pahoinpideltiin ravintolan terrassilla Rovaniemellä lauantain vastaisena yönä. Häntä oli lyöty kerran kasvoihin.
Mies oli kaatunut sekä hukannut silmälasinsa. Vammat jäivät hyvin lieviksi, eivätkä vaatineet sairaalahoitoa.
Poliisin mukaan lyöjä oli uhrille entuudestaan tuntematon mies.
Ilomantsi jäämässä pois puukartellin oikeusvyyhdestä
Ilomantsi on heittämässä pyyhkeen kehään puukartellijutussa. Ilomantsi ja kuusi muuta pohjoiskarjalaista kuntaa ovat peränneet oikeusteitse korvauksia metsäyhtiöiltä raakapuun myynnin hintakartellista. Helsingin käräjäoikeuden välipäätös oli, että kanteet ovat vanhentuneet.
Ilomantsi on hyppäämässä pois puukartellijutusta. Ilomantsi ja kuusi muuta kuntaa Pohjois-Karjalasta ovat peränneet oikeusteitse korvauksia metsäyhtiöiltä raakapuun myynnin hintakartellista. Haastettuina olivat Metsäliitto, Stora Enso ja UPM, joilla markkinaoikeuden mukaan oli kartelli vuosina 1997 - 2004.
Ilomantsi peräsi oikeudessa saatavia liki 56 000 euron edestä.
Helsingin käräjäoikeus antoi jupakassa välituomion maaliskuussa. Sen mukaan kantajien vaatimukset olivat vanhentuneet. Tuomiosta äänestettiin ja kaikki kolme käräjätuomaria olivat erimielisiä ratkaisusta. Yksi oikeuden jäsenistä olisi hylännyt vanhentumisväitteen.
– Päätös oli ihan erilainen kuin asfalttikartellijutussa. Tässä nyt oli mahdollisuus joko lähteä pois tai toinen linja olisi ollut jatkaa hovioikeuteen. Oikeudenkäyntikulut nousisivat aikamoisiksi, kertoo kunnanjohtaja Markku Lappalainen selvästi pettyneenä.
Päätös oli ihan erilainen kuin asfalttikartellijutussa.
Hän onkin esittämässä maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Ilomantsi solmisi metsäyhtiöiden kanssa sopimuksen riidan päätteeksi.
Ilomantsilla  palaa rahaa vyyhdessä korvauksineen vajaat 20 000 euroa.
Puukartellijutussa on kaikkiaan noin seitsemänsataa kantajaa, joista suurin osa on yksityisiä metsänomistajia. Joukossa on kymmeniä kuntia ja myös seurakuntia.
"Ei merkinnyt mitään, että James, Bryant tai Durant eivät olleet täällä"
USA dominoi koripallon MM-kisoissa Espanjassa. USA voitti kaikki turnauksen ottelunsa selvällä erolla. Joukkueen pelaajia harmitti, että ennen kisoja puhuttiin B-miehistöstä.
USA
voitti Serbian koripallon Espanjan MM-kilpailujen finaalissa sunnuntai-iltana
murskaavasti 129-92 (67-41). 
Ennen
kisoja surkuteltiin, kun tukku USA:n tähtipelaajia jäi pois kisoista. 
\- Meille oli isku vasten kasvoja, kun sanottiin, että USA lähtee kisoihin
B-miehistöllä. Se ei merkinnyt mitään, että LeBron (James), Kobe (Bryant) tai
(Kevin) Durant eivät olleet täällä. Mekin voimme astua esiin ja voittaa,
USA:lle loppuottelussa 12 pistettä heittänyt Kenneth Faried latasi mestaruuden
jälkeen.
USA
voitti kaikki turnauksen ottelunsa selvästi.
\- Yksikään ottelu ei ollut tiukka, mutta sen eteen teimme paljon töitä jokaisessa
ottelussa. Emme hellittäneet, emmekä antaneet tuumaakaan periksi, kymmenen
pistettä finaalissa tehnyt Stephen Curry alleviivasi. 
USA
voitti turnauksen pelit keskimäärin 32,5 pisteellä. 
\- Tulokset olivat dominoivia. Meillä oli tiukkoja pelejä, joissa saimme
dominointijaksoja. Finaalissa dominoimme noin 35 minuutin ajan, USA:n
valmentaja Mike Krzyzewski totesi. 
Serbian
valmentaja Sasha Djordjevic myönsi, että heillä ei ollut mitään
mahdollisuuksia. 
\- Mikään ei toiminut, mitä olimme suunnitelleet. Olen kuitenkin tyytyväinen
joukkueen työmoraaliin, Djordjevic sanoi.
Salo tarvitsee lisää rahaa maakauppoihin
Kaupunkisuunnittelu ehdottaa 450 000 euron lisäpanostusta tonttimaan ostoon. Tarjonta on vilkasta, sillä kiinteistöjen omistajat voivat myydä vuodenvaihteeseen asti maata kunnille verovapaasti.
Kuntien maakaupoissa on vallalla ostajan ja myyjän markkinat. Taustalla on valtion määräaikainen järjestely, jossa kiinteistöjen omistajat voivat myydä maata kunnille verovapaasti. Käytäntö on voimassa vuodenvaihteeseen asti.
Muun muassa Salo on ostanut maata alkuvuoden aikana aktiivisesti turvatakseen tulevaisuuden tonttivarantoaan. Kaupunkisuunnittelu toivoo nyt 450 000 euron lisämäärärahaa viedäkseen viimeiset kaupat päätökseen.
Kaupunkia kiinnostavat etenkin kasvusuunnat, joihin on kaavassa merkitty rakentamista. Kauppoja on tehty esimerkiksi Halikossa Yttelän ja Tavolan alueilla.
\- Siellä on voimassa pientaloalueen yleiskaava sekä hyvät liikenneyhteydet ja palvelut. Toinen painopistesuunta on Halikon Riikki, joka on yritysten laajentumisaluetta. Siellä kaupunki on jo valmiiksi rajanaapurina, toteaa kaupungingeodeetti Ari Vainio.
Maanomistajat ovat ottaneet viime aikoina vilkkaasti Saloon yhteyttä. Verovapauden myötä myynti on heille nyt kannattavaa. Kaupunki saa puolestaan halajamiaan maa-alueita kohtuuhinnalla.
\- Kaikkiaaan tavoitteena on saada noin 15-20 hehtaaria lisäalueita. Vastaavasti tulevina vuosina tonttimaan hankintatarve on kaupungilla huomattavasti vähäisempi, arvioi Ari Vainio.
"Huonekalukaupan pohjakosketus on nyt koettu”
Huonekalukauppa on ollut lamassa jo useita vuosia. Tänäkään vuonna ei kasvua ole näköpiirissä, mutta kauppiaiden etujärjestössä uskotaan, että aallonpohja on nähty. Kotimaiset huonekaluvalmistajat kamppailevat olemassaolostaan heikon kysynnän ja kalliin energian puristuksessa.
Lahtelaisen Sope Oy:n toimitusjohtaja Eero Salonen ei kuulosta järin ilahtuneelta kun toimittaja kyselee puhelimessa yrityksen kuulumisia. Takavuosina kymmeniä puuseppiä työllistäneessä yrityksessä on enää 14 työntekijää, joista suurin osa on jo pitkään ollut lomautettuna.
– Synkkää on. Kotikalusteiden kysyntä on tippunut puolella vuodesta 2008. Viime vuodesta tiputusta on tullut taas 30 prosenttia, manaa Salonen.
Yritys on ollut merkittävä kalustetoimittaja erityisesti Vepsäläiselle, mutta senkin tilaukset ovat vähentyneet kolmasosaan entisestä.
– Ihmiset näyttävät käyttävän vähentyneet euronsa mieluummin ulkomaanmatkaan, kun ostavat pitkäkestoisen tuotteen, kuten kotimaisen kalusteen, pohtii Salonen
Muun muassa Lahden Seurahuoneen remontissa mukana ollut yritys on odottanut korvaavia euroja yritysprojekteista, turhaan.
– Alihankinnat ovat loppuneet lähes kokonaan.
Myös lahtelainen, Original-Huonekalu Oy, valmistaa sohvaryhmiä ja tuoleja. Ennen alan lamaa yritys työllistä 40 henkeä, nyt tekijöitä on viisi. Vienti pitää tuotannon hengissä.
– Kotimaassa meillä on vain pari tilaajaa, Venäjä on tärkein ostaja.
Talouspakotteet eivät Kuosan mukaan ainakaan vielä ole näkyneet kaupankäynnissä.
**”Pelon ilmapiiri yrityksissä”**
Huonekaluvalmistajia edustavassa Puuteollisuusyrittäjät ry:ssä ei myöskään olla tällä hetkellä optimistisia. Käännettä parempaan ei ole näköpiirissä ja naapurit ovat ottaneet kilpailukyvyssä ratkaisevalta näyttävän etumatkan.  
– Baltiassa ja Puolassa tuotantokustannukset ovat neljännes mitä Suomessa, kilpailukykyä pitäisi pystyä parantamaan.
Yksi ase Tuohiniemen mukaan olisi yritysten yhteistyö erityisesti vientiponnistuksissa, jossa kannattaisi luoda verkostoja.
– Ulkomailla mentäessä pitää olla paukkuja ja joitain yritysten yhteistyökuvioita onkin onneksi suunnitteilla.
Eniten järjestössä ollaan huolissaan alan ilmapiiristä.  Tuohiniemen mukaan pelko on aistittavissa.
– Tuntuu, että kaikki on seis. Kun ihmiset lykkäävät isompien hankintojen kuten huonekalujen ostamista, ja se vaikuttaa myös yritysten odotuksiin. Vanhempia yrityksiä on lopettanut kun enää ei ole nähty tulevaisuutta.
**Premium on päivän sana**
Huonekalukauppa on ollut rajussa murroksessa viime vuodet, suuria ketjuja on kaatunut ja erityisesti Ikea ovat vallanneet markkinaosuutta pienemmiltä. Alan kokonaisliikevaihto on ollut laskussa ja sama tahti näyttää jatkuvan.
– Arvion mukaan tänä vuonna tulee hieman miinusta viime vuoteen verrattuna. En usko, että tästä voidaan mennä enää alemmas, nyt aletaan olla pohjakosketuksessa, sanoo kauppiaita edustavan Sisustan Kotia ry:n puheenjohtaja Arto Melanko.
Melangon mukaan valonpilkahduksena on kalliimpien, premium-huonekaluijen mynnin kasvu, samalla kun halvempien tuotteiden myynti on laskenut.
\- Premium-trendi näkyy erityisesti vuoteissa ja keittiökalusteissa, mutta myös muissakin tuotteissa.
Kotimaisia valmistajia laatutietoisuuden lisääntyminen ei kuitenkaan välttämättä auta.   
– Valmistajilla varmasti vaikeata kamppailla tuonnin kanssa. Menestys riippuu palljon siitä, mitä mallistoja tehdään ja kenelle.
Huonekalukauppiaiden etujärjestö kaipaisi alalle rohkeutta ja satsauksia, jotka voisivat aiheuttaa positiivisen ketjureaktion. Enemmän tarjontaa ja mainontaa, enemmän kauppaa, kaikilla.
– Aikanaan voivoteltiin, että Ikea tulee ja vie asiakkaat, mutta sehän vain lisäsi kaikkien huonekalukauppojen myyntiä, koska sisustaminen oli paljon esillä, sanoo Sisustan Kotia ry:n puheenjohtaja Arto Melanko Melanko.
Ruotsidemokraatit jyräsivät Norrbottenissa
Ruotsidemokraatit voittivat vaalit myös Ruotsin Norrbottenissa. Ruotsidemokraatit lähes kolminkertaisti kannatuksensa Norrbottenissa ja sai valtiopäiville yhden edustajan läänistä.
Aiemmin puolueella ei ollut edustajaa Norrbottenista. Ruotsidemokraattien kannatus nousi 3,8 prosentista 11 prosenttiin.
Norrbottenin suurin puolue sosialidemokraatit menetti yhden paikan ja sai valtiopäiville viisi edustajaa. Sosialidemokraattien kannatus oli 49 prosenttia, kun vuoden 2010 vaaleissa se oli vielä 52,1 prosenttia.
Kokoomus menetti toisen edustajansa Norrbottenista. Puolueen kannatus tippui 16,3:sta 12,8 prosenttiin.
Vasemmistopuolue sai pidettyä ainoan paikkansa läänistä. Puolueen kannatus oli 8,6 prosenttia, kun vuoden 2010 vaaleissa se oli 9,3 prosenttia.
Ruotsin pohjoisimman läänin asukkaat kävivät ahkerasti uurnilla. Norrbottenin äänestysprosentti nousi edellisvaaleista liki prosenttiyksikön 83,8 prosenttiin. Koko Ruotsissa äänestysprosentti oli 83,3.
Britannian kuningatar kehottaa äänestäviä skotteja harkitsemaan tarkasti
Elisabet II pysynee Skotlannin kuningattarena kävipä torstaina pidettävässä itsenäisyysäänestyksessä kuinka tahansa.
Britannian kuningatar Elisabet II on päättänyt Skotlannin itsenäisyysäänestystä koskevan hiljaisuutensa. Kuningatar totesi eilen sunnuntaina, että hän toivoo skottien harkitsevan tarkasti tulevaisuutta äänestäessään torstaina Skotlannin itsenäisyydestä.
Kuningatar oli poistumassa jumalanpalveluksesta Balmoralissa Skotlannissa lähellä kesäpaikkaansa kommentoidessaan asiaa häntä lähestyneelle kannattajalleen.
Kuningatar on perustuslaissa velvoitettu puolueettomuuteen ja hän on pitänyt tiukasti kiinni siitä, ettei hän puutu siihen, kuinka skottien tulisi äänestää. 88-vuotias kuningatar on eräiden lehtitietojen mukaan "kauhistunut" mahdollisuudesta, että kuningaskunta hajoaa.
"Äänestäjien asia päättää monarkin asemasta"
Kävipä äänestyksessä kuinka tahansa, Skotlanti pysynee kansainyhteisön jäsenenä, eli kuningatar pysyy Skotlannin johdossa, kuten nykyisin esimerkiksi Australian, Kanadan ja Uuden-Seelannin. Skotlannin hallinto on kommentoinut, että jos itsenäisyyden kannattajat voittavat kansanäänestyksessä, on äänestäjien asia päättää pysyykö kuningatar maan johdossa vai ei.
Skotlanti on kuningattarelle läheinen alue. Hänen äitinsä oli skotti ja Elisabet vietti lapsuudessaan runsaasti aikaa Skotlannissa. Edelleen kuningatar viettää kesiään Skotlannissa.
Kuningattaren ainoa virallinen kommentti Skotlannin äänestystä koskien on toukokuulta. Tuolloin hän toivoi, että olipa äänestyksen tulos mikä tahansa, ihmiset tekisivät yhteistyötä Skotlannin parhaaksi.
Suomalainen opetuskonsepti valittiin maailman parhaaksi
Kuudesluokkalaisille tarkoitettu Yrityskylä-opintokokonaisuus on valittu maailman parhaaksi. Suomessa kehitetty Yrityskylä voitti arvostetun WISE Award -palkinnon, joka annetaan maailmanlaajuisesti ainutlaatuiselle ja innovatiiviselle koulutushankkeelle.
Tämän lukuvuoden aikana noin 70 prosenttia kaikista Suomen kuudesluokkalaisista käy opiskelemassa Yrityskylissä. Ne ovat oppimisympäristöjä, jotka tutustuttavat lapset yhteiskunnan toimintaan, työelämään ja yrittäjyyteen.
Taloudellisen tiedotustoimiston TAT:n kehittämiä Yrityskyliä saatetaan käyttää opetuksessa jatkossa myös maailmalla, sillä Yrityskylä-opetuskonsepti on palkittu kansainvälisesti arvostetulla WISE Award -palkinnolla. Palkinto annettiin innovatiiviselle ja yhteiskuntaan myönteisesti vaikuttavalle koulutushankkeelle.
– Kilpailuun osallistui satoja erilaisia koulutushankkeita ympäri maailmaa. WISE:n verkostoon kuuluvat lähes kaikki merkittävimmät koulutusalan toimijat maailmasta. He haluavat seurata Yrityskylien toimintaa ja laajentumista, sekä saamme heiltä tukea jatkossa, kertoo Yrityskylien toiminnanjohtaja Tomi Alakoski.
Kiinnostusta ulkomailla jo nyt
Yrityskylälle on annettu kansainvälistä tunnustusta jo aiemminkin. Esimerkiksi viime vuonna Euroopan komissio palkitsi sen yrittäjämäisen ajattelun edistämisestä.
Uusi palkinto ja sen tuoma kansainvälinen huomio saattavat lisätä entisestään kiinnostusta Yrityskylään ulkomailla.
Norjasta, Etelä-Afrikasta ja Iso-Britanniasta on oltu hyvin kiinnostuneita Yrityskylästä
– Norjasta, Etelä-Afrikasta ja Iso-Britanniasta on oltu hyvin kiinnostuneita. Ruotsista on käyty Suomessa kahteen otteeseen tutustumassa konseptiin, ja olemme myös käyneet siellä esittelemässä toimintaa. Nyt Tukholman kaupunki on näyttänyt vihreää valoa ja he etsivät rahoitusta. Ehkä Yrityskylä voisi tulevaisuudessa sitten olla tällainen koulutusvientituote myös, miettii Alakoski.
Yrityskylä voisi tulevaisuudessa olla tällainen koulutusvientituote 
Kaksi Yrityskylää lisää Suomeen
Suomeen avataan syksyllä kaksi uutta Yrityskylää, Espooseen ja Ouluun.
– Sitten Yrityskyliä on yhteensä kahdeksan ja Kaakkois-Suomeen suunnittelemme vielä parhaillaan yhtä Yrityskylää, kertoo Alakoski.
Kahdeksassa
Kun Yrityskyliä on auki kahdeksan, jo 40 000 kuudesluokkalaista eli noin 70 prosenttia ikäluokasta käy Yrityskylissä oppimassa. Tulevaisuudessa opetusta saattavat saada yläkouluikäisetkin.
– Uusi innovaatiomme on opintopolku 6.–9.-luokkalaisille, vihjaa Alakoski.
Tuomioja israelilaislehdelle: EU:n Venäjä-linjaus voi johtaa myös pakotteisiin Israelia vastaan
Tuomioja vertaa Ukrainaa palestiinalaisalueiden tilanteeseen. Molemmilla alueilla on miehittäjiä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi israelilaisen lehden haastattelussa, että Euroopan unionin pakotelinjaukset Venäjää vastaan voivat johtaa myös pakotteisiin Israelia vastaan.
Tuomioja vertaa Haaretz-lehdelle tilannetta, jossa Venäjää vastaan asetettiin pakotteita Ukrainan tilanteen takia. Tuomioja toteaa, että esille on noussut kysymys, miksi Israelia vastaan ei ole asetettu pakotteita, vaikka se on miehittänyt palestiinalaisalueita 47 vuotta.
Tuomiojan mukaan EU on tähän mennessä antanut Israelille porkkanoita rauhan saavuttamiseksi. Nyt unioni voi joutua turvautumaan myös keppiin.
Tuomioja sanoo, että ilman Yhdysvaltoja Israelin ja palestiinalaisten välille ei saavuteta rauhaa, mutta EU:n tulee olla mukana konfliktin ratkaisussa.
Tuomioja on [jo aiemmin todennut,](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_pakotteita_on_voitava_asettaa_myos_israelille/7379052) että Israelia ja palestiinalaisten Hamas-järjestöä tulisi painostaa pakotteilla rauhan saamiseksi.
Anvia harkitsee nyt yritysjärjestelyjä tai pörssiin menoa
Teleyhtiö Anvian hallitus haluaa maksimoida yhtiön osakkeen arvon. Elisan tekemä 2000 euron ostotarjous Anvian osakkeista on voimassa keskiviikkoon asti, mutta nyt Anvia on palkannut investointipankin selvittämään erilaisia yritysjärjestelyjä.
Anvian hallitus harkitsee yritysjärjestelyjä tai pörssiin listautumista. Taustalla on Elisan nousu suurimmaksi osakkeenomistajaksi ja samalla tehty ostotarjous Anvian osakkeista.
Anvian hallitus haluaa maksimoida osakkeen arvon ja on päättänyt kokouksessaan sunnuntaina selvittää eri omistuksellisia vaihtoehtoja. Vaihtoehtoja selvittämään on palkattu investointipankki Aalto Capital Partners.
Näihin mahdollisiin vaihtoehtoihin voisivat hallituksen lähettämän tiedotteen mukaan kuulua Elisan tekemän tarjouksen lisäksi yritysjärjestelyt kuten liiketoimintakaupat tai korkeammat ostotarjoukset yhtiön osakkeista tai Anvia Oyj:n osakkeen hakeminen julkisen kaupankäynnin kohteeksi Helsingin Pörssissä.
Samalla hallitus toteaa jatkavansa laadittua strategiaansa, jonka mukaan yhtiö tehostaa vanhoja liiketoimintojaan ja hakee kasvua erityisesti uusista liiketoiminnoista. Hallitus uskoo, että Anvialla on selkeät mahdollisuudet kasvaa etenkin pohjalaismaakunnissa, mutta myös muualla Suomessa ja kansainvälisestikin.
Kotimaan hyvä työtilanne näkyy sairaanhoitajapulana Ruotsissa 
Vielä 2000-luvun alussa suomalaiset sairaanhoitajat lähtivät Ruotsiin töihin. Suomessa oli heikosti töitä tarjolla ja palkkakin oli huonompi kuin länsinaapurissa. Nyt tilanne on toinen.
Kotimaan hyvä työtilanne on vähentänyt sairaanhoitajia Ruotsin työmarkkinoilta. Esimerkiksi Kalixissa noin puolet kunnan sairaanhoitajista oli Meri-Lapista vielä 2000-luvun alussa. Tuolloin Suomessa oli alan töitä tarjolla niukasti. Lisäksi sairaanhoitajan palkka oli satoja euroja parempi kuin kotimaassa.
– Kun aloitin työt Kalixissa 90-luvun lopussa, meidän sairaanhoitajaryhmästä kulki yli puolet Suomesta töisssä, Torniosta, Kemistä ja Keminmaasta, sairaanhoitoyksikön johtaja Tiina Patokoski luettelee.
Pikkuhiljaa tilanne on muuttunut. Suomen palkkakehitys on kuitenkin kuronut eron lähes umpeen ja työtilaisuuksiakin on nykyään valittavaksi saakka.
Tällä hetkellä on pari virkaakin auki ja tuntityöläisiä tarvitaan koko ajan. 
Patokosken mukaan nyt on sairaanhoitajien markkinat.
–  Vakituisenkin työn uskaltaa jättää, ja pystyy luottamaan siihen, että töitä varmasti löytyy jostakin, Patokoski kuvaa.
Ruotsista Suomeen tai Norjaan
Sairaanhoitajapula on pahin Etelä-Ruotsissa, mutta se näkyy myös pohjoisessa. Esimerkiksi Kalixissa on jo pulaa sairaanhoitajista, sillä osa hoitajista on lähtenyt Norjaan töihin, osa takaisin Suomeen.
– Tällä hetkellä on pari virkaakin auki ja tuntityöläisiä tarvitaan koko ajan. Kun joku sairastuu, niin sijaisen hakeminen on aina vaikeaa.
Myös sairaanhoitajien työssäolokulttuuri on muuttunut Ruotsissa viime vuosina. Enää koko uraa ei välttämättä tehdäkään yhdessä ja samassa paikassa.
– Ilmiö on viime vuosina ollut aika selkeästi nähtävissä. Voidaan olla yhdessä paikassa töissä, mutta sitten halutaan lähteä hankkimaan uusia kokemuksia ja laajentamaan ammattitaitoa, Patokoski kertoo.
Kainuun riistaneuvosto ottaa kantaa etenkin suden ja hirvien metsästykseen
Alueelliset riistaneuvostot ovat löytämässä oman roolinsa riistahallinnossa. Neuvostojen ensimmäinen kolmevuotiskausi meni harjoitellessa, tunnustaa Kainuun riistaneuvoston puheenjohtaja Asko Keski-Nikula.
Kainuussa riistaneuvosto keskittyy erityisesti suden ja hirven metsästyskysymyksiin. Suden metsästykseen neuvostolta on luvassa kannanotto syksyn kuluessa.
Asko Keski-Nikulan mukaan alueelliset riistaneuvostot miellettiin aluksi metsästäjien etujärjestöksi, mikä aiheutti paljon väärinkäsityksiä.
– Riistaneuvostot ovat tavallaan viranomaistoiminnan jatke.  Metsästäjien etujärjestö on Metsästäjäliitto, Keski-Nikula täsmentää.
Syksyn edetessä Kainuussa nousevat puheenaiheeksi suden metsästys ja susien aiheuttamat vahingot metsästyskoirille. Kainuuseen on tulossa muun muassa yleisiä keskustelutilaisuuksia. Keski-Nikulan mukaan alueellinen riistaneuvosto ottaa kantaa susikysymyksiin myöhemmin syksyllä.
Kainuu ei tarvitse Disneyworldia – kaikki tarvittava matkailijoiden houkuttelemiseksi löytyy jo
Kainuun matkailulla pyyhkii tällä hetkellä hyvin, ja alue on valtakunnan kärkeä matkailun kasvussa. Uusia avauksia ja vahvaa tukijalkaa haetaan Aasian markkinoilta. Tarjontaa Kainuussa jo riittää.
Rekisteröityjen yöpymisten mukaan alkuvuosi on ollut Kainuussa vilkkaampaa verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. Vuoden viiden ensimmäisen kuukauden mukaan Kainuu on ollut vahvimpia kasvun alueita Suomessa.
Kesäkuussa tulleen viimeisimmän tilaston mukaan Suomen noin kymmenestä matkailualueesta Kainuu oli ainoa prosentuaalisesti kasvua näyttävä alue. Kainuun Etu Oy:stä johtaja Tuomo Tahvanainen huomauttaa, että kasvun ja liiketoiminnan tulokset tekevät aina yritykset.
– Kun yritysten tuotteet ovat hyvässä kunnossa, ne on testattu, ja ne ovat laadukkaita, niiden kehitystä seurataan ja käyttöön on otettu laatujärjestelmiä sekä tehty yhteismarkkinointia vuosien aikana, on mahdollisuus pärjätä paremmin kuin alueilla, missä ei tehdä systemaattista kehitystyötä.
Tässä mielessä Kainuussa ollaan Tahvanaisen mukaan hyvässä tilanteessa, on tilanne maailmalla mikä hyvänsä.
– Yritykset ja niiden tahtotila tekevät kasvun.
Kainuu valloittamaan Aasian markinoita
Ulkomaalaisten rekisteröidyistä yöpymisistä Kainuussa venäläisten osuus on ollut noin 70 prosentin luokkaa. Venäjän tilanne on vaikuttanut kuluvana vuonna myös Kainuun matkailuun. Tuomo Tahvanaisen mukaan tämä on muistutus siitä, ettei yhden tukijalan varaan pidä rakentaa jatkuvasti.
Venäläismatkailijoiden houkuttelemiseksi lisäksi pitää hakea uusia päänavauksia varmistaakseen, että matkailussa on laajemmalti tukijalkoja.
– Markkinointia pitää kehittää edelleenkin venäläisasiakkaiden saamiseksi. Sen lisäksi pitää hakea uusia päänavauksia varmistaakseen, että matkailussa on laajemmalti tukijalkoja.
Kainuussa onkin aloitettu kehittämään hankekokonaisuutta, jolla tähdätään Aasian ja erityisesti Japanin ja Kiinan markkinoille, jotka ovat tällä hetkellä maailman isoimmin kasvavat markkinat matkailussa.
– Henkilöstön koulutuksella varaudutaan kohtaamaan uusia matkailijoita ja aasialaisia kohderyhmiä. Lisäksi sisältöinvestoinnit pitää tuotteistaa ja kehittää uusia palvelutuotteita, jotka sopivat paremmin aasialaisille. Kolmantena tulee kansainvälinen matkailumarkkinointi. Nämä ovat varmasti vuoden 2015 alkuun mennessä käynnissä.
Myyntivaltit ovat jo olemassa
Tilastojen mukaan kiinalainen matkustaja käyttää tällä hetkellä eniten rahaa matkustaessaan, japanilainen tulee viiden parhaan joukossa. Tuomo Tahvanainen huomauttaa, että matkailutoimiala on tärkeä jokaiselle Kainuun kunnalle, ja se on yksi maakunnan vahvoista tukijaloista.
Hänen mukaansa Kainuussa on tarjontaa, jolla pystytään erottumaan niin Suomessa kuin Euroopassa ja maailmallakin.
– Muistan erään kalvon yhdessä tilaisuudessa, jossa nostettiin kolme asiaa, jotka kiinnostavat kiinalaisia matkailijoita. Ne olivat luonto ja luontokuvaus, turvallisuus ja ostosmatkailu. Kainuulla ei ole mitään heikkoa, koska kaikki löytyy myös Kainuusta. Siinä mielessä Aasia on mielenkiintoinen markkina-alue.
– Meidän ei tarvitse alkaa keksimään Disneyworldia tai jotain keinotekoista, mikä ei ole Kainuulle ominta. Voimme markkinoida olemassa olevia totuuksia ja tosia asioita avoimin mielin ja pärjätä sillä.
Hallintouudistusten sekametelisoppa on laittanut kuntapäättäjien päät pyörälle
Uudenmaan kuntapäättäjien keskuudessa vallitsee vuosisadan hämmennys. Syynä soppaan ovat lukuisat mammuttiselvitykset joita alueella on parhaillaan menossa.
Uudenmaan kuntapäättäjät hukkuvat selvityksiin. Alueella riehuvat lukuisat mammuttimaiset hallintouudistukset ovat laittaneet kokeneidenkin kuntapoliitikkojen päät pyörälle. Vastaavaa selvitysten sekametelisoppaa ei ole aiemmin koettu.
– Voi sanoa, että kuntakentällä vallitsee historiallisen tason hämmennys. Politiikan veteraanien kanssa jutellessa ei kukaan kyllä muista tällaista sekaannusta olleen, Tuusulan kunnanvaltuutettu ja keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen sanoo.
 Sote- ja metropoliuudistusten päälle lyötiin viime viikolla yksi hämmentäjä lisää, kun Keski-Uudenmaan kunnat julkaisivat liitosselvityksen. Kaikkonen ihmettelee, miksi pakotetaan selvittämään päällekkäisiä asioita samaan aikaan?
– Tässä on kyllä vaikea kenenkään kuntapäättäjän, saatikka tavallisen ihmisen pysyä kärryillä, Kaikkonen sanoo.
Valtuutetut kahlaavat läpi valtavia selvityksiä oman työn ohessa. Tilannetta ei helpota sekään, että kunnissa hallituksen uudistuslinjaukset koetaan erittäin epäselviksi.
Kaikkosen mukaan hanskoja ei olla heittämässä tiskiin, vaikka selvityksiä sataa sakeana työpöydälle. Kaikkosen mukaan kuntapolitiikassa voi kuitenkin käydä kato, jos valtuustoilta viedään valta.
– Jos Sote-ja metropolihanke tulee, niin kunnissa ei ole enää paljon päätettävää. Se voi viedä motivaatiota lähteä päättämään yhteisistä asioista, Kaikkonen maalailee.
Koululaisen ruokavalio ei ole yksityisasia – kasvissyöntiin vaaditaan usein lupa
Kasvisruokavalion saaminen lapselle vaatii monessa kunnassa terveydenhoitajan luvan. Perheet joutuvat selvittämään sitoutumistaan ja ruokatottumuksiaan.
Arviolta kolme prosenttia päiväkotien ja koulujen lapsista sekä henkilökunnasta noudattaa kasvisruokavaliota. Esimerkiksi joidenkin uskontokuntien jäsenet eivät halua syödä lihaa tai verta. Taustalla voi olla myös huoli eläinten ja ympäristön terveydestä.
Vaikka kasvisruokavalio on perheen tai isomman lapsen oma valinta, monet kunnat haluavat puuttua siihen. Varsinkin päiväkoti- ja alakouluikäisille lapsille vaaditaan terveydenhuollon lupa. Pirkanmaalaisen Lempäälän kunnan ruokapalvelupäällikkö Liisa Haikka selvittää kuviota.
– Meillä kasvisruokavaliot kulkevat lastenneuvolan ja kouluterveydenhoitajien kautta. Heillä on päivitetyt listat, koska lapset ja nuoret ovat muutenkin niiden piirissä. Prosessi on sitten kauttaaltaan selvillä koulussa ja ruokapalveluissa.
Terveydenhuollon lupia vaaditaan ainakin kuudessa pirkanmaalaiskunnassa. Käytännössä luvan kyllä saa, mutta terveydenhoitaja voi kysellä sitoutumisesta ruokavalioon ja kodin ruokatottumuksista. Tarkoituksena on varmistaa, että lapset saavat täysipainoista ravintoa myös kotona.
Kasvisruoka maistuu Lahdessa
Kasvisruokavaliota noudattavien osuus on pysynyt suunnilleen ennallaan, mutta kuntien välillä on isoja eroja. Esimerkiksi Oulun ja Ylöjärven päivähoidossa ja kouluissa joka kymmenes lapsi tai työntekijä syö vakituisesti kasvisruokaa.
Tampereelle ja muissa suurissa kaupungeissa kasvisruokaa on aina tarjolla yläasteilla ja lukioissa. Päiväkodissa ja alakoulussa sitä saa vanhemman ilmoituksella, kertoo Tampereen Aterian ravitsemussuunnittelija Virpi Uski.
Meillä on tavoitteena keksiä kasvisruokien makaronilaatikko.
– Kun suunnittelemme kasvisruokalistan, katsomme, että se on ravitsemuksellisesti riittävä ja monipuolinen. Ei ole syytä käyttää tätä terveydenhuollossa. Näin vältetään turhaa papereiden täyttöä.
Lahti pyrkii lisäämään kasvisruuan suosiota ja menekkiä. Uusia kasvisherkkuja kehitellään koko ajan, sanoo Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli.
– Meillä on tavoitteena keksiä kasvisruokien makaronilaatikko. Kasvis-nacho-vuoka on yksi löytömme. Sitä on mennyt kouluissa enemmän kuin päivän liharuokaa.
Vegaaniperheiden lapset tulevat
Uusi mutta pieni tulokasjoukko ovat vegaaniperheiden lapset, jotka eivät syö lainkaan eläinperäisiä tuotteita. Heille ei käy päiväkotien ja koulujen peruskasvisruoka, koska se voi sisältää munaa ja maitoa.
Ainakin Jyväskylä, Lahti, Oulu ja Turku tarjoavat vegaaniruokaa. Tampereella sitä saa parikymmentä lasta, mutta terveydenhoitajan lausunto tarvitaan. Ravitsemussuunnittelija Virpi Uski kertoo, että myös ravitsemusterapeutin tapaamista suositellaan.
– Kun maitotuotteet ja kananmunat jäävät pois, se on ravitsemuksellisesti tietyllä tapaa köyhää. Haluamme tsekata, että perhe ja lapsi ovat tosissaan ruokavalion kanssa.
Pääkaupunkiseudulla vegaaniruuasta on väännetty pitkään. Esimerkiksi Helsingin kaupunki ei suostu valmistamaan vegaaniruokaa, mutta lapset voivat tuoda oman lounaan. Espoo ja Vantaa eivät myöskään tarjoa vegaaniruokaa, mutta kyselyjä on tullut ja asia saattaa tulla uuteen pohdintaan.
Vaneritehtaat syövät nyt hyvällä ruokahalulla järeätä koivua
Kotimaiselle koivulle on tällä hetkellä kysyntää. Esimerkiksi UPM haalii vaneritehtailleen raaka-ainetta näkyvällä kampanjalla.
Vanerin kova menekki on lisännyt koivutukin kysyntää.
Euroopan suurin vanerinvalmistaja UPM haalii nyt raaka-ainetta tehtailleen näyttävällä ilmoituskampanjalla. Hyvälaatuiselle vanerikoivulle on kysyntää etenkin Itä- ja Keski-Suomessa.
Esimerkiksi UPM:n Joensuun vaneritehdas tarvitsee jatkuvasti järeää kotimaista koivua. Tehtaanjohtaja Kimmo Wilska kertoo, että Joensuun tilanne näyttää hyvältä.
Me saadaan tehdä tuotantoa normaalisti viittä päivää viikossa.
– Joensuun vaneritehtaalla on oikein mukava tilanne. Me saadaan tehdä tuotantoa normaalisti viittä päivää viikossa.
Talvi näyttää valoisalta
Joensuussa tehdään koivuvaneria vaativaan tarpeeseen.
– Tuotteista iso osa menee nesteytetyn maakaasun kuljetuslaivoihin. Seuraavaksi eniten menee rekan peräkärryn lattioihin. Sitten Joensuun tehtaan erikoisuutena on hyödyntää parhaat viilulaadut, ja niitä käytetään huonekaluteollisuudessa, Wilska sanoo.
Tehtaanjohtaja Kimmo Wilska kertoo, että myös tuleva talvi näyttää valoisalta.
– Tilanne tällä hetkellä näyttää ihan sillä viisiin valoisalta, että ei ole näköpiirissä mitään muuta kuin, että tehdään vauhdikkaasti tuotantoa.
Pielisjoen rannalla puhiseva vaneritehdas työllistää noin 160 ihmistä.
"Hirvittää!" –  Valtionapujen loppuminen uhkaa nostaa kuluttajien vesimaksuja 
Pienet vanhenevat jätevedenpuhdistamot voivat joutua toimimaan vielä vuosia suunniteltua kauemmin Kalajokilaaksosssa. Valtion suunnitelma lakkauttaa uusien vesihuolto- ja viemärihankkeiden avustaminen herättää suurta huolta, kun viemäreiden rakentaminen Kalajoen keskuspuhdistamolle on vielä kesken. Kokkolassa taas miljoonien eurojen siirtoviemärityöt Kälviälle ja Lohtajalle tehdään suunnitellusti kahdessa vaiheessa, vaikka toisen vaiheen rahoitus on hämärän peitossa. "Hirvittää", myöntää Kokkolan Veden vesilaitosjohtaja Esa Jokela.
Vesilaitokset joutuvat nostamaan vesimaksuja ja kuittaamaan miljoonia euroja kuluttajilta, jos valtio vetää avustushanat kiinni. Osa rahoituksesta otetaan lainana, joka pitää maksaa pois.
Kokkolassa siirtoviemärin ja vesijohdon kaivaminen kantakaupungista Kälviälle alkaa näinä päivinä. Tänä ja ensi vuonna rakennettava ensimmäinen osuus maksaa 3,5 miljoonaa euroa. Siihen tulee ympäristöministeriöltä 30 prosentin tuki. Työt on tarkoitus tehdä tänä ja ensi vuonna. Toisen vaiheen eli Haavistonkankaalta Lohtajalle ulottuvan viemärin rakentaminen alkaisi ensi vuonna. Sen kustannusarvio on noin 5 miljoonaa euroa. Vielä ei ole tietoa, vetääkö valtio kokonaan pois tukensa toiselta vaiheelta.
– Meidän tulkintamme mukaan kyse ei ole uudesta vaan vanhasta hankkeesta, sanoo Kokkolan Veden vesilaitosjohtaja Esa Jokela.
Valtiovarainministeriö on ilmoittanut, että ensi vuoden budjetissa rahaa on käytettävissä enää vain keskeneräisten hankkeiden rakentamiseksi loppuun. Nyt maa- ja metsätalousministeriö sekä ympäristöministeriö joutuvat luopumaan rahoituksesta osana valtion säästötoimia.
Vesilaitosjohtaja Esa Jokelan mukaan siirtoviemärin rakentaminen jaettiin kahteen vaiheeseen ympäristöministeriön suosituksesta.
– Ei olisi järkeä tehdä vain ensimmäistä hanketta, kun putket on mitoitettu sekä Kälviän että Lohtajan jätevesille. Teemme molemmat vaiheet suunnitellussa aikataulussa, mutta rahoitus on mietittävä uudelleen, jos ympäristöministeriö vetää avustuksen toiselta hankkeelta, sanoo Jokela.
– Hirvittäähän tämä, se täytyy myöntää. Kustannuspaineita tulee asiakasmaksujen nostamiseksi. Olemme tähän asti jo nostaneet maksuja maltillisesti. Osan joudumme varmasti rahoittamaan lainalla.
Kalajokilaasossa viemäröinti voi viivästyä vuosilla
Suunnitteilla olevat hankkeet voivat viivästyä useilla vuosilla Kalajokilaaksossa, jossa tavoitteena on luopua useasta vanhasta jätevedenpuhdistamosta ja rakentaa tilalle kuntien yhteinen suurpuhdistamo Kalajoelle. Koko Haapajärveltä Kalajoelle rakennettavan siirtoviemärin rakentamiseen on varattu 30-40 miljoonaa euroa. Alueella vesihuollosta vastaa Vesikolmio.
– Meillä on tällä hetkellä suunniteltuna väli Ylivieskasta Kalajoelle. Rahoitus on luvattu puolelle osuutta. Toteutusaikataulun mukaan Ylivieskan puhdistamo jäisi pois käytöstä 2017 ja linja rakennettaisiin siihen mennessä. Sen sijaan vuoden 2017 jälkeen tehtävät hankkeet voivat viivästyä joitakin vuosia, esimerkiksi Nivala-Ylivieska-väli, joka tehtäisiin alustavasti 2020 alkupuolella, sanoo Vesikolmion toimitusjohtaja Risto Bergbacka.
Himangan puhdistamo on kärsinyt vahinkoja tulipalossa, eikä tietoa avustustuksesta ole vielä. Myös se voi viivästyä vuosilla.
– Oletettavaa on, että se tehtäisiin vuoteen 2017 mennessä, mutta jos avustusta ei tule niin varmasti se muutaman vuoden viivästyy. Me joudumme keventämään investointiohjelmaa.
Bergbackan mukaan siirtoviemäreihin on saatu aiemmin 40 prosentin avustus ja nyt on luvattu 20 prosentin avustusta.
– Jos sekin loppuu niin kyllä se tarkoittaa merkittävää kasvua omaan rahoituksen hankkimiseen. Kuluttajien maksut saattavat nousta merkittävästi. Se taas riippuu siitä, kuinka paljon valtio avustuksia lopulta karsii.
Asiakasmaksut nousevat varmasti
Bergbacka ei halua vielä sanoa, kuinka paljon asiakkailta perittäviä maksuja joudutaan korottamaan. Maksujen kaksinkertaistamisen hän kuitenkin kiistää.
– On varmasti luvassa korotuksia, mutta tässä vaiheessa, koska lopullisia päätöksiä avustuksista ei ole, en lähde arvioimaan, mitä se tarkoittaa käytännössä.
Bergbackan mukaan juuri nyt valmistelevia töitä tehdään Kalajoen vanhan ja uuden puhdistamon välillä. Tämän vuoden puolella on tarkoitus aloittaa myös työt purkuputken tekemiseen uudelta puhdistamolta merialueelle. Kalajoen ja Ylivieskan uuden puhdistamon väliset rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi kevään aikana.
Työttömyyden kasvu ruuhkautti kriisikeskuksen Raumalla
Raumaa koetteleva työttömyys on ruuhkauttanut erityisesti alueen talous- ja velkaneuvonnan. Tällä hetkellä neuvontaan on keskimäärin yli kahden kuukauden jono.
Rauman kriisikeskuksesta apua hakevien asiakkaiden määrä on lisääntynyt merkittävästi. Kun vielä viime vuonna talous- ja velkanevontaan joutui jonottamaan keskimäärin kuukauden verran, on jonon pituus kasvanut nyt jo 70 vuorokauteen.
Myös nopeasti apua tarvitsevien kriisineuvontaan joutuu välillä jonottamaan viitisenkin päivää. Rauman seudun mielenterveysseuran järjestämä kriisikeskus joutui vähentämään vuodenvaihteessa yhden kriisityöntekijöistään, koska Raha-automaattiyhdistyksen rahoitus enää riittänyt palkkaukseen.
Apua tarvitsee koko perhe
Rauman seudun mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Tuija Eskelinen arvelee, että yleinen työllisyystilanne ja nykyinen arki ovat kasvattaneet heidän asiakasmääräänsä. Apua eivät hae pelkästään irtisanotut työntekijät vaan kokonaiset perheet.
Myös nuorten osuus on merkittävä. Viidennes asiakkaista on lapsia ja nuoria.
Suuret kaupungit rajoittavat ikärajalla joukkoliikenteen opiskelija-alennusta
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla yli 30-vuotiaat eivät saa alennusta ilman opintotukipäätöstä. Lahdessa yli 25-vuotialle opiskelijoille ei alennusta anneta ollenkaan.
Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista kuudessa on rajoitettu joukkoliikenteen opiskelija-alennusta. Joukkoliikenne on opiskelijaetuuksien joukossa selvä poikkeus. Sekä toisen asteen että korkeakoulujen opiskelijakorteista vastaavan Frankin Mikko Jauhiaisen mukaan valtakunnallisissa eduissa ei juuri ole ikärajoitteita.
– Frankissa me emme neuvottele mitään rajoituksia vaan tarkoitus olisi, että meidän alennuksemme olisivat aina kaikille opiskelijoille. Tietysti saattaa olla jotain paikallisia rajoituksia. Meille on kantautunut joitain tapauksia, joissa on ollut juuri yläikäraja alennukselle, Jauhiainen kertoo.
Raha ei ole syynä rajoituksiin
Pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella yli 30-vuotiailta vaaditaan Kelan päätös opintotuesta. Helsingissä tämä kuitenkin muuttuu muutaman vuoden kuluttua niin, että yli 30-vuotiaille ei myönnetä alennusta vaikka tukipäätös olisikin olemassa. Helsingin seudun liikenteen matkustajapalveluiden osastopäällikön Pirkko Lenton mukaan tällä ei pyritä säästöihin. Raja on vain vedettävä johonkin.
– Siinä on kysymys siitä, että tämä alennus tulee juuri nuorten ensimmäiseen ammattiin ja tutkintoon tueksi, Lento selittää.
Lahdessa ikäraja on vielä alempi. Kaupungissa ei myönnetä alennusta yli 25-vuotiaille opiskelijoille. Lahden liikennesuunnittelun suunnitteluinsinöörin Matti Heikkisen mukaan tällä yritetään kannustaa nuoria valmistumaan ajoissa.
– Enää ei joukkoliikennetuen muodossa suosita tavallaan tätä jatkuvaa, koko aikuiselämän kestävää opiskelua. Tälläkin tavallaan kannustetaan hankkimaan tutkinto ennen aikuisikää, Heikkinen kertoo.
Opiskelijajärjestöjen mielestä ikärajat eivät ole tätä päivää
Oikeusasiamiehen mukaan kunnat saavat rajata vapaaehtoisesti myöntämiään alennuksia miten haluavat. Sekä Suomen opiskelijakuntien liiton SAMOK:n että Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n mielestä ikärajat eivät kuitenkaan kuulu opiskelija-alennuksiin. SAMOK:n puheenjohtajan Toni Asikaisen mielestä alennusten rajoittaminen ei toimi esimerkiksi nopeampaan valmistumiseen kirittäjänä.
– En näe, että ikärajoilla olisi enää mitään perustetta. Ymmärrän sen ajatuksen kyllä siinä taustalla. Kun kuitenkin ottaa huomioon, miten opiskeluaikaa ja opintotuen ehtoja on kiristetty, niin tällainen pitkäaikainen opiskelu, jota venytetään ja venytetään, on kyllä mennyttä aikaa, Asikainen sanoo.
SYL:n varapuheenjohtajan Jari Järvenpään mukaan 30-vuotiaalla opiskelijalla ei välttämättä ole taloudellisesti sen parempi tilanne kuin nuoremmallakaan.
–  Kyllä perusteena pitäisi olla nimenomaan elämäntilanne. Suomessakin on kuitenkin tällainen käsite kuin elinikäinen oppiminen, niin en tiedä mihin se perustuu, jos ei voi esimerkiksi yli kolmekymppisenä opiskella enää, Järvenpää summaa.
Suurista kaupungeista ikärajatonta opiskelija-alennusta tällä hetkellä tarjoavat Kouvola, Kuopio, Oulu ja Jyväskylä.
Puhallutuskäytännöt vaihtelevat Kymenlaakson päivystyspoliklinikoilla
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyspoliklinikalla puhallutetaan noin puolet kaikista tapaturman vuoksi hoitoon hakeutuneista potilaista. Kymenlaakson keskussairaalassa puhallutetaan kaikki tapaturmapotilaat.
Sairaaloiden päivystyspoliklinikalle päätyvä humalainen tapaturmapotilas on yhä useammin sekakäyttäjä. Sekakäyttöön liittyy alkoholin ja lääkkeiden ohella mielenterveysongelmat. Puliukot sen sijaan ovat miltei hävinneet, sanoo Kymenlaakson keskussairaalan osastonylilääkäri Helena Borshagovski.
Päivystyspoliklinikoilla tehtyjen puhallustestien perusteella noin 40 prosenttia tapaturmasta loukkaantuneista potilaista on päihtyneitä.
Päivystykseen hakeutuvien tapaturmia ei rekisteröidä säännönmukaisesti, mutta 2000-luvun puolivälissä asiaa selvitettiin tapahtumaseurantana Kouvolassa. Tuolloin todettiin, että joka neljäs ja viikonloppuisin jopa joka toinen tapaturmapotilaista tuli päivystykseen alkoholin vaikutuksen alaisena. Tutkimus oli osa Kouvolan seudun tapaturmahanketta, jonka projektipäällikkönä toimi dosentti Ilona Nurmi-Lüthje.
Säännönmukaista puhallutusta vai ei?
Tapaturmapotilaiden puhalluttamiskäytännöt vaihtelevat päivystyspoliklinikoilla. Ohjeistus on, että potilaat puhallutetaan vain, mikäli hoito sitä vaatii. Näin menetellään muun muassa Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä, jossa arvion mukaan noin puolet kaikista päivystykseen tulevista tapaturmatapauksista puhallutetaan.
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen osastonhoitaja Jari Hinkkurinen on kuitenkin sitä mieltä, että säännönmukainen tapaturmapotilaiden puhalluttaminen olisi kaikkien kannalta hyvä asia. Näin menetellään jo esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa.
Myös terveysalan asiantuntijat ovat sitä mieltä, että kaikki päivystyspoliklinikalle tulevat tapaturmapotilaat tulisi puhalluttaa. Eduskunnan oikeusasiamies on kuitenkin todennut, ettei kaavamainen puhalluttaminen ole tarpeen. Lupa- ja valvontavirasto Valvira on samoilla linjoilla.
Humalatilan selvittäminen on välttämätöntä esimerkiksi silloin, jos vamman hoito edellyttää anestesiaa tai kun selvitetään annettavan lääkkeen ja alkoholin yhteensopivuutta.
Puhalluttamalla voidaan myös arvioida, miten hyvin potilas ymmärtää ja muistaa annetut hoito-ohjeet tai miten luotettavana potilaan tapahtumakuvausta voidaan pitää.
Puhallutuksesta voi kieltäytyä. Esimerkiksi Pohjois-Kymen aluesairaalan päivystyksessä näin käy kuitenkin hyvin harvoin.
”Useimmiten potilas on kiinnostuneempi tietämään, montako promillea veressä on”, Pohjois-Kymen sairaalan päivystyspoliklinikan apulaisosastonhoitaja Kaarina Hiironen sanoo.
Päihdetyö osana ensiapua
Päivystysklinikoiden henkilökuntaa on lisäksi ohjeistettu keskustelemaan päivystykseen saapuvan tapaturmapotilaan kanssa tämän alkoholinkäytöstä, mikäli sille nähdään aihetta.
”Tarkoitus on herättää potilaita ajattelemaan omaa alkoholinkäyttöään”, Hiironen sanoo.
Potilaan kanssa käydyn keskustelun pohjalta potilas voidaan ohjata esimerkiksi A-klinikalle.
”Päihdetyö on osa ensiapua, mutta usein on myös niin kiire, ettei sille ole aikaa, Kymenlaakson keskussairaala osastonylilääkäri Helena Borshagovski sanoo.
Tavallisimmat vammat alkoholitapaturmatapauksissa ovat kaatumisissa tai tappelussa aiheutuneita haavoja, murtumia ja mustia silmiä.
Uudet kunnat pohtivat pakolaisten vastaanottamista
Kiintiöpakolaisia jo vastaanottaneiden kuntien lisäksi kaksi uutta kuntaa on keskustellut viranomaisten kanssa alustavasti, voisivatko ne tarjota paikan kotimaastaan paenneille. Viranomainen heittää palloa myös Varkaudelle.
Kiintiöpakolaisten vastaanottamiseen on tarjolla uusia kuntia Pohjois-Savossa. Kiintiöpakolaisia ovat vastaanottaneet Kuopio sekä Ylä-Savon kunnista Iisalmi, Lapinlahti ja Sonkajärvi. Lisäksi kaksi kuntaa on käynyt Pohjois-Savon maahanmuuttoviranomaisten kanssa asiasta alustavia keskusteluja.
Pohjois-Savon ELY-keskus toivoo, että Iisalmi, Lapinlahti ja Sonkajärvi jatkavat kiintiöpakolaisten vastaanottamista myös tulevina vuosina. Neuvottelut kunnanjohtajien kanssa asiasta alkavat lokakuussa. Kuopio ottaa kiintiöpakolaisia normaalisti vuodessa 65, mutta tänä vuonna määrää korotettiin 80:een Syyrian tilanteen vuoksi. Ylä-Savoon kiintiöpakolaisia on saapunut kolmessa vuodessa lähes 130.
– Tilanne näyttää hyvältä ja ainakin hyvässä lykyssä saamme mukaan pari uutta kuntaa. Lisäksi toivon todella, että Ylä-Savon paikat säilyvät, koska he ovat saaneet valtakunnallistakin huomiota esimerkillisestä kotouttamisesta. Toivomus on, että kiintiöstä sovittaisiin useammaksi vuodeksi kerrallaan. Se on myös kunnan etu, kun he pystyvät ennakoimaan tilannetta, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattsson.
Pohjois-Savossa kiintiöpakolaisasiaa on pohdittu ainakin Leppävirralla. Mattssonin mukaan myös toinen uusi kunta on ilmaissut alustavaa kiinnostusta asiaan.
– Näiden kuntien lisäksi toivoisin, että Varkaus lähtisi tähän mukaan. Siellä on jo nyt enemmän maahanmuuttajia kuin esimerkiksi Ylä-Savossa, ja ulkomaalaisten palvelutarpeisiin vastaaminen osataan jo nyt. Varkauden kanssa ei ole asiasta keskusteltu, mutta ainakin jaksaisin toivoa, että Varkaus lähtisi tähän mukaan, Mattsson sanoo.
Valtio korvaa kunnille pakolaisten vastaanotosta ja kotouttamisesta aiheutuvia kustannuksia.
Kaupunki pitää piikkilangat asevarikon ympärillä turvallisuuden takaamiseksi
Kuopion kaupunki on saamassa valtion kanssa valmiiksi kaupat vanhan asevarikon alueesta Kuopion Neulamäessä. Aluetta ei avata silti asukkaille ennen kuin sieltä on poistettu mahdolliset vaarat.
Vanhan asevarikon alue Kuopion Neulamäessä pysyy toistaiseksi suljettuna. Kuopion kaupunki on ostamassa alueen valtiolta ja alueen käytöstä on alustavia suunnitelmia, mutta tarkempi suunnittelu on vasta aloitettu.
Alueen vuokralaiset voivat kulkea sinne virallista reittiä pitkin, mutta muutoin alueelle pääsy estetään edelleen sen ympärillä kulkevalla piikkilanka-aidalla. Ulkopuolisia ei haluta päästää alueelle, koska siellä on muun muassa huonokuntoisia rakennuksia, jotka voivat olla vaarallisia.
– Siellä mennään turvallisuus edellä. Paikkojen pitää olla turvallisia ennen kuin niitä aletaan avata suurelle yleisölle, painottaa Kuopion kaupungin kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen.
Esimerkiksi aidan poistamista harkitaan todennäköisesti vasta sitten, kun kaupunki pääsee purkamaan ensimmäisiä rakennuksia eli todennäköisesti ensi vuoden puolella. Useiden kilometrien mittaisen piikkilanka-aidan vieressä kulkee alueella ulkoilevien asukkaiden polku.
Jotkut kulkijat ovat tehneet aitaan paikoin aukkoja. Kaupunki on asiasta tietoinen, mutta aitaa ei ole alettu paikata.
– Ne eivät ole niin merkittäviä, toteaa kiinteistökehitysasiantuntija Tiihonen.
Kauppaan kuuluvalla alueella on kymmeniä entisen varikon rakennusia ja useita kallioluolia.
Pienin askelin suureen projektiin
Neulamäen ja etenkin Savilahden alueen rakentaminen on Kuopion lähivuosien tärkeimpiä rakennusprojekteja. Savilahden alueelle suunnitellaan asuin- ja toimistorakentamista. Savonia-ammattikorkeakoulu ja Savon koulutuskuntayhtymä pohtivat toimintojensa sijoittamista alueelle.
Kaupan ovat vahvistaneet jo Kuopion kaupunginvaltuusto ja viime viikolla valtioneuvosto. Konkreettinen maakauppa on kuitenkin vielä tekemättä ja se viedään päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Asemakaavoja alueelle on tarkoitus päästä laatimaan ensi vuoden aikana. Asuntoja kaupunki suunnittelee alkavansa rakentaa alueelle vuonna 2018.
Puolustusvoimilla oli toimintaa Neulamäessä useita vuosikymmeniä. Kuopion asevarikko lakkautettiin itsenäisenä joukko-osastona vuoden 2007 lopussa. Vuonna 2008 Puolustusvoimat siirsi materiaalin kunnossapidon Millog Oy:lle, joka taas lakkautti Neulamäen-toimipisteensä vuonna 2009.
Koira puri naista kahdesti Muurolassa
Koira hyökkäsi naisen kimppuun Rovaniemen Muurolassa lauantaina noin kello 16.30. Koira puri naista kahdesti.
Iso valkoinen koira puri naista kerran jalasta ja toisen kerran pakarasta. Naiselle tuli lääkärin tarkastusta vaativia vammoja. Nainen oli ollut kävelyllä Muurolassa radan varrella.
Paikalle oli tullut myös koiran omistaja.
Rovaniemen poliisi pyytää koiran omistajaa ottamaan yhteyttä poliisiin puhelinnumerossa 029 54416944.
Luumäellä edessä vaikea päätös kyläkoulujen tulevaisuudesta
Päättäjät alkavat olla valmiita sulkemaan Kannuskosken ja Kirkonkylän koulut, jos mitään muita säästövaihtoehtoja ei löydy.
Luumäellä ollaan syksyllä vaikean päätöksen edessä. Kunnassa jäljellä olevia kyläkouluja uhkaa lakkautus kunnan taloustilanteen takia.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan Markku Huopaisen mukaan keskusta alkaa kuitenkin olla valmis Kannuskosken ja Kirkonkylän koulujen lakkautukseen, jos mitään muita säästövaihtoehtoja ei löydy.
– Keskusteltiin viime viikolla valtuuston kokousta ennen aiheesta. Enemmistön kanta oli tulkittavissa niin, että jos tähän joudutaan lähtemään, keskustakin osallistuu näihin talkoisiin. Kyläkoulujen lakkautus ei ole kuitenkaan ensisijainen vaihtoehto. Ensin pitäisi selvittää, löytyisikö muita säästökohteita, sanoo Markku Huopainen.
Huopainen ei usko, että säästövaihtoehtoja hevillä löytyisi.
– Oma näkemys on, että jos tähän joudutaan väkisin, silloin lakkautetaan molemmat koulut, Huopainen jatkaa.
SDP ei halua lakkauttaa kouluja
SDP:n ryhmässä kouluja ei haluta lakkauttaa. Pentti Saleniuksen mukaan nyt voidaan käyttää kunnalle kertyneitä ylijäämävaroja.
– Kannuskoskella oppilasennusteet näyttävät positiivisilta. Päiväkodissa on kovasti nuorta väkeä. Ei sitä ilman isompaa miettimistä pitäisi mennä lopettamaan. Minusta tässä on nyt puhuttu vaan asioita ja annettu oletusarvoja että nyt säästetään. En ole vielä yhtään faktaa nähnyt, paljon todellinen säästö olisi, sanoo Salenius.
Kirkonkylän koulu voitaisiin SDP:n Pentti Saleniuksen mielestä sulkea vain siinä tapauksessa, että koulun sisäilmaongelmista ei selvitä pienellä remontilla.
– Jos ilma-asiat menevät pienellä rempalla, en olisi sitäkään lopettamassa.
Kokoomus lakkauttamisen kannalla
Kokoomus on valmis molempien koulujen sulkemiseen.
– Monestakin syystä olemme. Kannuskosken koulussa ei ole vuosikausiin olult enempää kuin 11 oppilasta. Ei vastaa koulun strategiaa. On äärimmäisen kallista ylläpitää koulua, Kari Metsäkallio (kok.), sanoo.
Kirkonkylän sulkemista Metsäkallion mielestä perustelee koulun kunto.
– Kirkonkylässä on kysymys siitä, että koulu on niin huonossa kunnossa, että se vaatii vähintään puolen miljoonan euron korjaukset.
 Kari Metsäkallion mukaan kunnan itsenäisyyden kannalta on tärkeä saada talous tasapainoon.
Aikuisen haju houkuttaa hirvikärpästä
Syksyinen metsässäliikkujan riesa, hirvikärpänen, löytyy todennäköisemmin aikuisen kuin lapsen iholta.
Hirvikärpästilanne on nyt parhaimmillaan – tai pahimmillaan.
– Huippusesonkia eletään. Olen kuullut paljon viestejä, että niitä on paikoin enemmän kuin koskaan, mutta toisaalla taas vähemmän. Määrän vaihtelu on todella paikallista, sanoo dosentti Jari Haimi Jyväskylän yliopiston biologian laitokselta.
Hirvikärpäsen kannanvaihtelu selittyy pitkälti sen isäntäeläimen liikkeistä: siellä, missä on hirviä, on myös hirvikärpäsiä.
– Metsämaisema muuttuu ja niin myös hirvien laidunalueet. Niistä voi ennustaa, missä ensi vuonna on myös hirvikärpäsiä.
Hirvikärpäsen elinkaari kestää noin vuoden. Lentävän yksilön elämä riippuu siitä, miten nopeasti se löytää isännän. Se saattaa jäädä hirven iholle hyvinkin pitkäksi aikaa, jopa talven loppupuolelle.
– Siinä se istuu, imee verta ja tuottaa jälkeläisiä. Tämä koskee naaraita, sillä koiraan elinkaari on paljon lyhyempi. Naaraat synnyttävät koteloitumisvalmiita toukkia, jotka tippuvat hirvestä maastoon. Siitä niiden elämä sitten jatkuu kuoritumisen jälkeen siivekkäänä yksilönä.
Lapset välttävät hirvikärpäsen todennäköisemmin
Hirvikärpänen saattaa epähuomiossa eksyä myös ihmisen iholle ja alkaa imeä verta. Haimin mukaan on yksilöllistä, miten kukin reagoi pistokseen.
– Kuten muidenkin hyönteisten pistoissa, jotkut ovat herkempiä. Toisia kutittaa hetken, mutta joku voi saada kuukausia kestävän patin, joka ei rauhoitu sitten millään.
Koko perheen metsäretken jälkeen saattaa tuntua siltä, että hirvikärpäset eivät tartu lapsiin lainkaan niin hanakasti, kuin aikuisiin. Havainnossa on Haimin mukaan perää ja sille on myös selitys.
– Hirvikärpänen hakeutuu keskimäärin enemmän isomman yksilön iholle. Lapsilla myöskään hajumaailma ei ole samanlainen kuin meillä aikuisilla, joten aikuinen on hirvikärpäselle houkuttelevampi.
Arvokkaisiin maisemiin voi pian tutustua matkapuhelin kädessä
Kaakkois-Suomen arvokkaat maisemat on koottu tiistaina julkaistavalle internetsivustolle. Maakuntaliitot tutkivat ja päivittivät arvokkaiden maisemien listaa vuosina 2013 ja 2014.
Kaakkoissuomalaisittain arvokkaat maisemat on koottu Internetiin. Tiistaina julkaistavalla sivustolla voi tutustua maisemiin vaikka virtuaalisesti päätelaitteen avulla samalla, kun liikkuu luonnossa.
Etelä-Karjalassa on maakuntaliittojen tutkimusten perusteella 25 maakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta ja viisi valtakunnallisesti arvokasta aluetta. Kymenlaaksosta löytyi 18 maakunnallisesti ja 11 valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson liitot tutkivat ja päivittivät maakuntien arvokkaat maisema-alueet vuosina 2013 ja 2014. Edellisen kerran arvokkaat maisemat oli tutkittu 1990-luvulla.
Valtakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista päättää lopullisesti valtioneuvosto vuoden 2015 aikana.
Arvokas maisema-alue on maaseudun kulttuurimaisema, josta löytyy monimuotoista kulttuurivaikutteista luontoa, hoidettua viljelymaisemaa ja perinteistä rakennuskantaa.
Tiistaina osoitteessa maisema.kymenlaakso.fi julkaistavaa internetsivustoa voi hyödyntää esimerkiksi matkailumarkkinoinnissa. Tutkimuksissa kerätty paikkatietoaineisto julkaistaan myös avoimena datana, jolloin se on kaikkien vapaassa jatkokäytössä.
Miehen epäillään lyöneen 11-vuotiasta pyöräilijää Lieksassa
Poliisi epäilee, että mies löi 11-vuotiasta poikaa nyrkillä kasvoihin sunnuntaina Lieksassa. Poika oli ollut pyöräilemässä Lamminkyläntiellä.
Poliisi epäilee miehen lyöneen pyöräilemässä ollutta poikaa Lieksan Lamminkyläntiellä. Tapaus sattui sunnuntaina noin kello 11-11.30. Oravakadun liittymän kohdalla mies oli tullut metsäpolkua pitkin pyörätielle ja estänyt 11-vuotiaan pojan etenemisen. Pojan pysähdyttyä mies oli lyönyt tätä nyrkillä kasvoihin, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poika oli potkaissut miestä ja päässyt pakenemaan kotiin. Pojan mukaan mies oli ollut päihtyneen oloinen. Poliisin tiedotteen mukaan sama mies oli edellisenä iltana huudellut pojalle pyöräilystä. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot tapauksesta poliisipäivystykseen.
Sotavankileirin todellisuus kaivetaan esiin Inarissa
Toisen maailmansodan aikaiseen saksalaiseen sotavankileiriin tehdään arkeologisia tutkimuksia kahtena kesänä Inarin Kaamasessa. Kaivausten ja jatkotutkimusten jälkeen on tarkoituksena arvioida uudelleen, mitä saksalaisten tukikohdassa on todella tapahtunut sodan aikana, sanoo arkeologian professori Vesa-Pekka Herva Oulun yliopistosta.
Inarin Kaamasessa oli 1940-luvulla saksalaisten venäläisille sotavangeille perustama työ- ja vankileiri. Ensi kesänä alkavissa laajoissa tutkimuksissa yliopistoarkeologit yrittävät päästä yhä lähemmäs sitä todellisuutta, joka toisen maailmansodan aikaan vallitsi.
– Arkeologinen tutkimus antaa toisenlaisen näkökulman sellaisiin kysymyksiin, kuten mikä oli saksalaisten ja suomalaisten suhde sodan aikana, arkeologian professori Vesa-Pekka Herva Oulun ylipistosta selventää.
– Historialliset lähteet ja ihmisten kertomukset paljastavat vain yhden puolen asioista. Arkeologinen aineisto taas kertoo siitä, mitä ihmiset oikeasti tekevät, mitä on oikeasti tapahtunut.
Hervan mukaan toisen maailmansodan jäljet ovat ristiriitaisia tunteita herättäviä jälkiä.
– Mikä arvo näillä saksalaisten joukkojen jälkeensä jättämillä jäljillä maastossa on, mitä niille pitäisi tehdä? Yritämme selvitellä, millä tavalla ihmiset kokevat ja merkityksellistävät näitä jäänteitä.
Helsingin yliopiston hallinnoimaa tutkimusta pohjustettiin jo viisi vuotta sitten koekaivauksilla Peltojoella. Tutkimusta Oulusta käsin johtavan Hervan mukaan vuonna 2009 kyse oli alueen kartoituksesta, nyt tutkimus jatkuu laajemmin ja systemaattisemmin kuin aiemmin. Kenttätutkimukset ovat vain osa tutkimukokonaisuutta, Vesa-Pekka Herva muistuttaa.
Saksalaisten toisen maailmansodan aikaisia aineellisia jäänteitä on Pohjois-Suomessa tuhansittain, Herva sanoo.
– Emme ole kartoittamassa kaikkia jäänteitä, joita saksalaisten läsnäoloon pohjoisessa liittyy. Me keskitymme muutamiin kohteisiin, joita tutkimme ja dokumentoimme hieman tarkemmin.
1600-luvun kaivoksista tietoa nykypäivään
Pohjois-Suomi ja Lappi ovat nyt keskipisteessä arkeologisessa tutkimuksessa jopa maailmanlaajuisesti. Toinen maailmansota kiinnostaa tällä hetkellä kansainvälisiä tutkijoita. Kaivokset taas ovat hyvin kansainvälinen toiminnanala, ainakin yrityksistä puhutaan.
Toinen pohjoisessa lähivuosina tutkittava kohde onkin kaivostoiminnan lähihistoria. Kohteeksi Oulun yliopiston arkeologit ovat ottaneet Ruotsin Lapissa sijaitsevat 1600-luvun kaivokset.  Kvikkjokkista ja Silbojokkista yritetään saada kaivoksiin liittyvää tietoa tähän päivään.
– Ideana on hakea syvempää ja laajempaa historiallista taustaa nykyisille kysymyksille, joita kaivostoimintaan liittyy. Me lähdemme liikkeelle tunnetuista tärkeistä historiallisista kaivospaikoista, Vesa-Pekka Herva sanoo.
– Selvitämme, mitä kaivostoiminta eri aikoina kertoo ihmisten suhteesta pohjoisiin ympäristöihin, pohjoisiin ihmisiin, pohjoisuuteen.
Hervan mukaan samalla selvitetään myös kaivosten vaikutusta ympäröivään luontoon.
Pohjoisella luultua suurempi rooli Euroopassa
Jos palataan tuhansia vuosia taaksepäin, löytyy sieltäkin tutkijoille yllätyksiä. Hervan mukaan Pohjois-Suomella onkin luultua suurempi rooli Euroopan kehityksessä menneiden vuosituhansien aikana. Rauta- ja kivikauteen on jo otettu Oulun yliopistossa uusi perspektiivi.
– Kivikauden osalta tällä hetkellä tehtävä tutkimus antaisi viitteitä siitä, että vaikkapa maatalouskulttuuriin liittyviä piirteitä on omaksuttu pohjoisessa aikaisemmin kuin mitä on ennen kuviteltu.
Tämä saattaa muuttaa käsitystä myös Eurooppaan ja Euraasiaan liiittyvissä tutkimuksissa. 
– Jos katsotaan vaikka globalisaatiokehitystä viimeisen 400-500-vuoden ajalta, sitä on ikäänkuin tarkasteltu aina keskuksista käsin, Keski-Euroopasta ja Länsi-Euroopasta käsin. Maailma näyttää vähän erilaiselta jos sitä katsotaan vaikkapa Lapista käsin.
Puolet Norwegianin ulkomaanlennoista myöhässä – yhtiö kieltäytynyt korvauksista
Yli tuhat Norwegianin matkustajaa vaatii oikeusteitse korvauksia lentojen pitkistä myöhästymisistä.
Halpalentoyhtiö Norwegianin pitkänmatkan lennoista 48 prosenttia on ollut myöhässä vähintään 15 minuuttia, kertoo ruotsalainen [uutistoimisto TT](http://www.svt.se/nyheter/#sverige/norwegians-flygstrul-till-domstol?&_suid=141074470786602996732412753469).  Tilanne on jatkunut jo viime vuoden alusta lähtien.
Nyt 1 200 Norwegianin hermostunutta asiakasta on tehnyt ryhmäkanteen turisteille oikeusapua antavan yhtiön kautta. Ensimmäinen oikeudenkäynti on alkamassa lähiaikoina, kertoo TT.
Euroopan talousalueeseen kuuluvana maana Norjan tulisi noudattaa EU:n määräyksiä matkustajille annettavissa korvauksissa. Esimerkiksi yli kolmen tunnin myöhästys oikeuttaisi 600 euron korvaukseen, jos kyseessä ei ole ns. force majeure -tapaus.
Norwegianin asiakkaat valittavat, etteivät ole saaneet pitkistäkään myöhästyksistä korvauksia penniäkään. TT:n uutisessa on haastateltu ruostalaisnaista, joka lensi kolmen pienen lapsen kanssa Tukholmasta Bangkokiin. Lento myöhästyi 16 tuntia, mutta yhtiö ei maksanut korvauksia, eikä edes antanut selitystä tapahtuneesta.
Saman lennon matkustajista yli sata on nyt vaatimassa korvausta oikeusteitse.
Norwegian vastaa TT:lle kirjallisesti, että se on maksanut myöhästymisistä korvauksia niissä tapauksissa, kun sillä on ollut mahdollisuus vaikuttaa myöhästymisen syyhyn. Korvauksia on pitänyt anoa yhtiön nettisivulla olevan lomakkeen kautta.
TT:a mukaan asiantuntijapiireissä on alettu uumoilla, että Norwegianin runsaat myöhästykset ovat suurelta osin seurausta sen käyttöön ottamista Boeing 787 Dreamliner -koneista, joissa on ollut paljon vikoja.
Maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit suurin voittaja – pääministerin paikka demareille
Puna-vihreät puolueet saivat Ruotsin valtiopäivävaaleissa yhteensä 43,7 prosenttia ja porvariallianssi 39,3 prosenttia äänistä. Ruotsidemokraatit tuplasi kannatuksensa ja sai 12,9 prosentin äänisaaliin. Äänestysprosentti oli 83,3.
Kun kaikki Ruotsin sunnuntaisissa valtiopäivävaaleissa annetut [äänet on laskettu](http://www.val.se/val/val2014/valnatt/R/rike/index.html), ovat oppositiossa olleet puna-vihreät puolueet saanet yhteensä 43,7 prosenttia äänistä. Kahdeksan vuotta hallitusvastuussa ollut porvariallianssi joutui tyytymään 39,3 prosenttiin äänistä.
Edellisissä valtiopäivävaaleissa vuonna 2010 porvariallianssi, eli kokoomus, keskusta, kansanpuolue ja kristillisdemokraatit, sai äänistä 49,3 prosenttia ja puna-vihreät puolueet, eli sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue, 43,6 prosenttia.
Ruotsin valtiopäivien 349 paikasta puna-vihreät puolueet saavat nyt 158 paikkaa, eli eivät ehdottomaan enemmistöön tarvittavaa määrää. Sosiaalidemokraattien Stefan Löfven ryhtyy nyt muodostamaan hallitusta.
Porvariallianssi saa valtiopäiville nyt 142 paikkaa. Kokoomus menetti peräti 23 paikkaa.
Vaalien suurin voittaja on maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit, joka tuplasi ääniosuutensa 12,9 prosenttiin. Puolue saa valtiopäiviltä 49 paikkaa, mikä on 29 paikkaa edellisvaaleja enemmän.
Kevään europarlamenttivaaleissa ensimmäisen edustajansa Brysseliin saanut feministinen aloite jäi valtiopäivien ulkopuolelle, sillä se ei ylittänyt neljän prosentin äänikynnystä.
Ruotsalaiset äänestivät jännittävissä vaaleissa perinteiseen tapaan erittäin vilkkaasti. Äänestysprosentti oli nyt 83,3, kun se vuonna 2010 oli 82,1.
**Puoluekohtaiset ääniosuudet/paikkamäärä valtiopäivillä:**
sosiaalidemokraatit 31,2 % (edellisvaaleissa 30,7 %) / 113 (+1)
kokoomus 23,2 (30,1) / 84 (-23)
ruotsidemokraatit 12,9 (5,7) / 49 (+29)
ympäristöpuolue 6,8 (7,3) / 24 (-1)
keskusta 6,1 (6,6) / 22 (-1)
vasemmistopuolue 5,7 (5,6) / 21 (+2)
kansanpuolue 5,4 (7,1) / 19 (-5)
kristillisdemokraatit 4,6 (5,6) / 17 (-2)
feministinen aloite 3,1 (0) / 0 (0)
muut 0,9 (1,4) / 0 (0)
Air Francen lentäjälakko peruu puolet lennoista
Säästöpaineissa oleva yhtiö aikoo siirtää osan lennoista tytäryhtiölle, jonka työntekijöiden palkka olisi selvästi pienempi. Lentäjäliitto ei hyväksy tätä.
Ranskalainen lentoyhtiö Air France joutuu perumaan noin puolet maanantain lennoistaan lentäjälakon takia.
Lakon on määrä kestää viikon. Yhtiö olettaa, että myöhempinä päivinä lakkotilanne helpottaa ja suurin osa lennoista voidaan hoitaa.
Air Francen lentäjät vastustavat yhtiön säästösuunnitelmia. Halpalentoyhtiöiden toiminta ja myös Lähi-idän lentoyhtiöiden tuoma kilpailu edellyttävät säästötoimia. Air France on antanut tulosvaroituksen.
Yhtiön johto suunnittelee, että suuri osa sen lentotoiminnasta siirtyy Transavia-yhtiön hoidettavaksi. Transavian työehdot ovat Air Francen ehtoja huonommat, mikä merkitsisi mm. lentäjien palkkojen putoamista. Tätä lentäjäliitto ei hyväksy, vaan vaatii, että kaikilla yhtiön työlntekijöillä tulee olla yhtäläiset työehdot.
Air France laskee menettävänsä jokaisena lakkopäivänä 10 - 15 miljoonaa euroa tuloja.
Satojen pelätään kuolleen laivaonnettomuudessa Libyan rannikolla
Pakolaisia Eurooppaan kuljettaneesta laivasta on löydetty vain 26 eloonjäänyttä.
Yli 250 pakolaista Eurooppaan kuljettanut alus on uponnut Libyan rannikolla, kertoo uutistoimisto Reuters. Libyan merivoimien edustajan mukaan vain 26 matkustajista on saatu pelastettua. Onnettomuus sattui sunnuntaina Tajouran lähistöllä, pääkaupunki Tripolin itäpuolella.
Sadat tuhannet libyalaiset ovat paenneet levottomuuksia Eurooppaan viime vuosina.
Viimeksi elokuussa yli sata pakolaista kuoli vastaavanlaisessa laivaonnettomuudessa Välimerellä.
Isis sai tukijan Algeriasta
Algerialainen islamistijoukko eroaa al-Qaidasta ja vannoo uskollisuutta Isikselle. Lähi-itään saattaa tulla Pohjois-Afrikasta lisää vapaaehtoisia taistelijoita.
Ääri-islamilainen ryhmittymä Isis (Islamilainen valtio) on saanut tukijan Algeriasta, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/09/algeria-al-qaeda-defectors-join-group-201491412191159416.html).
Pohjois-Afrikan al-Qaidasta eronnut ryhmä Algerian kalifaatin sotilaat vannoo sunnuntaina julkistamassaan tiedotteessa uskollisuutta Islamilaiselle valtiolle. Ryhmittymän mukaan al-Qaida on "harhautunut oikealta tieltä".
– Sinulla on islamilaisessa Pohjois-Afrikassa miehiä, jotka tottelevat, jos käsket heitä, sanoo Algerian kalifaatin sotilaita johtava Khaled Abu Suleimane viestissään Isisksen johtajalle Abu Bakr al-Baghdadille.
Al-Jazeeran haastattelemat sotilasasiantuntijat eivät usko uuden ryhmän synnyn johtavan sotilaallisesti kovin merkittävään muutokseen. Pohjois-Afrikan al-Qaida (AQIM) on keskittynyt toimimaan enemmän Sahelin alueella kuin Algeriassa ja Algerian turvallisuusjoukot ovat pitäneet sen kurissa tiukoin ottein, analyytikot arvioivat.
Isis saattaa kuitenkin nyt saada Syyriaan ja Irakiin lisää vapaaehtoisia. Al-Qaida on rekrytoinut nuoria miehiä varsinkin Malista, Nigeristä, Senegalista ja Mauritaniasta.
Algeriasta on siirtynyt taistelijoita Lähi-itään, mutta virta saattaa nyt kiihtyä.
Europarlamentaarikot kokoontuvat jälleen kesätauon jälkeen 
Syksyä hallitsee uuden komission valinta. Parlamentti hyväksyy marraskuussa aloittavan komission jäsenet.
Europarlamentin syksyn ensimmäinen täysistunto alkaa tänään maanantaina Strasbourgissa. Parlamentti kokoontuu sinne neljäksi päiväksi. Europarlamentaarikkojen työskentely alkoi syyskuun alussa, kun valiokunnat kokoontuivat Brysselissä.
EU-asioiden syksyä hallitsee uuden komission valinta. Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker julkisti salkkujaon viime viikolla. Parlamentti hyväksyy komissaarivalinnat ja tehtävissään heidän on tarkoitus aloittaa marraskuun alussa.
Parlamentin syksyn esityslistalla on myös muun muassa ensi vuoden budjetti. Tärkeänä puheenaiheena on myös nuorisotyöttömyyden hillitseminen.
Italia jatkaa EU:n puheenjohtajamaana vuoden loppuun.
Ruotsin uusi pääministeri Löfven on poliittinen untuvikko
Hallitusta muodostava sosiaalidemokraattien puheenjohtaja kieltäytyy yhteistyöstä kannatuksensa kaksinkertaistaneiden ruotsidemokraattien kanssa.
Sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Stefan Löfven on Ruotsin seuraava pääministeri. Löfvenistä tulee ensimmäinen pääministeri miesmuistiin, joka ei koskaan ole istunut valtiopäivillä. Hänellä on pitkä tausta ammattiliitossa, mutta poliitiikassa hän on vaikuttanut vasta 2,5 vuotta.
Löfvenin sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue saivat sunnuntain valtiopäivävaaleissa yhdessä lähes 44 prosenttia äänistä. Puhuessaan kannattajilleen Löfven sanoi olevansa valmis muodostamaan hallituksen.
– Neuvottelen ympäristöpuolueen kanssa, mutta ojennan käteni myös muille demokraattisille puolueille. En kuitenkaan ruotsidemokraateille, Löfven sanoi hurraaville demareille ja muistutti, ettei 87 prosenttia ruotsalaisista äänestänyt maahanmuuttovastaista puoluetta.
Vasemmistoblokki ei kuitenkaan saa valtiopäiville yksinkertaista enemmistöä. Hallitusneuvotteluista voi tulla hankalat, sillä kannatuksensa kaksinkertaistaneet ruotsidemokraatit ovat vaa´ankieliasemassa ja vasemmisto-oikeisto -jaon ylittävät hallitukset ovat harvinaisuus.
Löfven on jo yrittänyt kosiskella pienempiä porvaripuolueita hallitukseensa. Toistaiseksi porvaripuolueet ovat kuitenkin vakuuttaneet, että ne jatkavat yhteistyötä allianssissa ja tekevät oman budjettiesityksensä.
– Ruotsi on fantastinen maa ja meillä on paljon syitä olla ylpeitä. Kansa haluaa nyt kuitenkin muutosta. Nyt vaaditaan solidaarisuutta, Löfven painotti ja mainitsi erityisesti koulujen parantamisen ja työttömyyden vähentämisen.
Stefan Löfven on syntynyt vuonna 1957. Hän on työskennellyt muun muassa postissa, sahalla ja koneteollisuudessa. Ammattiliitossa hän on vaikuttanut eri tehtävissä vuodesta 1981 lähtien, muun muassa vaikutusvaltaisen Metallityöntekijäin liiton puheenjohtaja.
Löfven nousi sosiaalidemokraattien johtoon Håkan Juholtin jälkeen. Juholt ryvettyi eri skandaaleissa ja joutui lopulta eroamaan, kun hän väitti virheellisesti, että porvariallianssi olisi tehnyt puolustusyhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa.
Reinfeldt pisimpään istunut porvaripääministeri
Vaalihäviön myötä puolueensa puheenjohtajuuden jättävä nykyinen pääministeri Fredrik Reinfeldt ehti istua pääministerinä pidempään kuin yksikään muu porvaripääministeri Ruotsin nykyaikana.
– Ruotsin kansa on tehnyt päätöksensä. Puna-vihreät puolueet ovat saaneet enemmän valtiopäiväpaikkoja ja me pidämme lupauksemme. Sen vuoksi jätän huomenna hallituksen eronpyynnön, Reinfeldt sanoi maltillisen kokoomuksen vaalivalvojaisissa.
– Keväällä jätän maltillisen kokoomuksen johdon seuraajalleni, Reinfeldt totesi hämmästyneen kohahduksen kaikuessa kokoomusväen joukossa.
Reinfeldtista tuli maltillisen kokoomuksen puoluejohtaja vuonna 2003, ja hänen johdollaan maltillinen kokoomus alkoi siirtyä porvarisiiven oikealta laidalta kohti keskustaa.
Vuotta myöhemmin Reinfeldt ja kolme muuta porvaripuolueen puheenjohtajaa muodostivat niin kutsutun porvariallianssin. Mukana olivat keskustapuolue, kansanpuolue ja kristillisdemokraatit.
Puolueet alkoivat kehittää yhteistä politiikkaa, ja vuonna 2006 ne julkaisivat 15 kohdan poliittisen ohjelman vaalien alla. Allianssi voitti vaalit ja teki uudistuksia tiheään tahtiin. Se muun muassa kevensi tuloveroja useaan otteeseen ja kiristi työttömyyskassasääntöjä.
Ennen Reinfeldtin kahdeksan vuotta kestänyttä valtakautta Ruotsissa on ollut vain kourallinen porvarihallituksia. Keskustapuolueen Thorbjörn Fälldin nousi pääministeriksi vuonna 1976. Hänen kauttaan oli edeltänyt 44 sosiaalidemokraattista votta.
Fälldin erosi kaksi vuotta myöhemmin ydinvoimakiistan vuoksi. Pääministeriksi nousi Ola Ullsten, mutta hänen hallituksensa pysyi kasassa vajaan vuoden. Myös Fälldinin seuraavat kaksi hallitusta olivat lyhytikäisiä.
Seuraavan kerran porvarit pääsivät valtaan vuonna 1991, nykyisen ulkoministeri Carl Bildtin johdolla. Hänen hallituksensa pysyi koossa neljä vuotta, mutta seuraavissa vaaleissa valtaan nousi jälleen sosiaalidemokraatit.
Eduskuntatalossa avoimet ovet tänään – peruskorjaus sulkee talon kahdeksi vuodeksi 
Eduskuntataloon voi tutustua tänään iltapäivällä. Paikalla on muun muassa kansanedustajia ja Kaartin soittokunta.
Kuka tahansa pääsee tänään maanantaina tutustumaan eduskuntataloon. Ovet ovat avoinna kello 14–19, mutta viimeiset vieraat otetaan sisälle kello 18.30. Avoimien ovien päivä on viimeinen laatuaan, ennen kuin eduskuntatalo suljetaan kahdeksi vuodeksi peruskorjauksen takia.
Kiinnostuneille kävijöille järjestetään kiertokävely. Valtiosalissa kävijät voivat tavata kansanedustajia. Paikalla on myös Kaartin soittokunta esiintymässä.
Antti Rinne: Ruotsidemokraattien nousu huolestuttaa
Suomen demarijohtaja toteaa ruotsalaisten halunneen panostaa koulutuksen ja terveyteen. Hallitusneuvotteluista voivat tulla hankalat, sillä Ruotsidemokraatit ovat vaa'ankieliasemassa, Antti Rinne arvelee.
Suomen sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne on tyytyväinen punavihreiden puolueiden menestyksestä Ruotsin vaaleissa. Hän näkee kuitenkin uhkaavia muutoksia ruotsalaisessa yhteiskunnassa.
Rinne sanoo Yle Uutisille olevansa huolissaan Ruotsidemokraattien noususta. Maahanmuuttovastaisen puolueen menestys ilmentää uudenlaista kulttuuria Ruotsin politiikassa, hän arvioi.
Punavihreiden puolueryhmittymän voitto merkitsee Rinteen mukaan sitä, että äänestäjät halusivat panostaa vahvaan koulutusjärjestelmään. Ruotsalaiset eivät myöskään halua, että terveyspalvelut ovat kaupan, hän toteaa.
Hallitusneuvotteluista voi tulla vaikeat, Rinne ounastelee. Punavihreät puolueet saivat joka tapauksessa alle puolet valtiopäiväpaikoista. Punavihreiden tueksi oletettu feministipuolue jäi äänikynnyksen alle ja Ruotsidemokraatit ovat vaa'ankieliasemassa.
Saksan aluevaaleissa voitto eurovastaisille populisteille
Saksassa on käyty vaalit kahdessa osavaltiossa. Vaalien tuoma merkittävin muutos on populistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen aseman vahvistuminen.
Saksassa on käyty osavaltiovaalit kahdessa itäisessä osavaltiossa, Thüringenissä ja Brandenburgissa. Molemmissa osavaltioissa suurimmaksi voittajaksi kiri oikeistolainen, eurovastainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD).
AfD osallistui vuosi sitten Saksan liittopäivävaaleihin, mutta jäi tuolloin viiden prosentin äänikynnyksen alle. Toukokuussa se onnistui jo saamaan seitsemän edustajaa europarlamenttiin.
Thüringenissä AfD sai 10.6 prosenttia äänistä ja siitä tuli neljänneksi suurin puolue kristillisdemokraattisen CDU, vasemmistopuolue Linken ja sosiaalidemokraattien (SPD) jälkeen. CDU sai 33,5 prosenttia ja Linke 28,2 prosenttia äänistä.
Thüringenissä CDU ja sosiaalidemokraatit saattavat jatkaa yhteishallintoa. CDU sai niukan vaalivoiton, mutta SPD hävisi peräti 6,1 prosenttiyksikköä. Toisena hallitusvaihtoehtona nähdään Linken, SPD:n ja vihreiden vasemmistorintama, mitä liittokansleri Angela Merkel yrittää välttää kansallisella tasolla.
Berliiniä ympäröivässä Brandenburgissa AfD sai peräti 12,2 prosentin kannatuksen. Suurin puolue on yhä SPD, joka säilytti kannatuksensa ennallaan noin 32 prosentissa.
CDU nousi suurtappion kärsineen Linken ohi.
Brandenburgissa uumoillaan SPD:n ja Linken yhteishallintoa tai SPD:n ja CDU:n koalitiota.
Molemmissa osavaltioissa liittopäiviltä pudonnut vapaat demokraatit FDP romahti lisää.
Mitä haluaa AfD?
Politiikan kommentaattorit kiinnittävät nyt huomiota Vaihtoehto Saksalle -puolueeseen, joka kaksi viikkoa sitten Saksissa sai myös lähes kymmenen prosenttia äänistä. Puolue kerää tehokkaasti protestiääniä.
– Kukaan ei voi kiistää sitä enää: kansalaiset janoavat poliittista muutosta, sanoi voitonpuheessaan puolueen puheenjohtaja, taloustieteen professori Bernd Lucke.
Puolue on asemoitu oikeistoon, jopa CDU:n oikealle puolelle. Se ei silti halua leikkiä äärioikeistolaisilla teemoilla.
AfD:n pääteema on Saksan irtautuminen eurosta ja palaaminen takaisin D-markkaan. AfD on kannattanut myös vahvempaa poliisihallintoa ja perinteisiä arvoja. Puolue on lisäksi nostattanut keskustelua maahanmuutosta. Dresdenissä puolueen edustajat ovat halunneet kansanäänestyksen, saako kaupunkiin rakentaa moskeijan.
Vaalitulokseen pettynyt Reinfeldt eroaa kokoomuksen johdosta
Kokoomuksen äänisaalis on 23,2 prosenttia, kun se edellisvaaleissa oli 30,1 prosenttia. Kokoomus saa uuden puheenjohtajan ensi keväänä.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt jättää kokoomuksen puheenjohtajuuden. Sunnuntain valtiopäivävaalit hävinnyt Reinfeldt ilmoitti päätöksestään puolueensa vaalivalvojaisissa.
Kokoomus saa uuden puheenjohtajan ensi keväänä. Reinfeldt on johtanut puoluetta vuodesta 2003 lähtien. Hänen johdollaan maltillinen kokoomus alkoi siirtyä porvarisiiven oikealta laidalta kohti keskustaa.
Viimeiset kahdeksan vuotta Ruotsia johtanut porvariallianssi, eli kokoomus, keskusta, kansanpuolue ja kristillisdemokraatit, sai vaaleissa alustavan tuloksen mukaan 39 prosenttia äänistä. Kokoomuksen äänisaalis oli 23,2 prosenttia, kun se edellisvaaleissa oli 30,1 prosenttia.
Seuraavaksi pääministeriksi nousee sosiaalidemokraattien Stefan Löfven, jonka puolue sai  31,1 prosenttia äänistä. SDP sai edellisvaaleissa 30,7 prosenttia. Puna-vihreät puolueet, eli sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue, saivat 43,6 prosenttia äänistä.
Ruotsidemokraatit tuplasivat kannatuksensa ja saivat 13 prosenttia äänistä.
Suomen lentismiehille MM-historian paras sijoitus!
Suomen lopullinen sijoitus lentopallon MM-kisoissa on yhdeksäs. Saavutus on Suomen maajoukkueen MM-historian paras. Toiseksi paras sijoitus löytyy vuodelta 1952, jolloin Suomi sijoittui MM-turnauksessa sijalle 11. Osallistujamaita vuonna 1952 kisoissa tosin oli vain 11. 
Suomen lentopallomaajoukkue on tehnyt suomalaista urheiluhistoriaa. Lentismiehemme saavuttivat Puolan lentopallon MM-kisoissa sijan yhdeksän, mikä on maamme kaikkien aikojen paras sijoitus MM-kisoissa. Sijoitus varmistui Kiinan voitettua lohkon päätösottelussa Kuuban. Suomen edellinen ennätys on vuodelta 1952, jolloin Suomi saavutti 11. sijan. Tosin osallistujamaita tuolloin oli juurikin 11.
Suomen edellisestä MM-turnauksesta ehti ennen Puolan kisoja kulua jo 32 vuotta. Vuonna 1982 Suomi tuli 17. sijalle.
Suomi voitti lopulta jatkolohkossaan kaksi ottelua ja keräsi pisteitä kuusi. Suomen lopullinen sijoitus on lohkossaan viides. Kaiken kaikkiaan Suomi voitti yhdeksästä MM-ottelustaan neljä ja hävisi viisi.
Serbia pysyi mukana viisi minuuttia - USA järkyttävän ylivoimainen korisfinaalissa
Yhdysvallat oli täysin omaa luokkaansa koripallon MM-kisoissa. Finaalissa kaatui Serbia 129-92. Katso ottelukooste kuvaa klikkaamalla!
Serbia pystyi kiusaamaan Yhdysvaltoja viisi minuuttia koripallon MM-finaalissa. Atleettinen, energinen ja hyvällä asenteella pelannut USA:n joukkue meni kuitenkin sen jälkeen menojaan ja voitti murskaavin lukemin 129-92.
Yhdysvallat oli kisoissa omaa luokkaansa ja voitti kaikki ottelunsa selvästi, vaikka moni kaikkein suurimmista tähdistä puuttuikin kisoista. Nyt mukana ollut joukkue halusi näyttää oman osaamisensa ja teki sen vakuuttavasti.
Serbia hävisi alkulohkossaan kolme ottelua ja pääsi viimeisenä lohkosta jatkoon. Sen jälkeen joukkue kuitenkin löysi pelinsä ja eteni finaaliin asti.
Serbia aloitti finaalin ennakkoluulottomasti. Serbit pääsivät korin alle ja donkkasivat tai nostivat sieltä palloja koriin. Tähtipelaaja Milos Teodosic pyöritti peliä näyttävästi. Serbia johti ottelua 12-5 ja 15-7.
USA iski kuitenkin sen jälkeen tylyn 15-0 -jakson ja nousi johtoon 22-15. Amerikkalaiset jatkoivat hurjaa tahtia avausneljänneksen loppuun asti. Ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen oltiin tilanteessa 35-21. Kyrie Irving heitti avausneljänneksellä peräti 15 pistettä.
Tämän jälkeen ottelu oli käytännössä ohi. USA:n hyökkäyspeli toimi monipuolisesti ja näyttävästi. Kolmen pisteen heitot upposivat hurjalla prosentilla varsinkin ensimmäisellä puoliajalla. Heittoprosentti kolmosissa oli avauspuoliajan jälkeen 73. Toisella puoliajalla ottelun ratkettua heitot eivät uponneet samalla tarkkudella. kaikkiaan USA heitti 30 kolmosta, joista 15 meni sisään.
Irving ja James Harden olivat USA:n hyökkäyspelin johtajat. Irving heitti 26 pistettä ja upotti kaikki kuusi kolmostaan. Harden teki 23 pistettä.
MM-pronssia voitti Ranska. Suomen Susijengi putosi niukasti alkulohkossa.
Honka hävisi taas, RoPS takaisin voittojen tielle
Rovaniemen Palloseuran ja FC Hongan ottelu sunnuntai-itana päättyi kotijoukkue RoPSin voittoon lukemin 2-1. Voiton ansioista RoPS nousi Veikkausliigassa kuudenneksi. FC Honka jatkaa Veikkausliigan viimeisenä. Peliä oli seuraamassa katsojaa 1500 katsojaa.
Ottelun maalienteon aloitti pilkulta Hongan espanjalaisvahvistus Pablo Counago ajassa 22. minuuttia. Ennen ensimmäisen puoliajan alkua RoPS tasoitti ottelun Sainey Nyassin maalilla.
Pelin loppulukemat viimeisteli, pelikellon näyttäessä 71minuuttia, kulman jälkeen upean nousun maalille tehnyt Faith Obilor.
Honka on pelannut nyt kymmenen peliä ilman voittoa. Viimeksi Honka voitti kesäkuun 27. päivä Turun Interin.
RoPS katkaisi voitolla kaksi peliä kestäneen tappioputkensa.
Seuraavan kerran RoPS pelaa 17.9, kun se kohtaa vieraissa Vaasan Palloseuran. Honka saa vieraakseen samana päivänä MYPAn.
Ruotsidemokraatit yritettiin heittää ulos omista vaalivalvojaisistaan
Sydsvenskan kertoo puolueen huijanneen itsensä Nuorten miesten kristillisen yhdistyksen tiloihin.
Maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit-puolue on yritetty heittää ulos omista vaalivalvojaisistaan Etelä-Ruotsin Malmössä. Sydsvenskan sanomalehden mukaan puolue on järjestänyt valvojaisensa Nuorten miesten kristilliseltä yhdistykseltä vuokratuissa tiloissa.
Lehden haastatteleman yhdistyksen edustajan mukaan puolue huijasi tilat itselleen väittämällä vuokraavansa tilat yritysjuhlia varten. Yhdistys ei vuokraa tilojaan poliittisille puolueille.
Puolue, joka antoi Tukholmassa porttikiellon Expressen-lehdelle, esti Malmössa Sydsvenskan-lehden toimittajien tulon vaalivalvojaisiinsa. Puolue ei edes kertonut kaikille tiedotusvälineille, missä Malmön valvojaiset ovat. Valvojaiset olivat sunnuntai-iltaan asti salaisuus myös tilojen vuokraajalle.
Ennen iltakymmentä Nuorten miesten kristillisen yhdistyksen edustaja katkaisi rakennuksesta sähköt. Ruotsin television SVT:n haastattelussa ruotsidemokraattien edustaja kertoi puolueen jatkavan valvojaisia kynttilöiden ja kännyköiden valossa.
Rakennuksen ulkopuolella on Ruotsin television SVT:n mukaan poliiseja.
Kuqi hajotti vaihtopenkin, vaihtotaulun ja lensi pihalle ottelusta – kuvat vahingoista
Sunnuntai-illan jalkapallon Veikkausliigan ottelu RoPS - Honka päättyi Rovaniemen Palloseuran voittoon 2-1. Illan dramaattisinta antia oli Hongan päävalmentaja Shefki Kuqin raivo pelin lopussa. Mies ajettiin ulos ottelusta.
Päävalmentajan kerrottiin kiroilleen sekä potkineen vaihtopenkkiä ja vaihtotaulua. Rovaniemen kaupungin omaisuus sai tuta Kuqin temperamentista.
Ottelun erotuomari Petteri Karin mielestä valmentaja ei voi potkia tavaroita hajalle kesken ottelun.
\- Valmentajan käytös ampui yli, jos mennään potkimaan vaihtokoppia ja vaihtotauluja. Meidän oli pakko poistaa hänet tekniseltä alueelta.
\- Joudun nyt tästä sääntöjen mukaan tekemään erotuomariraportin, että olen poistanut Hongan valmentajan pois tekniseltä alueelta. Sitten raportti menee meidän Palloliiton kurinpitovaliokunnan käsittelyyn ja jälkiseuraamukset tulevat sieltä, kertoi erotuomari Petteri Kari.
Alustava vaalitulos: Puna-vihreille lähes 44 prosenttia, porvareille 39 prosenttia äänistä
Ruotsidemokraatit tuplaavat kannatuksensa ja saavat 13 prosenttia äänistä.  Feministinen aloite jää sittenkin valtiopäivien ulkopuolelle.
Ruotsin puna-vihreät puolueet ovat saaneet valtiopäivävaaleissa lähes 44 prosenttia äänistä, kun [suurin osa äänistä on laskettu](http://valresultat.svt.se/). Porvariallianssi on saanut äänistä runsaat 39 prosenttia.
Ruotsidemokraatit ovat tuplanneet kannatuksensa ja saavat 13 prosenttia äänistä. Feministinen aloite jää sittenkin neljän prosentin äänikynnyksen alle kolmen prosentin äänisaaliillaan.
Edellisissä valtiopäivävaaleissa vuonna 2010 porvariallianssi, eli kokoomus, keskusta, kansanpuolue ja kristillisdemokraatit sai äänistä 49,3 prosenttia ja puna-vihreät puolueet, eli sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue 43,6 prosenttia. Ruotsidemokraatit saivat edellisissä vaaleissa 5,7 prosenttia äänistä.
Puoluekohtaiset kannatusprosentit ovat sosiaalidemokraateilla 31,3 (edellisvaaleissa 30,7), kokoomuksella 23,2 (30,1), ruotsidemokraateilla 12,9 (5,7), ympäristöpuolueella 6,8 (7,3), keskustalla 6,1 (6,6), vasemmistopuolueella 5,7 (5,6), kansanpuolueella 5,4 (7,1), kristillisdemokraateilla 4,6 (5,6), feministisellä aloitteella 3,1 (0) ja muilla 0,9 (1,4).
Näin ollen sosiaalidemokraattien puheenjohtajasta Stefan Löfvenistä tulee Ruotsin seuraava pääministeri. Todennäköisesti Löfvenin johtamat sosiaalidemokraatit muodostavat vähemmistöhallituksen yhdessä ympäristöpuolueen kanssa. Vasemmistopuolueen on arvioitu jäävän hallituksen ulkopuolelle, mutta tukevan hallitusta, mikäli sitä hyvitellään hallitusohjelmassa.
Löfven on aiemmin sanonut olevansa valmis yhteistyöhön myös pienten porvaripuolueiden kanssa, mutta nämä antoivat ainakin vielä ennen vaaleja demarijohtajalle rukkaset.
Maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien kanssa muut puolueet eivät puolueen vaalimenestyksestä huolimatta suostu missään nimessä tekemään yhteistyötä.
Euroopan mestari Ruuskaselle tyly jumbosija kauden päätteeksi
Antti Ruuskanen on esiintynyt yleisurheilun maanosien cup-kilpailussa Marokossa.  
Antti Ruuskanen ja tshekki Vitezslav Vesely olivat Euroopan edustajat maanosien cup-kilpailussa keihäänheitossa.
EM-kultaa Zürichin kisoissa juhlinut Antti Ruuskanen oli kilpailussa suurissa vaikeuksissa. Suomalainen jätettiin koko joukon viimeiseksi eli kahdeksanneksi kesyllä tuloksella 77,78.  Ruuskasen sarja oli 70,84 - x - 77,78 - 77,07.
Afrikkaa edustanut, egyptiläinen Ihab Abdelrahman nakkasi 85,44 ja voitti ensimmäisenä ei-eurooppalaisena miehenä maanosien keihästaiston. 
Vesely oli toinen tuloksella 83,77, olympiavoittaja Keshorn Walcott kolmas (83,52) ja Afrikan puolesta niin ikään heittänyt Julius Yego (83,06) neljäs.
Yhdysvaltalainen Tim Glover, Aasian keppimiehet Joshua Robinson ja Ivan Zaytsev pesivät myös Ruuskasen.
Eurooppa voitti maanosien cupin 447,5 pisteellä ennen Amerikkaa (390), Afrikkaa (339) ja Aasiaa (257,5).
Kuqi raivosi itsensä pihalle ottelusta – kuvia ja kommentteja dramaattisesta tiedotustilaisuudesta
Rovaniemen Palloseuran ja FC Hongan kohtaaminen sunnuntai sai dramaattisia käänteitä. Pelin lopulla Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi ajettiin ulos. Kuqin kerrottiin kiroilleen ja potkineen vaihtopenkkiä sekä neljännen erotuomarin vaihtotaulua. 
Ottelun jälkeen Kuqi oli tuomareita vastassa pukukopilla. Eikä mies säästellyt kommenttejaan. Päätuomari Petteri Kari sai kuulla kunniansa.
– Oot sä nyt tyytyväinen, oot sä nyt tyytyväinen, oot sä nyt tyytyväinen, oot sä tyytyväinen. Teit sä yhtään virhettä pelin aikana, teit sä yhtään virhettä pelin aikana ja eka virheestä mä lennän ulos, tivaa kiihdyksissä oleva valmentaja Shefki Kuqi ottelun päätuomari Petteri Karilta.
Kiroiltiinko vai ei
Tilanteen jälkeen Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi kävelee raivoisasti RoPSin pukukoppiin josta siirtyy nopeasti omaan pukukoppiinsa ja läimäyttää todella voimallisesti pukuhuoneen oven kiinni. Muutaman minuutin rauhoituttuaan Kuqi tulee kuitenkin tiedotustilaisuuteen. Joitakin minuutteja Kuqi jaksaa istua rauhallisesti paikoillaan kunnes kerää jälleen kierroksia. Hänelle on edelleen asiaa päätuomari Petteri Karille.
– Tällä hetkellä on vähän kilpailu tuomareilla kuka heittää mut eniten ulos. Tää se fiilis on, Kuqi purkautui.
Ottelun päätuomari Petteri Kari vastasi Kuqin kommentteihin ymmärtäväisesti.
– Mä hyväksyn ilman muuta että valmentajat reagoi. Spontaani reaktio on ihan ok, mutta enää se ei ole mun mielestä spontaani reaktio kun mennään ja potkitaan vaihtopukukoppia niin että Rovaniemen kaupungin omaisuus on vaarassa. Kyl meidän siihen tarvii laittaa raja.
– Mä ymmärrän sen että sä huudat mulle jostain tilanteesta. Meillä on näkemyseroja. Et sä voi valmentajana mennä ja käyttäytyä noin. Sä huudat v-alkuisia sanoja kolmeen kertaan. Siellä on lapsikatsojia. Neljännen erotuomarin mukaan olit huutanut, päätuomari Petteri Kari kertoi oman versionsa tilanteesta.
Tästä asiasta Kuqi ei ollut samaa mieltä vaan kertoi oman näkemyksensä asiasta. Tilannetta läpi käydessään Kuqin ääni kiihtyi jälleen lähes huudon tasolle.
– Tää on sama juttu josta mä oon monta kertaa joutunut kärsimään. Koska te sanotte sanoja mitä minä en ikinä sanonut, Kuqi huusi tuomarille.
Ottelun erotuomari Petteri Kari päätti keskustelun toteammalla että pelistä ja sen tilanteista tehdään jälkiraportti.
– Valmentajan käytös ampui yli jos mennään potkimaan vaihtokoppia ja vaihtotauluja. Meillä on pakko poistaa tekniseltä alueelta.
– Prosessi jatkuu nyt niin että mä joudun nyt tästä sääntöjen mukaan tekemään erotuomariraportin että olen poistanut Hongan valmentajan pois tekniseltä alueelta. Sit se menee meidän Palloliiton kurinpitovaliokunnan käsittelyyn ja jälkiseuraamukset tulee sit sieltä, päätti erotuomari Petteri Kari.
_RoPS-Honka päättyi Rovaniemen Palloseuran voittoon 2-1._
Itar-Tass: Krimin vaaleissa äänivyöry Yhtenäiselle Venäjälle
Venäjän valtapuolue on ovensuukyselyn mukaan saamassa Krimin aluevaaleissa 70 prosenttia äänistä. Äänestysprosentti on 60.
Venäjän itseensä keväällä liittämällä Krimin niemimaalla tänään sunnuntaina käydyt paikallisvaalit ovat odotetusti olleet Venäjän valtapuolueen Yhtenäisen Venäjän juhlaa. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan puolue on ovensuukyselyn mukaan saamassa 70 prosenttia äänistä.
Krimille on sunnuntain vaaleissa valittu 75–jäseninen alueparlamentti ja useita paikallisvaltuustoja.
Paikallisparlamenttiin ovat Yhtenäisen Venäjän lisäksi saamassa paikkoja myös liberaalidemokraatit ja kommunistit. Liberaalidemokraattien ääniosuus on 9,3 ja kommunistien 6,6 prosenttia. Muut yhdeksän puoluetta ovat jäämässä ilman paikkoja.
Äänestysprosentti vaaleissa oli 60.
Ukrainaan kuulunut Krimin niemimaa liitettiin Venäjään viime keväänä kiistellyn kansanäänestyksen jälkeen. Ukraina ja länsimaat eivät ole hyväksyneet liitosta.
Lindgrenit aloittivat MM-kilpailut vahvasti
Santanderissa käynnistyneet purjehduksen olympialuokkien MM-kilpailut jatkuivat sunnuntaina vähätuulisena.
Laser Standardissa ja 
470-miehissä saatiin purjehdittua vain yksi lähtö. Naiset kaikissa luokissa 
purjehtivat kaksi lähtöä. Joonas ja Niklas Lindgren aloittivat kilpailunsa 
vakuuttavasti. He purjehtivat päivän ainoassa lähdössä viidenneksi ja jatkavat 
huomenna kilpailuaan kokonaissijalta yhdeksän.   
  
Julia Toroi ja Mikaela Wulff purjehtivat sijat 12 ja 20 
ja ovat kokonaissijoituksella sijalla 32. Rosa Lindqvist ja Rosemarie Hartman muutaman sijoituksen 
päässä sijalla 37.   
  
Laser Standardissa jo eilen Suomelle maapaikan 
varmistanut Kaarle Tapper purjehti kultaryhmässä tänään sijalle 33. Tapper 
kertoi, että teki tänään väärän reittivalinnan ja menetti sijoituksiaan 
tilanteessa.   
  
Kultaryhmään eilen valikoituneissa purjehtijoissa oli tasan 
yhtä monta maata edustettuna kuin Laserissa oli tarjolla maapaikkoja, joten 
kultaryhmän maapaikat saatiin varmistettua jo karsintojen jälkeen ennen 
kilpailun loppumista.   
  
Laser Radialissa Tuula Tenkanen jatkaa vahvasti 
kokonaissijalla seitsemäntenä. - Olosuhteet olivat tänään erittäin haastavat, kommentoi 
Tenkanen rannassa.   
  
Niki Blässar on päivän jälkeen sijalla 
31 ja Monika Mikkola sijalla 34. Radialin 
päivän toisen lähdön sijoitukset eivät ole vielä vahvistuneet.   
  
Tuuli 
Petäjä-Sirén purjehti tänään sijat 10 ja 11 ja on tässä vaiheessa 
kokonaissijalla 20.  
  
Maanantaina urakkansa aloittavat Finn-jollat ja 49erit 
ja 49erFX:t. Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva ovat iloisia päästessään viimeinkin 
tosi toimiin.
\- Viimeiset harjoitukset ovat menneet todella hyvin ja 
olemme valmistautuneet kilpailuihin huolellisesti. Hyvällä mielellä ja 
mielenkiinnolla lähdemme metsästämään maapaikkaa.    
  
Purjehduksen 
maapaikoista jopa puolet on jaossa kilpailuissa. Suomesta kilpailuihin 
osallistuu 27 purjehtijaa ja 19 tiimiä. Joukkueen johtajana toimii 
purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja Sari Multala. Suomen tavoitteena on napata 
Santanderista neljä maapaikkaa.
Suomen MM-ampuja tähtää yhä lainapiipulla
Haulikkoampuja Simo Köylisen urheilija-minä koki järkytyksen viime vuoden marraskuussa. 
**Granada:  **Granadan MM-kisojen kaksoistrapiin täysillä
valmistautuva orimattilalainen oli tulossa tutustumaan ja leireilemään tuleviin
MM-ympyröihin. Kaikki sujui aluksi hyvin - kätevästi ensin Suomesta lentäen
Malagaan ja sieltä sitten vuokra-autolla kisapaikalle. Matkan varrella
suomalainen nautti rauhassa kahvikupillisen huoltoasemalla. 
Perille saavuttuaan
Köylistä odotti kuitenkin yllätys. Auton takaluukussa ei kisapaikalle tultaessa
enää ollutkaan kentälle sinne laitettua aselaatikkoa. Kaikki muut tavarat
olivat paikallaan, mutta ase oli varastettu.
Vierailu poliisilaitoksella paljasti, että häntä oli mitä
todennäköisimmin seurattu kentältä ja miehen pysähtyessä huoltoasemalle,
varkaat olivat heti käyttäneet tilaisuuden hyväkseen. 
Sen jälkeen Köylisellä onkin mennyt pitkään saada ammuntansa
jälleen uomiinsa. Täysin vastaavaa asetta kun ei voi löytää. Marraskuussa Köylinen
jäi leirille ja ampui laina-aseella, mutta siitä ei tullut mitään.
**Aseen ja ampujan
välinen symbioosi**
Lajin ulkopuolisena on vaikea ymmärtää, miten suuri merkitys
omalla aseella ampujalle on. Mutta, ampujalle oman aseen menettäminen on iso
juttu. Köylisenkin aseen perä on varta vasten hänelle tehty. Saksassa on
kädestä tehty muotit, joiden avulla perä saadaan juuri suomalaisen käteen
sopivaksi. Piipuissa pienikin painoero saattaa sotkea koko suorituksen.
\- Oma aseeni painoi 1,7 kiloa. Jos laina-ase on
1,5 eli vain 200 grammaa kevyempi, ei ampumasuorituksesta tule enää mitään,
Köylinen selvittää.
Kaksoistrapissakin peruskilpailuun kuuluu 150 kiekkoa.
Kaikki perustuu tuttuun muistijälkeen mikä ampujalla on aseeseensa ja sen
toimivuuteen. Nopeassa rytmissä ammuttavassa kisassa ei ole aikaa eri aseen
vaatimaan tähtäilyyn ja tuntuman hakemiseen. 
\- Väärä ase vie suorituksesta puolet eli 50% pois,
Köylinen selvittää ampujan ja aseen välistä symbioosia.
Granadan MM-kisoissa Köylinen ampui vielä lainapiipuilla,
mutta aseen perän hän oli sentään saanut jo käteensä sopivaksi. 
\- Rahallahan uusia aseita saa, mutta aselaukussa
olivat myös kaikki harjoitusmerkintäni ja niiden menettäminen harmittaa
oikeastaan jopa enemmän, Köylinen kertoo.
**Nina Vanhatalo**
Uganda takavarikoi terroriepäillyiltä "merkittävän määrän räjähteitä"
Pääkaupunki Kampalassa piileskelleen terroristisolun hallussa oli muun muassa räjähdeliivejä.
Ugandan poliisi on takavarikoinut epäillyn terroristisolun hallusta merkittäväksi kuvaillun määrä räjähteitä. Somalian al-Shabaabiin kuuluviksi epäiltyjen ihmisten hallusta löydettiin pääkaupunki Kampalassa tehdyissä etsinnöissä muun muassa räjähdeliivejä. 19 epäiltyä on pidätetty.
Ugandan poliisin mukaan terroristisolu valmisteli välitöntä iskua. Terrori-isku olisi ilmeisesti tehty Kampalassa ja muissa kaupungeissa.
Viranomaisten terrorisminvastainen operaatio jatkuu edelleen ja ugandalaisia on kehotettu varovaisuuteen. Muun muassa Entebben lentokentän ja useiden hotellien vartiointia on tehostettu.
Uganda on lähettänyt joukkojaan Somaliaan taistelemaan islamisteja vastaan ja al-Shabaab on tehnyt Ugandassa aiemminkin terroristi-iskuja.
Yhdysvallat varoitti aiemmin, että al-Shabaab saattaa iskeä taas Ugandassa kostaakseen johtajansa kuoleman. USA tappoi al-Shabaabin johtajan ilmaiskulla, jota varten se tiettävästi sai tiedustelutietoa Ugandalta.
Upea voitto päätti lentismiesten turnauksen: "Tähän on kiva lopettaa"
Suomi voitti Bulgarian lentopallon  MM-kisoissa kolmen ottelun tappioputken jälkeen puhtaasti 3 - 0. Joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo iloitsi joukkueen hyvästä MM-sijoituksesta ja loistavasti sujuneesta ottelusta.
Tyylipuhtaan 3 - 0 Bulgaria-voiton jälkeen kentän laidalla nähtiin pitkästä aikaa hymyilevä päävalmentaja Tuomas Sammelvuo. Takana oli kolmen ottelun tappioputki, joten päätösottelun voitto maistui erityisen makealle.
\- Joukkue sai vaikean jakson jälkeen hyvin ottelun käyntiin ja hyvän vireen ylle. Urpo Sivulan loistava hakkuripeli auttoi siinä ja palloa kuoli joka paikalta. Löytynyt syöttöpeli oli yksi voiton avaimista. Tähän on kiva lopettaa. Tämä on hieno päätös turnaukselle, Sammelvuo iloitsee.
Suomen lopullinen sijoitus tulee olemaan turnauksen 9:s. Sammelvuon mukaan saavutus on erittäin kova.
\- Enemmänkin oli tarjolla, siitä ei pääse mihinkään. Mutta tämä oli hieno päätös, tehdään analyysit siitä myöhemmin. Haluan kiittää kaikkia turnauksessa mukana olleita ja nostan pelaajille hattua, Sammelvuo päättää.
Jaro taisteli kahdesti tasoihin, haki pisteen Vaasasta
VPS ja Jaro pelasivat Pohjanmaan paikallisottelussa tasapelin 3-3.
Keskikastiin juuttuneet VPS ja Jaro pelasivat kolmannen keskinäisen ottelunsa tällä kaudella. Aiemmissa otteluissa ei pahemmin ole maaleilla juhlittu, mutta kolmas kerta toden sanoi. Maali-iloittelusta nautti varmasti enemmän vierasjoukkue Jaro, joka taisteli itsensä kahdesti takaa-ajoasemasta tasoihin. Ottelu päättyi lopulta 3-3.
Ottelun alku oli puhtaasti Jaron hallintaa. Vieraat hallitsivat ottelua lähes täysin, mutta yksi ainut tilanne kotijoukkueelle riitti. Vapaapotkun jälkitilanteesta pallo jäi rangaistusalueen rajalle, eikä Cornelius Stewart epäonnistunut. Pallo Jaron verkkoon, kun 12 minuuttia oli ottelua pelattu.
VPS pääsi maalin myötä paremmin otteluun mukaan, mutta oli vieläkin punapaitojen hyökkäysten vastaanottajana. VPS pystyi pitämään Jaron pois pahanteosta, mutta pallonhallinta oli Jarolla. VPS sai toisen tilaisuutensa 20 minuutin pelin jälkeen. Rikkonaisessa pelissä nähtiin paljon vapaapotkuja, ja erikoistilanne oli toisenkin VPS:n osuman takana. Sebastian Strandvall laukoi todella kaukaa kovan kierteettömän pallon rangaistusalueelle. Pallo ei osunut keneenkään matkalla, ja otti vielä sopivan pompun lähellä maalia, ja laukaus yllätti Öhbergin Jaro-maalilla.
Jaro sai kavennuksen erittäin tärkeään paikkaan. Heti seuraavasta hyökkäyksestä Jonas Emet pääsi laukomaan huonon VPS-purun jälkeen pallon tarkasti vasempaan alakulmaan. Maali tuli Jarolle huipputärkeään aikaan.
Maalin jälkeen ottelua jatkettiin todella tasaväkisissä merkeissä. Ottelu oli varmasti valmentajien painajaista, mutta katsojat saivat koko 90 minuutin ajan jännittää ja nauttia vauhdikkaasta jalkapallosta. Paikkoja oli molemmilla joukkueilla, mutta lisämaaleja ei nähty avausjaksolla.
Toisella jaksolla peli jatkui varsin samanlaisena kuin avausjaksolla. Päästä päähän mentiin vauhdilla, ja tilanteita nähtiin lähes jokaisen hyökkäyksen päätteeksi. Myös taklaukset olivat kovia, jonka seurauksena nähtiin lukuisia varoituksia.
Jaro teki tasoituksen, kun noin vartti oli oli toista jaksoa pelattu. Kulmapotkusta pääsi David Aubrey puskemaan voimalla pallon VPS-maaliin. Selkeä merkkausvirhe VPS-puolustukselta, eikä toppari Aubreyta kukaan pystynyt ilmassa haastamaan.
VPS teki tärkeän vaihdon hieman ennen Jaron tasoitusta. Stewart ulos, ja Jordan Seabrook sisään. Ja heti ensimmäisistä hetkistä näki, että Seabrook haluaa ratkaista ottelun, kun taululla oli jo lukemat 2-2. Kaksi ensimmäistä laatupaikkaa mies missasi, mutta kolmannesta paikasta jenkkihyökkääjä ei erehtynyt. Seabrookin jalka oli oikeaan aikaan kulmapotkun edessä, ja aivan Öhbergin nenän edestä ohjattu maali näytti olevan VPS:lle ratkaiseva. Toisin kävi.
Ottelussa jatkettiin vauhdikasta ja tapahtumarikasta peliä, joka ratkesi vasta aivan loppuhetkillä. Jonas Emet otti ratkaisijan viitan itselleen, ja tasoitti ottelun kolme minuuttia ennen loppuvihellystä. Emet pääsi oikealta laidalta laukomaan juuri hetkeä aiemmin kentälle vaihdetun Jordaan Brownin jaloista tarkasti VPS-maalin takakulmaan.
VPS sai vielä loppuhetkillä pari kulmapotkua, mutta tulokset jäivät laihoiksi.
Loppujen lopuksi tasalukemat 3-3 olivat aivan ansaitut. Molemmat joukkueet antoivat vastustajalle juuri sen verran siimaa, ja varsinkin erikoistilanteet olivat tänään todella hyvällä tasolla molemmilla joukkueilla.
\- Harmittaa todella kovaa. Meillä oli kaksi kertaa johto, mutta menetettiin se kahteen kertaan. Meillä oli paikat pistää peli pakettiin, mutta ei pistetty. Tuomarilla vähän karkasi peli alussa, kun ei kaikkein kovimpia kontakteja otettu pois, kertoi pettynyt VPS-toppari Ville Koskimaa.
VPS jatkaa otteluitaan kotikentällä keskiviikkona, kun vieraaksi saapuu RoPS. Jaron ohjelmassa on perjantaina kotiottelu KuPS:ia vastaan.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Kommentti: MM-seikkailusta kohti Rion rantoja
Suomen pelaajien ilmeistä ja eleistä näkyy helpottuneisuus Bulgaria-ottelun jälkeen. Pitkä turnaus on takana ja kotiin voi lähteä voitto taskussa tasapainoisen esityksen jälkeen.
**WROCLAW: ** Kaksi viikkoa kestäneestä
MM-seikkailusta jäi positiivinen mielikuva.
Suomen ensimmäinen viikko oli hurmoksentäyteinen. Voitot
Kuubasta ja Etelä-Koreasta nostivat esiin huuman sekä joukkueessa että
kannattajissa. Tunnelma Katowicessa maailmanrankingin ykköstä Brasiliaa vastaan
oli huikea. Pelillisesti Brasilia oli Suomen kanssa ongelmissa. Kolme edellistä
MM-turnausta voittanut Brasilia jyräsi kuitenkin voittoon erien lopuissa. Saksa
teki saman seuraavana päivänä. Ratkaisevaksi jääneessä kolmannessa erässä
germaanit jylläsivät jatkopalloilla erävoittoon, josta Suomi ei enää toipunut. 
Suomen joukkueen konkarilibero Timo Tolvanen aprikoi ennen
Kiina ja Bulgaria -otteluita, että millainen vaikutus tuolla Saksa-tappiolla
oli sinivalkoisten henkiselle puolelle. Saksa on suurin piirtein samantasoinen
joukkue kuin Suomi, ja on lähellä päästä kuuden parhaan joukkoon turnauksessa
(kirjoitushetkellä jatkopaikan ratkaiseva Saksa - Kanada -ottelu on vielä pelaamatta).
Suomi voisi olla samassa tilanteessa kuin Saksa. Tähän voisi vielä lisätä
Kanada-ottelun, jossa vastustaja oli niin ikään vahvempi erien
ratkaisupalloissa.
Suomi on lopputuloksissa yhdeksäs tai yhdestoista. Ehdottomasti
hieno saavutus, onhan kyseessä suuren palloilulajin MM-kisat. Parasta tässä on
kuitenkin se, että kymmenen tietämillä heiluva sijoitus tulee esityksillä,
joissa on vielä parannettavaa. Kisoihin mahtui hyviä otteluita, mutta
vastaavasti myös heikompia pelejä, kuten Kiinaa vastaan. Ajatelkaa, jos tilanne
olisi se, että Suomi pyörisi samoilla sijoilla täydellisellä pelillä. 
Rio de Janeirossa pidettäviin olympiakisoihin pääsee 12
lentopallojoukkuetta. Loppusijoituksesta voisi nyt vetää johtopäätöksen, että
Suomi kuuluu tuohon joukkoon. Kaiken lisäksi Suomi on MM-kisojen eurooppalaisista
joukkueista kuudenneksi paras. Eurooppalaisia pääsee olympiakisoihin viidestä
kuuteen. Maksimissaan seitsemän. Karsinnat ovat tietenkin oma lukunsa, ja olympiarima
on korkealla kuin Wroclawin Satavuotishallin katto (42m). MM-kisojen perusteella
päävalmentaja Tuomas Sammelvuo joukkoineen on kuitenkin löytänyt tikkaat,
joiden avulla kattoon kurkotus on mahdollista. Olympiaunelma elää. 
**Johannes Oikarinen**
Ruotsissa luvassa vaikeat hallitusneuvottelut 
Kumpikaan pääblokki ei saanut ehdotonta enemmistöä valtiopäiville. Muiden puolueiden hyljeksimä ruotsidemokraatit tuplasi kannatuksensa.
Ruotsissa ovat sunnuntain valtiopäivävaalien jälkeen edessä vaikeat hallitusneuvottelut. Sen paremmin nykyisin vallassa oleva porvariallianssi kuin oppositiossa kaksi peräkkäista kautta olleet puna-vihreät puolueet eivät saa valtiopäiville ehdotonta enemmistöä.
Sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue saivat yhteensä 43,8 prosentin kannatuksen ja porvariallianssi, eli kokoomus, keskusta, kansanpuolue ja kristillisdemokraatit 39,3 prosentin kannatuksen.
Näin olleen sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven nousee pääministeriksi. Todennäköisesti Löfvenin johtamat sosiaalidemokraatit muodostavat vähemmistöhallituksen yhdessä ympäristöpuolueen kanssa. Vasemmistopuolueen on arvioitu jäävän hallituksen ulkopuolelle, mutta tukevan hallitusta, mikäli sitä hyvitellään hallitusohjelmassa.
Löfven on aiemmin sanonut olevansa valmis yhteistyöhön myös pienten porvaripuolueiden kanssa, mutta nämä antoivat ainakin vielä ennen vaaleja demarijohtajalle rukkaset.
Maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien kanssa muut puolueet eivät missään nimessä suostu tekemään yhteistyötä, vaikka puolue tuplasi kannatuksensa edellisvaaleista. Ruotsidemokraatit saivat 13 prosenttia äänistä.
Mäkihyppääjät tuplasivat harjoitusmäärät
Mäkimaajoukkueen valmennusjohto vaihtui viime keväänä, kun vetovastuun ottivat Kari Ylianttila ja Jani Klinga. Maajoukkueen harjoitteluun tehtiin muutoksia heti ensimmäisellä leirillä, hyppymäärät tuplaantuivat.
\- Aiemmin hypättiin harjoituskerralla 3-5 hyppyä, niin nyt määrä on 8-10. Eihän tässä toki valmista ole, mutta kehitystä on tapahtunut. Olemme selkeästi lisänneet harjoittelua, joten jotain voi odottaa talveltakin, kertoo valmennuspäällikkö Kari Ylianttila.
Valmennuspäällikkö Kari Ylianttila on kiertänyt yhdessä päävalmentaja Jani Klingan kanssa maajoukkueleireillä, vaikka aiemmin oli tarkoitus, että hän kiertää enemmän kentällä. Uudenlainen yhteistyö on sujunut.
\- Kyllä me ollaan hyvin pystytty viemään niitä asioita, joita aiemmin on päätetty. Kaikilla osa-alueilla pitää olla vahva ja kehittyä. Hyppäämisen ohella fysiikkaharjoittelua on pyritty kehittämään, pohtii päävalmentaja Jani Klinga. 
Olen hypännyt kesällä tasaisemmin kuin koskaan aiemmin
Anssi Koivuranta on mielissään kasvaneista harjoitusmääristä ja maajoukkueen uusista tuulista.
\- Kovasti vietetään aikaa mäessä ja salillakin. Kovaa mennään leireillä. Olen hypännyt kesällä tasaisemmin kuin koskaan aiemmin, iloitsee Koivuranta. 
Mäkihypyn ja yhdistetyn budjetti kaudelle on 900 000 euroa. Summasta kustannetaan kaikki mäki- yhdistetyn menot. Mäkimaajoukkueessa tiedostetaan Hiihtoliiton taloustilanne ja vaikeat sponsorimarkkinat.
\- Olemme pystyneet hoitamaan perusasiat hyvin, mutta aina voisi olla paremminkin. Ei voi kuitenkaan valittaa, sanoo päävalmentaja Klinga Yle Urheilulle.
Mäkihypyn kesä Suomen mestaruuden voitti Lahdessa Sami Niemi. Hopealle ponnisti Lauri Asikainen ja pronssille Sami Heiskanen, joka ponnisti toisella hypyllään päivän pisimmän hypyn, 129 m. 
**Pekka Viinikka**
Ruotsidemokraatit yli tuplaamassa kannatuksensa
Ruotsidemokraatit sai viime valtiopäivävaaleissa 5,7 prosenttia äänistä. Nyt sen kannatus on nousemassa 13 prosenttiin.
Maahanmuuttokriittinen ruotsidemokraatit ovat saamassa 13 prosentin kannatuksen, Ruotsin television SVT:n ensimmäinen ennuste. Se merkitsee, että puolue yli kaksinkertaistaa kannatuksensa. Se on Ruotsin kolmanneksi suurin puolue.
– Jos 13 prosenttia Ruotsin kansasta äänestää meitä, meitä ei voi olla huomioimatta. Kaikki muu on epädemokraattista. Se osoittaa muiden puolueiden epätoivoa. Me kasvamme puolueena ja olemme vakavasti otettava vaihtoehto, valtiopäiväedustaja Rickard Jomshof hehkuttaa.
Muut puolueet eivät ole halunneet tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa, ja porvariallianssi ja ympäristöpuolue ovat tehneet yhteistyötä maahanmuuttokysymyksissä, jotta ruotsidemokraatit ei ole saanut valtiopäivillä vaikutusvaltaa.
– Valitsijat alkavat ymmärtää, että olemme hyvä puolue. Olemme eläkeläisten puolue, naisten puolue, Ruotsin kansan puolue. Puolue, jolla ei ole mielipiteitä pelkästään siirtolaisuudesta, valtiopäiväedustaja Rickard Jomshof väittää.
– Olemme hyvä puolue, meillä on hyvä politiikka. Olemme tehneet fantastisen vaalikampanjan. Meillä on puoluejohtaja, joka on ylittänyt kaikki odotuksemme ja käynyt maan kaikissa osissa kampanjoimassa.
Ruotsin television SVT:n vaaliennuste lupaa puna-vihreille puolueille lähes 44 prosenttia äänistä. Porvariallianssille vaaliennuste, jossa on mukana jo laskettuja ääniä, antaa noin 39 prosenttia äänistä. Ruotsidemokraatit siis säilyttää vaa´ankieliasemansa.
Ruotsidemokraatit sai viime valtiopäivävaaleissa 5,7 prosenttia äänistä. Ruotsidemokraatit on saanut uusia kannattajia etenkin maltillisesta kokoomuksesta. Lähes joka kolmas ruotidemokraattien uusista kannattajista äänesti neljä vuotta sitten maltillista kokoomusta.
Huippuhakkuri ylpeänä lentismiesten sijoituksesta: "Taaksemme jäi monta kovaa jengiä"
Suomen tehohakkuri Urpo Sivula oli puhtaasti voitetun Bulgaria-ottelun jälkeen yhtä hymyä. Ottelussa huimat 22 pistettä takonut Urpo Sivula oli Suomen sijoitukseen kaiken kaikkiaan erittäin tyytyväinen.
Suomen lentopallomaajoukkueen todellisiin valopilkkuihin lukeutuva Urpo Sivula uskoi oikean pelivireen Bulgaria-otteluun löytyneen rennosta ja iloisesta asenteesta. Puhtaasti 3 - 0 -lukemin Bulgarian selättäneen Suomen tehokkain pelaaja takoi ottelussa huimat 22 pinnaa.
\- Tänään oli hauska peli. Oikeastaan oli ihan sama mihin löin, aina kuoli. Ei tällaisia otteluja kauhean usein ole. Se kumpuaa muutamasta hyvästä suorituksesta, jonka jälkeen tulee rento fiilis ja voi antaa vaan mennä, Sivula kuvailee.
Suomi oli lopulta MM-turnauksen Euroopan kuudenneksi paras maa. Suomen lopullinen sijoitus turnauksessa oli yhdeksäs. Sivulan korvaan sijoitus kuulostaa hyvältä.
\- Taaksemme jäi oikeasti aika kovia jengejä. On helppoa spekuloida, että olisimme voineet pelata paremminkin ja päästä mihin vain. Tiedämme oman tasomme ja tietysti se harmittaa, jos sitä ei pysty kentällä näyttämään ja häviämme huonommillekin joukkueille. Mutta on tämä kova suoritus, Sivula hymyilee.
Katso Sivulan haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Feministit lähellä nousta valtiopäiville – "Todellinen jännitysnäytelmä"
Feministinen aloite sai kevään europarlamenttivaaleissa yhden edustajan.
Femistinen aloite on jäämässä valtiopäivien ulkopuolelle, [Ruotsin television SVT:n ensimmäinen ennuste](http://www.svt.se/nyheter/live/direktrapportering-valdagen) osoittaa. Ovesuukyselyn mukaan puolue olisi ollut nousemassa valtiopäiville, mutta ennuste antaa sille vain 3,1 prosentin kannatuksen.
– Tämä on vähän huteraa. Olisin toivonut isompaa lukuja, koska tiedämme, että lopulliset luvut ovat usein pienempiä, puoluejohtaja  Gudrun Schyman sanoi jo aiemmin illalla.
66-vuotias Schyman on tehnyt pitkän poliittisen uran. Hän luotsasi vasemmistopuoluetta vuodesta 1993 vuoteen 2003. Feministinen aloite lasketaankin valtiopäivlle noustessaan vasemmistoblokkiin, ja Schyman on avoimesti luvannut tukea puna-vihreää hallitusta. Vasemmistoblokin yhteinen kannatus nousisi feministien myötä 48,8 prosenttiin.
Feministinen aloite sai kevään europarlamenttivaaleissa yhden edustajan.
TPS ei saanut lisäpisteitä MYPA:n vieraana
Maaottelutauon jälkeen kentälle palanneet MYPA ja TPS pelasivat Saviniemessä sarjapaikan säilyttämisen kannalta tärkeän ottelun.
Alkukaudesta sarjaa johtaneen MYPAn peli on tökkinyt viime aikoina pahasti ja 
elokuussa joukkue ei saalistanut kuin yhden pisteen. Tuskaiseen 
loukkaantumistilanteeseen tuli sentään helpotusta, kun joukkueelle tärkeät Tommi 
Vesala ja Stefano Pinho palasivat 
aloituskokoonpanoon.
TPS:llä oli allaan ennen Kouvolaan saapumista seitsemän tappiotonta ottelua 
ja joukkue oli noussut jo pois sarjan jumbopaikalta. Toppari Alex De John oli pelikiellon takia sivussa 
kokoonpanosta ja topparin paikalle istutettiin Ville Rannikko.
Rannikko oli koko ottelun vaikeuksissa ennen kaikkea Pinhon kanssa. Lisäksi 
nuorukainen liukui epäonnekseen MYPAn Pyry Soirin keskityksen omiin 26. minuutin 
kohdalla ja isännät siirtyivät 1-0-johtoon.
Toisella puoliajalla Pinho karkasi Miro Tenhon ja Rannikon välistä läpiajoon 
ja viimeisteli varmasti vahvan paluunsa kunniaksi kauden 
viidennen maalinsa siirtäen MYPAn 2-0-johtoon.
Mika Ääritalo nosti turkulaiset vielä 
takaisin kamppailuun, kun hän tälläsi 18  metristä tyylikkäästi pallon 
MYPA-maalin vasempaan alakulmaan.
Tasoitusta turkulaiset eivät kuitenkaan saaneet punnerrettua, sillä Joachim Osvold puski lopussa pallon 
ylärimaan.
MYPAn kippari Tuomas Aho nosti juuri Pinhon paluun joukkueensa 
piristysruiskeeksi.
\- Kaikki, jotka tämän pelin näkivät, huomasivat varmasti, että kysymyksessä 
on pelimies. Kyllä Pinhon tulo parantaa meidän hyökkäyspeliämme. Paljon on 
pelaajia ollut loukkaantumisen vuoksi sivussa, mutta onneksi saimme hänet ja 
Tommi Vesalan takaisin,sillä molemmat ovat laatupelaajia. Pinho on ollut kolme 
kuukautta sivussa, mitä ei hänen esityksestään huomannut.
Aho myönsi, että voitto pitkästä aika teki hyvää joukkueelle.
\- Toisella jaksolla ei hienouksia nähty, vaan se oli tappelemista kelloa 
vastaan. Toivottavasti tämä voitto vapauttaa meidän peliä, ja pääsemme 
keskiviikkona Espooseen vapautuneempina.
TPS:n maalintekijä Mika Ääritalo harmitteli joukkueensa 
otteita.
\- Tämä oli kokonaisuudessa meiltä aika huono peli. Ehkä siitä olisi kuitenkin 
ollut piste otettavissa, mutta nyt kävi näin. Kone ei käynnistynyt alussa ja 
vaikka meillä paikkoja olikin, niin ei oltu omalla tasolla. Tätä ei kuitenkaan 
jäädä murehtimaan vaan käännetään katseet keskiviikon paikallispeliin. Leuka 
pystyyn ja keskiviikkoa kohti. 
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Tulisieluinen Kuqi ohjattiin jälleen katsomon puolelle - katso video
FC Honka kärsi Rovaniemellä katkeran 1-2-tappion, ja espoolaisten valmentaja Shefki Kuqi ajettiin suihkuun kamppailun loppuhetkillä. 
Veikkausliigassa putoajan paikalla olevaa FC Hongan päävalmentajaa Shefki Kuqia uhkaa jo kolmas toimitsijakielto kuluvalla kaudella.
Kuqi kimpaantui ottelussa RoPSia vastaan ja hän huusi kovaäänisesti kentän laidalta tuomarille, joka ei antanut rangaistuspotkua, vaikka FC Hongan pelaaja kaadettiin rangaistusalueen sisällä.
Erotuomari Petteri Kari hölkötteli noin 50 metrin matkan ja väläytti Hongan kiukkuiselle luotsille punaista korttia ulosajon merkiksi, kun ottelua oli pelaamatta noin parikymmentä minuuttia.    
Karin mukaan hän hyväksyi vielä Kuqin huutamisen, mutta koppien potkiminen oli lopulta hänelle liikaa. Matkalla katsomoon Kuqi kertoi vielä kovaan ääneen mielipiteensä asiaan.
SVT: Valta vaihtumassa – Stefan Löfvenistä tulossa uusi pääministeri
Ruotsidemokraateille ovensuukysely lupailee 10,5 prosentin kannatusta. Feministinen aloite on saamassa äänistä 4,0 prosenttia ja siten saamassa edustajansa ensimmäistä kertaa valtiopäiville.
Puna-vihreä oppositio on viemässä Ruotsin valtiopäivävaalien voiton. Se ei kuitenkaan saa yksinkertaista enemmistöä, [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/live/direktrapportering-valdagen) ovensuukysely osoittaa.
Sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue olisivat saamassa yhteensä 44,8 prosentin kannatuksen. Näin sosiaalidemokraattien puheenjohtajasta Stefan Löfvenistä olisi tulossa Ruotsin seuraava pääministeri.
Porvariallianssin, eli kokoomuksen, keskustan, kansanpuolueen ja kristillisdemokraattien, yhteiskannatus olisi jäämässä 39,7 prosenttiin.
Ruotsidemokraateille ovensuukysely lupailee 10,5 prosentin kannatusta, eli puolue olisi lähes tuplaamassa kannatuksensa.
Edellisissä valtiopäivävaaleissa vuonna 2010 porvariallianssi sai äänistä 49,3 prosenttia ja puna-vihreät puolueet 43,6 prosenttia. Ruotsidemokraatit saivat edellisissä vaaleissa 5,7 prosenttia äänistä.
SVT:n ovensuukyselyn puoluekohtaiset kannatusprosentit ovat sosiaalidemokraatit 31,1 (edellisvaaleissa 30,7), kokoomus 22,2 (30,1), ruotsidemokraatit 10,5 (5,7), ympäristöpuolue 7,1 (7,3), vasemmistopuolue 6,6 (5,6), keskusta 6,5 (6,6), kansanpuolue 6,0 (7,1), kristillisdemokraatit 5,0 (5,6), feministinen aloite 4,0 (0) ja muut 1,0 (1,4). Feministipuolue olisi näin ylittämässä neljän prosentin äänikynnyksen ja saamassa edustajansa ensimmäistä kertaa valtiopäiville.
Olli Kunnari maajoukkueuran päättämisestä: "Köpi yrittää vielä ylipuhua"
Suomen lentopallomaajoukkueen kirkkaimpiin valopilkkuihin myös Puolan MM-kisoissa lukeutunut 32-vuotias Olli Kunnari on väläytellyt ajatusta maajoukkueuransa lopettamisesta. Upean Bulgariaa vastaan pelatun MM-päätösottelun jälkeen Kunnari kommentoi jatkamistaan mahdollisesti edessä oleviin Rion olympialaisiin.
Suomi voitti lentopallon MM-kisojen päätösottelussaan puhtaasi Bulgarian lukemin 3 - 0. Voiton myötä Suomen lopullinen sijoitus on turnauksen 9:s. Vuoden lentopalloilijaksi aiemmin tänä vuonna valittu laitahyökkääjä Olli Kunnari vihjaili ennen MM-kisoja mahdollisesti lopettavansa maajoukkueuransa kisojen jälkeen.
\- Juttelin äsken Köpin (päävalmentaja Tuomas Sammelvuo) kanssa nopeasti ja hän pyysi minua olemaan sanomatta aiheeseen mitään. Hän yrittää vielä ylipuhua minua jatkamaan. Katsotaan, Kunnari virnistää.
Lentopallomaajoukkueen seuraava etappi voi olla Rion olympialaiset vuonna 2016. Nähdäänkö Kunnari mahdollisesti siellä?
\- Kuten sanoin, lupasin olla lyömättä kenkiä vielä naulaan, Kunnari hymyilee.
Millainen kokemus MM-kisat Kunnarille olivat ja onko tämä Suomen sijoitukseen tyytyväinen? Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Entinen Jokeri-pelaaja löydettiin kuolleena hotellihuoneesta - 42-vuotiaana
Slovakialainen Miroslav Hlinka on kuollut. Hlinka kuului Slovakian MM-kultajoukkueeseen 2002.
Entinen jääkiekkoilija ja valmentaja Miroslav Hlinka on kuollut, kertoo HC Banska Bystrica kotisivuillaan. Hän oli kuolleessaan vasta 42-vuotias.
Joukkueen apuvalmentajana työskennellyt Hlinka oli seuran tiedotteen mukaan löydetty hotellihuoneestaan menehtyneenä.
Peliurallaan Hlinka esiintyi Jokerien paidassa kaudella 1999-2000. Lisäksi hän teki uraa Ruotsissa, Tshekissä ja kotimaassaan. Hlinka kuului myös vuonna 2002 MM-kultaa voittaeneseen Slovakian maajoukkueeseen.
TPS ja FC Honka hävisivät - jumbokamppailu jatkuu tiiviinä
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina kolme ottelua. RoPS voitti Hongan ja MYPA TPS:n. VPS ja Jaro pelasivat tasan 3-3.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin putoamiskamppailun kannalta tärkeitä otteluita. Tasapisteissä liigan jumbopaikalla olleet TPS ja FC Honka olivat molemmat tulessa. Molemmat hävisivät ottelunsa vieraskentällä 1-2, joten tilanne säilyy ennallaan.
Rovaniemellä Honka meni johtoon Pablo Counagon rangaistupotkumaalilla, mutta RoPS:n Sainey Nyassi tasoitti juuri ennen taukoa. Faith Obilor vei rovaniemeläiset johtoon. RoPS voitti maalein 2-1. Hongan päävalmentaja Shefki Kuqi ajettiin jälleen pois kentän laidalta.
MYPA pääsi johtoon, kun TPS:n Ville Rannikko ohjasi pallon epäonnekseen omaan maaliin. Stefano Pinho kasvatti MYPAn johdon kahteen maaliin. Mika Ääritalon kavennus oli laiha lohtu TPS:lle.
Pohjanmaan paikallispelissä VPS - FF Jaro nähtiin paljon maaleja. Ottelu päättyi lopulta numeroin 3-3.
Serbia ei pystynyt horjuttamaan USA:ta MM-finaalissa 
Yhdysvallat ja Serbia kamppailevat koripallon maailmanmestaruudesta Espanjassa.
USA ja Serbia kohtaavat sunnuntai-illan koripallon MM-kisojen loppuottelussa kello 22. Finaalia voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan välityksellä alkaen kello 21.07.
Lentismiesten kisoille upea päätös - näin Suomi tyrmäsi Bulgarian
Suomi otti tärkeän puhtaan voiton Bulgariasta lentopallon MM-kisojen päätösottelussaan. Suomi piti yliotettaan yllä lähes koko ottelun ajan ja otti erävoitot komein lukemin 25–18, 25–21 ja 25–18. Suomen lopullinen sijoitus MM-kisoissa on voiton myötä 9:s. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomen lentopallomaajoukkueen MM-kisat päättyivät komeasti puhtaaseen voittoon kolmen ottelun tappioputken jälkeen. Suomi sai niskaotteen Bulgariasta jo heti ottelun alkuvaiheessa ja piti etumatkaansa yllä lähes koko ottelun ajan. Suomi viimeisteli lukemat hienosti 3–0. Eniten pisteitä Suomelle takoi huippuhakkuri Urpo Sivula, jonka pistesaldo nousi huimaan 22:een.
Suomi voitti lopulta jatkolohkossaan kaksi ottelua ja keräsi pisteitä kuusi. Suomen lopullinen sijoitus on lohkossaan viides ja kokonaistilastoissa yhdeksäs. Suomen edellinen paras sijoitus MM-kilpailuissa on 11. sija vuodelta 1952.
Pukki pelasi täydet minuutit debyytissään - Bröndbylle tappio
Teemu Pukin avausottelu Bröndbyn paidassa Tanskan liigassa päättyi tappioon.
Teemu Pukki pelasi ensimmäistä kertaa Bröndbyn paidassa Tanskan liigassa, kun joukkue kohtasi Randersin.
Celticistä vuodeksi Bröndbyn riveihin lainattu Pukki pelasi täydet 90 minuuttia. Peli ei sujunut Bröndbyn kannalta hyvin, sillä Randers otti vierasvoiton maalein 2-0. Lukas Hradecky pelasi Bröndbyn maalilla.
Äänestysaikaa pidennetään Göteborgissa – syynä pitkät jonot
Göteborgissa äänestetään valtiopäivä-, maakäräjä- ja kunnallisvaalien lisäksi myös ruuhkamaksuista.
Göteborgin keskustan Nordstanin ostoskeskuksessa saa äänestää puolitoista tuntia aiottua pidempään, [sanomalehti Göteborgs-Posten](http://www.gp.se/nyheter/val2014/val/1.2489043-hogtryck-i-goteborgs-vallokaler) kertoo. Syynä on pitkät jonot, ja vaalihuoneisto pidetään auki 21.30 saakka Ruotsin aikaa.
– Olemme ajaneet ympäri vaalihuoneistoja, ja monissa paikoissa on pitkät jonot ja odotusajat. Jonossa voi kestää jopa puoli tuntia, vaalikoordinaattori Frida Novotny sanoo Göteborgs-Postenille.
Keskustan Nordstanin vaalihuoneistossa kaikki, jotka ehtivät ottaa vuoronumeron ennen kello kahdeksaan, saavat äänestää.
– En ole koskaan nähnyt tällaista jononmuodostusta aiemmin ja olen sentään ollut mukana vaalivalvojaisissa 1900-luvulta lähtien, valtio-opin professori Sören Holmberg toteaa [SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/live/direktrapportering-valdagen).
Göteborgissa äänestetään valtiopäivä-, maakäräjä- ja kunnallisvaalien lisäksi myös ruuhkamaksuista.
Voiko tämä olla totta? Katso Suomen huima nousu alivoimalla tasoihin Ruotsia vastaan
Suomen salibandymiesten Tommi Aro otti kahden minuutin jäähyn Suomen ja Ruotsin välisen ottelun kolmannen erän lopussa. Alivoimasta huolimatta Suomi nousi uskomattomasti 3–5-lukemista tasoihin Lauri Stenforsin ja Lauri Kapasen maaleilla. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Manchester U:n peli aukesi vihdoin - ja kunnolla!
Uudet hankinnat olivat vahvasti esillä, kun Manchester United otti kauden avausvoittonsa. QPR kaatui maalein 4-0.
Manchester Unitedin pelaajat, valmentajat, seurajohto ja fanit pääsevät vihdoin hengittämään hiukan helpommin. Louis van Gaalin valmennuksessa oleva United otti kauden ensimmäisen voittonsa Englannin valioliigassa kukistamalla kotikentällään Old Traffordilla QPR:n 4-0.
United oli ottelussa täysin omaa luokkaansa ja pyöritti peliä kuin vanhaan malliin.
Uudet vahvistukset olivat näkyvissä rooleissa. Angel di Maria pelasi loistavasti ensimmäisessä kotiottelussaan Unitedin paidassa. Danny Blind pelasi ensimmäisen ottelunsa ja Radamel Falcao tuli vaihdosta kentälle.
Alkutahdit Unitedin voitolle antoi ennätyshankinta Angel di Maria. Argentiinalaisen kaukaa ampuma vapaapotku meni pompun kautta maaliin koskematta keneenkään 24. minuutilla.
Unitedin kannattajien sydän hyppäsi kurkkuun, kun maalivahti David de Gea epäonnistui täysin ulostulossaan. Matt Phillipsin laukaus kuitenkin epäonnistui.
Hetkeä myöhemmin kotijoukkue iski jälleen. Osumaa oli jälleen järjestämässä di Maria, joka pelasi pallon Wayne Rooneylle. Rooneyn laukaus pysäytettiin, mutta toinen uusi hankinta Ander Herrera oli paikalla ja laukoi pelivälineen verkkoon.
3-0 teki Rooney tarkalla laukauksella rangaistusalueen rajalta aivan ensimmäisen puoliajan lopussa.
Toisella puoliajalla Juan Mata jatkoi maalitehtailua di Marian maagisesta syötöstä. Kotijoukkueella oli useita paikkoja lisäosumiin, mutta niitä ei enää nähty.
Sanattomia ja pettyneitä miehiä - suomalaiset jäivät tavoitteestaan kaksoistrapissa
Sami Ritsilä ja Simo Köylinen jäivät reilusti finaaliin vaaditusta tuloksesta. Haulikkoampujat voivat kamppailla olympiapaikoista ensi vuonna.
**GRANADA** Miesten kaksoistrapin peruskilpailun jälkeen radalta poistui
kaksi pettynyttä suomalaismiestä. Sami Ritsilän oli tyytyminen sijaan 45
tuloksella 129 ja Simo Köylinen oli 32. tuloksella 133. Finaaliin vaadittiin
tulos 142/150.
\- Sanattomaksi vetää, toteaa Ritsilä, eikä pysty
sanomaan mitään päivästään.
\- Pettymys on todella suuri, toteaa puolestaan
Köylinen.
Suomalaiskaksikosta Simo Köylinen aloitti kisan hyvin. Kahden
sarjan 60 ensimmäistä kiekkoa Köylinen nappasi yksi toisensa jälkeen päästäen vain
kolme ohi. Orimattilalainen oli siinä vaiheessa vahvasti mukana taistelemassa
aivan kärkisijoista. Mutta jäljellä oli vielä 90 kiekkoa ja kahden seuraavan
sarjan päättyessä 25(/30) –tuloksiin, menetti suomalainen mahdollisuutensa
taistella finaalipaikasta.
\- Tällaista tulosta täältä ei vain pitänyt tulla,
Köylinen harmitteli kisan jälkeen.
37-vuotiaalle Köyliselle Granadan MM-kisat olivat olleet iso
tavoite jo pitkään. 
\- Tämän piti olla se kisa, missä ammutaan tulos.
Tänne ei tultu leikkimään, siviilissä maanviljelijän töitä tekevä Köylinen
tuskaili.
Panostusta näihin kisoihin siis oli. Köylinen oli käynyt
neljä kertaa Granadassa leireilemässä, viimeisimpänä vain puolisentoista
viikkoa ennen kisojen alkua. Radat ja paikat olivat tulleet tutuiksi ja kaiken
piti olla kohdillaan. Ammunta oli kauden aikana kulkenut hyvin, siitä
osoituksena muun muassa toukokuun lopussa Saksan Suhlissa ammuttu Suomen
ennätystulos, 141. Suurimpana motivaattorina ovat 2016 Rion olympiakisat.
\- Olympiakisat on se, mikä saa jatkamaan. Ei tätä
tehdä puolella teholla, Köylinen kertoo.
Haulikkoampujilla on vielä ensi vuosi aikaa hankkia
maapaikat Rioon. Paikkoja jaetaan muun muassa maailmancupin kisoissa ja ensi
vuoden lajin MM-kisoissa Italiassa. 
\- Se on pitkä, tärkeä ja kova vuosi. Maailmancup
alkaa helmikuussa Meksikosta ja siellä on oltava kunnossa, Köylinen tiedostaa.
Sitä ennen hän aikoo laittaa puoleksitoista kuukaudeksi
aseen hetkeksi sängyn alle ja nollata Granadan pettymyksen.  Ensi kauteen valmistautuminen alkaa
marraskuussa.
Uusnatsit tunkeutuneet vaalihuoneistoihin ja pelotelleet äänestäjiä Tukholmassa
Uusnatsistinen Ruotsalainen vastarintaliike on ottanut vastuun iskuista kotisivullaan.
Uusnatsit ovat tunkeutuneet ainakin kahteen vaalihuoneistoon Tukholmassa, [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19532410.ab) kertoo. Silminnäkijöiden mukaan uusnatsit käyttäytyivät uhkaavasti, huusivat iskulauseita ja kuvasivat äänestäjiä.
– Se oli kauhean vastenmielistä, silminnäkijä sanoo Aftonbladetissa.
Poliisille on tehty rikosilmoitus noin kymmenestä uusnatsista, jotka hajottivat jotakin vaalihuoneistossa Etelä-Tukholmassa. Poliisin mukaan on epäselvää, mitä uusnatsit hajottivat. Toinen isku tehtiin Länsi-Tukholmassa, ja siihen osallistui kolme tekijää.
Uusnatsistinen Ruotsalainen vastarintaliike on ottanut vastuun iskuista kotisivullaan. Poliisi on aloittanut esitutkimuksen aiheettomasta toiminnasta vaalihuoneistoissa.
"Kärppä-arvoja ei näkynyt ollenkaan, oltiin lampaita"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli täysin pettynyt omiensa pelivalmiuteen.
Edes ketjumuutokset eivät tuoneet Kärpille virtaa sunnuntaina. 
\- Eihän siellä tänään mitään tapahtunut, vaikka olisi pommin heittänyt, Marjamäki päivitteli. 
\- Tämä käydään joukkueen kanssa perusteellisesti läpi viimeistään huomenna aamulla.
\- Eihän me päästy pelitunnelmaan oikein missään vaiheessa. Tämä ei yksinkertaisesti riitä. IFK oli energisempi, parempi ja ansaitsi täysin voittonsa, tiivisti Marjamäki.   
  
Myöskään kokenut Kärppien puolustaja Ari Vallin ei säästellyt sanojaan:  
  
- Eipä tässä paljon yhteenvedettävää ole, oltiin tänään lampaita.
\- Kaksinkamppailut hävittiin, ei pelattu kiekkoja syvään. Hukkailtiin niitä kiekkoja, eikä saatu koko viisikon hyökkäyksiä oikein kunnolla kertaakaan.
\- Meillä on tietyt arvot, joiden mukaan pelataan ja tänään ei niitä arvoja näkynyt ollenkaan, Vallin sähisi.
Nälkäinen HIFK kuritti Kärppiä - "Partasen maali ratkaisi"
HIFK:n uusi päävalmentaja Antti Törmänen hyrisi tyytyväisyyttä, kun helsinkiläiset kävivät riistämässä upean 4-1 voiton hallitsevasta mestarista Kärpistä Oulussa.
\- Kopissa 
on nyt iso ilo päällä! Meiltä nousujohteinen esitys tänään. Partasen toisessa 
erässä tekemä toinen maali oli tietysti tärkeä. Tuollainen maali on toki 
pelaajalle hieno ja tärkeä kokemus. Nyt se oli myös koko joukkueelle 
tärkeä.
\- Meidän prosessi menee koko ajan eteenpäin. Robert Leino pelasi ekan pelinsä ja heti 
kaksi maalia. Valmentajalle postiviinen ongelma, kun ratkaisijoita löytyy 
laajalti.  
  
Törmäsen mukaan liike, nousujohteisuus ja Ville Husson torjunnat 
tärkeillä hetkillä olivat voiton avaimet.

Kauden ensimmäisen liigapelinsä pelannut Robert Leino (2+0) paikkasi 
perheenlisäystä saanutta Matti Kuparista 
loistavasti:  
  
- Itse en ole henkilökohtaisesti täällä koskaan voittanut, joten se tekee 
tästä entistä maistuvampaa. Hyvä peli meiltä, kaksi peliä ja kaksi voittoa. Tästä on 
hyvä jatkaa.  
  
**Juhopekka Pietilä, 
Oulu**
Printteri oli sotkea Suomen mitalijuhlat
Suomen pojat juhlivat kaksoisvoittoa ampumaurheilun MM-kisoissa Espanjassa. 10 metrin liikkuvan maalin kilpailussa ampujat joutuivat odottelemaan printterin takia.
**GRANADA** Pojat ovat pitäneet Suomen
mitalikannassa ampumaurheilun MM-kisoissa Granadassa, Espanjassa. Sunnuntaina
Heikki Lähdekorpi ja Jani Suoranta juhlivat kaksoisvoittoa liikkuvan maalin 10 metrin kilpailussa.
Lähdekorvelle kulta oli toinen, ensimmäinen tuli 50 metrin sekajuoksuissa.
Lisäksi hän nappasi pronssin normaalijuoksuissa keskiviikkona.
\- Tämä oli vasta ensimmäinen päivä, joka meni
odotusten mukaisesti, Lähdekorpi toteaa kriittisenä, vaikka mitaleja onkin
tullut kisasta toiseen. 
Päivä 10 metrin liikkuvan maalin kisapaikalla oli kaikkea
muuta kuin tavallinen. Ampujat joutuivat jättämään varsinaisen kisakeskuksen,
jossa ei ollut enää tilaa ampua 10 metrin kisoja. Kisa-areena oli pystytetty muutaman
kilometrin päähän Las Gabiaksen kylään.
Jo heti aamusta kilpailun
läpiviemisessä oli ongelmia kun hitaiden ja nopeiden laukausten rytmissä oli
sekaannuksia. Kisapäivän toinen puolikas pääsi alkamaan liki puolitoista
myöhässä, kun kisapaikan printteri ei toiminut, eikä ensimmäisen puolikkaan
tuloksia saatu vahvistettua.
Suomalainen tuomari Pekka Kuusisto seurasi huvittuneena
espanjalaisten yrityksiä korjata printteri ensin väärää mustekasettia
vaihtamalla. Lopulta paikalle saatiin toinen tulostin ja kisapäivä pääsi
jatkumaan. Ampujilta kysyttiin kärsivällisyyttä.
\- No, se täytyy vain kestää. Onhan siinä se vaara,
että mitä pidempään joutuu odottamaan, saattaa alkaa ajatella liikaa. Onneksi
vältyin ylilataukselta, Lähdekorpi kiittelee. 
Suomen pojat ovat juhlineet liikkuvassa maalissa jo kuutta
henkilökohtaista ja kahta joukkuemitalia. Heikki Lähdekorven kolmen mitalin
lisäksi Mika Kinisjärvi on voittanut kultaa ja hopeaa ja Jani Suoranta hopeaa.
Joukkueena he ovat ottaneet kaksi kultamitalia. Maamme-laulua on siis saanut
kuunnella jo useampaan kertaan.
\- Sanat on kyllä jo opeteltu ulkoa, Lähdekorpi
myhäilee.
Kallio jatkamassa Moto2-luokassa - neuvotteluja "muutaman" MotoGP-tiimin kanssa
Mika Kallio ei ole näillä näkymin siirtymässä ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokkaan. Tarjoukset talleilta ovat olleet heikkoja.
Mika Kallio kertoi San Marinon 
osakilpailun jälkeen Yle Urheilulle, että MotoGP-tallien tekemien 
sopimustarjousten heikot palkkaehdot saavat todennäköisesti hänet pysymään 
Moto2-luokassa myös ensi kaudella.
Ennen päivän kilpailua suomalaiskuljettaja kertoi torjuneensa Aspar Honda 
-tallin tarjouksen. Yle Urheilun tietojen mukaan Kallio taustajoukkoineen on 
neuvotellut myös MotoGP-luokkaan mukaan tulevan Aprilian kanssa.
\- Muutamia tiimejä on ollut, joiden kanssa neuvotteluja on käyty. Tuntuu 
kuitenkin siltä, että monella tallilla on tällä hetkellä sellainen käsitys, että 
kuljettajat olisivat valmiita ajamaan ilman palkkaa. Eli kuljettajan täytyisi 
hankkia korvaus ajamisesta itse ilman, että talli panostaa siihen yhtään. Sen 
vuoksi voi olla hyvin todennäköistä, että jatkan Moto2-luokassa myös ensi 
kaudella, Kallio kertoi Yle Urheilulle.
Yhtä uransa parhaista kausista ajava Kallio on kinkkisen valintatilanteen 
ääressä. Kilpailukaluston iskukyky ja tilipussi olisivat varmemmin taattuja 
Moto2-luokassa, mutta siirtyminen MotoGP-luokkaan voisi onnistuessaan avata 
jatkossa portteja vielä kirkkaampiin parrasvaloihin.
On kuitenkin syytä tiedostaa, että MotoGP-tallit, joiden kanssa Kallio on 
neuvotellut, eivät ole tehdastalleja, vaan käyttävät ns. avoimen luokan 
kilpailukalustoa. Käytännössä sillä kilpaillaan parhaimmillaan pääsystä 
kärkikymmenikköön, ei palkintopallille. 
Nykyisistä huippusuorituksista huolimatta ikävuodet vievät Kalliolta parhaan 
terän huipputiimien tallipäälliköiden silmissä. Päälle kolmekymppinen 
suomalainen ei ole enää satsaus tulevaisuuteen.
Tällä hetkellä Kallio vaikuttaa jatkonäkymiinsä parhaiten 
ajamalla jatkossakin paalupaikkoja sekä palkintosijoja.  
Törmäsen kädenjälki näkyy - HIFK ainoa puhtaan pelin joukkue
IFK:n tasapainoinen peliesitys teki mestari Kärpistä huonon joukkueen sunnuntaina. 
HPK:n tavoitteena kiekkomestaruus naisten SM-sarjassa
Naisten jääkiekon SM-sarja alkoi viikonloppuna. Lauantaina HPK haki vieraspisteet Tuusulasta, mutta taipui sunnuntaina kotijäällään Espoon Bluesille.
Hämeenlinnan
Pallokerho avasi naisten jääkiekon SM-sarjan lauantaina vierasvoitolla. KJT
kukistui puhtaasti maalein 4-0, mutta sunnuntaina Espoon Blues hyödynsi kaikki
mahdolliset maalipaikkansa Hämeenlinnassa ja kukisti Pallokerhon peräti maalein
7-1. Kenttäpelissä HPK pystyi laittamaan hyvin kampoihin espoolaisille, mutta
maalinteossa joukkue jäi selkeästi vieraiden varjoon.
Sunnuntaina
koetusta rökäletappiosta huolimatta, HPK:n päävalmentaja Jarkko Julkunen oli
kuitenkin tyytyväinen sarja-avaukseen
–
Tietyllä tapaa pelasimme kaksi hyvää ottelua. Sunnuntaina vain, Blues teki liki
jokaisesta paikasta maalin ja me emme mistään.
Pronssia
kirkastamaan
Julkunen
uskoo kahdeksan joukkueen sarjan jakautuvaan noin puoliksi, ylä- ja alakastiin.
Joukkueiden väliset voimasuhteet ovat tosin toistaiseksi hivenen arvoitus, koska
viime kauden päätteeksi tapahtui lopettamisia ja lisäksi joitakin pelaajia
siirtyi myös ulkomaille.
–
Meillä on taitava ja kilpailukykyinen joukkue SM-sarjaan. Kun lisäksi saamme
loukkaantuneet pelaajamme takaisin kokoonpanoon, niin hyvä tulee.
Kausi
on vasta alussa ja mestari on selvillä noin viiden kuukauden kuluttua. Kaikilla
osa-alueilla on vielä parannettavaa, mutta siihen uskon, että mestaruudesta
pelaamme, päättää Jarkko Julkunen.
Miksi suomalaisten MM-painit päättyivät pettymykseen? - "Siellä oli aika kovia jätkiä vastassa"
Petra Ollin viitossija jäi suomalaisten ainoaksi ilonaiheeksi Tashkentin MM-paineissa. Yksikään miespainija ei yltänyt 10 joukkoon. Päävalmentaja Juha Lappalaisen mukaan MM-kisat jäi kauden kakkostapahtumaksi koti-EM-kisojen jälkeen.
Ensimmäinen ovensuukysely Ruotsissa: Suuret puolueet häviäjiä
Metron ennusteen mukaan sosiaalidemokraattien johtama puna-vihreä oppositio saisi 44, prosenttia äänistä ja porvariallianssi 39,3 prosenttia.
Sanomalehti Metro on julkaissut ensimmäisen ovensuukyselyn tulokset Ruotsin valtiopäivävaaleista. Vaalihuoneistot ovat vielä auki, joten tuloksiin tulee suhtautua varovaisuudella. Ennusteen mukaan sosiaalidemokraattien johtama puna-vihreä oppositio saisi 44 prosenttia äänistä ja porvariallianssi 39,3 prosenttia.
Sosiaalidemokraatit olisi suurin puolue 29,6 prosentin kannatuksella ja maltillinen kokoomus toiseksi suurin 20,6 prosentin kannatuksella. Tulos merkitsisi kuitenkin kummallekin puolueelle historiallisen huonoa kannatusta. Sosiaalidemokraatit sai viime vaaleissa pohjanoteerauksensa 30,66 prosentin kannatuksella ja maltillinen kokoomus 30,6 prosenttia.
– Tämä on katastrofi suurille puolueille. Kumpikin puolue tekee huonoimman vaalin pitkään aikaan. Maltillinen kokoomus on hävinnyt kolmanneksen kannatuksestaan ja sosiaalidemokraattien tavoite oli 35 prosenttia, mistä se jää kauaksi. Tämä merkitsee suurien puolueiden kriisiä ja hallituksen muodostamisesta tulee vaikeaa, poliittinen analyytikko Stina Morian sanoo.
Vasemmistoblokissa ympäristöpuolue saisi 8,7 prosenttia, missä olisi 1,26 prosenttiyksikön nousu ja vasemmistopuolue 6,6 prosenttia, prosenttiyksikön enemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Maltillinen kokoomuksen hallituskumppanit kansanpuolue saisi 6,4 prosenttia, keskustapuolue 7,1 prosenttia ja kristillisdemokraatit 5,2 prosenttia. Porvariallianssissa vain keskustapuolue olisi onnistunut nostamaan kannatustaan edellisistä vaaleista.
Ruotsidemokraatit olisi saamassa 10,4 prosenttia. Sen kannatus nousisi peräti 4,7 prosenttiyksikköä, ja se saisi vaa´ankieliaseman.
– Se on kolmanneksi suurin puolue, mutta uskon, että puolue odotti saavansa 15 prosenttia äänistä, Stina Morian arvioi.
Metron ovensuukyselyn tulokset perustuvat mielipidelaitos Yougovin tekemään kyselyyn. Siihen osallistui 1 575 ihmistä, joiden kantoja kysyttiin kello kahdeksasta kello 15:een Ruotsin aikaa.
Inter murskasi Sassuolon 7-0 - Hetemaj'n Chievo yllätti Napolin
Argentiinalaishyökkääjä Mauro Icardi iski hattutempun milanolaisille. Gonzalo Higuain hukkasi rangaistuspotkun Chievoa vastaan. 
Internazionale vietti maalijuhlia Italian Serie A:ssa kukistamalla Sassuolon peräti 7-0 (4-0) sunnuntaina. Sarjan seuraajat saattoivat kokea deja vu'n, sillä Inter vei ottelun samoin lukemin tasan vuosi sitten.
Maalitykkinä kunnostautui argentiinalaishyökkääjä Mauro Icardi, joka täräytti kolme maalia. Southamptonista lainattu Pablo Osvaldo iski kahdesti. Sassuolon illan pimensi vielä hyökkääjä Domenico Berardin ulosajo.
Perparim Hetemaj'n edustama Chievo yllätti Napolin ottamalla 1-0-vierasvoiton. Maxi Lopezin maali toisen puoliajan alussa riitti veronalaisille, sillä Gonzalo Higuain hukkasi rangaistuspotkun ensimmäisellä puolikkaalla.
Serie A sunnuntaina
**Sampdoria-Torino 2-0 (1-0)**  
1-0 Gabbiadini (34. min)  
2-0 Okaka Chuka (79. min)
**Cagliari-Atalanta 1-2 (0-1)**  
0-1 Estigarribia (4. min)  
0-2 Boakye (67. min)  
1-2 Cossu (86. min) rp
**Fiorentina-Genoa 0-0**
**Inter-Sassuolo 7-0 (4-0)**  
1-0 Icardi (4. min)  
2-0 Kovacic (21. min)  
3-0 Icardi (30. min)  
4-0 Osvaldo (43. min)  
5-0 Icardi (53. min)  
6-0 Osvaldo (72. min)  
7-0 Guarin (74. min)
**Lazio-Cesena 3-0**  
1-0 Candreva (19. min)  
2-0 Parolo (56. min)  
3-0 Mauri (90. min)
**Napoli-Chievo 0-1 (0-0)**  
0-1 Lopez (49. min)
**Parma-Milan kello 21.45**
Morkkispuhelimeen tunnustus: Sekoilin hevosnaamari päässä Roope Salmisen keikalla
Uudessa ohjelmaosiossa kuullaan viikonlopun toilailuista ja morkkiksista.
[YleX Viikonlopussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) on alkanut uusi ohjelmaosio nimeltä Morkkispuhelin, jossa kuuntelijat voivat avautua siitä, mikä on mennyt viikonloppuna pieleen.
Kaikkien aikojen ensimmäiseen Morkkispuhelimeen soitti **Joona** Rovaniemeltä. Hän oli ollut juhlimassa kaveriensa kanssa Tivoli-ravintolassa _Roope Salminen &amp; Koirat_ -yhtyeen keikalla.
\- Siinä oli sellainen pieni twisti mukana, että mulla oli tyylikäs yksisarvinen hevosnaamari päässä koko h*lvetin illan, Joona kertoo.
Juhlamaski oli hankittu juhannuksena festareilta Kalajoelta, mutta siitä Joonalla ei ollut käsitystä, miksi se päätyi hänen päähänsä keikalle.
\- Kaveri iski sen käteen ja sanoi, että nyt lähdetään. Mä sanoin, että selvä. Olen kai aika avoin ihminen. Ei oikein ole tietoa alkuperäisestä syystä, että miksi.
Bändin keikka vei Joonan niin mukanaan, että hän sai uuden hyvän idean.
\- Olin niin fiiliksissä keikasta ja ajattelin, että tanssilattia on aika ahdas. Löysin itseni lopulta samalta lavalta Roope Salmisen ja poikien kanssa.
Joonan mukaan bändi piti hänen performanssistaan, mutta henkilökunta ei ollut järin innoissaan.
\- Olin siinä etualalla oikealla, etten mä koko näkymää peittänyt.
Joona sanoo, ettei tunne juurikiaan morkkista tapahtuneesta. Hän kertoo, ettei häntä yleensäkään kiinnosta, jos joku on toilaillut.
\- Ensi kerralla pitää hommata kavereillekin maski, etten ole yksin siellä lavalla, Joona sanoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
10 kysymystä putkiremontista: milloin remontti pitää aloittaa?
Mistä tietää, milloin pitää valmistautua putkiremonttiin? Tähän miljoonan euron kysymykseen vastaa **Putkiremontin asiantuntijaraati** [sarjan ensimmäiseen jaksoon](http://areena.yle.fi/tv/2245871) liittyvällä  [videolla.](http://areena.yle.fi/tv/2384556)
Jos taloyhtiössä asiat hoidetaan huonosti, tulee putkiremontin tarve yllätyksenä. Tarve huomataan vasta sitten, kun vesivahinkoja alkaa sattua, ja niiden korjaaminen on aina erittäin kallista työtä.
Jos taas taloyhtiön hallitus ja isännöitsijä ovat hoitaneet hommansa kunnolla, on heillä tälläkin hetkellä tieto siitä, missä kunnossa talonne putket ovat. Kuntotutkimuksen perusteella voidaan tehdä muutamien vuosien päähän yltävä suunnitelma, johon putkiremontti on merkitty.
Onko sinun taloyhtiössäsi tällainen suunnitelma? Tätä sopii kysyä hallitukselta ja isännöitsijältä. Jos suunnitelmaa ei löydy, kaikki eivät ole tehneet työtään kunnolla.
Kiteytettynä hallitus ja isännöitsijä voivat säästää yksittäisiltä asukkailta – sinulta – ison summan rahaa.
Asiantuntijoina Juha Salmi, Kaisa Pekkala ja Heimo Levanto.
**KATSO** myös 10 kysymystä putkiremontista -nettisarjan muut osat:
- toinen osa:[mikä remontissa maksaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/10-kysymysta-putkiremontista-mika-remontissa-maksaa)
- kolmas osa: [millaiset muutokset kotiin ovat mahdollisia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/28/10-kysymysta-putkiremontista-millaiset-muutokset-kotiin-ovat-mahdollisia)
**Putkiremontti-tv-sarjan jaksot** [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Tv-sarjan taloyhtiön asukkaiden elämää seurataan myös [**Facebookissa**](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle).
Ruotsidemokraatit epää Expressenin toimittajilta pääsyn vaalivalvojaisiinsa – muut tiedotusvälineet riensivät avuksi
Expressenin kilpailija Aftonbladet sekä sanomalehdet Dagens Nyheter ja Svenska Dagbladet ja televisiokanavat Sveriges Television ja TV4 ovat ottaneet kantaa lehdistönvapauden puolesta ruotsidemokraattien ilmoituksen jälkeen ja antaneet Expressenille luvan jakaa niiden toimittamaa sisältöä ruotsidemokraattien vaalivalvojaisista.
Ruotsidemokraatit epää [sanomalehti Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/val2014/expressen-stoppas-fran-sds-valvaka/) toimittajilta pääsyn vaalivalvojaisiinsa. Expressen on tutkinut vaalien alla ruotsidemokraattien käyttäytymistä internetin vihasivustoilla. Expressenin paljastusten vuoksi 15 ruotsidemokraattia on erotettu puolueesta ja kolmea tutkitaan.
– Porttikielto on hyvin hämmästyttävä, sillä ruotsidemokraatit on aiemmin yrittänyt esiintyä vakavana valtiopäiväpuolueena ja ainakin joskus vastata tiukkoihin kysymyksiin. Nyt he eivät enää tyydy kansanryhmien erotteluun, vaan erottelevat myös riippumattomia uutismedioita. Se on valitettavaa, Expressenin päätoimittaja Thomas Mattsson sanoo.
Expressenin paljastusten mukaan ruotsidemokraattien vaaliehdokkaat ovat kirjoittaneet internetissä muun muassa Romanian romaneista "Egyptin heinäsirkkoina, jotka jättävät jälkeensä kuolemaa ja tuhoa liikkuessaan eteenpäin" ja maahanmuuttajataustaisesta suositusta koomikosta Soran Ismailista "parrakkaana kakkapökäleenä".
Expressenin pahin kilpailija Aftonbladet sekä sanomalehdet Dagens Nyheter ja Svenska Dagbladet ja televisiokanavat Sveriges Television ja TV4 ovat ottaneet kantaa lehdistönvapauden puolesta ruotsidemokraattien ilmoituksen jälkeen ja antaneet Expressenille luvan jakaa niiden toimittamaa sisältöä ruotsidemokraattien vaalivalvojaisista.
Ruotsidemokraattien lehdistösihteeri Martin Kinnunen perustelee Expressenin toimittajien porttikieltoa sillä, että toimittajat olisivat tehneet yhteistyötä äärimielipiteitä omaavien freelance-toimittajien kanssa tutkiessaan ruotsidemokraattien puheenvuoroja vihasivustoilla.
– Puolueella on nollatoleranssi ääriliikkeitä vastaan. Siksi emme halua vaalivalvojaisiimme sanomalehtiä, jotka työskentelevät ääriliikkeiden kanssa avoimesti ja selvästi. Sitä on vaikea yhdistää nollatoleranssiimme, Kinnunen sanoo.
Expressenin päätoimittaja syyttää ruotsidemokraatteja äänestäjien hämäämisestä. Hän uskoo, että porttikiellon taustalla ovat skandaalit, joita lehti on paljastanut.
– Expressenin paljastukset saivat ruotsidemokraatit kehottamaan rasisteja eroamaan puolueesta joka päivä kuluneella viikolla. Virallisesti ruotsidemokraatit esittää, että oli hyvä, että rasistit paljastettiin. Tämänpäiväinen porttikielto osoittaa, että ruotsidemokraattien itsekritiikki on pelkkää silmänlumetta, eikä aitoa itsekritiikkiä, Mattsson sanoo.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Lena Adelsohn Liljeroth maltillisesta kokoomuksesta hämmästelee Expressenin toimittajille langetettua porttikieltoa.
– Se ei ole fiksua. Perinteen mukaan tiedotusvälineet, riippumatta välineestä, ovat tervetulleita vaalivalvojaisiin, kunhan toimittajat on akkreditoitu ja ilmoitettu.
Vaihtuuko passarivalta maajoukkueessa: ”Kiva penkittää yhtä maailman parasta”
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on käyttänyt laajasti pelaajistoaan MM-turnauksen aikana. Suomen vakuuttavasta passarikaksikosta hieman yllättäen enemmän vastuuta on kantanut 36-vuotiasta Mikko Eskoa 11-vuotta nuorempi Eemi Tervaportti. 
Mikko Esko
on ollut vuosia Suomen lentopallomaajoukkueen ykkösvalinta aloittavaksi passariksi, mutta
Puolan MM-turnauksen aikana 25-vuotias Eemi Tervaportti on kantanut enemmän vastuuta.
\- En odottanut, että pääsisin näin paljon pelaamaan. Tuntuu hyvältä saada vastuuta ja peliaikaa. Esko on yksi maailman parhaimmista passareista, on kiva penkittää häntä, Tervaportti virnuilee. 
Suomella on
kaksi huippuluokan passaria. Toisen kohtalona on olla vaihdossa. Passarit
pelaavat kuitenkin yhteispeliä ottelun aikana. 
\- Vaihtokulmauksesta peliä näkee eri lailla kuin kentällä. Yritämme antaa aina pieniä neuvoja, jos vaikka näkee mitä vastustajan torjunta tekee tai miten keskitorjuja käyttäytyy. Vaikka ei olisi kentällä, yhteistyön toimimisesta on paljon hyötyä, Esko korostaa. 
**Suomi kohtaa Bulgarian sunnuntaina. Yle välittää ottelun suorana TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella. TV2:n lähetys on alkanut kello 17.15. **
Ilonen 11:s Hollannissa, Kakko pettyi - "Kohellan urpona joka kisassa" 
Mikko Ilonen oli kohtuullisen tyytyväinen kisaansa Hollannissa. Roope Kakko puolestaan oli pettynyt.
Mikko Ilonen (69-66-70-67) nousi sunnuntain viimeisellä kierroksella kolme sijaa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Hollannissa. Ilonen päätyi jaetulle 11. sijalle.
Voittaja Paul Casey oli kuusi lyöntiä Ilosta parempi.
\- Kokonaisuutena tämä oli tyydyttävä tulos. Jäi sellainen tutina, että viikonloppuna olisi pitänyt saada itsestä enemmän irti tuloksellisesti. Viimeinen kierros oli paras, en vaan saanut birdieputteja sisään muualta kuin alle metrin matkoilta. Hyvä olo tästä jäi, Ilonen summaili.
Seuraavan kerran Ilonen kilpailee lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna St.Andrewsissa, Skotlannissa käytävässä kisassa.
Mikko Korhonen (71-69-67-69) oli 36:s.
Roope Kakko sortui kuluvalla kaudella hänelle tyypilliseen romahtamiseen viikonlopun kierroksilla. Kahden päivän jälkeen hän oli tasatulokseksessa lopullisen voittajan Paul Caseyn kanssa( 138,-2). Kaksi viimeistä englantilainen pelasi 12 alle (62-66), Kakko 19 lyöntiä (71-76) heikommin. Sijaluvuksi tuli 69.
\- Päällimmäinen tunne on silkka viha itseä kohtaan. Olen peluuttanut itseni puhki, kiertänyt väkisin kisoja mikä ei ole koskaan minulle sopinut. Kohellan urpona joka kisassa pelaten alle oman tasoni. Pitäisi kuunnella sydäntään ja kroppaansa, eikä vääntää väkisin, Kakko totesi.
Suomelle pronssia agilityn MM-kisoista
Outi Harju ja Olli nousivat kahdeksannelta sijalta komeasti kolmanneksi Luxemburgin MM-kisoissa.
Outi Harju ja viisivuotias kooikerhondje Olli avasivat Suomen mitalitilin agilityn MM-kisoissa Luxemburgissa, kun koirakko ylsi pronssille keskikokoisten korien luokassa.
Kaksikko teki aimo nousun, sillä karsintakilpailun jälkeen sijoitus oli kahdeksas. Kultaa pokkasi Tshekin koirakko, hopeaa Itävalta.
Luxemburgin-kisoihin on kokoontunut kilpailijoita 34 eri maasta. Suomesta mukana on 12 parin maajoukkue, jonka neljä koirakkoa kisaavat joukkuemestaruuksista ja kolme henkilökohtaisella tasolla.
Kauko Juhantalo haluaa takaisin eduskuntaan
Keskustan Satakunnan-piirin hallitus on julkistanut ehdokkaansa eduskuntavaaleihin. Mukana ovat myös kansanedustaja Timo Kalli ja entinen kansanedustaja Juha Korkeaoja.
Satakunnan keskustan piirihallitus on tehnyt esityksen puolueen eduskuntavaaliehdokkaista. Lopullisesti ehdokkaat hyväksyy piirikokous.
Mukana listalla ovat nykyisen kansanedustajan, euralaisen Timo Kallin lisäksi muun muassa entiset kansanedustajat Juha Korkeaoja Kokemäeltä ja myös ministerinä 90-luvulla toiminut Kauko Juhantalo Kankaanpäästä sekä eurovaaleissa ehdolla ollut Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö Huittisista.
Lisäksi eduskuntaan pyrkivät Päivi-Maria Hautala, Huittinen; Tapio Huhtanen, Pori; Pirita Ihamäki, Pori; Vesa Jalonen, Eurajoki; Taru Kankkonen, Lavia; Juha Kantola, Pori; Satu Pietilä, Rauma;  Satu Tietari, Säkylä; Hannu Uusihonko, Honkajoki sekä Sari Vuorela, Siikainen.
Keskustalle on ennustettu mahdollisuuksia palauttaa Satakunnasta toinen kansanedustajanpaikka. Viimeksi puolue menetti paikan, kun sen kanssa vaaliliitossa olleet kristillisdemokraatit saivat läpi ehdokkaansa Sauli Ahvenjärven.
Putinin ex-avustajan kootut lausunnot: "Ukrainaan sota, Venäjän rajat piirretään uudestaan, Putin haluaa Suomen"
Vladimir Putinin entinen taloudellinen neuvonantaja Andrei Illarionov on antanut kylmääviä lausuntoja Venäjän aikeista Ukrainassa ja laajemmin Euroopassa. Yle Uutiset keräsi Illarionovin lausuntoja yhteen viime puolen vuoden ajalta.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin entinen sisäpiiriläinen ja nykyinen Putinin hallinnon arvostelija Andrei Illarionov on ennakoinut useita Ukrainan sodan vaiheita. Nykyään Yhdysvalloissa tutkijana toimiva Illarionov ennusti esimerkiksi Kremlin valtaavan Krimin.
Yle Uutiset listasi Illarionovin lausuntoja Ukrainan sodan ajalta.
**6. maaliskuuta 2014.**__Venäjän erikoisjoukot ovat juuri nyt Ukrainassa, ja voimme odottaa lavastettuja hyökkäyksiä Venäjän sotilaita ja kansalaisia vastaan. Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa syrjäyttää [Kiovan] hallituksen ja aloittaa sisällissodan. Miksipä ei? Tosiasiassa [Yhdysvaltain presidentti Barack] Obama tai muu maailma eivät tee asialle mitään. _[Lähde: Global Post](http://www.globalpost.com/dispatch/news/regions/europe/russia/140305/interview-russian-ukraine-putin-war-Andrei-Illarionov)_
**17. maaliskuuta. **Maailman pitää ymmärtää, mitä Putin aikoo. Putinin päämääränä on Ukrainan länsimielisen hallinnon tuhoaminen, lännen täydellinen nöyryyttäminen ja geopoliittisen tasapainon muuttaminen. Putinin suunnitelmien onnistuminen Ukrainassa muuttaisi Eurooppaa ja johtaisi uusiin entisen Neuvostoliiton alueiden "palauttamisiin". _[Lähde: Forbes](http://www.forbes.com/sites/paulroderickgregory/2014/03/17/former-top-putin-advisor-sounds-the-alarm-putin-has-already-declared-war-on-kiev/) / Ukrainan televisio_
**29. maaliskuuta. **Putin saattaa haluta myös Suomen. Suomi lukeutuu Baltian maiden, Ukrainan, Valko-Venäjän ja Georgian osien kanssa etupiiriin, jonka Putin katsoo kuuluvan Venäjälle. Suomi oli 109 vuotta osa Venäjää. Suomen uhkaaminen ei ole Putinin agendalla tänään tai huomenna, mutta jos häntä ei pysäytetä, kysymys herää ennemmin tai myöhemmin._[ Lähde: Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/utrikes/svep-ukrainakrisen_3386708.svd?sidan=15)_
**12. huhtikuuta.** Putin voi ottaa Ukrainan haltuun ilman miehitystä, ja todennäköisesti myös tekee niin. Hän ei jätä Ukrainaa rauhaan ennen kuin on saanut haluamansa – vedettyä Ukrainan takaisin Venäjän vaikutuspiiriin. Sen hän myös tekee, tavalla tai toisella._[Lähde: The Daily Beast](http://www.thedailybeast.com/articles/2014/04/12/putin-can-take-ukraine-without-an-invasion-and-probably-will.html)_
**12. kesäkuuta. **Ukrainan konflikti ei ole uusi kylmä sota. Kylmän sodan aikana mikään Euroopan maa ei liittänyt itseensä osia muista valtioista. Sen sijaan kyse on todellisesta sodasta. Putinin toiminta Ukrainassa juontaa Neuvostoliiton Baltian maiden miehitykseen 1940-luvulla ja jopa bolshevikkivallakumoukseen vuonna 1917. _[Lähde: Eho Moskvy ](http://www.echo.msk.ru/blog/aillar/1338912-echo/)(englanniksi käänsi __[The Interpreter](http://www.interpretermag.com/illarionovs-ten-theses-on-putins-aggression-in-ukraine/))_
**12. kesäkuuta.** Sotimalla Ukrainaa vastaan Putin avasi Pandoran lippaan Venäjällä. Ajan kuluessa se johtaa väistämättä Venäjän kansan ja miljoonien Venäjän kansalaisten tragediaan sekä Venäjän rajojen uudelleen piirtämiseen. _[Lähde: The Ukrainian Week](http://ukrainianweek.com/Politics/115439)_
**18. heinäkuuta. **Vladimir Putin määrää median syyttämään Ukrainaa malesialaiskoneen turmasta ja käyttää turmaa oikeutuksena uudelle Ukrainan-hyökkäykselle. Putin ei pidä turmaa heikentävänä tekijänä vaan päinvastoin, yrittää kääntää tilanteen ympäri ja tehdä siitä syyn hyökätä Ukrainaan uudestaan._[ Lähde: Charter97](http://charter97.org/en/news/2014/7/18/107526/)_
**13. syyskuuta.** Venäjän sotajohto on suunnitellut Ukrainan konfliktia ainakin 11 vuotta. Venäjän presidentin Vladimir Putinin sotaan Ukrainassa ei ole ei-sotilaallista ratkaisua. Venäjän ruokahalu on kasvanut koko ajan. Euroopan unionin Venäjän-vastaiset pakotteet ovat vitsi._[ Lähde: Postimees](http://www.postimees.ee/2919463/putini-eksnounik-riias-ukraina-kriis-ei-tekkinud-uleoo-seda-planeeriti-11-aastat)_
Ruotsin valtiopäiville ehdolla myös suomalaisväriä – "Jännittää"
Mielipidemittaukset osoittavat, että sosiaalidemokraatit olisi suurin puolue. Kannatus on ollut 30 prosentin hujakoilla. Viime vaaleissa sosiaalidemokraatit keräsivät 30,66 prosentin kannatuksen.
Ruotsin valtiopäivillä on tällä hetkellä kahdeksan valtiopäiväedustajaa, joilla on suomalaisjuuria. Määrä saattaa nousta, sillä valtiopäivälistoilla on kymmeniä ruotsinsuomalaisia ehdokkaita, joista moni omien puolueidensa listojen kärkinimien joukossa.
Sosiaalidemokraattien Pyry Niemi Uppsalasta on takanaan jo yksi kausi valtiopäivillä. Hänen nimensä koreilee sosiaalidemokraattien Uppsalan läänin listalla sijalle kolme, ja läpimeno on käytännössä varmaa.
– Olen aika iloinen. Tässä on ollut tiukka kamppailu. Tuntuu siltä, että me olemme voiton puolella, Niemi kertoo.
Hyvillä mielillä on myös kansanpuolueen Nina Lundström. Hän uskoo, että porvariallianssi voi vielä nousta vaalivoittoon. Lundströmillä on takanaan kaksi valtiopäiväkautta Tukholman läänin listalta, ja myös hänen läpimenonsa näyttää varmalta.
– Jännittää. Tosi moni on äänestänyt vasta tänään, ja tämä on tosi jännittävää. Uskon, että voimme voittaa. Näyttää siltä, että epävarmat ovat tehneet päätöksensä, ja uskon, että allianssilla on hyvät mahdollisuudet jatkaa hallituksessa.
Sosiaalidemokraatit toivovat 32 prosenttia
Mielipidemittaukset osoittavat, että sosiaalidemokraatit olisi vaalien suurin puolue. Kannatus on ollut 30 prosentin hujakoilla. Viime vaaleissa sosiaalidemokraatit keräsivät 30,66 prosentin kannatuksen. Luku olisi Suomessa huima, mutta Ruotsissa se on historiallisissa pohjamudissa.
– Se on ollut tiukkaa pitkän aikaa. Se ruukaa olla vaaleissa niin, että pienet puolueet saavat enemmän tilaa medioissa ja nousevat vaaleja kohti. Toivon, että nousemme 31 tai 32 prosenttiin, että lyömme viime vaalien kerta kaikkiaan huonon tuloksen, Pyry Niemi sanoo.
Sosiaalidemokraattien suurimpia vaalikysymyksiä on ollut työttömyyden taittaminen. Ruotsin työttömyysaste on 7,4 prosenttia, mutta nuorisotyöttömyys on 17,4 prosenttia.
– Toivottavasti saamme uuden suunnan politiikassa. Täällä on vähennetty veroja kahdeksassa vuodessa yli 130 miljardilla kruunulla [14 miljardilla eurolla]. Se heijastuu hyvinvointiin. Me haluamme enemmän rahaa valtionkassaan, vähentää työttömyyttä ja parantaa koulua.
Sosiaalidemokraatit haluavat korottaa yli 60 000 kruunua eli noin 6 500 euroa ansaitsevien verotusta. Kansanpuolueen Nina Lundström puolestaan korostaa, että Ruotsin talous on pärjännyt Euroopan talouskriisissä hyvin.
– Olisi todella hyvä, että allianssi jatkaisi. Se olisi hyvä Ruotsin tulevaisuudelle. On tärkeää, että myös kansanpuolueella menee hyvin ja toivon, että voin itse jatkaa valtiopäivillä, Lundström kertoo.
"Mitä ruotsidemokraatit tekevät?"
Edessä ovat todennäköisesti tiukat hallitusneuvottelut, sillä näyttää epätodennäköiseltä, että porvarit tai puna-vihreä oppositio saisivat yksinkertaisen enemmistön. Ääripopulistinen ruotsidemokraatit on saamassa vaa´ankieliaseman.
– Sitä ei tiedä, mitä ruotsidemokraatit tekee. Vaalihuoneistot menevät kiinni kahdeksalta ja sen jälkeen nähdään, mitä he tekevät. Äänestävätkö he Fredrik Reinfeldtiä pääministeriksi vai ei, Pyry Niemi pohtii.
Sekä porvarit että puna-vihreä oppositio ovat ilmoittaneet, että ne eivät aio tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa. Puolue on kuitenkin usein äänestänyt valtiopäivillä porvareiden esityksiä myötäillen.
Sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Stefan Löfven on kosiskellut pienempiä porvaripuolueita mukaan hallitukseensa enemmistön taatakseen.
– Mä luulen, että on mahdollista ottaa keskusta tai kansanpuolue tulee. Se riippuu tuloksesta. Epäilen, että joku porvareista tulee meidän puolellemme. Epäilen, mutta en tiedä vielä, Pyry Niemi sanoo.
Nina Lundström ei yhteistyöhön usko.
– Ei ollenkaan. Kansanpuolue on jo kauan sanonut, että me olemme allianssissa ja jatkamme yhteistyötä allianssin kanssa. Ei ole mitään mahdollisuutta, että tekisimme yhteistyötä sosiaalidemokraattien kanssa, Lundström sanoo.
Ruotsin radion suomenkielinen toimitus [SR Sisuradio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=5937766) listaa parikymmentä ehdokasta, jotka ovat omien puolueidensa kymmenen kärkinimen joukossa. Varmoja läpimenijöitä on niin porvari- kuin oppositioleirissäkin.
Jokerien vieraskiertue kangertelee - jo toinen bussi hajosi!
Helsinkiläisseura ei tunnu saavan kestävää linja-autoa alle KHL:n ensimmäisellä vieraskiertueellaan. Sunnuntaina joukkue joutui matkaamaan hallilta takaisin hotellille julkisen liikenteen avulla.
Jokerien ensimmäinen vieraskiertue KHL:ssä on lähti käyntiin voitolla Tsheljabinskissä, mutta jo kaksi bussia on jättänyt joukkueen tien varteen.
Ensimmäinen bussi laukesi lauantaina matkalla lentokentälle ja Hanti-Mansiskissa joukkue joutui matkustamaan hallilta hotellille muun liikenteen mukana.
\- Toinen dösälahoaminen. Hallilta takaisin hotellille julkisella bussilla, joukkue viestittää [Instagramissa](http://instagram.com/p/s7UzqQyHNz/).
Jokerit kohtaa Jugran maanantaina kello 16.30.
Poliisi: Risteyksestä makaamasta löytyneen naisen tapaus selvitetty
Porin poliisi pyysi yleisöltä vihjeitä kaupungista risteyksestä makaamasta löytyneestä naisesta. Vihjeiden ansiosta tapaus on saatu selvitettyä.
Porin poliisi kiittää vihjeistä, joista se on saanut lauantaina risteysalueelta löytyneen naisen tapauksesta.
Noin 60-vuotias nainen löytyi makaamasta Porista Maanmittarinkadun ja Itätullinkadun risteyksestä polkupyörän vierestä. Nainen oli loukkaantunut, ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisi kertoo, että se on saanut pyytämiään vihjeitä siitä, mitä on tapahtunut. Poliisin mukaan tapaus on nyt selvitetty eikä siihen liity rikosta.
LIVE: Suomi kukisti Bulgarian komeasti!
Lentopallon MM-kisat päättyivät Suomen osalta sunnuntain otteluun Bulgariaa vastaan.
Ruotsin maalivahti pysäytti salibandynaiset
Ruotsi voitti Suomen naisten maaottelussa toisen kerran kolmessa päivässä. Numerot Vantaalla olivat 4-1.
	Suomen salibandynaisilla oli revanssin paikka Vantaalla, kun Suomi ja Ruotsi kohtasivat toistamiseen kolmen päivän sisään. 
Ruotsi ei ollut yllätettävissä tälläkään kertaa, vaan vei ottelun nimiinsä 4-1 
loistavan maalivahtinsa Sara Hjortingin 
johdolla.
Suomen kompastuskiveksi muodostui kehno viimeistely ja 
Sara Hjorting, joka ehti pallon tielle 
peräti 27 kertaa. Suomen ainoan iski kolmannessa erässä Inka Lampinen Emmi 
Niemelän kaivettua sitä ennen pallon Ruotsin maalin takana.
\- Eipä siinä muuta tarvinnut kuin pitää lapa kentässä, 
Lampinen naurahti.
Ilo oli lyhytaikainen, kun Iza Rydfjäll kaatoi kylmää vettä 
niskaan kesken Suomen hyvän pyörityksen. Josefina Eiremo viimeisteli tyylikkäästi 
4-1-loppuluvut. Suomi yritti vielä lopussa ilman maalivahtia, mutta Ruotsi tukki 
parhaimman sektorin huolellisesti.
\- Ottelu oli tänään fyysisempi, mutta muuten aika 
samankaltainen kuin Malmössa. Paljon joudumme kuluttamaan energiaa maalien 
aikaansaamiseksi. Laskin myös, että kahteen otteluun tuli viisi tolppaa, 
päävalmentaja Marko Paju listasi.
Vastustaja twiittasi kuvan mustasta silmästä - "Törmäys Zlataniin jättää jäljen"
Romain Danzé sai ruotsalaishyökkääjältä kolhun silmäänsä lauantain ottelussa. Rennes onnistui nappaamaan pisteen kovalla rahalla kootulta PSG:ltä.
Paris Saint-Germainin Zlatan Ibrahimovic jäi maaleitta lauantain 1-1-tasapelissä Rennesiä vastaan, mutta todistettavasti osoitti kamppailutahtoa.
Vastustajan pelaaja Romain Danzé nimittäin julkisti [Twitter-tilillään lauantaina kuvan mustasta silmästä](http://www.expressen.se/sport/fotboll/ligue-1/visar-upp-sin-blatira-sparen-efter-zlatan/), jonka sai lauantain ottelussa.
\- Törmäys Zlatanin kanssa jättää jäljen, Danzé kirjoittaa viestissään.
PSG on Ranskan liigan kolmosena yhdeksällä pisteellä viiden pelatun ottelun jälkeen. Kärkisijaa pitää Bordeaux haalittuaan 10 pistettä neljästä ottelusta.
Zlatanin kyynärpäiden käyttö herätti huomiota aiemmin viikolla, kun hyökkääjä osui Itävallan David Alabaan kädellään.
Alkukausi pääministerinä jännitti Stubbia - mukavuusalueelle pääsee neljässä kuukaudessa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo jännittäneensä eteensä tulleita tehtäviä kesällä alkaneen pääministerinkautensa alkutaipaleella. Stubb kertoo myös tietoisesti muuttaneensa käytöstään tietyissä tilanteissa. Stubb kuvaili tuntemuksiaan sunnuntaina Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo joutuvansa pääministerinä ilmaisemaan itseään varovaisemmin kuin ennen.  Stubbin on huomattu pääministerinä esimerkiksi hidastaneen puhetyyliään.
– Se johtuu siitä, että vähän jännittää, että on sellaisia tilanteita, joissa ymmärrän ihan tarkkaan, että mitä tahansa minä sanon, niin se tulkitaan johonkin suuntaan, ja silloin tehtäväni on olla vähän varovaisempi, sanoo Stubb.
Stubbin mukaan persoona ei kuitenkaan muutu mihinkään, ja jokainen tuo pääministerin tehtävään oman persoonansa.
Stubb sanoo pääministerinä yllättyneensä työtahdista ja tehtävän paineista. Päivä päivältä työ on tuntunut kuitenkin paremmalta.
– Nyt on viikkojakin menty, että hyvin tämä menee eteenpäin, Stubb toteaa.
Stubb pitää omaa paineensietokykyään hyvänä. Puoluejohtajana ja pääministerinä joutuu kohtaamaan nopeassa tahdissa isoja ja pienempiä asioita kansainvälisistä yhteyksistä puoluetoverien möläytyksiin, mutta niistä selviää, kun ottaa ne asiakysymyksinä, sanoo Stubb.
– Budjettineuvottelut oli tiukka paikka, hallitusohjelmaneuvottelut tiukka paikka, täytyy myöntää, että ensimmäinen kyselytuntikin oli tiukka paikka. Pikkuisen jännitti. Eli kyllä se sitten rutiinin kautta tulee.
Stubb sanoo huomanneensa, että häneltä menee nelisen kuukautta tulla sinuiksi uusien merkittävien tehtävien kanssa.
– Nyt ollaan kolme kuukautta menty tämän salkun kanssa, että katsotaan, missä vaiheessa tuntuu siltä, että on omalla mukavuusalueellaan.
Poliisin rauhallinen viikonloppu: Tehtävä kolmen minuutin välein
Lounais-Suomen poliisi kuvailee viikonloppuaan rauhalliseksi. Tilastojen valossa tämä tarkoitti silti yli tuhatta tehtävää.
Poliisin kannalta rauhallinen viikonloppu voi numeroiden valossa näyttää kaikelta muulta kuin rauhalliselta.
Lounais-Suomen poliisin mukaan se sai viikonlopun aikana, eli perjantai- ja sunnuntai-iltapäivän välisenä kaikkiaan 1062 tehtävää. Se tarkoittaa keskimäärin yhtä tehtävää noin 3 minuutin välein.
Lounais-Suomen poliisin mukaan tehtävämäärästä huolimatta viikonloppu oli kohtuullisen rauhallinen ja tehtävät pystyttiin hoitamaan ilman kohtuuttomia odotusaikoja.
Lounais-Suomen poliisilaitos on Suomen toiseksi suurin poliisilaitos. Se kattaa 45 kuntaa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Alueella on noin 700 000 asukasta.
Lontoossa paljastettiin patsas laulaja Amy Winehousen muistoksi
Laulaja Amy Winehouse menehtyi traagisesti vuonna 2011. Nyt hän sai muistomerkin kotikulmilleen.
Lontoon Camdenin kaupunginosassa on esitelty laulaja **Amy Winehousen** muistoa kunnioittava patsas, [kertoo NME](http://www.nme.com/news/amy-winehouse/79760?utm_source=twitter&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=amywinehouse). Muistomerkin julkistamistilaisuudessa puhunut Amyn isä, **Mitch Winehouse**, oli liikkuttunut hänen tyttärelleen osoitetusta kunniasta. Hän muun muassa kehui sitä, miten hyvin patsaaseen on vangittu hänen tyttärensä olemus.
Muistomerkki sijaitsee lähellä Winehousen kotia, jossa hän menehtyi vuoden 2011 heinäkuussa. Se on tehty luonnollisen kokoiseksi ja on 175 senttimetriä korkea.
**Lähteet:** NME
Bayern-topparilla takana 20 kuukautta sairauslomaa - pitkä tauko edessä
Holger Badstuberin vasemman reiden jänne on revennyt ja edessä on oletettavasti pitkä sairausloma.
Bayern Münchenin toppari Holger Badstuber joutuu leikkaukseen vasemman reiden jänteen repeämän takia ja edessä on pitkä sairausloma. Toppari loukkaantui lauantain ottelussa Stuttgartia vastaan.
Badstuber palasi tällä kaudella pelikentille 20 kuukauden tauon jälkeen. Puolustaja kärsi polvivaivoista.
Bayern ilmoitti sunnuntaina, että 25-puolustajaa odottaa jälleen pitkä tauko peleistä.
Lapua otti pakkovoiton, mestaruus ratkeaa ensi lauantaina
Lapuan Virkiä siirsi naisten pesäpallon Suomen mestaruuden ratkaisun ensi lauantaille.
Naisten pesäpallon Suomen mestaruus oli sunnuntaina katkolla Hippoksella Kirittärille. Lapuan Virkiä onnistui kuitenkin tasoittamaan finaalisarjan voitot 2-2:een hakemalla 2-0 (4-2, 3-0) -voiton Jyväskylästä.
Ottelun avausjaksolla edettiin tasatilanteessa aina viimeiseen vuoropariin asti, jonka Lapua voitti 2-0. Toisella jaksolla Kirittäret ei onnistunut tekemään yhtään juoksua ja Virkiä teki kolme.
\- Kaivettiin esiin lapualainen akka. Löydettiin
pelaamiseen rohkeus ja henkinen vahvuus. Tiesimme että se voittaa joka tekee
vähemmän virheitä, sanoi voittajien pelinjohtaja Jukka Liikala.
\- Hieno sarja on meneillään. Lapua pelasi tänään
niin hyvin, että tuskin olisimme voittaneet vaikka olisimme pelanneet elämämme
pelin. Sarjaa pelataan, pienet asiat ratkaisee voittajan, totesi Kirittärien
pelinjohtaja Nalle Viljanen. 
Virkiän parhaita kotiuttajia olivat jokeri Janette Lepistö (3/0) ja Enni Kylä-Kause (2/0). Ottelua seurasi 2175 silmäparia.
Mestaruus ratkeaa lauantaina 20. syyskuuta Lapualla.
Stubb ja Wahlroos eri linjoilla kilpailukyvystä
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi sunnuntaina Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla Björn Wahlroosin Helsingin Sanomien haastattelussa esittämiä näkemyksiä Suomen talouden tilasta. Muun muassa Wahlroosin ehdotuksen yhteisöveron nollaamisesta Stubb kuittasi utopiaksi.
Pääministeri Alexander Stubb on eri mieltä Suomen kilpailukyvystä kuin Björn Wahlroos. Wahlroos sanoo Helsingin Sanomissa, että lähes kaikilla aloilla on kannattavampaa rakentaa tehdas muualle kuin Suomeen. Stubbin mukaan monet investointipäätökset puhuvat tätä vastaan.
– Jos me katsomme nyt investointeja, jotka Suomeen on tehty lähiaikoina tai jotka ovat tänne tulossa. Vaikkapa Metsä Group ja Äänekoski sellutehtaineen tai vaikkapa Microsoftin investoinnit, datakeskukset, osittain myös telakkainvestoinnit. Kyllä minä uskon, että hitaasti mutta varmasti, vähän niinkuin dieselkoneen lailla investoinnit lähtevät myös Suomessa vetämään, sanoo Stubb.
Wahlroos ehdottaa myös kiinteistöveron nostamista sekä maa- ja metsätalousmaan verottamista. Kannanottamisen näihin ehdotuksiin Stubb kiertää.
– Minun mielestäni Nalle Wahlroosin kaltainen talouspoliittinen ajattelija voi esittää erilaisia teesejä Helsingin Sanomien haastattelussa, ja pääministeri ei voi ottaa niihin kantaa keskustelematta hallituksen ja hallituskumppanien kanssa. Kaikki hyvät ideat otetaan ilman muuta vastaan, toteaa Stubb.
Näin HIFK venyi yllätykseen mestari Kärppien kotiluolassa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin sunnuntaina yksi ottelu, jossa HIFK yllätti Kärpät Raksilassa. Yle Urheilu seurasi ottelua tällä sivulla hetki hetkeltä.  
Federerin unelma lähestyy - Sveitsi ja Ranska DC-finaaliin
Roger Federer pääsee ensimmäistä kertaa tavoittelemaan Davis Cupin voittoa.
Yksi harvoista asioista, jota Roger Federer ei ole loistavalla tennisurallaan voittanut on Davis Cup. Nyt sveitsiläisellä on siihen parempi mahdollisuus kuin koskaan. Sveitsi ja Ranska varmistivat viikonloppuna finaalipaikkansa.
Federer varmisti Sveitsin finaalipaikan voittamalla sunnuntaina ensimmäisessä ottelussa Italian Fabio Fogninin 6-2, 6-3, 7-6. Näin Sveitsi siirtyi ratkaisevaan 3-1 -johtoon.
Federer ei ole koskaan aiemmin pelannut Davis Cupin finaalissa. 17-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja on usein jättänyt Davis Cupeja väliin, mutta nyt Sveitsillä on todellinen unelmajoukkue, kun myös Stan Wawrinka on noussut maailman huipulle.
Sveitsi ei ole koskaan voittanut Davis Cupia. Finaalissa se on pelannut kerran aiemmin, vuonna 1992.
Ranska varmisti paikkansa finaaliin jo lauantaina siirtymällä ratkaisevaan 3-0 -johtoon Tshekkiä vastaan. Ranskan voiton varmistivat Richard Gasquet ja Jo-Wilfried Tsonga. 
Ranska pelasi viimeksi finaalissa vuonna 2010. Se on voittanut Davis Cupn yhdeksän kertaa, viimeksi vuonna 2001.
Davis Cupin finaali pelataan Ranskassa 21.-23. marraskuuta.
Video: Lentismiesten huumori ei hyydy - "Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki 2014"
Timo Tolvasen selkätuki saattaa olla parhaat päivänsä nähnyt, mutta ainakin siitä saatiin hieman pilkettä silmäkulmaan ennen Bulgaria-ottelua.
Kello 17.40 alkavaa Suomen päätöspeliä voi jännittää TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä suorana. TV2:n ennakointi ottelusta alkaa jo kello 17.15.
Hollywood-näyttelijä väittää: Poliisi laittoi rautoihin, koska luuli minua prostituoiduksi
Amerikkalaisnäyttelijä väittää joutuneensa käsirautoihin sen takia, että osoitti hellyyttä miehelleen julkisella paikalla.
Muun muassa _Weeds_-tv-sarjassa ja _Django Unchained_ -elokuvassa pienessä roolissa näytellyt **Daniele Watts** kertoo joutuneensa käsiraudoissa poliisiauton takapenkille halattuaan vaaleaihoista aviomiestään julkisella paikalla Los Angelesissa. Näyttelijän mukaan poliisi laittoi hänet rautoihin ja vei sen jälkeen henkilöllisyyden tarkistukseen, koska hän ei suostunut näyttämään henkilöllisyystodistustaan pyydettäessä.
Watts sanoo, että poliisi laittoi hänet rautoihin, koska häntä pidettiin hellyyden osoitusten takia prostituoituna.
Näyttelijä latasi tapauksesta Facebook-sivulleen kuvia, joissa hän on käsiraudoissa ja itkee.
\- Istuessani poliisiautossa, mieleeni tulivat ne lukuisat kerrat, kun isäni tuli kotiin poliisin nöyryyttämänä, vaikka hän ei ollut tehnyt mitään väärää, Daniele Watts kirjoitti kuvien yhteydessä.
**Lähteet:** The Independent
Yle Krimillä: Alueen johto yritti ostaa tataarien ääniä
Krimin johtoa arvostelevat tataarit yritettiin taivuttaa äänestämään lupaamalla jopa miljoonia euroja tataarialueiden kehittämiseen.
Krimin niemimaalla on sunnuntaina käyty ensimmäiset Venäjän lain mukaiset aluevaalit. Krimille valitaan 75–jäseninen alueparlamentti ja useita paikallisvaltuustoja. Aluevaalit käydään samanaikaisesti koko Venäjällä.
Krimin vaalien katsotaan liittävän alueen peruuttamattomasti Venäjään. Niemimaa liitettiin Venäjään kiistellyn kansanäänestyksen jälkeen viime keväänä. Ukraina ja länsimaat eivät ole hyväksyneet liitosta.
Yhtenäinen Venäjä jyrää
Krimin vaaleissa on noin 1,8 miljoonaa äänioikeutettua ja äänestysvilkkauden ennustetaan nousevan noin 80 prosenttiin.
Vaalien ykkössuosikki on presidentti Vladimir Putinin tukipuolue Yhtenäinen Venäjä. Pikavauhdilla Krimille kotiutunut puolue voi saada jopa 90 prosenttia äänistä ja alueparlamentin 75 paikasta 63.
Heti vaalipäivän aamuna liikkeellä näyttivätkin olevan nimenomaan Yhtenäisen Venäjän kannattajat.
– Maassa pitää olla yksi vahva puolue, joka vie meitä eteenpäin, sanoi Denis perusteluksi omalle äänestyspäätökselleen.
Vaalit eivät olennaisesti muuta Krimin valtarakenteita, sillä valtaosa nykyisistä johtajista on viime kuukausina vaihtanut ukrainalaiset valtapuolueet Yhtenäiseen Venäjään.
– Täällä on vahva usko presidenttiin ja Venäjän valtioon, sanoi Krimin vt. päämies Sergei Aksjonov, joka äänesti Simferopolin äänestyspaikka numero 10:ssä.
Paluuta ei enää ole
Ukraina ja länsimaat eivät ole tunnustaneet Krimin liittämistä Venäjään, mutta eivät ole myöskään tehneet mitään alueen palauttamiseksi Ukrainan yhteyteen.
– Paluuta ei enää ole, sanoi Sergei Aksjonov tänään. – Krim on ottanut lopullisen askeleen matkallaan kohti Venäjän federaatiota.
Aluevaalit olivat ensimmäiset kokonaan Venäjän lakien mukaan järjestetyt vaalit. Keskusvaalilautakunta joutui kuitenkin tekemään poikkeuspäätöksiä, sillä kaikki äänestäjät eivät ehtineet saada Venäjän passia ennen vaaleja.
Asiakirjoiksi riittivät tänään myös Ukrainan ja jopa Neuvostoliiton passit. Sen sijaan vaalilistoilta poistettiin ne nelisentuhatta krimiläistä, jotka eivät halunneet Venäjän kansalaisuutta.
Kiire vaikeutti järjestelyitä
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Elena Agapova harmitteli kiirettä, jolla vaalit piti järjestää. Äänestyspaikoille ei mm ehditty asentaa valvontakameroita eikä tavallisten uurnien tilalle saatu sähköisiä, jollaisia on jo käytössä useilla venäläisillä äänestyspaikoilla.
– Nyt oli kiire valita lailliset päättäjät ohjaamaan tasavaltaa, selittää Agapova.
– Eikä meillä sitä paitsi ole aikomustakaan rikkoa mitään lakeja, niin että videovalvontaa ei edes tarvita, hän sanoo.
Mutta valvonnan vähyys on lietsonut epäilyjä vaalivilpistä.
Emme luota päättäjiin
Krimin hallinnon kiivain arvostelija on alueen suurin vähemmistö, noin 300 000 tataarin yhteisö, joka on kehottanut jäseniään boikotoimaan vaaleja.
Jo ennen Venäjä–liitosta painostusta kokeneet tataarit sanovat painostuksen vain lisääntyneen. Tataarikoteihin tehdään kotietsintöjä ja heitä syytetään mm. terrorismista ja aseiden ja kielletyn kirjallisuuden laittomasta hallussapidosta. Näyttöä epäilyille ei ole saatu.
– Emme luota aluejohtoon eikä se myöskään tee mitään sen hyväksi, että asenteemme muuttuisi, sanoo tataarien edustuston Medslisin varajohtaja Nariman Dshelialov.
Krimin aluejohto on luvannut tataareille jopa miljoonia euroja tataarien elinolojen kohentamiseen, jos he suostuvat osallistumaan vaaleihin.
Dshelialovin mukaan lupaukset ovat yhtä tyhjän kanssa. – Emme ole ostettavissa, hän sanoo.
Tataarialueiden äänestyspaikoilla olikin tänään hyvin hiljaista.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Simferopol_
Timo Kallion MM-painit päättyivät - katso video 
Timo Kallio taipui turkkilaiselle Cenk Ildemille MM-paineissa Uzbekistanissa. Kallio jäi ulos keräilyeristä. 
Timo Kallion taival Uzbekistanin MM-paineissa päättyi 1-3-tappioon turkkilaista Cenk Ildemiä vastaan. Kallio kamppaili 98 kg:n sarjassa. 
Suomalaisasiantuntija: Twitterissä ja Facebookissa vaikuttaa Venäjän trolliarmeija
Suomalainen kyberturva-asiantuntija sanoo, että Venäjän trolliarmeija yrittää kumota hänen näkemyksiään sosiaalisessa mediassa.
Suomalainen kyberturvallisuuden asiantuntija, professori **Jarno Limnéll**, sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Venäjä käy tällä hetkellä hybridisotaa Suomessa. Hänen mukaansa hybridisodassa pyritään esimerkiksi luomaan ihmisiin tunne epävakaasta ilmapiiristä sosiaalisen median keskustelujen kautta.
Limnéll sanoo, että Venäjällä on Twitterissä ja Facebookissa toimiva trolliarmeija, joka yrittää vaikuttaa sosiaalisen median keskusteluiden etenemiseen. Kyberasiantuntija käyttää esimerkkinä omia some-kommenttejaan, joiden perään saattaa ilmaantua venäjänkielisiä vastaväitteitä. Niillä pyritään kumoamaan hänen näkemyksiään.
– Meidän on opittava elämään sen tosiasian kanssa, että olemme tarkoituksellisen informaatiovaikuttamisen kohteena koko ajan. Eikä tätä asiaa tule Suomessa hyssytellä, sanoo Limnéll
Lue lisää hybridisodasta ja trolliarmeijasta [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/kyberturva-asiantuntija_limnell_suomi_on_hybridisodankaynnin_kohteena__tata_ei_pida_hyssytella/7371020).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mika Kallio toinen San Marinossa 
Mika Kallio ei onnistunut pitämään Esteve Rabatia selkänsä takana sunnuntaina. 
Paalupaikalta
San Marinon ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailuun startannut Mika Kallio teki
tasaisen varmaa työtä, mutta se ei riittänyt voittoon. Moto2-luokan
maailmanmestaruudesta taisteleva Kallio ajoi ruutulipulle toisena ja kuittasi
kauden viidennen kakkossijansa. 
Voittoon
ajoi Kallion kanssa mestaruudesta taisteleva tallitoveri Esteve Rabat. Espanjalainen kukisti kolmannen peräkkäisen kakkossijan
ajaneen Kallion 2,271 sekunnilla. 
Pitkään
kilpailun kärjessä ajanut Kallio on nyt 22 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta
tallitoveristaan. 
Miltä syksy näyttää eri puolilla Suomea - jaa syyskuvasi 
Syksy tekee tuloaan. Miltä se näyttää eri puolilla Suomea juuri nyt? Onko syksy maisema vai kenties tunnelma, mielentila? Jaa oma syyskuvasi. 
Illat pimenevät, syksy tekee tuloaan.
Korvameduusat saaristossa, kynnetyt pellot ja säilöheinäpaalit maaseudulla, keltaiset lehtirievut raitiovaunukiskoilla Helsingissä.
**Miltä syksy näyttää eri puolilla maata juuri nyt?**
**Entä onko syksy maisema vai kenties mielentila, tunnelma?**
_Jaa oma syyskuvasi alla olevan linkin kautta tai Twitterissä aihetunnisteella #syyskuva. Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen_ _[somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi)._
_Kuvista koostetaan Ylen sivuille galleria. Ylellä on oikeus käyttää jakamaasi kuvaa kaikissa välineissä._
**KIITOS KUVISTA! [Syksyn kuvatunnelmia voi ihastella täällä.](http://yle.fi/uutiset/ilma_tuoksuu_jo_syksylta__yleison_syyskuvissa_ihasteltiin_hitaasti_hiipivaa_syksya/7472862)**
Pääministeri Reinfeldt: Hallituspuolueilla hyvä kampanja
Ruotsin nykyinen pääministeri Fredrik Reinfeldt on johtanut Ruotsia kahden vaalikauden ajan.
Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin ilmaantuminen äänestyspaikalle keräsi sankan mediajoukon seuraamaan porvarihallituksen keulahahmon astelemista äänestyskoppiin.
Reinfeldtin mukaan hallituspuolueet ovat kirineet loppua kohden.
– Olemme tehneet hyvän vaalikampanjan vaikeissa oloissa. Olemme kuroneet opposition etumatkaa umpeen, pääministeri Reinfeldt sanoi, kun hän kävi äänestämässä.
Myös Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Stefan Löfven äänestys keräsi median paikalle.
Mielipidemittauksissa Ruotsin keskustaoikeistolaiselle hallitukselle on ennustettu vaalitappiota. Ruotsin vasemmisto-oppositio johti juuri ennen vaalipäivää julkaistuissa mielipidemittauksissa porvaripuolueita yli viisi prosenttiyksikköä.
Soini ehdottaa: Opiskeluaikoja voisi leikata ja eurosta äänestää
Perussuomalaisten puheenjohtaja Soini on Helsingin Sanomissa haastatellun, Suomelle kriittisen Björn Wahlroosin kanssa samaa mieltä siitä, että työssäoloaikaa pitää pidentää – tosin ei välttämättä loppupäästä. Eurosta Soini järjestäisi kansanäänestyksen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini soisi, että eurosta järjestettäisiin kansanäänestys, koska Ruotsikin sellaisen järjesti ja valitsi Soinin mielestä oikein.
Soini ottaa sunnuntain lausumassaan kantaa Ruotsiin muuttaneen pankkiiri Björn Wahlroosin haastatteluun [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/).
Björn Wahlroosin mielestä suomalaisessa yhteiskunnassa on laaja kirjo epäkohtia, joista verotus ei ole vähäisin.
Soinin mielestä nimenomaan euron ongelmat pitäisi nostaa keskiöön, koska yhteisvaluutan talouspoliittiset seuraukset ovat olleet katastrofaaliset Euroopalle lukuun ottamatta Saksaa.
Soini sanoo olevansa Wahlroosin kanssa samaa mieltä siitä, että työssäoloaikaa pitää pidentää – tosin ei välttämättä loppupäästä. Opiskeluaikoja voisi lyhentää, ja työttömät pitäisi työllistää, katsoo puheenjohtaja Soini.
Asuinalueita tulitettu Donetskissa – Ukraina syyttää kapinallisia rauhan horjuttamisesta
Ukrainan armeija kertoo kapinallisten iskeneen jälleen Donetskin lentokentälle.
Ukrainan hallitus syytti sunnuntaina Venäjä-mielisiä separatisteja rauhanpyrkimysten vesittämisestä. Hallituksen mukaan kapinalliset ovat lisänneet iskujaan turvallisuusjoukkoja vastaan tulitaukosopimuksesta huolimatta Itä-Ukrainassa.
Donetskin kaupunginvaltuusto kertoi sunnuntaina, että kapinallisten valtaamassa Donetskin kaupungissa on tulitettu kahta asuinaluetta. Iskujen kohteeksi joutuneet kaupunginosat sijaitsevat lähellä hallituksen näpeissään pitämää lentokenttää, jolla on käyty useita Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan joukkojen taisteluita.
Ukrainan turvallisuusjoukkojen tiedottaja Volodimir Poliovi kertoi armeijan torjuneen sunnuntain vastaisena yönä noin 200 kapinallisen hyökkäyksen lentokentälle. Hänen mukaansa yhtään sotilasta ei kuollut.
Myös lauantaina Ukrainan armeija kertoi torjuneensa iskun kentälle. Kapinalliset ja Ukrainan johto solmivat viime viikolla tulitauon, jota on toistuvasti rikottu.
Keskustele: Miten korkealle HJK voi yltää Eurooppa-liigassa?
HJK:n eurotaival alkaa torstaina, kun joukkue matkaa FC Kööpenhaminan vieraaksi torstaina. Mihin Klubin rahkeet riittävät lohkossa?
FC Kööpenhamina, Club Brügge, Torino. HJK:n alkulohko Eurooppa-liigassa on jämerää eurooppalaista tasoa, eikä yhdestäkään pelistä tule helppo.
Ylen Urheiluviikonlopussa vierailleen Nikolai Alhon mukaan helsinkiläisjoukkueen tavoite on kuitenkin yltää kahden parhaan joukkoon ja jatkopeleihin.
Mihin roimasti vahvistuneen Klubin rahkeet riittävät eurokentillä? 
HJK:n nuori laituri kärvistelee loukkaantumisen kanssa vielä 2-3 viikkoa
Nikolai Alho joutuu jäämään sivuun Klubin Eurooppa-liigan avauksesta FC Kööpenhaminaa vastaan. Nuorukainen uskoo, että palaa vamman jälkeen vahvempana.
Nikolai Alho jatkaa nilkkavammasta kuntoutumistaan, kun HJK matkaa FC Kööpenhaminan vieraaksi Eurooppa-liigan ottelussa torstaina. Laituri täräytti komean vapaapotkumaalin Rapid Wieniä vastaan ratkaisevassa karsintapelissä.
\- Tänä aamuna arvio oli, että olen vielä kahdesta kolmeen viikkoa sivussa. Harmittaa tietysti, että ensimmäinen europeli jää väliin. Toivottavasti toiseen sitten mukaan, Alho sanoi Yle Urheiluviikonlopun haastattelussa.
Alholla on kokemusta vaivoista ja 21-vuotias pelaaja vakuuttaa, että kestää koettelemukset.
\- Totta kai ärsyttää, että ensimmäinen peli jää väliin. Mutta jalkapallo on tällaista. Loukkaantumisia tulee ja ne pitää kestää, ei saa turhautua liikaa, Alho sanoo.
\- Olen ollut aiemminkin pidempään sivussa. Tiedän, mitä takaisin tuleminen vaatii ja haluan tulla vahvempana takaisin.
Alho muistelee huikeaa vaparimaalia - "Päässä ei liikkunut mitään"
HJK:n Nikolai Alho vieraili sunnuntain Ylen Urheiluviikonlopussa. Nuorukainen tykitti upean osuman Rapid Wienin vieraana Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Nikolai Alho täräytti yhden uransa tärkeimmistä maaleista, kun HJK:n laituri täräytti vapaapotkun sisään Ernst Happel -stadionilla Eurooppa-liigan viimeisen karsintavaiheen toisessa osaottelussa.
Maali toi HJK:n 2-2-tasatilanteeseen Rapid Wieniä vastaan ja vei joukkueen yhteismaaleissa käytännössä tavoittamattomiin. Nuori mies ei arkaillut ottaa vapaapotkua kovassa paikassa.
\- Muutama vapaapotku on uponnut Veikkausliigassa tuolta samalta paikalta. Mietin vain, että samanlainen kuin aikaisemmin, Alho sanoo.
\- Olen katsonut videolta, että jäin muutamaksi sekunniksi paikalleni. Ja jos rehellisiä ollaan, niin sitten ei liikkunut mitään päässä. Kun pallo meni sisään, oli ihan älyttömän makee fiilis ja sitten lähdettiin juhlimaan.
HJK valmiina Eurooppa-liigaan - "Tämä ei lopu lohkovaiheeseen"
Nikolai Alho vieraili Ylen Urheiluviikonlopun vieraana. Nuori laituri vakuuttaa, että Klubi on valmis haastamaan eurooppalaiset huippuseurat.
HJK aloitti valmistautumisen Eurooppa-liigan avausotteluun FC Kööpenhaminaa vastaan sunnuntaiaamuna. Ylen Urheiluviikonlopussa vieraillut Nikolai Alho kertoi, että torstain vierasotteluun keskitytään mahdollisimman huolellisesti.
\- Neljä-viisi päivää ennen peliä aletaan käydä asioita läpi. Tänään teemana oli puolustuspeli ja miten Kööpenhamina hyökkää, Alho valottaa.
\- Joukkueet käydään tarkasti ja tosi henkilökohtaisella tasolla, pelaaja pelaajalta läpi. Jotta keneltäkään ei jää mitään tietoa pois. Kaikki tietävät tasan tarkkaan, mitä vastustajan pelaaja tekee.
HJK tienaa pelkästään lohkovaiheeseen yltämisestä 1,3 miljoonaa ja jokainen voitto kartuttaisi kassaan 200 000 euroa. Tasapelistäkin hyvitetään 100 000 euroa.
Alhon mukaan taloudella ei ole pelaajille juurikaan merkitystä.
\- Veikkaan, että raha ei tuo mitään lisäpaienita. Toki jokainen jätkä tiedostaa, että kun seura saa rahaa, se pystyy kasvamaan. Suomen jalkapallossa ei ole niin paljon rahaa, Alho pohtii.
Tavoite Klubilla on tietysti jatkopaikassa, jonka saavuttaa sijoittumalla neljän joukkueen lohkossa kahden parhaan joukkoon. FC Kööpenhaminan lisäksi kilpailua tarjoavat Torino ja Club Brügge.
\- Keskittyminen on omassa tekemisessä ja että päästään mahdollisimman pitkälle eikä tämä loppuisi lohkoon, Alho vakuuttaa.
\- Mutta totta kai olen nuori jätkä ja unelma on pelata ulkomailla jalkapalloa. Kun katsoo noita joukkueita lohkossamme, niin pelit ovat hyviä näytön paikkoja. Paljon on varmasti porukkaa katsomossa, pelaajatarkkailijoita ja ketä nyt onkaan.
Tehohakkuri Kiina-ottelun ratkaisusta: "Turhaa hermoilua ja sähläämistä"
Suomi kärsi kirvelevän tappion Kiinaa vastaan lentopallon MM-kisoissa lukemin 3 - 2. Tasaväkinen ottelu eteni aina viidenteen erään, jossa mukaan tuli Urpo Sivulan mielestä turhaa hermoilua ja yksinkertaisten pallojen sähläämistä. Kiina vei ratkaisevan viidennen erän lukemin 16 - 14.
F-lohkon jumbosijaa pitänyt Kiina otti 3 - 2 voiton Suomesta tasaväkisessä ottelussa. Suomen peli näytti paikoitellen väkevältä, mutta samalla myös hyvin ailahtelevalta.
\- Neljännessä erässä pelasimme omaa, rentoa peliämme, eikä siinä ollut Kiinalla hirveästi mahdollisuuksia. Viidennessä erässä mukaan tuli taas turhaa hermoilua ja yksinkertaisten pallojen sähläämistä. Sillä Kiina sai voiton ja pääsi yllättämään meidät, joukkueeseen roimasti lisävirtaa neljännessä erässä tuonut hakkuri Urpo Sivula kertoo.
Huimat 15 pistettä ottelun kahdessa erässään takonut Sivula uskoo Suomen päätösottelun Bulgariaa vastaan tarjoilevan Kiinaakin enemmän haastetta.
\- Pelistä tulee varmasti vaikeampi kuin tänään. Vastaan tulee fyysisesti paljon kovempi joukkue. Kun pelaamme omaa rentoa peliämme emmekä mieti liikaa lopputulosta, uskon että hyvää tulee, Sivula hymyilee.
**Suomi kohtaa Bulgarian sunnuntaina. Yle välittää ottelun suorana TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella. TV2:n lähetys alkaa kello 17.15. **
Ruotsi jännittää vaalien tulosta
Ruotsissa äänestetään sunnuntaina parlamentti-, kunnallis- ja maakäräjävaaleissa.
Ihmisiä saapuu tasaisena virtana äänestyspaikalle Tukholman Östermalmin peruskoululle.
Silmämääräisesti arvioituna on helppoa uskoa, että ruotsalaiset saavuttavat tälläkin kertaa 80 prosentin äänestysaktiivisuuden.
Jännitys ja epävarmuus, ne ovat päivän sanat.
– Epävarmaahan tämä on. Hallituspuolueet ovat kirineet viime päivinä kovasti, mutta riittääkö se voittoon asti, sitä emme vielä tiedä, tunnusti kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sosiaaliministeri Göran Hägglund.
Hägglund itse oli pannut vielä viimeisenä päivänä niin sanotusti haalarit päälle. Ministeri jakoi ovella äänestämään meneville puolueensa äänestyslippuja. Siis nimenomaan äänestyslippuja, ei mainoksia.
Hienostoalueella kun ollaan, tunnelmat olivat pääosin porvarihallitusta myötäileviä.
– Meillä on mennyt kahdeksan vuotta hyvin. Miksi ihmeessä hallitus pitäisi nyt vaihtaa? Ja kyllä hallituspuoleet tämän vielä voittavat, arvioi äänestämässä käynyt keski-ikäinen mies.
_Pauli Lahti, Tukholma_
Latvalalla revanssin paikka mestaruustaistelussa: "Taistelu ei ole vielä ohi"
Jari-Matti Latvala saalisti Australian MM-rallista kakkossijan.
Suomalainen täydensi hyvällä tuloksellaan tasaisten suoritustensa sarjaa, jollaista mieheltä on tällä kaudella totuttu näkemään.
Toista vuottaan Volkswagenin tiimissä ajava Latvala laskee rallin voiton menneen kahteen pieneen, mutta merkitsevään ongelmaan. Eroa kisan voittaneen tallikaverin Sébastien Ogierin ja Latvalan välille jäi lopulta vain 6,8 sekuntia.
\- Pariin virheeseen tämä kaatui. Ensimmäisellä pätkällä oli ongelmia jarrujen kanssa ja lauantaina valitsimme väärät renkaat. Tiimillä oli saman sääryhmän tiedot, mutta silti me kaikki kolme lähdimme eri renkailla matkaan. Seb ajoi täydellisesti ne pätkät, tunnusti Latvala.
Tappio maistui kitkerältä, mutta Latvala oli tyytyväinen omaan ajoonsa, johon parannusta debyyttikaudesta saksalaistiimissä on tullut rutkasti lisää tasaisuutta ja nopeutta.
\- Se oli meiltä liian aikainen päätös. Mutta se on nyt historiaa. Tärkeintä on kuitenkin, että olemme parantaneet viime vuodesta, jolloin olimme neljäs ja melkein pari minuuttia Sebiä perässä.
Latvalan ja Ogierin ero MM-taistelussa repsahti nyt 50 pisteeseen, mutta Latvala lupaa taistella niin kauan kuin teoreettiset mahdollisuudet ovat olemassa.
\- Mahdollisuuteni maailmanmestaruuteen heikkenivät nyt, mutta taistelu ei ole ohi ennen kuin se on todella ohi. Odotan Ranskan asfalttiteitä innolla.
Uudenlaista päättäväisyyttä mies osoitti sillä, ettei tiukassa kisatilanteessa vertaillut itseään enää haastajiinsa.
\- Sunnuntaina en halunnut ollenkaan väliaikoja autooni. Keskityin vain omaan ajooni, mikä tuntui henkisesti hyvältä ratkaisulta. En siis ajatellut Sebin tai kenenkään muun ajamista - vain omaani.
_**Miika Wuorela**_
Houkuttaako iso raha hallitsevan maailmanmestarin Hyundaille?
Sébastien Ogierin päätös ralliuran jatkosta on syksyn odotetuimpia ralliuutisia.
Ranskalaisen Sébastien Ogierin sopimus umpeutuu kuluvan vuoden lopussa, eikä mies ole tallipäällikkönsä toiveista huolimatta vielä allekirjoittanut jatkoa Volkswagenin tiimissä.
Ogier ansaitsi viime rallikaudesta Volkswagenilla viisi miljoonaa euroa, mutta tiettävästi Hyundain tarjous olisi huomattavasti parempi.
Hyundain tiimipäällikkö Michel Nandan myöntää yhteyden Ogieriin olevan auki.
\- Kyllä, hän on yksi kuljettajista, joista olemme kiinnostuneita ensi kaudella.
Vuoden alusta mukaan tullut Hyundai on luvannut julkistaa kuljettajavalintansa lokakuun aikana.
Tiimin nykyinen ykköskuljettaja Thierry Neuville toivottaa Ogierin tervetulleeksi, vaikkakin epäilee vahvasti tämän vaihtavan tiimiä.
\- Sehän voisi olla kivaakin. Mutta hänellä on varmasti hyvä olla nykyisessä tiimissään, joten en usko, että hän hyväksyy tarjousta. Epäilen, ettei hän halua vaihtaa tiimiä, Neuville muotoili.
_**Miika Wuorela**_
Kärpät nostaa nuoren maailmanmestarin ykkösketjuun - IFK ilman Kuparista Raksilaan
Saku Mäenalanen ottaa paikan Nicolas Deschampsin johtaman ketjun laidalta. HIFK:n Matti Kuparinen jää perheenlisäyksen takia sivuun sunnuntain ottelusta.
Kärpät muokkaa ykkösketjuaan sunnuntain otteluun HIFK:ta vastaan. Nicolas Deschampsin johtaman ketjun laidoilla viilettävät nuorten maailmanmestari Saku Mäenalanen ja paluun kaukaloon tekevä Joonas Donskoi.
HIFK saa tulla Raksilassa pelattavassa ottelussa toimeen ilman Matti Kuparista, joka palasi Oulusta Helsinkiin lapsensa syntymän vuoksi.
Robert Leino ottaa Kuparisen paikan ykkösketjun sentterinä. Laidoilla viilettävät Tomas Zaborsky ja Joonas Rask. 
IFK:n kokoonpanoon palaavat Otto Honkaheimo, Toni Leinonen ja Thomas Nykopp.
Aurinkoisuus muuttuu pikkuhiljaa syksyn epävakaudeksi
Viikon alkupäiviksi on luvassa poutasäätä. Lämpöasteitakin voi olla parikymmentä etelässä ja Keski-Suomessa.
Alkava viikko on ensin aurinkoinen ja poutainen. Yöt ovat kylmiä, mutta päivälämpötilat ovat tavanomaista korkeampia. Aamusumut ovat yleisiä.
Viikon alkupuoli keskiviikkoon saakka muistuttaa kovasti tätä viikonloppua, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Päivälämpötilat ovat 15–20 astetta, Lapissa 10–15 astetta.
Sadekuurojen riski kasvaa torstaista alkaen, ja epävakaisuus yltyy ensi viikonlopuksi.
Viime yö oli kylmä monin paikoin. Esimerkiksi Joutsenossa, Etelä-Karjalassa mitattiin 2,5 pakkasastetta. Harvinaisia pikkupakkaset eivät syyskuussa ole, Borgström sanoo.
Kakkosruudusta startanneelle Ajolle karvas pettymys
Niklas Ajon kilpailu päättyi sunnuntaina kaatumiseen. 
Niklas Ajon unelma uran ensimmäisestä ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailun palkintokorokesijoituksesta ei toteutunut sunnuntaina. Ajo kaatui 12. kierroksella ja keskeytti Moto3-luokan osakilpailun San Marinossa.
Ajo pääsi kilpailuun mainioista asemista, kun suomalainen starttasi toisesta lähtöruudusta. Uransa parhaasta lähtöruudusta kilpailuun lähtenyt Ajo pystyi vielä lähdössä pitämään asemansa, mutta avauskierroksen edetessä 20-vuotias suomalainen menetti asemiansa. Keskeytyshetkellä Ajo oli tippunut jo 14. sijalle.
\- Se oli vähän outo kilpailu. Sain kisaan hyvän lähdön. Ensimmäisen kierroksen jälkeen takarengas
alkoi liukua. Näin ei ollut koskaan aikaisemmin tapahtunut. Lopulta kolaroin,
enkä tiedä, miksi niin tapahtui, Ajo summasi tiedotteessa. 
Kilpailun voittoon ajoi espanjalainen Alex Rins, joka on MM-pisteissä toisena. MM-sarjaa johtava Australian Jack Miller oli kolmas.  Toiseksi ruutulipulle ehti Rinsin espanjalainen tallitoveri Alex Maequez.
Ajo on MM-pisteissä 14. sijalla.
Mika Kallio hylkäsi MotoGP-luokan tallin tarjouksen
Mika Kallio on harmissaan, että tallit panostavat miljoonia tallien pyörittämiseen, mutta kuskeihin tallit eivät ole valmiita satsaamaan. 
Yle
Urheilun saamien tietojen mukaan Mika Kallio on saanut tarjouksen
ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan Hondan Aspar-tallilta. Kallio on kuitenkin hylännyt
tarjouksen. 
Moto-2-luokassa
tällä hetkellä maailmanmestaruudesta taisteleva Kallio hylkäsi tarjouksen,
koska tarjous oli suomalaisen mukaan huono. Kallion mukaan tallit panostavat
miljoonia tallien pyörittämiseen, mutta eivät ole valmiita satsaamaan
kuskeihin. 
Kallio
oli hieman harmissaan, sillä Aspar-tallin kalusto olisi ollut hyvä. 
Repi viisumin – sai kuritushuonetta Pohjois-Koreassa
Yhdysvaltalaismiehen tuomion pituus on kuusi vuotta.
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaina tuominneensa yhdysvaltalaisen Matthew Millerin kuudeksi vuodeksi kuritushuoneeseen.
Tuomio tuli Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin kohdistetuista "vihamielisistä toimista".
– Hän syyllistyi vihamielisiin tekoihin saapuessaan Pohjois-Korean maaperälle turistiksi naamioituneena viime huhtikuussa, Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA ilmoitti antamassaan tiedotteessa.
Miller pidätettiin viime huhtikuussa, kun hänen väitettiin repineen turistiviisuminsa ja vaatineen itselleen turvapaikkaa Pohjois-Koreasta.
Toinen yhdysvaltain kansalainen Jeffrey Fowle pidätettiin viime huhtikuussa ilmeisesti siksi, että hän jätti hotellihuoneeseensa Raamatun. 56-vuotiaan Fowleyn oikeudenkäynnin uskotaan alkavan lähiaikoina.
Marraskuussa 2012 pidätetty yhdysvaltalainen lähetyssaarnaaja Kenneth Bae tuomittiin 15 vuodeksi pakkotyöhön, koska Pohjois-Korea pitää Baeta militanttina kristittynä. Häntä syytettiin aikeista kaataa hallitus.
Myyt kosmetiikkaa tai kalaa, extrahyvää palvelua haluava metsästää elämyksiä
Kosmetiikka-ala on sellainen, että se vaatisi ihan hirveästi neuvontaa. Lehdissä ei ole puoliakaan tietoa näistä, sanoo 38 vuotta alalla Marja Saarinen, jolla kaivattua tietoa löytyy. Torilla puolestaan kalakauppias voi myydä kalan, mutta huippuhyvä asiakaspalvelu vaatisi siihen kylkeen jotain extraa, vinkkaa puolestaan myyntikouluttaja Mika D. Rubanovitsch.
Huumaava parfyymin tuoksu toivottaa asiakkaan tervetulleeksi hämeenlinnalaiseen kivijalkaputiikkiin.
Kemikaliokauppias Marja Saarinen on ollut yrittäjänä jo 38 vuotta ja alalla viitisenkymmentä vuotta. Hän tietaa kokemuksesta, miten tärkeää on toivottaa jokainen asiakas tervetulleeksi.
– Kysyn kaikilta, voinko palvella vai haluatko vain katsella,  kertoo Saarinen.
 Nuoret joskus pelästyvät sitä, kun heitä puhuttelee
Pitkän linjan kemikaliokauppias pitää sydämen asianaan sitä, miten puhuttelee asiakkaitaan. Varsinkin nuoret eivät usein edes uskalla tulla pieneen putiikkiin ostoksille.
– Kyllä meillä paljon käy nuoria, jotka haluavat katsella. Kerron heille tuotteista ja siitä olenkin saanut hyvin paljon palautetta. Nuoret joskus pelästyvät sitä, kun heitä puhuttelee, miettii Saarinen.
Hyvä asiakaspalvelu ei ole pakkomyyntiä
Marja Saarinen harmittelee sitä, että suomalaisten keskuudessa piilee edelleen luulo, että kaupasta ei voi poistua ostamatta. Tyrkyttäminen ei ole hyvää palvelua.
– En halua, että asiakas kokee, että olen pakottanut hänet ostamaan, pohtii Saarinen.
Asiakkaita ei voi luokitella, se on kaikkein suurin virhe
Asiakaspalveluun tyytyväinen asiakas ei Saarisen mukaan kadu tekemiään ostoksia, vaikka rahaa olisi mennyt paljonkin. Hyvä myyjä osaa kertoa tuotteista ja antaa tarvittaessa vinkkejä sekä vihjeitä.
– Kosmetiikka-ala on sellainen, että se vaatisi ihan hirveästi neuvontaa. Lehdissä ei ole puoliakaan tietoa näistä, naurahtaa Saarinen ja ryhtyy palvelemaan pinsettejä ostamaan tullutta asiakasta.
Asiakkaiden tasapuolinen huomioon ottaminen onkin Saarisen mukaan se seikka, joka tekee asiakaspalvelusta hyvää palvelua. Ostosten suuruus ei voi määritellä palvelun tasoa.
– On tosi tärkeää, että asiakas huomioidaan ja ollaan kaikille saman arvoisia. Asiakkaita ei voi luokitella. Se on kaikkein suurin virhe, mitä voi tehdä, hymyilee Saarinen.
Extrahyvä asiakaspalvelu antaa enemmän kuin asiakas osaa odottaa
Kemikaliokauppias Marja Saarinen on hyvää asiakaspalvelua etsittäessä samoilla linjoilla myyntikouluttaja Mika D. Rubanovitschin kanssa, joka on yksi Suomen kuuluisimmista myyntikonsulteista.
Molemmat ammattilaiset korostavat hyvän myyjän tietotaitoa ja kiinnostusta asiakkaasta. Rubanovitsch on kirjoittanut useita kirjoja ja kiertää jatkuvasti maata opastamassa yrityksiä siinä, mitä hyvä asiakaspalvelu on. Useimmiten Rubanovitschin kohderyhmänä ovat suuret yritykset, mutta hänen mukaansa hyvän asiakaspalvelun lait pätevät usein myös tavallisen kuluttajan ravintolakäyntiin tai torikäyntiin.
– Hyvän asiakaspalvelun tunnistaa siitä, kun on saanut ylivertaisen asiakaskokemuksen asiakkaana, summaa Rubanovitsch.
Vaikka me emme sitä viiniä tässä myykään, niin siihen sopisi juuri tuo juoma
Esimerkiksi torilta kalaa ostava asiakas voi löytää haluamansa kalan, mutta erityisen tyytyväinen kuluttajan on Rubanovitschin mukaan syytä olla vasta, kun hän on saanut jotain extraa. 
Rubanovitsch puhuu ristiinmyynnistä ja lisämyynnistä, jotka tuovat paitsi lisää rahaa kauppiaan taskuun, myös lisää elämyksiä asiakkaalle. Asiakas saa haluamansa kalan lisäksi mahdollisuuden hankkia yrttejä tai reseptejä samalta tiskiltä ja vielä vihjeen siitä, mitä juomaa kalaruoan kanssa kannattaisi nauttia.
– Jos esimerkiksi tykkäät viinistä, niin saat tietää, että vaikka me emme sitä viiniä tässä myykään, niin siihen sopisi juuri tuo juoma, avaa Rubanovitsch.
HJK:n Eurooppa-liigan pelit Yle Puheessa
HJK:n otteita Eurooppa-liigassa voi jännittää Yle Puheen välityksellä. 
HJK:n jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelut kuullaan suorana selostuksena Yle Puheessa. HJK kohtaa ensi torstaina Tanskassa FC Kööpenhaminan ensimmäisessä Eurooppa-liigan ottelussaan, ja ottelu alkaa klo 20.00
HJK:n kanssa samassa lohkossa pelaavat myös Club Brügge ja FC Torino. 
Ylen toimittaja: Ruotsin vaalipäivä käynnistyi vilkkaasti
Arviolta kymmenen prosenttia äänestäjistä päättää ketä äänestää vasta vaalipäivänä, kertoo Tukholmassa oleva Ylen toimittaja Pauli Lahti.
– Äänestyspäivä on lähtenyt käyntiin vilkkaasti Östermalmilla, mutta pitkiä äänestysjonoja ei ole vielä kertynyt, kertoo Tukholmassa oleva Ylen toimittaja Pauli Lahti.
Lahden mukaan östermalmilaiselle äänestyspaikalle saapuu ihmisiä tasaisena virtana. Arvioiden mukaan noin kymmenen prosenttia äänestäjistä ei ole vielä päättänyt, kenelle äänensä antaa. Päätös tehtäneen vasta äänestyskopissa.
– Vaalihuoneen edustalla näkyykin puolueiden edustajia. He jakavat äänestäjille vaalilippuja, toki kohteliaiseen, ruotsalaiseen tapaan.
"Ei väliä kumpi voittaa"
– Haastattelin tänään paria äänestämään saapunutta eläkeläistä. He kertoivat, että on ihan sama, kuka vaalit voittaa. He eivät usko, että muutosta juuri tulisi, voitti sitten porvariblokki tai vasemmistoblokki, Lahti kertoo.
Pauli Lahden mukaan äänestäjät kertoivat kuitenkin samaan hengenvetoon, että äänestävät, sillä haluavat kuitenkin yrittää vaikuttaa. Myös ympäristöasiat ja etenkin ympäristön tulevaisuus koettiin tärkeäksi.
– Haastattelemani hieman nuorempi nainen kertoi pitävänsä tärkeänä myös koulutuksen ja päivähoidon tulevaisuutta. Hän oli huolissaan niiden yksityistämisestä ja ylipäätään yhteiskunnan jakautumisesta.
– Huolta tuntui herättävän myös sosiaalidemokraattien kannatus. Eräs äänestäjä kertoi pelkäävänsä, että mikäli sosiaalidemokraatit voittavat, verot saattavat lähteä Ruotsissa nousuun.
Miehet ajoivat kilpaa moottoritiellä Janakkalassa ja päätyivät poliisin tutkaan
Kaksi autoa ajoi peräkkäin kilpaa Helsinki-Tampere -moottoritiellä Janakkalan kohdalla. Poliisi sai tutkaansa lukemat 188 km/h ja 174 km/h. Miehet joutuivat ajokieltoon.
Hämeen poliisin siviilipartio oli lauantaina illansuussa klo 18.30 tekemässä
nopeusvalvontaa moottoritiellä Janakkalan Viralan liittymän kohdalla.
Poliisipartion ohitti kovalla nopeudella kaksi henkilöautoa.
Ensimmäisen auton nopeudeksi tutka sai 174 ja perässä tulevalle mitattiin
188 km/h. Rajoitus moottoritiellä on 120 km/h.
Autot olivat matkalla Riihimäelle ja niissä oli matkustajia mukana. Autot
kuuluivat samaan seurueeseen.
Poliisi lopetti kilpa-ajot ja rateissa olleet mieskuljettajat määrättiin
väliaikaiseen ajokieltoon.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
USA:n päävalmentaja ennen MM-finaalia: "Serbia on varmaan kisojen kuumin joukkue"
USA ja Serbia kohtaavat sunnuntai-illan koripallon MM-kisojen loppuottelussa kello 22. Finaalia voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan välityksellä alkaen kello 21.07.  
Koripallon puolustava maailmanmestari USA ei lähde aliarvioimaan Serbiaa sunnuntai-illan MM-finaalissa. USA:n päävalmentaja Mike Krzyzewskin mukaan Serbia on Espanjan MM-kisojen yksi kuumimmista joukkueista.
\- Serbia on varmaan kisojen kuumin joukkue tällä hetkellä. He pelaavat korkealla tasolla. Heillä on tähtiä kuten (Milos) Teodosic ja nousevia tähtiä kuten (Bogdan) Bogdanovic. Heidän isot kaverit ovat myös hyviä. Joukkue on valmennettu hyvin ja he ovat vahvoja. He pelaavat tällä hetkellä hienoa koripalloa. Se on kaunista katsottavaa, mutta toivon, että finaalissa en näe sitä, USA:n päävalmentaja Krzyzewskin selvitti maansa koripalloliiton nettisivuilla.
Päävalmentajan mukaa USA:n joukkue asenne on ollut Espanjan MM-kisoissa mainio.
\- Joukkueen työmoraali, asenne, puolustus ja valmistautuminen on ollut korkealla tasolla. Joukkue ei ole hermostunut, pelaajat ovat innoissaan. Meidän pitää esittää parastamme, jos haluamme voittaa.
Vuosi elämästä
Mike Leigh'n draamassa seurataan vuoden ajan tyytyväisen pariskunnan elämää ja heidän enemmän ja vähemmän onnettomia läheisiään ja ystäviään.
Tom ja Gerri ovat eläkeikää lähestyvä pariskunta, joka viettää seesteistä elämää. Kumpikin on onnellinen työssään, ja he rakastavat ja arvostavat toisiaan vuosikymmenten liiton jälkeen. Ikääntyminen, yksinäisyys ja kuolema ovat kuitenkin aina läsnä ympäröivässä maailmassa ja läheisten elämässä.
Pääosissa ovat Leigh'n luottonäyttelijät Lesley Manville, Jim Broadbent, ja Ruth Sheen
Vuosi elämästä (Another Year, Britannia, 2010). O: Mike Leigh. N: Lesley Manville, Jim Broadbent, Ruth Sheen
Mies vaelteli yöllä Hämeenlinnan katuja aseistautuneena ja luotiliivit yllään
Poliisi korjasi talteen Hämeenlinnan keskustasta sunnuntaina aamuyöllä miehen, joka oli varustautunut ilmapistoolilla, puukolla, pampulla ja luotiliiveillä.
Sunnuntaina aamuyöllä Hämeen poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevassa ravintolassa oli miesasiakas luotiliivit ja pistooli mukanaan.
Partion saapuessa paikalle mies oli jo kadonnut.
Myöhemmin aamuyöllä partio havaitsi tuntomerkkeihin sopivan humalaisen miehen kävelevän Hämeenlinnan keskustan katuja. Hänet otettiin kiinni.
Miehen hallusta löytyi kaasutoiminen ilmapistooli, teleskooppipatukka ja puukko. Yllään miehellä oli luotiliivit.
Poliisi tutki tapausta vaarallisen esineen ja toisen vahingoittamiseen soveltuvien esineiden hallussapitona.
"Kansanradioon soitetaan heti, kun maailmalta kuuluu joku narahdus"
Kansanradiossa on poristu vuosikymmenten saatossa amalgaamipaikoista, kynsisienistä, poliitikoista ja naisten ikävistä luonteenpiirteistä. Kansanradioon puretaan myös yleistä maailmantuskaa: viime aikoina ovat puhuttaneet Ukraina ja Israel.
Kansanradiossa on jo 35 vuotta kuultu kansalaisten mietteitä ja mielipiteitä päivän polttavista aiheista. 
– Kansanradiossa on viime aikoina puhuttu Natosta, Ukrainasta, Israelista ja eläkkeistä, kertoo Kansanradiossa kymmenen vuotta toimittajana ollut Jaana Selin.
Kuuntelijat soittavat myös arkisemmista asioista Kansanradion puhelinpäivystykseen.
– Viimeksi on käyty myös keskustelua siitä kuinka naisista tulee vanhempina vähän ikävämpiä ihmisiä, Selin kertoo.
– Siitäkin on keskusteltu, että naisilla on vaikeuksia löytää suomalaisia vaatteita.
– Meidän kuuntelijamme ovat hyvin aikaansa seuraavaa väkeä. Meidän automaattiimme soitetaan heti, kun maailmalla tapahtuu jokin narahdus. Ihmisillä on siis joku tie mihin purkautua ja aina joku nuo purkaukset kuuntelee.
Kansanradio on myös "auttava puhelin"
Selin kertoo, että välillä työ Kansanradiossa on kuin ammattikuuntelijan työtä.
– Kieltämättä sellainen palvelevan puhelimen tuntu tulee välillä, mutta toisaalta kyllä minä olen otettu siitä kuinka monen ihmisen elämäntarinaa olen saanut kuunnella.
Välillä tulee mieleen, että eikö ihmisillä ole muita kuuntelijoita?
– Se on minusta toisaalta kauhean hienoa, että ihmiset avautuvat. Välillä tosin tulee mieleen, että eikö ihmisillä ole muita kuuntelijoita. Mutta minä kuuntelen kyllä mielelläni.
Kansanradiolla on myös vakiosoittajia, jotka ovat vuosikymmenien ajan soittaneet joka viikko ohjelmaan. Joka sunnuntai heitä ei tosin päästetä ääneen.
– Kerran eräs meidän vakituinen soittajamme soitti viimeisen puhelunsa sairaalasta. Mies sanoi, että jos minä tästä lähden, niin pärjätkäähän. Se oli todella hänen viimeinen soittonsa.
Lähetyksessä tuota puhelua ei kuultu, mutta Selinillä on edelleenkin tallessa puhelu.
Taistelua amalgaamipaikkoja vastaan ja seleenin puolesta
Kansanradio on ottanut puheeksi myös asioita, jotka ovat nousseet kansallisiksi puheenaiheiksi.
– Kansanradion isä, Tuomo Talvi, oli äärimmäisen perehtynyt esimerkiksi ravintokysymyksiin, ihmisen fysiologiaan ja esimerkiksi hammaspaikkojen amalgaamikeskustelu oli Tuomon aikaansaama, kun se nostettiin esiin Kansanradiossa.
– Samoin seleenin merkitys ihmisen terveydelle otettiin esiin Kansanradiossa silloin kun siellä alettiin käsitellä enemmänkin hivenaineasioita ja muita ravintoasioista. Näissä asioissa on varmasti ollut Kansanradiolla iso merkitys, Selin toteaa.
Kansanradiota saa kuunnella myös huumorimielellä
Kansanradio ei ole Selinin mukaan kuolemassa, vaikka sinne soittavat ja sitä kuuntelevat kansalaiset ikääntyvät. Selinin mukaan ohjelmalla on nuorempaa yleisöä.
– Radio on yhä foorumi, jossa kansalainen pääsee helposti ääneen ja jossa voi virittää helposti keskustelua.
Ihmiset saavat kuunnella ohjelmaa sillä tavalla kuin parhaaksi näkevät
– Kansanradio on kuuntelija. Puhelimeen uskalletaan tarttua. Ihmisistä tuntuu, että viesti menee perille, koska sen joku aina kuuntelee.
– Meille tulee kirjeitäkin paljon. Parin viime vuoden ajan tavallinen kirjeposti on lisääntynyt. Syytä en tiedä. 
Seliniä ei ohjelman tekijänä häiritse se, että osa yleisöstä kuuntelee Kansanradiota huumorimielessä tai camp-hengessä.
– Ei missään nimessä, Selin vakuuttaa.
– Tämä ohjelmahan on tehty tosikoille ja veitikoille.
– Ihmiset saavat kuunnella ohjelmaa sillä tavalla kuin parhaaksi näkevät.
Miksi Sotkamon Jymy on niin ylivoimainen?
Kainuulaisseuran ansaittu ylivoima on alkanut aiheuttaa pesispiireissä jo pienimuotoisia lieveilmiöitä. Mikään ei kuitenkaan ole ikuista, paitsi että Sotkamon Jymy kasvattaa koko ajan uusia huippupelaajia joukkueeseensa. 
**SOTKAMO. **Miesten Superpesiskausi päättyi viime vuosilta tutuissa merkeissä, kun Sotkamon Jymy otti jo neljännen perättäisen mestaruutensa. Kainuulaisseura on voittanut vuodesta 1990 alkaen yhteensä 16 mestaruutta ja kahminut päälle vielä tukun muita mitaleja. Pesisyleisössä on ollut viime vuosina jo havaittavissa pienimuotoista ähkyä Jymyn menestyksen suhteen.
Jymy on ollut viime vuodet huomattavasti edellä pahinta kilpailijaansa Vimpelin Vetoa, jonka jälkeen pudotus on ollut vielä rajumpi. Ongelman ydin ei löydy Jymystä tai Vedosta, jotka ovat kovalla työllään oman paikkansa auringossa ansainneet.
\- Sehän on muiden heikkoutta ja sitä ei voi keneltäkään ottaa pois. Päinvastoin, pitää tehdä muualla enemmän hommia. Ero on tekemisessä monelta osin hirveän iso, vaikka sama aika meillä on käytettävissä harjoitteluun. Toiset ilmeisesti tekevät sen aika paljon paremmin, Kiteen Pallon Sami Partanen miettii. 
Tässä yksilöt tekevät oikeasti töitä ja me emme esimerkiksi viikonloppuja rilluttele talvella tuolla menemään. Se on harvassa, että käymme viihteellä. 
Asia on kuitenkin ollut tapetilla jo monta vuotta ja yhtä monena vuotena haastajia on pitänyt ilmestyä. Edellisen kerran mestaruus on livennyt Jymyn tai Vedon ohi vuonna 2008, jolloin Pattijoen Urheilijat kaatoi Jymyn finaaleissa. Mikseivät muut joukkueet pysty tällä hetkellä saamaan Jymyn ylivoimaa kiinni?
Itseohjautuvat yksilöt viettävät aikaa yhdessä
Jymyn koneisto on huippuunsa hiottu ja olosuhteet on luotu palvelemaan mahdollisimman hyvin nimenomaan urheilullista menestystä. Tähän on periaatteessa mahdollisuudet kuitenkin myös muilla, joten jotakin erikoista Jymyn pelaajissa on. Yksi mestaruushumun keskellä nousseista teemoista on yhteisöllisyys.
\- Me Jymy-pelaajat olemme syksyn harjoittelusta eteenpäin lähes kaikki täällä samalla paikkakunnalla. Muilla joukkueilla ilmeisesti pelaajat asuvat vähän missä sattuu ja on leiriviikonloppuja. Me saamme hiottua joukkuepeliä ja taitoja enemmän kuin muut, kymmenen SM-kultaa voittanut Roope Korhonen pohtii.
Joukkueen tiiviys ja kova rutiinitaso näkyvät nimenomaan kovimmissa paikoissa, kun joukkue ei jätä yhtäkään kiveä kääntämättä tai vedä yhtään mutkaa suoraksi. Tiukkaa kollektiivia ei tarvitse myöskään erikseen potkia persuksille, kun menestymisen kulttuuri on hakattu niin syvälle luihin ja ytimiin. Tavoite on aina mestaruudessa, jolloin lopputuloksena haetaan aina parasta mahdollista. 
Kilpailupuoli näyttää yksitoikkoiselta ja ehkä voisi käyttää jopa sanaa tylsä. Se ei kuitenkaan ole Sotkamolta tai Vimpeliltä pois.
\- Tässä on sellaisia urheilijoita, jotka itseohjautuvasti huolehtivat kaiken mahdollisen yhteisen tavoitteen eteen. Ei näitä jätkiä tarvitse kenenkään kaitsea, SM-kultien ennätysmies Jani Komulainen sanoo.
\- Tässä yksilöt tekevät oikeasti töitä ja me emme esimerkiksi viikonloppuja rilluttele talvella tuolla menemään. Se on harvassa, että käymme viihteellä. Pitkän talven aikana se työ tehdään ja intohimo kasvaa sitten kesän peleihin, yhdentoista SM-kullan mies jatkaa.
Kilpailun tylsyys aiheuttaa haasteita Superpesikselle
Jymyn ylivertaisuus on alkanut ainakin jossain määrin näkyä myös jo yleisön kiinnostuksessa. Sotkamolaiset eivät enää niin helposti lähde esimerkiksi puolivälieriin, kun odotusarvo on aina mestaruudessa ja viimeisessä finaalissa. Se aiheuttaa omat haasteensa myös koko pesisliikkeelle.
\- Kilpailupuoli näyttää yksitoikkoiselta ja ehkä voisi käyttää jopa sanaa tylsä. Se ei kuitenkaan ole Sotkamolta tai Vimpeliltä pois. Sotkamo tekee loistavaa duunia ja Vimpeli vähän siinä perässä. Muut ovat sitten siellä jäljessä, Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo toteaa. 
Sotkamo on jo väläytellyt monta vuotta, että siellä tehdään ratkaisuja, jotta laji saadaan tiiviimmäksi ja tasaisemmaksi. Mistäs sitä tietää, mitä tapahtuu?
\- Vaikka koko laji menisi pelillisesti eteenpäin, mutta nämä vetävät kahdestaan karkuun, niin ei se ihan hetkessä muutu. Jos nyt muut porukat pystyvät ottamaan täältä mallia, niin uskon sen jossain kohtaa muuttuvan. Mikään ei kuitenkaan ole ikuista, hän jatkaa.
Pyysalo nostaakin esiin akatemiapuolen, johon koko pesisliike on viime vuosina panostanut. Joensuulla on oma akatemiansa ja Vimpelissä esimerkiksi on lukiossa pesislinja. Samankaltaisia viritelmiä nousee myös muualle Suomeen. Lisäksi esimerkiksi Jymyn pitkäaikainen pelinjohtaja Mikko Kuosmanen jakaa kilpailu- ja valmennusryhmässä kainuulaista tietoutta myös muille. Pitkäaikaiset projektit eivät kuitenkaan tuota pikavoittoja kovinkaan nopeasti.
\- Emme me voi autourheilun tapaan lyödä lisäpainoa ykköselle. Meidän pitää vaan kannustaa niitä muita ja laittaa tätä osaamista eteenpäin. Jos nyt alat valmentaa Jymyn opeilla junnuja, niin siinä menee monta vuotta, että se näkyy Superpesiksessä, Pyysalo sanoo.
Auttaako konkareiden lopettaminen?
Toisaalta Jymyn ja Vedon pelaajat eivät myöskään pelaa ikuisesti. Molempien joukkueiden juniorimylly tuottaa toki kovaa vauhtia lisää pelaajia, mutta joka vuosi putkesta ei tule ulos uusia tonikohosia tai janikomulaisia. Muutamalla lopettamisella voimasuhteet voivat keikahtaa nopeastikin.
\- Sotkamo on jo väläytellyt monta vuotta, että siellä tehdään ratkaisuja, jotta laji saadaan tiiviimmäksi ja tasaisemmaksi. Mistäs sitä tietää, mitä tapahtuu, Sami Partanen heittää.
\- Siellä on kokeneita kymmenen kullan miehiä. Jatkavatko omaa uraansa vai mistä päästä Jymy käy luopumaan pelaajista, hän kysyy perään.
Ehkä muillakin on siis vielä toivoa. Muutaman vuoden päästä iso osa Jymyn kokeneesta rungosta lopettaa ja muilla on iskun paikka. Tosin, silloin nykyinen nuorempi osasto on ehtinyt kasvaa voittavassa joukkueessa isompaan rooliin ja on valmis kantamaan yhä enemmän vastuuta. Ehkei mikään sittenkään muutu.
Professori: Masennuslääkkeistä apua saavia ei saa syyllistää
Sosiaalipsykiatrian professorin Sami Pirkolan mielestä lääketeollisuutta arvosteleva keskustelu voi jättää varjoonsa sen, että samalla on kehitetty lääkkeitä, joista on monille aidosti hyötyä.
Tampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian professorin Sami Pirkolan mukaan masennuslääkehoidon arvostelu voi vahingoittaa lääkkeistä apua saavia.
– Varoisin kovasti sitä, että ihmisiä syyllistettäisiin silloin, kun he käyttävät lääkkeitä aiheesta, Pirkola sanoo.
Pirkola viittaa kansainväliseen keskusteluun siitä, voidaanko ylipäätään käyttää lääkkeitä, joiden kehittämisen on kustantanut lääketeollisuus ansaitsemistarkoituksessa. Pirkolan mukaan kysymys on tärkeä, mutta voi hämärtää sen tosiasian, että samalla on tullut kehitettyä lääkkeitä, joista on aitoa hyötyä.
– Tiedän itse omasta ammatistani, että on ihmisiä, jotka todella hyötyvät erilaisista lääkkeistä. Silloin lääkärinä mielelläni sitä apua myös tarjoan, Pirkola sanoo.
Joillekin lääkkeitä liian kevyesti?
Usein toistettu kertomus psykiatrisesta hoidosta on se, että avun tarvitsija päätyy lääkärin vastaanotolle, saa lääkereseptin kouraansa, mutta ei toivomaansa keskustelua. Pirkolan mukaan ilmiötä ei ole tutkittu, mutta hän ei sulje pois sitä, että kertomus on totta.
– Voi hyvin olla, että kun esimerkiksi perusterveydenhuollossa tai työterveyshuollossa on kova kiire ja täytyy hoitaa potilaita eteenpäin, tulee määrättyä lääkkeitä osittain aiheesta, mutta joskus vähän matalalla kynnyksellä, Pirkola sanoo.
Pirkolan mielestä tämän potilasryhmän osalta kannattaakin keskustella, voitaisiinko tehostaa asioiden selvittelyä ja psykososiaalista hoitoa.
Pirkola istuu työryhmässä, jossa mietitään Käypä hoito -suositusta depressiolle. Työ valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Ryhmän työssä merkittävänä teemana on se, että psykososiaalinen hoito ja lääkehoito yhdessä ovat kaikkein mielekkäin hoito silloin, kun kysymyksessä on vaikea-asteinen depressio.
Poliisi pyytää tietoja risteyksestä löytyneestä naisesta
Naisella oli vammoja, ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Porissa noin 60-vuotias nainen löydettiin lauantaina iltapäivällä makaamasta maassa Maanmittarinkadun ja Itätullinkadun risteyksessä polkupyörä vierellään.
Naisella oli vammoja, ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Porin poliisi kaipaa tietoja siitä, miten nainen on risteykseen joutunut.
Tapahtumapaikan ohi on myös ajanut musta pakettiauto, jonka kuljettajaa ja mahdollisia matkustajia pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
Asiasta tietäviä pyydetään soittamaan poliisille numeroon 0295449250 tai 050-4564963.
Putinin ex-neuvonantaja: "Venäjä sotii Ukrainaa vastaan – suunniteltu 11 vuotta"
Venäjän presidentin entisen talouspoliittisen avustajan Andrei Illarionovin mukaan Ukrainan konflikti on Venäjän sotajohdon pitkäaikainen suunnitelma. Kommenteista uutisoi virolainen sanomalehti Postimees.
Ukrainan konfliktissa on kyse Venäjän sotajohdon pitkäaikaisesta suunnitelmasta, sanoo Venäjän presidentin Vladimir Putinin entinen neuvonantaja Andrei Illarionov virolaisen Postimees-sanomalehden mukaan.
– Sitä on suunniteltu vähintään 11 vuotta, eikä sitä voi pysäyttää, sanoi Illarionov lauantaina Latvian Riiassa järjestetyssä turvallisuuskonferenssissa.
Illarionovin mukaan ei pitäisi puhua "Ukrainan kriisistä". Sen sijaan kyse on Venäjän presidentin Vladimir Putinin sodasta Ukrainaa vastaan, ja siksi sitä pitää myös kutsua.
– Jos joku puhuu Ukrainan kriisistä, pelaa Putinille kortit käteen. Olemme koko ajan kuulleet, ettei Ukrainan kriisiin ole sotilaallista ratkaisua. Itse asiassa Ukrainan ja Venäjän sotaan ei ole ei-sotilaallista ratkaisua, hän sanoi.
Illarionovin mukaan Venäjän ruokahalu on koko ajan kasvanut.
– Ensin ajateltiin, että Georgian Etelä-Ossetian ja Abhasian luovuttaminen riittää. Sitten ajateltiin, että Krimin luovuttaminen riittää. Mutta ei – ruokahalu kasvaa.
EU:n Venäjää vastaan asettamat pakotteet ovat Illarionovin mukaan vitsi.
Illarionov työskentelee nykyisin vanhempana tutkijana yhdysvaltalaisessa Cato-instituutissa. Huhtikuussa Illarionov sanoi ruotsalaisessa Svenska Dagbladetissa Putinin saattavan haluta suojata etupiiriään, johon myös Suomi kuuluu. Putinin talouspoliittisena neuvonantajana hän työskenteli 2000–2005.
Tieteiskirjailija Risto Isomäki: Jäävuoret ja sulava mannerjää ihmiskunnan kohtalonkysymys  
Salpausselän harjut ympäristöineen ovat hyvä käytännön esimerkki siitä, mitä tapahtuu kun mannerjäätikkö sulaa. Tieteiskirjailija Risto Isomäki kirjoittaa uusiksi Salpausselän harjujen syntytarinaa ja arvioi, että uusi teoria voi muuttaa ilmaston lämpenemiseen liittyviä ennusteita.
Ekologiasta ja maailmanlopun teemoista paljon kirjoittanut tieteiskirjailija Risto Isomäki on havainnoinut lapsuusajan kotimaisemiaan Lahden, Heinolan ja Asikkalan seuduilla, paikkoja, joissa Salpausselän harjut ympäristöineen ovat nähtävissä. Paikat ovat sulaneen mannerjäätikön aikaansaamia. 
– Ihmiskunnan kannalta on suuri kysymys, mitä tapahtuu silloin, kun mannerjäätiköt sulavat. Merenpinnan nousu voi olla meidän vuosisatamme kaikkein tärkein kysymys. Siksi harjujen synty ja mannerjäätikön sulamiseen liittyvä mekanismi kiinnostavat minua, Isomäki perustelee mannerjään sulamiseen liittyvää tutkimustaan.
Tulevaisuuden näkemiseksi on siis tutkittava niitä paikkoja, joissa on jo jotain tapahtunut eli Salpausselällä ja sen reuna-alueilla
Jäätikön sulamisen mekaniikasta on nähtävissä jotain Grönlannissa ja Etelänapamantereella Antarktiksella, jossa mannerjää jatkuvasti sulaa.
– Suurin osa tapahtuvaa on kuitenkin jään peitossa eli kaikkea ei voi nähdä. Tulevaisuuden näkemiseksi on siis tutkittava niitä paikkoja, joissa on jo jotain tapahtunut eli Salpausselällä ja sen reuna-alueilla, Isomäki kuvaa.
Salpausselkä on syntynyt mannerjään sulamisen huipulla?
Kouluopetuksessa Salpausselän harjujen synty ajoitetaan noin 13 000 vuoden päähän, jolloin jostain syystä ilmasto on viilentynyt Luoteis-Euroopassa noin 200 vuodeksi ja mannerjäätikön sulaminen on pysähtynyt ns. dryaskaudella.
– Vanhan teorian mukaan Salpausselän harjut ovat syntyneet eräänlaisessa mannerjäätikön tasapainotilassa, sulaminen on hiipunut ja jää on alkanut laajentua. Työntövoimallaan ja kesäaikaisten sulamisvesien avustamana jää on puskenut maisemaan kaksi suurta päätemoreenia ja harjumuodostelmat ovat syntyneet. Tässä on kuitenkin monta ongelmaa, Isomäki sanoo.
Isomäen mukaan mannerjäätiköt Grönlannissa ja Antarktiksella ovat tasapainotilassa, mutta eivät käyttäydy niin kuin Salpausselän syntyvaiheen aikana niiden oletettiin käyttäytyneen eli valuneen mereen suurena saarekkeena. Mannerjää virtaa tänä päivänä mereen syviä, kapeita ja monimutkaisia kanjoneita pitkin.
Vanhan teorian mukaan Salpausselän harjut ovat syntyneet eräänlaisessa mannerjäätikön tasapainotilassa, sulaminen on hiipunut ja jää on alkanut laajentua
Tasapainotilassa oleva mannerjäätikkö tuottaa Isomäen mukaan myös hyvin vähän irtaimia liikkuvia sedimenttejä, eikä jää puske niitä edellään niin kuin Salpausselän vanhan teorian mukaan on tapahtunut.     
Millä voimalla sedimenttipatjat ovat liikkuneet?
Vanhan teorian mukaan Salpausselän harjut syntyivät Baltian jääjärvivaiheen aikana, jolloin mannerjään sulaminen oli pysähdyksissä. Itämeri oli jääpadon ympäröimä ja täynnä makeata vettä. Sulamisen alettua Itämeri muuttui vanhan teorian mukaan suolaiseksi ns. Yoldian mereksi.
– Näin päin se ei ole voinut mennä. Ajattelen niin, että kun mannerjäätikön päämassa on sulanut, Itämeren kautta on virrannut kymmenia Itämeren tilavuutta vastaavia määriä kylmää makeata vettä Atlanttiin, jolloin Itämeren on ollut oltava makean veden allas. Ja vasta mannerjään sulamisen jälkeen se on muuttunut suolaiseksi, Isomäki selittää.  
Salpausselkiin liittyy Isomäen mukaan myös erittäin laajoja ja massiivisia irtaimesta maasta koostuvia sedimenttipatjoja.
– Salpausselän reuna-alueilla etelässä kallioita ei näy lainkaan, toisin kuin Lahden kaupungin pohjoispuolella. Jään uurtamat rotkot ovat etelässä peittyneet kokonaan sedimenteillä. Muodostelmien synty liittyy ainakin osittain Salpausselkien syntyyn, koska sedimentit ovat paksuimmillaan Salpausselkien välisellä alueella ja ohenevat rannikkoa kohti mentäessä, Isomäki kuvaa tämän hetkistä maastoa Salpausselkien ympäristössä.    
Suurten sedimenttimassojen liikuttamiseen tarvitaan Isomäen mukaan todennäköisesti useita kymmeniä ellei satoja kertoja suurempaa sulavesimäärää kuin mitä tasapainotilassa oleva mannerjää kykenee tuottamaan 200 vuoden aikana.
Atlantiin syöksyneet jäävuoret aiheuttivat kylmän kauden? 
Tieteiskirjailija Risto Isomäki uskoo mm. Harvardin yliopiston tutkijoita, jotka ovat laskeneet mannerjäätikön painovoiman vaikutuksia merenpinnan korkeuksiin.
Salpausselän syntyyn liittyvän vanhan teorian mukaan Itämeren pinta on ollut 35-40 metriä korkeammalla kuin valtameren pinta noin 1500 vuoden ajan, koska meri on ollut jääpadon ympäröimä.
Merenpinnan nousu voi olla kuluvan vuosisadan tärkein kysymys
– Ei ole kovin uskottava selitys. Jääpadot eivät ole kovin pysyviä rakenteita. Nehän pettävät veden sulamisen vaikutuksesta. Entä jos kyse onkin ollut painovoimakentästä eli entä jos Itämeren pinnanlaskut ovatkin liittyneet mannerjäätikön sulamiseen ja mannerjään massan menetyksestä johtuvaan painovoimakentän heikkenemiseen, Isomäki teoretisoi. 
Isomäki kirjoittaa uutta kirjaa Salpausselkien syntyvaiheesta ja väittää, että selkien synty liittyy mannerjäätikön sulamisen huipunaikaan, eikä ns. tasapainotilavaiheeseen. 
– Tämä kiinnostaa siksi, että merenpinnan nousu voi olla kuluvan vuosisadan tärkein kysymys. Jos Salpausselkien synty tapahtui jään sulamisen huipulla, on todennäköistä, että koko nuoremman dryaskauden aikainen viileneminen on johtunut paradoksaalisesti mannerjäätikön sulamisesta ja siitä että jää on puskenut Pohjois-Atlantin täyteen jäävuoria ja murskaa. Ja jos nän on, se muuttaa ratkaisevasti tiettyjä ilmaston lämpenemiseen liittyviä ennusteita.
Isomäen mukaan silloin meidän pitäisi olla Grönlannin ja Etelenapamantereen suhteen eniten huolissaan jäävuorista. 
Nelivuotias Sampo edustaa Suomea MM-kisoissa
Porilainen Sampo matkaa lokakuussa elämänsä ensimmäisiin MM-kisoihin. Sampon kouluttaja kehuu karvaista suojattiaan hyvähermoiseksi ja energiseksi.
Saksanpaimenkoira Sampo makaa rauhallisena maassa isäntänsä jalkojen juuressa. Uroskoira ei lotkauta korvaansa edes ohikulkeville muille koirille. Sampo suorittaa sille annettua tehtävää. Se nousee maasta vasta, kun omistaja antaa sille luvan tutulla käskyllä.
Lokakuussa 4,5-vuotias Sampo nousee ensimmäistä kertaa lentokoneeseen. Päämääränä on suojelukoirien MM-kisat Ranskassa.
Molemminpuolista luottamusta
Porilainen parivaljakko Pasi Paunu ja saksanpaimenkoira Troyen's Artisti, kutsumanimeltään Sampo, osallistuivat viime viikolla saksanpaimenkoirien suojelun SM-kilpailuihin Lahdessa. Tarkoituksena oli vähän harjoitella ensi vuoden kisoja varten.
Sampo on juuri sellainen kuin saksanpaimenkoiran pitää olla
Kilpailussa lajitoverit ottivat mittaa toisistaan tottelevaisuudessa, suojelussa ja jäljestyksessä. Vaikeuskierroksien lisäämiseksi koiria häirittiin hälyäänillä.
– Kisat olivat aika rankat. Ehkä vielä enemmän ohjaajalle kuin koiralle. Mutta hienosti pärjättiin ja nyt odottavat yllättäen MM-kentät, toteaa Pasi Paunu.
Isännän luotto omaan kasvattiin on vankka.
– Sampo on hyvähermoinen, energinen  ja hyvin ohjattava. Se on juuri sellainen kuin saksanpaimenkoiran pitää olla. Ja mikä tärkeintä, se on fyysisesti terve ja vahva.
Entä miten Sampo mahtaisi kuvailla ohjaajansa?
– Välillä liiankin lepsu. Aina ei tiedä kumpi vie kumpaa. Luottamus on molemminpuolista, Paunu tulkitsee kilpaparinsa ajatuksia.
Lentäminen jännittää
Suojelukoiraksi kouluttaminen on pitkäjänteistä ja vaativaa työtä. Sampon koulutus alkoi heti pentuna leikin varjolla. Nyt harjoituksia on lähes päivittäin.
– Harjoittelemme muun muassa jäljestämistä ja pallolla tottelevaisuutta.
Välillä liiankin lepsu, aina ei tiedä kumpi vie
Pelkkä koulutus ei kuitenkaan riitä.
– Koiralla pitää olla ominaisuudet kohdallaan. Suojelukilpailut keksittiin juuri jalostuksellisiin tarkoituksiin.
Tuleva MM-koitos Ranskan Hagenaussa jännittää
– Sampo ei ole koskaan lentänyt. Nyt se menee koneen ruumaan koirille tarkoitetussa lentoboksissa. Eiköhän hyvähermoinen koira selviä siitäkin ilman suurempaa stressiä.
Suomeen tuleva Uruguayn presidentti Mujica on vaatimattomuuden perikuva
Uruguayn presidentin José Mujican mukaan tasavallat syntyivät sille ajatukselle, että kaikki ovat samanarvoisia. Sen takia on vain hyvä, jos hallitsijat elävät samalla tavalla kuin hallittavat. Mujica tekee työvierailun Suomeen 15.-17. syyskuuta.
Suomeen vierailulle ensi maanantaina tuleva Uruguayn presidentti José Alberto Mujica Cordani, 79, on poikkeuksellinen henkilö Latinalaisen Amerikan presidenttien joukossa. Hän on hylännyt kaikki presidentille kuuluvat erioikeudet kuten hienot virka-autot ja residenssit.
Mujica asuu vanhalla maatilallaan parinkymmenen kilometrin päässä Montevideosta ja kasvattaa kukkia myyntiin vaimonsa, senaattori Lucía Topolanskyn kanssa. Asuintilaa pariskunnalla on 45 neliötä. Katto on sinkkipeltiä, jota sade öisin rummuttaa. Presidentti ajaa vuoden 1987 kuplavolkkaria ja tankkaa itse huoltoasemilla.
Uruguayn ja Suomen väliset [miljardien arvoiset sellutehdasinvestoinnit](http://yle.fi/uutiset/uruguay_aloittaa_neuvottelut_uudesta_sellutehtaastaupmn_kanssa/7460528) tuovat Mujican vihdoin Suomeen. Hän tapaa Suomessa maan poliittisen johdon ja metsäyhtiö UPM:n johtoa. Hänen piti tulla monta kertaa aikaisemmin, mutta nyt oli jo kiire, sillä hänen neljän vuoden virkakautensa loppuu 26. lokakuuta pidettäviin presidentinvaaleihin.
Kysymys on myös kohteliaisuuskäynnistä, mutta vierailun aikana on tarkoitus käsitellä maiden kaupallisia ja taloudellisia suhteita. Uruguayssa toimivat suomalaisyhtiöistä myös Stora Enso, Kemira, Ponsse ja Wärtsilä.
Argentiina on Uruguayn kimpussa kuin koulukiusaaja
Poliittisesti Suomen ja Uruguayn suhteet ovat erinomaiset, mutta Argentiina aiheuttaa molemmille maille ongelmia. Se kiukuttelee edelleen, että rahasammoiksi osoittautuneet sellutehtaat tehtiin La Plata -joen Uruguayn puoleiselle rannalle eikä Argentiinan puolelle. Kiukkuinen 40 miljoonan asukkaan Argentiina on käyttäytynyt jo vuosia kuin koulukiusaaja neljän miljoonan asukkaan Uruguayta kohtaan. Se väittää, että UPM:n sellutehdas saastuttaa.
Uruguayn talous- ja finanssiministeriön velka-asiantuntija Antonio Juamblatz kertoi taannoisessa haastattelussa suoraan, että suuret suomalaisten miljardi-investoinnin sellutehtaisiin eivät tulleet Uruguayihin sattumalta.
Suomessa ymmärrettiin jo alkumetreillä kummalle puolelle La Plata -jokea tehtaat kannatti tehdä, sillä jos ne olisi tehty Argentiinan puolelle, suomalaiset olisivat joutunut lahjomaan politiikkoja ja virkamiehiä.
Uruguay on pieni ja rehellinen maa, joka yltää Transparency Internationalin korruptiota mittaavalla listalla sijalle 19. Saman pistemäärän saa Yhdysvallat, mutta Argentiina tulee kaukana sijalla 106. Sen seuralaisia ovat samalla pistemäärällä Gabon, Bolivia ja Meksiko.
Miksi 80-vuotiaan pitäisi kartuttaa omaisuuttaan?
Mujica on tullut tunnetuksi maailmalla vaatimattomien elintapojensa vuoksi. Hän sanoo eläneensä nuoresta pitäen vaatimattomasti köyhässä kodissa eikä halunnut muuttaa elintapojaan tultuaan presidentiksi.
Hänen mielestään useampien politiikkojen pitäisi elää samaa elämää kuin heidän äänestäjiensä, koska tasavallat syntyivät sille ajatukselle, että kaikki ovat samanarvoisia.
Mujica on suosittu varsinkin työläisten ja alemman keskiluokan parissa, mutta hienommat ja oppineemmat ihmiset kummeksuvat kansanmiestä.
Mujica käyttää itse presidentin palkastaan 800 euroa kuukaudessa ja antaa loput 8 200 hyväntekeväisyyteen. Kun BBC:n haastattelija nimitti häntä köyhimmäksi Latinalaisen Amerikan presidentiksi, Mujica vastasi kipakasti sanomalla, että ei hän ole köyhä, vaan ne, jotka pyytävät lisää.
– Minulle tulee surku niitä kaikkia 70–80-vuotiaita, joiden suurin huoli on omaisuuden kartuttaminen. Mihin he rahaa enää tarvitsevat? hän ironisoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n televisiohaastattelussa.
Mujica toimi Tupamaros kaupunkisissinä 1960- ja 1970-luvuilla sekä istui 14 vuotta vankilassa. Hän ryösti ase kädessä pankkeja ja jakoi ruokaa Montevideon köyhille. Sissien motto oli: ”Sanat erottavat, mutta teot yhdistävät!”
Mujica perusti valtion marijuanapellot
Uruguay nousi maailman julkisuuteen, kun Mujica päätti panna valtion kasvattamaan marihuanaa. Näin Uruguay pyrkii ottamaan rahat pois huumeliigoilta. Se alkaa myydä huumetta apteekeista halvemmalla kuin mihin kartellit pystyvät.
Mujica sanoo olevansa valmis vetämään lain herkästi takaisin, jos se ei toimi. Hän puhuu pikemminkin marijuanan säännöstelystä kuin vapauttamisesta.
Valtion marijuana viljellään todennäköisesti jossakin sotilastukikohdassa. Apteekkimyynti on tarkoitus aloittaa joskus vuoden 2015 aikana. Mujica uskoo, että huumekartellit ovat pahempia kuin huume konsanaan.
Yli 18-vuotiaat saavat ostaa apteekista 40 grammaa kuukaudessa ja kaikki halukkaat uruguaylaiset saavat hankkia kuusi kasvia kotiinsa ja kasvattaa niistä lehtiä kotitarpeiksi.
Asiakkaat rekisteröidään koko maata kattavaan tietopankkiin, jonka avulla seurataan yksilötason kulutusta. Mujica sanoo, että vain laillistamalla aineen seuranta on mahdollista. Uruguayn laillinen marijuana on kloonattua, joten siinä on geneettinen koodi, jolla se voidaan tunnistaa. Marijuana on tarkoitettu vain Uruguayn omaan käyttöön.
Uruguayn talous toimii hyvin
Uruguayn talous- ja finanssiministeriön velka-asiantuntija Antonio Juambeltz arvioi, että Uruguayn tulevaisuus näyttää valoisalta.
– Jos Uruguay pystyy pitämään neljän prosentin kasvua seuraavat 20 vuotta, kansantulo kaksinkertaistuu. Viimeisen kymmenen vuoden aikana köyhien määrä on pudonnut 39 prosentista kuuteen prosenttiin.
– Syynä on ollut se, että Uruguay on jakanut enemmän työn tuloksia kuin monet muut maat, Juambeltz arvioi.
Uruguay on toiminut Juambeltzin mukaan vastoin uusliberaalia valtavirtaa, jossa varallisuutta yritetään kerätä yksiin taskuihin.
Uruguay on latinalaisen Amerikan rikkain maa kansantulolla asukasta kohden mitattuna, ilmenee kansainvälisen valuuttarahaston Economic Outlook tilastosta vuodelta 2013.
Uruguay on maatalouden pikkujättiläinen, sillä se voisi ruokkia kymmenen kertaa enemmän ihmisiä kuin sen väkiluku on.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja, joka palasi äskettäin Uruguaysta._
Lentopallomiehillä riittää vielä panosta, Suomella iso haarukka MM-loppusijoituksen suhteen
Suomella on vielä panosta lentopallon MM-kisojen Bulgaria-pelissä. Kello 17.40 alkavaa Suomen päätöspeliä voi jännittää TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä suorana. TV2:n ennakointi ottelusta alkaa jo kello 17.15. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen lopullisen MM-sijoituksen suhteen on vielä iso haarukka ennen päätöspäivää. Maksimissaan Suomi voi sijoittua yhdeksänneksi ja heikoimillaan sijoitus on 15.
Jos Suomi voittaa Bulgarian täyden kolmen pisteen saaliilla (3-0, 3-1), on Suomi vähintään lohkon kuudes eli yhdestoista loppusijoituksessa. Jos lisäksi Kiina voittaa iltaottelussa Kuuban, on Suomen lohkosijoitus viides ja loppusijoitus yhdeksäs.
\- Varmasti löytyy latinki myös Bulgaria-peliin. Nämä ovat ainutlaatuisia tilaisuuksia. Me tarvitsemme hienon päätöksen. Joukkue tulee taistelemaan, Sammelvuo lupasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Bulgaria olisi todella iso päänahka.
Jos Suomi kukistaa Bulgarian päivän ottelussa 3-2- sijoitus on lohkossa seitsemäs ja loppusijoitus näin 13.
Jos Suomi häviää Bulgarialle ja Kiina voittaa oman ottelunsa, on Suomen sijoitus lohkossa kahdeksas ja loppusijoitus 15. Jos Suomi ja Kiina häviävät molemmat, on Suomen lohkosijoitus seitsemäs ja loppusijoitus 13.
Suomen illan vastustaja Bulgaria voitti alkulohkossaan Meksikon ja Kiinan 3-0 sekä Egyptin 3-2, häviten Kanadalle ja Venäjälle 2-3. Jatkosarjassa se on hävinnyt Brasilialle 0-3, Saksalle 1-3 ja Kuuballe eilen 0-3.
Markus Halsti: "Pitää olla pisteeseen tyytyväinen"
3-3-tasapeli maistui lopulta Markus Halstille ihan kohtalaiselta.
Markus Halstin Malmö jatka Ruotsin jalkapallon Allsvenskanin kärjessä, mutta joukkue oli pahoissa vaikeuksissa lauantaina Häckenin vieraana. 3-3-tasapeli maistui lopulta Halstille ihan kohtalaiselta, sillä pelin alku näytti paljon pahemmalta.
\- Alku oli meiltä katastrofi. Häcken pyöritti meitä ihan täysin ja ennen kuin me oikein saimme omaa peliämme lainkaan käyntiin, he johtivat jo 3-1, Halsti kertasi.
\- Saimme taktiikkamuutoksen myötä sitten paremmin otetta pelistä.
Malmö teki toisen puoliajan alussa kaksi nopeaa maalia ja lukemat 3-3 jäivät siis lopputulokseksi.
\- Pitää olla tyytyväinen pisteeseen, kun kahden maalin takaa kuitenkin nousimme tasoihin, Halsti myönsi.
\- Häcken on ollut meille vaikea vastustaja viime vuodet ja se trendi sai jatkoa tämänkin pelin myötä.
Marjut Heinonen: "Nyt tuntuu parhaimmalta mitä koskaan"
Kauden hyvät tulokset tarjoavat loistavan lähtökohdan Marjut Heinoselle maanantain skeet-kisaan. 
Skeet-ampuja Marjut Heinosella on aikaa istahtaa turistibussiin ja lähteä ihastelemaan Granadan maisemia ennen oman kisansa alkua. Rentous näkyy ja paistaa Heinosesta – ja miksi ei. Granada on vuosien varrelta tuttu paikka leireiltä ja kisoista. Olo on kuin kotiin tulisi, ja se on hyvä asia ampujalle kisaa ajatellen. 
\- On vapaampi olo ja ei tarvitse miettiä mitään ylimääräisiä, Heinonen toteaa. 
Myös espanjalainen kulttuuri ja mentaliteetti saavat 37-vuotiaan Oulunsalossa asuvan Heinosen olon kotoisaksi Andalucian sydämessä sijaitsevassa Granadassa.
\- Se on sellaista, että eletään hetkessä. Nautitaan siitä, mitä nyt on, eikä murehdita turhia. Ja sanotaan asiat niin kuin ne on, Heinonen kuvailee ja elää itsekin samaisten ohjeiden mukaisesti.
Kotoisa olo kisapaikalla ja hyvät tulokset kaudelta tarjoavatkin loistavan lähtökohdan maanantain skeet-kisaan. Etenkin kun kauden paras ja oma ennätystulos 74 kiekkoa (75:stä) syntyi juuri samaisella MM-radalla Granadassa.
\- On hankala sanoa mitään yhtä yksittäistä asiaa tai edes kourallista. Se on monien eri asioiden yhteenhiouma. On pitänyt miettiä asioita eri lailla, panostaa erilaisiin asioihin ja tehdä ne laadulla, Heinonen pohtii hyvän tulosvuotensa syitä.
\- Nyt on tuntunut parhaimmalta mitä koskaan. Sen huomaa siitä, mikä se tunne on sisällä, kun kiekko menee rikki, Heinonen pohtii ja myöntää siis olevansa parhaimmillaan kuin koskaan vielä uransa aikana.
\- Varmuus on kasvanut, olen enemmän tietoinen omasta tekemisestä ja siitä mitä minun oikeasti pitää radalla tehdä, Heinonen vielä listaa.
Naisten skeet ammutaan maanantaina.
MM-paineissa jymypaukku - Kallio selätti olympiavoittajan
Timo Kallio selätti egyptiläisen olympiavoittajan Karam Gaberin MM-paineissa Uzbekistanissa, mutta joutui taipumaan turkkilaiselle Cenk Ildemille. 
Timo Kallio aloitti loistavasti urakkansa Uzbekistanin MM-paineissa. Kallio kukisti 98 kg:n sarjassa egyptiläisen olympiavoittajan Karam Gaberin. Ateenan kisoissa vuonna 2004 kultaa paininut Gaber nöyrtyi selätyksellä suomalaiselle (aika 2.13).
Turkkilainen Cenk Ildem väänsi seuraavalla kierroksella 3-1-voiton Kalliosta. Kallio jäi ulos keräilyeristä.
Päivän toinen suomalainen Jussi-Pekka Niemistö sai kylmää kyytiä 59 kg:n sarjassa. Eteläkorealainen Jung-Baik Lee nujersi Niemistön 13-3. Niemistön kisat jäivät yhden ottelun mittaiseksi.
Mayweatherin titteliottelussa puremisväite - "En ole mikään koira"
Floyd Mayweather väitti, että Marcos Maidana puri häntä titteliottelun kahdeksannessa erässä ranteeseen. 
Yhdysvaltalainen
Floyd Mayweather piti välisarjan WBA- ja WBC-liittojen tittelinsä ottelussa
Marcos Maidanaa vastaan. Mayweather kukisti argentiinalaisen kaikin
tuomariäänin Las Vegasissa 116–111, 116–111 ja 115–112. Maidana hävisi
Mayweatherille toukokuussa, mutta sai mahdollisuuden uusintaan. 
Ottelun
kahdeksannessa erässä nähtiin erikoinen tilanne, kun Mayweather väitti, että
Maidana puri häntä ranteeseen.
\- Hän puri minua, Mayweather huusi kesken ottelun. 
\- Olimme keskellä kehää takertuneina, enkä tajunnut, mitä tapahtui. Sitten näin,
että hän puri minua. Kahdeksannen erän jälkeen sormeni olivat turtana, enkä
pystynyt käyttämään vasenta kättäni, Mayweather selvitti ottelun jälkeen.
Argentiinalainen
kiisti tapauksen.
\- Kuinka hän voi sanoa, että purin hanskaa hammassuojallani? En ole mikään koira,
Maidana äimisteli. 
18
vuotta ammattilaisena otellut Mayweather on edelleen lyömätön. Hän on voittanut
nyt 47 ottelua peräkkäin. 
Yhdysvaltalainen
ansaitsi ottelusta ainakin 32 miljoonaa dollaria. Mayweather on tienannut
viimeisen vuoden aikana ainakin 100 miljoonaa dollaria.
Ruotsalainen ennakkoäänestäjä voi muuttaa mieltään
Jos tehty valinta kaduttaa, vaalipäivänä voi äänestää uudelleen ja ennakkoääni mitätöidään.
Ruotsalaiset valitsevat tänään sunnuntaina maalle uuden parlamentin. Samalla käydään myös kunnallis- ja maakäräjävaalit.
Äänioikeutetuista kaksi ja puoli miljoonaa on antanut äänensä ennakkoon, kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/valaret2014/article19530201.ab).
Entäpä, jos ruotsalaista ennakkoäänestäjää kaduttaa jo tehty valinta? Ei hätää, ruotsalainen äänestäjä voi muuttaa mieltään ja [äänestää vaalipäivänä uudelleen](http://www.val.se/val_rkl_2014/rosta_har/angerrosta/index.html).
Uudelleen äänestämiseen tarvitaan henkilöllisyystodistus, joka esitetään omalla äänestyspaikalla.
Ennakkoon tehty valinta mitätöidään automaattisesti ja vaalipäivänä annettu ääni lasketaan.
Vuoden 2010 vaaleissa valintaansa katui 5 290 ennakkoäänestäjää.
Entinen kyläpoliisi toivoisi "Reinikaisia" takaisin
Kaksikymmentä vuotta kyläpoliisina työskennellyt Vesa Okkola näkisi kyläpoliisin ennalta ehkäisevän työn ykköstykkinä. Mikko Paatero nosti asian esiin elokuun alussa, mutta sen toteuttamista vielä epäillään.
Ei Reinikainen ihan metsässä asioiden toimittamisen kanssa ollut. Rikollisuuden ennakkotorjuntaa huoltoaseman tiskillä, suihkusta käsin tai kaupan jonossa on ollut totisinta totta myös aidon kyläpoliisin työssä. Ylikonstaapeli Vesa Okkola Hämeen poliisista teki kahdenkymmenen vuoden työuran Asikkalan ja Padasjoen kunnissa.
Kyläpoliisin työ ei sovi ihan nuorelle, sillä elämänkokemus auttaa ymmärtämään kokonaisuuksia paremmin
– Sehän olisi erinomaisen toimiva systeemi edelleen. Haja-asutusalueella kaivataan paljon ihmistä, joka olisi saatavilla, kun huolta tai kysyttävää tulee. Poliisi ei tietenkään olisi hälytystehtävissä, mutta pystyisi olemaan läsnä ihmisten arkisessa elämässä ja näin ehkäisemään vaikeiden tilanteiden syntymistä etukäteen.
– Kyläpoliisin työ ei sovi ihan nuorelle, sillä elämänkokemus auttaa ymmärtämään kokonaisuuksia paremmin. Kyllähän kyläpoliisi saa melkoinen poliitikko olla, että pystyy perheineen asumaan ja viettämään vapaa-aikaa samalla paikkakunnalla, kertoo Vesa Okkola.
Poliisiylijohtaja [Mikko Paatero toi ajatuksen esiin elokuussa](http://blogit.iltalehti.fi/mikko-paatero/2014/08/08/kylapoliisit-takaisin/), mutta idea tyrmättiin kättelyssä. Silti ajatusta on hellitty sen jälkeenkin.
– Kun kuulin Paateron ajatuksen, niin kyllähän se herätti vähän naurunsekaisia tunteita, että takaisin kylällekö pitää lähteä. Eiväthän nykyresurssit mitenkään riittäisi tähän, mutta jos ennaltaehkäisevää työtä haluttaisiin tehdä, tässä olisi oiva keino siihen, sanoo entinen kyläpoliisi Vesa Okkola.
Vaalihuoneistot avattiin Ruotsissa
Ruotsissa käydään saman päivän aikana parlamentti-, kunnallis- ja maakäräjävaalit.
Ruotsalaiset valitsevat sunnuntain valtiopäivävaaleissa maalle uuden parlamentin. Äänestyspaikat avattiin maan 29 vaalipiirissä aamukahdeksalta paikallista aikaa ja ne sulkeutuvat illalla kello kahdeksan paikallista aikaa.
Samalla käydään kunnallis- ja maakäräjävaalit.
Vuoden 2010 vaaleissa ääntään käytti yli 82 prosenttia ruotsalaisista.
Näkökulma: Miksi pienimmät kengät ovat ylähyllyillä? 
Kuinkahan paljon arjessamme oikeastaan onkaan asioita, jotka “ovat vain pruukanheet olla”? Ilman että kukaan on vaivautunut miettimään, onko siinä mitään järkeä tai olisiko jokin muu tapa nykyistä parempi. Asiasta kirjoittaa "syysmotkottaja" Pirkko Kukko-Liedes.
Jos yhtään todennäköisyyksiin ja fysiikan lakeihin uskoo, lyhyimmillä yksilöillä noin keskimäärin on pienimmät jalat ja pisimmillä taas isoimmat. Tämän vaatimattoman logiikan mukaan pienimpien kenkien pitäisi olla alimpana ja isoimpien ylimpänä. Miksi ihmeessä siis esimerkiksi tavarataloissa kengät ovat juuri väärässä järjestyksessä?
Kaltaiseni kompaktiin mittaan puristettu (= lyhyt) ihminen joutuu kurottelemaan tai pahimmassa tapauksessa vaeltamaan pitkin kaupan käytäviä löytääkseen avukseen korokejakkaran, jotta yltäisi ylähyllyille. Voin vain kuvitella, kuinka isoja ongelmia vaikka pyörätuolissa liikkuvalle tuotesijoittelu aiheuttaa.
Näin on ollut tapana
Kerran eräässä isossa marketissa esitin henkilökunnan edustajalle kysymyksen tästä perinjuurin epäloogisesta tuotesijoittelusta ja esitin toiveen siitä, että järjestystä voisi ehkä muuttaa. Sain vastauksesi TODELLA pitkän kummeksuvan katseen ja jotakuinkin hapuilevan selityksen siitä, kuinka ketjun brändi määrää järjestyksen.
Minulla meinasivat brändit mennä väärään kurkkuun, koska selitys oli minusta niin luokattoman huono. Minusta se paljasti vain, että kenkähyllyjärjestyksen suunnittelija oli vähintään keskimittainen tai suorastaan hujoppi. Eikä koskaan ollut tullut ajatelleeksi asiaa tällaisen mikrosirun kokoisen kannalta. Tai oikeastaan, ei ehkä kenenkään kannalta. “Näin on ollut tapana tehdä.”
Jostain nettijutusta bongasin erään kauppaketjun perustelut käytännölle. Syy on esteettinen – pienet kengät näyttävät kauniimmilta kuin isot ja siksi ne pyritään sijoittamaan silmien korkeudelle. Ihan kiva peruste, mutta lähtee myynninedistämisestä eikä asiakkaan palvelemisesta. Ja sitä paitsi, kenen silmien korkeudelle? Minun silmiini näyttäytyvät useimmiten niiden nättien pienten kenkien pohjat ja näkökentästä valtaosan haukkaavat ne "isot, rumat" jalkineet.
Tätä syödään, vaikka pahalta maistuukin!
Muistanpa tarinan eräästä perheestä, jossa suunniteltiin häitä. Morsiamen ja morsiamen äidin välille sukeutui varsinainen henkien taistelu eräästä perinneleivonnaisesta, jonka suosio on jäänyt useimmille hämäräksi. Kyseinen leipomus ei maistu oikein miltään tai korkeintaan aika pahalta.
Äiti oli vankkumattomasti sitä mieltä, että näitä mauttomia perinneleivonnaisia pitää häissä tarjottaman. Morsio yritti väittää vastaan toteamalla muun muassa, että eihän niistä nisuista kukaan edes tykkää. Äiti vetaisi ässän hihasta ja sanoi: Muttako ne pruukaa olla! (Mutta kun niitä on tapana tarjota! Suom.huom.).
Miljoona kärpästä VOI olla väärässä
Joku viisas on joskus lausunut jotain siihen tapaan, että vaikka miljoonat uskoisivat johonkin asiaan, se ei tee uskomusta oikeaksi tai kiistattomaksi - siis pelkästään se, että niin monet tekevät asian samalla tavalla. Valitettavasti tämä kyseenalaistamisen ajatusmalli ei tunnu levinneen kovin laajalle.
Kuinkahan paljon arjessamme ja vaikkapa työtavoissamme oikeastaan onkaan asioita, jotka “ovat vain pruukanheet olla”? Ilman että kukaan on vaivautunut miettimään, onko siinä mitään järkeä tai olisiko jokin muu tapa nykyistä parempi.
Millä ihmeen perusteella nykyajan ihmiset pakotetaan sorvin ääreen kesken parhaiden unien?
Esimerkiksi tämä vallitseva päivärytmi - onko mitään järkeä edelleen noudattaa jostain agraarihistorian alkuhämäristä kumpuavaa käytäntöä, jonka mukaan päivä pitää aloittaa ns. ennen sianpieremää? Aikanaan on varmaan ollut tärkeää olla varhaisena lintuna matoa nappaamassa, mutta millä ihmeen perusteella nykyajan ihmiset pakotetaan sorvin ääreen kesken parhaiden unien?
Yhteiskunta on aikataulutettu aamuvirkkujen mukaan ja ilta- ja yövirkkujen osaksi tulee lähinnä kärsiä luonnottomasta rytmistä ja kestää paheksuntaa. Jostain syystä ihminen saa päänsä päälle automaattisesti sädekehän, jos on aamuvirkku. Ja yhtä automaattisesti yökyöpeli on huono ihminen ja varmaan aika laiskakin. Jos joku soittaa lauantaina aamukahdeksalta, se on yleisesti hyväksyttävää. "Et kai sinä enää nukkumassa ollut?" Mutta entäs jos yövirkku ottaa ja kilauttaa kaverille vaikkapa lähellä puoltayötä (eli silloin kun alkaa olla parhaassa vireessä)? No, aamuvirkku pitää soittajaa hulluna ja/tai humalaisena. 
Päivärytmin aiheuttamaa tuskaa lisää entisestään ihan höperö hyppeleminen talvi- ja kesäajan välillä. Eikö edes siitä voitaisi luopua, näin ensiaskeleena. Ja sen jälkeen voitaisiin vakavissaan ryhtyä tutkimaan, tulisiko maailmasta hiukan parempi , jos aamukahvit juotaisiinkin tunti-kaksi nykyistä myöhemmin.
Latvala pettyi, Ogier MM-rallin voittoon
Australian MM-ralli päättyi ranskalaisjuhliin. Sebastien Ogier oli voittotaistelussa Jari-Matti Latvalaa vahvempi. Ogier löi Latvalan 6,8 sekunnilla.
Australian MM-ralli päättyi Sebastien Ogierin juhliin. Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Ogier oli voittotaistelussa tallikaveriaan Jari-Matti Latvalaa vahvempi. Ogier löi Latvalan 6,8 sekunnilla.
Volkswagenien kolmoisvoiton varmisti norjalainen Andreas Mikkelsen, joka sijoittui rallissa kolmanneksi. Britti Kris Meeke porhalsi neljänneksi ja Mikko Hirvonen kurvaili Fordillaan viidenneksi. Hirvonen jäi 1.53,6 minuuttia voittoa juhlineesta Ogierista.
Latvala oli ykkönen rallin päättäneellä power stage -erikoiskokeella ja nappasi näin kolme ekstrapistettä. Ogier jäi Latvalasta 1,2 sekuntia ja oli toiseksi nopein, Meeken vauhti riitti power stagen kolmannelle sijalle. Hirvonen oli neljänneksi nopein.
Latvala menetti ratkaisevasti aikaa lauantaina, kun hänen rengasvalintansa epäonnistuivat. Päätöspäivänä Ogier säilytti etumatkansa suomalaista vastaan.
\- Loistava taistelu. Väärät rengasvalinnat maksoivat aikaa, mutta muuten nautin tästä kilpailusta. Minun on pystyttävä tällaiseen taisteluun, jotta voisin kamppailla mestaruudesta, Latvala kommentoi. 
Ogier jyrää ylivoimaisessa johdossa MM-sarjan kokonaistilanteessa. Volkswagen varmisti Australian jättipotillaan valmistajien sarjan mestaruuden.
LOPPUTULOKSET                                       
 1. Sebastien Ogier    VW      2.53.18,0  
** 2. Jari-Matti Latvala VW       +    6,8**  
 3. Andreas Mikkelsen  VW       + 1.18,0  
 4. Kris Meeke         Citroen  + 1.44,0  
 **5. Mikko Hirvonen     Ford     + 1.53,6**
 6. Haydon Paddon      Hyundai  + 2.56,2  
 7. Thierry Neuville   Hyundai  + 4.28,2  
 8. Elfyn Evans        Ford     + 5.10,0  
 9. Robert Kubica      Ford     + 6.39,8  
10. Chris Atkinson     Hyundai  + 9.29,4
**MM-TILANNE (10/13)**
1. Sebastien Ogier VW 214  
**2. Jari-Matti Latvala VW 164**  
3. Andreas Mikkelsen VW 125  
**4. Mikko Hirvonen Ford 83**  
5. Thierry Neuville Hyundai 79
Lohjan ympyröidyille tupakantumpeille löytyi selitys
Kadulle viskattujen tupakantumppien ympärille on viime päivinä ilmestynyt liidulla piirrettyjä ympyröitä Lohjalla. Kyse ei ole terveys- tai roskaamiskampanjasta, vaikka niin voisi äkkiseltään luulla. Ympyröiden takana on nainen, joka osallistuu koko Euroopan laajuiseen kulttuuriympäristötapahtumaan.
Lohjan kaduilla makaavien tupakantumppien ympyröinti on herättänyt kummastusta kuluneella viikolla. Tempaus on osa kansainvälistä kulttuuriympäristötapahtumaa, jonka teema on "Näkymätön kulttuuriympäristö".
– Haluan kiinnittää ihmisten huomion meidän omaan kulttuuriympäristöömme. Eli haluan herätellä ihmisiä näkemään sellaisia asioita, jotka ovat hyvin arkisia ja itse asiassa näkymättömiä. Tupakantumppi on niin olennainen osa kaupunkikuvaa, että jopa niitä varta vasten etsiessäänkin tulee usein käveltyä ohi, siviiliammattinsa vuoksi nimettömänä pysyttelevä nainen selostaa.
"En ole poliisi enkä siivooja"
Liituympyröitä on ihmetelty ja niiden tarkoitusta arvuuteltu muun muassa sosiaalisessa mediassa. "Liitunainen" on tyytyväinen työnsä herättämään keskusteluun.
– Sana on vapaa, en osoita ketään sormella, en ole poliisi enkä myöskään siivooja. Haluan, että ihmiset ajattelevat omilla aivoillaan, että onko tämä sitä, minkälaisen ympäristön me haluamme itsellemme. Minkälainen tämä meidän yhteinen olohuoneemme on ja miltä se näyttää?
Tempaus on herättänyt monenlaisia reaktioita ihmetyksestä hämmennykseen ja jopa suuttumukseen. Pääosin palaute on kuitenkin ollut positiivista.
– Tosi paljon kannustusta satelee ihmisiltä ja jopa vinkkejä missä tumppeja on, nainen nauraa.
– Toisaalta olen saanut myös kommenttia, että miksi et korjaa niitä pois, mutta sehän ei todellakaan ole tarkoitus.
Puu-Anttilana tunnetun lohjalaisrakennuksen ympärille ilmestynyt koristelu on myös osa samaa tapahtumaa.
Tasapeli kitkerä pettymys Arkivuolle
Häckenin laitapuolustaja Kari Arkivuo pettyi joukkueensa esitykseen, vaikka Häcken piinasi Allsvenskanin kärkijoukkuetta.  
Huuhkajien ja Häckenin laitapuolustaja Kari Arkivuo uurasti täydet minuutit, kun Häcken pelasi 3-3-tasapelin Allsvenskanin kärkijoukkue Malmöä vastaan. Tasapeli tuntui kuitenkin katkeralta, sillä Häcken oli voitossa kiinni.
\- Harmittaa, sillä johdimme ottelua 3-1 ja meillä oli vielä hyviä paikkoja tehdä lisää maaleja. Toisella jaksolla pelimme sitten passivoitui ja Malmö tuli tasoihin. Sen jälkeen kumpi tahansa olisi voinut voittaa, paikkoja oli molemmilla, Arkivuo sanoo.
\- Tulos tuntuu pettymykseltä, ilman muuta. Mutta AIK varmasti kiittää, sillä he ottivat taas Malmöa kiinni.
Kärkijoukkue Malmölle ottelu Häckenia vastaan oli myös kenraaliharjoitus ensi viikolla alkavaan Mestarien liigaan. Edes pisteen nappaaminen Mestarien liigajoukkueelta ei Arkivuota suuresti ilahduttanut.
\- Me olemme aina pelanneet Malmöa vastaan hyvin. En muista, että olisimme hävinneet heille pariin vuoteen. Jostain syystä me olemme heille paha joukkue. Pisteen ottaminen heiltä on tuttua hommaa.
Tulos tasoitti Allsvenskanin kärkeä, sillä AIK on nyt viiden pisteen päässä ottelun vähemmän pelanneena. Elfsborg on kolmantena kolme pistettä AIK:n takana. Kari Arkivuon Häcken on sarjassa neljäntenä.
Aamulehti: Lähes joka toiselle Venäjä on uhka
Enemmistö suomalaisista ei näe Venäjää uhkana Suomelle. Toisaalta liki 70 prosenttia johtavassa asemassa työskentelevistä kokee Venäjän uhkana.
Taloustutkimuksen kyselyssä 43 prosenttia vastaajista pitää Venäjää erittäin suurena tai melko suurena Suomen uhkaajana, kertoo Aamulehti.
Johtavassa asemassa olevista lähes 70 prosenttia arvioi Venäjän uhan suureksi.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Katri Pynnöniemen mukaan johtajille turvallisuusuhka voi olla taloudellinenkin, investointeja tai yritystoimintaa koskeva.
Maaliskuussa vain joka neljäs suomalainen piti Venäjää turvallisuusuhkana. 
Kyselyyn vastasi 1 008 suomalaista maan eri puolilta.
Elonkerjuu takoo keikkoja koko loppuvuoden
Elonkerjuun viime perjantaina julkistettu uusi levy "Hehkuva rauta" on saanut innostuneen vastaanoton kotimaakunnan faneilta. Lauantaina Alavuden Tuurissa kuullun puolituntisen keikan jälkeinen nimikirjoitussessio venyi tunnin mittaiseksi.
Vanhasta suosiosta ja huolellisesta levynteosta huolimatta yleisön ensireaktioita on viisasta odottaa niin sanotusti hattu kourassa, pohtii Elonkerjuun kitaristi Simo Ralli.
\- Nimmareita antaessa tajusi että suuri kynnys on ylitetty. Jos alkaa luulemaan ittestään jotakin, niin sitten voi tulla varpahille. Oli tosi hienoa että oli väkeä, hän kiittelee.
Elonkerjuun nykyisen solistin Juha Lagströmin työteliäisyys "Hehkuvan raudan" työstämisessä saa Rallilta erityismaininnan. Levyn syntyprosessi oli kokonaisuutena jopa leppoisa; tuskaa koettiin vain sen verran kuin oli tarpeen.
\- Jos ei yhtään ole tuskaa ja hikeä, niin eihän levynteosta mitään tulisikaan. Olemme soittaneet yhdessä niin kauan, että sitä ei tarvitse erikseen treenata, vaan voimme heti ryhtyä rakentamaan biisejä. Sitten toki tulee sitä hikeä pintaan, kun niistä pitää synnyttää lopullisia versioita, Ralli kuvaa.
Sata keikkaa opettaa
Alkuvuodesta 2012 yhtyeeseen liittyneelle laulaja Juha Lagströmille levy on toinen Elonkerjuun riveissä. Miestä on ehditty reilussa parissa vuodessa ajaa sisään porukkaan jo noin sadan keikan verran.
\- Yhteenhitsautumista on tapahtunut paljonkin siitä kun edellisen levyn kanssa lähdimme Lapualta keikoille. Oli monta uutta asiaa, vaikka olenkin esiintynyt ja tehnyt musiikkia pienestä pitäen, näyttelijänäkin tunnettu mies muistelee.
Tuorein, kolmattakymmentä keikkaa käsittävä kiertue pitää yhtyeen tien päällä aina jouluun saakka. Kotimaakunnassa Elonkerjuuta nähdään ja kuullaan loppuvuoden aikana ainakin Lapualla, Kauhavalla, Kuortaneella sekä Seinäjoen Rytmikorjaamolla.
Faniyhdistyksen "jalkatyö" tukee suosiota
Yhtye on loppuvuoden keikkamäärään tyytyväinen, sillä nykypäivän musiikkibisneksessä tarjontaa on runsaasti ja suosion saavuttaminen saati säilyttäminen ei ole itsestäänselvyys. Oma arvonsa on uskollisten fanien tekemällä ruohonjuurimarkkinoinnilla.
\- Syntymähäjyt -faniyhdistys tekee meidän eteemme todella paljon töitä, ja olemme saaneet uusia kuulijoita senkin myötä. Levyjäkin ostetaan yhä enemmän digitaalisesti, mutta meidän kuulijakunnassamme on yhä paljon niitä jotka haluavat fyysisen levyn, Simo Ralli kiittelee.
Seuraavaa levyä aletaan pohtia sitten joskus, sillä nyt on aika kiertää maata.
\- Aihioita on vuosien varrelta kertynyt vaikka neljään levyyn. Biisien tekeminen on taka-alalla nyt kun on aika nauttia keikkailusta, Ralli intoilee.
Malaysia Airlinesin kone joutui palaamaan kentälle
Kone oli matkalla Kuala Lumpurista Intiaan, kun sen automaattiohjausjärjestelmässä ilmeni vika.
Malaysia Airlinesin Boeing 738 oli matkalla Kuala Lumpurista Hyderabadiin Intiaan, kun sen automaattiohjausjärjestelmässä ilmeni vika pian nousun jälkeen.
Lentoyhtiön mukaan matkustajat tai itse lentokone eivät olleet vaarassa, mutta koneen kapteeni päätti varotoimenpiteenä kääntyä takaisin Kuala Lumpuriin.
Kone laskeutui turvallisesti takaisin lähtökentälle varhain sunnuntaiaamuna, noin neljä tuntia nousun jälkeen.
Malaysia Airlines -lentoyhtiö on ollut kahdessa suuronnettomuudessa tänä vuonna.
Maaliskuussa lento MH 370 Kuala Lumpurista Pekingiin katosi jäljettömiin. Koneessa oli 239 ihmistä. Etsinnät koneen löytämiseksi ovat yhä käynnissä Intian valtamerellä.
Heinäkuussa 298 ihmistä kuoli, kun lento MH17 Amsterdamista Kuala Lumpuriin ammuttiin alas Ukrainassa.
Britti sai maistaa Taurun takakuristusta 
Vapaaottelija Toni Tauru nappasi Euroopan arvostetuimman organisaation kääpiösarjan mestaruuden Walesissa.    
Toni Tauru valloitti vapaaottelun CWFC:n kääpiösarjan mestaruuden Walesissa. Tauru päihitti titteliottelussa englantilaisen Cory Taitin.
Kouvolalainen Tauru ratkaisi kamppailun voitokseen neljännen erän loppuhetkillä. Tait sai maistaa Taurun takakuristusta ja joutui luovuttamaan, kun erää oli jäljellä 11 sekuntia.
Tauru on voittanut kymmenen viimeisintä kamppailuaan. Lauantain mittelön ratkaissut takakuristus kuuluu hänen parhaisiin vahvuuksiinsa.  
Australia lähettää sotilashenkilöstöä ja hävittäjiä Irakiin
Australian pääministeri ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun jihadistit kertoivat mestanneensa brittiläisen avustustyöntekijän.
Australian pääministeri Tony Abbott ilmoitti sunnuntaina Australian avustavan kansainvälisiä joukkoja ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisessa taistelussa.
Brittilehti [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/world/2014/sep/14/tony-abbott-australia-military-force-fight-isis-death-cult) Australia aikoo lähettää Lähi-itään F/A-18F Super Hornet -hävittäjiä ja 600 sotilasta. Australialaiset eivät osallistu maataisteluun, vaan tukevat muun muassa Yhdysvaltojen kanssa Isisin taistelijoita vastaan suunnattuja ilmaiskuja.
Abbotin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun tieto jihadistien viimeisimmästä mestauksesta tuli julki sunnuntaiyönä.
Järjestö kertoi uudella videolla mestanneensa hallussaan olleen brittiläisen avustustyöntekijän David Hainesin. Lisäksi he uhkasivat toisen brittiläisen avustustyöntekijän Alan Henningin henkeä.
Aiemmin Isis on teloittanut kaksi yhdysvaltalaista toimittajaa, James Foleyn sekä Steven Sotloffin.
Yhdysvallat on esittänyt Australialle virallisen pyynnön osallistua kansainvälisten joukkojen muodostamiseen.
Valokuvan tarkkaa työtä kuudella värillä ja kynäruiskulla
Kynäruiskulla maalamiseen vaaditaan ennen kaikkea teknistä taitoa ja vakaa käsi. Tärkein ominaisuus on silti hyvä näkö. Hollantilaistaituri Marissa Oosterlee opetti suomalaisia taidon saloihin viikonloppuna.
Hollantilainen kynäruiskutaiteilija Marissa Oosterlee on ilmiselvä luonnonlahjakkuus. Hän aloitti fotorealistiset työt yksitoista vuotta sitten. Puolen vuoden harjoittelun jälkeen hän heittäytyi jo ammattilaiseksi.
– Tein vain ahkerasti töitä, hän kuittaa vaatimattomasti.
Nykyisin Oosterlee kiertää ympäri maailman opettamassa taitojaan kaikille halukkaille. Kalenteri on täynnä pariksi vuodeksi eteenpäin.
Viikonloppuna hän opetti Seinäjoella taitojaan suomalaisille. Koolla oli toistakymmentä maalaria, joista vain pari oli fotorealismin aloittelijoita.
– Tämä ryhmä on uskomaton. Viime vuonna aloittelijoita oli muutama enemmän, joten nämä ovat todella hyviä. Osa on jopa parempia kuin hollantilaiset, opettaja nauraa.
Oosterleen mukaan jokainen voi oppia fotorealismia, sillä kyse on oikeastaan vain tekniikasta.
– Jos haluaa oppia tekniikan ja toimimaan värien ja muotojen kanssa, tämän kyllä oppii. Täytyy vain haluta sitä.
Kurssilla tarkan jäljitelmän aikaansaamiseen riittää kuusi ihoväriä ja ripaus perusvärejä ja mustaa. Kuva on valmis noin 40 tunnin puurtamisen jälkeen.
Hyvä näkö auttaa
Kärsivällisyyden lisäksi kynäruiskumaalarin tärkein ominaisuus on hyvä näkö.
– Jos ei näe hyvin, ei voi maalata hyvin, hollantilaisopettaja napauttaa.
Toisaalta, esimerkiksi taidemaalarit Rubens ja Rembrandt muistetaan vanhuusiän näköongelmistaan.
– Rembrandt van Rijn oli viimeisiä isoja maalauksia maalatessaan melkein sokea ja siltikin työt ovat todella kauniita. Mutta toisaalta hän oli hyvin koulutettu ja taidokas, joten tässä näkyy hänen kokemuksensa, Oosterleen vahvistaa poikkeuksen sääntöön.
Lisäbonusta maalarille on hyvä värien hallinta ja kyky erottaa valo ja varjo. Jälkimmäisessä etenkin miehillä on luontaista tajua, joka juontaa yllättäen kauas.
– Miehet metsästivät ja käyttivät varjoja hyödykseen. Naiset taas olivat keräilijöitä,  joten heidän täytyi erottaa vihreät marjat punaisista, taitelija selvittää.
Tapper purjehti Suomelle olympiapaikan
Kaarle Tapper purjehti Suomelle maapaikan Rio de Janeiron olympiakisoihin. Tapper purjehtii laser standard -luokassa.
Purjehtija Kaarle Tapper on hankkinut Suomelle ensimmäisen maapaikan Rio de Janeiron olympiakisoihin. 18-vuotias Tapper selviytyi laser standard -luokan kultaryhmään Espanjassa järjestettävissä MM-kisoissa.
\- Ihan jees fiilikset. Olen yllättynyt, että olympiapaikka varmistui jo tässä vaiheessa. Mutta olen harjoitellut kovaa, Tapper totesi.
Purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja Sari Multala iloitsi yllätysuutisesta.
\- Upea suoritus. Tiesin Kaarlen olevan kunnossa, mutta kyllä hän pääsi 
yllättämään, Multala kommentoi.
Tapper lähtee 30. sijalta MM-kisojen kultaryhmän purjehduksiin.  
Ogier ja Latvala taistelevat rallivoitosta
Sebastien Ogier on pitänyt Jari-Matti Latvalan takanaan Australian MM-rallissa. Rallissa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
Volkswagen-kuljettajat Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala käyvät kovaa taistelua Australian MM-rallin voitosta. Ogier kaasuttelee 17/20 erikoiskokeen jälkeen kärkipaikalla 8,7 sekunnin erolla suomalaiseen.
\- Puskin liikaa ja sorruin virheisiin, tuli liikaa täpäriä tilanteita, Latvala kommentoi EK17:n jälkeen. 
Norjalainen Volkswagen-kuljettaja Andreas Mikkelsen porhaltaa kolmannella sijalla - 48,2 sekuntia kärjestä. Britti Kris Meeke (Citroen) ajaa neljäntenä ja Mikko Hirvonen (Ford) on kiinni viidennessä sijassa.
TILANNE 17/20 EK:N JÄLKEEN                                      
 1. Sebastien Ogier    VW      2.28.52,1  
** 2. Jari-Matti Latvala VW       +    8,7**  
 3. Andreas Mikkelsen  VW       +   48,2  
 4. Kris Meeke         Citroen  + 1.32,6  
** 5. Mikko Hirvonen     Ford     + 1.37,4        **                              
 6. Mads Östberg       Citroen  + 2.24,8  
 7. Haydon Paddon      Hyundai  + 2.30,9  
 8. Thierry Neuville   Hyundai  + 4.11,7  
 9. Elfyn Evans        Ford     + 4.32,7  
10. Robert Kubica      Ford     + 5.51,7
Kaksi kuoli Filippiinien lauttaturmassa
Yli sata ihmistä saatiin pelastettua.
Filippiineillä ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja yli sata ihmistä on pelastettu vedestä matkustajalautan upottua lähellä Leyten saarta. Onnettomuus sattui huonossa säässä.
Pelastustöihin osallistui myös kaksi ulkomaalaista kauppa-alusta.
Viranomaisten mukaan ihmisiä saattaa edelleen olla kateissa, sillä viranomaiset eivät tiedä lautalla olleiden tarkkaa lukumäärää.
Virallisten tietojen mukaan lautalla oli 58 matkustajaa ja 26 miehistön jäsentä.
Komentajan mukaan lautalla oli ollut koneongelmia. Matkustajille annettiin määräys jättää laiva, kun se joutui kovien tuulten ja aaltojen ryöpyttämäksi.
Vuosittain jopa satoja ihmisiä kuolee vesiliikenteessä Filippiinien saarivaltiossa. Lautat ovat usein huonokuntoisia ja liikakansoitettuja.
Kirjailija Heikki Turunen: "Persoonat eivät enää saa loistaa"
Kirjailijalle oikean elämän erikoiset persoonat ja kiinnostavat tyypit ovat tärkeitä. Suusta suuhun kulkevat tarinat ja arjen legendat todellisista sattumuksista muotoutuvat kiinnostaviksi novelleiksi ja romaaneiksi. Kirjailija Heikki Turusen mielestä meidän aikamme ei enää tuota legendaarisia persoonia samalla tavalla kuin aiemmin.
Heikki Turunen tarkkailee elämää ympärillään kirjailijan ja tarinankertojan silmin. Kiinnostavat, erikoiset persoonat päätyvät usein hänen romaaniensa sivuille.
– Varmaan minunkin kirjallinen tuotanto ja romaanien henkilöhahmot eivät olisi ihan kaikki niin värikkäitä ilman kokemusperäisiä, nähtyjä ihmisiä. Ne tuntuu niin mahtavilta tyypeiltä, että pakko ne on panna kirjoihin ja kansiin, Turunen sanoo.
Nykyisin näiden valovoimaisien persoonien löytäminen alkaa Turusen mukaan kuitenkin olla harvinaista.
Tanttarakulttuuri on niitannut persoonat pois
– Kyllä kai niitä on, mutta niitä ei vaan näe ja niistä ei tiedetä. Pienissä piireissä pyörivät jossain. Niistä ei kuulla eikä niistä tiedetä mitään.  Kunnallissektorilla kaikki persoonat on hävinneet, kun kukaan ei uskalla olla populistiksi leimautumisen pelossa oma itsensä. Kaikki on semmosia tasapäisiä, puliseerattuja, poliittisia broilereita, Heikki Turunen lataa.
– Johtajatkin ovat kaikki niin virkamiestyyppisiä, kuivia, tylsiä. Tehokkuusvaatimuksia ne osaa vaatia kyllä, mutta ihmislämpö, sydämellisyys ja hauskuus puuttuu.
– Nuoret ne vasta ovatkin toistensa klooneja, kaikki samalla tavalla pukeutuvia ja käyttäytyviä, omituisen totisia. Koulunuoriso ei uskalla, varmaan koulukiusaamisen pelossa, olla oma itsensä. Ei hymyn häivää. Elämästä tuntuu puuttuvan ilo, Heikki Turunen tuumaa.
Holhousyhteiskunta ja tasapäisyyden vaatimus
Syitäkin kirjailija on miettinyt.
– Nykyinen holhousyhteiskunta on ollut mukana tätä tekemässä. Kieltojen ja rajoituksien aika. Eräänlainen tanttarakulttuuri on niitannut persoonat pois. Tanttarat huokuu niskaan ja kyttää.
–Se on tämä ihme internetin aika ja persoonallisuuksien tappomeininki. Tasapäisyyden vaatimus, uuskiltteyden ja uuskunnollisuuden vaatimus, Heikki Turunen luettelee.
Hienoja, ihmislämpöä hehkuvia tyyppejä pitäisi olla kaikkien ilona enemmän
Silloin tällöin kirjailija Turunen kuitenkin vielä törmää erityisen persoonallisiin ihmisiin.
– Joskus tapaa näitä loistavia tyyppejä, jotka varovaisesti, vähän kuin salaa ovat värikkäitä ja persoonallisia. Se on surullista, että ei ole lupa loistaa. Hienoja, ihmislämpöä hehkuvia tyyppejä pitäisi olla kaikkien ilona enemmän, Turunen pohtii.
– Se antaisi elämään hienon värin ja hauskuuden, jopa tunnelman.
Sunnuntaisuomalainen: Muistiongelmat ja pikavipit lisänneet edunvalvonnan tarvetta
Vanhuksilla edunvalvonnan tarvetta ovat kasvattaneet muistisairaudet, nuorilla taas lisääntyneet mielenterveysongelmat sekä helposti saatavilla olevat pikavipit.
Edunvalvonnan piirissä olevien suomalaisten määrä on kasvanut yli kolmanneksen 2000-luvun alusta. Viime vuonna edunvalvonnan piirissä oli 64 000 suomalaista, kun 2000-luvun alussa määrä oli 42 000.
Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalaisen mukaan suurin syy edunvalvonnan lisääntymiseen on mielenterveysongelmien ja muistisairauksien kasvanut määrä. Vanhuksilla edunvalvonnan tarvetta ovat kasvattaneet muistisairaudet, nuorilla taas lisääntyneet mielenterveysongelmat.
Sunnuntaisuomalaisen haastattelema Itä-Suomen maistraatin henkikirjoittaja Heikki Saastamoinen arvelee myös, että nuorten edunvalvonnan tarvetta on lisännyt pikavippien helppo saatavuus. Vanhuksilla puolestaan yksinäisyys on saattanut Saastamoisen mukaan johtaa holtittomuuteen raha-asioissa.
– Edunvalvontaa pidetään viimeisenä keinona hoitaa henkilön taloudellisia asioita. Ei ole syytä määrä edunvalvojaa esimerkiksi silloin, jos puoliso on terveenä ja voi huolehtia perheen raha-asioita, Saastamoinen sanoo.
Tulipalo tuhosi paritalon Vuosaaressa
Talossa olleet neljä ihmistä pelastautuivat itse, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalo tuhosi puisen paritalon Helsingin Vuosaaressa sunnuntain vastaisena yönä. Talossa olleet neljä ihmistä pelastautuivat itse, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaksikerroksinen talo tuhoutui kuitenkin täysin. Paikalla oli lukuisia pelastuslaitoksen yksiköitä. Jälkisammutus ja vartiointi jatkuvat pitkälle sunnuntaiaamuun saakka.
Kaksi kuoli ammuskelussa Tukholmassa
Poliisi etsii yhä Axelsbergin kaupunginosassa kaksi henkilöä surmannutta ampujaa.
Kaksi henkilöä on ammuttu Tukholmassa lauantaina iltapäivällä, kirjoittaa Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/tva-troligen-skjutna-i-hagersten). Uhrit löydettiin vakavasti haavoittuneina Axelsbergissä, Tukholman eteläosassa.
Poliisin mukaan uhrit löytyivät autotallin lähettyviltä, josta heidät kiidätettiin sairaalaan. Molemmat uhrit menehtyivät myöhemmin saamiinsa vammoihin.
Poliisi ei ole vielä pidättänyt ketään ampumisesta. Tapausta tutkitaan tappona tai murhana.
Isis väittää mestanneensa brittiläisen avustustyöntekijän
Britannian pääministeri David Cameron kutsui Hainesin teloitusta "silkaksi pahuudeksi". Hän myös vannoi maan tekevän kaikkensa saadakseen murhaajat kiinni.
Jihadistinen Isis-järjestö kertoo mestanneensa hallussaan olleen brittiläisen avustustyöntekijän David Hainesin. Asiasta kertoo terrorismin tarkkailuun keskittynyt[SITE.](https://news.siteintelgroup.com/)
Islamilainen valtio -nimeä käyttävien ääri-islamistien kerrotaan julkaisseen teloituksesta jälleen videon.  Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo maan ulkoministeriön pyrkivän vahvistamaan videon aitouden. Ulkoministeriön mukaan Hainesin perhettä on informoitu tapahtuneesta.
SITE:n mukaan videolla myös uhataan toisen brittiläisen panttivangin Alan Henningin henkeä.
Hainesin teloituksen kerrotaan olevan kostotoimi Britannian pääministerin David Cameronin yhteistyöstä Yhdysvaltain kanssa Isis-järjestöä vastaan.
Brittilehti Daily Mail kertoo teloitusvideon alkavan tuoreella uutisvideolla, jossa Cameron kertoo Britannian ulkopolitiikasta Isis-järjestöä vastaan. Sen jälkeen Hainesiksi uskottu mies sanoo:
– Minun nimeni on David Cawthorne Haines. Haluan julistaa, että pidän sinua David Cameron täysin vastuussa teloituksestani.
Britannian pääministeri David Cameron kutsui[Twitter-tilillään](https://twitter.com/David_Cameron)Hainesin teloitusta "silkaksi pahuudeksi". Hän myös vannoi maan tekevän kaikkensa saadakseen murhaajat kiinni ja vastuuseen teostaan.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsi David Hainesin teloituksen. Obama kutsui murhaa barbaariseksi ja sanoi Yhdysvaltain "seisovan rinta rinnan tänään läheisen ystävän ja liittolaisen kanssa niin surussa kuin päättäväisyydessäkin".
44-vuotias Haines siepattiin Syyriassa maaliskuussa 2013. Hän työskenteli ranskalaisessa avustusjärjestö ACTED:issa.
Aiemmin Isis on teloittanut kaksi yhdysvaltalaista toimittajaa James Foleyn sekä Steven Sotloffin. Steven Sotloffin mestauksessa julkaistulla videolla ääri-islamistit uhkasivat Hainesin henkeä.
Yhdysvallat keskeytti kadonneen lentäjän etsinnät Tyynellämerellä
Kaksi Yhdysvaltain laivaston Hornet-hävittäjää törmäsi toisiinsa torstaina.
Yhdysvaltain laivasto on keskeyttänyt Tyynellämerellä kadonneen lentäjän etsinnät, kertoo CNN. Kaksi Yhdysvaltain laivaston Hornet-hävittäjää törmäsi toisiinsa torstaina lentäessään Tyynenmeren yllä.
Toisen koneen lentäjä on yhä kateissa ja hänen uskotaan kuolleen turmassa. Useita laivaston aluksia etsi kadonnutta lentäjää yli 36 tunnin ajan. Lauantaina etsinnät kuitenkin lopetettiin tuloksettomina, Yhdysvaltain laivasto kertoi CNN:n mukaan.
Toisen hävittäjän lentäjä pelastettiin ja hän on jo päässyt pois lääkärihoidosta.
Hornetit olivat nousseet lentotukialus USS Carl Vinsonilta. Törmäys sattui reilun kymmenen kilometrin päässä lentotukialukselta. Lentotukialus oli tapahtuma-aikaan noin 500 kilometriä länteen Wake-saaresta.
Turman syytä tutkitaan. Toisiinsa törmänneitä hävittäjälentokoneita ei ole onnistuttu nostamaan merestä.
Vasemmisto-oppositio haastaa porvaripuolueet Ruotsin valtiopäivävaaleissa
Illalla selviää, säilyttääkö porvariblokki valta-asemansa. Vasemmistopuolueet ovat olleet edellä mielipidetiedusteluissa.
Ruotsissa pidetään tänään sunnuntaina valtiopäivävaalit. Vastakkain ovat istuvan hallituksen neljä porvaripuoluetta ja vasemmisto-oppositio.
Vasemmistopuolueet ovat olleet selvästi edellä gallupeissa, mutta kahdella viime viikolla etumatka on kaventunut. Jos vasemmisto-opposition yhteiskannatus nousee hallitusrintamaa suuremmaksi, valta vaihtuu.
Ruotsia kahden vaalikauden ajan luotsanneen porvariblokin muodostavat kokoomus, kansanpuolue, keskusta ja kristillisdemokraatit. Vasemmistoblokki koostuu sosiaalidemokraateista, ympäristöpuolueesta ja vasemmistopuolueesta.
Keskeisiä vaaliteemoja ovat olleet mm. työllisyys, julkinen talous ja maahanmuutto. Myös koulutuskysymykset sekä sosiaali- ja terveysasiat ovat olleet vahvasti esillä.
Sloveniassa pahoja tulvia
Erityisesti Krka- ja Sava-joet ovat tulvineet, kun yön aikana vettä satoi paikoin jopa 80 millimetriä.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja yksi on kateissa pahojen tulvien seurauksena Sloveniassa.
Nuori nainen sai surmansa ja yksi mies on yhä kateissa, kun rankkasateiden aiheuttama hyökytulva vei heidän autonsa mukanaan keskisessä Sloveniassa. Onnettomuus tapahtui Vranskossa noin 50 kilometriä koilliseen Slovenian pääkaupungista Ljubljanasta.
Slovenian keski- ja itäosissa on lauantaina kärsitty pahoista tulvista, kun öinen rankkasade sai veden nousemaan kymmenissä joissa. Erityisesti Krka- ja Sava-joet ovat tulvineet, kun yön aikana vettä satoi paikoin 80 millimetriä.
Esimerkiksi Šentjernejin alueella lähellä Kroatian rajaa kymmeniä taloja ja kauppoja joutui veden valtaan. Myös lukuisat maanvyöryt vaurioittivat taloja ja sulkivat teitä.
Atletico on nyt Madridin herra
Atletico Madrid voitti Real Madridin vieraskentällä 2-1. Atletico voitti ensimmäistä kertaa Realin kahdesti peräkkäin La Ligassa.
Espanjan La Ligan suurseurat ja paikalliskilpailijat Real Madrid ja Atletico Madrid kohtasivat heti kauden kolmannella kierroksella Realin kotikentällä Santiago Bernabeulla.
Atletico otti vierasvoiton maalein 2-1. Atletico voitti ensimmäistä kertaa Realin kahdesti peräkkäin La Ligassa.
Vierasjoukkue Atletico siirtyi johtoon heti 10. minuutilla. Koke antoi kulmapotkun ja Tiago Mendes puski pallon verkkoon. 
26\. minuutilla Real sai ehkä hieman kevyesti rangaistuspotkun, kun Ronaldo kaadettiin rangaistusalueella. Portugalilainen laukoi itse pallon pilkulta maaliin.
Real oli hallitsevampi osapuoli, mutta Atletico siirtyi uudestaan johtoon 76. minuutilla. Maalintekijänä oli Arda Turan. Johto kesti loppuun asti.
Toimitsijakiellossa oleva Atleticon valmentaja Diego Simeone seurasi ottelun katsomssa aitiossa lasin takana.
Atleticolla on kolmesta ottelusta seitsemän pistettä. Se on toisena kaksi pistettä puhtaalla pelillä olevan Barcelonan takana. Realilla on kolmesta ottelusta tilillään vain yksi voitto ja kaksi tappiota.
Sport kuritti TPS:aa - "Istuimme liikaa jäähyllä""
Sport on yksi SM-Liigan perustajajäsenistä, ja SM-Liigan kautta aikain ensimmäinen maali on tehty Kuparisaaren jäähallissa. Historia palasi lauantaina takaisin Vaasaan, kun Sport palasi Liigakartalle – ja millä tavalla.
Sport esitteli ennen ottelua kaikki sen ensimmäisellä SM-Liigakaudella
pelanneet pelaajat. Historian muistelun vuoksi Sport myös pelasi ottelun
avauserän, kuten kaikki kauden harjoitusottelutkin, retro-paidoilla.
Samanlaiset paidat olivat päällä myös Sport-legendoilla vaihtoaitioiden takana.
Meteli ja tunnelma Kuparisaaressa olivat huikeat. Kannattajajoukko Red
Army aloitti kaksi tuntia ennen ottelua juhlamarssin kohti Jäähallia kaupungin
keskustasta. Hallillakin Red Army lauloi uusistetussa päätykatsomossa läpi alkulämmittelyn.
Kun lisäksi ottelun avauskiekon saapui pudottamaan SM-Liigan kautta aikain
ensimmäisen maalin tehnyt pelaaja, Sportin Raimo Brax, yleisö viimeistään
rajähti.
Sport oli ottelussa huippuunsa latautunut. Punapaidat vyöryttivät
alituiseen pelin vieraiden päätyyn, ja TPS oli hätää kärsimässä. Sport saikin
hurjasta alusta paljon hyötyä, ja TPS joutui rikkomaan jäähyjen arvoisesti.
Ensin Lauri Tukonen passitettiin kakkoselle, ja alivoimalla maalivahti Teemu
Lassila kampitti maalinedustalla Sportin pelaajan, ja näin vieraat joutuivat
kahden miehen alivoimalle. Sport kiitti tästä, ja Vaasan oma poika, Samuli
Kivimäki latasi aloituspisteen takakaarelta kovan laukauksen Teemu Lassilan
ohi. Kuparisaaren katto tuntui nousevan puoli metriä, kun huumaava meteli
täytti hallin.
Sport jatkoi avauserässä suvereeneja otteita, eikä päästänyt TPS:ää
laukomaan maalia kohti avauskympin sisällä kertaakaan. Sportilla oli erässä
muutama erinomainen maalintekopaikka, mutta viimeistely ontui, Lassilan
torjuessa mainiosti. Vasta aivan erän lopussa TPS pääsi muutaman kerran Sportin
alueelle, ja kaksi perättäistä Sport-rangaistusta tarjosi TPS:lle oivan
tilaisuuden tasoitukseen. Sportin alivoima oli kuitenkin huippukunnossa, eikä
päästänyt vieraita lähentelemään Hannu Toivosen maalia.
Toisessa erässä TPS:llä oli omat paikkansa. Sportin yliote jäi
pukukoppiin, ja vieraat pääsivät peliin mainiosti mukaan, paikoitellen halliten
ottelua. Maaleja ei erässä nähty, vaikka kummatkin joukkueet pääsivät pelaamaan
ylivoimalla pariin otteeseen. TPS sai aikaan puolentusinaa mainiota
maalintekopaikkaa, eikä päästänyt Sportia helposti pois omalta alueeltaan.
Toivonen kuitenkin oli kuin elävä muuri tarvittaessa, eikä irtokiekotkaan
mieheltä putoilleet.
Kolmannessa erässä TPS sortui taas rangaistuksiin. Mikko Lehtonen sai
kakkosen toisen erän viime sekunneilla, ja kolmannen erän alivoiman aikana
Simon Gysbers lähti tekemään seuraa, ampuessaan kiekon alivoimalla katsomoon.
Sport kiitti toistamiseen 5-3 ylivoimalla, lähes identtisellä maalilla. Niko
Peltola syötti Kivimäelle, laukaus etutolpalta ohi, ja kiekko suoraan toiselle
tolpalle Jarkko Immosen lapaan. 2-0 taululle ja Sport näytti tekevän
pienimuotoista yllätystä. Muutamaa minuuttia myöhemmin TPS:n taivas tummeni
entuudestaan, kun Ari Gröndahl pyssytti viivasta kiekon ylivoimalla kolmannen
kerran oli Lassilan.
TPS:n kiri alkoi, kun Sportin peli keskittyi enemmän puolustamiseen.
Vieraat saivat rakenneltua paljon enemmän tilanteita, mutta Sportin uhrautuva
peli oli lähes läpäisemätön turkulaisille. Punapaidat saivat lukuisia hyviä
torjuntoja Hannu Toivoselta, ja kenttäpelaajatkin heittäytyivät kiekon eteen
uhrautuvasti. 
TPS kesti Ryan Laschin istumanrangaistuksen, ja lähes heti
rangaistuksen päätyttyä Lasch alusti joukkueensa ainoan osuman. Gysbers laukoi
kiekon viivasta kohti Sportin maalia, eikä Toivonen nähnyt kovan maskin takaa
kiekkoa ajoissa. Gysbersin maali oli kuitenkin liian vähän liian myöhään.

Loppukiri nähtiin perinteiseen tapaan ilman maalivahtia, ja niin kuin usein
käy, Sport pääsi iskemään kiekon tyhjään maaliin viimeisellä minuutilla. Teemu
Tallberg sai viimeisen kerran tuulettaa ottelussa Red Armyn edessä.
\- Me istuttiin tänään liikaa jäähyllä.
Tasakentällisin pelattiin hyvin, mutta kuten sanoin, jäähyjä tuli liikaa,
kertoi TPS:n Lauri Tukonen
Erik Riska palasi Sportiin lyhyen Liigavisiitin jälkeen. Mies olikin
yhtä hymyä ottelun jälkeen.
\- Vitsi, tuo meidän päätykatsomo. Aivan mahtava
tunnelma. Oli helppo lähteä pelaamaan, vaikka eiliseltä olikin tappio alla,
Riska kertoi.
TPS:n leiristä kuului myös huonoja uutisia. Petteri Nummelinin ottelu
loppui avauserässä lyhyeen, kun kokenut puolustaja sai pakkiparinsa Simon
Gysbersin mailasta silmään. Näkö tuskin on vaarassa, mutta pakollista lepoa
tulee takuuvarmasti.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Teemu Pukki: Hyvä viikko, nimet jo hallussa
Huuhkajien kärkimies Teemu Pukki on nyt tutustunut vajaan viikon uuteen seuraansa. Bröndbyn uusi numero yhdeksän on valmis ottamaan vastuuta jo sunnuntaina, kun joukkue kohtaa kotonaan Randersin.
\- Treeniviikko meni hyvin. Olen päässyt hyvin sisään ja joukkueen taktiikka alkaa olla tuttu. Pikkuhiljaa kaikki on tullut tutuksi, Pukki sanoo.
\- Hyvä viikko, pelikavereiden nimet ovat jo hallussa. Mukavia tyyppejä ja hyviä pelaajia. Odotan innolla sitä, että pääsen pelaamaan.
Pukin odotetaan olevan kokoonpanossa, jopa avauksessa, sunnuntaina. Ottelun aattona Pukilla ei ole vielä perhosia liiaksi vatsassa.
\- Tosi hyvä fiilis on päällä, mutta en ole mitenkään erityisen hermostunut. Olen jo nyt urallani pelannut aika monessa joukkueessa ja monessa maassa. Mutta huomenna voi pientä erityiskutinaa olla, kun pääsee uusien fanien eteen.
\- Ensimmäinen ottelu uudessa joukkueessa on ainakin erityinen.
Pukki on päässyt valmistautumaan hyvissä käsissä. Hän on ollut koko viikon Lukas Hradeckyn kämppäkaverina joukkueen maalivahdin kotona.
\- Hyvin on ”Luke” pitänyt huolta. Hän on aika hyvä kokki. Minä sitten yritän siivoilla. Hyvin on työnjako menny,  Pukki naureskelee.
Tappiot rassaavat lentismiehiä: "Tarvitsemme hienon päätöksen turnaukseen"
Vaikka kolmen ottelun tappioputki painaakin Suomen lentopallomaajoukkueen mieltä, uskoo päävalmentaja Tuomas Sammelvuo lentismiesten lähtevän huomiseen Bulgaria-otteluun satanen lasissa.
Suomi kärsi kolmannen tappionsa putkeen lentopallon MM-kisoissa, kun F-lohkon jumbosijaa pitänyt Kiina vei tasaväkisen ottelun lukemin 3-2. Päävalmentajan Tuomas Sammelvuo ei osaa sanoa, miksi jälleen kerran nimenomaan erien loput olivat Suomelle se lopullinen kompastuskivi. 
\- Aiemmat erien loppujen tappiot rassaavat joukkueen yläpäässä. Siinä on pieni kiireen tuntu ja vaikeutta ratkaista pelejä, kun takkiin on tullut aiemminkin. Olemme yrittäneet joukkueen kanssa keksiä siihen ratkaisua, Sammelvuo vakuuttaa. 
Seuraavaksi Suomi kohtaa päätöspelissään fyysisesti kovan Bulgarian, joka on tällä hetkellä lohkotilastossa pykälää Suomea ylempänä. 
\- Tarvitsemme turnaukseen hienon päätöksen. Joukkue tulee varmasti taistelemaan huomisessa pelissä, sillä Bulgaria olisi iso päänahka. Mutta tämä tappio vaatii muutaman huokaisunhetken sitä ennen, Sammelvuo päättää.
Katso Sammelvuon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Purjehtijoilla maapaikat mielessä MM-kisoissa
Neljä suomalaispurjehtijaa on yhä mukana tavoittelemassa kärkisijoja sekä maapaikkoja Rio de Janeiroon. 
Miesten puolella kovimman tuloksen karsinnoissa löi pöytään vasta 18-vuotias Kaarle Tapper, joka perjantaisen protestipettymyksen jälkeen nousi kirkkaasti kultaryhmään kokonaissijalla 30 ja on lähellä maapaikkaa, kun 28 maata taistelee 23 paikasta Rioon.  
  
Kaarle Tapper oli tyytyväinen päiväänsä. Eilinen pettymys nollattiin nukkuessa ja nuori mies näytti mihin pystyy kokeneempien konkareiden joukossa.   
  
- Pakko oli pystyä nollaamaan tilanne. Tänään heikko tuuli ja muut viivästykset eivät haitanneet vaan onnistuin silloin kun piti, Tapper kertoi.   
  
Maapaikka on nyt lähellä ja nuoren miehen voitontahto entistä kovempi.   
  
Naisten Laser Radial –luokasta purjehti jatkoon maailmanmestaruushopeamitalisti Tuula Tenkanen ja nuorten maajoukkuetta edustava niin ikään nuori yllätysnimi Niki Blässar. Samoin nuorten hallitseva maailmanmestari Monika Mikkola purjehtii kokonaissijalla 42 huomisessa kultaryhmässä.   
  
Niki Blässar iloitsi rannassa kultaryhmään pääsystään ja aikoi kiriä sijoituksia määrätietoisesti ylöspäin finaalipurjehdusten aikana. Hän on kokonaistuloksissa sijalla 28.
Tuula Tenkanen ei vieläkään ollut aivan tyytyväinen päiväänsä, mutta sijat 3. ja 10. veivät naisen reippaasti kultaryhmään kokonaissijalta kuusi ja hän on yhä tiukasti tavoittelemassa mitalia ja maapaikkaa.
Matilda Akkola jatkaa purjehduksiaan hopearyhmässä. Samoin miesten puolella Matias Mikkola ja Mattias Lindfors.   
  
Santanderissa käytävien purjehduksen olympialuokkien maailmamestaruuskilpailuissa on jaossa Rion maapaikoista jopa puolet. Suomesta kilpailuihin osallistuu 27 purjehtijaa ja 19 tiimiä. Suomen tavoitteena on napata Santanderista neljä maapaikkaa.
Sportin maalihanat avattiin 70-luvulla - avaaja myöhemmin erikoisessa ammatissa
Raimo Brax teki kaudella 1975-76 Sportin paidassa SM-liigan ensimmäisen pelikauden ensimmäisen maalin. 
Vaasan Sportin visiitti pääsarjatasolla jäi vuonna 1975-76 yhden kauden mittaiseksi. Silloin Vaasassa tehtiin kuitenkin heti kauden avausottelussa SM-liigahistoriaa. Tuo kausi kun on nykymuotoisen liigan ensimmäinen pelikausi, ja kierroksen avausmaalin iski Sportin Raimo Brax, Helsingin IFK:n maaliin.
Kiekkolegenda nähtiin jäällä myös lauantaina vaasalaisten kotiavauksessa, sillä Brax pudotti itseoikeutetusti aloituskiekon jäähän. Samalla Brax ja suuri joukko muita Sportin vanhoja pelimiehiä pääsivät vaihtamaan kuulumisia.
\- Muistan sen hetken, kun luisuin maalinurkkaan, ja pojat tuli kädet ylhäällä vastaan. Arvelin, että jotain oli tapahtunut. Kyllä se kiekko oli maalissa. Juuri tänään pojat muistelivat, kuinka pääsin läpi ja harhautin Wezelin. Vahinko kyllä, kiekko ei ole tallessa. Silloin ei ajateltu näitä juttuja. Se oli peli muiden joukossa, Brax harmittelee.
Kiekkouran jälkeen Brax on tehnyt pitkän uran erikoisessa ammatissa, ruumiinavaajana. Nyt hän on jo eläkeläinen, mutta tekee töitä yhä silloin tällöin.
\- Isä oli aikoinaan samassa ammatissa ja ajatteli, että kouluttaa minut siihen. En ollut ensin lainkaan samaa mieltä, mutta näin se vaan meni. Se on ammatti siinä missä muutkin. Siihen pitää vain tottua. Ehkä jääkiekkoilijan kylmähermoisuudesta on ollut työssä hyötyä, Brax tuumii.
Sportin lauantai-illan maali-iloittelua katsoessa tuli väkisinkin mieleen huippusuositun Putouksen sketsihahmo Martin Niemi, patologi, jota Jukka Rasila esitti. Eli Tilulilulii, nyt ne on auki, koskahan menee kii? Nimittäin ne Braxin aikoinaan avaamat Sportin maalihanat.
**Inka Henelius**
Etelä-Konneveden kansallispuisto avattiin Rautalammilla

Suomi on saanut uuden kansallispuiston. Maassamme on nyt 38 kansallispuistoa
Etelä-Konneveden jylhät järvimaisemat Keski-Suomen ja Savon rajalla tekivät vaikutuksen tuoreimman kansallispuiston valitsijoihin. Uusin kansallispuistomme täydentää kansallispuistoverkostoa muun muassa suojelemalla ikimetsiä ja erämaarantoja.
Valintaan vaikutti myös paikallisten aktiivisuus puiston perustamiseksi.  
Rautalammilla tänään järjestetyissä avajaisissa paikalliset olivatkin tyytyväisiä. 
\- Kyllä minun mielestä on hyvinkin tärkeää, että säilytetään tämmösiä, sitä alkuperäistä luontoa, missä kaikki ihmiset voi matkailla ja tutustua siihen, Matti Korhonen Suonenjoelta totesi.
**Suhtautuminen kansallispuistoihin muuttunut**
Avajaispuheessaan Rautalammilla ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kiitteli sitä, miten suhtautuminen kansallispuistoihin on vuosikymmenten aikana muuttunut.
\- Kansallispuisto koetaan yhä useammin tärkeäksi osaksi seudun identiteettiä. Siitä ollaan ylpeitä, sitä esitellään vieraille ja se nostaa itsetuntoa, Niinistö luonnehti puheessaan.
\- Tänään yhä useampi maaseutukuntakin näkee kansallispuiston myönteisenä vetovoimatekijänä, joka paikallisiin oloihin integroituna voi vahvistaa aluetaloutta ja edistää työllisyyttä, Niinisto sanoi.
Kansallispuiston henkilökustannukset  ja infrastruktuurin ylläpito maksaa valtiolle vuosittain noin satatuhatta euroa.
\- Sen päälle tulee investointeja retkeilypalveluhin ja sitten ennen kaikkea yhteistyö yrittäjien kanssa tuo sitten niitä aluetaloudellisa tuloja. Voidaan arvoida, että kansallispuisto tuo kymmenen kertaa enemmän tuloja ympäröivälle yhteiskunnalle kuin mitä valtio laittaa siihen rahaa eli nämä ovat rahasampoja myös, Niinistö totesi Yle Uutisille. 
**Seurava kansallispuisto Salon Teijoon**
Suomessa on nyt 38 kansallispuistoa. Viime vuonna suosituin niistä oli Lapin Pallas-Yllästunturi.
Ympäristöministeriö tilasi viime vuonna Metsähallitukselta selvityksen uusien kansallispuistojen perustamisesta. Tämän kartoituksen pohjalta päätettiin, että Etelä-Konneveden jälkeen seuraava kansallispuisto perustetaan Salon Teijoon
\- Me ollaan aika lähellä kattavaa verkostoa mutta pari-kolme kansallispuistoa saattaa vielä myöhemmin tulla lisää, mutta nyt kehitetään näitä kohteita mitä meillä on, Ville Niinistö sanoi Yle Uutisille.  
Suomenlahden merellisten kansallispuistojen osalta saadaan vielä tänä vuonna lisäselvitys, jossa arvioidaan esimerkiksi Porkkalan mahdollista asemaa kansallispuistona.
**Paikallisia kuullaan kansallispuiston kehittämisessä**
Etelä-Konneveden kansallispuisto kattaa Konnevesi-järven saariin ja rantamaille sijoittuvat valtion maat Konnevedeltä Rautalammille.
Kansallispuistojen hoidosta vastaava Metsähallitus aloittaa uuden puiston kehittämisen keräämällä ideoita paikallisilta asukkailta. Yleisötilaisuudet järjestetään ensi viikolla Konnevedellä ja Rautalammilla. 
Roostersille 17:s Suomen mestaruus
Helsingin Roosters voitti kolmannen perättäisen amerikkalaisen jalkapallon Suomen mestaruutensa kaatamalla Turun Trojansin Vaahteramalja XXXV:ssä lukemin 21-7 (7-0).
Roostersin puolustus pelasi toistamiseen vahvan ottelun turkulaishyökkäystä vastaan. Trojansin hyökkäys sai runkosarjan päätöskierroksella ja Vaahteramaljassa yhteensä aikaiseksi vain yhden touchdownin Roostersin puolustusta vastaan. Trojansin hyökkäyspeli koki suuren kolauksen kun joukkueen tärkein pelaaja, keskushyökkääjä Jocques Crawford ajettiin väkivaltaisuuden takia ulos toisen neljänneksen loppuhetkillä.
Toisella puoliajalla Trojans ei pystynyt paikkaamaan Crawfordin puuttumista heittopelillä tai toisten keskushyökkääjien voimin. William Lahti teki kavennustouchdownin kuusi minuuttia ennen ottelun loppua, mutta sen pidemmälle turkulaisten kiri ei riittänyt. Jonathan Westin heitoilla joukkue eteni vain 99 jaardia koko ottelusssa. Crawford ennätti juoksemaan 86 jaardia ennen ulosajoaan.
Roosters eteni tasaisesti sekä heitto- että juoksupelillä. Sean Shelton heitti 194 jaardia ja kaksi touchdownia ja juoksi 106 jaardia. Jaycen Spearsin saldo oli 137 juoksu- ja 68 kiinniottojaardia ja yksi juoksutouchdown. Spearsin lisäksi Roostersin touchdowneista vastasivat Julius Majander ja Ville Roitto.
\- On tämä uskomaton jengi, tuplamestaruus. Puolustus pelasi hyvin, hyökkäys teki pisteet, Roostersin päävalmentaja Juha Hakala hehkutti viitaten joukkueensa aiemmin kesällä voittamaan Mestareiden liigaan.
Roostersille mestaruus on seurahistorian 17:s, eli joukkue on voittanut liki puolet Vaahteramaljan 35-vuotisen historian aikana pelatuista loppuotteluista. Roostersin Ville Palikainen voitti uransa 12:nnen mestaruuden.
Tervaportti lyhytsanainen kirvelevästä Kiina-tappiosta: "No, hävisimme"
Vaikka tilastojen ja MM-kisojen otteluhistorian mukaan Kiinan piti olla Suomelle suhteellisen helppo vastus, Suomi kärsi tänään 2-3 tappion. Lyhytsanainen Eemi Tervaportti  ei osannut tarkkaan perustella, mistä ottelussa kiikasti.
Ennen Suomen kohtaamista Kiina piti nimissään F-lohkon jumbosijaa nollalla pisteellään, Suomi taas oli lohkon kuudes kahdella pisteellään. Kiinan viiden ottelun tappioputki kuitenkin päättyi Suomi-ottelussa. Kiina vei tasaväkisen taistelun erävoitoin 3–2. Eemi Tervaportti ei juurikaan osannut kuvailla, mistä ottelussa lopulta kiikasti. 
\- No, hävisimme. Olisi pitänyt voittaa, Tervaportti kuittaa lyhytsanaisesti. 
Suomen ote ailahteli tasaväkisessä ottelussa melkoisesti. Varsinkin neljännessä erässä Suomi sai hyvin otteestaan kiinni ja voitti selvin lukemin, mutta muut erät menivät pitkälti Kiinaan pussiin.
\- En tiedä kyllä yhtään, mistä siinä oli kiinni. Ehkä oma vastaanotto-hyökkäys olisi pitänyt olla kovempi. Emme varmaan jaksaneet keskittyä tarpeeksi, Tervaportti kuittaa. 
Miksi Kiina oli Suomelle tänään niin hankala vastus? 
\- Teimme siitä hankalan. Olisi pitänyt pystyä keskittymään paremmin ja viedä ottelua koko ajan. Annoimme niille koko ajan liikaa löysää ja he pääsivät juhlimaan. 
Katso pettyneen Tervaportin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Ranskan tähdet liian vahvoja Helmareille
Ranska oli odotetusti liian kova vastustaja Suomen naisille jalkapallon MM-karsinnassa. Joukkueet kohtaavat uudestaan keskiviikkona.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue lähti taistelemaan lohkon kärkijoukkuetta ja maailman huippumaihin kuuluvaa Ranskaa vastaan MM-karsintaottelussa Vantaalla. Ranska oli kuitenkin odotetusti liian vahva ja voitti 2-0.
Alku oli tunnustelevaa, mutta 15 minuutin pelin jälkeen Ranska alkoi rakentaa vaarallisia tilanteita. 24. minuutilla Louisa Necib pisti koko Suomen puolustuksen nippuun ja vei Ranskan johtoon.
Toisella puoliajalla Ranska lisäsi johtoaan. Gaetane Thiney sai hyvän pystysyötön ja viimeisteli tehokkaasti 2-0.
Kokenut hyökkääjä Sanna Talonen puuttui Suomen kokoonpanosta takareiden tuntemuksien vuoksi.
Maailman rankingin nelosena majaileva Ranska varmisti karsintalohkon voiton. Neljä parasta lohkokakkosta pääsee jatkokarsintaan, jonka voittaja saa viimeisen Euroopan kahdeksasta kisapaikasta. 
Suomi ja Ranska kohtaavat uudestaan keskiviikkona karsinnan päätösottelussa Ranskassa. Suomi tarvitsee käytännössä tasapelin päästäkseen jatkokarsintaan.
"Turha lähteä miettimään montako peliä on jäljellä"
Miten maalivahdit jaksavat paahtaa illasta toiseen pitkän runkosarjan? Jani Nieminen ja Jere Myllyniemi vastaavat.
Huippuillan pelanneet Bluesin maalivahti Jani Nieminen sekä Pelicansin
Jani  Myllyniemi ovat valmiina urakoimaan
koko runkosarjan joukkueidensa maalilla. 
Kaksikko myöntää kuitenkin, ettei alkukaudesta kannata ajatella tulevien
hikisten iltojen määrää.
Jani Niemisen mukaan myöskään otteluiden jälkeen ei kannata antaa kauaa
tunteille valtaa-  tuli sitten voitto tai
tappio.
\- Mitään ei voi miettiä jälkeenpäin, vaan pitää vaan mennä peli
kerrallaan. Näitä tuloksia on alkukaudesta turhaa lähteä pohtimaan, sillä
tiistaina pelataan taas. Vaikka nyt voitettiin, niin serpentiinejä ei kannata
lähteä heittelemään, koska runkosarjaa on jäljellä 58 peliä, espoolaiset
sankari totesi.
Nieminen on aloittanut kauden hyvin ja käänsi katseensa jo tiistain
seuraava TPS-koitosta varten Turkuun.
\- Alkukaudesta virtaa löytyy pelaamiseen kovalla tahdilla ja olen
odottanut sarjan alkua koko kesän. Kyllähän tästä hommasta niin paljon nauttii,
vaikka välillä tulee tappiota ja olo on joskus sellainen, ettei saa oveakaan
itse kiinni.
Pelicansin Jere Myllyniemi myönsi, että Espoossa olivat pääosassa
1-0-kamppailussa juuri veräjänvartijat. Töitä nimittäin riitti molemmissa
päissä. Niemiselle kertyi Bluesin maaalilla 32 torjuntaa ja Myllyniemelle
itselleen 26.
\- Pelattiin molemmat vahvasti maalilla ja otettiin hienoja koppeja. 
Lahtelainen osasivat odottaa Bluesilta hurjaa alkurynnistystä, koska
espoolaiset eivät pelanneet Pelicansin tavoin eilen.
\- Tiedettiin, että Blues tulee vahvasti ensimmäisen erään ja tavoitteena
oli tappaa se. Osittain siinä onnistuttiinkin, mutta tämä on maalitekopeli,
eikä saatu maaleja, vaikka hallinta siirtyikin toisesta erästä meille. Meille
tuli yksi nukahdus, mutta muuten puolustettiin hyvin ja saatiin peliämme
tiiviimmäksi.
Viime kaudella Myllyniemi pelasi runkosarjassa 57 ottelua. Onko mies
valmis samaan urakointiin?
\- Jos käsky käy joka ilta, niin olen aina valmis menemään maalille.
Jokainen maalivahti haluaa pelata kaikissa peleissä, mutta tuskinpa minulle
tulee viime kauden kaltaista työmäärää tälle kaudelle.
Myöskään Myllynimen mukaan asioita ei kannata jäädä alkukaudesta liikaa
miettimään, vaan on syytä elää hetkessä.
\- On turha miettiä kuinka monta peliä runkosarjaa on vielä jäljellä.
Sitten tulee kyllä kuolema. Päivä ja peli kerrallaan, mies naurahti.
**Jari Haapala, Espoo**
Aston Villa pilasi Balotellin kotidebyytin
Kohupelaaja Mario Balotellin ensiesiintyminen Liverpoolin kotiyleisön edessä jäi vaisuksi. Aston Villa haki voiton Anfieldiltä ja on ainoa valioliigaseura, joka ei ole ollut tappiolla tällä kaudella.
Ottelun ainoan maalin viimeisteli Gabriel Agbonlahor jo 9. minuutilla.
Liverpoolin paras paikka nähtiin kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Philippe Coutinho laukoi tolppaan. Kotijoukkue hallitsi peliä selvästi ja sai aikaan lähes 20 laukausta, mutta huomionarvoista on se, että vain yksi meni maalia kohti.
Täksi kaudeksi takaisin Valioliigaan palannut Balotelli oli avauksessa ja pääsi yrittämään maalintekoa muutamaan otteeseen, mutta sihti oli edelleen hukassa. Hänen iltansa päättyi vaihtoon 71. minuutilla. Entinen Manchester City –pelaaja Balotelli on tehnyt vain yhden maalin edellisessä 18 ottelussaan Englannin kentillä.
Viime kaudella mestaruudesta tiukasti taistellut Liverpool on kerännyt neljästä pelistään vain kuusi pistettä (2 voittoa, 2 tappiota). Villalla on sen sijaan kymmenen pistettä ja on Chelsean jälkeen toisena.
Ilves tyrmäsi HPK:n päätöserässä
Vieraiden kakkosketju Rautiainen - Asplund - Tyrväinen sekä puolustaja Jarkko Näppilä, johtivat HPK:n kuritusta Ritariareenalla. Päätöserä meni vieraille peräti 4-0.
Hämeenlinnassa kaksi erää pelattiin tasaisesti, kotijoukkueen hienoisessa komennossa. Erityisesti toisessa erässä HPK:lla oli mahdollisuudet pelata ottelu itselleen, mutta vieraiden alivoimapelaaminen tylsytti ritareiden maalinteon. Päätöserässä vieraiden Jarkko Näppilä vapautti illan toisella maalillaan tupsukorvat lentoon ja joukkue rallatteli lopulta selvään neljän maalin vierasvoittoon maalein 5-1.
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola piti näkemästään, missä pari erää oli tiukkaa pelaamista. Avauserässä oli paikkoja molemmilla, mutta toisessa ei oikein kummallakaan. Lopulta yhden maalin merkitys huomattiin taas tänään ja päätöserässä ottelu sitten kääntyi meille. Saimme hyvät ja tärkeät pisteet, summasi Tuokkola.
Myös hermokontrolli petti isännillä
Kotijoukkueen päävalmentaja Pasi Arvonen tunnusti ylivoimapelaamisen olleen joukkueelleen vaikeaa tänään. Toisessa erässä ottelu olisi pitänyt pystyä ratkomaan itselle. Lopulta päätöserän lopun sähläily ja hermokontrollin pettäminen oli joukkueelta anteeksiantamatonta, mutta sen otan oman piikkiini, tunnusti Arvonen.
Rautiainen nautti paluusta entiseen kotihalliin
Viime kauden päätteeksi HPK:sta Ilvekseen siirtynyt Teemu Rautiainen hääri kakkosketjun laidassa tehokkaasti, kasaten kolme syöttöpistettä. Hän tunnusti maisemanvaihdoksen tehneen hyvää, joskin mukava oli palata vanhaan kotihalliin.
– Ei jännittänyt yhtään, enemmänkin oli näyttämisenhalua. Oman ketjun peli kulkee todella hyvin, kun on pelattu harjoituspelit yhdessä ja jokaisella on selkeä oma rooli. Päätöserässä jaksoimme luistella hyvin ja kun saimme johtomaalin, niin siitä tuli hurmos päälle.
Entisiä seurakavereita vastaan oli kiva pelata, tunnusti Rautiainen.
– Ennen pääsi vain harjoituksissa kulmavääntöihin Ossi-Petteri Grönholmin kanssa, mutta kiva oli tositoimissakin kamppailla entisiä seurakavereita vastaan ja antaa vähän takaisin.
Paikoista tehtävä maalit
HPK:lla oli ottelu ns. hyppysissä kaksi erää, mutta päätöserässä homma lakosi käsiin. Tämä tunnusti myös Joonas Vihko.
– Omat paikat oli meilläkin, mutta Ilves teki paikoista maalit. Päätöserässä sitten vielä hölmöiltiinkin, niin lopputulos oli tämä. Minun ei tarvinnut ottelun jälkeen joukkuetta ripittää, siitä kyllä piti huolen valmennus.
Tappiosta huolimatta, jotain hyvääkin oli pelissä, analysoi Vihko.
– Saimme hommattua vastustajalle jäähyjä. Nyt vain pitää saada ylivoima toimimaan ja tehdä paikoista maalit.
Sportin ja TPS:n liigapelissä yhteenotto - "Vessatilanne"
Yhteenotto Vaasan Sportin ja TPS:n välisessä ottelussa pakotti järjestyshenkilökunnan poistamaan ihmisiä hallista. Liigan turvallisuuspäällikkö Jarmo Koskisen mukaan kyse ei välttämättä ole varsinaisista kannattajista.
Vaasan Sportin ja TPS:n välisessä ottelussa kamppailut eivät jääneet jäälle. SM-liigan turvallisuuspäällikkö Jarmo Koskinen vahvistaa, että ottelun yhteydessä on ollut yhteenotto, joka pakotti turvallisuudesta vastaavan henkilökunnan puuttumaan tilanteeseen.
\- Kahden joukkueen kannattajan välillä on ollut häiriötilanne, josta sain raportin. Henkilövahinkoja ei ole käynyt ja tilanteeseen on puututtu. Ainakin jonkin verran ihmisiä on poistettu hallista, Koskinen sanoo.
\- Jonkinlainen yhteenotto on ollut, sitä ei kiistetä.
Koskisen mukaan on syytä muistaa, että välttämättä ei ole kyse varsinaisten joukkueiden kannattajien välien selvittelystä. Niin sanottujen kolmansien osapuolten osallistuminen on mahdollista, sillä tutkimukset jatkuvat edelleen.
Yle Urheilun tietojen mukaan käsirysyssä olisi käytetty hyväksi hallin vessaa, jonka oven sulkemalla kohdehenkilö on saatu suljettua muusta yleisöstä. Koskisella ei ole tarjota yksityiskohtia.
\- Tilanne oli syntynyt käsittääkseni vessatilanteessa ja siitä lähtenyt hiukan eteenpäin, Koskinen kertoo.
Kirittäret tarttui kultamitaleihin
Jyväskylän Kirittäret pelasi henkisesti vahvan ja tasapainoisen pelin hakien 0-2 (5-7, 0-1) vierasvoiton Lapuan Lukkarilan kentältä kolmannessa finaalissa. 
Otteluvoitot ovat nyt keskisuomalaisille 2-1. Suomen Mestaruus
on joukkueelle katkolla ensimmäisen kerran sunnuntaina sen kotikentällä
Hippoksella. 
Kolmas finaali oli kokonaisuudessaan ottelusarjan
viihdyttävintä peliä. Varsinkin ensimmäisellä jaksolla molemmat joukkueet
esittivät häikäisevää lyöntipelaamista. Kirittäret osoitti henkistä vahvuutta,
nousemalla avausvuoron 5-0 tappioasemasta 7-5 jaksovoittoon.  
Lapua tuli peliin erittäin vahvasti ja tarjosi pelin alussa
jyväskyläläisille todellisen shokkialun. Joukkue rakensi määrätietoisesti
neljällä lyönnillä ajolähdön, josta Enni Kylä-Kause niittasi avausjuoksun. Heti
perään Janette Lepistön hurja lyönti kolmosjatkeelta painui maisemiin 1+3
juoksun arvoisesti. Lapua johti ensimmäisen vuoron aloittavan jälkeen jo 5-0.
Tähän Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen reagoi nopeasti
ja otti heti ensimmäiseen ulkovuoroon aikalisän.
\- Sanoin joukkueelle, että nyt aloitetaan peli
0-0:sta. Lähdetään hakemaan yksittäisiä suorituksia ja katsotaan mihin se
riittää, muisteli Viljanen pelin alun tapahtumia.  
Kirittäret heräsi taisteluun, kun Viljasen yllätysotolla
Emma Nieminen puhkaisi Lapuan kakkospuolen. Kotijoukkueen niskan taittoi Tiina
Tolonen, jonka kumuralyönti pomppu yllätti Lapuan koppari Paula Salorannan 1+3
arvoisesti. 
Avausvuoron jälkeen Lapua ei saanut koko ottelussa
käytännössä mitään aikaiseksi.   

Toisen jakson ainoasta juoksusta vastasi Aino-Kaisa Mantere, jolla Laura
Nuutinen toi jakson ainokaisen.
\- Saatiin hyvin nollattua tuo vaikea ensimmäisen
vuoro. Lähdettiin keskittymään yhteen juoksuun kerralla ja se nyt sitten
riitti, totesi Kirittärien ykkösenä palkittu Emma Nieminen. 
\- Hirveästi huolimattomuusvirheitä ulkopelissä.  Ekan vuoron onnistumisista olisi pitänyt saada
tsemppiä. Tällä hetkellä ei oikein tule peräkkäisiä onnistuneita suorituksia,
pohdiskeli Lapuan Janette Lepistö.
Molempien joukkueiden pelinjohtajilla oli tiukasti katseet
jo sunnuntain pelissä.
\- Sarja ei ole vielä läheskään ohi. Nuo
katkaisupelit on tunnetusti vaikeimpia. Tiedettiin että Lapua tulee tänään
peliin kovaa. Ylpeä olen joukkueesta, joka pelaa erittäin hyvää pesistä, totesi
Kirittärin pelinjohtaja Nalle Viljanen.
\- Huomiseksi pitää pelin parantua tai muuten
kaulaan ripustetaan hopeat. Nyt on yö aikaa laittaa joukkueen palikat kuntoon.
Turha tässä on liikaa tätä peliä purkaa. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella
ollaan huomenna haastajan roolissa, jatkoi Lapuan Jukka
Liikala. 
Ässiltä toinen perättäinen paukku -"kaasu päällä koko ajan"
Ässät jysäytti toistamiseen. Torstaina upposi Lukko Äijänsuohon ja nyt karahti Isomäessä karille JYP. 
Lopputuulos oli tylynoloinen nollapelissä.
\- Tuskin 
moni ennen sarjaa ajatteli, että meillä on viisi pistettä kahden matsin jälkeen. 
Teimme omat sovitut hommamme. Ei höntyilty. Voittoputki jatkuu tiistaina 
Lahdessa. Siitä pidetään kiinni.  
  
Sanat ovat Ässien kakkosen laituri Jarno 
Kärjen. Pelimanni pamautti uransa ihka ekan liigamaalin 1-0. Se jäi myös kapinan 
voitto-osumaksi. Esityön tekivät Jake Hansen ja Aleksi Saarela.
\- Pojat ovat 
sopineet ylivoimakuvion ja se onnistui. Kun vielä alivoimamme oli ottelussa 
tehokas, niin siinä mielessä ilta oli positiivinen. Latautuminen tähän peliin 
kesti 60 minuuttia. Pystyimme ylläpitämään vauhdin ja luomaan tilanteita, vaikka 
välillä vähän ahtaalla olimmekin, väänsi Ässä-valmentaja Pekka 
Rautakallio.
\- Kamppailu oli kokonaisuutena hyvä puolin ja toisin. Täysi kaasu 
päällä koko ajan. Ja jäähyjä taas paljon, lisäsi Rocky ja totesi pelinopeuden 
olleen kohdallaan. Säästyimme pahoilta kiekonmenetyksiltä. Se oli pääasia, 
lopetti porilainen.
JYP-leirissä Miika Lahti manaili tehottomuutta. Vieraat 
aloittivat yllättäen kolmosviisikolla.
\- Ei se sen ihmeellisempää ollut. 
Meillä on neljä hyvää ketjua. Haluttiin vähän sekoittaa vastustajaa. Tänään 
meilläkin oli paljon paikkoja, mutta ammuttiin liikaa ohi. Ja sitten turhia 
jäähyjä. Linja oli tiukka, tuumaili Lahti. Mies itse istui kaksi 
kakkosta.
\- Vaikka pelasimme ihan OK, niin röyhkeämpi olisi pitänyt 
olla.
JYP-valmentaja Marko Virtanen tiesi pelin luonteen jo 
ennakkoon.
\- Eka kotimatsi Ässillä. Heidän kova latauksensa oli selvä. Kuusi 
minuuttia alussa sujui, mutta sitten mentiin väärään suuntaan. Toisen alussa 
saimme paikkoja, mutta emme sisään. Sama jatkui kolmannessa. Rankkari 
viimeistään tyjensi meidät. Ylivoimilla olisi pitänyt onnistua. Nollapelillä ei 
voiteta, totesi Virtanen.
Peli ratkesi lopullisesti vasta neljä sekuntia 
ennen päätöstä. Sami Lähteenmäki heitti tyhjiin - 3-0.  
  
**Jouko Färd, Pori**
SaiPalla murhaava ylivoima - "Lukon taitoniekat saatiin kuriin"
Erikoistilanteet olivat avainasemassa SaiPan ja Lukon välisessä kamppailussa lauantaina.
Etenkin Lukon saama
kahden pelaajan ylivoima avauserän lopulla oli yllättävän kesyä vierailta.
Lukko sai jauhaa parhaimmillaan 1.28 min viidellä kolmea vastaan, mutta SaiPan
puolustus pysyi kerrankin ryhdikkäänä.
Avauserän
2-1 -johtoaseman SaiPa pystyi pitämään aina kolmannen erän alkuun, jolloin Lukon
Mikkola ja Vahalahti joutuivat katsomaan jäähyaitiosta miten maaleja tehdään
ylivoimalla. 
Janne Tavi nautiskeli Salcidon ja Larssonin syötöistä jo 3-1:een, eikä
Simo-Pekka Riikola erehtynyt, vaan illan toinen maali hänelle takasi SaiPalle
kauden avausvoiton ennakkosuosikki Lukosta 4-1.
Erikoistilanne
pelaaminen oli meiltä terävää, iloitsi maalivahti Jussi Markkanen pelin
päätyttyä. Perjantain tappion jälkeen pidimme bussissa paluumatkalla palaverin
ja lähtömme peliin oli hyvää. 
Markkasen
mielestä tällä kaudella ylivoimapelit ovat avainasemassa, sillä suurentunut
puolustusalue etenkin erikoistilanteissa näyttää antavan taitopelaajille tilaa.
\- Saimme tänään Lukon taitoniekat hienosti kuriin ja tämä voitto oli todella
arvokas perjantaisen tappion jälkeen. Nivuset eivät paukkuneet,
myönsi Markkanen hänen esitellessään todellisen huipputorjunnan toisen erän
loppupuolella.
SaiPasta
Lukkoon siirtynyt Jesper Piitulainen totesi, että SaiPa oli alkuun huomattavasti
terävämpi kuin Lukko. 
\- Vaikka tulimme jo perjantaina Lappeenrantaan, niin emme
päässeet siihen vauhtiin kuin toivoimme. SaiPa käytti maalipaikkansa todella
hyvin, sillä kaikki maalit tulivat erikoistilanteista, myönsi Piitulainen.
\- Lauantai-ilta ja yleisöä mukavasti (3606) takasi hienon tunnelman vaikka tappio
tulikin. Sarja on pitkä joten ei tässä ole syytä huoleen päätti
Piitulainen.
Yksi
maali siirretyn rangaistuksen aikana ja loput ylivoimilla, joista yksi 5-3
vastaan kertoo, että sputnikit pesivät yön aikana kasvonsa todella tehokkaasti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
KalPan Voutilainen koki lutuurin
Jukka Voutilainen on aloittanut liigakauden tehokkaasti. Avausottelussa Voutilainen tehtaili tehot 1+2 ja toisessa ottelussa Tampereella hyökkääjä teki KalPan ainoa varsinaisen peliajan maalin.
Viime kevään Voutilainen pelasi lainasopimuksella Tapparassa, joten paluu Hakametsään oli tunteikas.
\- Hieno ele Tapparan faneilta, kun vastustaja tekee maalin, niin yleisö antaa aplodit. Tuo on minun mielestäni sitä urheilukulttuuria.
\- Tuttua reittiä tulin hallille. Hymyn kare tuli naamalle. Tappara hoiti silloin velvoitteensa kaikin puolin hienosti, Voutilainen kertaili.
\- Viisi pistettä on loistoalku meille, Voutilainen puntaroi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Lentismiesten tappioputki jatkuu – näin Kiina yllätti Suomen
Kiina kaatoi Suomen lentopallon MM-kisoissa lukemin 3–2 (25–22, 22–25, 23–25, 25–20, 16–14). Suomen haaveet  pääsystä kymmenen parhaan lentopallomaan joukkoon karkasivat entistä kauemmas tappion myötä. Sen sijaan Kiinan viiden ottelun tappioputki katkesi ja Kiina nappasi voiton myötä jatkolohkon ensimmäiset pisteensä. Katso ottelukooste kuvaa klikkaamalla!
Suomi kohtasi Kiinan lentopallon MM-kisoissa 32 vuoden tauon jälkeen. Ennen Suomen kohtaamista Kiina piti F-lohkon jumbosijaa nollalla pisteellään, Suomi taas oli lohkon kuudes kahdella pisteellään.
Suomi otti ottelun nopeasti haltuunsa ensimmäisessä erässä ja piti koko ajan muutaman pinnan etumatkaa Kiinasta. Ensimmäisessä erässä Suomi teki pesäeroa Kiinaa vastaan muun muassa neljällä ässällään ja Olli-Pekka Ojansivun takomalla viidellä pisteellä. Suomi otti ensimmäisessä erässä henkisesti erittäin tärkeän erävoiton luvuin 25–22. Suomen edellisestä erävoitosta Tunisiaa vastaan olikin ehtinyt kulua jo lähes viikko, kun kahdessa edellisessä ottelussa takkiin tuli jokaisessa erässä.
Ottelun toinen erä alkoi nihkeämmin ja Kiina piti lähes koko ajan yliotetta Suomesta. Suomi näytti pistäneen pelivaihteensa kakkoselle ja peliote pääsi karkaamaan pahasti. Vitosvaihde otettiin kuitenkin vihdoin silmään erän lopussa. Sammelvuo teki taktisesti hienon vaihdon, kun Konstantin Shumov otettiin verkolle torjumaan Eemi Tervaportin tilalle tuomaan pelotetta. Suomi kiri nopeasti kuusi pistettä johdossa olleen Kiinan kiinni. Loppukiri ei kuitenkaan riittänyt ja Kiina otti revanssin toisessa erässä luvuin 25–22. Samalla katkesi Kiinan pitkä, 16 erätappion putki.
Jännitysnäytelmä viimeiseen asti
Kiinan itseluottamus näytti kasvavan erätappioiputken katkeamisen jälkeen ja hienon draivin saaneet punapaidat hallitsivat kolmatta erää muutaman pisteen johtoasemasta lähes tauotta. Tahmeasti pelaavan Suomen ei onnistunut nousta kuilunpartaalta vaan Kiina vei kolmannenkin erän luvuin 23–25.
Suomen moottori yskähteli viimein käyntiin neljännen erän puolella. Ojansivun tilalle otettu hakkuri Urpo Sivula toi lisäenergiaa hyökkäykseen ja Suomen etumatka oli ajoittain jopa kahdeksan pinnan verran. Vaikka Kiina ehti kiriä hetkellisesti kolmen pisteen päähän Suomesta, otti Suomi neljännestä erästä pisteet kotiin luvuin 25–20.
Tasaisessa viimeisessä erässä loistivat niin Olli Kunnari kuin Urpo Sivula. Kiina sai kaksi eräpalloa, mutta Suomi tasoitti luvut Kermisen mahtavalla puolustuksella ja Kunnarin upealla ratkaisulla. Kiinan kolmatta ottelupalloa syöttämään kentälle vaihdettu Zhi Yuan iski ässän ja Kiina vei viidennen erän lukemin 16–14.
Suomi saa ottelusta yhden pisteen ja kasvatti pistesaldonsa F-lohkossa kolmeen. Tällä hetkellä Suomi on lohkon kuudes. Kiina otti voiton myötä jatkolohkossa ensimmäiset pisteensä ja jakaa lohkon jumbosijan tällä hetkellä Kuuban kanssa. Suomen lopulliseen sijoitukseen MM-kisoissa vaikuttaa vielä illan Bulgaria-Kuuba-ottelun tulos sekä huominen kohtaaminen Bulgarian kanssa. Realistiset haaveet kymmenen parhaan lentopallomaan joukkoon ovat kuitenkin melko kaukaisia.
Fanaattinen yleisö siivitti Sportia - Ässillä ja KalPalla kulkee
TPS koki nahoissaan, ettei Vaasasta irtoa helpolla liigapisteitä. Ässät ja KalPa voittivat jälleen, kun taas viime kauden mitalijoukkueet Lukko ja Tappara kärsivät toiset tappiot. 
Poika pääsi taas Sapsojärveen - katso kuvagalleria!
Sotkamon Jymy juhlisti neljättä perättäistä mestaruuttaan perinteisin tavoin. Kultaa huuhdottiin Sapsojärven hyisessä vedessä. Ville Honkonen ikuisti ratkaisevan finaalin kuviksi.
Äänekoskella kytö tehtaan siilossa
Selluloosaeetteriä valmistavan tehtaan siilossa kytevä palo aiheutti suurpalohälytyksen Äänekoskella.
CP Kelco Oy:n siilossa syttyi alkuillasta kytevä palo, jonka sammuttaminen jatkuu useita tunteja.
Päivystävän palopäällikön mukaan kytö sammutetaan tyhjentämällä siilo alakautta.
Palon leviämisestä ei ole vaaraa, eikä palosta ole vaaraa myöskään ympäristölle. Palo ei aiheuta voimakasta savunmuodostusta.
Palo kytee suuressa siilossa, joka sisältää tehtaan prosessituotetta. Kaikki Äänekosken lähipalokunnat ovat valmiudessa palon vuoksi.
CP Kelcon Äänekosken tehdas valmistaa karboksimetyyliselluloosaa.
Useita ihmisiä kateissa matkustajalautan upottua Filippiineillä
Lautta upposi huonossa säässä lähellä Leyten saarta.
Ainakin 21 ihmistä on kateissa matkustajalautan upottua Filippiineillä lähellä Leyten saarta. Onnettomuus sattui huonossa säässä.
Lautalla oli ainakin 84 ihmistä, joista 63 on uutistoimisto Reutersille puhuneen rannikkovartioston komentajan mukaan saatu pelastettua. Filippiinien rannikkovartioston alukset ja yksityisveneet etsivät kateissa olevia.
Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan lautalla olisi kuitenkin ollut ilmoitettua enemmän ihmisiä.
Onnettomuuden syystä ei ole varmuutta, mutta joidenkin tietojen mukaan aluksen ohjausjärjestelmässä olisi ollut ongelmia.
Rautiainen korosti koko kautta: "Hienoja tarinoita muuallakin"
Immo Rautiainen halusi Sotkamon Jymyn mestaruusjuhlien keskellä huomioida myös muun pesiskartan. Kuusinkertainen Suomen mestari toivoo ihmisten katsovan myös lopputulosten taakse.
**SOTKAMO.** Sapsojärvi täyttyi jälleen iloisista Sotkamon Jymyn pelaajista, kun kainuulaisseura juhli jo neljättä perättäistä mestaruuttaan lauantaina. Vimpelin Veto ei pystynyt vieläkään haastamaan viime vuosikymmenten ylivoimaista ykköstä ja sai poistua Hiukan pesäpallostadionilta hopeamitalit kaulassaan.
Jymyn Immo Rautiaiselle mestaruus oli kuudes, mutta hymy oli jälleen korvissa, kun juhlahumu violetilla hiekkatekonurmella yltyi. Tohmajärven Pompun kasvatti hehkutti viime kaudesta jonkin verran muutoksia kokeneen joukkueen kasvutarinaa.
\- Kesäkuussa ehdimme olla vaikeuksissa ja muutoksia tuli, mutta siitä huolimatta olemme vuodesta toiseen pystyneet parantamaan ja parantamaan. Ovatko muut pysyneet kehityksessä perässä? Muidenhan pitäisi vielä enemmän sitä kehitystyötä tehdä kuin meidän, Rautiainen pohti palkintojenjaon jälkeen. 
Nautitaan näistä hetkistä. Sitä samaa toivoisin, että ihmiset ulottaisivat sitä omaan arkeensakin. Ottavat kaiken irti siitä, mikä on nyt käsillä. Eivätkä mieti sitä, mitä joku päivä tapahtuu.
Toisaalta herrasmiehenä hän muisti ottaa huomioon myös muut joukkueet ja halusi puhua nimenomaan koko pesiksen ilosanomasta ohi pelkkien mestaruuksien ja mitalien. Hänen mielestään pelkkään lopputulokseen ei voi tuijottaa.
\- Kyllähän Vimpelikin ennen näitä keskinäisiä otteluja on pelannut mahtavan kauden. Ja sinne mahtuu monta onnistujaa alemmaksikin sarjaa. Näinä hetkinä haluaa korostaa myös sitä, että hienoja tarinoita on nähty muuallakin Suomessa, Rautiainen sanoi.
Jymy on hallinnut viimeiset vuosikymmenet miesten pesäpalloa lähes täydellisesti. Joukkue on voittanut vuodesta 1990 alkaen 16 mestaruutta ja ollut nyt mitaleilla viisitoista kertaa peräkkäin. Rautiainen kuitenkin muistuttaa, ettei mikään ole ikuista.
\- Tulevaisuus on aina epävarma. Emme koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Nautitaan näistä hetkistä. Sitä samaa toivoisin, että ihmiset ulottaisivat sitä omaan arkeensakin. Ottavat kaiken irti siitä, mikä on nyt käsillä. Eivätkä mieti sitä, mitä joku päivä tapahtuu, Rautiainen kertoi.
Petäjä-Siren aloitti MM-urakan sairastelusta huolimatta
Tuuli Petäjä-Siren jatkaa ensimmäisen päivän jälkeen 13. Santaderin MM-purjehduksissa. Olympiahopeamitalisti pystyi jopa säästelemään avauslähdöissä.
Tuuli Petäjä-Siren on 13:s Espanjan MM-purjehdusten RS:X-luokassa avauspäivän jälkeen. 
Yli viikon flunssaa sairastanut urheilija teki päätöksen osallistua kilpailuun vasta lauantaiaamuna. Silti Petäjä-Siren onnistui saavuttamaan kolmessa ensimmäisessä lähdössä sijat 6, 6 ja 15.  
  
- Kahdessa ensimmäisessä lähdössä 
taktiikka onnistui hyvin ja pystyin jopa säästelemään hiukan voimia, koska 
pumppausta ei tarvittu. Terveenä minun olisi pitänyt yltää kyllä jopa kolmen 
parhaan joukkoon, Petäjä-Sirén pohti.   
  
- Oli kivaa päästä kilpailemaan ja 
olen mukana kisassa ihan täysillä ensimmäisen päivän jälkeen. 
  
  
Huomenna RS:X-naisille on 
aikataulutettu kaksi lähtöä, jonka jälkeen heidät jaetaan kulta- ja hopearyhmään. Kilpailua johtaa ensimmäisen päivän jälkeen Ranskan Charline Picon.   
  
RS:X-luokan maailmanmestaruudet ovat selvillä 
perjantaina 19. syyskuuta.
Messi syötteli, Neymar teki maalit - Barcelona jatkaa puhtaalla pelillä
Bilbaon puolustus kesti 79 minuuttia Barcelonan pyöritystä.
Lionel Messi palasi kentille lihasvammansa jälkeen, kun Barcelona voitti Athletic Bilbaon 2-0 Espanjan La Ligan kamppailussa.
Messi antoi kaksi upeaa syöttöä, joista vaihtopenkiltä tullut Neymar viimeisteli kaksi osumaa.
Barcelona hallitsi ottelua Camp Noulla, mutta Bilbaon puolustus kesti 79. minuutille asti. Sen jälkeen Barcelonan tähtikaksikko iski kahdesti viidessä minuutissa.
Barcelona oli ainoa joukkue, joka voitti La Ligassa kaksi ensimmäistä otteluaan. Nyt tuli kolmaskin voitto.Haastajat Real Madrid ja Atletico Madrid kohtaavat kuumassa paikallisottelussa myöhemmin lauantaina.
Veto poistui jälleen häviäjänä finaaleista – "Sillä paikalla, mille kuulummekin"
Mikko Rantalahden mukaan neljä perättäistä katkeraa finaalitappiota eivät sammuta liekkiä, joka pesäpallon pelaamisesta syntyy.
**SOTKAMO.** Vimpelin Vedon linja-autoon marssi muutama hetki kolmannen finaalin päättymisen jälkeen toinen toistaan pettyneempiä hahmoja. Joukkue hävisi neljäntenä vuotena peräkkäin Sotkamon Jymylle miesten Superpesiksen finaaleissa ja joutui tyytymään hopeamitaleihin.
Kahden edellisvuoden tavoin Jymy vei ottelusarjan suoraan 3-0-voitoin ja juhli mestaruutta kotikentällään Hiukassa. Se sai Vedon pelaajat hiljaiseksi. 
Minäkin olen tätä 27 vuotta tehnyt ja ei sitä niin vain sitä liekkiä sammuteta. Kyllä se sieltä aina lähtee, koska palloa on aina kuitenkin mukava käydä lätkimässä.
\- Olemme varmaan sillä paikalla, mille kuulummekin. Toiseksi paras joukkue Suomessa ja sillä hyvä, Sotkamo on tänä vuonna paras, lyöjäjokeri Mikko Rantalahti sanoi ennen astumistaan bussiin.
\- Rutiinitaso heillä on kova. Kaksi ensimmäistä peliä olimme aivan vastaantulijoita. Viimeisessä pelissä pystyimme vähän jo horjuttamaan heidän suorittamistaan, muttemme riittävästi, hän jatkoi.
Veto on vuoden 2010 mestaruuden jälkeen hakannut neljä vuotta putkeen päätään kainuulaiseen seinään. Joka vuosi se haluaa yhä kovemmin ja kovemmin haastaa Jymyn, mutta kainuulaiset tuntuvat vain pääsevän koko ajan enemmän karkuun. Rantalahden mielestä eron kiinnikuromiseen ei ole oikotietä.
\- Se on harjoittelu, joka on ainoa tie menestykseen. Sitä pitää tehdä oikein. Riittävästi, mutta siten, että pysyy kunnossa. Jokainen kun pikkuisen kehittyy joukkueessa, niin joukkue kehittyy paljon.
Vetoa odottaa vielä pitkä bussimatka takaisin Vimpeliin. Neljäs perättäinen pettymys ei huuhtoudu noin vain mielestä, kun takana on jälleen kymmenen kuukautta töitä. Jossain kohtaa aurinko rupeaa kuitenkin jälleen paistamaan.
\- Viime vuonna se jossain siellä huhtikuussa, ehkä vähän aiemminkin, rupesi kirkastumaan. Tämä on kuitenkin elämäntapa. Minäkin olen tätä 27 vuotta tehnyt ja ei sitä niin vain sitä liekkiä sammuteta. Kyllä se sieltä aina lähtee, koska palloa on aina kuitenkin mukava käydä lätkimässä, Rantalahti kuitenkin vakuutti hymyssä suin.
Muutama minuutti haastattelun päättymisen jälkeen Vedon bussi kurvaa stadionin pihasta kohti auringonlaskua. Ensi kesänä on jälleen uusi pesäpallokausi.
Itar-Tass: Venäläiset avustusrekat poistuivat Ukrainasta
Uusi avustussaattue vei tarvikkeita kapinallisten hallussa olevaan Luhanskiin.
Venäjän uusimpaan avustussaattueeseen kuuluneet rekat ovat palanneet Itä-Ukrainasta takaisin Venäjälle. Toisen saattueen viimeisenkin rekan poistumisesta Ukrainan maaperältä kertoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Avustussaattueen ensimmäiset ajoneuvot ylittivät Ukrainan rajan perjantai-iltana ja veivät tarvikkeita kapinallisten hallussa olevaan Luhanskiin.
Ensimmäisen kerran Venäjä lähetti avustussaattueen Itä-Ukrainaan elokuussa. Saattueen matka aiheutti tuolloin suuren kohun.
IFK Mariehamn jäi Interiltä voittamatta
IFK Mariehamn haki 2-0 -voiton Interista ja nousi sarjassa neljänneksi.
Inter ei pystynyt kotikentällään vieläkään voittamaan
MIFK:ta. Kaksi aikaisempaa kauden ottelua päättyivät tasapeliin ja saarelaisten
selvään voittoon. Nyt vierasjoukkue otti puhtaan 2-0 -voiton.
Ottelu ei historian kirjoihin jää mitenkään ihmeellisenä.
Tilannerikas kylläkin ja parempi vei voiton. Jalkapallojumalat eivät olleet
vieraiden takana, sillä monta miljoonan euron maalipaikkaa jäi käyttämättä.
Kolmella pisteellä MIFK nousi sarjassa ohi KuPS:n neljänneksi ja Inter saa
tehdä edelleen töitä varmistaakseen sarjapaikkansa, sillä TPS ja Honka ovat
neljän pisteen päässä.
\- Tuskaista jälleen meidän pelaamisemme. Paikkoja luodaan,
mutta pelaaminen on jotenkin vain hyvin väkinäistä. Siihen on lääkettä haettu,
mutta vaikealta juuri nyt tuntuu. 
\- Mikäli TPS ja Honka voittavat omat pelinsä,
niin paine kasvaa. Onneksi kuitenkin kaikki on omissa käsissä, sillä kummatkin
ovat vielä vastassa täällä Kupittaalla. Tuli vain mieleen, että pitäisikö tehdä
jotain tosi radikaaleja muutoksia kokoonpanoon. Nyt olemme peluuttaneet samoja
miehiä ja peli ei aukea, mietti ottelun jälkeen Interin toinen valmentaja Jami
Wallenius.
**Turkka Talonen**
Hirmuvireinen Costa laittoi Valioliigan ennätyksen uusiksi
Yksikään pelaaja ei ole aloittanut Valioliiga-uraansa yhtä tehokkaasti kuin Diego Costa. Chelsean espanjalaishyökkääjä rankaisi Swanseaa kolmesti ja lisäsi kauden maalimääränsä seitsemään neljässä ottelussa.
Ensimmäistä kertaa Valioliigan historiassa pelattiin kärkikamppailu Chelsean ja Swansean välillä. Walesilaisjoukkue aloitti kamppailun ennakkoluulottomasti ja onnistui siirtymään johtoon, kun Chelsea-puolustaja John Terry ohjasi pallon omaan maaliin.
Tämän jälkeen hallinta siirtyi odotetusti enemmän Chelsealle. Jose Mourinhon miehistö loi paikkoja, mutta joutui tuskailemaan tehottomuuden kanssa aina ensimmäisen puoliajan loppuun asti. Sitten iski Diego Costa – ensimmäisen kerran. Miehen avausmaali syntyi puskulla kulmapotkutilanteesta.
Toisen puoliajan alussa Chelsea otti selvän niskalenkin alkukauden komeetasta. Upea syöttökuvio päättyi siihen, että Costa pääsi ohjaamaan maalin edestä 2-1:een. Seuraavaksi Costa vältti hienosti paitsioansan ja ohjasi vapaasti maalin edestä Chelsean kolmannen. Tämän jälkeen Costa otettiin vaihtoon, todennäköisesti jottei aiemmin vaivannut reisivamma pahene.
Lopussa kotijoukkue herkutteli vielä yhden osuman. Eden Hazard hassutteli Swansea-puolustusta, siirsi Oscarille, josta syöttö Loic Remylle ja pallo alakulmaan. Jonjo Shelvey iskiessä vielä lohdutusmaalin Swansealle, merkattiin päätöslukemat 4-2.
Swansea on ollut alkukauden suurin yllättäjä Englannin kentillä, mutta Chelsea-ottelu osoitti kuitenkin, että matka kärkipäähän on vielä pitkä.
Chelsea on tullut tunnetuksi siitä, että se käyttää hirmusummia hyökkääjiin, jotka floppaavat. Nyt tilanne vaikuttaa olevan erilainen. Costa on siis kerännyt seitsemän maalia neljässä pelissä, samaan maalimäärään Fernando Torres tarvitsi Chelseassa 43 kamppailua.
Valioliiga lauantaina
**Arsenal-Manchester City 2-2 (0-1)**  
0-1 Sergio Aguero (28. min)  
1-1 Jack Wilshere (63. min)  
2-1 Alexis Sanchez (74. min)  
2-2 Martin Demichelis (83. min)
**Chelsea-Swansea 4-2 (1-1)**  
0-1 John Terry (11. min) om  
1-1 Diego Costa (45. min)  
2-1 Costa (67. min)  
3-1 Costa (81. min)  
4-2 Jonjo Shelvey (86. min)
**Crystal Palace-Burnley 0-0**
**Southampton-Newcastle 4-0 (2-0)**  
1-0 Graciano Pelle (6. min)  
2-0 Pelle (19. min)  
3-0 Jack Cork (54. min)  
4-0 Morgan Schneiderlin (90+4. min)
**Stoke-Leicester 0-1 (0-0)**  
0-1 Leonardo Ulloa (64. min)
**Sunderland-Tottenham 2-2 (1-1)**  
0-1 Nacer Chadli (2. min)  
1-1 Adam Johnson (4. min)  
1-2 Christian Eriksen (48. min)  
2-2 Harry Kane (82. min) om
**West Bromwich Albion-Everton 0-2 (0-1)**  
0-1 Romelu Lukaku (2. min)  
0-2 Kevin Mirallas (66. min)
**Liverpool-Aston Villa klo 19.30**
Suomi haastaa Ranskan ilman kokenutta maalitykkiä - katso kokoonpano!
Sanna Talonen ei ole kokoonpanossa, kun "Helmarit" haastaa Ranskan Myyrmäessä. Kärjessä pelaavat Juliette Kemppi ja Annica Sjölund.
Sanna Talonen ei ole Suomen kokoonpanossa lauantain MM-karsintaottelussa Ranskaa vastaan. Kokenut hyökkääjä joutui keskeyttämään harjoitukset torstaina takareiden tuntemuksien takia.
Suomen hyökkääjät illan pelissä ovat Annica Sjölund ja Juliette Kemppi.
**Suomen kokoonpano:**
23 Tinja-Riikka Korpela  
3 Tuija Hyyrynen  
5 Emma Koivisto  
7 Annika Kukkonen  
8 Katri Nokso-Koivisto  
9 Juliette Kemppi  
10 Emmi Alanen  
11 Nora Heroum  
15 Natalia Kuikka  
16 Anna Westerlund  
20 Annica Sjölund
SJK:n ja FC Lahden asemat pysyivät ennallaan
Taisteluasemat Veikkausliigan kakkospaikasta säilyivät entisellään, kun SJK ja FC Lahti pelasivat kärkikamppailussa tasan 1-1. Pistejaon myötä joukkueiden välinen ero sarjataulukossa pysyi yhdessä pisteessä.
SJK aloitti 
pelin vahvasti, mutta pikku hiljaa lahtelaisvieraat saivat pelinsä paremmin 
käyntiin. FC Lahti onnistuikin viimeistelemään avausjakson ainoan maalin vartin 
kohdalla, kun Xhevdet Gela pääsi maalin edestä puskemaan pallon häkkiin Mikko 
Hauhian oikealta laidalta antamasta millimetrin tarkasta keskityksestä. 

Alkulämmittelyssä loukkaantuneen Mikhel Aksalun tilalle tullut maalivahti Luis Da Silva oli puskun edessä täysin 
voimaton. Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin SJK oli lähellä tasoitusta, mutta 
Justin Moose ohjasi pallon epäonnekseen 
tolppaan Richard Dormanin hyvästä syötöstä. 
  
  
Kotijoukkue tuli tasoihin 59. minuutilla. SJK sai vapaapotkun, jonka Johannes Laaksonen antoi kierteisenä 
takatolpalle. Ruuhkan keskellä flipperipalloon reagoi nopeimmin Akseli Pelvas, 
joka sai ammuttua pelivälineen maaliin ohi Henrik Moisanderin. Tuon osuman jälkeen 
molemmilla ryhmillä oli omat saumansa voittomaalinkin tekoon, mutta 
osumatarkkuus ei ollut tällä kertaa kohdallaan.  
  
**Tappion välttäminen tyydytti molemmissa leireissä**  
  
FC Lahden 
kokenut toppari Petri Pasanen uskoi molempien joukkueiden olevan suhteellisen 
tyytyväisiä tasapeliin.   
  
- Mietin tuossa, että mitenköhän tämä piste oikein otetaan vastaan... 
Luulen, että kumpikaan joukkue ei iloitse pisteestä vaan siitä, että kaveri ei 
saanut kolmea. Se meni tänään näin.  
  
- Aika tasainen kärkivääntö tänään. 
Avausjakson jälkeinen 1-0 meille oli kenttätapahtumiin nähden varmasti ihan 
oikea tilanne.Hieno maali tehtiin. Toiselle puoliajalle tulimme vähän 
passiivisesti ja SJK sai aika paljon palloa meidän puolustusalueelle. He saivat 
vyörytyksen aikaan ja siitä tulikin se tasoitusmaali. Sen jälkeen olikin aika 
tasaista. Meillä osui kuti tolpaan, mutta eihän siinä paljon tapahtunut. 
  
  
SJK:n kanssa juuri jatkosopimuksen tehnyt Johannes Laaksonen piti pistettä omalle 
joukkueelleen hyvänä tuloksena.  
  
- Voitto on tietysti aina tavoitteena, mutta kun takaa tultiin tasoihin, 
voi olla ihan tyytyväinen. Tasoitusmaalissa oli ihan haettu kuvio. Annoin 
vaparista  keskityksen takatolpalle, missä pallo pomppi ja Pelvas oli tarkkana. 
Hän pisti siitä pallon pussiin.   
  
SJK on pelannut nyt kahdeksan ottelua putkeen ilman tappioita ja joukkue 
näyttää oppineen erinomaisesti Veikkausliigan tavoille.  
  
- Me olemme nyt paljon rutinoituneempia ja tiedämme, kuinka pelejä 
voitetaan ja otetaan niistä pisteitä.   
  
SJK pelaa seuraavan kerran keskiviikkona IFK Mariehaminin vieraana. FC 
Lahti puolestaan pitää reilun viikon ottelutauon ja kohtaa seuraavaksi Kuopion 
Palloseuran vieraskentällä.
**Petri Kuikka, Seinäjoki**
Lastenhoitajan kuvaama kohuvideo järkyttää Libanonissa – "minkä lapsen mestaan ensin?"
Syyriasta tulleita pakolaislapsia hoitaneen miehen ja lasten äidin mukaan YouTubeen laitettu video oli pila.
Libanonin viranomaiset ovat pidättäneet miehen, joka kuvasi ääri-islamistien mestausvideoita matkivan videon ja laittoi sen YouTubeen. Videolla esiintyy kolme Syyriasta tullutta pakolaislasta, jotka mies teeskentelee aikovansa mestata.
Videolla keittiöveistä kädessään pitävä mies kysyy kauhuissaan itkeviltä lapsilta, kenet hän mestaa ensin. Pelästyneet lapset osoittelevat toisiaan.
Lasten äiti oli jättänyt nämä naapurissa asuvan miehen hoitoon työvuoronsa ajaksi. Äiti oli tullut paikalle videon kuvauksen aikana ja oli pitänyt sitä hauskana pilana. Libanonin poliisi pidätti myös äidin, mutta on päästänyt tämän sittemmin vapaaksi.
Jokerien voiton päivässä epäonnea - bussi laukesi tien varteen
Jokerit voitti ensimmäisen vieraspelinsä KHL:ssä, mutta joukkuetta kuljettanut bussi ei jaksanut lentokentälle.
Jokerit aloitti vieraspelikiertueensa KHL:ssä komealla voitolla Traktor Tseljabinskistä, mutta matkalla lentokentälle joukkue joutui hetkeksi taivas alle.
[Twitter-tililleen Jokerit teki kuvapäivityksen](https://twitter.com/jokerithc/status/510800068736471040), jossa näkyy, miten bussi seisoo tien laidassa hätävilkut päällä. Vieressä seisoo seuran pelaajistoa.
\- Ei ihan täydellinen päivä: dösä levisi matkalla kentälle. Odotellaan uutta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
TPS-ikonille mailasta naamaan - ei jäähyä
Petteri Nummelin sai Vaasan Sportin Damien Fleuryn lavan kasvoihinsa ensimmäisen erän lopulla.
Petteri Nummelin koki kovia SM-liigan lauantain ottelussa Vaasan Sportia vastaan, kun konkari sai mailan kasvoihinsa maalinedustalla ensimmäisen erän lopulla.
Kokenut puolustaja lähti saman tien koppiin paikkailtavaksi, eikä pelaajaa ole näkynyt kentällä vielä toisessa erässä.
Hidastuksen perusteella Nummelin sai kasvoihinsa Sportin Damien Fleuryn mailan, jota TPS-puolustaja napautti tilanteessa ylöspäin. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
Kaikkien aikojen Suomen mestari pohtii taas jatkoaan
Jani Komulainen voitti lauantaina jo 11. SM-kultansa. Syysauringon keskellä alkaneet mestaruusjuhlat saavat 36-vuotiaan ennätysmiehen miettimään jälleen kerran uransa jatkoa.
**SOTKAMO.** Miesten Superpesiksen valtikka pysyy tiiviisti Kainuussa, kun Sotkamon Jymy otti jo neljännen perättäisen mestaruutensa kaatamalla Vimpelin Vedon lauantaina. Jymyn kapteeni Jani Komulaiselle, 36, mestaruus oli jo 11:s ja lyöjäjokeri jatkaa kaikkien aikojen mitalitilaston kärkipaikalla.
\- Se on iso luku. Olisiko tässä ehkä jo vanhakin sitten, kun tuntuu siltä, ettei tuollaiseen ole kenelläkään joukkuepelin urheilijalla mahdollisuutta? Pelissä, jossa jaetaan vain yksi kultamitali vuodessa. Huikeassa porukassa on saanut olla kaikki nämä vuodet mukana, Komulainen veisteli tuoreeltaan mestaruuden jälkeen.
Yksi kaikkien aikojen pesäpalloilijoista on jo useampana syksynä miettinyt mestaruuden jälkeen uransa jatkoa. Sama pohdinta on edessä myös tänä syksynä. Vastausta jouduttaneen taas odottamaan pidemmälle syksyyn. Jäähdyttelemään Komulainen ei kuitenkaan ala, se on joko tai. 
Tällä hetkellä on ihan tyhjä olo tästä sarjasta. Vähän jäi sellainen olo, että oliko Vimpeli hyvä vai huono ja mikä siinä oli se juttu.
\- Vimpelissä oli huikea tunne pelissä ja sitä ei ihan helposti saa muualta kuin pelikentältä. Jos sitä tunnetta vielä kaipaa muutaman hetken jälkeen, niin sitten jaksaa harjoitella talven. Jos ajattelee, että se on nyt nähty, niin pitää lopettaa.
\- Tällä hetkellä on ihan tyhjä olo tästä sarjasta. Vähän jäi sellainen olo, että oliko Vimpeli hyvä vai huono ja mikä siinä oli se juttu. Tänäänkin hyvin ahdistivat, mutteivät silti pärjänneet. Vähän jäi kaksijakoiset tunnelmat kuitenkin.
Muutamina viime vuosina Komulaisen kohdalla on spekuloitu mahdollisella seurasiirrolla, jolla 11-kertainen mestari saisi vielä yhden haasteen uralleen. Hän ei itse kuitenkaan lähde ainakaan vielä puhumaan asiasta, kun ei osaa vielä sanoa mitään edes jatkonsa suhteen.
\- Tähän saakka minulla on ollut yksi kriteeri: joukkueen pitää menestyä. Sotkamo on ylivoimaisesti paras vaihtoehto ollut siinä.
Näkökulma: Demarit tekevät paluuta Ruotsin ohjaksiin heikentyneinä 
Vasemmisto-opposition kannatusetumatka voi yltää vaaleihin asti, mutta kahdeksan vuotta porvarivaltaa on murtanut sosiaalidemokraattien hegemonian Ruotsin politiikassa, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
Ruotsin sosiaalidemokraatteja uhkaa historiallinen pohjanoteeraus sunnuntain parlamenttivaaleissa – kannatus voi jäädä jopa alle 30 prosentin!
Suomen sisarpuolue huokaa toki syvään kateudesta moisten kannatusmittausten äärellä, mutta Ruotsissa sosiaalidemokraatit ovat pitkään tottuneet hyvälle. Tavallisin hallitusmuoto 30-luvulta lähtien on Ruotsissa ollut sosiaalidemokraattien yksin muodostama vähemmistöhallitus. 60-luvulla kannatuslukemat huitelivat viiittäkymmentä prosenttia ja vielä vuoden 1994 vaaleissa demarit veivät yli 45 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Viime vaaleissa vuonna 2010 puolue keräsi Mona Sahlinin johdolla 30,7 prosenttia äänistä, jäi toistamiseen oppositioon ja ajautui syvään kriisiin. Sahlin sai mennä.
**Tällä kertaa** puolueen näkymät ovat valoisammat vain siinä mielessä, että kaksi kautta valtaa pitäneillä porvaripuolueilla menee vielä heikommin. Sosiaalidemokraatit yltävät historiallisesti katsoen heikollakin tuloksella pääministeripuolueeksi, jos opposition punavihreän puoluekolmikon yhteiskannatus nouseehallituksen porvariallianssin lukemia korkeammaksi.
Paluuta menneisiin suuruuden päiviin ei ole näköpiirissä. Demarijohtaja Stefan Löfvenillä ovat edessään koalition muodostaminen ja vaivalloiset hallitusneuvottelut. Mitä niukempi vaalivoitto, sen hankalampaa tulee.
**Istuvan hallituksen voitonmahdollisuuksiin** ei pitkään aikaan ole jaksanut uskoa juuri kukaan, mutta blokkien kannatusero on viime päivien mittausten mukaan kutistunut.
Ruotsin sosiaalidemokraatteja uhkaa historiallinen pohjanoteeraus – kannatus voi jäädä jopa alle 30 prosentin!
Porvaririntamaa painaa kahden hallituskauden aiheuttama uupumus ja tuoreiden ideoiden puute. Tuloveroja on alennettu johdonmukaisesti läpi valtakauden, mutta hallitus ei itsekään katso voivansa tällä tiellä jatkaa. Kokoomuksen johtama puoluenelikko menee vaaleihin suuria lupaamatta, opposition hajanaisuutta ja vastuullista taloudenpitoa korostaen.
Ruotsalaisille tärkeimpiä vaalikysymyksiä ovat kuitenkin perinteiset demariteemat: koulutus ja hyvinvointipalvelut sekä työllisyys.
Sosiaalidemokraatit syyttävät hallitusta veronalennusten asettamisesta kaiken muun edelle. Tuohtumusta tosin vesittää se tosiasia, etteivät demarit valtaan päästessään suinkaan aio perua yleisiä tulonveron alennuksia.
**Porvarit mursivat** kahdeksan vuotta sitten demarivallan omaksumalla kansankodin myös omaksi projektikseen. Demarit yrittävät nyt ottaa oppia porvarivallan vuosista ja omaksua sen tuomia muutoksia soveltuvin osin omaan politiikkaansa. Esimerkiksi porvarien vaalima valinnanvapaus hyvinvointipalveluissa nauttii laajaa suosiota kansalaisten keskuudessa.
Vasemmistotuulet ehkä puhaltavat Ruotsissa, mutta vaalit ratkaistaan kaupunkien keskiluokan äänillä. Siksi Stefan Löfven on pyrkinyt porvareita arvostellessaankin pitämään käsivarren mittaisen etäisyyden opposition vasempaan laitaan.
**Muodostaakseen toimintakykyisen hallituksen** Löfvenin on kyettävä löytämään politiikkansa tueksi enemmistöjä. Mutta demarit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue eivät näytä yltävän yli puoleen paikkamääristä tulevassa eduskunnassa.
Todennäköisin hallitusvaihtoehto on sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen vähemmistöhallitus. Toimiakseen sen olisi saatava vasemmistopuolueelta – ja mahdollisesti parlamenttiin yltävältä feministipuolueelta – lupaus tuesta. Ilmaiseksi laitavasemmisto ei Löfvenin johtaman hallituksen oppositioapuriksi suostu.
Jo viime vuoden lopulla Löfven ilmoitti olevansa valmis hallitusyhteistyöhön myös pienten porvaripuolueiden kanssa. Yhtenäisyyttään korostavat hallituspuolueet ovat torjuneet kosinnan tylysti. Maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien kanssa ei yhteistyötä halua kukaan, mutta puolue voi saada vaa'ankieliaseman vasemmiston ja porvariallianssin välissä.
**Jos vasemmiston yhteistulos** jää vain niukasti porvareita paremmaksi ja hallituksesta tulee heikko, jo ensimmäisen budjetin laatiminen on hallitukselle rankka koetus. Porvarit aikovat tehdä oman budjettiesityksensä ja ruotsidemokraattien kasvanut varjo liikkuu hallitustyön yllä.
Edellistä Ruotsin demaripääministeriä Göran Perssonia syyteltiin omavaltaisuudesta, kun taas Stefan Löfveniä pidetään muita kuuntelevana pragmaatikkona. Tulevalle pääministerille ne ovat hyveitä, joista Ruotsin poliittinen tilanne on tehnyt myös välttämättömyyden.
SJK ja FC Lahti tasapeliin kärkipään pelissä
Akseli Pelvas nosti SJK:n tasapeliin ottelussa FC Lahtea vastaan.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin tärkeä kärkipään kamppailu, kun sarjassa toisena oleva SJK sai vieraakseen kolmantena majailevan FC Lahden.
Ottelu päättyi lukemiin 1-1, joten SJK pysyi edelleen pisteen edellä lahtelaisia. SJK on seitsemän pistettä HJK:n jäljessä. HJK on pelannut yhden ottelun takaa-ajajakaksikkoa vähemmän.
Xhevdet Gela puski lahtelaiset johtoon 15 minuutin pelin jälkeen. Toista puoliaikaa oli puolestaan pelattu saman verran, kun Akseli Pelvas laukoi maalin eteen pomppimaan jääneen pallon verkkoon.
Illan toisessa ottelussa  IFK Mariehamn haki vierasvoiton Turusta. FC Inter kaatui maalein 2-0. Maalintekijöiä olivat Luis Solignac ja David Ramadingaye.
Muotisuunnittelija Antti Asplund: Haaveilin pitkään Kesäkumibiisin tekemisestä
Robinin Kesärenkaat teki vaikutuksen muotisuunnittelija Antti Asplundiin.
Muotisuunnittelija, kirjoittaja ja taiteilija **Antti Asplund** on lähdössä Pohjois-Amerikkaan esittelemään Heterophobia-vaatemallistoaan. Ensimmäiseksi Vancouveriin muotiviikoille ja sen jälkeen suunnitelmissa ovat ainakin New York ja Los Angeles.
Monipuolisen taiteilijan viimeisin uusi aluevaltaus on musiikki, sillä hän julkaisi kesällä _Gum_-nimisen kappaleen, joka on saanut inspiraationsa [YleX:n Kesäkumibiisistä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/kesakumi-2014).
\- Mulla on ollut pitkään haaveissa kirjoittaa Kesäkumista ja tein sen viimein kesäkuun alussa, Asplund sanoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Asplund kertoo olevansa hullu **Robin**-fani ja hän kehuu vuolaasti nuoren artistin tämän vuoden _Kesärenkaat_-Kesäkumibiisiä. Se innoitti häntäkin tekemään turvaseksistä kappaleen.
\- Aika samanlaisethan ne on, eikö vain, Asplund sanoo ja nauraa.
Asplundin kappale on hyvin eri tyylinen kuin Robinin kappale, mutta sekin kertoo turvaseksistä.
\- En tiedä olisiko siitä Kesäkumibiisiksi. Riippuu kuinka avoimin mielin te olette täällä, Asplund sanoo.
Monipuolinen taiteilija kehottaa uteliaita katsomaan _Gumin_[YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=FCa3OGt1Qaw), koska hänen mukaansa se on suunniteltu nimenomaan musiikkivideoksi.
\- Se on mun mielestä kokonainen vasta videon kanssa, hän sanoo.
Asplundin musiikkiuran jatko on vielä päättämättä. Hän sanoo, että _Gumin_ demo-versiota tehtäessä syntyi monenlaisia muitakin ideoita.
\- Katsotaan nyt, Asplund sanoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Arsenal-pakki kärsii nilkkavammasta - "Ei näytä hyvältä"
Mathieu Debuchy loukkaantui ottelussa Manchester Cityä vastaan. Puolustajan nilkka taittui vaarattoman näköisessä tilanteessa.
Arsenalin oikea laitapakki Mathieu Debuchy kärsii nilkkavammasta ja on epäselvää, milloin hän on jälleen pelikuntoinen.
Manageri Arsene Wegnerin mukaan ranskalaispuolustajan vamma "ei näytä hyvältä". Puolustaja taittoi vasemman nilkkansa oudolla tavalla toisella puoliajalla lauantain ottelussa Manchester Cityä vastaan. Lähellä ei ollut yhtään pelaajaa, mutta Debuchy menetti tasapainonsa ja kaatui kivuliaan näköisesti.
Debuchy kannettiin paareilla kentältä ja hänen tilalleen vaihdettiin Calum Chambers.
Statussymboleita vai kelpo käyttöesineitä – mitä mieltä designista?
Helsingissä on parhaillaan käynnissä Pohjoismaiden suurin muotoilufestivaali. Mutta mitä design on? Keräyskohteita, kelpo käyttöesineitä vai statussymboleita? Onko sinulla varaa designiin?
Design-huonekalut ja -esineet kiinnostavat suomalaisia. [Noin kaksi kolmasosaa kotimaisista muotoilualan yrityksistä uskoo liikevaihtonsa kasvavan tulevana vuonna ja lähes yhtä moni arvelee kannattavuutensa paranevan.](t/optimismia_muotoilualalla/7465580)
Toisaalta kaikilla kiinnostuneilla ei ole varaa ostaa desingia uutena - [käytettyjen design-huonekalujen ja -esineiden kauppa käy kuumana netissä. ](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_ostavat_netista_kaytettya_designia_johon_ei_uutena_olisi_varaa/7381394)
Kaupunkitutkija **Hanna Harris** toimii ohjelmajohtajana  parhaillaan käynnissä olevalla [Helsinki Design Week -festivaalilla](http://www.helsinkidesignweek.com/). Hänestä design ei tarkoita vain esineitä.
\- Design on asia, jonka kautta määrittelemme suhdettamme ympäristöön. Esinepuolella se liitetään usein luksukseen, mutta design läpäisee myös sen, miten asumme, miten kaupunginosat rakentuvat, miten kokonaiset kaupungit järjestäytyvät.
**Mitä design sinulle merkitsee - keräyskohteita, kelpo käyttöesineitä vai ehkä statussymboleita? **
**Onko sinulla varaa designiin? **
Joukkueenjohtaja kestää lentismiesten hurttia huumoria: "Lempinimeni on Paljaana"
Jaana Laurila on pysynyt Suomen lentismiesten vauhdissa reilut viisi vuotta. MM-kisoissa Laurila muun muassa pohjustaa päivän ohjelmat ja pitää huolta käytännön asioista. Joukkueenjohtajan pitää kestää omien sanojensa mukaan pöljiä ja välillä härskejäkin miehiä - ja pitää erityisesti silmällä Lauri Kermistä. 
Suomen lentismiesten joukkueenjohtaja Jaana Laurila kertoo kestävänsä hienosti joukkueen menoa. 
\- Mitä pidemmäksi turnaus etenee, sitä pöljemmäksi meno menee. Härskiäkin puhetta tulee, mutta ei mitään ihan mahdotonsa. He ovat mahtavaa sakkia, välillä pitää antaa juttujen mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, Laurila naureskelee. 
Laurilan sopeutumisesta joukkueen joukkoon kertovat muun muassa hänelle annetut lukuisat lempinimet. 
\- Olen
välilä Juti, GM, Jallu, Jalmari, Laurila... Tyttönimellä Tulla joskus kutsutaan, mutta ehkä kaikista hersyvin on Paljaana, Laurila paljastaa. 
Joukkueenjohtajalla pitää olla koko ajan silmä tarkkana - erityisesti libero Lauri Kermisen kohdalla. 
\- Hän on sellainen ihana luonnonlapsi. Välillä joudun hänelle muistuttamaan, että minne menemme ja monelta, mitä laitetaan päälle ja koska syödään. Hän elää hetkessä, Laurila kertoo. 
**Suomi kohtaa lentopallon MM-kisojen jatkolohkossa seuraavaksi Kiinan. Yle TV2. Areena ja Yle Puhe välittävät lauantaina 13.9. kello 17.40 alkavan ottelun suorina. **
LIVE: Suomi mittaa Kiinan MM-lentopallossa
Suomi mittaa Kiinan vahvuuden lentopallon MM-kisojen jatkolohkossa Wroclawissa. Suomen ja Kiinan mittelöstä suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Puhe -kanavalla.
Suomi ottaa mittaa Kiinasta lentopallon MM-kisojen jatkolohkon kamppailussa Puolan Wroclawissa. Suomi - Kiina pääsee vauhtiin klo 17.40, ja sitä seurataan TV2:n ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.
Suomi jää ulos MM-kisojen viimeisestä vaiheesta, johon pääsee mukaan kisojen kuusi parasta joukkuetta. 
Mika Kallio kaasutteli paalupaikalle
Mika Kallio voitti tallikaverinsa Esteve Rabatin aika-ajoissa. Kaksikko taistelee MM-sarjan kärkipaikasta.
Hieno suomalaispäivä ratamoottoripyöräilyssä sai jatkoa, kun Mika Kallio ajoi paalupaikalle Moto2-luokassa San Marinon GP:ssä. Kallio votti tallikaverinsa Esteve Rabatin 0,067 sekunnilla. Paalupaikka oli Kalliolle kauden kolmas.
Rabat johtaa MM-sarjaa 12 pisteellä ennen Kalliota.
\- Olen kyllä mielettömän tyytyväinen, että paalupaikka lohkesi tänään, ei olisi 
päivä paljon paremmin voinut mennä, helpottunut Kallio iloitsi.
\- Tosin kärjessä oli todella tiukkaa, joten ei tästä pidä vielä liikaa innostua. 
Kisaa ajatellen on sinänsä ihan sama, lähteekö ykkös- vai kakkosruudusta, mutta 
henkisellä puolella tämä paalupaikka merkkaa todella paljon.
Aiemmin lauantaina Niklas Ajo ajoi kakkoseksi Moto3-luokan aika-ajoissa.
Meekelle mätkäistiin aikasakko, Hirvonen nousi neljänneksi
Kris Meeken aikasakko nosti Mikko Hirvosen neljänneksi Australian MM-rallissa. Meeke sai rangaistuksensa EK10:llä tekemästään oikaisustaan.
Citroen-tallin brittikuljettaja Kris Meeke sai minuutin aikasakon Australian MM-rallissa. Meeke oikaisi reitiltä EK10:llä ja sai tempustaan rangaistuksen.
Meeken rangaistus nosti Ford-kuljettaja Mikko Hirvosen rallissa neljänneksi. Hirvonen lähtee päätöspäivään vain 0,6 sekuntia edellä Meekeä.
TILANNE 14/20 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier   VW    2.03.55,3  
** 2. Jari-Matti Latvala       VW      +  11,8**  
 3. Andreas Mikkelsen VW      +  25,3  
** 4. Mikko Hirvonen    Ford    +1.27,2**  
 5. Kris Meeke        Citroen +1.27,8 
 6. Mads Östberg      Citroen +2.08,2  
 7. Haydon Paddon     Hyundai +2.15,5  
 8. Thierry Neuville  Hyundai +3.52,4  
 9. Elfyn Evans       Ford    +3.59,0  
10. Robert Kubica     Ford    +4.59,2 
Arsenalin tasapeliputki sai jatkoa – Welbeck debytoi Cityä vastaan
Tolppalaukaus jäi Danny Welbeckin tähtihetkeksi, kun hän debytoi uuden seuransa Arsenalin paidassa Manchester Cityä vastaan.
Arsenal-City –kamppailu oli molemmille joukkueille poikkeuksellisen tärkeä, sillä Arsenal oli aloittanut kautensa pelillisesti nihkeästi ja City oli kärsinyt edellisellä kierroksella shokkitappion Stokelle kotonaan.
Vastikään 16 miljoonalla punnalla Manchester Citystä Arsenaliin siirtynyt Danny Welbeck oli sulattaa kotijoukkueen fanien sydämet jo reilun kymmenen minuutin jälkeen, kun hän pääsi puolittaiseen läpiajoon ja nosti pallon maalivahdin yli, mutta osui tolppaan.
Noin puolen tunnin kohdalla vierailija City alkoi päästä peliin paremmin mukaan ja iski avausmaalin. Jesus Navas tarjoili oikealta laidalta nousun päätteeksi maalin eteen, josta Sergio Aguero ohjasi pallon maaliin.
Arsenalin kannalta peli näytti pitkän vaisulta ja vaikealta, mutta tunnin kohdalla vyyhti alkoi purkautua. Ensin Jack Wilshere nosti hienon syöttökuvion päätteeksi pallon maaliin ja kymmenisen minuuttia myöhemmin Alexis Sanchez laukoi korkealta putoavan pallon tarkasti sisäsyrjällään verkkoon. Tilanne oli yhtäkkiä 2-1 Arsenalille.
Viime kierroksen Stoke-tappiosta sisuuntunut City ei kuitenkaan suostunut taipumaan ja nousi tasoihin kulmapotkutilanteesta 83. minuutilla. Tasoitusmaalin puski Martin Demichelis. Ottelun lopussa paremmat paikat oli Cityllä, mutta tolppaa lähemmäs joukkue ei päässyt. Loppulukemat olivat siis 2-2.
Arsenalilla on kasassa neljästä ottelusta kuusi pistettä, Cityllä puolestaan seitsemän pinnaa. Valioliigan hieman harvinaisempi kärkikamppailu Chelsea-Swansea pelataan tänään myöhemmin.
Näin Sport eteni avausvoittoon, KalPa venyi urotekoon
Jääkiekon SM-liigan kuuden ottelun kierroksella päähuomio kiinnittyi Vaasaan, jossa Sport pelasi pääsarjatasolla ensimmäisen kotipelinsä lähes 40 vuoteen. Yle Urheilu seurasi kamppailuja hetki hetkeltä.  
Donetskissa tykistötulta, savua lentokentän yllä
Aiemmin lauantaina Ukrainan armeija kertoi torjuneensa kapinallisten hyökkäyksen Donetskin lentokentällä.
Kapinallisten valtaaman itäukrainalaisen Donetskin kaupungin pohjoisosassa kuultiin lauantaina raskasta tykistötulta, kertoo uutistoimisto Reutersin toimittaja paikan päältä.
Lisäksi Donetskin lentokentän yllä nähtiin mustaa savua. Aiemmin lauantaina Ukrainan armeija kertoi torjuneensa kapinallisten hyökkäyksen lentokentälle. Donetskin lentokenttä on Ukrainan hallituksen turvallisuusjoukkojen hallussa, kun taas kaupunki on kapinallisten käsissä.
Ukrainan johto ja kapinalliset sopivat viime viikolla tulitauosta.
Keskustele: Onko Sotkamon ylivoima jo liikaa?
Vieläkö Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon väliset finaalisarjat jaksavat sytyttää, vaikka mestaruus on mennyt neljä vuotta perättäin samaan osoitteeseen? Miten haastajat pääsisivät mukaan mestaruustaisteluun? Osallistu keskusteluun!
Sotkamon Jymy otti lauantaina neljännen perättäisen ja
yhteensä 17. mestaruuden. Neljä edellistä vuotta Vimpelin Veto on ollut toinen
finalisti. Haastajia on kaivattu monta vuotta, mutta niitä ei Joensuun ja
Seinäjoen satsauksista huolimatta ole tullut.
Mistä Sotkamon äärimmäinen ylivoima johtuu? Viekö Jymyn ylivoima suurimman mielenkiinnon pesiskesän
ratkaisuista? Miten haastajat pystyisivät kuromaan eroa kiinni? Mitä kahden
joukkueen ylivoima tarkoittaa sarjan laajentumisajatusten kannalta? Keskustele!
Sotkamo vei taas mestaruuden Vimpelin nenän edestä
Sotkamon Jymy kaatoi neljäntenä vuonna peräkkäin Vimpelin Vedon miesten Superpesiksen finaaleissa. Mestaruus ratkesi kainuulaisille lauantaina lukemin 2-0 (3-2, 5-1).
Sotkamon Jymy on voittanut Miesten Superpesiksen mestaruuden. Kainuulaisseura kaatoi kolmannessa finaalissa Vimpelin Vedon lukemin 2-0 (3-2, 5-1). Mestaruus oli Jymylle neljäs perättäinen ja seurahistorian 17:s. Veto on joutunut tyytymään hopeamitaleihin neljällä edellisellä kaudella.
Kolmas finaali oli kuluvan syksyn finaalisarjan tasaisin. Veto vaihtoi viime hetkellä Janne Heimosen lukkariksi ja tuli aivan uudella ilmeellä peliin. Lopulta sekään ei kuitenkaan riittänyt, kun Jymy hyödynsi raa'asti Vedon virheet ja marssi kenttätapahtumia selvälukuisempaan voittoon.
\- Tunnelma on vähän erilainen kuin viime vuonna. Panostimme tähän kymmenen kuukautta ja täytyy omaan piikkiin laittaa aika paljon. Emme olleet finaalisarjassa lähelläkään sillä tasolla kuin kesällä. Vastustaja oli äärimmäisen kova näissä peleissä. Näissä pitäisi pärjätä, mutta emme pärjänneet ja pettymys on iso, Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen sanoi Jymyn juhliessa taustalla.
\- Tämä oli joukkueen ja pelaajien mestaruus. Tiesin tähän lähtiessä, että ei tässä pelata kuin mestaruudesta. Jymyssä olen mukana pelaajana ollut ja tiesin, mihin haasteeseen lähdin. Hieno ja opettavainen kausi monella saralla, ensimmäistä kauttaan Jymyn pelinjohtajana ollut Mikko Korhonen sanoi Yle Puheen haastattelussa.
Veto hyökkää, Jymy hyödyntää virheet
Vierasjoukkue hyökkäsi avausvuoroparissa hyvin, mutta Niilo Piiponniemen hurja syöksykoppi piti juoksulukemat nollissa. Jymy vastasi huutoon tasoittavallaan. Ensin Toni Kohonen löi kolmospussista avausjuoksun ja seuraavalla lyönnillä tuli kaksi lisää. Vedon kakkoskoppari Severi Lassila kaatui ennen kiinniottoa ja pallo viuhui takaa läpi.
Veto tuli kuitenkin vielä peliin mukaan toisen aloittavalla, kun Matias Rinta-aho ja Perttu Hautala löivät peräjälkeen juoksut. Ensimmäistä kertaa Veto sai myös annettua kunnolla painetta Jymyn nuorelle etukentälle. Ulkopelissä nuori lukkari Heimonen sai jonkin verran sekoitettua Jymyn peliä ja kotijoukkue ei enää juoksuja saanut. Lopulta se ei niitä tarvinnutkaan, kun Vedon hyvin alkanut kiri tyrehtyi omiin hölmöilyihin sisäpelissä ja jakson päätöslukemat olivat 3-2.
Veto aloitti toisenkin jakson hyökkäävästi sisällä ja haastoi Jymyn nuorta etukenttää, joka kuitenkin selvitti tilanteen toisensa jälkeen. Ulkona Jymy ei kuitenkaan näyttänyt saavan mitään aikaan, kun lyöntijärjestys valui jo aivan numeroiden loppupäähän. Vedon Mikko Kanalalle sattui kuitenkin takapaloa hakiessa kohtalokas virhe, kun hän heitti pallon kakkospesältä kauas katsomon taakse. Jere Vikström ja Markus Tuikka ehtivät kotiin. Heti perään Niko Korhonen tinttasi kakkosluukusta läpi ja yhtäkkiä Jymy johtikin toista jaksoa jo 4-0 ja ottelu oli käytännössä ratkennut.
Janne Mäkelä sai kolmannen tasoittavalla Vedon toisen jakson juoksutilin avattua, mutta se oli laiha lohtu. Jymy vei toisen jakson selvin 5-1-lukemin ja juhlallisuudet olivat valmiit alkamaan. Vedolle hopea oli neljäs perättäinen ja se joutui viime vuoden tapaan seuraamaan Jymyn juhlallisuuksia täpötäydellä Hiukan pesäpallostadionilla.
Rinne kommentoi Vacon-kauppaa - harmittelee tytäryhtiökehitystä
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että suomalaisyritysten myynti ulkomaille sisältää aina riskin siitä, että myös toimintaa ja työpaikkoja siirtyy ulkomaille.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen mielestä vaasalaisen taajuusmuuttajia valmistavan Vaconin myynti tanskalaiselle Danfossille on valitettava askel kohti uhkakuvaa, jossa Suomesta kehittyy tytäryhtiöiden maa.
Rinteen mukaan aina kun suomalaisyritys myydään ulkomaille on riski, että myös toimintaa ja työpaikkoja siirtyy ulkomaille.
– Mieluummin kuulisin uutisia joissa ulkomaiset tai kotimaiset yritykset investoisivat uusiin työpaikkoihin Suomessa. Tähän liittyen täytyy toivoa, että suomalaisten pankkitileillä lojuvat noin 80 miljardia euroa saataisiin liikkeelle: synnyttämään kotimaisia työpaikkoja, sanoo Rinne.
Hyvää Rinne näkee kaupassa siinä, että ostaja on vakaa pohjoismainen yritys. Rinne sanoo toivovansa, että Vaconin vahva osaaminen pitää työn Suomessa.
Vacon työllistää Suomessa noin 730 henkeä ja maailmanlaajuisesti noin 1600 henkeä. Vaconin myynnistä Danfossille kerrottiin perjantaina.
Jokereille lentävä lähtö vieraskiertueella
Erkka Westerlundin valmentama Jokerit voitti seurahistoriansa ensimmäisen KHL-ottelun vieraissa, kun helsinkiläisten vieraskiertue idässä alkoi maukkaalla 2-1-voitolla Tsheljabinskissa.
Jokerit oli ottavana osapuolena ensimmäisessä erässä, jossa Karri Kiven luotsaama Traktor onnistui värkkäämään yhden maalin hyvin torjuneen Riku Heleniuksen selän taakse. 
Kotijoukkueen tähtiosasto vastasi 1-0-maalista. Andrei Kostitshin ja Kyle Wilson syöttivät, ja Stanislav Tshistov viimeisteli ajassa 17.20. 
Toisessa erässä Jokerit heräsi todenteolla kamppailuun ollen terävä erän alussa ja lopussa. Juhamatti Aaltonen sooloili lusikkapuolelta 1-1-tasoituksen, joka lurahti reppuun vastustajan maalivahdin jalkojen välistä ajassa 20.55. 
Kahdesti aiemmissa otteluissa tolppien väliin KHL:ssä osunut Traktor-hyökkääjä Andrei Kostitshin istui jäähyllä, kun Jokereiden pelätty ylivoima tuotti tulosta. Ville Lajusen passista Ryan Gunderson täräytti viivapommin, johon Vladislav Fokinilla ei ollut mitään sanan sijaa mainion maskin ansiosta ajassa 39.34.
Maalittomassa kolmannessa erässä Jokerit pelasi johtoasemassa fiksusti ja piti maalinsa keskustan tukossa. Myös alivoimapeli oli hyvin kuosissa. Kymmeneen pisteeseen noussut Jokerit nousi ainakin hetkellisesti läntisen konferenssin kärkeen.    
Yle Livessä Jenni Vartiaisen Ruisrock 2014 -keikka
Jenni Vartiaisen viime kesän Ruisrock-keikkatallenne nähdään lauantaina 13.9. Yle Livessä.
Yle Livessä nähdään lauantaina 13.9. **Jenni Vartiaisen** Ruisrock-keikka viime heinäkuulta. Kyseisellä keikalla Vartiainen esiintyi ensimmäistä kertaa artisturallaan turkulaisfestivaalin meren äärellä olevalla Rantalavalla
TV2:ssa kello 20.10 alkavassa Yle Livessä nähdään myös Jenni Vartiaisen haastattelu. Ruisrock-taltio on nähtävissä myös Yle Areenassa.

Katso [Jenni Vartiainen juhli ja rauhoittui Ruisrock-yleisön kanssa – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216069)Jenni Vartiaisen Ruisrock 2014 -keikalta
Tutustu [YleX:n Ruisrock-juttuihin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014).
Tutkijan arvio: Krim palautuu Ukrainalle vain, jos Venäjä luhistuu
Krimin liitos hyödytti eniten valtion palveluksessa olevia ja eläkeläisiä. Palkat ja eläkkeet nousivat lähelle Venäjän keskimääräistä tasoa, sanoo liitoksen intohimoinen kannattaja.
Krimin
niemimaa valmistautuu ensimmäisiin vaaleihin sen jälkeen, kun alue liitettiin
Venäjään kansanäänestyksen jälkeen viime keväänä. Liitoksen kannattajien
uskotaan saavan murskavoiton siitä huolimatta, että liitos on aiheuttanut
suuria taloudellisia vaikeuksia suurelle osalle niemimaan asukkaista.
Vaaleissa
valitaan tasavallan 75-jäseninen parlamentti ja samanaikaisesti edustajat paikallisvaltuustoihin.
Aluevaalit pidetään huomenna myös muualla Venäjän alueella.
Krimin
vaaleja on jo ennakkoon arvosteltu alueen historian likaisimmiksi ja epärehellisimmiksi.
Krimin suurin vähemmistö, tataarit aikovat boikotoida vaaleja.
Ukraina
ja länsimaat pitävät vaaleja laittomina, sillä ne eivät ole tunnustaneet Krimin
irrottamista Ukrainasta.
Liitoksen kannattaja sai itse potkut
Toimittaja ja elokuvaohjaaja Dmitri Volokitin oli keväällä Venäjä-liitoksen intohimoinen kannattaja. Syynä oli se, että niemimaa ei Ukrainan aikana kehittynyt mitenkään. Hän on edelleen sitä mieltä, että Krimillä on paremmat mahdollisuudet osana Venäjää, vaikka liitos veikin häneltä itseltään työpaikan.
– Olin töissä Kiovassa ilmestyvässä kommunistien lehdessä. Liitoksen jälkeen päätoimittaja soitti ja käski hakemaan uutta työpaikkaa, kun nyt kerran asun eri maassa, kertoo Volokitin.
Tarina on tuttu monelle muullekin. Ukrainalaiset yritykset ovat joutuneet lopettamaan toimintansa Krimillä eikä uusia venäläisiä ole ehtinyt tulla. Työttömyys kasvaa vauhdilla. Dmitri elättää kolmihenkisen perheensä satunnaistöillä.
– Luotan silti tulevaisuuteen, hän sanoo, ei kukaan uskonutkaan, että kaikki muuttuisi paremmaksi hetkessä.
Yritykset vaikeuksissa
Liitos
hyödytti eniten valtion palveluksessa olevia ja eläkeläisiä. Palkat ja eläkkeet
nousivat lähelle Venäjän keskimääräistä tasoa. Monelle krimiläiselle se
merkitsi melkein rikastumista.
– Seurauksena
oli inflaation kiihtyminen ja hintojen nousu, selittää Dmitri Volokitin. Nyt
monet tuotteet ovat niiden ulottumattomissa, joiden palkat eivät nousseet.
Pahimmassa
pulassa ovat yrittäjät ja erityisesti matkailualan yrittäjät. Krimillä on käynyt
vuosittain noin kuusi miljoonaa matkailijaa. Kausi on ollut vielä pelättyäkin
huonompi. Kävijöitä on ollut vain hiukan yli kuudesosa viimevuotisesta.
– En
tiedä, kuinka kauan pystyn enää pitämään yllä tätä toimintaa, valittaa eläintarhoja
Jaltalla ja Belogorskissa omistava Oleg Zukov. Hänellä on Euroopan suurin
leijonakokoelma, yli 60 eläintä, jotka on tuotu Krimille eri puolilta maailmaa.
– Ne
syövät 500 kiloa lihaa päivässä, kertoo Zukov. Suuri osa lihasta tuodaan
Krimille Venäjältä ja Ukrainasta. Nyt lihat mätänevät rekoissa, jotka joutuvat
odottamaan jopa päiväkausia jonoissa Kertsin salmen ylittäville lautoille tai
rajatarkastuksissa Ukrainan rajalla.
Kuljetusten
takkuaminen on yksi Krimin suurimmista ongelmista.
Arvostelija
ei päässyt
ehdolle
Oleg
Zukov on miljonääri, mutta myös uutterana työntekijänä tunnettu suosittu
poliitikko. Heti Venäjä-liitoksen jälkeen hän liittyi Putinin tukipuolueeseen,
Yhtenäiseen Venäjään.
Ehdolle
vaaleihin Zukovia ei silti päästetty, sillä hänet tunnetaan ärhäkkänä Krimin
nykyvallan arvostelijana. Zukovin mielestä nykyvalta ei poikkea mitenkään niistä
korruptoituneista vallanpitäjistä, joista Ukrainassa on haluttu päästä eroon.
Zukovin
mukaan liitosta kannattaneet on petetty.
– Ehdokkaat
75-jäseniseen parlamenttiin valitsi pieni sisäpiiri omasta perhepiiristään, väittää
Zukov.
Se
on Zukovin mukaan takuuna korruption jatkumiselle eikä takaa sitä
oikeudenmukaisuutta, jota krimiläiset odottivat tehdessään valintansa viime keväänä.
– Siksi
vaalit tulevat olemaan Krimin historian likaisimmat ja epärehellisimmät, sanoo
Zukov.
– En pelkää sanoa tätä ääneen, olivat seuraukset sitten mitkä tahansa, hän
vakuuttaa ja istuu yhden leijonansa päälle.
Ei
jää epäselväksi, kuka on leijonien kuningas.
Mikään ei
muutu
Myös
Krimin johtava politiikan asiantuntija Aleksandr Formantshuk on sitä mieltä,
että vaalit eivät käytännössä muuta mitään.
– Yhtenäinen
Venäjä tulee saamaan murskavoiton ja hyvä niin, sanoo Formantsuk. Putin luottaa
Krimin nykyjohtoon ja se häneen. Se riittää siihen, että Krimillä on
erikoisasema Venäjän johdon silmissä.
Vaikka
vaalit eivät oliksikaan täysin rehelliset, liitoksen kannatuksen laajuutta ei
ole syytä epäillä, sanoo Formantshuk. Tulos ei muutu, vaikka tataarit tai
jotkut muut tahot boikotoisivat vaaleja.
Vaaleilla
valittu parlamentti on kuitenkin legitiimimpi kuin nykyinen ja vaalitulos
vahvistaa liitoksen tosiasiaksi, jolle länsimaat ja Ukraina eivät mahda mitään,
sanoo Formantshuk.
Krimin
palautus Ukrainalle on hänen mielestään mahdollinen vain, jos koko Venäjä
luhistuu.
_Marja
Manninen, Yle Uutiset, Simferopol_
Saiturikin voi mainostaa menestyksekkäästi yhteisöpalveluissa
Sosiaalisessa mediassa ei pelkällä rahalla pitkälle pötkitä. Suuri sydän voi saada yrityksen markkinoinnissa aikaan ihmeitä.
Yritysten sosiaalisessa mediassa ja yritysviestinnässä raha
ei ole tärkein asia, kun mainontaa tehdään kuluttajille. Digimedia-alan
yrittäjä Ville Kormilainen saarnaa nollabudjetin markkinoinnista. Hän puhuu
halvasta markkinoinnista myös kirjassaan Saiturin markkinointikirja.
Kormilainen kertoo kirjan syntyneen omien kokemuksiensa
kautta. Pienet resurssit pakottivat miettimään luovia ratkaisuja tekemiseen ja
viestimiseen. Myös aika levy-yhtiön markkinoinnissa herätti ajatuksia siitä,
ettei raha tee markkinoinnissa autuaaksi.
– Tarvitaan kuitenkin luova idea taustalle.
Pienilläkin summilla pärjää, Kormilainen sanoo.
Uskomukselle ”halvalla ei saa hyvää”, Kormilainen viittaa
kintaalla. Pieni budjetti ei ole ongelma, jos pystyy uhraamaan aikaa sekä
ajatusta sille, mitä ollaan tekemässä. Rahan käyttöä markkinoinnissa hän ei kuitenkaan
vastusta, vaan suurempi synti on käyttää varoja tyhmästi ja miettimättä.
Tuotteen mainostaminen sanomalehdissä ei enää tänä päivänä riitä, sillä
kuluttajien tavat ovat myös muuttuneet.
Yritykselle
on annettava kasvot
Parhaimmat tulokset sosiaalisessa mediassa saavuttaa yritys,
joka pistää itsensä ja omistautumista peliin.
Yhteisöpalveluihin
sukeltavan yrityksen kannattaakin kysyä mitä tehdään, miksi ja milloin. Myös
yhteisöpalveluissa jo olevan yrityksen kannattaa laatia strategia ja seurata,
mikä kerää potentiaalisten asiakkaiden huomion ja mikä ei.
Kormilaisen mukaan monen suuren yrityksen ongelma on
sosiaalisessa mediassa kasvottomuus. Mainosviestien ja -päivitysten seassa
unohdetaan asiakkaan näkemys tuotteeseen ja voi olla mahdollista, että
sosiaalisen median käyttö on täysin ulkoistettu.
Kasvottomuutta voidaan välttää avoimuudella. Tällä Kormilainen
tarkoittaa sivujen kommentointia ja niihin vastaamista.
– On hyvä vastata negatiivisiin palautteisiin,
mutta on myös tärkeää vastata niihin positiivisiin kommentteihin.
Omistautuminen on avain
some-onneen
Mainostaminen ja esillä oleminen
sosiaalisessa mediassa ei kuitenkaan takaa yritykselle varmoja asiakkaita.
Kormilaisen mukaan vain yksi kymmenestä sosiaalisen median kampanjasta
onnistuu. Yksi kompastuskivi yrityksille palveluiden syövereissä on kampanjalähtöinen
ajattelu. Jatkuva kiinnostustavan sisällön ja yhteisöllisyyden luominen ovat
peruspilareita yrityksen sosiaalisen median viestinnälle ja brändäämiselle.
Hyvänä esimerkkinä halvasta markkinoinnista
ja brändäämisestä Kormilainen nostaa esille Jounin kaupan ja sen kauppiaan
Sampo Kaulasen.
– Siinä on hyvin tavoitettu minun ajatusmaailmani.
Kaulanen on totaalisesti omistautunut rakkaudella työtään ja tekemistään
kohtaan. Ja se välittyy myös potentiaalisille asiakkaille sivujen kautta, kertoo Kormilainen.
Työlleen omistautumista ja asioiden
tekemistä suurella sydämellä ei voi ostaa rahalla. Kormilainen neuvoo ottamaan
mallia hyvästä brändäämisestä, muttei suosittele suoraa plagioimista ja
kopioimista.
– Asioita kannattaa miettiä oman yrityksen ja
brändin kautta: mikä on meidän yrityksemme ydin ja mistä asioista meissä
tykätään. Mikä on meissä sellainen asia, josta voisi saada aikaan ilmiön?
Ville Kormilainen luennoi perjantaina Kemissä järjestetyssä Saiturin markkinointi niksit-koulutustilaisuudessa.
_ Maria Ruokojärvi / Yle_
Helmarien taituri janoaa lohkovoittoa - "Meillä ei ole mitään hävittävää"
Emmi Alasen mukaan Ranskan heikkous voi olla puolustusasenteessa. Suomen on lähes pakkoa kahmia pisteitä Euroopan kärkijoukkueelta.
Suomen jalkapallon naismaajoukkueen usko MM-unelmasta ei horju, vaikka viimeiset kaksi ottelua pelataan Ranskaa vastaan.
Maailman rankingin nelosena majaileva "Les Bleus" johtaa karsintalohkoa 24 pisteellä ja Suomi tulee kolme pistettä perässä. Neljä parasta lohkokakkosta pääsee jatkokarsintaan, jonka voittaja saa viimeisen Euroopan kahdeksasta kisapaikasta.
Suomella on tekemistä yltää jatkokarsintaankin, mutta Alasen mukaan tavoitteena on edelleen lohkovoitto.
\- Kotiottelu on onneksi ensimmäisenä. Tavoite on hoitaa siitä kolme pistettä ja sitten vielä Ranskasta pisteitä, jotta voittaisimme lohkon ja pääsisimme suoraan kisoihin, Alanen linjaa.
\- Kova vastus on tulossa ja kaikkemme pitää tehdä, jotta tavoite täyttyy.
Odotettavissa on puolustustaistelu niin kotikentällä kuin vieraissakin, mutta Ranskan pelaamisessa on heikot kohtansa.
\- He ovat vahvoja hyökkäyssuuntaan, mutta saattavat tulla melko laiskasti alas. Koko puolustuksen pitää kestää se ja keskittyä vastaiskuihin, Alanen sanoo.
Umeån riveissä Ruotsin pääsarjaa pelaavan keskikentän juonijan mukaan joukkueen henki on sellainen, että tarvittavat pisteet saadaan raavittua.
\- Ranska lähtee kuitenkin selvänä ennakkosuosikkina, meillä ei ole mitään hävittävää. Voimme pelata paineitta, Alanen korostaa.
\- Treeneissä olemme saaneet onnistumisia: löytäneet tilat ja puolustus on sujunut hyvin. Se on antanut itseluottamusta ja uskoa.
_**Naisten jalkapallon MM-karsinta: Suomi-Ranska kello 19.27 Yle Femillä ja Yle Areenassa.**_
MM-karsintaryhmä 7
Ugandassa terrorisminvastainen operaatio – USA kansalaisilleen: Hakeutukaa suojaan
Terroristisolun jäsenien epäillään lymyilevän pääkaupungissa Kampalassa. Ugandan viranomaiset kertovat estäneensä yhden terrori-iskun.
Ugandan viranomaiset ovat aloittaneet maan pääkaupungissa Kampalassa terrorisminvastaisen operaation. Ugandan viranomaiset kertovat estäneensä yhden terrori-iskun ja pidättäneensä epäiltyjä.
Viranomaiset kertovat hajottaneensa terroristisolun, mutta etsivänsä edelleen solun jäseniä, jotka ilmeisesti piileskelevät kaupungissa.
Ugandassa olevien kansalaistensa turvallisuudesta huolestunut Yhdysvallat on kehottanut amerikkalaisia pysyttelemään operaation ajan poissa näkyviltä.
– Kaikkia Yhdysvaltain kansalaisia kehotetaan pysymään kotona tai hakeutumaan turvalliseen paikkaan. Pysykää suojassa ja odottakaa uusia ohjeita, Yhdysvaltain suurlähetystö kirjoittaa [Twitterissä](https://twitter.com/usmissionuganda?original_referer=http%253A%252F%252Fkampala.usembassy.gov%252F&profile_id=197341208&tw_i=510737759871713280&tw_p=embeddedtimeline&tw_w=395504232071065600) ja internetsivuillaan julkaisemassaan viestissä.
Aiemmin Yhdysvallat varoitti, että Somalian al-Shabaab saattaa iskeä Ugandassa kostaakseen johtajansa kuoleman. USA tappoi al-Shabaabin johtajan ilmaiskulla. Ugandan on kerrottu toimittaneen Yhdysvalloille tiedustelutietoa, jonka perusteella ilmaisku tehtiin.
Uganda on lähettänyt joukkojaan Somaliaan taistelemaan islamisteja vastaan ja al-Shabaab on tehnyt Ugandassa terroristi-iskuja. Neljä vuotta sitten Ugandassa tehdyissä pommi-iskuissa kuoli lähes 80 ihmistä.
Venäjän televisio: Venäläisrekat veivät avustuksia Itä-Ukrainaan
Venäjän valtiollisen television mukaan 70 rekkaa on purettu, ja ne ovat matkalla takaisin Venäjälle.
Venäjä on toimittanut rekoilla lisää avustuksia kapinallisten valtaamaan Itä-Ukrainaan, kertoo Venäjän valtiollinen televisio.
– Toinen humanitaarinen operaatio vei 2 000 tonnia apua Donbassiin, kertoi uutisotsikko Venäjän valtion omistamalla Rossia24-kanavalla lauantaina. Donbass viittaa kapinallisten valtaamaan alueeseen.
Toisen uutisotsikon mukaan Luhanskiin on viety ruokaa, lääkintätavaroita ja lämpimiä vaatteita. Luhansk on yksi pahimmin vaurioituneista kaupungeista Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa.
Yhteensä 70 rekkaa on purettu, ja ne ovat matkalla takaisin Venäjälle, kanava kertoi.
Ensimmäisen avustuskuormansa Ukrainaan Venäjä lähetti elokuussa. Venäjä ei ollut sopinut avustusten toimittamisesta etukäteen Ukrainan tai Punaisen ristin kanssa. Viime viikolla Ukrainan johto ja kapinalliset sopivat humanitaarisen avun päästämisestä Itä-Ukrainaan.
Venäjän viranomaiset eivät kommentoineet tietoja lauantaina tilanteen arkaluonteisuuteen vedoten.
Eremenko täräytti jälleen loistomaalin - osui toisessa seuraottelussaan
Roman Eremenkon alku uudessa seurassa on ollut komea. Maajoukkuepelaaja on venyttänyt verkkoja kovaan tahtiin.
Roman Eremenko siirtyi elokuussa Rubin Kazanista Moskovan TsSKA:han ja saman tien alkoi tapahtua. 
Maajoukkueen hyökkäyksen maestro [täräytti pallon maaliin ](https://www.youtube.com/watch?v=KunbvUDho-E)heti avauspelissään uudessa seurassa ja ampui [komean osuman](http://areena.yle.fi/tv/2378212) myös Färsaarten verkkoon EM-karsintojen avauksessa.
Lauantaina TsSKA kohtasi Arsenal Tulan ja Eremenko oli jälleen vauhdissa. Upeaa haltuunottoa seurasi näyttävä laukaus tolpan kautta takakulmaan.
**[KATSO VIDEO!](https://www.youtube.com/watch?v=ezH5bT5lfpo#t=45)**
Seuraavaksi Eremenkon edustama moskovalaisseura kohtaa keskiviikona Mestarien liigassa AS Roman.
Niklas Ajo äärimmäisen lähellä paalupaikkaa
Niklas Ajo lähtee toisesta ruudusta Moto3-luokan San Marinon osakilpailuun.
Niklas Ajo kaasutteli uransa parhaaseen lähtöruutuun Moto3-luokan MM-osakilpailussa San Marinon GP:ssä Misanon radalla.
Ajo lähtee sunnuntaina kilpailuun toisesta lähtöruudusta. Paalupaikka jäi vain 0,004 sekunnin päähän. Paalulta kilpailuun lähtee Australian Jack Miller.
Ajon paras aika-ajosijoitus oli aiemmin kolmas.
Aamulla rata oli osittain märkä, mutta iltapäiväksi se kuivui enemmä. Ajo hyödynsi paremmat olosuhteet.
\- Meidän täytyy olla tyytyväisiä, koska emme ajaneet hyviä aikoja. Huomisesta kilpailusta tulee vähän hullu. 
\- Ei voi sanoa oliko vauhtini hyvä, koska kaikilla kuljettajilla oli hyvin vähän kuivia kierroksia. Minulla on kuitenkin hyvä tuntuma pyörään, Ajo sanoi tallinsa tiedotteessa.
Venäjä nostaa asemenojaan hurjasti – Länsimaat haluttomia panostamaan lisää puolustukseen 
Ulkopoliittinen instituutti: "Asevoimia on tarkoitus käyttää aktiivisesti tai sitten pelotellakseen muita". Suomen puolustusbudjetti eurooppalaista keskitasoa. Talousarvoon esitetään pientä laskua ensi vuodelle.
Venäjä on panostamassa runsaasti lisää varoja puolustusbudjettiinsa lähivuosina, vaikka maa on kasvattanut sotilasmenojaan koko 2000-luvun. Pari vuotta sitten itänaapurin puolustusbudjetti ylitti jo reippaasti esimerkiksi Britannian, Ranskan ja Saksan sotilasmenot.
\- Nykysuunnitelman mukaan puolustusbudjetti kasvaa reilulla 40 prosentilla kahden, kolmen vuoden aikana. Pian ollaan lähes sadassa miljardissa dollarissa (77 mrd. eur). Se on hyvin merkittävä summa, arvioi vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista.
\- Venäjällä on selvästi päätetty rakentaa hyvin vahvat, globaalisti nähtynä suurvaltatyyppiset asevoimat. Ja rahalla se ratkaistaan.
\- Eikä pidä ajatella, että aseet hankitaan vain ex-globaalin supervallan imagon pönkitykseen. Näin suuria rahasummia investoidaan, koska niitä (asevoimia) on tarkoitus käyttää aktiivisesti tai sitten pelotellakseen muita, Salonius-Pasternak sanoo.
Salonius-Pasternakin mukaan Venäjällä on nyt - ainoana valtiona Euroopassa - kyky siirtää kymmeniä tuhansia sotilaIta pitkiä matkoja ja organisoidusti niin, että ne ovat valmiita hyökkäykseen jossakin muualla kuin omalla maaperällään.
\- Tätä kykyä ei Euroopassa muilta löydy, Salonius-Pasternak huomauttaa
Budjettipaisutuksenkin jälkeen Venäjä on yhä kaukana Yhdysvaltain asemenoista, mutta Euroopan se on tuolloin jättänyt  kauas taakseen. Varsinkin kun länsimailla on ollut haluja pikemmin pienentää puolustusmenojaan.
\- Yleisesti trendi on ollut alaspäin, mutta Viro, Puola ja Norja ovat kasvattaneet budjetiaan, koska ovat  kokeneet turvallisuutensa heikentyneen. Muut eu-maat eivät ole nähneet näin. 
\- On kiinnostavaa nähdä, kuinka Ukrainan sota vaikuttaa ajatteluun. Vähennykset voidaan jäädyttää ja  joissain maissa nähdään ehkä pieniä korotuksia.
Salonius-Pasternakin mielestä Venäjä on nyt selvästi  osoittanut, että sotilaallinen toiminta on yksi osa poliittista työkalupakkia. Euroopassa taas on Salonius-Pasternakin mukaan pitkään oletettu, ettei sotilasvoimaa voida käyttää kuin ehkä kriisinhallintaoperaatioissa.
\- Nyt olisi aika muistaa, että näköjään tämä aika (asevoiman käyttö) ei olekaan mennyt ohi. Pitäisi ainakin hieman varautua siihen, että joku muu saattaa haluta käyttää sotilaallista voimaa ja kohdistaa sitä eurooppalaista valtiota kohtaan. Eli muistaa tavallaan maanosamme historia, Salonius-Pasternak huomauttaa.
Suomen puolustusmenot ovat pyörineet samoissa jo vuosia ja ovat suuruudeltaan eurooppalaista keskitasoa, bkt:sta noin 1,5 prosenttia. Ensi vuoden talousarvioon ehdotetaan pientä alennusta. Tosin puolueissa on ilmennyt nostohaluja, mutta toteutusvuosi/vuodet on auki. 
\- Suurin osa puolueista on sitoutunut pieneen 50-150 miljoonan euron korotukseen. Sillä osittain ylläpidetään nykyistä suorituskykyä seuraavat 5-6 vuotta, Salonius-Pasternak ynnää.
Salonius-Pasternakin mukaan Suomella on juuri nyt ihan kohtalaiset puolustusvoimat, mutta miljardien tarpeet  odottavat tulevina vuosina.
\- Tärkeä olisi saada sitoumus vuosille 2015-2029. Silloin tarvitaan  500-650 miljoonaa euroa lisää vuosittain, jos halutaan ylläpitää jonkinlaista ilma-, maa-, meri- ja kyberpuolustuskykyä.
Vääntävätkö suomalaispainijat MM-mitalin päätöspäivältä? - "Mikään ei ole mahdotonta"
Yle Urheilun Pertti Tapola ja painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikku käyvät läpi painin MM-kisojen päätöspäivän suomalaisten asetelmat. Ala-Huikun mukaan Timo Kalliolle mikään ei ole mahdotonta.
Näkökulma: Minä kadehdin ruotsalaisia
Jokaisella johtavalla ruotsalaispoliitikolla tuntuu olevan Alexander Stubbin esiintymistaidot ja Erkki Tuomiojan äly, kirjoittaa Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Pauli Lahti näkökulmassaan.
Ei siinä mitään, että ruotsalaiset ovat rikkaampia kuin me. Ovathan ne myös meitä kauniimpia. Ne saavat minun puolestani myös pärjätä suomalaisia paremmin urheilussa. Viekää kaikki.
Mutta ne poliitikot!
**Ulkonäöstä puhuminen on** kuulemma pinnallista. Mutta kun ruotsalaispoliitikot astelevat television vaaliväittelyyn, se on kuin katselisi keski-ikäisten muotishowta.
Puoluejohtajat suorastaan puhkuvat elinvoimaa. Terveet elämäntavat ja hyväntuulisuus, mistä se oikein kumpuaa?
**Itse väittelyt **ovat luku sinänsä. Jokaisella johtavalla ruotsalaispoliitikolla tuntuu olevan Alexander Stubbin esiintymistaidot ja Erkki Tuomiojan äly. (Jos nuo ominaisuudet sattuisivat keikahtamaan toisinpäin, täällä saattaisi olla vaikeata päästä pienenkään maalaispitäjän kunnanvaltuustoon.)
**Ja sitten se maailmoja syleilevä** solidaarisuus. Suomalaisittain tuntuu käsittämättömältä, kuinka kauniisti ruotsalaiset päättäjät puhuvat hädässä olevien pakolaisten auttamisesta.
**Poikkeus tietysti** vahvistaa säännön. Rasis... ei kun maahanmuuttokriittisen ruotsidemokraattien linja eroaa valtapuolueista. Kansanpuolueen konkari Jan Björklund koulutti suorassa tv-lähetyksessä ruotsidemokraattien nuorta puheenjohtajaa, Jimmie Åkessonia.
\- Minun 93-vuotias äitini pääsi toisen maailmansodan aikana Ruotsiin turvaan natseilta. Olen onnellinen, että sinä, Jimmie Åkesson, et ollut rajavartijana sinä yönä.
**Sattuisiko joku** muistamaan, kenen kynästä on peräisin lause: Kansakunnalla on sellaiset johtajat kuin mitä se ansaitsee?
_Yle Uutiset / Pauli Lahti, Tukholma_
Kuvanveistäjä Emil Wikströmillä oli aikaa puutarhalle, lapsenlapsille ja tähdille
Emil Wikströmin tyttärentytär Irmeli Ivalo-Sjölie muistelee isoisäänsä Yle Uutisten haastattelussa. "Hän oli hyvin rauhallinen ja sanoi, että antaa kiiruun mennä menojaan". Emil Wikströmin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
Kuvanveistäjä Emil Wikström päätti 1900-luvun vaihteessa rakennuttaa Vanajaveden rannalle erämaa-ateljeen. Tarina Visavuoren paikan löytymisestä on periytynyt Wikströmin lapsenlapselle, Irmeli Ivalo-Sjölielle.
\- Hän ja Gallen-Kallela soutivat kolme kuukautta näitä järviä etsien sitä täydellistä paikkaa. Ja kun se löytyi, Gallen-Kallela ajatteli, ettei hän voi asettua yhtään huonompaan paikkaan kuin Emil, muistelee Ivalo-Sjölie.
Visavuoresta tuli myös Wikströmin ja hänen sveitsiläisen vaimonsa ja kolmen lapsensa koti. Se täyttyi myöhemmin kesäisin myös lapsenlapsista.
\- Me kutsuimme häntä gran papaksi. Isoäitini oli sveitsiläinen, joten heidän kotikielensä oli ranska. Gran papa on isoisä ranskaksi. Hän oli hyvin rauhallinen ja lapsirakas. Saimme olla ateljeessa ja tehdä savikakkuja, kertoo Irmeli Ivalo-Sjölie Visavuoressa.
Irmeli Ivalo-Sjölie on Emil Wikströmin Mielikki-tyttären tytär. Lapsenlapsella on lämpimät muistot Visavuoresta.
\- Visavuori on minulle tosi tärkeä, minun juureni ovat täällä. Isäni oli ulkoministeriön palveluksessa ja me ramppasimme maasta toiseen. Ja minä menin ulkomaalaisen kanssa naimisiin - kahdesti. Ensin brasilialisen ja sitten norjalaisen. Ja tämä on ainoa paikka maailmassa, missä minä olen aina ollut.
Arvostettu ammattimies
Emil Wikströmin (1864-1942) syntymästä on kulunut tänä vuonna 150 vuotta. Hänet tunnetaan muun muassa Helsingin Rautatieaseman Lyhdynkantajista, Säätytalon päätykolmiosta sekä Elias Lönnrotin muistomerkistä.
Wikströmin taiteeseen perehtynyt Eduskunnan intendentti Liisa Lindgren kertoo, että Wikströmistä tuli 1900-vaihteessa merkittävin julkisen taiteen muokkaaja Suomessa. 
\- Hän kuuluu siihen ikäpolveen, joka oikeastaan toi eurooppalaisen julkisen taiteen Suomeen. Ihmiset eivät aina muista, että Emil Wikströmin kädenjälki näkyy tavattoman monessa suomalaisessa kaupungissa Vaasasta Tampereelle, Turkuun, Helsinkiin. Puhumattakaan siitä, että hautausmailla on paljon hänen veistoksiaan, huomauttaa Lindgren.
\- Hän oli äärettömän osaava ja ammattitaitoinen. Hänellä oli hyvin monipuolinen koulutus paitsi täältä Suomesta, mutta myös Wienistä ja Pariisista. Hän oli ammattimies viimeisen päälle ja meidän ensimmäinen tärkeä mitalitaiteilija. Hän oli myös arvostettu muotokuvaaja.
Taide on politiikkaa
Wikström oli paitsi tuottelias kuvanveistäjä, myös tärkeä opettaja.
\- Hän opetti oppilailleen tietämyksensä ja ammattitaitonsa, mutta myös sen taidekäsityksen, johon liittyy usko taiteen kansalliseen merkitykseen, sanoo Liisa Lindgren.
\- Hän oli suomenmielisten eli fennomaanipiirien ikään kuin luottotaiteilija ja hänen tukipiirinsä hyvin tiesi, miten käyttää julkista taidetta aatteelliseen työhön.
Wikström rakennutti Visavuoreen myös pronssivalimon ja omalta osaltaan edesauttoi pronssivalutaidon tuloa Suomeen. Hiotut tekniikat hän opetti myös oppilailleen.
\- Se oli hirvittävän tärkeää, koska suomalaiset taiteilijathan olivat tottuneet siihen, että he olivat riippuvaisia ulkomaisista valimoista. Heidän teoksensa valettiin silloin Keski-Euroopan valimoissa, sanoo Liisa Lindgren.
Tähtitieteilijä ja puutarhuri
Toisin kuin moni muu sen ajan taiteilijoista, Wikström ei ollut räiskyvä taiteilijapersoona vaan tarkka ammattimies. Taiteilijatyönsä lisäksi hän oli intohimoinen puutarhuri ja tähtitieteilijä, muistelee tyttärentytär Irmeli Ivalo-Sjölie.
\- Saimme olla tuolla tähtitornissa ja katsella tähtiä. Sehän oli aivan uskomatonta lapsille. Ja hänellä oli erittäin hyvä puutarha, hänhän toi kasveja ranskasta. Ja tuolla on vieläkin museossa perämoottori, jolla käytiin niin kutsutulla "huviajelulla". Yleensä se pysähtyi puolivälissä ja sitten soudettiin takaisin.
Leppoisa gran papa ei myöskään vanhoilla päivillään ollut enää niin kiireinen töiden suhteen.
\- 1920-luvulla Emil Wikströmin merkitys kansallisena julkisen taiteen mestarina oli jo hiipunut ja hän oli saanut antaa tilaa nuoremmalle sukupolvelle ja nimenomaan Väinö Aaltoselle, kertoo Liisa Lindgren.
Isoisä ehtikin viettää paljon aikaa lastenlastensa kanssa kesäisin.
\- Hän oli hyvin rauhallinen vanhoilla päivillään. Hän sanoi, antaa kiiruun mennä.
Mielipidemittaukset: Ruotsin oppositio hienoisessa johdossa juuri ennen vaaleja
Ruotsin vasemmisto-oppositiota kannattaa 45,8 prosenttia ruotsalaisista ja porvariblokkia 40,5 prosenttia. Valtiopäivävaalit järjestetään huomenna.
Ruotsin vasemmisto-oppositio johtaa hallituksen porvaripuolueita yli viisi prosenttiyksikköä huomenna järjestettävien valtiopäivävaalien alla, kertovat tuoreet mielipidemittaukset.
Vasemmisto-oppositio on johtanut mielipidemittauksissa koko ajan, mutta kahden viime viikon aikana neljän puolueen porvariblokki on hiukan kuronut kaulaa umpeen.
Tutkimuslaitos Novuksen toteuttaman ja Ruotsin TV4:n tänään julkistaman kyselyn mukaan sosiaalidemokraatteja, ympäristöpuoluetta ja vasemmistopuoluetta – jotka eivät muodosta virallista vaaliliittoa – kannattaa 45,8 prosenttia vastaajista, kun taas porvariblokkia eli kokoomusta, kansanpuoluetta, keskustaa ja kristillisiä kannattaa 40,5 prosenttia vastaajista.
Aiemmin lauantaina julkaistun toisen kyselyn mukaan oppositiota kannattaa 45,7 prosenttia ruotsalaisista ja hallituspuolueita 40 prosenttia. [Tutkimuslaitos Sifon mittauksessa](http://www.tns-sifo.se/media/520099/v37_2.pdf) maahanmuuttovastaisilla ruotsidemokraateilla oli 10,3 prosentin kannatus. Feministipuolue olisi kyselyn mukaan saamassa kolme prosenttia äänistä.
Novuksen luvut olivat samansuuntaiset: ruotsidemokraatit saivat 9,6 prosenttia äänistä, feministipuolue 3,3 prosenttia.
Jos vaalitulos vastaa mielipidemittauksia, vasemmistopuolueet saisivat enemmän paikkoja valtiopäivillä kuin nykyiset hallituspuolueet. He eivät kuitenkaan saisi suoraan enemmistöön tarvittavaa 175 paikkaa.
NFL-tähti ilmiantoi itsensä poikansa vahingoittamisesta
Adrian Peterson on ilmiantoi itsensä myöhään perjantain ja lauantain välisenä yönä. NFL kärsii pahoinpitelytapausten sumasta.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-sarjan tähtikeskushyökkääjä Adrian Peterson on ilmiantanut itsensä Teksasin osavaltion viranomaisille poikansa pahoinpitelystä.
Peterson on palkittu muun muassa NFL:n arvokkaimpana pelaajana ja valittu tähdistökokoonpanoon kuusi kertaa. Peterson on ollut liigan tehokkain keskushyökkääjä kahdella kaudella.
Pelaaja ilmiantoi itsensä myöhään perjantain ja lauantain välisenä yönä. Häntä syytetään lapsen vahingoittamisesta ja takuusummaksi on asetettu 15 000 dollaria eli noin 11 500 euroa. Syytteiden perusteella Petersonin lapsi loukkaantui kurituksen seurauksena.
Poika on neljävuotias.
NFL-liigan entinen tähti Ray Rice sai äskettäin potkut seurastaan Baltimore Ravensistä, kun paljastui, että tämä pahoinpiteli nykyisen vaimonsa hotellin hississä.
Muistikorttien tila tuhatkertaistui 10 vuodessa – tässä on uusi ennätys
SanDisk on tuonut myyntiin maailman tilavimman muistikortin. Ammattikuvaajien käyttöön tarkoitettu SD-kortti on tehty erityisesti Ultra HD -kuvan tallentamista varten.
Muistikortteja valmistava monikansallinen SanDisk on tehnyt SD-korttien uuden maailmanennätyksen. Sen uuteen SD-korttiin mahtuu 512 gigatavun edestä dataa, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/technology-29175093). Hintaa kortilla kerrotaan olevan 799 dollaria eli noin 650 euroa.
Uusi muistikorttien ennätyskapasiteetti on tuhat kertaa suurempi kuin kymmenen vuotta sitten, jolloin SD-korteille saatiin mahtumaan 512 megatavua dataa. BBC:n mukaan asiantuntijat arvioivat noin postimerkin kokoisen SD-kortin tilarajan tulevan vastaan 2 teratavun kohdalla.
SanDiskin uusi 512 gigatavun kortti on suunniteltu elokuvantekijöiden tarpeisiin. Uuden Ultra HK -kuvaformaatin tallentaminen vaatii paljon tilaa. BBC:n mukaan yksi minuutti Ultra HD -kuvaa voi tarvita tyypillisesti viisi gigatavua tilaa.
SD-kortteja käytetään kameroiden lisäksi tallennustilana esimerkiksi mobiililaitteissa.
**Lähteet:** BBC
SaiPaa kannatetaan kautta maakunnan – tuhat kilometriä kaudessa kohti Kisapuistoa
Kisapuisto vetää puoleensa keltamustia faneja ympäri Etelä-Karjalaa. Yksi autokunta starttaa jokaiseen kotiotteluun myös Parikkalasta.
Lappeennranta hengittää SaiPaa, mutta keltamustien matkassa eletään myös muualla maakunnassa. Yksi innokas kannattaja on parikkalalainen Henri Jokisola. Jokisolan taskusta löytyy SaiPan kausikortti. Tie vie kimppakyydillä jokaiseen kotiotteluun.
– Noin tuhat kilometriä SaiPan peleissä käyminen tuo mittariin kaudessa. Onneksi ystävien kyydissä pääsee, eli entisten rajamiesten kyydissä peleissä aina käydään, Jokisola kertoo.
SaiPa-lippiksestä Parikkalan raitilla tunnistettava Jokisola pitää kausikorttia itselleen hyvänä ratkaisuna kilometreistä huolimatta.
– Hinnat ovat kohdallaan ja koko kauden kun sitä saa käyttää vielä koko kauden, hän sanoo.
Pudotuspelit ja kotietu hakusessa
Jokisola on istunut Saipan kausikorttilaisena viimeiset neljä kautta. Viime kauden kelta-musta menestys on Jokisolan toiveissa myös tällä kaudella.
– Toivotaan, että alku menee hyvin. Alkukausi näyttää suuntaa ja jouluna nähdään sitten missä mennään, hän pohtii.
Jokisola on tyytyväinen joukkueen tämän kauden kokoonpanoon.
– Onneksi nyt jalkeilla on iskukykyinen joukkue ja vielä terveenäkin ovat. Toivottavasti päästään samaa kuin viime kaudella, eli pudotuspelipaikka ja kotietu olisivat tavoiiteina, Jokisalo uskoo.
Nuorten MM-maalitykin takuu - "Jos joukkue pelaa hyvin, niin minäkin pelaan"
Juliette Kemppi on venyttänyt verkkoja liigassa, alle 20-vuotiaiden arvokisoissa ja MM-karsinnoissa. Kokenut Sanna Talonen toivoo, että Ranska sortuisi ylimielisyyteen.
Åland Unitedissa ja alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa maaleilla mässäillyt Juliette Kemppi odottaa elämänsä ensimmäisiä Ranska-otteluja luottavaisena.
Kemppi debytoi A-maajoukkueessa viime syksynä ja tälläsi kuluvien MM-karsintojen ensimmäisen maalinsa Unkaria vastaan huhtikuussa.
Hyökkääjä painoi nuorten maajoukkueelle kolme maalia kolmessa ottelussa Kanadan MM-turnauksessa ja Naisten liigassa vastustajan verkko on sinkunut 11 kertaa. 
\- Tällä hetkellä on hyvä itseluottamus ja toivottavasti maaleja tulee. Toki se on joukkueestakin kiinni. Jos joukkue pelaa hyvin, niin minäkin pelaan, Kemppi vakuuttaa Ranska-pelin alla.
Kokenut Sanna Talonen on ollut totutusti avauskokoonpanon vakiokasvoja ja Örebron hyökkääjä on iskenyt MM-karsinnoissa 10 maalia seitsemässä ottelussa. 
Talosen mukaan Ranska on voitettavissa, varsinkin, jos gallit lähtevät otteluun hieman ylimielisinä. Paikka lohkokärjessä on neljän pisteen päässä, joten yllätysvoitto kotikentällä veisi Suomen lähelle jopa suoraa MM-kisapaikkaa.
\- Sitähän me toivomme. Olemme rankingin mukaan selvästi heikompi joukkue, joten saa nähdä millä asenteella he tulevat, Talonen sanoo.
Iskun paikat maailman neljänneksi rankattua maajoukkuetta vastaan ovat selvät.
\- Vastahyökkäyksissä ja erikoistilanteissa olemme vahvoja. Mutta huippumaatkin tekevät suurimman osan maaleistaan vastahyökkäyksistä, joten tarkkana pitää olla molemmin puolin.
_**Naisten jalkapallon MM-karsinta: Suomi-Ranska kello 19.27 Yle Femillä ja Yle Areenassa.**_
MM-karsintaryhmä 7
Shumov siirtyy Italiaan - "Unelma on ollut aina päästä todellisen voittajajoukkueeseen"
Konstantin Shumov pelaa ensi kaudella Italian hallitsevan mestarin riveissä.
Miesten 
lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Konstantin Shumov siirtyy takaisin Italiaan 
ja edustamaan hallitsevaa maan mestaria Volley Lubea eli tuttavallisesti 
Macerataa.
Viralliselta 
nimeltään joukkue on tällä kaudella Cucine Lube BM Treiaa, mutta sen kotipaikka 
on tutusti Macerata. Shumov on ensimmäinen suomalaispelaaja seuran 
historiassa.
\- Unelma on 
ollut aina päästä todellisen voittajajoukkueeseen, huippuseuraan. Tämä on 
minulle kunnia-asia pelata Italian parhaassa seurassa, Shumov kiittelee.
Shumov liittyy 
todelliseen tähtisikermään. Kilpailun peliajasta tulee olemaan kovaa, sillä 
joukkueessa on samalle tontille Shumovin kanssa tarjolla Serbian 
maajoukkuekaksikko Marko Podrascanin - Dragan Stankovic 
sekä hakkurin paikan lisäksi keskelläkin pärjäävä Italian maajoukkueen ex-tähti 
Alessandro Fei.
Joukkueen 
passarina pelaa Italian maajoukkueen kakkospassari Michele Baranowicz, hakkureina Alessandro Fei / Giulio Sabbi, yleispelaajian hurja 
kolmikko Simone Parodi-Bartosz Kurek-Jiri Kovar ja 
liberona kokenut 38-vuotias ranskalaistähti Hubert Henno. Joukkuetta valmentaa 
neljättä kautta perättäin 49-vuotias Alberto Giuliani.
Macerata on 
kerännyt 2000-luvulla menestystä kasapäin. Seura on voittanut mm. kolme Italian 
mestaruutta (2006, 2012, 2014), Italian Cupin neljästi, Mestarien liigan 2002, 
CEV Cupin 2005 ja 2006 sekä Challenge Cupin 2011.
\- Nälkä on 
tietysti kova, kun pelaamme Italian A1-liigan lisäksi Mestarien liigaaa, Italian 
cupia sekä vielä Supercupissakin. Tärkeintä on tietysti joukkueen menestys. 
Uskon, että taistelu pelipaikoista luon kovan harjoittelun ja sitä kautta hienot 
pohjat pelaamiseen, Shumov toteaa.
Shumov pelasi 
Italiassa jo 2006-2012 kuuden kauden ajan. Italian vuodet käynnistyivät 
A2-liigan Iserniassa, josta tie kulki Taranton kautta Vibo Valentiaan ja sielltä 
Loreton kautta kahdeksi kaudeksi Monzaan. Kaksi edellistä kautta Shumov pelasi 
Saksassa Generali Hachingin joukkueessa.
\- Kivahan 
Italiaan on palata. Seutu on tuttu, pelasin vain parinkymmenen kilometrin päässä 
Loretossa aiemmin. Italiassa taktinen pelaaminen on maailman parasta ja nautin 
siksi sarjasta. Kyllähän Italia on tuttu aiemmilta vuosilta, joten tiedän miten 
asiat toimivat siellä.
Shumov matkaa 
Italiaan jo ensi viikon sunnuntaina viettäen sitä ennen muutaman päivän lomaa 
MM-kisojen jälkeen kotimaisemissaan.
Veto sysäsi ykköslukkarinsa sivuun – nuori lukkarilupaus herättelemään joukkuetta
Hannu Huuskonen saa väistyä, kun Janne Heimonen ottaa hänen paikkansa Vimpelin Vedon lukkarina.
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen otti kovat aseet
käyttöön kolmannessa finaalissa Sotkamon Jymyä vastaan. Pohjanmaalaisseura
ilmoitti alkuperäiseen kokoonpanoon lukkariksi tuttuun tapaan Hannu Huuskosen,
mutta lopullisessa kokoonpanossa lautasen äärellä seisoo nuori Janne Heimonen.
Järvinen vahvisti Yle Urheilulle, että kyse on nimenomaan
herättelystä eikä loukkaantumisesta. Huuskonen on joukkueen mukana Sotkamossa,
muttei osallistu joukkueen alkulämmittelyihin.
Heimonen tuurasi alkukaudesta loukkaantunutta Huuskosta ja
esiintyi edukseen kauden ensimmäisessä Jymy-kohtaamisessa. Hän on toiminut myös
finaaleihin edenneen A-poikien joukkueen lukkarina koko kauden.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Heimonen solmi kuluvalla viikolla vuoden jatkosopimuksen Vedon kanssa. Huuskonen sen sijaan ei Yle Urheilun tietojen mukaan jatka pohjanmaalaisseurassa.
_Miesten Superpesiksen
kolmas finaali suorana Yle Puheessa kello 14 alkaen._
_klo 13:41: Lisätty tietoa sopimuksista._
Helpotusta joukkorahoitukseen – laki muuttuu pian Suomessa
Suomen rahankeräyslakeja aiotaan uudistaa pian. Jos suunnitelma toteutuu, spontaanit rahankeräykset helpottuvat, kun niihin ei tarvitse hakea lupaa ennakkoon.
Joukkorahoitushankkeiden käynnistäminen helpottuu pian Suomessa, kun rahan keräämiseen liittyviä lakeja muutetaan. [Yle Uutisten haastattelema](http://yle.fi/uutiset/rahankerayslakia_vapautetaan_pika-aikataululla/7460971) sisäministeriön ylitarkastaja **Jukka Tukia** sanoo, että spontaanisti syntyneet ideat hyötyvät muutoksista.
Nykyään rahankeräyksiä saavat järjestää yleishyödylliset yhteisöt ja säätiöt. Tukia sanoo, että suunnitelmissa olevan lain mukaan rahankeräyslupaa ei jatkossa enää tarvitse anoa etukäteen. Riittää, että ilmoittaa keräyksen alkaneen.
Monien rahaa keräävien järjestöjen mielestä luvan hankkiminen on ollut nykyisellään hidasta. Poliisin mukaan luvan saamiseen on saattanut kulua kuukausia.
Kun rahan keräämistä vapautetaan, samalla vastuuta siirtyy pois poliisilta.
\- Tavallisella kansalaisella on enemmän vastuuta siitä, että selvittää ehkä tarkemmin rahaa pyytävän taustoja, Tukia sanoo Yle Uutisille.
Sisäministeriö suunnitteleekin perustavansa rekisterin, josta kuka tahansa voisi tarkastaa rahan kerääjän luvan.
Tukia sanoo, että mietittävänä on lisäksi se, pitäisikö rahankeruu sallia myös yksityisille henkilöille. Hänen mielestään se olisi kätevää, mutta vapauttamiseen liittyy riskejä.
– Kuka tahansa henkilö voidaan rekrytoida keräyksen toimeenpanijaksi, ja taustalla voi olla ihan toinen taho, joka käytännössä niitä rahoja käyttää.
Jos kaikki etenee suunnitellusti, lakiesitys etenee eduskunnan käsittelyyn joulukuussa.
**Lue myös:**
[Joukkorahoitussivusto veti rajan: Aborttia ei rahoiteta näin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/joukkorahoitussivusto-veti-rajan-aborttia-ei-rahoiteta-nain)
[Haluatko nimesi Ruisrock-lavalle – animaatiobändi kauppaa näkyvyyttä keikalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216063)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kadonnut 2-vuotias ruotsalaispoika löytyi
Pikkupoika oli löydettäessä elossa. Väsynyt, paleltunut ja märkä lapsi toimitettiin sairaalahoitoon.
Perjantai-iltapäivästä lähtien kateissa ollut ruotsalaispoika on löydetty elossa. Yli tuhat vapaaehtoista osallistui kaksivuotiaan pojan suuretsintöihin.
Hänet löydettiin noin kilometrin päästä mummolasta, josta lapsi oli lähtenyt omille teilleen. Mönkijällä liikkunut etsijä löysi pojan.
Poliisin mukaan poika oli löydettäessä väsynyt, kylmissään ja märkä ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Yöllä oli ollut vain neljä astetta lämmintä.
Pojan isä kiitti kaikkia etsintöihin osallistuneita Facebookissa.
Jortikka: "Vaasa oli vieraille räkäinen paikka"
Hannu Jortikan mukaan Sportin mukaantulo liigaan on hyvä asia.
VAASA. Yle Urheilu seuraa paikan päällä Vaasassa Sportin ensimmäistä jääkiekon
SM-liigan kotiottelua. Ensimmäisenä vaasalaisen kiekkohurmion pääsee testaamaan
Turun Palloseura, joka Sportin tavoin aloitti kautensa perjantaina tappiolla. 
Yle Urheilu tapasi aamutuimaan Vaasan torilla turkulaisen kiekkomiehen Hannu
Jortikan, joka odottaa mielenkiinnolla illan kamppailua. Jortikka itse pelasi
TPS:n paidassa kaudella 75-76, kun Sport edellisen kerran pelasi
pääsarjatasolla.
\- Ihan ensimmäisenä tulee mieleen niistä ajoista se, että Vaasan fanikatsomo
oli ihan kiinni vaihtoaitiossa. Se oli vierasjoukkueelle aika hikinen ja
räkäinen paikka. Vaikka Sport oli silloinkin nousijajoukkue, saimme tosissaan
puristaa kaikkemme, että voitto tuli. Omasta pelistä muistan lähinnä sen, että
silloinkaan en onnistunut maalinteossa, Jortikka naurahtaa.
Myös Turussa oli perjantaina havaittavissa pientä kiekkohuumaa, kun TPS:n
kotiavausta seurasi paikan päällä yli 10 000 katsojaa. Kuuteen mestaruuteen
valmentajanurallaan TPS:n luotsannut Jortikka oli tietenkin paikan päällä.
\- TPS on selvästi parempi, mitä moneen vuoteen. Joukkueella on erittäin
kovatasoinen kärki. Sportin täytyy olla tarkkana esimerkiksi Petteri Nummelinin
ja Ryan Lachin kanssa. TPS tulee olemaan tällä kaudella todella vahva
ylivoimalla, Jortikka arvio.
Kaikkiaan Jortikka toivottaa Sportin lämpimästi tervetulleeksi Liigaan. 
\- Sportin mukaantulo liigaan on hyvä asia. Seuralla on nyt pari vuotta aikaa
näyttää, eteneekö prosessi oikeaan suuntaan. Katsotaan vasta sitten, oliko
liigapaikka hyvä vai huono päätös, Jortikka tuumaa.
_**Inka Henelius**_
Moottoripyöräilijä kuoli Vaasassa
Vaasalaismies menetti pyöränsä hallinnan ja törmäsi kohtalokkaasti talon seinään.
Vuonna 1986 syntynyt moottoripyöräilijä kuoli aamuyöllä Vaasan Palosaaressa.
Poliisin mukaan mies oli menettänyt moottoripyöränsä hallinnan ja törmännyt talon seinään. Hän menehtyi heti.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Etelä-Konneveden kansallispuisto avattiin Rautalammilla
Etelä-Konneveden ja Rautalammin alueella sijaitseva puisto on Suomen 38:s kansallispuisto.
Avajaispuheessaan Rautalammilla ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kiitteli sitä, miten suhtautuminen kansallispuistoihin on vuosikymmenten aikana muuttunut.
– Tänään yhä useampi maaseutukuntakin näkee kansallispuiston myönteisenä vetovoimatekijänä, joka paikallisiin oloihin integroituna voi vahvistaa aluetaloutta ja edistää työllisyyttä, Niinisto sanoi.
– Kansallispuisto koetaan yhä useammin tärkeäksi osaksi seudun identiteettiä. Siitä ollaan ylpeitä, sitä esitellään vieraille ja se nostaa itsetuntoa, Niinistö luonnehti puheessaan.
Uusin kansallispuistomme täydentää kansallispuistoverkostoa muun muassa suojelemalla ikimetsiä ja erämaarantoja.
Ruotsidemokraattien vaalimökki roihusi yöllä
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Ruotsalaiset valmistautuvat huomisiin vaaleihin, jossa maalle valitaan uusi parlamentti. Välikohtauksilta ei kuitenkaan vältytty, kertoi [Bohusläningen](http://bohuslaningen.se/nyheter/uddevalla/1.3430069-sd-valstuga-stacks-i-brand).
Ruotsalaislehti kertoi lauantaina, että Ruotsidemokraattien vaalimökkinä käyttämä asuntovaunu syttyi tuleen Uddevallassa perjantai-iltana.
Asuntovaunu paloi käyttökelvottomaksi. Poliisin mukaan palo oli tahallaan sytytetty, mutta viranomaisilla ei ole ketään epäiltyä tiedossa.
Tulipalon seurauksena lähes kaikki Uddevallan Ruotsidemokraattien vaalimateriaaleista tuhoutui. Asuntovaunussa oli vaalimainoksia, puoluetakkeja, lippuja, aurinkovarjo, pöytä ja tuoleja.
Puolueen jäsenillä on kuitenkin kotonaan jonkin verran vaalimateriaalia, joten he pystyvät viemään taiston loppuun asti.
Uddevallan Vasemmistopuolueen vaalimökki sijaitsee aivan Ruotsidemokraattien tuhoutuneen asuntovaunun vieressä.
– Tämä on ilkivaltaa. Vaalimökin sytyttäminen tuleen on uhka demokratialle, sanoi Vasemmistopuolueen Ewy Gahnström.
Sunnuntain valtiopäivävaalien lisäksi käydään kunnallis- ja maakäräjävaalit.
Johdon menettänyt Latvala: "Haluan unohtaa tämän päivän ja mennä nukkumaan"
Sebastien Ogier on repinyt lähes 12 sekunnin kaulan Jari-Matti Latvalaan Australiassa.
Jari-Matti Latvala lähtee toiselta sijalta Australian MM-rallin päätöspäivään. Latvala nousi lauantain kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella kilpailun kärkeen, mutta huono rengasvalinta päivän kolmannella pätkällä pudotti suomalaisen toiselle sijalle. Latvalan Volkswagen-tallitoveri Sebastien Ogier johtaa kilpailua 11,8 sekunnin kaulalla. 
\- Haluan unohtaa tämän päivän ja mennä nukkumaan. Täytyy katsoa, mitä huomenna voi tehdä, selvästi tyytymätön Latvala summasi WRC:n ralliradion haastattelussa päivän päätteeksi. 
Kilpailun nopein Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen on tuloslistalla 14/20 erikoiskokeen jälkeen viidentenä. Hirvonen on jäänyt kärjestä jo lähes puolitoista minuuttia. 
\- Tein voitavani, mutta ero edellä oleviin on suuri, Hirvonen totesi. 
Australian MM-rallin päätöserikoiskoe ajetaan sunnuntaiaamuna kello 8.06. 
Tilanne 14/20 ek:n jälkeen:
1. Sebastian Ogier   VW    2.03.55,3   
2. _**J-M Latvala       VW      +  11,8 **_  
3. Andreas Mikkelsen VW      +  25,3   
4. Kris Meeke        Citroen +  26,8   
5. _**Mikko Hirvonen    Ford    +1.27,2 **_  
6. Mads Östberg      Citroen +2.08,2   
7. Haydon Paddon     Hyundai +2.15,5   
8. Thierry Neuville  Hyundai +3.52,4   
9. Elfyn Evans       Ford    +3.59,0   
10. Robert Kubica     Ford    +4.59,2
Tarkkaile tätä jääkiekon sääntömuutoksissa – "Tuntui kahden viivan paitsion poistaminenkin aikoinaan oudolta"
Tällä viikolla Liigassa saadaan jo makua siitä, miten kansainvälisen jääkiekkoliiton tekemät sääntömuutokset vaikuttavat Suomessa. Arvoitus on muun muassa se, passivoituuko peli vai nähdäänkö maaleja aiempaa enemmän.
Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n tekemät sääntömuutokset tuovat uutta väriä kentälle liigapeleissä. Näkyvin muutos varmasti katsojille on siniviivojen siirtäminen niin, että hyökkäysalue suurenee molemmissa päädyissä 1,53 metriä. Yle Puheen kiekkoasiantuntija Juha Lind uskoo, että siniviivojen siirtäminen vaikuttaa peliin oleellisesti ja saattaa muuttaa sitä viihdyttävämmäksi.
Keskialueella nyhjääminen ja viivalla pelaaminen jäävät pois. Tämä muuttaa varmasti peliä viihdyttävämmäksi
– Keskialueen sumppu tiivistyy, kun karvaus pystytään aloittamaan entistä ylempää. Toisaalta keskialueella nyhjääminen ja viivalla pelaaminen jäävät pois. Tämä muuttaa varmasti peliä viihdyttävämmäksi, sanoo Lind.
Pitkän kiekon säännön muuttuminen NHL:n hybridimalliin tulee Lindin mukaan taasen aiheuttamaan tulkintakysymyksiä.
– Varmasti tulee tilanteita jotka yllättävät. Linjatuomareilla on tärkeä osa niissä tilanteissa, kun pitää arvioida ehtiikö hyökkäävä pelaaja kiekkoon ennen puolustajaa vai ei. Tällä haetaan pelaajille myös turvallisuutta ja sääntöä voi käyttää taktisesti hyväkseen.
Vaikka sääntömuutoksiin on aina totutteleminen ja alkuun tulee epäselvyyksiä, ei tiivistahtisessa liigasarjassa niiden omaksuminen ole ennenkään vienyt kauan. 
– Nopeasti näihin totutaan. Tuntuihan kahden viivan paitsion poistaminenkin aikoinaan alussa todella oudolta, muistelee Lind.
Hyökkäysmyllyt purettava nopeasti
Liigavalmentajien kesken on esiintynyt keskustelua siitä, että varsinkin siniviivan muutos saattaa passivoittaa pelin luonnetta. Myös SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkonen toivoo, että pienentyneen keskialueen sumppua onnistuttaisiin välttämään.
Hyökkäyspäässä on enemmän tilaa pitää kiekkoa ja sellaiset pidemmät hyökkäysmyllyt voivat kyllä yleistyä.
– Toivottavasti näin ei käy, vaan peliä pyrittäisiin nopeammin kääntämään sekä hitaat hyökkäykset jäisivät vähemmälle ja mentäisiin nopeammin hyökkäysalueelle.
Hyökkäys- ja puolustusalueella tilaa onkin nyt selvästi aiempaa enemmän ja puolustajat joutuvat olemaan alueillaan entistä tarkempana. SaiPa on huomioinut harjoittelussaan säännön vaikutukset.
– Hyökkäyspäässä on enemmän tilaa pitää kiekkoa ja sellaiset pidemmät hyökkäysmyllyt voivat kyllä yleistyä. Tämä tarkoittaa sitä, että puolustuspelissä pitäisi saada se tilanne aikaisin poikki ja pelata agressiivisesti. Harjoittelussa onkin keskitytty oman pään puolustuspeliin ja alivoimapeliin, sanoo Tirkkonen.
Maaleja enemmän?
Jos siniviivojen muutos ei aiheuta liikaa keskialueen sumppuja, voi maaliverkko heilua aiempaa useammin isommalla hyökkäysalueella. Myös muut sääntömuutokset saattavat lisätä maalipaikkoja. 
– Aloituksessa hyökkäävällä pelaajalla on se etu, että nyt saa laittaa viimeisimpänä mailan jäähän. Siinä on varmaan pyritty siihen, että saataisiin suoraan niitä maalipaikkoja aloituksista, miettii Tirkkonen.
Hybridi-pitkäkiekkosäännön hyödyntäminen jäällä tullaan näkemään kauden aikana. Mahdollisuuksia nopeisiin maalitilanteisiin siinä on.
– Kausi näyttää käytetäänkö sitä maalinteossa hyväksi. Jos näin on, niin maalivahdilla on silloin iso vastuu, sanoo Tirkkonen.
Näkökulma: Ollaanko ihmisiä toisillemme?
Yhteiskunnassamme kaikki haluavat elämän vip-passin, jolla voi nostaa oman mielipiteensä ja etunsa muiden yläpuolelle, kirjoittaa Yle Pohjanmaan päällikkö Anssi Leppänen.
Hyvinkääläinen kahvilan myyjä sai aikaan vilkkaan keskustelun sosiaalisessa mediassa. Hän oli pyytänyt loukkaavasti toista asiakasta kohtaan käyttäytynyttä asiakasta poistumaan paikalta. Sanavalinta oli ollut lopulta varsin väkevä, eikä toki ollenkaan asiakaspalvelijalle sopiva. Toisaalta hän sai myös ymmärrystä verkon keskusteluissa. Kuppi oli yksinkertaisesti mennyt nurin asiakkaan solvatessa toista. Poistettu asiakas varmasti tunsi myyjän käyttäytyneen loukkaavasti häntä kohtaan.
Palveluammateissa kohdataan asiakas hyvässä ja pahassa. Useimmat asiakkaat osaavat toki käyttäytyä.
Palvelualojen ammattiliiton PAM:n Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori toi Ylen haastattelussa esiin huolensa siitä, kuinka hankalat tilanteet asiakkaiden kanssa tuntuvat lisääntyvän. Hänen mielestään asiakaspalvelutyössä olevat koetaan yhteiseksi omaisuudeksi ja siksi jotkut mieltävät, että heille voi sanoa mitä tahansa.
Öykkäröinnin lähtökohta tuntuu siis olevan: ”Sä olet mulla töissä ja siksi sinun pitää tehdä, kuten tahdon.”  Epäilen, että tätä samaa kuraa saavat vastaanottaa asiakaspalvelun ammattilaisten lisäksi myös monet virkamiehet. Myös Yle on kaikkien yhteistä omaisuutta ja osa ihmisistä ymmärtää omaavansa ohjelmapäällikön oikeudet. Työpaikoilla päivittäin toisensa kohtaavat ihmiset puolestaan tarvitsevat ajoittain konsultteja kertomaan, kuinka työkavereiden kanssa tulisi olla kanssakäymisessä.
Monen tekijän summa
Miksi sivistyneet ihmiset käyttäytyvät toisiaan kohtaan verbaalisesti törkeästi?
Kyse lienee monen tekijän summasta. Yhteiskunta on muuttunut yhä yksilökeskeisemmäksi. Kaikki haluavat elämän vip-passin, jolla voi nostaa oman mielipiteensä ja etunsa muiden yläpuolelle. Oman mielipiteen kailottaminen voi mennä keskustelukumppanin mielipiteen kuuntelemisen ja kunnioittamisen edelle.
Yksilöllisyys on siis kunniassaan, kunhan vain juuri minun yksilöllinen mielipiteeni on se oikea. Ehkä nimettömiä mielipiteitä ja tunteenpurkauksia hyväksyvä internetkin hämärtää sitä, mitä on oikea keskusteleminen ja keskustelukumppanin kunnioittaminen.
Me ihmiset olemme tällä hetkellä koulutetumpia kuin koskaan. Meillä on käytettävissä enemmän ja nopeammin tietoa kuin koskaan aiemmin ihmiskunnan historiassa. Sosiaalisessa kanssakäymisessä pyrkivät esiin luolamiehen tavat.
Ollaanko ihmisiä toisillemme? Edes hetki.
Ruotsin ulkoministeri Twitterissä: Yrittävätkö Venäjän joukot vallata Donetskin lentokenttää?
Ukrainan armeija kertoi kapinallisten hyökänneen lentokentälle perjantaina. Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin mukaan Moskova rikkoo tulitaukosopimusta, jos kyse oli valtausyrityksestä.
Pikkupojan ritarihaaveet herättivät äidin yrittäjäksi
Kreetta Ahosen elämä muuttui, kun hänen pikkupoikansa ei halunnut leikkiä ulkona yllään keltaiset "rakennusmiehen" heijastinliivit. Poika halusi mielummin olla ritari kuin rakennusmies. Niinpä äiti keksi tehdä pojalle hienon ritariliivin. Nyt Kreetan Vinkee -yritys on tuottanut persoonallisia heijastinliivejä jo vuoden.
Pojan ritarileikki johti siihen, että Ahonen otti hetken mielijohteesta lopputilin vakituisesta myyjän työstään 35-vuotiaana, hyppäsi tuntemattomaan ja perusti Vinkeen.
Miksi tehdään niin kuin aina on tehty?
– Tää maailma on semmoinen, että tänne mahtuu vielä vaikka mitä, perustelee Ahonen.
– Miksi tehdään niin kuin aina on tehty, mietti Ahonen ja ryhtyi valmistamaan erilaisia ja hauskoja heijastinliivejä.
Nyt Kreetalla on jo 14 jälleenmyyjää ympäri Suomea ja yksi Belgiassa ja heijastinliivien valmistaminen työllistää useita alihankkijoita.
Eväät aikuisopistosta
Eväät yrittäjyyteen Kreetta hankkii Aikuisopiston yrittäjäopinnoista. Jyväskylässä eri asteen oppilaitokset ovat yhdistäneet voimansa kannustaakseen oppilaitaan yrittäjyyteen.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu, yliopisto ja koulutuskuntayhtymä ovat sitoutuneet yhteiseen yrittäjyystrategiaan. Tavoitteena on luoda satoja uusia yrityksiä ja tuhansia työpaikkoja.
Jouduin aloittamaan puhtaalta pöydältä
– Kaikissa oppilaitoksissa on tarjolla paljon yrittäjyysopintoja, valmennusta, kursseja ja pyritään hyödyntää tätä olemassa olevaa osaamista ja asiantuntemusta, kertoo koulutussuunnittelija Niina Helin Jyväskylän koulutuskuntayhtymästä.
Aikuisopistosta Ahonen löysi tsempparin, tukiverkon ja apua arkipäivän kysymyksiin.
– Itselläni ei ole yrittäjätaustaa eikä suvussakaan ole yrittäjiä, jotka olisivat pelotelleet tai kannustaneet, joten jouduin aloittamaan puhtaalta pöydältä ja sain kaiken avun koulun kautta.
Opiskelijoilla on mahdollisuus perustaa harjoitusyritys jo opintojensa aikana ja saada tukea vielä varsinaisen yrittäjyyden alkutaipaleella.
– On käyty katelaskelmia ja budjettia läpi liiketoimintasuunnitelman kirjoittamisesta lähtien, kehuu Ahonen.
Tavoitteena 2.000 työpaikkaa
Oppilaitokset tavoittelevat yhteistyöllään 800 uutta yritystä ja 2000 uutta työpaikkaa seuraavien neljän vuoden aikana.
– Vanhat ennakkoluulot mitä ihmisillä on yrittäjyydestä pitää ravistella romukoppaan, suosittelee Ahonen.
– Yrittäjyys on elämäntapa ja työtapa, mikä sopii todella monelle ihmiselle. Se, että saa tietoa ja asioita voidaan miettiä yhdessä. Eihän se ole periaatteessa sen kummempaa, kuin lasketaan tulot ja menot ja se mitä jää viivan alle, kiteyttää Ahonen.
_Kreetta Ahosta ja Niina Heliniä haastatteli Titta Puurunen._
Kontiola kyllästyi meininkiin Venäjällä - "Edellinen NHL-reissu jäi vähän kaivelemaan"
Petri Kontiola haluaa näyttää ensi kaudella kyntensä NHL:ssä, koska suomalaisen keskushyökkääjän edellinen visiitti Pohjois-Amerikassa ei sujunut halutulla tavalla. 
Petri
Kontiola purki kesällä sopimuksensa KHL-jääkiekkojoukkue Traktor Tšeljabinskin
kanssa. Kontiola pelaa alkavalla kaudella NHL:n Toronto Maple Leafsissa yhdessä
Leo Komarovin kanssa. Kontiola halusi urallensa uusia haasteita, kun meininki
Venäjällä alkoi kyllästyttää. 
\- Viime kaudella oli vähän sellaisia merkkejä, että välillä ei innostanut enää ja
rupesi kyllästyttämään Venäjän meininki. Nyt lähden kuin pikkupoika kohti uusia
haasteita, Kontiola kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kontiola
pelasi Traktorissa kolme kautta siirryttyään sinne kahden Metallurg Magnitogorskissa
vietetyn vuoden jälkeen. Seinäjokinen on pelannut urallaan myös 12 ottelua
NHL:ssä kaudella 2007-2008, kun hän edusti Chicago Blackhawksia.
\- Ensimmäisellä kerralla, kun kävin Pohjois-Amerikassa, en oikein tiennyt, mihin
olin menossa. Uskon olevani valmiimpi kuin edellisellä kerralla. Nyt ymmärtää
kuinka paljon pitää tehdä töitä, että sinne pääsee. Venäjän vuodet opettivat.
Nyt on taas aika lähteä kokeilemaan, pärjääkö sitä kovemmissa peleissä. 
\- Viisi vuotta sitten lähdin seikkailumielellä katsomaan, mitä tapahtuu. Nyt on
selvä tavoite lähteä sinne pelaamaan ja saada siitä vielä pieni ura. Edellinen
NHL-reissu jäi vähän kaivelemaan, kun se mennytkään niin nappiin,
keskushyökkääjä selvitti. 
Leo
Komarov on auttanut Kontiolaa asioiden järjestämisessä Torontossa. 
\- Leksa on ollut ajoissa asialla ja järjestää kaiken näköistä. Kaiken pitäisi
olla valmiina, kun sinne lähdetään. On kiva, kun on suomalainen siinä mukana.
Leksa on todella hyvä jätkä ja olemme aina tulleet toimeen. 
_**Sari Sirkkiä-Jarva**_
Barcelonan supertähti palaa pelikentille
Lionel Messi palaa Barcelonan vahvuuteen Espanjan jalkapalloliigan lauantain kierroksella. Messi on toipunut oikean jalkansa lihasvammastaan.
FC Barcelonan supertähti Lionel Messi palaa seuransa kokoonpanoon lauantai-iltana pelattavassa Espanjan jalkapalloliigan Athletic Bilbao -kamppailussa. 
Argentiinalainen Messi joutui sivuun pelikentiltä elokuun lopussa. Messi sai lihasvamman oikeaan jalkaansa Villarreal-kamppailussa.
Messi, 27, kärsi erilaisista lihasvammoista jo kaudella 2013.    
Ruotsalaisnainen hermostui pornoa metrossa katselleisiin poikiin
Yhden teinipojan puhelin lähti naisen matkaan tämän jäädessä metrosta. Asemalta nainen soitti pojan äidille.
Ruotsalainen Johanna julkaisi keskiviikkona Facebook-päivityksen, josta on tykätty parissa päivässä yli 60 000 kertaa, [kirjoittaa Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19514483.ab).
– Olin matkalla töihin. Metrossa istui neljä kaveria ja heidän lähellään nuori tyttö. Joka tyypillä oli puhelin kädessä ja he näyttivät toisilleen videopätkiä, kertoi Johanna, joka ei halunnut sukunimeään julkisuuteen.
Kaverit katsoivat puhelimistaan pornoa ja puhuivat siitä kovaan ääneen.
– Olen aika paksunahkainen, mutta tuntuu epämukavalta puhua ääneen asioista, joita he katsoivat, 40-vuotias Johanna kuvaili.
Kukaan metrossa ei sanonut mitään, mutta Johannan mukaan oli ilmeistä, että monen mielestä nuorten käytös oli epämiellyttävää.
– Pinnani alkoi kiristyä ja minua ällötti. He näyttivät kuvia toisilleen niin, että lähellä istunut nuori tyttökin näki ne. Lisäksi videoissa oli äänet päällä.
Johanna oli jäämässä pois Zinkensdammin metroasemalla Tukholmassa ja päätti tehdä asialle jotain.
– Otin puhelimen yhden pojan kädestä. Sanoin, että saat sen takaisin, soitan vain äidillesi ensin.
Äiti kiitti
Metron ovet sulkeutuivat ja Johanna seisoi pornoa pyörittävä puhelin kädessään asemalla. Metro jatkoi matkaansa pojat kyydissään. Johanna soitti puhelimen omistajan äidille ja kertoi tapahtuneesta.
Pojan äiti saapui pian asemalaiturille Johannaa tapaamaan.
– Katsoimme yhdessä läpi samoja juttuja, mitä pojat olivat katsoneet. Hänelle tuli todella paha mieli, mutta totesin, että hänen ei kuulunut hävetä. Kyseessä on rakenneongelma ja äidit joutuvat aina kantamaan poikiensa häpeän.
Johanna antoi äidille puhelinnumeronsa, jos tämä haluaisi ottaa myöhemmin yhteyttä tai tehdä rikosilmoituksen poikansa puhelimen varastamisesta. Sen sijaan äiti kiittikin Johannaa.
– On ongelmallista, että neljä tyyppiä voivat katsoa metrossa pornoa ilman, että kukaan puuttuu asiaan. Ihmiset ovat turtuneita. On helppo puhua tasa-arvosta ja rakenteista, mutta jotain pitäisi myös tehdä. Kaikkien tulisi esittää vastalauseensa. Toivottavasti metrossa ollut tyttö ottaa minusta mallia ja protestoi ensi kerralla. Jos se tuntuu hänestä turvalliselta, Johanna sanoi.
Miesten pesismestaruus katkolla – näillä eväin Vimpeli voi vielä nousta
Yle Puhe seuraa suorana kello 14 alkaen Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välistä kolmatta pesisfinaalia. Mitä Vedon pitää tehdä noustakseen mukaan mestaruustaisteluun?
**SOTKAMO. **Miesten
Superpesiksen finaalisarja on lauantaina ensimmäisen kerran katkolla Sotkamon
Jymylle, kun kainuulaisseura kohtaa Vimpelin Vedon ottelusarjan kolmannessa
pelissä kotikentällään. Kaksi ensimmäistä ottelua ovat olleet Jymyn selvää
hallintaa ja joukkue on suuri suosikki ratkaisemaan mestaruuden heti
ensimmäisessä katkaisuottelussa. Yle Urheilu nostaa esiin altavastaaja Vedon
pelistä muutamia seikkoja, joiden avulla joukkue voi vielä nousta
mestaruustaisteluun.
Kovempi paine Jymyn
nuorille ulkopelaajille
Onni Määttä hyppäsi toisessa finaalissa nopealla
aikataululla loukkaantuneen Kosti Rautiaisen tilalle ja otti ison tontin Jymyn
ulkokentällä. Veto koetti alussa painostaa Määttää ja Markus Tuikkaa, mutta
epäonnistuneista lyönneistä tuli lähinnä paloja tai laittomia. Nuorten
pelaajien paineen kasvattamisen sijaan Veto ennemminkin laski niitä, kun
kaverit huomasivat pärjäävänsä hyvin myös finaalivauhdissa. Todellista testiä
nuori etukenttä ei kuitenkaan siis vielä saanut ja Vedon on pyrittävä selkä
seinää vasten pelatessaan kääntämään jokainen pienikin etu itselleen.
Pomppua vai ei? 
Vedon vaihtopeli on kesän aikana nojannut melko vahvasti
pompun lyömiseen etenkin Mikko Kanalan ja Henri Puputin osalta. Finaalisarjassa
Veto on kuitenkin epäröinyt pompun kanssa, vaikka Jymyn puolelta useampi
kärkipään mies on jatkanut tylyä pomputusta myös finaaleissa. Veto tarvitsee
kolmostilanteita, jotka se kesällä hankki helposti pompulla. Toisaalta Jymy on
pelannut sisällä niin hyvin, että Veto tarvitsee myös läpilyöntejä. Ne syntyvät
useimmiten juuri vaihtotilanteissa, joten Veto on pienimuotoisen ristiriidan
edessä. Joka tapauksessa Veto tarvitsee voittavia suorituksia tärkeimmiltä vaihtajiltaan
Mikko Kanalalta, Sami Haapakoskelta ja Henri Puputilta.
Hurmoksen on
löydyttävä jostain – katse kääntyy lyöjäjokereihin
Kahdessa ensimmäisessä finaalissa Veto on ollut muutamaa
ohikiitävää hetkeä lukuun ottamatta melkoinen lammaslauma, joka on ollut
kaukana omasta tasostaan. Pohjalainen hulluus on loistanut poissaolollaan ja
esimerkiksi kaaripelissä Veto jää täysin Jymyn lukkari Toni Kohosen jalkoihin. Niin
kliseiseltä kuin se kuulostaakin, Vedon on jostain saatava taisteluhenkensä
roihahtamaan liekkeihin. Se tarvitsee konemaista Jymyä vastaan flow-pelaamista,
jotta sillä olisi edes teoreettiset mahdollisuudet horjuttaa Jymyn kultajunaa
raiteiltaan. 
Kuka lyö sen ensimmäisen läpilyönnin, joka vie Vedon
useamman juoksun karkumatkalle? Se vapauttaisi joukkueen peliä ja samalla
pistäisi Jymyn ensimmäistä kertaa ottelusarjassa kovaan paikkaan. Katseet
kääntyvät lyöjäjokerikaksikkoon Janne Mäkelä – Mikko Rantalahti, joka ei ole
toistaiseksi saanut vielä parastaan irti niissä vähäisissä tilanteissa, joita
heille on siunaantunut.
_Miesten Superpesiksen
kolmas finaali Yle Puheessa kello 14 alkaen. [Kuuntele tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)_
Helsinkiläisen kerrostalon kellarista löytyi kaksi hylättyä koiranpentua
Asiaa tutkitaan eläinsuojelurikosena.
Helsingin poliisi kertoo saaneensa perjantaina ilmoituksen hylätyistä koiranpennuista. Itä-Helsingissä sijaitsevan kerrostalon verkkokellarista oli löytynyt kaksi koiranpentua.
Paikalla selvisi, että pennut oli jätetty tyhjillään olleeseen verkkokellarikomeroon ilman ruokaa sekä vettä.
Poliisi toimitti koiranpennut Yliopistolliseen eläinsairaalaan hoidettaviksi.
Asiaa tutkitaan eläinsuojelurikoksena.
Timo Seppälä: Suomalaisia urheilijoita elää tunnontuskissa salattua elämää
Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä uskoo, että osa suomalaisista huippu-urheilijoista on käyttänyt dopingia jäämättä siitä kiinni, ja nyt he elävät tunnontuskissa. Muutama urheilija on avautunut vilpistään jälkikäteen vapaaehtoisesti tai puolipakolla.
Ainakin neljä suomalaista urheilijaa on tunnustanut käyttäneensä dopingia, vaikka he eivät ole jääneet siitä testeissä kiinni.
Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtaja Timo Seppälä toteaa, että ensimmäinen näistä on juoksija Kaarlo Maaninka.
\- Hän kertoi verenvaihtonsa Moskovan olympialaisiin jälkikäteen.
Maaningan veritankkauspaljastus tuli vuosi Moskovan olympialaisten jälkeen eli vuonna 1981. Moskovan kisoissa hän saavutti hopeaa 10 000 metrillä ja pronssia 5 000 metrillä.
Maastohiihtäjä Sami Heiskanen puolestaan tunnusti vuonna 2001 kokeilleensa epoa-hormonia 1990-luvun lopulla.
\- Myöhemmin myös Mika Myllylä ja Janne Immonen ovat myöntäneet puolipakolla käyttäneensä epoa. Dopingvalvonta on nykyään toisella mallilla, huomattavasti tarkemmin valvottua, eli noita neljää ensimmäistä tapausta ei voi enää sattua, Seppälä painottaa.
Hänen mukaansa kukaan urheilijoista ei ole lähestynyt antidopingtoimikuntaa nimettömänä.
\- Emme ole saaneet nimettömiä kirjeitä, joissa ihmiset olisivat naureskelleet meille, että emme ole saaneet heitä kiinni, vaikka he ovat käyttäneet dopingia, Seppälä sanoo.
Hän uskoo, että Suomessa elää yhä dopingia käyttäneitä urheilijoita tunnontuskissa.
\- Jos heitä ahdistaa kovaa, neuvoisin heitä kertomaan siitä. Dopingrikkomus vanhenee kahdeksassa vuodessa, joten ainakin sen jälkeen he voivat siitä kertoa ilman, että heille tulee rahallisia sanktioita tai mitaleja otettaisiin pois.
Seppälä kuitenkin epäilee, etteivät suomalaiset urheilijat lähde helposti avautumaan.
\- Muun muassa 90-luvun käyttöä on pengottu niin paljon, että tuskinpa muut lähtevät siitä enää kertomaan. Luultavasti he elävät salaisuutensa kanssa hamaan loppuun asti. Tällaisia suomalaisia urheilijoita ei kuitenkaan ole paljon. Varmasti puhutaan alle kymmenestä, Seppälä sanoo.
Hän ei kuitenkaan arvioi, minkä lajien urheilijat mahdollisesti elävät salattua elämää.
Kyberturva-asiantuntija Limnéll: "Suomi on hybridisodankäynnin kohteena – Tätä ei pidä hyssytellä"
Suomessa käytävä hybridisota on suomalaisten ajatteluun ja mielipiteisiin vaikuttamista ilmiselvillä ja vähemmän näkyvillä keinoilla, sanoo kyberturvallisuusprofessori Jarno Limnéll. Informaatiovaikuttamista Suomessa tekee esimerkiksi Venäjä.
Suomi on tällä hetkellä hybridisodankäynnin kohteena, sanoo tietoturva-asiantuntija ja sotatieteiden tohtori Jarno Limnéll. Suomessa hybridisota on Limnéllin mukaan käytännössä mielipideilmapiiriin vaikuttamista, jota Suomessa tekevät useat maat, kuten Venäjä.
– Meidän on opittava elämään sen tosiasian kanssa, että olemme tarkoituksellisen informaatiovaikuttamisen kohteena koko ajan. Eikä tätä asiaa tule Suomessa hyssytellä, sanoo Limnéll, joka työskentelee Aalto-yliopiston kyberturvallisuusprofessorina.
Esimerkkejä ovat puhemiesten käyttäminen, Suomelle Venäjältä tullut selvityspyyntö ja Venäjän johdon tietyt kannanotot.
Laajasti käsitettynä hybridisota tarkoittaa sodankäynnin perinteisten ja innovatiivisten keinojen yhdistelyä. Sitä käydään fyysiseen voimankäyttöön perustuvan sodan kynnyksen alapuolella, jolloin sodan ja rauhan erottaminen toisistaan on aiempaa vaikeampaa.
– Nykyhetkelle on ominaista rauhan, kriisin ja sodan rajojen hämärtyminen eräänlaiseksi epävakauden alueeksi, jossa parhaillaan elämme, Limnéll sanoo.
Keinoja ovat esimerkiksi jatkuva ja pitkäkestoinen strateginen viestintä eli propagointi sekä kyberiskut. Suomessa hybridisota on ihmisten ajatteluun ja mielipiteisiin vaikuttamista tiedon avulla, ja samanlaisen toiminnan kohteena ovat monet muutkin länsimaat.
Limnéll muistuttaa, ettei Venäjä ole ainoa maa, joka harjoittaa informaatiovaikuttamista muissa maissa. Sitä tekevät myös länsimaat.
Nato nosti termin esiin Ukrainan takia
Hybridisodankäynnin käsitteen nosti kesällä esiin sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen, joka sanoi Venäjän käyvän Ukrainassa hybridisotaa.
Ukrainan hybridisodassa käytössä ovat laajan informaatiovaikuttamisen lisäksi monet muut keinot, kuten tunnuksettomat taistelijat, sotatoimien ulkoistaminen ja taloudellinen painostaminen, Limnéll sanoo. Perinteistä sodankäyntiä muistuttaen Venäjä on myös tuonut Ukrainan-rajalle asevoimia painostusmielessä.
Venäjä pyrkii hajottamaan suomalaisten päättäjien yhtenäisyyttä ja aiheuttamaan erimielisyyksiä Suomen ja Euroopan unionin välille.
Koko käsitettä määritellään sekä akateemisessa maailmassa että käytännössä paraikaa uudelleen. Vaikka käsitteenmäärittely on Limnéllin mukaan kesken, olennaista on keinojen väkivallattomuus ja innovatiiviset elementit, joihin digitalisoituva maailma antaa uusia mahdollisuuksia.
– Siksi Ukrainan tilanne on erittäin haastava: sekä Ukraina että Venäjä ovat toimineet tavoilla, joita länsimaat eivät edes koe sotatoimiksi. Ja hiljalleen Ukrainassa on saavutettu sodankäynnin taustalla olevia poliittisia päämääriä, kuten aluevaltaus.
"Informaatiovaikuttamisesta Suomessa useita esimerkkejä"
Suomeen kohdistuvasta ja epävakauden ilmapiiriä luovasta informaatiovaikuttamisesta on useita esimerkkejä.
– Näitä ovat tiettyjen julkisuudessa olleiden puhemiesten käyttäminen ja Suomelle Venäjältä tullut selvityspyyntö [Ukrainassa väitetysti toimivista suomalaisista palkkasotureista] ja Venäjän johdon tietyt kannanotot, Limnéll sanoo.
Epävakautta luo myös Venäjän Twitterissä ja Facebookissa toimiva trolliarmeija, joka yrittää vaikuttaa some-keskustelujen etenemiseen. Limnéllillä on salanimellä esiintyvistä trolleista omaa kokemusta: hänen tiettyihin aiheisiin liittyviin viesteihinsä ilmestyy venäjänkielisiä vastauksia, jotka pyrkivät kumoamaan Limnéllin esittämät näkemykset.
Suomalaiseen mielipideilmapiiriin vaikuttamista ovat myös Venäjän presidentinhallinnon ja sotavoimien johdon "jos Suomi liittyy Natoon, seurauksena on kolmas maailmansota" -tyyppiset lausunnot. Limnéllin mielestä on syytä myös vakavasti kysyä, mihin Venäjä pyrkii havittelemalla Suomeen omaa radioasemaa.
Taitavimmillaan informaatiosota on silloin, kun kohde ei havaitse sen vaikutuksen kohteeksi joutumista. Toisaalta informaatiosodankäynti voi olla myös selkeää painostavan ilmapiirin luomista.
– Tietyssä määrin esimerkiksi puhemiesten toimia voi hyvin pitää näkyvinä keinoina informaatiosodassa, mutta se lienee niiden tarkoituskin. Tällöin vähemmän näkyvät vaikuttamisen tavat jäävät havaitsematta.
Kiilaa Suomen ja EU:n väliin
Venäjä pyrkii Suomessa myös hajottamaan suomalaisten päättäjien yhtenäisyyttä ja aiheuttamaan erimielisyyksiä Suomen ja Euroopan unionin välille, Limnéll sanoo. Päättäjiin vaikutetaan muun muassa venäläispoliitikkojen ristiriitaisilla lausunnoilla tai toisaalta täydellisen sopivasti ajoitetuilla ja eri tilanteisiin sopivilla ulostuloilla.
Taitavimmillaan informaatiosota on silloin, kun kohde ei havaitse joutuneensa sen kohteeksi.
– Venäjä lyö kiilaa Suomen ja EU:n välille esimerkiksi vahistamalla suomalaisten päättäjien näkemyksiä maiden erityisistä suhteista. Näin Venäjä myös käyttää vaikutusvaltaansa EU-maihin, eli Suomi ja suomalaiset päättäjät eivät ole propagandan kohteita vaan välineitä, joilla vaikutetaan EU:n päätöksentekoon, Limnéll sanoo.
Limnéll muistuttaa, että viime vuosina Venäjä on kehittänyt toimenpiteitään vieraiden valtioiden mielipideilmastoon ja asenneilmapiiriin vaikuttamiseksi yhä ammattimaisemmiksi.
Hybridisotaa käyvän valtion tavoite on sama kuin perinteisessä sodassa: valtion omien poliittisten päämäärien saavuttaminen. Hybridisodankäynnin moderneilla keinoilla haluttuun tavoitteeseen voidaan päästä ilman ainuttakaan laukausta.
Limnéll kuitenkin muistuttaa, ettei hybridisodankäynti syrjäytä perinteisen sodan mahdollisuutta – vaan tekee sodankäynnistä entistä haasteellisemman ja moniulotteisemman.
Suomalaiset voivat itse torpata vaikuttamista
Muiden valtioiden Suomeen kohdistamalta informaatiovaikuttamiselta voi Limnéllin mukaan suojautua. Se vaatii sekä kansalaisilta että valtionjohdolta ilmiön tiedostamista ja jatkuvaa "hereillä olemista".
Kansalaiset voivat Limnéllin mukaan torpata informaatiovaikuttamisesta muun muassa olemalla lähdekriittisiä sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa levitettävää informaatiota kohtaan.
Viranomaisten tehtävä Limnéllin mukaan on pitää eri viestintäjärjestelmät korkeassa valmiudessa, jotta huhuilta ja väärältä tiedolta voidaan tarvittaessa katkaista siivet sekä tuottaa tilalle oikeaa tietoa. Limnéllin mukaan Suomessa on tehty pitkään hienoa työtä kokonaismaanpuolustuksen suhteen.
– Tämä on jälleen yksi esimerkki, jossa koko yhteiskunnan ja meidän jokaisen on oltava mukana, jotta hybridisodankäyntiin pystytään vastaamaan mahdollisimman tehokkaasti.
Haavisto: Nuorille pitää tehdä selväksi vastuu sotarikoksista
Ministeri kertoo, että huolestuneet perheet ovat ottaneet yhteyttä, kun poika on värvätty taistelemaan jihadistien joukkoon Syyriaan.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) sanoo, että maahanmuuttajanuoret on integroitava Suomeen, jotta heitä ei värvättäisi taistelijoiksi esimerkiksi Syyriaan.
Hän kertoo, että huolestuneet perheet ovat ottaneet yhteyttä, kun poika on värvätty taistelemaan jihadistien joukkoon Syyriaan. Lähtijöitä on ollut nelisenkymmentä.
– Nuorille pitää saada tieto siitä, että he ovat myöhemmin vastuussa sotarikoksistaan, eikä Suomeen välttämättä ole paluuta - tai sitten vastassa on oikeuslaitos.
Islamistista Isisiä vastaan on vaikea taistella pelkästään pommein, ministeri pohti Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa maltillisten ihmisten pitäisi nyt reagoida Isisin tukialueilla Syyriassa ja Irakissa ja kääntyä kalifaattia haikailevia taistelijoita vastaan.
Välimäki nöyrtyi MM-paineissa - katso video
Tero Välimäen urakka Uzbekistanissa jäi yhden ottelun mittaiseksi. 
Tero Välimäen urakka Uzbekistanin MM-paineissa alkoi ankeasti. Suomalainen hävisi heti 66 kilon sarjan tasauskierroksella azerbaidzhanilaiselle vastustajalle.
Hasan Alijev peittosi Välimäen 4-0.
\- Painin omalla tasollani, mutta vastustaja oli parempi. Jossitteluille ei jäänyt sijaa, Välimäki kommentoi kamppailuaan.
Suomalaisista sunnuntaina menestystä hakevat Jussi-Pekka Niemistö (59 kg) ja Timo Kallio (98 kg).
Hellyydenkipeä panda tarrasi hoitajansa jalkaan – video
Hellyydenkipeä panda tarrasi hoitajansa jalkaan tämän viedessä sitä takaisin häkkiinsä kiinalaisessa tutkimuskeskuksessa.
Chengdussa, Kiinassa sijaitsevan pandojen suojeluun ja lisääntymiseen erikoistuneen tutkimuskeskuksen eläintenhoitajalla oli elokuussa ongelmia erään keskuksen pandanpoikasen kanssa.
Hellyydenkipeä poikanen tarrasi tiukasti hoitajan jalkaan tämän viedessä kahta poikasta takaisin häkkiinsä. Hoitaja joutui käyttämään hetken irrottaakseen pandan jalastaan. Tutkimuskeskuksen yhteistyökumppani iPanda julkaisi turvakameran kuvaaman videon loppuviikosta.
Chengdun pandojen tutkimuskeskuksen tarkoituksena on edistää pandojen suojelua ja lisääntymistä. Se on ollut toiminnassa vuodesta 1987 lähtien.
Kiinassa syntyi viime vuonna 49 jättiläispandan poikasta, mutta niistä vain 42 jäi eloon.
Maailmanlaajuisesti tarhaoloissa on yli 370 pandaa, ja villeinä erittäin uhanalaisia jättiläispandoja on elossa noin 1 600.
Mäntysen taitelijasuku yhteisnäyttelyssä Varkaudessa – Taru Mäntynen kokosi teokset isoisänsä ja setänsä elämäntyön kunniaksi
Varkauden taidemuseon näyttely edustaa Suomen veistotaiteen huippua. Varkautelainen kuvanveistäjä Taru Mäntynen on koonnut omista ja isoisänsä Jussi Mäntysen tekemistä veistoksista mittavan näyttelyn, lisäksi esillä on Taru Mäntysen sedän, taidemaalari Olavi Mäntysen maalauksia.
Taru Mäntynen kiertelee onnellisena uuden näyttelyn töitä katselemassa. Suuri urakka palkitsee. Omia veistoksia Taru Mäntyseltä on näyttelyssä 11, tuoreimmat ovat tältä vuodelta. Isoisä Jussi Mäntyseltä töitä on 12.
Molemmat kuvanveistäjät ovat tunnettuja vahvasta omasta käsialastaan, isoisä Jussin työt ovat plastisia ja realistisia. Taru Mäntysellä myyttisyys on vahvasti läsnä.
– Palaan teoksissani mielelläni menneisyyteen ja yritän kytkeä sen tähän päivään. Eläimet ovat aina kiinnostaneet minua ja minusta tuntuu, että ihmisessäkin on paljon eläintä. Tämä symbioosi kiinnostaa minua todella, Taru Mäntynen sanoo.
Hänen veistoksissaan myös kalevalainen aineisto on vahvasti mukana.
– Kaikki myytit ja kertomukset, ne pistävät mielikuvituksen liikkeelle.
Taru Mäntynen on tunnettu nimenomaan pronssin käsittelijänä ja hän myös valaa mieluusti työnstä itse.
– Siksi minua varmasti kiinnostaakin enemmän kuvanveisto. Minähän aloitin taidehomman maalaamisella, mutta se tuntui niin hiljaiselta. Veistoksissa on niin paljon tekemistä, tykkään puuhailla.
Taru Mäntysen ura on jatkunut jo yli 40 vuotta. Hän on ollut kuvanveiston ja modernin pronssivalutyön tiennäyttäjä Suomessa. Taru Mäntysen julkisia teoksia on runsaasti eri puolilla maata.
Luomistyö jatkuu edelleen
Taru Mäntynen on jo 70-vuotias, mutta taiteellinen luomistyö jatkuu edelleen. Varkauden näyttelyssä onkin hänen teoksiaan myös tältä vuodelta, vahvoina näyttöinä teokset " Siitä syntyi kultasarvi" ja "Ilmestys ikiajasta".
– Mennään taas menneisyyteen. 
Näyttelyssä on myös Kuutar-niminen teos.
– Se on tätä kuuntervaaja-teemaa. Kun tulee auringonpimennys, niin tarinan mukaan noita sen auringon tervasi.
3XMäntynen -näyttelyssä monet Taru Mäntysen veistokset ovat ritirinnan Jussi Mäntysen veistosten kanssa.
– Minua on kiinnostanut juuri tämä hyvin voimakas plastisuus. Isoisäni veistokset ovat hyvin tarkoin tutkittuja, anatomisesti oikeita ja sitten niissä on saavutettu tunne; ne ilmentävät hyvin voimakkaasti jotain tunnetta tai tunnelmaa.
Jussi Mäntynen on tunnettu juuri eläinaiheista.
– Hän teki lähes pelkästään eläimiä, aika harvoin olen nähnyt mitään ihmiseen liittyvää, Taru Mäntynen sanoo.
Jussi Mäntysen tunnetuin veistos on Helsingin eläinmuseon edustalla oleva Hirvi-veistos, jonka aluperäinen valos on vuodelta 1924 Viipurissa. Myös Helsingin Kaisaniemen puistikossa on Jussi Mäntysen pronssinen hirven vasa. Jussi Mäntynen työskenteli 20 vuotta Eläinmuson konservaattorina, ennen kuin hän ryhtyi kuvanveistäjäksi. 
"Tuntematon" Mäntynen myös esillä
Varkauden näyttelyssä esittäytyy myös Olavi Mäntynen, jolta on esillä 35 maalausta. Olavi on kolmikoista tuntemattomin.
– Hän ei halunnut tulla julkisuuteen. Sodan jälkeen hänellä on ollut pari näyttelyä. Sitten hän antautui maanviljelykselle. Siinä sivussa hän hissukseen maalaili. Ei kovaa tahtia, mutta sitten kun minä tulin hänen elämäänsä, niin me molemmat aloimme tosissaan maalata. Molemmat muovailimme myös.
Olavi Mäntysen skaala oli melko värikylläinen ja hänen aiheensa liittyvät kallioihin.
– Ne on maalattu kaikki luonnossa. Ei mitään ateljeemaalausta. Hän halusi tehdä aina kirkkaassa valossa, niin että ne ovat voimakasvärisiä. Hän oli samaa aikakautta kuin Tove Jansson, Mikko Laasio ja Eva Cederström, tämän aikakauden opiskelijoita, summaa Taru Mäntynen setänsä taustaa.
Savolaisten muistomerkki Norjaan
Näyttelyä kiertäessämme kysyn Taru Mäntyseltä, miksi Suomessa on paljon vahvoja, hyviä ja tunnustettuja naiskuvanveistäjiä.
– Jaa. Nyt tuli liian vaikea kysymys. En tiedä, ehkä olemme olleet liian kauan pimennossa ja nyt naisetkin ovat uskaltautuneet tälle ennen niin kovin miehiselle alalle.
Taru Mäntysen oma luomistyö jatkuu vahvana edelleen.
– Nyt on vielä yksi iso työ Norjaan menossa, savolaisten muistomerkki tulee sinne ensi kesänä.
Savossa taru Mäntysen tunnetuin veistos on Kuopion kauppahallin edessä oleva Siskotyttö vuodelta 1984.
– Se työ oli vähän ristiriitainen. Siinä oli liian paljon toivomuksia eri suunnillta. Olin silloin nuori, enkä osannut omaa päätäni pitää. 
Taru Mäntynen sanoo, että  Mäntys-näyttely saattaa jatkaa myöhemmin Varkaudesta vielä Porvooseen,  sillä Olavi Mäntynen asui Porvoossa pitkään.
Haavisto: "Ilmailualan työpaikkoja pitää olla tarjolla kotimaassa"
Haavisto ei vielä ota kantaa siihen, miten valtio tukisi Finnairia, jos ylilentokielto tulee. Uusia neuvotteluja Finnairin ja matkustamohenkilökunnan välillä hän kiittelee. Ministerin mukaan Finnairille on myös tehty selväksi, että ihmisoikeuksia polkevia työehtosopimuksia ei saa olla.
Ilmatilansulku vaikuttaisi ylilentojen osalta eniten Suomeen ja Saksaan, kehitysministeri Pekka Haavisto sanoi TV1:n Ykkösaamussa Venäjän mahdollisista uusista vastapakotteista.
– Vaikutus olisi dramaattinen. 
Haavisto ei vielä ota kantaa siihen, miten valtio tukisi Finnairia, jos ylilentokielto tulee.
Jos Aasian-yhteydet vähenevät, koneet lentäisivät Eurooppaankin puolityhjinä, Haavisto totesi. Finnair on samassa asemassa kuin muut lentoyhtiöt.
Haavisto ymmärtää ulkoistukset palvelunäkökulmasta ja kiittää uusia neuvotteluja
Haavisto on huolissaan myös Finnairin ulkoistamisista, vaikka ymmärtääkin, että kilpailu on kovaa.
– Kotimaassa pitää tarjota ilmailualan työpaikkoja.
Haavisto ymmärtää ulkoistamisen palvelunäkökulmasta, mutta pelkät säästösyyt eivät hänestä riitä selittämään suomalaisen työvoiman hylkimistä. Finnair ei ole seitsemään vuoteen palkannut suomalaisia työntekijöitä.
Haavisto on tyytyväinen siihen, että neuvottelu matkustamohenkilökunnan kanssa jatkuu. Hän toivoo, että säästötoimista vielä päästään sopuun.
Haavisto sanoo, että Finnairille on tehty selväksi, että ihmisoikeuksia polkevia työehtosopimuksia ei saa olla.
Lauluäänellä saa palkintoja vasta tuhansien harjoitustuntien jälkeen 
Laulajaidoliksi pääsy on pitkäaikaisen työn ja sinnikkyyden takana, vaikka tv-ohjelmissa tähtiä näyttää syttyvän pystymetsästä.
Tänäkin syksynä kansa kokoontuu television ääreen katsomaan laulukilpailuja ja sitten ihmetellään sitä, kuinka tuokin osaa noin hyvin vetää. Moni television lauluohjelmien kilpailija on todellisuudessa opiskellut laulamista pitkään, käynyt laulutunneilla ja harjoittanut omaa ääntään, eli instrumenttiaan jopa tuhansia tunteja.
\- On totta, että moni kilpailuissa esiin nouseva laulaja näyttää tulevan kuin pystymetsästä, mutta on selvää, että näinhän se ei mene. Moni kilpailuihin osallistuva on opiskellut laulua pitkään, tai ainakin laulanut paljon. Molemmilla tavoilla voi kehittyä hyväksi laulajaksi, kertoo Pauliina Uusivirta, joka opettaa Lahden Musiikkiopistossa pop- ja jazzlaulua.
On totta, että moni kilpailuissa esiin nouseva laulaja näyttää tulevan kuin pystymetsästä, mutta on selvää, että näinhän se ei mene
Asiaan perehtymätön saattaa luulla, että laulajalta vaaditaan tarkkaa sävelkorvaa ja rytmitajua. Niistä on toki apua, mutta näitäkin ominaisuuksia voi oppia, harjoitella ja kehittää.
\- Jos laulajaksi haluavalla on suuria vaikeuksia hahmottaa vaikkapa sitä, kuulostaako oma laulu puhtaalta, niin töitä pitää tehdä todella paljon ja tällöin kannattaa miettiä, että onko lopputulos niin suuren työmäärän arvoinen, mutta jos on todella suuri halu laulaa, niin töitä tekemällä kaikki on mahdollista.
Helppoa, mutta vaikeaa
Esimerkiksi kitaran soiton opettelua helpottaa se, että on kielet, joita painetaan otelautaa vastaan ja tämä on helppo esittää graafisesti. Entäs kun opeteltavaa soitinta ei voi nähdä, ja kaikki on tuntoaistin varassa?
\- Tämä on se, mistä laulutunneilla lähdetään, eli tutustutaan omaan kehoon - soittimeen. Suurin osa työstä tehdään tosiaan kehon sisällä, joten sen tunteminen on olennainen taito, korostaa Uusivirta.
\- Aitajuoksijan suoritus näyttää telkkarissa helpolta, mutta on eri juttu kun lähtee itse kylmiltään yrittämään. Samalla lailla laulajan fysiikan on oltava hyvässä kunnossa ja sitä on osattava käyttää oikein, jos siitä haluaa saada mahdollisimman paljon irti. Hyvä suoritus näyttää helpolta siksi, että sen eteen on tehty paljon töitä.
Humppaa, heviä vai kantria
Halu laulaa on usein tulos siitä, että on suosikkilaulaja, jolta haluaa kuulostaa ja sitten aletaan laulaa oman idolin kappaleita tai tehdään omia, saman tyylisiä lauluja. Ongelmia saattaa tulla, jos oma ääni ei kuulostakaan siltä, kuin idolin ääni, vaan joltain aivan muulta.
\- Olen itse joutunut painimaan tämän asian kanssa, sillä olisin aikoinaan halunnut olla kuulasta kuulaampi sopraano, mutta kun oma ääni taipuu pikemminkin tällaiseen rouheaan bluesiin, niin oli pakko hyväksyä se, että ei tullut Prinsessa Ruususta, vaan tällainen blues-mama, naurahtaa Uusivirta.
Ääntä voi harjoittaa ja muokata, mutta jossain vaiheessa on varmaan tärkeää hyväksyä oma ääni sellaisena, kuin se on.
Ei tullut Prinsessa Ruususta, vaan tällainen blues-mama
\- Ihminen kuulee oman äänensä osin kehon sisältä, ja tästä johtuen oman äänen kuuleminen sellaisena, kuin muut sen kuulevat, voi olla melkoinen järkytyskin. Tällaiset oivalluksen hetket ovat yleensä niitä tärkeitä käännekohtia oppimisessa. Oman äänen tunteminen ja hyväksyminen ovat tärkeitä askelia laulajan kehityksessä.
Laulajanalku tarvitsee tukea
Moni on lapsena saanut elinikäisiä traumoja siitä, että joutui ensimmäisten kouluvuosien aikana vasten tahotaan luokan eteen laulamaan laulukokeessa.
\- Oma ääni, lauluääni ja laulaminen koetaan hyvin henkilökohtaisina asioina ja monesta saattaa tuntua, että nyt minua arvostellaan ihmisenä, vaikka onkin kyse laulutaidosta, jota ei välttämättä ole harjoitettu lainkaan. Yksi laulunopettajan tärkeimpiä tehtäviä on tukea oppilasta, jottei syntyisi elinikäisiä arpia, sillä tällainen epäasiallinen kritiikki saattaa aiheuttaa sellaisia muistoja, että ne eivät unohdu koskaan, muistuttaa Uusivirta.
Onko laulunopettajalla tällaisia muistoja ja arpia?
\- On ja paljon, mutta niistä on päästävä yli ja uskottava itseensä, naurahtaa Uusivirta.
Tulvat pahenevat Pakistanissa
Pakistanissa viranomaiset ponnistelevat maan väestön suojaamiseksi pahenevilta tulvilta.
Intian ja Pakistanin rajaseudulla Kashmirissa tulvavedet ovat lähteneet jo laskuun, mutta eteläisessä Pakistanissa pahimman odotetaan olevan vasta edessä.
Pakistanin tulvista on joutunut tähän mennessä kärsimään ainakin puolitoista miljoonaa ihmistä. Yli 250 ihmistä on saanut surmansa, suunnilleen saman verran kuin naapurimaassa Intiassa.
Armeija on pyrkinyt Punjabin maakunnassa ohjaamaan tulvavesiä pois uhkaamasta Multanin kaupunkia. Armeija evakuoi pahimmassa hädässä olevia kyläläisiä helikopyereilla ja jakaa kotiensa katoille pelastautuneille avustuspaketteja moottoriveneistä.
Välittömän hätäavun lisäksi tulva-alueet tulevat tarvitsemaan laajaa jälleenrakennusapua jopa vuosiksi.
Pakistanin ulkoministeriön tiedottajan Tasnim Aslanin mukaan Pakistan selviää urakasta yksin, mutta vapaaehtoinen apu on tervetullutta.
Pekka Haavisto: "Emme ole heikko lenkki EU:ssa"
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) katsoo, että pakotekohusta ei koitunut kolhua Suomen maineelle.
Kehitys- ja omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) arvioi, että Suomi ei ole kuulunut EU:n haukkoihin Venäjän vastaisten pakotteiden päätöksenteossa.
Suomella on erityisosaamista Venäjän kanssa, ja Venäjän merkitys Suomelle on suuri, Haavisto sanoo.
– Meitä kannattaa kuunnella EU-pöydässä, mutta heikko lenkki emme ole.
Hänen mielestään kohu ei ole vahingoittanut Suomen mainetta.
– Nämä ovat tällaisia viikon kohuja.
Haavisto sanoo myös, että pakotteet eivät ole dramaattisia tai yllätyksellisiä. Hänestä ne ovat kohtuullisia.
Kehitysministeri on sitä mieltä, että tämä viikko on ollut hyvä Ukrainan rauhan kannalta.
Nyt rauhan pitäisi jo edetä tulitauosta joukkojen vetäytymiseen ja aseriisuntaan, Haavisto sanoo.
Haavisto otti Venäjän vastaisiin pakotteisiin kantaa Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
"Kuva Venäjästä muuttui"
Kuva demokratisoituvasta Venäjästä on nyt muuttunut, sanoo kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.).
–- Suomi seisoo EU:n rintamassa, Haavisto totesi Ykkösaamussa.
Suomen ja Venäjän päätyminen eri puolille näkyy virkamiestyössäkin.
Korkean tason säännölliset tapaamiset Venäjän kanssa ovat vähentyneet, ja jännittynyt tilanne vallitsee viranomaisyhteistyössäkin, kuvailee Haavisto nykytilannetta.
Hänestä EU:n päätöksiä on noudatettava. Olemme arvostaneet EU:n yhteistä ulkopolitiikkaa, mutta EU:n päätöksiin pitää kuitenkin vaikuttaa, Haavisto sanoo.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nero!
Brittiläinen dubstep-yhtye Nero on tämän viikon rytmibarometrivoittaja!
Rytmibarometriviikko startattiin uhmaavalla dubstepilla kun brittiläisen **Neron** kappale _Satisfy_ soitettiin arvovaltaiselle raadille eli Suomen kansalle. **Juhani Kenttämään** viikon tehonakin soinut kappale ansaitsi kunnioitettavat 81% yläpeukkua. Brittien saaret olivat vahvasti edustettuna kuluneella viikolla kun tiistainankin rytmibarometrikappale tuli lontoolaiselta tuottajakaksikolta **Sigmalta.** _Changing_ -kappaleen lauluosuudet hoitaa **Paloma Faith**. Kappale jäi plussan puolelle saadessaan 60% yläpeukkua.
Aikanaan _Show More Love_ -kappaleella rytmibarometriviikon voittanut **Lenno** toi keskiviikkona karkeloihin uuden kappaleensa _Wake Up_ jossa on mukana myös **The Electric Sons**. 19-vuotiaan kotimaisen dj-tuottajan kappale kärkkyi viikon kärki paikkaa yläpeukkujen kohotessa 78%. Suomen rajojen sisäpuolella pysyttiin myös torstaina kun rytmibarometriviikkoon osallistui **Jukka Poika** kappaleellaan _Crzybailaaja_. Kappale jakoi äänestäjät kahtia jäädeen 55% positiivisen puolelle. Perjantaina arviotavaksi laitettiin leffamusiikkia. _Juicy J, Wiz Khalifa, Ty Dolla $ign_ sekä _Kill The Noise &amp; Madsonik_ juhlivat **Turtlesien** 30-vuotistaivalta kappaleella _Shell Shocked_. Teenage Mutant Ninja Turtles 3D -elokuvan lopputekstiraita keräsi 59% yläpeukkua.
Viikon voittaja on siis **Nero **kappaleella _Satisfy_! Voitosta palkinnoksi yhtye ansaitsee soittotakuuta ja kappaletta kuullaan YleX Viikonlopun sunnuntai lähetyksessä sekä Jälki-istunnossa joka arkipäivä.
Rahankeräyslakia vapautetaan pika-aikataululla  
Rahankeräyksiä säätelevää lakia möyhennetään tänä syksynä ennennäkemättömällä tavalla. Suunnitelmissa on esimerkiksi siirtää valvontavastuuta viranomaisilta kansalaisille ja laajentaa keräysoikeutta nykyistä laajemmalle joukolle.
Nykylaissa rahankeräyksiä saavat järjestää vain yleishyödylliset yhteisöt ja säätiöt. Lakia selkeytettiin syyskuun alusta alkaen ja muutostyöt jatkuvat. Lakiesitystä valmisteleva sisäministeriön ylitarkastaja Jukka Tukia sanoo, että jatkossa rahankeräyslupaa ei ehkä tarvitse hakea etukäteen. Ilmoitus riittäisi.
– Tällä hetkellä on suunniteltu, että luvanvaraiset rahankeräykset siirtyisivät poliisihallitukselta pois ja rahankeräysilmoituksia ottaisivat vastaan maistraatit, jotka myös valvoisivat rahankeräysten toimeenpanoa.
Tukia kertoo, että rahaa keräävät järjestöt ovat kokeneet luparuljanssin raskaaksi ja hitaaksi. Rahankeräyslupaa hakevan pitää poliisin mukaan varautua kuukausien odotteluun.
Sisäministeriön suunnittelupöydällä on myös rekisteri, josta kansalaiset voisivat tarkastaa kerääjän luvan.
– Tavallisella kansalaisella on enemmän vastuuta siitä, että selvittää ehkä tarkemmin rahaa pyytävän taustoja, Tukia selventää tulevan lakimuutoksen vaikutuksia.
Esitys eduskunnalle pian, mutta siirtymäajasta ei tietoa
Tukia ja kumppanit saivat toimeksiannon lainmuutostyön jatkamisesta Stubbin hallitukselta kesällä. Lakiesitys on määrä jättää eduskunnalle vielä joulukuussa, vaikka selvitettävää riittää.
Esimerkiksi voiko luonnollinen henkilö, siis vaikkapa leikkipuiston vanhempi, pystyttää rahankeräyksen? Se olisi kätevää mutta riskialtista, ylitarkastaja Jukka Tukia sanoo.
– Kuka tahansa henkilö voidaan rekrytoida keräyksen toimeenpanijaksi, ja taustalla voi olla ihan toinen taho, joka käytännössä niitä rahoja käyttää.
Toisaalta monien spontaanien joukkorahoitusprojektien, esimerkiksi kaupunginosakeräysten, käynnistäminen olisi mahdollista. Taustalla jatkossakin seisoo viranomainen, Tukia huomauttaa.
– Rahankeräykset pysyisivät edelleen valvottuna toimintana, jossa viranomaisella olisi kielto-oikeus keskeyttää lainvastaisesti toimeenpannut rahankeräykset. Rahankeräyksiin liittyisi edelleen viranomaiselle tehtävä tilitysvelvollisuus.
Sisäministeriöstä kerrotaan, että lakimuutoksella on laajapohjainen tuki hallituksessa. Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa, mutta sille voidaan vielä asettaa pitkä siirtymäaika.
Suomalainen maailmanmestari vaihtoi virtsanäytteitä miehensä kanssa – "Moni ei voinut olla pidättelemättä hymyään"
Yle Urheilu kertoi aiemmin Suomen erikoisimmasta dopingnäytehuijauksesta, jossa miesurheilijan virtsanvaihto pikkuveljensä kanssa paljastui vasta viisi vuotta myöhemmin. Nyt Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kertoo toisesta erikoisesta virtsanvaihtotempusta.
Suomalainen urheilijapariskunta yritti höynäyttää dopingtestaajia varsin erikoisella tavalla 1990-luvun lopulla.
Nainen oli menestynyt voimailulajin urheilija, sillä hänellä oli Timo Seppälän mukaan pari maailmanmestaruutta.
\- Hänen vähemmän menestynyt aviomiehensä oli samoissa kisoissa eri sarjassa, ja molemmat joutuivat yllättäen testattaviksi. He antoivatkin näytteen samoissa tiloissa, ja molemmat pitivät huolta omasta näytepurkistaan.
Seppälän mukaan naisen näyte sisälsi anabolisia steroideja, mutta miehen dopingnäyte oli puhdas.
\- Jotta menestyneen naisurheilijan ura ei olisi mennyt pieleen, he selittivät, että testitilanteessa heidän näytteensä olivat menneet sekaisin, kun he keskustelivat. Eli positiivinen näyte olikin itse asiassa mieheltä, joka auliisti myönsi käyttäneensä epämääräisiä ”Amerikan vitamiineja”.
Pariskunnan virtsanvaihtotemppu kuitenkin epäonnistui.
\- Kun positiivinen näyte tutkittiin hormonien osalta, totesimme, että se on naisen virtsaa. Tapaus oli myös urheilun oikeusturvalautakunnassa, ja siellä moni ei voinut olla pidättelemättä hymyään, kun urheilijapari ensin vakuuttavasti esitti asiansa, mutta pian heille selvisi, että antidopingtoimikunta oli tutkinut myös hormonit.
Seppälän mielestä pariskunta kuitenkin yritti hoitaa asian ”aika hienosti”.
\- Pienemmän vahingon kärsivä yritti ottaa syyt niskoilleen. Tilanne on vastaava, jos mies tai nainen ajaa ylinopeutta ja miehellä on isot tulot ja naisella pienet, niin miksei yritetä väittää, että nainen ajoi.
Seppälän mukaan suomalaisurheilijat ovat yrittäneet vaihtaa virtsaa dopingtesteissä muillakin tavoin.
\- Tyhjiä näytepurkkeja on ollut rivissä, ja ne ovat mukamas vahingossa kaatuneet. Kun valvoja on kiinnittänyt niihin huomiota, sinä aikana urheilija on yllättäen antanut näytteen, vaikka hänen sepaluksensa on ollut kiinni, Seppälä naurahtaa.
Elämänkokemus hyödyttää ikäihmistä uuden kielen oppimisessa
Fonetiikka tutkii puhetta ja puheen syntyä. Se liittyy läheisesti myös kielten oppimiseen. Fonetiikan lehtorin Maija Peltolan mukaan yhdessä tutkimuksessa pystyttiin osoittamaan, että ikääntyneet oppivat uusia kieliä nopeammin kuin alakouluikäiset.
Turun yliopiston fonetiikan lehtorista Maija Peltolasta ei pitänyt tulla puheen tutkijaa. Alun perin tarkoituksena oli opiskella ranskan ja englannin kielen opettajaksi. Turun yliopiston piti olla opiskeluissa pelkkä välietappi.
– Huomasin, että sekä ranskan että englannin opinnoissa kiinnostavimpia olivat äännemaailmaan liittyvät asiat. Rupesin lukemaan fonetiikkaa sivuaineena ja valmistuin englantilaisesta filologiasta maisteriksi. Kuljin aina yliopistolla kerroksesta toiseen ja yritin etsiä elämän tarkoitusta. Se löytyi fonetiikasta, Peltola sanoo.
Jos kuuntelemme englantia, suomen kielen muistijäljet reagoivat ja tavallaan vääristävät sen signaalin.
Fonetiikka tutkii puhetta. Tutkimuksissa saatetaan esimerkiksi tarkkailla, mitä ihmisen päässä tapahtuu, kun tämä kuulee omaa tai vierasta kieltä. Aivokuvaus ja artikulaation tutkimusta varten kehitellyt menetelmät ottavat jatkuvasti suuria teknologisia harppauksia.
– Fonetiikka on kummallisuus sillä tavalla, että meitä kiinnostavat millisekunnit, hertsit ja kaikenlaiset jutut, joita voi mitata ja laittaa taulukoihin, mutta johtopäätökset ovat humanistisia. Kiinnostavaa on se, miten ajatus syntyy ihmisen päässä ja miten se siirretään artikulaatioeleeksi. Siinä meillä on pelkkää teoriaa välissä.
Ikääntyneet oppivat alakoululaisia nopeammin
Fonetiikka ei keskity kielioppiin tai oikeakielisyyteen, joskin tieteenalana se on kiinnostunut kielten oppimisen ja puhumisen ongelmista. Peltola kertoo tutkimusprojektista, jossa tutkittiin alakouluikäisten lasten taitoja oppia vierasta kieltä. Tulokset olivat odotettuja: lapset oppivat uutta kieltä varsin nopeasti.
Sen jälkeen lasten tuloksia verrattiin 60–70-vuotiaisiin kielen oppijoihin. Tutkimus suoritettiin täsmälleen samalla tavalla ja kieltä opetettiin aivan kuten lapsillekin. Täysin vastoin tutkijoiden hypoteesia ikääntyneet oppivat vierasta kieltä lapsia nopeammin.
Kiinnostavaa on se, miten ajatus syntyy ihmisen päässä ja miten se siirretään artikulaatioeleeksi.
– Tajusin, että siinä ei varmaankaan tutkittu pelkästään sitä, miten nopeasti ihminen oppii jotain uutta, vaan miten nopeasti ihminen ymmärtää, mistä on kyse ja miten voi hyödyntää omaa taustatietoa. Voisi kuvitella, että ikääntyneet kuuntelivat mitä piti tehdä, ja vertasivat sitä johonkin, mitä he olivat kuulleet, nähneet ja kokeneet. Heillä on artikulaation ja akustiikan suhteen jonkinlainen intuitiivinen tuntemus.
Samassa tutkimuksessa tutkittiin myös nuorten aikuisten kykyä oppia uutta kieltä. Peltolan mukaan nuoret aikuiset ovat erityisen sopiva ryhmä oppimistutkimuksessa. He pystyvät käyttämään omaa kokemustietoa maailmasta, mutta toisaalta heillä on vielä tietty määrä muovautumiskykyä, jota taas on vähemmän ikääntyneillä ihmisillä. Tutkimuksessa nuoret aikuiset oppivat hitaammin kuin alakouluikäiset lapset.
– Lapsilla on hitusen vähemmän kokemusta artikulaation ja akustiikan suhteessa. Heillä nähdään se todellinen muovautumiskyky, ja ikääntyneillä nähdään elämänkokemus.
Muistijäljet reagoivat englantiin "väärin"
Syntyessään ihmisen kuuloaivokuori on pitkälti koskematon, vaikka jonkin verran ääniä kantautuu kohtuunkin asti. Syntymän jälkeen tilanne muuttuu radikaalisti, ja jo puolen vuoden ikään mennessä ihmisen kuuloaivokuori ja kyky havainnoida ääniä ovat muuttuneet sellaisiksi, joita äidinkieli vaatii.
Vuoden ikään mennessä pienen lapsen kyky kuulla asioita, jotka eivät ole tärkeitä oman kielen kannalta, on jo heikentynyt merkittävästi. Kuuloaivokuori muistaa asioita, jotka ovat ihmiselle tärkeitä tietyssä ympäristössä. Esimerkiksi suomalaisen tarvitsee harvemmin kuulla ja ymmärtää s- ja sh-äänteen eroja.
– Mutta jos puhutaan englantia, ero onkin erittäin tärkeä, koska she ja he ovat eri asioita. Jos kuuntelemme englantia, suomen kielen muistijäljet reagoivat ja tavallaan vääristävät sen signaalin. Ne reagoivat väärissä kohdissa väärin tavoin, Peltola sanoo.
Kaksikielisiä on kuitenkin Suomessa ja varsinkin Turun seudulla hedelmällistä tutkia, kaksikielisyyttä kun täällä kerran on.
Ihminen ei toisin sanoen voi juuri mitään sille, että hän kuulee kaiken oman äidinkielensä suodattimen läpi. Se ei ole virhe, vaan ominaisuus.
– Jos näin ei olisi, joutuisimme koko ajan ponnistelemaan, jotta ymmärtäisimme äidinkielen puhetta. Ymmärtämisen ansiosta voimme samalla vaikka sitoa kengännauhoja ja kuunnella ohjeita. Hintana on sitten se, että kaikkia muita kieliä ei ymmärrä, mutta oma menee automatisoituneesti, ja se on hyvä.
Kaksikielisyys kiinnostaa foneetikkoja
Maailmalla suurin osa ihmisistä joutuu toimimaan useamman kuin yhden kielen kanssa. Peltolan mukaan Suomessa vallalla oleva yksikielisyys on harvinaista maailman mittakaavassa. Kaksikielisyys kiehtoo fonetiikan tutkijoita.
– Yksikielisyys, kaksikielisyys ja kielten oppiminen ovat ilmiöitä, joiden avulla voidaan paljastaa jotain vähän suurempaa ihmisen käyttäytymisen muovautuvaisuudesta. Kaksikielisiä on kuitenkin Suomessa ja varsinkin Turun seudulla hedelmällistä tutkia, kaksikielisyyttä kun täällä kerran on, Peltola sanoo.
Minua kiinnostavat ennen kaikkea ihmiset, jotka eri kautta päätyvät siihen, että he osaavat useampaa kieltä.
Suomen kulttuurissa kaksikielisyys käsitetään usein siten, että kotona sekä äiti että isä ovat puhuneet eri kieliä. Sen sijaan esimerkiksi englanninkielisissä tutkimusartikkeleissa termi voi tarkoittaa jotain aivan muuta. Kaksikielinen voi olla monella tavalla.
– Minua kiinnostavat ennen kaikkea ihmiset, jotka eri kautta päätyvät siihen, että he osaavat useampaa kieltä. Miten nämä eri kielet toimivat suhteessa toisiinsa heidän päässään? Se on valtavan kiinnostavaa, ja meillä on siitä ihan hyviä tuloksiakin.
Kaksikieliset eivät saa napsautettua toista kieltä pois
Maija Peltola sai kerran idean yhteen tutkimukseen kokouksessa, joka käytiin englanniksi.
– Ystäväni kuiskasi vieressäni minulle jotain, enkä ymmärtänyt mitä hän sanoi. Sitten tajusin, että hetkinen, tämähän oli suomea. Jokin naksahti päässäni ja tajusin, että nyt pitää mennä suomen kielen lokeroon, jotta ymmärrän ystävääni.
Idea jalostui tutkimukseksi, jossa vertailtiin suomea ja ruotsia äidinkielenään puhuvia ihmisiä sellaisiin suomenkielisiin, jotka opiskelivat ruotsia pääaineenaan yliopistolla. Tutkimus keskittyi aivotoimintoihin ja aivojen tapaan prosessoida kielten äänteitä.
Tutkimuksessa havaittiin, että syntyperäisillä kaksikielisillä molemmat kielet ja niiden äänijärjestelmät sijaitsivat ikään kuin nivoutuneena toisiinsa. He eivät kyenneet laittamaan toista kieltä päälle ja toista pois. Sen sijaan yliopistolla ruotsia opiskelevilla tilanne oli päinvastainen, sillä heillä kielitaidot sijaitsivat selkeästi kahdessa eri "lokerossa".
– Sitä voi tietysti pohtia, että mistä tällainen johtuu. Kun oppii kieltä luokassa, on itsestään selvää, että se oppimistilanne on sidottu tiettyyn kontekstiin, että nyt puhutaan ruotsia, piste. Mutta entä jos on kaksikielisessä perheessä asuva lapsi, ja äiti huutaa ruotsiksi ja isä karjuu suomeksi? Silloin ei ole aikaa miettiä, vaan täytyy käsitellä molempia kieliä yhtä aikaa, mikäli aikoo käyttäytyä kiltisti, Peltola sanoo.
Jatsenjuk: Venäjän päämääränä Neuvostoliitto
Ukrainan pääministeri uskoo Nato-jäsenyyden olevan ainoa keino pelastaa Ukraina.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoi lauantaina, että Ukraina on yhä sodassa ja Venäjällä on tässä keskeinen rooli.
Jatsenjukin mukaan on ennenaikaista puhua rauhan solmimisesta. Hän toteaa, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin tavoitteena on jäätyneen konfliktin luominen Ukrainaan.
– Putinin päämääränä on itsenäisen Ukrainan eliminointi ja Neuvostoliiton uudelleenluominen, Jatsenjuk sanoi.
Jatsenjukin mukaan Nato on ainoa keino suojella Ukrainaa, mutta hän sanoo myös ymmärtävänsä sen, ettei Ukrainan liittyminen Natoon ole mahdollista lyhyellä aikavälillä.
Fiskars esittelee mittavaa metsäomaisuuttaan
Fiskars esittelee omistamiaan metsiä yleisölle Raaseporissa. Yhtiön syntysijoilla Fiskarsin ruukkikylässä on tarjolla opastettuja kierroksia sekä omatoimiretkeilyä ensi viikon sunnuntaihin saakka. Normaalisti yhtiön metsäalueille ei ole vapaata kulkua.
Fiskarsilla on mittava metsäomaisuus Länsi-Uudellamaalla. Yhtiö omistaa Hankoniemellä ja Raaseporissa maa- ja metsäalueita yhteensä 18 000 hehtaaria. Yhtiöllä on pitkät perinteet metsien omistamisessa ja hoidossa, metsäpäällikkö Kåre Pihlström kertoo.
– Metsät ovat olleet tärkeitä Fiskarsille ihan alkuajoista lähtien. Alunperin puu oli tärkeää hiilen ja raudan valmistamisessa, on ollut sahoja ja puun tuotantoa ja metsiä on hoidettu iät ja ajat. Tänä päivänä metsien omistaminen ei tietenkään ole mikään elinehto, mutta tällä on oma historiansa ja metsien hoitaminen on osa ruukin ylläpitämistä.
Milloin tahansa yhtiön metsäalueille ei ole menemistä. Esimerkiksi Fiskarsin ruukkikylän ympäristön metsäteillä on puomit, joiden ohi ei ainakaan autolla pääse. Järjestelyyn on syynsä.
– Ehkä tärkeimmät syyt ovat ralliajelut ja roskaaminen eli dumpataan roskaa metsiin. Silloin tällöin voi olla myös salametsästäjiä liikkeellä. Missään tapauksessa emme halua rajoittaa marjastajien ja sienestäjien kulkua, mutta valitettavasti metsät eivät pysy ihan kuosissa jos tiet olisivat aina auki, Pihlström pahoittelee.
Ruukkikylään myös uusi luontopolku
Fiskarsin ruukkiin avataan metsien esittelyviikon aluksi myös uusi luontopolku. Kuuden kilometrin mittainen lenkki on aina avoinna yleisölle. Luontopolusta on mahdollista kiertää myös lyhyempiä osuuksia.
– Siitä on ollut jo pitkään puhetta, että saataisiin tällainen reitti avattua yleisölle. Täällähän on paljon kävijöiötä ja halutaan tarjota myös tällainen mahdollisuus vierailijoille. Reitin varrella on muun muassa historiallinen Risslan pato sekä jalopuuistutuksia.
Metsätalousinsinööri Eija Sulkavalla on ollut unelmien kesätyö Fiskarsissa, kun hän on merkinnyt uutta luontopolkua koiriensa kanssa.
– Olen hehkuttanut näitä maisemia ihan kaikille. Myös koirat ovat tykänneet, kun ovat saaneet olla pitkiä päiviä metsässä minun mukanani. Luontopolullakin on paljon eläimiä, esimerkiksi peuroja. Yhdellä urospeuralla on tosi komeat sarvet, mutta siitä en ainakaan vielä ole saanut otettua kuvaa, Eija Sulkava harmittelee.
Chicago saattaa olla viimeinen suurmusikaali Lahdessa pitkään aikaan 
Lahden kaupunginteatterissa saatetaan tulevaisuudessa nähdä suurmusikaaleja entistä harvemmin.  Avustajien saaminen edullisesti vaikeutuu, kun musiikkiteatterin opetus kaupungissa loppuu. Tämän syksyn ensi-iltamusikaali Chicago toteutettiin totusta poiketen ilman vierailevia niminäyttelijöitä.
1920-luvun Chicago. Roxie Hart tahtoo tähdeksi.
– Se on oman aikansa Matti Nykänen. Roxie joutuu sattumusten kautta vankilaan. Vaikka sitä käytettäisi hyväkseen, se löytää sattumusten kautta positiivisia ja uusia mielenkiintoisia asioita, Roxie Hartia Hanna Vahtikarin kanssa vuorotellen näyttelevä Laura Huhtamaa.
Voi olla, ettei tämän kokoisia spektaakkeleita ei Lahdessa vähään aikaan nähdäkään.
Lahden kaupunginteatterin musikaaleissa on usein turvauduttu nimekkäiden vierailijoiden ammattitaitoon ja valovoimaan. Chicago tehdään omalla näyttelijäkaartilla. Laura Huhtamaan mukaan omasta väestä ei ollut vaikea löytää tarpeeksi osaamista edes tuplamiehitykseen.
– Nyt tässä tarvittiin kaksi pääosan esittäjää, jotka osaa laulaa, näytellä, tanssia ja ne löytyy helposti meidän talosta. Ei ole mitään syytä, miksi meidän olisi tarvinnut ottaa vierailevia ihmisiä.
– On ihan turha ajatella, että jossain muualla olisi spesiaaliosaamista, Lahden kaupunginteatterin teatterinjohtaja Ilkka Laasonen sanoo.
Musiikkiteatterin opiskelijoista ei kohta enää apua
Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjan opiskelijat ovat vuosia tuoneet teatterin näyttämölle nuorta intoa ja taitoa. Niin on myös Chicagossa. Ohjaaja Miika Muranen sanoo, että nuorten kanssa työskentely on mahtavaa.
– Niistä kaikki on siistiä. Se että meillä on puvut tehty heitä varten. Heillä on todella korkea työmoraali ja tämä on henkilökohtainen näytön paikka.
Mutta näin ei ole enää tulevaisuudessa. Musiikkiteatterin opetus Lahdessa loppuu ja se tulee näkymään myös kaupunginteatterissa. Alan opiskelijoita ei saada enää helposti ja edullisesti mukaa musikaalituotantoihin.
– Nykyisin rahaa teattereilla on niin vähän, että ei tulla saamaan ammattilaisia tanssijoita siihen, Muranen pohtii.
Teatterinjohtaja Laasonen on samoilla jäljillä. Musikaalit ovat isoja satsauksia. Hänen mukaansa Chicagon kokoiset tuotannot  ovat teatterille äärimmäisiä voimanponnistuksia.
– Voi olla, ettei tämän kokoisia spektaakkeleita ei Lahdessa vähään aikaan nähdäkään, Laasonen arvioi.
Liero juristi ja hot mama
Nyt Lahdessa tehdään vielä suuresti ja näyttävästi. Tekijöillä on Chicagossa omat suosikkinsa. Teatterinjohtaja Laasosella on showbisneksen lisäksi omaa taustaa toiseltakin alalta.
– Kyllä mun täytyy sanoa, että kun mulla on juristin tausta, niin mä nautin erityisen paljon tämän lieron asianajajan touhusta.
– Pitkästä aikaa on tämmöinen kunnon näyttävä pukushow, ohjaaja Miika Muranen sanoo.
– Mama Mortonin biisi. Siinä on hottis mama ja hottis pojat, sanoo Laura Huhtamaa, ja naurahtaa päälle merkityksellisesti.
_Chicago saa ensi-iltansa Lahden kaupunginteatterissa 12. ja 13. syyskuuta._
Sjölund selätti loukkaantumiset - "Tekisin mielellään maalin"
Annica Sjölundin kausi Ruotsin pääsarjassa on ollut loukkaantumisten sävyttämä. Seurajoukkueessa löytynyt maalivire on tärkeä maajoukkueelle.
Annica Sjölundin kausi Göteborgissa on sujunut kaksijakoisesti. Polvivamma varjosti kesää, mutta elokuun puolivälissä hyökkääjä upotti hattutempun AIK:ta vastaan.
Edellinen maali syntyi elokuun viimeisenä päivänä, pari viikkoa ennen Suomen ratkaisevia MM-karsintaotteluja. Jos Helmarit aikoo kamppailla Ranskaa vastaan lohkovoitosta, pitää Sjölundinkin onnistua.
\- Meillä on monta pelaajaa, jotka voivat iskeä. Oma kauteni on ollut hieman sekainen, takana on loukkaantumisia. Mutta on selvää, että tekisin mielelläni maalin, Sjölund sano.
Hyökkääjä tiedostaa, että paikat maailman neljänneksi parhaaksi rankattua joukkuetta vastaan voivat jäädä vähiin. Vahvana pääpelaajana tunnettu Sjölund uskoo, että mahdollisuus yllätykseen on ainakin erikoistilanteissa.
\- Ranska on vastustaja, jota vastaan ei sovi nukahtaa tai tehdä turhia virheitä. Meidän pitää käyttää omat mahdollisuutemme, hyökkääjä painottaa.
\- On valtava haaste pelata yhtä maailman parhaista maajoukkueista vastaan. Menemme otteluun kuitenkin voittaaksemme ja uskomme, että meillä on vahva joukkue.
_**Naisten jalkapallon MM-karsinta: Suomi-Ranska kello 19.27 Yle Femillä ja Yle Areenassa.**_
MM-karsintaryhmä 7
Birgitta Putkosen liki mahdoton tehtävä: Carolan rooliin treenattavana portugalia, hepreaa ja jiddishiä
Hämeenlinnan teatterin kantaesitys esittelee monipuolisen ja lahjakkaan laulajan Carola Standertskjöldin eri puolia. Herkkyys, epävarmuus ja esiintymispelko vaivasivat, mutta muusikkoystävät tukivat. Esitykseen sisältyy lauluja seitsemällä eri kielellä, eli Carolan nahkoihin uivalla Birgitta Putkosella riittää vielä omaksuttavaa.
Hämeenlinnan teatterin syksyn toinen kantaesitys tuo lavalle musiikkinäytelmän laulaja Carola Standertskjöldistä (1941-1997). Näytelmä kertoo yhdestä Suomen musiikkitaivaan lahjakkaimmasta tähdestä, jonka elämää varjostivat artistin herkkyys ja epävarmuus. Verstas-näyttämöllä Carola kaivaa käsilaukustaan villasukat, tupakat ja lukuisan määrän pilleripurkkeja. Käsi vapisten laulajatar sytyttää tupakan...
– Hän olisi halunnut vetää monosukat jalkaansa ja laulaa itsekseen, kuvailee näytelmän päähenkilöä esittävä Birgitta Putkonen.
Hän olisi halunnut vetää monosukat jalkaansa ja laulaa itsekseen.
Putkonen tuo esille Carolan haavoittuvaisuuden, mutta samalla halun esiintyä ja nimenomaan laulaa. Musiikkikoulutuksen saanut Putkonen lähtikin rakentamaan roolia nimenomaan musiikin kautta. Carolan laajasta tuotannosta kuullaan muun muassa Kielletyt leikit, Rakkauden jälkeen ja Hunajainen.
Carola oli paitsi musiikillisesti, myös kielellisesti hyvin lahjakas. Carola lauloi 12:lla eri kielellä, muun muassa hebreaksi. Tässä on ollut haastetta myös Birgitta Putkoselle, jonka Carola-esitykseen sisältyy 21 laulua seitsemällä eri kielellä.
–  Se oli vaikea tehtävä, edelleenkin tankkaan portugalia, hebreaa ja jiddishiä. En kyllä ymmärrä, mitä niissä lauluissa laulan, mutta kuuntelen Carolan ääntämistä ja matkin perässä, Putkonen kuvailee kieliharjoituksiaan.
Ei näköishenkilö vaan rooli
Birgitta Putkonen kertoo, että ei ole lukenut Carolan omaelämäkertaa. Sen sijaan hän on katsonut Youtubesta ja Yle Areenasta videopätkiä.
– Vaikka pistän peruukin päähän ja aikakauden vaatteet ylleni, en halua olla Carola, Putkonen korostaa. Tämä ihminen, johon olen tutustunut roolia harjoitellessani, haluaa uskoa hyvään, mutta kärsii aika paljon erilaisista peloista, kuten esiintymispelosta.
– Kun Carola viimein löysi tiensä ulos suurimmista peloistaan, hän sairastui Alzheimerin tautiin. Carola ei siis ehtinyt elää kovinkaan monta vuotta sellaisessa normaalissa olotilassa, kertoo Birgitta Putkonen.
Nainen ja Taiteilija
Carolan ohjaaja, näyttelijä Johanna Reilin kertoo, että näytelmässä tuodaan lavalle nainen ja esiintyvä taiteilija.
– Siinä on jo ihan riittävästi ristiriitaa yleensä yhdelle henkilölle. Mekin olemme Birgitta Putkosen kanssa kokeneet, että ei se ole välttämättä kovin helppoa olla nainen ja taiteilija.
– Meillä on ihanat muusikkopojat Kalle Penttilä ja William Suvanne näytelmässä mukana. Yritämmekin tuoda esiin sitä, miten Carola koki, että tuki tuli muusikkoystävistä. Lisäksi näytelmässä tuodaan esiin myös sitä yhteistä ilonpitoa, mitä oli Carolan ja hänen muusikoidensa välillä, näytelmän ohjannut Reilin kuvailee.
_Carola - ei aina käy niin. Kantaesitys Hämeenlinnan Verstas-näyttämöllä lauantaina 13. syyskuuta_
Itar-Tass: 200 kuorma-autoa on ylittänyt Ukrainan rajan
Venäläisen uutistoimiston mukaan avustussaattueen ensimmäinen osa on saapunut Luhanskiin. Punainen Risti ei ole saattueen mukana.
Venäjä on lähettänyt Ukrainaan uuden avustussaattueen. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan avustussaattueen ensimmäinen osa on saapunut venäläismielisten kapinallisten valvomaan Luhanskin kaupunkiin.
Kuorma-autoja siinä olisi ollut 70.
Venäläisen uutistoimiston mukaan kaikkiaan 200 kuorma-autoa oli siirtynyt aamuun mennessä Venäjän tullin kautta Ukrainaan.
Kansainvälisen Punaisen Ristin mukaan Ukrainan rajanylityksestä ei ole sovittu virallisesti, eikä järjestö näin ollen valvo avun jakamista. Järjestön edustaja kertoi asiasta Itar-Tassille.
Ensimmäisen kerran Venäjä lähetti kiistanalaisen avustus-saattueen Itä-Ukrainaan viime kuussa. Länsimaat ja Ukrainan hallitus ovat epäilleet Venäjän toimittavan aseita kapinallisille avustuskuljetusten varjolla.
Muut uutistoimistot eivät ole kertoneet Venäjän avustussaattueesta tai sen etenemisestä.
Elokuussa eläkkeelle, syyskuussa kriisipesään – Lea Hopkins on opettaja ilman rajoja
Lea Hopkins ei suostunut jäämään kiikkutuoliin viettämään eläkepäiviään. Hän suuntaa puoleksi vuodeksi Etelä-Sudaniin opettamaan sikäläisiä opettajia. Maa on yksi maailman alikehittyneimpiä maita. Tämä on Hopkinsin ensimmäinen Afrikan matka.
Opettajat ilman rajoja -verkoston tavoitteena on tukea opettajia maailman hauraimmissa valtioissa. Kirkon ulkomaanavun koordinoima toiminta käynnistyi viime vuonna, Kambodzhaan on lennähtänyt jo kaksi opettajaa, nyt on kruunupyyläisen Lea Hopkinsin vuoro pakata 50 kiloa painavat kassinsa.
Lea Hopkins on matkalla maailman nuorimpaan valtioon, Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011. Vuosikymmenten sisällissota ei ole laantunut täysin, vaan alueella on edelleen levottomuuksia. Myös ravintotilanne on hälyttävä, maata uhkaa humanitäärinen katastrofi. Etelä-Sudan on täysin ulkopuolisen avun varassa. Yhdysvaltalaissäätiö Fund for Peacen vuosittaisen tutkimuksen mukaan maa on maailman haurain valtio. Lea Hopkins ei ole käynyt aiemmin Afrikassa.
– Hurjasti jännittää mahan pohjassa. Mutta ei se matkaa estä, se kuuluu asiaan. Sanoin jossain vaiheessa tutuille, että nyt mennään kirkkaasti oman mukavuusalueen ulkopuolelle, mutta niinhän se kuuluu ollakin. On minulla keinutuolikin olemassa eläkepäiviä varten, mutta se saa odottaa, naurahtaa luottavaisin mielin matkaansa suhtautuva Hopkins.
– Opettaja on opettaja - aina. Jäin juuri eläkkeelle elokuun alusta. Tämä antoi mahdollisuuden jatkaa työtä. Kyllä siinä on myös humanitaarinen puoli, Suomessa asiat on hyvin ja minun elämäni on aina ollut hyvin, voin auttaa ainakin jossain määrin.
Hopkins matkustaa pääkaupunki Jubasta noin 150 kilometrin päähän pienen Mundrin kaupungin lähistölle. Matka kestää maastoautolla kuutisen tuntia, jos tie on säästynyt sadekauden rummutukselta. Perillä odottaa lähetyssaarnaajien noin 20 vuotta sitten perustama opettajankoulutuslaitos Kotobi Institute of Teacher Education. Tällä hetkellä siellä ei tiettävästi ole muita länsimaalaisia työntekijöitä.
Tiedot alueesta ovat hyvin rajallisia, yleisen nettitiedon lisäksi Hopkins on muun muassa haastatellut alueelta Kokkolaan saapuneita pakolaisia.
Ilman lukutaitoa ei terveydenhoitokaan pelaa
Hopkins tietää, että länsimaisia opetusmenetelmiä ei voida soveltaa suoraan Etelä-Sudanissa. Luokkakootkin hipovat esimerkiksi usein 150 oppilasta.
– Tavoitteena on parantaa opetuksen tasoa. Paikallisethan sen tekevät itse. Minä olen vain avustaja. Lukutaitoisia siellä on alle 30 prosenttia, ja tyttöjen ei sitäkään. Tyttöjen koulunkäynti on heikkoa, mutta vuosikymmenten sisällissodan jälkeen siellä on ihan selkeästi suunnaton motivaatio rakentaa koulutusjärjestelmää.
Koulujärjestelmän rakentaminen onkin yksi tärkeimmistä tehtävistä hauraan yhteiskunnan nostamiseksi jaloilleen, vaikka ruokapulakin on akuutti.
– Ihmisille tarvitaan ruokaa, se on Etelä-Sudanin ongelma. Väitetään, että siellä on maailman suurin nälänhätä tällä hetkellä. Ruuan lisäksi tarvitaan terveydenhoitoa. Terveydenhoitoa taas ei voi toteuttaa jos ei ole luku- ja kirjoitustaitoa. Tarvitaan siis toimiva koululaitos. Koulutus on kaiken A ja O.
Varustelaukut täynnä tavaraa
Vapaaehtoistyö Etelä-Sudanissa vaatii tarkan valmistelun. Hopkins on käynyt läpi avustustyöntekijöille suunnattuja kursseja, niillä on kiinnitetty suurta huomiota esimerkiksi turvallisuuteen.
Rokotuksiin ja lääkkeisiin on kulunut jo yli 500 euroa. Laukusta löytyy satelliittipuhelin, vanhanmallinen kännykkä, ja koska Lea Hopkins rakastaa tietokoneita, läppärin lisäksi mukaan pakataan tabletti. Yksistään johdoista ja latureista täyttyy yksi kassi. Perillä pitäisi olla jonkinlainen nettiyhteys, Hopkins aikookin päivittää kuulemisensa [Krombi to Kotobi -blogi](http://krombitokotobi.wordpress.com/)insa.
Yllättävin löytö matkatavaroista on Angry Birds -petankkipeli. Hopkins tunnustautuu Angry Birds -faniksi, joka mielellään pelailee kyseistä peliä.
– Löysin tämän sattumalta kaupasta. Huomasin että se on tyypillinen asia, jonka voi esitellä oppilaskeskeisenä opetusmallina. Palloilla voi rakentaa erilaisia opetuspelejä, joilla aktivoidaan oppilaita, ja samalla voi esitellä, millä tavalla teemme Euroopassa. Eri asia miten se voidaan toteuttaa käytännössä koulussa, mutta minun tehtävänä onkin antaa malleja ja ehdotuksia, sanoo maanantaina elämänsä seikkailun aloittava Lea Hopkins.
Forssell pääsi tositoimiin Saksan kakkosbundesliigassa
Mikael Forssell pelasi perjantaina ensimmäiset minuuttinsa Bochumin kakkosbundesliigan liigaottelussa.
Bochumin Mikael Forssell pääsi irti Saksan jalkapallon kakkosbundesliigassa perjantaina. HJK:sta Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolle siirtynyt Forssell pelasi ensimmäisen liigaottelunsa Bochumin väreissä. 
Bochumin harjoitusotteluissa maaleja tehtaillut suomalaishyökkääjä pääsi kentälle 78. minuutilla, mutta ei onnistunut maalinteossa. 
Bochum pelasi 1-1-kotitasapelin Karlsruhea vastaan. Bochumin maalin teki Yusuke Tasaka.
"Rapantti" räppäsi pyhätakkiin kitkerän katkun – katso kuvat
Itäsaksalaisessa Trabantissa on vanhaa tyyliä niin ulkonäössä kuin ajamisessakin. Ajotunnelmaa lisää kaksitahtimoottorin tuhti ja kitkerä katku.
Keminmaalaisen Jukka Lahden vuoden 1984 Trabantti on tuotu Unkarista ajamalla noin seitsemän vuotta sitten. Lahti kertoo, että häntä kiehtoi auton harvinaisuus ja vanha tyyli.
– Näitä ei enää tehdä ja tämä on itäsaksalaista vanhaa tyyliä pitkillä perinteillä. Kesäautona näillä ajetaan monessa maassa.
Vanha tyyli ilmenee monin tavoin. Tunnelman takaa kaksitahtimoottori tunnistettavalla äänellä ja hajulla.
– Bensahana auki ja imu täysille. Tämähän on  lähes kuin mopossa, toteaa autoa kokeillut toimittaja Juha Peltoperä.
– Kyseessä on kakstahtinen kone jossa on 26 hevosvoimaa. Hajuna on aito kaksitahtinen öljy. En tiedä onko se haitta vai hyöty, miten sen nyt ajattelee, Lahti hymyilee.
Uusia osia vanhaan
Jukka Lahti kertoo, että auton ulkokuori on peltiä sekä muovin ja pahvin sekoitusta. Vaikka auto on vanha niin uusia osia on vielä saatavilla.
– Uusia koneita saa ja esimerkiksi puskurin pää maksaa 4,80 euroa. Ovipahvit maksavat 38 euroa joten osat eivät ole kovin kalliita.
Ruotsissa tuhat vapaaehtoista etsii kadonnutta kaksivuotiasta
Pikkupoika katosi mummolasta ja on ollut kateissa jo yli 16 tuntia. Lisää etsijöitä pyydetään paikalle.
Taalainmaalla isoäidin luona hoidossa ollut kaksivuotias ruotsalaispoika on ollut kateissa perjantai-iltapäivästä lähtien, kertovat ruotsalaismediat.
Poliisi ja tuhatkunta vapaaehtoista on etsinyt lasta Vikmanshyttanin alueella koko yön.
Etsintätöissä on käytetty apuna lämpökameraa, helikopteria, koirapartioita ja mönkijöitä.
– Meitä on ainakin kymmenen partiota, helikopteri on ilmassa ja koirapartiot maastossa. Etsimme läpi yön ja tarkoitus on löytää poika elossa. Yleisön osallistuminen on ollut aivan uskomatonta, etsintätöitä johtanut poliisi Alex Maripuu sanoi Aftonbladetille.
Lisää vapaaehtoisia on pyydetty saapumaan paikalle. Aamun aikana myös kodinturvajoukkojen on tarkoitus osallistua etsintöihin.
Kateissa olevan pojan veli lähti isoäidin mukaan lääkärikäynnille ja pikkupoika jäi isoäidin avopuolison kanssa mummolaan. Tämä oli vessassa käydessään kuullut ulko-oven käyvän ja muutamaa minuuttia myöhemmin poika oli kadonnut jäljettömiin.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Eurojackpotin suurvoitto meni Espooseen
Nettipelaaja saa yli 61 miljoonaa euroa voittorahojaan suoraan tililleen, kertoo Veikkaus. Perjantain jokeriarvonnan täysosuma päätyi myös Suomeen.
Eurojackpotin kaikkien aikojen suurin voitto meni Pohjois-Espoossa asuvalle nettipelaajalle, kertoo Veikkaus.
Yli 61 miljoonaa euroa tuottanut rivi tehtiin Veikkauksen nettisivuilla. Miljoonat menevät suoraan tilille.
Eurojackpotia on pelattu vuodesta 2012, ja mukana on 14 Euroopan maata.
Suomeen osui perjantain arvonnassa lisäksi kaksi noin 137 000 euron voittoa seuraavasta voittoluokasta.
Myös perjantain jokeriarvonnan täysosuma tuli Suomeen. Kangasalla asuva nettipelaaja sai jokeriarvonnasta miljoona euroa.
Väärä rengasvalinta pudotti Latvalan toiseksi - "Takarenkaat ylikuumentuivat"
Jari-Matti Latvalan 4,1 sekunnin johto vaihtui 9,1 sekunnin takaa-ajoasemaksi Australian MM-rallin 11. ek:lla. 
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvalan menetti Australian MM-rallin kärkipaikan 11. erikoiskokeella. Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier nousi kilpailun kärkeen lähes 50 kilometrin pätkällä.
Väärään rengasvalintaan sortunut Latvala on nyt 9,3 sekunnin päässä Ogierista.
\- Tein väärän rengasvalinnan. Minulle kerrottiin, että voi tulla sadekuuroja, eikä niitä tullut. Takarenkaat ylikuumentuivat. Olisi tarvittu neljä kovaa rengasta, aamun kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella parasta vauhtia pitänyt Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
Viidentenä ajava Ford-kuski Mikko Hirvonen on jäänyt kärkiajasta jo reilusti yli minuutin.
Tilanne 11/20 ek:n jälkeen:
1. Sebastien Ogier   VW    1.56.15,0   
2. _**J-M Latvala       VW      +   9,3 **_  
3. Andreas Mikkelsen VW      +  19,7   
4. Kris Meeke        Citroen +  19,9   
5. _**Mikko Hirvonen    Ford    +1.11,2 **_  
6. Mads Östberg      Citroen +1.54,5   
7. Haydon Paddon     Hyundai +2.01,1   
8. Robert Kubica     Ford    +3.08,0   
9. Thierry Neuville  Hyundai +3.41,6   
10. Elfyn Evans       Ford    +3.45,3
Amfipoliksesta löydettiin uusi oviaukko – tutkijat ovat innoissaan
Arkeologit toivovat pääsevänsä naishahmojen vartioiman oven taakse lähipäivinä.
Pohjois-Kreikassa on jo kahden vuoden ajan tutkittu kaikessa hiljaisuudessa Amfipoliksesta löytynyttä hautaa, minkä iäksi on ajoitettu yli 2 300 vuotta.
Osa tutkijoista elättelee varovaista toivoa siitä, että kyseessä olisi 33-vuotiaana kuolleen soturikuninkaan Aleksanteri Suuren – tai hänen lähiperheensä – hauta.
Arkeologit ovat edenneet kaivauksissaan ja löytäneet uuden oviaukon, jota vartioi kaksi karyatidia eli naishahmoista patsasta. Niistä toisen kasvot ovat säilyneet hyvin.
Sen sijaan hahmojen toisiaan kohti kurottavat kädet ovat ajan saatossa katkenneet tai katkottu. Karyatidit näyttävät tutkijoiden mukaan vartioivan löytynyttä ovea.
Tutkijat toivovat pääsevänsä lähipäivinä, kenties jopa viikonlopun aikana, tutkimaan mitä ovi kätkee taakseen.
[Amfipoliksen kotisivuilla](http://www.theamphipolistomb.com/) arkeologien löytöjä ja etenemistä voi seurata myös [interaktiivisen kartan](http://www.theamphipolistomb.com/plan) avulla.
Vaasan Sport palaa liigakartalle - katso tunnelmia kotiavauksen kynnyksellä
Yle Urheilu on paikan päällä Vaasassa, kun Sportin fanikulkue starttaa klo 15 Vaasan keskustasta kohti jäähallia.
Vaasan Sport pelaa lauantaina ensimmäisen jääkiekon SM-liigan kotiottelunsa lähes 40 vuoteen. Sportin vieraaksi Kuparisaaren halliin saapuu TPS.
Yle Urheilu näyttää suorassa nettilähetyksessä, kun Sportin fanikulkue starttaa klo 15 Vaasan keskustasta kohti jäähallia.
Suoran lähetyksen toimittaa Inka Henelius.   

Päivän liigaotteluita voi seurata suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.
[Katso lähetystä fanikulkueesta (klo 14.55)](http://areena.yle.fi/tv/2384250)  

Joan Riversiä hoitaneen sairaalan lääkäri sai potkut
Yhdysvaltalaiskoomikon sydän pysähtyi rutiininomaisessa operaatiossa. Hän kuoli viikkoa myöhemmin.
Yhdysvaltalaiskoomikkoa Joan Riversiä hoitaneen sairaalan lääketieteellinen johtaja on erotettu tehtävistään. Kyseisen gastroenterologin kerrotaan olevan yksi hoitolaitoksen omistajista.
Lääkäriä ei kuitenkaan syytetä Riversin kuolemasta. Hänen oli tarkoitus tehdä tälle endoskopia eli sisätähystys, johon Rivers oli antanut suostumuksensa.
[Yhdysvaltalaislehden](http://www.nydailynews.com/new-york/clinic-head-steps-joan-rivers-death-report-article-1.1937694) saamien tietojen mukaan lääkäri olisi erotettu, koska hän salli ulkopuolisen operoida Riversiä.
Riversin mukana sairaalaan oli mennyt hänen oma korva-,nenä- ja kurkkutautien erikoislääkärinsä, jonka kerrotaan ottaneen koomikon äänihuulista koepalan, vaikkei hänellä ollut oikeutta lääketieteellisiin toimenpiteisiin kyseisessä sairaalassa.
Tämän operaation yhteydessä Riversin äänihuulet kouristuivat. Koomikko ei saanut happea ja hänen sydämensä pysähtyi.
Rivers kuoli viikkoa myöhemmin Mount Sinain sairaalassa New York Cityssä. Hän oli 81-vuotias.
Osavaltion terveysviranomaiset tutkivat Riversin kuolemaan johtaneita tapahtumia.
Rakkaus urheiluun on seuratoiminnan Graalin malja
Sadatta vuotta toimiva Joutsenon Kullervo on malliesimerkki Suomen historian aallokossa eläneestä urheiluseurasta. Ensimmäiset urheiluseurat syntyivät muiden järjestöjen yhteyteen tsaarin vallan alle. Nykyään seurat kamppailevat uusien lajien ja ihmisten kiireen ristipaineessa. Rakkaus urheiluun pumppaa puuhamiehiin henkeä vuosikymmenestä toiseen.
Urheiluseura Joutsenon Kullervon puheenjohtaja Hannu Myllärinen on viettänyt perjantaipäivänsä urheilun sanomaa levittäen. Joutsenon opiston opiskelijat ovat hetkeä aiemmin kuulleet satavuotiaan urheiluseuran nokkamiehen ajatuksia alueen urheilutarjonnasta.
– Jos vain terveyttä riittää, niin tämä ei ollut viimeinen seuratoimintaan käytetty päivä. On hienoa, että olen päässyt liikkumaan ja tutustumaan eri lajeihin. Suunnistus on lähellä omaa sydäntäni. Nykyään haluan omalta osaltani antaa nuorille mahdollisuuksia, Myllärinen kertoo.
Jos lapsena pääsi Helsinkiin, niin oli syy paukutella henkseleitä. Nyt nuoria voi olla vaikea tavoittaa edes Euroopasta.
Kullervo syntyi nuorisoporukan ajatuksesta pitää painiharjoituksia Joutsenon Kunnantuvalla. Talvella tarkoituksena oli hiihtää oman seuran nimissä. Seuran perustaminen onnistui vasta, kun yksi puuhamiehistä matkusti hakemaan lupaa Viipurin kuvernöörinvirastosta.
Kuten vuosirenkaista voi päätellä, lupa irtosi.
– Silloin ei ollut nettiä tai paljon muitakaan kilpailijoita. Ihminen on halunnut aina kilvoitella. Yhteistyö ja urheilu on ollut tapa tutustua ympäröivään maakuntaan ja maailmaan.
Maailma on pienentynyt myös Myllärisen omista nuoruusajoista. Lapset ja nuoret liikkuvat entistä enemmän.
– Jos lapsena pääsi Helsinkiin, niin oli syy paukutella henkseleitä. Nyt nuoria voi olla vaikea tavoittaa edes Euroopasta, Myllärinen kertoo.
Seuratoiminta on osa yhteiskuntaa
Urheiluseurojen rooli on vuosikymmenten saatossa muuttunut. Liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen kertoo, että seuratoiminnan historiasta löytyy neljä kautta. Ensimmäiset urheiluseurat kiinnittyivät muihin yhdistyksiin ja järjestöihin.
Joutsenon Kullervokin taustalta löytyy vapaapalokuntalaisia. Ennen sotia 1920- ja 1930-luvuilla alueelliset jalkapallojoukkueet alkoivat ottaa mittaa toisistaan. Kilpailu tuli osaksi harrastustoimintaa.
– Täytyy tietysti muistaa, että huippu-urheilu eli jatkuvasti siinä rinnalla. Olihan meillä esimerkiksi Paavo Nurmi.
Suomessa rakennettiin sotien jälkeen yhteistä hyvinvointivaltiota. Urheiluseurat alkoivat keskittyä yhä enemmän kilpailullisuuteen. Valmennuksen rooli korostui yhä useammassa lajissa.
– Kilpailu koveni entistään 1980-luvulla. Valmennusapua haettiin ulkomailta, Itkonen summaa.
Urheilu ei ole enää seurariippuvaista
Joukkuelajit ovat nousseet professori Hannu Itkosen mukaan suosituiksi yhteisöllisyyden korostumisen myötä. Urheilulajit ovat myös yhä harvemmin sidottuja tiettyyn seuraan tai yhdistykseen.
Joka toinen lapsi ja nuori on jossakin vaiheessa mukana vapaaehtoisessa urheiluseuratoiminnassa.
– Urheiluseurat eivät ole kuitenkaan kohdanneet mitään inflaatiota. Joka toinen lapsi ja nuori on jossakin vaiheessa mukana vapaaehtoisessa urheiluseuratoiminnassa.
Lajien kirjo on luonnollisesti yhä laajempi, koska ympäröivä yhteiskunta asettaa tietynlaiset suuntaviivat myös urheilulle. Esimerkiksi 1920- ja 1930-luvun huippu-urheilijat pärjäsivät niissä lajiessa, joissa Suomen harjoitteluolosuhteet ja harrastusmahdollisuudet olivat hyvällä mallilla.
Juoksu, keihäs, paini ja hiihto kertovat perinteisen urheilun kaudesta.
Älä pelkää, hirvikärpänen ei muni päähän
Toisin kuin moni ajattelee, hirvikärpänen ei muni ihmisen hiuksiin. Hirvikärpänen synnyttää yhden koteloitumisvalmiin jälkeläisen kerrallaan.
Hirvikärpäsiä löytyy tänä vuonna paikoittain runsaasti. Havainnot
vaihtelevat selvästi ajallisesti ja paikallisesti.
Hirvikärpäsen elämään vaikuttaa sekä kesän että talven sää. Talvella
kovat pakkaset tappavat hirvikärpäsen koteloita.
– Jos on leuto talvi, eivätkä kotelot altistu pakkasille,
hirvikärpäsiä on todennäköisesti seuraavana syksynä enemmän, sanoo museoamanuenssi Tomi Kumpulainen Tampereen
luonnontieteellisestä museosta.
Myös kaksijakoinen kesä on voinut vaikuttaa hirvikärpästen
määrään. Koska alkukesä oli viileä, melkein kaikki hirvikärpäset ovat
kuoriutuneet kerralla myöhemmin tulleen lämpöjakson aikana.
Jos on leuto talvi, eivätkä kotelot altistu pakkasille, hirvikärpäsiä on todennäköisesti seuraavana syksynä enemmän.
Tärkeä rooli on myös hirvien liikkeillä. Talvella kotelot
kulkevat hirvien mukana ja putoilevat sinne, missä hirvet liikkuvat.
– Jos hirvien liikkeisiin vaikuttaa talvien leutous, niin voi
olla, että jollakin alueella hirvikärpäset lisääntyvät ja toisilta katoavat,
Kumpulainen pohtii.
Hirvet viihtyvät talvisin muun muassa aukioiden reunoilla sekametsissä,
jossa on ravinnoksi kelpaavaa vesakkoa. Sellaisilla paikoilla myös hirvikärpäsiä
on syksyisin eniten.
Hirvikärpänen on kömpelö lentäjä
Kuoriuduttuaan hirvikärpänen ei liiku paljon. Sen lentomatka
on lyhyt, puhutaan kymmenistä metreistä.
– Se jää odottelemaan kasvistoon, että milloin sopiva uhri
sattuu lähietäisyydelle, Kumpulainen sanoo.
Hirven turkissa hirvikärpänen voi tietysti liikkua kymmeniä
kilometrejä.
Hirvikärpänen suunnistaa yleensä kohti isoa, lämmintä ja tummaa kohdetta.
Hirvikärpänen etsii kohteensa lämmön, hahmon koon ja jossain
määrin värityksen perusteella. Tämän vuoksi esimerkiksi erilaiset hajusteet eivät
välttämättä toimi sen karkottamiseksi.
– Hirvikärpänen suunnistaa yleensä kohti isoa, lämmintä ja
tummaa kohdetta. Siitä voi sitten tehdä johtopäätöksiä, mikä ehkä auttaa,
Kumpulainen sanoo.
Silti esimerkiksi vaaleat vaatteet eivät karkota
hirvikärpäsiä.
– Se voi ehkä vähentää hirvikärpästen hyökkäyksiä, mutta ei se
torju niitä, Kumpulainen sanoo.
Aikuisia ihmisiä vähemmän hirvikärpäset häiritsevät lapsia ja matalia eläimiä, kuten koiria, mikä saattaa liittyä nimenomaan kokoon.
Munat kehittyvät toukaksi ennen syntymää 
Moni pelkää, että hirvikärpänen lentää hiuksiin ja munii
sinne. Tämä on turha pelko, sillä hirvikärpänen ei muni ollenkaan.
– Se synnyttää yhden koteloitumisvalmiin jälkeläisen
kerrallaan, yhteensä ehkä joitakin kymmeniä. Munat kehittyvät toukaksi jo emon
sisällä, Kumpulainen kertoo.
Hirvikärpänen on levinnyt Suomessa 60- ja 70-luvuilta lähtien.
Sitä on tutkittu useiden yliopistojen voimin.
Hirvikärpänen ei pure vaan pistää ja imee vertaa, kuten
hyttynen. Jotkut voivat olla allergisia hirvikärpäsen erittämille
valkuaisaineille.
Koripallon MM-kisojen musta hevonen finaaliin 
Espanjan puolivälierissä yllättänyt Ranska ei onnistunut voittamaan välierissä nopeasti liikkuvaa Serbiaa. 
Serbia
on edennyt koripallon MM-kisojen loppuotteluun. Serbia voitti myöhään
perjantai-iltana Madridissa pelatussa välierässä Ranskan pistein 90-85 (46-32).

Serbian
finaalipaikka on todellinen yllätys, sillä joukkue selviytyi A-lalkuohkosta
viimeisenä joukkueena jatkoon. Serbia voitti alkulohkon viidestä ottelustaan
vain kaksi. 
Kisojen
musta hevonen näytti kaapin paikan heti välierän ensimmäisellä neljänneksellä, kun
Serbia karkasi kuuden pisteen johtoon. Isäntämaa Espanjan puolivälierässä
yllättänyt Ranska voitti ottelussa vain viimeisen neljänneksen. Ranska nousi
neljännellä neljänneksellä parhaimmillaan jo kahden pisteen päähän, mutta
Serbian ote ei kirvonnut. 
Serbian
syömähammas oli 27-vuotias pelintekijä Milos Teodosic, joka teki 24 pistettä.
Teodosic oli liekeissä etenkin kahdella ensimmäisellä neljänneksellä, joiden
aikana hän upotti 18 pistettä. Ottelun tehokkain pelaaja oli kuitenkin Ranskan
Nicolas Batum, joka upotti 35 pistettä. 
Sunnuntain
loppuottelussa Serbia kohtaa Yhdysvallat, joka on hallitseva mestari. Ranska
kohtaa lauantain pronssipelissä Liettuan. 
\- Emme todellakaan pelkää USA:ta. Itseluottamuksemme
on nyt korkealla, 11 pistettä välierässä upottanut Serbian Nenad Krstic
sanoi. 
Opiskelijahaalarit pestään uimalla
Haalarit paljastavat opiskelijaelämän aktiiviliikkujan, kertovat opiskelijan koulun ja alan sekä mahdollisesti seurustelu- ja kaverisuhteistakin. Oman haalarinsa saa tuunata mieleisekseen, mutta opiskelijahaalareihin ja niiden huoltamiseen liittyy myös kirjoittamattomia, vaikkakin tärkeitä sääntöjä.
Opiskelijahaalareiden väritys ja selässä oleva oppilaitoksen tai opiskelijakunnan tunnus paljastaa, missä koulussa tai mitä alaa kyseinen opiskelija opiskelee. Myös haalareiden värit voivat vaihdella tiedekunnittain.
Jokainen opiskelija voi halutessaan muokata haalarit omaan tyyliinsä sopivaksi. Helpoin keino on ommella haalareihin merkkejä, joita opiskelijat keräävät muistoksi erilaisista tapahtumista ja juhlista.
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan kansainvälisyysvastaava, tekniikan alaa opiskeleva Petri Hautamäki on muokannut opiskelijaunivormunsa täysin uudenlaiseksi. Perinteisten haalareiden lisäksi häneltä löytyy haalareihin sopiva takki.
– Kun haalarit tuli merkeistä täyteen, niin piti hommata toiset haalarit, joista tehtiin tällainen saketti-tyyppinen takki, Petri Hautamäki kertoo.
Hautamäen haalareissa on 200-300 haalarinmerkkiä. Katukuvassa hänet tunnistaa myös takana heiluvasta hännästä, jonka tarina kiinnostaa monia.
– Mun omalla tutorilla oli aikanaan ja mä halusin sellaisen. Siitä on hauska aina keksiä tarinoita, että miten olen sen ansainnut, Hautamäki naurahtaa.
Häntä herättääkin paljon huomiota. Opiskelijariennoissa Hautamäki saa opastaa kanssaopiskelijoitaan, että hännästä ei saa vetää, vaan sitä voi vain silittää. Pariin kertaan häntää on jouduttu myös korjaamaan.
Ompeluiltoja luokkatovereiden kesken
Petri Hautamäelle on kertynyt haalarimerkkejä opiskelijajuhlien lisäksi myös ostamalla ja vaihtamalla opiskelijareissuilla muiden koulujen oppilaiden kanssa. Alkuaikoina Hautamäki kiinnitti merkit liimaamalla, mutta totesi ompelemisen olevan pitävämpi keino.
– Osa merkeistä ei välttämättä tykkää oikein liimasta ja varsinkin kun niitä merkkejä tulee paljon ja niitä haluaa siirrellä, niin liimaus on vähän hankala homma. Että mä olen tunnollisesti ommellut, Hautamäki kertoo.
Uudet opiskelijat pitävät monesti opiskelujen alkaessa haalarimerkkien ompeluiltoja. Myös Petri Hautamäki on osallistunut oman luokkansa ompeluiltoihin ensimmäisenä opiskeluvuonna. Jos ompelutaitoa ei löydy, niin on nitojallakin kiinnitettyjä merkkejä nähty. Merkeistä tärkeimpiin Petri Hautamäki lukee vuosittain tapahtuvien juhlien merkit.
– Niitä kerää aina tiettyyn paikkaan haalareissa, että tulee jatkuvuutta. Tietää sitten, miten monena vuotena on joissakin ollut, Hautamäki kertoo.
Poliisinauhaa ja ensiapupakkaus
Petri Hautamäen vyössä on kiinni erilaisia tapahtumapassien nauhoja, valotikkuja, avaimenperiä, pullonavaajia ja myös Hello Kitty-pehmolelu. Mukana kulkevaa ensiapupakkausta ei ole vielä jouduttu käyttämään. Neljän opiskeluvuoden kastajaisista mukaan on tarttunut kuksia, joista voi tarjota vaikka kanssaopiskelijalle juotavaa. Mutta miksi haalareissa kulkee mukana pala poliisinauhaa?
– Tämä on tullut Astin-risteilyn matkalta. Eräs porilainen opiskelija kietoi meikäläisen poliisinauhaan. En tiedä, mistä hän on sen löytänyt, mutta pätkä siitä jäi haalareihin kiinni, Hautamäki muistelee.
Haalareiden pitämiseen liittyy monenlaisia ohjeita. Ohjesäännöt saattavat kuitenkin vaihdella koulusta ja paikasta riippuen.
– Nämä ohjeet liikkuvataika paljon kädestä suuhun eikä niitä ei ole oikein mihinkään kirjoitettu. Mutta on puntinvaihtoja ja taskunvaihtoja, mitä erinäisistä suorituksista voi vaihtaa keskenään, Hautamäki virnistää.
Eräs porilainen opiskelija kietoi meikäläisen poliisinauhaan. En tiedä, mistä hän on sen löytänyt, mutta pätkä siitä jäi haalareihin kiinni
Joidenkin opiskelijaperinteiden mukaan esimerkiksi käytyään kanssaopiskelijan kanssa treffeillä voi tämän kanssa vaihtaa pienen palasen haalarin lahjetta. Kokonaisen lahkeen vaihtaminen tarkoittaa jo vähän läheisempää kanssakäymistä.
– Taskunvaihtoja ja joskus jopa pelkästään napinvaihtoakin on harrastettu. Jossain jotain on vaihdettu ihan kaverisopimuksestakin, Petri Hautamäki kertoo.
Myös opiskelualaa vaihtaville voi olla omat perinteensä.
– Jos oikein virallisesti tehdään, niin voi halkaista haalarit ja tehdä kahdenväriset haalarit, kertoo Hautamäki.
Haalarit pestään uimalla
Kaikille yhteisiä haalariohjeistuksia on Petri Hautamäen mukaan kaksi: oman opiskelijakunnan tai ainejärjestönmerkkiä tai logoa ei saa peittää eikä opiskelijahaalareita missään nimessä saa pestä. Jos peseminen on välttämätöntä, se on tehtävä uimalla. "Harmaata aluetta" Hautamäen mukaan on haalareiden pesu suihkussa, mutta tällöin haalarit on pidettävä yllä.
– Yleensä haalarit sitten (pesin jälkeen) tullaan tuhrimaan niin, että nollataan tilanne, että ne on pesty, Petri Hautamäki hymyilee.
Opiskelijahaalareita voidaan myydä uusille opiskelijoille vakuuttamalla, että niille löytyy käyttöä koulun päätyttyä esimerkiksi remonttihaalareina. Petri Hautamäki kuitenkin kokee, että remonttihaalareina opiskelijahaalarit voivat olla epäkäytännöllliset.
– Kyllä nämä itsellä jonnekin kunniapaikalle pääsevät. Ehdottomasti, jos johonkin opiskelijabileisiin tulee lähdettyä, niin kyllä siinä vaiheessa pitää kaivaa naftaliinista, Hautamäki kertoo.
Keskipohjanmaa: Bjarne Kallis pyrkii eduskuntaan kokoomuksen listoilta
Kallis johti kristillisdemokraatteja vuoteen 2004. Hän oli kansanedustajana viisi kautta, kunnes jätti eduskunnan vuonna 2011.
Keskipohjanmaa kertoo verkkosivuillaan, että kokkolalainen Bjarne Kallis, 69, lähtee kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Kallis johti yhdeksän vuotta kristillisdemokraatteja ja istui eduskunnassa viisi kautta vuoteen 2011.
Hirvonen toivottoman haasteen edessä Volkswagenien kanssa: "Ei mahdettu mitään"
Mikko Hirvonen ei pysynyt Volkswagenien vauhdissa lauantain ensimmäisillä erikoiskokeilla. 
Lauantaiaamun kaksi Australian MM-rallin erikoiskoetta onnistuivat Mikko Hirvoselta hyvin. Siitä huolimatta erityisesti Volkswagenit pääsivät karkuun.
Hirvosen ongelmat kohdistuvat autoon, joka ei hyrise enää aivan kilpakumppanien tuotteiden veroisesti. Juuri nopeilla osuuksilla Fordin moottorin voimattomuus tulee esiin, ja kello tikittää tuskallisen nopeasti.
\- Ne menivät vähän kovempaa, ei me oikein mahdettu mitään. Silloin kun mennään viitosella ja kuutosella, niin meillä ei kyyti riitä. Silloin ei mahdeta mitään, Hirvonen myönsi.
Rengasvalinnassaan Hirvonen päätyi pehmeään seokseen monien kilpakumppaniensa tavoin. Pitkällä, liki 50 kilometrin yhdeksännellä erikoiskokeella tuntuma oli jo se, että kovempikin seos olisi voinut toimia.
\- Se on ihan siinä ja siinä. Kova rengas olisi ollut sen pitkän pätkän lopussa vakaampi ja tarkempi ajaa. Pätkän alku oli kuitenkin kosteaa, ja kaikki olivat samalla renkaalla, joten ei se nyt mielestäni väärä valinta ollut.
Iltapäivän lenkillä Hirvonen lupaa taistella sen minkä pystyy. Liukkaissa olosuhteissa suomalainen ei antaisi niin paljon tasoitusta autonsa vuoksi, mutta nauttia mies aikoo joka tapauksessa.
\- Jos vettä tulee, niin sitten katsotaan, mikä on tilanne ja käyvätkö erikoiskokeet siitä sitten liukkaammiksi. Mutta muutoin pätkät ovat aivan loistavia, kehui Hirvonen.
_**Miika Wuorela**_
Opiskelijoiden yritys piristää vanhuksia
Opiskelijoiden perustama yritys, Vanhuuden Ilo, järjestää ohjelmaa hoivakodeissa Helsingissä ja Espoossa. Reilun vuoden ajan toiminut yritys työllistää kahdeksan opiskelijaa osa-aikaisesti.
Joukko opiskelijoita perusti reilu vuosi sitten yrityksen, jonka toiminta-ajatuksena oli piristää vanhuksia. Nyt yrityksen palveluita ostaa jo viisi hoivakotia Helsingissä ja Espoossa.
– Meidän nuoret tiimiläiset vetää kaiken näköstä ohjelmaa, kuten levyraatia, tietovisaa, yhteislaulua, maalaamista, piirtämistä ja lautapelien pelaamista sekä erilaista viihdytystoimintaa, kertoo yrittäjä Janne Nuutinen.
Kolmen opiskelijan ajatuksesta Vanhuuden Ilo Oy on laajentunut reilussa vuodessa, kahdeksan opiskelijan osa-aikaiseksi työpaikaksi. Jatkossakin töihin otetaan vain nuoria.
– Joo, meidän tavoite on yhdistää nuori ja vanha sukupolvi ja tuoda vähän tämmöstä nuorta energiaa tälle palvelualalle, sanoo yrittäjä Janne Nuutinen.
Vanhukset tykkäävät
Hoivakoti Jänismäessä Espoossa vanhukset odottavat aina innolla Vanhuuden Ilon tiimiläisten vierailuja.
– Minä pidän musiikista, vaikken itse osaa laulaa enkä soittaa, mutta kuuntelen mielelläni, kun nuo nuoret soittavat ja laulavat, sanoo Julia Jacobsen.
Into Pyykkö kertoo, ettei hänellä käy kovinkaan paljon vieraita, joten tiimiläisten vetämät visat ja musisointi ovat tervetullutta vaihtelua päivään.
– Tämä tämmöinen on oikein kivaa. Minä arvostan näitä nuoria kovasti ja sitä kuinka he osaavat hyvin hoitaa tämmöiset hommat, sanoo Into Pyykkö.
Hoivakodit ovat olleet tyytyväisiä Vanhuuden Ilo Oy:n nuorten tiimiläisten työhön.
– Meillä on tällä hetkellä tätä toimintaa neljässä hoivakodissa. Olemme olleet hyvin tyytyväisiä. Syksyllä varmaan mietitään toiminnan laajennusta muuallekin, sanoo operatiivinen johtaja Anita Kuokkanen-Halenius  Esperi Care Oy:stä.
Latvala nousi kärkeen Australian MM-rallissa
Jari-Matti Latvala ohitti lauantain ensimmäisillä erikoiskokeilla Sebastien Ogierin.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala on noussut Australian MM-rallin kärkipaikalle. Latvala kellotti lauantain kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella pohja-ajat ja ohitti tallitoveri Sebastien Ogierin.
Latvalan johto Ogieriin on 10/20 erikoiskokeen jälkeen 4,1 sekuntia. Rallissa kolmantena oleva VW-kuski Andreas Mikkelsen on jäänyt Latvalalle yli 16 sekuntia.
Fordin Mikko Hirvonen on kilpailussa viidentenä. Hirvonen on jäänyt Latvalalle jo 36,4 sekuntia.
Tilanne 10/20 ek:ta
1. **_J-M Latvala       VW    1.29.31,5 _**  
2. Sebastien Ogier   VW      +   4,1   
3. Andreas Mikkelsen VW      +  16,1   
4. Kris Meeke        Citroen +  16,9   
5. _**Mikko Hirvonen    Ford    +  36,4 **_  
6. Haydon Paddon     Hyundai +1.25,7   
7. Mads Östberg      Citroen +1.29,4   
8. Robert Kubica     Ford    +2.16,4   
9. Elfyn Evans       Ford    +2.48,2   
10. Thierry Neuville  Hyundai +3.15,4
Ruotsalaiset eivät ole perillä vaaliehdokkaista – "tietämys vain heikentynyt"
Ruotsalaiset äänestävät puoluetta. Länsinaapurin vaaleissa voi halutessaan antaa äänen myös yksittäiselle ehdokkaalle, mutta henkilövaali ei näytä ruotsalaisia juuri kiinnostavan.
Ruotsalaiset valitsevat sunnuntain valtiopäivävaaleissa maalle uuden parlamentin. Äänestyspaikat aukeavat maan 29 vaalipiirissä aamukahdeksalta paikallista aikaa ja sulkeutuvat kahdeksalta illalla. Samalla käydään kunnallis- ja maakäräjävaalit.
Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa on käytössä niin kutsuttu listavaali, eli äänestäjät antavat äänensä ensisijaisesti jollekin puolueelle. Puolueet ovat etukäteen asettaneet ehdokkaansa järjestykseen, jonka mukaisesti läpimenijät valikoituvat.
Tosin Ruotsin vaalijärjestelmää rukattiin vuodesta 1998 alkaen henkilövaalin suuntaan. Äänestäjä voi puoluevalinnan lisäksi antaa äänensä yksittäiselle ehdokkaalle. Jos jokin ehdokas saa riittävästi henkilökohtaisia ääniä, hän voi nousta puolueen asettamien kärkiehdokkaiden ohi parlamenttiin.
Ajatus oli siirtää valtaa puolueiden päämajoista äänestäjille. Poliitikot eivät olleet uudistuksesta erityisen innoissaan. Erityisesti henkilövaalia karsastettiin poliittisessa vasemmistossa.
Ruotsalaiset eivät tunne ehdokkaitaan
Henkilöehdokkaan äänestäminen ei ole toistaiseksi ollut erityisen suosittu uudistus myöskään äänestäjien keskuudessa. Alkuinnostusta oli kyllä ilmassa, kun järjestelmä otettiin käyttöön 1990-luvun lopulla. Reilusti yli puolet ruotsalaisista äänesti puolueen lisäksi henkilöä. Mutta osuus on vähentynyt tasaisesti ja näissäkin vaaleissa henkilöä äänestävien osuus jäänee 25–30 prosenttiin.
Göteborgin yliopiston professorin Henrik Ekengren Oscarssonin mukaan henkilövaaliuudistus epäonnistui alun pitäen. Läpi mennäkseen yksittäisen ehdokkaan oli aluksi kerättävä kahdeksan prosenttia puolueensa äänistä vaalipiirissään. Nyt kynnystä on laskettu viiteen prosenttiin.
– Kynnyksestä tuli liian korkea, jotta äänestäjät olisivat kokeneet valtansa kasvaneen niin, että henkilön äänestäminen kannattaisi. Tottumattomuus henkilövaaliin puoluekeskeisessä järjestelmässämme tekee muutoksen hitaaksi, Oscarsson sanoo Yle Uutisille.
Professorin mukaan ehdokkaiden tuntemus on Ruotsissa kaiken kaikkiaan huonoa. Ruotsalaiset eivät ole perillä ehdokkaista, eivätkä muista, ketä ovat viimeksi äänestäneet.
– Tietämys on itse asiassa vain heikentynyt. Ehdokkaat ovat käymässä entistäkin tuntemattomammiksi ruotsalaisille äänestäjille.
Ruotsalaiset äänestävät ahkerasti
Toisin sanoen ruotsalaiset luottavat puolueisiinsa aivan toisella tavalla kuin Suomessa. Äänestäjät uskovat, että puolueilla on kyky valita parhaat voimat vaalilistojen kärkeen, eikä julkkisehdokkailla ole erityistä kysyntää.
Professori toteaa, että etäinen suhde yksittäisiin ehdokkaisiin on ruotsalaisten poliittisen tietämyksen akilleen kantapää. Muutoin ruotsalaiset ovat poliittisesti valistuneita kansalaisia, ainakin mitä äänestysintoon tulee.
Parlamenttivaalien äänestysprosentti nousee tavallisesti toistakymmentä prosenttia Suomen lukemia korkeammalle. Vuoden 2010 vaaleissa ääntään käytti yli 82 prosenttia ruotsalaisista.
Myös henkilövaalilla on Ruotsissa tulevaisuus, uskovat systeemin kannattajat. Heihin lukeutuu esimerkiksi istuvan porvarihallituksen kokoomuslainen pääministeri Fredrik Reinfeldt, joka teki näyttävän henkilökampanjan, kun yksittäisten ehdokkaiden äänestäminen tuli mahdolliseksi vuoden 1998 vaaleissa.
Professori Henrik Ekengren Oscarsson toteaa, että henkilöehdokkaan äänikynnyksen alentaminen viiteen prosenttiin voi tehdä henkilöiden äänestämisestä jatkossa suositumpaa.
– Malli antaa mahdollisuuden luoda luottamussuhde myös yksittäisen äänestäjän ja luottamustehtävään valitun henkilön välille, professori toteaa.
Itar-Tass: Venäjän avustussaattueissa 140 kuorma-autoa
Kansainvälisen Punaisen Ristin mukaan Ukrainan rajanylityksestä ei ole sovittu virallisesti, eikä järjestö näin ollen valvo tai avusta avun jakamisesta.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoi varhain lauantaiaamuna, että ensimmäisessä Itä-Ukrainaan saapuneessa avustussaattueessa oli 70 kuorma-autoa. Saattue ylitti rajan Izvarinon tarkastuspisteellä.
Luhanskin kaupunkiin matkalla olevan saattueen on määrä toimittaa siviileille muun muassa ruokaa, vedenpuhdistustarvikkeita ja sähkögeneraattoreita.
Toisen, samankokoisen saattueen odotetaan ylittävän maiden rajan vielä lauantain aikana.
Kansainvälisen Punaisen Ristin edustaja kertoi Itar-Tassille, ettei järjestön edustajia ole saattueen mukana.
– Emme ole saaneet virallista ilmoitusta siitä, että Venäjä ja Ukraina olisivat sopineet avustussaattueen muodollisista järjestelyistä, Anastasia Isyuk sanoi.
– Tämän seurauksena Kansainvälinen Punainen Risti ei avusta tarvikkeiden kuljetusta.
Kansainvälinen Punainen Risti on aiemminkin patistanut Venäjää ja Ukrainaa ratkaisemaan Itä-Ukrainaan toimitettuja avustuskuormia koskevat kiistat.
Kumpikin osapuoli on aiemmin sopinut, että järjestö hoitaa avun jakamisen.
Ulkomaisista haamuomistajista halutaan eroon – kiinteistöjä jää heitteille
Useissa itäsuomalaisissa kunnissa tuskaillaan kiinteistöjen haamuomistajien takia. Ongelmaksi ovat tulleet ulkomaiset omistajat, jotka katoavat kiinteistökauppojen jälkeen ja jättävät rakennukset rapistumaan kuntakeskuksissa. Esimerkiksi Tohmajärvellä kunta on voimaton tilanteen edessä, koska venäläiseen omistajaan ei saada yhteyttä.
Tohmajärven keskustan paraatipaikalla seisoo hylätty kivitalo. Suuri rakennus on ollut tyhjillään jo muutaman vuoden ajan. Venäläinen mies osti kiinteistön yksityishenkilöltä. Omistaja hylkäsi rakennuksen pian kauppojen jälkeen.
Rakennuksessa oli vuokralla useita vuokralaisia. Yksi heistä oli Tohmajärven Matkapalvelun yrittäjä Mari Pykäläinen.
– Noin puolen vuoden kuluttua kiinteistökaupoista saimme tietää, että mitään velvoitteita kiinteistön osalta ei oltu hoidettu.
Kun vuokralaiset saivat tiedon, että kiinteistöstä katkaistaan sähköt, he alkoivat itse järjestellä asioita.
Toivoimme parasta, että vettä tulee ja roskat siivotaan.
– Halusimme olla siinä, koska se oli kuntakeskuksen paras paikka. Olimme yhteydessä sähkö- ja lämpöyhtiöihin ja perustimme tilin, jonne maksoimme vuokran. Tililtä maksettiin laskuja, jotka kuuluivat kiinteistön omistajan hoidettaviksi.
– Sitten myöhemmässä vaiheessa talvella hoidimme auraukset ja niiden kustannukset. Muut sitten jätimme ja toivoimme parasta, että vettä tulee ja roskat siivotaan.
Vuokralaiset hoitivat juoksevia kuluja noin kahden vuoden ajan kunnes osa vuokralaisista muutti pois kiinteistöstä ja jäljelle jääneiden vuokrarahat eivät enää kattaneet juoksevia kuluja.
– Oli pakko lähteä etsimään uusia vuokratiloja.
Kunta voimaton – vastaavia tapauksia eri puolilla Itä-Suomea
Vuokralaiset ja Tohmajärven kunta eivät ole tavoittaneet rakennuksen omistajaa. Kunta on hakenut maksamattomille vesilaskuille käräjäoikeudesta päätöksen, mutta summia ei saada perittyä.
– Suomen viranomaiset ovat kykenemättömiä jäljittämään ulkomaalaisomistajaa sen enempää virkatein, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen toteaa.
Meillä keskeinen liikepaikka ränsistyy.
Kunta on voimaton, koska omistajaa ei tavoiteta.
– Tietysti tämä on kuntakuvan kannalta erityisesti ongelma. Meillä keskeinen liikepaikka ränsistyy ja omistaja on tavoittamattomissa ja mitään ei pystytä tekemään, Riikonen harmittelee.
Tohmajärvi ei ole ainut paikkakunta, jossa tuskaillaan kiinteistöjen haamuomistajien kanssa.
– Esimerkiksi Savonlinnassa, Enonkoskella ja Puumalassa on ollut ongelmia kiinteistöjen venäläisomistajien kohdalla, ei saada yhteyttä omistajiin, että saataisiin näitä velvoitteita hoidettua, Kuntaliiton kehittämispäällikkö Matti Holopainen sanoo.
Lakialoitteita on yritetty sorvata
Maanmittauslaitos ja Suomen Kuntaliitto ehdottivat oikeusministeriölle jo neljä vuotta sitten, että ulkomaisilla kiinteistöomistajilla olisi asiamies, jonka kautta pakolliset velvoitteet hoidettaisiin. Kahden vuoden miettimisen jälkeen oikeusministeriö torppasi aloitteen.
Esimerkiksi Savonlinnassa, Enonkoskella ja Puumalassa on ollut ongelmia kiinteistöjen venäläisomistajien kohdalla.
Kuntaliitto on edelleen sitä mieltä, että ulkomaalaisten kiinteistön omistajuuteen pitäisi puuttua, jotta ongelmia ei syntyisi.
Viime talvena eduskunnassa oli esillä Suna Kymäläisen (sd.) lakialoite, jolla haluttiin rajoittaa ulkomaalaisten kiinteistön ostamista. Osa allekirjoittaneista perääntyi ja aloite kuivui kokoon.
– Siinä meni lapsi pesuveden mukana. Siinä puhuttiin väärästä asiasta, ei ongelma ole ulkomainen kiinteistön omistus vaan se, jos kiinteistöjä ei hoideta. Sitä varten pitäisi luoda erillinen järjestelmä, joka voisi olla täsmälleen samanlainen kuin suomalainen. Esimerkiksi jos henkilö kuolee ja hänellä ei ole perillisiä tai testamenttia niin omaisuus siirtyy valtiolle. Kunnan on mahdollista hakea sitä perintöä itselleen.
– Lähtökohta kiinteistöjärjestelmässä on, että valkoisia läikkiä ei ole vaan kiinteistöillä on aina omistaja. Tästä pitäisi huolehtia myös ulkomaalaisten kiinteistön omistajien suhteen.
– Yksi keino olisi se, että ulkomaiset kiinteistön omistajat velvotettaisiin ainakin olemaan tavoitettavissa. Siinä tapauksessa, että omistajaa ei tavoiteta pitäisi olla mahdollista pakkolunastaa kiinteistö yhteiskunnan haltuun, Riikonen ehdottaa.
Joensuulainen nuorten ohjaaja: Kymmenvuotiaat tekevät nettikauppoja tuntemattomien kanssa
Joensuulainen Tyttöjen Tuvan ohjaaja Anniina Löytönen havahtui kesälomien jälkeen uuteen ilmiöön. Vain kymmenvuotiaat lapset kertoivat Tuvalla, kuinka he tekevät kauppoja internetin osto- ja myyntipalstojen kautta. Kaupantekotreffit sovitaan kaupungille tuntemattomien ihmisten kanssa.
Syyskauden alettua Tyttöjen Tuvalla ohjaaja, kehittäjä Anniina Löytönen alkoi kuunnella huolestuneena pienten tyttöjen juttuja. Yhdeksän- ja kymmenvuotiaat lapset kertoivat, kuinka he ostavat käytettyjä tavaroita internetin osto- ja myyntipaikkojen kautta. Myyjän kanssa sovitaan treffit jonnekin kaupungille varsinaista kaupantekoa varten.
– Nämä palvelut (netissä)  on myös lasten ja nuorten käytössä. Viikkorahoja ei ehkä käytetäkään kaupan kassalla karkkiin, vaan niitä säästetään ja niillä ostetaan netistä jotain. Vaatteita, tavaroita, esimerkiksi puhelin, Anniina Löytönen kertoo.
– Puhuttiin sitten siitä, että tällaisissa asioissa ei saisi ilman vanhempien tietämistä tehdä kauppoja, eikä koskaan sopia tapaamisia minnekään suljettuun paikkaan.
Toinenkin asia havahdutti.
– Eniten minua on viime aikoina herättänyt se, minkätyyppisiä vlogeja aika pienet tytöt pitää. Siis laittaa itsestään videoita Youtubeen. Mistä asioista on tullut julkista ja mikä asia olisi yksityinen, se raja on muuttunut, Löytönen sanoo.
Vanhempien velvollisuus on ohjata, neuvoa ja opastaa
Anniina Löytönen korostaa vanhempien ja ylipäätään aikuisten velvollisuutta ohjata ja neuvoa lapsia internetiin liittyvissä asioissa.
Toivoisin vanhemmilta kiinnostunutta asennetta
– Ei voi vaatia, että yhdeksän- tai kymmenvuotias osaisi itse ottaa huomioon näitä juttuja. Siinä on meidän kaikkien oltava hereillä, Löytönen sanoo.
– Toivoisin vanhemmilta sellaista kiinnostunutta asennetta, että ei verhouduttaisi sen taakse että enhän minä näistä mitään ymmärrä. Mieluummin niin että ne sovellukset ja puhelimet ja netit auki yhdessä ja katsotaan niitä.
Boko Haram tähyää miljoonakaupungin valtausta Nigeriassa
Armeija sanoo torjuneensa islamistijärjestön valtausyritykset. Koillis-Nigerian luottamus presidenttiin ja armeijaan horjuu Boko Haramin vallatessa yhä lisää alueita.
Nigerian armeija kertoo torjuneensa Boko Haram -järjestön taistelijoiden hyökkäyksen Bornon osavaltion pääkaupungin Maidugurin lähistöllä. Armeijan tiedottajan mukaan noin sata islamistitaistelijaa hyökkäsi perjantaiaamuna Kondugan kaupunkiin noin 35 kilometrin päässä Maidugurista. Armeija kertoo myös lähettäneensä lisäjoukkoja suojelemaan Maiduguria.
Joidenkin kansalaisjärjestöjen mukaan Koillis-Nigeriassa sijaitseva Maiduguri on Boko Haramin piirittämä. Nigerian armeija on tyrmännyt väitteet paniikin lietsomisena. Kaupungissa on arviolta runsaat 1,1 miljoonaa asukasta, ja lisäksi sinne on paennut Boko Haramin tieltä kymmeniätuhansia ihmisiä muualta Bornosta.
Bornon sekä naapuriosavaltioiden Yoben ja Adamawan useista kylistä paenneiden asukkaiden mukaan Boko Haram on vallannut laajoja alueita osavaltioissa. Armeija kiistää tiedot.             
Syyskuun alussa Boko Haram valtasi Baman kaupungin 70 kilometrin päässä Maidugurista. Armeija on väittänyt ajaneensa islamistit pois kaupungista. Maiduguriin tällä viikolla paenneet bamalaiset kertovat kuitenkin, etteivät sotilaat ole palanneet ja että Boko Haram hallitsee yhä kaupunkia.
Bornossa arvostellaan yhä voimakkaammin armeijaa ja presidentti Goodluck Jonathania siitä, ettei Boko Haramia ole saatu pysäytettyä. Jännitteitä kiristävät osittain myös puolen vuoden päässä häämöttävät vaalit, joissa etelärannikolta kotoisin oleva kristitty presidentti pyrkii uusimaan mandaattinsa Nigerian johtajana.
Yhdysvallat: Lisää ilmaiskuja Irakiin Isisiä vastaan
Yhdysvallat on viimeisen viiden viikon aikana tehnyt lähes 160 ilmaiskua Irakissa. Uudet ilmaiskut toteutetaan viranomaisten mukaan todennäköisesti ensi viikolla.
Yhdysvallat aikoo lisätä lähiaikoina ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan Irakissa, kertovat yhdysvaltalaisviranomaiset.
Pentagonin tiedottajan John Kirbyn mukaan kyseessä on uusi ja entistä aggressiivisempi vaihe, jolla pyritään horjuttamaan Isis-järjestöä. Iskuja aiotaan tehdä myös suoraan Isisin johtohenkilöitä kohtaan Irakissa.
Yhdysvallat on viimeisen viiden viikon aikana tehnyt lähes 160 ilmaiskua Irakissa. Uudet ilmaiskut toteutetaan viranomaisten mukaan todennäköisesti ensi viikolla.
Presidentti Barack Obama päätti jo aiemmin laajentaa Isisin vastaisia ilmaiskuja Syyriaan. Torstaina Yhdysvallat ja joukko arabimaita sopivat toimista ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Kreikan talous jatkaa vaivalloista nousuaan
Eurokriisissä pahiten kärsineessä Kreikassa näkyy lisää valoa taloustunnelin päässä. Perjantaina julkisuuteen kerrottiin kolmesta positiivisesta merkistä.
Kreikka on onnistunut jälleen keräämään rahaa lainamarkkinoilta. Kreikan valtiovarainministeriö kertoi perjantaina, että maan kolmen ja viiden vuoden joukkovelkakirjat kiinnostivat sijoittajila 1,6 miljardin euron edestä. Kreikka palasi lainamarkkinoille huhtikuussa. Silloin sijoittajia oli reippaasti enemmän kuin tarpeeksi.
Kreikan apulaisvaltiovarainministerin Hristos Staikurasin mukaan valtion budjettiylijäämä tammi-elokuulta on lähes kaksi miljardia euroa eli noin kaksi kertaa sen, mitä Kreikan pelastusohjelman ehdot edellyttävät. Tiukka budjettikuri on ollut ehtona Kreikan saamille tukitoimille.
Luottoluokittajiltakin löytyy jo uskoa Kreikan taloustilanteeseen, sillä Standard & Poor's, yksi suurista luottoluokitusyhtiöistä, nosti Kreikan luottoluokitusta perjantaina pykälällä luokkaan B. S&P pitää Kreikan tulevaisuudennäkymiä vakaina. Kaksi muuta suurta luottoluokittajaa, Fitch ja Moody's nostivat Kreikan luokitusta jo aiemmin tänä vuonna. Korotuksista huolimatta Kreikka pysyy luokittajien roskalainaluokissa.
Kuusi vuotta lamassa tarponeen Kreikan uskotaan nousevan kasvun puolelle tänä tai ensi vuonna. Kreikan talous on kooltaan kuitenkin neljänneksen pienempi kuin ennen kriisiä, ja työttömyysaste pysyy sitkeästi lähes 30 prosentissa.
Kreikka horjui konkurssin partaalla vuonna 2010, kun markkinoilta ei herunut maalle enää lainaa. Muut euromaat ja Kansainvälinen valuuttarahasto sopivat jättimäisestä pelastuspaketista, jonka turvin Kreikka on saanut yhteensä kymmeniä miljardeja euroja tukilainoja.          
Eurojackpotin kaikkien aikojen ennätyspotti Suomeen – 61,2 miljoonaa euroa
Myös edellinen ennätyksellisen suuri voitto meni Suomeen, kun 10 ihmisen akaalaisporukka voitti huhtikuussa 57,3 miljoonaa euroa.
Eurojackpotin kaikkien aikojen ennätyspotti, 61,2 miljoonaa euroa, on tullut Suomeen, kertoo Veikkaus tiedotteessa.
Myös edellinen ennätyksellisen suuri voitto meni Suomeen, kun 10 ihmisen akaalaisporukka voitti huhtikuussa 57,3 miljoonaa euroa.
Perjantaina arvottu voitto on jo neljäs Suomeen tullut eurojackpotin päävoitto.
Veikkauksen mukaan voittopaikkakunta selviää tänään lauantaina.
Miksi Ruotsissa on kaikki paremmin
Vieraillessani Ruotsissa viime keväänä en voinut olla ihmettelemättä maan kukoistavaa ratsastuskulttuuria. Ratsastuksen harrastajia on puoli miljoonaa ja ratsastu on maan toiseksi suosituin urheilulaji. Harrastajien massasta nousee jatkuvasti menestyviä ratsastajia aina arvokisoihin asti. Hevosia on yli 360 000 ja niiden ympärillä pyörii miljardibisnes. Mistä tämä kaikki oikein johtuu?
Historia tuntuu edelleen
Ei käy kiistäminen, etteikö Ruotsi saisi etumatkaa jo historiansa perusteella. Kuninkaalliset ovat perinteisesti arvostaneet hevosia ja ratsastusta. Ruotsissa onkin 1800-luvulla rakennettu ylellisiä maneeseja, koska hovilla on ollut varaa sellaisia rahoittaa.
Suomessa sen sijaan hevosia on jalostettu maataloustöihin ja metsään, eikä kilparadoille. Hevosen pito ei koskaan ole ollut halpaa puuhaa, ja maamme varallisuutta ovat verottaneet viimeisen sadan vuoden aikana kolme sotaa. Ruotsi on vastaavilta takaiskuilta välttynyt.
Ruotsissa ratsastus on bisnestä
Esteratsastajat Satu Liukkonen ja Sebastian Numminen sekä hippologi Kati Ojala sanovat Ruotsissa olevan yksinkertaisesti ammattimaisempi ote hevostalouteen. Kati Ojalan käymässä hippologikoulutuksessa opetetaan erikseen yrittäjyyttä ja yritystaloutta. Ruotsissakaan kukaan ei hevosalalla äkkirikastu, mutta moni tulee mukavasti toimeen. Työn haasteellisuus ja kuluttavuus myös huomioidaan, ja esimerkiksi Kati Ojalan työpaikassa Stora Ekebyn ratsastuskoulussa kiinnitetään myös erityistä huomiota työntekijöiden hyvinvointiin ja työssä jakamiseen.
Ratsastuskoulujen toimeentulo täydentyy tuntien oheistoiminnasta, kursseista, valmennuksista ja muista palveluista. Ratsastuskoulun yrittäjä palvelee asiakkaitaan ruotsalaiseen tapaan ystävällisesti, kun Suomessa törmää usein tilanteeseen, jossa hevosyrittäjä tulee toimeen vain hevosten, ei ihmisten kanssa. Hyvät suhteet hevosenomistajiin luoneet Sebastian Numminen ja Satu Liukkonen muistuttavat, että ihmisten kanssa sitä lopulta on tälläkin alalla työskenneltävä.
Osasyy Ruotsin ammattimaisuuteen on hevosalan ulkopuolisten ihmisten asenne hevosia kohtaan. Puolen miljoonan harrastajan lisäksi hevoset koskettavat myös heidän läheisiään, eikä hevosyrittäjyyden ammattimaisuutta tarvitse erikseen todistella. H&Mn kaltaiset vaatejätit sponsoroivat ratsastajia ja tuovat lisärahaa lajin piiriin. Suomessa ratsastus ei ole onnistunut kiinnostamaan lajin ulkopuolisia sponsoreita ja nousemaan koko kansan seuraamaksi penkkiurheiluksi. Sebastian Numminen kertoo, kuinka hänen mielestään Suomessa on menetetty ratsastuksen viihteellistämisen mahdollisuuksia:
- Kun Horse Show vielä oli Messukeskuksessa, verryttelyn vieressä oli kaljateltta. Sinne laitettiin ne faijat joita ei oikein kiinnostanut, ja äkkiä niitä sitten alkoikin kiinnostamaan. Se asetelma on kaikille parempi.
Nummisen kärjistetty esimerkki kaljateltasta tuskin yksin korjaa ratsastuskilpailujen yleisökatoa, mutta siinä on toki ideaa. Ilman monipuolisia palveluita ja oheistarjontaa uutta yleisöä ei löydy. Jääkiekkoa voi mennä seuraamaan myös ihminen joka ei harrasta jääkiekkoa, mutta sama ilmiö ei näy ratsastuksen piirissä.
Satu Liukkonen täydentää, että penkkiurheilussa on Suomessa ongelmana myös kilpailujen alhainen taso.
-  Ei kukaan jaksa loputtomiin katsoa 110 cm luokkia.
Euroopan kilpailut automatkan päässä
Ruotsi on lähempänä muuta Eurooppaa. Suomalaiset huippuratsastajat valuvat kohti Ruotsia, koska lahden toisella puolella asuminen lyhentää ulkomaan kisareissuja merkittävästi. Ruotsissa puolisonsa Satu Liukkosen kanssa asuva esteratsastaja Sebastian Numminen sanookin, että jos mielii tosissaan kilpailla, on Suomesta lähdettävä, - jos ei pysyvästi niin ainakin pidemmiksi jaksoiksi.
Jo Ruotsissa kilpailuja on järjetön määrä: kesän kisakaudella yhden viikonlopun aikana voidaan järjestää 70 eri kilpailut. Kisataukoa ei ole, vaan jossain on aina rata valmiina hyppäämistä varten. Numminen vertaa, että Suomessa on kisoja vain kesällä.
-  Kun kausi alkaa, sulla kestää kaksi kuukautta päästä vireeseen. Ja sitten se kausi onkin ohi.
Isosta harrastajamäärästä monia hyötyjä 
Valtavasta harrastajamäärästä nousee  helpommin tähtiä huippu-urheiluun ja isot massat tuovat kaikkia hyödyttävää rahaa lajiin. Miksi niin moni sitten Ruotsissa ratsastaa? 90-luvulla ratsastuksesta tuli muotilaji, mikä oli osittain mahdollista valtion ja kuntien harjoittaman politiikan takia. Ruotsissa moni ratsastaa, koska se on halvempaa kuin leffassa käynti.
Ratsastuksen kulut eivät ole sattumalta alhaiset

Miksi ratsastustunti maksaa Ruotsissa 11e ja Suomessa 30e? Suurin syy lienee ratsastuskoulujen saama tuki kunnilta - tai sen puute. Ruotsin ratsastuskoulut ovat voittoa tavoittelemattomien ratsastusseurojen omistuksessa, eivätkä Suomen tapaan yksityisten yrittäjien omistamia. Seuratoimintaan on mahdollista hakea tukea samaan tapaan kuin jalkapallotoimintaan, ja ratsastus nähdäänkin Ruotsissa yhtenä harrastuksena muiden joukossa. Ruotsissa ei ole tavatonta, että kunta maksaa uuden tallin, maneesin tai kentän ratsastusseuralle. Koska Suomessa ratsastuskouluja pyörittävät yksityiset yrittäjät, tukia ei voida jakaa kilpailun vääristämisen uhan takia, ja näin yksityinen yrittäjä joutuu tekemään kaikki investoinnit omalla riskillään.
Suomessa kuntien rakentamia ratsastuspaikkoja on vain kourallinen. Tukea on mahdollista saada maaseudun kehittämiseen ELY -keskukselta, mutta se ei auta kasvukeskuksissa olevia harrastajia. Ratsastusta harrastaa Suomessa n. 144 000 (Kansallinen liikuntatutkimus 2009-2010)  ihmistä, joista suurin osa on naisia.
Ratsastustunnin hintaa laskevat myös halvemmat hevosenpitokulut. Etelässä kuivikkeena käytetään halpaa olkea, ja rehut ovat koko maassa suhteessa halvempia kuin Suomessa. Ruotsissa lannan hävitykseen ei liity samanlaista mieletöntä byrokratiaa kuin Suomessa, vaan moni talli ajaa lannat suoraan pellolle, kalliin jäterumban sijasta.
Ratsastus aloitetaan varhain
Ruotsissa on kirjoittamaton sääntö, että nuoret ratsastavat poneilla. Tuottoisimmat ratsastuskoulut ovat poniratsastuskouluja, joissa jo naperot aloittavat ratsastuksen harjoittelun. Kolmivuotiaille järjestetään matalan kynnyksen talutusratsastusta, johon ei edes tarvitse etukäteen ilmoittautua. Lapset istuvat parikymmentä minuuttia ponin selässä ja puuhaavat lopun aikaa ratsunsa kanssa.
Varhaisessa iässä aloitettu harrastus imee tehokkaasti mukaansa ja mahdollistaa osittain sen, että Ruotsissa on nuorissa ratsastajissa iso joukko 145-150 cm luokkien hyppääjiä.
Ruotsissa opettavan Kati Ojalan mukaan ratsastuskoulujen opetus usein tähtää oman hevosen hankintaan. Hevoset valikoidaan siten, että ne voivat opettaa ratsastajiaan, eikä toisinpäin. Kati Ojala sanoo, että Suomessa törmää turhan usein tilanteeseen, jossa ratsastaja osaisi mennä avotaivutusta, mutta hevonen ei sitä vielä hallitse.
Myös nuorten hevosten koulutus aloitetaan Ruotsissa aikaisemmin. GP-tason esteratsastaja Satu Liukkosen mukaan hevosen rakennus tehdään Ruotsissa kilpailuja silmällä pitäen sekä ruotsalaiset osaavat aloittaa koulutuksen hevostensa kanssa tarpeeksi ajoissa. Varhain aloitettu, tasainen rasitukselle altistus tutkitusti pidentää hevosen käyttöikää.
- Ei se hevonen voi hyvin, jos se on kuusi vuotta vain oleskellut ja yhtäkkiä aletaan kauheasti tekemään.
Suomessa nelivuotiaat tähtäävät Laatuarvosteluun, kun Ruotsissa tavoitteita on jo kolmevuotiaille.
Mitä Suomi voi Ruotsilta oppia? 
Poliittisissa päätöksissä usein kiistellään siitä, kuuluuko ihmisten vai järjestelmän muuttua ensin, jotta todellisia muutoksia voi tapahtua. Itse olen sitä mieltä, että rakenteiden muutos usein mahdollistaa myös ihmisten muutoksen. Selkeämmin sanottuna: kuntatason päätöksillä on valtava merkitys hevostalouden kukoistukseen. Kuntatason päätöksiin voivat myös kuntalaiset vaikuttaa kertomalla hevoselinkeinosta ja sen vaatimista puitteista. Kysykää edustajaltanne, onko hän tietoinen alueensa hevosista. Luulisi päättäjiä myös kiinnostavan hevosten ympärillä jatkuvasti kasvavan rahamäärän, jonka on jo nyt arvioitu olevan Suomessa yli 700 miljoonaa euroa.
Hevosyrittäjille haluaisin antaa yhden neuvon, vaikka se vaikea onkin: ajatelkaa luovasti. Nähkää hevostenne lukemattomat mahdollisuudet, eritoten ei-hevosihmisten suuntaan. Rahat liikkuvat pienissä puroissa, kohdennetuissa sisällöissä. Irti hevospelosta –kurssi, kisojen yhteydessä järjestetty talutusratsastus, polttarit ja yritysjuhlat. Hevosihmisille tarjolle maastakäsin työskentelyä, liinatunteja ja luentosarjoja. Lista on loputon! Te olette hevosmaailman ammattilaisia, mutta voisitte ehkä kehittyä edelleen yrittäjnä? Investoikaa ammattilaiseen, jonka kanssa katsotte yritystoimintanne läpi, tavoitteena liiketoiminnan kasvu. Koska jos teillä ei ole asiakkaita, pian teillä ei ole hevosia.
Hevostalouden kuluttajia, meiltä tavallisia ratsastajia haluaisin muistuttaa myös henkilökohtaisen vaikuttamisen mahdollisuuksista. Meidän pitäää vaatia hyvää palvelua ratsastuskoululla, tukea suomalaisia hevostarvikekauppiaita ulkomaisten ketjujen sijaan ja osallistua seuratoimintaan. Pohtikaa seurassa voisiko uuden kuulutusjärjestelmän kustannukseksi järjestää lavatanssit, joissa voisi päästä pihan ympäri hevoskärryillä. Lavatansseihin voisivat tulla myös ne kaverit, jotka eivät vielä harrasta hevosia.
Uutistoimistot: Uusi Venäjän avustussaattue ylitti Ukrainan rajan
Ensimmäisen kerran Venäjä lähetti avustussaattueen Itä-Ukrainaan elokuussa suuren kohun saattelemana.
Venäjän lähettämä avustussaattue on ajanut rajan yli Itä-Ukrainaan, kertovat paikallisia uutislähteitä lainaavat uutistoimistot AFP ja Reuters. Uutistoimistotietojen mukaan Ukrainan rajan olisi ylittänyt 35 Venäjän tullin tarkastamaa rekkaa.
Venäläinen uutistoimisto Ria Novosti kertoi aiemmin tällä viikolla, että Venäjä on koonnut uuden avustustarvikelastin. Avustusrekkojen kyydissä on kerrottu olevan 2 000 tonnia materiaalia, muun muassa ruokaa, vedenpuhdistustarvikkeita ja sähkögeneraattoreita.
Ensimmäisen kerran Venäjä lähetti avustussaattueen Itä-Ukrainaan elokuussa. Saattueen matka aiheutti tuolloin suuren kohun.
Vauhtikiekko palasi Kuopioon - "KalPa oli parempi"
KalPa otti Pekka Virran komennossa kauden avausvoiton SaiPasta Kuopiossa maalein 5-2 kahden hyvävauhtisen erän ansiosta.
Kotijoukkue tarjosi 3014 katsojalle juuri sitä, mitä oltiin tultu 
katsomaan. SaiPan johtomaali meinasi vetää hallin hiljaiseksi, mutta 
kotijoukkueen tyylikäs vauhtikiekko tempaisi yleisön mukaan heti 
avauserässä.  
  
- Alussa vähän haparoitiin. Saimme vastustajan maalin jälkeen oma 
peli käyntiin ja saimme siitä hyvän rullan päälle, kertasi nuori 
KalPa-puolustaja Joonas Lyytinen.
\- Eka erä pelattiin hyvin, toisessa 
vähän heikkeni ja kolmas pelattiin hyvin.   
  
SaiPa-leirissä ei hymyilty kun kuopiolaiset makselivat kalavelkoja viime 
kaudelta, jolloin SaiPa vei kaikki joukkeiden väliset kohtaamiset. 
\- Tuli 2-5 turpaan. Ei missään nimessä voi olla tyytyväinen. Hyvä asia nyt on se, 
että meillä on huomenna peli, puhisi SaiPa-kapteeni Ville Koho.
Kuopiolaisten kova vauhti avauserässä ei yllättänyt 
lappeenrantalaisia.- Ei yllättänyt, ei pätkääkään. Kyllä se oli pomminvarmassa tiedossa mitä 
sieltä oli tulossa.Ei vaan pysytty ekassa eräss kyydissä.  
   
Lyytisen 1-1 tasoitusmaali oli oiva osoitus nuorukaisen taidoista 
ja rohkeudesta. Kulman kautta maalille, komeat kikat ja kiekko 
reppuun.
\- Oli katsottu vastustajaa, että he pelaavat miesvartiointia. 
Silloin heillä ei ole ketään maalin edessä jos ei ole meilläkään ja silloin on 
tilaa, kertasi Lyytinen. 
SaiPa sai erän ainokaisensa Ville Kohon tekemänä. Lyytisen ja Michal Birnerin kahdella osumalla 
erätauolle mentiin 3-1 tilanteessa   
  
**Toisen erän nukahdus oli kääntää pelin**  
  
Ensimmäiseltä 
erätauolta kuopiolaiset tulivat kuin nokosilta. Avauserän vauhti ja raikkaus 
olivat tipotiessään. Oli kuin joukkue olisi popsinut kalakukot mieheen ja 
ruokatorkkuja vailla.
\- Joo siinä tuli vähän, olisko hyvän olon tunne 
johtoasemassa. Huonosti tultiin toiseen erään. Taistelimme kuitenkin hyvin, 
ettei tullut ihan täyttä katastrofia siinä, huokaili Lyytinen.  
  
Peli oli nimittäin kilpipaidoilla niin sekaisin, että KalPan pääkäskija 
Pekka Virta otti erän alkuun aikalisän, vaikka joukkue johti maalein 
3-1.
\- Hän painotti, että otetaan peli takaisin haltuun, tehdään niitä asioita, 
joita on treenattu ja sitä kautta peliä enemmän kasaan. kertoi 
Lyytinen.  
  
Toiseen erään tosiaan SaiPa sai hyvän tilaisuuden taoittaa ottelu kun 
KalPan peli tahmosi koko erän. SaiPa sai aikaiseksi vain 3-2 
kavennusmaalin.
\- Ei pystytty käyttämään erää hyväksi. Yksi maali saatiin, paikkoja oli 
tehdä enemmänkin. KalPa oli tänään parempi, summasi Koho. 
Jukka Voutilainen ja Jaakko 
Rissanen niittasivat kolmannessa erässä maalin mieheen ja lopputulokseksi 5-2.
**Kari Salmela, Kuopio**
Turussa Liiga-avaus tunteita täynnä
Itse ottelu TPS:n ja Kärppien välillä ei paljon tunteita herättänyt, ellei sitten viime hetkien sylipainia sellaiseksi lasketa, mutta muulta osin yli 10000 katsojaa sai kokea hienoja asioita.
Timo Nummelin luovutti jäädytetyn pelipaitansa n:o 3 ja
toivoi poikansa Petterin kantavan sitä kunnialla. Itse hän kertoi aina
halunneensa olla TPS:n kapteeni, mutta siihen ei koskaan tullut mahdollisuutta.
Samoin isä Nummelin toivoi poikansa kantavan numeroaan TPS:n paidassa
peliuransa loppuun asti.
TPS oli suunnitellut Timo Nummelinin pelaavan ensimmäisen
vaihdon poikansa kanssa, mutta Liigalle se ei käynyt. Timo Nummelin 66 v.
pelasi vielä viime talvena kolmosen ottelun kokonaan Paimiossa, joten yhden vaihdon
pelaaminen ei hänelle olisi ollut mitenkään mahdotonta. Kärppien
valmennusjohtokin totesi ennen ottelua Timolle, että ovat varautuneet
laittamaan kentälle avaukseen neloskentän miehiä, koska eivät halunneet
menettää parhaita hyökkääjiään ensimmäisessä vaihdossa tämän taklauksiin.
Kolmannessa erässä toisella mainoskatkolla esitettiin
valotaululla lyhyt kooste Saku Koivun peliurasta. 10361 katsojaa nousi videon
jälkeen seisomaan ja taputti lähes viisi minuuttia yhteen menoon. Kiitos Saku
teksti loisti valotaululla ja kaikki pelaajat, tuomarit ja toimitsijat yhtyivät
myös suosion osoituksiin. Sakun vanhempien oli hyvin vaikeaa pidättää
liikutuksen kyyneliään, eivätkä siinä myöskään täysin onnistuneet. Hyvä niin.
Itsellenikin se oli herkkä hetki, onhan poika tullut tutuksi jo lähes heti
vaippojen jätön jälkeen.
Ottelun suuri yleisömäärä kertoo myös siitä, että muutaman
vuoden rämpimisen jälkeen jälleen kerran on uudistuneen joukkueen osalta
odotusarvot suuret ja syystäkin. Viime vuonna kun kausikortteja hankkineiden
yritysten johtajat tuskailivat sitä, ettei henkilökunta ottanut lippuja edes
vastaan, vaikka ilman saivat. Nyt näyttäisi siltä, ettei niin tapahdu.
Ai niin, Kärpät voitti ottelun 5-2 ja nuori 17 v
kärppähyökkääjä Sebastian Aho teki liigahistoriansa ensimmäisen maalin. 
**Turkka Talonen, Turku **
Pelicans löysi maalipyssyn - "Olihan kylmää viimeistelyä!"
Lahden Pelicans jäi nuolemaan näppejään tarjouskilpailussa Ryan Laschistä, mutta Michal Repikin joukkue onnistui riveihinsä KHL:stä haalimaan.
Lev Prahassa kahdeksan maalia viime kaudella 
iskenyt hyökkääjä avasi liigauransa tehokkaasti Lahdessa
 Tsekki iski HPK:ta vastaan kaksi ylivoimaosumaa ja ratkaisi lisäksi 
 kahdella onnistuneella rankkarillaan isännille kaksi pistettä.
\- Oli hienoa, että mies onnistui heti avauksessa. Tätä me toivoimmekin, 
totesi Repikin molemissa maaleissa syöttäjänä mukana ollut ketjukaveri Juhani 
Tyrväinen.
Lahtelainen paluumuuttaja uskookin, että ylivoimat nousevat uuden 
viivamuutoksen vuoksi suureen rooliin liigassa kauden edetessä.
 -Minun mielestäni tämä muutos on hyvä juttu sarjalle ja se luo enemmän 
variaatiomahdollisuuksia viivassa ja tuo vastaavasti vaikeuksia puolustaa 
alivoimalla.
\- Se riippuu sitten joukkueesta, kuinka paljon ylivoimaa pystytään kauden 
aikana kehittämään nykyisestä, Tyrväinen totesi.
Myös Pelicansin päävalmentaja Tomi Lämsä hehkutti Repikin 
avausottelua.
\- Oli kyllä Repikiltä kylmää viimeistelyä. Tärkeä juttu, että hän sai heti 
onnistumisia. Itseluottamus kasvaa miehellä tämän myötä entisestään, ​myhäili 
Lämsä ratkaisijaksi hankitun ykköskentän laiturinsa esitystä.
Saros käsketty ajoittain hallita kotiin
HPK:n maalilla Juuse Saros jatkoi siitä, mihin viime keväänä pelinsä lopetti. 
Mies oli maalillaan jälleen mahtavassa vireessä.
\- Juuse on kylmähermoinen kaveri, joka on harjoitellut kesän ajan hyvin. 
Välillä on jouduttu käskemään  häntä pysymään kotonakin, HPK:n päävalmentaja 
Pasi Arvonen paljasti.
Tämän myönsi myös Saros itse.
**Jari Haapala, Lahti**
Inarissa kateissa ollut 83-vuotias mies löytyi
Paikallinen 83-vuotias mies oli lähtenyt perjantai-iltapäivänä kotoaan Inarin Repojoelta poimimaan puolukoita. Mies löytyi noin kello 22.30 illalla hyvässä kunnossa.
Inarissa etsittiin perjantai-iltana kadonnutta vanhusta. Mies löytyi noin kello 22.30 illalla läheltä kotoaan hyvässä kunnossa.
Paikallinen 83-vuotias mies oli lähtenyt perjantai-iltapäivänä noin klo 14.00 kotoaan Inarin Repojoelta poimimaan puolukoita.
Yle Sápmin tietojen mukaan etsintöihin osallistuivat Rajavartioston helikopteri ja rajakoira.
Etsittävä löytyi hitaasti kävelemässä pimeästä metsästä kotia kohti myöhään perjantai-iltana. Poliisi kertoi suhtautuneensa tilanteeseen erityisellä vakavuudella, koska oli tulossa pakkasyö ja kyseessä oli yli 80-vuotias henkilö.
Pilli soi Jyväskylässä lähes tauotta: "Pelaajat eivät tienneet mitä siellä saa tehdä ja mitä ei"
Liigaan noussut Vaasan Sport ja viime vuosien menestyjä JYP korkkasivat kauden Hippoksella. Ottelussa vihellettiin kaikkiaan 22 kahden minuutin rangaistusta.
Välillä näytti siltä, että joukkueiden lataus on kova ja se purkautuu turhien jäähyjen kautta. Toisaalta, päätuomariparin Jukka Hakkarainen-Marko Kovanen vihellykset herättivät keskustelua sekä pelin aikana että pelin jälkeen.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen oli näreissään otttelun jälkeen.
\- Eihän tämä voi nyt mennä niin, että kun liiga alkaa, niin kukaan ei enää tiedä mistä jäähyjä tulee, Virtanen puhisi.
Myös Sportin Tomi Körkkö manasi jäähyjen määrää.
\- Ei tuossa tule kentälliselle eikä joukkueelle pelin sisällä minkäänlaista rytmiä. Saattoi olla myös ylilatausta, mutta oli siellä myös paljon sellaista, mistä ei olisi pitänyt viheltää. Alkoi tuntua, että pelaajat eivät tienneet mitä siellä saa tehdä ja mitä ei, Körkkö kertoi.
Kautta linjan peli pysyi siis rikkonaisena, tyypillisenä kauden avauspelinä.
\- Enemmän oli tunnetta kuin järkeä. Mentiin välillä kovaa, mutta ihan fiksua ei välillä ollut pelaaminen, kertasi JYPiin täksi kaudeksi Jokereista siirtynyt Markus Hännikäinen. Hän viimeisteli myös ottelun viimeisen maalin.
Tilastokummajaiseksi ottelussa jäi Sportin 1-2 -johtomaali, joka merkattiin Tomi Körkölle.
\- Ei se ainakaan mun maali ollut, sen voi sanoa ihan suoraan. Minä ohjasin kiekon päätyyn, josta Rekonen sen haki ja punnersi maaliin. Ihan Rekosen maali se oli, Körkkö naureskeli.
Ottelussa JYPin rutiini oli vahvempi ja se kampesi voiton väkisin kotiin. Lepoaika ei jää kummallekaan pitkäksi, kun JYP matkaa lauantaina Poriin Ässien vieraaksi ja Sport  kohtaa villin kotiyleisön edessä TPS:n.
Tapparan Peltola: Rahat meni mutta pisteet tuli
Tapparan tuore kapteeni naureskeli paikallisvoiton jälkeen Hakametsässä.
Ensimmäinen peli Tampereella kapteenina ja junioriaikojen seuraa vastaan tarkoitti irtoeurojen siirtymistä joukkueen ”sakkokassaan”.
\- Hieno tunne, hieno tunne. Tuli sellainen ekstralataus jo päivällä.
\- Kauhean kasan rahaa menetin jätkille, kun voitimme mutta ei mitään. Voitosta laitoin rahaa taululle. Kaivettiin voitto ja meikäläinen köyhtyi. Tänään laitoin vähän enemmän, kun oli eka peli kapteenina täällä, hymyili Peltola.
\- Ehkä sellaiset pienet asiat pelissä kääntyivät tänään meille.
Jukka Peltola seuraa Tapparan kapteenina mm. Ville Niemistä, Janne Ojasta ja Timo Jutilaa. Tappara otti 2-1 -voiton neljän tappiollisen pelin jälkeen toisessa liigaottelussaan.
**Olli ikäheimo, Tampere**
Sport väsyi jäähysumaan - Kärpät osoitti luonteensa 
Jääkiekon SM-liigaan palannut Vaasan Sport menetti johtoasemansa JYPin vieraana. Yritteliäs TPS koki Kärppien kivikovan rutiinin. 
Valio ei saa vietyä laktoosittomia tuotteita Venäjälle – "Näin se taas ilmoitettiin"
Venäjän eläinlääkintä- ja kasvinsuojeluviranomainen tiedotti laktoosittomien tuotteiden vientikiellosta perjantaina Valiolle. Kiellon kestosta ei Valion viestintäjohtaja Pia Kontusen mukaan ole tarkempaa tietoa.
Laktoosittomien tuotteiden vienti Venäjälle on jälleen kielletty, vahvistaa Valio. Venäjän eläinlääkintä- ja kasvinsuojeluviranomainen tiedotti perjantaina asiasta Valiolle.
– Tämä on ihan sama tilanne missä olemme olleet koko ajan, kertoo Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen Yle Uutisille.
Kielto on Kontusen mukaan voimassa toistaiseksi ja Venäjän viranomainen on ilmoittanut tekevänsä asiassa lisäselvityksiä.
– Näin se taas ilmoitettiin. Ne ilmoittavat asian ja me toivomme parasta. Ei ole mitään tietoa kestosta tai siitä mitä lisäselvittely tarkoittaa.
Valio ei siis edelleenkään saa vietyä laktoosittomia tuotteita Venäjälle. Monimutkainen viranomaiskäytäntö tuntuu jättäneen yhtiön voimattomaksi.
– Me nyt odotamme, että saisimme lisätietoa, että onko mitään konkreettisia asioita mitä pitäisi tehdä.
Venäjän asettamat vastapakotteet eivät salli meijerituotteiden tuontia EU:sta. Elokuussa Venäjä kuitenkin lievensi pakotteitaan sallimalla laktoosittomien maitotuotteiden tuomisen Venäjälle.
Käytännössä laktoosittomien tuotteiden vieminen Venäjälle ei kuitenkaan ole ollut Valiolle mahdollista. Valion Venäjälle suuntauneet kuljetukset törmäsivät ongelmiin elokuun lopussa.
Tuolloin Valio kertoi, että Venäjän näkemyksen mukaan laktoosittomia tuotteita maahan tuovilla pitää olla uudenlainen sertifiointi laktoosittomien tuotteiden valmistamiseksi. Aiemmin vastaavaa sertifiointia ei vaadittu.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäiseksi [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/porssi/2014/09/12/valio-vahvistaa-laktoosittomat-tuotteet-taas-tuontikieltoon/201412753/170).
Riku Riski iskussa - jälleen maali!
Huuhkajien viime sunnuntain maalitykki Riku Riski onnistui nyt Rosenborgin paidassa.
Huuhkajien paidassa kaksi maalia sunnuntaina EM-karsinnassa Färsaaria vastaan tehnyt Riku Riski on hyvässä maalivireessä.
Perjantai-iltana Riski onnistui maalinteossa seurajoukkueensa Rosenborgin paidassa Norjan liigassa. Riski tasoitti ottelun Bodö/Glimtiä vastaan 1-1:een 66. minuutilla.
Rosenborg voitti ottelun lopulta maalein 3-1.
Viiniskandaali ravistelee Toscanaa – Alko alkaa tutkia viinihyllyjään
Italian poliisi on takavarikoinut yli 200 000 pulloa väärennettyä luksusviiniä. Ruotsin valtiollinen alkoholimyymälä Systembolaget tutkii nyt omat varastonsa väärennösten varalta.
Italiassa on paljastunut viiniväärennös. Toscanassa on takavarikoitu 165 000 litraa keskinkertaista punaviiniä, joka on pakattu luksusviinipulloihin.
Markkinoille päätyessään huijauksella olisi tienattu yli viisi miljoona euroa.
Kaikkiaan Italian viranomaiset takavarikoivat noin 220 000 viinipulloa, joiden sisältö on kaikkea muuta kuin mitä Brunello ja Rosso di Montalcino -punaviinien vuoden 2008 etiketit lupaavat.
Kyseisten viinien valmistusta kontrolloiva Montalcinon alueen yhtymä huomasi jo kuukausia sitten, etteivät asiat olleet kunnossa. Yhtymään kuuluu muun muassa alueen viininviljelijöitä.
Arvostettu viini lasketaan myyntiin vasta viiden vuoden kuluttua sadonkorjuusta. Tällä kertaa viiniä oli kuitenkin liikaa verrattuna viiden vuoden takaiseen rypälesatoon nähden.
– Aivan kuten tunnettuja muotitaloja, meitäkin yritetään kopioida. Brunello joutuu muita viinejä useammin hyökkäysten kohteeksi, yhtymän puheenjohtaja Fabrizio Bindocci sanoi [Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/nyheter/varlden/lyxvin-for-miljoner-var-mediokert-rodtjut/).
Suomessa ja Ruotsissa alkaa selvitystyö
Italialaisten maanviljelijöiden etujärjestön Coldirettin raportin mukaan Italian talousvaikeudet ovat kaksinkertaistaneet viinialan huijaukset viimeisten vuosien aikana.
Italian poliisi on pidättänyt Toscanan viinihuijauksessa yhden miehen.
70 prosenttia di Montalcinon viineistä viedään ulkomaille, ja niistä suurin osa Yhdysvaltoihin. Kyseisiä viinejä tuodaan kuitenkin myös Pohjoismaihin, kuten Ruotsiin ja Suomeen.
Ruotsin valtiollinen alkoholimyymälä Systembolaget ilmoitti torstai-iltana käyvänsä läpi viinihyllynsä takavarikkouutisen jälkeen, kertoi [Svergies Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5962420).
– Sisäänostajamme tutkivat asiaa nyt yhdessä eräiden työntekijöidemme kanssa, jotta asiaan saadaan selvyys mahdollisimman pian, Systembolagetin viestintäjohtaja Lennart Agén sanoi.
Myös Alkosta kerrotaan, että yhtiö aikoo selvittää asiaa ja tekee selvitysten perusteella tarvittavat 
toimenpiteet.
Brunello di Montalcino -viinien 2008 vuosikertoja myydään myös Alkossa. Viinien hintahaitari on 34,90–59,90 euroa.
Purjehduksen MM-kisojen avauspäivänä ilonaiheita ja pettymyksiä
Tuula Tenkanen on purjehduksen MM-kisojen Laser Radial -luokassa avauspäivän jälkeen sijalla 16.
Espanjan pohjoisrannikolla Santanderissa tänään käynnistyneet purjehduksen 
olympialuokkien maailmanmestaruuskilpailut alkoivat suomalaisittain 
toiveikkaasti, kun Laser- ja Laser radial -purjehtijat avasivat kilpavedet. 

Erityisesti Radialissa koettiin iloisia hetkiä, kun ensimmäisessä lähdössä nuori 
Monika Mikkola nappasi kolmannen sijan. 
Tuula Tenkanen sen sijaan näytti taitojaan päivän toisessa lähdössä ottaen 
toisen sijan.   
  
Kumpikaan naisista ei kuitenkaan ollut aivan tyytyväinen 
päiväänsä heikommin menneiden lähtöjen vuoksi. Mikkola oli toisen lähdön 41:n ja 
Tenkanen ensimmäisen lähdön 20:s.   
  
- Harmittaa ensimmäinen lähtö, vaikka 
toinen olikin sitten hyvä. Valitsin väärän laidan ja jäin kärjestä. Toisaalta 
sain kirittyä hyvin vielä sijoja ylöspäin, Tenkanen kertasi ensimmäistä 
lähtöään.   
  
- Huomenna on uusi päivä ja kaikki on mahdollista, Tenkanen 
hymyili lopulta.   
  
Tenkanen on ensimmäisen päivän jälkeen sijalla 16. 

Ensimmäistä aikuisten 
arvokisaa purjehtiva Monika Mikkola ei osannut iloita 
debyyttilähtönsä hienoa tulosta.   
  
- Kolmas sija tietenkin tuntuu hyvälle, 
mutta toisessa sain tuntumaa, miten käy kun sitten tulee turpaan, 
kaksinkertainen nuorten maailmanmestari Mikkola totesi.   
  
Mikkola on 
sijalla 43. Häntä edellä on Tenkasen kanssa samassa ryhmässä purjehtinut Niki Blässar sijalla 31. Neljäs 
radial-purjehtija Matilda Akkola on sijalla 75. Naisten 
kilpailua johtaa Tsekin Veronika Kozelska Fenclova.   
  
Laser 
Standardissa Kaarle Tapperilla oli hyvä päivä.  Hän purjehti sijat 18 ja 9, 
mutta ruotsalaisten tekemän protestin vuoksi hänen päivän ensimmäinen lähtö 
hylättiin. Tapper kuvaili heti kilpailun jälkeen olosuhteita haastaviksi. 
  
  
- Virtaus oli aika paha. Kryssit tuntuivat kestävän ikuisuuden, Tapper 
kertoi.   
  
Pitkän protestikäsittelyn jälkeen pettynyt Tapper ei pystynyt 
kuin harmittelemaan epäselvää tilannetta. Tapperin sijoitus ei ole vielä 
tiedossa protestin jälkeen.   
  
Matias Mikkola on ensimmäisen päivän jälkeen 
sijalla 83 ja Mattias Lindfors sijalla 106. 

Santanderissa käytävien purjehduksen olympialuokkien 
maailmamestaruuskilpailuissa on jaossa Rion maapaikoista jopa puolet. Suomesta 
kilpailuihin osallistuu 27 purjehtijaa ja 19 tiimiä. Joukkueen johtajana toimii 
purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja Sari Multala. Suomen tavoitteena on napata 
Santanderista neljä maapaikkaa.   

Kalle Lindroth esiintyi privaatisti YleX:n kisavoittajille − katso video
Kalle Lindroth esitti YleX:n toimituksessa uuden ihastumisesta kertovan Annika-biisinsä.
[Näillä ihastumistarinoilla pääsi YleX:n Alman ja Tonin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216015) pääsi YleX Jatkojen kautta YleX:n toimitukseen näkemään **Kalle Lindrothin** live-vedon uudesta _Annika_-kappaleestaan.
Katso alta Lindrothin tunteikas esitys!
**Lue myös:**
[Summerista ja Smakista tuttu Kalle soolouralla – uusi biisi yksinoikeudella YleX:ssä](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/summerista-ja-smakista-tuttu-kalle-soolouralla-uusi-biisi-yksinoikeudella-ylexss)
Suomi vaatii Venäjää vapauttamaan kiinniotetun virolaispoliisin välittömästi – Tuomioja: Kidnappaus
Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulkoministereiden yhteisessä vetoomuksessa ilmaistaan huoli tapahtuneesta.
Suomi ja muut Pohjoismaat sekä Baltian maat vaativat yhdessä, että Venäjä vapauttaa välittömästi viime viikolla kiinniottamansa virolaispoliisin.
Venäjän turvallisuuspalveluFSB otti Viron suojelupoliisin työntekijän Eston Kohverin kiinni maiden välisellä raja-alueella. Viron mukaan Kohver siepattiin sen maaperältä. Venäjä on nostanut Kohveria vastaan syytteen vakoilusta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan virolaisen suojelupoliisin tapaus on vakava kidnappaus ja vastoin kansainvälisiä normeja.
Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulkoministerit esittivät vetoomuksen ja ilmaisivat huolensa tapahtuneesta tavattuaan Tallinnassa tänään perjantaina.
– Eston Kohver vietiin voimaa käyttäen Venäjälle ja hän on pidätettynä Moskovassa. Pyydämme Venäjää välittömästi vapauttamaan Eston Kohverin ja takaamaan hänelle turvallisen paluun Viroon, vetoomuksessa sanotaan.
HPK:n konkaripakki suihkuun - Pelicansilla avaimet voittoon
Antti Bruun sai pelirangaistuksen ryntäyksestä Pelicans-ottelun kolmannessa erässä.
HPK:n Antti Bruun ajettiin ulos ottelussa Pelicansia vastaan, kun puolustaja taklasi rajunnäköisesti Pelicansin Michal Repikiä. Puolustajan taklaus siniviivan tuntumassa ei osunut mieheen, vaan polvien kolahdus ainakin kävi lähellä. Lisäksi Bruunin kyynärpää oli korkealla tilanteessa.
Konkaripakin rangaistuksen syyksi merkittiin ryntäys.
Pelicans yrittää lihottaa johtoaan 2-1-lukemista viiden minuutin ylivoimalla.
HJK ja KuPS tasapeliin - hieno futisilta Helsingissä
KuPS tasoitti vauhdikkaassa kamppailussa HJK:n johdon aivan viime hetkillä. HJK:n uusia pelaajiakin nähtiin kentällä.
Helsingissä nähtiin perjantai-iltana hieno ja vauhdikas jalkapalloilta. Veikkausliigan kärkijoukkue HJK joutui tyytymään 2-2 -tasapeliin KuPS:n kanssa. Tapio Heikkilä vei illan toisella maalillaan kotijoukueen johtoon 88. minuutilla. Aivan lopussa HJK:n puolustaja Gideon Baah kuitenkin sähläsi pallon palautuksessa maalivahdille. Miikka Ilo pääsi väliin ja tasoitti loppunumeroiksi 2-2.
Molemmilla jokkueilla oli ensimmäisellä puoliajalla vahvat jaksonsa. HJK oli ajoittain ihmeissään KuPS:n pyörittäessä peliä, mutta myös kotijoukkueella oli useita vaarallisia paikkoja.
KuPS siirtyi johtoon 17. minuutilla. Juha Hakola pääsi laukomaan rangaistuaslueen sisältä pallon ohi Toni Doblasin.
HJK:n paras tilanne avausjaksolla tuli, kun Mac Kandji pääsi jo varman näköiseen maalipaikkaan. Tomi Maanoja KuPS:n maalilla selvitti kuitenkin tilanteen hienosti vastaantulollaan. 
Toisella puoliajalla kotijoukkue otti kamppailun selvästi haltuunsa. HJK:n tasoitus syntyi, kun toista puoliaikaa oli pelattu parikymmentä minuuttia. Tapio Heikkilä puski kulman jälkitilanteesta Sebastian Sorsan syötöstä vaikeasta asennosta pallon verkkoon.
Kesken kaiken KuPS:n Miikka Ilolla oli aivan avopaikka viedät vieraat johtoon, mutta laukaus osui tolppaan. Viimeisillä minuuteilla sitten molemmat joukkueet onnistuivat vielä kerran.
HJK:n paljon puhutut uudet vahvistukset aloittivat vaihtopenkillä. Roni Porokara ja Anthony Annan tulivat toisella puoliajalla kentälle. Porokara pääsi yhteen hyvään maalipaikkaan. Joevin Jones pysyi penkillä koko ottelun ajan. Aristide Bancé pelasi vielä keskiviikkona Burkina Fason maajoukkuetehtävissä, eikä ollut HJK:n kokoonpanossa.
Toronton kohupormestari vetää ehdokkuutensa pois
Syynä on Fordin heikentynyt terveydentila.
Toronton pormestari Rob Ford on ilmoittanut jättävänsä pormestarinvaalit väliin. Sairaalassa vatsakipujen takia tutkitulta Fordilta löydettiin muutama päivä sitten vatsasta kasvain.
Suurta kohua muun muassa päihteiden käytöllään herättänyt Ford on toiminut Toronton pormestarin tehtävässä vuodesta 2010.
Torontolle valitaan uusi pormestari 27. lokakuuta.
Kärppien superlupaus osui kauden ensimmäisessä liigaottelussaan 
Vasta 17-vuotias Sebastian Aho iski uransa ensimmäisen maalin SM-liigassa TPS:ää vastaan.
Sebastian Aho iski ensimmäisen maalinsa SM-liigassa, kun 17-vuotias nuorukainen pääsi iskemään toisessa erässä TPS:ää vastaan ajassa 28.28.
Aho pääsi nautiskelemaan Joonas Kemppaisen vahvasta esityöstä. Kookas sentteri painoi härkämäisesti laidalta hyökkäysalueelle ja sai pelattua kiekon vetopaikkaan b-pisteiden väliin hiipineelle nuorukaiselle.
Ahon veto ei onnistunut kunnolla, mutta pomppi sisään ohi TPS-vahti Teemu Lassilan.
Kärpät meni Ahon maalilla 2-1-johtoon, kun ottelua on pelattu noin puolet.
_KORJAUS 12.9.2014 KELLO 19.52: Sebastian Aho ei pelannut uransa ensimmäistä liigaottelua, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
EU:n ja Ukrainan vapaakauppasopimusta lykätään
Venäjä, Ukraina ja EU päättivät lykätä EU:n ja Ukrainan vapaakauppasopimuksen käsittelyä vuoden 2015 loppuun.
Euroopan unioni, Venäjä ja Ukraina pääsivät perjantaina sopuun EU:n ja Ukrainan välisen vapaakauppasopimuksen aikataulusta.
EU:n kauppakomissaari Karel De Gucht ilmoitti, että vapaakauppasopimuksen solmimista lykätään ensi vuoden loppuun.
Ukraina saa kuitenkin nauttia EU:n kanssa jo solmitun assosiaatiosopimuksen tuomista erityiseduista vuoden 2015 loppuun asti.
Venäjä ilmoitti aiemmin perjantaina, että maa aikoo asettaa ukrainalaisille tuotteille tuontitullit, mikäli Ukrainan ja EU:n välinen vapaakauppasopimus tulee voimaan lokakuun jälkeen.
Ukrainan ulkoministeri Pavel Klimkinin mukaan EU on valmis laajentamaan sopimuksia Ukrainan kanssa.
Venäläisen uutistoimiston Itar-Tassin mukaan Ukrainan ja EU:n välinen vapaakauppasopimus allekirjoitettaisiin 1. tammikuuta 2016.
K-15 on ehkä liikaa – Turku laskemassa itsepalvelukirjastojen ikärajoja 
Itsepalvelukirjaston alaikärajan laskemista kokeillaan Turussa. Kaupungin ensimmäisessä itsepalvelukirjastossa Vasaramäessä läheisen koulun oppilaat haluaisivat viettää enemmän aikaa kirjastossa, mutta esteenä on 15 vuoden ikäraja. Kirjastoseura pitää hyvänä, että eri puolilla Suomea kokeillaan erilaisia käytäntöjä.
Alle 15-vuotiaat pääsevät ehkä jatkossa omin päin itsepalvelukirjastoon Turussa. Ikäraja on harmittanut kaupungin ensimmäisen omatoimikirjaston lähistöllä asuvia Vasaramäen koulun oppilaita.
Vasaramäen koululaiset eivät pääse kirjastoon ilman aikuista tiistaina, keskiviikkona eivätkä torstaina, koska silloin kirjasto on miehittämätön. Ikärajan merkitystä on ihmetelty, sillä valvontakamera seuraa elämää kirjaston sisällä. Esimerkiksi [Vantaalla ikärajoja ei ole](http://www.hs.fi/kaupunki/a1388812883578).
Kirjastonhoitaja Elisa Kuuselan mukaan ikäraja johtuu vastuukysymyksistä. Hän itse kuitenkin soisi lapsille vapaan pääsyn. 
– Haluaisin, että lapsilla olisi joku paikka, mihin mennä koulun jälkeen. Jos ei ole muita harrastuksia, voisi tulla käymään täällä kirjastossa ennen kotiinmenoa.
Kaupunki valmis tulemaan vastaan
Vasaramäen koulun oppilas Meeri Mattila ajattelee ikäraja-asiaa käytännön kannalta. Kirjojen palautus ei onnistu, kun kirjastoon ei pääse sisälle. Meeri Mattilan mielestä sopiva ikäraja olisi ennemminkin 12 kuin 15 vuotta.
Koululaisten mielipide saa ymmärrystä Turun kirjastopalvelujohtajalta. Ikärajoja ollaan rukkaamassa.
– Näin on ajateltu, että keskustellaan koulun kanssa ja löydetään sopiva malli, että voitaisiin ainakin kokeilla alempaa ikärajaa – ainakin tiettyinä aikoina.
Turkuun on tulossa pian lisää omatoimikirjastoja. Paattisten ja Lausteen kirjastojen itsepalvelujärjestelmiä asennetaan parhaillaan. Näiden lisäksi kuluvan vuoden aikana on tarkoitus toteuttaa omatoiminen kirjasto myös Hirvensaloon ja Ilpoisiin.
Kirjastoseura kannattaa erilaisia kokeiluja
Suomen kirjastoseuran mediasta kokoamien tietojen mukaan Suomessa on pitkälti toistakymmentä kuntaa, joissa on itsepalvelukirjasto joko toiminnassa sai suunnitteilla. Tähän joukkoon kuuluvat Tampere, Oulu, Hämeenlinna, Oulu, Vaasa, Turku, Alajärvi, Mynämäki, Vantaa, Jyväskylä, Ylöjärvi, Kouvola, Ylitornio, Espoo, Jämsä ja Janakkala.
Ikäraja on useimmiten 15 vuotta. Alle 15-vuotiaat toki pääsevät itsepalvelukirjastoihin huoltajiensa mukana.
Arkijärjellä ajatellen ikäraja ei tunnu kovin mielekkäältä.
Suomen kirjastoseuran puheenjohtajan Jukka Relanderin mukaan itsepalvelukirjastot ovat niin uusi ilmiö, ettei ikäraja-asiaa ole ehditty seurassa miettiä. Hän ei ota kantaa siihen, onko Vantaan Pointti-kirjaston ikärajaton malli parempi kuin Turun toistaiseksi voimassa oleva K-15-käytäntö.
– On hyvä, että Turussa ja Vantaalla kokeillaan erilaisia malleja. Käytännön kokeilut tulevat osoittamaan, mikä toimii, Jukka Relander kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
– Arkijärjellä ajatellen ikäraja ei tunnu kovin mielekkäältä. Alle 10-vuotiaat eivät juuri käy kirjastoissa ilman vanhempiaan, ainakaan iltaisin, ja 11-vuotiaat saattavat hyvinkin olla paljon kiltimpiä kuin 15-vuotiaat. Mutta aika näyttää.
Tutkija: Verkkosodan takana voi olla Pietarissa sijaitseva trollitehdas
Asiakysymyksistä riiteleminen tukee Venäjän pyrkimystä luoda soraääniä arvioi sotatieteiden tohtori, tutkija Saara Jantunen Puolustusvoimien tutkimuslaitokselta.
Tutkija Saara Jantunen Puolustusvoimien tutkimuslaitokselta arvioi, että Ukrainan kriisi on lisännyt informaatiosodankäyntiä erityisesti kesän aikana. Jantusen mukaan Venäjä aktivoitui netissä ja muussa sosiaalisessa mediassa heti malesialaiskoneen turman jälkeen.
Jantunen arvioi, että sosiaalisessa mediassa  ja verkkolehdissä on selvästi nähtävillä systemaattisesti Venäjän agendan mukaisia perusviestejä, jotka toistuvat sisällöltään samanlaisina.
– Se näkyy myös niin, että suomalainen media ja päätöksentekijät oireilevat. He kysyvät mikä on totta ja mikä disinformaatiota, vaativat tukea päätöksenteolle ja tilannekuvan muodostamiselle.
Venäjän valtion osallisuudesta ei todisteita
Jantusen mukaan Venäjän valtion osallisuudesta verkkopropagandaan ei ole todisteita, mutta verkkokeskustelujen viestit Ukrainan kriisin alettua tukevat Venäjän pyrkimystä luoda soraääniä esimerkiksi Natosta ja Euroopan unionista.
– On vaikea sanoa kun näkee pelkkää viestintää verkossa, että kuka siellä viestin takana on, mutta kun katsoo niiden viestien sisältöä niin ne tukevat täysin Venäjän informaatioagendaa.
Yhden trollin päivän viestimäärä voi olla esimerkiksi viisikymmentä tai jopa sata viestiä päivässä
Jantusen mukaan soraäänten ja disinformaation välittäminen tukee Venäjän suurvaltapoliittisia päämääriä. Informaatiosodan luonteeseen kuuluu kuitenkin se, että viestien välittäjistä on vaikea päästä selville.
– Ei ole tarkkaa todistetta kuka toimintaa johtaa. Informaatiosodassa ei ylipäätään ole todisteita.
Jantunen kertoo, että yksi sylttytehdas vääristeltyjen viestien ja verkkosodan takana saattaa olla lehtitietojen mukaan Pietarissa sijaitseva niin sanottu trollitehdas. Se on erikoistunut väärien viestien lähettämiseen.
– On tietysti vaikea arvioida ihan tarkkaa ihmismäärää, henkilöstömäärää mikä heillä on käytössä, mutta yhden trollin päivän viestimäärä voi olla esimerkiksi viisikymmentä tai jopa sata viestiä päivässä.
Lähdekriittisyys on tärkeää
Jantunen sanoo, että kriisien kohdalla on tärkeää olla media- ja lähdekriittinen ja tiedostaa mihin informaatiosodankäynnillä pyritään. Informaatiosodassa pyritään yleensä myös vaikuttamaan maan sisäiseen keskusteluun.
– Se voi olla jonkun median kritiikkiä, päättäjän kritiikkiä tai vaikka poliittisen puolueen.  
Jantunen korostaa, että jos vääristellyn tiedon tavoitteena on riidan aiheuttaminen, niin asiakysymyksistä riiteleminen tukee informaatiotavoitetta.
– Jos alamme riitelemään, niin tuemme informaatiotavoitetta.
Haglund: Venäjä käy informaatiosotaa – virheelliset uutiset valtiojohdon hyväksymiä
Informaatiosota näkyy myös puolustusministeri Carl Haglundin (r.) sosiaalisen median tileillä nimettöminä vääristelevinä viesteinä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) arvioi, että Ukrainan sodan aikana on tullut hyvin selväksi, että Venäjä pyrkii sekä uutisoinnin, että etenkin netin kautta vaikuttamaan yleiseen mielipiteeseen niin Venäjällä, kuin myös muualla.
Haglundin mukaan Venäjän uutismediat syöttävät maailmalle tietoa, mikä ei pidä paikkaansa.
– On aivan selvää, että tämä osittain vääristelty uutisvirta ja selkeästi virheelliset uutiset, mitä Venäjän uutismediassa pyörii, eivät pyörisi ilman Venäjän valtiojohdon hyväksyntää.
Nato-kenraali Philip Breedlove  on arvioinut, että Venäjä käy nopeaa informaatiosotaa. Haglund jakaa Breedloven näkemyksen.
– Koko Ukrainan kriisi on osoittanut, miten tehokkaasti Venäjä on onnistunut saamaan oman kansansa puolelleen, käytännössä niin, että se kuva mikä Ukrainan kriisistä välittyy Venäjän mediassa on harvinaisen vääristelty ja ei mitenkään puolueeton tai objektiivinen.
"Ei aina kannata niellä mitä lukee"
Haglund korostaa, että kaikki virheellinen informaatio ei ole propagandaa, mutta kriiseihin liittyvissä asioissa lähdekriittisyys on erityisen tärkeää.
Kaikki mitä kerrotaan ja sanotaan pitää tarkistaa aika moneen kertaan, ennen kuin voi oikeasti todeta onko asia oikeasti näin
Ministerin mukaan kaikki mitä kerrotaan pitää tarkistaa moneen kertaan, ennen kuin voi oikeasti todeta miten asia oikeasti on.
– Ylipäätään Ukrainan kriisi todistaa, että kaikkien kansalaisten tulisi olla valppaana ja mediakriittisiä ja myös lähdekriittisiä, mitä tulee eri uutisten lähteisiin.
Haglundin mukaan Venäjän virheellisen tiedon levittäminen näkyy myös suomalaisessa uutisoinnissa.
– Tämä on nähty myös Suomen mediassa, kun iltapäivälehdet kirjoittavat siitä, mitä Venäjän media kirjoittaa. Kärjistäminen voi olla aika räikeää, eikä aina kannata niellä mitä lukee.
Ilmiö näkyy myös Haglundin sosiaalisen median tileillä
Ilmiö ei rajoitu virallisiin tiedotusvälineisiin, vaan näkyy voimakkaasti verkossa esimerkiksi keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
– Sosiaalisessa mediassa ja myös nettipalstoilla on hyvin paljon nimimerkillä kirjoittavia henkilöitä, joiden kohdalla käy mielessä, että onko kyseessä nyt ihan oikea suomalainen, joka kirjoittaa, vai onko kyseessä joku jolle maksetaan siitä tai jonka työtehtävänä on kirjoittaa tietyntyyppisiä näkemyksiä ja vaikuttaa keskusteluun. Sitä ei voi todistaa, mutta sellainen ajatus käy mielessä.
Haglundin mukaan on vaikea  arvioida onko nettikirjoittelu Venäjän valtion aktiivista toimintaa.
– Joka tapauksessa sellaista on hyvin paljon ja on ilmeistä, että sille on laaja hyväksyntä Venäjän valtion puolelta.
Haglundin mukaan on mahdollista, että kirjoittelijoissa on myös toimijoita, jotka jotenkin kytkeytyvät Venäjän valtiolliseen toimintaan.
– On se mahdollista, että siellä on myös toimijoita takana, jotka jotenkin kytkeytyvät Venäjän valtiolliseen toimintaan.
Käytännössä ilmiö näkyy myös Haglundin omilla sosiaalisen median tileillä nimettöminä trollaavina kommentteina, joita on tullut satoja Ukrainan kriisin aikana.
– Se lähinnä näkyy minun Twitter-tilillä ja Facebookissa, jossa on kaikenlaisia kommentteja.
Haglund muistuttaa, että vääristelevä nettikommentointi nimimerkillä ei ole rikollista eikä laitonta, eikä puolustushallinnon tehtävä ole kontrolloida julkista keskustelua.
– Se voi monen, esimerkiksi minun mielestä olla osittain kyseenalaista toimintaa, mutta sallittuahan se on.
Haglundin mukaan Puolustusministeriöllä ei ole ollut syytä olla yhteydessä Venäjään liittyen nettikommentointiin tai virheellisiin uutisiin.
– Ei tässä kohdistu mitään uhkaa Suomeen, eikä tähän löydy juridisia perusteita puuttua. Tämä ei kohdistu Suomeen, vaikka myös suomalaisiin päättäjiin kohdistuvia uutisia on vääristelty aika reippaasti. Tämä kohdistuu kaikkiin, koko länsimaiseen yhteisöön ja tähän kriisiin laajemmin.
”Tästä ei jäänyt kuin luu käteen”  - Satu Mäkelä-Nummela pettyi MM-trapiin
Olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela ei päässyt Granadan MM-kisoissa trapin finaaliin.
**GRANADA**. Pekingin olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela lähti
suomalaisista suurimpana menestyssuosikkina naisten trapin
peruskilpailuun.  Sitä puolsivat muun
muassa hyvät tulokset kesän kisoista; maailmancupin voitto Pekingistä ja
SE-tulos, täydet 75 kiekkoa Azerbaidjanista. Myös torstainen harjoituspäivä jätti
hyvän pohjan perjantain kilpailulle, vaikka siihen muutamia ohilaukauksia
mahtuikin.
Aivan samanlaisella rentoudella hän ei kuitenkaan pystynyt
aloittamaan itse kilpailua. Heti kolmas kiekko ensimmäisen sarjan alussa
karkasi ja se jäi hienokseltaan myös vaivaamaan suomalaisen takaraivoon
loppusarjan ajaksi.
\- Eilinen päivä oli rennompi. Ensimmäinen sarja
oli vähän sellaista ”jäpittämistä” ja sitten heti kun se töötti tuli
alkumetreillä, niin se alkoi painaa niskassa, Mäkelä-Nummela kertasi viitaten
töötillä tuomarin antamaan merkkiääneen ohilaukauksen merkiksi.
Mäkelä-Nummela joutui alussa turvautumaan usein myös toiseen
käytettävissä olevaan patruunaan, mikä ei hänen kohdallaan tiedä useinkaan
hyvää.
\- Onneksi silti sain pidettyä sen ensimmäisen
sarjan 23:ssa kiekossa.
**Liikayrittäminen
kostautui**
Mäkelä-Nummela ei antanut silti alkuvaikeuksien pilata
kisapäiväänsä. Täysi potti kahteen jäljellä olevaan sarjaan olisi pitänyt hänet
vielä mukana finaalipaikkataistelussa. Mutta ohilaukauksia tuli myös jäljellä
oleviin sarjoihin. Toiseen sarjaan sama tulos, 23, ja finaalipaikka oli jo
menetetty.
\- En ollut tarpeeksi rivakkana kiekkojen perässä,
siksi pari aina karkasi. 
\- Oli varmaan vähän myös liikayrittämistä kun
tavallaan tiesi, että resursseja on hyväänkin tulokseen. Mutta en vain saanut
sitä ulos, Mäkelä-Nummela harmitteli.
\- Tästä ottelusta ei jää käteen kuin luu. Mutta
kyllä mä näen tilanteen elämänmyönteisenä. Yksi kisa on vielä jäljellä ja
sieltä haetaan parempaa, Mäkelä-Nummela suuntasi katseensa jo maailmancupin
finaaleihin.
**Terveiset
työkavereille: Meksikoon mennään**
MM-kisoissa jaettiin kolmelle ensimmäiselle ensimmäiset
maapaikat Rion olympiakisoihin. Sitä Mäkelä-Nummelakin tavoitteli jo näistä
kisoista, jotta olisi voinut jättää muun muassa ensi vuoden alkajaisiksi
Meksikossa ammuttavan maailmancupin osakilpailun väliin. Nyt ensi vuoden
kisoille tulikin sitten suurempi painoarvo.
\- Meksiko oli piirretty suunnitelmaan. Nyt se
pitää alleviivata isolla, joten terveisiä vaan työkavereille: Meksikoon mennään,
Mäkelä-Nummela toteaa MM-radalta poistuessaan.
Sport venytti liigaverkkoa ensimmäisen erän päätteeksi
Vaasalaiset kotkapaidat palasivat liigaan ryminällä. Joukkueen yritys JYPiä vastaan näkyi myös vetojen ja jäähyjen määrässä.
Charles Bertrand sai kunnian iskeä Vaasan Sportin ensimmäisen liigamaalin todella pitkän tauon jälkeen, kun joukkue meni 1-0-johtoon JYPiä vastaan Jyväskylässä. Edellisen ja ainoan kerran Sport pelasi kotimaista pääsarjaa kaudella 1975-1976.
Bertrand pääsi karkaamaan vaihtoaitiosta läpiajoon ja iski terävän rannelaukauksen ohi Tuomas Tarkin. Sportin avausmaali seuran toisella SM-liigan kaudella syntyi ajassa 19.41.
Avauserä Jyväskylässä pelatussa ottelussa oli todella rikkonainen, sillä siinä tuomittiin yhteensä 11 jäähyä. Sport laukoi erässä peräti 22 kertaa.
5 asiaa, jotka uransa päättäneestä Saku Koivusta tulee tietää
39-vuotiaan jääkiekkoikoni Saku Koivun ammattilaisura kesti 22 vuotta. Urallaan hän edusti Turun Palloseuraa, Montreal Canadiensia sekä Aneheim Ducksia.
**Saku Koivu** ilmoitti aiemmin tällä viikolla [ripustavansa hokkarit naulaan](http://yle.fi/urheilu/ts_saku_koivu_ripustaa_hokkarit_naulaan/7464210). Muun muassa näistä asioista huikean peliuran tahkonnut Koivu muistetaan:
1. Mukana joukkueessa, joka voitti historiallisen MM-kullan vuonna 1995
Saku Koivu oli suuressa roolissa Suomen jääkiekkomaajoukkueen voittaessa Suomen historian ensimmäisen jääkiekon MM-kultamitalin Ruotsissa järjestetyissä MM-kilpailuissa vuonna 1995. Koivu palkittiin turnauksen [parhaana hyökkääjänä.](http://www.legendsofhockey.net/LegendsOfHockey/jsp/SearchPlayer.jsp?player=14901)
2. Teki NHL-historiaa
Koivu valittiin NHL-joukkue Montreal Canadiensin seurahistorian [ensimmäiseksi eurooppalaiseksi kapteeniksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Montreal_Canadiens#Joukkueen_kapteenit) vuonna 1999. Samalla Koivu oli Canadiensin historian nuorin kapteeni. Koivu kantoi kapteenin C-tunnusta 10 vuoden ajan, kunnes hän vaihtoi seuraa Anaheim Ducksiin.
3. Selviytyminen syövästä
Vuonna 2001 Koivulla todettiin Non-Hodgkinin lymfooma, joka Koivun tilanteessa tarkoitti [vatsansisäistä syöpäkasvainta](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/saku-koivun-sy%C3%B6p%C3%A4-diagnosoitiin/78822). Koivun peliura ja koko elämä oli vaakalaudalla, mutta jo seitsemän kuukauden kuluttua Koivu palasi NHL-kaukaloon. Hän ehti pelata runkosarjassa vain kolme ottelua, mutta jo pudotuspeleissä Koivu oli ilmiliekeissä. Keskushyökkääjä teki 12 ottelussa 10 tehopistettä. NHL palkitsi Koivun sisukkuutta, urheiluhenkeä ja omistautumista jääkiekolle osoittaneena pelaajana [Bill Masterton Memorial Trophylla](http://espn.go.com/nhl/story/_/id/11500813/saku-koivu-retires-18-nhl-seasons). 
Yleisö osoitti Koivulle kunnioitustaan tämän palattua tositoimiin syövän selättämisen jälkeen.
4. Hyväntekijä
Koivu perusti Saku Koivu Foundation -nimisen syöpäpotilaiden hyväksi työtä tekevän järjestön. Järjestö on muun muassa[lahjoittanut Montreal General -sairaalaan](https://www.mghfoundation.com/our-ambassadors/the-saku-koivu-foundation) 8 miljoonan dollarin eli reilun kuuden miljoonan euron arvoisen PET-kuvauslaitteen, jolla syövän levinneisyyttä voidaan tutkia jo aikaisessa vaiheessa ja löytää aikainen hoitomuoto mahdollisimman ajoissa.
Koivu esiintyi NHL 2003 -videopelin Suomessa julkaistun painoksen kannessa ja [lahjoitti](http://www.konsolifin.net/xbox/uutiset/153/) kansikuvasopimuksesta saamansa korvauksen Turun yliopistolliselle keskussairaalalle.
Vuonna 2007 NHL myönsi Koivulle [King Clancy Memorial Trophyn](http://espn.go.com/nhl/story/_/id/11500813/saku-koivu-retires-18-nhl-seasons). Palkinto myönnetään pelaajalle, joka osoittaa johtajan ominaisuuksia sekä jäällä että sen ulkopuolella ja on tehnyt merkittävää humanitaarista työtä yhteisössään.
5. Joukkuepelaaja
Saku Koivu tunnettiin loistavana pelinrakentajana sekä joukkueen johtohahmona. Hän on osannut laittaa joukkueen edun oman edunsa edelle. Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja **Erkka Westerlund** kaavaili Koivulle suurta roolia Koivun viimeiseen arvoturnaukseen, vuoden 2014 Sotshin olympialaisiin, mutta Koivu [ei omasta mielestään ollut](http://yle.fi/urheilu/saku_koivun_paatosta_ylistettiin_vuolaasti_valtava_uhraus/7023231) olympialaisten vaatimassa kunnossa.
**Lue myös:**
[5 faktaa, jotka Susijengin fanien tulee muistaa koripallon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216057)
**Lähteet:** useita
Ilveksellä huikea paikka nousta johtoon Hakametsän taistossa - Näppilä hukkasi rankkarin
Kahden miehen alivoimalla pelannut Ilves pääsi kokeilemaan johtomaalin iskemistä rangaistuslaukauksella.
Jarkko Näppilälle ja Ilvekselle tarjottiin herkullista mahdollisuutta mennä 2-1-johtoon Tapparaa vastaan, kun joukkueelle tuomittiin rangaistuslaukaus ajassa 6.23.
Eirkoiseksi tilanteen teki se, että Ilves pelasi kahden miehen alivoimalla, kun joukkue sai kahdella kahta vastaan -tilanteen. Joonas Riekkisen syöttö tavoitti Jarkko Näppilän, jonka Tapparan maalitykki Olli Palola joutui koukkimaan vaarattomaksi. 
Näppilän yritys rangaistuslaukauksesta kilpistyi Juha Metsolan hartiaan ja näin peli jatkuu ensimmäisen erän lopulla tasatilanteessa 1-1.
Kemi palkitsi aktiivisia kaupunkilaisia
Kemin kaupunki palkitsi aktiivisia kaupunkilaisia perjantai-iltana järjestetyssä Kemi 145 -juhlavastaanotossa.
Kemin kaupunki muisti aktiivisia kaupunkilaisia Pro Kemi -kunniatauluilla. Kaupunki perusteli henkilöiden palkitsemista seuraavanlaisesti:
**Risto Mononen**
Risto Mononen on tehnyt pitkän päivätyön Kemin kaupungin palveluksessa nuorten liikuntaharrastuksen edistämiseksi. Vapaa-ajallaan hän on omistautunut kemiläisten nuorten liikuntaharrastukseen edistämiseen sellaisella työmäärällä ja sitoutumisella, joka hakee vertaistaan maanlaajuisesti.
**Esko Finström**
Esko Finström on uurastanut kemiläisen musiikkielämän hyväksi aktiivisesti ja ahkerasti useassa eri järjestössä ja lukemattomissa tapahtumissa. Esko on omalla aktiivisuudellaan mahdollistanut musiikkielämän kehittymisen ja luonut toimintaedellytyksiä niin nuorille kuin varttuneimmillekin harrastajille.
**Elsi ja Ossi Liiten**
Elsi ja Ossi Liiten ovat olleet kantava voima kemiläisen kotiseutuperinteen tallentamisessa ja sen saattamisessa kuntalaisten yleiseen tietoisuuteen ahkeran julkaisutoiminnan kautta. Heidän työllään on ollut merkittävä panos taltioitaessa kemiläistä historiaa ja kotiseututietämystä niin nykyisten kuin tulevienkin sukupolvien iloksi.
**Pentti Puro**
Pentti Puron vaikutus Kemin kaupungin ja koko seutukunnan kehittämiseen on ollut huomattava. Pentti on tehnyt elämäntyön kauppaopetuksen kehittymiseksi Kemissä ja hän on osallistunut aktiivisesti seutukunnallisten yhteistyörakenteiden syntymiseen ja kehittymiseen. Viime vuosina opetusneuvos Pentti Puro on omalla toiminnallaan ohjannut mm Kemin kulttuuri- ja tiedesäätiön toimintaa.
**Jouko Uusitalo**
Joukon merkitys kemiläisessä vähittäiskaupassa on huomattava. Kauppiaana toimiessaan hän on tukenut paikallista urheiluelämää ja kehittänyt urheilu- ja vapaa-ajankauppaa merkittävällä tavalla ensin Kemissä ja sitten koko Pohjois-Suomen alueella. Jouko on ollut kauppiaiskiireidensä ohessa myös tärkeä ja aktiivinen linkki kemiläisen yrityselämän ja Kemin kaupungin välillä useissa eri kehittämishankkeissa.
Kemin kaupunki järjesti perjantaina myös 145-vuotisjuhlaseminaarin. Kemin kaupunki on perustettu 5. maaliskuuta 1869.
Ruotsalainen puoluejohtaja paljastui riskipelaajaksi – tuhlaa nettipeleihin enemmän kuin tienaa
Ruotsin radion mukaan ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson on pannut nettikasinoihin tänä vuonna jo yli puoli miljoonaa kruunua eli yli 54 000 euroa.
Ruotsin sunnuntaisten valtiopäivävaalien yhdeksi suureksi menestyjäksi povatun ruotsidemokraatit-puolueen puheenjohtaja Jimmie Åkesson on paljastunut riskipelaajaksi. Ruotsin radion SR:n mukaan Åkesson tuhlaa nettipeleihin enemmän kuin tienaa.
Tänä vuonna Åkesson on SR:n mukaan kuluttanut nettikasinoissa yli puoli miljoonaa kruunua eli yli 54 000 euroa. SR:n saamien tietojen mukaan Åkesson hävisi vastikään parissa tunnissa yli 5 400 euroa. Peliriippuvaisuusasiantuntija Jakob Jonssonin mukaan tiedot Åkessonin pelaamisesta osoittavat, ettei pelaaminen ole enää tämän hallinnassa.
– Jos olisin hänen omaisensa, olisin todella huolissani, Jonsson sanoo.
Åkesson myöntää pelaamisen ja kertoo pelailevansa usein yhdessä avovaimonsa kanssa. Hänen mukaansa Ruotsin radion yhteydenotto havahdutti hänet huomaamaan, että asialle olisi ehkä tehtävä jotakin.
Ruotsidemokraattien mukaan kyseessä on puolueen puheenjohtajan yksityisasia.
Miten Mopsi Veromaasta tuli Mopsi?
Mopsi Veromaa sai kutsumanimensä heti syntymänsä jälkeen. Vuodesta 1993 hän on ollut virallisestikin Mopsi.
GRANADA. Mopsi
Veromaan etunimi on herättänyt jo pitkään monissakin ihmetystä ja kummastusta.
33-vuotias helsinkiläinen ei ole kuitenkaan aina ollut virallisesti Mopsi –
epävirallisesti kuitenkin. 
Veromaa kertoo äitinsä sanoneen heti synnytyksen
jälkeen, että näyttääpä tyttö mopsilta. 
Kahdentoista vuoden ajan hän oli kuitenkin virallisissa kirjoissa Virpi Maria, mutta
vuonna -93 hänelle haettiin virallista nimenmuutosta ja siitä lähtien trap-ampuja
on kulkenut virallisestikin Mopsina.
Untuvikosta löytyi Kuusamo Nature Photo kuvakilpailun voitto
Kisaan osallistui 182 kuvaajaa yli 800 kuvan voimin. Lasten ja nuorten sarjassa osallistujia oli 74.
Kuusamon kansainvälisen Nature Photo –luontokuvakilpailun pääsarjan voittokuvan on ottanut kotkalainen Timo Vesterinen. ”Untuvikossa”  -kuva on lähikuva joutsenen höyhenistä.
Kuva nousi tuomariston mukaan nopeasti ja yksimielisesti kilpailun kärkeen.
\- Loistava sommittelu, hyvin toteutettu vinjetointi ja värien kyllästäminen nostavat esiin sulkien hienovaraiset muodot, jota kastepisarat komeasti rytmittävät, tuomariston perusteluissa todetaan.
Luovan sarjan voittokuvan otti Tommi Kuisma. Lasten ja nuorten sarjan voittajakuvaaja on Juho Jolkkonen.
Veromaa harmittavan lähellä finaalipaikkaa
Mopsi Veromaa taisteli suomalaisista pisimpään finaalipaikasta naisten trapissa MM-kisoissa.
**GRANADA.** Kauden tulosten perusteella naisten trapissa korkeimmat
menestysodotukset kohdistuivat Pekingin olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummelaan,
mutta helsinkiläinen Mopsi Veromaa olikin se, joka pisimpään taisteli
finaalipaikasta.

Torstaina harjoituksissa hyvän ampumavireen löytänyt Veromaa sai pidettyä saman
tuntuman perjantain peruskilpailussakin ja kaksi ensimmäistä sarjaa hän
selvitti tulokseen 48/50. Vain kaksi ohilaukausta pitivät hänet vahvasti mukana
finaalipaikkataistelussa ennen viimeistä sarjaa. 
Viimeiseen sarjaan Veromaalle olisi sallittu vielä yksi
ohilaukaus, sillä hän olisi päässyt vielä uusimaan loppukilpailupaikasta. Mutta
kun kuudennen kiekon lisäksi myös 18. meni ohi, sai Veromaa samalla jättää
jäähyväiset myös finaalipaikalle. Kokonaistulos 71 oli silti paljon enemmän
kuin mitä kauden pohjalta olisi voinut odottaa.
\- Tuntuu mahtavalta. Kauden paras tulos. Rata oli
tosi hyvä ja fiilis samoin, Veromaa hymyili iloisena peruskilpailun jälkeen.
Veromaa oli koko päivän kisapaikalla rentoutuneena.
Muutoinkin muita sosiaalisempi kisasuoritusten välillä oleva Veromaa ei myönnä,
että kahden sarjan jälkeinen tilanne olla mukana kärkikamppailussa olisi
vaikuttanut häneen liikaa.
\- Eivät mua tulokset häiritse. Haluankin tietää
ne. Mutta, kyllä se toisaalta vähän jänskätti ettei vaan tulisi viimeiseen
sarjaan mitään tosi romahdusta. Muutoin oli hyvä fiilis myös viimeiseen
sarjaan, Veromaa kertasi tuntojaan päivän ajalta.
MM-tasolla kauden parhaan tekeminen antaa kuitenkin vahvaa
uskoa jatkoon ja ensi vuoden kansainvälisiä kisoja ajatellen.
\- On ollut usko lopussa itseensä ja tekemiseensä
ja se on varmasti näkynyt myös ulospäin. Anteeksi vain kaikki, Veromaa
naurahtaa ja kiittelee tukijoukkojensa kärsivällisyyttä.
\- Mutta, kyllä sitä nyt taas jaksaa rämpiä, vaikka
tulisi välillä huonompiakin tuloksia. Sillä, kyllä mä näköjään osaan kun vaan
haluan, Veromaa toteaa.
Ensi vuonna trap-ampujilla on uusia mahdollisuuksia
lunastaa  myös olympiapaikkoja, niin maailmancupin
kisoissa kuin mm. lajin MM-kisoissa Italiassa. Olympiakisat on Veromaallekin
yksi tavoite uralla. 
\- Olen aina sanonut, että olympiapaikkaa haetaan -
ellei sitten ampumalla, niin vanhana mummona tiketillä. Mutta olisi mitalin
saaminen MM- ja EM-tasollakin mukavaa.
12-metrinen vene paloi Porvoossa - matkustajat pelastautuivat toiseen veneeseen
Vene syttyi tuleen perjantaina iltapäivällä Porvoossa Haikkoon edustalla. Veneessä olleet kaksi henkilöä pelastautuivat kapuamalla lähellä olleeseen toiseen huviveneeseen.
Vene syttyi tuleen noin 300 metriä rannasta.
Meripelastustehtävään
osallistui merivartioston partiovene Helsingin merivartioasemalta Porvoosta
sekä kolme veneyksikköä Itä-Uudenmaan Pelastuslaitokselta.
Vene sammutettiin viranomaisten toimesta ja
hinattiin suojasatamaan.
Rallin MM-kalenteri 2015 julki - kausi alkaa myöhemmin
Kaikki tämän kauden ohjelmassa olevat 13 rallia ovat mukana myös ensi kaudella.
Rallin MM-sarjan kalenteri ensi vuodelle on julkistettu. MM-sarjassa on 13 rallia. Kaikki tämän kauden ohjelmassa olleet rallit ovat mukana myös vuonna 2015.
Aikatauluihin on tullut muutoksia alkukauden osalta. Kauden avaava Monte Carlon ralli alkaa viikkoa myöhemmin kuin tällä kaudella. Näin talleille ja kuljettajille jää enemmän valmistautumisaikaa. Portugali ja Argentiina vaihtavat paikkaa kalenterissa. Argentiinen ralli ajetaan huhtikuussa ja Portugalin ralli toukokuun lopulla.
Suomen MM-ralli ajetaan 30. heinäkuuta - 2. elokuuta.
Elinkeinojohtaja: Suuri yleisömäärä ei ollut MTV Push -tapahtuman tavoite
MTV Push -tapahtuman tarkoitus on Helsingin kaupungin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkinevan mukaan Helsingin näkyvyyden lisääntyminen.
Helsingin kaupungin elinkeinojohtaja **Marja-Leena Rinkinevan** mukaan kolmipäiväisessä MTV Push -tapahtumassa on vieraillut noin 6 500 ihmistä ennen tapahtuman päättävää perjantai-illan muotinäytöstä.
MTV Push -tapahtuman ydin ei ollut Rinkinevan mukaan suuren yleisömäärän saaminen. Rinkineva kertoo, että olennaisempaa on Helsingin tapahtuman kautta saama näkyvyys ulkomailla. Ohjelma Helsingin MTV Push -tapahtumasta esitetään MTV-kanavalla lokakuun aikana.
Helsingin kaupungin rahallinen osuus tapahtumakokonaisuuden järjestämisestä oli puolet eli 425 000 euroa. Rinkineva uskoo, että käytetyt varat saadaan tulevien turistien myötä takaisin
\- Kansainvälisella markkinoinnilla yritetään saavuttaa kansainvälisen nuorison kiinnostus tulla Helsinkiin.Kansainvälinen markkinointi on aina erittäin kallista, mutta tämä oli sen väärti, Rinkineva kertoo Ylelle.
Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö **Saila Machere **myöntää YleX:lle, että [Helsingin kaupunki ruoskii itseään MTV Pushista: Emme kyenneet selittämään, mistä tässä on kysymys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/helsingin-kaupunki-ruoskii-itseaan-mtv-pushista-emme-kyenneet-selittamaan-mista)MTV Pushin markkinoinnissa.
Helsinki tavoittelee tapahtumalla European Music Awardseja.
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunki ruoskii itseään MTV Pushista: Emme kyenneet selittämään, mistä tässä on kysymys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/helsingin-kaupunki-ruoskii-itseaan-mtv-pushista-emme-kyenneet-selittamaan-mista)
Näin kierros eteni: Sportille tappiollinen tulikaste
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin viiden ottelun kierros. Sport aloitti historiansa toisen liigakauden Jyväskylässä. Turussa nähtiin yleisöryntäys, kun Kärpät saapui Aurajoen rannalle.  
Pohjoisen biopankki käynnistymässä ensi keväänä
Pohjois-Suomen biopankki on aloittamassa toimintansa ensi keväänä. Osapuolet ovat tehneet perustamispäätöksen, ja lupaa haetaan parhaillaan.
Oulun
Kontinkankaan kampusalueelle sijoitettavaan biopankkiin kerätään potilailta
esimerkiksi kudos-, veri- ja solunäytteitä tutkimuskäyttöön.
– Pohjoisen
yhtenäinen väestöpohja tekee tutkimusaineistosta erittäin arvokasta, sanoo
biopankin johtajaksi nimetty dosentti Saila Kauppila.
Kauppilan
mukaan näytteenotto edellyttää aina potilaan suostumusta, ja näytteiden käytössä
noudatetaan tiukkoja tietoturvamääräyksiä.
Pohjoisen sote-toimijoiden yhteishanke
Biopankki Borealiksessa
työskentelee alkuvaiheessa 4-5 ihmistä. Vuodesta 2012 valmisteltu hanke on
tarkoitus saada käyntiin kevään 2015 kuluessa. Perustamisen mahdollistaa viime
syksynä voimaan tullut biopankkilaki.
Hankkeen
taustalla ovat Pohjois-Pohjanmaan,
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit, Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito-
ja peruspalvelukuntayhtymä Kiuru, Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon
kuntayhtymä, Oulun yliopisto ja NordLab.
Näin imaami Anas Hajjar saarnasi Helsingissä radikalisoitumista vastaan
Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan rukoushuoneella Helsingin Töölössä saarnattiin perjantaina radikalisoitumista vastaan. Julkisessa keskustelussa on vaadittu juuri muslimiyhteisöltä toimia nuorten radikalisoitumisen estämiseksi.
Sisäministeriön tietojen mukaan noin 40-50 henkilöä on lähtenyt Suomesta ISIS:n vaikutusalueille Syyriasta alkaneen konfliktin aikana. He edustavat 17 etnistä ryhmää. Radikalisoitumisen estämiseksi on vaadittu sekä [viranomaisten toimia](http://caalim68.puheenvuoro.uusisuomi.fi/175092-isis-suomensomalit-tarvitsevat-viranomaisten-apua) että [muslimiyhteisön omaa aktiivisuutta.](http://yle.fi/uutiset/nakokulmat/article7466854.ece)
A-studio kävi Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan rukoushuoneella Helsingin Töölössä kuuntelemassa radikalisoitumisen vastaista saarnaa. Imaami Anas Hajjar painotti puheessaan, että esimerkiksi ISIS-terroristijärjestön toimet eivät ole hyväksyttäviä.
\- Näemme, miten uskontoa käytetään hyväksi ja väitetään, että uskonto käskee hirmutekoihin, Hajjar lausuu.
Imaami saarnaa, että islamistinen yhteiskunta voidaan saavuttaa vain uskonnon levittämisen keinoin, ei väkivallalla. Islamin ei myöskään tulisi olla politiikan väline, Hajjar lausuu.
\- Historia sen opettaa. Joka kerta, kun käytetään uskontoa politiiseen tavoitteeseen, sen seuraus on ollut paha.
_A-studio jatkaa aiheesta TV1:llä tänään perjantaina 12.9. klo 21. Studiossa vieraina ovat Wali Hashi, Helsingin varavaltuutettu Abdirahim "Husu" Hussein ja Nuoret Muslimit ry:n puheenjohtaja Hunderra Assefa. Lähetyksen juontaa Jaakko Loikkanen._
Artistin ura 30 sekunnissa: Jori Hulkkonen
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Ukrainan tulitaukosopimuksesta viikko – "Toteuttaminen edennyt yllättävänkin hyvin"
Professori Markku Kangaspuro mukaan vaikeimpia yhä avoimia kysymyksiä rauhansuunnitelman toteuttamisessa on separatistien nyt hallitsemien alueiden itsehallinnon järjestäminen ja aseriisunta.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja professori Markku Kangaspuro arvioi, että Ukrainassa tasan viikko sitten voimaan astuneen rauhansuunnitelman toteuttaminen on edennyt osittain yllättävänkin hyvin ottaen huomioon, mikä tilanne oli ennen sen voimaanastumista. Taistelut jatkuivat viime minuuttiin asti.
Siitä huolimatta, että ammuskelua on ollut puolin ja toisin, tulitauko on pitänyt ja vankeja on ryhdytty vapauttamaan, hän toteaa.
Ylen radiouutisten haastattelema Kangaspuro huomauttaa samalla, että vaikeimmat kysymykset ovat yhä edessä. Mahdollisia rauhansuunnitelman kompastuskiviä on hänen mukaansa aika monta.
Erityisen vaikeina kysymyksinä Kangaspuro pitää sitä, miten Ukrainassa separatistien hallitsemien alueiden itsehallinto oikeasti järjestetään sekä kysymystä aseellisten ryhmien aseriisunnasta ja laittamisesta järjestykseen.
Hän toteaa, että molemmin puolin taisteluissa on ollut mukana kansainvälisten järjestöjenkin toteamia sotarikoksia tehneitä aseryhmittymiä ja ne eivät varmaankaan helposti aseista luovu.
Kangaspuro arvioi, ettei EU:n tuoreilla Venäjän vastaisilla pakotteilla ole suoranaista vaikutusta Ukrainan tilanteeseen. Niiden vaikutus Venäjän toimintaan jää nähtäväksi.
Pahimmassa tapauksessa ne johtavat kekusteluyhteyden heikennemiseen tai jopa tilanteen kiristymiseen, Kangaspuro arvioi. Hän toteaa, että ne kuvaavat sitä syvää epäluottamusta, mikä Venäjän ja  EU:n välillä on.
Henkilökohtaisesti Kangaspuro on sitä mieltä, että kun Ukrainassa vihdoinkin saatiin taistelut loppumaan, olisi ollut järkevä tukea tätä prosessia ja lykätä pakotteiden voimaanastumista, mikäli prosessi edelleenkin jatkuu myönteisenä, ja antaa myös EU:n puolelta positiivinen signaali kuten Suomi ja usea muukin EU-maa asian ilmeisesti näki.
Ensi kertaa EU-komissiota edustaneelta Kataiselta moottorivertaus talouden tilasta
Kataisen mukaan sopeutustoimenpiteet ja Euroopan keskuspankin satsaukset eivät yksin riitä talouskasvuun. Mailta puuttuu kilpailukykyä.
Talouskomissaari Jyrki Katainen on ensi kerran edustanut EU-komissiota euromaiden kokouksessa. Kataisen mukaan ensimmäinen haaste on keskustella Italian ja Ranskan kanssa rakennemuutoksista, jotka Kataisen mukaan ovat välttämättömiä. Ranskan talous on luisumassa huonompaan suuntaan, ja budjettivaje kasvaa.
Kataisen mukaan sopeutustoimenpiteet ja Euroopan keskuspankin satsaukset eivät yksin riitä talouskasvuun. Kataisen mukaan keskustelu kilpailukyvystä on nousemassa nyt esiin aiempaa enemmän.
– Jossakin on vikaa ja se on siinä, että kone on rikki. Bensan kaataminen rikkinäiseen moottoriin --- sillä saattaa putkutella eteenpäin, mutta sitten se taas sammuu – ja rahat menivät bensaan, Katainen luonnehtii taloustilannetta.
Katainen osallistui perjantaina euroalueen valtiovarainministerien kokoukseen Milanossa.
USA:n uudet Venäjä-pakotteet julki: Listalla suurin pankki, öljy-yhtiöitä ja puolustusteollisuutta
Reutersin virkamieslähteen mukaan Yhdysvallat vaatii, että Venäjän ja Ukrainan rajalle on muodostettava puskurivyöhyke
Yhdysvallat on julkistanut uudet Venäjä-pakotteensa. Pakotelistalla on öljy-yhtiöitä ja puolustusteollisuutta sekä uutena pankkina Venäjän suurin pankki Sberbank. Kaikkiaan USA:n pakotelistalla on nyt jo kuusi venäläispankkia.
Viiden Venäjän valtion omistaman puolustusalan yrityksen varat jäädytetään.
Yhdysvalloista ei voi enää viedä Venäjälle laitteita, joita muun muassa Lukoil, Rosneft ja Gazprom voivat käyttää öljynetsinnässä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti Yhdysvaltain Venäjälle Ukrainan konfliktin vuoksi määräämistä uusista pakotteista torstaina.
Uutistoimisto Reutersin virkamieslähteen mukaan Yhdysvallat vaatii, että Venäjän ja Ukrainan rajalle on muodostettava puskurivyöhyke ja loppujenkin venäläistaistelijoiden on poistuttava Ukrainasta.
Ei koulukirjoja, mutta jokaisella oma tabletti – ekaluokan arkea Rovaniemellä
Syväsenvaaran koulun 1C-luokan pulpeteista ja repuista ei oppikirjoja löydy. Sen sijaan jokaisella oppilaalla on oma tabletti, jota hyödynnetään päivittäin niin koulussa kuin kotonakin.
Peruskouluopetus nojaa vielä vahvasti perinteisiin oppikirjoihin, mutta samaan aikaan tietotekniikka tekee rytinällä tuloaan myös koulumaailmaan.
Rovaniemen Syväsenvaarassa aloitti tänä syksynä koulutiensä yhdeksäntoista oppilaan ekaluokka, joka ei käytä lainkaan perinteisiä oppikirjoja.
Tablettien koulukäytön nähdään tuovan monenlaisia hyötyjä. Tuoreessa Itä-Suomen yliopiston kyselytutkimuksessa esimerkiksi havaittiin tablettien opetuskäytön vahvistavan oppilaiden ongelmanratkaisutaitoja ja parantavan luokan työskentelyilmapiirä.
Tabletti korvaa kasan kirjoja
1C-luokan pulpeteilla ei kirjoja loju, eikä niitä löydy repuistakaan. Jokaisella oppilaalla on kirjakasan sijaan oma tablettitietokone, jota hyödynnetään joka päivä eri aineissa.
Eläkepäivät ovat kohta edessä. Ajattelin, että tässä on viimeinen hetki kokeilla vielä jotain uutta. Ehkä tästä löytyy virtaa vielä näille viimeisille vuosillekin.
– Opetuksessa käytän koulussamme käytössä olevien kirjojen sähköisiä oppimateriaaleja, ja sitten teemme itse omaa materiaalia ipadin avulla. Ja ihan perinteisesti myös vihkoon, että emme unohda näitä kädentaitojakaan, opettaja Leena Annamaa sanoo.
Toimintatapa on peruskoulussa vielä harvinainen, mutta yleistymään päin. Annamaakin on koulunsa ainoa opettaja, joka on vaihtanut oppikirjat tabletteihin.
– Eläkepäivät ovat kohta edessä. Ajattelin, että tässä on viimeinen hetki kokeilla vielä jotain uutta. Ehkä tästä löytyy virtaa vielä näille viimeisille vuosillekin.
Uuden toimintatavan mukanaan tuomat alkuvaikeudetkin on Syväsenvaarassa jo selätetty.
– Esimerkiksi koulun verkon kantavuus on nyt saatu paremmaksi ja se toimii mukavasti. Nyt ollaan mukavasti päästy alkuun ja tällä hetkellä en kadu kyllä päätöstäni.
Homma toimii, jos tekniikka on tuttua tai edes kiinnostaa
Leena Annamaa on tyytyväinen tekemäänsä päätökseen, vaikka kertookin perinteisistä oppikirjoista luopumisen ja tablettien käyttöönoton vaativan opettajalta hieman aiempaa enemmän suunnittelua ja ennakkovalmisteluja.
Jos tämä tekninen maailma ei ole tuttu eikä kiinnostava, niin silloin se ei ehkä toimi. Jokainen opettaja toimii omalla persoonallaan.
– Mutta aika nopeasti sitä sitten huomaa ne sopivat käytänteet, hän sanoo.
Pienellä varauksella Annamaa suosittelee tablettipohjaisuuteen siirtymistä myös muille opettajille.
– Jos on itsellä se kiinnostus, niin kyllä. Mutta jos tämä tekninen maailma ei ole tuttu eikä kiinnostava, niin silloin se ei ehkä toimi. Jokainen opettaja toimii omalla persoonallaan. Jos opettajan omaan persoonaan sopii, niin kyllä, suosittelen.
Kansanedustaja: Valtion otettava sähköyliherkkyys todesta
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi (kd.) on huolissaan sähköyliherkkyydestä, jonka olemuksesta lääketieteessä vasta kiistellään. Kansanedustaja jätti sähköyliherkkien huomioimisesta kysymyksen hallitukselle.
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi tahtoo, että sähköyliherkkyys otettaisiin huomioon jatkossa infrastruktuurin rakentamisessa.
Sähköyliherkkyys on kiistanalainen oireyhtymä lääketieteessä. Ahvenjärvi arvostelee lääketiedettä ja katsoo, että sähköyliherkkyys on oikea ongelma.
– Muiden ympäristöherkkyyksien, 
kuten kemikaali- ja homeperusteisten herkkyyksien tavoin voivat myös 
sähkömagneettiset kentät aiheuttaa yliherkkyyttä, Ahvenjärvi sanoo.
Lääketiede ei tunne
Ahvenjärvi on erityisen huolissaan siitä, että 4G-verkko on laajenemassa koko Suomen kattavaksi. Hän on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen, miten sähköyliherkät otetaan jatkossa huomioon.
Esimerkiksi Lääkäriseura Duodecimin[terveyskirjastossa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00610)todetaan, että lääketiede ei tunne sähköyliherkkyyttä. Oppaan mukaan paras tapa ehkäistä sähköyliherkkyyteen liitettyjä oireita on huolehtia psyykkisestä hyvinvoinnista.
Joonatan Pitkänen tunkeutui taiteilija-ohjaaja Marita Liulian ja tähtitanssija Minna Tervamäen kanssa pukukoppiin
Kuolema ja kulta kiinnostavat taiteilija-ohjaaja Marita Liuliaa. Joonatan Pitkänen uppoutui Liulian maailmaan
Marita Liulia on tuonut uudet teoksensa Helsinkiin. Kultaisia pääkalloja, kultaisia maalauksia ja metallisia häkkejä. Lokakuussa Liulian ohjaama ja käsikirjoittama tanssiteos Swan Song tuo Aleksanterin teatterin lavalle tähtitanssija Minna Tervamäen jä hänen rakettimaisessa nousussa olevan kollegansa Ima Iduozeen.
Marita Liulian työskentelyyn kuuluu vanhasta irti päästäminen ja uusien asioiden löytäminen "tyhjästä". Hänen työtään ohjaa sattuma: ihminen ei voisi koskaan keksiä sellaista, mitä sattuma tuottaa.
Joonatan Pitkänen äimistelee Liulian teoksia ja tunkeutuu lopulta Liulian ja Tervamäen kanssa pukukoppiin. Siellä puhutaan kuolemasta ja sovitetaan Joonatanin päähän mustia sulkia.
Bulgarialaispoimijoiden heitteillejätöstä ei ole saatu vihjeitä
Heinävedellä 13 bulgarialaista marjanpoimijaa jätettiin torstain vastaisena yönä metsään ilman ruokaa ja juomaa. Poliisi kaipaa vinkkejä heidät paikkakunnalle tuoneista autoista. Vielä vinkkejä ei ole tullut.
Varkauden poliisi kaipaa edelleen vihjeitä kolmentoista bulgarialaisen marjanpoimijan heitteillejättöön liittyen. Poliisi pyytää havaintoja Heinävedellä Syrjäntien, Kuittuantien ja Malkkilantien alueelta liikkuneista kahdesta ulkomaanrekisterissä olleesta henkilöautosta maanantain ja keskiviikon väliseltä ajalta.
Iältään 19–60-vuotiasta bulgarialaista marjastajaa tuotiin maanantaina Heinävedelle näillä kahdella autolla. Heitä kuljettaneet miehet olivat bulgarialaisia.
Havainnot voi ilmoittaa Varkauden poliisin päivystykseen numeroon 029 541 5268.
– Vielä vinkkejä ei ole saatu. Se ei ole ihme, silä vastahan juttu oli tänään lehdessä ja kyse on vähäliikenteisistä teistä, Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Harri Pöysti toteaa.
Toinen bulgarialaiset Heinävedelle tuoneista miehistä kävi keskiviikkona hakemassa marjat ja hylkäsi poimijat metsään ilman ruokaa ja juomaa. Maanantaista keskiviikkoon suurin osa bulgarialaisista vietti taivasalla, sillä heille oli annettu vain yksi pieni teltta.
Lisätietoja tarvitaan
Osa marjastajista haki keskiviikkona apua läheisestä talosta, jonka asukas soitti paikalle virkavallan. Keskiviikon ja torstain väliseksi yöksi marjanpoimijat pääsivät Varkauden poliisilaitokselle, jossa heille tarjottiin myös ruokaa ja juomaa.
Kuulusteluissa bulgarialaiset olivat vaitonaisia.
Poliisin mukaan tapauksessa on viitteitä ihmiskaupasta. Tapauksesta on kirjattu ilmoitus, mutta tiedot ovat tässä vaiheessa rajallisia.
– Odotamme, että saisimmeko vielä lisätietoja Helsingistä. Kuulusteluissa bulgarialaiset olivat vaitonaisia, ja rikosnimikettä varten tarvitsisimme enemmän tietoa, Pöysti sanoo.
Bulgarialaiset marjanpoimijat ovat tällä hetkellä Helsingissä Bulgarian suurlähetystön huomassa. Suurlähetystön on tarkoitus auttaa heitä palaamaan kotimaahansa lähipäivinä.
Putin kommentoi pakotteita jyrkin sanoin
Venäjän presidentin mukaan pakotteista on vahinkoa myös niiden asettajille.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kommentoi perjantaina Euroopan unionin asettamia uusia pakotteita.
Tadžikistanin pääkaupungissa Dušanbessa vierailulla oleva Putin totesi, että Venäjällä on jo kauan sitten ymmärretty, ettei lännen asettamilla pakotteilla ole mitään tehoa.
Putinin mukaan pakotteet aiheuttavat aina "tietynlaista vahinkoa", myös niille, jotka niitä asettavat.
Putinin mielestä EU:n pakotteet näyttävät "hieman kummallisilta" ottaen huomioon Ukrainaa koskevat rauhansuunnitelmat. Hän totesi, että lännen asettamat pakotteet on suunnattu häiritsemään Ukrainan rauhanprosessia.
Moskovassa harkitaan Putinin mukaan vastapakotteiden asettamista lännelle, mutta ne toteutetaan vain, jos niistä on hyötyä Venäjälle.
Perjantaina voimaan tulleissa uusisa pakotteissa ovat mukana muun muassa valtiolliset öljyjätit Rosneft, Transneft ja Gazprom Neft, joiden lainoittamisen EU kieltää
Henkilöihin kohdistuvat pakotteet ovat muun muassa matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä. Yhteensä listalla on 24 nimeä.
Putin totesi perjantaina, että "mitä harvempi venäläinen valtion virkamies matkustaa ulkomaille, sen parempi".
Fazerin sokeripäästön syitä selvitetään – maaperä osin pehmentynyt
Maan pehmentymisen syytä ei vielä tiedetä. Mittauksia jatketaan ensi viikolla.
Fazerin Lappeenrannan makeistehtaalla on selvitetty elokuisen sokeripäästön syitä. Maaperämittauksissa selvisi, että maaperä on pehmentynyt paikassa, josta betoni sortui säiliöiden alta.
Maaperän pehmentymisen syy ei ole tiedossa. Syyksi on epäilty muun muassa sadeveden vaikutusta vuosien saatossa. Alueella jatketaan mittauksia ensi viikolla ja tehtaan toiminta jatkuu häiriöttä.
Fazerin Lappeenrannan makeistehtaalla sattui elokuun lopussa mittava sokeripäästö, jossa kahdesta säiliöstä pääsi valumaan sokeriliuosta viemäriin.
Päästö kuormitti sekä Toikansuon jätevedenvedenpuhdistamoa että jätevesien purkupaikkana toimivaa Rakkolanjokea ja Haapajärveä.
Scott & Bailey
TV1 maanantaisin 12.9. - 31.10.2016 noin klo 23.00 (3. tuotantokausi)
TV1 maanantaisin 7.11. - 26.12.2016 noin klo 23.00 (4. tuotantokausi)
Uusi, viides tuotantokausi lauantai-iltaisin 11.2.2017 alkaen!
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2187697)
Manchesterin poliisipiirin voimanaiset Scott & Bailey (12) selvittävät kolmannella tuotantokaudella vaativassa murhajuttua.
Kahdeksan jaksoa liittyvät kiinteästi toisiinsa, ja tarina etenee ajallisesti kahteen suuntaan. Se, mitä tapahtuu ensimmäisen jakson aluksi, ratkeaa vasta kauden viimeisessä jaksossa.
Neljännen kauden jaksot Ykkönen esittää maanantai-iltaisin heti kolmannen kauden perään. Uudet, viidennen kauden kolme jaksoa esitetään lauantai-iltaisin 11.2.2017 alkaen.
Elämä käy työstä
Läheiset ystävät pohtivat työn lomassa myös omaa elämäntilannettaan. Janet Scott kipuilee avioliittonsa raunioilla ja salama-avioliiton solminut Rachel Bailey pureksii viimeaikaisia tekemisiään. Oliko avioliitto ja äitipuoleksi joutuminen hänelle sittenkään oikea ratkaisu?
Esimies Gill Murray valmistautuu hilpeisiin perhejuhliin, mutta sitten jotain menee pahasti pieleen. Tuleeko ilojuhlasta surujuhla?
Menneisyyden vanki
Rachel tekee jälleen tiliä elämässä laitapuolelle joutuneiden lähiomaistensa kanssa.
Janet yrittää pysyä kasassa, kun hän asuu edelleen yhdessä ex-miehensä kanssa. Entä kun ex-mies jatkaa eteenpäin ja siirtyy uuteen suhteeseen? Onko miehillä kaikki yksinkertaisesti aina helpompaa, myös tällaisessa työympäristössä.
Pääosia näyttelevät **Suranne Jones**, **Lesley Sharp** ja **Rupert Graves**. Käsikirjoitus: **Sally Wainwright**. Ohjaus: **Sarah Pia Anderson**, **Syd Macartney** ja **Ben Caron**.
Scott & Bailey. Tuotanto: Red Production, ITV. Britannia, 2013 ja 2014.
Sarjan 3. ja 4. tuotantokaudet on edellisen kerran esitetty vuoden 2014 joulukuusta 2015 maaliskuulle.
Lisätietoja sarjasta:
[Scott & Bailey (1. ja 2. tuotantokausi TV1:llä)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/07/scott-bailey)
[Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Scott_%26_Bailey)
Pehmisautomaatti päihitti murtovarkaan Ruotsissa
Laite sylki poliisia piileskelleen rosvon päälle pehmisjäätelöä. Jönköpingin poliisin mukaan mies ei saanut vammoja kylmästä jäätelöstä.
Kauppakeskukseen Ruotsin Huskvarnassa murtautunut mies jäi verekseltään kiinni onnettoman tapahtumaketjun seurauksena. Ruotsalaisen tietotoimiston TT:n mukaan murtovaras yritti vältellä paikalle tulleita poliiseja piiloutumalla kauppakeskuksen kahvilan kattorakenteisiin.
Kattolevyt eivät kuitenkaan kestäneet miestä, vaan tämä putosi alas ja suoraan pehmisautomaatin päälle. Törmäyksen seurauksena kone ryhtyi suoltamaan miehen päälle pehmisjäätelöä.
Jönköpingin poliisi kertoo, ettei jäätelön peittämä mies saanut vammoja putoamisen tai kylmän pehmiksen vuoksi, vaan naureskeli epäonnelleen. Poliisi epäilee 45-vuotiasta miestä nyt murrosta, varkaudesta ja vahingonteosta.
Hämeenlinnan valtuuston puheenjohtaja: Sunny Car Centeriin liittyvästä tietovuodosta on näyttöä
Hämeenlinnan valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) väittää, että tietovuoto Sunny Car Centerin luottamuksellisista asioista on lähtöisin kaupunginhallituksesta. Esimerkiksi eräs virheellinen luku oli julkaistu sellaisenaan myös sambialaisessa verkkolehdessä.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki sanoo, että hänellä on vahvoja viitteitä siitä, että Sunny Car Centerin luottamuksellisia autokauppakeskustietoja on vuotanut sambialaiseen verkkolehteen kaupunginhallituksesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä[Helsingin Sanomat verkkolehdessään.](http://www.hs.fi/kotimaa/Sunny+Car+Center+-v%C3%A4itteet+johtavat+poliisitutkintaan/a1410493928349)
– On hankala kuvitella että ne [tiedot] olisivat lähtöisin muualta kuin Hämeenlinnasta, Kiemunkin sanoo Ylelle.
Aineistoni ei viittaa ainakaan suoraa Ritaluoman esiin nostamiin nimiin, Lulu Ranteeseen ja Ismo Soukolaan
Millaisista viitteistä on kyse ?
– Ne liittyvät kaupunginhallituksessa esiteltyihin asiakirjoihin ja yhteen sähköpostiin, joka lähetettiin kokouksen jälkeen. Lukuihin liittyy yhteensattuma, joka on aika uskomaton, Kiemunki vihjaa.
Onko tietoa kuka on saattanut lähettää nämä tiedot eteenpäin?
– Ei, siitä minulla ei ole mitään käsitystä. Minun aineistoni ei viittaa ainakaan suoraa Ritaluoman esiin nostamiin nimiin, Lulu Ranteeseen ja Ismo Soukolaan.
Sunny Car Centeriin liittyvästä tietovuodosta tehtiin aiemmin tällä viikolla tutkintapyyntö poliisille.
Pyynnön tekivät kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Lulu Ranne (ps.) ja kansanedustaja Ismo Soukola (ps.), jotka epäilevät että Kiemunki ja Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma ovat loukanneet Ranteen ja Soukolan kunniaa tietovuotoepäilyillä.
Hämeen poliisin rikoskomisario Jari Uotila arvelee Helsingin Sanomissa, että esitutkintakynnys ylittyy. Hän mukaansa on syytä epäillä joko tavallista tai jopa törkeää kunnianloukkausta
Ylistaron henkirikoksesta annetaan tuomio lokakuun alussa
Käräjäoikeus on tänään käsitellyt uudelleen noin vuosi sitten Ylistarossa tapahtunutta henkirikosta. Tuomion käräjäoikeus antaa lokakuun 3.päivä.
Käräjäoikeus käsitteli tänään Ylistaron henkirikosta uudelleen, kun tekijöistä nuoremmalle, noin 20-vuotiaalle miehelle, määrätty mielentilatutkimus oli valmistunut.
19-vuotiaan miehen murhasta syytettyä on kaksi miestä. Molempia syytetään murhasta, toissijaisesti syyttäjä hakee vanhemmalle miehelle tuomiota yllytyksestä murhaan.
Uhri löytyi kuoliaaksi pahoinpideltynä metsäautotien ojasta Ylistarosta viime vuoden syyskuussa. Syyttäjän mukaan surmatyötä oli suunniteltu etukäteen ja se tehtiin erityisen raa´alla ja julmalla tavalla.
Käräjäoikeus antaa tuomion asiassa  lokakuun 3.päivä.
Helsinki rauhoittelee lippakiskapaniikkia: kilpailutuksesta ei vielä mitään päätöksiä
Helsinki topputtelee lippakioskien kilpailutuksesta noussutta huolta. Nykyiset vuokrasopimukset ovat katkolla keväällä ja yrittäjät pelkäävät hintojen karkaavan käsistä. 
Kaupunki kuitenkin lupaa selvittää jokaisen kioskin kohtalon yksilöllisesti. Kaikkia sopimuksia tuskin kilpailutetaan.
Moni helsinkiläinen lippakioski ehti ränsistyä tyhjillään vuosia ennen uutta renesanssia. Nykyisin kaupungin sivutoimisena matkailumannekiinina toimiva Karhupuiston kioski oli sekin rapakunnossa, kun nykyinen yrittäjä yhtiökumppaneineen otti sen hoitaakseen reilut kymmenen vuotta sitten.
\- Täällä ei ollut muuta kuin kaatoallas lattiassa. Tehtiin iso remontti hartiavoimin ja pienellä liekillä pyöritettiin tätä itse ensimmäiset vuodet. Nyt me ollaan auki 12 tuntia päivässä ja työllistetään kuusi ihmistä kesäisin, summaa Mikko Autio.
Lippakiska on tienoon asukkaille rakas ulkoilmaolohuone ja avoimesti sateenkaarikansan puolesta liputtavaa paikkaa tullaan katsomaan Yhdysvaltoja ja Japania myöten. Nyt huoli tulevasta järsii sekä asiakkaiden että yrittäjän hermoja. Vuokrasopimus päättyy maaliskuussa, eikä jatkosta ole tietoa. Kiikkerät pöydät olisi aika vaihtaa uusiin, mutta epävarmuus ei houkuttele investoimaan.
Vaikka ollaan pieni yrittäjä, niin ihan samat on vastuut kun vaikka Stockmannilla
\- Joka päivä joudun vastaamaan "en tiedä" kysymyksiin siitä, loppuuko tämä. Se on ihan kuin maailmanloppu joillekin asiakkaille. Ja kyllä loppuminen olisi mulle yrittäjänä maailmanloppu. Olen vähän masentunutkin tästä tilanteesta. Toivoisin, että kaupunki muistaisi myös meitä mikroyrittäjiä ja että saan pitää mun hyvät työntekijät. Vaikka ollaan pieni yrittäjä, niin ihan samat on vastuut kun vaikka Stockmannilla, huokaa Autio.
Ensin selvitetään, sitten esitetään
Kaupunki haluaa viheltää paniikkitunnelman poikki. Kilpailutuksesta tai kioskien mahdollisesta muusta kohtalosta ei ole vielä edes virkamiesesitystä, saati kiinteistölautakunnan päätöstä. Ensin kioskien kunto ja yleinen tilanne selvitetään rakennusviraston, kiinteistöviraston ja kaupunginmuseon yhteisenä ponnistuksena.
Osa rakennuksista on purkukunnossa, osa ei kiinnosta ketään, osa voitaisiin myydä nykyisille yrittäjille. Loput kaupunki vuokraa joko kilpailuttamalla tai neuvottelemalla nykyisen yrittäjän kanssa, selvittää Tilakeskuksen vuokrauspäällikkö Risto Heikkinen. Hän vakuuttaa, ettei esitystä laadita pelkät euronkuvat silmissä.
\- Kiinteistölautakunta on aikanaan linjannut, että pääsääntöinen menettely on kilpailuttaminen. Viesti on kuitenkin kulkenut ja tiedämme, miten arvokasta työtä monet yrittäjät ovat tehneet. Tässä on eri näkökulmia; yhteisöllisyyden lisäksi kulttuuriperintö ja sekin, mikä on pienen yrittäjän tulevaisuus. Lisäksi meillä on päätös siitä, että kaupunki pyrkii eroon niistä kiinteistöistä, joissa ei ole sen omaa palvelutuotantoa.
Karhupuiston lippakioksin Mikko Autio olisikin kiinnostunut hieromaan kauppoja kaupungin kanssa, jos muu ei auta. Hinta kuitenkin hirvittää; esimerkiksi Rautatientorin Pystygrillistä maksettiin yli 260 000 euroa. Niin paljon kahvia ja jäätelöä Autio ei usko kauppaavansa, että vastaavia summia irtoaisi.
\- Olisi voinut luulla, että siinä myytiin maatilaa tai kartanoa.
Tilakeskuksen Heikkinen pitää Pystygrilliä poikkeustapauksena. Hän vakuuttaa, että neuvotteluja lippakiskoista käydään järki päässä.
\- Asiat ovat täysin auki, eikä mitään ole lyöty kiinni. Me selvitämme kaikkien muidenkin kuin lippakioskien osalta nyt, mitä kannattaa tehdä. Kaupungilla on 35 kioskia, siellä on lankarullaa ja betonipyörylää. Osa, kuten Espan kioskit varmaan pidetään kaupungilla historiallisen arvonsa takia, samoin Seurasaaren kioskit osana museoaluetta, muuten nyt mietitään vielä.
Kehno kunto puoltaa kauppaamista
Osa lippakioskeista on niin kehnossa kunnossa, että niiden korjaaminen on mahdotonta, osa taas sijainniltaan surkeita. Vuokrauspäällikkö Heikkinen arveleekin, että puskutraktorilla on osansa kioskiratkaisussa. Kioskit on usein rakennettu käsittelemättömästä puusta suoraan betonirenkaan päälle ja vuosikymmenten sateet ovat piesseet puun muusiksi. Yhtä kioskia yritettiin siirtää otollisempaan paikkaan Hernesaaren turisteja palvelemaan, mutta kun nostoliinat ja Hiab oli saatu viriteltyä valmiuteen, lysähti koko rakennelma, Heikkinen muistelee.
\- Jotkut näistä ovat kyllä siinä jamassa, että viisainta olisi ottaa ovet ja ikkunat talteen ja rakentaa kopio uudella talotekniikalla johonkin järkevämpään paikkaan. Jos kioskista esimerkiksi puuttuu viemäri, niin remontti maksaa äkkiä kymmeniä tuhansia. Jos kaupungin viemäri vaikka on raitiotiekiskojen väärällä puolella, niin siinä on sitten ihmettelemistä.
Jotkut näistä ovat kyllä siinä jamassa, että viisainta olisi ottaa ovet ja ikkunat talteen ja rakentaa kopio
Kehno kunto on yksi asia, joka puoltaa kioskien kauppaamista; kaupungin rahoilla niitä ei korjata.
\- Meidän remonttirahamme menevät koulujen ja päiväkotien ja sisäilmaongelmien paikkaamiseen. Tämä on aivan selvä linjaus.
Koska sekä neuvottelut että kuntokartoitukset ovat vielä vaiheessa, saattaa kaupunki suosiolla päätyä jatkamaan nykyisten vuokralaisten sopimuksia vielä seuraavan kesäsesongin yli.
Karhupuiston lippakiskan isäntä Mikko Autio toivoo, että elämä jatkuu senkin jälkeen.
\- Kannattaa miettiä, että kilpailutetaanko niitä kioskeja, jotka on jo omalla hiellä saatu pyörimään, vai niitä, jotka ovat tyhjillään, joissa on hyvä paikka aloittaa bisnes. Tätä tehdään täydestä sydämestä ja vaikka joku sanoi, että yhteisöllisyydellä ei ole mitään tekemistä bisneksen kanssa, niin kyllä sillä täällä sattumalta on. Pienen yrittäjän pitää vaan saada rauhassa kasvattaa sitä omaa yhteisöään.
Pyörätuolirata korosti esteettömyyden tärkeyttä - "Kivijalkakauppoihin on vaikea päästä"
Tampereen Koskikeskuksessa oli mahdollista tutustua vammaisten ja mielenterveyskuntoujien elämään ja unelmiin. Tarkoitus oli osoittaa, miten samanlaisia ihmiset pohjimmiltaan ovat.
Tampereen Koskikeskuksessa kulkee rata, jota ajetaan pyörätuoleilla. Terveet ihmiset voivat kokeilla, miltä ajaminen tuntuu mutkaisella reitillä.
– Tapahtuma on osa Aspa-säätiön Mahdollista-viikkoa, jonka aikana järjestetään yleisötilaisuuksia eri puolella Suomea. Haluamme tuoda esiin vammaisten ja mielenterveyskuntoutujien asemaa ajatuksella, että kaikki on rajoitteista huolimatta jokaiselle ihmiselle mahdollista, sanoo kehittämissuunnittelija Päivi Huuskonen.
Huuskonen työskentelee Aspa-säätiössä, joka on vammaisjärjestöjen perustama valtakunnallinen säätiö. Mahdollista-tapahtumassa jaettiin paitsi tietoa säätiön toiminnasta, tarjottiin myös mahdollisuus tavata vammaisia ihmisiä ja mielenterveyskuntoutujia.
Tavoitteena oli poistaa turhia ennakkoluuloja ja tuoda vammaisten arki lähelle kauppakeskuksen asiakkaita. Tapahtuman teemana oli "pidä kiinni unelmista".
– Vammaisilla ja mielenterveyskuntoutujilla on ihan samanlaisia unelmia kuin kenellä tahansa meistä. Ihmiset haluavat työtä, he haluavat asua paikoissa, jotka ovat heidän itsensä valitsemia. Samoin he haluavat valita itse ne ihmiset kenen kanssa asuvat ja itsenäistyä silloin kun on itsenäistymisen aika, Päivi Huuskonen painottaa.
Kynnykset mataliksi
Janne Lehtinen istuu pyörätuolissa. Hän on tullut paikalle puhumaan tärkeästä asiasta, esteettömyydestä.
– Ympäristön pitää olla mahdollisimman esteetön, jotta siellä pärjää pyörätuolin kanssa. Asun itse Lielahdessa ja olen ollut tosi tyytyväinen siihen, miten siellä on otettu huomioon pyörätuolilla liikkuvat ihmiset. Tampereen keskustassa on monia vaikeita paikkoja, kuten kivijalkamyymälät. Itse haluaisin ostaa äänilevyjä eli oikeita vinyylejä, mutta niitä myyviin liikkeisiin on vaikea päästä, Janne Lehtinen kertoo.
Pyörätuoliradalle on rakennettu matala kynnys. Radalle on uskaltautunut muutama terve ihminen kokeilemaan, miten kynnyksen voi ylittää. Jos taitoa riittää, pyörätuolilla voi pistää vaikka tanssiksi, kuten kauppakeskuksessa asioivat voivat Mahdollista-tapahtumassa todeta.
Lahti Energian biovoimalaitos taipuu myös kauramoottoriksi
Lahti Energia alkaa polttaa energialaitoksissaan Fazerilta tulevia kauranjyvän kuoria ja muita viljan puhdistuksesta syntyviä roskia. Fazerin Lahden myllyn brikettituotanto alkaa loka- marraskuussa ja sen kustannus on noin miljoona euroa.
Vuosi sitten Lahdessa aloittanut Fazerin kauramylly on päässyt hyvään vauhtiin. Vienti vetää hyvin ja suurin osa jauhoista päätyy ulkomaille.
Samalla kuitenkin kaurajauhojen tuotannossa syntyvien tähteiden määrä on kasvanut huomattavaa vauhtia. Jauhatuksessa päätyy hukkaan jopa 35 prosenttia kokonaiskauramäärästä
Ratkaisu pienoiseen jäteongelmaan löytyi yhdessä Lahti Energian kanssa kaurabriketeistä. Niitä kun on helpompi käsitellä ja siirtää kuljettimissa polttoon.
Lahti Energian myyntijohtaja Johanna Haverinen pitää ratkaisua järkevänä, sillä se täydentää polttoainevalikoimaa.
\- Tämä on järkevä kokonaisuus, koska kauran kuorta syntyy
paljon. On fiksua ohjata se energiantuotantoon, Haverinen kertoo.
Brikettien polttamista kokeillaan ensin Heinolassa ja Lahden voimalaitoksen Kymijärvi 1:ssä. Briketit korvaavat puupolttoainetta.
Fazer Myllyn toimitusjohtaja Pekka Mäki-Reinikka sanoo, että brikettituotantoa on ajateltu vain Lahti Energialle.
\- Tämä on molempia osapuolia hyödyttävä ratkaisu, vähän niin kuin win-win, Mäki-Reinikka toteaa.
Taidekauppa takkuaa talouden taantumassa
Jyväskylän taidemuseon Holvissa järjestetään viikonloppuna  teosvälitystilaisuus, jossa taidetta voi vuokrata tai ostaa taidelainaamon ehdoilla. Näin köyhäkin pääsee käsiksi taiteeseen.
Talouden matalapaine näkyy myös taidemarkkinoilla. Jyväskylän taiteilijaseuran puheenjohtaja Pekka Suomäki sanoo, että myynti ei taantumassa ole niin hyvä kuin paremman talouden aikana ja sen vuoksi taidetta on tuotava yhä enemmän ihmisten luokse.
\- Taiteilijaseura oli esimerkiksi Asuntomessuilla myymässä kuvataidetta ja Yläkaupungin Yö -tapahtumassa on perinteisesti järjestetty alennusmyyntejä, Suomäki kertoo.
 Jos teoksen vuokraa, jo kympillä kuussa pääsee kiinni teokseen. 
Tulevana viikonloppuna Jyväskylän taidemuseon Holvissa järjestetään vuoden suurin keskisuomalaisen taiteen teosvälitystilaisuus, jossa on esillä kattava valikoima keskisuomalaisten taiteilijoiden töitä, lähinnä maalauksia ja grafiikkaa.
Taidetta voi ostaa tai vuokrata taidelainaamon ehdoilla, joten taidetta voi hankkia kotiinsa pienellä rahalla.
\- Jos teoksen vuokraa, jo kympillä kuussa pääsee kiinni teokseen. Näin köyhäkin voi osallistua taidekauppaan.
Suonmäen mukaan taidevälitys auttaa myös taiteilijoita, jotka pääsevät esittäytymään ja kohtaamaan mahdollisia ostajia. Köyhyys nimittäin vaivaa yhtä lailla taiteilijoita kuin asiakkaitakin.
\- Taiteilija ei putoa köyhyysrajalle vaan jos hyvin käy, nousee sinne, Suomäki kuvailee.
Paperin vetovoimaan luotetaan jatkossakin
Paperintuotantoon uskotaan jatkossakin, sanoo Stora Enson maajohtaja Lauri Peltola. Peltola vieraili Kemin kaupungin 145-vuotisjuhlassa perjantaina ja peräänkuulutti esimerkiksi Veitsiluodon paperitehtaalta joustavuutta ja yhteishenkeä.
Metsäala kehittyy tällä hetkellä moneen suuntaan. Eri yhtiöt erikoistuvat muun muassa biopolttoaineisiin, kemianteollisuuteen tai uusiin ratkaisuihin, kuten ligniiniin ja liukoselluun.
Pohjoisessa kuitu on hyvää, jollei jopa parempaakin kuin muualla.
Stora Enson maajohtaja Lauri Peltola vieraili perjantaina Kemissä, jossa on vahvat metsätalouden perinteet. Kemin 145-vuotisjuhlassa puhunut Peltola sanoo, että usko paperituotannon kysyntään ja kasvuun on vahva.
– Jäljellä olevasta paperintuotannosta pidetään hyvää huolta. Kilpailukykyä kehitetään koko ajan, Peltola sanoo.
Sellu- ja pakkausteollisuus vetävät hyvin. Paperintuotanto laahaa hieman jäljessä. Vaikka metsäteollisuus etsii jatkuvasti uusia innovaatiota ja tuotteita, Kemissä luotetaan paperituotannon vetovoimaan.
"Paperikoneita ei kuopata"
Peltola sanoo, että Veitsiluodon tehtaan tulee jatkossa olla entistä joustavampi. Tulevaisuudessa paperin on oltava entistä kilpailukykyisempää ja Kemissä on muun muassa maantieteellisiä haasteita.
Jäljellä olevasta paperintuotannosta pidetään hyvää huolta.
– Toki pohjoisessa kuitu on hyvää, jollei jopa parempaakin kuin muualla. Mutta pitkistä välimatkoista johtuen kuljetuskustannukset ovat korkeat, Peltola summaa.
Peltola peräänkuuluttaa myös henkilöstön ja työnantajien yhteishenkeä, joka on Peltolan mukaan yksi avaintekijä parempaan tulokseen.
– Mitään suunnitelmia Veitsiluodon paperikoneiden kuoppaamisesta ei ole, Peltola sanoo.
Nettikauppa lisää kartongin kysyntää
Pakkauskartongin kysyntä on kasvussa.
– Jos ajatellaan isoja kasvualueita kuten Aasiaan, niin yhä useamman perheen elintaso nousee ja enää ei osteta pakkaamatonta ruokaa toreilta vaan pakattua ruokaa, Peltola sanoo.
Myös kasvava nettikauppa lisää pakkaustuotteiden kysyntää.
Jatkosopimuksen tehnyt Jeglertz: Tavoite on Euroopan huipulla
Andrée Jeglertzin kaksivuotinen jatkosopimus julkistettiin perjantaina. Naisten maajoukkueen päävalmentajan mukaan lajin piirissä eletään jännittäviä aikoja.
Andrée Jeglertzin kaksivuotinen jatkosopimus naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana julkistettiin perjantaina. Sopimukseen kuuluu myös optiovuosi aina 2017 EM-kisoihin saakka. 
Vuodesta 2010 naisfutista luotsannut Jeglertzin mukaan päätös oli helppo tehdä, sillä ajatukset Palloliiton kanssa ovat edelleen samoilla linjoillla.
\- Halusin jatkaa ja se oli myös liiton tahto. Oli hienoa, että saimme sopimuksen aikaan ja se on tärkeää tulevaisuudelle. Liitto hyväksyi ajatukseni suomalaisen naisjalkapallon tulevaisuudesta. Työstä, jota on tähän saakka tehty ja siitä, miten toimitaan tästä eteenpäin, Jeglertz kertoo Yle Urheilulle.
Jeglertz on arvostettu valmentaja, jonka työn Suomen peräsimessä uskoisi herättäneen huomiota muuallakin. Ruotsalainen haluaa kuitenkin jatkaa pestissä.
\- Ainahan asioita joutuu harkitsemaan, mutta mielestäni edessämme on jännittävä kehitysvaihe. Olemme tehneet viime vuodet kovaa työtä ja haluan olla mukana, kun toivottavasti pääsemme mukaan EM-kisoihin 2017, Jeglertz totesi
\- Liitolla ja minulla oli sama näkemys siitä, miten voimme kehittyä ja mihin suuntaan naisjalkapallon pitää mennä.
Tulevina vuosina Jeglertz haluaa, että nuoret pelaajat saavat lisää tukea urallaan. Päävalmentajan mielestä tärkeintä on viedä eteenpäin 19-20-vuotiaita pelaajia.
\- Miten voimme kehittää Naisten liigaa? Voimmeko kehittää toimintaa niin, että maajoukkuepelaajilla on paremmat mahdollisuudet? Entä ulkomailla pelaavat pelaajat, miten voin tukea heitä paremmin? Jeglertz pohtii.
Päävalmentajan näkemys on, että Suomen naisjalkapallo kehittyy kovaa vauhtia. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin selviäminen oli kova temppu, vaikka Kanadassa pelit eivät juhlamarssia olleetkaan. 
\- Jos katsotaan alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pelaajia, he olivat Euroopan kolmanneksi paras joukkue omassa ikäluokassaan. Jos pidämme heistä hyvää huolta ja samalla kehitämme nykyisiä pelaajia, meillä on tulevaisuudessa todella iskukykyinen joukkue.
\- Tietysti haluamme viedä tämän joukkueen kohti Euroopan huippua, se on ehdottomasti tavoitteemme. 
Putkiremontin asiantuntijat esittelyssä: "Kaikkihan pelkää sitä ihan järjettömän paljon"
Miksi putkiremontteja tehdään? Miksi ei ole jo kehitetty uusia tapoja tehdä? Remontin alle jäävä asukas on täynnä kysymyksiä - ja Putkiremontti-sarjan asiantuntijat yrittävät lievittää tuskaa. Lähetä omat kokemuksesi ja kysymyksesi osoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi). Vastauksia julkaistaan näillä sivuilla - [yle.fi/putkiremontti](http://yle.fi/putkiremontti).
**Heimo Levamo** on työskennellyt korjausrakentamisessa ja putkien linjasaneerauksessa 40 vuotta. Hän on ollut suunnittelijana, projektipäällikkönä, valvojana, jopa remonttikirjailijanakin.
- Putkiremontti on ollut minulle vähän tällainen missio, Heimo naurahtaa.
Putkiremonttien kehitys on vasta pääsemässä vauhtiin. Heimo kannattaa ehdottomasti, että asiat lähtevät asukkaista, heidän toiveensa pitäisi ohjata jokaista remonttia ja samalla alan kehitystä.
 Nyt kun aletaan korjata 70-luvun talokantaa, niin mittatarkkuus paranee ja olisi mahdollista tehdä ja käyttää esivalmisteita.
- Vähän huolestuttaa remonttien lähitulevaisuus. Pitäisi olla paremmat valmiudet tehdä tehokkaammin, pitäisi saada läpimenot eli remontin kesto lyhyemmäksi. Esivalmisteet on yksi tapa siihen: nyt kun aletaan korjata 70-luvun talokantaa, niin mittatarkkuus paranee ja olisi mahdollista tehdä ja käyttää esivalmisteita.
Heimo uskoo, että yhdistelmäremontit yleistyvät: pinnoitusta ja perinteistä putkien uusintaa yhtä aikaa yhteen taloon. Kuten tv-sarjan taloyhtiössä tehtiin.
- Toinen asia on, että energia-asiat tulee ja niitä seurataan, pitäisi tehdä nekin, kun paikat on kerran auki. Se tietysti nostaa remonttien hintaa, mutta ei energiakorjauksia voi tehdä sitten kun seinät on jo taas kiinni, ei sitten voi vetää vaikka lämmöntalteenottoputkia. Aikaikkuna sulkeutuu, mutta miten yhtiöllä riittää rahat, Heimo pohtii.
Heimo arvoi, että putkiremontin hinnat voisivat tulla alas, sillä korjausrakentamisen osuus nousee verrattuna uusien talojen rakentamiseen. Käy kuin Ruotsissa: korjausrakentaminen kasvaa nopeammin kuin uudisrakentaminen.
- Jos haluaa liiketoimintaa tehdä, niin voluumien perässä on mentävä, Heimo, bisneskonkari, naurahtaa.
Heimo luettelee lisää asioita, joiden olisi muututtava: asukkaat olisi otettava vieläkin enemmän ja aiemmin suunnitteluun mukaan, urakoitsijoiden pitäisi opetella puhumaan asukkaiden kielellä ja asukkaiden olisi opiskeltava putkiremontin asioita etukäteen.
- Remontissa kohtaa kaksi maailmaa, asukas jolla on oma koti pelissä ja urakoitsija joka on tekninen ja tottunut kustannustehokkaaseen toimintaan. Kaksi kulttuuria kohtaa.
Miten sitten voi olla varma että saa remontissa sitä mistä on isolla rahalla maksanut?
- Et näe kuin sen pinnan, kaakelit, eli et näe hinnasta kuin 5-10 prosenttia, loput on piilossa ja maan alla. Jotta näkisit mitä olet ostanut, niin täytyy seurata remonttia. Pitäisi osata lukea suunnitelmia, mutta täytyisi ehdottomasti rohkeammin uskaltaa kysyä asioista.
**Kaisa Pekkala** on isännöintipäällikkö Espoosta. Takana 20 vuotta "vanhenevassa lähiössä" ja edessä kiihtyvä putki remontteja. Kaisa sanoo aina taloyhtiöiden hallituksille, että varatkaa ainakin vuosi hankesuunnittelulle.
Hankesuunnittelu on sana, joka tunkee alan ihmisten puheeseen: sillä tarkoitetaan suunnittelua ennen varsinaisten suunnitelmien piirtämistä ja lukkoonlyömistä.
Hankesuunnittelussa siis kartoitetaan eri vaihtoehdot miten remontin voi tehdä. Sitten vasta taloyhtiö päättää, tehdäänkö remontti - ja miten.
- Hankesuunnittelu määrittelee pitkälle tekotapoja ja rahankäyttöäkin, Kaisa rajaa.
Putkiremontti-sarjan taloyhtiön pihalla **[Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/jarno-taloyhtion-oma-asiantuntija)** kuulee tämän kommentin - ja Satopihlajan hallituksen jäsen innostuu.
- Siinä kysytään asukkailta mitä otetaan remonttin mukaan, onko pelkkä putkiremontti - vai kuten meillä tehtiin myös sähkökeskukset ja -nousut. Aloitettiin siitä, mitä siihen remonttiin kuuluu, arvioitiin kustannukset ja kysyttiin asukkailta otetaanko vai jätetäänkö eri osat. Meillä ensimmäisiä päätöksiä oli, että saako tehdä alas lasketut katot. Hissit meillä tyrmättiin, selittää Satopihlajan remonttimoottori.
Kaisan mielestä alussa säästäminen voi olla lopusta pois.
- Ei kannata juosta hinnan perässä, kun valitaan projektipäällikköä ja suunnittelijaa, Kaisa pohtii. Projektinjohtaja on urakassa taloyhtiön edunvalvoja.
Ei mullakaan ole ollut yhtään projektia, että joku sanoo että tiedotitte tosi hyvin.
Kaisa on kuntotutkimusten kannalla, ja tulokset pitää heti jakaa: meillä on putket tässä kunnossa.
-  Jos tästä haluaa päästä hengissä läpi, asukkaita ja osakkaita täytyy informoida hyvissä ajoin. Eli pikkuhiljaa myydään sitä ajatusta että tulee putkiremontti, koska kaikkihan pelkää sitä ihan järjettömän paljon, Kaisa miettii.
Suoraselkäisesti Kaisa arvioi, että putkiremonteissa tietoa tarjotaan välillä liikaakin.
- Ei mullakaan ole ollut yhtään projektia, että joku sanoo että tiedotitte tosi hyvin.
Putkiremontin asiantuntijaraadin puhetta johtaa **Juha Salmi**, remonttitiedottamisen konkari. Hän on ollut myös erilaisissa komiteoissa kehittämässä alaa - ja kiskonut yhden remontin läpi hallituksen puheenjohtajana isossa taloyhtiössä. Juhan mielestä tv-sarjan taloyhtiössä asukkaat reagoivat suomalaiskansalliseen tapaan.
- Epätietoisuus tulevasta synnytti tietysti pelkoja, joita kuitenkin poikkeuksellisen vahva yhteisöllisyys osaltaan lievitti. Koettiin, että ollaan samassa veneessä. Kukaan ei tietenkään ottanut putkiremonttia riemusta kiljuen vastaan, mutta monet näkivät kuitenkin siinä mahdollisuuden parantaa asumisen tasoaan sitten, kun remontti on ohi. Sankareita kaikki.
 Tätä kautta on helposti saavutettavissa 15-20 prosentin kustannussäästöt.
Tunteet olivat kuitenkin pinnassa ja hermot kireällä Satopihlajassakin. Onko näköpiirissä mitään kehitysaskeleita, jotka säästäisivät naapurisopua ja muuttaisivat putkiremonttien tarvetta tai tekotapaa lähivuosina?
- Prosesseja kehitetään niin, että isonkin putkiremontin kesto pysytytään puristamaan Suomessakin pariin viikkoon. Kustannuksia voidaan alentaa merkittävästi ottamlla teollisia korjausmenetelmiä käyttöön ja useiden taloyhtiöiden yhteisillä ryhmäkorjauksella. Tätä kautta on helposti saavutettavissa 15-20 prosentin kustannussäästöt ja parhaat tekijät useampiin hankkeisiin, Juha sanoo.
Asiantuntijat pohtivat putkiremonttia joka viikko, sen viikon tv-jakson teemojen pohjalta. Julkaisemme näillä sivuilla myös tarinoita ja kysymyksiä vastauksineen putkiremontista - voit lähettää kysymyksesi ja kokemuksesi sähköpostiosoitteeseen [putkiremontti@yle.fi](mailto:putkiremontti@yle.fi).
Putkiremontti-sarjan uusi jakso **joka sunnuntai klo 18.15 Yle TV1:llä**. Ja joka viikko jakso on nähtävissä ennakkoon jo perjantaiaamusta [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/putkiremontti).
Helsingin kaupunki ruoskii itseään MTV Pushista: Emme kyenneet selittämään, mistä tässä on kysymys
Helsingin kaupunki myöntää, ettei se osannut markkinoida MTV Pushia. Kyseessä piti olla markkinointitoimenpide European Music Awards -gaalan saamiseksi Helsinkiin, mutta ihmiset mielsivät sen tapahtumaksi muiden joukossa.
Helsingissä tällä viikolla järjestetyn [Näe nousevat maailmantähdet Helsingissä − MTV PUSH -konsertiin pääsee pilkkahinnalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216041)-tapahtuman tarkoitus oli houkutella MTV:n jättimäinen European Music Awards -gaala eli EMA Suomeen. MTV Push kuumensi helsinkiläisten tunteita muun muassa [Twitterissä](https://twitter.com/oskarionninen), koska kaupunkilaisille jäi epäselväksi, mistä kalliissa tapahtumassa oli kyse. Tapahtumakokonaisuuteen käytettiin yhteensä 850 000 euroa, josta Helsingin kaupungin osuus oli 425 000 euroa. Loput pulitti opetus- ja kulttuuriministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö.
Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö **Saila Machere **myöntää YleX:lle, että kaupunki epäonnistui MTV Pushin markkinoinnissa.
\- Emme kyenneet selittämään, mistä tässä kaikessa on kysymys. Tämä on nähty tapahtumana tapahtumien joukossa, kun kysymys on ollut kansainvälisestä markkinointitoimenpiteestä. Se olisi pitänyt osata tehdä paremmin. Sitten tullaan aina siihen, mihin rahkeet ja resurssit riittävät, mutta kyllä varmasti olisimme voineet tehdä markkinointia paremmin, Machere kommentoi.
MTV Pushin 850 000 euron budjetista käytettiin tekniseen toteutukseen 450 000 euroa, esiintyjien palkkioihin 50 000 euroa ja kansainväliseen medianäkyvyyteen 270 000 euroa. Markkintointimateriaaleihin, viestintään ja dokumentointiin sijoitettiin budjetista noin kymmenesosa: 80 000 euroa. 
Tapahtumapäällikkö uskoo, että Helsingin kaupunki sai epäonnistuneesta markkinoinninsta huolimatta vietyä EMA-unelmaansa hieman pidemmälle MTV Pushin ansiosta.
\- Usein puhutaan vain tapahtumasta, mutta tämä oli nimenomaan markkinointitoimenpide, johon liittyi myös tv-tuotanto. Saimme MTV:n paikan päälle. Tämän eteen on tehty töitä siitä asti, kun ensimmäisen kerran haimme EMA-gaalaa Helsinkiin vuonna 2011. Helsinki ei varmasti siinä vaiheessa ollut lainkaan heidän listoillaan. Kova työ on tehty, että olemme saaneet katseet tänne niin Lontoosta kuin New Yorkin pääkonttoristakin, Machere sanoo.
Kaupunginhallitus on jo käsitellyt ensi vuoden MTV Push -tapahtumaa, mutta sen toteutuminen ei ole vielä varmaa. Toteutuessaan siihen panostettaisiin vielä enemmän kuin tämän vuoden tapahtumaan, yli miljoona euroa. Suunnitelmien mukaan summasta sijoitettaisiin kansainväliseen medianäkyvyyteen 465 000 euroa, eli lähes 200 000 euroa tätä vuotta enemmän. Markkinointimateriaaleihin ja viestintään laitettaisiin kuluvaa vuotta pienempi summa: 65 000 euroa.
Machere suhtautuu ensi vuoden Push-tapahtumaan vielä maltillisesti.
\- Se ei ole varmaa. Käymme tapahtuman MTV:n kanssa molemmin puolin läpi ja arvioimme tilannetta. Voi olla, että jompikumpi puoli sanoo, ettei jatketa. Tämä on kuitenkin se polku, jonka olemme rakentaneet kohti EMA-gaalaa, Machere kertoo.
Onnistuessaan EMA-hanke toisi Helsingille takaisin miljoonia euroja turistien ja tähtien mukana, sekä rutkasti kansainvälistä näkyvyyttä. Epäonnistuessaan taas Helsingin kaupunki ja opetus- ja kulttuuriministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö menettäisi lähes kaksi miljoonaa euroa.
Helsingin kaupungin mukaan yli 600 miljoonaan kotitalouteen ja 152 maahan televisioitava EMA toisi suuria hyötyjä. Gaala tuo muun muassa isäntäkaupunkiin 7 000 – 8 000 hotelliyöpymistä. Esimerkiksi vuoden 2011 tapahtuman lasketaan tuoneen Belfastiin lähes 12 miljoonaa euroa ylimääräisiä matkailutuloja. Lisäksi aiempien tapahtumien medianäkyvyyden arvon arvioidaan olleen keskimäärin 40–50 miljoonaa euroa. Tapahtumiin on perinteisesti osallistunut 700–800 kansainvälistä toimittajaa. Belfastin tapahtumasta julkaistiin 2 400 artikkelia ympäri maailmaa. 
**Lue myös: **
[Elinkeinojohtaja: Suuri yleisömäärä ei ollut MTV Push -tapahtuman tavoite](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216043)
[MTV: Musiikkigaalaa hakee Helsingin lisäksi moni muukin kaupunki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216045)
**Lähteet:** YleX
Panssarilaiva Ilmarisesta tuli 271 miehen hauta
Suomen laivaston ylpeys, panssarilaiva Ilmarinen ajoi 13.9.1941 miinaan ja vei mukana synkkään hautaansa 271 miestä. Sotasensuuri kuitenkin salasi uutisen täysin. Tieto Suomeen levisi Ruotsin lehtien kautta ja onnettomuudesta pelastuneiden kertomana. Ilmarisen hylky löydettiin vasta 50 vuotta myöhemmin, vuonna 1990.Oheinen **Jarmo Ratisen** dokumentti kertoo Suomen laivaston lippulaivan tarinan laivan suunnittelusta hylyn löytymiseen saakka. Elokuussa 1990 hylky paikannettiin Utön edustalta.  Hylky on ylösalaisin noin 70 metrin syvyydessä.Noin 15 kilometrin päässä Ilmarisen uppoamispaikasta on nykyisin  toinen kuuluisa ja surullinen hylky: M/S Estonia.Ylen toimittaja Jarmo Ratinen muistelee,  että Ilmarisesta kertovan dokumentin tekeminen kesti lähes kaksi vuotta. – Se oli mahtava ja ikimuistoinen projekti, hän sanoo.Vuonna 1991 valmistuneessa ohjelmassa Ilmarisen vaiheista kertovat mm. merivoimien entinen komentaja, kenraaliluutnantti **Väinö Valve**, komentajakapteeni **Ilmari Huhta** ja muut aluksella palvelleet. Ilmarinen ja sen sisarlaiva Väinämöinen olivat ennen sotia Suomen laivaston ylpeyksiä. Ilmarinen laskettiin vesille vuonna 1934 ja sisarlaiva Väinämöinen pari vuotta aiemmin eli vuonna 1932. Varustukseltaan alukset olivat sen ajan hienointa tekniikkaa.Panssarilaivat oli tarkoitettu rannikkopuolustukseen. Kokoonsa nähden ne olivat järeästi aseistettuja. Sotien aikana niiden tehtävänä oli vastata mm. Ahvenanmaan, Turun, Hangon ja Porkkalan puolustuksesta.Ilmarisen kohtaloksi koitui kuitenkin syyskuussa 1941 hämäysoperaatio, jonka tarkoituksena oli saada puna-armeija uskomaan, että saksalaiset ovat valtaamassa Saarenmaan ja Hiidenmaan. Ilmarinen ja Väinämöinen osallistuivat 15 muun aluksen kanssa tähän valehyökkäykseen.Operaatio kuitenkin epäonnistui täysin. Vihollinen ei valehyökkäystä havainnut, ja Ilmarinen ajoi miinaan. Ilmarisen pohjaan tarttui miina, joka räjähti laivan alla.Voimakkaan räjähdyksen seurauksena laiva kaatui ja upposi seitsemässä minuutissa. Saattueen muut laivat saivat pelastettua 132 miestä, mutta 271 miestä vajosi syvyyksiin ja hukkui.
Ilmarisen hylky paikannettiin vasta elokuussa 1990, jolloin onnettomuudesta oli kulunut lähes 50 vuotta. Kun hylyn luo tehtiin ensimmäinen sukellus, mukana oli myös Ilmarisen tuhon nähnyt veteraani, komentajakapteeni Ilmari Huhta.Artikkelin toisessa dokumentissa kerrotaan sukellusroboteista ja Ilmarisen sekä muiden hylkyjen tutkimuksesta.
Katso myös
Onko työllä tulevaisuutta?
Mitkä ammatit katoavat ja mitkä jäävät? Onko ihmisellä edes paikkaa tulevaisuuden työelämässä, vai hoitavatko koneet kaiken? Suorassa lähetyksessä vuodelta 1998 pohditaan, miten teknologia muuttaa työntekoa.Ohjelma alkaa kysymyksellä kumpi leikkaa työtä rajummin, konesaha vai tietokoneen käyttöjärjestelmä. Studiovieraina ovat kauppatieteen tohtori Mika Pantzar ja professori Pentti Malaska. Näkemyksiä kuullaan myös reportaaseissa, joissa haastetellaan mm. Intelin toimitusjohtajaa sekä työn tulevaisuudesta kirjoittaneita asiantuntijoita Manuel Castellsia ja Jeremy Rifkiniä. Videoyhteyden välityksellä kuullaan mm. tutkija Pekka Himasta. Yleisö osallistuu keskusteluun tekstiviesteillä, netissä ja videon välityksellä.Siinä missä vanhoja ammatteja katoaa, syntyy myös uusia. Etenkin internetiin liittyvät ammattinimikkeet ovat jatkuvassa muutoksessa. Ohjelmassa kerrotaan, että sen hetken rahakkaimmat ammattinimikkeet Yhdysvalloissa olivat elektronisen kaupankäynnin johtaja ja internetstrategisti. Webmasterin eli verkkomestarin ammattinimike oli puolestaan jo kuolemassa, sillä internet oli tullut osaksi yritysten päivittäistä liiketoimintaa, eikä sitä hoidettu enää erillisistä nyrkkipajoista käsin.Tutkija Mika Pantzar vastaa katsojan kysymykseen tarvitaanko tulevaisuudessa vain it-tukihenkilöitä, ohjelmoijia ja sovellusten kehittäjiä, että itse asiassa abstrakti tietotyö on helpompi korvata koneilla kuin hoivatyö.Intelin pääjohtaja Greig Barret toteaa uhkakuviin koneiden aiheuttamasta suurtyöttömyydestä, että ihmisten kannattaa opetella käyttämään tietokoneita. "Se on tulevaisuudessa edellytys työnne tuottavuudelle", hän sanoo.Ohjelmassa kuullaan myös Data Fellowsin (nykyisen F-securen) toimitusjohtaja Risto Siilasmaata sekä tutkimuspäällikkö Mikko Hyppöstä. Data Fellows oli tuolloin kovassa nosteessa oleva yritys ja Siilasmaa kehui verkon antavan pienellekin yritykselle mahdollisuuden olla yhtä vaikuttavasti esillä kuin isommat firmat.Moni  näkee teknologiassa uhan ja ohjelmassakin sivutaan ajatusta ihmisestä itseään älykkäämpien koneiden armoilla. Taloustieteen asiantuntija ja Työn loppu -kirjan kirjoittaja Jeremy Rifkin maalailee kuvaa tulevaisuudesta, jossa koneet ovat vieneet lähes kaikki ihmisten työt. Haastattelussa hän ennustaa, että vuoteen 2020 mennessä tehdastyöläiset häviävät maailmanhistoriasta.Professori ja kirjailija Manuel Castells on näkemyksissään positiivisempi ja uskoo teknologian ratkaisevan niukkuuden ongelmia ja vapauttavan ihmisiä. Ihminen voi määrätä kehityksen suunnan: "Käytössämme oleva teknologia on jotain niin voimakasta, että se nopeuttaa suunnattomasti kaikkea mitä sen avulla teemme. Jos teemme hyviä asioita niistä tulee suuremmoisia, jos teemme pahoja asioita, niistä tulee hirviöitä," Castells muotoilee.Tutkija Sirkka Heinonen Maastrichtin yliopistosta Hollannista on tutkinut etätyötä ja toteaa, että työnteon käsite on määriteltävä uudelleen. ”Tulevaisuudessa kaikki mielekäs toiminta saatetaan käsittää työn teoksi, kun taas fyysinen oleskelu työpaikalla ei täytä mitään työnteon kriteeriä.”Pekka Himanen kertoo tutkivansa verkostomiskehityksen filosofisia ja eettisiä ulottuvuuksia Stanfordin yliopistossa Kaliforniassa. Hän uskoo, että tulevaisuudessa ihmisellä on yhä enemmän valtaa valita työrytminsä ja työn mittaamisen painopiste tulisi siirtää määrästä laatuun.Katsojakyselyssä enemmistö kallistuu sille kannalle, etteivät työpaikat tietoyhteiskunnasta vähene. Pantzar ja Malaska valitsevat katsojien ehdotuksista yhdeksi tulevaisuuden uudeksi ammattinimikkeeksi ”multimeedion” sekä ammatiksi, joka varmasti säilyy kätilön ammatin.Koneet ovat ohittaneet voimassa ihmisen jo ajat sitten, seuraavana on vuorossa äly, mutta sitä ei Malaskan ja Pantzarin mielestä tarvitse pelätä. "Emmehän me koe uhkana nostokurkiakaan, vaikka ne ovat voimaakkaampia kuin ihminen", Malaska sanoo. Älykyyden arvostus kenties muuttuu ja toisenlaiset taidot voivat nousta kunniaan. Kuten Malaska toteaa:  "äly ei ole kovin merkittävä asia ihmiselle".Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Iso kalakauppa laajentaa lähelle rajaa – Pakotteet eivät ole aiheuttaneet venäläisten ostoryntäystä
Disas Fish avaa marrakuussa uuden kalakaupan ja ravintolan Summan risteysalueelle. Uusia työpaikkoja lähes 40. Venäjälle suuntautuvan elintarvikeviennin pysähtymisen luultiin lisäävän ostosmatkailua, mutta asiakkaita on toistaiseksi käynyt hieman viime vuotta vähemmän.
Haminassa Summan risteysalueella vietettiin perjantaina uuden Disas Fish -kalakaupan harjannostajaisia. Toimitusjohtaja Martti Tepposen mukaan työtä riittää vielä, sillä kaupan pitäisi avautua asiakkaille marraskuun 22. päivä.
Disas Fishin tavoitteena oli alunperin saada uuteen halliin myös tuotantotiloja, mutta kaava esti suunnitelmat. Kalakaupan lisäksi tiloista löytyy 200-paikkainen ravintola.
Disas Fish työllistää Haminassa lähes 60 ihmistä, joista nelisenkymmentä on uusia työpaikkoja. Loviisan myymälän työntekijät siirtyvät Haminaan vanhoina työntekijöinä.
Suurin osa asiakkaista tulee olemaan venäläisiä ostosmatkailijoita. EU:n ja Venäjän nokittelu talouspakotteilla ei ole toimitusjohtajan mukaan vaikuttanut yrityksen myyntiin.
– Meidän mahdollisuuksiamme pitäisi parantaa se, että Venäjälle ei saa viedä länsimaisia elintarvikkeita. Mitään ostoryntäystä ei ole kuitenkaan näköpiirissä. Asiakkaita on ollut normaalisti, ehkä hieman viime vuotta vähemmän, sanoo toimitusjohtaja Tepponen.
Pakotteita enemmän venäläisten ostoskäyttäytymiseen vaikuttaa ruplan kurssi, joka on ollut alamaissa jo pitkään. Disas Fishilla on myymälät myös Lappeenrannassa sekä Imatralla.
Suomen ensimmäinen tyttöbändi upposi natsi-Saksaan
Kolme lahjakasta Valtosen sisarta eli Harmony Sisters pyrki maailmalle, mutta toinen maailmansota ja kolme vierailua kolmanteen valtakuntaan, Saksaan romutti haaveet. Riihimäen teatterin uusi musiikkinäytelmä kertoo Suomen ensimmäisestä tyttöbändistä.
Riihimäen teatteri on tarttunut Suomen ensimmäisen tyttöbändin Harmony Sistersin elämään.
Käsikirjoittaja Elina Snicker on pohtinut sota aikaa naisen näkökulmasta ja velvollisuuksien kautta. Milta tuntui imettää pommisuojassa tai mikä on taitelijan vastuu, kun lähetetään natsi-Saksaan esiintymään.
Kolme suomalaista sisarusta, Vera, Maire ja Raija Valtonen haaveilivat Hollywood-urasta. Suosio Suomessa oli suuri.
Kauniit ja lahjakkaat sisarukset toivat esiintymisillään valoa myös eturintamassa kovia kokeneille joukoille.
Pääsyä isompiin ympyröihin haettiin kolmelta vierailulta Saksaan vuosina 1942-43. Tytöt eivät voineet siinä vaiheessa aavistaa, että se oli virhe.
Sisaret olivat juuri Saksassa kaikkein onnellisimpia, he olivat huipulla ja heitä arvostettiin
Snickerillä oli apunaan muunmuassa kirjailija Jusa Peltoniemi, joka on kerännyt yli 20 vuotta Harmony Sistersin levyjä.
Lisäksi Ruotsin sota-arkisto, yhden sisaren kirjeenvaihto ja sotilasasiantuntijat olivat taustatyön kohteina kahden vuoden käsikirjoituksen aikana.
– Omat haaveet jäivät sota-ajan velvollisuuden jalkoihin. Sinulla on velvollisuus lähteä Saksaan esiintymään, mutta mikä on vastuu. Näytelmätulkintani mukaan sisaret olivat juuri Saksassa kaikkein onnellisimpia, he olivat huipulla ja heitä arvostettiin, uskoo Elina Snicker.
Kauniit arjalaiset sisaret Suomesta
Käsikirjoittaja mietti näytelmänsä otsikkoa pitkään: Harmony Sisters - kolmannen valtakunnan sisaret.
– Se on provosoiva, enkä olisi halunnut värittää aihetta väärällä tavalla. Mutta Tsehovin sisaret kaipaavat koko ajan jonnekin, niin Valtosenkin. Ironia on vain siinä, että se onkin Natsi-Saksa.
Snickerin mukaan Harmony Sisters oli ilmeisesti yksi The three doves of peace-nimikkeen alla Saksan radiossa esiintyneistä naistrioista. Niillä yritettiin saada amerikkalaisia sotilaita loikkaamaan vihollisen puolelle. Natsi-Saksan elokuvateollisuudessa naisista yritettiin tehdä arjalaista kasvokuvaa.
Natsi-Saksan elokuvateollisuudessa he esiintyivät kauniina arjalaisina sisaruksina
Valtoset poistuivat Saksasta pommitusten alta viime tingassa. Harmony Sistersiä voi tulkita kansallisen häpeän kantajaksi. He eivät saaneet esiintyä sodan jälkeen enää Suomessa ja Metro-tytöt paikkasivat heidät.
Toisaalta Elina Snicker on sitä mieltä, että sisaret itse eivät häpeilleet ja löysivät oman tiensä myöhemmin hajaantuessaan Ruotsiin, Suomeen ja Amerikkaan.
– Olen itse niin otettu, että olen päässyt tutustumaan noin kansainvälisiin valtavan lahjakkaisiin naisiin, jotka ponnistivat todella korkealle ja heidän tarinaansa, Snicker lopettaa.
Näytelmästä puhutaan jo nyt
Ensi-iltaa käsikirjoittaja odottaa innostuneena. Ohjaajia kantaesityksellä peräti kaksi: Markku Arokanto ja Saana Lavaste.
– Tiedän, että tämä herättää tunteita. Kuulin kirjastossa keskustelun, jossa toinen sanoi, että ei kauheeta, miksi tässä mainitaan kolmas valtakunta ja toinen, että pitää mennä ehdottomasti katsomaan.
_Harmony Sisters - Kolmannen valtakunnan sisaret ensi-ilta Riihimäen teatterissa lauantaina 13. syyskuuta 2014._
Mies, murha ja The Huivi – kun Viiltäjä-Jack kohtasi suomalaisen rikosgeneetikon
Viiltäjä-Jackin neljännen uhrin, Catherinen Eddowesin, murhapaikalta syyskuussa 1888 löydetty hartiahuivi on kiiltävää silkkiä. Se on niin ”fiini”, että sopisi paremmin varakkaan väen salonkiin Pietarissa kuin ajan Lontoon köyhäläiskujille.
Huivin sininen väri on hyvin vesiliukoista. Kasvipohjaista sinistä väriä käytettiin niihin aikoihin Pietarissa päin. Köyhällä Catherinella tuskin oli varaa moiseen, mutta on arveltu, että ehkä murhaaja toi huivin paikalle.
Huono-osainen Catherine – neljäs uhri
Juoppoputkasta aamuyöllä vapautuneella Catherine Eddowesilla kävi huonoin mahdollinen tuuri, hän törmäsi Viiltäjä-Jackiin. Vain 45 minuuttia ulospääsyn jälkeen hän oli uhri numero 4.
-Viiltäjä-Jackin uhreja sanotaan usein prostituoiduiksi, mutta asia ei ole niin yksinkertainen. Catherine jäi orvoksi lapsena ja kituutteli miten pystyi, jotta pysyi hengissä. En käyttäisi sanaa prostituoitu, kun on kyseessä 1800-luvun Lontoon äärimmäisen köyhät huono-osaiset naiset, sanoo johtava rikosgeneetikko Jari Louhelainen.
Työkseen Jari Louhelainen  opettaa DNA-tekniikoita rikostutkijoille ja tutkii vanhoja ratkaisemattomia rikoksia.  Rationaalisena suomalaisena tiedemiehenä hän ei ollut tippaakaan perehtynyt brittien Viiltäjä-Jack innostukseen, vaan otti taas yhden rikoksen tutkittavaksi. Ja yllättyi.
Paljon melua yhdestä huivista
Murhapaikalta syyskuussa 1888 löydetyn huivin tahroista irronnut informaatio nostatti valtavan kohun, joka yllätti tutkijan täysin.
Dr.Louhelainen itse oletti, että tutkimuksen suurin anti olisi ollut syöpätutkimusmenetelmien käyttö rikostutkinnassa. Väärin luultu.
Ensimmäinen haaste oli saada Dna-näyte huivista. Mutta se ei yksin auta mitään, vaan tarvitaan vertailunäyte, jotta voidaan selvittää, kenen sukulaisen verta ja munuaiskudosta huiviin imeytyi.
Tutkijalla oli edessään haaste: Mistä ihmeestä löytyisi yli sata vuotta sitten kuolleen köyhäläisen jälkikasvua suoraan alenevassa naislinjassa?
Mistä ihmeestä löytyisi yli sata vuotta sitten kuolleen köyhäläisen jälkikasvua suoraan alenevassa naislinjassa?
Onneksi huivin huutokaupasta hankkinut Russell Edwards näki sattumalta TV-ohjelman, ”Find My Past”. Ohjelmassa Karen Miller kertoi olevansa Catherine Eddowesin jälkeläinen, ja etsiskeli tietoa juuristaan.  Karen etsittiin Etelä-Englannista. Hän oli aivan innoissaan esi-isoäidin murhan tutkimuksista. DNA-vertailu tehtiin ja sukulaisuus todettiin.
Huivin tahrasta paljastui Viiltäjä-Jackin silmien väri?
Näin olivat ainekset kasassa:  huivi, esiäiti Catherine ja jälkeläinen Karen. Mutta kuinka löytää murhaaja?
Dr. Louhelainen pähkäili asiaa ja kaivoi taas esiin rikostutkinnassa käytettävät UV- ja IR-valot ja syynäsi huivia tarkemmin.
Outoa kyllä, ajatteli rationaalinen tutkija, mutta fluoresenssin perusteella näytti kuin huivissa olisi siemennestettä.  ”Eihän siinä ole järkeä, mutta tutkitaan varmuuden vuoksi”, hän ajatteli.
Siittiöitä löytyi ja niistä tumia ja DNA:ta. Vertailunäyte saatiin muinaisen pääepäillyn, Aaron Kosminskin, jälkeläiseltä. Sukulaisuus todettiin ja DNA:sta selvisi myös murhaajan silmien ja hiusten väri.  Näytteestä luettu väritys vastasi todistajanlausuntoja.
The End
JK. Puolanjuutalainen parturi, Aaron Kosminski, oli aikoinaan yksi pääepäillyistä. Hän kuoli mielisairaalassa 24.3.1919.
[Keskustelu aiheesta ja tutkimuksesta jatkuu....](http://yle.fi/uutiset/teoria_viiltaja-jackin_henkilollisyydesta_herattaa_epailyja/7461089)
Kemi juhli 145-vuotista taivaltaan juhlaseminaarilla
Vuonna 1869 perustettu Kemi nojaa edelleen vahvasti metsäteollisuuteen. Alan tulevaisuus puhutti perjantaina kaupungin 145-vuotisjuhlaseminaarissa.
Kemin kaupunki sekä Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000 järjestivät perjantaina 145-vuotisjuhlaseminaarin kulttuurikeskuksessa.
Tilaisuuden pääteemana oli metsäteollisuus. Puhujiksi saapuivat muun muassa Stora Enson maajohtaja Lauri Peltola sekä Metsä Groupin Kemin tehtaiden johtaja Jani Tikkanen.
Kaupunki kasvoi puusta
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertasi avauspuheessaan kaupungin historiaa. Kehitys on tapahtunut yhdessä alueen metsäteollisuuden kanssa.
– Ensimmäinen saha perustettiin Laitakariin vuonna 1863 ja Aleksanteri II myönsi kaupunkioikeudet vuonna 1869, siitä on lähdetty liikkeelle, Nissinen kertoo.
Kyräilyn on loputtava
Stora Enso on nykyään Kemin toiseksi suurin työnantaja kaupungin jälkeen. Maajohtaja Lauri Peltola käsitteli alueen metsäteollisuutta globaalista näkökulmasta. Kemin ja koko Suomen teollisuuden kilpailukykyyn hän tarjosi hieman yllättävää lääkettä.
– Suomessa on vähän liikaa vastakkainasettelua eri toimijoiden välillä. Asioita pitäisi pohtia ja kehittää yhdessä. Kyräilyn on loputtava. Monissa muissa maissa tässä asiassa ollaan edellä.
Peltola korosti myös kekseliäisyyttä. Suomi on kaukana ja pitkistä välimatkoista tulevat ylimääräiset toimituskustannukset on jollain tavalla kurottava umpeen.
– Esimerkiksi kartongin valmistus lisääntyy, kun uusia käyttötapoja kehitetään. Ja Helsingissä on rakenteilla kokonainen kaupunginosa pelkästään puusta.
Kemin tulevaisuudelle Peltola esitti toiveen.
– Kun kemiläiset kokoontuvat 145 vuoden päästä juhlimaan kaupungin 290-vuotispäivää, niin toivon, että nykypäivän haasteista selvinnyt kaupunki on yhtä elinvoimainen ja kaunis kuin tänään.
_Jyri Salonen / Yle_
Kemi ykkösen merisäätiedot kuuluvat taas radiosta
Perämeren pohjoisimman merimajakan, Kemi ykkösen, merisäätiedot kuuluvat jälleen. Koko kesän remontissa olleen majakan kunnostustyöt ovat loppusuoralla.
Koko kesän remontissa olleen Kemi ykkösen merisäätiedot kuuluvat jälleen. Usean kuukauden kestänyt remontti on loppusuoralla ja säähavaintolaitteet on asennettu takaisin merimajakkaan.
Perämeren pohjoisin merimajakka lähettää perjantaista alkaen jälleen tietoja merisäätiedotukseen.
Rattijuoppo väärällä kaistalla – kolme loukkaantui kolarissa Miehikkälässä
Kolari tapahtui Miehikkälässä torstaina iltapäivällä. 62-vuotias mies puhalsi 1,25 promillen lukemat.
Miehikkälässä sattui torstai-iltapäivänä kahden henkilöauton nokkakolari, jossa loukkaantui kolme ihmistä. Poliisin mukaan 62-vuotias mies oli ajanut kohti Virolahdentietä kohtia Virolahtea vastaantulevan liikenteen kaistalla. Vastakkaisesta suunnasta oli tullut 31-vuotiaan naisen kuljettama auto, jossa oli yksi matkustaja.
Väärää kaistaa ajanut auto palasi omalle kaistalleen, mutta autot törmäsivat väistöliikkeiden jälkeen. Mies puhalsi poliisin alkometriin 1,25 promillen lukeman. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä törkeänä rattijuopumuksena.
Kolarissa loukkaantuneet kuljetettiin Kymenlaakson keskussairaalaan. Heidän vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa.
Venäjä uhkaa Ukrainaa tuontitulleilla
Venäjän talouskehitysministeri otti kantaa myös lännen asettamiin uusiin pakotteisiin.
Venäjän talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev ilmoitti perjantaina, että mikäli Ukraina jatkaa assosiaatiosopimusta Euroopan unionin kanssa, tulee Venäjä asettamaan tuontitullit ukrainalaisille tuotteille.
Tullit astuisivat voimaan marraskuun 1. päivä.
Uljukajevin mukaan Venäjä ei halua vastata lännen asettamiin pakotteisiin kostotoimilla, mutta pitää vaihtoehdon avoimena.
Ukraina allekirjoitti kesäkuussa Brysselissä jo kertaalleen hylkäämänsä vapaakauppa- ja assosiaatiosopimuksen EU:n kanssa. Assosiaatio- ja vapaakauppasopimus poisti muun muassa tulliesteet Ukrainan ja EU:n väliltä.
Osmo Vänskää eivät isot pojat määräile
Taloustilanne on viime aikoina vaikeuttanut monien huippuorkestereitten toimintaa Yhdysvalloissa. Huippukapellimestari **Osmo Vänskä**  on sitä mieltä, että ongelmiin ei löydy ratkaisua ylhäältä päin komentamalla.
” Se ei kerta kaikkiaan onnistu, ettei muusikoille anneta mitään arvoa. Isot pojat eivät voi kertoa pienille soittajille, mitä tehdään. Jos ei löydy kykyä  hakea yhteisiä ratkaisuja ongelmiin kaikkien osapuolten kesken, yhtälö ei vain toimi.”
Isot pojat eivät voi kertoa pienille soittajille, mitä tehdään.
Osmo Vänskä vieraili tällä viikolla johtamassa Tapiola Sinfoniettan Beethoven-konsertin Espoon Tapiola-salissa. Hänen vakituinen työnsä on Yhdysvalloissa, Minnesotan orkesterin ylikapellimestarina. Orkesteri keskeytti työnteon pari vuotta sitten, kun muusikot eivät suostuneet vaadittuihin palkanalennuksiin. Osmo Vänskäkin erosi tehtävästään. Sopu löytyi, suurin osa muusikoista ja Osmo Vänskä palasivat aloittivat taas työt ja Minnesotan orkesteri on taas toiminnassa.
Minnesotan orkesteri ei ole ollut talousongelmineen yksin. Niistä ovat kärsineet muutkin merkittävät amerikkalaisinstituutiot Metropolitan-oopperasta Atlantan sinfoniaorkesteriin. Vaikeudet voivat edessä myös Euroopassa, kun julkinen raha käy entistä tiukemmalle. Suomen kunnissakin eletään kriisitunnelmissa.
Osmo Vänskä Kultakuumeessa Yle Radio1:ssä.
[Osmo Vänskä Kantapöydässä.](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta#media-2932)
Riitta Pihlajamäki Ylen journalististen standardien ja etiikan päälliköksi
Yle perustaa toimitusten ja vastaavien toimittajien tueksi tehtävän kehittääkseen edelleen journalisminsa laatua ja etiikkaa.
 
Journalististen standardien ja etiikan päällikön tehtävään on nimitetty kokenut uutis- ja ajankohtaisjournalisti VTM **Riitta Pihlajamäki**.
 
Journalististen standardien ja etiikan päällikön tehtävänä on arvioida vastaavien toimittajien tukena Ylen journalismin laatua sekä journalistisen etiikan ja standardien toteutumista Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden mukaisesti. Hän myös laatii arviointinsa perusteella vastaavien toimittajien hyväksyttäväksi kehitysehdotuksia Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiin ohjeistuksiin ja järjestää tarvittavaa koulutusta ja tukea toimituksille.
 
Vastaavia toimenkuvia on tällä hetkellä myös muissa johtavissa eurooppalaisissa julkisen palvelun yhtiöissä Pohjoismaissa ja BBC:ssä.
 
Laadukas journalismi on Ylen julkisen palvelun toteutuksen kulmakivi. ”Kykymme tuottaa korkeatasoista journalismia on Ylen uskottavuuden ja myös laajan suomalaisen sananvapauden kannalta keskeisen tärkeä nyt ja tulevaisuudessa”, sanoo toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**. ”Siksi Yle huolehtii journalisminsa laadusta ja kyvystä pitää yllä korkeita journalistisia standardeja muuttuvassa, pirstaleisessa, ja usein ristiriitaisessakin mediaympäristössä.”
 
Riitta Pihlajamäki on toiminut Ylessä myös monissa johtotehtävissä: Yle TV1:n ajankohtaisohjelmien tuottajana, asia- ja ajankohtaisohjelmien tilaajana, Yle TV1:n ohjelmajohtajana ja viime vuodet suomenkielisistä tv-kanavista vastaavana julkaisupäällikkönä. Pihlajamäellä on myös laaja kokemus kansainvälisistä tehtävistä muun muassa EBU:n televisiokomiteassa. Lisäksi Pihlajamäki on edustanut Yleä Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistyksessä.
 
Pihlajamäki aloittaa tehtävässä 1.10.2014.
 
Lisätietoja:
**Riitta Pihlajamäki**, 09 1480 2211, 040 503 4561
Vuoden taideteko -palkinto tamperelaiselle Hirvitalolle
Pispalan kulttuuriyhdistyksen pyörittämä Hirvitalo järjestää maksuttomia nykytaiteen näyttelyitä puutalossa Pispalassa. 3 000 euron palkintoraha menee ehkä talon julkisivun maalaukseen.
Vuoden taideteko -palkinto on luovutettu tamperelaiselle Pispalan
nykytaiteen keskukselle Hirvitalolle. Hirvitaloa pyörittää Pispalan
kulttuuriyhdistys. Hirvitalo järjestää maksuttomia nykytaiteen näyttelyitä
puutalossa Tampereen Pispalassa.
– Aivan mahtavaa, kun palkitaan taideyhteisö, joka ei ole kaupallinen
galleria. Hirvitalo perustuu yhteisöllisyyteen ja vapaaehtoiseen toimintaan.
Tämä on hienoa avarakatseisuutta valitsijaraadilta, sanoo Sami Maalas Pispalan
kulttuuriyhdistyksestä.
Yhdistys ei ole vielä päättänyt, miten käyttää palkintorahan. Rahalla pyörittäisi taloa vuoden, mutta se käytetään mahdollisesti Hirvitalon julkisivun maalaukseen.
Hirvitalon tulevaisuus on auki Pispalassa vireillä olevan kaavamuutoksen
vuoksi. Kulttuuriyhdistys haluaisi jatkaa Hirvitalossa, koska talon merkitys yhteisölle
on suuri.
– Se on uniikki tila, jota ei voi jäljitellä muualle, Maalas sanoo.
Vuoden taideteko palkittiin nyt toista kertaa. Palkinnon myöntävät Galleristit-yhdistys
ja Messukeskus. Palkintosumma on 3 000 euroa ja sen lahjoitti Suomen
Messusäätiö.
Ensimmäisellä kerralla palkinnon sai taiteilija Magdalena Åbergin
käynnistämä ja kuratoima Katugalleriat-hanke.
Poutiainen viemään Suomen naislaskemista eteenpäin
Tanja Poutiainen lähtee mukaan utteen Tean 2018 -projektiin.
Uransa viime keväänä päättänyt Tanja Poutiainen lähtee mukaan Ski Sport Finlanidin uuteen Team2018 -projektiin. Projektin tavoitteena ensimmäisellä kaudella on rakentaa ja luoda riittävät 
edellytykset, jotta suomalaisen naislaskijan nouseminen maailmancupin 
palkintokorokkeelle on mahdollista kauteen 2018 mennessä. 	
Projektia vetämässä ovat huippu-urheilun ja alppihiihdon ammattilaiset Jan Tuupaisen johdolla. Poutiainen toimii Tuupaisen aisaparina projektin asiantuntijana.
Valmennuksesta vastaa Bozo Jaklin, joka siirtyy tehtävään 
Rukan alppikoulusta.
Kadonneen fanin metsästys
We Want More -bändit etsivät vanhoja fanejaan, jotka he haluaisivat tavata jälleen. Oletko se sinä? Tiedätkö ketä etsitään? Kerro se tämän artikkelin kommenttiosiossa tai twitterissä hashtagilla #kadonneenfaninjaljilla.
 Neon 2: Missä olet Mucce?
Neon 2:n jäsenet muistelevat, että rastatukkainen Mucce on ollut keikoilla myymässä t-paitoja, lippakkeja ja huiveja. Bändin jäsenet ovat nähneet Muccen silloin tällöin keikoilla, mutta ilmeisesti kuitenkin vain harvakseltaan.
”Mucce on naispuolinen Peter Pan.”
”Mucce, tuo ihana pikkuinen rastatukkani, missä olet? Me kaikki haluamme tietää sinut ja nähdä sinut!”
Kwan: Tule esiin Fani, joka et kertonut nimeäsi! 
Kwan haluaa jälleen tavata faninsa, joka pysyi bändin matkassa ihan alusta loppuun saakka. Tämä fani ei koskaan kertonut oikeaa nimeään mutta ehkä löydämme hänet lempinimen perusteella?
"Läne on pieni oululainen tyttö, jonka oikea nimi kaivettiin väkisin passista tai ajokortista."
 Don Huonot: Vous etes ou, Bertrand Benoit?
Don Huonot kaipaa faniaan, joka matkusti hyvinkin kaukaa näkemään bändin livenä. Nyt täytyy ulottaa haku ehkä ulkomaille saakka! Löydämmekö tämän fanin? Lippu Espoon Barona Arenalle odottaa.
Vous etes ou Bertrand Benoit?
Mascara: missä on jeesaajamme Jouni?
Mascara ei ole koskaan unohtanut erästä faniaan, joka toimi jopa bändin kuskina tilanteissa joissa kipeästi tarvittiin apua. Tämä fani oli tärkeä henkilö myös Katrin koiran elämässä. Auttakaa Mascaraa löytämään tämä fani niin he pääsevät kiittämään kasvotusten.
"Jouni, missä sää oot?"
Miljoonasade: Sateistit, kaipaamme teitä!
Miljoonasateen matkassa pysyi vuosien ajan tietty ryhmä faneja, joita bändi muistelee usein. Etsimme näitä ihmisiä, jotta Miljoonasade voisi nähdä heidät jälleen eturivissään.
"On olemassa tässä todellisuudessa semmonenkin ryhmä kuin Sateistit, joka lähtee siis yhtyeemme nimestä Miljoonasade. Mitä mä oon viimeks nähnyt, niitä on vielä jäljellä semmoset vähän toistakymmentä."
Sateistit, tulkaa ulos kaapeistanne!
Skanska päässee Rastin korttelin kimppuun arveltua nopeammin
Valitus vedettiin pois hallinto-oikeudesta. Kaava sallii opiskelijatalo Rastin ja Victoria-hotellin purkamisen.
Tampereen rautatieaseman tuntumassa sijaitsevan Rastin korttelin uudistus voi päästä liikkeelle ennakoitua nopeammin.
Valtuuston kaavapäätöksestä valittanut henkilö on vetänyt valituksensa pois Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta.
Vielä kesällä ennakoitiin, että asian käsittelyyn voisi kulua vuoden päivät.
– Vielä on liian aikaista arvioida, paljonko tämä hanketta nopeuttaa, sanoo yksikönjohtaja Toni Tuomola rakennusyhtiö Skanskasta.
Tuomola muistuttaa, että korttelissa toimii edelleen liikeyrityksiä, joilla on voimassaolevia vuokrasopimuksia.
Asemakaava sallii opiskelijatalo Rastin ja Victoria-hotellin purkamisen. Tilalle tulisi uutta asuin- ja liiketilaa, jolla saa olla korkeutta 21 kerrosta.
Näkökulma: Hyvästi kaverit!
Jos ei halua vaikuttaa epäilyttävälle, niin on aika katkaista suhteet kavereihin. Helsingin Sanomien mukaan kaverit tekevät ihmisestä epäilyttävän, kirjoittaa A-studion toimittaja Kyösti Hagert.
Helsingissä on sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan sijaisuus auki. Viranhaltija on sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.).
Aamun Helsingin Sanomat kertoo, että Rädyn viransijaiseksi esitetään "jälleen Rädyn hyvää kaveria". Helsingin kokoomus on valinnut esittämään Helsingin sosiaali- ja terveysviraston perhe- ja sosiaalipalveluiden osastopäällikköä Pia Sutista (kok.) Rädyn sijaiseksi. Samalla Hesari kertoo, että Räty ja Sutinen tutustuivat toisiinsa Helsingin kuntapolitiikasta 2000-luvun alkuvuosilta ja vuoden 2008 kunnallisvaaleissa Sutinen jakoi kadulla ihmisille Rädyn vaaliesitteitä.
**Hesarin esiinnostama** näkökulma on iso asia. Jutun perusteella syntyy käsitys, että on jotenkin väärin, alhaista ja likaista tuntea ihmisiä työelämästä, yhteiskunnallisista toimista ja harrastuksista. Jos ei halua vaikuttaa epäilyttävälle, niin on aika katkaista suhteet kavereihin. Helsingin Sanomien mukaan kaverit tekevät ihmisestä epäilyttävän.
Tällainen ajattelu ei ole ainoastaan järkyttävää, se on myös vaarallista ja haitaksi suomalaisen yhteiskunnan toimivuudelle ja taloudelle. Jos Hesarin jutun arvomaailma leviäisi laajemmin, niin se tarkoittaisi käytännössä, ettei kukaan enää saisi tuntea työkavereitaan. Ja millainen maa tämä Suomi silloin olisi?
Ehkä on syytä palata siihen, miksi Sutista esitetään apulaiskaupunginjohtajan sijaiseksi. Julkisuudessa nousi kohu, kun kansanedustaja Lasse Männistön (kok.) piti siirtyä Rädyn vanhaan tehtävään ja erota eduskunnan jäsenyydestä. Tällöin varakansanedustaja Räty olisi noussut varsinaiseksi kansanedustajaksi Männistön paikalle.
Pitäisin aika pelottavana, jos Suomen suurimman kaupungin apulaiskaupunginjohtajaksi voitaisiin valita ihminen, joka ei tunne ketään ja hänellä ei olisi minkäänlaisia verkostoja.
Eli kertauksena: Syy ei ollut todellakaan siinä, kuten Hesari väittää, että Laura Räty ja Lasse Männistö olisivat olleet kavereita. Todellinen syy oli, että heidän toimintansa näytti olevan kuningassuhmurointia - niin tiiviisti heidän uransa näyttivät olleen kietoutuneita toisiinsa.
**Kun Männistön kohdalla** käytiin ihan aiheellistakin keskustelua pätevyydestä, niin en ole kuullut kenenkään kyseenalaistavan Sutisen osaamista. Pitäisin aika pelottavana, jos Suomen suurimman kaupungin apulaiskaupunginjohtajaksi voitaisiin valita ihminen, joka ei tunne ketään ja hänellä ei olisi minkäänlaisia verkostoja. Fakta on, että pienessä maassa piirit ovat pienet. Oleellista on, että mennään yleisten pelisääntöjen mukaan ja tehtäviin valittavat henkilöt ovat päteviä.
**Minulla on paljon kavereita**, joista jotkut ovat parempia ja toiset huonompia. Yksi näistä paremmista kavereistani on Helsingin Sanomien jutun kirjoittaja Joonas Laitinen. Olemme tutustuneet vuosia sitten, kun opiskelimme yhdessä samaan aikaan yliopistossa. Kaveruutemme on jatkunut työelämään siirtymisen jälkeenkin. Tapaamme yhä ajoittain vapaa-ajallamme. Yleensä juomme kaljan tai pari, joskus useamman.
**Olisi ollut aika tylsää** yliopistossa, jos en olisi saanut tutustua yhteenkään kanssaopiskelijaan tai en saisi nyt tutustua yhteenkään työkaveriini. Siksi sallin myös poliittisissa puolueissa toimiville mahdollisuuden tutustua omiin puoluetovereihinsa. En katso pahalla, jos tutustaan myös eri tavalla ajatteleviin ihmisiin.
Joskus saattaa käydä niin, että minäkin etenen urallani, ja pomojen pitää valita minulle seuraaja. Silloin pitäisin todella epäoikeudenmukaisena, jos kaveriani Joonasta ei valittaisi tehtävään, koska hän auttoi minua muutossa kesällä 2009.
Rallatteleva räppäri Tuomas Kauhanen tekee tiedostavaa musiikkia pöytälaatikkoon
Tuomas Kauhanen tekee radioystävällistä räppiä kevyistä aiheista. Artisti ei usko, että yleisö jaksaisi kuunnella synkempiä tarinoita.
Räppäri **Tuomas Kauhasen** kappaleet _Enkeli,_ _Pummilla Tallinnaan_ sekä uusin biisi _Stalkkeri_ kertovat ihmissuhdetarinoita. Biiseissä on tarttuva melodia ja lallattelu-koukkuja.
Ensimmäisellä soolosinkullaan _1985_ Kauhanen räppäsi kuitenkin vielä pikkurikollisista, huumekierteestä ja hankalasta elämästä kaupungissa, jossa nuorison tulevaisuuteen ei valeta uskoa.
_Ei meistä tulis muurareita / Lääkäreit tai suutareita / Vaan kadunkulmaan luusereita / pikkurikollisii, pimeit duunareita / Ei tässä mitään muuteta muuks / Ei elämästä mitään muutenkaan tuu,_ **Anssi Kelan** _1972-_[kappaletta](https://www.youtube.com/watch?v=A8Yahj2fUgA) mukailevassa biisissä räpätään.
Kauhanen kasvoi Porvoossa, joka näyttäytyy mielikuvissa idyllisenä joulukaupunkina tai kesäreissukohteena. Alle 50 000 ihmisen pikkukaupungilla oli Kauhasen nuoruudessa myös toisenlaisen puoli.
\- Siellä on samalla lailla lähiötä kuin missä tahansa muuallakin. Silloin, kun mä olin nuori, oli tappeluita, jengi oli väkivaltaista ja huumeita oli paljon, räppäri kertoo.
Kauhanen sanoo, ettei koskaan ollut itse kovin innostunut huumeista, mutta kaveripiirissä niitä liikkui paljon. _1985_:n tarina on muokattuja nimiä lukuun ottamatta tosi.
\- Opettajat sanoivat koulussa ihan avoimesti, ettei teistä mitään tule, Kauhanen kertoo.
Kauhanen on kävelevä klisee
Täysi-ikäiseksi asti Kauhanen hulinoi ja hankkiutui helposti hankaluuksiin. Samalla räppäri teki musiikkia veljensä kanssa **Näkökulma**-yhtyeessä **Efekti**-taiteilijanimellä. Bändi julkaisi ensimmäisen albuminsa _Tulikaste_ vuonna 2003. Yhtyeen vähitellen kasvava suosio vaikutti siihen, ettei räppäri päätynyt itsekin pikkurikolliseksi.
\- Tää nyt on niin klisee, mutta mulla oli se musiikki siinä. Kun jengi alkoi pikkasen diggaamaan biisejä pienessä piirissä, tuli niitä onnistumisen tunteita. Että hetkinen, mähän olen ihan hyvä jossain, Kauhanen sanoo.
Kauhasen kotikaupungista on noussut useita tunnettuja hip hop -nimiä, kuten **Paperi-T**, **Timo Pieni Huijaus** ja **Cheekin** kanssa työskennellyt **DJ RZY** eli **Antti Riihimäki**. Kauhasen mielestä syy Porvoon aktiiviseen räppiskeneen on yksinkertainen.
\- Ei siellä ollut muuta tekemistä. Oli paljon bileitä ja jengi teki paljon musiikkia. Kaikilla oli kotistudioita.
Ei mikään Paleface
_1985_-sinkku oli ensimmäinen kappale, jonka Kauhanen julkaisi soolona omalla nimellään. Rankan tarinan kertova biisi ei räppärin mukaan lähtenyt kunnolla leviämään. Kappaleen jälkeen Kauhanen on pidättäytynyt kevyemmissä aiheissa ja tehnyt useita toimivia radiohittejä.
\- Se oli tietoinen valinta, että nyt soolona tehdään melodisempaa, kevyempää kamaa, Kauhanen sanoo.
Kauhasen mukaan keikoilla käy kuitenkin yhä väkeä, joka jaksaisivat kuunnella syvempääkin sanomaa. Räppäri kuvailee yleisöään kahtiajakautuneeksi.
\- Siellä on ne, jotka diggaa niitä _1985_-tyylisiä biisejä ja ne, jotka ovat tulleet kuuntelemaan ne rallattelut.
Kauhanen ei tahdo kuitenkaan palata Näkökulma-yhtyeen melankoliseen tyyliin, koska ei luota omiin kykyihinsä yhteiskunnallisesti kriittisenä räppärinä.
\- Tuntuu, ettei kukaan jaksa niitä sitten kuunnella, enkä mä jaksa niitä esittää. Se on oma taitolajinsa tehdä noita ilman, että se menee paasaamiseksi. Jos mä osaisin tehdä biisejä niin, varmasti tekisinkin.
Räppäri sanoo ihailevansa esimerkiksi **Palefacea** siitä, että tämä osaa puhua tärkeistä asioista saarnaamatta. Näkökulma-yhtyeen kappalessa _Juokse_ Kauhanen vielä räppäsi:
_Ne sanoo et mä kelaan liikaa / No mut anteeks / Mä en ajattelen liikaa, teette ajattele tarpeeks._
Nykyään Kauhanen purkaa synkempiä ajatuksiaan teksteihin, joita ei todennäköisesti julkaista. Räppäri arvelee, että vielä keskeneräiselle kakkoslevylle tulee pääosin ihmissuhdekappaleita. Sellaisia kuin uusin sinkku _Stalkkeri_.
_Hei beibi/ Sä ammut yli nyt / Ei beibi / En tunne syyllisyyt / Ja oon kuullut, että puhut musta kylil nyt / Sit ruinaat mua takas / Hah - hyvä yritys._
Ne toisenlaiset tekstit Kauhanen jättää pöytälaatikkoon. 
__
**Kuuntele Tuomas Kauhasen himoartistihaastattelu 13. syyskuuta klo12.**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Vaasan Sport -fanien pitkä odotus palkitaan tänään
Red Armyn eli Vaasan Sportin kannattajien kantava voima Mats Moliis odottaa Sportin liigakauden avausta malttamattomana. Sitä on odotettu jo vuosia ja tappion katkeraa kalkkia on nieleskelty fanin mielestä liian monta kertaa.
Mats Moliisia voi hyvällä syyllä sanoa Mr Red Armyksi. Toiminnassa heti alusta pitäen eli vuodesta 1987 lähtien mukana ollut jääkiekkomies on nähnyt  Sportin huonot ja hyvät päivät ja kotkasydän sykkii rinnassa edelleen. Ja lisäsykettä tulee nyt kun Sport aloittaa liigataipaleensa. Mats Moliis on kuitenkin nähnyt liiga-Sportin jo kaudella 1975-76. Hän on ollut todistamassa myös tuolloin uuden SM-liigan ensimmäisen maalin syntyä.
– Olin silloin 15-vuotias ja faija mut vei hallille. Muistan kuinka Rappari (Raimo Brax) teki ensimmäisen maalin HIFK-pelissä 38 sekunnissa, hehkuttaa Moliis.
Tuona kautena Mats kävi katsomassa Sportin kotipelejä viitisentoista, mutta sen jälkeen  tahti muuttui.
Mulla on ymmärtäväinen ämmä
– Sanotaan, että esimerkiksi viimeisenä kymmenenä vuotena olen ollut kotipeleistä pois vain kahdesta tai kolmesta. Minulla on hyvin ymmärtäväinen ämmä, nauraa Moliis.
"Säälipleijareihin päästään"
Moliisilla on kova luotto Sportiin, mutta realistina hän ei lähde yltiöpäisin odotuksin liigakauteen.
– Tottakai meille tulee kova homma. Meillä ei ole rahallisesti sellaisia resursseja mitä muilla joukkueilla, mutta meillä on hyvä jengi!
Moliis pitää siitä, että joukkueessa on nuoria, nälkäisiä pelaajia, jotka varmasti haluavat pelata ja heillä on motivaatiota.Valmentaja Tomek Valtonen on niin ikään hänen mielestään mies paikallaan. Mutta mikä on Moliisin veikkaus Sportin menestyksestä?
– Ei me jäädä viimeiseksi. Ja mun henkilökohtainen mielipide on, että me ollaan säälipleijareissa mukana, sanoo Mats Moliis vakaalla äänellä.
Ensimmäinen liigapeli on edessä tänään Jyväskylässä JYPiä vastaan ja peliä lähtee katsomaan myös Moliis. Moliisilla ja Sportin joukkueella on kiire palata takaisin Vaasaan lauantaiksi, sillä vastaan asettuu silloin Turun Palloseura.
Kemin uusi paloasema vihittiin käyttöön
Kemin uusi paloasema vihittiin käyttöön perjantaina. Asema valmistui vajaa vuosi sitten ja pihatyöt saatiin valmiiksi heinäkuussa.
Kemin uusi paloasema valmistui viime vuoden lokakuussa, mutta kokonaisuudessaan asema oli valmis 31. heinäkuuta kun vanha paloasema oli purettu ja tontti viimeistelty.
Paloesimies Markku Paavalniemi ja asemamestari Harri Virtanen ovat tyytyväisiä uuden aseman tiloihin.
– Nyt on viimeisetkin asennukset saatu valmiiksi ja pihavalotkin toimivat. Täällä esimerkiksi paloletkujen huolto on ihan eri tasolla kuin vanhalla asemalla ja nyt kaikki toimii hyvin, Paavalniemi sanoo.
Myös Virtanen kehuu uusia tiloja.
– Olin vanhan aseman tiloissa vuodesta 1982 lähtien joten paljon on muistoja ja hauskoja hetkiä vietetty niissä tiloissa, mutta uusi asema on kaikin tavoin toimivampi, kertoo Virtanen.
Useita vuosia parakeissa
Ennen uuden aseman valmistumista palomiehet joutuivat työskentelemään useita vuosia kosteusvaurioisissa tiloissa ja parakeissa.
– Noin viisi vuotta olimme parakeissa, kaksikko muistelee.
Uuden paloaseman vihkiäisiä vietettiin Kemissä perjantaina. Paikalla oli myös kansliapäällikkö Päivi Nerg, joka piti tilaisuudessa vihkipuheen.
Uuden aseman rakennus- ja purkutyöt maksoivat 4,6 miljoonaa euroa. Hankkeeseen sisältyy vielä öljyntorjuntavaraston rakentaminen Ajoksen satamaan. Sen kustannusarvio on 200 000 euroa.
Kaupunki: Koulutaksi toimi sääntöjen mukaisesti – äiti ei syyllistä kuskia
Kouvolan kaupungin mukaan taksikuski toimi sääntöjen mukaisesti jättäessään kuusivuotiaan koululaisen kahden kilometrin päähän kotoaan. Äidin mukaan tietojärjestelmässä luki, että koululainen tuodaan kotiin. Kaupunki on ilmoittanut vanhemmille, ettei kyyti jatkossa kulje kotiin saakka.
Taksikuski toimi sääntöjen mukaisesti, kun hän jätti kuusivuotiaan koululaisen kävelemään kotiinsa bussipysäkiltä Kouvolan Korialla, linjaa Kouvolan kaupunki. Koululainen pyysi, että kuski veisi hänet kotiin saakka, kuten aiemmin oli tehty.
– Kyllä, tiivistää keskisen palvelualueen esimies Maija Saksa kysyttäessä toimiko taksikuski sääntöjen mukaisesti. Saksa vastaa koulukyydeistä muun muassa Korialla. Hänen mukaansa kuskia on kuultu asiasta eikä jatkotoimenpiteisiin ryhdytä.
Saksan mukaan jokaiselle koululaiselle on merkitty koulukyydin noutopiste. Tässä tapauksessa se oli bussipysäkki. Vanhemmat eivät olleet saaneet tätä tietoa.
– Me toimimme tietojärjestelmän varassa. Sen mukaan taksikuljetus saapuu kotiin saakka, sanoo koululaisen äiti Piia Toivonen. Koulukyytien nouto- ja jättöpaikat merkitään tietojärjestelmään, josta vanhemmat voivat ne tarkistaa.
Toivosen mukaan tietojärjestelmään merkitty noutopiste muuttui perjantaina. Nyt taksin tulisi jättää lapsi lähelle bussipysäkkiä.
–  Kun vahinko on tapahtunut, niin asiaa ruvetaan selvittämään, kuvailee Toivonen kaupungin toimintaa.
Äiti ei syyllistä taksikuskia
Elokuussa koulutiensä aloittanut kuusivuotias kulkee kerran viikossa kouluun taksilla. Muut kerrat hän menee bussilla. Syksyn ajan taksi oli kuljettanut koululaisen kotiportille saakka.
– Oliko tämä väärinkäsitys? Kuljettivatko taksikuskit lapsen kotiin vain hyvää hyvyyttään?, ihmettelee Piia Toivonen.
Koulukuljetuksessa on noutopisteitä, joista koululaiset haetaan ja tuodaan takaisin. Noutopisteelle koululaisen tulisi kulkea omatoimisesti.
– Taksi saatetaan mieltää joidenkin huoltajien keskuudessa kuljetusmuodoksi, joka kuljettaa kotiovelta koulun portille, sanoo Saksa.
Piia Toivonen sanoo, ettei syyllistä taksikuskia tapahtuneesta.
Näistä asetelmista KalPa lähtee alkavaan kauteen – kuuntele kiekkotoimittajien analyysi
Mitä kuopiolaiselta KalPalta voi odottaa tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa viime kauden totaalisen mahalaskun jälkeen? Yle Savon toimittaja Markku Malinen ja Yle Puheelle KalPan pelejä selostava Kari Salmela summaavat joukkueen vahvuudet ja heikkoudet.
Millaisista lähtökohdista Kuopion KalPa lähtee alkavaan jääkiekon liigakauteen? 
Yle Savon toimittaja Markku Malinen ja KalPan kotiottelut Yle Puheella selostava Kari Salmela summasivat joukkueen vahvuuksia ja heikkouksia ennen avausottelua. Mukana myös veikkaukset KalPan sijoituksesta kauden lopussa. 
Nouseeko viime kaudella totaalisti epäonnistunut seura pohjalta vai onko kohtalona jälleen jäädä ulos pudotuspeleistä? Mitä tuo Pekka Virran paluu valmentajaksi, entä ketkä ovat joukkueen mielenkiintoisimmat pelaajat? Keskustelua veti Yle Savon Veli-Pekka Hämäläinen.
Jääkiekkokierros [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) käynnistyy perjantaina kello 18.03.
Parikkala on kipeiden vaihtoehtojen edessä
Nostaako veroprosenttia tuntuvasti, pudota kriisikunnaksi vai kolkutella naapurikuntien ovelle yhteistyön toivossa? Parikkalalla alkaa olla kiire elinkeino-hankkeiden kanssa, jos se haluaa selviytyä itsenäisenä kuntana. Keskustan, kokoomuksen ja Uus-Parikkalan sitoutumattomien edustajat pohtivat kunnan tulevaisuuden vaihtoehtoja Yle Etelä-Karjalan nettilähetyksessä torstaina.
Parikkalan päättäjillä on edessään vain kipeitä vaihtoehtoja. Nykyisellä kustannusrakenteella veroprosentti pitäisi nostaa 24:ään kahden vuoden päästä. Kokoomuksen Kari Niirasen mielestä kunnan elinkeinopoliittiset hankkeet eivät ehdi pelastaa kuntaa. Keskustan Sakari Paakkisen mielestä, muut Etelä-Karjalan kunnat putoavat kriisikunnaksi ja valtiovalta puuttuu peliin.
\- Kun kriisikuntakriteerit muuttuvat ja kuntakonsernin velat otetaan huomioon, niin moni muu Etelä-Karjalan kunta putoaa kriisikunnaksi ja todennäköisesti tulee pakottavia päätöksiä valtionhallinnon puolelta. Tätä kehitystä ei voi ennustaa, sanoo valtuuston puheenjohtaja Sakari Paakkinen.
Kokoomuksen ja kristillisten valtuustoryhmän puheenjohtajan Kari Niirasen mielestä Parikkalalta loppuu aika kesken. Kuntarakenneselvityksessä Parikkalan veroprosentiksi arvioitiin olevan jo kahden vuoden kuluttua 24.
\- Me ei keretä saamaan mitään sellasisia elinkeinopoliittisia hankkeita aikaiseksi, joilla olisi vaikutusta.
Uus-Parikkalan sitoutumattomien valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kiviaho näkee kunnan tulevaisuuden varsin synkkänä.
\- Kyllä varmasti on hylättyjä taloja, autioita pihoja, tehtiin me mitä tahansa. Rajanylityspaikka elää omaa elämäänsä, se toteutuu joskus 2020-2030-luvulla. Tekipä Parikkala mitä tahtojaan, niin hyvästi ei tule käymään, sanoo Jouni Kiviaho.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Autot vahingontekojen kohteena Kajaanissa
Kajaanin alueella on kuluneen kesän ja alkaneen syksyn aikana vahingoitettu kymmeniä autoja. Poliisin mukaan vahingoitetun omaisuuden arvo on huomattava.
Kajaanin alueella autoja on vahingoitettu muun muassa renkaita puhkaisemalla, maalipintaa naarmuttamalla ja ikkunoita rikkomalla.
Viimeisimmissä tapauksissa keskustan alueella henkilöauton oikea kylki oli naarmutettu terävällä esineellä kauttaaltaan, Koskikatu 3-osoitteen parkkialueella henkilöautosta rikottiin peili ja Linnankadulla Keskuskoulun kohdalla henkilöautosta puhkaistiin oikean puoleinen takarengas keskiviikkona 10. syyskuuta kuuden ja seitsemän välillä illalla.
Vihjeet autojen vahingoittajasta voi jättää Kajaanin poliisiaseman asiakaspalvelunumeroon 0295416520, vihjenumeroon 0295416673 tai sähköpostiin tutkinta.kainuu@poliisi.fi
Lämmin syksy sekoitti pukeutumisen – kaikkea näkee sortseista tikkitakkiin
Syyspäivät ovat olleet lämpimiä, ja poikkeukselliset ilmat ovat saaneet ihmiset harkitsemaan pukeutumistaan eri tavoin. Kaduilla nähdään sekä paksuja takkeja että sortseja. Yle Turku jututti kaduntallaajia heidän syyspukeutumisestaan.
Miten sinä pukeudut syksyllä, kun aamulla on viileää ja päivällä lämmintä? Osallistu keskusteluun alla.
Australian mantereella
Australialainen hyönteistutkija Steve Simpson on tottunut tarkastelemaan pienenpienten eläinten isoja kuvioita. Neliosaisessa sarjassa entomologi yrittää saada kattavan kuvan kokonaisen maanosan ihmisten elämästä.
Ihmisten elämää ohjaavat ja rajoittavat aivan samat voimat kuin vaikkapa muurahaisia: ruuan tarve, energian tarve, luonnonvoimat sekä saman maan kaikki muut asukkaat, niin ihmiset, kasvit kuin eläimet.
Australia on valtava manner, jonka väestöstä valtaosa elää sen äärimmäisillä reunoilla muutamassa suurkaupungissa. Muutenkin tarkkaan katsottuna ihmisyhteisö vaikuttaa olevan koko ajan sekasorron rajoilla: kaiken toiminta on pienestä kiinni.
Sarjan ensimmäisen osan aiheena ovat ruoka ja energia. Tasmaniassa sateentekijä ripottelee jodia pilviin, jotta sade täyttäisi saaren vesivoimaloiden padot. Myös tuulivoimaa rakennetaan Australiaan, mutta mantereen tärkein energianlähde on edelleen kivihiili. Jaksossa myös nähdään, miten kuivasta mantereesta on tullut elintarvikkeiden viejä.
Toisen osan aiheena on Australian asukkaiden suhde mantereen luontoon. Australiassa on tultava toimeen armottoman kuivuuden ja suurtulvien kanssa. Suuri osa Australian omaperäisestä eläimistöstä on myrkyllisiä ja muuten vaarallisia lajeja, ja vaarallisia ovat myös ihmisen tuomat eläimet kuten villiintyneet koirat. Valtameren yllä Steve Simpson tarkkailee ilmasta käsin laittomia kalastajia, ja Tasmaniassa hän kiipeää puuhun katsastamaan hakkuiden muovaamaa maisemaa.
Kolmas osa keskittyy liikenteeseen. Australiassa on keskimäärin tilaa, mutta Sydneyn ja Melbournen miljoonakaupungeissa ja niiden välimaastossa asuu 12 miljoonaa ihmistä, jotka kaikki kulkevat töihin ja kouluihin yhtä aikaa. Vaikka ruuhkassa istuvan mielestä saattaa vaikuttaa siltä, ettei kukaan piittaa, Sydneyn liikenteenvalvontakeskuksessa ollaan koko ajan tilanteen tasalla ja valmiina reagoimaan liikenneongelmiin. Harvaan asutussa sisämaassa liikenteen luonne on toisenlainen.
Viimeisessä osassa nähdään, miten australialaiset ovat mantereelleen asettuneet. Australian 23 miljoonasta ihmisestä 85 prosenttia asuu rannikolla. Kun Australian väkiluku kasvaa, se tarkoittaa nimenomaan suurkaupunkeja. Hautausmaillakin on jo tilanpuutetta.
Australian mantereella (Great Southern Land), Australia 2012.
Lapin hulluus iskee syksyllä etelän ihmiseen
Ruska, paljon liikkumistilaa avaran taivaan alla ja hiljaisuus vetävät puoleensa erävaelluksesta innostuneita. Yksi heistä on lahtelainen Tuula Honkanen.
Siitä on jo reilusti päälle parikymmentä vuotta kun Lapin kärpänen puraisi Tuulaa niin kohtalokkaasti, että siitä lähtien veri on vetänyt pohjoisen perukoille aina yhä uudelleen. Syksyn patikointiretki ajoittuu ruskan aikoihin ja talven ohjelmaan kuuluu hiihto.
– Kyllä silloin alkuun, kun kävin Lapissa vaeltamassa, niin olin ihan sellaisessa euforisessa tilassa parikin viikkoa. Töissäkin sanoivat, että etkö sinä osaa mistään muusta puhua kuin Lapista!
Sittemmin euforinen tila on hieman laantunut, mutta edelleen vaeltamaan pitää päästä vuosittain. Aiempina vuosina Tuula vaelsi yhdessä miehensä kanssa, mutta nyttemmin matkaan lähdetään naisporukassa.
Miehen tekemä kuksa kulkee silti aina mukana. Siitä on kätevä hörpätä vettä, kun jano yllättää.
Ruijan polulla ensimmäistä kertaa
Viikon vaellusreittinä on vanha Ruijan polku, joka lähtee Vuotson korkeudelta päättyen Kiilopäälle. Vaellusta on runsaat 30 kilometriä ja se kulkee Nattastuntureiden välistä Sompion luonnonpuiston halki. Suunnitelmissa on myös parin tunturin laen valloittaminen.
– Tämä on ihan uusi reitti meille. Ystäväni sanoi, että hänestä olisi mukava katsoa Ruijan polku.
Ihmiset haluavat mennä sinne rentoutumaan, sen takia sitä ei pidä ottaa liian tiukasti
Reissuun lähdetään Lahdesta Tiirismaan Ladun järjestämällä kuljetuksella. Vuonna 1957 perustettu Tiirismaan Latu on Suomen Ladun jäsenyhdistys. Yhdistys haluaa edistää toiminnallaan hiihtoa, retkeilyä ja kaikenlaista luonnossa tapahtuvaa liikuntaa.
Tuula kertoo, että Lappi tarjoaa niin paljon vaihtoehtoja erilaisille vaellusreiteille, että ikä loppuu ennen kuin uudet kohteet. Lisämaustetta antavat ruskan upeat värit, joskin tällä vaelluksella ruska voi jäädä vähänlaiseksi.
– Siellä ei ole ollut nyt oikein pakkasta, joten ruskaa ei oikein ole, mutta vielähän tässä ehtii ensi viikolla sitäkin tulla.
Varpaat tuuletetaan krokseilla
Matkavarustukseen kuuluvat makuupussi, ilmatäytteinen makuualusta ja teltta. Myös kamera ja kiikari kulkevat matkassa sekä otsalamppu. Rinkan enimmäispaino saa olla 15-20 kiloa ja varsinkin ruokatavarat punnitaan tarkasti, ettei tule mitään liian painavaa mukaan.
Villapipo pitää myös olla, se on paras, ja vaatteita, kartta ja kompassi
Muuhun varustukseen kuuluvat luonnollisesti kunnon vaelluskengät, mutta sitten pitää hieman hieraista silmiä ja kysyä, miksi avonaiset kroksit kulkevat myös matkassa.
– Ne on iltakäyttöön, kun vaelluskengät pitää laittaa tuulettumaan. Ne on kevyet kantaa ja riippuvat rinkan ulkopuolella.
– Villapipo pitää myös olla, se on paras, ja vaatteita, kartta ja kompassi.
Reitin suunnittelussa otetaan huomioon, että leiriytymispaikoilla on vettä saatavilla luonnosta.
– Tällä kerralla yhtään kämppää ei ole reitin varrella, vaan majoittuminen tapahtuu aina teltassa.
Vaelluksen on oltava rentoa
Vaikka Tuula liikkuukin monipuolisesti ympäri vuoden muun muassa suunnistamalla ja sauvakävelyillä, niin silti vaeltamaan lähteminen nostattaa aina pienoista jännitystä.
– Joka kerta se vähän jännittää. Sitä ajattelee, että toivottavasti jalat kestävät, pää ja selkä kestää. Ja että pysyy terveenä, Tuula naurahtaa.
Reissun jälkeen kokoonnutaan yhteen katsomaan kuvia ja videoita sekä muistelemaan vaelluksella koettuja hetkiä.
– Ihmiset haluavat mennä sinne rentoutumaan, sen takia sitä ei pidä ottaa liian tiukasti.
TPS janoaa takaisin menestyksen polulle – jopa irtisanottu ex-toimitusjohtaja uskoo turkulaisjoukkueeseen
Turun Palloseura muistetaan ennen kaikkea 1990-luvun menestyksen vuosistaan. Nyt seurassa uskotaan paluuseen menestyksen tielle. Tämäniltaiseen sarja-avaukseen Kärppiä vastaan odotetaan yleisöryntäystä.
Jääkiekon SM-liigakauden kynnyksellä Turun Palloseuralle kuuluu hyvää. Joukkuetta on vahvistettu muun muassa mieluisilla paluumuuttajilla, ja kauteen lähdetään menestystä hakien. Seuraorganisaatiossakin on tapahtunut muutoksia, kun TPS on saanut uuden hallituksen.
Positiiviset uutiset ovat herättäneet turkulaiset, sillä perjantaiseen liigakauden avaavaan Kärpät-otteluun odotetaan saapuvan yleisöä täyden Turkuhallin verran. Koskaan liigahistorian aikana TPS:n kotiavausta ei ole myyty loppuun, mutta nyt se on mahdollista.
Tuntuu siltä, että jotain on tehty oikein, kun yleisö on saatu herätettyä.
– Tuntuu siltä, että jotain on tehty oikein, kun yleisö on saatu herätettyä. Joukkueeseen on tullut hyviä paluumuuttajia, kuten Teemu Lassila ja Petteri Nummelin. Muutenkin Kai Suikkanen on saanut joukkueeseensa sellaisia pelaajia, joita hän on halunnut. Ulkomalaisvahvistuksissakin on sellaisia, jotka tuntevat meidän SM-liigamme. Myös hallitukseen on saatu hyviä turkulaisia niin urheilu- kuin kulttuuripuolelta. Kaiken kaikkiaan tuntuu hyvältä näin kauden alla, TPS:n seuralegenda Timo Nummelin hehkutti Yle Turun Radion Toriparkki-ohjelmassa.
TPS:n toiminnassa ei ollut aistittavissa samanlaista positiivista virettä vielä vuosi sitten vastaavaan aikaan. Muun muassa TPS:n entinen toimitusjohtaja Kari Hietarinta kritisoi silloisen seurajohdon toimintaa voimakkain sanoin. Esimerkiksi kahden TPS-ikonin, Petteri Nummelinin ja Ville Vahalahden, päästäminen Rauman Lukon riveihin oli suuri virhe.
Tätä muutosta seurassa tarvittiin.
– Tätä muutosta seurassa tarvittiin. Onneksi nykyisessä hallituksessa on sellaisia ammattijohtajia, jotka ymmärtävät, että yritystoiminnassa pitää panostaa ja ottaa riskejä, erityisesti urheilussa. On tärkeää antaa jo etukäteen sellainen kuva, että halutaan panostaa ja haetaan menestystä, Hietarinta sanoi.
– Viime vuonna tähän samaan aikaan oli aistittavissa pahoinvointia TPS:n junioreidenkin toiminnassa mukana olevien ihmisten keskuudessa. Se näkyi ennen kaikkea siinä, miten seurasta yleisesti ajateltiin. Mietin silloin, että jonkun pitää avautua vallitsevasta tilanteesta ja katsoin tarpeelliseksi kertoa siitä tilanteesta, missä seurassa oltiin. Toivottavasti tämä herätti ihmiset ajattelemaan. TPS:n merkitys tälle alueelle on äärettömän suuri ja nyt tuntuu, että seurassa tehdään asioita, jotka ovat ihmisille tärkeitä, hän jatkoi. 
Nyt uskalletaan ottaa hallittuja riskejä
Kuluvalla kaudella TPS haluaa nousta takaisin valtakunnan huippuseuraksi. Jos edelliselle hallitukselle talous oli tärkein asia, on nyt suunta pelillisen tuloksen parantamisessa.
Jos aina mennään varman päälle, ei sekään ole ideaalinen tila.
– Olemme hallituksessa tehneet kaikkemme, jotta pelillisen tuloksen koheneminen olisi mahdollista. Näen, että saavuttaakseen jotakin jääkiekossa pitää ottaa ainakin hallittuja riskejä. Jos aina mennään varman päälle, ei sekään ole ideaalinen tila, kuluvaksi kaudeksi TPS:n hallitukseen liittynyt teatterijohtaja Mikko Kouki aprikoi.
Hallituista riskeistä kielii TPS:n tekemät pelaajahankinnat. Jokaiselle osa-alueelle hankittiin tuoreita pelaajia, joista osa on entuudestaan tuttuja – ainakin päävalmentaja Kai Suikkaselle. Tuoreista hankinnoista Suikkanen valmensi Lahden Pelicansissa Ryan Laschia ja Radek Smolenakia.
Verrattaessa muihin liigaseuroihin on TPS:n alkavan kauden budjetti keskikastia.
– Budjetti on noussut viime vuodesta, mutta se on vain yksi seikka. Erityisen iloinen olen siitä, että tänään halliin tulee paljon yleisöä. Menestyminen vaatii yleisöä niin talouden, kuin myös itse pelin suhteen. Kausikortteja on myyty hyvin ja ihmiset tuntuvat olevan aidosti kiinnostuneita, Kouki sanoi. 
Palaako TPS turkulaisten omaksi joukkueeksi?
Kadoksissa ollut tepsiläisyys ja TPS-henki on palaamassa takaisin. Nummelin sanoo, että viitteitä vanhaan on ilmassa.
– Joka paikassa missä liikkuu, TPS otetaan aina keskusteluissa esiin. Se on niin, että jos olemme menestyneet, on se takuuvarmasti näkynyt myös yleisömäärissä. Normipeleihinkin on mahdollista saada 9 000–10 000 katsojaa, jos menestystä on tulossa. Hankinnat vaikuttavat siltä, että menestystä on lähdetty hakemaan, Nummelin toteaa.
TPS:n edellisen hallituksen syyt varovaisuuteen riskien ottamisessa olivat selvät. 2000-luvun puolivälissä TPS oli tehnyt miljoonatappiot, eikä saman haluttu toistuvan. Nyt uusi hallitus pyrkii kuitenkin menestymään hallittujen riskien avulla.
Menestyksen suhteen alku on äärimmäisen tärkeää ja toivottavasti TPS saa nyt lentävän lähdön kauteensa.
– Kun lähdimme kauteen syksyllä 2012, meillä ei ollut enää vanhoja velkoja rasitteena. Silloin olisi voitu jo tehdä vastaavanlaisia panostuksia kuin nyt. Kassassa oli rahaa, mutta kuukautta ennen kauden alkua hallitus veti hanat kiinni, Hietarinta kertoi.
– Tuolloin olisimme tarvinneet kaksi pelaajaa, mutta hallitus näki, että pari nuorta pelaajaa, jotka eivät vieläkään mahdu pelaamaan, olivat valmiita vastuunkantajiksi liigassa. Minä ja urheilutoimenjohtaja Ari Vuori olimme eri mieltä. Tässä tuli sitten törmäys, jossa aluksi minä lähdin, ja sitten valmentaja, kun ei ollut tarpeeksi hyvä joukkue. Menestyksen suhteen alku on äärimmäisen tärkeää ja toivottavasti TPS saa nyt lentävän lähdön kauteensa.
Taideyliopiston rehtorin mielipiteet eivät innosta Perussuomalainen-lehden päätoimittajaa
Taideyliopiston rehtorin Tiina Rosenbergin eilinen haastattelu Yle Uutisissa herätti vilkasta keskustelua puolesta ja vastaan.  Perussuomalainen-lehden päätoimittaja Matias Turkkila tyrmää Rosenbergin väittämiä.
Tiina Rosenberg toivoo uudessa _Arvot mekin ansaitsemme_-kirjassaan Suomeen avoimempaa yhteiskunnallista keskustelua ja enemmän maahanmuuttajia. Rosenbergin mielestä esimerkiksi Ruotsista tuli mielenkiintoinen maa siinä vaiheessa, kun sinne tuli 1,5 miljoonaa maahanmuuttajaa. Matias Turkkila löytää asiasta negatiivisiakin puolia.
\- Ruotsissa ei ole keskusteltu lainkaan maahanmuuton pimeistä puolista. Vaikeasta aiheesta on kansallisen konsensuksen hengessä vaiettu täysin, vaikka maahanmuuton ongelmat ovat ilmiselviä kaalimaan aidalla istuville variksillekin. Yleensä niin reippaasti diskuteeraavat ruotsalaiset maksavatkin nyt vaitiolonsa hintaa poliittisena rauhattomuutena. Kaupan päälle mellakoita, poliitikkojen pahoinpitelyjä ja Kreikan tapaan ihka aito natsipuolue,  Matias Turkkila toteaa.
\- Rosenberg johtaa Taideyliopistoa, johon otettiin viime vuonna sisään noin uutta 320 opiskelijaa. Hakijoita oli yli neljätuhatta, eli yli kymmenkertainen määrä. Yliopistolla on rajallinen budjetti, johon se ei voi itse juurikaan vaikuttaa. Yliopisto on opiskelijoidensa kanssa samankaltaisen ongelman äärellä kuin suomalainen yhteiskunta maahanmuuttajiensa kanssa: kehen satsataan, kuka pääsee sisälle? Kaikkia halukkaita ei voida ottaa koska opettajien tai koulun resurssit eivät yksinkertaisesti riitä, Turkkila jatkaa.
Kuka on suomalainen?
Rosenberg toivoo myös keskustelua siitä, kuka on suomalainen. "Silloin kun kansalla tarkoitetaan pelkästään suomenkielistä, valkoihoista, heteroseksuaalista naista tai miestä, silloin lähestymme fasismia",  Rosenberg lataa. Tätäkään ei Turkkila ole valmis allekirjoittamaan.
\- Ei suomalaisuudessa ole kysymys ihonväristä, vaan ajattelutavasta ja arvopohjasta. Uskon vilpittömästi, että maailmasta tulisi parempi paikka, jos maailman ihmisille annosteltaisiin ripaus sellaista suoraselkäistä ja itseään korostamatonta suomalaisuutta, jota olen kanssaihmisistäni löytänyt.
\- Enkä muista koskaan törmänneeni kehenkään, joka olisi ollut suomalaisuudestaan mustasukkainen. Suomalaisuuden puolestapuhujathan nimenomaan toivovat, että maahanmuuttajat omaksuisivat suomalaisia ajattelu- ja käytöstapoja. Monikulttuurisuuden kannattajat näyttävät puolestaan ajattelevan, että muualta tulleet ovat lähtökohtaisesti erilaisia, ja että erilaisina näiden pitää jatkossakin pysyä, Matias Turkkila sanoo.
Puuttuvia keskustelunaiheita
Tiina Rosenbergin mukaan hänen tullessaan  Suomeen suomalaisesta mediasta ja julkisesta mediasta puuttuivat maailmanlaajuiset keskustelunaiheet.  Hänestä oli myös häkellyttävää kohdata "ylikorostunut kansallinen identiteetti."
\- Ihmiset tapaavat keskustella siitä, mikä on heille itselleen merkityksellistä. On epäselvää, mitkä aiheet Rosenbergin mielestä Suomesta puuttuvat, mutta hänellä on täysi vapaus nostaa esille mitä tahansa mielenkiintoisina pitämiään aiheita. Saman oikeuden pidätän itselläni, Turkkila summaa.
Yle Uutiset 11.09.: [Taideyliopiston rehtori kysyy: Kuka saa olla suomalainen?](http://yle.fi/uutiset/taideyliopiston_rehtori_kysyy_kuka_saa_olla_suomalainen/7464317)
HJK:n uudet vahvistukset eivät ole avauksessa
HJK:n uusista vahvistuksista Joevin Jones, Anthony Annan ja Roni Porokara aloittavat vaihtopenkillä KuPS-ottelussa.
HJK ilmoitti Twitter-tilillään avauskokoonpanonsa illan otteluun KuPS:ia vastaan. Helsinkiläisten viime viikolla hankkimat uudet pelaajat eivät ole HJK:n avauskokoonpanossa.
Sen sijaan Joevin Jones, Anthony Annan ja Roni Porokara ovat vaihtopenkillä. Aristide Bancé pelasi vielä keskiviikkona Burkina Fason maajoukkuetehtävissä, eikä ole HJK:n kokoonpanossa.
HJK johtaa Veikkausliigaa ja KuPS on sarjassa neljäntenä.
Jazztorin nuori tähti aikoo Miles Davisin jalanjäljille
11-vuotias lahtelainen Aylin Sahin ei jännitä suurta yleisöä, sillä hän osaa asiansa. Aylin sekä laulaa, että soittaa trumpettia Lahden Jazztorilla. Jazztorilla on tänä vuonna vahva paikallispainotus. Myös lapsille on ohjelmaa ja lapset esiintyvät Vesijärven sataman jazzteltassa.
Aylin Sahin oli 9-vuotias, kun hänen isänsä hankki pianoa siihen saakka soittaneelle tyttärelleen trumpetin.
\- Heti kun kuulin sen äänen, tiesin ja isäkin tiesi, että se on minun soittimeni. Siinä on niin hyvä ääni, minun mieleeni, kertoo Aylin elämänsä ensimmäisessä haastattelussa.
Esikuvikseen Aylin mainitsee mm. Miles Davisin ja tavoitteena on tulla ammattimuusikoksi.
\- Haluan esiintyä Amerikassa.
Aylin harjoittelee joka päivä, eikä laske trumpetin parissa kuluvaa aikaa, koska nauttii soittamisesta. Hän soittaa myös flyygelitorvea ja piccoloa. Jazztorin konsertissa hän myös laulaa trumpetinsoiton ohella.
\- Se on hyvä, kun on monipuolinen, hymyilevä Aylin sanoo.
Lauantaina kuullaan myös Aylinin itse sanoittama kappale. Esiintymisestä on jo kokemusta.
\- Ei se kyllä jännitä. Koulun juhlassa olen esiintynyt ainakin tuhannelle ihmiselle, kertoo Aylin Sahin.
_Aylin Sahin esittää jazzstandardeja Lahden Jazztorin Lasten lauantaissa klo 12. Konserttiin on vapaa pääsy. Lahden musiikkiopistosta esiintyvät myösPuhkuPower ja lapsikuoro. Ohjelmistossa kuullaan mm. svengaavia versioita lastenlauluista._
The Hour
TV1 perjantaisin 3.10. - 19.12.2014 klo 22.55 - 23.50, Areenassa vain suorana
1950-luvun Lontooseen sijoittuva tyylikäs jännityssarja _The Hour_ (12) liikkuu mediamurroksen ja kylmän sodan leimaamassa maailmassa. Britannian yhteiskunnan näennäisen tyynen pinnan alta paljastuu valtakuntaa ravisteleva salaisuus.
Ykkönen esittää uusintana brittiläisen draamasarjan kaksi tuotantokautta.
Jotain uutta
BBC:n tv-uutisten taistelupari Bel Rowley (**Romola Garai**) ja Freddie Lyon (**Ben Whishaw**) kaipaavat kipeästi uusia tuulia luutuneeseen tapaan toimittaa uutiset. Kuka enää jaksaa kiinnostua seurapiirikaunottarien kohuavioliitoista ja muusta hömpästä?
Kuin tilauksesta kilpaileva yritys on perustamassa uutta ajankohtaisohjelmaa, jonka juontajaksi tinkimättömyydestään tunnettu Freddie halajaa. Paikka vain on jo pedattu toiselle suhteilla, eikä lohdutuspalkinto kotimaantoimittajana sovi suorasukaisen Freddien pirtaan. Etenkään kun Belista tulee uuden ohjelman tuottaja.
Uutishaukka saa vainun
Uuden koppavan juontajan Hector Maddenin (**Dominic West**) ympärille haalitaan alan aateliset vaikka vanhan työnantajan leivistä. Silmiä avaava kohtaaminen lapsuudenystävän kanssa heilauttaa Freddien ajatukset päälaelleen.
Tunnettu yliopistomies on murhattu, mutta poliisi painaa jutun villaisella. Etevä uutishaukka haistaa heti, että kohdalle on sattunut vuosikymmenen uutinen, jonka penkominen on paitsi äärimmäisen kiehtovaa myös kohtalokasta.
Pääosissa näyttelevät **Tim Pigott-Smith**, **Juliet Stevenson**, **Anton Lesser**, **Julian Rhind-Tutt** ja **Oona Chaplin**. Sarjan on käsikirjoittanut **Abi Morgan**.
Tuotanto: Kudos Film & Television, BBC America, Britannia, 2011-12.
Kuvagalleria: Nauravat joutsenet ja syksyinen supertaivas
Syyskuun sumuiset aamut innoittivat tällä viikolla keskisuomalaisia sääkuvaajia tarttumaan kameraan. Linssin läpi on tällä viikolla tarkasteltu myös komeaa täysikuuta ja kuihtuvia kukkasia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Miljoonat pikkulinnut kadonneet Suomesta – taustalla ehkä ilmastonmuutos
Suomen yleisimmän lintulajin, pajulinnun, kanta hupeni lähes kolmanneksella vuosina 2001–2012. Noin kolmen miljoonan linnun katoamisen syystä ei ole tarkkaa tietoa. Yhtenä syynä pajulintukannan taantumiselle on pidetty ilmastonmuutosta.
Vielä parikymmentä vuotta sitten pajulintu oli selvästi Suomen yleisin lintu. Nyt se uhkaa menettää ykkösijansa peipolle.
Syynä on pajulintukannan nopea hupeneminen. Vuosina 2001–2012 kanta taantui lähes kolmanneksen, 11 miljoonasta parista 8 miljoonaan pariin.
Sama ilmiö on havaittu myös Ruotsissa. Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoi tällä viikolla, että Pohjois-Ruotsissa pajulintukanta on puolittunut vuodesta 2005.
Syynä ehkä muutokset talvehtimisolosuhteissa
Tarkkaa syytä kannan hupenemiselle ei tiedetä. Pajulinnulle sopivan elinympäristön, nuoren lehtimetsän, määrä ei ole Suomessa vähentynyt.
– Tänä kesänä pajulintujen pesinnät sujuivat huonosti, ja nuoria pajulintuja oli loppukesästä vähän liikkeellä. Se ei kuitenkaan selitä pitkän aikavälin muutosta, sanoo BirdLife Suomen vs. toiminnanjohtaja Jan Södersved.
Todennäköisesti syyt pajulintujen kadolle löytyvätkin sen talvehtimispaikoista ja muuttomatkan varrelta. Esimerkiksi  ilmastonmuutos lisää aavikoitumista ja pidentää Saharan yli lentävien lintujen muuttomatkaa.
– Joidenkin lajien kohdalla vaikuttaa se, että maata on otettu tehokäyttöön enemmän, jolloin niiden levähdys- ja talvehtimismahdollisuudet ovat heikentyneet. Toisten lajien kohdalla taas aavikoituminen pidentää muuttomatkaa ja lintuja kuolee enemmän matkalle, Södersved sanoo.
Peltosirkun kanta romahti parissakymmenessä vuodessa
Pajulintu ei ole ainut lintu, jolle on käynyt vuosien saatossa huonosti. Peltosirkun kanta on huvennut vuodesta 1990 yli 95 prosentilla.
– Peltosirkkua pyydystetään gourmet-ruoaksi Ranskassa, vaikka pyytäminen on EU:n myötä kielletty. Vähenemisen kaikkia syitä ei kuitenkaan tunneta tarkasti, Södersved kertoo.
_12.9. klo 17:52 Juttuun korjattu, että pajulintukanta on kahdeksan miljoonaa lintuparia, ei lintua. Lisäksi peipponen on korjattu peipoksi._
[SVT:n uutinen pajulintukannan hupenemisesta Ruotsissa](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vasterbottensnytt/miljoner-faglar-har-forsvunnit)
Möttölä paketoi Urheiluviikonlopun huipentavan MM-finaalin
Ylen Urheiluviikonloppu on täynnä palloilua. Ohjelmassa MM-lentopallon ja -koripallon lisäksi futsalia, pesäpalloa, jalkapalloa ja salibandymaaottelut Ruotsia vastaan.
Kotimainen
sisäpalloilukausi saa erinomaisen alun, kun Urheiluviikonlopussa nähdään
futsalin miesten supercupin loppuottelu Ilves-GFT. Sitä ennen selvitellään
kuitenkin pesäpallon tilaa, kun studioon saapuvat pesäpalloliiton
toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi ja naisten superpesistä Helsingin Roihussa
pelaava Eeva Partanen.
Suomen
maajoukkueen pelit lentopallon MM-kisoissa loppuvat sunnuntaina, mutta kahteen
viimeiseen otteluun riittää vielä panosta. Joukkue tavoittelee paikkaa vuoden
2016 olympialaisiin Rio de Janeiroon, ja sen vuoksi jokainen ottelu on tärkeä.
Studiokattaus on sen mukainen, sillä Urheiluviikonlopun sohville istahtaa
molempina päivinä kotimaisen lentopalloilun kärkinimiä.
Uusia
pelaajia rohmunnut HJK valmistautuu vauhdilla Eurooppa-liigan lohkopeleihin ja
tahkoaa siinä sivussa kotimaista Veikkausliigaa. Mitä mieltä uusista
vahvistuksista on Rapid Wien -ottelussa loukkaantunut Nikolai Alho ja miten hän
on kuntoutumassa nilkkavammasta, se kuullaan heti sunnuntain alkajaisiksi.
Omaa
MM-huumaansa odottavat myös salibandyn ystävät. Naisten ja miesten maajoukkueet
pelaavat Ruotsia vastaan toistamiseen tällä viikolla. Miten arvokisoihin
valmistautuva miesten joukkue parantaa torstain 6-1-tappiosta, muun muassa sitä
studiossa analysoimassa Seinäjoen Peliveljien Mikko Kohonen ja oman
pelaajauransa jo lopettanut Arja Kilpeläinen. 
Urheiluviikonloppu
huipentuu koripallon MM-finaaliin. Peliä studiossa pohjustavat Hanno Möttölä ja
Maurizio Pratesi.
Urheiluviikonlopun
juontavat Sinikka Rajamäki ja Jere Nurminen.
Voit osallistua keskusteluun Yle Urheilun
Facebookissa www.facebook.com/yleurheilu tai Twitterissä #urheiluviikonloppu.
Koulukiusaamista vastustavat motoristit ovat kuulleet koskettavia tarinoita – "Helmi äijä, kun jaksoit kuunnella"
Tampereen seudun motoristit ovat kiertäneet kouluilla vuoden kampanjoimassa kiusaamista vastaan. Moottoripyörät on parkkeerattu kymmenien koulujen pihoille Utsjoelta Helsinkiin asti.
Tampereen seudun motoristien kampanja koulukiusaamisen vastustamiseksi on jättänyt pysyviä muistoja niin koululaisille kuin motoristeillekin. Myös vanhemmilta, koulujen rehtoreilta ja opettajilta on tullut hyvää palautetta.
Luvalla sanoen terapeuttista on ollut. Joka ikisestä koulusta on tullut ystäviä motoristeille.
– Luvalla sanoen terapeuttista on ollut. Joka ikisestä koulusta on tullut ystäviä motoristeille, Jompe Vuopio sanoo.
Vuopion mukaan koulujen pihoilla on käyty monia henkilökohtaisia keskusteluja ja kuultu surullisiakin tarinoita. Erityisen mieleenpainuva tilanne oli Lahdessa, kun kakkosluokkalainen poika tarttui Vuopiota hihasta kiinni ja alkoi jutella.
– Lopuksi hän sanoi minulle, että helmi äijä, kun jaksoit kuunnella. Se oli todella koskettavaa ja liikuttavaa, Vuopio sanoo.
Raipe kutsuttiin motoristien avuksi
Perjantaina kiertue pysähtyi Tampereen Koiviston koululle, ja mukana oli motoristien lisäksi myös koulun oma kasvatti, jääkiekkolegenda Raimo "Raipe" Helminen.
– Oli hieno homma. Moottoripyöräpojat ja -tytöt touhuaa hienon asian puolesta, Helminen sanoo.
Ei ainakaan sellaista muistikuvaa ole, että mitään isompaa olisi ollut.
Kiusaamista ja tappeluita oli myös Helmisen kouluaikana.
– Varmasti kiusaamista on aina ollut ja aina tulee olemaan. Siitä ei varmaan ihan täysin eroon päästä. Itselläni oli aika kova vauhti. Kaikki välitunnit meni pelatessa jalkapalloa tai jotain peliä, että ei ainakaan sellaista muistikuvaa ole, että mitään isompaa olisi ollut, Helminen sanoo.
Motoristit ovat vuodessa käyneet kymmenillä kouluilla Utsjoelta Helsinkiin. Ensi keväälle on tullut jo paljon uusia tilauksia kouluille.
– Nyt on pyrkimys siihen, että saisin rekrytoitua jokaiseen Suomen kaupunkiin pari motoristia, jotka pystyvät vetämään tämän proggiksen, Vuopio sanoo.
Finnair ja lentoemännät palaavat neuvottelupöytään
Finnair on tavoitellut neuvotteluissa 18 miljoonan euron säästöjä.
Lentoyhtiö Finnair ja lentoemäntiä ja stuertteja edustava SLSY aloittavat uudelleen säästöneuvottelut, jotka kariutuivat viime keväänä. Osapuolet tapasivat tänään Helsingissä.
Neuvottelujen takarajaksi on asetettu 3. lokakuuta.
Finnair on tavoitellut neuvotteluissa 18 miljoonan euron säästöjä.
Aiemmin tällä viikolla Finnair sai sovittua [säästöistä lentäjien kanssa](http://yle.fi/uutiset/finnair_neuvottelutulokseen_lentajien_kanssa__saastosopimuksen_arvo_17_miljoonaa_euroa/7458859).
Kaksi Yhdysvaltojen laivaston Hornetia putosi Tyyneenmereen
Yksi lentäjä on kateissa, laivasto kertoo.
Kaksi Yhdysvaltojen laivaston Hornet-hävittäjää on pudonnut Tyynellämerellä, laivasto kertoi perjantaina. Yksi lentäjä on kateissa ja toinen on lääkärinhoidossa.
Hornetit olivat nousseet lentotukialus USS Carl Vinsonilta. Onnettomuus sattui kello 17.40 paikallista aikaa. Turman syytä tutkitaan.
Kaapeli-TV pimeänä ja ADSL-nettiyhteyksiä poikki Rovaniemellä
Häiriö koskee tuhansia kotitalouksia keskustan ja Ratantauksen alueilla. Soneran arvion mukaan vika saadaan kokonaisuudessaan korjattua puoleen yöhön mennessä.
Rovaniemellä kaapeli-TV on pimeänä tuhansissa keskusta-alueen kotitalouksissa. Häiriö koskee myös alueen ADSL-yhteyksiä.
Vika johtuu katkenneesta kuitukaapelista, jota korjataan parhaillaan. Kaapeli rikkoutui perjantaiaamuna rakennustyömaan kaivuutöissä Koskikadun ja Kairatien risteyksessä.
Soneran arvion mukaan vika saadaan osittain korjattua kello 17 mennessä, mutta kokonaisuudessaan vasta lauantain vastaisena yönä.
Pori alkaa periä hallintokunniltaan sisäistä maanvuokraa
Kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku vakuuttaa, että hallintokunnille kuten kouluille ja perusturvalle ei tule lisärasitteita maanvuokrista. Hänen mukaansa kyse on avoimuuden lisäämisestä.
Porin tekninen palvelukeskus suunnittelee alkavansa periä maanvuokraa hallintokunnilta.
Aiemmin sisäistä maanvuokraa on peritty vain kaupungin liikelaitoksilta uudenpien kohteiden osalta, mutta vastaisuudessa sitä joutuisivat maksamaan tasapuolisesti myös hallintokunnat kuten perusturva, koulut ja vapaa-aikatoimi.
Asiaa valmistellut kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku vakuuttaa, että ratkaisu ei nosta hallintokuntien menopaineita. Hallintokunnat ovat muutenkin säästöpaineissa Porin heikentyneen taloustilanteen takia.
– Tarkoitus on lisätä läpinäkyvyyttä. Tällä hetkellä sisäisiä vuokria peritään toimitiloista. Hallintokuntien kustannukset kasvavat noin kaksi prosenttia, mutta tämä voidaan ottaa huomioon budjetin valmistelussa, Kilkku sanoo.
Tarkoitus on lisätä läpinäkyvyyttä.
Voimaan ensi vuonna
Alustavan laskelman mukaan sisäisen maanvuokran perintä vuonna 2015 olisi 650 000 euroa, kun sisäiset toimitilavuokrat vuonna 2014 ovat yli 32 miljoonaa euroa.
Jos päätös menee läpi, maavuokria aletaan periä ensi vuonna koko Porissa lukuunottamatta kaupunkiin vuodenvaihteessa pakkoliitettävää Laviaa, jossa käytäntö tulee voimaan 2016.
Sisäisiä vuokria on arvosteltu Porissa siitä, että rahaa siirrellään hallintokuntien välillä. Osa poliitikoista katsoo, että sisäisillä vuokrilla heikennetään hallintokuntien asemaa.
100-vuotias koulu muuttui yhteisöjen olohuoneeksi
Kolme vuotta kestäneen kunnostusprojektin päätteeksi vanhasta puutalosta syntyi Suomen ensimmäinen maakunnallinen kylätalo. Uusi Teppanakeskus toimii kylien ja yhteisöjen olohuoneena.
Entinen Teppanan puukoulu muuntui [Kainuun Nuotan](http://www.kainuunnuotta.net/) käsittelyssä Kainuun kylien ja yhteisöjen olohuoneeksi. Kolme vuotta kestäneessä projektissa oli Kainuun Nuotan toiminnanjohtajan Veli-Matti Karppisen mukaan omat haasteensa.
– Me halusimme tehdä kunnostuksen miljöötä ja rakennusta kunnioittaen.
Vaikka vanhan rakennuksen käyttötarkoitus on pitkän historiansa aikana muuttunutkin, on perusperiaatteet samankaltaiset.
– Koulu on aina ollut innovaation, osaamisen ja lähestymisen keskus.
Ensimmäinen laatuaan Suomessa
Vasta ovensa avannut ja avajaisiaan viettänyt Teppanakeskus tarjoaa työvälineitä ja tiloja eri yhteisöille.
– Järjestöt voivat tulla tekemään tietokoneella töitä maksutta. Halusimme tehdä keskuksesta leppoisan, joustavan ja mukavan olohuoneen.
Teppanakeskus on Suomen ensimmäinen maakunnallinen kylätalo. Muun muassa Kainuun Nuotan toiminnan ohella keskuksessa tullaan Karppisen mukaan näkemään tulevaisuudessa kulttuuria. Tiloja on kehitetty isoja tapahtumia silmällä pitäen, kuluneena kesänä Teppanakeskuksen pihamaalla nähtiin Risto Räppääjä-teatteriesitys.
– Tapahtumapihalle mahtuu 300 henkeä ja ensi kesänä täällä tullaan näkemään monenlaisia tapahtumia.
Joona Toivanen Trio ponnisti junnujameista jazzin huipulle
Joona Toivanen Trio syntyi puolivahingossa koulun musiikintunnilla ja bändin basistikin valittiin paremman puutteessa. Nyt yhtye heittää keikkaa Aasiaa ja Australiaa myöten ja se julkaisi juuri viidennen levynsä italialaisen levymerkin alla.
Joona Toivanen Trio kuuluu kotimaisen jazzin kärkinimiin. Kansainvälistäkin mainetta on kertynyt, sillä yhtye julkaisi juuri viidennen albuminsa italialaisen CAM Jazz -levymerkin alla ja keikkoja riitää Australiaa ja Aasiaa myöten.
Trion keulamies, pianisti Joona Toivanen, asuu tätä nykyä Göteborgissa, mutta palaa tasaisin väliajoin juurilleen Jyväskylään. Niin nytkin, kun uusi November-levy on julkaistu.
\- Oli ihan mieletöntä olla täällä nuorena.
Konservatoriolla oli mahtavia opettajia ja sitten oli tämä Poppari, entinen Jazz Bar, jossa käytiin soittamassa.
Junnujamit oli mieletön koulu
Kun Toivanen 1990-luvun lopussa aloitteli musiikkiuraansa, hän oli vasta teini-ikäinen pojankoltiainen - niin kuin trion muutkin jäsenet. Mutta se ei keikkailua hidastanut.
Joskus oli lavalla enemmän porukkaa kuin oli yleisöä.
\- Jazz Barin isäntä Sami Salovaara sanoi, että järjestetään tiistaisin junnujamit ja niin me tultiin
tiistaisin soittamaan. Joskus oli lavalla enemmän porukkaa kuin oli yleisöä, mutta
Sami uskoi meihin, että soittakaa vaan. Se oli ihan mieletön koulu.
Vähitellen tiistain junnujameista tuli Jyväskylän seudulla jo käsite ja Joona Toivanen Trio alkoi herättää laajempaakin kiinnostusta.
\- Joku rupesi sanomaan, että eikö teidän kannattaisi tehdä levy.
Ja nyt on sitten jo viides levy julkaistu.
Trio syntyi puolivahingossa
Toivasen mukaan trio syntyi alunperin ihan puolivahingossa, kun koulun musiikkitunnille piti tehdä pieni esitys.
\- Olavin (Louhivuori) kanssa soitettiin duona jazz-kappale ja se sai suuren suosion meidän luokassa. Sitten ruvettiin etsimään basistia.
Ajateltiin, että vaihdetaan parempi basisti sitten kun löydetään.
Jazzimpaa musiikkia soittavaa basistia oli kuitenkin vaikea löytää ja niin trion basistiksi valikoitui "paremman puutteessa" Joonan veli, Tapani Toivanen.
\- Ajateltiin, että vaihdetaan parempi sitten kun löydetään
parempi. Että sillä tasolla oltiin, kun ruvettiin soittamaan.
Parempaa basistia ei 17 vuoden aikana ole löytynyt ja Toivanen antaakin kovasti kiitosta bändikavereilleen.
\- Kyllä mä luulen, että se tärkein osatekijä tässä on se, että me löydettiin toisemme.
_Jazzpianisti Joona Toivasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Elina Kinos._
Talibanien luodista selvinneen tytön ampujat on pidätetty
Pakistanin armeijan mukaan Malala Yousafzaita ampuneessa ryhmässä oli kymmenen henkilöä.
Pakistanin armeija ilmoitti perjantaina tunnistaneensa ja pidättäneensä ne talibanit, jotka ovat syyllisiä tyttöjen ja naisten oikeuksia puolustaneen tytön ampumiseen.
Talibanit ampuivat Yousafzaita päähän Pakistanissa lokakuussa 2012. Syynä oli se, että tämä oli puolustanut tyttöjen ja naisten oikeutta koulutukseen. Yousafzai vietiin hoitoon Britanniaan ja toipui välikohtauksesta.
Pakistanin armeijan tiedottajan Asim Bajwan mukaan kymmenen henkilöä on nyt tunnistettu ja pidätetty.
Viime vuonna Yousafzai sai Euroopan parlamentin ihmisoikeuspalkinnon. Hän oli ehdolla myös Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
Yousafzai täytti kesällä 17 vuotta. Hän ei voi palata kotimaahansa talibaneilta saamiensa tappouhkausten takia, vaan asuu nykyään Britanniassa. Myös Yousafzain perheenjäsenien henkeä on uhattu.
Pietarsaaren seudun liitosselvitys natisee jo puolimatkassa
Pietarsaaren seudun kuntaliitosselvitys seilaa vastatuulessa. Vaikka työ on vasta puolimatkassa, Pedersören ja Uudenkaarlepyyn johtavilta poliitikoilta kuuluu soraääniä – jopa koko yhdistymisen torppaamista.
Pedersören kunnanhallituksen puheenjohtaja Henrik Sandberg kommentoi, että kunnan on ehkä parasta kuitenkin jatkaa itsenäisenä. Yhtä epäileväinen liitoksen suhteen on myös Uudenkaarlepyyn kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jan-Erik Högdahl.
– Hallitus tuntuu unohtaneen koko asian, vaikka lähiaikoina raportti napsahtaa heidänkin pöydälle, pohtii Högdahl.
Puheenjohtajakaksikko Sandberg ja Högdahl povaavat jo etukäteen valtuustoäänestyksen päättyvän ei-vastaukseen. Sen sijaan Luodon valtuuston nokkamies ei halua lausua vielä juuta tai jaata valtuuston päätöksistä.
– Selvitys on hyödyllinen. Katsotaan sen anti, ennen kuin otetaan kantaa suuntaan tai toiseen.
Kruunupyyn kantaan vaikuttaa neuvottelut Kokkolan kanssa, ja Evijärvellä on edessä keskustelut vielä Kauhavan kanssa.
Mukana liitosselvityksessä on kuusi kuntaa: Pietarsaari, Uusikaarlepyy, Pedersöre, Luoto, Kruunupyy ja Evijärvi.
Työn väliraportti esitellään tämän kuun lopulla. Liitoksen seurauksia on selvittänyt viisi työryhmää.
Vuoden vaihteen tienoilla esitys yhdistymissopimuksesta pitäisi olla kunnanvaltuustojen listoilla.
Ylelle uusi johtaja kehittämään journalismin laatua ja etiikkaa
Tehtävään on nimitetty lokakuun alusta lukien Riitta Pihlajamäki.
Yle perustaa journalististen standardien ja etiikan päällikön tehtävän kehittääkseen edelleen journalisminsa laatua ja etiikkaa.
Tehtävään on nimitetty VTM Riitta Pihlajamäki, joka on kokenut uutis- ja ajankohtaisjournalisti. Hän aloittaa tehtävässään 1. lokakuuta.
Journalististen standardien ja etiikan päällikön tehtävänä on vastaavien toimittajien tukena arvioida Ylen journalismin laatua sekä journalistisen etiikan ja standardien toteutumista Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden mukaisesti.
Hän myös laatii kehitysehdotuksia eettisiin ohjeistuksiin ja järjestää toimituksille tarvittavaa tukea ja koulutusta.
Vastaavia toimenkuvia on tällä hetkellä myös muiden Pohjoismaiden julkisen palvelun yhtiöissä sekä Britannian yleisradioyhtiössä BBC:ssä.
Pihlajamäki on työskennellyt Ylessä TV1:n ajankohtaisohjelmien tuottajana, asia- ja ajankohtaisohjelmien tilaajana, Yle TV1:n ohjelmajohtajana sekä viime vuodet suomenkielisistä tv-kanavista vastaavana julkaisupäällikkönä. Hänellä on kokemusta myös kansainvälisistä tehtävistä muun muassa Euroopan yleisradioyhtiöiden liiton EBU:n televisiokomiteassa.
Pihlajamäki on myös edustanut Yleä Julkisen sanan neuvoston kannatusyhdistyksessä.
Lentopalloliitto auttaa syöpäsairaan suomalaisfanin kotiin Puolasta
Katowicessa sairaalaan joutunut Kari Vehkavuori pääsee takaisin kotimaahan Lentopalloliiton avustuksella. Syöpää sairastavan fanin matka Puolassa sai järkyttävän käänteen.
Yli viikon sairaalassa Katowicessa hoidossa ollut 
syöpäsairas suomalaisfani Kari Vehkavuori pääsee vihdoin 
lauantaina kotimaahan. Lentopallon MM-kisoihin fanimatkalle tullut Vehkavuori 
tuodaan Suomeen reittilennolla paarikuljetuksella. Matka järjestyi 
Lentopalloliiton avustuksella.
\- Meistä oli ihan mahdoton ajatus, että kaiken Puolassa 
yhdessä kokemamme jälkeen yksi meidän Katowicessa olleista 5000 fanistamme jäisi 
ilman turvallista kuljetusta Puolasta kotiin, sanoo Lentopalloliiton 
toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen.
Kustannuksiin 
osallistuvat myös opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja Suomen suurlähetystö Puolassa. 
Urjalasta kotoisin olevan 55-vuotiaan Vehkavuoren 
fanimatka lentopallon MM-kisoihin Katowiceen sai järkyttävän käänteen heti 
ensimmäisenä aamuna hotellissa. Jalat menivät alta ja matka vei paikalliseen 
lääkäriin ja sieltä sairaalaan. Diagnoosi oli, että muutama vuosi sitten 
leikattu eturauhassyöpä oli levinnyt luustoon.
\- Täydellisenä shokkina ja yllätyksenä tämä tuli. Lääkärit 
olivat todenneet, että kaikki on ok ja arvot ovat hyvään suuntaan. Mitään 
ennusmerkkejä ei ollut. En yhtään arvannut, että näin voisi käydä, Vehkavuori 
kertoi perjantaina sairaalasta Katowicesta.
Kari Vehkavuoren seurana Katowicessa on 
47-vuotias pikkuveli Pertti Vehkavuori, joka alkoi järjestää heti veljelleen 
matkaa kotiin. 
Matkavakuutus ei kotimatkaa korvannut, koska vakuutusyhtiö 
tulkitsi tämän uuden sairauden liittyvän vanhaan syöpäsairauteen. Vehkavuori ei 
saa matkustaa istuma-asennossa halvaantumisriskin takia.
\- Me olimme jo järjestelleet veljelle ambulanssikuljetusta 
Suomeen sukulaisten rahoilla, mutta se olisi ollut pitkä ja raskas 
matka.
Lentopalloliiton organisoima lentokuljetus kotiin tuli 
kuin taivaan lahjana raskaan viikon jälkeen.
\- Täytyy sanoa, että raskas on lievästi ilmaistu. Tunne on 
vähän niin kuin sellainen, että on helvetissä ja tulee joku, joka kiskaisee ylös 
sieltä, Pertti Vehkavuori sanoo.
\- Ihan uskomatonta.
\- Nyt näyttää siltä että me menemme huomenna täältä 
ambulanssilla Prahaan ja sieltä on suora lento Suomeen. Asiantunteva 
sairaanhoitaja tulee mukaan ambulanssiin, Pertti Vehkavuori 
kertoo.
Kari Vehkavuorelle lentopallo merkitsee 
todella paljon. 
\- Se on hieno laji. Lentopalloilija Jouko Rehumäki oli 
meidän hyvä naapurimme ja hänen ansiostaan lähti kipinä lentopalloon. 

Vehkavuori on seurannut huipputason lentopalloa muun 
muassa Barcelonan olympialaisissa ja tietysti kotimaassa esimerkiksi 
Maailmanliigaa Tampereella. 
\- Lentopallo on minulle henki ja veri, hän sanoo.
Pianosiskokset Salla ja Tiina Karakorpi ovat tasavahvoja taiteilijoita
Salla ja Tiina Karakorpi ovat soittaneet yhdessä pienestä pitäen, ja heidän mukaansa yhteissoitto siskon kanssa on maailman helpointa.
Lapsena harjoittelusta piti huolen isosisko Tiina, ja Salla harjoitteli lähinnä kun Tiina oli kotoa poissa. Musiikkiopintonsa siskokset aloittivat Espoon musiikkiopistossa, ja pianon lisäksi Tiina soitti myös selloa ja Salla viulua. Kata Nummi-Kuisman innostamana piano vakiintui molempien soittimeksi ja tie vei Sibelius-Akatemiaan Erik T. Tavaststjernan oppiin. Neljän vuoden ikäero tasaantui siskosten opiskellessa kamarimusiikkia Ruotsissa ja yhteisten esiintymisten lisäksi siskokset työskentelevät kasvattikoulussaan Espoon musiikkiopistossa pianomusiikin lehtoreina.
[Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 17.9. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 19.9. klo 14. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Inari Tilli.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Nämä muusikot ovat saaneet positiivisuus-palkinnon − kuvat pursuavat riemua
Useat suomalaismuusikot ovat voittaneet erilaisia positiivisuuspalkintoja. Kaikki ovat olleet ratkiriemuissaan tittelistä.
**Brädi** voitti Vuoden 2014 [Brädistä vuoden positiivisin lahtelainen: Onneksi raati ei nähnyt lätkätreenejämme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216033)-tittelin. Hän oli kovin onnellinen.
**Musta Barbaari** pokkasi Vuoden positiivisin helsinkiläinen -palkinnon vuonna 2014. Barbaarin riemulla ei ollut rajaa.
**Elastinen** valittiin [Elastinen on Vuoden positiivisin suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216049)[Elastinen on Vuoden positiivisin suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216049)vuonna 2013. Räppäri oli ratketa liitoksistaan onnellisuuden pyörteissä.
Ikinuorelle **Michael Monroelle** myönnettiin vuonna 2013 vuoden turkulainen -palkinnon. Konkari tuuletti palkinnon saatuaan rennon letkeästi.
**Jouni Hynynen** nappasi vuonna 2012 vuoden lappeenrantalainen -tittelin. Artisti oli palkinnosta äärimmäisen tohkeissaan.
**Jonne Aaron** sai positiivisin tamperelainen -palkinnon vuonna 2010. **Negative**-tähti ei ollut ikinä kokenut vastaavaa onnellisuutta.
**Apulanta**-rumpali **Sipe Santapukki** valittiin vuoden lahtelaiseksi jo vuonna 2009. Rumpali bailasi voittonsa vuoksi villisti yhdessä bändin solisti **Toni Wirtasen** kanssa.
Vasta 17-vuotias **Pikku G** palkittiin vuoden suomalainen -tittelillä vuonna 2004. Artisti ei piilotellut iloisuuttaan palkinnon saatuaan.
**Lue myös:**
[Brädistä vuoden positiivisin lahtelainen: Onneksi raati ei nähnyt lätkätreenejämme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216033)
[Elastinen on Vuoden positiivisin suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216049)
Klassinen musiikkiko elitististä? 
Klassinen musiikki on elitististä. Viulisti** Minna Pensola** ei hämmästy väitteestä, mutta haluaa muistuttaa, että myös urheilu on elitististä. Sekä huippumuusikoksi että huippu-urheilijaksi valmentautuminen vaatii rankkaa harjoittelua ja vuosien sitoutumista.
Jokin aika sitten Minna Pensolan ystävä soitti hänelle ja kertoi tyttärestään, joka halusi aloittaa taitoluistelun. Silloin murtui myytti klassisen musiikin elitismistä.
- Kun vanhemmat olivat selvittäneet, mitä luistelu maksaa, he joutuivat taivuttelemaan lapsensa klassisen musiikin ja baletin pariin, kertoo Pensola.
Urheilua pidetään koko kansaa yhdistävänä lajina. Minna Pensola on samaa mieltä.
- Viime aikoina Suomen lipun alla on tehty upeita saavutuksia. Kyseessä on silti aina eliittiurheilu, sillä vain huippusuorituksia viitsii katsoa tv:stä. Niistähän ne elämykset tulevat.
Kettupuuhkia, varakkuutta ja ylimielisyyttä
Pensolasta on nurinkurista, että klassiseen musiikkiin ja taiteeseen liitetty elitismi herättää henkiin mielikuvat kettupuuhkista, varakkuudesta ja ylimielisyydestä.
- En ymmärrä tätä yhtälöä. Ihmisethän maksavat konserttilippunsa, jotka ovat muuten paljon halvempia kuin vastaavanlaisen urheilutapahtuman pääsyliput.
Huippumuusikoiden ja urheilijoiden harjoitteluvaatimukset muistuttavat toisiaan.
- Kymmenen tuhannen tunnin harjoittelun vaatimus elää kummassakin, vaikka jopa hyvä ystäväni viulisti** Pekka Kuusisto** sen kiistää. Jos haluaa huipulle, harjoittelua ei voi kiertää, painottaa Minna Pensola.
Pensola ei ymmärrä, miksi vaativaa harjoittelua ja tulosvastuullisuutta demonisoidaan.
- En usko, että itsekään olisin tässä, jos tämä ei oikeasti olisi jollakin tavalla hauskaa. Ilman omaa kilvoittelua ja leikkimielistä kilpailua kavereitten kesken ei saavuteta tuloksia. Aivan sama tapahtuu urheilukentillä. Joku riemuhan siihen kilpailuun liittyy, pohtii Pensola.
Meta4-kvartetin uusi levy, Bartókin jousikvartetot 1 & 5, ilmestyy lokakuussa 2014. 
Kvartetti esiintyy  24. syyskuuta Lontoon Kings Placessa, 8. lokakuuta Jyväskylässä ja 12. lokakuuta Raahessa.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2362960) Arvojen löytöretkellä: Viulisti Minna Pensola ja musiikki ovat yhtä, Yle Radio 1 ma 15.9.2014 klo 17.20 sekä Yle Areena
Satu Mäkelä-Nummelan finaalihaaveet kariutuivat - Veromaakin putosi finaalivauhdista
Satu Mäkelä-Nummelan tulos kahden sarjan jälkeen on 46/50. Mopsi Veromaan tulos 71/75 ei riitä finaaliin.
Satu Mäkelä-Nummelalta on karannut kaksi kiekkoa päivän molemmissa sarjoissa trapin peruskilpailussa ampumaurheilun MM-kisoissa Granadassa, Espanjassa. Mäkelä-Nummelan tulos kahden sarjan jälkeen on 46/50, mikä tietää finaalihaaveille hyvästejä. Siitäkin huolimatta vaikka hän ampuisi viimeiseen sarjaansa täydet 25 kiekkoa. Mäkelä-Nummelan päivä alkoi tahmeasti, sillä ensimmäinen huti tuli heti ensimmäisen sarjan kolmannessa laukauksessa.
\- Satu ei ollut aivan niin hereillä, kuin mitä kisa olisi vaatinut, analysoi ensimmäisen sarjan jälkeen Mäkelä-Nummelan valmennusapuna keväästä asti ollut irlantilainen Kevin Kilty.
Ensimmäisen sarjan loppuosa sen sijaan sujui sitten jo siihen malliin, mihin valmentajakin oli tyytyväinen. Loppu oli vahva, kun kiekot rikkoutuivat komeasti ja heti ensimmäisellä paukulla. Ensimmmäisen sarjan tulos 23 ei kuitenkaan olisi sallinut enää ohilaukauksia toiseen sarjaan - ja kun niitä tuli vielä kaksi lisää, vaatisi Pekingin olympiavoittajan MM-finaalipaikka suoranaista ihmettä ja todella monen ampujan totaalista epäonnistumista.
Mopsi Veromaa aloitti kilpailun vahvasti. Veromaa ampui kahteen ensimmäiseen sarjaansa molempiin vain yhden ohilaukauksen ja  oli kahden sarjan jälkeen finaalivauhdissa tuloksella 48/50. Kolmanteen sarjaan Veromaa ampui 23 laukausta ja tulokseksi tuli 71. Se ei riitä finaaliin.
Noora Antikainen on kahden sarjan jälkeen tuloksessa 42 (20+22)
**Nina Vanhatalo**
Pohjoisirlantilainen protestanttipoliitikko Ian Paisley on kuollut
Pohjois-Irlannin pääministerinä toiminut Paisley oli kuollessaan 88-vuotias.
Pohjois-Irlannin entinen pääministeri, tunnettu protestanttipoliitikko ja pappi Ian Paisley on kuollut.
Asiasta kertoi Paisleyn puolue DUP, jota hän johti vuodesta 1971 vuoteen 2008. Puolueensa johdosta ja pääministerin tehtävästä erotessaan Paisley sai tunnustusta erityisesti rauhanprosessin eteen tekemästään työstä sekä Irlannista että Britanniasta.
1970-luvulla hänet tunnettiin erittäin tiukkana protestanttina ja Pohjois-Irlannin katolisten ykkösvihamiehenä, mutta myöhemmin hän aloitti neuvottelut katolisten kanssa.
Paisley oli kuollessaan 88-vuotias.
Kielenhuoltaja pöyristyi: "Onko Mäntsälä city teekkarihuumoria?"
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa hämmästellään ehdotusta nimetä Keski-Uudenmaan jättikaupungin kuntakeskukset cityiksi. Kieltenhuoltajan mielestä edes Suomen kielilaki ei hyväksy vieraskielistä city-termiä.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen Kotuksen henkilökunnan jäseniltä meinasi mennä aamukahvit väärään kurkkuun, kun he kuulivat Keski-Uudenmaan jättiliitoksen nimisuunnitelmista.
Ehdotelman mukaan Keski-Uudenmaan kahdeksan kuntaa sulautuisi yhdeksi kaupungiksi, jossa olisi viisi cityksi nimettyä aluetta: Tuusulanjärvi city, Hyvinkää city, Nurmijärvi city, Sibbesborg city ja Mäntsälä city.
– Työntekijät kysyivät, että onko tämä totta, onko tämä teekkarihuumoria? Ulkopuoliset ovat kysyneet, onko suunnittelijoilta karannut mopo käsistä, kertoo nimistönhuoltaja Sirkka Paikkala Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta.
Paikkalan mukaan cityt eivät kuulu millään tavalla perinteiseen paikannimistöön, ja ehdotettu suunnitelma on hänen mukaan vähintäänkin outo.
– Citymarketteihin meillä on totuttu, mutta tällainen kombinaatio, jossa on entinen kunnan nimi ja siihen lisätään city, niin se ei kyllä kuulu viralliseen nimenantoon.
Kielilakikaan ei taivu cityihin
Suomen kielilakikaan ei ole suunnitelmille suopea. Viranomaiskielessä pitää lain mukaan käyttää suomen ja ruotsin kieltä. Ehdotetut nimet eivät ole kumpaakaan.
– Kyllä siinä eduskunnan oikeusasiamies voisi saada hyvin helposti kanteluita näistä nimistä.
Kielenammattilainen ihmettelee myös taivutusmuotoja.
– Ei sanota, että Hyvinkää city, vaan sen pitäisi olla Hyvinkään city.
Paikkala ounastelee, että kyseessä saattaa olla käännöskukkanen, joka on syntynyt kun kaupunkisuunnittelussa käytettyä, englanninkielistä terminologiaa on tuotu suunnittelupöydän ulkopuolelle.
Työntekijät kysyivät, että onko tämä totta, onko tämä teekkarihuumoria?
– On kuitenkin syytä muistaa, että kyseessä on vielä suunnitteluraportti, ei kunnan tai kuntien esittämä lausunto. Toivon, että tässä esitettyjä nimiä ei alettaisi pitää mitenkään lopullisina.
Kuntaliitokset aiheuttavat päänvaivaa
Uusien kuntakeskusten nimeäminen ei ole helppoa. Suomen kielen ja ruotsin kielen lautakunnat ovat käsitelleet useaan kertaan nimeämisongelmia, jotka liittyvät kuntaliitoksiin.
– Ongelmia tulee silloin, kun muodostetaan suuri alue, jossa on tiiviitä kaupunkimaisia keskuksia tai entisistä kunnista pitää pystyä käyttämään oman alueen nimeä, sanoo Paikkala.
– Myös kunta- ja kaupunki-termit pitäisi pystyä eriyttämään lainsäädännössä niin, että nämä termit palaisivat juurilleen. Laajasta kuntaliitoksesta, jonka sisällä on useampia kaupunkimaisia keskuksia, voitaisiin käyttää nimitystä kunta. Kunnan sisällä voisi siis olla useampia kaupunkeja, hän jatkaa.
Hyvinkää city ei ole city
City-termi viittaa maailman metropoleihin. Keski-Uudenmaan kuntakeskusten nimeämisessä kannattaa Paikkalan mielestä olla tarkkana.
– Jos meillä olisi Nurmijärvi city tai joku muu vastaava, niin se aiheuttaisi esimerkiksi kansainvälisessä viestinnässä hieman huvittavia tulkintoja. Kannattaa ottaa huomioon myös se, miltä nimi näyttää muualla, hän lopettaa.
Järvien pintälämpötilat jopa 4 astetta keskiarvoa korkeammalla – Saimaalla hätyytellään pian ennätyksiä
Saimaalla veden pintalämpötila huitelee edelleen 18 asteessa. Lukema voi lämpimien päivien myötä vielä nousta.
Saimaan veden lämpötila on tällä hetkellä lähes neljä astetta tavanomaista korkeampi. Saimaan lämpötila oli Lauritsalan mittauspisteessä perjantaina 18,3 astetta. Tätä korkeampi lukema syyskuussa on mitattu vuonna 2002, jolloin veden lämpötila oli 18,7 astetta.
Vesistöjen lämpötilat ovat tällä hetkellä tavanomaista korkeampia koko maassa Kilpisjärveä lukuun ottamatta. Yli neljä astetta tavanomaista korkeampia veden pintalämpötiloja on mitattu Närpiön Hinjärvessä ja Tornionjoen Kukkolankoskessa.
– Maan etelä- ja keskiosien järvien lämpötilat ovat nyt selvästi keskiarvojen yläpuolella. Tällaiset muutaman asteen poikkeamat tähän aikaan vuodesta ovat suhteellisen suuria. Yleensä näin suurta vaihtelua on kesällä, sanoo hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Saimaalla ennätyskesä
Saimaan lämmin syyskuu on seurausta lämpimästä kesästä, jota hydrologi Johanna Korhonen pitää lähes sadan vuoden mittausjakson lämpimimpänä.
Heinäkuussa Saimaalla mitattiin kaikkien aikojen ennätys, kun veden lämpötila kipusi Lauritsalan mittauspisteessä 25 asteeseen. Saimaan kanavan suulla sijaitsevassa mittauspisteessä on seurattu lämpötiloja jo vuodesta 1916 lähtien.
Mikäli lämpimät päivät jatkuvat voi syyskuun ennätys Saimaalla rikkoutua lähipäivinä.
YK aloitti ruoka-avun viemisen Itä-Ukrainaan
Maailman ruokaohjelma WFP vastaa Ukrainan hallituksen avunpyyntöön.
YK:n alainen maailman ruokaohjelma (WFP) ilmoitti perjantaina alkaneensa toimittaa ruoka-apua Itä-Ukrainaan. Järjestö kertoo jakavansa ruokaa Donetskissa ja Luhanskissa.
Ukrainan hallitus oli pyytänyt WFP:ltä apua, ja sen tavoitteena on auttaa puolen vuoden sisällä 120 000 ihmistä. Ruoka-apua annetaan yhteensä 15 miljoonalla dollarilla.
Viime kuukausien taistelut pääasiassa Luhanskissa, Donetskissa ja niiden lähialueilla on huomattavasti vaikeuttanut ihmisten ruoansaantia. Myös muiden palvelujen saatavuus on konfliktin vuoksi heikentynyt.
WFP kertoo auttavansa pääasiassa ihmisiä, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa ja joilla on vakavia sairauksia. Lisäksi se auttaa raskaana olevia naisia, pienten lasten äitejä ja vanhuksia.
Järjestön mukaan yli 310 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan sen jälkeen kun konflikti huhtikuussa puhkesi.
Mies ampui lokkia parvekkeelta – linnun henki 101 euron arvoinen
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut heinolalaisen miehen sakkoihin ja aseen menettämiseen. Syyttäjä vaati myös sadan euron korvausta linnun hengestä.
Heinolalainen mies on tuomittu maksamaan 25 päiväsakkoa ja menettämään aseensa valtiolle seurauksena linnun ampumisesta.
Mies syyllistyi eläinsuojelurikokseen, kun hän ampui ilmakiväärillä naurulokkia parvekkeeltaan viime heinäkuussa. Mies oli jättänyt linnun kitumaan noin tunniksi, ennen kuin oli tappanut sen.
Ympäristöministeriö on määritellyt rauhoitetun naurulokin ohjeelliseksi arvoksi 101 euroa. Syyttäjä vaati, että miehen pitäisi korvata linnun hinta valtiolle, mutta käräjäoikeus hylkäsi tämän vaatimuksen.
Heinolalaismies tunnusti rikoksen.
Kouvolan rakennusperinnön inventointi palkittiin uudella palkinnolla
Vuonna 2010 valmistunut inventointi käsitti yksittäisistä rakennuksista isompiin kokonaisuuksiin. Nutikka -niminen palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Kymenlaaksoon on perustettu uusi palkinto kulttuuriympäristön hoitamisesta. Palkinnolla halutaan huomioida rakennettuun ympäristöön, arkeologiseen kulttuuriperintöön ja maisemiin kohdistuneita toimenpiteitä ja niiden tuloksia.
Perjantaina Kuusankoskella ensimmäistä kertaa jaettu palkinto on nimetty Nutikaksi. Nutikoiksi kutsuttiin lankun- ja laudanpätkiä, joita alettiin käyttää rakentamisessa 1800-luvun lopun sahapaikkakunnilla. Palkinnon jakavat Kaakkois-Suomen ELY-keskus, Kymenlaakson liitto sekä Kymenlaakson museo.
Kaikkien aikojen ensimmäinen Nutikka on päätetty myöntää Kouvolan rakennusperinnön inventointityöstä. Vuonna 2010 valmistunut inventointi käsitti laajan aineiston yksittäisistä rakennuksista ja laajemmista kokonaisuuksista. Työ kattaa Kouvolan vaiheet asemakylän perustamisesta sekä kauppala- ja kaupunkivaiheista 2000-luvulle saakka.
Aineisto oli niin mittava, että siitä päätettiin tehdä myös kirja, joka ilmestyi vuonna 2011. Kirja on nimeltään _Muutakin kuin rautatieristeys_. Työn on toteuttanut laajan ohjausryhmätyön tukemana arkkitehti Rurik Wasastjerna, jolle myönnettiin kunniamaininta. Myös Kouvolan teknisen johtajan Hannu Luotosen ja kaavoitusarkkitehti Hannu Purhon panosta kiitellään.
Sieppauksesta annetut tuomiot eivät muuttuneet hovioikeudessa
Viime syksynä Simossa tehdystä sieppauksesta ja pahoinpitelystä annetut tuomiot eivät muuttuneet Rovaniemen hovioikeudessa.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Simon viime syksyisen sieppaustapauksen tuomioita.
Nuori nainen kuljetettiin marraskuussa vastoin tahtoaan Kemistä Simon Onkalonperälle, missä hänelle tehtiin väkivaltaa ja hänet jätettiin alastomana metsätielle.
Käräjäoikeus tuomitsi kolme päätekijää tapon yrityksestä, törkeästä raiskauksesta, törkeästä vapaudenriistosta ja lievemmistä rikoksista 6 vuoden ja 8 kuukauden, 4 vuoden ja 9 kuukauden sekä 2 vuoden ja 8 kuukauden mittaisiin vankeusrangaistuksiin ja huomattaviin korvauksiin.
Tekijät vaativat hovioikeudessa syytteitä osittain hylättäviksi ja rangaistuksia alennettaviksi.
Rovaniemen hovioikeus päätti perjantaina, että tuomiovat pysyvät  ennallaan.
Ainoana muutoksena hovioikeus vähensi oikeudenkäynnin aikaisen pidätysajan rangaistusten pituudesta.
Rajavartiomestari Kari Toivasen poliittinen toiminta on laillista
Syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen imatralaisen keskustan valtuutetun Kari Toivasen poliittisesta toiminnasta. Rajavartiolaitos epäili, että Toivanen olisi syyllistynyt luvattomaan poliittiseen toimintaan ja palvelusrikokseen. Toiminta ei täyttänyt rikoksen tunnusmerkistöä.
Kihlakunnansyyttäjä ei nosta syytettä rajavartiomestari Kari Toivasta vastaan. Rajavartiolaitos suoritti esitutkinnan, sillä se epäili, että Toivanen olisi rikkonut sotilasvirassa olevan henkilön kieltoa harjoittaa poliittista toimintaa jonkun puolueen jäsenenä. Lisäksi Rajavartiolaitos oli kiinnittänyt huomiota siihen, että Toivanen osallistui virkapuvussa Yle Etelä-Karjalan järjestämään haastattelutilaisuuteen keskustan kunnallisvaaliehdokkaana vuonna 2012.
Syyttäjän mukaan Toivasen poliittinen toiminta ei ole laitonta, sillä hän ei ole puolueen jäsen. Syyttäjän mukaan lakia ei voi tulkita niin laajasti, että rikoksen tunnusmerkistö täyttyisi siitä, että Toivanen toimii Keskustan järjestöissä jäsenen tavoin. Hänen ei myöskään tarvitse rangaistuksen uhalla huolehtia siitä, että eri tilaisuuksien järjestäjät tai hän itse yksilöisivät hänet esittelykylteissä tai verkkosivuilla puoluepoliittisesti sitoutumattomaksi.
Syyttäjä myös muistuttaa, että perustuslaki takaa ihmisten kokoontumis- ja yhdistysmisvapauden sekä vaali- ja osallistumisoikeudet.
Toivasta ei ole syytä epäillä myöskään palvelusrikoksesta, vaikka Toivanen osallistuikin poliittiseen tilaisuuteen virkapuku päällä. Sotilaslakimiehen mukaan lokakuussa 2012 ei ollut selvästi voimassa olevaa säännöstöä virkapuvun käytöstä.
Toivanen pitää tutkintaa naurettavana
Kari Toivasen mielestä koko tutkinta olisi alunperin voitu hoitaa yhdellä puhelinsoitolla, jolla olisi selvitetty onko Toivasella keskustan jäsenkirja vai ei.
\- Nyt kului paljon aikaa ja työpanosta, jolla saatiin aikaan 108-sivuinen esitutkintapöytäkirja. Naurettavaa, sanoo Toivanen.
_Kari Toivasen kommentit lisätty 12.9.14 klo 16.36_
Pistorius odottaa rangaistusta vapaalla
Tuomari päätti jatkaa Oscar Pistoriuksen vapautta takuita vastaan. Aiemmin perjantaina oikeus katsoi Pistoriuksen syyllistyneen törkeään kuolemantuottamukseen.
Tuomari ilmoitti perjantaina jatkavansa eteläafrikkalainen urheilijan Oscar Pistoriuksen vapaalla oloa takuita vastaan. Aiemmin perjantaina Pistoriuksen katsottiin syyllistyneen törkeään kuolemantuottamukseen.
Pistoriuksen puolustusasianajaja oli hakenut vapaudelle jatkoa. Tuomari Thokozile Masipan mukaan Pistorius saa rangaistuksensa törkeästä kuolemantuottamuksesta lokakuun 13. päivä.
– Olen käyttänyt harkintaani syytetyn eduksi, ja hyväksyn vapauden jatkamisen, Masipa sanoi.
Pistorius poistui Pretorian korkeimmasta oikeudesta tuomionluvun jälkeen.
Oikeudessa Pistorius myönsi ampuneensa tyttöystävänsä Reeva Steenkampin, koska oli luullut tätä tunkeilijaksi.
Valtatie 5 Mikkelin kohdan kunnostaminen alkaa maanantaina
Liikennevirasto ja Destia ovat allekirjoittaneet perjantaina 22 miljoonan euron sopimuksen rakennusurakasta.
Sopimukseen kuuluu toisen ajoradan rakentaminen Pitkäjärven ja Kaihun
eritasoliittymien välille, sekä lisäkaistoja Kaihun ja Aseman eritasoliittymien
välille. Urakka valmistuu viimeistään syksyllä 2017. Rakennustyöt aloitetaan
Kaihun alueen ramppien massanvaihtotöillä sekä maansiirtotöillä Pitkäjärven ja
Kaihun välillä.
Siltatyöt aloitetaan syyskuun lopussa Ristiinantien sillan rakentamisella. Sammonkadun ja Setrikadun risteyssiltojen
 rakentaminen alkaa lokakuun alussa. Uuden tielinjan on tarkoitus valmistua syksyllä 2015.
– Ajonopeuksia joudutaan
alentamaan ja liikennettä joudutaan ajoittain pysäyttämään. Tielläliikkujilta odotetaan malttia ja ymmärrystä, sanoo Työpäällikkö
Harri Korhonen Destiasta.
Ympäristön parantamisen
kiinnitetään erityistä huomiota.
Pohjavesialueella valtatielle
rakennetaan pohjavesisuojaus Pursialan vedenottamon veden laadun turvaamiseksi. Jatkossa valtatieltä ja kaupungilta tulevat
hulevedet ohjataan pohjavesialueen ulkopuolelle. Liikennemelua ehkäistään Urpolan
alueella rakentamalla melusuojauksia viiden kilometrin matkalle.
Poltinahon kiertoliittymän liikennevalohanke uudelle kierrokselle
Poltinahon kiertoliittymää yritetään jälleen korvata liikennevaloilla Hämeenlinnassa.
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta ehdottaa tiistaiselle yhdyskuntalautakunnalle, että pitkään keskustelua aiheuttaneeseen risteykseen laitetaan liikennevalot. Nyt risteyksessä on kiertoliittymä.
Asia on toiseen kertaan esillä lautakunnassa, koska edellisessä kokouksessa enemmistö palautti samansisältöisen ehdotuksen uudelleen valmisteltavaksi. Saloranta puolustaa liikennevalovaihtoehtoa muun muassa kevyen liikenteen turvallisuudella.
Muun liikenteen ohella myös ambulanssit kulkevat kaupungin keskustasta sairaalaan Poltinahon liikenneympyrän kautta.
Kirjoita #runolapselle
Nyt pannaan runosuoni pulppuamaan! Puoli seitsemän –ohjelman tuleva Vauvaviikko innoitti kokoamaan suurta runokokoelmaa kansalaisten kynäilyistä. Aiheena on lapsi. Millainen on sinun runosi lapselle?
Runosi voi olla [elegia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Elegia) syntymättömälle lapselle, [kalevalamittainen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kalevalamitta) hedelmällisyysjoiku, [oodi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Oodi) lapsenlapselle tai vaikkapa sinappinen [haiku](http://fi.wikipedia.org/wiki/Haiku). Ehkä harrastat [twitter-runoutta](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%23runous&src=typd) ja pystyt tiivistämään tuntemuksesi lyhyeen mittaan? Kenties [kuva](http://iconosquare.com/tag/runous) on sinun juttusi? Muoto on vapaa! Voit lähettää meille pitkää tai pätkää, kuvitettua tai kuvittamatonta, hauskaa tai koskettavaa.
Voit lähettää runosi meille joko alla olevalla lomakkeella tai Twitterissä ja Instagramissa hashtagilla **#runolapselle**. 
Voit myös lähettää perinteistä postia osoitteeseen:
yle.fi / #runolapselle 
PL 77
00024 Yleisradio
Runot kootaan Ylen verkkoon, ja vaikuttavimmat niistä nähdään Puoli seitsemän –ohjelmassa Vauvaviikolla 22.-26.9. Maistiaisia saaduista runoista luettavissa [täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/17/runolapselle-tuottanut-satamaarin-runoja-tassa-maistiaisia)
Haasta mukaan myös kaverisi, tämä on **#runohaaste** meille kaikille!
Pidäthän huolta siitä, että runo on omaa tuotantoasi. Ylellä on oikeudet käyttää runoja **#runolapselle**-kokonaisuuden yhteydessä.
Liukastevoiteen mainos hermostutti lastenohjelman katsojat
Koko perheen musiikkiohjelman tauolla eilen esitetty mainos oli joillekin katsojille liikaa. Emättimen kosteuttamiseen tarkoitetun valmisteen mainostamista lastenohjelman yhteydessä ei pidetty soveliaana. Moni ottikin välittömästi tuohtuneena yhteyttä mainoksen lähettäneeseen televisioyhtiöön. Jatkossa kyseistä mainosta ei ohjelman tauoilla nähdä.
Lasten musiikkikilpailu The Voice Kids herätti hämmennystä eilen televisiokatsomoissa. Koko perheelle suunnatun ohjelman mainostauolla esiteltiin intiimialueen hyvinvointiin liittyvää tuotetta. Sosiaalinen media täyttyi närkästyneistä kommenteista, joissa hämmästeltiin tyrmistyneinä, miten lapsille voidaan mainostaa liukuvoidetta.
Nelonen Median mediamyynnistä vastaava johtaja Tero Huovila haluaa muistuttaa, että kyse ei ollut seksuaalisesta mainoksesta. Tuotteen nettisivuilla kerrotaan, että se on tarkoitettu emättimen kuivuuden hoitamiseen. Huovilan mukaan kyseisen tuotteen mainostamiselle ei ole asetettu rajoja laissa.
– Tämä on apteekkivalmiste, jota voi mainostaa mihin kellonaikaan vain. Mainosta on esitetty muillakin kanavilla myös päiväsaikaan. Nyt ongelmaksi näytti muodostuvan se, että sitä esitettiin lapsiin liittyvässä asiayhteydessä.
Lähetysaika muuttuu
Nelonen Media on ottanut palautteen tosissaan ja ryhtyy välittömiin toimiin asian suhteen.
– Olemme yhteydessä mainostajaan ja aiomme siirtää mainosaikaa. Tällainen tilanne ei ole hyväksi heillekään, Tero Huovila toteaa.
Huovilan mukaan yhtiössä kiinnitetään jatkossa erityistä huomiota gynekologisten lääkkeiden mainonnan sijoitteluun.
– Käymme mainokset ja niiden esitysajat tarkkaan läpi. Pidämme huolen, että vilkkuvalot vilkkuvat, kun tämän kategorian mainontaa käsitellään.
Elementtitehdas paloi maan tasalle Karijoella
Noin 3 000 neliön teollisuushalli tuhoutui täysin tulipalossa Karijoella. Seinäelementtejä valmistavan tehtaan tuotantohalli on palanut lähes tulkoon maan tasalle.
Tulipalo on tuhonnut täysin puisia seinäelementtejä valmistaneen teollisuushallin Karijoen Myrkyssä. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Osa 3 000 neliön kokoisen teollisuushallin kattorakenteista oli jo romahtanut, kun palokunta saapui paikalle. Halli on käytännössä palanut lähes maan tasalle. Palokunnat keskittyivät suojelemaan viereisiä hallirakennuksia.
Paloa oli sammuttamassa pelastuslaitoksen yksiköitä Karijoelta, Kauhajoelta ja Närpiöstä. Palon syttymissyy on vielä epäselvä.
Uusi ortodoksikirkko korvaa sädesienen runteleman rakennuksen Hämeenlinnassa
Uuden ortodoksikirkon rakentaminen Hämeenlinnaan on käytännössä varmistunut. Vanha rakennus puretaan ja uuden, suuremman kirkon kupolit nousevat samalle paikalle.
Helsingin hiippakunnan piispa, metropoliitta Ambrosius on omalta osaltaan hyväksynyt uuden ortodoksikirkon rakentamisen. Lopullisen päätöksen asiassa tekee ortodoksisen kirkon kirkollishallitus, mutta [Hämeenlinnan ortodoksisen seurakunnan](http://www.ort.fi/haemeenlinna/haemeenlinnan-ortodoksinen-seurakunta) kirkkoherra Markku Aroma uskoo, että hiippakuntapiispan ehdotus menee läpi.
– Tiistaina 9. syyskuuta rakennustoimikunnasta kävi edustajia Helsingissä metropoliitta Ambrosiuksen luona ja hän antoi hankkeelle alustavasti siunauksensa. Näin saadaan prosessia eteenpäin kirkollishallitukseen Kuopioon.
Seurakunnan tarkoituksena on purkaa kirkkona toiminut vanha, virastomainen rakennus.
– Nyt odotellaan, että saataisiin muutaman päivän sisällä purkulupa kaupungilta. Me odotamme toki kirkollishallituksen päätöstä, ennen kuin purkaminen voi alkaa. Sitten se meneekin nopeassa tahdissa eteenpäin.
Vanhaa kirkkorakennusta ei enää kannata kunnostaa. Aroman mukaan korjaus olisi tullut uuden rakentamista jopa kolmekin kertaa kalliimmaksi, ja siinä olisi ollut myös omat riskinsä sädesienivaurioiden takia.
Vanhan kirkon paikalle Hämeenlinnan vanhan hautausmaan kupeeseen nousee kirkko, joka on myös selkeästi ortodoksikirkon näköinen, kertoo Aroma.
– Siihen tulee kupolit, kolme tai neljä, eli iso keskuskupoli ja pienempiä, ja alttariapsis eli puolikaaren muotoinen alttariuloke.
Nykyinen Hämeenlinnan ortodoksikirkko on kooltaan noin 200 neliötä. Uudesta tulee vähän suurempi, noin 300 neliötä. Uuden kirkon rakentaminen maksaa vajaat miljoona euroa. Hämeenlinnan ortodoksisessa seurakunnassa on yli tuhat jäsentä.
Jakso 401: Äidin tuska
Toisen polven SM-liigapuolustaja valmis isänsä saappaisiin – "Vertailu ei lopu koskaan"
Vaikka Marko Tuulola päättikin pelaajauransa viime kauteen, nähdään HPK:ssa nimi- ja numeroyhdistelmä Tuulola 36 jatkossakin. Isänsä tapaan puolustajana pelaava Joni tavoittelee paikkaa liigajoukkueesta.
Suomen, Ruotsin ja Sveitsin liigoissa yhteensä 1161 runkosarjan ottelua pelannut Marko Tuulola päätti laittaa hokkarit naulaan viime kauden päätteeksi. Pelinumero 36 komeili Tuulolan selässä HPK:ssa kaikkiaan 11 pelikauden ajan. Nyt vetovastuun ottaa hänen poikansa Joni, joka pelasi ensimmäiset liigaottelunsa viime kaudella.
\- Oli erittäin hieno kokemus pelata samassa pakkiparissa isän kanssa. Tällä kaudella kannan mielelläni isäni pelinumeroa kunnianosoituksena hänen hienolle peliuralleen, viime kaudella kahdessa liigaottelussa esiintynyt Joni sanoo.
Tuulola myöntää, ettei ole välttynyt oman pelaajauransa aikana kuulemasta vertailua isäänsä. Se ei kuitenkaan 18-vuotiasta puolustajaa ole häirinnyt keskittymästä olennaiseen.
\- En usko, että isään vertaileminen koskaan loppuu, mutta keskityn omaan tekemiseen ja haluan rakentaa oman liigaurani. Tällä hetkellä on varsin odottavaiset fiilikset liigakauden alla. Tavoitteenani on vakiinnuttaa paikka liigajoukkueesta, Tuulola sanoo.
Viime kaudella Tuulola oli mukana Suomessa järjestetyissä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Tänä vuonna liigapaikan nappaamisen lisäksi kiekollisesti kyvykkään pakin tavoitteissa siintää alle 20-vuotiaiden kisat Kanadassa.
\- Isoin tavoitteeni on rakentaa itsestäni huippu-urheilija vuodeksi 2017. Haluan saada lätkästä ammatin ja sen eteen tässä tehdään kovasti töitä. Lisäksi nuorten MM-kisat on yksi tavoitteistani, jonka eteen taatusti paiskin hommia. Se helpottaa arjessa jaksamista, kun on asettanut itselleen tavoitteita, Tuulola kertoo.
HPK nojaa alkavalla kaudella vahvasti nuoriin pelaajiinsa. Tuulola on yksi näistä nälkäisistä, jotka haluavat pelipaikkaa. Ennen kautta pelatut harjoitusottelut näyttivät, että HPK:lla oli suuria vaikeuksia ennen kaikkea maalinteon kanssa.
\- Meillä on ollut pakka kasassa jo pidempään, mutta emme saaneet ulosmitatuksi tuloksia harjoitusotteluissa. Uskon, että meillä on potentiaalia nähtyä parempaan ja puskistahan on hauska iskeä, Tuulola heittää.
Video: "Oijoijoijoi" – lentopallojätti syöksyi toimitsijan päälle 
Venäjän Pavel Moroz oli Kuuba-ottelussa erittäin lähellä tyrmäystä. Kaikki kuitenkin päättyi onnellisesti.
Venäjän ja Kuuban jatkolohkon ottelussa Puolan MM-kisoissa nähtiin torstaina mielenkiintoinen tilanne. Venäjän 205-senttinen hakkuri Pavel Moroz päätti pelata pallon loppuun saakka ja syöksyi pelivälineen perään toimitsijapöydän yli.
Pistettä Moroz ei saanut, mutta puolalaisyleisön ja joukkuetovereidensa suosionosoitukset kyllä.
Iholla-Jukka: Näitä asioita itsestään ei ole kiva katsoa
Iholla-sarjan alkaneella kolmannella tuotantokaudella seurataan miesten arkea. Sarjassa omaa elämäänsä kuvannut Jukka kertoo YleX Aamun haastattelussa, että tiettyjä asioita itsestään ei ole mukava katsoa.
_Iholla_-sarjan **Jukka** ajaa työkseen biojätettä ja viettää vuoroviikot kolmen lapsensa kanssa. Jukka kertoo YleX Aamussa lähettäneensä hakemuksensa ohjelmaan, kun hakuaika oli juuri päättymässä. 
\- Ajattelin, etten kuitenkaan pääse mukaan niin yritetään nyt ainakin. Sitten olikin jo kamera kädessä. 
Hän sanoo, että kuvattuja epämiellyttäviä otoksia olisi voinut pyytää poistettavaksi _Iholla_-sarjasta. Jukka ei kuitenkaan pyytänyt poistamaan mitään.
\- On siellä sellaista noloa katsottavaa, ja sellaista mikä hävettää. Ainut tapa olla mukana tuollaisessa on näyttää itsestään kaikki. 
Jukan mukaan valmiiden Iholla-jaksojen näyttävän yllättävän hyvin ja totuudenmukaisesti, millainen ihminen hän todellisuudessa on.
\- Huonoja tai heikkoja puolia itsestään ei ole kuitenkaan kiva katsoa. Täytyy kuitenkin olla rehellinen itselleen. Jaksoja katsoessa ärsyttää edelleen oma ääni ja se, että puhun todella hitaasti. Joku oli kaveriltani kysynyt, &quot;onko se Jukka vähän hönö&quot;.
Jukka tunnustautuu YleX:n vakikuuntelijaksi ja sanoo, että kanavan ääniä saattaa hyvinkin kuulua ohjelmassa, kun hän ajaa autoa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Saimaa-turnaus tuo pallokentille lähes 2000 jalkapalloilijaa huoltajineen
Suomen vanhimpiin kuuluva jalkapalloturnaus on säilyttänyt suosionsa, vaikka tyttöjoukkueet pelaavatkin nykyisin Jyväskylässä järjestettävässä turnauksessa.
Nuoret jalkapalloilijat täyttävät kahtena syysviikonloppuna Lappeenrannan ja lähiympäristön pallokentät. Kahdelle viikonlopulle jaettu suurturnaus on saanut tänä vuonna liikkeelle 114 joukkuetta, joka on 20 joukkuetta enemmän kuin edellisvuonna. Kaikkiaan pelaajia on lähes pari tuhatta.
Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen piirissä iloitaan joukkueiden määrän noususta.
– Luultavasti se, että turnaus pelataan nyt vain kunnon alustoilla eikä hiekkakentillä, on tuonut meille lisää joukkueita, kertoo piirijohtaja Veijo Vainikka.
Ennätykseen ei silti vielä päästä. Vuosituhannen alussa turnaus kokosi peräti 182 joukkuetta.
– En vieläkään muista, miten siitä viikonlopusta selvittiin, nauraa Vainikka.
Vaikka joukkueiden lisääntynyt määrä ilahduttaa, ei turnaus enää näy kaupunkikuvassa entiseen malliin. Nyt pelit pelataan kahtena viikonloppuna 4 - 6 kentällä, kun aiemmin pelit levisivät ympäri kaupunkia 26 kentälle.
– Nykyinen tilanne on tietysti pelaajien ja joukkueiden kannalta hyvä, kun voidaan pelata kunnon alustoilla, mutta jako kahdelle viikonlopulle ja tiivistäminen vain muutamille kentille ei luo enää samanlaista tunnetta ja ulkoista näkyvyyttä turnaukselle.
Tyttöjoukkueita turnauksessa ei tänä vuonna nähdä lainkaan, sillä tyttöjoukkueet ovat siirtyneet Jyväskylässä syyskuussa pelattavaan turnaukseen.
Ensi vuonna Saimaa-turnauksella on 40-vuotisjuhlavuosi.
Ministeri Orpo Kiinassa: Sianlihan ja maitojauheen vienti pyritään aloittamaan ensi vuonna
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo tapasi Pekingissä mm. Suomen Eviraa vastaavan laadunvaltonta- ja karanteeriviranomaisen (AQSIQ) ministeritasoa edustavan johtajan.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on vieraillut Kiinassa vauhdittamassa Suomen elintarvikevientiä. Kiinan-viennillä ei kuitenkaan pureta Venäjän tuontikiellon aiheuttamaa suomalaista ylijäämää, Orpo sanoo.
Ponnistelut Kiinan viennin lisäämiseksi voimistuivat viime kuussa Venäjän asetettua EU-elintarvikkeet tuontikieltoon vastineena EU:n määräämille Venäjä-pakotteille. 
Orpo tapasi Pekingissä mm. Suomen Eviraa vastaavan laadunvaltonta- ja karanteeniviranomaisen (AQSIQ) ministeritasoa edustavan johtajan. AQSIQ:n edustajat kävivät kesällä Suomessa tarkastamassa suomalaisia meijereitä ja teurastamoja.
– Kesän tarkastuskäynti oli hyvä ja raportti siitä valmistuu lähiaikoina. Kiinan viranomaiset suhtautuivat myönteisesti siihen, että lupaprosessi saadaan maaliin, ja että sen päätteeksi päästään tuomaan suomalaisia elintarvikkeita tänne, Orpo sanoi Pekingissä.
Suomi pyrkii siihen, että lupaprosessi saataisiin kuntoon tämän vuoden aikana.
– Se tarkoittaisi sitä, että liikkeelle voitaisiin lähteä ensi vuoden puolella.
Lupia haetaan ensi vaiheessa kokonaisten sianruhojen ja maitojauheiden viennille. Kiinassa on kova kysyntä mm. ulkomaiselle äidinmaidonvastikkeelle, sillä myrkkymaitoskandaalit ovat saaneet kuluttajat hylkimään kiinalaisia maitotuotteita. Siasta puolestaan Kiinassa syödään mm. korvia ja muita osia, jotka eivät Suomessa samalla tavalla tee kauppaansa.
"Pallo on nyt tuottajilla"
Ministeri Orpon mukaan ratkaiseva rooli viennin käynnistämisessä on nyt paitsi Kiinan viranomaisilla myös suomalaisilla tuottajilla. Viennistä on puhuttu ainakin Valion, Atrian ja HK:n kanssa.
– Minä heitän nyt heille palloa. Jos me viranomaiset ja poliittiset toimijat saamme luvat kuntoon, suomalaisen elintarviketeollisuuden pitää miettiä vakavasti miten se pystyy vastaamaan tähän.
Se kuinka paljon tuotteita voitaisiin viedä, riippuu täysin yrityksistä, Orpo sanoo. Kiinan-viennin kasvattamisesta on neuvoteltu jo seitsemän vuoden ajan. Maitotuotteiden ja myös sianlihan markkinoilla Suomi kilpailee esimerkiksi vientiponnisteluissaan hyvin onnistuneen Tanskan kanssa.  Kiina ostaa maitotuotteita myös mm. Australiasta ja Uudesta-Seelannista.
Ministeri Petteri Orpo muistuttaa, että Kiina ei voi nopeasti korvata Venäjää elintarvikkeiden vientimaana.
– Ei tällä pureta mitään suomalaista ylijäämää, Orpo sanoo.
Venäjän asettama tuontikielto kuitenkin vaikutti Orpon mukaan siihen, että Pekingiin päätettiin lähteä ministeridelegaatiolla. Kiinassa ministerivierailuilla on suuri painoarvo. Orpon mukaan Suomi voisi tulevaisuudessa jopa lisätä esimerkiksi maidontuotantoa, jos Kiinan kaltaiset markkinat saadaan auki. Tällä hetkellä Suomi vie Kiinaan mm. maitoheraa teollisuuden käyttöön, mutta nyt pyritään näkyvämmin Kiinan kasvaville kuluttajamarkkinoille.
– Tanska on paljon Suomea pienempi maa ja tuotantomäärät paljon suurempia.
Kiina ja Suomi sopivat myös elintarviketurvaan liittyvästä digitaalisesta tietojenvaihdosta, mikä Orpon mukaan vauhdittaa vientiprosessia. Suomi on 7. maa, jonka kanssa Kiinan sopii tällaisesta tietojenvaihdosta.
Ministeri Niinistö iloitsee mittavasta aurinkovoimalasta: "Vihdoinkin"
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) uskoo vahvasti, että aurinkoenergia on lähiaikoina lyömässä läpi Suomessa. Jatkossa kotitaloudet voisivat tuottaa oman sähkönsä verotta aurinkovoimalla.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) on innoissaan Satakuntaan Nakkilaan suunnitteltavasta Suomessa ainutlaatuisen laajasta aurinkovoimalasta.
– Olemme odottaneet, että nämä ison luokan aurinkovoimainvestoinnit lähtisivät Suomessakin liikkeelle. Aurinkopaneelien tuottavuus on parantunut Saksan vetämänä viime vuosina todella paljon. Nämä hankkeet ovat erittäin kannattavia myös Suomen olosuhteissa, ministeri Niinistö sanoo.
Käsitykset aurinkovoimasta vanhentuneita
Suomessa aurinkovoimalainvestointeihin on mahdollista saada 30 prosentin energiatuki. Ville Niinistön mukaan aurinkovoimaan on nyt todella mahdollista investoida. Pohjoinen sijainti ei tekniikan kehityksen ansiosta ole enää esteenä aurinkovoiman tuottavuudelle.
– Vielä viisi vuotta sitten pohjoisissa oloissa aurinkovoimaan liittyi paljon epäilyjä, mutta tekniikka on kehittynyt ja tuottavuuskehitys alalla on ollut hurjaa. Uusiutuvalla energialla on ollut aiemmin vaikeuksia päästä sähköverkkoon. Nyt sähköverkkoa tehdään älykkäämmäksi ja siirtomaksut hajautetuilla ratkaisuille ovat kohtuullisempia kuin aikaisemmin.
Niinistön mukaan käsitykset aurinkovoiman kannattamattomuudesta ovat vanhentuneita ja sen riskit ovat pienempiä nykyisin.
– Millään muulla energiatuotannon alalla ei ole ollut näin suurta kannattavuuden nousua ollut näin lyhyessä ajassa. Nykyään myös hajasäteistä voidaan tuottaa energiaa kaikkina vuoden aikoina.
Aurinkovoiman omatuotanto verottomaksi?
Ympäristöministeri uskoo vahvasti aurinkovoiman olevan yksi suuri tulevaisuuden energiantuotantomuoto myös Suomessa. Verohelpotuksella saataisiin kotitaloudet tuottamaan sähköään omilla paneeleilla.
– Aurinkovoimalat alkavat nopeasti tuottaa pääomaa nopeasti. Jos omaa sähköä saisi tuottaa verotta aurinkovoimalla, kotitalouskohtainen tuotanto lähtisi nousuun. Suomessa on myös teollisia investointeja aurinkovoiman tuotantoon tulossa, kunhan nämä ongelmat saadaan nopeasti ratkaistua, Ville Ninistö sanoo.
Erikoisryhmä Stuttgart
**Erikoisryhmä Stuttgart (12) (Soko Stuttgart, S1) uusintaesitys
Yle TV1 tiistaisin 30.9.2014-24.2.2015 klo 23**
Suurkaupungin murharyhmä valvoo
Saksan kuudenneksi suurimpaan kaupunkiin mahtuu monenlaista rikollisuutta, mutta ilman seurauksia pahantekijät eivät voi sielläkään mellastaa. Rikosylikomisario Martina Seifert johtaa Stuttgartin murharyhmää vastuullisesti ja rauhallisin ottein. Hän ei menetä malttiaan kiperissäkään tilanteissa, ja maltti jos mikä on alamaailman parissa toimiessa valttia.
Rikoskomisario Joachim Stoll on toista maata, nopea reagoimaan ja valmis venyttämään lain kirjainta terveellisissä rajoissa, jos tarvis on. Tutkijapari täydentää toisiaan ja he tulevat juttuun myös työkavereina. Apunaan heillä on psykologiaan perehtynyt älykkö komisario Anna Badosi ja teknisen tutkinnan hyvin hallitseva kunnianhimoinen Rico Sander.
Osasto raportoi toiminnastaan Rikospoliisin ylimmälle johdolle, ja päämajan rikosjohtaja Michael Kaiser onkin tiimin luotettava selkäranka.
Sarjasta uusitaan nyt ensimmäinen tuotantokausi, yhteensä 22 jaksoa.
Pääosissa: Astrid M. Fünderich, Peter Ketnath, Nina Gnädig, Karl Kranzkowski, Benjamin Strecker, Eva Maria Bayerwaltes. Käsikirjoitus: Mike Bäuml, Peter Ertel.
Tuotanto: ZDF/Bavaria Film, Saksa 2009-10
Lisätietoja
[sokostuttgart.zdf.de](http://sokostuttgart.zdf.de/ZDFde/inhalt/28/0,1872,7912252,00.html)
[fernsehserien.de](http://www.fernsehserien.de/soko-stuttgart)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivän ajan.
Elektroduo Sin Cos Tanin elokuvallinen Viikonloppulista
DJ-konkari** Jori Hulkkosen** ja Villa Nahista tutun** Juho Paalosmaan** muodostama Sin Cos Tan julkaisi juuri kolmannen albuminsa Blown Away, joka on kaksikon ensimmäinen rehellinen konseptialbumi. Levy keskittyy keski-ikäisen amerikkalaismiehen **Michael Buranan** hieman epäonniseen elämään. Levyllä on selkeä draaman kaari ja sen ympärille voi hyvin kuvitella elokuvan.
Ja ehkä Blown Away vielä käännetään elokuvaksi, tai sen musiikkia tulee päätymään elokuviin tai televisiosarjoihin. Aivan vastikään nimittäin Sin Cos Tanin debyyttilevyn kappale __Sooner Than Now__ soi tuoreessa amerikkalaisessa tv-sarjassa Halt And Catch Fire. Mutta mitkä ovat ne soundtrack-biisit, jotka erityisesti koskettavat Joria ja Juhoa? Tätä avataan Sin Cos Tanin kokomassa Viikonloppulistassa, joka pursuaa tunnelmallista elokuva- ja televisiomusiikkia.
Hulkkonen ei omilla valinnoillaan räjäytä tanssilattiaa, vaan luo enemminkin harmonista tunnelmaa. "Lista aika kasaripainotteinen, paljon tunnareita, mutta myös muutama biisi joita käytetty luovasti sarjoissa. Paras ja uusin esimerkki tästä varmaan **Philip Glass**, jonka Metamoprhosiksen aika moni löysi uudesta Galactica-sarjasta. Pääpaino tunnelmissa, eikä niinkään menomusassa."
Sin Cos Tanin toinen puolisko on myös kasaritunnelmissa omissa kappalevalinnoissaan. "Tässä playlistissa yhdistyy lämpimät tunteeni sekä leffoissa esiintyneeseen 80-luvun poppiin, kuin myös leffascoremusiikkiin läpi vuosikymmenien. Paina playta ja ankea todellisuutesi on pian kaukainen muisto."
[Sin Cos Tanin Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/1Nnqt9Ya8ma01JR60Q3ZqY)
Jori Hulkkosen biisit:
Theme from The Onedin Line
Annibale - Trinity
**David Bowie & Pat Metheny** - This Is Not America
Musiikkia** Risto Jarvan** elokuvista - Vaellus
**John Carpenter & Alan Howarth** - Escape From New York / Main Title
**Ennio Morricon**e - Mucchio Selvaggio
**Jerry Goldsmit**h - Rambo First Blood Part II / Main Title
**Anssi Tikanmäki** - Aamu Lakeuksilla
Philip Glass - Metamorphosis One
**Geoffrey Burgon** - Brideshead Revisited Theme
Juho Paalosmaan biisit:
**Shirley Bassey** - Moonraker
Belle Stars - Iko Iko
**Prince** - When Doves Cry
**Annie Lennox** - Love Song For a Vampire
**Michael Nyman** - Knowing the Ropes
**John Barry** - On Her Majesty's Secret Service
**Cliff Martinez** - Wanna Fight
**Phil Collins** - Sussudio
**Sylvester** - Do Ya Wanna Funk
When in Rome - The Promise
Sin Cos Tanin haastattelu Blown Away -levyn tiimoilta:
Muusikko Aarno Ranisen surmanneen tulipalon syttymisyy on selvinnyt
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan palo sai alkunsa tupakasta.
Tuusulan Jokelassa 4.9. kuolonuhrin vaatineen asuntopalon syttymissyy on selvinnyt. Poliisin mukaan palon syyksi on varmistunut tupakointi sohvalla.
Palossa menehtyi muusikko ja kapellimestari Aarno Raninen. Raninen sävelsi muun muassa Eurovision laulukilpailun vuoden 1977 Suomen edustussävelmän Lapponia ja vuoden 1980 edustussävelmän Huilumies. Raninen oli kuollessaan 70-vuotias.
"Itä-Uusimaa tarvitsee Sipoota"
Sipoon liittyminen suunniteltuun Keski-Uudenmaan suurkaupunkiin olisi takaisku Itä-Uudellemaalle, sanoo Porvoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikaela Nylander (r.).
Kuntaliitosta käsittelevä poliittinen ohjausryhmä julkaisi eilen loppuraporttinsa, jossa suositellaan kahdeksan kunnan yhdistymistä Keski-Uudenmaan kaupungiksi. Näiden kuntien joukossa on myös 19 000 asukkaan Sipoo.
Porvoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikaela Nylander (r.) kammoksuu ajatusta Sipoon liittymisestä, sillä kunta on Itä-Uudenmaan elinvoimaisimpia.
– Sipoossa on kehitystä. Sinne muuttaa ihmisiä, siellä on taloudellista dynamiikkaa. Siellä syntyy työpaikkoja. Muu Itä-Uusimaa tarvitsee sitä kasvua mitä Sipoossa on tällä hetkellä, Nylander luettelee.
Nylander huomauttaa lisäksi, että Sipoo on jo nyt tärkeä Itä-Uudellemaalle, sillä alueen palvelut ovat nivoutuneet yhteen.
– Me tarvitsemme (Sipoota) jotta voimme ylläpitää Porvoon sairaalaa, koulutuskuntayhtymiä mitä meillä on, ynnä muuta. Näen, että meillä tulee vaikeuksia myös tässä asiassa, jos Sipoo lähtee.
Nylander näkisikin Sipoon mieluummin mukana mahdollisessa Itä-Uudenmaan kuntien kuntaliitoksessa.
– Meidän itäuusimaalainen kuntaliitos on ratkaiseva. Ja se, minkälainen päätäntävalta Sipoolle tulee. Siinä pitää kyllä olla strateginen silmä mukana.
Peter Greenaway kuvauksissa Suomessa - ”Sain elokuvaani kolme suomalaista musketööriä”
Brittiohjaaja Peter Greenaway kertoo uudesta elokuvastaan Yle Uutisten haastattelussa. Eisenstein in Guanajuato –elokuvan pääosassa nähdään suomalainen Elmer Bäck, jolle Greenaway kaavailee roolia myös seuraavaan elokuvaansa.
Helsinkiläinen Herttoniemen teollisuusalue ei ole ensimmäinen paikka, missä odottaisi tapaavansa elokuvaohjaaja Peter Greenawayn. 72-vuotias herrasmiesmäinen britti on kuitenkin tehnyt teollisuusalueella pitkää päivää koko viikon.
\- Haluan eroon sellaisesta elokuvasta, johon olemme tottuneet, Greenaway kertoo istuessaan vihreän ruudun edessä elokuvastudiossa.
Greenaway kuvaa Suomessa viimeisiä otoksia uuteen elokuvaansa _Eisenstein in Guanajuato_. Sitä on luonnehdittu hänen paluunaan juonellisen elokuvan pariin.
Elokuva kertoo neuvostoliittolaisen elokuvataiteen pioneerin Sergei Eisensteinin (mm. _Panssarilaiva Potemkin, _1925_, Lakko_, 1925, _Lokakuu_, 1928) vuonna 1930 tekemästä Meksikon-matkasta ja hänen siellä kokemastaan rakkaudesta.
Elokuvan suuri kokeilija
Suurin osa elokuvasta on kuvattu Meksikossa Guanajuaton kaupungissa. Puuttuvat osat kuvataan nyt Helsingissä samaa vihreää kangasta vasten, jonka edessä Greenaway nyt istuu.
Vihreän värin tilalle liitetään myöhemmin tietokoneella meksikolaista kaupunkikuvaa.
\- Jos Eisenstein eläisi tänä päivänä, hän käyttäisi 3D-teknologiaa, hologrammeja ja kaikkia uutuuksia. Hän oli elokuvan suuri keksijä, Greenaway sanoo.
Elokuvaprojektin kuvaukset saatiin Suomeen siksi, että Suomi on yksi elokuvan tuottajamaista. Siihen puolestaan on syynä se, että elokuvan pääosanesittäjä on suomalainen Elmer Bäck.
\- Tämä on ensimmäinen iso elokuvaroolini. Eli olinhan minä hermostunut. Mutta kun on tekemässä työtä, niin hermostus lähtee kyllä pois, kun vain tekee sitä työtä, Bäck sanoo.
Suomalaisille vielä melko tuntematon Bäck on työskennellyt viime vuodet Berliinissä suomenruotsalaisen teatteriryhmä Nya Rampenin jäsenenä. Greenaway löysi hänet alun perin Suomessakin nähdyn _The Spiral _(2012) -tv-sarjan perusteella.
Kymmenen päivää, jotka muuttivat Eisensteinin
Ehdottomana ohjaajana tunnettu Peter Greenaway muistetaan parhaiten elokuvista _Piirtäjän sopimus _(1982)_,__Kokki, varas, vaimo ja rakastaja _(1989) sekä _Yövartio _(2007).
Greenaway sanoo, ettei hän pidä elokuvista eikä varsinkaan elokuvateattereista. Hänen mukaansa Martin Scorsese ohjaa yhä samanlaisia elokuvia kuin D.W. Griffith (mm. _Kansakunnan synty_, 1915, _Suvaitsemattomuus_, 1916) elokuvan alkuaikoina 1910-luvulla. Eisensteinin hän kuitenkin asettaa taiteilijana Beethovenin, Shakespearen ja Picasson rinnalle.
\- Eisenstein on tärkein koskaan elänyt elokuvaohjaaja. Hän on keksinyt suuren osan elokuvan kieliopista. Elokuvan parissa tehdään hyvin vähän uusia keksintöjä, mutta silloin tällöin tulee Eisensteinin kaltainen visionääri, ohjaaja toteaa.
Sanoissa kaikuu Greenawayn oma halu kokeilla elokuvan eri mahdollisuuksia ja viedä taidemuotoa eteenpäin.
Sergei Eisenstein teki nuorena neuvostoliittolaisen elokuvan ensimmäiset klassikkoteokset. Greenawayn mukaan vuonna 1925 valmistunut _Lakko _on elokuvan historian ensimmäinen mestariteos. Eisensteinin ensimmäiset elokuvat kertoivat suurista yhteiskunnallisista mullistuksista, mutta niiden jälkeen hänen elokuviensa sävy muuttui.
\- Hänen myöhemmät elokuvansa kertoivatkin yllättäen ihmisistä. Olen ollut kiinnostunut tästä muutoksesta jo opiskeluajoistani lähtien. Nykyään uskon, että hänen tekemänsä ulkomaanmatkat muuttivat häntä ihmisenä. Elokuvani kertoo niistä kymmenestä päivästä, jotka muuttivat Eisensteinin elämän, Greenaway sanoo.
Seksiä, kuolemaa ja närkästystä Venäjällä
Peter Greenawayn mukaan hänen kaikissa elokuvissaan on kyse kahdesta asiasta: seksistä ja kuolemasta. Niin myösEisenstein in Guanajuatossa.
\- Eisenstein koki Meksikossa ensimmäisen rakkaussuhteensa ja menetti neitsyytensä Guanajutaossa meksikolaiselle opettajalle, joka oli mies. Tämä tapahtui Guanajuaton kaupungissa, missä hän vaikuttui Kuoleman museosta, jossa oli näytillä noin tuhat kuivunutta ruumista. Uskon näiden kokemusten muuttaneen häntä ja siitä haluamme elokuvassa kertoa, Greenaway pohtii.
Venäjällä tiedot elokuvan kuvaamasta kahden miehen välisestä rakkaudesta ovat ärsyttäneet joitakin tahoja. Greenaway huomauttaa, että hän ei ole tekemässä homoelokuvaa tai poliittista kannanottoa. Hän ei myöskään usko tavallisten venäläisten närkästyvän kuvauksesta.
\- Tällä hetkellä, kiitos herra Putinin, Venäjää hallitsevat ihmiset ovat varsin homofobisia. He tietävät, että heidän suurin säveltäjänsä Tshaikovski oli homo. Nyt he eivät ole erityisen onnellisia siitä, kun kerromme, että heidän suurin elokuvantekijänsäkin oli homo.
\- Maailma on kuitenkin muuttunut. Niiden ihmisten sietäisi viisastua ja sivistää itseään jos he haluavat, että heidät voi ottaa vakavasti, ohjaaja kuittaa.
Teatterin rampilta Greenawayn musketööriksi
Elmer Bäckin onneksi Eisensteinin näyttelijän löytäminen ei ollut helppoa. Asiaa hankaloitti muun muassa venäläisohjaajan persoonallinen ulkonäkö.
\- Hänellä oli hyvin korkea otsa, tuuhea tukka ja hän ei missään tapauksessa ollut mikään adonis. Meidän piti löytää hyvä näyttelijä, joka olisi vakuuttava venäläisenä. No, löysimme suomalaisen ja ainakin kalifornialaisille Suomi on riittävän lähellä Venäjää, että se menee läpi, Greenaway vitsailee.
Bäckin mukana Nya Rampen -ryhmästä elokuvaan löytyi myös kaksi muuta suomalaista näyttelijää, Jakob Öhrman ja Rasmus Slätis. Greenaway kutsuu kolmikkoa ”kolmeksi musketööriksi”.
Näyttelijän mukaan työskentely Greenawayn kanssa on sujunut mallikkaasti.
\- Se oli minulle kotoisaa, koska olemme tehneet ryhmäni kanssa paljon kokeellista teatteria. Hän työskentelee niin kuin taiteilija. Hän on hyvin spontaani, kaikki voi muuttua hetkessä eikä koskaan tiedä mitä seuraavaksi tapahtuu. Greenaway on hyvin älykäs ja sofistikoitunut, mutta hän osaa myös vaatia saadakseen haluamansa, Bäck sanoo.
Greenaway on kaavaillut suomalaiskolmikolle rooleja myös seuraavaan elokuvaansa. Kyseessä on vielä suunnitteluvaiheessa oleva Eisensteinin seikkailujen esiosa. Pääosassa nähtäisiin jälleen Elmer Bäck.
Kokeiluilla kohti tulevaisuuden elokuvaa
Harva elokuvantekijä on samalla tavalla taiteilija kuin Peter Greenaway. Kuvataiteilijaksi kouluttautunut ja pitkään leikkaajana työskennellyt ohjaaja on yrittänyt teoksissaan uudistaa elokuvan kieltä.
\- Kuvataiteessa jokainen maalaus on itsenäinen teos. Olen aina yrittänyt saada saman siirrettyä elokuvaan, ohjaaja sanoo.
Ehkä parhaiten Greenawayn kyltymättömästä kokeilunhalusta kertovat kesken jääneet projektit, kuten kolmeksi elokuvaksi ja 92:ksi dvd:ksi suunniteltu _The Tulse Luper Suitcases _ja Nokialle älypuhelimeen suunniteltu elokuva. Hän on puhunut esimerkiksi YouTubesta viime vuosien tärkeimpänä elokuvaa koskevana saavutuksena.
Vaikka _Eisenstein in Guanajuato _on Greenawayn paluu juonellisen elokuvan pariin, ei sekään ole aivan perinteinen elokuva. Greenaway kerto käyttävänsä elokuvassa muun muassa valkokankaan jakamista kolmeen vierekkäiseen kuvaan.
Elmer Bäckin mielestä _Eisenstein in Guanajuato _on kuitenkin vähemmän kokeellinen kuin hän ensin kuvitteli.
\- Greenawayhan on hyvin kokeellinen elokuvantekijä. Verrattuna normaaleihin elokuviin tämä on tietenkin kokeellisempi, mutta mielestäni ei kuitenkaan vaikealla tavalla. Oikeastaan se on yllättävän ei-kokeellinen, Bäck kertoo.
Antti Jokinen: Olen surullinen ja vihainen
Petossyytteiden hylkääminen ei tehnyt Jokisesta iloista. Hän kertoo kärsineensä etenkin läheistensä puolesta.
Elokuvaohjaaja Antti Jokinen kertoo olevansa tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun hylätä häntä vastaan nostetut syytteet. Tämä on hänen mukaansa osoitus siitä, että oikeuslaitos toimii Suomessa.
Tästä huolimatta Jokinen sanoo, ettei päätöksen kuuleminen tehnyt häntä iloiseksi.
– Tunnen yllättäen oloni surulliseksi ja vihaiseksi. Tuskin kukaan, joka tietää olevansa syytön, kokee helpotusta vastaavassa tilanteessa, Jokinen toteaa lähettämässään tiedotteessa.
Jokinen kertoo kärsineensä prosessin aikana varsinkin läheistensä puolesta.
Aiemmin perjantaina Lapin käräjäoikeus hylkäsi Jokista vastaan nostetut syytteet törkeästä petoksesta. Tapaus koski Nicolas North -elokuvan tuotannon järjestämistä.
Kolumni: Mennään bussilla
"Olin kuullut, että aamuvuorojen linja-autoissa ei välttämättä riitä kaikille istumapaikkoja. Paikka kuitenkin löytyi. Siitä huolimatta tunsin itseni kummajaiseksi." Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen pohtii kolumnissaan maakunnan joukkoliikennettä.
Syyskuisena
aamuna nousin Kuopiontien varresta Outokumpu-Joensuu -linja-autoon. Tätä ennen
olin yli kaksikymmentä vuotta tehnyt parinkymmenen kilometrin työmatkat Joensuuhun
henkilöautolla - viime kesän yhden aamun poikkeusta lukuun ottamatta. Koulumatkoihin
linja-autoa käyttäneiltä nuorilta olin kuullut, että aamuvuorojen
linja-autoissa ei välttämättä riitä kaikille istumapaikkoja. Paikka kuitenkin löytyi.
Siitä huolimatta tunsin itseni kummajaiseksi.
Valtioneuvoston
päättämiin valtakunnallisiin alueidenkäyttötavoitteisiin kuuluu
yhdyskuntarakenteen eheyttäminen ja toimiva aluerakenne eli myös joukkoliikenteen
edellytysten parantaminen. Tavoitteet näkyvät maakuntien ja kuntien
suunnittelussa sekä valtion viranomaisten toiminnassa. Ei olisi pahitteeksi,
jos valtion virkamies eläisi näiden tavoitteiden hengessä: asuisi taajamassa,
välttäisi henkilöauton käyttöä ja käyttäisi joukkoliikennettä.
Pohjois-Karjalassa
valtakunnallisia alueidenkäyttötavoitteita on sovellettu alueellemme sopivalla
tavalla. Suurin tarve yhdyskuntarakenteen eheyttämiselle on muualla. Paineita
rakenteen hajautumiseen on erityisesti Etelä-Suomen nopeimmin kasvaneiden
kaupunkiseutujen tuntumassa, joissa asuntojen hintojen nousu on ohjannut
etenkin nuoria lapsiperheitä kehysalueille. Meillä syyt voivat liittyä enemmän
haluttuun elämäntapaan ja harrastuksiin.
Asuinpaikkani
valintaan lamavuonna 1992 vaikuttivat monet tekijät. Omakotitalon hankinta tuli
epävarmoina aikoina eteen pitkälti sattumalta. Kohtuullinen matka työpaikoille,
kehittyvän Pärnävaaran urheilukeskuksen ja valtatien läheisyys, sijainti
kaupungista syntymämaakunnan suuntaan ja Liperin silloisen maaseutusihteerin
aktiivisuus olivat ostopäätöksessä kohteen ja sen hinnan ohella merkittävässä
asemassa.
Väljä tontti taajaman
ulkopuolella tuntui sopivalta asuinpaikalta. Ja tuntuu vieläkin. Yksityistien
päällystäminen, vesijohtoverkko, kevyenliikenteen kaista ja nelikaistainen
moottoriväylä Joensuuhun on saatu aikaan parin vuosikymmenen aikana. Kun tähän
lisätään tänä syksynä valmistuva jätevesiverkko, on kehitys ollut myönteistä
niin asukkaiden kuin ympäristönkin kannalta.
Henkilöauton
käyttöä työmatkoihin olen perustellut työn luonteella, auton tarpeella
työpäivän aikana, epäsäännöllisillä työajoilla, lasten päivähoitokuljetuksilla
ja ruokakauppakäynneillä. Viime vuosina kimppakyyti lukiolaisten kanssa on
ollut pätevä peruste. Tällä hetkellä minulla ei juuri ole näitä perusteita olla
tekemättä työmatkoja linja-autolla tai lihasvoimin.
Linja-autolla
matkustaminen on mukavaa, turvallista ja ympäristöä säästävää. Asuinpaikan
sijainnista johtuen ehdin aamun ensimmäisellä linja-autovuorolla Joensuuhun kuitenkin
vasta viittä vaille kahdeksan eli juuri ennen viraston avautumista. Paluukyytejä
lähtee sen verran harvoin, että toimistotyöpäivä matkoineen pitenisi yli
kahdella tunnilla.  Linja-autovuoroissa
olisi enemmän valinnanvaraa, jos olisimme valinneet asuinpaikan taajamasta
lähempää maakuntakeskusta. 
Miksi tunsin itseni
linja-autossa kummajaiseksi? Yli viisikymmentäpaikkaisessa autossa oli arvioni
mukaan noin 30 työmatkalla olevaa naista, viisitoista tyttöä ja kymmenen poikaa
matkalla ammattikouluun tai lukioon sekä minä. Kuljettaja oli keski-ikäinen
mies. Mikäli kaikilla pojilla olisivat mopot olleet kunnossa tai kevytmoottoripyörän
tankissa bensaa, olisi heitä varmaan ollut vielä vähemmän. Miesten vähyyttä
tuskin selittää se, että kaikilla Kuopion suunnasta Joensuuhun töihin tulevista
miehistä työpäivä alkaisi ennen kahdeksaa. Mennään tytöt, pojat, naiset ja
miehet bussilla, silloin kun se on käytettävissä.            
Prisma Studio: Tarttuvat tunteet
TV1 tiistaina 16.9.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 19.9. klo 05.55
Yle Areenassa 30 päivää
Väitetään, että tunteet tarttuvat, mutta kumpi leviää tehokkaammin, negatiivisuus vai positiivisuus?
Jokainen on joskus haastava läheisilleen, mutta toiset meistä terrorisoivat ympäristöään jatkuvasti, joko tahallisesti tai tahattomasti. Millainen rasite se on muille ja henkilölle itselleen?
Kuinka kiukku kuormittaa?
Prisma Studion toimittaja Pirjo Koskinen heittäytyy inhottavaksi ja testaa, kuinka haitallista sosiaalinen hankaluus on. Onnistuuko hän torpedoimaan koko ryhmän toiminnan, tarttuuko negatiivisuus? Kuinka kuormittavaa kiukkuisuus on ihan fyysisesti?
Sosiaalinen hankaluus on ihmisille vahva negatiivinen ärsyke, vain kovalla pelolla on voimakkaampi vaikutus. Miten erityyppiset ihmiset selviävät vaikeissa sosiaalisissa tilanteissa?
Toimiva yhteisö
Studiossa tutkija Sointu Leikas, psykologi Jarkko Rantanen ja valmentaja Sakari Pietilä pohtivat tunteiden tarttumista ja sitä, miten rakennetaan toimiva yhteisö.
Pietilä myös psyykkaa juontaja Ivan Puopolon onnistumaan rangaistuslaukauksessa.
Huovinen: Saamelaisten tulee saada palveluita omalla äidinkielellään
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen on huolissaan saamenkielisten sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta. Huovinen kertoo, että sote-uudistuksen yhteydessä on tarkoitus perustaa lautakunta, joka seuraa saamenkielisten palveluiden toteutumista. Myös kuntien tulee ottaa kielikysymys huomioon uutta henkilöstöä rekrytoidessaan, huomauttaa Huovinen.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen haluaa varmistaa, että saamelaiset saavat sosiaali- ja terveyspalveluita omalla äidinkielellään.
Huovinen puhui torstaina Lapin sosiaali- ja terveysturvan syyspäivillä saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
"Tarvitsemme lautakunnan seuraamaan tilannetta"
Suomessa on meneillään sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus, sote-uudistus. Sote-lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella ja eduskuntaan se menee syyskuussa.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen toivoo, että uudistus tuo mukanaan parempia palveluita myös pohjoisimpaan Suomeen.
– Pohjoisen Suomen sote-alueesta tulee todella iso maantieteellisesti. Oman lisänsä täällä tuovat vielä erityispalveluiden, kuten saamenkielisten sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaaminen. Toivomme kuitenkin, että sote-uudistus tuo enemmän ja laadukkaampia palveluita myös tänne pohjoiseen.
Sote-lakiluonnoksessa ehdotetaan muun muassa uuden lautakunnan perustamista.
– Lautakunta seuraisi saamenkielisten sote-palveluiden saatavuutta ja toteutumista ja arvioisi, mitä mahdollisia muutoksia tarvitaan. Tarkoitus ei ole tehdä lautakunnasta kahvikerhoa, jossa kerrotaan mitä on meneillään, vaan taata sille oma tärkeä roolinsa sote-päätöksenteossa, selittää Huovinen.
"Saamen kielen taito tulee ottaa huomioon uutta henkilöstöä palkatessa"
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen kertoo kuulleensa ikäviä esimerkkejä siitä, että uutta sosiaali- ja terveydenhuoltohenkilöstöä rekrytoitaessa saamelaisalueelle ei aina ole otettu huomioon hakijan kielitaitoa.
Huovinen vaatii kuntia huomioimaan paremmin kielitaitokysymyksen.
– Jos potilaat ja asiakkaat ovat saamenkielisiä ja työntekijät vain suomen kielen taitoisia, niin miten he pystyvät kommunikoimaan keskenään. Se on aikamoinen haaste, etenkin jos on kyse ikäihmisistä.
– Toivoisin, että nyt järjestämisvastuussa olevat kunnat ja tulevaisuudessa sote-alue kiinnittäisivät huomiota tähän ongelmaan. Ei ole järkevää, että ihmisen oma identiteetti potkaistaan syrjään sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluissa, toteaa Huovinen.
Lapin sosiaali- ja terveysturvan kaksipäiväiset syyspäivät jatkuvat vielä tänään Inarissa.
Renzi sulloi ministerit Fiatin takapenkille
Italia myy poliitikkojen ja virkamiesten luksusautoja nettikaupassa. Italian isännöimissä EU-kokouksissa ministerit istuvat Fiatissa.
Euromaiden valtiovarainministerit saapuivat Milanoon euroryhmän kokoukseen arkisesti. Tavallisen edustusauton -  BMW:n tai Audin - sijaan alla on Fiat. Tosin upouusi, mainosten mukaan ekologinen ja tehokas Fiat 500L.
Italian tuore pääministeri Matteo Renzi putsaa poliitiikkojen ja virkamiesten mainetta. Hän on kyseenalaistanut eliitin edut.
Renzin aikaan asti poliitikkoja sekä valtion ja muiden julkisten toimijoiden tärkeimpiä henkilöitä veivät kuljettajat, allaan tilavat luksusautot. Lehtitietojen mukaan autoja ja kuljettajia on ollut kaikkiaan 60 000.
Keväällä prameimmat autot pantiin myyntiin nettihuutokauppaan. EBay-nettipalvelun sivuilla saattoi selata noin 150 auton tiedot. Maserati, Jaguar ja Alfa Romeo saivat mennä. Samoin BMW:t ja muutama Volvo.
Siivousoperaatio on ainakin vertauskuvallisesti tärkeä. Se on yksi tapa lunastaa poliitikkojen ja virkamiesten menetettyä imagoa.
Italia on syksyn ajan EU:n puheenjohtajamaa. Italialainen autovalmistaja Fiat hoksasi tilaisuuden ja tarjosi valtiolle lainaksi 60 autoa.
Kun valtiovarainministerit lipuvat kansainvälisiin uutiskuviin pikkuauton takapenkillä, autovalmistaja saa ilmaista mainosta ja Renzi pönkittää kuvaansa uudenlaisena johtajana.
F1-tallien radiokurin valvonta tiukentuu - koodatut viestit kiellettiin
FIA aikoo valvoa F1-tallien radiokäyttäytymistä erityisen tarkasti tulevan Singaporen GP:n aikana.
F1-tallit eivät saa käyttää koodattuja lähetyksiä
viestiessään kuljettajiensa kanssa. Tallien radiokommunikaatio on ollut esillä,
kun kansainvälinen autoliitto FIA kielsi talleilta kaiken kuljettajia radalla
hyödyttävän viestinnän parin viikon päästä ajettavasta Singaporen GP:stä
lähtien.
FIA:n kielto perustuu F1-säännöstöstä löytyvään pykälään,
jonka mukaan kuljettajien tulee ajaa ajokkejaan yksin ja ilman apua.
FIA korosti kieltoaan ilmoittamalla, että sääntöä valvotaan
tiukasti koko kisaviikonlopun ajan, ei ainoastaan sunnuntaisessa kilpailussa. Samassa
yhteydessä FIA kielsi koodattujen viestin käytön.
**Esimerkkejä säännöistä:**
**Sallittua:**
\- kuljettajalle saa kertoa, milloin hänen on tarkoitus tulla
varikolle renkaiden vaihtoon  

- kuljettajaa saa kehottaa ohittamaan tallikaveri tai päästämään tämä ohi  

- kuljettajaa saa varoittaa ruuhkatilanteista aika-ajoissa ja kilpailussa  

- kuljettajalle saa antaa keltaiseen lippuun tai vaaralliseen tilanteeseen
liittyvän varoituksen
**Ei sallittua:**
\- kuljettajaa ei saa neuvoa muuttamaan autonsa asetuksia
suorituksen parantamiseksi  
- kuljettajalle ei saa kertoa polttoaineenkulutukseen tai
vauhdin säilyttämiseen liittyviä asioita  
- kuljettajalle ei saa antaa tietoa omasta suorituksesta radan
eri vaiheilla  
- kuljettajalle ei saa kertoa hänen renkaidensa kunnosta
Venäjä: EU horjuttaa Ukrainan tulitaukoa
Venäjän ulkoministerin mukaan kyseessä on EU:n "valinta".
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi perjantaina, että Euroopan unioni "on valinnut" Ukrainan tulitauon horjuttamisen lisäämällä Venäjän vastaisia pakotteita. Lavrovin mukaan EU häiritsee rauhanpyrkimyksiä Itä-Ukrainassa.
– Tällainen päätös ajankohtana, jolloin rauhanprosessi on juuri saavuttamassa tasapainoa... Se tarkoittaa sellaisen tien valitsemista, joka horjuttaa tuota prosessia, Lavrov sanoi venäläisen uutistoimisto Interfaxin haastattelussa.
Lavrov ilmoitti, että Venäjä vastaa pakotteisiin "rauhallisella ja asiaankuuluvalla tavalla, ja ennen kaikkea omia intressejään suojellen".
EU määräsi Ukrainan tilanteen takia matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä 24 uudelle henkilölle.
Yrityksistä listalla ovat muun muassa valtiolliset öljyjätit Rosneft, Transneft ja Gazprom Neft, joiden lainoittamisen EU kieltää. Pakotteet astuivat voimaan perjantaina.
Suomen naisten maajoukkue jatkaa tutussa komennossa
Andrée Jeglertz on maajoukkueen peräsimessä ainakin seuraavat kaksi vuotta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz on tehnyt jatkosopimuksen Suomen Palloliiton kanssa. Jeglertzin uusi sopimus on kaksivuotinen.
Sopimuksessa on lisäksi optio EM-lopputurnauksesta 2017. Jeglertz aloitti naisten maajoukkueen päävalmentajana alkuvuodesta 2010.
Jeglertzin toimenkuvaan kuuluu myös jatkossakin Suomen tyttömaajoukkueiden kehitystyö.
\- Andrée on tehnyt valtavan ison työn taustajoukkoineen nais- ja tyttöjalkapallon pelaajakehityksessä. Tulokset ovat olleet lupaavia jo lyhyessä ajassa, mistä kertoo myös alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkueen selviytyminen MM-lopputurnaukseen tänä vuonna, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoo.
Äitini, vakooja
TV1 maanantaisin 7. - 14.3.2016 klo 22.55 - 00.25
Yle Areenassa 14 päivää
Palkitun kirjailijan, **William Boydin**, vuonna 2006 ilmestynyt historiaa ja fiktiota yhdistävä vakoiluromaani taipuu kiehtovaksi minisarjaksi Äitini, vakooja (16).
Koskettava tarina sukkuloi kahdella aikakaudella. Sarjassa seurataan yhtäältä toisen maailmansodan vuosia 1939 - 40 ja toisaalta aikaa 35 vuotta myöhemmin.
Päärooleissa nähdään kokenut näyttelijäkaarti. Mukana ovat Downton Abbeyn tähti **Michelle Dockery**, **Charlotte Rampling**, **Hayley Atwell** ja **Rufus Sewell**.
Äidin uskomaton tarina
Eletään 1970-luvun Britanniassa. Yliopistolla työskentelevä Ruth Gilmartin (Michelle Dockery) huomaa äitinsä Sallyn (Charlotte Rampling) muuttuneen levottomaksi.
Ruth saa kuulla äidiltään, että tämä oli toiminut toisen maailmansodan kynnyksellä brittihallituksen salaisen palvelun agenttina.
Tyttären on vaikea ottaa äidin kertomusta todesta. Onko tämä oikeasti vakooja Eva Delctorskaya (Hayley Atwell)?
Onko ajoitus sattumaa?
Miksi äiti kertoo menneisyydestään tyttärelleen vasta nyt. Ruth alkaa epäillä, että ajoitus ei ole sattumaa. Haluaako äiti häneltä jotakin, ja minkälaisia seurauksia jutulla on heidän elämäänsä nyt?
Restless. Käsikirjoitus: William Boyd. Ohjaus: Edward Hall. Tuotanto: BBC, Sundance Channel, Red Arrow International, Endor Productions, 2012. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Australian MM-rallissa ennätystasainen kamppailu: Viisi kuljettajaa taistelee voitosta!
Kun kauden kymmennettä MM-rallia Australiassa on takana kahdeksan erikoiskokeen verran, on kärkikuljettajien rypäs pysynyt erittäin tasaisena.
Vain 7,9 sekuntia erottaa viisi kisan nopeinta kuljettajaa. Molemmat suomalaiset ovat rallissa hyvissä asemissa. Heti aamusta hyvään vireeseen päässyt Mikko Hirvonen lähtee lauantain erikoiskokeille kisan viidenneltä sijalta.
\- Ihan mukavaa vääntöä on ollut, taistelu on hienoa. Volkswagen-kuskit tulivat tuossa äsken väkisin ohi, mutta koetetaan laittaa hanttiin. Täytyy nyt katsoa, mikä keli on huomenna, ja millaiseen vauhtiin pääsemme, Hirvonen aprikoi.
Kun kärkitaistelussa on osallisena peräti viisi kuljettajaa ja kolme eri automerkkiä, on kamppailu nautinnollista myös kuljettajalle itselleen.
\- Onhan tämä aina hienoa ja kaikilla on hauskaa. Puhutaan, että ralli on yhden merkin hallintaa, mutta onneksi nyt ainakin päiväkohtaisesti saadaan tällaisia taisteluja aikaan. Yleisöllekin tällainen on varmasti mukavaa seurata.
Lauantain lenkki vie kilpailijat kauemmaksi kisakaupunki Coffs Harbourista. Perjantaina illansuussa alkanut sade kastelee parhaillaan erikoiskoetta aivan uudenlaiseksi haasteeksi.
Kostealla kilpailijat ovat tasaväkisemmissä asemissa, joten tiukka kamppailu jatkunee koko pitkän päivän. Hirvonen pitää päivän kuutta erikoiskoetta jopa helpompina, kuin avauspäivän lenkkiä.
\- Ne ovat ihan erilaisia teitä, ei niin teknisiä ollenkaan, kuin tänään. Nyt vain arvuutellaan, tuleeko yöllä sade. Tuossa huoltoon ajaessamme vettä jo vähän tuli. Mikäli se jatkuu huomennakin, niin lähtöpaikalla ei ainakaan sitten ole niin väliä. Kaikki kuskit ovat hyvin nipussa.
**Miika Wuorela, Coffs Harbour**
Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa
Johnny Depp ja Benicio Del Toro tutustuvat optisesti vääristyneeseen Las Vegasiin Terry Gilliamin elokuvasovituksessa Hunter S. Thompsonin kulttikirjasta.
Toisin kuin Johnny Depp (175 cm), Hunter S. Thompson oli pitkä mies (191 cm).
Kuitenkin Depp sopi oikein hyvin Thompsonin vaatteisiin, kirjaimellisesti, elokuvassa Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa, joka perustuu Thompsonin samannimiseen kirjaan. Missä määrin kirja on romaani ja missä määrin dokumentaarinen reportaasi, se on epäselvää, mutta ainakin Depp on kertonut elokuvaa valmisteltaessa tutustuneensa Thompsonin päiväkirjoihin teoksessa kuvatuista tapahtumista ja sanonut totuuden olevan jopa karmeampi.
Psykedeelit ovat miltei asiaankuulumattomia kaupungissa, jossa voi mihin vuorokaudenaikaan tahansa astua kasinoon todistamaan gorillan ristiinnaulitsemista.
Gonzo-journalismin alullepanijan vuonna 1971 ilmestynyttä kirjaa huumehöyryisestä matkasta Las Vegasiin yritettiin sovittaa elokuvaksi neljännesvuosisadan ajan, joskus animaatioksikin, kunnes se lopulta sai juuri oikeat tekijät: ohjaaja Terry Gilliamin ja pääosiin Johnny Deppin ja Benicio Del Toron. Pelkoa ja inhoa oli myös Gilliamin ensimmäinen projekti kuvaaja Nicola Pecorinin kanssa. Ohjaaja ja kuvaaja loivat yhdessä epätodellisen kuvakielen ilmentääkseen eri päihteitä, joiden vaikutusten alaisena journalisti Raoul Duke ja hänen aisaparinsa Dr. Gonzo kiertävät epätodellista kasinokaupunkia.
Myös Thompson nähdään hyvin pienessä roolissa, jossain mielessä omana itsenään.
Vuonna 1998 valmistunut, keskikokoisella budjetilla toteutettu elokuva floppasi kaupallisesti ja nousi sitten kulttimaineeseen. Kriitikoiden mielipiteet jakautuivat kahtia, mutta elokuvalla on laaja uskollisten ihailijoiden joukko.
Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa (Fear and Loathing in Las Vegas, USA 1998) O: Terry Gilliam. N: Johnny Depp, Benicio del Toro, Tobey Maguire
Poliisi tutkii huoltoaseman ja apteekin murtoa Otanmäessä
Kajaanin Otanmäessä sijaitsevalle huoltoasemalle murtauduttiin 11.-12. päivien välisenä yönä.
Otanmäessä Vuorimiehentiellä sijaitsevasta huoltoasemasta ja viereisestä apteekista anastettiin murron yhteydessä omaisuutta. Kajaanin poliisiaseman partiot ovat perjantaipäivän aikana eristäneet tapahtumapaikan tutkimuksia varten.
Poliisi kaipaa havaintoja Vuorimiehentie 2-osoitteen läheisyydestä tapahtuma-aikaan liikkuneista ajoneuvoista ja kulkijoista.
Vihjeet voi ilmoittaa Kajaanin poliisiaseman asiakaspalvelunumeroon 029 541 6520 , vihjepuhelimeen 029 541 6673 tai sähköpostillä [tutkinta.kainuu@poliisi.fi](mailto:tutkinta.kainuu%40poliisi.fi)
Kanerva näpäytti Venäjää: Etyjin säännöt koskevat kaikkia
Ilkka Kanerva tapasi Oslossa Ukrainan ja Venäjän parlamenttiedustajia. Venäjälle suunnattu viesti oli selvä.
Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva vaatii järjestön periaatteiden ehdotonta noudattamista Ukrainan kriisissä. Kanerva puhui aiheesta torstaina Euroopan neuvoston puhemieskonferenssissa Oslossa.
– Viime vuosina olemme saaneet muistutuksia siitä, että omassa maanosassamme on otettu liian paljon takapakkia demokraattisissa säännöissä. Viime kuukausien aikana olemme myös joutuneet todistamaan räikeitä rikkomuksia itsemääräämisoikeudessa aivan Euroopan sydämessä, Kanerva sanoi.
Kanerva viittasi puheessaan Venäjän toimiin Ukrainan kriisissä.
– Venäjän täytyy kunnioittaa naapurimaidensa itsenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta, kuten se on sitoutunut tekemään Etyjin perustajajäsenenä ja vuoden 1975 Helsingin kokouksen loppuasiakirjan allekirjoittajana. Kaikki Etyjin työhön osallistuvat maat ovat hyväksyneet nämä sitoumukset.
Oslossa oli läsnä parlamenttien puhemiehiä lähes 60 maasta. Kanerva keskusteli konferenssissa mm. Ukrainan parlamentin puhemiehen Oleksander Turtšynovin ja Venäjän duuman varapuhemiehen Ivan Melnikovin kanssa.
Siirappilastissa ollut rekan perävaunu takavarikkoon rajalla
Kaakkois-Suomen rajavartiosto pysäytti siirappia kuljettaneen rekan Nuijamaan rajanylityspaikalla torstaina. Rajavartiosto epäilee, että siirappia sisältänyt rekan kylmäkontti oli anastettu.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on pysäyttänyt siirappia kuljettaneet rekan Nuijamaan rajanylityspaikalla. Itse lastin sisältö ei herättänyt rajaviranomaisten epäilyksiä vaan kylmäkontti, jossa siirapit olivat.
Rekan perävaunussa olleessa kylmäkontissa ei ollut tunnisteita. Rajaviranomaiset epäilevät, että kontti on anastettu.
\- Siirappia ei ole varastettu, tutkinnanjohtaja, kapteeni Janne Määttänen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta täsmentää.
Siirappi oli lastattu rekan kyytiin Suomessa. Venäjän kilvissä ollut ja Venäjälle pyrkinyt rekka pysäytettiin rajalle torstaina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on aloittanut tapauksen esitutkinnan.
HJK:n uusia hankintoja odotetaan kentälle: ”Tuovat lisämausteen”
HJK ja KuPS kohtaavat perjantain ainoassa Veikkausliigan pelissä. 
Veikkausliigaa johtava HJK isännöi perjantain
Veikkausliigaottelussa KuPS:ia. Kuopiolaiset ovat sarjassa neljäntenä, joten
ottelun yhteydessä voidaan hyvällä syyllä puhua kärkipään kamppailusta.
Mielenkiintoa otteluun tuovat HJK:n syyskuun alussa
hankkimat neljä uutta pelaajaa, joista kolme on mahdollisesti mukana
kuopiolaisia vastaan. 
Aristide Bancé pelasi vielä keskiviikkona Burkina Fason
maajoukkuetehtävissä, eikä ole helsinkiläisten kokoonpanossa. Anthony
Annan, Roni Porokara ja Joevin Jones ovat sen sijaan perjantaina HJK:n käytettävissä.
Bancé nähtäneen HJK-paidassa ensimmäistä kertaa
Eurooppa-liigan lohkovaiheen avauspelissä ensi viikon torstaina
Kööpenhaminassa.
\- Uudet pelaajat tuovat lisämausteen ja tekevät pelistä
entistä mielenkiintoisemman. He tuovat hyvän lisän, HJK:n päävalmentaja Mika
Lehkosuo kuvaili joukkueen verkkosivuilla.
Tällä hetkellä sairastuvalla loukkaantumisensa vuoksi oleva
HJK:n Nikolai Alho nähdään viikonloppuna puolestaan studiovieraana Ylen
Urheiluviikonlopussa.
Olympiafinalistin tuskaisa vuosi – "800 euron apuraha on ainoa tulonlähteeni"
Pistooliampuja Mira Suhonen pudistelee päätään naisten 10 metrin ilmapistoolin peruskilpailun jälkeen MM-kilpailuissa Granadassa, Espanjassa. Lopputulokseksi tuli 372 ja kärkisijat jäivät kauas.
**GRANADA. **Näissä MM-kisoissa menestyminen olisi ollut tarpeen rahallisen tuen kannalta. Jo 23-vuotiaana Pekingin olympiakisojen finaalissa ampunut ja seitsemänneksi sijoittunut Suhonen haluaisi taistella olympiapaikasta Rioon, mutta vuosi on ollut tuskainen.
\- Tämä päivä näytti ja tuntui siltä, mihin eilinen jo viittasi. Eilen jo en saanut varmuutta tekemiseen, Suhonen harmitteli peruskilpailun jälkeen.
Jo viime vuoden marraskuussa Suhosen ranne alkoi kipuilla leirillä. Oikean eli ampumakäden ranteeseen nousee treenien jälkeen kivulias hyytelörakko eli ganglio, joka usein alkaa oireilla jo kesken leirien. Sen seurauksena ampumamäärät eli treenipäivät ovat jääneet vähäisemmiksi ja leirit sitä kautta puolitehoisiksi. Leirien jälkeen ranne tarvitsisi pitkän lepoajan, jota muun muassa nyt ennen MM-kisoja ei tullut riittäväksi. Rannekivut vaikuttavat luonnollisesti kaikkeen tekemiseen myös henkisellä puolella.
\- Nyt laitan ranteen kuntoon ja pidän kunnolla paussia. Otan kaiken sen ajan mitä ranne nyt vaatii, Suhonen sanoo heti kisan jälkeen.
Ensin Suhonen kävi ranteensa kanssa lääkärien ja fysioterapeuttien luona, jotka vain pyörittelivät päitään osaamatta auttaa. Leikkausaikakin oli jo varattuna, mutta sitä ennen vierailu ammattimaisen jäsenkorjaajan luona auttoi kuitenkin välttämään leikkauspöydän. Vaiva olisi hoidettavissa muutoinkin, levolla ja hoidoilla. Syyksi paljastui muun muassa vahva lihasjumi. Optimismia vaivan hoitoon siis on.
\- Ranteen suhteen kyllä, Suhonen toteaa, mutta joutuu samalla pohtimaan uransa jatkomahdollisuuksia.
Pekingin olympiafinaalin lisäksi Suhonen oli mukana myös Lontoossa ja mieli tekisi taistella paikasta Rioonkin. Olympiakisat ovat tähtäimessä, mutta niihin panostaminen vaatisi Opetusministeriön urheilija-apurahan jatkumista tai hyvän sponsorin löytämistä.
\- 800 euron apuraha on ainoa tulonlähteeni, joten ilman sitä on vaikea jatkaa, Suhonen pohtii.
Seuraava kansainvälinen kilpailu olisi tammikuussa Münchenissä, mutta se, nähdäänkö Suhonen siellä, jää vielä nähtäväksi.
**Nina Vanhatalo, Yle Urheilu, Granada**
Hallitukselle eduskunnan luottamus äänin 95-71
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen Stubbin hallituksen ensimmäisessä välikysymysäänestyksessä.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 95-71 välikysymysäänestyksessä perjantaina. Käsiteltävänä oli perussuomalaisten välikysymys, joka koski poliisipalvelujen turvaamista Suomessa.
Kyse oli pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallituksen ensimmäisestä välikysymysäänestyksestä.
Hietaniemen MM-urakka jäi yhteen otteluun: "Ei se jäänyt hauiksesta kiinni"
Rami Hietaniemi ei pystynyt ottamaan revanssia painin EM-finaalivastustajastaan Ukrainan Zhan Belenjukista. Hauisvammasta kärsineen Hietaniemen MM-urakka jäi tällä kertaa yhden ottelun mittaiseksi.
Rami Hietaniemen taival päättyi heti avausotteluun Uzbekistanin MM-paineissa. Ukrainalainen Zhan Belenjuk kukisti Hietaniemen 85 kg:n sarjan kamppailussa 1-0.
\- Ensimmäinen jakso päättyi 0-0-tilanteessa ja ajattelin tehdä iskuni toisella jaksolla. Mutta Belenjuk oli aktiivisempi ja teki pisteen. Loppu oli kovaa kamppailua, Hietaniemi kertasi lyhyeksi jäänyttä MM-kisapäiväänsä.
Hietaniemi joutui MM-kisoihin toipilaana, koska hauislihaksen vamma haittasi hänen valmistautumistaan MM-kilpailuihin.
\- Sain hyvän paineen päälle eikä tulokseni jäänyt kiinni siitä hauislihaksesta. Luulin, että kaveri hyytyisi, mutta kävikin päinvastoin. Nyt kävi näin, Hietaniemi kommentoi.
Tanskalaiset ostivat miljardikaupassa vaasalaisyrityksen – mikä yritys Vacon oikein on?
Vacon valmistaa taajuusmuuttajia, jotka säätelevät erilaisten moottoreiden pyörisnopeutta. Vuonna 1993 perustetulla Vaconilla on tuotantoa ja tuotekehitystä Euroopassa, Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa sekä myyntiyhtiöt 30 maassa.
Suomalaisen taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin ostanut tanskalainen Danfoss haluaa kaupan avulla laajentaa tuotevalikoimaansa ja vahvistaa osaamistaan. Danfossin tekemä ostotarjous Vaconista on kuitenkin alhainen, joten voi pitää yllättävänä, että Vaconin hallitus on yksimielisesti päättänyt suositella osakkeenomistajille ostotarjouksen hyväksymistä, arvioi Vaconia seuraava analyytikko.
Vaconin osakkeenomistajille tarjotaan 34 euroa osakkeelta. Kokonaisuudessaan Danfoss on valmis maksamaan Vaconista noin miljardi euroa.
Vacon valmistaa taajuusmuuttajia, jotka säätelevät erilaisten moottoreiden pyörimisnopeutta. Kun moottoria voidaan taajuusmuuttajan ansiosta käyttää prosessin tarpeen vaatimalla nopeudella, säästyy energiaa.
Vaconin isoja kilpailijoita taajuusmuuttajamarkkinoilla ovat ABB ja Siemens.
Viime vuosina Vacon on vaikean markkinatilanteen takia kasvanut vaatimattomasti – mutta kuitenkin kasvanut.
Perjantaiaamuna juuri ennen Danfoss-kaupasta tiedottamista Vacon tosin antoi tulosvaroituksen. Vacon odottaa, ettei kuluva vuosi suju yhtä hyvin kuin se aiemmin arvioi.
Ennen Danfoss-kauppaa Vaconin kolme suurinta osakkeenomistajaa olivat sijoitusyhtiö Ahlström Capitalin tytäryhtiö AC Invest Three sekä eläkeyhtiöt Ilmarinen ja Elo.
Ainakin Ahlström Capital ehti jo tiedottamaan, että se on myynyt osuutensa Danfossille.
Vacon on perustettu vuonna 1993. Alkujaan yrityksen nimi oli Vaasa Control. Tällä hetkellä Vaconilla on tuotantoa ja tuotekehitystä Euroopassa, Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa sekä myyntiyhtiöt 30 maassa.
Viime vuonna Vaconin liikevaihto oli noin 400 miljoonaa euroa. Sen palveluksessa on maailmanlaajuisesti noin 1 600 henkilöä.
Hävikin ennustaminen on tiedettä, taidetta – ja ennustamista
Ruokakauppiaille hävikin kanssa taistelu on jokapäiväistä työtä. Jokainen pois heitetty ruokatarvike tietää rahallista tappiota. Tällä viikolla on vietetty valtakunnallista hävikkiviikkoa.
Ruokakauppiaille elintarvikehävikki tietää rahallista tappiota eli sen hillitseminen on tärkeätä.
Vaasan Kivihaan Citymarketissa hävikkiä kertyy alle yhden prosentin verran, mihin kauppias Tom Hautakangas on tyytyväinen. Hävikkiä pyritään pienentämään muun muassa automaattitilausten avulla.
– Kun kassajärjestelmä antaa tiedon, että jotain tuotetta on enää 20 jäljellä, niin sen jälkeen se antaa tilausehdotuksen. Tällä tavalla tekniikka on mukana, Hautakangas toteaa.
Kauppiaan mukaan tärkeää hävikin pienentämisen kannalta on myös ammattitaitoinen osastovastaava ja se, että tilataan oikea määrä tuotteita. Tom Hautakangas kertoo, että hävikin kanssa taistellaan päivittäin.
– Siitä on tehty tiedettä, taidetta, ennustamista ja kaikkea siltä väliltä. Tarvitaan jatkuvaa inventoimista, laskemista ja pidemmän ajan ammattitaitoa, että miten mitkäkin tavarat liikkuvat, Hautakangas kertoo.
Pitkän ajan kokemus auttaa
Tom Hautakangas tietää, että pitkään toimineilla kauppiailla on olemassa tieto esimerkiksi juhlapyhien suosikkituotteista, joiden suureen menekkiin osataan sitten vastata. Toki yllätyksiäkin voi tuotteiden tilausmäärissä sattua.
– Valitettavasti välillä se riippuu kilpailijoiden tekemisistä, vaikka jos tulee päällekkäisyyksiä, mutta yllättävän hyvin ne osuu kohdalleen, Hautakangas kertoo.
Hautakankaan mukaan hävikkiä kertyy eniten alkuviikosta. Tällöin tuotteita päätyy yhteistyökumppaneille, possulaan ja lahjoitettavaksi, sekä loput Stormossenille. Kumpi on sitten huonompi kauppiaalle: tavaroista tyhjät hyllyt vai hävikki myymättä jääneistä tuotteista?
– Kumpikin on huono. Hävikki on suoraa tappiota. Myymättä jääneistä tuotteista taas tulee asiakaspettymyksiä, sekin on omanlaista tappiota, kun ei saa myyntiä sitä kautta. Kumpaakin yritetään välttää parhaalla mahdollisella tavalla, Hautakangas toteaa.
_Tällä viikolla (8.-14.9.) vietetään valtakunnallista hävikkiviikkoa. _
SM-liigalegenda: "Keinot eivät aina rehellisiä, kun pyritään huipulle"
Seppo Mäkelän mukaan SM-liigassa jää yhä viheltämättä liikaa päähän kohdistuneita taklauksia.
Yle Urheilu pääsi Rauman kaduille päiväkävelylle SM-liigan erotuomarilegenda Seppo Mäkelän kanssa. Pelaajien keskuudessa erittäin suurta arvostusta nauttiva Mäkelä tunnettiin liigajäillä tinkimättömästä tyylistään, jossa asioista puhuttiin suoraan.
Suoraa puhetta Mäkelällä riittää vielä tuomariuran jälkeenkin. Mäkelä otti kävelylenkillä kantaa esimerkiksi liigan nykyiseen tuomarilinjaan.
\- Kaikki haluaisivat tulla koviksi liiga- ja NHL-pelaajiksi ja tekevät mitä vain. Ihan aina rehellisiä konsteja ei käytetä. Kun katselin viime kauttakin telkkarista, niin vieläkin jää paljon viheltämättä päähän kohdistuneita taklauksia. Ne pitäisi ehdottomasti viheltää pois. Ne pitäisi myös aina ottaa kurinpitäjien käsittelyyn, Mäkelä korostaa.
Stradan Pissapoika-hanke poiki raivoisaa palautetta 
Stradan ehdotus säilyttää taitelija** Tommi Toijan** Bad Bad Boy eli Pissaaja-ukkeli pysyvästi Kauppatorilla sai aikaan raivoisan palauteryöpyn.  Kommenttien perusteella suomalaiset eivät ole yhtä ihastuneita isoon pissaajaan kuin Stradan tapaamat ulkomaalaiset turistit, jotka ylististivät suomalaisten huumorintajua. Tommi Toijalla ei ole mitään sitä vastaan, että patsas jäisi Kauppatorille.
”Seuraavaksi oksettava tyttö Arkadianmäelle ja ulostava poika Säätytalolle”, kirjoitti **Pera** Stradan nettisivuilla. ”Näyttää niin ahdistuneelta, raukkaparka, että itsellänikin ahdistaa. Onko sillä tippuri?” kyseli** Maaria**. ”Ei tämä ole taidetta vaan häirettä”, kommentoi **Nora**.
Noin 70 prosenttia nettisivuille kirjoitetuista kommenteista vastusti ehdotusta. Haukuista huolimatta patsashanke sai myös vankkaa kannatusta.  ”Lumoava, mahtava, empaattinen ukkeli. Todellakin säilytetään”, ihmiset kirjoittivat Stadan Facebook-sivuilla. Tykkääjiä ja nettisivun suosittelijoita oli lopulta niin paljon, että patsaan säilyttämisen puoltajia oli enemmän kuin vastustajia.
Onko sillä tippuri?
Stada kiittää aktiivisesta kansalaiskeskustelusta, sillä ehdotusta tehdessämme toimitus ei osannut odottaa palauteryöppyä. Nyt ehdotus ei kuitenkaan ole kansan eikä Stradan käsissä. Hanketta tukeva apulaiskaupunginjohtaja** Ritva Viljanen** (sd) lupasi saattaa aloitteen viralliseen käsittelyyn Helsingin taidemuseon johtokunnalle, joka päättää julkisen taiteen hankinnoista. Kaupunki käyttää veistostaiteen hankintaan vuosittain 150 00 euroa.
Olen jäävi arvioimaan, olisiko siitä ”Helsingin Vapaudenpatsaaksi”. Ei minulla kuitenkaan ole mitään sitä vastaan, että se siihen jäisi
Strada tapasi myös taitelija Tommi Toijan ehdotuksen tiimoilta. Toija on kiinnostunut myymään patsaan Helsingin kaupungille. 
”Se iso ukkeli nyt vaan sattuu pissaamaan. Ei tämä ole protesti presidentti-instituutiota vastaan”, Toija kertoo työstään.
Hänellä ei ole mitään sitä vastaan, että Pissaaja-ukkeli jäisi Kauppatorille. 
”Olen jäävi arvioimaan, olisiko siitä ”Helsingin Vapaudenpatsaaksi”. Ei minulla kuitenkaan ole mitään sitä vastaan, että se siihen jäisi”, hän sanoo. 
Jos kaupungilla ei ole riittävästi rahaa ostaa Pissaaja-poikaa, taitelija ei aio kuitenkaan lahjoittaa patsasta. Jotkut patsaat kaupunki on saanut lahjoituksina. 
 ”Sillä on rakennuskulutkin”, Toija perustelee.  
Patsas on valmistettu ruiskubetonista, ja siinä on teräsrunko. Toijan mukaan se kestäisi Helsingin sääolosuhteet ympärivuotisesti.
Strada kysyi myös alustavasti Helsingin taidemuseon arkkitehdilta, voisiko taidemuseo hankkia Pissaaja-ukkelin. 
”Teoriassa joo”, arkkitehti **Klas Fontell** vastasi. 
”Se edellyttäisi sitä, että patsaan paikan pitää olla hyvä ja teoksen pitää kestää pitkään. Sitä harkittaisiin myös, onko presidentinlinnan edusta hyvä juuri tällaiselle teokselle. Taidemuseossa tarkastelemme erityisesti, onko se hyvää taidetta”, hän kertoo. 
Oman sanansa patsaan säilyttämiseen sanoisivat todennäköisesti myös rakennusvirasto ja kaupunkisuunnitteluvirasto, joka arvioi teoksen kaupunkikuvallista puolta. ”Kaupungin museo on myös taho, jolta usein kysytään mielipide”, Fontell sanoo. 
Kaiken kaikkiaan julkisten patsaiden hankinta on pitkä prosessi, johon menee tavallisesti vuosia. Strada seuraa tilannetta.
[Stradan patsasaloite](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/strada-ehdottaa-pissaaja-ukkelia-pysyvaksi-monumentiksi)
[Kommentoi Pissapoika-hanketta Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?ref=bookmarks)
Brändiasiantuntija Elina Melgin kommentoi Bad bad boyta:
Tässä Marjut luovuttaa Stradan aloitteen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljaselle.
Ohjaaja Antti Jokisen petossyytteet hylättiin
Lapin käräjäoikeus on hylännyt syytteet elokuvaohjaaja Antti Jokista vastaan.
Syyttäjä vaati ohjaaja **Antti Jokiselle** kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistusta rovaniemeläisyrityksen harhauttamisesta. Jokista syytettiin törkeästä petoksesta. Lapin käräjäoikeus hylkäsi kaikki vaatimukset ja kumosi vakuustakavarikon.
Valtio on velvoitettu korvaamaan Jokisen oikeudenkäyntikulut, reilut 46 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan Jokinen ei ole luvannut, että _Nicolas North_ -elokuva kuvataan Rovaniemellä. Jokinen oli ilmoittanut, että elokuvan tuotantokeskus on Rovaniemi, mutta elokuvaa voidaan kuvata ympäri Lappia. Käräjäoikeuden käsityksen mukaan Jokinen ei myöskään ole luvannut, että ravintola- ja ruokailupalvelut hankittaisiin rovaniemeläiseltä Sava Group Oy:ltä. Tuomion mukaan Jokinen ei ole tahallaan antanut vääriä tai harhaanjohtavia tietoja, joiden perusteella Sava Group Oy olisi sitoutunut osakassopimukseen ja täten aiheuttanut vahingot yhtiölle.
Rovaniemeläinen Sava-Group oli maksanut Jokisen tuotantoyhtiölle vuonna 2008 osakepääomamaksuna 600 000 euroa osallisuudesta _Nicholas North_ -fantasiaelokuvaan. Elokuva oli tuolloin tarkoitus kuvata Rovaniemellä ja tuotannon majoitus ja ruokailut olisi sopimuksen mukaan otettu Sava-Groupilta.
Elokuvaa piti tähdittää näyttelijä **Julianne Moore**. Hanka kaatui myöhemmin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Osapuolet erittäin tyytyväisiä Vaconin miljardikauppaan
Vaconin myymistä tanskalaiselle Danfossille on valmisteltu alkukesästä lähtien. Kauppa eteni nopealla aikataululla, seuraavaksi tehdään julkinen ostotarjous osakkeista ja haetaan kilpailuviranomaisen hyväksyntä kaupalle.
Vaconin toimitusjohtaja Vesa Laisi, Vaconin hallituksen puheenjohtaja Panu Routila sekä Danfossin toimitusjohtaja Niels B. Christiansen ovat erittäin tyytyväisiä nyt syntyneeseen yhdistymissopimukseen. Tanskalainen Danfoss ostaa vaasalaisen Vaconin reilun miljardin euron kauppasummalla.
– Molemmat yhtiöt ovat hyvässä kunnossa ja vahvoja, ja tuomalla ne yhteen luomme todella vahvan alustan joka voi kasvaa yhä enemmän tulevaisuudessa, Christiansen toteaa.
Neuvottelujen aikataulu on ollut nopea. Danfoss otti yhteyttä Vaconiin alkukesästä.
– Keskustelujen jälkeen huomattiin, että tässä on teollista järkeä tässä transaktiossa ja pyörät lähtivät pyörimään, kertoo hallituksen puheenjohtaja Panu Routila.
Toiseksi suurin toimija markkinoille
Vaikka sekä Danfoss että Vacon ovat pärjänneet omillaan hyvin, molemmat osapuolet ovat sitä mieltä että kilpailu kovenee isommalla toimijalla on enemmän kasvumahdollisuuksia. Kaupan toteutuessa Danfoss nousee taajuusmuuttajamarkkinoiden toiseksi suurimmaksi toimijaksi ABB:n jälkeen.
Vaconin Vaasan tehtaan tulevaisuuteen toimijat uskovat myös.
– Me uskotaan kovasti siihen, että ei pelkästään säily vaan Vaasa tulee kehittymään. Varmasti jotta se kasvu mitä he lähtee hakemaan kun miljardin tästä yhtiöstä maksavat edellyttää sen että he tulevat rekrytoimaan tänne väkeä, Panu Routila toteaa.
– Kuten Danfossilla on Tanskassa yksi center of excellence, myös Vaasasta tulee tällainen, missä on paljon tuotantoa ja osaamista. Aivan kuten meillä on Kiinassa ja USA:ssakin. Yritämme toki yhdistää vahvuuksiamme ja varmistaa että kasvamme nopeasti, Christiansen puolestaan lupaa.
Kaupan toteutuminen vaatii vielä sen, että Vaconin osakkeenomistajat myyvät osakkeensa Danfossille. Näin on luvannut tehdä jo 25 prosenttia osakkeenomistajista. Kauppa vaatii myös kilpailuviranomaisen hyväksynnän.
Jokaiselle kotkalaiselle oma lääkäri-hoitaja -pari kotikadun mukaan
Keväällä uutena terveysjohtaja aloittanut Maija Valta haluaa turhat erikoissairaanhoidon kulut kuriin Kotkassa. Avovastaanoton lisäksi ajanvaraus on muuttumassa. Palvelun laatua halutaan parantaa, mutta uudistuksiin on ajanut myös kaupungin tiukka taloustilanne.
Kotkalaisten terveyspalveluja ollaan uudistamassa. Ensi vuoden alusta alkaen jokaiselle kaupunkilaiselle määritellään oma hoitajan ja lääkärin muodostama työpari. Kotkalaiset jaetaan katujen mukaan tietylle avovastaanoton lääkärille ja hoitajalle.
Keväällä uudeksi terveysjohtajaksi valittu Maija Valta sanoo, että uudistuksen tarkoituksena on parantaa palvelun laatua ja vähentää turhia lääkärikäyntejä. Tarkoituksena on, että tuttu hoitaja ottaa vastaan potilaan ja lääkärille mennään vain silloin kun se on välttämätöntä.
– Emme tietysti voi taata, että hoitaja ja lääkäri säilyvät aina samoina, koska henkilöstössä tapahtuu vaihtumista. Ihminen kuitenkin tietää, mistä numerosta hoitajan ja lääkärin voi tavoittaa, Valta sanoo.
Uusia lääkärivirkoja hakuun
Kaupunki aikoo lähiaikoina laittaa hakuun kahdeksan terveyskeskuslääkärin virkaa sekä yksi ylilääkärin ja yksi apulaisylilääkärin virka. Terveysjohtajan mukaan virkojen täyttäminen tulee huomattavasti halvemmaksi kuin ostopalvelujen käyttäminen.
Valta linjaa, että lisää lääkäripanostuksia tarvitaan erityisesti kotihoitoon, jotta potilaat eivät ohjautuisi väärin perustein kalliiseen erikoissairaanhoitoon.
Muutokset ovat jo käynnissä Karhulan sairaalassa, jota on muutettu akuutiksi terveyskeskussairaalaksi.
Ajanvaraukseen selkeät soittoajat
Myös terveysasemien ajanvarausta ollaan muuttamassa syyskuun lopussa. Kiireettömän eli 1-3 päivän sisällä tarvittavan ajan varaamista varten tulee kaksi erillistä soittotuntia. Toinen tunti tulee olemaan aamulla ja toinen iltapäivällä. Näiden tuntien aikana puhelimeen on vastaamassa yli 20 hoitajaa, jolloin jonotusajat lyhenevät.
On ihan oikeutettua valittaa, jos ensin jonottaa tuntikausia puhelimessa ja vastauksena on että aikoja ei ole
– Tähän mennessä suurin osa minulle tulleista palautteista on koskenut avovastaanottoa. On ihan oikeutettua valittaa, jos ensin jonottaa tuntikausia puhelimessa ja vastauksena on että aikoja ei ole, kertoo Valta.
Vallan mukaan tarpeettomia erikoissairaanhoidon kuluja halutaan vähentää myös mielenterveyspalveluissa.
– Lisäksi päihdepalvelut tulevat selvityksen alle. Päihdeongelmaisten asioihin pitää tarttua jo perusterveydenhoidossa, jotta heidän ei tarvitsisi ohjautua kalliimpiin resursseihin, Valta sanoo.
Uudistusten taustalla on palvelujen laadun parantaminen, mutta Valta myöntää suoraan, että kaupungin vaikea taloustilanne on ajanut muutoksiin. Palveluja tuotetaan entistä pienemmillä resursseilla.
Terveysjohtaja Valta muistuttaa myös jokaisen omasta vastuusta terveydestään.
– Jos reseptejä on uusittava, kannattaa hoitajaan ottaa yhteyttä hyvissä ajoin. Ei niin, että viimeisen tabletin jälkeen kiireellä yritetään uusia. Tärkeää on myös muistaa perua vastaanottoaika, jos sitä ei aio käyttää. Esimerkiksi kuntoutuksessa tämä on ongelma. Ihmiset eivät ymmärrä, että sitä vastaanottoaikaa voi odottaa kymmenen muuta henkilöä.
Peltojen hinnat ovat nousseet pilviin – silti ostajia olisi enemmän kuin myyjiä
Suomessa tehdään vuosittain vain reilut 500 peltokauppaa. Määrä on yllättävän vähäinen, sillä peltomaasta saisi nyt enemmän rahaa kuin koskaan. Kymmenessä vuodessa viljelysmaan hinta on paikoin kaksinkertaistunut.
Turun naapuruskunnassa Ruskolla 50 hehtaarin kasvinviljelytilaa pyörittävä Matti Mattila ihmettelee viime vuosina rajusti kohonneita pellon hintoja. Etenkin Lounais-Suomessa ja Pohjanmaalla viljelysmaan hinta on noussut pilviin.
– Jos ei kirstun pohjalla ole vanhaa säästöä, niin ei pankkirahoilla kyllä kannata peltoa nyt ostaa, sanoo maatalousyrittäjä Matti Mattila.
Myös Salon Perttelissä kasvitilaa isännöivä Mikko Jussila sanoo, että kallis peltomaa hillitsee pahimpia ostohaluja.
– Kyllä se hillitsee, koska se asettaa haasteita rahoituksen järjestämiselle, Mikko Jussila myöntää.
Varsinais-Suomessa Suomen kalleimmat pellot
Kymmenen vuotta sitten peltohehtaarin keskihinta Suomessa oli noin 5000 euroa, tänä vuonna 8500 euroa. Hintavaihtelut eri puolella Suomea ovat kuitenkin suuret. Siinä missä Keski-Suomessa saa hehtaarin neljällä tuhannella, joutuu Varsinais-Suomessa maksamaan liki kolmetoista tuhatta.
Hintoihin on tullut tällä vuosituhannella roimasti lisähintaa. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa vuonna 2004 pellon keskihinta hentaarlilta oli 6973 euroa. Tänä vuonna hehtaarilta on joutunut maksamaan 12 686 euroa. Arvo on siis liki kaksinkertaistunut. Ovatko hinnat jo karanneet käsistä?
– Riippuu käsistä. Kenellä on rahaiset kädet, niin sieltä se ei ole karannut, laskettelee Matti Mattila.
Maatalouden kannattavuus laskee
Myös Maataloustuottajien keskusjärjestössä on huomattu peltojen kallistuminen. Koska kysyntää peltomaan lisäostoon on jatkuvasti enemmän kuin tarjontaa, ja korkokanta on alhaalla, hintojen ei uskota laskevan jatkossakaan. MTK:n mukaan tämä käy tuottajien kukkarolle.
Kyllähän tämä syö suomalaisen maanviljelijän kannattavuutta aika paljon.
– Jos me ajatellaan maatalouden kannattavuutta, niin kyllähän tämä syö suomalaisen maanviljelijän kannattavuutta aika paljon, sanoo Varsinais-Suomen MTK:n toiminnanjohtaja Paavo Myllymäki.
MTK:n arvion mukaan Suomesta häviää ensi vuosikymmenellä 10 000 tilaa. Kannattavuuden parantamiseksi jäljelle jäävien pitäisi kasvattaa tilakokoa. Ongelmaksi on kuitenkin muodostumassa paitsi kalliit peltohinnat myös se, että suurin osa tuotannosta luopuneista panee peltonsa vuokralle. Vuosittain tehdään vain noin 500 peltokaupat.
– Tämä ei tietysti niiden jatkavien tilojen kannattavuuden näkökulmasta ole paras mahdollinen tilanne, pohtii Paavo Myllymäki.
MTK:n Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja Paavo Myllymäki laskeskelee, että kannattavuuden näkokulmasta 10 000 euroa hehtaarilta olisi käypä hinta. Myllymäen mukaan korkeat hinnat Varsinais-Suomessa kuvastavat alueen viljelijäväestön syvää uskoa maatalouselinkeinon menestysmahdollisuuksiin myös jatkossa.
Viljelijä ymmärtää toista viljelijää
Vaikka maanviljelijät toisaalta haluaisivat mieluummin ostaa kuin vuokrata lisämaata, niin ymmärrystä riitää myös sille, miksi ei haluta myydä.
Maahan liittyy paljon tunnearvoa ja perinteitä. Ei siitä ole niin helppoa luopua.
– Se on ihan ymmärrettävää, sillä maahan liittyy paljon tunnearvoa ja perinteitä. Ei siitä ole niin helppoa luopua, sanoo maatalousyrittäjä Mikko Jussila.
Mikko Jussilan mukaan viljelijälle maan ostaminen on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin vuokramaan viljely. Jussilalla itsellään on yli 500 hehtaaria mallasohraa, rypsiä ja rapsia sekä sokerijuurikasta. Puolet peltomaasta on vuokrattua.
– Kyllä pitkässä juoksussa ostaminen on ilman muuta parempi vaihtoehto. Vaikka pellon hinta onkin kallista, myös vuokramaat ovat hintavia ja sopimukset ovat lyhytaikaisia. Se ei ole pitkäjänteistä toimintaa, Mikko Jussila sanoo.
Suominen painitappiostaan: Molemmat pelasivat vähän sikaa
Veli-Karri Suominen joutui taipumaan MM-painien avausottelussaan. Mitä Suominen mietti kamppailunsa jälkeen?
Veli-Karri Suominen hävisi avausottelunsa painin MM-kisoissa Uzbekistanissa. Kroatialainen Neven Zugaj oli Suomista vahvempi 75 kg:n sarjan mittelössä. Zugaj löi Suomisen 3-1.
\- Molemmat pelasivat vähän sikaa, sormista repimistä ja päästä nyppimistä. Mutta sain tehtyä käsivarsisuorituksen, olin hilkulla saada kolme pistettä, mutta tuomarit näyttivät vain yhtä pistettä, Suominen kertasi.
\- Toisella jaksolla Zugaj teki vahvoja ulostyöntöjä. Itsekin pääsin hyvin kiinni vastustajaani, mutta en ihan saanut puristettua vaadittua liikettä. Ikävät tunnelmat, Suominen myönsi.
\- Tästä ei ole muuta tietä kuin ylöspäin. Palasin kymmenen kuukauden kisataukoni jälkeen kisakentille, Suominen viittasi niskavammaansa.  
Talvivaaran palkkahyödyt suuremmat kuin matkailun menetykset
Pellervon taloustutkimus ja Suomen Ympäristökeskus selvittivät kaivosten aiheuttamia haittoja matkailualan, ilmapäästöjen ja vesistöjen näkökulmasta, ja vertasivat näitä kaivosten tuomiin palkkahyötyihin. Vaikka hyödyt ylittävätkin haitat, ei haittojen rahallinen arviointi ole helppoa.
Pellervon taloustutkimus ja Suomen Ympäristökeskus ovat koonneet viime vuonna tehtyjen kyselytutkimusten pohjalta [raportin](http://ptt.fi/fi/press_releases/kaivostoiminnan-hyodyt-ja-haitat-vaihtelevat-alueittain) kaivostoiminnan hyödyistä ja haitoista. Kyselytutkimuksia tehtiin matkailuyrittäjille Kuusamon, Kolarin ja Sotkamon alueella, sekä Kemin, Kittilän, Sotkamon, Polvijärven kaivoksille sekä Kaavin rikastamolle.
Sotkamon alueen haastatelluista matkailuyrittäjistä neljännes vastusti kaivostoimintaa, kun taas liki 21 prosenttia tutkimukseen osallistuneista toimijoista kannatti kaivostoimintaa. Vähän vajaa puolet vastanneista olisi ollut valmis kannattamaan kaivostoimintaa, mikäli ympäristövaikutuksia rajattaisiin. Talvivaaran kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen pitää ajatusta ymmärrettävänä.
– Aina on toiveissa, että teollinentoiminta aiheuttaisi mahdollisimman vähän häiriötä, ja tähän myös kaivostoiminnassa pyritään. Haittoja on aina pyrittävä minimoimaan.
Vaikka kaivostoimintojen alueelliset erot ovat merkittäviä, osoittaa raportti kaivostoimintojen palkkahyötyjen olevan suurempia kuin matkailualan kokemien palkkahyötyjen menetysten.
Talvivaarassa palkkahyötyä laskettiin olevan liki 5 miljardia euroa. Talvivaaran toiminnanaikaisten haittavaikutusten hinnaksi on arvioitu noin 620 miljoonaa euroa. Kaivosten tuottamista ympäristöhaitoista ilmahaitat muodostavat 60 prosenttia.
Talvivaaran vesistövahinkojen kunnostuskustannukset liikkuvat Pellervon taloustutkimuksen ja Suomen Ympäristökeskus arvion mukaan 20-30 miljoonan euron välillä. Ruokosen mukaan Talvivaaran omien tarkempien laskelmien mukaan kunnostuskustannukset ovat enintään 10 miljoonaa euroa.
– Tutkijat ovat soveltaneet yleispätevää arviointia kaikkien kaivosten kohdalla, näin saadut tulokset ovat suuntaa antavia. Tällainen arviointi vaatii kuitenkin aina tarkempaa tutkimista.
Muuten Ruokonen pitää raporttia onnistuneena.
– Ongelmien tunnistaminen on aina tärkeää, ja siinä raportti helpottaa jälleen. Vaikka haittojen taloudellinen arvioiminen on aina hankalaa, on hyvä katsella kokonaiskuvaa. Hyödyt ovat nyt suuremmat kuin haitat.
Tutkimuksessa keskityttiin vaikutuksiin kaivosten toiminnan ajalta. Ympäristövaikutuksia toiminnan päättymisen jälkeen tutkimuksissa ei arvioitu.
Matkailijat ja sijoittajat edelleen mukana
Vuokatin ja Kajaanin Sokos-hotellien hotellinjohtaja Pasi Tolonen ei ole yllättynyt matkailuyrittäjille tehdyn kyselytutkimuksen tuloksista.
– Keskustelua tästä aiheesta on käyty Sotkamossa ja Vuokatissa pitkään ja paljon. Näin ollen tulokset kuvaavat hyvin yrittäjiltä kantautuvia ajatuksia.
Tolonen mielestä kaivosteollisuuden toiminta haittaa matkailun imago-kuvaan.
– On täysin ymmärrettävää etteivät matkailuyritykset halua teollisuutta lähialueelleen. Siinä pelätään kaivosten vaikutusta matkailualueen ja sen toimijoiden maineeseen.
Tolonen kehottaa kuitenkin katsomaan kokonaiskuvaa.
– Jos hommat toimivat niin kuin pitää, voivat teollisuus ja matkailu kulkea käsi kädessä. Kainuun kaltaisessa maakunnassa kaikki liike- ja yritystoiminta vaikuttaa toisiinsa. Matkailualallekin merkityksellistä on se kuinka alue voi muuten taloudellisesti.
Pohjolan Myllyn hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen on Tolosen kanssa samoilla linjoilla. Tanskanen toteaa matkailijoiden ja sijoitusten puhuvan omaa kieltään.
– Talvivaaralla ei ole ollut negatiivista vaikutusta Vuokatin matkailuun. Siinä missä Talvivaara on viimeiset kaksi vuotta ollut esillä ikävässä valossa, on Vuokatin matkailijoiden ja investointien määrä samassa ajassa kasvanut todella hyvin.
_Lisäys 12.9.2014 klo 14:31 Juttuun lisätty hotellinjohtaja Pasi Tolosen ja Pohjolan Myllyn hallituksen puheenjohtajan Juha Tanskasen kommentit Talvivaaran vaikutuksista Sotkamon alueen matkailuun._
Kromipinta Oy:n myrkkykemikaalit hävitetään veronmaksajien rahoilla
Orimattilalaisen Kromipinta Oy:n myrkkyjätteiden pois viemiseen ja hävittämiseen on varattu 300 000 euroa valtion rahaa. Jätteet hävittää Ekokem Oyj.
Orimattilalaisen Kromipinta Oy:n kemikaalijätteiden hävittäminen on kaatunut veronmaksajien maksettavaksi. Konkurssiin menneen Kromipinnan tehdashalliin jäi runsaasti ympäristölle ja ihmisille vaarallisia kemikaaleja. Kemikaalit hävittää Ekokem Oyj.
Kemikaalien pois kuljettamisessa menee muutamia viikkoja.
– Siellä on useita autollisia tavaraa, mutta tarkkaa määrää on tässä vaiheessa mahdotonta arvioida, kertoo Ekokemin myyntijohtaja Tuomas Tommola.
Jätteiden hävittämiseen on varattu 300 000 euroa valtion tämän vuoden ensimmäisessä lisätalousarviossa. Valtio perii rahat takaisin Kromipinta Oy:n konkurssipesältä, jos konkurssipesä saa rahat kasaan omaisuutensa myynnillä.
– Työt ovat jääneet tekemättä pesän rahapulan takia, joten ei se hyvältä näytä. Mutta tärkeintä on nyt saada ympäristövaara poistettua, kertoo kaupallinen neuvos Tomi Lounema Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes havaitsi alkuvuodesta 2013 Kromipinta Oy:n toiminnassa merkittäviä turvallisuuspuutteita. Epäkohtia ei korjattu, joten yrityksen toiminta keskeytettiin. Myöhemmin Kromipinta hakeutui konkurssiin ja jätti taakseen tehdashallin jätteineen.
Kemikaalien poiskuljettamisesta järjestettiin kilpailutus, jonka Ekokem voitti. Työt aloitetaan ensi viikolla.
Turvallisuutta valvovat palo- ja räjähdysvaaran osalta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes, ympäristöriskien osalta Hämeen ELY-keskus ja pelastustoiminnan osalta Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Mikkelin asema hallintokaupunkina vahvistumassa
Uusia työpaikkoja ei kuitenkaan ole luvassa kuin muutama.
ELY-keskusten ja TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskusta ollaan sijoittamassa ensi vuoden alussa Mikkeliin. Työ- ja elinkeinoministeriö kaavailee, että uusi keskus toimisi hajautetusti eri puolilla maata. Päätoimipaikkaan Mikkeliin sijoitetaan uutena toimintona vain keskuksen suppea johtoryhmä.
Hallinto- ja kehittämistehtäviä on tarkoitus hoitaa jatkossakin useissa yksiköissä ELY-keskusten ja TE-toimistojen yhteydessä. Kehittämis- ja hallintokeskuksen tuleekin järjestää toimintansa siten, että se pystyy palvelemaan kaikkia toimipisteitä eri puolila maata. 
Mikkeliin on tarkoitus sijoittaa keskuksen johtajan lisäksi kuuden hänen johdossaan toimivan yksikön johtajat. Johtoryhmän jäsenet on kaavailtu haettavaksi nykyisen henkilöstön joukosta.
Kehittämis- ja hallintokeskus KEHA:n perustamisen tarkoituksena on, että keskitettäviä tehtäviä hoitaisi jopa sata työntekijää vähemmän kuin nykyisin. Jatkossa henkilöstöä on tarkoitus vähentää vielä tästäkin.
Mikkelille niukka voitto
KEHA:n sijaintipaikasta kisasivat Mikkelin kanssa Joensuu, Kouvola, Oulu, Tampere, Turku ja  Helsinki.Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan kaikki tarkastellut paikkakunnat ovat lähes tasavertaisia.
Mikkelin valintaa ministeriö perustelee sillä, että Mikkeliin on jo aiemmin sijoitettu valtionhallinnon kehittämis- ja tukitoimintoja ja muun muassa työ- ja elinkeinohallinnon valtakunnallinen asiakaspalvelukeskus. Mikkeliin sijoitettujen toimintojen katsotaan olevan hyvä pohja hajautetun ja monipaikkaisen keskuksen kehittämiselle.
Valtionhallinnon aluellistamisen koordinaatioryhmä puoltaa KEHA:n sijoittamista Mikkeliin. Lopullisen päätöksen asiassa tekee lähiaikoina elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Halpa-Hallin toimitusjohtaja: Tom of Finland -kohussa kohtuuttomia piirteitä
Halpa-Halli-ketjun toimitusjohtaja Janne Ylinen purkaa Facebook-päivityksessään tunteita, jotka viime päivien myllytys on nostanut pintaan. Kristillisiin arvoihin nojaava kauppaketju ei ottanut myyntiin Tom of Finland -postimerkkejä, mikä johti "uskomattomaan media- ja palautesirkukseen". Ylinen on pettynyt, surullinen ja turhautunut leimoista, jotka päätös on saanut aikaan.
Toimitusjohtaja Janne Ylinen kommentoi kohua julkisessa Facebook-päivityksessään, jonka jakoi myös Twitterissä. Muuten hän haluaa rauhoittaa tilanteen, joka näkyy muun muassa ennenkokemattomana palautevyörynä.
Palautetta on tullut suoraan sähköpostiin ja yhtiön verkkopalveluun. Lisäksi yritystä on lähestytty kirjeillä ja korteilla, joista monet on varustettu kauppaketjun valikoimistaan epäämillä Tom of Finland -postimerkeillä. Kaikkiin asiallisesti kriittisiin viesteihin pyritään vastaamaan, jos lähettäjän tiedot ovat mukana. Pelkästään tällaisia viestejä on Ylisen mukaan satoja.
Ylinen kuvaa kirjoituksessaan olevansa turhautunut, pettynyt, surullinen ja hämmentynyt. Viime päivien pyöritys on hänen mukaansa saanut kohtuuttomia piirteitä. Ylinen kokee tulleensa leimatuksi epäreilusti toisia kategorisoivaksi ihmiseksi. Halpa-Hallia taas on syytetty jopa rasismista. Ylinen ei tunnista kuvauksia:
– Meikäläisestä kun ei saa millään ahdasmielistä ihmistä tai Halpa-Hallista kauppaa, joka syrjii ihmisiä seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Ylinen kaipaa taustojen selvittämistä
Halpa-Hallin toimitusjohtaja Janne Ylinen kirjoittaa pitävänsä tärkeänä sananvapautta. Hän kaipaa silti vastuuta sanomisista ja sitä, että esimerkiksi mediassa selvitettäisiin, mistä valikoimapäätöksessä todella on kysymys.
Ylinen muistuttaa, että Halpa-Halli ei myy tupakkaa, olutta, aikuisviihdelehtiä tai muita tuotteita, jotka eivät edusta ketjun arvoja. Päätös Tom of Finland -postimerkkien kohtalosta tehtiiin samoihin periaatteisiin nojaten. Eroottiset postimerkit eivät ole liikkeen linjan mukaisia. 
Olisiko syntynyt samanlainen kohu, jos Itella olisi julkaissut postimerkkejä vähäpukeisista naisista ja emme olisi ottaneet niitä valikoimiin?
– Olisiko syntynyt samanlainen kohu, jos Itella olisi julkaissut postimerkkejä vähäpukeisista naisista ja emme olisi ottaneet niitä valikoimiin? Ylinen kirjoittaa pohtineensa. Hän myös vahvistaa, että kyseinen eroottinen naispostimerkki ei sekään pääsisi myyntiin.
Halpa-Hallin valikoimalinjaus lähtee Ylisen mukaan perheiden näkökulmasta, ja linjausta yritys aikoo noudattaa jatkossakin. Toimitusjohtaja muistuttaa, että kauppiaalla on oikeus päättää myyntiin tulevat tuotteet, kunhan hän toimii kauppaa koskevien säädösten mukaan.
Syytöksiä siitä, että päätös kertoisi liikkeen syrjivän tai väheksyvän seksuaalisia vähemmistöjä, Ylinen pitää "kertakaikkisen väärinä ja kohtuuttomina".
Henkilökohtaisesti hän pitää väitteitä loukkaavina myös siksi, että hänellä on seksuaalivähemmistöihin kuuluvia ystäviä eikä hän ole koskaan arvioinut ystävyyttään tuon asian kautta.
– En tosiaankaan tunnista itseäni ihmiseksi, jollaiseksi minut halutaan nyt leimata.
Osassa palautteesta esiinnoussut vihamielisyys on toimitusjohtajan mielestä hämmentävää. Suurin osa tulleesta palautteesta on Ylisen mukaan silti kannustavaa ja positiivista.
Stand up elättää jo kymmeniä suomalaiskoomikoita – "Keikkoja niin paljon kuin ehtii tehdä"
Stand up -komiikka on ammattimaistunut Suomessa kymmenen vuoden aikana. Tällä hetkellä stand upilla elantonsa hankkii kolmisenkymmentä huumorin ammattilaista.
Suomen eturivin stand up -koomikot esiintyvät tällä viikolla Helsinki Comedy Festivalilla. Kuudetta kertaa järjestettävässä tapahtumassa on yli 20 showta, joissa esiintyy lähes 40 suomalaiskoomikkoa.
Stand upille on tällä hetkellä Suomessa kysyntää. Eri puolilla maata järjestettävillä festivaaleilla ja klubeilla katsomot ovat usein täynnä.
Suomen ykkösrivin viihdyttäjiin kuuluvat Sami Hedbergin stand up -showt vetävät vuosittain jopa 100 000 katsojaa.
– Me ollaan Pohjoismaiden suurin tekijä stand upissa tällä hetkellä. Suomessa ihmiset ovat ottaneet tämän omaksi teatteri- ja taiteenmuodoksi, sanoo Helsinki Comedy Festivalin toiminnanjohtajana toimiva Hedberg.
Keikkaa riittää ulkomaita myöten
Tämän päivän huippukoomikot aloittelivat uraansa vuosituhannen alussa. Nyt stand upia tekee ammatikseen noin kolmekymmentä koomikkoa. Näyttelijä Heli Sutelalle stand up tuo tienesteistä jopa puolet.
– Voisi sanoa, että keikkaa riittää niin paljon kuin ehtii tekemään. Hyviä klubeja on ja yleisöä riittää, Sutela sanoo.
Moni suomalainen stand up -koomikko uskaltautuu myös ulkomaille. Kymmenen vuotta stand upia tehnyt Jussi Simola on käynyt keikoilla esimerkiksi Lontoossa ja Tallinnassa.
– Nehän on tietenkin mielenkiintoisia kokemuksia, kun vaihdetaan suomen kieli englantiin. Onhan se aina kiva käydä kokeilemassa siipiään.
Tabuja löytyy edelleen
Espoolainen Ville Raassina ja helsinkiläinen Maria Kollmann olivat keskiviikkona tulleet katsomaan stand upia Helsingin Apolloon. He kertovat käyvänsä stand up -esityksissä pari kertaa vuodessa.
Myös he ovat huomanneet, että suomalaiset esiintyjät ovat ammattimaistuneet. 
– Englannissa asuessani tutustuin stand upiin ja nyt kun katsoo Suomessa, niin onhan tää parissa kolmessa vuodessa kehittynyt ihan älyttömästi ja suorastaan räjähtänyt käsiin, sanoo Ville Raassina.
Raassinan mielestä Suomessa esimerkiksi poliitikkoja kohdellaan vielä hyvin hienovaraisesti verrattuna Britanniaan.
– Suomessa poliitikot pääsevät todella helpolla. Siellä annetaan kuulua suoraan kaikki. Täällä ollaan kohteliaampia kuin siellä. Ehkä siellä ihmiset ovat tottuneempia, että jos ole julkisuuden henkilö, niin se kuuluu kuvaan. Onhan Suomeenkin tullut näitä rousteja, mutta on vielä astetta kevyempää.
Suomalaisessa stand upissa on myös vielä joitakin tabuja. Maria Kollmannin mielestä esimerkiksi rotukysymyksiä ei juuri käsitellä.
– Jotenkin tuntuu, että se on vielä varovainen juttu. Se ei ole poliittisesti korrektia ja suomalaiset ovat kilttiä kansaa.
Raassinaa ja Kollmannia naurattavat arkeen liittyvät tarinat ja kaksimielisyys.
– Mä olen niin yksinkertainen, että mua naurattaa ne perinteiset. Aina vyötärönaluset naurattaa, ei sille mitään voi, Maria Kollmann nauraa.
WHO: Ebolan uhriluku noussut jo 2 400:aan
Lähes 4 800 ihmistä on saanut Ebola-tartunnan Länsi-Afrikassa.
Jo yli 2 400 ihmistä on kuollut Ebola-virukseen Länsi-Afrikassa, kertoo maailman terveysjärjestö WHO. Tartunnan on saanut lähes 4 800 ihmistä.
WHO:n pääjohtaja Margaret Chan sanoo, että todellisuudessa luvut ovat todennäköisesti vielä suuremmat. Chanin mukaan tartuntamäärät kasvavat nopeammin kuin viranomaiset pystyvät toimimaan.
– Tarvitsemme lisää ihmisiä, Chan sanoi Genevessä.
Kuuba lähettää apua Sierra Leoneen
Kuuba on ilmoittanut lähettävänsä 165 lääkäriä ja hoitajaa Sierra Leoneen, kertoo maan terveysministeri Roberto Morales Ojeda. Osa vapaaehtoisjoukoista on jo saapunut maahan.
Kuubalaisten terveystyöntekijöiden on määrä jäädä Sierra Leoneen puoleksi vuodeksi. Yli 500 sierraleonelaista on kuollut Ebolaan.
WHO:n mukaan Ebola-viruksen nujertamiseksi tarvitaan vielä 500 ulkomaalaista terveystyöntekijää ja noin tuhat paikallista lääkäriä ja hoitajaa.
Kaksi henkilöä oli hukkua Kemijoella – perhe palkittiin pelastamisesta
Länsi-Suomen merivartiosto on perjantaina palkinnut kolme kemiläistä esimerkillisestä toiminnasta Kemijokisuulla sattuneessa veneonnettomuudessa.
Merivartioston mukaan Marko Korkeamäki, Minna Laitinen ja Janette Korkeamäki osoittivat esimerkillistä kansalaisrohkeutta pelastaessaan kaksi veden varaan joutunutta henkilöä viime vuoden lokakuussa.
18\. lokakuuta kahden henkilön soutuvene oli kaatunut ja he olivat joutuneet veden varaan. Veteen joutuneilla ei ollut pelastusliivejä päällä ja veden lämpötila oli vain 5 astetta. Palkittu kolmikko huomasi tapahtuneen ja lähti omalla veneellään paikalle.
– Huomasimme, että joella on vene väärinpäin ja samantien puhelin käteen ja soitto hätänumeroon. Minna lähti hakemaan pelastusliivejä ja lähdimme liikkeelle. Kaikki tapahtui automaattisesti ja vaistojen varassa siinä mentiin, muistelee Marko Korkeamäki.
Janette oli vasta 13-vuotias, mutta onneksi hänet oli opetettu ajamaan moottoriveneellä.
Merivartioston mukaan pelastetut olivat tajuissaan, mutta toinen heistä vakavasti alilämpöinen. Veden varassa olleet henkilöt olivat niin kylmissään ja väsyneitä, ettei heidän onnistunut päästä apuun tulleeseen veneeseen. 
Pelastajat kuljettivat yksitellen molemmat hukkumisvaarassa olleet henkilöt rantaan pitämällä heistä kiinni veneen laitaa vasten. Jälkimmäinen heistä oli jo vajonnut pinnan alle, kun pelastajat tulivat paikalle.
– Yritimme nostaa henkilöitä veneeseen, mutta emme onnistuneet siinä. Pidimme henkilöt kiinni veneen kyljessä turvallisesti ja Janette ajoi veneen rantaan. Janette oli vasta 13-vuotias, mutta onneksi hänet oli opetettu ajamaan perämoottoriveneellä, Korkeamäki kertoo.
Viivästyminen olisi ollut kohtalokasta
Merivartioston mukaan pienikin viivästyminen avun saamiseksi olisi ollut kohtalokasta. Palkittavien toimintaa voidaan pitää erityisen esimerkillisenä ja ansiokkaana. Ilman heidän apuaan veteen joutuneet henkilöt olisivat todennäköisesti molemmat menehtyneet.
Palkitun kolmikon lisäksi perheen toinen tyttö Jenna Korkeamäki sai tunnustuksen toiminnastaan. Hän oli jäänyt mökille lämmittämään saunaa pelastettaville ja oli muutenkin valmiudessa hälyttämään lisäapua koko pelastusoperaation ajan
Myös Kemin merivartioaseman partio saapui onnettomuuspaikalle ja aloitti ensihoitotoimet.
Syrjäinen maa - ensimmäinen tuotantokausi
Huom! Uudet toisen kauden jaksot esitetään TV1:ssä lauantaisin 10.9.2016 klo 21.30 - 23.00 ja 17.9. - 8.10.2016 klo 21.45 - 23.15 ja jaksot ovat katseltavissa Yle Areenassa 30 päivää. Ensimmäinen tuotantokausi uusitaan sitä ennen: lauantaisin 13.8. - 3.9.2016 klo 21.10 - 22.50, Yle Areenassa vain suorana.
Rikosylikomisario Tom Mathias on Lontoon kasvatteja. Nyt Mathias ratkoo rikoksia pienessä yliopistokaupungissa Walesin rannikolla. Kyseessä on paikka, jonka nimeäkin on hankala lausua – Aberysthwyth.
Kaupungin ympärillä maisema aukeaa korkeiksi vuoriksi ja syviksi laaksoiksi. Mennyt aika ja aiempien sukupolvien teot limittyvät nykyhetkeen.
Tummasävyisessä, walesilais-brittiläisessä jännityssarjassa Syrjäinen maa (16) Mathias alaisineen ratkoo rikoksia, joiden juuret ovat syvällä tuulen pieksämän maan mullassa.
Kyky vaistota asioita
Suurkaupunki on kasvattanut Tom Mathiasia rankalla kädellä. Sieltäkö on perua miehen päättäväisyys, kyky nähdä asioiden laajemmat merkitykset ja kyky vaistota asioita.
Mathiasin työpari komisario Mared Rhys on käynyt oman elämänkoulunsa kantapään kautta. Tiimin muutkin jäsenet oppivat pian luottamaan rikosylikomisarion vaistoihin, mutta esimieheltä se vie hieman pidempään.
 
Sarjasta on kuvattu kaksi kieliversiota, toinen kymriksi [(Y Gwyll)](http://www.s4c.co.uk/ygwyll/e_index.shtml) ja toinen englanniksi [(Hinterland)](http://www.bbc.co.uk/programmes/b03sgfbz). TV1 esittää sarjasta englanninkielisen version ja ensimmäisen tuotantokauden neljä jaksoa. Sarjan [toinen tuotantokausi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/27/syrjainen-maa-uusia-jaksoja) esitetään Ykkösellä syksyllä 2016.
Pääosissa nähdään **Richard Harrington**, **Mali Harries**, **Hannah Daniel**, **Alex Harries** ja **Aneirin Hughes**.
Hinterland. Käsikirjoitus: **Ed Thomas**, **Ed Talfan** ja **David Joss Buickley**. Ohjaus: **Marc Evans**. Tuotanto: Fiction Factory, S4C, BBC Cymru, Britannia, 2013.
Syrjäisen maan ensimmäinen tuotantokausi on esitetty Yle TV1:ssä edellisen kerran syksyllä 2014.
Tampere palkkasi ratikkahankkeeseen neljä konsulttifirmaa
Tampereen kaupunki hakee ulkopuolista apua raitiotiehankkeen kilpailutukseen. Hankintakonsultiksi valittiin neljän yrityksen ryhmä, jonka jäsenet ovat olleet aiemmin mukana muun muassa Tampereen Rantaväylän tunnelihankkeessa.
Tampere on valinnut raitiotiehankkeen hankintakonsultiksi neljän yrityksen ryhmän. Ryhmään kuuluvat 
 
 Vison Alliance Partners, Sweco PM, Asianajotoimisto Hannes 
Snellman ja Rahoituksen neuvontapalvelut Inspira. Valintaperusteena 
oli kokonaistaloudellisesti edullisin tarjous.
Ryhmän jäsenet ovat 
 osallistuneet muun muassa 
Liikenneviraston E18-tien elinkaarihankkeisiin sekä Tampereen Rantaväylän tunnelin 
ja Liikenneviraston Lielahti–Kokemäki-radan allianssihankkeisiin.
Hankintakonsulttiryhmä suunnittelee ja toteuttaa kehitysvaiheen 
toimijoiden kilpailutuksen yhdessä kaupungin kanssa.
Tampereelle suunnitellaan runsaan 23 kilometrin raitiotietä, joka kulkisi Hervannan ja Lentävänniemen välillä. Lisäksi tulisi raideyhteys Tampereen yliopistollisen sairaalan alueelle Kauppiin.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa, että raitiotien suunnittelua jatketaan. 
 Seuraavaksi tehdään tarkat suunnitelmat, 
joiden perusteella kaupunginvaltuusto tekee päätöksiä rakentamisesta vuonna 
2016.
Hankkeen infrarakentamisen osuudelle valtuusto asetti 250 miljoonan euron 
hintakaton. Lisäksi kaupunki edellyttää valtion osallistumista 30 prosentilla 
osuudella infrarakentamisen kustannuksiin.
Turpeen tuotantokausi jäi lyhyeksi – tavoitteita ei saavutettu
Turpeen tuotantokausi jäi poikkeuksellisen lyhyeksi tänä kesänä. Kesäkuun ja elokuun rankat sateet johtivat siihen, että tavoiteltuja turvemääriä ei kyetty nostamaan. Vapon mukaan turvetta riittää silti ensi talveksi, koska viime talven jäljiltä varastoihin jäi runsaasti käyttämätöntä turvetta.
Turvesoita kunnostetaan jo nyt talvea varten lyhyeksi jääneen tuotantokauden jäljiltä. Kesäkuun ja elokuun lopun rankkasateet veivät parhaimman terän tuotannosta.
Vain heinäkuun helteillä soilta saatiin nostettua kunnolla hyvälaatuista poltettavaa. Nyt kausi on ohi.
– Kunnostustöitä tehdään ja laitetaan nämä kentät talviteloille ja sitten mieli virkeänä kohti ensi kesää, sanoo turveyrittäjä Tomi Ponsiluoma Kurikasta.
Vapo tavoitteli tänä kesänä koko maassa reilua 17 miljoonaa kuutiota turvetta. Lopputulemaksi jäi reilut 15 miljoonaa.
Pohjanmaan soilta Vapon tavoitteena oli nostaa 3 miljoonaa kuutiota turvetta.  Sitäkään ei saatu, mutta silti Vapossa ollaan tulokseen tyytyväisiä.
– Me saimme 85% meidän tavoitteestamme ja turpeiden laatujen puolesta olemme onnistuneet tänä kesänä hyvin, kertoo Vapon Pohjanmaan aluejohtaja Tommi Pihlajasalo.
Kivihiili halvempaa poltettavaksi
Turpeen pitäisi riittää ensi talveksi yhdessä viime vuodelta jääneiden varastojen kanssa. Vapolla jäi leudon talven jälkeen tulevalle lämmityskaudelle 7 miljoonaa kuutiota turvetta varastoihin.
Kivihiilen käyttö lisääntyy
– Talvihan sen näyttää miten mennään. Ennakkotietojen perusteella polttoaineiden pitäisi riittää. Mutta jos tulee hyvin kylmä talvi niin tilanne voi olla toinen keväällä, arvioi Vapon aluejohtaja Tommi Pihlajasalo.
Turpeen ja puun hintakilpailukyky kivihiilen kanssa on edelleen huono. Mm. Alholmens Kraftin voimalassa Pietarsaaressa kotimaisen polttoaineen käyttö supistunee edelleen.
Kivihiilen käyttö on jo 33% polttoaineesta, kun se vuonna 2011 oli 10%. Kaikki viittaa siihen, että hiilen osuus kasvaa tulevana talvena.
– Omat turvevarat poltetaan, lisää hankitaan hinnan mukaan. Myös energiapuun käyttö on hinnan takia laskussa, sanoo Alholmens Kraftin toimitusjohtaja Roger Holm.
Selvitys: Kuusamon kaivoksen hyödyt katoaisivat matkailun supistumiseen
Pohjoisen kaivosten hyödyt ja haitat vaihtelevat alueista riippuen. Esimerkiksi Kuusamoon suunnitellun Juomasuon kaivoksen palkkahyödyt olisivat samat kuin matkailusta menetetyt palkkahyödyt. Metsähallituksen luontopalvelut arvostelee tuoreeltaan Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen raporttia.
Pohjoisen kaivosten hyödyt ja haitat vaihtelevat alueista riippuen. Uudessa selvityksessä esimerkiksi Kuusamoon suunnitellun Juomasuon kaivoksen palkkahyödyt olisivat samat kuin matkailusta menetetyt palkkahyödyt. Myös kotimaisten matkailijoiden määrä vähenisi.
Sotkamon Talvivaaran  ja Kolarin kaivosten toiminta tuottaa puolestaan enemmän palkkahyötyjä kuin mitä matkailussa menetetään.
– PTT:n arvion mukaan tarkasteltujen kaivosten tuottamat taloudelliset hyödyt ovat merkittäviä, vaikka kaivoksittain vaihtelu on suurta. Pitkä toiminta-aika voi nostaa yhteenlasketut palkat miljardeihin euroihin, kuten Kemin ja Talvivaaran kaivoksilla. Matkailun ja kaivosalan yhteensovitettavuus vaihtelee alueittain. Matkailukohteen läheisyys saattaa vähentää kaivoksen yhteiskunnallista kannattavuutta, kertoo metsäekonomisti Jyri Hietala tiedotteessa.
Myös ympäristöhaitat eri kaivoksissa vaihtelevat Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen raportissa suuresti.
Metsähallitus arvostelee raporttia
Metsähallituksen luontopalvelut uskoo, että Kuusamoon suunnitellun kaivoshankkeen haitat alueen matkailulle ovat useasta syystä huomattavasti suuremmat, kuin mitä tänään julkaistussa Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen raportissa arvioidaan.
– Kulta-/uraanikaivos pilaisi Kuusamon paikallisen matkailubrändin. Myös Ylläksellä kaivoksen maisema-, pöly- ja meluhaitat voivat karkottaa matkailijoita. Sinne suunnitellun Hannukaisen kaivoksen etäisyys kansallispuistoon on vain 8 kilometriä. Avolouhos tulee näkymään Yllästunturin ja siis kansallispuiston eteläpään tuntureiden huipuille ja länsirinteille. Myös puhdasta luontoa korostava maabrändimmekin saisi ehkä vuosikymmeniä kestävät kolhut näistä kaivoshankkeista, toteaa luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen Metsähallituksen luontopalveluista.
Kuusamon vuotuinen matkailutulo on 90 miljoonan euron luokkaa, ja pelkästään Oulangan kansallispuistossa vierailevien matkailijoiden tuoma tulo tuottaa paikallistalouteen noin 15 miljoonaa euroa vuodessa.
– Suomeen mahtuu kaivostoimintaakin, mutta Kuusamoon suunnitellun kulta-/uraanikaivoksen sijoituspaikka on kertakaikkisen väärä. Ylläkselläkin riskit ovat suuret matkailutoiminnan kannalta, arvostelee luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen.
Rengasratsiassa positiivinen yllätys: kesärenkaiden syyskunto odotettua parempi
Alkuviikon rengasratsioiden tulosten mukaan Jyväskylässä joka kymmenennessä autossa on alla huonot renkaat. Sekin on liikaa, mutta vähemmän kuin tarkastelussa kuudessa kaupungissa keskimäärin.
Ennakkoarviot kesärenkaiden syyskunnon romahtamisesta ovat osoittautumassa 
vääriksi. Alkuviikon rengasratsioissa kerätyssä reilun 2 400 auton otoksessa 
huonorenkaisia autoilijoita oli vain 12,5 prosenttia, kun vastaava osuus 
toissasyksynä oli 14,7 prosenttia.
Tämän syksyn ennakkotiedot on kerätty viideltä eri alueelta 8.-10.9. 
järjestetyissä rengasratsioissa. Kesärenkaiden yleiskunto näyttäisi parantuneen 
eniten Rovaniemellä, Porissa ja pääkaupunkiseudulla. Jyväskylässä ja Kuopion 
seudulla renkaiden urasyvyydet ovat pysytelleet aiemmalla tasollaan.
Rengasratsia-kampanjan kampanjapäällikkö Risto Keskiruokanen 
Autonrengasliitosta pitää ennakkotietoja myönteisenä yllätyksenä.
\- Useimmat näyttäisivät pitävän huolta renkaistaan taloudellisesti vaikeinakin 
aikoina. Toisaalta liikenteessä on edelleen huolestuttavan paljon autoilijoita, 
jotka eivät tiedosta renkaidensa huonoa kuntoa.
Huonokuntoiseksi luokitellaan rengas, jonka urasyvyys on 2 mm tai vähemmän. 
Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millin urasyvyyttä, mutta 
turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä milliä. Urasyvyys vaikuttaa 
ratkaisevasti vesiliirtonopeuksiin ja jarrutusmatkoihin märällä 
tienpinnalla.
Mitä mieltä olet Juicy J:n, Wiz Khalifan ja Ty Dolla $ignin kappaleesta Shell Shocked?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Juicy J, Wiz Khalifa, Ty Dolla $ign(feat. Kill The Noise &amp; Madsonik): _Shell Shocked_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko päätetään tällä kertaa leffamusiikin tahtiin. _Teenage Mutant Ninja Turtles 3D_ -elokuva juhlistaa mutanttininjakilpikonnien 30-vuotista taivalta. Lopputekstiraita on nimeltään _Shell Shocked_ ja sen ovat tuottaneet **Kill The Noise** sekä **Madsonik**. Räbäytyksistä puolestaan vastaavat **Juicy J**, **Wiz Khalifa** ja **Ty Dolla $ign**. Kappaleen musiikkivideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=BaACrT6Ydik)
**Hä?** Kolmikosta Wiz Khalifa on todellinen _Turtles_-fani. Hän on tatuoinut jalkaansa **Donatellon** [kuvan.](https://www.google.fi/search?q=wiz%2Bkhalifa%2Bdonatello%2Btattoo&amp;biw=1920&amp;bih=979&amp;tbm=isch&amp;imgil=7VmeRNc_3aN4gM%253A%253BuAptKLgsntfy2M%253Bhttp%25253A%25252F%25252Fwww.tattoodonkey.com%25252Ftmnt-tattoo%25252F&amp;source=iu&amp;pf=m&amp;fir=7VmeRNc_3aN4gM%253A%252CuAptKLgsntfy2M%252C_&amp;usg=__izX_2cSwPBHvXUmBSopHXD8b_QE%3D&amp;ved=0CCsQyjc&amp;ei=ubQSVOSpCuLuyQPMxIGgBA#facrc=_&amp;imgdii=_&amp;imgrc=7VmeRNc_3aN4gM%253A%3BuAptKLgsntfy2M%3Bhttp%253A%252F%252Fsosappstorage.blob.core.windows.net%252Fposts%252F278260%252FImages%252FWiz%252520tattoo%2525202.png%3Bhttp%253A%252F%252Fwww.tattoodonkey.com%252Ftmnt-tattoo%252F%3B720%3B450)
Rangaistustullit kiusaavat puimurivalmistaja Sampo-Rosenlewia
Porilainen puimureita ja metsäkoneita valmistava Sampo-Rosenlew vie tuotteitaan muun muassa Euraasiaan ja Ukrainaan. Pakotteita voimakkaammin rangaistustullit hankaloittavat kaupankäyntiä venäjänkielisellä alueella.
Ukrainan kriisin aiheuttamat talouspakotteet puolin ja toisin hankaloittavat kaupankäyntiä. Vienti takkuaa useilla kaupan aloilla. Viimeisten pakotteiden arvioitiin vaikuttavan konepajateollisuuteen.
Porilaisen leikkuupuimureita ja metsäkoneita valmistavan Sampo-Rosenlew Oy:n toimitusjohtajan Jali Prihtin mukaan pakotteet eivät sinällään tuo heille hankaluuksia.
– Meillä on ollut jo pidempään hankaluuksia tehdä kauppaa Venäjälle ja Euraasian unionin alueelle johtuen rangaistustulleista meidän alan yrityksille. Olemme jo jonkin aika sitten lähteneet hakemaan uusia markkinoita maista, joissa rangaistustulleja ei ole, Jali Prihti sanoo.
Meillä on ollut jo pidempään hankaluuksia tehdä kauppaa Venäjälle ja Euraasian unionin alueelle.
Suomalaisuus valttikortti kaupanteossa
Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja toteaa, että suomalaisuutta voi käyttää hyväksi kaupanteossa Euraasian maihin, sillä Suomea arvostetaan. Kaupantekotilanteissa välejä hierotaan esittelemällä suomalaista kulttuuria.
– Se on meidän kulmakivi kaupanteossa, että koitetaan saada heidät tänne Poriin vierailemaan ja näyttämään, miten meidän mielestä tehdään maailman parhaita leikkuupuimureita, Jali Prihti toteaa.
Suomella on ulkomaisten kauppakumppaineiden keskuudessa poikkeuksetta erittäin hyvä maine.
– Haluamme tuoda suomalaisuutta esille. Ei me ihan saunomaan lähdetä, mutta perinteisiä suomalaisia tapoja opetamme ja tarjoamme perinneruokaa. Isäni soittelee heille välillä urkuja ja haitaria, Prihti naureskelee.
Brädi elää elämänsä hulluinta syksyä
Suomen soittolistoilla keikkuvan räppäri Brädin syksyyn on mahtunut stadionkeikat Cheekin kanssa, keikka Susijengin matkassa koripallon MM-kilpailuissa Bilbaossa, koulukiusaamisen vastainen työ kotikaupungissa Lahdessa ja paljon muuta. Pisteenä iin päälle räppäri valittiin vielä vuoden positiivisimmaksi lahtelaiseksi.
Lahtelaisräppi on muodostunut omaksi käsitteekseen viime
vuosina. Brädi kertoo, että hänet ja muut lahtelaisräppääjät esitellään
lähes poikkeuksetta kotikaupunki edellä.
– Kaikki tietää, että Popeda on Tampereelta, mutta
ei heitä esitellä kaikilla keikoilla, että ”Tässä tulee Popeda Suomen
Tampereelta”, Brädi naureskelee.
Lahtelaisräppäri kertoo elävänsä elämänsä työtäyteisintä
syksyä. Suomiräpillä menee Brädin mukaan kovempaa kuin koskaan. 
Uskomatonta miten täältä päästiin stadionille asti. Kyllähän se oli aikamoinen altavastaajan karsina, mistä ponnistettiin.
Tie on kuitenkin ollut pitkä. Lahtelaisräppärit ovat
kulkeneet pitkän matkan pienistä kaveriporukan bileistä olympiastadionille
asti.
– Hullulta tuntuu muistella niitä aikoja, kun räppihommaa
potkittiin käyntiin Lahdessa. Uskomatonta miten täältä päästiin stadionille
asti. Kyllähän se oli aikamoinen altavastaajan karsina, mistä ponnistettiin.
– Stadionkeikat olivat varmasti elämän suurimpia
hetkiä. Se tunne kun edessä on täpötäysi stadion ja valomeri, siinä oli mieli
aika herkässä, Brädi kertoo.
Lahtelaisuus myös velvoittaa Brädiä
Pitkänlinjan räppäri ei ole tyytynyt tuomaan lahtelaisuutta
esille vain räplyriikoissa. Brädi on ollut tukemassa kotikaupungissaan Vesijärven
kunnostustalkoita. Hän on myös kiertänyt kouluilla kiusaamisenvastaisen työn
merkeissä.
Muun muassa näistä syistä Brädi on valittu tämän vuoden positiivisimmaksi
lahtelaiseksi.
– Tällaisestä huomionosoituksesta tulee totta kai sellainen
tunne, että valittu linja on ollut hyvä ja sillä on hyvä jatkaa.
Tämä Lahden lipun kantaminen on tullut todella luonnolliseksi osaksi kaikkea toimintaa.
– Tämä Lahden lipun kantaminen on tullut todella
luonnolliseksi osaksi kaikkea toimintaa. Se tulee tietysti
hiphop-kulttuuristakin, että omia kulmia pitää edustaa. Kyllä mä koen muutenkin
todella vahvaa kotiseuturakkautta.
Suomen kallein elokuva Big Game panosti tähtinäyttelijään ja ruosteisiin pakastimiin
Toimintaseikkailu Big Game saapuu Suomen teattereihin ensi vuonna, mutta on jo herättänyt maailmalla runsaasti mielenkiintoa Toronton elokuvafestivaalin maailman ensi-illan jälkeen. Samuel L. Jacksonin tähdittämä elokuva pokkasi kiittäviä arviota ja ison levityssopimuksen Pohjois-Amerikkaan. Ohjaaja Jalmari Helander ja päätuottaja Petri Jokiranta vierailivat Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Helanderin
ja Jokirannan ensimmäinen yhteinen elokuva, seikkailua ja kauhua yhdistävä
joulupukki-aiheinen _Rare Exports_
herätti mielenkiintoa ulkomaillakin jo vuonna 2010. Samalla humoristisen
toimintaseikkailun linjalla jatkavassa _Big
Game_ -elokuvassa Yhdysvaltojen presidentin kone putoaa Suomeen ja
suomalaispoika auttaa presidenttiä pakenemaan terroristijoukolta.
Presidenttinä
nähdään kansainvälinen näyttelijätähti Samuel L. Jackson ja suomalaispojan
roolia esittää _Rare Exports_ -elokuvan
tutuksi tekemä Onni Tommila. Helander uskoo, että elokuva myytiin paitsi
Jacksonille, myös elokuvan yleisölle erityisen onnistuneella idealla.
– Perusidea
on se, että yhdellä lauseella saa kenet tahansa kiinnostumaan projektista. Että
hei, haluan tietää mitä tapahtuu kun Air Force One tippuu Suomeen ja pikkupoika
ryhtyy auttamaan presidenttiä. Se on ensimmäinen ja tärkein asia.
Elokuvalle
oli tarjolla lukuisia levityssopimuksia, tekijät päätyivät valitsemaan tunnetun
ranskalaisohjaajan Luc Bessonin levitysyhtiön. _Fifth Element_ -scifi-klassikon ja tuoreen _Lucyn_ ohjaaja oli kiinnostunut jo kymmenen vuotta sitten Helanderin
lyhytelokuvista. Jokiranta sanoo, että historialla oli vaikutusta levitysyhtiön
valintaan.
– Tämä
on ollut pitkäjänteistä työtä, olemme _Rare
Exports_ -elokuvasta alkaen Jalmarin kanssa rakentaneet nykyhetkeen, tätä mihin
nyt ollaan päädytty. Meillä on elokuva, jolla on mahdollisuus levitä laajasti
Pohjois-Amerikassa. Nämä ovat aina isoja riskejä levittäjillekin. Silloin on
tärkeätä, että ohjaajakin on kiinnostava ja Jalmarillakin on historia _Rare Exports_ -elokuvasta asti. Jos miettii
niin Jalmarin ja Luc Bessonin tekemisissä on samankaltaisuuksia. Kyllä nämä asiat
vaikuttavat taustalla.
Suomen ensi-ilta
nousee ulkomaiden edelle
Vaikka
maailman ensi-ilta sujui odotukset ylittäen, on suurin haaste vielä edessä,
uskoo Helander.
– Kyllä
minä odotan Suomen ensi-iltaa kaikkein eniten. Elokuvassa on
kuitenkin paljon asioita, joita ulkomailla ei edes tajuta. Oli se kyllä komeata
nähdä elokuva ison yleisön kanssa ja huomata, että muutkin tykkäsivät asioista,
joita olen itse pitänyt tärkeinä ja joista olen toivonut, että muutkin tykkäisivät.
Tähän
mennessä Suomen kalleimman elokuvan 8,5 miljoonan euron tuotantobudjetista
suurin osa meni tuotantoarvon kehittämiseen: tunnettuihin näyttelijöihin,
kuvauksiin Alpeilla ja visuaaliseen näyttävyyteen. Rahalla sai myös monta
pakastinta, sanoo Helander viitatessaan kohtaukseen, jossa Samuel L. Jackson ja
Onni Tommila viilettävät vuorta alas pakastimen sisällä.
– Rahalla
saa ruosteisen pakastimen, itse asiassa niitä pakastimia oli  noin 20 kappaletta eri tarkoituksiin, nauraa
Helander.
Antti Rinne: Pakotteiden takana ollaan
Suomi ja Finnair eivät valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan ole erityisasemassa, jos Venäjä kieltää ylilennot. Pakotteet voivat viedä tilauksia suomalaisyrityksiltä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että SDP:llä ja hallituksella on yhteinen linja EU:n Venäjän-vastaisissa pakotteissa.
\- Ne on nyt asetettu ja niiden takana tässä on oltu. Ollaan mietitty, onko tämä järkevin aika niiden päälle laittamiseen. Mutta nyt kun ne on asetettu, niiden takana seistään.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kirjautti aiemmin viikolla eriävän mielipiteensä EU-ministerivaliokunnan pakoteratkaisuun. Rinne sanoo, että pakotteisiinkin tarvitaan erilaisia näkökulmia ja elävää keskustelua.
\- SDP:n linja on ollut täysin selkeä, olemme olleet hallituksen kannanottojen takana.
EU kiristi tänään talouspakotteitaan Venäjän-kaupassa. Suorat vaikutukset eivät Rinteen mielestä pahasti kolahda suomalaisyrityksiin, mutta epäsuorat vaikutukset voivat viedä töitä suomalaisyrityksiltä. Pakotteet rajoittavat venäläisten lainansaantia.
\- Venäläisille on vaikeuksia rahoittaa omia hankkeitaan. Niissä on myöskin suomalaisia hankkeita. On tilattuja koneita ja laitteita, joiden rahoitus alkaa olla hankalaa.
Finnairilla ei erityisasemaa
Venäjän pelätään kostoksi EU-pakotteista asettavan vastapakotteita. Jos Venäjä kieltää ylilennot, Finnairin oljenkortena olleet Aasian-lennot voivat joutua vaikeuksiin. Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto sanoi aiemmin Sanomissa, että Suomen ja Venäjän vanhat kahdenkeskiset sopimukset saattaisivat helpottaa tilannetta. Rinteen mielestä niillä ei ole merkitystä.
\- Siellä on vanhoja sopimuksia monilla mailla liittyen ylilentoihin. Suomi ei ole missään erityisasemassa. Eikä ole pyrittykään erityisasemaan, Rinne sanoo.
Rinne osallistuu tänään Euro-alueen maiden valtiovarainministerien kokoukseen Milanossa.
Joikusinfonia väritti klassisen musiikin festivaalia Levillä
Ainutlaatuinen joikusinfonia kuultiin Kittilän Levillä torstaina. Kaunis matka -niminen joikusinfonia kytkeytyy Levillä pidettävään klassisen musiikin tapahtumaan, Neljän tuulen festivaaliin. Tänä vuonna festareilla etno-musiikki värittää muutenkin klassista musiikkitarjontaa.
Joikusinfoniassa suuren orkesterin solisteina esiintyivät paikalliset joikumestarit Niiles-Jouni Aikio ja Ante Aikio, isä ja poika. Sinfonia perustuu Niiles-Jouni Aikion alkuperäisjoikuihin, jotka on sinfoniaksi säveltänyt tamperelainen Henri Sokka.
Tuottaja Arto Talme on tyytyväinen; joikusinfonia istuu loistavasti festivaalin ohjelmistoon. Hänen mukaansa ajastus on lähtöisin tapahtuman taiteelliselta johtajalta Ari Rasilaiselta. Hän halusi yhdistää sinfoniamusiikin ja joiun.
Mielenkiintoinen uusi ulottuvuus
Niiles-Jouni Aikio pitää sinfoniaa mielenkiintoisena uutena ulottuvuutena. Hänen mukaansa sinfoniaorkesteri antaa esitykselle vaikuttavan, mutta hyvin luonnollisen lisävireen.
– Se on kuin tunturituuli puhaltaisi ja minä siinä tokan vierellä joikailen, Aikio kuvailee ja kiittelee säveltäjää oikean tunnelman löytämisestä.
Henri Sokka sanoo tarttuneensa toimeksiantoon ennakkoluulottomasti. Säveltäjää auttoi se, että hän oli kirjallisuuden kautta perehtynyt saamelaiskulttuuriin. Niiles-Jounin joiut Henri kuunteli cd-levyltä.
Noin neljätoista minuuttia kestävä sinfonia koostuu Aikion omista joikuteoksista, jotka Sokka sitten kutoi sinfoniaksi..
– Tottakai lopputulos jännitti, mutta pian se jäi, säveltäjä myönsi.
Pitihän tämäkin kokeilla
Niiles-Jouni Aikio ja Ante Aikio eivät empineet, kun heiltä kysyttiin sinfoniainnostusta.
– Pitijän tämäkin kokeilla, he sanoivat.
Ante haluaa olla mukana kaikessa, joka edistää saamelaiskulttuuria ja joikuperinnettä. Joikaamisen taidon hän on perinyt isältään Niiles-Jounilta. Ensimmäiset joiut Ante heläytti jo 3-vuotiaana.
– Tänä vuonna voisin pitää 25-vuotistaiteilijajuhlan, hän naurahtaa.
Festivaalin yhteydessä Levillä järjestetään myös toinen etno-tapahtuma. Se on suomalaisen folk-metal menestyjän Jonne Järvelän soololevyn julkistamiskonsertti.
Klassisen osaajia Suomesta ja ulkomailta
Neljän tuulen festivaali on Levillä nyt toisen kerran. Würzburgin musiikkikorkeakoulun kapellimestariprofessori Ari Rasilainen on rakentanut tapahtuman, joka tuo Levin ruskaan laajan kirjon klassisen musiikin osaajia sekä suomesta että ulkomailta. Tapahtuma keskiössä on kapellimestarikurssi.
Leville on saapunut muun muassa television Tähdet tähdet -ohjelmasta tuttu sopraano Laura Pyrrö. Kansainvälistä osaamista festivaaleille tuo norjan ykkösviulisteihin lukeutuva Kolbjörn Holthe ja kreikkalainen klarinetisti Dionysis Grammenos. Festivaalin orkesterivieras on Saimaa Sinfonietta, ja orkesteria johtaa kuka muukaan kuin Ari Rasilainen ja nuoret kapellimestarikisällinsä.
Rajamäki ajaa viimeiset bussivuoronsa ja lopettaa koko linja-autoliikenteensä
Kuljetusliike Ismo Rajamäki lopettaa kaikki bussilinjansa ja luopuu kaikesta tilaus- ja linja-autoliikenteestä. Toimitusjohtaja sanoo alasajon olevan seurausta riitelystä Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Kuljetusliike Ismo Rajamäki lopettaa linja-autoliikennöinnin. Yritys kertoo ajavansa vielä perjantaina ja lauantaina vuorot Hauholle ja lopettavansa linjan siihen.
Hämeenlinnan kaupunki ei ole vielä ilmoittanut, miten se aikoo hoitaa kaupunkiliikenteen Hauhon suuntaan jatkossa.
Rajamäki ajaa linjat Hyvinkään ja Riihimäen suuntaan vielä perjantaina.
Ensi viikolla ajetaan vielä reittiä Lahden ja Tampereen välillä. Sen jälkeen yhtiö ei aio ajaa edes tilausajoja.
Riita Hämeenlinnan kanssa kaatoi bussiliikenteen?
Yhtiön ajamista nykyisistä neljästä bussilinjasta kolme on ollut Ely-keskuksen kilpailuttamia. Kuljetusliikkeen mukaan Ely-keskus lakkauttaa linjat ainakin tällä erää. Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan Hausjärven Monnin koulun oppilaiden käyttämät kaksi iltapäivävuoroa saadaan kuitenkin säilymään.
Kuljetusliike on luopumassa myös Lammin varikostaan, joka on laitettu jo myyntiin. Myynnissä on vielä joitakin linja-autoja.
Toimitusjohtaja Ismo Rajamäen mukaan linja-autoliikennöinnin alasajo on seurausta taannoisesta kahnauksesta Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Riita liittyi kaupunkiliikenteen kilpailutukseen.
Kuljetusliike aikoo kuitenkin jatkaa edelleen tavaraliikennettä Suomeen ja Eurooppaan.
Kolttien luottamusmiesvaalien ehdokkaille on tärkeää säilyttää saamelaiskulttuuri elävänä
Pitkästä aikaa luottamusmiesehdokkaana on enemmän kuin kaksi ihmistä ja mukana kisassa on myös nainen. Ehdokkaille on tärkeää saada nuorempi sukupolvi mukaan hoitamaan kolttien asioita.
Kolttasaamelaisilla on edessään historialliset luottamusmiesvaalit. Pitkästä aikaa ehdokkaana on enemmän kuin kaksi ehdokasta ja tänä vuonna ehdokkaana on myös nainen. Aikaisemmin nainen on ollut ehdokkaana 80-luvulla.
Sanila: Minä haluan, että me koltat auttaisimme toinen toisiamme ja kaikki olisimme yksi ja sama kansa
Läänitaiteilijan sijaisena toimiva Tanja Sanila lähti luottamusmiesvaaleihin, koska hän haluaa kehittää saamelaiskulttuuria ja kaikkien saamelaisten yhtenäisyyttä.
– Täällä Sevetissä ovat minun ihmiseni. Täällä ovat minun elämäni ja kotini. Minä haluan olla mukana auttamassa meidän ihmisiämme ja tehdä työtä meidän kaikkien eteen, kertoo Sanila Yle Sápmin haastattelussa koltansaameksi.
– Minä haluan, että me koltat auttaisimme toinen toisiamme ja kaikki olisimme yksi ja sama kansa.
Tanja Sanilan mielestä kaikkein tärkein asia, jota täytyisi kehittää on saamen kieli.
– Kolttakulttuuri voi hyvin. On hauskaa, kun myös nuoremmat ihmiset ovat lähteneet mukaan. Meidän kaikkien täytyy tehdä työtä, jotta meidän kulttuurimme olisi vahvempi.
Feodoroff: Kolttaympäristö tulee säilyttää elävänä ympäristönä
Luottamusmiehen tehtävänä on ollut jo historiallisista ajoista lähtien edistää kolttien asioita. Tänä syksynä kolttasaamelaiset valitsevat jälleen keskuudestaan uuden luottamusmiehen.
Ehdokkaina ovat Tanja Sanilan lisäksi entinen luottamusmies Sergei Kp Fofonoff ja nykyinen luottamusmies Veikko Feodoroff.
Feodoroff on toiminut jo 12 vuotta luottamusmiehenä.
– Minä olen toiminut tässä melko pitkän ajan ja tällä hetkellä on monia suuria asioita meneillään. Kuitenkin minun täytyi seurata, että miten tämä vaali menee. Mutta jos ehdokkaana olisi ollut myös sellainen ihminen, joka voisi suoraan jatkaa tästä, mitä olen luottamusmiehenä toiminut, olisin jäänyt pois. Myös monet ihmiset täällä meidän kylässämme ja muualla ovat halunneet, että jatkaisin tässä työssä, kertoo Feodoroff.
Veikko Feodoroffin mielestä olisi tärkeää kiinnittää huomiota nykyiseen kolttasaamelaisten ympäristöön. Hän näkee, että kolttien kotiseutu tulee säilyttää elävänä ympäristönä.
– Tämä on tällainen tärkeä asia, että nämä kolttakylät, joissa kolttakulttuuri ja koltankieli vielä elävät, säilyisi elävänä. Tämä Sevettijärvi on yksi tällainen paikka, jossa kolttasaamelainen kulttuuri elää ja sen vuoksi on tärkeää, että nämä ihmiset pärjäisivät täällä ja ihmisillä olisi täällä hyvä elää, kertoo Feodoroff.
Kolttakulttuuri ja koltansaame ovat Feodorofffin mukaan yhä vaarassa kadota, mutta hän on samalla iloinen, kun nuorempi sukupolvi on kiinnostunut saamelaiskulttuurista.
– Kuten Unescokin on sanonut, koltansaame ja kolttakulttuuri ovat vaarassa kadota. Myös opetus- ja kulttuuriministeriö on kielenelvytysohjelmassaan maininnut, että juuri tämä meidän kielemme on kaikista suurimmassa vaarassa kadota. Meidän kielemme on yhä uhanalainen ja se on totuus, mutta kyllä meillä on positiivisempikin puoli. Yhä nuoremmat ja nuoremmat ihmiset ovat kiinnostuneet kolttakulttuurista ja he haluavat opetella tämän kielen ja myös kulttuurimme asioita. Heidän mielestään kulttuurimme tulee säilyttää, eli toivoa meillä on, sanoo Veikko Feodoroff.
Fofonoff: Kolttien kyläkokouksen ja kolttaneuvoston tulee toimia aktiivisemmin
Kolmas luottamusmiesehdokas Sergei Kp Fofonoff on myös toiminut luottamusmiehenä aiemmin. Nyt hän halusi lähteä mukaan vaaleihin, sillä hänen mielestään kolttien kyläkokouksessa ei synny enää mitään uutta.
– Aloin ehdokkaaksi sen vuoksi, kun kansa on puhunut, että täällä ei toimi mikään. Aivan on Sevetin kylä hiljentynyt ja kyläkokouksissa eivät asiat etene, kun ihmiset eivät osallistu niihin. Tarvitsisimme myös nuorempaa kansaa mukaan ja kehittämään asioita, jotka ovat hyödyksi ihmisten elämässä, kertoo Fofonoff.
Sergei Kp Fofonoff haluaa, että kolttien kyläkokous toimisi aktiivisemmin koltta-asioiden eteen. Hänen mielestään ihmisille tulisi tiedottaa enemmän kyläkokouksen asioista.
– Koltankieli ja kolttakulttuuri ovat yksiä tärkeimpiä asioita, kun meillä on oma kulttuuri ja oma kieli. Ja myös tämän kolttien kyläkokouksen tulisi toimia kunnolla ja kolttaneuvoston myös. Kun näitä kylän ihmisiä kuuntelee, niin emme me tiedä mistä siellä puhutaan ja mitä siellä päätetään, ihmettelee Fofonoff.
Luottamusmiesvaalipäivä on 5. lokakuuta ja silloin valitaan uusi luottamusmies vuosille 2015–2017.
_Yle Sápmi järjestää suoran koltansaamenkieliset luottamusmiesvaalikeskustelun Nuõrʹttsäämas-lähetyksessä keskiviikkona 17.9 kello 15.00. _
_Korjattu 12.9.2014 kello 14.12: Veikko Feodoroff on ollut luottamusmiehenä 12 vuotta, ei kuutta kautta._
Argentiinan talous kriisistä toiseen
Monet saattavat muistaa, että Argentiina oli vakavassa kriisissä 2000-luvun alussa. Maa ei pystynyt hoitamaan suurta velkaansa, pääomat pakenivat, pankkilaitos oli kriisissä ja valuutta irrotettiin dollarisidonnaisuudesta. Kansalaiset olivat kaduilla protestoimassa.
Argentiinassa kokeiltiin 1990-luvulla uusliberalistista politiikkaa presidentti **Carlos Menemin** valtakaudella. Talouden säätelyjä purettiin. Valtionyhtiöitä ja kunnallisia yhtiötä yksityistettiin ja peso sidottiin dollariin. Maassa tapahtui teollisuuden supistuminen ja rahoitusmarkkinoiden merkitys korostui. Mutta samanaikaisesti maa velkaantui jatkuvasti ulkomaille. Tämä kokeilu päättyi syvään kriisiin 2000-luvun alussa.
Argentiinassa on jälleen meneillään parhaillaan moniulotteinen kriisi. Maailmantalouden kehityksen heikkenemisen johdosta talouskasvu on supistunut rajusti.  Velkakriisi on taas iskenyt maahan. Argentiinan maataloustuotteiden vientiin keskittynyt talousmalli on jälleen vaikeuksissa. Lisäksi puhutaan ”kirchnerismin” hieman yli 10 vuotta kestäneen kauden päättymisestä.
**José Natanson** on tutkiva journalisti, joka laati 1990-luvun alkupuolella kriittisen arvion Menemin aikakaudesta ja toimitti teoksen, jossa pohdittiin Nestor Kirchnerin nousua ja hänen politiikkaansa.  Tällä hetkellä hän ”Le Monde Diplomatiquen” argentiinalaisen version johtaja. Tämä artikkeli ilmestyi kesällä Le Monde Diplomatiquessa.
**Kriisin jälkeinen nousu**
Kriisin ollessa pahimmillaan nousi uudeksi presidentiksi peronisti **Nestor Kirchner** 2002. Hän oli nationalisti ja näki valtiolla olevan tärkeä rooli taloudessa. Hän korosti toisaalta keskiluokan merkitystä ja ihmisoikeuksien kunnioittamista. Hänkin pyrki jatkamaan perinteisiä peronistisia ohjelmia huono-osaisten aseman parantamisesta.
Niinpä aiemman sotilasjuntan johtajat ja väkivaltaisuuksiin ja väärinkäytöksiin syyllistyneet upseerit joutuivat oikeuden eteen.
Kirchner pyrki ratkaisemaan velkaongelman neuvotteluilla velkojien kanssa. Nämä velkaneuvottelut kestivät pitkään. Loppujen lopuksi suurin osa velkojista hyväksyi velkojen leikkauksen ja vihdoin päästiin ratkaisuun, jonka 93 % velkojista hyväksyi.
Valtion paluu merkitsi Buenos Airesin vesihuollon yksityistämisen peruuttamista ja aivan viime aikoina on otettu maan eläkejärjestelmä ja aiemmin valtiollinen, mutta sittemmin yksityistetty, suuri öljy-yhtiö YCF ( Yacimentos Carboniferos Fiscales) valtion haltuun. Hallitus on ajanut protektionistista politiikkaa suojellakseen kotimaista teollisuutta.
Kun Argentiina joutui velkajärjestelyjen johdosta ulos kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta, maan pelasti Kiinan valtava kysyntä 2000-luvun ensi vuosikymmenellä, ja se kohdistui maan tuottamiin maataloustuotteisiin ja erityisesti soijaan. Niinpä Argentiinassa oli soijaboomi 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä ja ulkomaankaupan ylijäämä oli jatkuva.
Tällä soijaboomilla oli myös kielteisiä seurauksia. Soijabisneksen suuryritykset saivat paljon valtaa itselleen. Tilakoko kasvoi. Työvoiman tarve väheni merkittävästi maataloudessa ja maaperä kului yhden kasvilajin voimaperäisessä viljelyksessä. Argentiinassa hyväksyttiin geenimukailtu soija, jonka pitäisi suojella kasvituholaisilta. Mutta pian kehittyi uusia vastustuskykyisiä kasvituholaislajeja, joiden eliminointiin jouduttiin käyttämään voimakkaita kasvimyrkkyjä.
**Taloudellisten kehitysmallien ongelmat**
Kun Natanson  on perehtynyt argentiinalaisiin kapitalismin malleihin ja toisaalta tarkastellut peronismin eri muotoja, hän kykenee jäsentämään hyvin maan kehitysongelmia. Hän käsittelee Argentiinan talouskehitykselle tyypillistä kehitysloukkua:
” Jotta maa pystyisi teollistumaan, sen on tuotava suuria määriä välituotteita, joita  ei valmisteta maassa. Niinpä muodostuu tunnettu sykli:  teollisuuden kehittyessä tarvitaan yhä enemmän tuontipanoksia, jotka katetaan maataloustuotteiden viennin ylijäämällä. Viimein päädytään tilanteeseen, jossa maataloustuotteiden vienti ei riitä kattamaan teollisuuden kehityksen vaatimia tuontipanoksia ja talous kriisiytyy, kuten poliittinen taloustieteilijä Aldo Ferrer on osoittanut talousrakenteen tutkimuksissaan”.
Uusliberalistiset mallit kaventavat Argentiinan tuotantorakennetta ja ne asettavat maan saavuttaman hyvinvoinnin kyseenalaiseksi: 
”Uusliberaalit eivät tunne tällaisia rakenneongelmia, koska heidän mukaansa vapaat markkinat hoitavat asiat parhain päin. Tähän on todettava, ettei maataloussektori kykene yksinään takaamaan yli 40 miljoonan asukkaan hyvinvointia. Jos otetaan huomioon, että perinteisesti Argentiinassa on ollut laaja keskiluokka ja kehittynyt hyvinvointivaltio, näiden olemassaoloa ei myöskään pystytä takaamaan. Lisäksi argentiinalaisia on vaikea saada hyväksymään Etelä-Korean kehitysmallia, jossa tämän päivän uhraukset tekevät mahdollisiksi tulevat aineellisen elintason parannukset”.
Natansonin mukaan Kirchnerien hallinto on pyrkinyt monipuolistamaan kansantaloutta:
” Kirchnerien hallinto on pyrkinyt siirtämään osan maataloudesta tulevasta ylijäämästä teollisuudelle harjoittamalla protektionismia ja verottamalla maataloustuotteiden vientiä. Niinpä se on pystynyt kehittämään uudestaan osin teollista verkostoa, jonka Carlos Menemin ajan uusliberalistinen politiikka tuhosi. Samalla on onnituttu välttämään raaka-aineiden viennin osuuden kasvu yhtä suureksi kuin monissa muissa Latinalaisen Amerikan maissa”.
**Uusi  talouskriisi**
Kun kansainvälinen talous ajautui vaikeuksiin vuoden 2008 jälkeen, ensin Yhdysvalloissa ja Euroopassa ja sitten 2010-luvun alussa myös BRICS-maissa ja Etelän maissa, Argentiinan talous ajautui vaikeuksiin.  Aiemmat korkeat kasvuluvut putosivat 2-3 prosenttiin. Inflaatio nousi 30%;in. Työpaikoilla lakkoiltiin. 
Vaikutti siltä, että hallinto oli menettämässä otteensa talouteen 2013. Keskuspankin valuuttavarannot hupenivat nopeasti ja vuoden lopussa ne vastasivat enää kuuden kuukauden tuontia. 
Tässä tilanteessa hallinto ja keskuspankki pyrkivät vakauttamaan tilannetta ryhtymällä valuuttasäännöstelyyn, mutta tämä ei toiminut:
” Kun hallitus pyrki estämään valuuttavarannon ehtymisen, se sääti valuuttakontrollin 2012. Mutta tämä johti päinvastaiseen kehitykseen, sillä pääomien pako kiihtyi ja keskiluokka sijoitti varojaan patjan alle. Tämä on tyypillistä Argentiinassa, sillä väestö on tottunut säästämään dollareita kriisiin koittaessa. Sehän on kokenut hyperinflaatioita, pankkitalletusten takavarikointeja ja useita devalvaatioita viime vuosikymmeninä”. 
Vaikka Kirchnerien hallinto oli pyrkinyt saamaan suuret vientiyhtiöt kuuliaisiksi valtiolle, Argentiinassa toimivat suuret soijabisnesyhtiöt näyttivät voimansa 2013:
”Seitsemän suuryritystä hallitsee yli 80 % soijan viennistä  ja tämä vienti on 40 % maan kokonaisviennistä. Nämä suuryritykset käyttivät hyväkseen tilannetta vaatimalla peson devalvaatiota.  Niinpä tien varsille alkoi kasaantua soijakasoja vuoden 2013 lopussa. Hallitus ja keskuspankki joutuivat taipumaan tammikuussa 2014, jolloin peso devalvoitiin 20%:lla”.
Nämä seitsemän suurta soijabisnesyhtiötä Argentiinassa ovat : Archers Daniels Midland, Bunge, CHS Argentina, Louis Dreyfus,  Cargill, Nidera ja Toepfer. Siinä on kolme amerikkalaista yhtiötä sekä yksi argentiinalainen, ranskalainen, hollantilainen ja saksalainen yhtiö.  Tämä on edustava kokoelma kansainvälisestä agribisneksestä.
J**älleen velkakriisi**
Kesällä 2014 Argentiinan velkaongelmat tulivat jälleen pinnalle:
”Kun tilanne näytti hieman vakautuneen, Yhdysvaltain korkein oikeus hylkäsi kesäkuussa 2014 Argentiinan vetoomuksen amerikkalaisen tuomioistuimen päätöksestä, jonka mukaan maan on maksettava 1,5 miljardia dollaria ns. amerikkalaisille korppikotkarahastoille. Nämä olivat ostaneet halvalla niiden velkojien velkoja, jotka eivät olleet mukana Argentiinan velkojen uudelleenjärjestelyissä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä”.
 Amerikkalaisista korppikotkarahastoista suurin on **Paul Singerin** johtama ”Elliot Management”, joka on jo pitkään ostanut kehitysmaiden velkakirjoja ja ansainnut suuria voittoja. Se on aiemmin saanut polvilleen mm. Perun, Sambian, Kongon demokraattisen tasavallan ja Brazzavillen Kongon.  Mutta se ei ole aiemmin hyökännyt yhtään Argentiinan kokoista maata kohtaan.  Sen on sanottu tavoittelevan 1600 % prosentin voittoa Argentiinan tapauksesta.
Tämän korppikotkarahastojen häikäilemättömän toiminnan on sanottu perustuvan dollarin hallitsevaan asemaan kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla. Kun lainat otetaan dollareissa, se on antanut mahdollisuuksia käyttää amerikkalaista oikeuslaitosta, johon korppikotkarahastojen toiminta on nojannut.  Amerikkalaiset oikeusistuimet ovat näin saaneet ekstraterritoriaalisia oikeuksia ja niiden päätöksillä on ollut rajuja vaikutuksia niiden kohteena olleissa kehitysmaissa. Nytkin nämä päätökset estävät Argentiinaa käyttämästä kansainvälisissä pankeissa olevia varojaan, kunnes korppikotkarahastojen vaatimat suuret summat on maksettu. 
Argentiina on saanut tukea tässä taistelussa Latinalaisesta Amerikasta. Mercosur, Latinalaisen Amerikan ja Karibian valtioiden yhteistyöjärjestö sekä Etelä-Amerikan maiden unioni ovat kritisoineet keinottelijoita, joiden toiminta vaarantaa velkojien ja velallisten väliset sopimukset sekä kansainvälisen rahoitusjärjestelmän. 
Kun nousevien teollisuusmaiden BRICS-järjestö piti kokousta kesällä Brasiliassa, sekin asettui Argentiinan tueksi. Venäjän presidentti Putin vieraili Argentiinassa ja Kiina ilmoitti valmiutensa myöntää Argentiinalle rahoitusta, jos se ei saa rahaa läntisiltä rahoitusmarkkinoilta. Kiina on ollut kiinnostunut nimenomaan Argentiinan maataloustuotannosta, erityisesti soijasta.
**Kirchnerismin loppu?**
Sen jälkeen kun Nestor Kirchner menehtyi 2010, hänen vaimonsa **Christina Kirchner** tuli presidentiksi. Argentiina on nyt valmistautumassa vuoden 2015 presidentinvaaleihin, eikä nykyinen presidentti Christina Kirchner voi perustuslain mukaan enää asettua ehdolle. Tämä asettaa kyseenalaiseksi Kirchnerien mukaan kutsutun” kirchnerismin”, sillä heidän edustamalleen politiikalle ei näy juuri jatkajia:
” Tällä hetkellä Buenos Airesin provinssin kuvernööri Daniel Scioli on peronistipuolueen sisällä selvästi suosituin ehdokas. Hän erottautuu muista olemalla maltillinen talouskysymyksissä, mutta  hän asennoituu tiukasti sisäisen turvallisuuden kysymyksissä.  Hänen mukaansa veroja ei tule nostaa ja yksityisen omaisuuden suojaa pitää parantaa.  Opposition kärkinimiä on Buenos Airesin kaupunginjohtaja Mauricio Macri, joka johtaa konservatiivista” Compromiso para el cambio”-järjestöä. Lisäksi ehdokkaaksi pyrkii Sergio Massa, joka erosi hallituksesta, koska hän piti sen politiikkaa liian vasemmistolaisena. Kaiken kaikkiaan nämä kolme parhaiten tällä hetkellä sijoittunutta ehdokasta ovat selvästi oikeammalla kuin nykyinen hallinto”.
 Mikäli vaalit voittaa peronistitaustainen ehdokas, peronistisessa liikkeessä syntyy varmasti taistelu uuden hallinnon suuntautumisesta. Kirchnereillä on vahvat kannattajansa, jotka eivät halua, että heidän presidenttiaikanansa tehtyjä toimenpiteitä ryhdytään nopeasti purkamaan.   
Argentiinassa on lyhyellä tähtäimellä suuria haasteita, joita kenen tahansa on vaikea ratkaista. Mutta pitkällä tähtäimellä maan asema näyttää hyvältä. Kun katsotaan pitkälle tulevaisuuteen, on nähtävissä makean veden niukkuutta ja niukkuutta elintarvikkeista.   Argentiina on hyvin sijoittunut maapallolla tässä perspektiivissä, koska sillä on vesivaroja ja laaja maataloustuotanto.
Jussi Raumolin
Kuinka painavia uusien Venäjä-pakotteiden perustelut ovat – katso EU:n lista
Euroopan unioni on määrännyt Ukrainan tilanteen takia matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämisiä 24 uudelle henkilölle. EU:n määräämien pakotteiden perusteluihin voit perehtyä tästä listasta.
Euroopan unionin uudella pakotelistalla on yhteensä 24 nimeä, joista suurin osa on Venäjän duuman jäseniä ja Itä-Ukrainan separatistialueiden poliittista johtoa. EU:n laatimat perustelut ovat kunkin pakotteiden kohdehenkilön nimen alapuolella.
Separatistialueiden johtajat
**Aleksander Zahartšenko**, "Donetskin kansantasavallan" pääministeri elokuusta alkaen
**Vladimir Kononov**, "Donetskin kansantasavallan" puolustusministeri elokuusta alkaen
**Miroslav Rudenko**, Donbassin kansanmiliisin komentaja
**Gennadi Tsipkalov**, "Luhanskin kansantasavallan" pääministeri
**Andrei Pintšuk**, "Donetskin kansantasavallan" valtiollisen turvallisuuden ministeri
**Oleg Bereza**, "Donetskin kansantasavallan" sisäasiainministeri
**Andrei Rodkin**, "Donetskin kansantasavallan" Moskovan-edustaja
**Aleksandr Karaman**, "Donetskin kansantasavallan" sosiaaliasioista vastaava varapääministeri
Toimijat Krimillä
**Georgi Muradov**, Krimin varapääministeri ja presidentti Vladimir Putinin täysivaltainen edustaja Krimillä
**Mihail Šeremet**, Krimin ensimmäinen varapääministeri
Venäjän duuman jäsenet
**Juri Vorobjov**, Venäjän liittoneuvoston varapuhemies
**Vladimir Žirinovski**, Venäjän valtionduuman neuvoston jäsen
**Vladimir Vasiljev**, valtionduuman varapuhemies
**Viktor Vodolatski**, venäläisten ja ulkomaisten kasakkajoukkojen unionin puheenjohtaja ja duuman varajäsen
**Leonid Kalašnikov**, duuman ulkoasiainkomitean ensimmäinen varapuheenjohtaja
**Vladimir Nikitin**, Venäjän duuman suhteita IVY-maihin, Euraasian integraatiota ja yhteyksiä maanmiehiin käsittelevän komitean ensimmäinen varapuheenjohtaja
**Oleg Lebedev**, Venäjän duuman suhteita IVY-maihin, Euraasian integraatiota ja yhteyksiä maanmiehiin käsittelevän komitean ensimmäinen varapuheenjohtaja
**Ivan Melnikov**, duuman ensimmäinen varapuhemies
**Igor Lebedev**, duuman varapuhemies
**Nikolai Levitšev**_, _duuman ulkoasiainkomitean ensimmäinen varapuheenjohtaja
**Svetlana Žurova**, duuman ulkoasiainkomitean ensimmäinen varapuheenjohtaja
**Aleksander Babakov**, duuman jäsen
Muut
**Aleksei Naumets**, Venäjän armeijan kenraalimajuri
**Sergei Tšemezov**, Venäjän johtavan valtiojohtoisen puolustus- ja teollisuustuotantoyrityksen Rostecin johtaja
SK: Jouni Palosaari uhannut kunnanjohtajaa tutkintapyynnöllä 
Suomen Kuvalehden mukaan Jouni Palosaari on kertonut ryhtyvänsä oikeudellisiin toimenpiteisiin Kittilän kunnanjohtajaa Anna Mäkelää vastaan. Palosaaren asiamies ilmoitti aikeista hissiyhtiön hallitukselle jo 3,5 viikkoa sitten.
Kittilässä Levin hissiyhtiöjupakka ja kunnanjohtajan erottamispeli kovenevat, kertoo [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-jouni-palosaari-uhannut-tehda-kunnanjohtajasta-tutkintapyynnon/?shared=52835-ccc7a0d6-4). 
Ski Levi Reort -hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari on ilmoittanut hissiyhtiön hallitukselle tekevänsä poliisille tutkintapyynnön Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän ja Levin Matkailukeskus Oy:n toimitusjohtajan Ari Aspian toimista.
Palosaaren asiamiehen Jari Korhosen laatimassa ilmoituksessa sanotaan:
_”Jouni Palosaari ryhtyy oikeudellisiin toimenpiteisiin liittyen Kittilän kunnan ja Levin Matkailukeskus Oy:n 5.12.2013 tehtyyn tutkintapyyntöön liittyen. Kyseisen tutkintapyynnön ovat allekirjoittaneet Anna Mäkelä ja Ari Aspia asianomistajien edustajina. Lisäksi eri tahot ovat tutkintapyyntöön liittyen  esittäneet julkisuudessa perättömiä ja loukkaavia väitteitä Jouni Palosaaresta. Tulemme pyytämään poliisia tutkimaan asiaan liittyvät tapahtumakulut syyskuusta 2013 lukien.”_
Suomen Kuvalehden tietojen mukaan Lapin poliisilaitokselle ei ainakaan torstaihin 11. syyskuuta mennessä ollut kirjattu tällaista ilmoitusta.
Eläkeneuvotteluissa aikalisä viikonlopun yli
Työmarkkinajärjestöjen eläkeratkaisu antaa odottaa itseään.
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelut työurien pidentämisestä ovat päättyneet perjantailta. Osapuolet sopivat, että keskusteluja jatketaan ensi maanantaina kello 10.
Vielä eilen SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ilmoitti olevansa toiveikas, että sopu syntyy.
– Itse uskon, että lähipäivinä mieluummin kuin lähiviikkoina, Lyly kommentoi aikataulua tuolloin.
Suljetut ovet aukeavat – katso video päärautatieaseman kellotornista
OpenHouseHelsinki -kaupunkitapahtuma avaa jälleen suljettuja ovia yleisölle. Tutustumiskierrokset ovat kaupunkilaisille ilmaisia. Katso miltä näyttää Helsingin päärautatieaseman kellotornissa.
Helsinkiläiset pääsevät tänä viikonloppuna tutustumaan erikoisiin paikkoihin, joihin kaupunkilaisilla ei yleensä ole sisäänpääsyä. Tutustumiskierrokset ovat kaupunkilaisille ilmaisia. Open House Helsinki -tapahtuma avaa ovet muun muassa Yhdysvaltojen suurlähetystöön, valtioneuvoston linnaan ja Rautatieaseman kellotorniin.
Joillekin kierroksille on turvallisuussyistä rajoitettu osallistujamääriä. Näille kierroksille otetaan osallistujat jonotusjärjestyksessä kierroksen alkamispaikalta tai ne on jo arvottu.
Rautatieaseman kellotorniin pääsee 20 onnekasta.
– Tämä on suljettu normaalisti yleisöltä, koska täällä on hyvin ahtaat tilat. 20 ihmisistä on jo paljon näihin tiloihin, kertoo VR:n arkkitehti Pirjo Huvila.
Yli satavuotias kellotorni on arkkitehti Eliel Saarisen kädenjälkeä. Valmistuessaan torni oli Helsingin korkein ja sitä käytettiin vuosina 1912–1919 näköalatornina.
– Alhaalta myytiin silloin lippuja ja ihmiset pääsivät ihailemaan Helsinkiä korkeuksista kaikkiin ilmansuuntiin, Huvila lopettaa.
Puusta putoilevat lehdet koettelevat naapurisopua
Roskaaminen ei ole tarpeeksi painava syy vaatia naapurin pihapuun kaatoa. Naapuruussuhdelaki antaa kuitenkin tietyissä tapauksissa luvan trimmata naapurin puustoa.
Tähän aikaan vuodesta rakennusvalvonnan puhelin pirisee tiuhaan tahtiin, kun ihmiset valittavat pihalle putoilevista puiden lehdistä.
Toimistoinsinööri Marja Fagerlund Jyväskylästä kertoo, että erityisesti aidan toiselta puolelta satelevat lehdet kismittävät.
\- Tulee puheluita, että naapurin puiden lehdet putoilevat väärälle puolelle ja sotkevat pihaa. Ja niissä on kova työ korjata pois.
Roskaaminen ei ole syy kaataa puuta
Toisinaan syksyn lehdistä saadaan kunnon kärhämä aikaiseksi ja naapuri saattaa jopa vaatia roskaavan puun kaatamista.
Asemakaava-alueella puun kaatamiseen tarvitaan aina lupa kaupungilta ja sen voi saada vain kiinteistön omistaja. Toisen tontille ei siis puuta voi mennä kaatamaan. Puun kaadolle pitää myös aina löytyä kunnon perusteet.
Fagerlundin mukaan roskaaminen ei riitä syyksi puun kaatamiselle: puu nyt vain on sellainen, että se pudottaa lehtensä syksyllä.
\- Siihen pitää tottua ja kiltisti vain siivota lehdet omalta tontiltaan, jos ei niitä sinne halua jättää. Kyllä puun kaatamiselle pitää olla painavammat syyt. Joku huonokuntosuus tai joku lahovika tai jotain muuta.
Naapurinkin puustoa saa tarvittaessa siistiä
Jyväskylässä rakennusvalvontaan tulevista yhteydenotoista jopa kolmannes koskee puiden kaatamista. Fagerlundin mukaan suurin osa yhteydenotoista on asiallisia ja lupa puun kaatamiseen myönnetään hyvässä hengessä.
Aina aika ajoin rakennusvalvonnassa joudutaan kuitenkin toimimaan sovittelijoina naapureiden puunkaatokiistoissa.
Puu nyt vain on sellainen, että se pudottaa lehtensä syksyllä.
Tiukkojen paikkojen varalle toimintaohjeet löytyvät vuonna 1920 laaditusta Naapuruussuhdelaista. Sen mukaan naapurinkin puustoon voi tietyissä tapauksissa kajota. Jos esimerkiksi naapurin puiden oksat ovat omalla tontilla, niitä saa trimmata.
\- Jos puun oksat tai juuret haittaavat naapuria ja puun omistaja ei itse niitä poista, niin naapuri saa ne poistaa kohtuullisen ajan kuluessa.
Fagerlund kertoo tapauksesta, jossa puun juuret luikertelivat naapurin rakenteisiin ja tukkivat vesi- ja viemärijohdot. Puun omistajaa kehotettiin kaatamaan puu, mutta hän ei tehnyt asialle mitään. Niinpä naapuri katkoi juuret itse.
\- Kyllä se puu vielä seisoo paikallaan, mutta on se jo kallellaan sinne omistajan taloon päin.
_Toimistoinsinööri Marja Fagerlundia Jyväskylän rakennusvalvonnasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Anne Karppinen._
Brädistä vuoden positiivisin lahtelainen: Onneksi raati ei nähnyt lätkätreenejämme
Vuoden positiivisin lahtelainen valittiin nyt 11. kerran. Brädi oli toinen muusikko, joka palkittiin tittelillä.
Räp-artisti **Brädi** valittiin vuoden 2014 positiivisimmaksi lahtelaiseksi. Räppäri tiesi, että kyseinen palkinto jaetaan vuosittain, mutta ei tiennyt valinnan olevan käynnissä juuri nyt.
\- Tää tuntuu hyvältä ja kertoo oikein tehdyistä asioista. Aamuinen puhelu, jossa asia mulle kerrottiin, oli mulle iloinen yllätys. Kiva, et kaupunki muistaa tällaisella palkinnolla, Brädi kertoo YleX:lle.
Brädi pitää itseään positiivisena ihmisenä. Vaikka välillä kävisi pohjalla, asioita on syytä pyrkiä ajattelemaan posin kautta.
\- Onneksi raati ei tullut katsomaan meidän lätkävuoroja. Siellä mullakin saattaa ärräpäät lentää, Brädi myöntää.
Vielä tänään Brädi ei ehdi juhlia tittelinsä vuoksi, sillä edessä on kolmen keikan ilta.
\- Huomenna on hyvän ystävät 30-vuotisjuhlat, johon koko keikkaporukka osallistuu. Siellä sit ohessa juhlitaan myös tätä.
Muusikoista **Apulannan** rumpali **Sipe Santapukki** valittiin [vuoden lahtelaiseksi](http://www.jcilahti.fi/toiminta%2Bja%2Bprojektit/vuoden%2Bpositiivisin%2Blahtelainen/) vuonna 2009.
**Lue myös:**
[Brädi: Cheekin suurudenhulluuden tuntien kuulento voisi olla seuraava keikkapaikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216027)
[Musiikkivideo kerää katsojia − lahtelaisräppärit saattavat jatkaa yhteistyötään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216029)
[Brädi: Cheek on räppikäki, joka kakkaa toisten pesään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216031)
**Lähteet:** jcilahti.fi
Nykänen, Litmanen ja Häkkinen heruttivat legendoja jo alokasvaiheessa
Melkein 20 vuotta Puolustusvoimien Urheilukoulun valmentajana toiminut sotilasmestari evp Pentti Musakka muistaa hellyydellä kasvattejaan. Litmanen oli pikkutarkka, Nykänen suurpiirteinen, Häkkinen viihtyi sotilaskodissa.
Lahden Hennalan varuskunnan Hämeen Rykmentin Urheilukoulua ei enää ole, viimeinen varusmieserä kotiutui torstaina, mutta legendat urheilijatähdistä elävät.
Sotilasmestari evp Pentti Musakka muistaa urheillijatähden jos toisenkin persoonallisina alokkaina. 
Eniten hän on ollut tekemisissä jalkapalloilijoiden kanssa 1980-1990-luvuilla. Vasta valmistunut Lahden Suurhalli tarjosi valtakunnan parhaat harjoitusolosuhteet, ja se näkyi myös pelaajien menestyksessä. Palvelustaan suorittavista peräti viisi pelasi tuolloin Suomen A-maajoukkueessa ja melkein kaikki loput alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa
Musakka muistaa Jari Litmasen, joka oli varusmiehenä yhtä pedantti kuin pelaajanakin.
– Hän teki mitä käskettiin ja teki kaiken hyvin. Kersanttina Litti reserviin lähtikin. 
Jalkapalloilijat olivat piilottaneet Matin telttojen kuivatushuoneeseen
Litmasta vietiin ympäri Eurooppaa näytille eri seuroihin niin että mies aivan uupui. Valittiinhan hänet Suomen vuoden jalkapalloilijaksi (1990) alokasaikana.
– Jari oli jossain vaiheessa todella väsynyt. ”Burn out”, kuten nykyään sanotaan. Hänet määrättiin parin viikon lomalle, että toipuisi reissun rasituksista, Musakka muistaa.  
Hyypiän taidot eivät vielä urheilukoulussa vakuuttaneet  
Sami Hyypiästä Musakka muistaa sen, että vielä urheilukoulussakin jotkut ihmettelivät miten hänen taidoillaan voi tulla huippupelaajaksi, vaikka niin vain kävi.
Jalkapallomaalivahti Jussi Jääskeläinen oli alokasaikana hiukan laiskanperkainen.
– Hän oli sellainen että kun joukkuetreenien jälkeen patistelin häntä jatkamaan vielä hetken, Jässi valitti ”en mä jaksa” ja vaikka häntä kuinka painosti, että on pakko jaksaa, jos aikoo pelaajaksi tulla, hän vain vetosi jaksamattomuuteensa. Jussi Jääskeläisestä tuli yksi kaikkien aikojen kovimmista ammattilaistamme, jonka ura jatkuu edelleen, Musakka ylpeilee.
Hän teki mitä käskettiin ja teki kaiken hyvin. Kersanttina Litti reserviin lähtikin
Muiden lajien edustajista Musakka mainitsee mm. jousiammunnan olympiavoittajan Moskovan kisoista vuodelta 1980, Tomi Poikolaisen.
– Tämä oli pirskatin hiljainen kaveri. Kun hän monen päivän mitalijuhlinnan jälkeen palasi palvelukseen, ei häntä päästetty yhtään sen helpommalla. Pidimme Hennalan pellolla taisteluharjoituksen. Oli satanut vettä ja alueella oli isoja lätäköitä. Poikolainen yritti heittäytyä ”maihin” niin, ettei kastuisi lätäkköön, Musakka muistelee.
Hän oli todennut ryhmänjohtajalle, että syöksykää niin kauan, että Poikolainenkin sukeltaa. Ja samalla Poikolainen sukelsi rähmälleen lätäkköön.
Jalkapalloiljat piilottivat Nykäsen 
Valmentaja Musakka kertoo aina kunnioittaneensa mäkihyppääjä Matti Nykästä. Hän muistaa, kuinka moninkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Nykänen oli palannut ensimmäiseltä iltavapaaltaan pienessä oluessa.
– Jalkapalloilijat olivat piilottaneet Matin telttojen kuivatushuoneeseen. Päivystävä upseeri oli etsinyt Mattia, mutta ei löytänyt. Pojat soittivat minulle ja kysyivät että mitä tehdään? Sanoin, että antakaa sen olla ja viekää aamulla ennen päivystävän upseerin käyntiä omaan sänkyynsä.
Musakan aikana urheilukoulussa palveli myös tuleva kaksinkertainen F1-maailmanmestari Mika Häkkinen, joka siihen aikaan ajoi Musakan muistin mukaan formula 3000-sarjaa.
– Häkkinen oli näyttänyt yksikössä videon, jossa oli ajanut auton tuusan nuuskaksi ja vain kävellyt romusta ulos ihan kuin elokuvissa. Häkkinen oli sellainen, että kun muilla oli kiire lomille, Mikalla oli kiire Sotkuun. Mika Häkkinen osasi myös juhlia lomilla, mutta ei siitä sen enmpää. 
Jääkiekkoilija Jari Kurri ja melojaveljekset Mikko ja Olli Kolehmainen olivat kovia treenaamaan. Mikko oli olympiavoittaja Barcelonasta vuodelta 1992.
– Kovin harjoittelija oli jalkapalloilija Mika Lipponen, josta olisi voinut tulla vieläkin menestyneempi ammattilainen, jos olisi ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Musakka arvioi.
Naiset yllättivät sinnikkyydellään
Musakka vastusti naisten tuloa armeijaan vuonna 1995, mutta joutui pyörtämään mielipiteensä.
– Kun naiset sitten tulivat, he olivatkin tosi fiksuja ja päteviä. Siinä sai moni miespuolinen suorastaan hävetä heidän rinnallaan. Tarkoitus joillakin oli että, heitä kohdeltaisiin miehiä lempeämmän ensimmäisenä heräämisaamuna, mutta tähän en suostunut, vaan herätin heidät heti talon tavoille, Musakka muistelee. 
Urheilukoulun ja koko Hennalan varuskunnan lakkauttaminen herättää Musakassa ristiriitaisia tunteita. Hänen mielestään Hennala oli poliittinen pelinappula.
– Jos meillä olisi ollut päijäthämäläinen ministeri, olisi lakkautettavien varuskuntien lista saattanut olla toisenlainen. Urheilukoulun muutto takaisin Santahaminaan saattaa toki olla toiminnan kannalta hyväkin asia. Yhteistyö eri lajiliittojen kanssa on tiiviimpää ja helpompaa, Musakka kuittaa.
Oscar Pistorius todettiin syylliseksi kuolemantuottamukseen
Oscar Pistorius tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta, mutta vapautettiin murhasyytteistä.
Eteläafrikkalaisen paralympia- ja olympiaurheilija Oscar Pistorius tuomittiin perjantaina törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Pistoriuksen epäiltiin murhanneen tyttöystävänsä Reeva Steenkampin, joka löydettiin 14. helmikuuta 2013 kuolleena urheilijan asunnosta. Pistorius vapautettiin murhasyytteistä, mutta tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Pistorius, 27, myönsi oikeudenkäynnissä ampuneensa Steenkampin, mutta kielsi syyllistyneensä murhaan. Pistorius väitti, että hän luuli jonkun murtautuneen asuntoonsa ja ampui oletetun tunkeilijan itsepuolustukseksi.
Tuomari Thokozile Masipan mukaan Pistorius toimi välinpitämättömästii ampuessaan käsiaseella vessan oven läpi. Oikeus katsoi kuitenkin Pistoriuksen uskoneen ulkopuolisen tunkeilijan olleen asunnossan.
Eteläafrikkalaisessa lainsäädännössä termi törkeä kuolemantuottamus vastaa käytännössä suurin piirtein tappoa.
Tuomion pituus kerrotaan lokakuun 13. päivä, ja Pistoriusta odottaa maksimissaan 15 vuoden mittainen vankeusrangaistus.
Pistoriuksen todettiin syylliseksi myös käsiaseen huolimattomaan käsittelyyn julkisella paikalla. Kuolemantuottamukseen liittymättömässä tapauksessa Pistoriuksen hallussa ollut ase laukesi yleisessä ravintolassa.
_KORJAUS 12.9.2014 KELLO 16.18: Reeva Steenkamp löydettiin kuolleena 14. helmikuuta 2013, ei 2014, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Katariina Lillqvist -päivä
Katariina Lillqvistin keskeisimmät animaatiot yhdessä paketissa Teemalla lauantaina 11.10.2014 klo 11.30.
Katariina Lillqvist on Prahassa asuva, tamperelaissyntyinen ohjaaja-käsikirjoittaja, jonka monipuolinen tuotanto käsittää niin dokumentteja, animaatioita kuin radiokuunnelmiakin. Teoksissaan hän pohtii usein vallan, alistamisen ja vapauden teemoja sekä vähemmistöjen asemaa suhteessa valtakulttuuriin. Tsekkiläisen mustan huumorin ja surrealismin perinteet näkyvät erityisesti hänen nukkeanimaatioissaan, jotka ovat jo yli neljännesvuosisadan ajan keränneet palkintoja niin koti- kuin ulkomaisillakin festivaaleilla.
Katariina kertoo: “ Miten minusta tuli animaationtekijä?  Polut olivat loogisia: ensin opiskelin elokuvaa, sitten sain stipendin silloiseen Tsekkoslovakiaan, pääsin urani alkuun kunnianarvoisalla Jiri Trnkan studiolla ja perustin lopulta kaksi omaa tuotantoyhtiötä. Vuosien mittaan olen ohjannut ja käsikirjoittanut 17 animaatiota, joita yhdistää sama arvoitus: niissä esiintyvät nuket, hieman vaaksaa suuremmat homunculukset, jotka lumoavalla itsevarmuudella saavat katsojan uskomaan, ettei niiden taiturimaisen elämän takana suinkaan kummittele animaattorin pitkä käsi.
Mutta jos minulta kysytään, miksi kiinnostuin nukeista tai nukketaiteesta ylipäätään, olen hämmentynyt enkä löydä yhtä suoria vastauksia. Nuket ovat osa omaa varjoani, ne ovat olleet elämässäni läsnä aina ja tulevat epäilemättä saattamaan minua hautaan asti, kysymättä keneltäkään lupaa. Lapsuuteni peltonuket, Tbilisin marionettiteatterin unohtumaton Romeo ja Julia, meksikolaisen vuoristokylän taivaalle ruutipulverin voimalla ammutut paperienkelit, Prahan pienten elokuvateattereiden kankailla tanssineet pirut sekä Moravian yksijalkainen viikatemies ovat kaikki jättäneet jälkensä omiin nukkeanimaatioihini jotka toivottavasti ovat omalta osaltaan taas vieneet perinnettä eteenpäin ja avanneet sille uusia ovia. “
 
Tällä hetkellä Lillqvist valmistelee Mihail Bulgakovin romaaniin vapaasti perustuvaa pitkää nukkeanimaatiota ”Mestari ja Margarita ”  jonka arvioitu ensi-ilta on vuonna 2017. Ohjaajantyönsä ohella hän vastaa Taborin nukketaiteen museon MLU:n näyttelyistä Etelä-Böömissä sekä sen ohessa toimivan taiteilijaresidenssin ja gallerian toiminnasta.
Nähtävät animaatiot: 
Kafka-trilogia: Hiilisangolla ratsastaja, Kamarihaikara, Maalaislääkäri
Hiilisangolla ratsastaja (1992)
Tapahtui Prahassa kylmänä helmikuun iltana 1917: köyhän viulistin vinttikamarista loppuvat hiilet ja hänen tanssiva hiirensä sairastuu. Hiilisanko on tyhjä, ja vaivojaan säästämättä uskollinen ämpäri kyyditsee isäntäänsä ilmojen halki kohti hiilikauppiaan kotia.
Kamarihaikara (1993)
Nukkavieru bukinisti (vanhojen kirjojen kauppias) saapuu illansuussa kotiinsa, hissin konehuoneeseen, ja löytää pöydältään suunnattoman, humisevan munan.
Maalaislääkäri (1996)
Hälytyskello keskeyttä maalaislääkärin rauhallisen koti-illan. Pommien runtelemassa huoneessa odottaa kuolemaa tekevä lapsi ja joukko mustan pörssin kauppiaita korttia pelaamassa.
Tyttö ja sotamies (1995)
Vanhaan kansanballadiin pohjautuva runollinen tarina neidosta, joka lähtee etsimään sulhoaan sodan melskeistä. Rakastettu löytyykin sotasairaalasta, jossa viikatemies jo valmistautuu synkkään tehtäväänsä.
Ksenia Pietarilainen (1999)
Nukkeanimaatio 1700-luvun Pietarista. Ksenia Grigorjevna Petrovnan tarina palatsien loistosta Nevan pohjamutiin.
Uralin perhonen (2008) (K12)
Myyttinen ulaani kohtaa Kirgisiassa kauniin nuorukaisen, jonka vie mukanaan Suomeen. Herran ja palvelijan yhteinen tie eroaa vasta Suomen kansalaissodan rovioiden äärellä.
Faruza (2011)
Keskiaikainen tarina eristetystä saarivaltakunnasta, jonka hallitsijat loivat aikoinaan ankaran lain: jokaisen yli 12-vuotiaan neidon oli lukittava kasvoilleen raskas, kuparista taottu naamio jota kannettiin hautaan asti. (tv-ensi-ilta)
Elintarvikeyrittäjää epäillään useista rikoksista
Syyttäjä vaatii elintarvikeyrityksen toimitusjohtajana toimineelle miehelle yli kahdeksan kuukauden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Polvijärvellä toiminutta elintarvikeyrittäjää syytetään useista rikoksista. Syyttäjä vaatii toimitusjohtajana toimineelle miehelle yli kahdeksan kuukauden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Miestä epäillään kirjanpitorikoksista, varkaudesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Miehen epäillään muun muassa hävittäneen konkurssiin ajautuneen yrityksensä omaisuutta ja siirtäneen yhtiön varoja itselleen. Syyttäjän mukaan miehen tilille oli siirrettty rahaa ilman hyväksyttävää syytä vuosien 2009-2011 aikana yhteensä lähes 27 000 euroa.
Syyttäjän mukaan mies on menettelyllään muun muassa aiheuttanut yhtiön maksukyvyttömäksi tulemisen tai oleellisesti pahentanut yhtiön maksukyvyttömyyttä. 
Syyttäjä vaati miehelle myös kolmen vuoden liiketoimintakieltoa. Asiaa käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Sportin SM-liigaurakka käyntiin – katso lähtökohdat kauteen
Yle Urheilu kävi Vaasassa katsastamassa, missä kunnossa Vaasan Sport lähtee seurahistoriansa toiseen SM-liigakauteen. Toimittajana Simo Leinonen.
Koulukyytikeskustelu paljastaa asenteet: "Porukka muuttaa korpeen, ja itku alkaa"
Kysyimme lukijoiden kokemuksia koulukuljetusten hankaluuksista. Selvisi, että tässä asiassa vallitsee yllättävän syvä juopa maalla ja kaupungissa asuvien välillä. Kaupunkilaiset eivät halua maksaa maalaislasten koulukyytejä, vaan kehottavat muuttamaan sivistyksen pariin. Maalta muistutetaan, että veroja hekin maksavat, mutta jopa lakisääteiset palvelut, sekä katuvalot, auraukset ja jalkakäytävät jäävät keskustoihin.
[Kysyimme Ylen lukijoilta](http://yle.fi/uutiset/kauanko_lapsen_koulumatka_saa_kestaa/7421354), tuleeko lapsen päivästä liian pitkä, jos koulumatkaa taitetaan tunteja. Moni perhe taistelee lapsen koulukuljetuksesta kunnan kanssa, koska kyytiä ei myönnetä tai lapsi joutuisi kulkemaan vaarallista taivalta hakupaikalle. Kokemuksia varsinaisista koulukuljetuskiistoista kertyi kuitenkin vähemmän kuin keskustelua ylipäätään maalla ja kaupungissa asumisesta. Vastakkain asettuivat ihmisen oma vastuu valinnoistaan ja lakisääteisten palvelujen turvaaminen myös maalla asuville.
Näiden kahden nimimerkin keskustelussa eräällä tavalla tiivistyy keskustelu taajaman ja sen ulkopuolisten alueiden asukkaiden välillä:
**Oma valinta: **Jokainen voi valita asuinpaikkansa itse, joko keskustasta tai syrjäseudulta sekä sen mukaiset palvelut.
**Vaihda ajoissa:** Jos kunta on kaavoittanut tontin asumiseen, sen on sinne järjestettävä myös lakisääteiset palvelut.
Kenen pitäisi maksaa lasten koulukuljetukset?
Tilanteessa voi aistia hyvin erilaisia käsityksiä maksumiehistä. "Jos haluaa halvan asunnon keskeltä metsää, miksi muiden veronmaksajien pitäisi maksaa lasten koulumatkat", kysyy **veronmaksaja**. **Oma vastuu** komppaa ja menee vielä pidemmälle: "lähtökohtaisesti mielestäni kunnan tai valtion ei pitäisi joutua vastaamaan kansalaisten elämän asioiden järjestelyistä, kuten koulukyydeistä." Tai kuten **herregud** kuittaa: "Porukka muuttaa korpeen, ja itku alkaa."
Kuljetustilanne saattaa tulla perheelle eteen arvaamatta, ja useimmiten taistelu kyläkoulusta hävitään. Lähikoulujen lakkautukset aiheuttavat kuljetusongelmia, sanoo **ope**.
Tilanne on kuntien itseaiheuttamaa, että pikkukylistä on lakkautettu lähikoulut. Lapset ja perheet on pakotettu pitkiin koulukuljetuksiin, joita kunta ei halua maksaa. Kun koulut on lakkautettu säästösyistä, niin siinä vaiheessa ei kysellä, paljonko kuljetukset maksavat.
Lapsia suunniteltaessa pitäisi siis pystyä ennustamaan kauas tulevaisuuteen kunnan tilannetta, muistuttaa nimimerkki **20 vuoden projekti**:
Lapsia suunniteltaessa tulevaisuutta, toimeentuloa ja kunnan strategiaa pakkoliitosten ja koulupolitiikan suhteen pitäisi pystyä ennustamaan 20 vuoden päähän. Koulu voi tuona aikana aivan hyvin loppua kuntaliitoksen yhteydessä. Lähistöllä sijaitseva iso työnantaja voi yhtäkkiä lopettaa toimintansa, jolloin kunnasta tulee yhtäkkiä ja täysin yllättäen kriisikunta. Sitten kouluun ei ole enää varaa ja se on lakkautettava.
Maalla asuminen - valinta vai pakkorako?
Asutaanko maalla kaukana palveluista siksi, että keskusta-asuntoon ei ole varaa, vai muista syistä? Ainakin kyläkoulujen lakkauttamisen takia monen asunnon arvo on laskenut, muistuttaa **Maailmanparantaja**:
Kun kuntaliitoksen jälkeen päätetään säästöjen toivossa lakkauttaa lähikoulu "syrjäkyliltä" ja seuraavaan onkin matkaa kymmeniä kilometrejä niin asuntojen arvo ko. syrjäkylällä tietenkin romahtaa. Muutto jäljelle jääneen "keskuskoulun" lähelle onkin yksinkertaisesti mahdotonta, kun sen läheisyydessä neliöhinnat vastaavasti pomppaa.
Valinnanvapaudesta ei voi puhua, kun rahaa ei ole, sanoo **Onnekkaimmat voivat valita**. Maalla asujien pitäisikin hänen mielestään tyytyä maalaisiin olosuhteisiin, jotta maalla ylipäänsä saisi asua jatkossakin.
Ylettömien palvelujen vaatiminen on jo nyt johtanut siihen, etteivät edes aidot maalaiset ja metsäläiset saa kunnilta lisärakennusoikeutta ikiomalle maalleen. Kunnissa pelätään, että rakennus myydään hamassa tulevaisuudessa jollekin kaupunkilaislapsiperheelle, joka vaatii valot, asfaltit, pyörätiet ja kyydin portailta päiväkotiin ja kouluun.
Eräänlaista arkipäivän anarkiaa ja lapsilähtöistä ajattelua osoittaa** Entinen koulukuljettaja** muistuttaessaan, että lämpimässä toimistossa tehdään typeriä päätöksiä:
Hain päätöksistä huolimatta lapset kohtuumatkan päästä, mutta asia piti pitää omana tietona. Se raha, mikä menee ulkoistetun koulukuljetusten järjestämiseen on lähes kaksinkertainen verrattuna siihen jos kunta järjestäisi kuljetuksen itse!
Oikeus: Avioerossa omaisuutta ei ole pakko puolittaa lahjaveron välttämiseksi 
Hallinto-oikeus perusteli aikanaan, että avio-oikeus on luotu puolison suojaksi. Omaisuutta ei ole erotessa pakko puolittaa.
Korkein hallinto-oikeus ei ole muuttanut Oulun hallinto-oikeuden päätöstä ennakkoratkaisusta, jossa eronneen parin toinen osapuoli luopui oikeudestaan saada tasinkoa entiseltä puolisoltaan. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Veronsaajien oikeudenvalvontayksikön valituksen asiasta. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan päätöksen muuttamiselle ei ollut perusteita.
Tapauksessa oli kyse lypsykarjatilaa pitäneestä avioparista, joka erosi. Molempien toive oli, että toinen heistä voi saada elantonsa tilanpidosta eron jälkeenkin.
Avio-oikeuden perusteella tilalta lähtevällä puolisolla olisi oikeus saada tasinkoa puolisonsa omaisuudesta avioero-osituksessa. Puolisot olivat pyytäneet ennakkoratkaisua siitä, saako tilanpitoa jatkava lahjan, jos lähtevä osapuoli ei vaadi lainkaan tasinkoa. Verohallinto selitti ennakkoratkaisunaan, ettei hänen katsota saaneen verotettavaa lahjaa.
Avioliittolaissa ei ole osituspakkoa
Hallinto-oikeus hylkäsi Veronsaajien oikeudenvalvontayksikön ratkaisusta tekemän valituksen ja totesi, että avio-oikeus on puolison suojaksi luotu. Avioliittolaissa ei ole määrätty osituspakkoa, eikä laissa ole estettä sille, että puoliso luopuu vaatimasta tasinkoa. Puolisoilla on oikeus jakaa omaisuus erotessa muullakin tavalla kuin puolittamisperiaatteen mukaan.
Osituksessa saamasta omaisuudesta ei makseta lahjaveroa. Oikeus katsoi, ettei tasinko-oikeuden käyttämättä jättäminenkään muodosta perustetta lahjaverotukselle.
Pari päätyi sovitteluratkaisuun, sillä tasingon maksaminen olisi johtanut tilaa jatkavan puolison osalta kohtuuttomaan lopputulokseen eli maatalouden harjoittamisen lopettamiseen. Osapuolet omistivat tilan yhdessä ja velat olivat yhteisiä. Osituslaskelman mukaan tilalle jäävän puolison varat olivat huomattavasti suuremmat kuin toisen osapuolen.
Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö vaati hallinto-oikeuden päätöksen ja verotoimiston ennakkoratkaisun kumoamista. Se katsoi, että tilanpitoa jatkava puoliso sai entiseltä puolisoltaan verotettavan lahjan.
Intti tutuksi naisille -kurssilla opetellaan jokanaisen taitoja
Naisia tutustutetaan varusmiespalvelukseen viikonloppuna Mikkelin Karkialammella järjestettävällä kurssilla.
Kurssilla opetellaan selviytymistä metsässä, vietetään yö puolijoukkueteltassa, ja tutustutaan puolustusvoimien toimintaan. Kouluttajat ovat varusmiespalveluksen suorittaneita naisia. Kurssi on tähdätty vapaaehtoiseen palvelukseen hakeville tai hakeutuneille. Alle 18-vuotiaat osallistuvat kurssille huoltajansa suostumuksella.Kursille osallistuu kymmenkunta 20-40 -vuotiasta naista
– Tarkoitus on perehdyttää naisia siihen, mitä kaikkea voi tulla armeijassa eteen. Maastossa majoitutaan, laitetaan ruokaa ja suunnistetaan. Aseita ei käytetä, joten kyseessä ei ole perinteisessä mielessä sotilaallinen kurssi. Tätä voisi ajatella myös jokanaisen taito –kurssina, toteaa Etelä-Savon maanpuolustuspiirin koulutuspäällikkö Pertti Pulkkinen.
Naisten vapaaehtoiseen asepalveluun haki 818 henkilöä vuonna 2014. Tämä on 170 enemmän kuin edellisenä vuonna. Eteläsavolaisia naisia vuoden 2014 hakijoista oli 23.
Kaiken kaikkiaan reserviin on koulutettu yli 6000 naista.
Seuraava haku naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen päättyy 1.3.2015.
Kuka ajoi suden hengiltä Oripäässä?
Alustavan selvityksen mukaan jokin ajoneuvo on törmännyt suteen. Kuollut susi toimitetaan jatkotutkimuksiin.
Oripäässä Kantatie 41:n varrelta on löydetty kuollut naarassusi. Suden toinen takajalka oli poikki. Poliisi sai ilmoituksen löydöstä torstaina.
Alustavan selvityksen mukaan on todennäköistä, että jokin ajoneuvo on törmännyt suteen. Poliisilla ei ole tietoa ajoneuvosta.
Poliisin mukaan löytöpaikalle hälytettiin suurpetoyhdyshenkilö. Kuollut susi toimitetaan Eviralle tutkittavaksi.
Vieläkö Ruotsista on esikuvaksi?
Pärjääkö kansankodin mallilla nykymaailmassa?
Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta on monella tavalla ruotsalaisen kansankodin perintöä. Ja hyvä niin, molemmat maat ovat lähes kaikilla kansainvälisillä mittareilla maailman parhaita. On kilpailukykyä, on tasa-arvoa, on onnellisuutta.
Maailma on kuitenkin muuttumassa, eivätkä kaikki tunnu pitävän pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan perusteita kestävinä. Valtion sekaantuminen joka asiaan nähdään vieraana markkinoiden toiminnalle, toiset taas näkevät elämässämme arvojen puutetta.
Mitä mieltä sinä olet Ruotsin linjasta maailmassa? Tulisiko Suomen lähentyä Ruotsia vaikkapa yhteisen puolustuksen merkeissä?
Keskustelemme näistä asioista Ruotsin vaalituloksen pohjalta Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 15.9. klo 10.03 alkaen. Keskustelussa on mukana entinen Suomen lehdistöneuvos Tukholmassa, nykyinen Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja Lauri Kontro. Ohjelman toimittaa Jari Mäkäräinen.
Keskustelu Ruotsista alkaa jo nyt osoitteessa [http://yle.fi/uutiset/suora_linja/](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/). Maanantaina voit ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon 0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: [ajantasa@yle.fi](ajantasa%40yle.fi).
Ukkoutuneita tiekuntia usutetaan nettiaikaan 
Tienkäyttäjän tai viranomaisen on saattanut olla hyvin vaikea löytää tiekunnan yhteyshenkilö. Uusi Pirkanmaalla toimiva palvelu siirtää osoitetietoja nettiin.
Pirkanmaan tiekuntien yhteystiedot voi etsiä nyt helposti netistä. Palvelun taustalla on yksityisteiden kunnossapitoa kehittävä Mutkat Suoriksi -hanke.
Monen tiekunnan toiminta on vähäistä ja jäsenistö iäkästä, joten yhteystietoja on voinut olla hankala löytää. Tiedot ovat tarpeen yksityisten tienkäyttäjien lisäksi myös viranomaisille.
Tiekunta jää helposti ajastaan jälkeen, sanoo projektivastaava Mikko Ora Mutkat Suoriksi -hankkeesta.
– Mukana on paljon vanhoja ihmisiä. On ihan tavallista, että toimitsija on ollut sama 20–30 vuotta. Aktiivisuus tahtoo vuosien myötä hiipua.
Kaikki siirtyy nettiin
Nykyään tiekunnankin pitäisi pystyä hoitamaan asioita sähköisesti.
– Monella tiekunnalla on esimerkiksi vanhanaikainen pankkikirja, ja yksi henkilö valtuutettu käyttämään tiliä. Nyt tarvittaisiin verkkopankkitunnukset, jolla pystyy hoitamaan pankkiasiat netissä, Mikko Ora sanoo.
Tiekuntien pitäisi ilmoittaa yhteystietonsa Maanmittauslaitoksen ylläpitämään rekisteriin, mutta kaikki niistä eivät yksityistielain vaatimuksista huolimatta toimi käytännössä mitenkään.
On ihan tavallista, että toimitsija on ollut sama 20-30 vuotta.
– Harva edes tietää, mistä tiekuntien yhteistietoja pitäisi lähteä etsimään. Ja vaikka Maanmittauslaitokseen osaisi ottaa yhteyttäkin, tietoja ei välttämättä siellä ole, Mikko Ora sanoo.
– Tie on voitu tehdä 15 vuotta sitten, ja samalla on perustettu tiekunta, joka on kokoontunut kerran ja lakannut sitten toimimasta. Näin yhteystiedotkin ovat 15 vuotta vanhoja. 
Kun aika jättää iäkkäistä tiekuntien jäsenistä eikä uutta verta löydy, voi käydä kehnosti.
– Monessa kunnassa rahaa kunnossapitoon ei tule yhtään, jos tiekunta ei toimi. Se näkyy väistämättä teiden kunnossa, sanoo projektivastaava Mikko Ora.
Entinen kauppapomo varoittaa: Skotlannin itsenäistyminen voi nostaa ruuan hintaa
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sanoo, että Skotlannin talouden suhteen on tukku avoimia kysymyksiä: minkä valuutan itsenäinen Skotlanti ottaisi käyttöön ja miten sen pankkien sääntely hoidettaisiin. Tavallisen skotlantilaisen arjessa itsenäistyminen voi näkyä konkreettisesti ruokakaupan laskussa, varoittaa entinen kauppapomo.
Jos kyllä-rintama voittaa Skotlannin itsenäisyydestä ensi viikolla järjestettävän kansanäänestyksen, talousvaikutukset voivat olla rajuja. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sanoo, että Skotlannin talouden suhteen on tukku avoimia kysymyksiä: minkä valuutan itsenäinen Skotlanti ottaisi käyttöön, miten sen pankkien sääntely hoidettaisiin ja mikä olisi Skotlannin asema budjettineuvotteluissa Britanniasta irtautumisen jälkeen.
– Epävarmuus voi johtaa lyhyessä ajassa kielteisiin markkinareaktioihin. Pitkän ajan vaikutukset taas riippuvat siitä, millaisia päätöksiä siirtymävaiheen aikana tehdään, IMF:n tiedottaja William Murray kommentoi Financial Times -sanomalehdelle.
Tavallisen skotlantilaisen arjessa itsenäistyminen voi näkyä konkreettisesti ruokakaupan laskussa, varoittaa puolestaan Britannian toiseksi suurimman supermarket-ketjun Sainsbury'sin entinen johtaja Justin King.
King perustelee BBC:n haastattelussa näkymystään sillä, että nykyään supermarketit saavat kustannuksia tasattua tekemällä bisnestä koko Britanniassa.
– Mutta tällä hetkellä bisneksen tekeminen Skotlannissa on kalliimpaa. Liiketoimintakulut ovat korkeammat, jakelukustannukset ovat korkeammat.
– Jos Skotlanti olisi itsenäinen ja liiketoimintaa tehtäisiin erillisenä Skotlannissa – kuten epäilemättä tilanne olisi – hinnat nousivat, King arvioi BBC:lle.
King myös väittää, että supermarketit saattaisivat olla varovaisia investoimaan itsenäisessä Skotlannissa. Kingin mukaan investointeja on jo nyt vähennetty kansanäänestyksen luoman epävarmuuden takia.
Itsenäisessä Skotlannissa monet kuluttajat saattaisivat yhä haluta ostaa brittituotteita, mikä vaikeuttaisi skotlantilaisten ruuantuottajien asemaa, King arvioi.
Tällä viikolla muutamat Skotlannissa toimivat yritykset ovat kertoneet, että jos kansanäänestys päättyy sitä kannattavien voittoon, he siirtävät toimintansa kannalta keskeisiä osia, kuten esimerkiksi pääkonttorin, Britanniaan. Muuttoa Skotlannista Britanniaan sääntely- ja verotuissyillä ovat perustelleet ainakin Royal Bank of Scotland, Standard Life ja Lloyds
Perussuomalaiset avasivat sarjatulen  
Perussuomalaisten eduskuntavaalikampanja käy jo täydellä tohinalla, vaikkeivät puolueaktiivit pyöri vielä toreilla ilmapalloja jakelemassa. Puolueen offensiivi on kuitenkin alkanut jo monella rintamalla ja etulinjaan on ajettu paljon raskasta ja nykyaikaista kalustoa. Tulenjohtaja Matti Putkonen on suunnannut vaaliaseet  iskemään harkiten yksilöityihin kohteisiin tarkan suunnitelman mukaisesti, kirjoittaa Timo Seppänen.
**Eilen perussuomalaiset laukaisi täsmäviestin** keskustan kannatuksen ytimeen, maaseudun haja-asutusalueiden vähäväkisille. Ammuksen räjähde (jätevesiasetus eli paskalaki) on todettu tehokkaaksi jo yksissä vaaleissa. Perussuomalaiset ottivat sen käyttöön uudelleen hieman rikastetussa muodossa.
Sanoma oli selvä: köyhää maalaista on petetty, häntä on kupattu raskaasti ja päälle päätteeksi häntä on uhkailtu raastuvalla. Perussuomalaiset nimesivät näytelmän konnat empimättä. Leiman saivat Keskusta, ympäristöministeriö, Suomen ympäristökeskus ja jätevedenpuhdistamoita valmistavat yritykset.
Luotiin aikamoinen rahastusmekanismi ja siinä oli mukana muun muassa Kepun Sipilän omistama Green Rock Oy.
Yhden yhtiön nimen perussuomalaisten puoluetoimiston työmyyrä, Matti Putkonen livautti paskalaki-infossa kuin ohimennen:
-…luotiin aikamoinen rahastusmekanismi ja siinä oli mukana muun muassa Kepun Sipilän omistama Green Rock Oy, hän totesi.  
**”Operaatio paskalain” lanseeraus **tapahtui väellä ja voimalla: Putkosen lisäksi infossa esiintyivät puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo, kansanedustaja Teuvo Hakkarainen ja jätevesialan yrittäjä Esa Mäkinen. Tilaisuus jaettiin nettiin suorana. Videotallenne tilaisuudesta löytyy [täältä](http://www.perussuomalaiset.fi/news/tyomiehen-tuumaustunti-skandaali-ymparistoministeriossa/).
Teuvo Hakkaraisen tehtävänä oli viedä paskalaki eduskunnan käsittelyyn. Puolue vaatii ykskantaan: Paskalaki on pysäytettävä. 
Tiistaina median edessä paistattelivatpuolestaan kansanedustajat Maria Lohela ja Juho Eerola. Heidän viestinsä oli tarkoitettu eritoten niiden ihmisten korviin, joiden mielestä Suomi syytää liikaa rahaa kehitysapuun.
Perussuomalaisten puoluekone syytänee tästä eteenpäin sarjatulta kuin Stalinin urut. 
Lohela ja Eerola [julkistivat](http://uutiset.perussuomalaiset.fi/perussuomalaiset-esittavat-kehitysapu-vapaaehtoiselle-pohjalle/) aloitteen kehitysavun rahoituksen siirtämisestä kansalaisten vapaaehtoisuuden varaan.
Tämän viikon operaatiot antavat esimakua siitä mitä tuleman pitää. Perussuomalaisten puoluekone syytänee tästä eteenpäin sarjatulta kuin Stalinin urut.
Näyttää siltä, ettei puolue tyydy pelkästään räksyttämään hallituksen ja vanhojen puolueiden toimeenpanemista ”vääryyksistä”.  Kritiikin lisäksi perussuomalaiset koettaa esitellä omia ongelmanratkaisumallejaan ja ”jälleenrakennussuunnitelmiaan”.
Puolue näyttää myös pitävän huolen siitä, ettei perussuomalaisten menestys lepää ensi kevään vaaleissa enää yksinomaan puheenjohtaja Timo Soinin karisman varassa.
**Vaalityöhön on valjastettu suunnitelmallisesti **kaikki puolueen vahvimmat ja nimekkäimmät voimat.
On ilmeistä, että perussuomalaiset lanseeraavat pikku uutispommeja ja tunteisiin vetoavia aloitteita yhtenään ennen vaaleja. Todennäköisesti operaatiot liittyvät sellaisiin äänestäjäryhmiin, joissa on paljon perussuomalaisten potentiaalisia kannattajia. Puolue keskittynee asioihin, jotka koskevat kansalaisten kukkaroa, hoivaa, lähipalveluita, turvallisuutta ja yhteiskuntamoraalia.
**Voisin hyvin kuvitella, että perussuomalaiset pitäisivät meteliä** vaikkapa synnytyssairaaloiden määrän karsimisesta, omaishoitajien tukien pienuudesta, eläkeläisten etujen heikennyksistä, maahanmuuton kustannuksista, homekouluista, seksuaalirikollisten tuomioiden lievyydestä, tasa-arvoisesta avioliittolaista, poliisin palveluverkon heikkouksista, varuskuntien lakkautuksista, pienyrittäjiä rassaavasta byrokratiasta,  nuorison syrjäytymisestä, kovasta energiaverotuksesta ja niin edespäin.
On kiinnostavaa nähdä, kuinka usein perussuomalaisten viestejä sävyttää sellainen ”rosvot kiinni -henki”, mistä Perussuomalaisten eilinen paskalakioperaatio antoi osviittaa.  
Näihin päiviin asti Suomalaiset populistiset puolueet ovat rakentaneet  hyökkäysstrategiansa virressä 440 hahmotetun mustavalkoisen kaavan mukaan.
Tuota populistiseen kiihotukseen perinteistä henkeä[kuvastaa hyvin](http://jope58.puheenvuoro.uusisuomi.fi/53259-virsi-440-vanha-virsikirja-jo-vaaryys-vallan-saapi)virsi numero 440 (vanhassa virsikirjassa). Siinä sanotaan: ”Nyt viekas vilppi täälläon noussut kunniaan, on valhe vallan päällä ja vääryys voimissaan.”
Näihin päiviin asti suomalaiset populistiset puolueet ovat rakentaneet hyökkäysstrategiansa virressä 440 hahmotetun mustavalkoisen kaavan mukaan.
Sen mukaan ihmiset jakautuvat selkeästi hyviin ja pahoihin. Vääryys on vallassa ja sortaa kurjia vanhurskaita. Viattomat vanhurskaat ovat puhtaita, synnittömiä. Kaikki paha on heidän piirinsä ulkopuolella. ”Hyvät” luottavat siihen, että Herra kostaa lopulta vääryydentekijöille, rankaisee heitä ja päästää vanhurskaat vaivasta.
**Perussuomalaisten kannattaa harkita tarkkaan**, missä määrin heidän poliittiset hyökkäyksensä rakentuvat virren 440 opille. Vastustajan rankka syyllistäminen ja oman sädekehän häpeämätön kiillottelu on poliittisena aseena kaksiteräinen miekka. Osaa kuulijoista se kiihottaa, osassa se herättää voimakasta vastenmielisyyttä. Jos vastustajaan lyö häpeätahran liian heppoisin perustein, vastustajasta tulee marttyyri ja hyökkääjä leimautuu itse vilpilliseksi ja ulkokultaiseksi.
Kaikki viittaa siihen, että perussuomalaiset ovat miettineet jo tätäkin. Puolue näyttää lähtevän vaalitaisteluun monipuolisella asearsenaalilla. Jos perussuomalaiset pystyy valmistelemaan rynnäkkönsä vastedeskin yhtä perinpohjaisesti ja huolellisesti kuin tämän viikon kahdessa tempauksessaan, köyhän kansan äänistä kilpailevien puolueiden on syytä olla huolissaan.
Opiskelijoiden asuntotilanne helpottaa Kokkolassa – asuminen on silti kallista
Opiskelijoiden vuokra-asuntopula on helpottanut hieman Kokkolassa. Elokuun lopussa tilanne oli vaikea. Esimerkiksi joukko ammattikorkea Centriaan saapuneita ulkomaalaisia opiskelijoita joutui yöpymään hotellissa ja leirintäalueella, kun vuokra-asuntoja ei ollut saatavilla. Yksityisillä vuokramarkkinoilla hinnat ovat korkeita.
Centrian opiskelijajärjestö Copsasta kerrotaan, että majapaikkoja on löytynyt lähipaikkakunnilta ja yksityisiltä markkinoilta. Osa opiskelijoista on hankkinut yhteisen asunnon isommalla porukalla.
Toiminnanjohtaja Tanja Kupiainen täsmentää, että nyt löytyneistä majapaikoista moni on edelleen väliaikainen. Asuntotilanne ei siis vieläkään ole parhaalla mahdollisella tolalla.
Pahin pula ikinä
Heinä-elokuussa asuntoja yritettiin kaivaa esiin vaikka kiven alta. Opiskelijat etsivät majoitusta myös yksityisiltä markkinoilta. SKV:n vuokravälittäjä Markku Ojaniemi puuskahtaa, että nuorten asuntohätä oli hänen työhistoriansa pahin tähän mennessä. Puheluihin piti vastata korva punaisena.
– Soittotulva on nyt koulujen alkaessa helpottanut. Jotkut kulkevat ilmeisesti edelleen 100 kilometrin päästä tänne opiskelemaan. Osa asuu kavereiden ja sukulaisten luona väliaikaisesti. Tiedän tapauksia, että opiskelupaikasta on luovuttu, kun mitään asuntoa ei ole löytynyt.
Ojaniemi rohkaisee nuoria ottamaan edelleen yhteyttä, sillä asuntoja vapautuu aina silloin tällöin.
Asuntoja ei vapaudu
Opiskelijoiden asuntopula kärjistyi tänä syksynä Kokkolassa, kun satapaikkainen opiskelija-asuntola Tankar ykkönen purettiin. Se toi paineita yksityisille markkinoille, jotka kuitenkaan eivät pystyneet vastaamaan ennennäkemättömään tarpeeseen.
Tiedän tapauksia, että opiskelupaikasta on luovuttu, kun mitään asuntoa ei ole löytynyt.
– Asuntoja ei vapaudu entiseen tapaan. Ennen opiskelijat sanoivat kevään päätteeksi vuokra-asuntonsa irti, kun he lähtivät takaisin kotikonnuilleen. Nyt tätä ei uskalleta tehdä, kun pelätään, ettei asuntoa löydy enää syksyllä.
Asunnon menettämisen pelossa opiskelijat saattavat maksaa kesälläkin vuokraa opiskelija-asunnostaan, vaikka kesätyö olisi muualla tai kesä kuluisi muuten toisella paikkakunnalla. Ojaniemi laskee, että tämä asunnon varaaminen voi siis maksaa opiskelijalle 1 500 euroa. Kaikilla ei siihen ole varaa.
Hinnat ylhäällä
Kun vallalla ovat vuokraajien markkinat, vuokrien hinnat ovat kohonneet korkealle. Kokkolassa ei sentään ole päästy pääkaupunkiseudun lukemiin, jossa yksiön vuokra voi olla 700 euroa.
Ojaniemen laskujen mukaan vuonna 2000 hyväkuntoisen kerrostaloyksiön vuokra oli Kokkolan keskustassa 250–300 euroa, mutta nyt se liikkuu 400 euron molemmin puolin. Äskettäin jopa 35-neliöinen, parvekkeeton yksiö oli vuokrattu niin korkeaan kuin 540 euron hintaan.
SKV: n mukaan neljän kilometrin päässä keskustasta Koivuhaassa kallein vuokra on tällä hetkellä noin 460 euroa.
– Tällaisessa tilanteessa vuokranantaja saattaa haluta asunnolleen hyvinkin korkeata tuottoa. Minä olen kuitenkin yrittänyt toppuutella, että ei kannata ryöstää vuokralaisia. Se ei ole alueella kenenkään etu, jos nuorilla ei jää vuokran jälkeen rahaa edes ruokaan.
Vammaisen oikeus rakastaa
Onko vammaisella oikeus seksiin ja lapseen? Dokumentti erilaisista perheistä.
Rakkaus ja seksuaalisuus kuuluvat kaikille. Kuulostaa itsestään selvältä, mutta ei käytännössä ole. Kehitysvammaisten oikeus seksuaalisuuteen on yhä jossain määrin tabu, vaikka asiasta on alettu viime vuosina jo puhua.
Silminnäkijä esittää irlantilaisen dokumentin, jossa eri tavalla vammaiset tai vammautuneet kertovat arkipäiväisesti ja suorasukaisesti seksuaalisuuden, parisuhteen ja perheen perustamisen kynnyksistä.
\- Meillä on erilaisia kehitysvammoja. Mutta olemme samanlaisia kuin sinä. Olemme ihmisiä, sanoo Kieran Coppinger ja katsoo suoraan kameraan.
Vaikka rakkaus ja parisuhde sallittaisiinkin asenteiden tasolla, seuraava iso kysymys on oikeus perheen perustamiseen. Kenellä on oikeus vanhemmuuteen ja lasten hankintaan? Entä mikä on lapsen oikeus huolenpitoon kykeneviin vanhempiin?
Miten syöttää lasta, jos on itsellä motorisia vaikeuksia? Miten olla lähekkäin, kun välissä on kaksi pyörätuolia? Kuka neuvoisi kondomin käytössä, kun ympäristö pitää aikuista kehitysvammaista lapsena –  vaikka hän on fyysisestiaikuinen ja hänellä on aikuisen seksuaaliset tarpeet.
Näillä ihmisillä on valta ottaa lapsi pois meiltä. He voivat ottaa meiltä tämän valtavan onnen
Sarah Fitzgerald on reilun vuoden ikäisen Alison-tytön äiti. Lapsen molemmilla vanhemmilla on CP-vamma. Tyttö syntyi kansankielellä sanottuna terveenä.
\- Kun sain Alisonin kotiin, pelkäsin koko ajan että teen jotain väärin, kertoo Sarah.
  Kuka tahansa ensimmäisen lapsen äiti tuntee epävarmuutta. Sarah pelkää virheitä erityisesti, koska niillä voi olla kohtalokkaita seurauksia suhteessa viranomaisiin.
\- Näillä ihmisillä on valta ottaa lapsi pois meiltä. He voivat ottaa meiltä tämän valtavan onnen. Pelkäsin kiintyä liikaa lapseen, koska hänet voidaan ottaa pois milloin tahansa, kertoo Sarah.
Sarah kärsii puhevaikeuksista. Kun puhe on vaivalloista, ihmisillä on tapana ajatella, että älyssä on vikaa.
Dokumentissa seurataan myös kehitysvammaisten teatteriryhmää, joka valmistelee näytelmää seksuaalisuudesta. Näytelmä perustuu kehitysvammaisten haastatteluihin ja näyttelijöiden omiin kokemuksiin. Puhutaan suoraan ehkäisystä, vaikka ollaankin katolisessa maassa, raskaudesta ja rakkaudesta.
Suomessa ja monissa muissa ihmisoikeuksia kunnioittavissa maissa oli pakkosteriloinnin mahdollistava lainsäädäntö aina 1970-luvulle asti. Se mahdollisti ns. vajaamielisten steriloinnin. Nykyään kehitysvammaisten seksuaalikasvatusta varten on opaskirjoja ja tukiohjelmia.
Satama kerää kiitosta lahtelaisilta, rakennustyömaat saavat haukkuja
Satama ja Pikku-Veskun puisto ovat monen lahtelaisen lempipaikkoja. Inhokkeihin taas kuuluvat toriparkkityömaa, teollisuusalue ja Liipolan lähiö.
Lahtelaiset pitävät kotikaupunkinsa parhaina paikkoina sataman ja Pikku-Vesijärven puiston alueita.
Suosittu paikka kaupungissa on myös esimerkiksi Radiomäki.
Epämieluisana paikkana lahtelaiset pitävät muun muassa toriparkkityömaan ja matkakeskustyömaan ympäristöjä, ja moni on merkinnyt myös Liipolan kaupunginosan epämieluisaksi. Myöskin teollisuusalue radan varressa Sopenkorvessa saa moitteita kaupunkilaisilta.
Lahti on kerännyt kaupunkilaisten mielipiteitä parhaista ja kauheimmista paikoista kaupungissa. Mielipiteitä on kerätty tapahtumissa keväällä ja kesällä ja nyt kyselyyn voi vastata myös netissä. Vastauksia hyödynnetään kaupunkisuunnittelussa.
Tähän mennessä karttaan on kertynyt 427 merkintää ihmisten mielipaikoista ja 280 merkintää kauheimmista paikoista.
Kodinkoneliikkeeltä megakömmähdys − myi palovakuutuksen kertakäyttögrilliin
Kodinkoneliike antoi kertakäyttögrillille tuotevakuutuksen, joka kattaa myös palovahingot. Se tarkoittaa, että liike joutuu tarjoamaan ilmaiset grillit useaksi vuodeksi. 
Kodinkoneliike joutuu tarjoamaan ilmaiset kertakäyttögrillit vuosiksi ainakin yhdelle asiakkaalleen tuotevakuutuksessa sattuneen haksahduksen vuoksi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/tavaratalo_myi_palovakuutuksen_kertakayttogrilliin__nain_siina_kavi/7466144).
Kodinkoneliikkeessä myytiin muutaman euron kertakäyttögrillille 13 euroa maksavaa kolmen vuoden vakuutusta. Sen ehdoissa palovahingot riittivät syyksi tuotteen palauttamiseen ja uuden tilalle saamiseen. Nimensä mukaisesti kertakäyttögrilliä voi käyttää vain kerran.
\- Ei tuotevakuutusta pitäisi voida myydä tällaiselle tuotteelle, toteaa Gigantin operatiivinen päällikkö **Janne Henriksson**.
Henrikssonin mukaan sopimus vahingossa vakuutuksen saaneen asiakkaan kanssa on kuitenkin yhä pitävä.
\- Totta kai, jos hän on kerran ostanut vakuutuksen.
**Lue myös:**
[Tähtien kalleimmat ja oudoimmat vakuutukset – kuka vakuutti rintakarvansa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216023)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nimiekspertti: Pidä kiinni kuntasi nimestä
Monet kunnat joutuvat pohtimaan uutta nimeä, kun kuntaliitokset tulevat ajankohtaisiksi. Isoimman kumppanin nimeä ei aina haluta valita yhdistyvän kunnan nimeksi, mutta sitäkin vaihtoehtoa olisi syytä harkita tarkkaan. Kotimaisten kielten keskus ohjeistaa, että tunnetusta nimestä ei kannata luopua.
Suomen kielen lautakunta suosittelee, että kunnat säilyttäisivät tutun nimistön kuntaliitoksissa. Ensisijaisesti nimivalinnassa kannattaa kiinnittää huomiota tunnettavuuteen.
– Nimi ei ole vain kuntalaisten nimi, vaan sillä on myös valtakunnallista ja kansainvälistä merkitystä. Alueellista hahmotusta ei ole hyvä häiritä. Jos paikan tunnettuus katoaa, siinä menettää paljon,  sanoo nimistönhuoltaja Sirkka Paikkala Kotimaisten kielten keskuksesta.
Luopumista on syytä harkita tarkkaan
Pääosin kuntaliitoksissa on päädytty valitsemaan vanhimman tai tunnetuimman kunnan nimi. Jos sopua ei löydy, Sirkka Pakkala neuvoo ottamaan historiasta käyttöön jonkun aluetta kokoavan nimen. Se ei kuitenkaan ole täysin ongelmatonta.
Pori käy parhaillaan neuvotteluja liitoksesta usean kunnan kanssa.
Esimerkiksi Ulvila on ollut Porin edeltäjä ja siinä mielessä sopisi tarkoitukseen, mutta on hyvä miettiä, kumpi tunnetaan nykyään Suomessa ja muualla paremmin. Porihan on tunnettu myös kansainvälisesti teollisuus- ja satamakaupunkina.
– Pitäisi harkita todella tarkkaan, että halutaanko siitä nimestä luopua, Pakkala toteaa.
Ulkomaankauppaministeri Toivakka: EU:n Venäjä-pakotteilla vähän vaikutusta Suomeen
Ministeri ei halunnut vielä ottaa kantaa mahdollisiin Venäjän uusiin vastapakotteisiin.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) arvioi EU:n uusilla Venäjä-pakotteilla olevan vähän vaikutusta Suomeen. Hänen mukaansa pakotteet on kohdistettu niin, että ne tuntuvat Venäjällä, mutta aiheuttavat mahdollisimman vähän häiriöitä Euroopassa.
Venäjän mahdollisiin vastapakotteisiin Toivakka ei halunnut vielä ottaa kantaa. Hän toivoo, ettei Venäjä ottaisi käyttöön lisää pakotteita. Venäläismedian mukaan Venäjä on suunnitellut pakotteita käytettyjen autojen tuontiin ja vaateteollisuuteen.
Toivakan mukaan EU otti lisäpakotteet käyttöön, koska ei ole näyttöä, että Venäjä olisi aidosti pyrkinyt rauhaan Ukrainassa.
Miksi musliminuori radikalisoituu?
Viime aikoina on paljon puhuttu siitä, että ISIS värvää taisteilijoita joukkoihinsa myös Suomesta. Maahanmuuttaja-aktiivi Nur Mohamed herätti viime viikonloppuna huomiota blogikirjoituksellaan, jossa hän peräänkuulutti myös viranomaisten aktiivisempaa puuttumista asiaan. Toimittaja Wali Hashi puolestaan vaatii vastuuta muslimiyhteisöltä.
\- Ei voi olla niin, että musliminuoria värvätään jatkuvasti sotimaan maailmalle, mutta muslimiyhteisö itse ei tiedä asiasta mitään, kirjoittaa toimittaja Wali Hashi [näkökulmassaan.](http://yle.fi/uutiset/nakokulmat/article7466854.ece)
Viime aikoina on paljon puhuttu siitä, että ISIS värvää musliminuoria joukkoihinsa myös Suomesta. Espoolainen maahanmuuttaja-aktiivi Nur Mohamed herätti viime viikonloppuna huomiota [blogikirjoituksellaan](http://caalim68.puheenvuoro.uusisuomi.fi/175092-isis-suomensomalit-tarvitsevat-viranomaisten-apua), jossa hän peräänkuulutti myös viranomaisten aktiivisempaa puuttumista asiaan.
**Miten musmilinuorten radikalisoitumista voitaisiin parhaiten Suomessa estää?**
**Kenen vastuulla radikalisoitumisen estäminen on - yhteisön vai viranomaisten?**
Musliminuorten syrjäytymistä on pidetty yhtenä syynä radikalisoitumiseen. **Onko Suomi rasistinen ja suvaitsematon yhteiskunta muslimeja kohtaan?**
_A-studio jatkaa aiheesta TV1:llä tänään perjantaina 12.9. klo 21. Studiossa vieraina ovat Wali Hashi, Helsingin varavaltuutettu Abdirahim "Husu" Hussein ja Nuoret Muslimit ry:n puheenjohtaja Hunderra Assefa. Lähetyksen juontaa Jaakko Loikkanen._
Tepsin jääkiekkojoukkueelta odotetaan huippukautta – katso video Suikkasen jääharjoituksista
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkue on uudistunut rajusti. Joukkueen päävalmentaja Kai Suikkanen on tyytyväinen pelaajahankintoihin, mutta toppuuttelee niitä, jotka odottavat mestaruuskannua Turkuun.
Turun Palloseura aloittaa liigakautensa huippuottelulla ennakkosuosikkia Kärppiä vastaan. TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen myöntää, että avausvastus on kova. Hän on tyytyväinen kuitenkin siihen, että turkulaiset saavat aloittaa kauden kotiottelulla ja saavat kovaa tukea runsaslukuiselta yleisöltä.
– Sehän tuntuu ihan mahtavalta, että TPS kiinnostaa. Yli 10 000 ihmistä on jo lippunsa varannut. Onhan se ihan loistava asia. Ikinä kautta historian ei ole ollut avauksessa niin paljon katsojia. Kyllähän se saa joukkueeseen suhinan ja sähinän tuonne koppiin, kertoo Suikkanen.
Askel kerrallaan kohti menestystä
Turun Palloseuraa on povattu etukäteisarvioissa liigan menestyjien joukkoon, mutta Suikkanen ylistää avausvastustajaa, Kärppiä.
– Joukkue on hallitseva mestari. Kun on lehtimiehiä ja muita kuunnellut, niin eihän tässä sarjassa ole muita ehdokkaita mestariksi kuin Oulun Kärpät. Hirvee ryhmähän heillä on kasassa, että varmasti ovat sen ennakkosuosikin asemansa ansainneet.
Suikkanen mainitsee vahvoiksi vastustajiksi Kärppien ohella Rauman Lukon, Tampereen Tapparan ja Helsingin IFK:n.
– En ihan kärkipaikoista haluaisi puhua missään nimessä vielä. Ainahan se kevät on eri asia, jolloin pelataan mitaleista. Meidän pitää ensin päästä sinne playoffeihin, että pääsee pelaamaan niistä kärkitiloista. Meillä on kilpailukykyinen joukkue, mutta niin on monella muullakin. Ei tämä nyt ihan hetkessä tapahdu. Viimeiseen kolmeen vuoteen ei ole menestytty. Askel kerrallaan aletaan kipuamaan kohti parempia sijoituksia, kertoo Suikkanen.
Puolet puolustajista on sairastuvan puolella
Päävalmentaja Kai Suikkanen on tyytyväinen loppukesän harjoitusjaksoon. Joukkue on nivoutunut yhteen, mutta toisaalta päävalmentajaa harmittaa puolustajien loukkaantumissuma. Markus Seikola, Steven Seigo ja Veli-Matti Vittasmäki ovat sivussa ainakin ensimmäisistä otteluista.
Meillä on kilpailukykyinen joukkue, mutta niin on monella muullakin.
– Niitähän aina tulee, ei voi mitään. Kun on kolme pakkia pudonnut niin, se on vähän paljon. Jos kuudella pakilla pelaat, viisikymmentä prosenttia on häipynyt. Toisekseen sekin pitää kääntää positiiviseksi asiaksi. Nyt saavat junnut ainakin pelata ja saavat näyttöpaikkoja kovissa peleissä, pohtii Suikkanen.
Suikkanen tiesi, ettei Saku Koivu tule Tepsiin
Kai Suikkanen kertoo, että Saku Koivun päätös jäädä Amerikan mantereelle ei ollut hänelle yllätys. Hän tiesi, ettei Koivu tule pelaamaan Tepsissä.
Suikkasen mukaan Saku Koivu päätti jo keväällä, että jää sinne uran jatkumisesta riippumatta.
– Jääkiekko Suomessa ja TPS:ssä ei ole edes vaihtoehto, toteaa Suikkanen.
Nummelin ylistää joukkuehenkeä
Monet katseet kohdistuvat tällä kaudella TPS-ikoni Petteri Nummeliniin, joka palaa joukkueeseen. Kansainvälisten kenttien jälkeen maajoukkuepuolustaja pelasi viime kauden Rauman Lukossa, vaikka monet odottivat häntä Turkuun. Nummelin on tyytyväinen, että pääsee palaamaan tuttuun seuraan.
– Hyvä, positiivinen fiilis on päällä ja alkoi tuntua jäälläkin, että alkaa tosi touhu. Loppuu höpöhöpö-treenit ja aletaan pelaamaan, naureskelee Nummelin.
Meillä on tosi positiivinen fiilis ja on hauska tulla hallille joka päivä.
TPS ei ole ollut voittamaton harjoitusotteluissa ja kansainvälisissä peleissä. Nummelinin mukaan on hyvä, että pelikuvioissa on yhä hiottavaa.
– Se on toisaalta hyvä asia, että nähdään virheitä, joita voidaan muuttaa ja saadaan se peli paremmaksi.
Nummelin korostaa joukkueen yhteishenkeä. Se voi koitua tärkeäksi tekijäksi menestyksen kannalta.
– Meillä on tosi positiivinen fiilis ja on hauska tulla hallille joka päivä. Se on yksi edellytys, että jaksetaan tehdä töitä, kun tulee pitkät talvet ja syksy alkaa. Meillä on positiiviset lähtökohdat työntekoon, kertoo Nummelin.
Huolimaton toheltaja hyötyy eniten tuotevakuutuksesta – useimmiten takuu ja kotivakuutus riittävät
Kaupat markkinoivat etenkin kodinkoneiden ostajille tuotevakuutuksia, jotka korvaavat takuun ulkopuolelle jääviä vahinkoja. Suomessa on kuitenkin vahva kuluttajansuoja ja kotivakuutus auttaa laajemmissa vahingoissa.
Kauppojen tuotevakuutusten hyöty ostajalle vaihtelee. Jos laitteen rikkoutuminen ei johdu käyttäjästä, kaupalla on useimmiten joka tapauksessa vastuu tuotteen korvaamisesta tai korjaamisesta ainakin jonkin aikaa. Myös kotivakuutus kattaa joitakin vahinkoja.
Tuotevakuutuksia tarjotaan nykyisin paljon etenkin kodintekniikalle.
– Se on ollut alan käytäntö reilut puolenkymmentä vuotta. Tuotevakuutus liittyy varsinkin sellaisiin teknisiin tuotteisiin, joita kotivakuutus ei korvaa, kertoo itäsuomalaisen tavarataloyhtiö Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen.
Carlsonilla osuus tuotteista, joihin myydään vakuutus, on kuitenkin pieni. Esimerkiksi Expert ja Gigantti taas kertovat asiakkaiden ottavan paljon tuotevakuutuksia, ja niitä myös markkinoidaan liikkeissä näyttävästi.
Laki suojaa vioilta
Itä-Suomen maistraatin kuluttajaoikeusneuvoja Aulis Koivistoisella on nyrkkituntuma, että ihmiset yleisesti ottaen maksavat turhaan tuotevakuutuksista. Hän muistuttaa, että esimerkiksi kodinkoneissa myyjän vastuu saattaa ulottua hyvinkin pitkälle takuun päättymisen jälkeen – joskin vuosien kuluessa kuluttajan omavastuu nousee.
Suomessa on aika hyvä kuluttajansuojalaki.
– Jos vaikkapa pakastimen pitäisi kestää reilut neljä vuotta, kahden vuoden ajan kauppias korvaa korjaukset täysin ja sen jälkeen kuluttajan osuus kasvaa. Neljän vuoden kohdalla ostajan osuus on todennäköisesti yli puolet, Koivistoinen selittää.
Neuvoja arvelee, että kauppojen myymillä tuotevakuutuksilla on suurempi merkitys sellaisissa maissa, joissa kuluttajat ovat altavastaajan asemassa.
– Suomessa on aika hyvä kuluttajansuojalaki, joten täällä ylimääräinen vakuutus tuntuu joissain tilanteissa turhalta.
Kuluttajaoikeusneuvoja Koivistoinen ei silti tyrmää tuotevakuutuksia.
– Kyllä niistä saattaa olla jossain tilanteessa olla hyötä, se riippuu vakuutusten ehdoista.
Kotivakuutuksen täydentäjä?
Kotivakuutuksetkin kattavat joissain tapauksissa laitteiden rikkoutumisia. Kotivakuutuksissa omavastuu on kuitenkin yleensä korkeampi kuin tuotevakuutuksissa.
Vakuutusyhtiö LähiTapiola Savon korvausjohtaja Risto Rissanen toteaa, että esimerkiksi kalliimmassa puhelimessa omavastuu ylittyy kotivakuutuksessakin, mutta edullisemmassa mallissa kotivakuutuksesta ei ole enää vastaavaa hyötyä kuin kaupan tuotevakuutuksesta. Kotivakuutus taas on laajempi.
– Se kattaa muutakin kuin yksittäisen tuotteen rikkoutumisen, Rissanen muistuttaa.
Korvausjohtajan mielestä kuluttajan kannattaa punnita omaa riskinottokykyään eli sitä, onko hänellä varaa korvata ne vahingot, joista hän on ilman vakuutusta itse vastuussa. Rissanen sanookin, että tuotevakuutukset sopivat nimenomaan täydentämään kotivakuutusta.
Gigantin operatiivinen päällikkö Janne Henriksson muistuttaa, ettei tuotevakuutuksessa ole monien kotivakuutusten tapaan ikävähennystä. Vaikka esimerkiksi rikkoutuneen kännykkämallin hinta on vuosien saatossa laskenut, tuotevakuutuksen ottaja saa tilalle alkuperäisen arvon mukaisen laitteen.
Oma moka halutaan korvattavaksi
Max Backlund Kuopion Expertiltä kertoo, että tuotevakuutuksia otetaan varsinkin mukana pidettäville laitteille, kuten puhelimille. Backlundin mukaan kaupan vakuutuksen suurin etu on se, että se kattaa myös takuun ulkopuolelle jäävät vahingot eli esimerkiksi sen, jos puhelin putoaa omistajansa kädestä.
– On aika yksiselitteistä, että jos näyttö on puhelimesta rikki, on takuu päättynyt, Backlund sanoo.
Syy tuotevakuutusten suosioon saattaa piillä myös kuluttajien suhtautumisessa laitteisiin.
Nykyisin ei huolleta laitteita, aika harva esimerkiksi imuroi pölyjä tai pyyhkii puhtaaksi läppärinsä.
– Yleisesti ottaen tuotteita käytetään varomattomammin. Olen kuullut muun muassa tapauksista, joissa on kävelty puhelin korvassa suihkuun. Sellaisesta syntynyttä vahinkoa ei korvata. Valtaosa asiakkaista on kuitenkin huolellisia ja käyttää maalaisjärkeä, painottaa Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen.
Expertin Backlundin mukaan huolimattomat käsittelytavat huomaa, kun laitteita tulee huoltoon.
– Ovat ne välillä aika hirveän näköisiä. Kyllä niitä pidettiin ennen paljon paremmin. Nykyisin ei huolleta laitteita, aika harva esimerkiksi imuroi pölyjä tai pyyhkii puhtaaksi läppärinsä.
Carlsonin toimitusjohtajan Kyösti Karhusen mukaan vakuutuksilla pyritään edistämään markkinointia ja myyntiä. Gigantin operatiivinen päällikkö Janne Henriksson näkee tuoteturvan tärkeänä lisänä palveluun.
– Kodinkone on iso hankinta ja näin voimme tarjota asiakkaalle kokonaisvaltaisen paketin, Henriksson toteaa.
Tablettitietokoneen Kuopion Expertiltä ostanut mies ei kuitenkaan kokenut tarpeelliseksi ottaa ostokselleen tuotevakuutusta.
– Toisaalta nämä laitteet maksavat 200 euroa, niin so what, tabletin uusi omistaja tokaisee.
Poliisin huoli osoittautumassa turhaksi – surkeiden renkaiden osuus vähentynyt
Ennen Rengasratsia-kampanjan alkamista poliisi ounasteli, että kesärenkaiden urasyvyydet olisivat pienentyneet huolestuttavasti.
Ennakkoarviot autoilijoiden käyttämien renkaiden kunnon romahtamisesta ovat osoittautumassa vääriksi.
Alkuviikon ratsioissa kävi ilmi, että vain 12,5 prosenttia autoilijoista ajoi huonokuntoisilla renkailla. Toissa syksynä vastaava osuus oli 14,7 prosenttia, kertovat Autonrengasliitto, Liikenneturva ja poliisi yhteisessä tiedotteessaan.
– Useimmat näyttäisivät pitävän huolta renkaistaan taloudellisesti vaikeinakin aikoina. Toisaalta liikenteessä on edelleen huolestuttavan paljon autoilijoita, jotka eivät tiedosta renkaidensa huonoa kuntoa, sanoo Rengasratsian kampanjapäällikkö Risto Keskiruokanen Autonrengasliitosta.
Toistaiseksi autoilijoita on pysäytetty viidellä alueella. Näiltä kerättyjen tietojen perusteella renkaiden kunto on parantunut eniten Rovaniemellä, Porissa ja pääkaupunkiseudulla. Jyväskylässä ja Kuopion seudulla ollaan entisellä tasolla.
Perjantaina julkaistut tiedot perustuvat yli 2 400 auton otokseen. Kolmen tahon toteuttamissa Rengasratsioissa tarkastetaan tällä viikolla yhteensä noin 12 000:n henkilö- ja pakettiauton renkaat 60–70 paikkakunnalla.
Ennen kampanjan alkamista poliisin sivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://poliisi.fi/poliisi/home.nsf/pages/360EC750705C4414C2257D4D003BDCA5) arvioitiin, että kesärenkaiden kunto olisi heikentynyt huolestuttavasti.
Huonokuntoiseksi luokitellaan rengas, jonka urasyvyys on kaksi millimetriä tai vähemmän. Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä. Sadekelin turvasuositus on vähintään neljä millimetriä.
Rengasratsian tutkimusraportti koko maan tuloksista julkaistaan syksyllä 2015.
Vuosia jatkuneen puutalokiistan valitukset nurin Turussa
Eerikinkadun ja Koulukadun kulmauksen asemakaavamuutos on Turun hallinto-oikeuden mukaan lainmukainen.   
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, jotka koskivat kiisteltyä Eerikinkadun ja Koulukadun kaavamuutosta. Eerikinkadun varressa sijaitseva rakennus suojellaan ja Koulukadun varressa olevan saa korvata alkuperäisen kaltaisella uudisrakennuksella. Tontin sisäosaan nousee kahdeksankerroksinen uudisrakennus. 
Kaavan sisällöstä käytiin taistoa liki 17 vuotta. Alkuperäisessä suunnitelmassa 1800-luvulla rakennetut puutalot piti purkaa, mutta Museokeskus vaati niiden suojelua.
Kaavavalituksen takana olivat Meidän Turku -yhdistys, kolme asunto-osakeyhtiötä ja kolme kuntalaista. Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta 
valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää 
valitusluvan. 
Liikenne kulkee jälleen normaalisti Muoniossa 
Raivaustyöt on saatu valmiiksi ja liikenne kulkee normaalisti. Betoniauto kaatui tielle Muonion pohjoispuolelle varhain perjantaiaamuna.
Betoniauto kaatui tielle Muoniossa perjantaina hieman ennen aamukuutta. Aamupäivällä kymmenen maissa raivaustyöt oli saatu hoidettua ja liikenne alkoi kulkea normaalisti.
Ambulanssi haki betoniauton kuljettajan tarkistukseen, mutta kuljettaja ei ole loukkaantunut vakavasti.
"Jokainen voitto vie eteenpäin olympiaprojektissa"
Suomen lentismiehet kohtaavat lauantaina Kiinan ja sunnuntain päätöspelissään Bulgarian. Otteluiden tavoite on selvä.
Vaikka Suomen haaveet lentopallon MM-kisojen jatkopaikasta kaatuivat Kanadaa vasten pelatun ottelun häviön myötä. Suomi kuitenkin tavoittelee kahdella jäljellä olevalla parasta mahdollista sijoitusta edetäkseen olympiaprojektissaan.
\- Jokainen voitettu ottelu täällä auttaa eteenpäin olympiaprojektissa. Pitää lähteä keskittymään siihen, että voitamme pelejä edelleen, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala kertoi.
Kuvauskopteria käyttävä yrittäjä: "Toivottavasti ei mennä siihen, että saisi lennättää vain suolla kahden metrin korkeudessa"
Pirkanmaalainen kuvausalan yrittäjä pelkää, että pienoishelikoptereiden käytön sääntelystä tehdään liian tiukkaa.
Parkanolainen yrittäjä Juha Anttila käyttää pienoishelikopteria työssään. Hänen käytössään oleva kopteri ottaa yhteyden sateliitteihin ja liikkuu neljän propellin avulla. Koneen liikkeitä ohjataan kauko-ohjaimella ja näytöllä.
Anttila sanoo, että kokeneella ohjaajalla laite pysyy hallinnassa, mutta aloittelijan kone saattaa hävitä taivaan tuuliin.
– YouTubesta löytyy katoamistapauksia, osalla kone on lähtenyt ylöspäin, osalla sivusuuntaan. Jos jotain sattuu ja signaali katkeaa, niin silloin pitäsi pystyä ohjaamaan pelkällä tikulla ja se on taitolaji.
Kopterin ammattikäyttäjä toivoo määräyksiin kohtuutta, vaikka pitääkin jonkinlaista sääntelyä hyvänä.
Toivottavasti ei vedetä nollasta sataan
– Hyvä että jotain sääntöjä tulee, mutta joku tolkku saa olla. Toivottavasti ei vedetä nollasta sataan; ensin ei ole mitään sääntöjä ja sitten saisi vaan suolla kahden metrin korkeudella lennättää. Pienet ohjeistukset on kyllä paikallaan.
[Kauko-ohjattavien pienoishelikopterien lennätyksiin on tulossa tiukennettuja säännöksiä](http://yle.fi/uutiset/tampere/article7467464.ece?token=1375007215)vielä tänä syksynä. Syynä on pienoishelikopterien käytön lisääntyminen sekä huvi- että ammattikäytössä, esimerkiksi videokuvauksessa.
Lapset, elokuvat ja Mark Cousins
"Movies are like kids, kids are like movies." Mitkä ovat perusteet lasten ja elok****uvien sukulaisuudelle, **Mark Cousins**? Entä mikä elokuvaesseessä on niin hienoa? Filmiryhmä Yle Radio 1:ssä 18.9. ja 23.9.
[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina),__ The Story of Film__, tv-sarja elokuvan historiasta teki Mark Cousinsin käsialan tutuksi suomalaisillekin. Parhaillaan Teemalla uusintakierrokselle lähtenyt massiivinen 15-osainen sarja käsittelee 120 vuotta elokuvan historiaa ja näyttää välähdyiksiä noin tuhannesta elokuvasta. Suurten ja tunnettujen nimien varjoista nousee tuntemattomia tekijöitä, ehkä peräti tuntemattomia elokuvamaanosia.  Johdattelijana, yhteenvetäjänä ja oivalluksien ilmaisijana toimii Cousinsin oma kerronta, tuo laulava belfastilaisnuotti.
Cousinsin tuoreemmat elokuvat [A Story of Children and Film](http://astoryofchildrenandfilm.com/) ja yhdessä iranilaisen **Monia Akbarin** kanssa tehty __Life May Be__ esitetään [Rakkautta & Anarkiaa](http://hiff.fi/) –festivaalilla, jonka vieraana Cousins Helsingissä kävi. Tarina lapsista ja elokuvasta esitetään myös Teemalla osana [Lapset elokuvissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa) -teemalauantaita 20.9.
Mark Cousins arvostaa valtavirtaelokuvaa eikä väheksy Hollywoodin saavutuksia, mutta toteuttaa periaatetta, jota tarjoaa muillekin: menkää katsomaan elokuvia, joista ette tiedä mitään. Tätä kautta esimerkiksi Elokuvan tarinaan löysivät tiensä Afrikan, Aasian, Lähi-idän – erityisesti Iranin – ja myös Skandinavian vähemmän tunnetut elokuvahelmet. Tämän ansiosta moni elokuvassa esiintynyt lapsi nousee nyt etualalle.
Lapsien esiintyminen elokuvassa on muuttunut viimeisten 15 vuoden aikana, kun kuvauskalusto on keventynyt ja nyt eletäänkin Cousinsin mukaan lapsinäyttelijöiden kulta-aikaa. Kun **Judy Garland** käveli __Ihmemaa Ozin__ lavasteiden keskelle, hän käveli koneeseen. Nykyään kamera on lähes huomaamaton ja parhaissa tapauksissa lasten yllättävyys ja improvisaatiokyky tuovat esiin parhaat puolet elokuvasta, preesensin taiteesta.
100-minuuttinen elokuvaessee A Story of Children and Film sisältää myös selityksen kahdelle Cousinsin käsivarsissa olevalla tatuoinnille. Toisessa lukee [Forough](http://en.wikipedia.org/wiki/Forough_Farrokhzad) ja toisessa [Cézanne](http://fi.wikipedia.org/wiki/Paul_C%C3%A9zanne).
Huomiota saavat myös dokumenttielokuvan pioneeri** John Grierson** ja senegalilaisen elokuvan suuruus **Ousmane Sembene**. Ja oletteko muuten viime aikoina nähneet hyviä kazakstanilaisia elokuvia?
 
Filmiryhmä: Lapset, elokuvat ja Mark Cousins torstaina 18.9. klo 17.20 ja tiistaina 23.9. klo 21.15.
Poronhoitoalueella kaadettu tähän mennessä 22 karhua
Poronhoitoalueen karhunmetsästyksessä on tähän mennessä saatu saaliiksi 22 karhua. Viimeisin uroskarhu kaatui torstai-iltana Taivalkoskella.
Poronhoitoalueen karhunmetsästyksessä on saatu tähän mennessä saaliiksi 22 karhua. Viimeksi torstai-iltana kaadettiin uroskarhu Taivalkoskella Pohjois-Pohjanmaalla. Karhunmetsästys jatkuu poronhoitoalueilla Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ensi kuun loppuun saakka tai siihen asti, kunnes 42 karhua on kaadettu.
Yle esittää Veikkausliigan ratkaisuhetkiä televisiossa
Syyskuun 28. päivä pelattavan Veikkausliigakierroksen tapahtumat esitetään Ylen kanavilla.
Jalkapallon Veikkausliigaa voi 28. syyskuuta seurata Ylen
kanavilla. Sunnuntaina pelattava Veikkausliigakierros esitetään suorana
lähetyksenä TV2:lla ja Yle Areenassa.
Ylen Urheiluviikonloppu –ohjelmapaikalla esitetään
Futiskierros-lähetys, jossa seurataan yhdellä kertaa koko kierrosta.
Pääotteluna seurataan Turussa pelattavaa TPS-HJK –peliä.
Muiden paikkakuntien huippuhetkiä seurataan pääottelun ohella koko ajan.
Pienoishelikoptereille tulossa tiukat rajat – yleisön yllä lentäminen kielletään
Parhaillaan sorvattavat ilmailunormien muutokset suitsivat pienoishelikopterien lennättämistä. Tulevaisuudessa kauko-ohjaajalta voidaan vaatia mm. lupakirja ja käytettävissä olevia lentopaikkoja rajataan. Muutokset koskevat vain lentotyössä olevia laitteita.
Kauko-ohjattavien pienoishelikopterien lennätyksiin on tulossa tiukennettuja säännöksiä. Syynä on pienoishelikopterien käytön lisääntyminen.
Miehittämättömien alusten lennätystä valvoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Trafin erityisasiantuntija Jorma Kivinen kertoo, että valvontaa lisätään usealla eri osa-alueella.
– Nyt koptereiden lennättämisestä ei ole oikeastaan mitään säännöksiä. Lennättäjä voi esimerkiksi olla täysin tietämätön ilmatilaa koskevista säänöksistä, sanoo Kivinen.
Tietämättömyydestä voi aiheutua vaaratilanteita muulle ilmailulle. Pienoiskopterien törmäysvaara oikeiden lentokoneiden ja helikoptereiden kanssa on Kivisen mukaan todellinen.
– Lentokoneiden ja helikopterien alin lentokorkeus taajamien ulkopuolella on 150 metriä. Myös pienoishelikopterit voivat nousta näihin korkeuksiin, jolloin törmäysriski on olemassa.
Näköyhteys kopteriin oltava
Uudet vaatimukset sisältyvät Trafilta tulossa olevaan ilmailumääräykseen sekä käsittelyssä olevaan ilmailulain muutokseen. Ilmailumääräykset ovat astumassa voimaan jo syksyn aikana, mutta kaikki ilmailulakiin tulevat muutokset eivät astu voimaan heti.
Ilmailumääräykseen suunnitellaan muutoksia, jotka mm. rajaavat koptereiden käyttöaluetta.
– Pienoishelikopterin on oltava koko ajan lennättäjän näköpiirissä, korkeintaan 500 metrin etäisyydellä ja enintään 150 metrin korkeudessa. Tällä hetkellä määräysluonnoksessa on linjattu, että saa painaa maksimissaan 25 kiloa.
– Yleisön ja taajamien tiheästi asuttujen osien päällä lentäminen pääsääntöisesti kielletään.
Ilmailulain muutos on mahdollistamassa myös lupakirjan vaatimisen kopterin lennättäjältä. Tämä muutos astuu voimaan aikaisintaan ensi vuoden loppupuolella.
– Jatkossa kauko-ohjaajalta voidaan vaatia lupakirja, jonka edellytykset määritellään laissa. Lisäksi kauko-ohjauspaikan miehistölle voidaan asettaa vaatimuksia. Lakiin tulee myös mahdollisuus vaatia lennättäjältä toimintaan lupa.
Muutokset koskevat vain lentotyössä olevia laitteita
Tulossa olevat muutokset eivät koske lennokeiksi määriteltyjä laitteita. Myös pienoishelikopterit luetaan lennokeihin, jos niitä käytetään esimerkiksi leluina.
– Muutokset eivät siis koske hupi- tai urheilutarkoituksessa lennätettyjä laitteita. Käyttötarkoitus ratkaisee, onko laite miehittämätön ilma-alus vai lennokki, Kivinen sanoo.
Trafin mukaan loppuvuoden aikana voimaantulevat säädösmuutokset koskevat siis miehittämättömiä ilma-aluksia, joita käytetään ammatti- tai muussa työkäytössä jonkin tehtävän hoitamiseen.
– Lentotyöllä tarkoitetaan esimekiksi ilmakuvausta, valvontalentoja, riistalaskentaa tai etsintälentoja. Ilma-aluksia voidaan käyttää mitä moninaisimpiin tehtäviin.
Trafi kuitenkin painottaa, että kaikkien lennokkeja lennättävien on noudatettava yleistä varovaisuutta.
_Juttua tarkennettu kello 13.50 ja 15.51: lisätty tietoa siitä, mitä laitteita muutokset koskevat._
Oulun muurahaishappotehdas myydään jälleen
Kemiran entinen muurahaishappotehdas Oulussa myydään jälleen uudelle omistajalle. Amerikkalainen Eastman Chemical Company ostaa tehtaan 2,8 miljardin euron kauppahintaan.
Oulussa entinen Kemiran muurahaishappotehdas myydään jälleen. Amerikkalainen Eastman Chemical Company ostaa tehtaan nykyisen omistajan Tamincon koko toiminnan. Tehtaanjohtaja Jukka Haapalaisen mukaan 2,8 miljardin dollarin kauppa vahvistetaan loppuvuodesta.
Haapalainen uskoo, että kaupasta huolimatta tehtaan toiminta jatkuu normaalisti. Yhtiöllä on Oulussa noin 140 työntekijää ja Helsingissä kymmenen. Kemira myi muurahaishappoliiketoimintansa Tamincolle alkuvuodesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Ylen toimittaja tviittaa Luhanskista: Kaupunki tiukasti separatistien hallussa
Ylen toimittaja Antti Kuronen saapui eilen separatistien hallitsemaan Luhanskiin. Tilanne kaupungissa on rauhallinen, mutta perustarpeista on pula.
Separatistien hallitsema Luhansk on edelleen melko autio, vaikka ihmiset ja autot ovat palaamassa kaupungin kaduille, kertoo kaupunkiin saapunut Ylen toimittaja Antti Kuronen. Palaajia odottavat kovat olot.
– Luhanskissa ei ole sähkö, kaasua tai vettä. Ihmiset jonottavat vettä ja ostavat leipää sekä yksinkertaisia ruokatarvikkeita niistä muutamasta kaupasta, joihin toimitetaan ruokaan, Kuronen kertoo.
Kurosen mukaan keskustan laitamilla ja etenkin esikaupunkialueilla tuhot ovat erittäin mittavat. Kotinsa menettäneet ovat joutuneet yöpymään perunakellareissa.
Kuronen saapui eilen Luhanskiin. Koko tieosuus Donetskista kaupunkiin on separatistien hallinnassa. Tien varrella on kranaattien jättämiä jälkiä ja tuhoutuneita ajoneuvoja.
Tulitauon vuoksi tilanne Luhanskissa on tällä hetkellä rauhallinen. Tilanteeseen vaikuttaa myös se, että Ukrainan joukot ovat kaukana kaupungista, vähintään 20 kilometrin päässä. Separatisteilla on tiukka ote kaupungista.
Separatistien hallinnasta kertoo se, ettei kaupungissa ole tarkastuspisteitä. Muutenkin separatisteilla ei ole tarvetta samanlaiseen sotilaalliseen läsnäoloon kuin esimerkiksi Donetskissa, Kuronen kertoo.
Pettymys MM-matolla - Hietaniemi ja Suominen taipuivat
Rami Hietaniemi ja Veli-Karri Suominen joutuivat nöyrtymään painin MM-kisoissa Uzbekistanissa.
Rami Hietaniemi ja Veli-Karri Suominen joutuivat taipumaan painin MM-kilpailuissa Uzbekistanissa. Hietaniemen kisat päättyivät, Suominen pääsi keräilyeriin, mutta hänenkin urakkansa päättyi kahden keräilyottelun jälkeen.
85 kg:n sarjassa kamppaillut Hietaniemi kärsi niukan 0-1-tappion ukrainalaiselle Zhan Belenjukille. Hietaniemi lähti MM-kisoihin toipilaana, koska hänen hauislihaksensa repesi elokuussa.
75 kg:n painoluokassa Suominen nöyrtyi kroatialaista Neven Zugajia vastaan. Zugaj peittosi Suomisen 3-1.
Keräilyotteluissa Suominen voitti Iranin Hadi Alizadehpoumisan 6-2, mutta hävisi sitten USA:n Andrew Bisekille 5-6.
Fiskars aloittaa yt-neuvottelut – Suomessa neuvottelujen piirissä noin 350
Fiskars järjestelee liiketoiminta-alueitaan uusiksi niin Euroopassa kuin Aasiassa. Lisäksi Suomessa aloitetaan yt-neuvottelut vähittäiskaupan vaikean tilanteen takia.
Saksistaan tunnettu Fiskars aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut liittyvät Fiskarsin toimintojen uudelleenjärjestelyyn: tavoitteena on muun muassa yksinkertaistaa päätöksentekoa.
Fiskars järjestelee uusiksi liiketoiminta-alueitaan Euroopassa sekä Aasian ja Tyynenmeren alueella.
Fiskars tiedottaa, että uudelleenjärjestelyt johtavat henkilöstön 
vähenemiseen nykyisissä liiketoiminta-alueissa sekä tukitoiminnoissa.
Lisäksi Fiskars aikoo sopeuttaa Suomen myyntiyksikköään 
Suomen vähittäiskaupan huonon tilanteen takia. Siksi Fiskars 
aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat yhteensä 347 henkilöä 
Suomessa.
Vähennystarpeeksi Fiskars arvioi korkeintaan 60 henkilöä.
Henkilöstövaikutusten ei odoteta koskevan yhtiön tehtaiden työntekijäryhmiä tai 
yhtiön omien kauppojen henkilöstöä Suomessa.
Tällä hetkellä Fiskarsin palveluksessa on ympäri maailmaa yhteensä noin 4 100 henkilöä.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2014 syksy
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: pete

Kysymys: **Koe oli helppo. Pidän itseäni keskinkertaisena yh:n taitajana, mutta silti löytyi helposti 6 tehtävää, jotka tehdä. Oikeastaan n. neljään tehtävään tarvitsi ihan perusjuttuja. Miksi näin, ja mitä sensori oli itse mieltä kokeen vaikeustasosta?**

Vastaus: Tämä koe on sopinut sinun osaamiseesi. Oma käsitykseni on, että koe on ns keskivaikea, ei helppo, mutta ei aivan vaikeinkaan.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Hämmästynyt

Kysymys: **Tuntuu, että hyvän vastauksen piirteet eivät vastaa aina kysymykseen. Pitäisi osata vastata enemmän kuin kysytään. Voiko siis saada täysiä pisteitä jos vastauksessa on täsmälleen ne asiat, mitä on kysytty, mutta ei ole lähtenyt erittelemään asioita pidemmälle ns. sivupoluille? **

Vastaus: Hyvän vastauksen piirteet ovat nyt olleet hyvin perusteellisia. Lopullisessa arvostelussa laaditaan suppeampi kriteeristö, ja lopullisessa arvostelussa sovelletaan kohtuutta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: K

Kysymys: **Hyvän vastauksen piirteissä puhutaan tyydyttävästä ja kiitettävästä vastauksesta. Montako pistettä sitten tyydyttävästä vastauksesta saa ja montako kiitettävästä?**

Vastaus: Hyvän vastauksen piirteet eivät ole kokeen lopullinen pisteytysohje. Sensorit vahvistavat tarkemmat ja lopulliset pistekriteerit hieman myöhemmin, ja YTL:n julkaisemiin tietoihin tulee muutoksia. Siksi niihen pitää suhtautua ohjeellisina. Yksittäisiä asioita voi siirtyä kiitettävistä tyydyttäviin ja toisinpäin. Kiitettävä vastaus perustehtävissä on 5-6 pistettä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Toiveikas

Kysymys: **Miten haastava koe etukäteen oli? Paljon pisteitä M-E-L akselille vaadittaisiin ennakkoon?**

Vastaus: Tällä kertaa koe on ollut ilmeisesti keskivaikea, eli ei erityisen vaikea, mutta ei myöskään helpoimmasta päästä. Pisterajoihin vaikuttaa aika paljon se, miten kokelaat ovat pärjänneet jokereissa. Vielä tässä vaiheessa ei voi sanoa mitään pisterajojen asettumisesta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Vastaustakaipaa

Kysymys: **Millo näihi vastataa??**

Vastaus: tiistain aikana
Tehtävä: 2
Lähettäjä: juuh

Kysymys: **Pitikö mainita, että työsopimus on oikeustoimi? Entä haittaako paljon, jos unohti mainita koeajan ja sen, että työsopimus voidaan solmia toistaiseksi voimassa olevaksi tai määräajaksi? Pohdin kyllä toisaalta paljon työehtosopimuksien solmimistapoja.**

Vastaus: Oikeustoimi pitää olla  mukana, mutta sisällön suhteen katsomme kokonaisuutta ja arvioimme llopulta tehtävän kokonaisuutena.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: syssiii

Kysymys: **Pitikö työsopimusta tarkastella oikeudelliselta kannalta? Entä jos ei tarkastellu niin, mutta tiesi sen sisällöstä?**

Vastaus: Työsopimus on oikeustoimi, joten kyllä oikeudellinen puoli kuulu tähän. Tehtävässä pääasiassa kuitekin kysytään sopimusten peruserojen ymmärtämistä (osapuolet, minkälaisista asioista niissä sovitaan). Lisäksi halutaan esimerkkejä asioista, joista niissä sovitaan. Eli olet todennäköisesti laittanut vastaukseesi oikeita asioita.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Epäonnistunut

Kysymys: **Tuleeko vähennystä vai lisäpisteitä, kun on kertonut myös miten työsopimus irtisanotaan ja puretaan yms?**

Vastaus: Ei tule pistevähennyksiä, mutta kokonaisuudesta riippuu hyvitetäänkö sinua työsopimuksen tai purkamisen käsittelystä. Tehtävässä olennaisinta on ymmärtää työsopimuksen ja työehtosopimuksen erot, keiden välisiä ne ovat, ja minkä tyyppisistä asioista niissä sovitaan. OIkeaan osuvien esimerkkien käsittelystä voi saada lisää pisteitä.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: heppuvain

Kysymys: **Kuinka paljon vaadittiin pankkien sääntelystä? Tähän en itse saanu kovin kummoista juttua, ei oikein tullut mieleen mitä viime aikoina pankkien sääntelystä on puhuttu. Kirjoitin lähinnä finanssikriisin ja Euroopan velkakriisien vaikutuksesta valvontaan. Mitään yksittäistäisten pankkien turvallisuuden lisäämistä omalla pääomalla sekä maksuvalmiudella en kokeeseen laittanut, tietysti näin kokeen jälkeen kaikkea tulee mieleen, mitä olisi voinut kirjoittaa.**

Vastaus: Sääntelystä ei tietenkään edellytetä tyhjentävää selostusta. Se on tärkeää, että osaa kertoa miten rahoitussektorin kriisit ja vaikeudet ovat vaikuttaneet pankkien sääntelyyn, vakavaraisuusvatimuksiin, pankkivalvontaan, stressitesteihin jne.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Hämillään

Kysymys: **Miksi kiitettävässä vastauksessa halutaan vastaajan käsittelevän unionin kansalaisen oikeuksia, jos kysymyksessä selvästi kysytään vain vaikutusmahdollisuuksia päätöksenteossa? Eikai vastauksessa oleteta, että kerrotaan esim. Liikkumisvapaudesta unionin alueella muiden oikeuksien ohella?  **

Vastaus: EU-kansalaisella on monenlaisia oikeuksia, ja poliittiset oikeudet ovat niitä, jotka antavat kansalaisille vaikutusmahdollisuudet unionin asioihin. Tässä tehtävässä pitää keskittyä niihin.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Apua

Kysymys: **Kuinka pitkää vastausta ytl odottaa? Eihän tuosta saa mitään 4 sivua :D**

Vastaus: Pääkohdat ja tärkeimmät asit riittävät. Toisaalta kansalaisella on runsaasti eri tyyppisiä vaikutusmahdollisuuksia, joista voi myös kertoa enemmänkin. Myös kotimaan vaaleissa ja politiikassa voi vaikuttaa EU-asioihin oman maan hallituksen ja eduskunnan kokoonpanoon ja toimintaan vaikuttamalla. Arvostelua ei toki tehdä vastauksen pituuden perusteella.
Tehtävä: 7
Tarkennettu tehtävänumero: B
Lähettäjä: Yksvaa

Kysymys: **Voiko tehtävästä saada täysiä pisteitä jos ei muista mainita sovittelun mahdollisuutta?**

Vastaus: Tästä ei vielä ole linjausta, jää lopullisen arvostelun asiaksi ja sensoreiden yhdessä päätettäväksi.
Tehtävä: 7
Tarkennettu tehtävänumero: 7 a
Lähettäjä: abi

Kysymys: **Oliko tarkoitus oikeasti hakea että mitä poliisi tekee paikanpäällä, eikä miten asia etenee oikeudellisesti? Kysymys oli mielestäni harhaanjohtava.**

Vastaus: Painopiste on poliisin toiminnassa ja erityisesti esitutkinnassa, ja toisaalta b-osassa siinä, mitä oikeusnormit ovat olennaisia tapauksen käsittelyssä.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Valitsin väärän tehtävän, kaduttaa

Kysymys: **Menettääkö kaikki pisteet jos parlamentarismin toteutumisen sijaan käsittelikin parlamentin vähäisiä valtamahdollisuuksia?**

Vastaus: Parlamentarismin käsitettä pitää tässä osata käsitellä oikein. Toisaalta se, että parlamentin valta on edelleen vähäisempi kuin esimerkiksi kansallisilla parlamenteilla on omissa poliittisissa järjestelmissään, johtuu osaksi siitä, ettei unionissa varsinaisesti sovelleta parlamentarismia. Joitakin parlamentarismin piirteitä unionissa tietysti on, esimerkiksi parlamentin nimitys- ja valvontavalta komissioon sekä komission puheenjohtajan valinta parlamenttivaalien lopputulos huomioiden.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Heips

Kysymys: **Moi, pitikö tehtävässä 8 nimenomaan pohtia parlamentarismin toteutumista EU:ssa vai riittääkö, jos keskittyi ennen kaikkea demokratiavajeeseen ja siihen, että Euroopan parlamentilla ei ole riittävästi valtaa esimerkiksi lainsäätämisessä ja kuinka sitä tulisi lisätä?**

Vastaus: "Demokratiavaje" ja parlamentarismin toteutuminen EU:ssa ovat eri asioita. Parlamentarismi on yhteiskuntaopin peruskäsite, joka liittyy hallituksen/toimeepanevan vallan ja kansanedustuslaitoksen välisiin suhteisiin. Toisaalta se, että parlamentti valvoo komission toimintaa on myös osa demokratian toteutumista ja sitä kautta nämä asiat liittyvät toisiinsa. Tehtävän alkuosassa on tärkeää osata sijoittaa Euroopan parlamentti oikealla tavoin EU:n lainsäädäntöprosessiin, joten tätä käsittelemällä saa toki pisteitä, vaikka parlamentarismin käsittely olisikin mennyt hieman pieleen.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: hhh

Kysymys: **Miten olisi pitänyt vastata, että miten kotitalouksien kulutuksen kohdentuminen vaikuttaa kansantalouteen? Voiko sanoa, että on hyvä asia, jos kulutus kohdentuu suuriin ostoksiin ja sijoituksiin, niin markkinat pysyvät kunnossa?**

Vastaus: Kotialouksien osuus kokonaiskysynnästä on tärkeä, varsinkin silloin jos esim. vienti ei vedä. Olet oikeilla jäljillä vastauksessasi.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: ei niin ylioppinut

Kysymys: **Mitä tässä varsinaisesti haettiin? Ihan yleisiä turvallisuuspolitiikan uhkia näillä eri tasoilla vai nimenomaan näiden palvelujen puuttumisen aiheuttamia (vai mitä siinä alapalkissa olikaan(?) peruspalvelujen turvaus ym)**

Vastaus: Laajaa turvallisuutta on pohdittava.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: bästaAbiturient

Kysymys: **Ymmärsinkö tehtävänannon yhtään oikein, kun kerroin kuinka uhat on aineistossa jaoteltu ja mitä uhkia voi olla yksilön näkökulmasta, sekä kansallisesta ja globaalista näkökulmasta?**

Vastaus: Lisäksi pitää kertoa, miten eri tasot kuviossa vaikuttavat toisiinsa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: B
Lähettäjä: syssiii

Kysymys: **Tuli hyvin kiire tämän viimeisen tehtävän kanssa. Lopuksi luettelin vain mahdollisia uhkia enkä ehtinyt syventyä  tasojen välisiin suhteisiin ja rakenteisiin. Menettääkö tästä paljon pisteitä?

Ps. Koetta oli mukava tehdä, mutta aikaa molempien jokerien tekemiseen liian vähän...**

Vastaus: Kiitettävään vastaukseen pitää kirjoittaa myös tasojen kytköksistä toisiinsa (nuolien selittäminen).
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.10b
Kysymys: **En ymmärrä minkälaista vastausta b-kohdassa haettiin. Mitä kuviolla tarkoitettiin?**

Vastaus: Ns laajaan turvallisuuteen liittyviä uhkia, ja eri tasojen vaikutusta toisiinsa. Esimerkkejä, mutta myös laajempaa ymmärystä hyvinkin erilaisista asioista, jotka vaikuttavat turvallisuuteemme.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10a
Lähettäjä: L tulee

Kysymys: **Mitä oli tämä? Miten noita kahta näkemystä voi edes verrata?**

Vastaus: Kyse on isosta, jopa yhteiskuntafilosofisesta peruskysymyksestä yksilön, yksityisten toimijoiden (media) ja valtion välisestä suhteesta, ja siitä miten yksilön tai näiden muodostamien yhteisöjen oikeuksia voidaan rajoittaa yhteisen turvallisuuden tai muun yhteisen edun nimissä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: yhteiskuntaoppihirmu

Kysymys: **Onko oikein jos käsitteli ilmastonmuutosta, luonnonuhkia, rikollisuutta ja lamaa globaalisti? **

Vastaus: Kyllä, näitä asioita voi tässä tehtävässä käsitellä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: Tepa

Kysymys: **Pitihän kysymyksessä 10b tarkastella uhkia laajasti, ei pelkästään terrorismin osalta? **

Vastaus: Kyllä, tässä tehtävässä haetaan nimenomaan ns, laajan turvallisuuden alle kuuluvia asioita. Uhkia on todella monia erilaisia.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: +10 b
Lähettäjä: TP

Kysymys: **Miksi tehtävässä pitäisi ymmärtää käsitteitä, kuten  yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen turvaaminen tai pohtia uhkien ehkäisyä, sillä tehtävänannossa niitä ei kysytä? Tehtävänanto on mielestäni liian suppea. **

Vastaus: Käsitteiden ymmärtäminen on tärkeää kaikissa yhteiskuntaopin tehtävissä, myös silloin kun sitä ei erikseen pyydetä. Tärkeintä on kuitenkin se, että kokelas ymmärtää käsitteen sisällön oikein ja osaa tarvittaessa soveltaa sitä. Aina ei vastauksissa tästä syystä pidä olla erillistä käsitteen avaamista, mutta tarkastajalle on käytävä selväksi, että annetut käsitteet ovat selvänä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: Koekaniini96

Kysymys: **Miten ytl ajattelee että kokelas ehtii tähän vastaamaan? Termejä ei ehtinyt avaamaan eikä siksi edes viitsinyt laittaa...**

Vastaus: Tehtävä on laaja ja pohtiva, ja b-osa antaa monenlaisia mahdollisuuksia vastata. Kyse on ns. tietoja soveltavasta tehtävästä, jossa ei ole vain yhtä oikeaa tapaa kirjoittaa 9 pisteen vastausta. Kiitettävissä vastauksissa osataan käsitellä kuviota kokonaisuutena ja sitä, miten eri tasot vaikuttavat toisiinsa. Myös esimerkkien havainnollisuus ja osuvuus ovat tärkeitä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 a) 
Lähettäjä: Jumpe 

Kysymys: **Mitä tähän olisi pitänyt vastata? :D**

Vastaus: Tehtävä on laaja ja pohtiva, ja b-osa antaa monenlaisia mahdollisuuksia vastata. Kyse on ns. tietoja soveltavasta tehtävästä, jossa ei ole vain yhtä oikeaa tapaa kirjoittaa 9 pisteen vastausta. Kiitettävissä vastauksissa osataan käsitellä kuviota kokonaisuutena ja sitä, miten eri tasot vaikuttavat toisiinsa. Myös esimerkkien havainnollisuus ja osuvuus ovat tärkeitä.
Ohjaaja Antti Jokinen ei syyllistynyt törkeään petokseen 
Lapin käräjäoikeus on hylännyt syytteet elokuvaohjaaja Antti Jokista vastaan. Syyttäjä vaati Jokiselle kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistusta rovaniemeläisyrityksen harhauttamisesta.
Lapin käräjäoikeus on hylännyt Antti Jokista vastaan nostetun syytteen törkeästä petoksesta. Käräjäoikeus hylkäsi myös kaikki vaatimukset ja kumosi vakuustakavarikon.
Valtio on velvoitettu korvaamaan Jokisen oikeudenkäyntikulut, reilut 46 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan Jokinen ei ole luvannut, että Nicolas North -elokuva kuvataan Rovaniemellä. Jokinen on kyllä ilmoittanut, että elokuvan tuotantokeskus on Rovaniemi, mutta elokuvaa voidaan kuvata ympäri Lappia.
Käräjäoikeuden käsityksen mukaan Jokinen ei myöskään ole luvannut, että ravintola- ja ruokailupalvelut hankittaisiin Sava Group Oy:ltä. Tuomion mukaan Jokinen ei ole tahallaan antanut vääriä tai harhaanjohtavia tietoja, joiden perusteella Sava Group Oy olisi sitoutunut osakassopimukseen ja täten aiheuttanut 600 000 euron vahingot yhtiölle.
Syyttäjän mukaan Jokinen harhautti rovaniemeläistä yritystä
Syyttäjä vaati Jokiselle kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistusta rovaniemeläisyrityksen harhauttamisesta. Antti Jokinen itse kiisti rikoksen.
Rovaniemeläinen Sava-Group, johon Hotel Santa Claus kuuluu, oli maksanut Jokisen tuotantoyhtiölle vuonna 2008 osakepääomamaksuna 600 000 euroa osallisuudesta Nicholas North -fantasiaelokuvaan. Elokuva oli tuolloin tarkoitus kuvata Rovaniemellä ja tuotannon majoitus ja ruokailut olisi sopimuksen mukaan otettu Sava-Groupilta.
Syyttäjän mukaan Jokinen kävi samaan aikaan neuvotteluita elokuvan kuvaamisesta Kittilän Levillä. Yhtiö hankki Metsähallitukselta Levillä maa-alan, johon elokuvakylä rakennettiin.
Elokuvaa piti tähdittää näyttelijä Julianne Moore. Sittemmin hanke kaatui.
Tuulivoima aiheuttaa aluksi vahvoja reaktioita 
Mittavat tuulivoimahankkeet etenevät Raahen alueella. Suomen Hyötytuuli Oy:n Annankankaan ja Nikkarinkaarron tuulivoimapuistojen osayleiskaavaehdotukset menevät vielä tämän syksyn aikana Raahen kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Suomen Hyötytuuli Oy:n tavoitteena on rakentaa lähivuosien aikana 400 MW uutta tuulivoimaa Suomeen. Raahen investointi on suunnitelmassa keskeisellä sijalla. Suomen Hyötytuulen hankekehityspäällikkö Miia Wallénin mukaan tällä hetkellä Suomen viranomaismenettelyssä haasteena on useat viranomaistahot.
–	Varmasti sekä viranomaisten, että meidän resurssien kannalta olisi parempi, että toiminnat olisi paremmin koordinoitu. Esimerkiksi Ruotsissa on yhden luukun periaate. Siellä on tuulivoima-asiamies, joka kokoaa eri intressit yhteen, antaa lausuntoja ja neuvoo mitkä on ihmisten ja tuulivoimatoimijoiden oikeudet ja velvollisuudet.
Hankkeille paikallinen hyväksyntä
Raahessa myös Hummastinvaaran ja Yhteisenkankaan tuulivoimahankkeita edistetään. Suunnitteilla on tehdä vähintään 20 uutta tuulivoimalaa, jotka on tarkoitus rakentaa vuosien 2015–2016 aikana.
Annankankaan tuulipuistoon on kaavailtu kymmentä tuulivoimalaa ja se on Suomen Hyötytuulen yhteishanke Metsähallituksen kanssa. Myös Nikkarinkaartoon tulisi kymmenen tuulivoimalaa. Rakennusvaiheessa molempien tuulipuistojen toivotaan antavan työmahdollisuuksia myös paikallisille yrityksille. Suomen Hyötytuulella on Raahen edustalla myös merialuevarauksia tuulivoimaloille.
Miksi te tänne tulette?
–	Vielä tällä hetkellä rakentamis- ja huoltokustannukset merelle ovat huomattavan paljon suurempia kuin maatuulivoimassa.
Viimeisen viidentoista vuoden aikana tuulivoimatekniikan kehittyminen on ollut huimaa.  Myös tuulivoimakeskustelua on käyty vilkkaasti. Suomen energiateollisuus ry:n vuosittaisen energiabarometrin mukaan suomalaiset haluavat vuodesta toiseen tuulivoimaa ja aurinkoenergiaa.
–	Usein kuitenkin paikallisella tasolla tuulivoimaan reagoidaan aluksi vahvasti, miksi te tänne tulette? Olisi muitakin paikkoja. Me suunnitellaan hankkeet niin, että ne ovat paikallisesti hyväksyttyjä.
Väinö Tannerin hautajaiset
Tohtori Väinö Tanner kuoli 85-vuotiaana huhtikuun 19. päivänä vuonna 1966. Lyhytfilmissä näemme otteita Helsingin Vanhassa kirkossa pidetystä siunaustilaisuudesta ja Tannerin viimeisestä matkasta kohti Hietaniemen hautausmaata koleana ja pilvisenä huhtikuun päivänä.Surujuhlassa 25.4.1966 nähtiin muun muassa Ruotsin pääministeri Tage Erlander ja Suomen tuleva pääministeri Rafael Paasio. Juhlassa puhunut professori L.A. Puntila muisteli Tannerin elämäntyötä kiittävin sanoin: ”Väinö Tannerin elämäntyö on mittavampia Suomessa suoritetuista. Hän on todella ollut työn ja toimen suurmies."Väinö Tanner oli 1900-luvun alkuvuosikymmenten merkittävimpiä poliitikkoja Suomessa. Hän oli monivuotinen kansanedustaja ja moninkertainen ministeri sekä Suomen Sosialidemokraattisen Puolueen puheenjohtaja ja presidenttiehdokas.Talvisodan vuosina Tanner toimi ulkoministerinä. Sodan jälkeen hänet tuomittiin vankeuteen sotasyyllisyysoikeudenkäynneissä. Hän palasi politiikkaan vielä vapautumisensa jälkeen. Väinö Tanner teki myös ansiokkaan elämäntyön Osuusliike Elannon toimitusjohtajana.
Liverpool-manageri tuohtui Englannin maajoukkueelle: ”Tämä olisi voitu välttää”
Daniel Sturridgen loukkaantuminen Englannin maajoukkueen harjoituksissa ei miellyttänyt Liverpool-manageri Brendan Rodgersia.
Liverpoolin hyökkääjä Daniel Sturridge joutuu huilaamaan
muutaman viikon ajan loukattuaan reitensä Englannin maajoukkueen harjoituksissa
viime viikolla.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers oli ymmärrettävästi
varsin tuohtunut, kun tärkeä pelaaja palasi maajoukkuekomennukseltaan
loukkaantuneena.
\- Meistä tuntuu todellakin siltä, että tämä oltaisiin voitu välttää,
Rodgers sanoi The Guardianin mukaan.
Rodgersin mukaan Sturridge olisi välttynyt
loukkaantumiselta, mikäli maajoukkue olisi noudattanut Liverpoolin laatimaa
kärkimiehen henkilökohtaista palautumissuunnitelmaa. The Guardianin mukaan
Sturridge olisi turhaan pyytänyt lupaa palauttavaan harjoitussessioon päivänä,
jolloin loukkaantuminen tapahtui.
\- Tällaisten pelaajien on palautuminen on yksilöllistä. Ei
voida kuvitella kaikkien palautumiskeinojen sopivan kaikille, koska asia ei ole
niin, Rodgers perusteli.
Etelä-Pohjanmaan sotaveteraanipiiri kokoaa viimeistä joululehteä
Etelä-Pohjanmaan sotaveteraanipiiri on julkaissut Sotaveteraanin Joulu -lehteä vuodesta 1966 lähtien. Viimeisen joululehden aineistoa kootaan parhaillaan ja se ilmestyy jouluksi 2014.
Sotaveteraanin Joulu -lehden viimeisen numeron aineistoa kerätään parhaillaan Etelä-Pohjanmaan sotaveteraanipiirissä. Lehteä on julkaistu joka vuosi vuodesta 1966 lähtien.
– Veteraanien määrä on pudonnut niin voimakkaasti, ettei lehden tekeminen ole enää mielekästä. Loppuaika mennään nyt vanhoilla säästöillä, sanoo Etelä-Pohjanmaan sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Pertti Kortesniemi.
Suomessa on sotaveteraanipiirejä parikymmentä, joista osa on tehnyt vastaavaa joululehtä kuin eteläpohjalaiset. Monessa piirissä lehdenteosta on Kortesniemen mukaan viime vuosina kuitenkin luovuttu.
Perinteinen tulonhankkimiskeino
Joululehti on ja on ollut veteraaniyhdistyksille tulonhankkimiskeino.
– Viime vuosina tulos on ollut noin 170 000 euroa, mikä on käytetty paikallisyhdistyksissä esimerkiksi veteraanien ja heidän puolisoidensa kuntouttamiseen ja kotipalvelun järjestämiseen, Kortesniemi sanoo.
– Vuotuiset veteraanikeräykset jatkuvat vielä vuoden-pari. Sen tuotto on ollut samaa  luokkaa ja se jää paikallisyhdistykselle, Pertti Kortesniemi toteaa.
Sotaveteraanin joulu -lehden viimeinen numero tulee Pertti Kortesniemen mukaan olemaan sisällöltään perinteinen.
– Veteraanien kirjoituksia, katsaus kuluneeseen vuoteen ja yhdistysten kuulumisia, Kortesniemi listaa.
Lehden sisältö kootaan vielä syyskuun aikana ja viimeinen Sotaveteraanin joulu ilmestyy ennen joulua 2014.
– Tavallaan on haikeaa, mutta myös helpotus. Lehden tekeminen on aina ollut kova puristus eli sen suhteen helpotus, mutta samalla varma tulonlähde loppuu. Sekä että, Pertti Kortesniemi sanoo.
Pori Energia laskee sähkön siirtohintaa
Energian siirtohinta laskee kymmeneksellä. Taustalla on korkotason lasku.
Pori Energia laskee sähkön siirtohintaa verkossaan.
Sähkön siirron hinta laskee kymmenellä prosentilla marraskuun alusta. Esimerkiksi sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkölaskua alennus laskee noin 30 eurolla.
Siirtohintojen alennuksen taustalla on matala korkotaso. Hinnanlasku ei koske sähkön myyntihintaa.
Sakke Pietilän vinkit hankalan ihmisen kohtaamiseen
Hankalia ihmisiä on olemassa! [Sakari Pietilä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sakari_Pietil%C3%A4) antoi jääkiekko- ja yritysvalmentajakokemuksen pohjalta viisi vinkkiä heidän kohtaamiseen.
1.	Älä usko kuulopuheita, kohtaa ennakkoluulottomasti. Kuuntele ihmistä avoimesti ja luo oma mielipiteesi. Kaikille ihmisille pitää antaa mahdollisuuksia.
 
2.	Kerro työyhteisön tavoitteet, pelisäännöt ja normit. Myös se, mitä hankalalta ihmiseltä odotetaan, mikä on hänen tehtävänsä ja roolinsa. Hyväksytä nämä asiat. Tämän jälkeen voit antaa palautetta,  jos toiminta ei ole roolin mukaista. Kun yhteiset pelisäännöt, tavoitteet ja odotukset ovat selkeitä, niihin on helppo vedota.
3.	Huonoa käytöstä ei tarvitse sietää! Kukaan ei ole sen suurempi kuin joukkue, kaikki ovat osa sitä ja sitä varten. Hyvä työyhteisö ei kuitenkaan tapa yksilöllisyyttä ja luovuutta. Yksilö tekee jutut, mutta ilman muita jutut eivät toimi.             Negatiivinen bodylanguage, vähättelevät ilmaisut, äänen sävy, juoruilu ja selkään puukotus tuhoavat joukkueen rakennetta. Sellaista ei pidä sallia.
4.	Luota ryhmän sisäiseen säätelyyn. Jos joukkueessa on selkeät pelisäännöt, sosiaalinen paine on eteenpäin vievä voima. Ihmisille pitää antaa mahdollisuuksia, mutta jos joku ei toimi yhteisesti sovittujen pelisääntöjen mukaan, siitä seuraa luonnollisesti sovitut sanktiot. Työkavereilla on oikeus vaatia tiukkojakin suorituksia tavoitteiden eteen. Vaatiminen on myös arvostamista! Jos joku ihminen imee vain energiaa, joutuu hän ulkokehälle, ja mahdollisesti kokonaan pois joukkueesta. 
 
5.	Aina joukkueellakaan ei voi olla huippufiilis, mutta työt on tehtävä. Kavereita pitää tukea ja yrittää luoda toisia arvostava ilmapiiri selkään puukottamisen sijaan.
Lue myös:
[Työelämän asiantuntijan painava huomio: Negatiivisuus tarttuu meillä erityisen hyvin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/tyoelaman-asiantuntijan-painava-huomio-negatiivisuus-tarttuu-meilla-erityisen)
[Miltä tuntui olla ilkeä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/milta-tuntui-olla-ilkea)
[Kohtasin ilkeän ja selvisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/kohtasin-ilkean-ja-selvisin?ref=ydd-related-content)
Lukuehdotus: Perkka-Jortikka, Katriina: Hankalan ihmisen kohtaaminen
Hirvonen suhtautui vaatimattomasti hienoon aloitukseensa: "Liian aikaista sanoa vielä mitään"
Mikko Hirvonen lähti iltapäivän erikoiskokeille rallin kolmantena. Eroa johtopaikkaa pitävään Kris Meekeen on vain 3,3 sekuntia.
Kuudennella lähtöpaikalla tie oli jo hieman putsaantunut Hirvoselle. Mies itse suhtautui tyynesti hyvään alkuvauhtiinsa.
\- Aika normaali veto se oli. Ei se mitään kummempaa puristusta vaatinut. Kaikki jätkät tulevat kovaa, eivätkä erot ole suuret suuntaan tai toiseen.
\- Alkoihan kisa hyvin, mutta vielä on liian aikaista sanoa muuta.
Suomen MM-rallissa Hirvonen tuskaili autonsa säätöjen kanssa. Vauhti riitti tuolloin vain neljänteen sijaan, mutta Australiassa kannonkoskelaisen Ford on tuntunut mieluisalta alusta alkaen.
\- Ajan nyt eri säädöillä kuin Jyväskylässä. Katsotaan, miten kyyti riittää iltapäivästä, Hirvonen arvuutteli.
**Miika Wuorela, Coffs Harbour**
Suomalainen nainen pidätettiin Yhdysvalloissa
Lehtitietojen mukaan 24-vuotias nainen on surmannut kaksi lastaan.
Suomalainen nainen on pidätetty Yhdysvalloissa Marylandin osavaltiossa.
Suomessa asiasta ensimmäisenä kertoneen Ilta-Sanomien mukaan naista epäillään kahden lapsensa surmaamisesta. Asiasta kertoo myös muun muassa amerikkalainen The Washington Post -lehti.
Ulkoministeriö vahvistaa toistaiseksi vain sen, että sen tietojen mukaan Suomen kansalaisuuden omaava nainen on pidätetty. Pidätyksen syytä ministeriö ei kommentoi.
Ilta-Sanomien mukaan naisella on Suomen kansalaisuus, koska hän on Yhdysvalloissa pitkään asuneen suomalaisnaisen tytär.
Washington Post -lehden mukaan naisella on ollut useita vanhempaa lastaan koskevia huoltajuusriitoja tämän isän kanssa. Isän mukaan äiti oli pyrkinyt pitämään hänet erillään lapsesta. Seuraava kuuleminen riita-asiassa oli määrä pitää syyskuun loppupuolella.
Yhdysvaltalaislehden mukaan nainen oli muuttanut nuoremman lapsensa nimen, koska tämän isä ei hänen mukaansa ollut osallistunut lapsen elämään. Lehti ei ole tavoittanut kyseistä isää.
Nainen oli muutamaa päivää aiemmin ilmaissut viranomaisille aikeensa surmata itsensä ja lapset. Hän on ollut hoidettavana sairaalassa psykiatristen ongelmien takia.
Uusi keskusurheilukenttä avataan Tervolassa
Tervolan uusitun keskusurheilukentän avajaisia vietetään lauantaina. Kentän peruskorjauksessa uusittiin muun muassa kaikki kentän suorituspaikat.
Tervolan keskusurheilukentän peruskorjaus käynnistyi vuosi sitten kesällä ja lauantaina vietetään uusitun kentän avajaisia. Tervolan kunnasta kerrotaan, että avajaisten jälkeen kenttä on kaiken ikäisten kuntalaisten vapaassa käytössä.
Uudistetulla kentällä on Novotan M -pintainen 400 m:n juoksurata, jossa on 6/4 rataa. Kaikki suorituspaikat on uusittu ja myös katsomoa on parannettu. Keskellä on täysikokoinen luonnonnurmipintainen jalkapallokenttä. Kentän välitöntä ympäristöä ja paikoitusalueita on myös ehostettu. Lisäksi kentän äänentoisto on uusittu, kastelujärjestelmää parannettu ja kentälle on hankittu uutta välineistöä.
Keskusurheilukentän peruskorjaukseen on myönnetty Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntapaikkojen rakentamiseen suunnattua erityisavustusta 530 000 euroa. Rakentamishankkeen pääurakoitsijana on toiminut Napapiirin Kuljetus Oy.
Urheilualueita kuntoon muuallakin
Samoihin aikoihin Tervolassa valmistuu myös Kirkonkylän kuntorata-ladun peruskorjaus ja laajennus sekä Kirkonkylän lähiliikuntapaikka, joihin on myönnetty liikuntapaikkarakentamisen avustusta Lapin aluehallintovirastolta yhteensä 165 000 euroa.
Tervolan keskusurheilukentän avajaisia vietetään lauantaina 13.9.2014 alkaen kello 13. Ohjelmassa on muun muassa lasten yleisurheilukilpailut ja haasteottelu Tervolan kunta vastaan Napapiirin Kuljetus Oy. Lisäksi veteraanit haastavat kaiken kansan veteraanikävelylle.
Pihtiputaan Ploki saa vahvistusta Keniasta
Kenian maajoukkueessa yleispelaajan roolissa pelaava Mercy Moim on kautta aikojen ensimmäinen Afrikasta oleva pelaaja naisten Mestaruusliigassa.
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaava Pihtiputaan LiigaPloki on tehnyt yhden kauden mittaisen sopimuksen 25-vuotiaan kenialaisen Mercy Moimin kanssa. 
Yleispelaajan roolissa pelaava 184-senttinen Moim kuuluu Kenian maajoukkueen tärkeimpiin pelaajiin. Moim on kautta aikojen ensimmäinen Afrikasta oleva pelaaja naisten Mestaruusliigassa.
Joukkueen pelatessa elokuussa World Grand Prix-turnauksessa Mercy Moim oli lohkonsa pistepörssin kolmonen.
Onko perheen perustaminen nykyään liian suunniteltua?
Syntyvyys laskee Suomessa jo neljättä vuotta. Onko lasten hankinnasta tullut liian suunniteltua?
Syntyvyys laskee Suomessa. Aiemmin vaikeissa taloustilanteissa
syntyvyys on kääntynyt nousuun, mutta nykyisen laman aikana ei tällaista
ilmiötä ole ollut havaittavissa.
Tutkijat arvelevat, että pitkittynyt taloudellinen
epävarmuus on saanut ihmiset harkitsemaan perheen perustamista entistä
tarkemmin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkija Reija Klemetti
arvelee, että myös yksilöllisyyden korostuneisuus saattaa lykätä perheen
perustamista.
THL ja Väestöliitto ovat huolissaan syntyvyyden laskusta, koska
naisen hedelmällisyys alkaa laskea 30 ikävuoden jälkeen. Uusimpien tutkimusten
mukaan myös miesten hedelmällisyys vähenee yli 40 ikävuoden jälkeen.
Miksi suomalaiset suunnittelevat perheen perustamista
entistä tarkemmin?
Onko syynä toimeentulon epävarmuus? Voiko korkeasti
koulutettujen kasvava määrä osaltaan selittää lasten hankinnan muuttumisen
eräänlaiseksi projektiksi? Oletko sinä joutunut lykkäämään perheen perustamista
tai tietoisesti suunnitelmallistanut lasten hankintaa?
Todellisen konkarin arvokas työ palkitaan: ”85-vuotias ikinuori pallopoika”
Yli 20 vuotta FC Interin toiminnassa mukana ollut Pentti Ståhlman saa Veikkausliigalta Respect-palkinnon.
Veikkausliiga luovuttaa lauantaisen Inter- IFK Mariehamn ottelun yhteydessä Respect-palkinnon yli 20 vuotta FC Interin toiminnassa mukana olleelle 85-vuotiaalle Pentti Ståhlmanille.
\- Ståhlman on vielä 85 vuoden iässä Interin harjoitusten ikinuori pallopoika, joka on pukukopilla ensimmäisenä aamulla ja viimeisenä muiden lähdettyä, Interin verkkosivuilla kuvaillaan.
FC Interin pelaajat ja muu seurahenkilökunta kertoivat terveisensä Ståhlmanille joukkueen verkkosivuille ladatulla videolla.  
  
[Katso alkuperäinen uutinen ja Interin pelaajien videotervehdys seuran sivuilta.](http://fcinter.fi/uutiset.php?news_id=4510)
Katso suorana: Porin Ässien pressitilaisuus
Liigan maukkaalla voitolla aloittanut Porin Ässät kertoo kuulumisistaan tänään tiedotustilaisuudessa. Yle Satakunta näyttää infon suorana Yle Areenassa.
Porin Ässät voitti eilen Raumalla ikivihollisensa ja vahvan mestarisuosikin Lukon voittomaalikilpailun jälkeen. 
Vuoden 2013 Suomen mestari lähtee hakemaan menestystä uuden, mutta samalla vanhan tutun valmentajan Pekka Rautakallion johdolla. 
Yle Satakunta näyttää Ässien tämänpäiväisen tiedotustilaisuuden suorana klo 14 alkaen.
Ässä-organisaatiosta paikalla ovat päävalmentaja Pekka Rautakallio, kapteeni Ville Uusitalo, toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki,  urheilujohtaja Mika Toivola ja tiedottaja Jaakko Ruusunen,.
Poliisi kerää räjähteitä Lapissa 
Poliisi järjestää räjähteiden keräyskampanjan Lapin poliisilaitoksen alueella 23. - 24. syyskuuta. Keräys koskee kaikkia Lapin kuntia.
Jos kotonasi tai mökilläsi on ammuksia tai räjähteitä, joista haluat eroon, voit toimittaa ne poliisille 23.-24. syyskuuta. Poliisille on ilmoitettava etukäteen, millaisia räjähteitä aikoo palauttaa.
Lapin poliisilaitos ottaa ilmoituksia vastaan 15.–24.9. välisenä aikana arkipäivinä, virka-aikaan (klo 08.00–16.00) puhelimitse numeroon 050 415 5840.  Ilmoituksen voi tehdä myös sähköpostilla osoitteeseen palaute.lappi@poliisi.fi
Yhteydenoton perusteella poliisi kirjaa tarkat yhteystiedot ja räjähteiden sijaintipaikan.
Tämän jälkeen poliisin keräysryhmä ottaa yhteyttä ilmoittajaan sopiakseen tarkemman luovutusajan. Kaikkien osapuolten turvallisuuden varmistamiseksi aseita ja räjähteitä ei tule toimittaa poliisiasemille sopimatta menettelystä etukäteen.
Taustaa keräykselle
Muutokset ampuma-aselakiin ja eräisiin muihin lakeihin vuoden 2004 alussa helpottivat luvattomien aseiden ja räjähteiden käsittelyä.
Sen myötä luvattomat aseet, aseiden osat, patruunat, erityisen vaaralliset ammukset ja räjähteet voi ilmoittaa viranomaisille pelkäämättä rangaistusta luvattomasta hallussapidosta. Aseet tai räjähteet tulee ilmoittaa oma-aloitteisesti poliisille.
Muutos antaa mahdollisuuden luovuttaa lain tarkoittamat esineet poliisin kautta niiden oikealle omistajalle tai valtiolle, hakea aseille hallussapitoluvan tai deaktivoida ne. Deaktivointi tarkoittaa aseen tekemistä pysyvästi ampumakelvottomaksi, jolloin siihen ei sovelleta ampuma-aselakia.
Hallussapitoluvan saamisen yhtenä edellytyksenä on kuitenkin, että asetta ei ole viety rikoksella sen oikealta omistajalta tai käytetty rikoksen tekemiseen.
Pelastuslaitos ei ehdi ajoissa Hämeenlinnan länsipuolelle – uutta asemaa ei heru
Hämeenlinnan kantakaupungin länsipuolen uutta paloasemaa saadaan odottaa vielä pitkään, sillä kunnilla on pulaa rahasta. Tarvetta kuitenkin olisi, sillä pelastuslaitos ei pääse tavoiteajassa kaupungin halki.
Pelastuslaitos ei pääse palolaitokselta kaupungin länsipuolelle käytännössä koskaan kuuden minuutin tavoiteajassa, sanoo pelastuspäällikkö Maria Murtola Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Tästä syystä pelastuslaitos on toivonut yhden pelastusyksikön ja ambulanssin asemaa moottoritien länsipuolelle. Murtolan mukaan tänä vuonna rahaa ei asemalle ole ja ensi vuosikin näyttää huonolta.
– Kuntatalous on nyt niin kapea, että nykyisenkin palvelutason säilyttäminen on vaikeaa. Länsipuolelle kaupunkia ehditään nyt arviolta vajaassa kymmenessä minuutissa.
Asiaan on kiinnittänyt huomiota myös Etelä-Suomen aluehallintovirasto, joka on pyytänyt pelastuslaitosta selvittämään mahdollisuuksia tilanteen korjaamiseksi. Ainoa vaihtoehto Maria Murtolan mukaan on uuden aseman perustaminen.
Kolin kylpylän rakentaminen jatkuu pitkän tauon jälkeen
Kylpylän rakennustyöt jatkuvat yli puolen vuoden tauon jälkeen Lieksan Kolilla. Työmaa on ollut seisahduksissa pääurakoitsijan konkurssin takia.
Kylpylän rakentaminen jatkuu Kolin Purnuniemessä Lieksassa. Työmaa on ollut yli puoli vuotta seisahduksissa pääurakoitsijan konkurssin takia.
Koli Span rakennuttajana ja pääurakoitsijana toimii hanketta alusta asti vetänyt Zander Port -yhtiö. Aliurakoitsijat tulevat maakunnasta ja muualta Suomesta.
Kylpylän tarkoitus on palvella Kolin matkailijoita ja asukkaita. Kylpylän kokonaispinta-ala on 1900 neliötä.
Yhtiö ei anna aikatauluarviota kylpylän valmistumisesta. Aikataulusta tiedotetaan rakennustöiden edettyä.
Zander Port on toiminut vuodesta 2006. Yhtiö omistaa Purnuniemessä kahdeksan loma-asuntoa. Tarkoitus on myös rakennuttaa kylpylän yhteyteen hotellilaajennus.
Kylpylää on suunniteltu Kolille vuosien ajan. Sen rakentaminen alkoi marraskuussa vuonna 2011.
EU julkaisi uudet Venäjä-pakotteet – listalla muun muassa Zhirinovski ja valtion öljyjätit
Uudella pakotelistalla on useita Venäjän duuman jäseniä.
Euroopan unioni on julkaissut uusimpien Venäjä-pakotteiden kohteet virallisessa lehdessään. Pakotteet tulevat voimaan heti.
EU:n uudella pakotelistalla ovat muun muassa Venäjän parlamentin jäsenet Igor Lebedev, Vladimir Zhirinovski ja Juri Vorobjov sekä yhdeksän muuta duuman jäsentä. Myös presidentti Vladimir Putinin läheinen liittolainen ja entinen KGB-upseeri Sergei Shemezov on listalla. Shemezov on korkeassa asemassa useissa Venäjän valtion johtamissa yrityksissä.
Lisäksi listalla on useita niin sanottujen Donetskin ja Luhanskin kansantasavallan johtajia, kuten Donetskin pääministeri Aleksander Zahartshenko ja separatisteja johtanut Vladimir Kononov. Pakotelistalta löytyy myös pikaluistelun olympiavoittaja Svetlana Zhurova, joka urheilu-uransa jälkeen siirtyi politiikkaan.
Henkilöihin kohdistuvat pakotteet ovat muun muassa matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä. Yhteensä listalla on 24 nimeä.
Yrityksistä listalla ovat muun muassa valtiolliset öljyjätit Rosneft, Transneft ja Gazprom Neft, joiden lainoittamisen EU kieltää.
Lisäksi pakotelistalla on teollisuuskonserni Oboronprom, valtiollinen ilmailuteollisuuden suuryhtiö OAK ja sotilasajoneuvoja valmistava Uralvagonzavod. Listalla on myös puolustusalan yrityksiä, kuten pienaseita valmistava Kalashnikov, asejärjestelmiä toimittava Tula Arms sekä ampumatarvikkeita toimittava Tekhnologii Mashinostrojnenija.
Valtio-omisteisista asefirmoista listalla on muun muassa Almaz Antey, Bazalt ja ja Rosoboronexport.
Tutkimus: Opiskeluun on oltava vaihtoehtoja – toiselle videoluento toimii lähiopetusta paremmin
Tietotekniikan maisteriopiskelijat Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa ovat voineet jo vuosia valita lähiopiskelun tai videoiden väliltä. Aiheesta tehty tutkimus osoittaa, ettei mikään opetusteknologia itsessään tee autuaaksi. Tärkeintä on tutkijan mukaan se, että vaihtoehtoja on niin paljon, että ihmiset pystyvät opiskelemaan elämäntilanteestaan riippumatta.
Tutkija  Mikko Myllymäki informaatioteknologian yksiköstä on osa ryhmää, joka on tutkinut, miten joustavuus vaikuttaa oppimistuloksiin. Kokkolan yliopistokeskuksen tietotekniikan maisteriopiskelijat voivat valita vapaasti, seuraavatko luentoja paikan päällä, reaaliaikaisesti verkossa tai myöhemmin tallenteelta.
Vuosina 2008–2011 lähes 70 prosenttia valitsi video-opetuksen, valtaosa heistä tallenteet. Heistäkin osa kävi silti joillakin kursseilla lähiopetuksessa. Videopainotteisesti opiskelevista muita isompi osa läpäisi kurssin ensi yrittämällä. Arvosanoissa eri menetelmiin turvautuneiden välillä ei ollut suurta eroa.
Parempi läpimeno ei kuitenkaan tutkijan mukaan tarkoita, että video auttaisi oppimaan paremmin.
– Tutkimus kertoo, että videoiden avulla opiskeleminen tarjoaa mahdollisuuden osallistua. Osallistumisen joustavuus on tärkein asia. Näyttää myös siltä, että mitä enemmän opiskelijat hyödyntävät videoita, sitä enemmän he myös osallistuvat opiskelemiseen. Se vaikuttaa luonnollisesti menestymiseen.
Opiskelijat voivat päättää vaikka juuri ennen luentoa, menevätkö paikalle vai katselevatko tallenteen viikonloppuna. Mikään opetusteknologia ei siis ole itseisarvo. Myllymäellä onkin tutkimuksesta selvä teesi:
Ei ole väliä, millä tavalla osallistut, kunhan on vaihtoehtoja niin, että pystyt opiskelemaan
– Ei ole väliä, millä tavalla osallistut, kunhan on vaihtoehtoja niin, että pystyt opiskelemaan.
Osa tietotekniikan opiskelijoista käytti hyväkseen molempia opiskelutapoja. Pääsääntöisesti lähiopetuksessa olevat halusivat juuri läsnäoloa. Samoin videon valitsivat ne, jotka kokivat tuon tavan sopivan heille parhaiten. Hankalassa saumassa olivat opiskelumenetelmien seassa surffaavat, niin sanotut hybridiopiskelijat:
– He tuntuvat olevan sellaisia, jotka haluaisivat osallistua lähiopetukseen, mutta käytännössä työ- ja perhe-elämän vuoksi heidän oli pakko käyttää videoita. He opiskelivat vastoin mieltymyksiään.
Näiden opiskelijoiden läpäisyprosentti oli parempi kuin niillä, jotka eivät käyttäneet videoita. Arvosanoissa näkyi kuitenkin opiskelutavan vastentahtoisuus.
Aikuisopiskelijoille keksittävä elämäntilanteeseen sopivia menetelmiä
Joustavuus on Myllymäen mukaan tasa-arvokysymys ja toisaalta lähes pakko. Esimerkiksi työssäkäyvät perheelliset tai vaikkapa työstään irtisanottavat uudelleen kouluttavutuvat pystyvät lähtemään opintielle, kun opetusmenetelmiä on muitakin kuin lähiopetus. Tosiaalta yhteiskunta vaatii nykyään jatkuvaa oppimista, ja opetusta täytyy voida tarjota tavoilla, jotka sopivat aikuisten elämäntilanteisiin.
– En näe että tämä olisi uhka tai kilpailevaa toimintaa lähiopetukselle. Pikemminkin ehkä lisäarvoa tuottava ratkaisu sen rinnalle.
Joissain visioissa on jo esitetty, että ainakin tietynlainen opetus voitaisiin toteuttaa kokonaan ilman perinteistä lähiopetusta. Myllymäki muistuttaa kuitenkin, että luentojen katsominen tallenteeltakin vaatii kuitenkin niiden pitämistä.
Tekniset ratkaisut eivät ole kalliita tai harvinaisia
Vaikka tutkimuksessa puhutaankin "opetusteknologioista", kyse ei Myllymäen mukaan ole kovin kummoisista teknisistä ratkaisuista:
– Puhutaan videoteknologioiden lisäksi älytauluista tai kameraratkaisuista, jotka korvaavat liitutaulua. Ne eivät ole vaikeita käyttää eivätkä kalliita tai harvinaisia, vaan ihan normaalia nykyteknologiaa.
Yliopistokeskus Chydeniuksessa on 1,5 vuotta ollut käytössä CiNetCampus, jossa etänä luentoa seuraavat ovat läsnä kuvina luentosalin takaseinällä. He voivat myös "viitata" ja esittää kysymyksiä. Alustavien tulosten mukaan sekä opettajat että opiskelijat pitävät systeemiä hyvänä.
– Sen avulla voidaan tuoda teknologian avulla opiskelijat takaisin luentosaliin, kun heidät on sieltä ensin sen avulla päästetty maailmalle. Tavoitteena on lisätä vuorovaikutusta ja ryhmäytymisen tunnetta eli tehdä siitä enemmän lähiopetuksen kaltaista.
Ei vain teknisesti suuntautuneiden herkkua
Mikko Myllymäki myöntää, että tietotekniikan opiskelijat eivät välttämättä kaipaa paljonkaan vuorovaikutusta opetuksessa ja luennot ovat hyvin puhujavetoisia. Yhtä kaikkialle sopivaa opetusteknologiaa ei ole, sen paremmin kuin on yhtä pedagogiikkaa, jolla voitaisiin opettaa kaikkia mahdollisia aloja, vertaa Myllymäki. Silti erilaisten menetelmien vieminen muillekin aloille onnistuu:
– Perinteinen lähiopetus pystytään toteuttamaan mahdollisimman samankaltaisena myös etäopiskelijoille. En näe yleistämisessä ongelmia, sanoo Myllymäki.
Myöskään vuorovaikutteisuus ei ole ongelma, vaan tekniset ratkaisut keskustelevan opetuksen tarjoamiseen myös etänä ovat olemassa. Myllymäki uskoo kuitenkin, että uudet menetelmät lyövät ensin läpi sellaisissa opetuskokonaisuuksissa, joissa vuorovaikutus ei ole kovin isossa roolissa.
Tiukkaa taistelua MM-mitaleista naisten trapissa: "Juominen on tärkeää"
Suomi lähtee naisten trapissa mitalijahtiin kolmen ampujan voimin. Yle esittää kilpailun perjantaina kello 20.20 TV2:lla.
**GRANADA. **Satu Mäkelä-Nummela, Noora Antikainen ja Mopsi Veromaa on se suomalaiskolmikko, joka lähtee perjantaina hakemaan MM-menestystä naisten trapissa ampumaurheilun MM-kisoissa Granadassa, Espanjassa.
Torstainen harjoituspäivä sujui hyvin etenkin kaksikolta Mäkelä-Nummela-Veromaa Antikaisen sorruttua muutamaan ohilaukaukseen enemmän kuin maannaisensa.  
  
- Naiset ovat ampuneet tosi hyvin. Harjoitukset ovat menneet kivasti ja kesän tulokset ovat olleet hyviä. Meillä hyvänä päivänä voi mennä vaikka kuinka hyvin. On sitä ennenkin mitalia tullut, myhäilee ampumaurheiluliiton trapin lajivalmentaja Matti Nummela torstaisen harjoituspäivän jälkeen.
Mopsi Veromaalle keskiviikko oli vielä hakemista, mutta torstaina hän löysi jo omien sanojensa mukaan sekä ”toivon ,että uskon” tekemiseen. Samoin Satu Mäkelä-Nummela lähti torstain harjoitussarjojen jälkeen hotellille levollisin mielin.
\- Olin tyytyväinen etenkin siihen, että lähdin kiekon perään sutjakkaasti. Ja totta kai se, että osuma tulee ekalla paukulla ja sitten tuloksena on vielä sellaista tähtisadetta, niin tietää, että kaikki on kohdallaan. Ei tarvitse tehdä mitään isoa hämmennystä, Mäkelä-Nummela kertasi harjoituspäivänsä antia ja viittasi tähtisateella siihen miten osumat olivat selkeitä ja saivat kiekot kunnolla pirstaleiksi.
Granadassa haulikkoradan taustat ovat luonnonmukaiset eli eri radoilla taustoissa on vaihtelua. Sen lisäksi kuumuus ja valo tuovat omat haasteensa, joihin ampujien on muistettava kisassa kiinnittää huomiota.
\- Juominen on tärkeää, koska meillä on tosi lämmintä täällä. Valo on myös  vaikea, koska kun menee pilveen, niin ne lasit joiden kanssa kiekon näkee paremmin auringonvalossa oikein hyvältä niin se ei välttämättä varjossa näykään enää niin hyvin, Nummela listaa asioita, joihin kisan aikana on hyvä ampujien varautua.
Kaikkien eri seikkojen huomioonottaminen ja niihin reagoiminen onkin kisassa tärkeää, sillä kilpailusta on odotettavissa korkeatasoinen.
\- Jopa 73 (75:stä) kiekkoa voi olla finaaliraja. Uskon, että 74-tuloksia tulee olemaan useita, ennustaa Mäkelä-Nummela.
Trap-ampujien lisäksi perjantaina Mira Suhonen ja Anette Källi ovat mukana naisten 10 metrin ilmapistoolissa, Annika Sihvonen pienoiskiväärin asentokilpailussa ja Juho Kurki sekä Jaakko Björkbacka miesten pienoiskiväärin asentokilpailun karsinnassa.  
  
_Yle esittää MM-kisojen perjantain tapahtumia suorina lähetyksinä Yle Areenassa seuraavan aikataulun mukaisesti  
  
12.50-14.15 naisten pienoiskivääerin asentokilpailu, finaali  
14.50-15.45 naisten 10 metrin ilmapistooli, finaali  
18.35-19.55 naisten trap, finaali  
  
Kooste naisten trapin finaalista esitetään perjantaina 12.9. kello 20.20 TV2:lla. _
Ex-huippukärki joutui jättämään valmennustyönsä terveydentilansa vuoksi
Marco van Basten jätti työnsä AZ Alkmaarin päävalmentajana.
Hollannin maajoukkueen takavuosien maalipyssy Marco van
Basten lopettaa De Telegraafin mukaan työnsä AZ Alkmaarin päävalmentajana
terveydellisten syiden vuoksi.
Täksi kaudeksi AZ Alkmaarin luotsiksi nimetty 49-vuotias van
Basten jättäytyi elokuun lopulla hetkeksi sivuun tehtävistään kärsittyään
sydämentykytyksestä.
van Bastenin oli tarkoitus palata tehtäviinsä vielä
syyskuussa, mutta hän päätti De Telegraafin mukaan jättää tehtävänsä.
van Basten valmensi myös Hollannin maajoukkuetta 2004-2008.
Huippupelaaja tuupertui maahan – golf-kisa keskeytyi ikävästi
Fabrizio Zanotti sai pallon päähänsä Zandvoortin turnauksen avauskierroksella. Kierros keskeytettiin ja pelataan loppuun perjantaiaamuna.
Hollannin Zandvoortissa pelattava golfin Euroopan kiertueen turnaus keskeytyi torstaina ikävästi, kun paraguaylainen Fabrizio Zanotti sai pallon päähänsä.
Zanotti, 31, oli pelaamassa Kennemer Golf Clubin 16. väylää, kun ranskalaisen Alexandre Kalekan 14. väylältä lyömä pallo osui häntä päähän.
Kesäkuussa ensimmäisenä paraguaylaisena Euroopan kiertueen turnauksen voittanut Zanotti tuupertui maahan, sai heti kentällä ensiapua ja kiidätettiin lopulta ambulanssilla sairaalaan.
\- Viimeisimmän sairaalaraportin mukaan neurologisten tutkimusten tulokset olivat kunnossa. Toivomme Fabriziolle nopeaa toipumista, turnausjohtaja Miguel Vidaor kertoi Euroopan kiertueen verkkosivuilla.
Turnauksen avauskierros keskeytettiin tapaturman vuoksi, ja muiden muassa suomalaispelaajien Roope Kakon ja Mikko Korhosen kierrokset jäivät kesken.
Mikko Ilonen pelasi ensimmäisen kierroksen tulokseen 69 ja on sijalla 22.
Suomirock venyi iskelmästä kansanmusiikkiin kunnes rap muutti kaiken
1980-luvulla punkin jälkeen itseään etsinyt suomirock venyi nopeasti aivan uusiin suuntiin. Se laajeni iskelmän, teinipopin tai discon suuntaan, samalla kun kitarabändien soundit muuttuivat modernimmiksi. Kehitys jatkui jopa kansanmusiikkiin päin, mutta seuraavalla vuosikymmenellä pakan kokonaan uusiksi pisti rap.Vielä 1980-luvun puolivälissä, ajautuessani rocktoimittajaksi suomirock oli varsin yhtenäinen ilmiö ja sen tekijät yhtä suurta perhettä. Mitä nyt keinotekoista vastakkainasettelua Tampereen ja Helsingin välille yritettiin rakentaa. Kaikki muusikot, toimittajat ja muut alan ammattilaiset tunsivat toisensa ja musiikillinen maisemakin oli varsin yhtenevä. Kaikki keskeiset tekijät muokkasivat omaa versiotaan varsin perinteisestä kitararockista.Vuosikymmenen puolivälissä alkoi kuitenkin nopea muutos, kentälle tultiin eri suunnista ja vaikutteita otettiin huomattavasti laajemmalta.Iskelmä oli aina kuulunut voimakkaasti suomalaisen rockin taustalla. Juice Leskisestä alkaen se oli ollut yksi tärkeimpiä vaikuttajia. 1980-luvulla iskelmävaikutteisen rockin vei pisimmälle Yö silloisen lauluntekijänsä Jussi Hakulisen johdolla. Hänen kappaleensa, ennen kaikkea Joutsenlaulu, nostivat Yön valtavaan suosioon ja loivat pohjan yhtyeen vuosikymmenten suosiolle, vaikka Hakulinen erosikin yhtyeestä varsin nopeasti. Muutaman kerran Yön lauluntekijäksi ja keikkakokoonpanoon palannut Hakulinen vaikutti nyt julkaistavan haastattelun aikaan opettajana, eikä suunnitellut silloin paluuta muusikoksi.Helsinkiläinen Keba jätti lyhyeksi jääneen uransa aikana vahvan jäljen 1980-luvun suomirockiin. Sen jäsenistä tuli alan keskeisiä toimijoita. Laulaja-lauluntekijä Ali on kirjoittanut suuren määrän hittejä muille ja tehnyt useita omia levyä, kitaristi Asko Kallosesta tuli levypomo, joka osaltaan oli nostamassa HIMiä maailman maineeseen ja rumpali Pete Parkkonen jatkoi Zen Cafen riveissä uraansa. Tässä nähtävän haastattelun aikaan Ali Alikoski rakensi soolouraa ja kirjoitettu lauluja muille, mm. Aikakoneen hitti Alla vaahterapuun oli hänen kynästään.
Täysin eri suunnasta suursuosioon nousi turkulainen Bogart, joka useiden sen jäsenten progetaustasta huolimatta teki häpeämättömän kaupallista poppia ja sai tytöt kirkumaan yhtyeen aikamiesten perään. Haastattelun aikaan 1997 laulusolisti Reddie 'Ressu' Redford, eli Esa Mäkelä oli ehtinyt ottaa jo monta uutta askelta urallaan sitten Bogartin. Ilmeisesti hänen 1980-lukunsa oli ollut aikamoista vaakakiitoa, sillä haastattelun jälkeen Ressu tuli kiittämään minua hieman hämmentävästi.
"Oli tosi mukava käydä näitä asioita läpi. Tosi paljon oli sellaista, jota en ole koskaan miettinyt."Olin lievästi äimistynyt, ja vastasin. "Siis et ole miettinyt koko 1980-lukua vai?""Niin, kun kukaan ei ole koskaan kysynyt, niin ei ole tullut mietittyä", Ressu vastasi.Sari Kaasinen oli taas haastattelua tehdessämme käytännössä vetäytynyt takaisin kotikuntaansa Rääkkylään. Takana oli pitkä rupeama hänen lapsena perustamansa Värttinän pomona. Värttinän menestyksen myötä 1980-luvun lopun suomalainen pop- ja rockkenttä hajosi lopullisesti ja sen yhtenäiskulttuuri murtui.
Uuden vuosikymmenen, 1990-luvun avasi hyvinkääläisten rääväsuiden Raptori-yhtye. Siitä tuli nopeasti ensimmäinen suosittu suomalainen rap-ryhmä. Raptorin suomirokin ja iskelmän rajoilla leikkinyt, humoristisen ironinen, rap muodostui traumaksi monille myöhemmille suomalaisräppäreille. Vuonna 1999 tehdyssä haastattelussa Raptorin JuFo III jaksaa nauraa näille myöhemmille arvostelijoilleen, jotka hänen mukaansa toivat suomirappiin 'eestiläisen intonaation'.
Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Kolmen vuosikymmenen Yö](/aihe/artikkeli/2011/11/03/kolmen-vuosikymmenen-yo)[Idols-tuomari Asko Kallonen](/aihe/artikkeli/2007/01/18/idols-tuomari-asko-kallonen)[Olli Lindholm – mies Yöstä](/aihe/artikkeli/2012/01/27/olli-lindholm-mies-yosta)[Ressu Redford - teinityttöjen unelma](/aihe/artikkeli/2010/07/20/ressu-redford-teinityttojen-unelma)[Bogart Co lähti Lontooseen lottoamaan](/aihe/artikkeli/2007/10/09/bogart-co-lahti-lontooseen-lottoamaan)[Bogart Co. hölkkää ja jumppaa](/aihe/artikkeli/2007/10/09/bogart-co-holkkaa-ja-jumppaa)[Keba estradilla](/aihe/artikkeli/2010/09/01/keba-estradilla)[Rock-Suomi-bonuksia 7: Kotipojat](/aihe/artikkeli/2010/12/09/rock-suomi-bonuksia-7-kotipojat)[Raptori rienaa](/aihe/artikkeli/2007/09/20/raptori-rienaa)[Värttinä: Kiiriminna](/aihe/artikkeli/2008/01/14/varttina-kiiriminna)[He tekivät comebackin, he tulivat takaisin — ainakin hetkeksi](/aihe/artikkeli/2014/08/14/he-tekivat-comebackin-he-tulivat-takaisin-ainakin-hetkeksi)
Radio tekee graffitin – luvan kanssa
Maalipurkit helisevät Radio Perämeren tettiläisten Joonaksen ja Konstan käsissä. Nuoret miehet pääsevät tekemään elämänsä ensimmäiset graffitit Kemin puhtaaseen graffitiseinään. Seinä valmistui jo viime keväänä, mutta tähän asti seinään ei ollut tullut yhtään taideteosta.
Kemin kaupungin katukuvasta puuttuvat graffitit vaikka kaupunki sai viime keväänä viimein valmiiksi pitkään suunnitellun graffitiseinän. Kulttuurikeskuksen takana olevan varastorakennuksen kaksi seinää on vuorattu maalausalustoiksi.
Uskontoja tai henkilöitä loukkaavia kuvia tai tekstejä ei saa laittaa.
Sijainti ei ole keskeisin, mutta ainakin puitteet katutaiteelle ovat nyt olemassa.
– Sijainti voisi olla parempikin mutta kustannussyistä seinä päätettiin tehdä jo valmiiksi oleviin seiniin, miettii Kemin etsivänuorisotyöntekijä Janne Aro.
Seinä on harmaa ja puhdas vielä hetken. Radio Perämeren TET-harjoittelijat Joonas ja Konsta ravistelevat maalipurkit ja suihkauttavat seinälle ensimmäiset graffitit.
Aro neuvoo vierestä maalaustekniikkaa. Aloittelijoille sopivat myös sabluunoilla tehtävät graffitit.
Muuttuva taideteos
– Nuorisotoimi polkaisee graffitiseinän käytön liikkeelle parin viikon päästä. Ajatuksena on järjestää pieni kilpailu ja paikalle on tulossa joku graffititaitelija antamaan vinkkejä ja arvostelemaan tuotoksia, Aro paljastaa.
Graffitien teko on väkevä harrastuksen muoto. 
Seinä on käytössä ympärivuorokauden ja maalin kuivuttua vanhan kuvan päälle voi heti maalata. Yön aikana seinä voikin muuttua aivan toisen näköiseksi.
– Uskontoja tai henkilöitä loukkaavia kuvia tai tekstejä ei saa laittaa. Myös paikat pitää pysyä siistinä, Aro sanoo.
Teokset talteen
Kaupunki aikoo kuvata seinän teoksia ja koostaa niistä mahdollisesti kuvaesityksiä kaupungin nettisivuille, jolloin teokset säilyvät pidempään.
– Graffitien teko on väkevä harrastuksen muoto. Tässä yhdistyvät uuden luominen ja yhdessä tekeminen, johon nykyään ei ole varmasti liikaa mahdollisuuksia, Aro sanoo.
Vaikka graffitiseinä on tällä hetkellä hieman syrjemmässä, on graffitiseinän olemassaolo Aron mielestä edistysaskel. Seinän pystytystä on viivyttänyt hallinnollisten seikkojen sekamelska.
– Sitä on mietitty, että kuka ottaa vastuu, kuka ostaa maalit ja ylläpitää seinää. Nyt kun nuorisotyö ottaa seinän haltuun, niin toivottavasti seinä saa pian uutta maalia pintaan, Aro hymyilee.
Väsyneet Isät kadoksissa – "Vaimokin sanoo, että hyvä kun lähdet"
Suomen suurin seikkailu-urheilutapahtuma Lost In Kajaani Adventure laittaa ennätykselliset 133 joukkuetta kamppailemaan suunnistuksessa, melonnassa, juoksussa ja köysitehtävissä. Omia rajojaan kokeileva Väsyneet Isät -seikkailu-urheiluryhmä tietää, että keho ja mieli ovat koetuksella noin 16 kisatunnin aikana.
Seikkailu-urheilun läpilyönti näkyy tulevana viikonloppuna Kainuussa, kun 350–400 lajin taitajaa liikkuu 50 kilometrin säteellä Kajaanista. [Lost in Kajaani Adventure](http://www.haastaitsesikunnolla.fi/lost%2Bin%2Bkajaani%2Badventure/) -kisan pääsarjassa kolmen hengen joukkueet kilpailevat Extremely Lost -sarjassa. Yksi osallistujista on [Väsyneet Isät](https://fi-fi.facebook.com/pages/V%25C3%25A4syneet-Is%25C3%25A4t/544017432335685?fref=nf), joka koostuu kuntoilevista perheen ja työn yhdistävistä miehistä.
– Ei voi olla tulematta mukaan, kun tästä on kasvanut Suomen suurin, ja olemme olleet mukana lähes alusta asti. Tämä on matalan kynnyksen tapahtuma, jossa ehtii katselemaan myös maisemia. Seikkailu-urheilutapahtumat viedään yleensä kauniisiin maastoihin, sanoo Jussi Mäkelä.
Väsyneet Isät-joukkue muodostuu kahdesta oululaisesta ja yhdestä kajaanilaisesta pitkän linja kuntoilijasta ja urheilijasta.
– Olemme aina liikkuneet, yhdessä ja erikseen. Vuonna 2012 hoksattiin, että tässähän meitä on sopiva porukka samassa elämäntilanteessa olevia ihmisiä.
– Tämä on haastava kilpailumuoto, koska on aika vaikea saada samantasoista joukkuetta ympärille. Olemme myös työtovereita ja huomaisimme, että meillä synkkaa tosi hyvin yhteen, muistelee Jussi Mäkelä.
Viime vuonna Väsyneet Isät sijoittui sarjassaaan seitsemännelle sijalle, nyt miehet ovat laittaneet tavoitteet astetta korkeammalle.
– Tässä lajissa on niin valtava määrä muuttujia, jotka vaikuttavat lopputulokseen. Jos kaikki menee hyvin, meillä on mahdollisuudet parantaa sijoitusta. Jos tällaisessa kisassa selviää maaliin ilman pahimpia mokailuja, se riittää, tiivistää Jussi Mäkelä.
Väsynyt isä on paras isä
Jussi Mäkelän mukaan Lost in Kajaani Adventure -seikkailukisassa innostaa se, että tapahtumaa ei ole laitettu valmiiseen muottiin.
– Tekemisen vapaus viehättää. Muihin kestävyyslajeihin verrattuna tässä suoritusta ei ole laitettu raameihin. Koskaan ei voi tietää ennakolta mitä on edessä. Tiedetään vain kisapaikkakunta, mutta eteneminen maastossa vaatii jatkuvaa sovellusta ja ajattelua, summaa Jussi Mäkelä.
Yleensäkin meidän ajatusmaailma liikunnassa on kokeilla kovia harjoitteita niin, etteivät työ ja perhe kärsi.
Noin 16 tuntia kestävä ja lähes 200 kilometriä pitkä urakka vaatii harjoitteita, joita Väsyneet Isättekevät perheen mahdollistamissa rajoissa. Heistä jokaisella on pieniä lapsia, jotka ovat ensimmäisellä sijalla.
– Yleensäkin meidän ajatusmaailma liikunnassa on kokeilla kovia harjoitteita niin, etteivät työ ja perhe kärsi. Haluamme saavuttaa tasapainon. Näissä seikkailu-urheilutapahtumissa on hyvä, kun palautumiseen menee ainakin se kaksi viikkoa. Vaimokin sanoo, että onpa hyvä kun lähdet. On sitten kisan jälkeen isä kotona, eikä lenkillä, naurahtaa Jussi Mäkelä.
Seikkailu-urheilukilpailussa pyöriä, kanoottia, rullaluistimia ja uimapatjaa kulkemiseen käyttävät Väsyneet Isät pohtivat tulevan viikonlopun käänteitä yllättävien tehtävien osalta.
– Järjestäjä on keksinyt perjantai-illalle semmoisen jännän lisän, että kisaan on otettu mukaan yötehtävä. Siitä ei tiedä kukaan mitään tässä vaiheessa, eikä sitä, että mikä sen tehtävän seuraus on kilpailun lopullista tulosta ajatellen, pohdiskelee Jussi Mäkelä.
Suomalaiset metsästävät mitaleita ja olympiapaikkoja MM-näyttämöllä – taso on kova
Suomen joukkue tavoittelee menestystä ja olympiapaikkoja ampumaurheilun MM-kisoissa Espanjan Granadassa. Yle Urheilun Nina Vanhatalo kartoitti joukkueen ennakkotunnelmia.
Ampumaurheilun MM-kisat ovat parhaillaan käynnissä Espanjan Granadassa. Viime maanantaina alkaneet kilpailutapahtumat jatkuvat aina ensi viikon perjantaihin saakka.
Granadan kisat kokoavat yhteen kaikki ampumaurheilun parhaat, sillä ohjelmassa ovat kaikki lajit. Moiset kilpailut käydään neljän vuoden välein, joten mukana tosiaan ovat lajien ykkösurheilijat.
Suomi osallistuu MM-kisoihin 48 urheilijan suuruisella joukkueella.
_Yle esittää MM-kisojen perjantain tapahtumia suorina lähetyksinä Yle Areenassa seuraavan aikataulun mukaisesti  
  
12.50-14.15 naisten pienoiskivääerin asentokilpailu, finaali  
14.50-15.45 naisten 10 metrin ilmapistooli, finaali  
18.35-19.55 naisten trap, finaali  
  
Kooste naisten trapin finaalista esitetään perjantaina 12.9. kello 20.20 TV2:lla. _
Kommentti: Metsästettävien olympiapaikkojen dilemma
Ampumaurheilun MM-mitaleista kamppaillaan parhaillaan Espanjan Granadassa. Yle Urheilun Nina Vanhatalon mukaan suuren huomion saavat olympiapaikat irtoavat vasta todella kovalla tuloksella.
**GRANADA. **Granadassa, Espanjassa ovat parhaillaan käynnissä ampumaurheilun kaikkien lajien MM-kilpailut. Paikalla on yli 2000 ampujaa ja kahden viikon aikana radoilla käydään yli 3000 kisastarttia karsinnat, peruskilpailut ja loppukilpailut huomioiden. Lajeja on yhteensä yli 50, mutta huomio kiinnittyy helposti vain viiteentoista olympialajiin – ja ensimmäisten olympiapaikkojen metsästykseen.
Näihin kisoihin valmistautuessa ja kisoista ampumaväen kanssa puhuttaessa olen kuullut pariinkin otteeseen vetoomuksen, että voisiko niistä olympiapaikoista puhua vähemmän. Toiveista huolimatta pyyntöä on vaikea noudattaa. Laji kun on julkisuudessa esillä vain neljän vuoden välein – olympiakisojen yhteydessä.
Mutta, hiljalleen, pyynnön alkaa ymmärtää. Kaikkien lajien MM-kisat käydään vain joka neljäs vuosi. Haulikkolajeissa MM-mitaleista ammutaan kaikkina muina vuosina paitsi olympiavuonna, mutta muun muassa kivääri- ja pistoolilajeissa jo taistelu maailmanmestaruusmitaleista on harvinaista. Se toki ansaitsisi oman huomionsa jo itsessään.
Sen sijaan MM-menestys tuntuu jäävän olympiapaikkauutisoinnin jalkoihin. Käytännössä maapaikat Rion kisoihin irtoavat kuitenkin vasta todella kovalla tuloksella. Näissä ensimmäisissä kisoissa olympiapaikka edellyttää joissakin lajeissa mitalia, joissakin sijoittumista viiden tai kuuden parhaan joukkoon.
Silloin jää helposti huomiotta muun muassa se, että vaikka vasta 21-vuotiaan Jaakko Björkbackan sijoitus pienoiskiväärin makuukilpailussa oli vasta 30., jäi hän silti vain 2,3 pistettä finaalipaikasta. Maailman kärki on siis aivan hyppysissä.
Mutta, samalla olympiapaikkojen jako lisää kiinnostusta näihin kisoihin niin yleisölle kuin ampujillekin. Toisille se saattaa tuoda lisäpainetta suoritukseen, toisaalta se saattaa nostaa tulostason todella korkealle, koska kaikki haluavat menestyä juuri täällä.
Jokainen haluaa saavuttaa olympiapaikan mahdollisimman nopeasti. Se omalta osaltaan lisää ongelmallista suhtautumista MM-kisoihin. Sillä MM-mitalien lisäksi olympiajahti lisää ampujienkin omaa motivaatiota ja tavoiteasettelua.
Tätäkin kirjoittaessa mediakeskuksen viereisellä palkintoaukiolla raikaa Maamme-laulu, sen kunniaksi että Heikki Lähdekorpi ja Mika Kinisjärvi ottivat kaksoisvoiton liikkuvan maalin poikien sarjassa. Pakko myöntää. Liikkuva maali kun ei ole olympialajeja, niin sekin on omalta osalta jäänyt ihan muiden asioiden seuraamisen jalkoihin. Onnea kuitenkin molemmille. MM-mitali on silti aina MM-mitali.
Näkökulma: City on silmänkääntötemppu
Uudenmaan pikkukunnat kertoivat torstaina, että Hyvinkään, Järvenpään, Keravan, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisten, Sipoon ja Tuusulan kuntaliitoksen myötä uusista kuntakeskuksista tulisi cityjä. Jes.
**Mikähän on ollut Uudenmaan pienten kuntien** ohjausryhmän jäsenten mielessä, kun he kaikessa kekseliäisyydessään ovat päätyneet siihen, että kuntaliitoksen myötä alueelle tulee Tuusulanjärvi city, Hyvinkää city, Nurmijärvi city, Sibbesborg city ja Mäntsälä city. Jokaiseen niistä tulee city-tason palveluita, citypalveluita.
**Kun suomalaiselle paikalle annetaan englanninkielinen nim**i, niin silloin kuvitellaan olevan jonkin erityisen hienon kanssa tekemisissä. Sama tapahtuu silloin, kun ravintoloitsijan kuppila on Make’s dinner, kukkakauppa on My Rose tai huoltamo Silver Car.
Todellisuudessahan mikään ei ole muuttunut.Maken lounaskahvila tarjoaa samaa soppaa kuin Make’s dinner, My Rose -kukkakaupan ruusut ovat samoja kuin Raisan Ruusussakin oli. Eikä Harvilan huoltamo oli muuttunut miksikään, vaikka se nyt on Silver car. Kyseessä on siis silmänkääntötemppu.
Palvelut ovat saavutettavissa cityalueen lähipalveluina, citypalveluina, kaupunkipalveluina sekä sähköisesti. 
**Mutta ennen kaikkea kyse on** itseluottamuksen ja mielikuvituksen puutteesta. Miksi ette voi luottaa suomen kielen voimaan ja vahvuuteen?
**Suomen kielen hienoimpia piirteitä** on se, että sitä pääsääntöisesti lausutaan samalla tavalla kuin kirjoitetaan. Näin ei city-sanan kohdalla tapahtu. Vai ovatko ohjausryhmäläiset antaneet myös lausumisohjeet ’Mäntsälä siti’ vai ’Mäntsälä sity’. Irvileuat ovat sen varmasti jo lausuneet ’Mäntäsälä kity’.
**Typerimpiä virheitä mitä voi tehd**ä, on se kun sekoitetaan keskenään suomea ja vierasta kieltä – tässä tapauksessa suomea ja englantia. Vai pitäisikö saman tien kääntää englanniksi paikkakuntien nykyisetkin nimet. Nurmijärvestä saa helposti Grasslake Cityn ja Järvenpäästä Lake’s head Cityn. Tuusula voisi olla vaikka Come on melded City.
**Hyvien nimien keksiminen on vaikeaa**, mutta ei ylivoimaista. Helpoin keino on antaa sille englanninkielinen nimi, kun ei muuta keksi. Mutta ei kai kuntaliitosneuvotteluissakaan mennä siitä missä aita on matalin. Nyt äkkiä keksimään oikeat nimet, joita kansalaisten on helppo käyttää.
**Minä annan vinkin**. Tuusula City voisi olla Tuusulan keskusta tai pelkkä Tuusula. Sipoo City voisi olla Sipoon keskusta tai Sipoo.
**Luottakaa suomen kieleen.**
Kirjoittaja on Yle Etelä-Karjalan toimittaja ja suomen kielen rakastaja.
Tanskalainen Danfoss ostaa taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin
Taajuusmuuttajavalmistaja Vacon myydään tanskalaiselle perheyritys Danfossille. Yhdistymissopimus allekirjoitettiin torstaina ja kauppa on reilun miljardin euron suuruinen.
Tanskalainen Danfoss ostaa vaasalaisen Vaconin. Yhtiöt allekirjoittivat eilen yhdistymissopimuksen. Vacon suosittelee osakkeenomistajilleen Danfossin ostotarjouksen hyväksymistä, ja noin neljäsosa osakkeenomistajista on jo suostunut luopumaan osakkeistaan.
Ostotarjouksessa Vaconin osakkeenomistajille tarjotaan 34,00 euron rahavastike jokaisesta Vaconin osakkeesta, mikä edustaa kokonaisuudessaan reilun miljardin euron tarjoushintaa yhtiön kaikista liikkeellä olevista osakkeista.
Pörssitiedotteen mukaan kahden yhtiön yhdistäminen luo pohjoismaisen globaalin toimiijan taajuusmuuttajamarkkinoille.
Sekä Danfossin Power Electronics -divisioona että Vacon ovat tällä hetkellä merkittäviä toimijoita taajuusmuuttajaliiketoiminnassa ja yhdistettynä ne saavuttavat entistä vahvemman markkina-aseman.
Vaasalaisella Vaconilla on myynti- ja huolto-organisaatio 31 maassa. Danfoss aikoo pitää Suomea yhtenä tulevista huippuyksiköistään muiden eri puolilla maailmaa sijaitsevien tehoelektroniikkayksiköiden ohella.
Vuonna 2013 Vaconin liikevaihto oli 403,0 miljoonaa euroa, ja yhtiön palveluksessa oli maailmanlaajuisesti noin 1600 henkilöä. Danfoss työllistää 22 500 henkilöä yli 100 eri maassa. Danfoss on sen perustajaperheen yksityisesti omistama.
HPK:n köyhät ritarit – vain kolmannes budjetista pelaajien palkkoihin
HPK:n pelaajabudjetti on suhteellisesti pienin muihin jääkiekon SM-liigaseuroihin verrattuna. Hämeenlinnalaisseura käyttää tällä kaudella liigapelaajiensa palkkoihin 1,7 miljoonaa euroa eli vain kolmanneksen koko budjetistaan.
Liigan mediaoppaan tietojen mukaan Hämeenlinnan Pallokerho HPK käyttää pelaajiensa palkkoihin vain kolmekymmentä prosenttia seuran kokonaisbudjetista, joka on 5 531 000 euroa. Kaikki muut seurat satsaavat pelaajiinsa suhteellisesti enemmän. Esimerkiksi TPS ja Blues käyttävät pelaajiinsa yli neljäkymmentä prosenttia rahoistaan.
HPK:n naapuriseuroista Lahden Pelicans käyttää pelaajiinsa yli 33 prosenttia, Tampereen Ilves lähes 37 prosenttia ja Tappara peräti 38 prosenttia talousarvioistaan.
HPK:n toimitusjohtajan Risto Korpelan mukaan pienelläkin budjetilla saa kasaan toimivan joukkueen:
– Se nyt on tietysti selvää, että jos olisi pelaajabudjetti paljon suurempi, niin olisi mahdollisuus hankkia laadukkaampia pelaajia joukkueeseen. Toisaalta me luotamme siihen, että omat nuoret pelaajat kasvavat isompiin saappaisiin. Kun rakennetaan yhtenäinen, taisteleva joukkue, niin historia on osoittanut, että pienemmälläkin budjetilla voi pärjätä.
Jos vain kolmannes kuluu pelaajien palkkoihin, niin mihin rahat sitten käytetään?
– Rahaa kuluu hankintoihin, jäävuoromaksuihin, ravintolatoiminnan pyörittämiseen, matkustamiseen, ihan perustoiminnan pyörittämiseen, kertoo Korpela.
Hämeenlinnan Pallokerhon kotipelien yleisötavoite tulevalle liigakaudelle on 3 700 katsojaa per peli.
Venäjän verkossa: Olemmeko heikoin lenkki?
Venäjällä Suomesta todella pidetään. Moskovassa presidentti Niinistöä ja pääministeri Stubbia ylistetään – he ovat ensimmäisinä irtautuneet EU:n pakoterintamasta. Lisäksi Suomen kansa osaa olla kiitollinen presidentti Putinille tämän asettamista pakotteista – niiden ansiosta tšuhna on saanut halpaa juustoa.
Neljä viikkoa sitten tarkkaavainen kuulija protestoi, kun väitin, että venäläiset ovat nyt keskimäärin neljänneksen köyhempiä kuin vielä vuosi sitten. Protesti oli paikallaan.
Ruplan kurssin romahduksesta, talouskasvun hiipumisesta ja reservivarantojen nopeasta sulamisesta ei pidä vetää näin yksiviivaista johtopäätöstä.
Kukaan ei nimittäin voi sanoa täsmällisesti, kuinka kalliiksi Venäjän kansalle maan johdon sotapolitiikka on tullut, puhumattakaan siitä, kuinka kalliiksi se vielä tulee.
Kysymystä pohdittiin viime viikolla vakavasti yli 3 000 kansainvälisen asiantuntijan voimin Puolan Krynicassa järjestetyssä talousfoorumissa. Monista yrityksistä huolimatta kahteen kysymykseen ei löytynyt vastausta.
Kukaan ei osannut selittää, miksi Venäjän johto ei halua vilpittömästi etsiä Ukrainan ja EU:n kanssa rauhanomaista poliittista ratkaisua Itä-Ukrainassa käytävään sotaan.
Ei myöskään käsitetty, miksi paljon puhuttu ja pitkään lupailtu tuotannon ja talouden modernisaatio on jäänyt Venäjällä toteutumatta.
Venäjän pakotteet toimivat
Mitä taas Ukrainan sotaretkeen tulee, niin Venäjän media on elokuussa ollut pullollaan arvioita EU:n talouspakotteista ja Venäjän vastapakotteista. EU:n pakotteita kuvataan yksissä tuumin tehottomiksi ja vain EU:ta itseään vahingoittaviksi.
Kun venäläisille selitetään, miksi he ylipäätään ovat joutuneet EU:n pakotteiden kohteiksi, Krimin anastuksesta tai Itä-Ukrainan kapinallisten aseistamisesta ei puhuta mitään.
Sen sijaan lainataan mieluusti pääministeri Alexander Stubbin käyttämää kiertoilmaisua ja sanotaan pakotteiden johtuvan ”Venäjän toimista ulko- ja turvallisuuspolitiikan alueella”.
Venäjän vastatoimia luonnehditaan puolestaan näin: ”Venäjä on keksinyt tehokkaan ja EU:lle kivuliaan vastatoimen panemalla ahtaalle ne sektorit, jotka ovat yleisen mielipiteen kannalta herkimpiä ja aiheuttavat vaikutuksia suurille väestöryhmille”.
Suomi – EU:n heikoin lenkki
Mikä sitten on Venäjän vastatoimien todellinen tavoite? Se ei ole pelkkä taloudellisen haitan aiheuttaminen, vaikka lännessä havaituista ongelmista otetaankin kaikki ilo irti.
Perimmiltään niiden tavoitteena on hajottaa EU:n rintamaa aiheuttamalla ristivetoa ja epäsopua EU:n sisällä. Tässä mielessä EU:sta etsitään heikkoja kohtia.
Elokuun aikaisesta kirjoittelusta ei jäänyt epäselväksi, että Kremlin silmissä EU:n ylivoimaisesti heikoin lenkki on Suomi.
Kymmenien artikkelien, radio- ja tv-raporttien viestin voi tiivistää näin: Suomessa liike-elämä ja erityisesti maataloustuottajat ovat yksissä tuumin EU:n pakotteita vastaan ja toivovat niiden poistamista.
Valio, Suomen kansantalouden selkäranka, on pakotesodan suurin yksittäinen häviäjä. Venäjän vastatoimien tuloksena Suomi vajoaa yhtä syvään lamaan kuin Neuvostoliiton hajotessa. 
Myöntyväisyyspolitiikkaa
Vastatoimien vaikutuksesta Suomi on jo alkanut poliittisesti myötäillä Venäjää. Sen johto irtautui ensimmäisenä EU:n pakoterintamasta ilmoittaessaan, ettei hyväksy EU:n lisäpakotteita.
Suomen presidentti oli ensimmäinen EU:n päämies, joka riensi tapaamaan Vladimir Putinia pakotesodan alkamisen jälkeen keskustellakseen hänen kanssaan ”kahdenvälisen yhteistyön tilasta ja näkymistä”.
Siitä, että presidentti Niinistö jatkoi Sotšista matkaansa Kiovaan, ei venäläisille kerrottu ennen kuin monta päivää matkan jälkeen Suomessa tehdyssä ja vähälle huomiolle jääneessä [haastattelussa](http://ria.ru/world/20140820/1020781606.html).
Suomi kiirehti myös ensimmäisenä ilmoittamaan, ettei se aio antaa Ukrainalle tämän pyytämiä aseita. Kenraali Gustav Hägglund kelpasi [todistamaan](http://www.rosbalt.ru/main/2014/08/21/1306279.html), ettei Venäjä toki ole Suomelle minkäänlainen sotilaallinen uhka. 
Myös politiikan kommentaattori ovat kantaneet kortensa kekoon. Tunnettu lehtimies Anatoli Vasserman todisteli [radiohaastattelussa](http://www.rusnovosti.ru/guests/interviews/206320/336460/), kuinka Suomen kannattaisi nyt erota EU:sta, koska siten Suomi pääsisi eroon kaikista pakotteista, niin Moskovan kuin Brysselinkin.
Suomettuminen on tosiasia
Stanilav Tkatšenko puolestaan vakuutti pitkässä [nettihaastattelussa](http://www.rosbalt.ru/main/2014/08/20/1305891.html), että kaikki mitä presidentti Niinistö tai pääministeri Stubb ovat viime aikoina tehneet ”edustaa meitä täysin tyydyttävää kantaa”.
Kun häneltä kysyttiin, voidaanko siis jo puhua uudesta suomettumisesta, hän vastasi hetkeä epäröimättä: ”Mielestäni ehdottomasti. Fysiikassa on vetovoimalaki. Venäjä on sellainen suuri napa, joka vetää puoleensa naapurivaltioita ideologisista kliseistä huolimatta”.
Ideologian kehittelystä vastaavan kansallisen instituutin apulaisjohtaja Igor Šatrov puolestaan [muistutti](http://m.pravda.ru/world/europe/european/23-08-2014/1222674-shatrov-0/), kuinka Suomi on aina suhtautunut ystävällismielisesti sekä Neuvostoliittoon että Venäjään, ja jatkoi: ”Siellä muistetaan, kuinka Lenin antoi heille itsenäisyyden. Se on Suomessa yhä poliitikoilla ja tavallisilla kansalaisilla hyvin muistissa. Tämä lyö leimansa Suomen toimintaan”.
Suomi liittyy Venäjään?
Kaiken huippuna The New Russian Times julkaisi syyskuun 6. [kirjoituksen](http://therussiantimes.com/news/12541.html), jossa jo todisteltiin, kuinka Suomesta voisi hyvin tulla Venäjän Hongkong. Tosin se olisi mahdollista vasta sen jälkeen, kun Suomi on liitetty Venäjään. 
Kun kesäkuussa Naantalin Kultarannassa pohdittiin, onko Venäjä rakentamassa Suomeen omaa viidettä kolonnaa – ja keitä siihen mahdollisesti kuuluisi – niin tuossa artikkelissa haastatellut monet suomalaiset voisivat olla hyvä alku.
Mutta ei mitään niin pahaa, ettei jotain hyvääkin. Elokuun 21. päivänä sekä Ren TV että tv-kanava [Dvezda](http://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/201408211758-n905.htm) näyttivät kuvia halpaa juustoa ostavista suomalaisista.
Tv-kanavien mukaan suomalaiset kiittelivät onnessaan presidentti Putinia tämän asettamista pakotteista. Yhdessä supermarketissa oli kuvattu kyltti, jossa luki ”Kiitos Putin!” ja sen vieressä joukko onnellisia suomalaisia.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Lapsesi raju kielenkäyttö netissä ja kännykässä voi maksaa tuhansia euroja
Lapset ja nuoret voivat erehtyä luulemaan, että toisen solvaaminen on hauskaa läppää. Ilme muuttuu viimeistään silloin, kun oikeusistuin langettaa kovat vahingonkorvaukset, ja ensimmäiset kesätienestit sulavat sen siliän tien.
Lapsella ja nuorella voi olla älykännykässään jopa kymmenkunta sosiaalisen median sovellusta. Ne tarjoavat alustan hauskaksi koetulle yhteydenpidolle, mutta myös vakavalle kiusaamiselle, kuten herjaamiselle ja pilkkavideoiden lähettämiselle.
Pojat olivat vielä käräjilläkin sitä mieltä, että tekivät teon huumorilla eivätkä tarkoittaneet pahaa.
Mikäli solvaaminen etenee rikostutkinnan jälkeen oikeusistuimeen, tuomio saattaa napsahtaa esimerkiksi kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Sovelluksissa on yleensä ikärajat, joista ei tiedetä – esimerkiksi alakouluikäistenkin suosiossa olevassa WhatsAppissa ikäraja on 16 vuotta. Vanhempi konstaapeli, nettipoliisi Olli Korpi Joensuusta nostaa esiin Ask.fm-palvelun, jossa voi toimia anonyymina. Korpi puhuu "sontatunkiosta".
– Jos sinne menee ja luo itselleen tunnukset, niin kerjää verta nenästään. Jos siellä ei tule loukatuksi, niin ei missään. Loukkaaminen on helppoa ja vapaata.
Kesäpalkat kankkulan kaivoon
Nettipoliisilla on mielessään tapaus Lieksasta, jossa kaksi poikaa oli tehnyt kiusaa kolmannelle pojalle. Kiusattu pahoitti mielensä ja vaati rangaistusta tekijöille. Kunnianloukkauksesta tehtiin rikostutkinta, jonka jälkeen edettiin käräjille.
– Kaksi kiusantekijää joutui maksamaan sakkoja ja korvausta kärsineelle henkilölle yhteensä noin 3 000 euroa.
– Pojat olivat vielä käräjilläkin sitä mieltä, että tekivät teon huumorilla eivätkä tarkoittaneet pahaa, muistelee Korpi.
Alaikäinenkään ei voi tehdä mitä sattuu, vaikka rikosoikeudellinen vastuu alkaakin vasta 15-vuotiaana. Oikeusistuimen määräämät korvaukset seuraavat iän karttuessa – ensimmäisten kesätienestien menettäminen on kurja juttu.
Sormi print screenille
Mikäli alaikäinen tulee loukatuksi, on ensiarvoisen tärkeää ottaa solvaustekstistä kuvakaappaus, jossa mielellään näkyy päivämäärä ja aika. Sen jälkeen on syytä ottaa yhteyttä joko opettajaan tai poliisiin.
– Jos teko tulee ilmi, siihen liittyy poliisi, koulu ja sosiaalipuolikin mukaan. Asia pengotaan läpikotaisin.
– Minulla on virassani ollut tavallista, että yritetään puhumalla sovitella mahdollisimman pitkälle asiat. Suuri osa asioista saadaankin sovitettua puhumalla ja hyvin pieni osa päätyy siihen pisteeseen, että joudutaan suorittamaan rikostutkinta, kertoo nettipoliisi Olli Korpi.
Tavaratalo myi palovakuutuksen kertakäyttögrilliin – näin siinä kävi
Kodinkoneliike antoi kertakäyttögrillille tuotevakuutuksen, joka kattaa myös palovahingot. Ainakin yksi asiakas on hyödyntänyt kaupan haksahdusta; periaatteessa liike joutuu tarjoamaan ilmaiset grillit useaksi vuodeksi. Liikkeen johdon mukaan järjestelmän olisi pitänyt estää vakuutuksen myymisen tällaiselle tuotteelle.
Kodinkoneliike joutuu tarjoamaan ilmaiset kertakäyttögrillit vuosiksi ainakin yhdelle asiakkaalleen tuotevakuutuksessa sattuneen haksahduksen vuoksi.
Kuopiolaismies sai ostettua kertakäyttögrillille tuotevakuutuksen, joka kattoi myös palovahingot. Kodinkoneliikkeessä myytiin muutaman euron kertakäyttögrillille 13 euroa maksavaa kolmen vuoden vakuutusta. Sen ehdoissa palovahingot riittivät syyksi tuotteen palauttamiseen ja uuden tilalle saamiseen.
Tuotevakuutusten myyminen kylkiäisiksi on nykyään tavarataloissa yleinen käytäntö. Tässä tapauksessa kyse oli myyjäliikkeen mukaan kuitenkin järjestelmävirheestä.
– Ei tuotevakuutusta pitäisi voida myydä tällaiselle tuotteelle, toteaa Gigantin operatiivinen päällikkö Janne Henriksson.
Henrikssonin mukaan sopimus vahingossa vakuutuksen saaneen asiakkaan kanssa on kuitenkin yhä pitävä.
– Totta kai, jos hän on kerran ostanut vakuutuksen.
Lahti etsii uutta tori-isäntää
Kauppatori valmistuu toriparkkityömaan jäljiltä ensi keväänä. Uudesta torista halutaan luoda aiempaa vireämpi tapahtumapaikka.
Lahteen etsitään uutta tori-isäntää. Uudesta torista toivotaan yhä suuremmassa mittakaavassa ympärivuotista aktiivista kauppa- ja tapahtumapaikkaa.
Tori-isännän tehtäviin kuuluu muun muassa järjestyksenvalvonta, Lahden Kauppatorin markkinointi ja keskustan elävöittäminen tapahtumien avulla. Kauppatori valmistuu toriparkkityömaan jäljiltä ensi vapuksi.
Nykyinen tori-isäntä Seppo Sintonen jättää tehtävän torin valmistuessa.
Näin Lady Gagan vaatesuunnittelija arvioi suomalaista katumuotia
YleX tapasi Helsingissä parhaillaan MTV Pushin merkeissä vierailevan Alex Noblen, joka suunnittelee vaatteita muun muassa Lady Gagalle. Vaatesuunnittelija oli tehnyt taustatyönsä ja tutustunut suomalaiseen katumuotiin jo ennen matkaansa.
**Alex Noble** on mies useiden tähtien tyylien takana. Hän on suunnitellut muun muassa monet **Lady Gagan** ikoniset asut. Lisäksi hän on työskennellyt **Florence Welchin, Rita Oran, Paloma Faithin** ja **Kylie Minoguen** kanssa. Noble tutustui jo ennen Suomen-matkaansa helsinkiläiseen katumuotiin [Hel Looks -blogin](http://www.hel-looks.com/) avulla.
\- Suomalainen katumuoti on coolia. Pidän siitä. Helsingissä on paljon minimalistista ja modernia tyyliä, jossa on retroa mukana. Toinen puoli on kokeellista värikästä tyyliä, jossa on erilaisia kuvioita, Noble kuvailee.
**Lue myös: [Näin Lady Gagan vaatesuunnittelija arvioi suomalaisartistien tyylejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215515)**
**Lähteet:** YleX
Sumu painoi näkyvyyden alimmillaan sataan metriin
Mereltä tullut sumu levisi rannikolta Lahden korkeudelle saakka torstai-iltana. Perjantaiaamuna sumua on ollut suuressa osassa maata.
Sankka sumu peitti ison osan Etelä-Suomea eilen illalla. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Juha Tuomalan mukaan näkyvyys oli alimmillaan 100–200 metriä. Aivan jokapäiväisiä tällaiset iltasumut eivät ole.
– No eivät. Näkyvyys huononi nopeasti, koska sumu tuli mereltä. Se levisi rannikolta pohjoisemmaksikin, tuonne Lahden korkeudelle saakka, kertoo Tuomala.
Sumusta ja pilvisyydestä johtuen oli turha toivo, että taivaalla olisi näkynyt [auringonpurkauksen tuomia revontulia](http://yle.fi/uutiset/viikonlopuksi_runsaita_revontulia_etelaiseen_suomeen/7465348). Ensi yönä voi olla paikoin selkeämpää, mutta sumua on tänäänkin luvassa.
– Nyt aamulla sitä on ollut Keski-Suomesta Salpausselän pohjoispuolelle. Etelään päin mentäessä näkyvyys on hieman parempaa.
HIFK haluaa taklata: ”Helppo tapa päästä peliin mukaan”
HIFK-valmentaja Antti Törmänen oli tyytyväinen joukkueensa täyskäännökseen SM-liiga-avauksen kuluessa. Taklaukset herättivät.
Pääkaupunkiseudun kauden ensimmäisessä paikallisväännössä HIFK pusersi 0-2-tilanteesta lopulta 3-2-voittoon. Toisessa erässä HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen sai jo haluamaansa.
\- Alkoi näkyä jo hiljalleen niitä asioita, joita halutaan. Aloimme liikkua, pääsimme iholle, pääsimme karvaamaan ja saimme taklauksia. Sieltä se tuli, Törmänen mietti pelin käännekohtaa.
HIFK:n osalta peli syttyi toisessa erässä, kun Jokereista siirtynyt, painavia taklauksia hakeva, Matti Lamberg sai taklaussihdin kohdalleen ja jakoi juuri ennen HIFK:n ensimmäistä maalia kaksi niittiä samassa vaihdossa.
\- Hän oli vaisu muiden tapaan ensimmäisessä erässä, mutta sitten pääsi käyttämään niitä vahvuuksiaan. Karvaustilanteessa hyviä taklauksia ja hän sytytti sitä kautta itsensä ja muut, Törmänen kehaisi Lambergia, joka iski HIFK:lle 2-2-tasoituksen. 
Taklaaminen riskialttiimpaa
Siniviivan siirtojen ja päätyalueiden kasvamisen myötä liian innokas taklaaminen voi olla kohtalokasta, kun keskikaistaa yritetään suojella enemmän. Ehkä tämänkin takia taklauksia ei niin paljoa pelin alkuun nähty.
\- Kyllähän se nykysäännöillä on vähän riskialttiimpaa. Sen pitää olla oikea-aikaista. Silloin kun ollaan lähellä vastustajaa, niin sitten myös pitää olla iholla ja taklata. Siinä ei kannata kierrellä ja kaarrella. Taklaaminen on kuitenkin pelaajalle helppo tapa päästä peliin mukaan, Törmänen puntaroi.  
Törmänen myös myönsi, että monen nuoren ensimmäinen liigapeli vaikutti varovaiseen alkuun. Mutta samoissa varjoissa liikuskeli myös kokeneempia pelimanneja. Muiden muassa parin vuoden takainen maalikuningas Tomas Zaborsky oli pitkään näkymätön. 
\- Zaborsky haki hyvin paikkaa hyökkäyspäässä, ja sitten ehkä vähän huonommin toisessa päässä, Törmänen virnisti.
\- Mutta vaarallisuus näkyy kun mennään hyökkäyspäähän ja hän oli suuressa roolissa siinä voittomaalissakin, HIFK-valmentaja viittasi 3-2-maaliin, jonka Matti Kuparinen suti sisään Zaborskyn vedon jälkeen. 
Syntyvyys laskussa – Kouluihin toivotaan hedelmällisyysneuvontaa
THL:n tutkijan mukaan hedelmällisyysneuvonnalla voitaisiin puuttua osaltaan syntyvyyden laskuun. Syntyvyys laskee Suomessa nyt jo neljättä vuotta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkijan Reija Klemetin mukaan hedelmällisyyden laskemisesta pitäisi kertoa jo koululaisille.
– Koululaisille pitäisi kertoa miten hedelmällisyys alenee iän myötä ja mitä riskejä siihen liittyy. Ja miten hedelmällisyyttä pidetään yllä hyvillä elämäntavoilla, TV1:n aamu-tv:ssä vieraillut Klemetti sanoo.
– Lapsille on myös hyvä sanoa, että lapsia ei niin vain hankita, vaan lapsia saadaan. Lapset ovat meille lahjoja, Reija Klemetti sanoo.
"Parisuhdeoppia lisäksi"
Väestöliiton pari- ja seksuaaliterapeutti Minna Oulasmaa pitää Klemetin ehdotusta hyvänä. Oulasmaa lisäisi koululaisten opetukseen myös parisuhdeoppia.
– Nuorille olisi hyvä opettaa miten oikeanlainen kumppani löytyy, Oulasmaa sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan syntyvyys laskee Suomessa nyt jo neljättä vuotta. Yleensä syntyvyys on noussut vaikean laman aikana, mutta nykyisen laman aikana näin ei ole käynyt. Tutkijat eivät tiedä ilmiölle selitystä.
– Olemme miettineet, onko pitkittynyt epävarmuus yksi tekijä. Tai toisaalta yksilöllisyyden ja itsen hoitamisen korostuminen ajassamme, Klemetti sanoo.
Raskaaksi tuleminen vaikeutuu iän myötä. Naisen hedelmällisyys alkaa laskea 30 ikävuoden jälkeen ja selvästi 35 jälkeen. Uudet tutkimukset osoittavat, että myös miesten hedelmällisyys vähenee yli 40 ikävuoden jälkeen.
Hedelmällisyyshoitojen onnistuminenkin vähenee iän myötä. THL julkaisee tänään Lapsiperheiden hyvinvointi 2014 -kirjan.
Messille suunnattu kunnianosoitus vaakalaudalla – lakia katsottiin läpi sormien
Argentiinalaisvanhemmat saivat antaa poikansa etunimeksi Messi, vaikka se onkin käytännössä maan lakien vastaista.
Argentiinalaispariskunta joutui tekemään kovan työn
kunnioittaakseen maan kansallissankari Lionel Messiä. General Rocan kaupungin
viranomaiset joutuivat myöntämään heille erivapauden vuonna 1969 säädettyyn lakiin, jonka
mukaan lapsen etunimeksi ei voi antaa sukunimeä.
Viranomaiset hyväksyivät hakemuksen ja
argentiinalaisperheen tuoreimman jäsenen nimeksi virallistettiin Messi Daniel
Varela.
\- Näin aikoinaan Messin pelaavan alle 17-vuotiaiden
joukkueessa ja hän vaikutti uskomattomalta pelaajalta. Sain myöhemmin tietää,
että hän on nöyrä ja hyvä ihminen. Ajattelin, että jos saan pojan, nimeän hänet
Messiksi, pojan isä Daniel Varela kertoi.
\- Nimi vaikutti hyvältä ottaen huomioon, millainen henkilö
Messi on. Nimesimme poikamme juuri Messiksi, koska Lionel-nimisiä poikia on jo
tuhansittain, pojan äiti Lorena Sánchez sanoi.
Liikenne palautumassa Helsingissä normaaliksi – liikennevalot korjattu
Liikennevalojen tietokonevika on saatu korjattua. Liikenne on hiljalleen palautumassa normaaliksi.
Tietokonevian vuoksi Helsingin kantakaupungin liikennevalot vilkkuivat ja osa valoista oli yöohjelmassa eli täysin pimeänä. Tilanne saatiin kuitenkin korjattua aamu kahdeksalta.
– Selvisimme onneksi säikähdyksellä. Huoltomiehet saivat valot onneksi nopeasti kuntoon, kertoo Seppo Naskali Liikenteenohjauskeskuksesta.
Liikenne on hiljalleen palautumassa normaaliksi Helsingin kantakaupungin ja lännen moottoriteiden sisääntuloväylien kohdalla.
Taidetta kierrätetään huutamalla Mikkelissä
GalleriArin lauantaina järjestettävään taidehuutokauppaan on saatu myyntiin yli sata teosta.
– Taidetta on paljon markkinoilla, ja hinnat ovat nyt alhaisimmillaan. Ensimmäinen taidetta ostanut sukupolvi on kuollut, ja monet perikunnat haluavat myydä jäämistöä. Vanhan taiteen lisäksi tarjolla on myös nykytaidetta. Huutokaupassa myydään myös gallerian omaa varastoa pois, kertoo galleristi Ari Hänninen.
– Jos ensimmäinen huutokauppakokeilu onnistuu, tapahtuma tulee saamaan jatkoa. Sitä voidaan kehittää myös niin, että taidetta on mahdollisuus huutaa myös netin kautta.
Mielenkiintoinen kokeilu
Kuvataiteilija Kirsi-Maria Törönen-Ripatti pitää huutokauppaa mielenkiintoisena ja tervetulleena kokeiluna.
– Taiteilijalla raha seisoo kiinni valmiissa töissä. Itse teen näyttelyihin teossarjoja, joista yleensä muutama jää myymättä. Niitä ei voi enää laittaa uuteen näyttelyyn. Olen tehnyt taidetta 17 vuotta, minulla on kaksi varastotilaa täynnä ja pahvilaatikoita myös sängyn alla, kertoo Törönen-Ripatti.
– Julkiset määrärahat ovat pienet, ja taiteilija ei tee töitä ainoastaan apurahakaudella. Huutokaupassa taiteilija saa myyntitilaa halvemmalla provisiolla, oman myyntinäyttelyn kustannukset ovat hurjia.
Törönen-Ripatti toivoo, että huutokaupan kautta löytyisi myös uusia asiakkaita.
– Se voi olla monille matalamman kynnyksen paikka tehdä taidekauppaa kuin perinteiset näyttelyn avajaiset.
Taidehuutokauppa pidetään 13. ja 20.9.2014 klo 11-13 GalleriArin tiloissa Mikkelissä.
Opiskelija saa psykologi- ja kuraattoriapua Etelä-Savossa
Henkilöstöresurssit vaihtelevat kunnittain. Paras tilanne on Pieksämäellä.
Kuraattori- ja psykologipalvelut pystytään järjestämään melko hyvin opiskelijoille Etelä-Savossa. Esimerkiksi Mikkelissä toimii kolme kuraattoria. Psykologin palvelujen järjestäminen on vielä selvityksen alla, toistaiseksi ne ostetaan Nuorten palvelukeskus Olkkarista. Uudistuneen oppilashuoltolain myötä kunnat on velvoitettu järjestämään tarvittavat palvelut myös toisen asteen opiskelijoille.
– Oppilashuoltolaissa olennaista on se, miten lapsia ja nuoria parhaiten tuetaan kaikilla mahdollisilla keinoilla. Tähän tarvitaan useiden eri ammattiryhmien yhteistyötä, painottaa Mikkelin kaupungin palvelussuhdepäällikkö Aila Marjamaa.
Pieksämäellä oppilashuolto on hyvällä mallilla. Kaupungin palveluksessa on kolme kuraattoria ja kaksi koulupsykologia. Lisäksi kaupunki ostaa yhden puolipäiväisen kuraattorin palvelut. Vuoden 2015 talousarvioon esitetään yhtä kuraattorinvirkaa lisättäväksi, ja vuodelle 2016 suunnitellaan esitettäväksi kolmatta psykologinvirkaa.
– Kaupungissa on panostettu pitkäjänteisesti lasten ja nuorten hyvinvointiin. Jos sieltä säästetään, näkyy se valitettavasti tulevaisuudessa isoina kustannuksina, toteaa sivistystoimenjohtaja Kari Koistinen.
Savonlinnassa toimii kolme psykologia ja kolme kuraattoria.
– Tilanteessa ei ole varsinaisesti mitään hävettävää, mutta parannettavaa kyllä, sanoo sivistystoimenjohtaja Markku Kankkunen.
– Opiskelijahuoltotiimi miettii järjestelyjä. Töitä olisi viidelle kuraattorille.
Lahti Big Bandille tunnustusta 
Yhdistys on tehnyt jo 30 vuoden ajan töitä paikallisen big band- ja jazz-kulttuurin edistämiseksi. Palkinnon myönsi Lahden kaupungin liikunta- ja kulttuurilautakunta.
Lahden tämän vuoden kulttuurialan tunnustuspalkinto on annettu Lahti Big Band ry:lle.
Tunnustuksen perusteeksi kerrotaan, että Lahti Big Band ry on tehnyt työtä jo kolmenkymmenen vuoden ajan paikallisen big band- ja jazz-kulttuurin edistämiseksi. Yhdistys perusti 25 vuotta sitten Jazztori-festivaalin, jonka isäntäorkesterina yhtye tänäkin vuonna toimii.
500 euron tunnustuspalkinnon myönsi Lahden kaupungin liikunta- ja kulttuurilautakunta.
Suomen kovin EDM-lupaus: En polta itseäni loppuun
Lenno kertoo olevansa pahanlaatuinen torkuttaja, jonka luomisvimma alkaa vähän ennen puolta yötä.
DJ-tuottaja **Lenno Linjama** tunnetaan artistinimellään **Lenno** ja häntä pidetään Suomen kovimpana EDM-lupauksena. Juuri [Mitä mieltä olet Lennon (feat. The Electric Sons) kappaleesta Wake Up?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216017)artistilupaus sanoo, että herääminen on hänelle vaikeaa.
\- Olen erittäin pahanlaatuinen torkuttaja. Joka aamu ainakin vartti menee ennen kuin pystyn avaamaan silmät, Lenno sanoo.

DJ-tuottaja on luovimmillaan yöaikaan. Luomisprosessi alkaa kukkia hieman ennen puolta kello 23 jälkeen.
\- Silloin luodaan uutta. Aamulla katsotaan, mitä on tullut tehtyä ja lähdetään korjailemaan.

Lenno kertoo, ettei hän pidä vireystilaansa yllä kahvin voimalla vaan teetä juomalla. Silti hänen mielestään pitää tietää omat rajansa ja ottaa kunnon unet, jos tilanne sitä vaatii.

Jos kesken biisin teon iskee väsymys, päätä ei laiteta pakastimeen.
\- Jos on oikeasti pakko saada biisi valmiiksi, niin meen studion sohvalle nukkumaan tunniksi. Ei pidä polttaa itseään loppuun.
Synnytykset katkolla Oulaskankaalta ja Kemistä jo kesällä
Ministeriö kiirehtii synnytysten keskittämistä osana päivystysasetuksen uudistamista. Yle Uutiset Pohjois-Suomen tietojen mukaan synnytyksiä keskitetään jo ensi kesänä entistä suurempiin yksiköihin. Työntekijät eivät usko ministeriön säästölaskelmiin.
Pohjois-Suomessa säästöjä etsitään lopettamalla synnytykset esimerkiksi Kemistä ja Oulaisista. Länsi-Pohjan 700 ja Oulaskankaan 1000 vuotuista synnytystä siirtyy Rovaniemelle, Ouluun ja osin Kokkolaan.
Oulun yliopistosairaala varautuu kesästä alkaen 5000 synnytykseen vuodessa, lisäystä 700 vuodessa.
Synnyttäjät ja kätilöt ihmettelevät keskittämistä. Kätilöiden mielestä uudistus lisää matkasynnytyksiä entisestään ja heikentää potilasturvallisuutta. Viime vuonna tien päällä tai sairaalan ulkopuolella syntyi jo 150 lasta. Suomi on nyt maailman turvallisimpia maita synnyttää.
– Siellä voi olla vain lapsen isä auttamassa vauvan maailmaan. Ei kätilöä, ei anestesialääkäriä, ei gynekologia, eikä lastenlääkäriä, päivittelee Suomen Kätilöliiton varapuheenjohtaja Päivi Perttu Oulaslankaan synnytysosastolta.
– Lapsen kuolleisuusriski moninkertaistuu matkasynnytyksessä. Äidit synnyttävät usein ilman asianmukaista kivunlievitystä, puheenjohtaja Terhi Virtanen Kätilöliitosta huomauttaa.
Synnytykset kuormittavat ambulanssipalveluita
Oulaskankaalla syntyi viime vuonna nelisenkymmentä vauvaa niin vauhdilla, että matka Ouluun olisi ollut liikaa. Ensi kesästä alkaen sairaalan kolme synnytyssalia ja yksi varasali uhkaavat jäädä tyhjilleen.
Matkasynnytysten yleistyminen kuormittaa lisää myös ensihoitoa. Samaan aikaan ambulanssien riittävyydestä harvaan asutuilla alueilla ollaan muutoinkin huolissaan.
– En näe sitä ongelmana, erityisesti harva-alueilla ensihoitoyksiköiden tehtävämäärät ovat hyvin vähäiset, perustelee Oulun yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka.
– Ambulanssissa on kyllä koulutetut ensihoitajat, mutta heidän koulutus ei ole kätilön koulutus, Päivi Perttu toteaa.
Säästöt tiukassa Pohjois-Suomessa
Kätilöliitto ei usko luvattuihin säästöihin. Puheenjohtaja Terhi Virtasen mukaan luotettavia laskelmia säästöistä ei ole esitetty, ja ministeriössäkin viitataan vain arvioihin.
– Viiden keskisuuren sairaalan synnytystoiminnan lopettaminen ei tuo 25 miljoonan säästöjä. Kuluja siirtyy muualle, Terhi Virtanen muistuttaa.
– Kyllähän nämäkin synnytykset pitää jossakin hoitaa, Päivi Perttu sanoo.
Synnyttäjälle kyse ei ole vain lisääntyvästä riskistä matkasynnytykseen. Monenlainen vaiva ja perheiden ajan haaskaus lisääntyvät.
– Tietysti entistä kauempaa tullaan odottelemaan synnytystä, aivan samoin kuin Lapissa tapahtuu nyt, Aino-Liisa Oukka vahvistaa.
Oys:in johtajaylilääkäri suhtautuu syntyviin säästöihin myös varauksin. Henkilökuntajärjestelyjen lisäksi Oys tarvitsee lisää synnytyssaleja. Aino-Liisa Oukan mukaan kaikki synnyttämiseen liittyvät prosessit joudutaan käymään läpi. 
– Oys:issa tilanne on erilainen kuin etelässä, meillä en näe välittömiä säästöjä.
– Jos asetus tulee voimaan, kyllä meidän on sitä pakko noudattaa, Aino-Liisa Oukka painottaa.
Tirkkonen: "SaiPa ei ole mikään yhden kentällisen joukkue"
Lappeenrannan SaiPa aloittaa jääkiekkoliigakautensa tänään Kuopiossa, kun joukkue kohtaa KalPan. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen luottaa tasaisiin kentällisiinsä.
SaiPa aloitti syksynsä jo CHL-otteluilla, jotka päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan antoivat joukkueelle hyvää pelituntumaa.
–Saatiin hyvää kokemusta ja ottelut loivat joukkueeseen itseluottamusta.
Omaan joukkueeseensa Tirkkonen on nyt tyytyväinen
–Meillä on hyvä liikkuva ja hyvähenkinen joukkue. Meillä neljä tasaista kentällistä, eikä olla mikään yhden kentällisen joukkue.
Tällä viikolla joukkue on harjoitellut joka päivä, jotta tarvitava herkkyys olisi perjantai-iltana kiekon tipahtaessa jäähän.
Ensimmäinen vastustaja KalPa
SaiPan ensimmäinen vastustaja on kuopiolainen Kalpa. Valmennustiimi on yrittänyt videoiden avulla päästä sisään Kalpan pelityyliin.
–KalPa kaatuu omalla hyvällä pelillä. Pitää pystyä liikkumaan hyvin ja saada KalPan puolustuspäähän painetta. Meidän liike siellä KalPan puolustuspäässä on varmasi heidän puolustukselle myrkkyä.
SaiPan pelaajat ovat kaikki pelikuntoisia. Ville Hämäläinen ja Joni Suutari ovat toipuneet olkapääleikkauksistaan.
Perjantain liigakierros alkaa kello 18.30. Sitä voi kuunnella suorana lähetyksellä Yle Puheen taajuuksilla.
Odotettavissa massiiviset ruuhkat – Helsingin liikennevalot poissa pelistä
Liikennevalot eivät toimi Helsingin kantakaupungin alueella. Vikaa selvitetään parhaillaan.
Helsingin kantakaupungin sisääntuloväylien liikennevalot eivät toimi. Kyseessä on tekninen vika.
– Tämä on yksi pahimpia aamuja minun urani aikana, kertoo Seppo Naskali Liikenteenohjauskeskuksesta.
Tietokoneen kellossa olevan teknisen vian vuoksi liikennevalot vilkkuvat ja osa valoista on yöohjelmassa eli täysin pimeänä.
– Meillä ei ole mitään arviota milloin vika tulee kuntoon, Naskali huokaa.
Pahimmat paikat sijaitsevat moottoriteiden sisääntuloväylien päässä. Tieliikennekeskuksen kameroiden mukaan pohjoiset ja itäiset väylät vetävät lähes normaalisti.
– Toivomme autoilijoilta malttia ja jalankulkijoilta tarkkaavaisuutta paikoissa, joissa valot ovat poissa pelistä, Naskali lopettaa.
Kalervo Palsa juhlii vihdoin virallisesti valkokankaalla
Kittiläläisestä kuvataiteilijasta Kalervo Palsasta kertova elokuva saa virallisen ensi-iltansa perjantaina.
Palsa-elokuva kuvattiin jo vuonna 2005, mutta se jäi kesken tuotantoyhtiön konkurssin vuoksi.
Ensi-iltaakin on siirretty kahdesti. Alun perin ensi illan-piti olla viime marraskuussa, sitten helmikuussa. Ensimmäisellä kerralla ensi-iltaan haluttiin siirtää parempaan ajankohtaan. Viimeksi peruuntuminen johtui levityssopimuksen purkautumisesta.
Elokuva on jo esitetty Sodankylän elokuvajuhlilla kesällä 2013. Virallinen ensi-ilta on kuitenkin tänään perjantaina.
Elokuvan on ohjannut Pekka Lehto ja pääosassa on näyttelijä Janne Reinikainen.
Elokuva kiertää myös Lapissa 
Palsa-elokuvaa esitetään eri puolilla Lappia.  Se on nähtävillä esimerkiksi Rovaniemen Bio Rexissä tänään perjantaina kello 18 ja tiistaina samoin kello 18, sunnuntaina kello 18.15 ja maanantaina
kello 20.15.
Enontekiön Kino Hetassa Palsa nähdään sunnuntaina klo 14, maanantaina kello 18 ja keskiviikkona kello 15.  

  

Levi Summitissa elokuvan voi nähdä lauantaina 20.9. kello 17.
Perjantaina luvassa sateita osassa maata
Viikonlopun aikana korkeapaine vahvistuu jälleen Suomen ylle ja tiedossa on viileitä öitä sekä aurinkoisia päiviä.
Perjantaina säärintama liikkuu Suomen yli kaakkoon. Päivällä hajanainen sadealue ulottuu Pohjois-Karjalasta länsirannikolle. Etelässä ja kaakossa sekä maan pohjoisosassa sää on päivällä poutaista, paikoin aurinkoistakin.
Illalla säärintama liikkuu kaakkoon niin, että sadekuuroja tulee illalla yleisimmin maan itäosassa.
Viikonlopuksi korkeapaine vahvistuu jälleen Suomen ylle. Yön aikana sateet väistyvät ja sää poutaantuu sekä selkenee suuressa osassa maata.
Lauantain vastainen yö on edellisöitä viileämpi. Maan keski- ja pohjoisosassa voi esiintyä hallaa, Lapissa jopa yöpakkasta. Lauantaipäivä on koko maassa poutainen ja melko aurinkoinen.
Lappiin virtaa jälleen hieman lämpimämpää ilmaa, ja lämpötila kohoaa lähes koko maassa 15 ja 20 asteen välille.
Sunnuntaina kylmä rintama liikkuu jälleen Suomen yli kaakkoon, mutta rintamaan liittynee lähinnä vain runsaampaa pilvisyyttä ja sää pysyttelee poutaisena. Pohjoisesta virtaa hieman viileämpää ilmaa, mutta suuressa osassa maata sää jatkuu tavanomaista lämpimämpänä.
Pehmennyt jarrupoljin hidasti Latvalan menoa
Jari-Matti Latvala aloitti Australian MM-rallin kuudenneksi kiireisimpänä.
Volkswagen-kuljettaja joutui jo ennen ensimmäistä erikoiskoetta toteamaan,
ettei kaikki ole kohdallaan autossa. Jarrupoljin tuntui epämiellyttävän
pehmeältä, eikä ajamiseen löytynyt normaalia luottamusta.
\- Jarrupoljin tuntui pehmeältä heti alussa. Ajamisesta ei oikein tullut mitään, kun jarrutin joko liian myöhään, tai sitten aivan liian aikaisin. Kun saimme jarrut ilmattua siirtymällä, tuntuma onneksi parani, Latvala huokaisi.
Latvala piti kuitenkin päänsä pystyssä ja suunnitteli aloittavansa kirin kohti  kärkeä, kun aamun kolme erikoiskoetta ajetaan toistamiseen.
\- No, nyt on huolto ja sitten alkaa takaa-ajo. Erot eivät onneksi ole vielä kauhean isot.
\- Katsotaan nyt, mitkä olosuhteet toisella ajokerralla ovat. Tie on tietysti  puhdistunut, mutta samalla sinne on tullut kapea ura, jota toisena autona reitillä ajaessani avaan takaa tuleville, summasi Latvala.
**Miika Wuorela, Coffs Harbour**
Yksi karhu nurin poronhoitoalueella torstaina
Pohjois-Pohjanmaalla kaatui uroskarhu. Lapissa on kaatunut kahdeksan karhua.
Uroskarhu metsästettiin Taivalkoskella Pohjois-Pohjanmaalla.
Yhteensä poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä on saatu saaliiksi 22 karhua. Kontioista kahdeksan on kaadettu Lapissa ja loput Kainuussa tai Pohjois-Pohjanmaalla.
Karhun metsästys poronhoitoalueella jatkuu ensi kuun loppuun saakka tai kunnes 42 karhua on kaadettu.
Reima siirtänee tuotantoaan Tampereelle
Lasten vaatteita valmistava Reima on siirtämässä tuotantonsa Kankaanpäästä Tampereelle. Kankaanpäähän jää Reimalta tehtaanmyymälä.
Yhtiö ilmoitti elokuun puolivälissä käynnistävänsä Kankaanpäässä yhteistoimintaneuvottelut, jotka voivat johtaa noin kymmenen ihmisen irtisanomiseen.
Yt-neuvotelujen ohella Reima neuvottelee uudesta toimipisteestään, joka yhtiön johdon mukaan on todennäköisimmin tulossa Tampereelle.
Molemmat neuvottelut saataneen päätökseen lokakuun alussa.
Ravintolat tarpovat ruokatrendien suossa: "Vegaani jos tulee syömään, niin ollaan aika heikoilla"
Esimerkiksi vaatimus laktoosittomasta ruoasta on jo niin yleinen, että ravintolan on helpompi tehdä ruoasta laktoositonta aina kun se on mahdollista. Ravintoloiden on myös seurattava erilaisia trendejä, jotka voivat vaihtua tiuhaan. Ruokakulttuurin professori sanoo, että erikoisruokavaliot myös muuttavat suomalaista ruokakulttuuria.
Allergiat ja erikoisruokavaliot asettavat vaatimuksia ravintoloille. Erikoisruokavaliota noudatetaan ihmiskehon vaatimuksista, mutta monet ruokavaliot yleistyvät myös erilaisten trendien kautta. Yksi trendeistä tällä hetkellä on gluteenittoman ruoan tilaaminen, vaikka elimistö ei sitä vaatisikaan.
– Monet noudattavat gluteenitonta dieettiä, vaikka eivät sitä tarvitsisi. Meillä on kuitenkin sen valmistamiseen valmiudet, kertoo Kymen Seudun Osuuskaupan toimialajohtaja Arttu Salmi.
Gluteenitonta ruokavaliotakin useammin asiakas vaatii laktoositonta ruokaa. Allergiat ja ruokavaliot ovat vaikuttaneet siihen, mitä S-ryhmän ketjuravintoloissa tarjoillaan.
– Varsinkin gluteenittomuus ja laktoosittomuus pyritään huomioimaan jo tuotekehityksessä. Ravintoloissamme 90 prosenttia ruoasta voidaan valmistaa myös vaihtoehtoisella tavalla. Vegaani jos tulee syömään, niin ollaan aika heikoilla, Salmi toteaa.
Terveysruoka karppausta pysyvämpi trendi
Myös erilaiset kalori- ja sisältötaulukot yleistyvät ravintoloissa. Salmi kertoo, että asiakkaat saattavat lisäksi pyytää nähtäväksi ruokapakkauksia varmistuakseen sen sisällöstä.
– Trendeistä varsinainen karppaus on jo siirtymässä sivuun, mutta vähähiilihydraattista ruokaa suositaan jonkin verran edelleen. Yleisesti kevyet ruoat yleistyvät ja se tuntuu pysyvämmältä trendiltä. Kasvikset ja kala kasvattavat suosiotaan, kun taas punaista lihaa ja rasvaista ruokaa ylipäätään tilataan vähemmän, Salmi sanoo.
Erikoisruokavalion ilmoittaminen on asiakkaan vastuulla. Salmi kuitenkin tähdentää, että sen jälkeen kun asiakas on ruokavaliostaan kertonut, siirtyy vastuu ravintolalle. Hän sanoo, että Kymen Seudun Osuuskaupan 30:ssa ruokaa tarjoavassa liikkeessä vahinkoja sattuu erittäin harvoin.
– Tilauksen ottanut tarjoilija voi tehdä inhimillisen erheen tai se voi sattua keittiössä. Suhtaudumme asiaan vakavasti ja olemme teroittaneet erikoisruokavalioiden tärkeyttä henkilökunnalle.
Ruokakulttuuri
uudistuu
Helsingin yliopiston dosentti
Johanna Mäkelä kertoo, että allergiat ja erikoisruokavaliot vaikuttavat
suomalaiseen ruokailukulttuuriin. Esimerkiksi karppaus loi tarpeen uudenlaisille
leiville.
– Silloin kun karppaus oli
suosittua, oli käytännössä kaikilla suurilla leipomoilla oma vaihtoehtonsa
karppaajille. Se kertoo paljon leivän asemasta suomalaisessa ruokakulttuurissa,
Mäkelä toteaa.
Mäkelä valittiin
kaksi vuotta sitten Suomen ensimmäiseksi ruokakulttuurin professoriksi. Hänen mukaansa
ihmiset ovat tällä hetkellä vähintäänkin maltillisen kiinnostuneita siitä, mitä
ruoan ympärillä tapahtuu. Varsinkin ruoan alkuperää ja tuotantoa halutaan tuntea
entistä paremmin.
– Toisaalta myös
ruoan mausta puhutaan nyt enemmän kuin pitkään aikaan.
Mäkelä sanoo, että tulevaisuudessa
tulee pohtia, kuinka syöminen muuttuisi siten, että ruoassa otettaisiin yhtä
aikaa huomioon terveys, ympäristöasiat, tuotanto, kulutus, talous ja nautinto.
– Eettisissä kysymyksissä voi nousta
esille myös se, onko ylipäätään hyväksyttävää, että eläimiä syödään.
SM-liigan kulttipelaajalta kuitti tuomarilinjasta: "Mistä sais oppaan?"
Jonne Virtanen keräsi torstaina Ässiä vastaan neljä rangaistusminuuttia. Lukkoon siirtynyt hyökkääjä kaipaili ottelun jälkeen SM-liigalta opasta uusiin sääntöihin.
Tuomareilla riitti töitä jääkiekon SM-liigan torstain kahdessa ottelussa. HIFK:n ja Bluesin sekä Lukon ja Ässien paikallistaistoissa vihellettiin yhteensä rangaistuksia 117 minuutin edestä. Tiukka tuomarilinja kummastutti taistojen tauottua muun muassa Lukkoon siirtynyttä Jonne Virtasta.
Värikkäiden kommenttiensa vuoksi kulttimaineeseen liigajäillä noussut Virtanen tiedusteli Lukon 2-3-tappioon päättyneen Ässät-ottelun jälkeen [Twitter-tilillään](https://twitter.com/monsterimonni), mistä saisi käsiinsä oppaan SM-liigan uusista säännöistä.
\- Tunne häviää, kun seistään vuorotellen neliössä. -- Sain myös koukkaamisjäähyn niin, että oli lapa jäässä, Virtanen ihmetteli.
Virtasen mainitsema kaksiminuuttinen koukkaamisesta tuli ensimmäisen erän puolivälissä, kun hän esti Lukko-maalin edessä Ässien ykkössentteriä Mika Niemeä painamalla tämän mailaa jäähän.
Australia nosti terrorismia koskevan valmiustilan korkeaksi
Australia nosti valmiustilan toiseksi korkeimmalle tasolle ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen.
Australia hallitus on nostanut terrorismia koskevan valmiustilan toiseksi korkeimmalle tasolle. Maan hallitus on huolissaan Irakista ja Syyriasta palaavista taistelijoita. Kyseessä on ensimmäinen kerta yli kymmeneen vuoteen, kun maan valmiustila nousee korkeaksi.
– On ihmisiä, joilla on aikomus ja kyky tehdä iskuja täällä Australiassa, maan pääministeri Tony Abbott sanoi tiedotustilaisuudessa.
Viranomaisten mukaan ääri-islamilaisten järjestöjen kanssa toimivien australialaisten määrä on kasvanut. Hallitus arvioi, että jopa 60 australialaista taistelee ääri-islamilaisen Isis-järjestön riveissä. Noin sadan arvellaan avustavan järjestöä Australiasta käsin.
Australian poliisi teki keskiviikkona ratsian islamilaiseen keskukseen Brisbanessa. Kaksi henkilöä pidätettiin epäiltynä taistelijoiden värväämisestä ja lähettämisestä Syyriaan.
Korotettu valmiustila tarkoittaa, että terrori-isku on todennäköinen.
Shokkitappio oli liikaa – Portugalin päävalmentaja lähti kävelemään
Paulo Bento jätti tehtävänsä Portugalin päävalmentajana Albanialle koetun kotitappion jälkeen.
Portugali aloitti alkuviikosta EM-karsintansa katastrofaalisella
tavalla. Joukkue hävisi kotikentällään Albanialle 0-1.
Tulos oli liikaa Portugalin päävalmentaja Paulo Bentolle ja
maan jalkapalloliitolle. 45-vuotias Bento jätti tehtävänsä torstaina yhteisymmärryksessä
liiton kanssa.
Bento aloitti Portugalin valmentajana 2010 luotsaten
joukkuetta hyvin sujuneessa EM-2012 lopputurnauksessa, sekä hieman vähemmän onnistuneissa
merkeissä käydyssä MM-2014 lopputurnauksessa.
Koivu pääsi kirkkomaalle lapsiuhrien muistoksi – isonvihan kasakat ryöstivät tuhansia maaorjiksi
Venäläisten terrori vei tuhansia suomalaislapsia orjiksi miehittäjämaahan 300 vuotta sitten. Pohjanmaalla sotilaiden teot olivat erityisen järjestelmällisiä: kidutusta, surmia, talojen polttoja ja lastenryöstöjä. Samalla moni menetti lapsensa. Ja vain harva palasi.
Isonvihan aikana moni Suomen pitäjä kärsi suuria menetyksiä, sortoa ja karuja kohtaloita. Vasta 2000-luvulla Venäjälle lapsiorjiksi joutuneiden nimilistat löydettiin lopulta mikrofilmiltä Suomen Kansallisarkistosta.
– Kun menetetyille saatiin nimet, toi se myös lastenryöstöt ihmisten iholle, kuvailee arkistoja penkonut lohtajalainen historioitsija ja rovasti Mikko Himanka.
Tänä vuonna Kokkolaan saatiin jo toinen pysyvä muistomerkki isonvihan lapsiuhreille. Lohtajan kirkkomaalle istutettiin torstaina koivu muistoksi jälkipolville – vastaavanlainen ele on tehty myös Kanta-Kokkolassa.
Sakari Topeliuksen lastensadusta tuttu koivu seisoo nyt kirkkomaalla – vain tähti puuttuu.
– Topeliuksen satu oli muistomerkin valinnassa yksi lähtökohta, muotoilee Himanka.
Koivu paljastaa kolkon kohtalon
Isoviha vei maaorjiksi tuhansia suomalaislapsia – Lohtajalta ryöstettiin 150 lasta ja nuorta, yhteensä 52 talosta. Uhrien muistoksi istutettu koivu kertoo erään lohtajalaisperheen karun tarinan.
–  Koivu tuotiin Perttulan talon pihalta,mistä vietiin viisi nuorta saman perheen poikaa. On perusteltua hakea koivuntaimi juuri tämän talon pihasta. 
Kun menetetyille saatiin nimet, toi se myös lastenryöstöt ihmisten iholle.
Harva lapsi palasi Venäjältä, mutta kirkonkirjojen mukaan lohtajalaispojista kahdeksan tuli takaisin.
– Ehkä poikasakki karkasi yhdessä venäläisiltä, Himanka arvailee. 
Viedyt joutuivat pääosin maaorjiksi Venäjälle. Osa myytiin jopa eteenpäin kaleeriorjiksi soutamaan laivoja.
– Lasten vieminen oli tehokas tapa terrorisoida väestöä ja tarkoituksena olikin autioittaa koko Pohjanmaa. Näin yritettiin varmistaa, ettei täältä hyökätä venäläisten kimppuun enää myöhemmin, Himanka valaisee.
Lohtajalla venäläiset riehuivat heti Isossakyrössä vuonna 1714 käydyn Napuen taistelun jälkeen. Venäjän armeija löi Ruotsi-Suomen joukot ja terrori alkoi.
Koivu tuotiin Perttulan talon pihalta, mistä vietiin viisi nuorta saman perheen poikaa.
– Seurasi surmia, pahoinpitelyjä ja varastelua. Kirkonkellot vietiin tykinkuuliksi, mutta suurin kello, yli 1 000 kiloa painava säästyi. Se oli onneksi liian raskas vietäväksi.
Myös kolkkoja tarinoita isonvihan ajasta riittää. Keskipohjalaisittain tunnettu on tarina Akantappokivestä.
Kertoman mukaan lohtajalaisemäntä oli pyykillä, kun hän huomasi kasakkojen lähestyvän. Emäntä lähti varoittamaan heinätöissä olevia, mutta ei ehtinyt kauas.
– Nainen pääsi hengestään ison kiven luona, mutta pellolla olleet tarinan mukaan säästyivät.
Isonvihan 300-vuotismuistojuhlia on vietetty vuoden mittaan pitkin Pohjanmaan rannikkoa, muun muassa Isossakyrössä, Pietarsaaressa ja Kokkolassa.
Huvila paloi maan tasalle Jyväskylässä
Huvila tuhoutui tulipalossa perjantaiaamuna Jyväskylän Korpilahden Tikkalassa. Talossa olleet mies ja nainen onnistuivat itse pelastautumaan palosta.
Aamulla kuuden aikaan syttynyt tulipalo levisi nopeasti: huvila oli jo ilmiliekessä, kun talossa olleet mies ja nainen havahtuivat palovaroittimeen. He pääsivät itse poistumaan talosta.
Kaksikerroksinen puuhuvila paloi maan tasalle. Palomestari Pentti Partasen mukaan palanut rakennus oli kaksikerroksinen puuhuvila. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Helsinki haluaa kaupunkipyörät osaksi joukkoliikennettä
Vuosikausien väännön jälkeen telineet ja vuokrapyörät pyritään nyt todenteolla saamaan katukuvaan ensi kesäksi.
Nyt Helsinki on valmis itse investoimaan kaupunkipyöriin liki viisi miljoonaa euroa sekä rahoittamaan kustannuksia kahdella miljoonalla vuosittain.
Helsinki on ollut ilman kaupunkipyöriä liki kymmenen kesää. Pyörien puuttumista ovat päivitelleet niin kaupunkilaiset kuin turistitkin. Nyt hankinta on kirjaimellisesti pyörähtänyt kierroksen eteenpäin, kun HKL:n johtokunta hyväksyi hankesuunnitelman kokouksessaan.
Aiemmin kaupunkipyörien rahoitusta yritettiin sorvata mainosvaroin. Kaupunki lupasi ulkomainospaikoja pyörätoimitusten vastineeksi, mutta eri virastot eivät päässeet yksimielisyyteen siitä, mihin mainoksilla varustettuja pyörätelineitä olisi voinut sijoittaa. Lopulta ulkomainosyritys JCDecaux vetäytyi hankkeesta viime vuonna.
\- Helsingissä ulkomainosmarkkina on aika kyllästynyt eli vapaita mainospaikkoja ei ole. Ne on jo myyty muuhun käyttöön eikä sitä kautta rahoitusmahdollisuuksia oikein enää ole, sanoo HKL:n kehittämispäällikkö Artturi Lähdetie.
Helsinki vauhdittaa pyörähankintaa omalla rahalla
Tänä vuonna Helsinki on edistänyt pyörähankintaa uusin keinoin. Nyt kaupunkipyöristä halutaan joukkoliikenteeseen vertautuva palvelu, joka tuottaa helsinkiläisille hyötyä. Sen vuoksi kaupunki on myös valmis löysäämään kukkaron nyöriä ja aikookin investoida liki viisi miljoonaa euroa pyörähankintaan. Lisäksi kaupunginhallituksen hyväksymä pyöräilyn edistämisohjelma takaa kustannusten rahoituksen enimmillään kahdella miljoonalla eurolla vuosittain.
\- Muitakaan rahoitusmuotoja ei ole unohdettu. Myös käyttäjien rahoituksella on merkittävä osuus. Olemme arvioineet, että pyörien käyttäjien osuus käyttökustannuksista voisi olla 30-55 prosentin luokkaa, Lähdetie selventää.
Mainosrahoituksen osuus riippuu mainosmarkkinasta ja siitä millaisia sopimuksia mainostajien kanssa saadaan aikaan. Mainoksia voi olla pyörissä itsessään tai niistä voidaan tehdä sponsorisopimuksia.
Vauhtia rattaisiin – tavoitteena kesä 2015
Kaupunki pyrkii saamaan pyörien kilpailutuskierroksen käytyä mahdollisimman pian, jotta pyörähankinnat voitaisiin tehdä jo vuodenvaihteessa. Pyörätelineet ja vuokrafillarit pyritään todenteolla saamaan Helsingin katukuvaan kesäksi 2015. HKL:n kehittämispäällikkö Artturi Lähdetie muistuttaa, ettei pyörähankinnassa ole kyse ainoastaan turisteille suunnatusta kepeästä kulkupelistä.
Haluamme varmistaa, että järjestelmä tukee helsinkiläistä joukkoliikennettä ja kaupunkilaisten liikkumista.
\- Meillä on sen verran kunnianhimoa tässä hankkeessa, että kun puhutaan isoista kustannuksista ja pitkäaikaisesta hankkeesta niin haluamme varmistaa, että järjestelmä tukee helsinkiläistä joukkoliikennettä ja kaupunkilaisten liikkumista, Lähdetie perustelee.
Helsingin tavoite on, että kaupunkilaiset käyttäisivät vuokrapyöriä arkipäiväisessä liikkumisessaan kaupungilla siinä missä metroa, raitiovaunuja ja bussejakin. Tarkoituksena on, että kaupunkipyöräjärjestelmään rekisteröityneet asiakkaat voisivat käyttää pyöriä HSL:n matkakorteilla, tosin erillistä korvausta vastaan. Satunnaisemmassa käytössä pyörävuokra maksettaisiin luottokortilla tai matkapuhelimella.
Se etu hankinnan viivästymisessä on, että sillä välin Helsinkiin on ehditty lanata jokunen pyöräbaana lisää rullailtavaksi.
Palossa kuoli kolme hevosta: "Ei ollut enää mitään tehtävissä"
Outokummussa varhain perjantaiaamuna syttyneessä tulipalossa kuoli kolme hevosta. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen aamuneljää.
Hevostalli tuhoutui kokonaan tulipalossa perjantaiaamuna Outokummussa. Palossa kuoli kolme hevosta. Rakennus oli täysin tulessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
– Kun Outokummun ensimmäiset yksiköt tulivat paikalle, rakennus oli täyden palamisen vaiheessa. Tilanne oli ollut se jo silloin, kun asukkaat olivat heränneet paloääniin, palomestari Jukka Saarelainen kertoo.
Rakennuksen alakerrassa olleet hevoset kuolivat savukaasuihin. Palomiehet eivät voineet tehdä mitään eläinten pelastamiseksi.
– Rakennuksen alaosa on kivirakenteinen ja yläosa puurakenteinen. Hevoset kuolivat savukaasuihin. Ei ollut enää mitään tehtävissä.  Rakenteet olivat kärsineet palosta sen verran, että ei ollut mitään mahdollisuutta mennä navetan puolelle, Saarelainen toteaa.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon rajaaminen ja asuinrakennuksen suojaaminen. Palon syttymissyystä ei ole vielä arviota. Asiaa selvittävät pelastuslaitoksen palonsyyntutkijat ja poliisi.    
Mikä näistä on Suomen paras leikkipuisto? Lue perustelut ja äänestä
Yle Uutiset pyysi lukijoilta ehdotuksia Suomen parhaaksi leikkipuistoksi. Kymmenistä ehdotuksista ja sadoista kommenteista kärkeen valikoitui kuusi puistoa eri puolelta Suomea.
Lukijoiden kirjoittamat puistokuvaukset on poimittu Yle Uutisten [kyselystä](http://yle.fi/uutiset/missa_sijaitsee_suomen_paras_leikkipuisto_merkitse_karttaan_oma_suosikkisi/7406959). Lue perustelut ja äänestä suosikkiasi jutun lopussa. Äänestys on päättynyt.
Onkilahdenpuisto, Onkilahdenkatu, Vaasa
Onkilahden leikkipuistossa on huomioitu myös erityislapset, siellä on erilaisia keinuja, hiekkalaatikko ja laiva toteutettu huomioiden esim. pyörätuolissa istuvat lapset. Puistossa on myös tasapainoa kehittäviä välineitä, joista hyötyvät myös vammaiset ja vanhukset. Leikkipuiston välittömässä läheisyydessä on esteetön onkipaika. Leikkipuisto on eri-ikäisten retkeily- ja kohtaamispaikka.
Hyvin hoidettu, siisti ja toimiva leikkipuisto kaikenikäisille temmeltäjille. Lentopallokenttäkin löytyy ja erilaisia palloilulajeja voi harrastaa alueella. Myös vanhukset ja liikuntaesteiset on hyvin huomioitu.
Mäki-Matin perhepuisto, Oikokatu 7, Jyväskylä
Lapsiperheen keidas keskustan laidalla. Kaunis miljöö, upeat vanhat rakennukset ja yhteisöllinen tunnelma.
Tämän parempaa puistoa ei voi olla! Monen monta leikkipaikkaa ja tekemistä kaikenikäisille. Puistossa myös "alatalo", jossa voi käydä leikkimässä ja syömässä sekä jossa järjestetään kerran viikossa muskareita. Unohtamatta tietenkään ihanaa perhekahvilaa perjantaisin. Marketan pullat on parhaita! Lisäksi puistossa "ylätalo", jossa järjestetään perhe- ja lastenkerhoja.
Pelle Hermannin puisto, Kirjurinluodontie, Pori
Upea leikkipuisto, jossa on huomioitu eri-ikäiset ja -tasoiset lapset. Paljon erilaisia välineitä, iso alue kauniin puistoalueen vieressä. Lähistöltä löytyy niin laamat kuin riikinkukotkin. Leikkipuistoon kehitetään jatkuvasti uusia juttuja, kuten tänä kesänä avattu liikennepuisto. Lisäksi kesäisin puistossa kiertää Viksu-varis, kaupunkijuna ja KidsJazzien aikaan järjestetään tapahtumia. Ihan huippu paikka, missä viihtyvät myös vanhemmat!
Iso puisto keskellä kaunista luontoa. Tänne tullaan kaukaa. Jännittävät leikkivälineet ja niitä on paljon. Isoille ja pienille riittää puuhaa moneksi tunniksi ja vessatkin löytyvät läheltä.
Launeen perhepuisto, Kaarikatu 26, Lahti
Hienon ulkoalueen lisäksi kiva sisätilat ja henkilökunta. Ja ulkonakin siistit vessat. Paljon tekemistä kaiken ikäisille.
Laaja-alainen puisto jossa valtavasti erilaisia kiipeilytelineitä, liukumäkiä, linna, keinuja jne. Lisäksi pöytiä, wc, vesipiste ym. Mahtava paikka!
Seikkailupuisto, Kupittaankatu 2, Turku
Ihana ja monipuolinen puisto, jota ei ole vielä päällystetty "kumimatolla", vaan puistossa on nurmikoita, puita, pensaita... "Suihkusieni", kahluuallas ja pieni puro ovat ihania lasten kahlailla ja leikkiä. Puistossa lisäksi pieni kioski, josta saa pikkupurtavaa sekä monipuolista ohjelmaa ja tekemistä kaikenikäisille lapsille. Puiston lähellä myös muut Kupittaanpuiston palvelut: lasten liikennepuisto, maauimala ym.
En usko, että parempaa leikkipuistoa löytyy Suomesta. Erilaisia leikkivälineitä on paljon, kuumana päivänä pääsee kastautumaan "vesiputouksen" alle, Helmi-teltassa näkee mahtavia esityksiä ja talossa on paljon erilaista ohjattua toimintaa. Puistossa voi grillata omia eväitä. Puiston sijainti on loistava.
Taivallahden leikkipuisto, Pohjoinen Hesperiankatu 22, Helsinki
Taiviksessa on hyvä meininki, loistava henkilökunta ja erinomaiset fasiliteetit mitä erilaisimpiin leikkeihin. Ympäristö on kaunis ja monimuotoinen, leikkipuistossa on tilaa telmiä. Taivis on ollut lasten suosiossa jo monen sukupolven ajan. Paikan pitkäaikainen johtaja, Lissu, on alansa legenda.
Taiviksen puisto on iso, suojaisa, monipuolinen sekä isoille että pienille. Erityisen upeat sisätilat! Kahluuallas ja iso nurmi sekä sateen-/auringonsuojaa antavat puut tuovat kivaa vaihtelua leikkeihin. Upeaa, että hiekkalaatikkoalue rajattu pienimmille sopivaksi tilaksi. Soppatarjoilut kesällä toimivat keskustan puistoista parhaiten (pienille pöytään!) upean henkilökunnan avulla. Muskarit, askartelut yms. sisäpuuhat hoidettu hienosti.
"5–10 prosenttia tinkivaraa" – Isojen asuntojen hinnasta pois jopa kymmeniä tuhansia
Hypon mukaan asuntolainoja nostetaan tänä vuonna vähemmän kuin viimeiseen kymmeneen vuoteen.
Asuntokauppa on käynyt kuluvan vuoden ajan verkkaisesti ja alan ison toimijan Huoneistokeskuksen mukaan kesällä asuntojen myyntiajat pitenivät.
Asuntorahoitukseen keskittyvän Suomen Hypoteekkiyhdistyksen (Hypo) toimitusjohtaja Ari Pauna toteaa, että Suomen kahden keskeisen kasvukeskuksen, pääkaupunkiseudun ja Tampereen seudun kerrostalo- ja rivitalotarjonnassa on tällä hetkellä selvää tinkimisvaraa.
Tämä korostuu erityisesti yli 300 000 euroa maksavissa kolmioissa ja sitä isommissa asunnoissa.
– Jos kohde on taloudellisesti ja teknisesti kunnossa, niin neuvoisin 5–10 prosentin tinkaamiseen pyyntihinnasta. Pitää kuitenkin muistaa, että esimerkiksi Vantaalta saa enemmän neliöitä kuin muualta pääkaupunkiseudulta.
Paunan mukaan alle 300 000 euron rivi-ja kerrostalokohteissa samanlaista nyrkkisääntöä on vaikea antaa. Myös omakotitalomarkkinat ovat kohdekohtaisia ja hinta määräytyy kohteen mukaan.
– Tärkeintä on käydä läpi edelleen tarkkaan kohteen teknis-taloudellinen tilanne. Tämä korostuu silloin, kun kyseessä on isompi ja erikoisempi kohde.
Omaan taloon on laitettu usein paljon paukkuja ja sielua, niin siitä pitäisi osata päästää irti, että ei aseta liian kovaa hintapyyntöä.
Paunan mielestä mitä isommasta omakotitalosta on kysymys, niin myyjällä on enemmän tunnetta pelissä.
– Omaan taloon on laitettu usein paljon paukkuja ja sielua. Siitä pitäisi osata päästää irti, että ei aseta liian kovaa hintapyyntöä. Se on koko talokaupan juurisynti tänä päivänä ja myyjä joutuu pudottamaan merkittävästi omaa pyyntihintaa alkuperäiseltä tasolta.
Myös Huoneistokeskus oli samoilla linjoilla suurien asuntojen kohdalla elokuun lopussa [julkaistussa asuntomarkkinakatsauksessa](http://yritys.huoneistokeskus.fi/kuukausitiedote.php?506).
– Markkinoilla on tällä hetkellä ostajien ja myyjien välillä kenties suurempi hintanäkemysero kuin koskaan, sanoi Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Huoneistokeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla keskimääräinen asuntojen myyntiaika oli viime heinäkuussa 61 vuorokautta, kun se vielä kesäkuussa oli viisi päivää vähemmän
Loppuvuoden asuntomarkkinat näyttävät hiljaiselta
Hypon toimitusjohtaja Ari Pauna ennustaa, että asuntolainoja nostetaan tänä vuonna vähemmän kuin viimeiseen kymmeneen vuoteen.
– Loppuvuoden kehitys on samankaltainen kuin aiemmin tänä vuonna. Meillä tulee vaisu asuntomarkkinavuosi 2014.
Pauna painottaa, että ensi vuoden asuntomarkkinoihin vaikuttaa suuresti Suomen rakenteelliset ratkaisut. Näihin kuuluu muun muassa eläkeratkaisu, joka loisi luottamuksen ilmapiiriä talouteen.
– Kasvukeskuksissa asuntokauppa käy huonoinakin aikoina. Kaikki mittarit näyttävät, että asukasmäärät tulevat lisääntymään merkittävästi pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. Me tarvitaan uusia omistus- ja vuokra-asuntoja, koska muuten tulee vakavia rakenteellisia ongelmia asuntomarkkinoille.
Hypo julkaisee asuntomarkkinakatsauksensa ensi viikon alussa.
"Olen jumissa täällä Lontoossa" – verkkorikollinen mursi suojauksen, kaappasi postin ja huijasi uhrin kavereita
Poliisi varoittaa uusista, kehittyneistä verkkohuijauksista, joita rikolliset räätälöivät verkkomurtojen tai some-tietojen avulla. Hattulalainen Pekka Laine joutui kiusalliseen tilanteeseen, kun hänen sähköpostinsa kaapattiin ja hänen henkilöllisyyttään käytettiin huijausyrityksessä. Tekaistulla tarinalla tekijät yrittivät kalastella isoa vippiä kiperään tilanteeseen.
Pekka Laine istui kotonaan työpöytänsä ääressä, kun kaveripiiri huolestui hänen hädästään Lontoossa.
Kohta puhelimet lähtivät soimaan. Hotmail-tilin yhteystietoihin talletetut olivat saaneet sähköpostin, jossa muka-Pekka pyysi nopeaa apua pulmaansa.
Vastausposti olisi varmasti joutunut vieraisiin käsiin. Tekaistu avunpyyntö on ainakin hyvää suomea, mikä uhreille räätälöinnin ohella poikkeaa vanhoista ja kömpelöistä ns. nigerialaiskirjeistä.
Pystyisitkö mitenkään lainaamaan pikaisesti 3000 euroa?
"Kirjoitan täältä Lontoosta, missä olen tällä hetkellä jumissa, koska puhelimeni ja lompakkoni varastettiin puolituttuni autosta. Lompakossa olivat kaikki rahani ja muutkin tärkeät jutut. Pystyisitkö mitenkään lainaamaan pikaisesti 3000 euroa, että saan hotellilaskun maksettua ja pääsen takaisin kotiin? Mikä tahansa pienempikin summa auttaa paljon, ja maksan takaisin heti kun palaan.Tilanne näyttää aika pahalta. Tarvitsen pikaista apua ja kaikki mahdollinen apu sinulta olisi hyvin tervetullutta.
Terv. Pekka L"
Tutut utelivat millaisessa pinteessä olet?
Puhelimet siis alkoivat soida, kun ystävät ja tutut soittelivat ja kysyivät, millaisessa pinteessä Pekka on. Hän ajatteli aluksi, että viesti oli pila tai perinteinen nigerialaiskirje.
Tosin jo aiemmin sähköposti oli aiheuttanut huolta; osa viesteistä ei ollut tullut perille, vaikka ne varmasti oli lähetetty oikeaan osoitteeseen.
Murron vakavuus selvisi, kun Pekka Laine meni sähköpostilleen. Melkein koko sähköpostihistoria oli hävinnyt muutamaa tuoretta postia lukuun ottamatta.
Osoiteluettelosta olivat hävinneet kaikki tutut. Tilalle oli tullut ulkomaisia, täysin vieraita yhteystietoja niin paljon kuin niille varattuun tilaan mahtui. Uhri ei itse enää päässyt käyttämään sähköpostiaan. Myös Facebook oikkuili, vaikka hän sitä kautta saikin tiedotettua Facebook-tutuilleen huijauksesta.
Pekka Laine epäilee, että kyse ei ole vain sähköpostiin pääsystä ja tilin murrosta. Hän uskoo, että joku pääsee hallitsemaan koko koneen sisältöjä. Toistaiseksi konetta ei enää uskalla käyttää verkossa. Koneessa oli asiallinen virustorjuntaohjelma, jonka uusi versio on asennettu vuosittain.
Rikosilmoitusta tehtäessä poliisi arveli, että koneelta voisi löytyä tekijöiden jäljille vieviä tietoja, kunhan asiantuntija pääsee sitä tutkimaan. Pekka Laine tiivistää näin koko sopan opetuksia:
– Suojatkaa tietokoneenne. Kun tietomurto tapahtuu, ottakaa heti yhteys asiantuntijoihin. Yrittäkää saada ongelmaan nopeasti ratkaisu älkääkä vain levittäkö sitä muualle.
Meri-Lapin Matkailu järjestää osakeannin
Matkailuyhtiö Meri-Lapin Matkailu Oy järjestää tänä syksynä osakeannin. Hallituksen puheenjohtaja Niina Pekkalan mukaan halukkaita osakkeenostajia on jo tiedossa.
Meri-Lapin Matkailu Oy järjestää osakeannin tänä syksynä. Hallituksen puheenjohtaja Niina Pekkalan mukaan useat yrittäjät ovat olleet kiinnostuneita tulemaan mukaan yhtiöön.
– Osakeannin järjestämisestä päätettiin syyskuun alun kokouksessa. Osakeannin valmistelutyö saadaan valmiiksi syyskuun loppuun mennessä ja osakeanti tulee jatkumaan tämän vuoden loppuun saakka, Pekkala sanoo.
Tällä hetkellä Meri-Lapin Matkailu Oy:sta reilut 75 prosenttia on paikallisten yrittäjien omistuksessa. Yhtiössä on mukana 30 yrittäjää. Loput yhtiöstä on Kemin, Tornion, Keminmaan, Tervolan ja Simon omistuksessa.
Pekkalan mukaan antiin on tulossa 60 osaketta.
Honkanen jatkaa Kansallisteatterin linjaa: Mikkelin teatterin ovet aukeavat nuorille näytelmäkirjailijoille 
Mikkelin teatterin uusi teatterinjohtaja Katriina Honkanen lisää kotimaisten kantaesitysten määrää.
Mikkelin teatterin lavalle puhaltavat nyt uudet tuulet. Mika Nuojuan jälkeen teatterinjohtajan saappaisiin astuva Katriina Honkanen tarttuu työhön haastavissa olosuhteissa. 
Kansallisteatterikin sai aivan uuden ilmeen, kun alkoivat tilaamaan nuorilta
– Tulla tällaisena aikana, kun tuntuu, että juustohöylä käy joka puolella ja vähän otetaan moukarilla kaveriksi, niin kyllähän se luo puitteet ja raamit kuinka paljon uskaltaa revitellä, Honkanen pohtii.
Taloudellisesta tilanteesta huolimatta aikoo Honkanen kuitenkin revitellä ainakin vähän. Mikkelin teatterin kävijämäärät ovat kasvaneet viime vuosina tasaisesti, ja Honkanen aikookin pitää osittain vanhasta linjasta kiinni. Hyväksihavaittujen draamojen, komedioiden sekä musikaalien lisäksi Honkanen aikoo tuoda ohjelmistoon myös omaa väriään, kuten kasvattaa kotimaisten kantaesitysten määrää.
– Lisäksi tilataan nuorilta kirjailijoilta teoksia. Nuorten kirjalijoiden teokset ovat niitä harkittuja riskejä, Honkanen sanoo.
Honkanen Kansallisteatterin linjoilla
Suomen Näytelmäkirjailijaliiton toiminnanjohtaja Jukka Asikainen pitää Honkasen linjausta nuorten näytelmäkirjailijoiden käytöstä erittäin tervetulleena. Mikkelin teatteri jatkaa Suomen Kansallisteatterissa nähtyä linjaa.
– Tämähän on yleensä aika harvinaista. Kansallisteatterikin sai aivan uuden ilmeen, kun alkoivat tilaamaan nuorilta. Kansallisteatteri onkin ollut tässä aloitteellinen jo kolme neljä vuotta sitten. Mika Myllyaho rupesi tilaamaan nuorilta, kun hän aloitti johtajana. Myös esimerkiksi Kajaanissa on tehty samaa, Asikainen sanoo.
Nuoret näytelmäkirjailijat tuovat Asikaisen mukaan teattereihin uutta modernimpaa suuntaa.
Nuorten kirjalijoiden teokset ovat niitä harkittuja riskejä
– Luulen, että nuoret ehkä aktiivisemmin tuovat ajankohtaisuttaa mukaan ja modernimpaa linjaa. Kun tilataan nuorilta kirjailijoilta voidaan jonkun verran määritellä, mikä sopii juuri sille alueelle. Takana voi myös olla juuri paikallisuus, Asikainen pohtii.
Kokeellisempaa teatteria pienelle lavalle
Honkanen on haalinut itselleen haasteita Mikkelissä, sillä hän pyrkii jalkauttamaan Mikkeliin myös kokeellisempaa teatteria. Esimerkiksi Helsingistä ja Tampereelta tuttu teatteriklubi-konsepti tuodaan Mikkeliin. Mikkelin teatteriin remontoidaan lava, jossa nähdään esimerkiksi musiikkia, lauluntekijäiltoja, pantomiimeja, improteatteria sekä melkeinpä mitä vain itsenäisiä esityksiä. Vierailijoiden lisäksi lavalla nähdään teatterin omia näyttelijöitä.
– Myös talon omat ihmiset, jos heillä on intohimona tehdä jotain kokeellisempaa, ei ehkä niin yleisöä kutsuvaa, voivat nousta tälle lavalle. Lisäksi myös paikallista harrastajakuntaa ja lähellä asuvia ammattilaisia toivotaan esiintymään, Honkanen sanoo.
Merisotaharjoitus päättyy Turussa onnistuneissa tunnelmissa
Lounais-Suomen vesillä järjestetty Suomen ja usean Nato-maan yhteinen harjoitus päättyy tänään.
Lounais-Suomen vesillä järjestetty Suomen ja usean Nato-maan yhteinen harjoitus päättyy tänään.
Merivoimien vuoden pääsotaharjoitus keräsi kahden viikon aikana Lounais-Suomen vesille noin 60 sota-alusta 13 eri maasta.
Harjoitus on sujunut alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti, kerrotaan Merivoimien esikunnasta.
Sotaharjoitus sujui myös ilman Venäjän häirintää. Harjoitus on kuitenkin herättänyt myös siihen kuulumattomien alusten mielenkiinnon.
Merivoimat huomauttaa, että Suomenlahti on vilkkaasti liikennöity, ja liikkeellä on aina myös venäläisiä sotilasaluksia.
Tietoliikenneyhteydet ja ilmatoiminta parhaita onnistumisia
Merivoimien tiedotuspäällikön Annele Apajakarin mukaan harjoitukseen oltiin kaikin puolin tyytyväisiä.
– Oli paljon onnistumisia, mutta aina totta kai jää parantamisen varaa ja seuraavissa harjoituksissa voidaan asiat tehdä vielä paremmin.
Apajakari kertoo, että erityisen hyvin Suomi onnistui tietoliikenneyhteyksien järjestämisessä.
– Harjoituksen johtaja, lippuemiraali Juha Vauhkonen nosti ilmatoiminnan toiseksi erityiseksi onnistumiseksi.
Laskutavasta riippuen kyseessä saattaa olla suurin Suomessa koskaan järjestetty kansainvälinen sotaharjoitus. Enimmillään henkilömäärä harjoituksessa oli yli 3 200.
Ensi vuonna sotaharjoitus pidetään Northern Coast -harjoitusten isäntämaassa Saksassa.
Sukeltajat tutkivat Suomen ensimmäistä kivikautista asuinaluetta
Metsähallituksen Pohjanmaan Luontopalvelut ja Museovirasto ovat yhdessä tutkineet Oulujärven vedenalaista kulttuuriperintöä. Vaikka nyt tutkitut alueet ovat vain pintaraapaisu suuressa järvessä, on tutkijoilla vahva luottamus uusien löydösten havaitsemiseen.
Merkit kivikauden aikaisesta asutuksesta Oulujärvessä alkoivat avautua Manamansalon muinaiskirkon edustalla.
– Havaitsimme sen niin viistokaiutuksessa kuin sukeltaessa liistekatiskan jäänteitä. Osa jäänteistä on mudan alla, joten tutkittavaa vielä riittää. Löydökset liittyvät kuitenkin kivikautiseen asutukseen, kertoo Museoviraston tutkija Riikka Tevali.
Kolmen päivän aikana tutkijaryhmä on ehtinyt kartoittaa Oulujärveä vain murto-osan alueelta.
– Vaikka kaikissa kohteista ei viistokaiulla löydetty oikeita kohteita, se ei tarkoita etteikö niitä olisi. Niitä ei vain ole vielä löydetty.
Vedenalainen kulttuuriperintö pitää sisällään varsin laaja-alaisen otannan erilaisia löydöksiä.
– Vedenalaisella kulttuuriperinnöllä tarkoitetaan muun muassa yli sata vuotta sitten uponneita hylkyjä, kalastuspatoja, siltarakenteita ja asuinpaikkoja. Lisäksi on vielä teollisuusarkeologiset kohteet kuten myllyt ja vastaavat. Yleensä kaikki mitä ihminen on aikaan saanut.
Kartoittamatonta seutua
Oulujärven kulttuuriperintökohteet ovat vielä lähes tuntemattomat. Tevalin ja muiden tutkijoiden vahva usko kohteiden löytämiseen pohjaa jo entuudestaan Oulujärven ympäristöstä tehtyihin löytöihin.
– Löytöjä on tehty muun muassa Oulujoesta sekä ympäröivistä pienemmistä järvistä. Esimerkiksi Nimisjärvestä on löydetty Suomen kaikkein vanhimmat kivikautiset keramiikat. Lisäksi Paltamon puolelta on löydetty noin 3 500 vuotta vanha karhunpääase. Oulujärveä ympäröi Suomen ensimmäinen kivikautinen asutus, josta osa on varmasti joutunut veden alle. Nyt hiomme etsintätekniikoita.
Sekä Museovirasto että Metsähallitus on molemmat tahoillaan tutkineet erilaisia kulttuuriperintökohteita. Yhteistutkimusta on ensi kerran tehty Hossassa vuonna 2010. Tulevaisuudessa yhteistyötä on tarkoitus syventää entisestään. 
Oulujärveä ympäröi Suomen ensimmäinen kivikautinen asutus.
– Yhteistyö myös yleistyy koko ajan. Valtion tuottavuusohjelma ja muut organisaatiomuutokset painavat meilläkin. Yhteistyön tekemiselle etsitään koko ajan uusia tapoja. Tavoitteena on kuitenkin päästä aina tutkimaan mahdollisimman hyvällä kalustolla ja laaja-alaisesti.
Oulujärvi on tulee olemaan myös tulevaisuudessa tutkinnan kohteena. Tevali muistuttaa myös, että muissakin Suomen sisävesissä riittää tutkittavaa.
– Tilanne on tällä hetkellä niin hyvä, että voimme valikoida tutkimuskohteet. Tulemme palaamaan Oulujärvelle, ja lisäksi näitä sisäjärviä on todella paljon. Lähdemme hiljalleen valitsemaan uutta kohdetta.
Sukeltajista toivotaan apuvoimia
Suurin osa Suomessa tehdystä vedenalaisen kulttuuriperinteen kartoituksesta keskittyy meri- ja rannikkoalueelle.
– Se kertoo harrastajasukeltajien aktiivisuudesta merialueella. Hylyt ovat nykyisin helppoja kohteita löytää verrattuna asuinalueisiin ja teollisuushistoriallisiin kohteisiin, joita Oulujärvestäkin on yritetty löytää. Niiden löytäminen on vaikeaa siksikin, ettemme tiedä miltä ne näyttävät.
Riikka Tevali pitääkin yhteistyötä harrastesukeltajien ja paikallisten kanssa tärkeänä.
– He tuntevat vedet ja tietävät paljon paremmin mahdolliset löytöpaikat. Näin saamme säästettyä aikaa ja rajattua etsintäaluetta. Sukeltajia voidaan käyttää myös vapaaehtoisina avustajina.
Näkökulma: Muslimiyhteisön on korkea aika katsoa peiliin
Ei voi olla niin, että musliminuoria värvätään jatkuvasti sotimaan maailmalle, mutta yhteisö itse ei tiedä asiasta mitään, kirjoittaa toimittaja Wali Hashi.
Ei ole sattumaa, että Al Somaaliksi itseään kutsuva nuori mies lähtee Irakiin taistelemaan, koska "Allah antoi hänelle tehtävän".
Ei ole sattumaa, että vuonna 2003 Yhdysvaltain presidentti George W. Bush sanoi samoin – hänen mukaansa Irakin sota oli Jumalan antama tehtävä.
Jumalaisen tehtävän seurauksena Yhdysvallat tuhosivat Irakin infrastruktuurin ja sadattuhannet ihmiset tapettiin Yhdysvaltojen aloittamassa hyökkäyssodassa.
Al-Qaidan pahin vihollinen ei tuolloin ollut George Bush, vaan Saddam Hussein.
**Ei ole sattumaa**, että muslimimaailman tunnetuimmat diktaattorit on tapettu länsimaalaisten toimesta. Niin kävi Saddam Husseinille, joka oli al-Qaidan pahin vihollinen, ja niin kävi Muammar Gaddafille, joka oli ISIS:n pahin vihollinen.
Ei ole sattumaa, että tälläkin hetkellä Lähi-idässä muslimit tappavat toisiaan. Länsimaalaisten miehitysten jälkeen voimaa on aina saanut jokin islamistinen ääriliike, joka terrorisoi muita muslimeja. Kun esimerkiksi amerikkalaisten tukema Etiopia miehitti Somalian vuonna 2006, al-Shabaab vahvistui.
Ei ole sattumaa, että länsimaalaisten arvojen ja demokratia-ajattelun vieminen rakiin on synnyttänyt vastareaktion. Lyhyessä ajassa Irakiin on noussut ISIS:n uskonnollinen kalifaatti, joka suorittaa massamurhaa muslimisiviilejä ja -sotilaita kohtaan.
ISIS on myös vallannut öljykenttiä, kaupunkeja ja viimeisimpänä Mosulin jättipadon aivan länsimaalaisten silmien edessä.
Suomessa mediassaon viime aikoina puhuttu espoolaisesta muslimimiehestä, joka on liittynyt ISIS:iin. Järjestö on entinen Irakin al-Qaida, joka on nyt onnistunut houkuttelemaan jihadisteja Irakiin ympäri maailmaa, myös Suomesta.
Juuri muslimiyhteisön pitäisi selvittää, kuka nuoriamme värvää, miten sitä tehdään ja missä se tapahtuu.
Muutama vuosi sitten tein _Somaleiden pohjolan painajainen_ -ohjelmaa. Selvitin Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa äärijärjestöjen värväystoiminnan taustoja.
Kaikkia tapauksia yhdisti yksi tekijä: nuorten muslimien syrjäytyminen. Osa nuorista on pudonnut kahden kulttuurin väliin. He eivät selviä yhteiskunnan odotuksista eikä kaikilla ole edes tukiverkkoa kasvattamassa.
Näille nuorille kehittyy identiteettikriisi, minkä takia heitä on helppo houkutella mukaan terroristiryhmiin, kuten ISIS:iin ja al-Shabaabin. Syrjäytyminen ei kuitenkaan yksin selitä sitä, että Espoossa syntynyt ja rauhassa elävä nuori mies tarttuu aseisiin.
Hän ei ole ainoa. Kymmeniä suomalaisia muslimeja on lähtenyt sotimaan Syyriaan, Irakiin ja Somaliaan.
**Mikä mättää? **Totta on se, että nämä nuoret tarvitsevat viranomaisten apua. Totuus on myös se, että nuo viranomaiset tarvitsevat myös meidän, muslimiyhteisön, apua.
Suomessa puhutaan väliinputoavista nuorista, syrjäytymisvaarassa olevista nuorista, jotka kuuluvat valtaväestöön.
Entä, jos nuori kuulisi koko ikänsä "olet erilainen" ja "et kuulu tänne"? Kuinka helposti tällainen nuori radikalisoituu?
Muutamassa vuodessa Suomesta on lähtenyt kymmeniä jihadisteja Irakiin, Syyriaan ja Somaliaan. Meidän on muslimiyhteisössä korkea aika katsoa peiliin.
**Ei voi olla niin**, että nuoria värvätään jatkuvasti, mutta me emme tiedä asiasta mitään. Oman huoneen siivoaminen on paras tapa nuorten radikalisoitumisen ennaltaehkäisemiseksi.
Juuri muslimiyhteisön pitäisi selvittää, kuka nuoriamme värvää, miten sitä tehdään ja missä se tapahtuu. Varsinkin uskonnollisten johtajiemme, imaamien, pitäisi huolehtia nuoristamme paremmin.
Islam ei hyväksy toisen vahingoittamista. On korkea aika, että rakennamme tästä yhteiskunnasta sellaisen, että nuoret eivät katoa turhaan sotaan.
_Wali Hashi  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja_
_Hashi on A-studion vieraana perjantaina 12.9. klo 21 TV1:ssä_
Ruotsi pyöritti Suomen kumoon Malmössa – katso maalikooste
Salibandyn Suomi-Ruotsi-maaottelutapahtuman avauskoitos Malmössa päättyi Ruotsin 6-1-voittoon. Suomi saa paikan revanssiin sunnuntaina, kun joukkueet kohtaavat Ylen välittämässä ottelussa Vantaan Areenalla klo 15.
Suomen salibandymaajoukkue sai Malmössa kylmän suihkun, kun Ruotsi näytti kotiyleisönsä edessä voimansa. Ruotsi jyräsi Suomen maalein 6-1 
\- Tulosta pitää kunnioittaa, yhdellä tehdyllä maalilla ei 
näitä pelejä voiteta. Isossa kuvassa oli tasaista, mutta maalit ratkaisevat. 
Toisessa ja kolmannessa erässä saatiin myös paikkoja, mutta tuli myös 
merkkausvirheitä, joista kaveri rankaisi. Myös ylivoimapeli oli heillä 
kuosissaan. Ei meillä isosti klikannut, kuten torjunnatkin kertovat, päävalmentaja Petri Kettunen kertoi Salibandyliiton tiedotteessa.
Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina Vantaan Areenalla kello 15. Ottelu näytetään Ylen kanavilla TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Ruotsin puolueilta vähän lupauksia maan suomenkielisille – "Puoluejohtajat tietämättömiä"
Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit tämän viikon sunnuntaina. Äänioikeus on kaikilla Ruotsin kansalaisilla, joiden joukossa on satojatuhansia suomalaistaustaisia.
Ruotsissa asuvien suomenkielisten kysymykset ovat jääneet valtiopäivävaalikampanjassa lapsipuolen asemaan, vaikka heitä asuu maassa satojatuhansia.
Yksi ruotsinsuomalaisten suurimmista huolista on suomen kielen säilyminen ja lasten suomenkielinen opetus.
– Ruotsalaisissa medioissa vähemmistökysymykset eivät ole näkyneet. Ne eivät ole yleisiä vaalikysymyksiä, [Ruotsinsuomalaisten valtuuskunnan](http://www.sverigefinne.nu/) varapuheenjohtaja Kaisa Syrjänen Schaal toteaa yksikantaan.
Puolueiden vähemmistökantojen tenttaaminen onkin jäänyt Ruotsin suomenkielisen median hartioille.
Ruotsin radiolla on oma suomenkielinen kanava [SR Sisuradio](http://sverigesradio.se/sida/default.aspx?ProgramId=185), televisio lähettää [SVT Uutisia](http://www.svt.se/nyheter/uutiset/) ja maassa julkaistaan kahta valtakunnallista viikkolehteä, [Suomen Uutisviikkoa](http://www.suomenuutisviikko.se/) ja [Ruotsin Suomalaista](http://www.ruotsinsuomalainen.com/index.shtml).
– Vähemmistöpoliittiset kysymykset ovat hyvin marginaalisia Ruotsin valtiopäiväpuolueille. Eivät ne ole mitään isoja kysymyksiä, joihin satsataan. Tietämys on kuitenkin lisääntynyt, jos vertaa edellisiin tai sitä edeltäviin vaaleihin, vaalitoimittaja Tiina Laitila Kälvemark SR Sisuradiosta arvioi.
"Puoluejohtajilta yleisiä vastauksia"
SR Sisuradio keskittyi puoluejohtajahaastatteluissa koulukysymyksiin. Euroopan neuvosto on arvostellut Ruotsia useaan otteeseen suomen kielen opetuksen puutteista.
– Ruotsin kouluissa ei pystytä turvaaman lasten kielitaitoa. Suomenkielistä opetusta on liian vähän, ja se on oikeastaan vain äidinkielen opetusta, Kaisa Syrjänen Schaal kertoo.
Suomenkielisen opetuksen järjestäminen on kuntien hartioilla, ja niinpä opetuksen saatavuudessa on kuntakohtaista vaihtelua.
[Kouluviraston](http://skolverket.se/) arvion mukaan alle puolet suomen kielen opetukseen oikeutetuista lapsista saa sitä. Oppilaita oli viime lukuvuonna vajaat 3 600, ja he saivat opetusta vähän.
– Se on yleensä 40 minuuttia viikossa. Se ei riitä kielitaidon säilyttämiseen pidemmällä tähtäimellä. Lapset eivät opi lukemaan ja kirjoittamaan suomeksi niin lyhyessä ajassa. Suomesta tulee puhuttu kieli.
Ruotsin puoluejohtajat suhtautuvat kuitenkin nihkeästi äidinkielen opetuksen lisäämiseen.
Pääministeri Fredrik Reinfeldt maltillisesta kokoomuksesta on porvariallianssin puheenjohtajista ainoa, joka olisi valmis lisäämään opetusta. Hän ei kuitenkaan kerro, miten ja kuinka paljon.
– Jotkut puoluejohtajat ovat aika tietämättömiä, ja he tekevät virheitä. He eivät olleet saaneet kunnon alustusta vähemmistöjen haasteista. Sanotaan, että satsataan kouluihin, mutta ei se tarkoita, että se ratkoo vähemmistön kouluongelmia. He antavat yleisiä vastauksia, Syrjänen Schaal huomauttaa.
Oppositiojohtaja Stefan Löfven sosiaalidemokraateista kuuluu joukkoon, joka ratkoisi ruotsinsuomalaisten lasten kouluongelmia lisäämällä koulujen resursseja yleisesti. Laitila Kälvemarkin arvion mukaan hän tuntee vähemmistökysymyksiä kaikista puoluejohtajista heikoiten.
– Hänellä menivät omenat ja päärynät aika pahasti sekaisin, Laitila Kälvemark toteaa.
Löfvenin oli vaikea erottaa ruotsinsuomalaisten, usein täysin kaksikielisten tai vahvemmin ruotsinkielisten tarvetta saada opetusta äidinkielessä ja maahanmuuttajalasten, joiden ruotsin kielen taito voi olla heikko, tarvetta saada tukea kielen oppimiseen.
"Konkreettiset esitykset ohuita"
Puoluejohtajat suhtautuivat nihkeästi myös kaksikielisten koulujen lisäämiseen. Ruotsissa ei ole lainkaan kokonaan suomenkielisiä kouluja, sillä opetussuunnitelma vaatii, että koulut antavat vähintään puolet kaikesta opetuksesta ruotsin kielellä.
Kaksikielisiä suomen- ja ruotsinkielisiä kouluja on kuusi, ja niissä on vajaat tuhat oppilasta. Uusia kouluja on haluttu perustaa ainakin kolmeen eri kaupunkiin, mutta Koulutarkastusvirasto on hylännyt kaikki hakemukset. Uusia kouluja ei ole perustettu pariinkymmeneen vuoteen.
– Kouluviranomaiset vaativat kouluhakemuksen jättäjiä etukäteen näyttämään, että kouluun tulisi tarpeeksi monta oppilasta. Viimeisimmästä hakemuksessa kouluun olisi tullut 50 oppilasta, mutta se ei ollut "tarpeeksi", Syrjänen Schaal sanoo.
Kukaan puoluejohtaja ei ole valmis helpottamaan koulujen perustamista, vaikka Euroopan neuvosto on kehottanut Ruotsia nimenomaan parantamaan kaksikielistä opetusta.
– Lähes kaikki puoluejohtajat pitävät suomen kieltä tärkeänä ja ovat sitä mieltä, että sen pitää säilyä, mutta konkreettiset toimet, mitä he olisivat valmiita tekemään, ovat hyvin ohuita, vaalitoimittaja Tiina Laitila Kälvemark toteaa.
Uuden hallituksen kannat epäselviä
Mielipidemittausten mukaan sosiaalidemokraatit on Ruotsin suurin puolue. Se tarkoittaa, että Stefan Löfven johtaisi hallitusneuvotteluja. Syrjänen Schaalin ja Laitila Kälvemarkin mukaan on vaikea ennustaa, miten vallanvaihto vaikuttaa vähemmistöpolitiikkaan ja niin kutsun suomen kielen hallintoalueen kehittämiseen.
Siihen kuuluu tällä hetkellä yli 50 kuntaa, ja ne sitoutuvat tarjoamaan suomen kielen opetusta päiväkodeissa ja suomenkielistä hoitoa vanhuksille.
– Jos hallitus vaihtuu, emme oikeastaan tiedä, miten uusi hallitus suhtautuisi hallintoalueeseen. Hallintoalueen laajennus on tullut nykyisen hallituksen aikana. Emme tiedä, mitä muut puolueet haluavat, ja miten ne kehittäisivät sitä, Syrjänen Schaal huomauttaa.
Toisaalta nykyinenkään hallitus ei ole kertonut, miten hallintoaluetta kehitettäisiin.
– Jos ajattelee sosiaalidemokraattien puoluejohtajan näkemyksiä ja sitä tuntumaa, mikä haastattelusta tuli, niin ei kovin lupaavalta vähemmistönäkökulmasta vaikuta. On vaikea ennustaa, mitä tapahtuisi, Laitila Kälvemark sanoo.
Sosiaalidemokraattien todennäköinen hallituskumppani olisi ympäristöpuolue. Se onkin ainoa puolue, joka lupaa ruotsinsuomalaisille selvää rahaa.
Ympäristöpuolue lisäisi vähemmistökielten tilanteen parantamiseen budjetissa varattuja rahoja yli kolmanneksella. Se lupaa 40 miljoonaa kruunua eli 4,4 miljoonaa euroa lisää rahaa, kun kieliä on tämän vuoden budjetissa tuessa 117 miljoonalla kruunulla eli 12,7 miljoonalla eurolla.
Tuliterä läppäri voi olla panttilainaamossa arvoton
Pidempää lainaa harkitsevan kannattaa pantata korunsa television tai stereoiden sijaan. Elektroniikan arvo laskee nykyään niin nopeasti, ettei sillä irtoa kuin kuukauden laina. Toisin kuin voisi olettaa, panttilainaamoissa kiire ei kasva taloudellisesti vaikeina aikoina.
Entisaikaan panttilainaamoihin kuskattiin monenmoista tavaraa. Nykyään valikoima on huomattavasti suppeampi.
– Ennen vanhaan pantattiin elektroniikkaa, mutta nykyään niiden elinkaari on niin lyhyt, että ne ovat jääneet pois. Elektroniikkaa ei suoraan sanottuna ole järkevää ottaa pantiksi. Tämän päivän hittituote on puolenvuoden päästä vanhentunut, huomauttaa Lahden Pantin hallituksen puheenjohtaja Timo Taavila.
Samoilla linjoilla on alan suurimman toimijan, Helsingin Pantin edustaja.
Tämän päivän hittituote on puolenvuoden päästä vanhentunut.
– Eihän esimerkiksi videonauhureilla ole tänä päivänä mitään käyttöä tai arvoa. Ja on myös totta, että elektroniikkalaitteiden sykli on nykyään nopeampi. Jalometallit, varsinkin kulta ja hopeakin ovat tulleet entistä suuremmin osin lainavakuuksiksi, komppaa Riku Järviö.
Helsingin Pantti Oy tarjoaa elektroniikkalaitteista lyhyempiä, kuukauden lainoja.
– Koska jos käy niin, ettei asiakas hoida lainaa, niin kuukaudessa elektroniikkatuotteen hinnan lasku ei ole vielä liian suuri, Järviö perustelee.
Jalometallien lisäksi käypää lainavakuutta ovat asumisoikeusasuntojen sopimukset. Jonkin verran toimintaan ovat vaikuttaneet myös nettimarkkinat, joilla ihmiset kauppaavat omia tavaroitaan.
– Ihmiset ovat tänä päivänä huomattavasti hintatietoisempia, arvioi Järviö.
Taloudellisesti tiukat ajat voivat hiljentää myös panttilainaamoja
Toisin kuin voisi olettaa, panttilainaamoissa kiire ei kasva taloudellisesti synkkinä aikoina. Turhia ostoksia vältellään eikä lainaa oteta kevyin perustein.
– Jos ihmisillä on taloudellisesti tiukempaa, ollaan lainanotossakin varovaisempia. Juhlapyhät näkyvät meillä piikkeinä. Kesät ovat myös vilkkaampia kuin syksy ja kevät, kuvailee Timo Taavila.
Helsingin Pantin edustaja muistuttaa, että ihmiset panttaavat yleensä tavaroita, joita eivät olisi valmiita myymään.
Jos talous näyttää epävarmalta, ei voi olla varma saako tavaraa koskaan takaisin. 
–  Ihmiset tuovat meille tuotteita, jotka ovat heille tärkeitä. Jos talous näyttää epävarmalta, ei voi olla varma saako tavaraa koskaan takaisin. Kun menee hyvin ja tiedetään, että palkka tulee taas ensi kuussa, silloin voidaan ottaa lainaa ja kuluttaa, Järviö lisää.
Hän kuitenkin kuvailee panttilainaamotoimintaa ennemminkin suhdannevapaaksi toiminnaksi.
– Ihan sopivasti on pöhinää meidän toimipisteissä, mutta ei sitä voi kiireeksi kutsua. Silloin kun menee hyvin, ihmiset uskaltavat ottaa lainaa, ja huonoina aikoina ihmisten on pakko ottaa lainaa. Nyt kun on ollut näin pitkään tasaisen huonoa, se on jopa rauhoittanut toimintaa, arvioi operatiivinen johtaja Riku Järviö.
JYPillä edessä tiivis kiekkokausi – tiukimmillaan 8 peliä 15 päivässä
Jääkiekkojoukkue JYP avaa tänään SM-liigakauden Jyväskylän Hippoksella. Vastassa on sarjanousija Vaasan Sport ja ottelusta ennakoidaan vauhdikasta. Samaa voi sanoa tulevasta kaudesta: kotimaan liigan rinnalla JYP kiertää jääkiekon mestareiden liigaa CHL:ää.
Viime kausi päättyi JYP-leirissä vaisusti. Joukkue karsiutui puolivälierissä, katsomot jäivät vajaiksi ja talous painui yli puoli miljoonaa euroa miinukselle. Tämän kauden alkua se ei kuitenkaan paina. JYPillä on alla jääkiekon mestareiden liigan otteluja ja ne ovat lisänneet joukkueen luottamusta.
– Paljon helpompi valmistautua kauteen. Liigakausi tulee tavallaan jatkumona CHL:lle, pääsemme suoraan pumppaamaan kovia pelejä, puolustaja Aleksi Salonen toteaa.
Myöskään seuran heikko taloustilanne ei ole valmistautumiseen vaikuttanut.
– Ei se pelaajistossa näy. Seurassa ovat toiset ihmiset, jotka kantavat vastuun taloudesta ja tekevät töitä sen eteen, päävalmentaja Marko Virtanen toteaa.
Jokereiden lähtö ei Jyväskylässä hetkauta
JYP lähtee kauteen osin vaihtuneella miehistöllä: joukkeessa viime kaudella pelannut Max Wärn siirtyi KHL:ään, Ossi Louhivaara Sveitsiin ja Kristian Näkyvä Ruotsiin.
– Toisaalta tilalle on tullut Hännikäisen Markus, nuori, työteliäs kaveri Jokereista ja Darryl Boyce, meidän vanha tuttu parin vuoden takaa ja sitten Mikko Mäenpää siihen kirsikkana, niin ihan mielenkiintoinen miksaus, Marko Virtanen kuvailee.
Jokerit lähti, Sport tuli tilalle. En näe, että se vaikuttaisi meihin mitenkään. Itse asiassa en ole ajatellut koko asiaa.
Myös SM-Liigan kokoonpano meni uusiksi, kun Jokerit siirtyi Itä-Euroopan KHL-liigaan. Jyväskylässä muutos ei hetkauta.
– Jokerit lähti, Sport tuli tilalle. Se on ollut suuri puheenaihe pääkaupunkiseudulla, mutta en näe, että se vaikuttaisi meihin mitenkään. Itse asiassa en ole ajatellut koko asiaa,  Virtanen toteaa.
Näin kauden alussa peliin vaikuttavat enemmän sääntömuutokset: siniviivaa on siirretty ja jatkossa on tuomarin harkinnassa, viheltääkö hän peliä poikki pitkästä kiekosta vai ei.
– Suuria muutoksia taktiikkaan ei ole tulossa. Tuo siniviivan siirtäminen antaa ehkä vähän enemmän variaatiota hyökkäyspään pelaamiseen. Uskon, että uusia sääntöjä ihmetellään hetki, mutta pelaajat tottuvat nopeasti, Marko Virtanen pohtii.
Levon ja ravinnon merkitys korostuu tällä kaudella
Kaksi rinnakkaista sarjaa tarkoittaa, että harjoitteluun ja palautumiseen on vain vähän aikaa. Kiireisimmällä jaksolla joukkueella on kahdeksan peliä 15 päivässä.
– Valmentajilla ja pelaajilla pitää olla malttia ja pitää vähän haistella tilannetta, että missä kohtaa täytyy löysätä ja missä kohtaa kiristetään ruuvia. Levon ja ravinnon merkitys kasvaa tänä vuonna, ennakoi hyökkääjä Jani Tuppurainen.
Vastuu ruokahuollosta ja levosta on pitkälti pelaajilla itsellään.
– Tietenkin se lähtee pelaajasta itsestään, jokaisella on omat tottumukset. Nuorempi pelaajia on opastettu ja lisäravinteita on hankittu. Valmentajat painottavat joka päivä juomista ja ruokailua, Tuppurainen jatkaa.
JYP toivoo yleisön tukea ja turvaa
Mestareiden liiga lisää matkustamista, mutta antaa myös mahdollisuuden oppia uutta.
– Varsinkin eurooppalaiset joukkueet pelaavat erilaista jääkiekkoa kuin täällä Suomessa. Heidän tyylinsä on vähän erilainen. On mukava oppia uusia juttuja, Jani Tuppurainen sanoo.
Yleisö on se, minkä takia tätä lajia pelataan. Toivomme, että yleisö tajuaisi sen ja toisi meille halliin tuen ja turvan.
Myös avausottelun vastus, sarjanousija Sport on monelle jyppiläiselle uusi tuttavuus. Puolustaja Aleksi Saloselle vastus on tuttu Mestiksestä.
– Pari edeltävää vuotta on tullut tahkottua enimmäkseen Mestiksessä JYP-Akatemian riveissä ja Sportia vastaan on pelattu monta kovaa ottelua. Joukkue on erittäin energinen, kovaa luisteleva ja erittäin työteliäs joukkue, Salonen kuvailee.
Illan ottelu ei siis ole kokeneelle liigajoukkueelle läpihuutojuttu.
– Ei todellakaan. Sport on kaatanut harjoitusotteluissa monta liigajoukkuetta, että siihen koukkuun ei kannata tarttua, että ajattelisi vastuksen olevan helppo, Marko Virtanen lisää.
Sportilla on myös tukenaan fanaattinen fanijoukko ja samaa toivoo JYP.
– Yleisö on se, minkä takia tätä lajia pelataan. Haluamme antaa yleisölle joka peli-ilta urheiluelämyksiä ja toivomme, että yleisö sen tajuaisi ja toisi meille halliin sen tuen ja turvan, Aleksi Salonen summaa.
USA porhalsi MM-finaaliin – hurja neljännes ratkaisi
USA voitti MM-koripallon välierässä Liettuan 96-68.
USA selvitti torstai-iltana odotetusti tiensä koripallon
MM-kisojen loppuotteluun. Liettua kukistui välieräottelussa selkein 96-68
pistein.
Tauolla USA:n johto oli vielä maltillinen 43-35, mutta
ottelu ratkesi kolmannella neljänneksellä. Yksin James Harden pussitti
neljänneksen aikana 16 pistettä.
Ottelun paras pistemies oli 18 pistettä heittänyt USA:n
Kyrie Irving. Liettualta parhaiten korirenkaan sisään osuivat 15 pisteen Jonas
Valanciunas ja Mindaugas Kuzminskas.
Otteet olivat paikoitellen melko kovia ja esimerkiksi USA:N
DeMarcus Cousins ja Valanciunas ottivat yhteen.
Rämpivälle Ranskalle oma talouskomissaari ei tuone helpotusta – "Päällystakin valvonta nöyryyttävää"
Ranskalainen talouskomissaari Pierre Moscovici pystyy tarvittaessa kurinpitotoimiin myös omaa kotimaataan kohtaan. Näin arvioi ranskalainen politiikan tutkija. Tutkija ei usko, että uusi komissaari lähtisi ajamaan minkäänlaisia höllennyksiä unionin talouspolitiikkaan.
Ranskasta, luokan häiriköstä, tulikin opettaja. Näin ranskalaismediassa on luonnehdittu Pierre Moscovicin nousua EU:n talouskomissaariksi.
Mutta millainen on tämä Olli Rehnin seuraaja ja Ranskan entinen talousministeri? Keskinkertainen ja vähän laiska poliitikko, luonnehtii politiikan tutkija Thomas Guénolé.
– Moscovici valittiin, koska hän on presidentti François Hollanden hyvä ystävä ja pitkäaikainen tukija. Mikään suuri poliitikko tai tehtäväänsä paneutuva työmyyrä hän ei ole, Guénolé toteaa.
Hänen mukaansa talouskomissaarin salkku ei tällaisenaan vahvista Ranskan asemia.
– Jos Ranska olisi halunnut ottaa kaiken hyödyn irti tällaisesta keskitason salkusta, olisi Brysseliin kannattanut lähettää joku muu. Toisaalta EU-nimitykset herättävät meillä ylipäätään harmillisen vähän kiinnostusta, esimerkiksi Italiassa tai Espanjassa ollaan selvästi aktiivisempia, tutkija sanoo.
Uusi komissaari pysynee ruodussaan
Ranskassa on kyselty, voisiko uusi talouskomissaari kenties ajaa EU:ssa nykyistä joustavampaa talouspolitiikkaa. Guénolé ei kuitenkaan usko, että Moscovici lähtisi ajamaan muutoksia esimerkiksi EU:n vakaus- ja kasvusopimukseen.
– Kyse on lähinnä toiveajattelusta. Todellisuudessa Moscovicilla ei ole mitään mahdollisuuksia eikä varmaan suuria halujakaan lähteä ajamaan muutoksia unionin Saksa-vetoiseen talouslinjaan, tutkija toteaa.
Ranska on sitoutunut EU:n vakaus- ja kasvusopimukseen, jonka mukaan julkisen talouden alijäämä ei saa ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
Tällä viikolla valtiovarainministeri Michel Sapin kuitenkin ilmoitti, että talouden alijäämä on edelleen kasvanut ja on nyt jo 4,4 prosenttia.
Samalla Ranska kertoi joutuvansa lipsumaan lupauksistaan, jälleen kerran. Tuohon kriittiseen kolmeen prosenttiin päästään näillä näkymin vasta vuonna 2017.
Pian saatetaankin siis todistaa kiinnostavaa tilannetta, kun ranskalainen komissaari joutunee ojentamaan maanmiehiään. Tutkija ei pidä tätä ongelmana.
– Uskon vilpittömästi, ettei Moscovicilla tule olemaan minkäänlaisia vaikeuksia asettaa Ranskalle tarvittaessa sanktioita. Hän tietää edustavansa EU-komissiota, ei kotimaataan tai Ranskan sosialistipuoluetta, Thomas Guénolé muistuttaa.
Päällystakin alaisuudessa toimiminen on Ranskalle nöyryyttävää
Ranskan sooloilua vaikeuttaa sekin, että uudistetussa komissiossa Moscovicin toimia on vahtimassa peräti kaksi varapuheenjohtajaa, toinen heistä on Suomen Jyrki Katainen.
Tutkija Guénolén mukaan tämä päällystakin alaisuudessa toimiminen on Ranskalle ilman muuta nöyryyttävää. Jonkinlainen näpäytys oli hänen mukaansa kuitenkin odotettavissa.
– Me maksamme nyt kahdesta virheestä. Ensinnäkin siitä, että äärioikeistolainen ja EU-vastainen Kansallinen rintama voitti Ranskan eurovaalit. Toinen syntimme on lipsuminen yhteisistä taloustavoitteista. Se, että Ranskan komissaari on hierarkiassa toisen komissaarin alapuolella, on meille tietenkin nöyryytys.
Rikoslakia muutetaan – "Ympäristörikos ei enää kannata"
Lakiin lisätään määritelmä törkeästä luonnonsuojelurikoksesta. Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan kynnyksen ilmoittaa poliisille ympäristörikosepäilyistä on oltava nykyistä matalampi.
Törkeiden ympäristörikosten rangaistuksia kovennetaan. Tarkoitus on muuttaa lakeja niin koviksi, ettei rikoksiin syyllistyminen enää kannattaisi. Myös kiinnijäämisriskiä halutaan lisätä.
Ympäristörikosten torjunnassa ollaan keskittymässä vakaviin ja törkeisiin tapauksiin. Lievät rikokset jäävät valvovien viranomaisten kontolle ja poliisi saisi keskittyä vakaviin tapauksiin.
– Suomessa on valittu se linja, että panostetaan resursseja näihin vakaviin tapauksiin. Kiristetään siellä lainsäädäntöä ja pyritään sitten parantamaan näitä hallintopakkokeinoja ympäristöviranomaisilla, että hallintopakoilla voidaan näissä lievissä rajatapauksissa hoitaa nämä asiat kuntoon, selvittää ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) tehtyjä linjauksia.
Pykäliä on tarkoitus muuttaa niin, että rikoslakiin lisättäisiin määritelmä törkeästä luonnonsuojelurikoksesta.
Ministerin arvion mukaan lakeja muuttamalla päästään siihen, ettei kenenkään enää kannata lähteä rikollisuuden tielle.
– Riski on se, että jos ympäristörikoksesta kiinnijäämisen vaara on pieni, jotkut toimijat, jotka toimivat harmaalla alueella, hyödyntävät sitä saadakseen taloudellista etua yritystoiminnassa.
"Ympäristörikoksiin suhtaudutaan eri lailla eri paikoissa"
Poliisiasioista vastaava sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) olisi valmis madaltamaan kynnystä ilmoittaa rikoksista.
– Meille tulee vähän ilmoituksia ympäristörikoksista. Tarvitaan matalampaa kynnystä, jotta mahdollisia ympäristörikoksia ilmoitetaan poliisille.
Ympäristörikosten tutkinnasta raportin kirjoittanut tutkija Iina Sahramäki muistuttaa, että tilanne on kohentunut viime vuosina, vaikka piilorikollisuuden määrä on merkittävä. Alalla tarvitaan entistä enemmän koulutusta rikosten havainnointiin, paljastamiseen ja tutkintaan.
– Kun näitä juttuja tulee yhä enemmän ilmi tulevaisuudessa, silloin tarvitaan enemmän asiantuntemusta.
Sitä ennen jopa tapauskohtaisuus vaikuttaa siihen, miten asioita viedään eteenpäin. Tutkija Sahramäki pitää mahdollisena, että kaikki tulkinnat eivät ole ihan samat joka puolella Suomea.
– Valtakunnallisesti saattaa olla mahdollista, että pienempiin ympäristörikoksiin suhtaudutaan eri lailla eri puolilla Suomea.
Suomessa tehdään vuosittain noin 500 ilmoitusta ympäristörikoksista. Ruotsissa luku on kymmenkertainen. Suomi on perässä myös tutkijoiden määrässä.
Uusi tähti vakuutti ManU-managerin välittömästi: ”Kun hän sai pallon, se oli maalissa”
Manchester Unitediin lainasiirrolla tullut Radamel Falcao on vakuuttanut manageri Louis van Gaalin harjoituskentällä.
Manchester Unitedin tuore hyökkääjähankinta Radamel Falcao
on raporttien mukaan vakuuttanut joukkueen manageri Louis van Gaalin jo
ensimmäisissä harjoitussessioissaan.
\- Minulla ei ole epäilyksen häivääkään, sillä Falcao on
mielestäni yksi maailman parhaista hyökkääjistä. Kun hän sai harjoituksissa
pallon, se oli maalissa, van Gaal kertoi.
Falcao siirtyi Manchester Unitedin kauden mittaisella
lainasopimuksella ja englantilaisseuralla on kauden päätteeksi osto-optio. Myös
kolumbialainen itse vaikuttaa tyytyväiseltä uudessa joukkueessaan.
\- Kun pelasin Portossa ja Atlético Madridissa halusin aina
kehittyä ja päästä pelaamaan joukkueessa, kuten Manchester United. Nyt haluan
pysyä täällä monen vuoden ajan, Falcao sanoi.
Pohjois-Euroopan suurin aurinkovoimala suunnitteilla Nakkilaan
Satakuntaan Nakkilaan suunnitellaan 20 hehtaarin aurinkovoimalaa. Pellolle tai vaihtoehtoisesti suolle suunnitellulle alueelle tulisi 24 000 aurinkopaneelia.
Nakkilaan Satakuntaan on suunnitteilla Suomen ja Pohjois-Euroopan mittakaavassa ainutlaatuisen laaja aurinkovoimala.
Joko Nakkilan pelloille tai entiselle turvesuolle sijoitettava voimalaitos-alue olisi laajuudeltaan 20 hehtaaria. Sinne tulisi 24 000 aurinkopaneelia, jotka tuottavat sähköä 11 gigawattituntia vuodessa. Tämä on sama energiamäärä, jonka Harjavallan ja Nakkilan kunnat käyttävät vuodessa yhteensä.
Mittava investointi
Investoinnin hinta olisi 8–9 miljoonaa euroa, kertoo voimala-aluetta suunnittelevan ENE Ympäristöinsinöörien toimitusjohtaja Juhani Kanerva.
– Aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet, kun Kiinaan on valmistunut kaksi suurta tehdasta. Paneelien tehot ovat nousseet ja hinnat laskeneet puoleen, joten nyt tämä on liiketoiminnallisesti kannattavaa. Kustannuksia tulee silti myös muista komponenteista ja rakennustyöstä, Kanerva sanoo.
Aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet, kun Kiinaan on valmistunut kaksi suurta tehdasta.
Sähköä jo vuonna 2016?
Viime talvesta saakka aurinkovoimala-aluetta suunnitelleen Kanervan mukaan ENE Ympäristöinsinöörit etsii tällä hetkellä projektille rahoitusta. Kiinnostusta on Kanervan mukaan ollut.
– Rahoittajat ovat arvioineet, että hankkeen toteutumisen todennäköisyys on 70 prosenttia. Jos kaikki menee hyvin, sopimuksia päästään tekemään alkuvuodesta 2015, ja rakennustyö kestää noin vuoden. Sähköä voitaisiin tuottaa täydellä teholla ennen kesää 2016, Kanerva kertoo.
Sähkö siirrettäisiin valtakunnan runkoverkkoon ja sitä myytäisiin yksityisille ja yrityksille aurinkoenergiana.
Jos kaikki menee hyvin, sähköä voidaan tuottaa täydellä teholla ennen kesää 2016
Sähköä myös talvella
ENE Ympäristöinsinöörien toimitusjohtaja Juhani Kanerva sanoo, että voimalan tuotto olisi talvella pienempi kuin kesällä. Uudenaikaiset voimalat pystyvät kuitenkin tuottamaan sähköä myös pimeimpänä aikana.
– Nykyaikaiset aurinkopaneelit eivät tarvitse enää suoraa auringonpaistetta. Energiaa saadaan myös hajasäteilystä, eikä voimala olisi yhtään kuukautta nollatuotannolla, Kanerva kertoo.
Kanervan mukaan rahoittajat tulevat mitä todennäköisimmin mukaan myös aurinkovoimalan omistajiksi. Työ- ja elinkeinoministeriö voi tukea aurinkovoimala-investointia 30 prosentin energiatuella. Jos voimalassa käytetään kokeiluvaiheessa olevaa teknologiaa, tuki voi olla hieman suurempi.
Ruokaleirin paras idea: Lähiruokaa tabletilla
Eurassa kokoontui joukko maaseudun kehittämisestä innostuneita ihmisiä innovaatioleirille.Leiriläiset kehittivät kolme päivää uusia ideoita maaseudun elinvoiman parantamiseksi. Leirille osallistuneet maaseutuyrittäjät, kehittäjät ja alan opiskelijat ideoivat muun muassa verkkosovelluksen, jonka avulla lähiruoan tuottajat ja kuluttajat kohtaavat paremmin toisensa.
Kolmisenkymmentä maaseudun kehittämisestä innostunutta ihmistä kokoontui kolmeksi päiväksi pohtimaan maaseudun tulevaisuutta Euran Sieravuoreen. Innovaatioleirin osallistujien oli määrä miettiä, miten maaseutu säilyy elinvoimaisena.
Leiriläiset pohtivat elintarviketoimialan kehittämistä, tuotteistamista ja alueellista yhteistyötä. Erityisesti lähiruoan saatavuus ja imago nousivat aivomyrskyissä esiin.
– Nyt on se aika, kun kuuluu miettiä miten lähiruoka saadaan paremmin kuluttajien saataville, pohtii leirin emäntä Sari Uoti.
Leiriläisistä kootut ryhmät ideoivat uusia luovia tapoja lyhentää tuottajien ja kuluttajien välistä polkua. Leiriläiset esittelivät ideansa viimeisenä päivänä. Voittajaryhmä ideoi verkkosovelluksen, jonka avulla lähiruoan tuottajat ja kuluttajien tarpeet kohtaavat paremmin toisensa.
Leirin emäntä uskoo, että osa ideoista näkee käytännön päivänvalon lähitulevaisuudessa.
– Olen vakuuttunut, että joku näistä ideoista on sellainen, jota lähdetään yhdessä toteuttamaan, kun uusi ohjelmakausi alkaa ja rahoitukset aukeavat, Sari Uoti kertoo.
Ikivanha hautausmaa ränsistyy Lappeenrannan keskustassa
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan sankarihautausmaan vanhan osan haudat vaatisivat perusteellista kunnostusta. Satoja vuosia vanhojen hautojen omistajista ei ole tietoa.
Lappeenrannan sankarihautausmaan vanhalla alueella on useita kymmeniä hautoja ja muistomerkkejä. Osa hautakivistä on kulunut tunnistamattomiksi, sillä haudat ovat peräisin ainakin 1700- ja 1800-luvuilta. Ristit ja hautoja suojaavat kaiteet ovat vuosikymmenten aikana ruostuneet.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän ylipuutarhuri Jukka Nikusen mukaan seurakunta ei mahda haudoille mitään.
–Kirkkolaki lähtee siitä, että haudat on pidettävä hautausmaan arvoa vastaavassa kunnossa. Seuraavassa lauseessa todetaan, että haudan hoidosta vastaa hautapaikan haltija. Toinen kysymys on, että kuinka monelle löytyy konkreettinen henkilö, sillä kyse on todella vanhoista haudoista, Nikunen pohtii.
Hautausmaan yleisilme on erinomainen
Sankarihautausmaan vanhan osan haudat ovat yksittäisiä sukuhautoja. Niiden pitäisi olla yksittäisten sukujen hallinnassa. Alueen yleisilmeestä ja kunnossapidosta vastaa Lappeenrannan kaupunki.
Seurakuntayhtymän ylipuutarhuri myöntää, että aivan keskellä keskustaa oleva alue on ongelmallinen ja olisi toivottavaa, että muistomerkkejä kunnostettaisiin.
–Yleishoidon osalta tämä on erinomaisessa kunnossa. Kun mennään yksittäisiin muistomerkkeihin, niin tullaan alueelle, jotka eivät kuulu yleishoidon piiriin. Monet meistä ovat varmasti sitä mieltä, että näille pitäisi tehdä jotain. Mutta kuka sen tekee ja mitä se kustantaa, kysyy Nikunen.
Hoitotoimikunnan jäsenille purtavaa
Lappeenrannan keskustassa olevalle sankarihautausmaalle on oma hoitotoimikunta. Se koostuu kuudesta kirkkovaltuustosta sekä kuudesta kaupunginvaltuuston jäsenestä. Seurakuntayhtymän ylipuutarhuri heittää pallon toimikunnalle.
–Hoitotoimikunta voisi omassa katselmuksessaan todeta tilanteen ja viedä asiaa eteenpäin, jotta hautojen oikeat omistajat löytyisivät, ehdottaa Nikunen.
Hiljainen Kansa juhlii 20-vuotissynttäreitään – "Jotakin vääntelehtimistä siinä tapahtuu"
Hiljaisen Kansan 20-vuotisjuhla tarjoaa vieraille elämyksiä tänä viikonloppuna. Paikalla Suomussalmella on teoksen "isä" Reijo Kela. Juhlat järjestää Suomussalmen kunta yhteistyössä Kainuun Kuutamokeikkojen kanssa.
Hiljainen Kansa on seisonut Koivusalon pellolla Suomussalmella vuodesta 1994. Hiljaisen Kansan "isä", tanssitaiteilija-koreografi Reijo Kela palaa pellolle ja tanssii Niittytuvalla perjantaina ja lauantaina yhdessä taiteilijaprofessori Heikki Laitisen kanssa.
Jonnekin ovat ulkomaalaiset hävinneet.
Esityksiä sopii katsomaan 40 ennakkoon ilmoittautunutta vierasta molempina iltoina. Tilaisuuteen sisältyy esitysten lisäksi kahvit Niittytuvalla.
– Aivan 40 henkeä ei kumpanakaan iltana ole ilmoittautunut, eli tilaa on vielä, Anna-Leena Rauhala Kuutamokeikoilta kertoo.
5\. tien varrella olevasta tilataideteoksesta löytyy yhteensä noin 900 turvepäätä. Kansan vaatetus vaihdetaan kaksi kertaa vuodessa, tänä vuonna vaatteiden vaihto sijoittuu lokakuun alkuun, joten 20-vuotisjuhlavaatteita eivät turvepäät saa.
– Vaatteissahan on ihmisten historiaa, ihmiset pohtivat "kukakohan tuotakin on kantanut yllään", Reijo Kela sanoo.
Ulkomaalaiset hävinneet
Turisteja lettukahveilla kävi tänä vuonna hieman enemmän kuin aikaisempana vuonna.
– Kävijöitä oli yli 20 000, mutta mielenkiintoista tässä on se, että ulkomaalaisten määrä laski, Niittykahvilan emäntä Ritva Huttunen kertoo.
Suomalaisia kävijöitä oli yli 80 prosenttia, mikä on vuodesta 1998 asti Kansan keskellä kahviota pyörittäneelle Huttuselle yllätys.
– Jonnekin ovat ulkomaalaiset hävinneet, Huttunen harmittelee.
Hiljainen Kansa on historiassaan kerinnyt matkustaa Etelä-Suomeen. Kansa on nähty Helsingissä, Tuomiokirkon portailla. Loppusijoituspaikaksi parikymmentä vuotta sitten valikoitui suomussalmelainen pelto.
Esitykset ovat pienimuotoisia, tuvassa tapahtuvia. Esitysten sisältöä ei Reijo Kela vielä paljasta.
– Jotakin vääntelehtimistä siinä tapahtuu, Kela naurahtaa.
Muoniossa betoniauto kaatui tielle ja jumitti liikennettä
Muoniossa on tapahtunut liikenneonnettomuus, joka sulki tien 21. Aamupäivällä toinen kaista saatiin käyttöön ja raivaustyöt valmistunevat puoli yhteentoista mennessä. Kuski on viety ambulanssilla tarkistettavaksi, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Betoniauto on kaatunut tielle Muoniossa perjantaina hieman ennen aamukuutta. Tarkempi paikka on noin 17 kilometriä Muoniosta pohjoiseen ja Kätkäsuvannosta noin kymmenen kilometriä Ylimuonion suuntaan.
Aamupäivällä toinen kaista saatiin käyttöön ja raivaustyöt valmistunevat puoli yhteentoista mennessä.
Enontekiön päivystävä palomestari Pohto Kirkkala ei vielä osaa sanoa onnettomuuden syitä.
– Siinä on mahdollisesti tullut toinen rekka vastaan ja tämä betoniauto on sitten ajautunut liian laitaan. Tie on kapea kahdelle raskaalle ajoneuvolle, Kirkkala sanoo.
Ambulanssi on hakenut betoniauton kuljettajan tarkistukseen, mutta kuljettaja ei ole loukkaantunut vakavasti.
Kiertotiet vähissä
Onnettomuuspaikalle on kertynyt jonkin verran autojonoa. Kirkkala arvelee, että autoilijoiden on vain odotettava raivaustöiden päättymistä.
– Enontekiöltä tullessa voi Raattaman kautta päästä onnettomuuspaikan ohi. Samoin voi Ruotsin puolelta Karesuvannosta ajaa, Kirkkala sanoo.
Pesistä, painia, jääkiekkoa ja jalkapalloa - pohjalaisilla vilkas loppuviikko
Pohjalaiset urheilijat ja urheiluseurat ovat vahvasti edustettuina perjantain, lauantain ja sunnuntain urheilussa. Luvassa on niin pesäpalloa, painia, jääkiekkoa kuin jalkapalloakin. 
Superpesiksen finaalit jatkuvat viikonloppuna. Miesten mestaruus voi ratketa jo lauantaina Sotkamossa, sillä Sotkamo on voiton päässä mestaruudesta vaisusti esiintynyttä Vimpeliä vastaan. Miesten kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 14 alkaen. Jos Vimpeli voittaa ottelun lauantaina, jatkuvat pelit Saarikentällä heti sunnuntaina.
Naisten mestaruus voi olla katkolla aikaisintaan sunnuntaina. Lapua ja Jyväskylä ovat tasatilanteessa 1-1 ennen viikonlopun otteluita, joista lauantain ottelu pelataan Lapualla ja sunnuntain Jyväskylässä.
Kestääkö Rami Hietaniemen käden hauislihas?
Eteläpohjalaiset painijat aloittavat urakkansa kreikkalais-roomalaiset panin MM-kisoissa Uzbekistanissa. Nurmon Jymyn Rami Hietaniemi painii tänään 85 kiloisten sarjassa. Hietaniemen vasemman käden hauislihas katkesi Valko-Venäjällä käydyssä harjoitusottelussa elokuun alussa. Hauis leikataan MM- kilpailujen jälkeen.
Huomenna molskille astuu Ilmajoen Kisailijoiden Tero Välimäki. Välimäki painii 66 kiloisten sarjassa. Lappajärven Petra Olli paini keskiviikkona naisten 60-kilon sarjassa neljänneksi.
Vaasan Sportin liigakausi jatkuu lähes 40 vuoden tauon jälkeen
Vaasan Sport aloittaa liigakautensa tänään. Sport matkaa ensimmäiseen otteluunsa Jyväkylään, missä vastaan luistelee JYP. Valmennustiimiin kuuluva Ari-Pekka Pajuluoma toteaa JYPin olevan hyvä joukkue, mutta kuitenkin voitettavissa.
Ensimmäinen kotipelinsä Sport pelaa huomenna lauantaina. Kotiavaukseen Sport saa vastaansa TPS:n Turusta. Sportin kotipeleistä etukäteen suosituimmiksi ovat osoittautuneet  Kärpät-, HIFK- ja Ässät-ottelut.
Tiukkoja taisteluita pisteistä
Veikkausliigan viikonlopun otteluissa kohtaavat Seinäjoen jalkapallokerho ja FC-Lahti sekä Vaasan jalkapallokerho ja Pietarsaaren Jaro. Sarjataulukossa toisena oleva SJK saa kotiottelussa vastaansa lauantaina sarjataulukossa kolmantena olevan FC-Lahden. Joukkueiden välinen piste-ero on vain yksi piste.
Vaasan Hietalahdella sunnuntaina kohtaavat VPS ja FF Jaro. Joukkueiden välinen piste-ero sarjataulukossa on vain kaksi pistettä VPS:n hyväksi.
Sarjataulukkoa johtaa tällä hetkellä Helsingin Jalkapallokerho.
Kauppa ja kulttuuri valtaavat jälleen öisen Kokkolan
Kaupan ja kulttuurin yö järjestetään kaupungissa tulevana viikonloppuna. Tapahtuma on iso satsaus yrityksille, jotka pitävät ovensa auki tunteja normaalia pidempään. Tänä vuonna kulttuuria on tarjolla entistä enemmän.
Tapahtumaan osallistuu kaikkiaan sata kokkolalaisliikettä – mukana ovat myös marketit keskustan ulkopuolelta.
Halosen vaateliikkeessä on töissä illalla lähes kymmenen työntekijää. Kokkolan myymälänjohtaja Kari Kalliokoski sanoo, että iltalisistä huolimatta satsaus kannattaa.
– Kahdelta viime vuodelta on myönteisiä kokemuksia. Viimeistenkin tuntien aikana on ollut porukkaa liikkeellä ja kauppaa on tehty.
Tänä vuonna tarjolla on entistä enemmän kulttuuriesiintymisiä ja oheisohjelmaa. Keskustan Purje-lavalla esiintyvät lauantaina esimerkiksi Pete Parkkonen ja Sonja Biskop.
Ylistaron murha jälleen käräjillä
Toisen syytetyn mielentilatutkimus on valmistunut. Ylistaron murhan syyttäjä vaatii kahdelle miehelle elinkautista tuomiota murhasta.
Ylistarossa vuosi sitten tapahtunutta henkirikosta käsitellään tänään jälleen käräjäoikeudessa. Toinen syytetyistä määrättiin mielentilatutkimukseen ja tutkimus on nyt valmistunut.
Kahta miestä syytetään 19-vuotiaan miehen murhasta. Heistä nuoremmalle, noin 20-vuotias tekijälle tehtiin mielentilatutkimus. Molempia syytetään murhasta, toissijaisesti syyttäjä hakee vanhemmalle miehelle tuomiota yllytyksestä murhaan.
19-vuotias nuori mies löytyi kuoliaaksi pahoinpideltynä metsäautotien ojasta Ylistarosta viime vuoden syyskuussa. Syyttäjän mukaan surmatyötä oli suunniteltu etukäteen ja se tehtiin erityisen raa´alla ja julmalla tavalla.
Päivähoitomaksuja hyvitetään Tampereella vasta lokakuussa
Tampereen kaupunki lupasi kesällä hyvityksiä niille, jotka ottivat lapsensa pois päivähoidosta. Tilaisuuteen tarttui yli kaksi tuhatta perhettä, joista suuri osa odottaa saataviaan vieläkin.
Tampereen asiakasmaksutoimistossa soivat puhelimet. Sadat perheet ovat jääneet vaille hyvityksiä, joita luvattiin viime kesän päivähoitomaksuista.
Ehtona oli, että lapsi otetaan pois päivähoidosta. Noin 2600 perhettä tarttui tilaisuuteen, ja suurin osa sai helpotusta maksuihinsa. Sadat perheet odottavat vieläkin saataviaan, vaikka kaupungin nettisivuiilla luvataan asian korjaamista viimeistään syyskuun aikana.
– Itse asiassa tässä on sattunut pieni kommunikaatiovirhe. Tiedotuksessa olisi pitänyt kertoa laajemmin, että syyskuun laskut erääntyvät lokakuussa, ja tuolloin kirjautuvat myös hyvitykset. Meillä on vahva usko siihen, että lokakuussa asia on saatu kuntoon, asiakasmaksupäällikkö Juho Tervo muotoilee.
Tekniikkaa takkuilee
Ongelmien aiheuttajana on kaupungin maksujärjestelmä. Asiakkaat tekevät helposti virheellisiä ilmoituksia, kun järjestelmä on liian monimutkainen ja hankala käyttää.
– Tänä vuonna asiakkailla oli mahdollisuus ilmoittaa itse kesäajan maksuttomuudet sähköisessä palvelussa. Valitettavasti siellä oli helppo tehdä virheitä jotka näkyivät lopullisessa laskutuksessa, Juho Tervo toteaa.
Tampereen kaupungin käytössä on ohjelmisto, joka on aiheuttanut samantyyppisiä ongelmia ennenkin. Kesällä maksuttomuutta laajennettiin Tampereen päivähoidossa, mikä aiheutti vielä lisäongelmia laskutukseen.
– Vaikea sanoa, mistä juuri tämän ohjelmiston ongelmat johtuvat. Tampereella tehtiin kuitenkin eräänlainen erikoisratkaisu kesäajan hoitomaksuihin, jos lapsi on pois päivähoidosta. Tälläinen valtakunnallinen, ison toimittajan järjestelmä ei ole ilmeisesti täysin kyennyt taipumaan siihen, mitä Tampere siltä haluaa, Juho Tervo sanoo.
Sadat perheet vailla hyvitystä
Asiakasamaksupäällikkö Juho Turo ei osaa tarkkaan sanoa, montako perhettä vielä odottaa saataviaan. Valtaosa on jo hyvityksen saanut, loput joutuvat odottamaan lokakuulle.
– Olemme äärimmäisen pahoillamme tilanteesta. Toivomme, että asiamaksutoimistoon otetaan yhteyttä mikäli laskutusvirheitä esiintyy. Automaattisesti järjestelmä ei pysty virheitä korjaamaan, Juho Tervo toteaa.
Seurakuntavaalien ehdokasasettelu on hankalaa
Seurakuntavaalien ehdokasasettelu on lähtenyt nihkeästi käyntiin. Ehdokkaita pitää ennemminkin etsiä ja kysellä kuin, että ihmiset itse ilmoittautuisivat. Monissa seurakunnissa saataneen ehdokkaita juuri ja juuri valittavien valtuutettujen verran.
Seurakuntavaaleissa valitaan seurakunnalle päättävä elin eli valtuusto. Se päättää seurakunnan varojen käytöstä sekä muun muassa lasten- ja eläkeläisten kerhojen järjestämisestä ja diakoniatyöstä. Innokkaita ihmisiä seurakunnan asioista päättämään tuntuu olevan joka kerta yhä vaikeampi löytää.
– Ehdokkaita on hyvin vaikea saada. Viime kerralla, kun olin yhteydessä toisiin ryhmiin, niin siellä taisi olla vähän toistakymmentä varmaa ehdokasta, kertoo kunnallisneuvos Pekka Hatakka Savitaipaleelta.
Seurakunnilla on erityisen vaikeaa saada nuoria kiinnostumaan vastuullisista tehtävistä. Esimerkiksi Imatran seurakuntavaltuuston 33 jäsenestä vain kaksi on alle 30-vuotiaita.
– Kirkko ja seurakunta haluavat olla lähellä ihmistä. Jos ihmiset eivät tule kirkkoon, niin sitten kirkko menee sinne missä ihmiset ovat. Tällä strategialla meidän pitäisi nuoret ihmiset saada tavoitettua, sanoo Imatran seurakunnan vaalilautakunnan puheenjohtaja Esa Hirvonen.
Kirkkovaltuustossa ei puolueilla merkitystä
Puoluepolitiikalla ei periaatteessa ole mitään merkitystä seurakuntavaaleissa, mutta käytännössä useissa kunnissa puolueet keräävät omat ehdokaslistansa myös seurakuntavaaleissa.
Pekka Hatakan mukaan puolueilla on pitkät perinteet ehdokaslistojen keräämisestä, joten sen vuoksi myös seurakuntavaaleissa on ollut luontevaa, että puolueet keräävät oman listan.
Seurakuntavaltuustossa puoluepolitiikalla ei puolestaan ole juurikaan merkitystä, koska siellä päätetään seurakunnan yhteisistä asioista.
Uskonnollisilla mielipiteillä ei suurta merkitystä
Osassa seurakunnista toivotaan, että ehdokkaat olisivat sitoutuneita Raamatun oppiin. Mielipiteillä ei kuitenkaan ole suurta merkitystä seurakuntavaaleissa, sillä kirkkovaltuusto ei päätä kirkon tunnustuksellisista asioista.
– Kyllähän mielipiteillä on merkitystä, mutta se ei ole meillä mikään karsiva tekijä, sanoo Esa Hirvonen.
Hirvosen mukaan naispappeja on ollut jo niin kauan, ettei siitä enää tarvitse juurikaan keskustella. Homous puolestaan on jokaisen oma asia, eikä keneltäkään kysytä seksuaalista suuntautuneisuutta ehdokasasettelun aikana.
Ehdokkaaksi siis pääsee lähes jokainen halukas, joka on vaalikelponen eli täysi-ikäinen seurakunnan jäsen. Ehdokasasettelu päättyy maanantaina 15.9. kello 16.
Ihmiskollega pimahti Udi-apinan taiteesta: "Saan kiksejä, saan gasmeja tästä" – kuva
Apinoiden taideteoksista maksetaan maailmalla kymmeniätuhansia euroja. Eläintarhassa asuva karvainen taiteilija oikuttelee repimällä paperit ja syömällä liidut. Diivojakin on.
Heikki Lehtosaari sai kimmokkeen apinataiteen keräämiseen Tarzanin Cheetah-apinan maalaamasta taulusta. Nyt hän on kiertänyt eläintarhoja kymmenen vuotta. Kokoelmassa on 60 taulua.
– Apina nauttii, kun syntyy paljon ja äkkiä. Mitä isompi tussi ja leveämpi pensseli, sitä parempi. Apinoita ei tarvitse paljonkaan ohjata, Lehtosaari kertoo.
Taiteilijat ovat monen ihmiskollegansa tavoin melkoisia persoonia. Apinoilla on hyviä ja huonoja päiviä.
– Olen joskus viettänyt pari viikkoakin eläintarhassa, kun artisti on päättänyt, että tällä viikolla ei taiteilla.
Esimerkiksi Pino-niminen apina suuttui, kun muut apinat tekivät sen mielestä kauniimpia teoksia.
– Kun tytöt tekivät paljon kauniimpia maalauksia, Pino repi ja rypisti paperin ja söi liidut.
Tallinnassa Quincy-apina puolestaan osoitti erinomaista luovuutta pienen diivailun päätteeksi.
– Quincy kieltäytyi taiteilemasta eräänä aamuna. Annoin sille raejuustoa aamupalaksi. Quincy länttäsi raejuuston paperille ja katsoi minua sen näkösenä, että nyt on hyvä.
Voimauttava taiteen olemus
Kotkan valokuvakeskuksessa avautui torstaina näyttely, joka esittelee apinataidetta. Myös Valokuvakeskuksen johtaja, taiteilija Timo Mähönen on innoissaan apinakollegoiden töistä.
– Niissä on universaalia lämpöä ja sopusointua. Ei saa kavahtaa mitään inhimillistä. Kyse on myös kädellisistä ystävistämme sieltä älykkäimmästä päästä, Mähönen sanoo.
Varsinkin hämähäkkiapina Udin työ on tehnyt taiteilijaan suuren vaikutuksen.
– Voimauttava, yleisinhimillinen taiteen olemus tulee esiin yhdessä pienessä akryylimaalauksessa. Hienot diakonaalit, loistava värien dynamiikka, ihania yksityiskohtia. Jos teos olisi myytävänä, se lähtisi minulle kotiin välittömästi. Saan kicksejä, saan gasmeja tästä.
Ihmiset väärentävät
Mähösen mukaan apinataidetta ei edes erota ihmistaiteesta pelkän kuvan perusteella.
– Voisin luulla tätä ihmisen maalaamaksi. Vastaavia ihmistuotoksia löytyy melkein yksi yhteen. Väittäisin, että tää on huippukoulutetun taiteilijan tohtorinväitösteos.
Apinataide on haluttua tavaraa maailmalla. Maalauksista maksetaan Sothebyn huutokaupassa jopa 25 000 puntaa. Niinpä apinataidetta yritetään myös väärentää.
– Kun työt näyttävät pelkiltä töherryksiltä, se houkuttelee ihmisiä tekemään väärennöksiä. Pidän tarkasti huolta siitä, että saan dokumentoitua kaikki teokset, Lehtosaari kertoo.
Eläinkunnasta löytyy apinoiden lisäksi muutakin taiteellista porukkaa. Elefanteissa on monia taiteilijasieluja. Apinataidenäyttelyssä onkin esillä myös yksi norsujen yhteistaideteos.
Ukrainalaiset turvapaikanhakijat lisäsivät asiakasmäärää Konnunsuolla
Konnunsuon vastaanottokeskus Lappeenrannassa on pitkään ollut vajaakäytössä. Asiakkaita on kesällä tullut lisää, kun Ukrainasta paenneet ovat jättäneet turvapaikkahakemuksia Suomeen.
Ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden ilmaantuminen on lisännyt asiakkaita Konnunsuon vastaanottokeskuksessa. Joutsenon keskus on ollut jo pidempään vajaakäytössä. Kesällä vajaa kolmannes paikoista oli tyhjänä, nyt tyhjänä on noin viidennes vastaanottokeskuksen paikoista. Vajaa käyttö johtuu turvapaikanhakijoiden määrän vähentymisestä.
– Turvapaikanhakijoiden määrät ovat olleet pienet. Suurin osa hakee Helsingistä turvapaikkaa, välttämättä kaikki eivät ohjaudu meille. Myös Maahanmuuttoviraston puhuttelutilanne vaikuttaa siihen, mihin turvapaikanhakijoita sijoitetaan, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Kaakossa yksittäisiä hakemuksia
Kesän aikana turvapaikkahakemukset koko Suomessa ovat lisääntyneet Ukrainan kriisin takia. Yksittäiset ukrainalaiset ovat hakeneet turvapaikkaa myös Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
– On niitä joitakin ollut, ei tosin kovin paljon. Virta on ollut muihin kaupunkeihin. Ukrainalaisten turvapaikkahakemukset eivät aiheuta päivittäiseen toimintaan mitään erityistä, yksittäiset hakemukset pystymme täällä hoitamaan, sanoo rikoskomisario Pekka Gavrilov.
Jatkossa ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden määrä riippu siitä, myöntääkö Maahanmuuttovirasto Ukrainan kansalaisille turvapaikkoja.
Sairaat nuoret jonottavat nyt ruoka-apua
Opiskelijoita jonoissa on jo nähty, mutta nyt ruoka-avun tarvitsijoissa on yhä enemmän nuoria sairauseläkeläisiä. Ruoka-avulle on suuri kysyntä, esimerkiksi Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankissa lahjoitusruokaa ei mene jätteeksi yhtään.
Pitkillä sairauslomilla tai sairauseläkkeellä olevien nuorten ilmestyminen ruoka-avun jonoon on Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankin mukaan aivan viimeaikainen ilmiö.
– Kokonaisuudessaan asiakasmäärä on pysynyt aikalailla samanlaisena - 1500-1600.ssa -  eli se tarkoittaa, että hakijoissa on aika paljon vaihtuvuuttakin. Sen sijaan lahjoituskassien määrä tulee nousemaan viime vuodesta. Tähän mennessä ruokaa on jaettu 13 000 kassia, kun koko viime vuonna lahjoituskasseja oli vähän yli  16 000, Ruokapankin vastaava työntekjä Juha Kautto sanoo.
Einekset, jogurtti, leipä ja juusto ovat tyypilliisimmät tuotteet, jotka ruoka-avun hakijan kassiin sujahtavat Ruokapankissa. Vajaat pari vuotta Ruokapankista on voitu jakaa kylmätuotteitakin, koska jakelukeskukseen hankittiin tehokkaat kylmäkalusteet.
Yhden ketjun varassa
Ruoka-avun jakaminen on pitkälti yhden kauppaliikkeen lahjoitusten varassa Jyväskylässä. Lidl on jo kymmenen vuotta lahjoittanut runsaat määrät muun muassa päiväysvanhoja tuotteita ruoka-apua antaville järjestöille.
– Meillä on tällä hetkellä hyvä ruokatilanne, ja se on Lidlin avokätisyyden ansiota. Muutkin ketjut lahjoittavat, pääsääntöisesti leipää, mutta toivoisin, että yhteistyötä saataisiin lisättyä,  Kautto sanoo.
Kauton mukaan ruoka-avulla on selvä tarve: kaikki ruoka, mitä saadaan, jaetaan, eikä hukkaan mene yhtään.
Ruokapankin väki noutaa kaupan Laukaan jakelukeskuksesta viikoittain lahjoitettavat tuotteet. Ruoan lisäksi tarjolla on ollut myös käyttötavaraa, kuten vaatteita, pieniä kodinkoneita ja leluja.
– Ne ovat yksinhuoltajaperheiden tukihankkeessa kultaakin kalliimpia, Kautto sanoo.
Rautavaara täyttää 140 vuotta
Rautavaaran kunta perustettiin Kuopion lääninhallituksen päätöksellä 12. päivänä syyskuuta 1874. Rautavaaralla asuu nykyisin noin 2000 henkilöä.
Rautavaaran kunta täyttää 140 vuotta tänään.
Rautavaaran kunta perustettiin Kuopion lääninhallituksen päätöksellä 12. päivänä syyskuuta 1874. Rautavaaran erosi tuolloin emäpitäjästään Nurmeksesta, jo aiemmin Rautavaaralla oli ollut omat pitäjän- ja kirkonkokoukset.
Kunnan itsenäistämisaikeet saivat alkunsa keväällä 1874 pidetyssä Nurmeksen ja Rautavaaran kuntakokouksessa.
Rautavaaralla asuu noin 2000 henkilöä.
Auto törmäsi kaupan seinään Oulaisissa – viisi loukkaantui
Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä täysin. Kuljettaja oli ajanut ennen törmäystä reilua ylinopeutta.
Oulaisissa henkilöauto törmäsi myöhään torstai-iltana liikekiinteistön seinään Keskuskadulla. Kuljettaja oli ajanut ennen törmäystä suurella nopeudella pitkin Keskuskatua ja ohittanut muuta liikennettä. Ohituksen jälkeen kuljettaja oli menettänyt auton hallinnan ja auto oli lähtenyt sivuluisuun kunnes se törmäsi kylki edellä liikekiinteistön kuistin pilariin.
Auto vaurioitui kauttaaltaan ja pilari oli painautunut syvälle ohjaamoon. Kyydissä oli viisi nuorehkoa ihmistä, jotka loukkaantuivat törmäyksessä. Heidät vietiin jatkohoitoon Oysiin.
Poliisin mukaan kuljettaja oli ylittänyt reilusti alueella olevan 40 kilometrin nopeusrajoituksen. Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksista.
Naisjääkiekkoilijoilla kovat tavoitteet Joensuussa - tähtäimessä Mestis
Joensuulainen naisjääkiekko on herännyt eloon hiljaiselon jälkeen. Keväällä perustetulla joukkueella on kovat tavoitteet. Unelmana on päästä karsintasarjasta jatkoon ja nousta Mestikseen.
Jokipoikien naisjoukkue perustettiin viime keväänä. Kesän naiset ovat harjoitelleet ahkerasti ja jäälle mailan varteen he pääsivät elokuussa. Ensimmäinen näytön paikka on sunnuntaina 14.9., jolloin joukkue kohtaa kotijäähallissa KalPa Akatemian naiset Kuopiosta.
– KalPaa vastaan pelit on aina tiukkoja ja onhan siinä sellainen paikallisottelun tuntu. KalPalla on hyvä joukkue kasassa. Ollaan pelattu heitä vastaan yksi harjoitusottelu ja sekin oli tiukka. Mutta lähdemme tietenkin voittamaan ja odotamme tiukkaa peliä, kertoo pelaaja Milka Oksman.
Jokipoikien naisten jääkiekkojoukkueella on selkeät tavoitteet. Tähtäimessä on paikka Mestiksessä.
– Joukkueemme tavoitteet ovat korkealla niin jäällä kuin sen ulkopuolellakin. Haluamme nousta karsintasarjasta naisten Mestikseen jo tällä kaudella. Karsintasarja päättyy ennen joulua ja silloin on selvillä meidänkin jatkomme, selvittää Milka Oksman.  
Pelaajilla intoa ja kokemusta  Tavoitteena on tuoda puhtia tyttöjen ja naisten urheiluharrastukseen
Uudella naisjääkiekkojoukkueella on laajempiakin tavoitteita. He haluavat tuoda uuttia virkeyttä Joensuun ja koko maankunnan naisjääkiekkoon.
– Tavoitteena on tuoda puhtia tyttöjen ja naisten urheiluharrastukseen ja elävöittää koko maakunnan naisjääkiekkoa. Uskon vahvasti, että joukkueemme pelaaminen vaikuttaa myös muihin innostavasti. Haluamme myös näkyvyyttä miesvaltaisen lajin parissa, painottaa Oksman. 
Uuden naisjääkiekkojoukkueen mottona on "rakkaudesta lajiin". Tähän lajiin ovat Joensuussa rakastuneet niin nuoret kuin kokeneemmatkin pelaajat.
– Meidän joukkue on hyvä sekoitus nuoruuden intoa ja iän tuomaa kokemusta. Nuorimmat pelaajat on 14-vuotiaita ja kokeneimmat kolmenkympin kieppeillä. Ikähaitari ei ole tuonut ongelmia, kaikki sujuu hyvin niin kentällä kuin pukukopissakin. Meillä on myös hyvä valmentaja, Harri Turunen. Hänellä on todella pitkä kokemus lajista, kertoo Milka Oksman. 
Varkauden energiatutkimuskeskus käynnistelee toimintaansa
Varkauden energiatekniikan tutkimusyksikössä työskentelee jo seitsemän henkilöä. Tutkimusryhmä on tunnustellut tutkimustarpeita muun muassa metsäyhtiö Stora Enson kanssa.
Varkauden uuden energiatutkimuskeskuksen toiminta on viimein käynnistynyt. Lappeenrannan teknillisen yliopiston alaisen tutkimusryhmän toiminnan piti käynnistyä Varkaudessa jo vuosi sitten syksyllä, mutta aloitus viivästyi tutkimushallin rakentamisen viivästyttyä.
Tutkimusyksikössä työskentelee jo seitsemän henkilöä, jatkossa hajauteuttua energiantuotantoa- ja jakelua tutkiva ryhmä työllistää Varkaudessa noin 10-17 henkilöä. Yksikkö keskittyy tutkimaan etenkin hajautettua energiantuotantoa ja -jakelua.
Tutkimusryhmä käy nyt neuvotteluja paikallisten toimijoiden kanssa tutkimustarpeista ja -hankkeista. Tutkimusryhmä on tunnustellut tutkimustarpeita muun muassa metsäyhtiö Stora Enson kanssa.
Tutkimusryhmän käyttöön tuleva 170 neliön tutkimushalli valmistuu syyskuun aikana, jonka jälkeen sinne asennetaan tutkimuslaitteistot. Halliin rakennetaan pilottikokoinen palamisen tutkimusympäristö. Tutkimushalli on rakennettu Kuoppakankaalle, samalle kampukselle Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa.
Keski-Uudenmaan vaalitulva näyttää suuntaa Suomen demokratialle
Keski-Uudenmaan kunnissa saatetaan tulevaisuudessa äänestää jopa kuusissa vaaleissa, aina EU-tasolta kaupunginosavaaleihin. Asiantuntija uskoo, että uudenlaiset demokratiakokeilut yleistyvät Suomessa tulevaisuudessa.
Keski-Uudellemaalle on odotettavissa oikea vaalien tulva.
Torstaina julkistettiin Keski-Uudenmaan suurta kuntaliitosta koskeva [suunnitelma](http://yle.fi/uutiset/jattiliitos_suunnitteilla__uudenmaan_pikkukunnista_suomen_kolmanneksi_suurin_kaupunki/7465457), jossa kaavaillaan myös kaupunginosavaaleja. Suunnitelman mukaan uudessa Keski-Uudenmaan kaupungissa vaaleilla valitut aluelautakunnat saisivat todellista valtaa.
Pari viikkoa aiemmin hallitus julkisti metropolisuunnitelman, jonka mukaan pääkaupunkiseudulla järjestetään metropolivaalit.
Keski-Uudenmaan kunnissa saatetaan siis tulevaisuudessa äänestää jopa kuusissa eri vaaleissa. EU-vaalien, eduskuntavaalien, presidentinvaalien ja kuntavaalien lisäksi mukaan voivat tulla nyt metropolivaalit ja kaupunginosavaalit.
Asiantuntija ei pidä vaalien määräää ongelmallisena. Metropolialueen kuntajaon selvitysmies ja varatuomari Mikko Pukkinen korostaa kuitenkin, että on tärkeää harkita tarkkaan, mitkä elimet on mielekästä valita vaaleilla.
– Asioiden painavuuden ja tehtäväkentän laajuuden pitäisi ratkaista se, milloin käytetään suoraa kansanvaalia valintaprosessina, Pukkinen sanoo.
Hän mainitsee esimerkkinä metropolihallinnon ja sote-kuntayhtymän: julkisessa keskustelussa monet ovat maininneet, että sote-kuntayhtymän hallintoa ei valita vaaleilla, vaikka sen tehtävät ovat metropolihallintoa laajemmat.
Normaalia maailmalla
Kansainvälisessä vertailussa Keski-Uudenmaan tilanne ei ole kovin erikoinen. Muissa pohjoismaissa on tehty monenlaisia demokratiakokeiluja, ja Pukkinen uskoo, että ne ovat yleistymässä Suomessakin.
– Tanskassa on päiväkoteja, joissa lasten vanhemmat muodostavat raadin, joka on hyvin aktiivinen päiväkodin arkisessa työskentelyssä. Sillä tavalla yritetään parantaa lähipalveluita ja käyttäjien vaikutusmahdollisuuksia, Pukkinen kertoo.
Ruotsissa puolestaan on kokeiltu hyvin samanlaista ideaa, joka sisältyy Keski-Uudenmaan kaupungin suunnitelmaan.
– Kuntien lukumäärää vähennettiin runsaasti, ja siitä seurasi vastareaktiona se, että perustettiin tällaisia aluevaltuustoja. Niistä on kuitenkin pikkuhiljaa luovuttu sen johdosta, että valtuustoille ei löytynyt riittävästi tehtävää, Pukkinen kertoo Ruotsin kokemuksista.
– Toisin sanoen, kun kansainvälistä vertailua suoritetaan, löytyy esimerkkejä kummastakin suunnasta, hän summaa.
Kuopion katujen korjausvelka kasvaa miljoonilla vuosittain
Kuopion katujen korjausvelka kasvaa nykytahdilla jopa kolmella miljoonalla eurolla vuosittain. Päällysteen uusimisella on saatu pidettyä Kuopion kadut kohtuullisesti kunnossa, mutta paikoin ajoradoilla ja kevyen liikenteen väylillä tarvittaisiin jo järeämpiä toimenpiteitä
Kuopion katujen korjausvelka kasvaa miljoonilla euroilla vuosittain. Kuopio on saneerannut katujaan noin miljoonalla eurolla vuosittain, ja myös ensi vuodelle tieinvestointeihin esitetään noin miljoonaa euroa. 
Summa ei riitä taittamaan korjausvelkaa, vaan nykytahdilla uutta velkaa syntyy noin 1-3 miljoonaa euro vuosittain. Keväällä 2014 valmistuneen selvityksen mukaan Kuopiolla on korjausvelkaa noin 20 miljoonaan euron edestä eli 60 kilometriä Kuopion kaupungin teistä on korjauksen tarpeessa.
– Kieltämättä Kuopiossa on laiminlyöty päällystystöitä viime vuosina ja nyt sitten yritetään katkaista korjausvelan kasvua, Kuopion kaupungin katujen ja yleisten alueiden rakentamisesta ja kunnostapidosta vastaava asiakkuusjohtaja Ismo Heikkinen toteaa.
Heikkisen mukaan Kuopiossa on jouduttu säästämään teiden kunnossapidosta jo pitkään. Joinakin vuosina talvikunnossapitoon varattujen määrärahojen ylittyminen on aiheuttanut sen, että myös kesälle aiotuista kunnostustöistä on jouduttu nipistämään.
Eniten korjaustarvetta on Kuopion pohjoisten asuntoalueiden tonttikaduilla, jossa on arvioitu olevan korjattavaa yli yhdeksän miljoonan euron edestä. Kuopion pääkatujen korjausvelan määräksi on arvioitu noin kuusi miljoonaa euroa.
Kadut huutavat paikoin jo järeämpiä toimia
Uusintapäällysteillä on saatu pidettyä Kuopion kadut kohtuullisesti kunnossa, mutta paikoin ajoradoilla ja kevyen liikenteen väylillä tarvittaisiin jo järeämpiä toimenpiteitä. Vuodelle 2014 Kuopio tuplasi uusintapäällysteisiin käytettäviä määrärahat 400 000 euroon. Myös vuodelle 2015 uusintapäällysteisiin käytettävät määrärahat esitetään säilytettäväksi tämän vuoden tasolla.
– Tietysti kun saadaan kevyemmällä tehtyä korjauksia, niin sekin jarruttaa korjausvelkaa, mutta monin paikoin teitä pitäisi korjata jo kunnolla. Palautteen puolesta tänä vuonna on ollut varsin hiljaista, joten voisi päätellä, että ollaan saatu jotain hyvääkin aikaan kaduilla, Heikkinen toteaa.
Rahoitus on keskittynyt Kuopiossa lähinnä uusien alueiden rakentamiseen, muun muassa Kuopion kävelykeskustan rakentaminen on niellyt euroja. Ensi vuonnakin Kuopioon nousee uusia asuinalueita ja uusia katuja tarvitaan muun muassa Hiltulanlahden alueella.
Koiraa pelotti lintutornissa – palomiehet pelastivat 
Kultainennoutaja kärsi korkeanpaikankammosta Liperissä. Omistajansa kanssa lintutorniin kiivennyt koira pääsi alas vasta pelastuslaitoksen avustuksella.
Omistajan perässä lintutorniin kiivennyt Audi-niminen koira ei suostunutkaan tulemaan alas pitkin portaita. Omistaja kutsui pelastuslaitoksen paikalle. 
Palomiesten avustuksella kultainennoutaja saatiin alas tornista siten, että omistaja veti varovasti kaulapannasta ja pelastuslaitoksen henkilöstö työnsi koiraa peräpäästä. Pelastuslaitoksen mukaan loppumatka sujui leikiten. Tapaus sattui Liperissä.
– Tarina sai onnellisen lopun, mutta muistutukseksi koirien omistajille, että eläin saattaa käyttäytyä arvaamattomasti jouduttuaan yllättäen outoon paikkaan, esimerkiksi niin kuin tässä tapauksessa liian korkealle, yksikönjohtaja Ari Hartikainen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta toteaa.
Hevostalli tuhoutui tulipalossa Outokummussa
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen aamuneljää perjantaina.
Noin 200 neliön hevostalli on tuhoutunut tulipalossa Outokummussa. Pelastuslaitoksen mukaan kolme hevosta menehtyi palossa.
Hevostallin omistajat olivat heränneet palon ääniin. Rakennus täysin tulessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palomiesten tehtäväksi jäi muiden rakennusten suojaaminen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen aamuneljää perjantaina.
Uteliaisuus vei vuorille - Mars-mönkijä alkaa porata elämän toivossa
Curiosity-mönkijä saavutti määränpäänsä Marsissa. Nyt se alkaa etsiä merkkejä elämästä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan Mars-mönkijä on päässyt määränpäähänsä punaisella planeetalla. Curiosity-niminen mönkijä (suomeksi Uteliaisuus) saavutti torstaina vuoren, jossa tutkijat uskovat piilevän viitteitä siitä, voisiko Marsissa esiintyä elämää.
Mönkijä löysi pian laskeuduttuaan Galen kraatterista alueen, jossa kemialliset ja geologiset olot olivat otollisia samantyyppisille kiviainesta nakertaville pieneliölle, jotka ovat Maassa yleisiä. Sharp-vuorelta on tarkoitus etsiä paitsi paikkoja, joissa elämää olisi voinut olla, myös jäänteitä elämästä. Ensimmäiset poraukset Curiosityn on tarkoitus suorittaa parin viikon kuluessa.
Kesällä riippumaton arviointiryhmä totesi, että Curiosity on toistaiseksi tuottanut vain vähän tieteellistä hyötyä valtavan panostuksen vastineeksi. Ryhmän mukaan mönkijällä on ajettu liikaa ja näytteitä on kerätty liian vähän.
2,5 miljardin dollarin eli runsaan kahden miljardin euron arvoinen mönkijä teki matkaa Sharp-vuorta kohti 18 kuukauden ajan. Tutkijoiden mukaan se saapui nyt perille etuajassa. Curiosity on oleillut Marsissa nyt runsaat kaksi vuotta - Marsin ajassa tosin vain runsaan vuoden.         
CIA: Isis-järjestöllä yli 30 000 taistelijaa Irakissa ja Syyriassa
Aiemman arvion mukaan ääri-islamistisella järjestöllä oli taistelijoita huomattavasti vähemmän, noin 10 000. Yhdysvallat ja joukko arabimaita sopivat torstaina toimista Isis-järjestöä vastaan.
Ääri-islamistisella Isis-järjestöllä on 20 000 - 31 500 taistelijaa Irakissa ja Syyriassa, arvioi Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA. Aiemman arvion mukaan järjestöllä oli taistelijoita noin 10 000. CIA:n mukaan luvut perustuvat touko-elokuussa kerättyihin tiedustelutietoihin.
CIA:n tiedottaja Ryan Trapanin mukaan Isis on onnistunut värväämään taistelijoita kesäkuusta lähtien osaltaan onnistuneiden taisteluiden vuoksi.
Yhdysvallat ja joukko arabimaita sopivat torstaina toimista Isis-järjestöä vastaan. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi tiedotusvälineille, etteivät maat ole kuitenkaan lähettämässä maavoimia taistelemaan ääri-islamistista järjestöä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
IMF: Länsi-Afrikan maiden talouskasvu vaikeuksissa Ebolan vuoksi
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Sierra Leonen ja Liberian talouskasvun supistumiseen vaikuttavat muun muassa lamaantunut maatalous ja kaivostoiminta.
Länsi-Afrikassa Liberian ja Sierra Leonen talouskasvu saattaa kärsiä Ebola-epidemian vuoksi. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan epidemian leviäminen on lamaannuttanut maiden kaivostoiminnan, maatalouden ja palvelusektorin. IMF:n mukaan maiden talouskasvu saattaa supistua tästä syystä lähes 3,5 prosenttiyksiköllä.
Sierra Leone, Guinea ja Liberia ovat Länsi-Afrikan köyhimpiä maita ja Ebola-epidemia on iskenyt maihin pahiten.
Liberian valtiovarainministerin Amara Konnehin mukaan yritykset ovat supistaneet toimintojaan, koska ulkomaiset työntekijät lähtevät maasta Ebolan pelossa. Hänen mukaansa tuottavuus on kärsinyt useilla talouden sektoreilla.
WHO:n mukaan Ebolaan on kuollut Länsi-Afrikassa lähes 2300 ihmistä, joista yli puolet Liberiassa.
Valtioneuvoston linna avautuu yleisölle, pääministeri paikalla avoimien ovien aikana
Valtioneuvoston linnassa toimivat valtioneuvoston kanslia, oikeuskanslerin virasto ja valtaosa valtiovarainministeriötä.   
Valtioneuvoston linna avaa tänään ovensa yleisölle.
Valtioneuvoston kanslia osallistuu tänä vuonna OpenHouseHelsinki -tapahtumaan avaamalla yleisölle valtionjohdon päätöksentekotilat perjantaina kello 14 - 16 välilä.
Opastetulla vierailulla on mahdollisuus tutustua linnan arvokkaimpiin tiloihin. Esittelyssä ovat muun muassa lähes alkuperäisessä asussaan oleva pääportaikko ja valtioneuvoston yleisistuntosali.
Lisäksi kierroksella on mahdollisuus kurkistaa ovelta pääministerin huoneeseen ja tasavallan presidentin esittelysaliin.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on paikalla avoimien ovien aikana.
Arkkitehti Carl Ludwig Engelin suunnittelema valtioneuvoston linna sijaitsee Senaatintorin laidalla. Käynti valtioneuvoston linnaan on pääovista, Senaatintorin puolelta.
Kohde ei sovi liikuntaesteisille. Vierailijoita kehotetaan varautumaan turvatarkastukseen ja huomioimaan, että lastenvaunuja ja suuria kantamuksia ei ole mahdollista ottaa sisälle.
EU:n uudet Venäjän-vastaiset pakotteet astuvat voimaan tänään
Pakotepäätöksen mukaan EU kieltää muun muassa viiden valtionomisteisen venäläispankin, kolmen puolustusyrityksen ja kolmen keskeisen energiayhtiön lainoittamisen.
EU:n uudet Venäjän-vastaiset pakotteet astuvat voimaan tänään perjantaina. Uudet pakotteet on määrä julkaista aamupäivällä Suomen aikaa.
Pakotepäätöksen mukaan EU kieltää muun muassa viiden valtionomisteisen venäläispankin, kolmen puolustusyrityksen ja kolmen keskeisen energiayhtiön lainoittamisen. Pakotteet eivät kohdistuisi kaasualaan.
Myös 24 ihmistä lisätään niiden ihmisten listalle, joille EU on määrännyt matkustuskiellon ja joiden varat on määrätty jäädytetyksi. Tämän jälkeen kaikkiaan 119 ihmistä on kyseisellä listalla.
Myös Yhdysvallat aikoo asettaa Venäjälle uusia pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi. Yhdysvaltojen mukaan pakotteet koskevat puolustus-, rahoitus- ja energiasektoreita.
Venäjä on uhannut vastata samalla mitalla EU:n perjantaina voimaan astuviin pakotteisiin. Kremlin taloudellinen neuvonantaja Andrei Belousov sanoi torstaina, että Venäjän vastatoimet voisivat koskea käytettyjen autojen tuontia sekä tiettyjä kevyen teollisuuden tuotteita.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan uusien Venäjän-vastaisten pakotteiden suorat vaikutukset Suomen talouteen ovat pienet, eivätkä ne merkittävästi vaikuta Suomen vientiin Venäjälle.
Venäjänkaupan asiantuntija Pekka Sutela puolestaan arvioi torstaina, että uusilla Venäjä-pakotteilla on hyvin vähän vaikutuksia Venäjän tai Euroopan maiden talouteen.
Assadin hallinto varoittaa ilmaiskuista Syyrian maaperällä
Syyrialaisministerin mukaan luvattomat iskut ovat hyökkäys Syyriaan. Yhdysvallat on kieltäytynyt yhteistyöstä presidentti Assadin kanssa.
Syyrian hallituksesta varoitetaan Yhdysvaltoja ryhtymästä ilmaiskuihin Isis-järjestöä vastaan ilman Syyrian lupaa. Kansallisesta yhtenäisyydestä vastaavan ministerin Ali Haidarin mukaan kaikkia yksipuolisia toimia pidetään hyökkäyksenä Syyriaa vastaan.
– Kaikki on tehtävä yhteistyössä Syyrian kanssa, ja Syyrian on hyväksyttävä kaikki toimet, olivat ne sotilaallisia tai eivät, Haidar sanoi toimittajille torstaina.             
Syyrian hallinto on useaan kertaan ilmoittanut tekevänsä yhteistyötä minkä tahansa maan kanssa Isis-taistelijoiden nujertamiseksi. Toimilla on kuitenkin oltava Syyrian hyväksyntä, koska Haidarin mukaan ulkovallat voivat käyttää Isistä tekosyynä hyökkäykselle Syyriaan.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat tukeneet Syyrian oppositiota taistelussa Syyrian hallintoa vastaan, eivätkä aio tehdä yhteistyötä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti eilen, että Yhdysvallat aikoo tehdä ilmaiskuja Isistä vastaan Irakin lisäksi myös Syyriassa. Obama on pyytänyt myös maan kongressilta valtuutusta ja puolta miljardia dollaria Syyrian maltillisten kapinallisten kouluttamiseen ja aseistamiseen.
Kongressin edustajainhuoneen puhemies, republikaanien John Boehner antoi itse torstaina julkisesti tukensa demokraattipresidentin suunnitelmalle, mutta hänen mukaansa puolue epäilee vielä sen tehoa.
EU vaatii Venäjää vapauttamaan pidätetyn virolaispoliisin
Kyse on Eston Kohverista, joka on Viron suojelupoliisin palveluksessa. Venäläisviranomaiset ottivat hänet kiinni viime viikolla Kaakkois-Virossa ja veivät hänet Venäjälle.
EU vaatii Venäjää välittömästi vapauttamaan pidättämänsä virolaisen poliisin. Kyse on Eston Kohverista, joka Viron suojelupoliisin palveluksessa.
Venäläisviranomaiset ottivat hänet kiinni viime viikolla Kaakkois-Virossa ja veivät hänet Venäjälle. Venäjä vahvisti aiemmin tällä viikolla virolaispoliisin pidätyksen. Häntä vastaan on nostettu vakoilusyyte.
EU:n tiedottajan mukaan Venäjän toimet ovat vastoin kansainvälisiä lakeja. Tiedottajan mukaan venäläisviranomaisiin ollaan oltu yhteydessä ja asiaan toivotaan nopeasti ratkaisua.
Venäjä: Noudatamme Ukrainan rauhansuunnitelmaa uusista pakotteista huolimatta
Venäjän ulkoministeriö sanoo pakotteiden osoittavan, että EU vastustaa rauhansuunnitelmaa.
Venäjä vakuuttaa olevansa sitoutunut Ukrainan rauhansuunnitelmaan siitä huolimatta, että EU on asettanut uusia pakotteita Venäjää vastaan.
– Venäjä tekee kaikkensa rauhoittaakseen tilanteen Kaakkois-Ukrainassa, sanoi Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Aiemmin torstaina Venäjän ulkoministeriö sanoi pakotteiden asettamisen osoittavan, että EU vastustaa rauhansuunnitelmaa.
EU:n uudet pakotteet astuvat voimaan perjantaina. EU kieltää muun muassa viiden valtionomisteisen venäläispankin, kolmen puolustusyrityksen ja kolmen keskeisen energiayhtiön lainoittamisen. EU myös laajentaa sellaisten tuotteiden vientikieltoa, joita voidaan käyttää sekä sotilas- että siviilitarkoituksiin.
Yhdysvaltalaisopettaja ampui vahingossa itseään kesken koulupäivän
Kymmenen Yhdysvaltain osavaltiota on antanut opettajille oikeuden kantaa asetta mukanaan koulussa.
Yhdysvaltain Salt Lake Cityssä sijaitsevan koulun opettaja haavoittui torstaina kesken koulupäivän ammuttuaan vahingossa itseään jalkaan. Ase laukesi wc-tiloissa juuri ennen tunnin alkua.
Opettajan vammoja kuvaillaan vakaviksi. Koulun oppilaille on tarjottu kriisiapua.
Utahin osavaltiossa opettajat saavat ottaa aseet mukaansa kouluun, eikä heidän tarvitse ilmoittaa aseesta kenellekään. Kymmenen Yhdysvaltain osavaltiota, viimeisimpänä Missouri, sallii koulun henkilökuntaan kuuluvien kantaa mukanaan piilossa olevia aseita.
Ässä-kapteeni: Käsittämättömiä jäähyjä! 
Vähän alavireiseksi jäi Lukon avaus kotiareenallaan. Yleisöä oli paikalla "vain" 4429 ja takkiin rakkaimmalta viholliselta. 
Ässien ex-Lukko Eero Elo ja 
paluumuuttaja Juha Kiilholma onnistuivat voittomaalikisassa, Lukon Janne Lahti 
ja Aaron Gagnon missasivat. 
\- Hieno voitto, vaikka tulikin pitkän kaavan 
mukaan.  Sitä lähdimme hakemaan.Vähän jännitti eka peli tällä kaudella. Kyllä me 
peliä vähän vietiin. Harmitti kuitenkin, kun hukkasin kiekon, manaili Ässien 
verkolla häärinyt Rasmus Rinne Ilkka Mikkolan survomaa tasoitusta 2-2:een matsin 
loppuminuuteilla.
Lukon kippari Ilkka Mikkola näki pelissä monia seikkoja. Ensinnäkin 
kettupaitojen yv-pelaaminen oli tehotonta.
\- No, tämä on meillä ikuisuuskysymys. 
Meillä oli siinä ihan tarpeeksi yrittää viiskolmosia ja -nelosia. Ei vain 
löydetty onneamme. Siitä voimme lähteä, ettemme ole tyytyväisiä. Voittoa 
tottakai lähdimme hakemaan.  
Tuomarilinja oli aika käsittämätön. Ei kukaan voi pelata kunnolla
\- Kummaltakaan porukalta ei nähty hienoja 
systeemeitä. Tyypillinen avaus on tällainen. Molemmilla oli kova 
tunnelataus. Ja kun se menee yli, niin peli muuttuu puuroksi. Jäähyt 
sotkivat selvästi peliä, lopetteli Ilkka Mikkola jutustelunsa.
Samoihin 
seikkoihin takertui Ässä-kapu Ville Uusitalo. - Tuomarilinja oli aika 
käsittämätön. Ei kukaan voi pelata kunnolla. Ainoa hyvä puoli, että niitä tuli 
molemmin puolin suht tasaisesti.
\- Jäähyt sotkivat, eikä peliä saatu 
kunnolla käyntiin. Ei tullut hyvää peliä. Ja olihan meillä paremmat paikat 
voittoon jo jatkoajalla, huomautti Uusitalo.
Ässät istui kaikkiaan kaksitoista 
Lukko kahdeksan kakkosta. Ensierässä jo kuusi ja neljä!  
 Isossa kaukalossa 
laukauksiakin sateli, mutta jatkossa tuli niissäkin hiipuminen.  
Ryan Zapolski 
torjui 15+11+5, Rinne 13+7+7.  
  
- Jatkossakin tulee laukauksia enemmän kuin 
aikaisempina kausina. Vaikka Äijänsuon yleisö oli ihan jossakin muualla kuin 
karnevaalitunnelmissa, niin vielä hissukampi ja alavireisempi oli hallin 
summeri. Sitä eivät pelaajatkaan noteeranneet erien lopuissa.
**Jouko Färd, Rauma**
Eläkekeskustelun jargon puhutti somessa – "Mitkä ihmeen partit"
Ylen A-studio talkissa keskusteltiin torstaina eläkkeistä. Keskustelijoiden käyttämä ammattikieli puhutti sosiaalisessa mediassa.
HIFK-valmentaja ulosajosta: Oikea tuomio
HIFK-hyökkääjä Jasse Ikonen otti SM-liigakauden ensimmäisen ulosajon. Antti Törmäsen mukaan tuomio oli oikea. 
Jasse Ikonen sai ensimmäisen erän lopussa ulosajon estämisestä, kun hän torppasi Blues-puolustaja Mikko Kuukkaa. Ikosen olkapää osui huonossa tasapainossa ollutta Kuukkaa pahannäköisesti päähän. 
\- Puhdas vahinkohan se oli. Ikonen luisteli vierestä ja Kuukka nousi juuri samaan aikaan. Harmillista, että tuli aivotärähdys, Törmänen sanoi.
\- Oikea tuomio se silloin oli. Kuukka tuli vielä siihen pyörimään, mutta taisi olla aika sekaisin. Kun aivotärähdys tulee, niin se on oikea tuomio. 
Blues otti myös kaksi rangaistusta maalivahdin estämisestä. Avauserässä Jari Sailio luisteli Ville Husson yli ja Kai Kantola teki saman kolmannessa erässä. 
\- En nähnyt niitä kunnolla. Mutta hyvä, että saatiin niistä ylivoimat ja siitä toisestahan tuli sitten se voittomaalikin, Törmänen totesi.
SM-liigan "uusi" paikalliskamppailu ei vetänyt väkeä - katso kuvat
HIFK ja Blues avasivat kautensa pääkaupunkiseudun paikallispelillä. Niin sanottu uusi derby ei vetänyt Helsingin jäähalliin kuin 6413 katsojaa, vaikka meno kaukalossa oli erittäin vauhdikasta. Tomi Hänninen ikuisti HIFK:n 3-2-voittoon päättyneen ottelun kuviksi.
Kunnari valoi toivoa Kanadaa vastaan - katso tehohyökkääjän komeimmat iskut
Vaikka Suomi hävisi Kanadalle luvuin 3-0 lentopallon MM-kisoissa, Suomen Olli Kunnari valoi loppuun asti toivoa Kanadaa vastaan takoen yhteensä 12 pistettä. Koostimme Kunnarin komeimmat  Kanada-ottelun iskut yhteen videoon! 
Suomen todellinen valopilkku Kanadaa vastaan pelatussa ottelussa oli 32-vuotias laitahyökkääjä Olli Kunnari. Tällä hetkellä Vammalan Lentopallossa pelaava Kunnari on valittu peräti neljästi kotimaan pääsarjan parhaimmaksi pelaajaksi kymmenen vuoden sisällä.  
Kanadaa vastaan pelatussa ottelussa Kunnari pääsi kerta toisensa jälkeen esittelemään hyökkääjän taitojaan. Ottelussa hän oli myös Suomen tehokkain pelaaja takoen 12 pistettä. Vertailuna todettakoon Kanadan Gavin Schmittin tehneen samaisessa ottelussa 21 pistettä. 
Katso komeimmat iskut kuvaa klikkaamalla! 
HIFK sai koneensa käyntiin - Ässät tylytti mestarisuosikkia 
Helsingin IFK ja Porin Ässät aloittivat liigakautensa voitokkaasti torstaina.  
Kataloniassa jättimielenosoitus – jopa toista miljoonaa ihmistä vaati äänestystä itsenäistymisestä
Poliisin mukaan Barcelonan keskustassa oli jopa 1,8 miljoonaa ihmistä. Sisäministeriön mukaan mielenosoittajia oli puoli miljoonaa.
Sadat tuhannet ihmiset ovat olleet koolla Barcelonassa vaatimassa kansanäänestyksen järjestämistä Katalonian alueen itsenäistymisestä. Barcelonan poliisin mukaan jättimielenosoitus kokosi jopa 1,8 miljoonaa ihmistä.
Espanjan sisäministeriön arvio osanottajamäärästä on maltillisempi. Sen mukaan kaduilla oli noin puoli miljoonaa ihmistä.
Mielenosoittajat heiluttivat Katalonian lippuja ja vaativat, että alueen asemasta on järjestettävä kansanäänestys välittömästi. Skotlannissa järjestettävä äänestys Yhdistyneeseen kuningaskuntaan kuuluvan alueen itsenäistymisestä on innostanut Espanjaan kuuluvan Katalonian asukkaiden itsenäistymishaluja entisestään.
– Jos kyllä-äänet voittavat Skotlannissa ja Eurooppa hyväksyy sen, hyväksyy se Katalonian itsenäistymisenkin, uskoo mielenosoitukseen osallistunut Florenca uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Espanjan parlamentti on julistanut Katalonian aikeen itsenäistymiskansanäänestyksen järjestämisestä laittomaksi. Katalonian aluehallinto aikoo tästä huolimatta järjestää asiasta neuvoa-antavan äänestyksen marraskuussa.
Akava: Eläkesopu syntyy lähipäivinä
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder arvioi Ylen A-studio Talkissa torstaina, että eläkesopu saavutetaan pian, vaikka intressiristiriitoja on yhä.
Työmarkkinajärjestöt jatkoivat eläkesovun tavoittelua torstaina iltapäivään asti, eikä esitystä saatu aikaan. Neuvotteluihin osallistuva Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder kertoi Ylen A-studio Talkissa torstaina, että edistystä on tapahtunut.
– On kyse päivistä, ei ole enää kyse viikoista, sanoi Fjäder.
Fjäder arvioi, että neuvottelut kestävät vielä pari-kolme päivää.
– On intressiristiriitoja, mutta kyllä tämä tulee maaliin, Fjäder vakuutteli.
Perushoitajien liiton Superin puheenjohtaja Silja Paavola ei ollut yhtä toiveikas eläkesovun pikaisen saavuttamisen suhteen. Paavola näki, että eläkeneuvotteluiden peruspulma on se, että kerralla yritetään ratkaista liian monta ongelmaa.
– Me tiedämme, että jotakin täytyy tehdä, mutta koko ajan kannetaan pöytään lisää ongelmia. arvioi Paavola.
"Neuvottelusysteemi työmarkkinajärjestöjen leikkikalu"
Eläkeyhtiöitä arvostellut Voima-lehden vastaava päätoimittaja Jari Hanska taas oli huolissaan koko tavasta toteuttaa eläkeneuvottelut.
– Keskeinen ongelma neuvottelusysteemissä on, että se on työmarkkinajärjestöjen oma leikkikalu, Hanska sanoi.
Hanskan mukaan eläkeneuvotteluiden tulisi olla tarkemmassa parlamentaarisessa kontrollissa. Hanska korosti, että nuoret, jotka maksavat eläkkeet, eivät ole mukana eläkeneuvottelupöydissä.
Eläkeneuvottelujen kerrotaan edenneen yksittäisissä asioissa, mutta suurien kysymysten arvioidaan yhä olevan ratkaisematta. Neuvotteluille ei ole sovittu varsinaista takarajaa, mutta ratkaisu on luvattu syksyyn mennessä. Neuvottelut jatkuvat huomenna.
Kanada-ottelu kirvelee Oivasta: "Tekee päälle hyvää miettiä jotain muuta" 
Suomen keskitorjuja Matti Oivanen oli pettynyt lentismiesten heikkoon suoritukseen hävityn Kanada-ottelun kahden ensimmäisen erän lopussa. Oivanen uskoo MM-turnauksen välipäivän tekevän joukkueelle hyvää ennen kahta viimeistä ottelua. 
Kanada voitti Suomen luvuin 3 - 0 lentopallon MM-kisoissa ja murskasi lentismiesten haaveet jatkosta. Varsinkin kaksi ensimmäistä erää Kanadaa vastaan olivat kuitenkin erittäin tasaväkiset. 
\- Sinne tuli muutama heikompi suoritus erien loppuun ja erät kääntyivät lopulta Kanadalle. Meidän olisi pitänyt hoitaa varsinkin toinen erä, jossa meillä oli jo tukeva etuasemakin, Oivanen valittelee. 
Seuraavaksi Suomella on perjantain välipäivän jälkeen vastassaan Bulgaria ja Kiina. Kanada-tappion myötä Suomi taistelee enää hyvästä sijoituksesta. 
\- Loppusijoitusta ajatellen tappio oli kirvelevä. Kahta viimeistä ottelua pitää lähteä voittamaan ja parantamaan loppuasetelmia. Huomenna ehdimme hengähtää ja miettiä jotain muuta. Se tekee varmasti ihan hyvää päälle, Oivanen hymyilee. 
Katso Oivasen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Opetusministeriö painostaa ulkosuomalaiskouluja
Ulkomailla toimivat suomalaiskoulut kokevat tulevaisuutensa uhatuksi. Opetusministeriö on linjannut, että niiden oppilailla täytyy olla aina pysyvä kotikunta Suomessa. Siten kouluissa voi jatkossa opiskella vain yhden lukuvuoden. Ministeriö harkitsee myös koulujen valtionapujen takaisinperintää. Suurin ulkosuomalaiskoulu Espanjan Aurinkorannikolla pitää ministeriön linjaa outona.
Espanjan eteläreunalla Aurinkorannikolla on täydellinen suomalainen peruskoulu ja lukio: noin 300 oppilasta, 28 suomalaista opettajaa – ja maailmalla ihailtu suomalainen koulujärjestelmä.
Koulua repineet riidat on saatu pois pöydältä, johto on vaihdettu ja rahoitus pelastettu kuilun partaalta yksityishenkilöiden lainalla.
Mutta vaikeuksia riittää. Kapuloita koulun rattaisiin heittelee nyt Suomen opetusministeriö.
Ministeriö ilmoitti keväällä Aurinkorannikon koululle, että vastedes oppilaiksi saa hyväksyä vain pysyvästi Suomessa asuvia lapsia ja nuoria.
Kesällä päätös laajeni koskemaan myös pienempiä ulkosuomalaiskouluja. Ne ovat Brysselissä, Pietarissa, Moskovassa, Tartossa ja Tallinnassa.
Jos ei voi oleskella kuin puoli vuotta tai vuoden, niin lapsiperheet varmasti miettivät kannattaako tänne lähteä.
Opetusluvan mukaan nämä koulut on tarkoitettu tilapäisesti ulkomailla oleskeleville.
– Tilapäisyys on ministeriössä yhtäkkiä päätetty tulkita tiukasti, pahoittelee Fuengirolassa Aurinkorannikon koulun kannatusyhdistyksen varapuheenjohtaja Päivö Eilu.
"Tilapäisyys" kestää vain puoli vuotta
Eilu sanoo, että kaikki ulkosuomalaiset koulut ovat tulkinneet tilapäisyyttä samalla tavalla, eivätkä ole kyselleet oppilaiden tai heidän perheidensä virallista kotikuntaa. Aurinkorannikon koulu perustettiin jo vuonna 1991.
– Nyt meille yhtäkkiä kerrottiin, että onkin tulkittava kotikuntalain mukaan – eli täytyy olla väestörekisteriotteella todistettu kotikunta Suomessa, jotta täällä voi opiskella.
Lain mukaan kotikunta vaihtuu pois Suomesta, jos oleskelee toisessa maassa yli puoli vuotta yhtäjaksoisesti. Monet pitempään oleskelevat perheet joutuvat nyt temppuilemaan rekisteritietojen kanssa, jos haluavat lapsilleen suomalaisen kouluopetuksen Aurinkorannikolla.
Viime lukukaudella Aurinkorannikon koulun oppilaista tiettävästi noin viidesosalla oli kotikunta Suomen ulkopuolella. Silti heillä on siteet Suomeen, muistuttaa koulun rahastonhoitaja Ismo Ivakko.
Tilapäisyys on ministeriössä yhtäkkiä päätetty tulkita tiukasti.
– Tänne on tullut Suomesta paljon nuoria lapsiperheitä. On perustettu omia yrityksiä ja tultu suomalaisyrityksiin töihin.
– Esimerkiksi liikenteen turvallisuusvirasto Trafilla on Fuengirolassa iso etäpiste. Sielläkin on näitä nuoria, joiden tulon mahdollistaa juuri suomalaisen koulun olemassaolo. Jos ei voi oleskella kuin puoli vuotta tai vuoden, niin lapsiperheet varmasti miettivät kannattaako tänne lähteä, Ivakko arvelee.
Sulkeminen uhkaa
Vaikeuksia koituu nimenomaan perheille, jotka lainmukaisesti ovat siirtäneet kotikuntansa – ja verotuksensa – asuinmaahan. He eivät saa lastaan suomalaiseen kouluopetukseen, vaikka maksaisivat itse valtionosuuden.
– Tällä hetkellä ministeriön suulliset ohjeet kieltävät sen. Kirjallista ohjeistusta emme ole saaneet – mutta on olemassa myös asetus, joka rajaa sitä, miten paljon koulu voi ottaa oppilasmaksua vuodessa, Päivö Eilu sanoo.
Oppilasmaksu Aurinkorannikolla on runsaat 2 000 euroa lukuvuodelta. Sillä katetaan Suomessa toimivien koulujen kuntaosuus. Valtionosuus oppilaista maksetaan koululle kuten Suomessa.
Mutta tiukentuneen tilapäisyys-tulkinnan takia opetusministeriö harkitsee nyt myös valtionosuuksien takaisinperintää ulkosuomalaiskouluilta. Aurinkorannikon suurta koulua uhkaa jopa 750 000 euron maksuvaade.
Koulun johdon käsityksen mukaan asia on opetusministeri Krista Kiurun (sd.) poliittisen harkinnan varassa. Virkamatkalta Guatemalasta tavoitettu Kiuru ei ollut vielä tehnyt päätöstä valtionavun mahdollisesta takaisinperinnästä.
– Mikäli ministeri päättää, että se pitää maksaa kokonaan takaisin heti, niin koulu menee käytännössä kiinni. Lapset ja henkilökunta putoavat tyhjän päälle, Päivö Eilu toteaa.
Kansainvälisen Aurinkorannikon muut ulkomaalaiskoulut eivät joudu painimaan vastaavien vaikeuksien kanssa. Esimerkiksi ruotsalainen koulu ei vaadi oppilailta edes Ruotsin kansalaisuutta – vain kielitaitoa.
Pohjoismaisen yhteistyön puitteissa Suomi maksaa valtionavun ruotsalaisessa koulussa opiskelevista suomalaislapsista, vaikka heidän opiskelunsa suomenkielisessä koulussa olisikin kiellettyä.
_Jyrki Palo, Yle Uutiset / Fuengirola, Espanja_
Lentismiehille täpärä tappio Kanadasta: "Taistelimme pirun hyvin kaksi ensimmäistä erää"
Suomi hävisi Kanadalle lentopallon MM-kisoissa lukemin 3-0. Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat kuitenkin erittäin tasaväkiset. Passari Mikko Eskon mukaan Suomen lentismiesten olisi ehdottomasti pitänyt voittaa niistä jompikumpi. 
Vaikka Suomi hävisi lentopallon MM-kisojen jatkosarjassa Kanadalle luvuin 3 - 0, olivat ottelun kaksi ensimmäistä erää erittäin tasaiset. Molemmat erät Suomi hävisi nippanappa lukemin 25 - 27. 
\- Jompikumpi eristä olisi pitänyt ehdottomasti ottaa, niin peli olisi voinut olla ihan toisenlainen. Taistelimme pirun hyvin, mutta helppoa peli ei ollut missään vaiheessa. Jouduimme tekemään kovan työn jokaisen pisteen eteen. Meidän olisi vain pitänyt olla kovempia ratkaisupalloissa, joukkueen passari Mikko Esko huomauttaa. 
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta MM-turnauksessa, kun Suomen vastustaja on erien lopuissa vahvempi. 
\- Kun erien loppupalloja voittaa, joskus siitä lähtee lumipalloilmiö liikkeelle. Tässä turnauksessa olemme voittaneet vähemmän juuri niitä erien loppuja. Koitamme oppia näistä, Esko vakuuttelee. 
Katso Eskon haastattelu kuvaa klikkaamalla! 
Hamas-johtaja väläyttää suoria neuvotteluja Israelin kanssa – "Sharialaki ei sitä kiellä"
Hamasin politiikkana on ollut olla istumatta samaan neuvottelupöytään Israelin kanssa. Järjestön kakkosmies kuitenkin sanoo, että politiikkaa voi olla pakko muuttaa.
Gazaa hallinnoivan Hamasin kakkosmies Mussa Abu Marzuk sanoo, että Hamas voisi vastoin aiempaa politiikkaansa suostua neuvottelemaan suoraan Israelin kanssa.
Hamasin politiikkana on ollut, ettei se käy suoria neuvotteluja Israelin kanssa. Marzuk kuitenkin toteaa palestiinalaisen al-Quds-television haastattelussa, etteivät neuvottelut olisi sellainen asia, minkä islamilainen sharialaki kieltäisi.
–Tilanteen ollessa nykyisenlainen [...] Hamasin voi olla pakko tehdä niin, hän sanoi viitaten vakavaan humanitaariseen tilanteeseen Gazassa.
Hamasin ja Israelin 50 päivää kestänyt aseellinen konflikti päättyi kaksi viikkoa sitten tulitaukoon, josta päästiin sopuun Egyptin välityksellä käydyissä epäsuorissa neuvotteluissa. Epäsuoria neuvotteluja pitemmän aikavälin kiistoista on määrä jatkaa syyskuun puolivälissä.
Israelin hallituksen tiedottaja Mark Regev sanoo, ettei hän kommentoi Marzukin lausuntoa ennen kuin se on esitetty televisiossa. Al-Qudsin on määrä esittää haastattelu myöhemmin torstaina.
Israelin tiedeministeri Jaakov Peri tyrmäsi tuoreeltaan suorat neuvottelut. Hänen mukaansa Israel ei neuvottele Hamasin kanssa suoraan ennen kuin järjestö luopuu väkivallasta ja terrorismista sekä tunnustaa Israelin.
Peri sanoo Israelin radiossa, että Israel käy neuvotteluja Hamasin kanssa Egyptin välityksellä, mutta eri huoneissa.
Hamas antoi myöhemmin lausunnon, jossa se sanoi, etteivät neuvottelut Israelin kanssa ole sen politiikan mukaisia eikä asiaa ole tuotu keskusteltavaksi, uutistoimisto AFP kertoo.
Sama veneilijä kahdesti pulassa samalla viikolla – syynä humala
Merivartiosto muistuttaa, että veneilijöiden tulee itse huolehtia siitä, että tietävät oman sijaintinsa eivätkä veneile humalassa.
Meripelastuskeskus tiedotti torstaina, että se oli pelastanut saman veneilijän toistamiseen tämän viikon aikana. Molemmissa tapauksissa veneilijää epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Turun meripelastuskeskus pelasti torstaina eksyksissä olleen veneilijän väyläalueelta Kihdillä. Veneilijän puhelimesta oli akku loppumassa, ja veneen polttoaine oli vähissä.
Sama veneilijä oli pulassa myös maanantai-iltana. Tuolloin Turun meripelastuskeskus sai ilmoituksen karilleajaneesta moottiveneestä jossakin Kökarin ja Hammarlandin välisellä alueella.
Linnuntietä mitattuna Kökarin ja Hammarlandin välillä on noin 75 kilometriä. Veneilijä ei ollut pystynyt kertomaan tarkkaa sijaintiaan, ja tuolloinkin hänen puhelimestaan oli akku loppumassa.
Meripelastuskeskus puhelinpaikansi veneilijän, joka oli ajanut veneellään noin 25 kilometriä Hammarlandista ohi luoteeseen. Veneilijä oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Merivartiosto muistuttaa veneilijöitä raittiista liikkumisesta. Merivartioston mukaan jokaisen veneilijän tulee tietää oma sijaintinsa ja osata navigoida määränpäähänsä.
Näillä ihastumistarinoilla pääsi YleX:n Alman ja Tonin vieraaksi
YleX Jatkot järjesti kuuntelijoilleen kilpailun, jossa etsittiin parasta ihastumistarinaa. Tässä kolme parasta tarinaa.
YleX Jatkot järjesti kuulijoilleen kilpailun , jossa etsittiin parhaimpia ihastumistarinoita. Kilpailun kolme parasta pääsi kavereidensa kanssa vierailemaan YleX:n toimitukseen **Tonin** ja **Alman** lähetyksen ajaksi. Samalla he pääsivät näkemään lähetyksessä vierailleen **Kalle Lindrothin** live-esiintymisen, kun artisti soitti uuden ihastumisesta kertovan _Annika_-biisinsä.
Yksi kilpailun voittajista kertoo yllättyneensä YleX-vierailullaan.
\- Kallen esityksen aikana oli tosi intiimi tunnelma, oikein miellyttävää. Pelkäsin, että täällä olisi vaivaannuttavaa, Tampereelta tullut **Anu** kertoo.
Anu lisää, että Kalle Lindrothin uusi biisi kuulosti livenä vielä paremmalta kuin radiossa.
Minikeikan jälkeen vieraat suunnistivat radiostudioon seuraamaan YleX Jatkojen lähetystä.
Tässä ihastumistarinat, jotka YleX Jatkot palkitsi parhaina. 
****
**Sarina:** Seisoin kerran rautatieasemalla odotellen bussia, kun joku poika tuli seisomaan eteeni ja kysyi englanniksi, saako hän suudella minua. Hämmentyneenä tuijotin poikaa ja hänen tumman ruskeita silmiään. Tunsin pulssini kiihtyvän. Kysymys oli tullut niin yllättäen, että piti kuitenkin ensiksi kysyä, miksi hän haluaisi suudella minua. Hän kehui minua nätiksi ja kertoi olevansa ranskalainen ja tahtovansa antaa minulle ranskalaisen suudelman. Sinkkuna minulla ei ollut mitään sitä vastaan, vaikka vähän epäilyttävältä se vaikuttikin. Poika oli vain niin suloinen, että en voinut kieltäytyä ja hetken päästä hän jo suutelikin minua. Sen jälkeen poika hymyili leveästi, moikkasi, ja lähti mitään sen kummempaa sanomatta. Jäin tuijottamaan hänen peräänsä, ikäänkuin minut olisi kahlittu kiinni tolppaan, johon olin nojaillut. Mietin vain, että mitähän hittoa oli juuri tapahtunut. Mietin sitä koko kotimatkani ja poika pyöri mielessäni muutamia päiviä vielä sen jälkeenkin. Salaa toivoin törmääväni häneen jonain päivänä uudestaan. Harmikseni niin ei koskaan tapahtunut.
**Karoliina:** Olin 16-vuotias ja ensimmäisessä työharjoittelussa Pasilan työntekijöiden kahvilassa. Katselin kuukauden kuola valuen eteisaulan vartijaa. Rohkaistuin kolmen viikon vitkastelun jälkeen pyytämään häntä kahville. Sain myöntävän vastauksen ja lisäksi &quot;mut suo ei varmaan haittaa että oon ollu jo 5 vuotta parisuhteessa? ja olen 25-vuotias&quot;. Nyökkäsin vain nöyrästi ja käännyin itku kurkussa poispäin, ettei hän näkisi ilmettäni. Seuraavana päivänä piilottelin vartijaa mahdollisimman hyvin, kunnes yhtäkkiä ruokatauolla hän tuli luokseni ja antoi itse tekemänsä suklaamuffinsin minulle. Muisto on edelleen lämmin ja ikäero olisi muutenkin ollut aivan liian suuri. Oli hieno ele tuoda muffinsi minulle, koska hän oli ilmeisesti kuullut jostain, että se on ainoa leivos, mitä suostun syömään :D
**Anu:** Löysin firman pikkujouluristeilyllä maailman sulosimman pojan. Ohi mennessäni huikkasin hänelle &quot;oot ehkä maailman sulosin&quot;. Hetken juteltuamme hylkäsimme molemmat omat porukkamme ja häivyimme paikalta. Pidimme kahdestaan piknikkiä laivassa portaiden alla muutaman tunnin ja menimme sitten kiltisti omiin hytteihimme nukkumaan. Uutta tapaamista ei sovittu, mutta toivoin kovasti törmääväni häneen uudestaan. Risteilyn aikana en enää nähnyt risteilyrakkauttani, mutta etunimen ja asuinkaupungin perusteella löysin hänet facebookista. Salapoliisin leikkimisestä tuli hieman stalkkeri-olo, mutta löysin rakkauteni kuitenkin. Vuosisadan rakkaustarinaa meistä ei kuitenkaan tullut. Tämä muutaman vuoden takainen ihastus on ollut yksi hauskimmista ihastuksista elämässäni. :)
Kommentti: Sinivalkoista tuulahdusta etsimässä
Eurooppalaisten joukkueiden taakse jättäminen olisi merkityksellistä olympiakarsintoja ajatellen, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
**WROCLAW.** 101 vuotta vanhassa Satavuotishallissa on historiallinen tunnelma. Valo värjäytyy hallin päädyissä olevien lasi-ikkunoiden läpi halliin sisälle. Ilmanlaatu tuntuu nenässä niin ikään satavuotiselta. Viime vuosisadan alussa Saksan Napoleonia vastaan käytyjen vapaussotien muistoksi rakennettu pytinki on nähnyt kaikenlaista, viimeisimpänä Suomen tappion Kanadalle.
Suomen esiintymisessä MM-turnauksessa on erilaista historiaa kuin hallissa itsessään. Vaikka tappio tulikin vaahteralehtiä vastaan, on sinivalkoisilla yhä mahdollisuus lyödä pöytään kaikkien aikojen paras MM-sijoitus. Vuonna 1952 Suomi oli 11:s eli viimeinen häviten kaikki seitsemän otteluaan. Moskovasta oli tuliaisina yksi erävoitto Libanonilta.
Tähän väliin lienee hyvä selittää lyhyesti näiden MM-kisojen kummallinen pelijärjestelmä, jota on rakennettu hartaudella kuten jättimäistä Wroclawin Hala Studeciaa ikään. Tällä viikolla pelataan kahdessa lohkossa, joista molemmissa on kahdeksan joukkuetta. Lohkojen kolme parasta etenee seuraavaan jatkolohkoon. Neljännet saavat loppusijoitukseksi 7., viidennet 9., kuudennet 11., seitsemännet 13. ja kahdeksannet 15. Tällä hetkellä Suomi on lohkossa juuri kuudentena, jolla irtoaisi tuo 11. sija.
Suomen pääseminen lohkossaan kolmen parhaan joukkoon on Kanada-tappion myötä yhtä mahdotonta kuin pallon saaminen pelihallin 42 metrin korkeudella olevaan kupolikattoon. Sijoituksen nostaminen pykälällä on kuitenkin yhä mahdollista. Lauantaina on vastassa Kiina ja sunnuntaina Bulgaria. Varsinkin eurooppalaisten joukkueiden taakse jättäminen olisi merkityksellistä olympiakarsintoja ajatellen.
Vielä siihen Kanada-tappioon. Henkisesti häviö on harmillinen. Ensimmäisen viikon lentishuuma on hetkellisesti haihtunut. Peliesitykset eivät riitä voittoihin, vaikka lähellä torstaina olikin. Suomalaisten katsojien määrä on kutistunut jopa viidestä tuhannesta kouralliseen. Onneksi on vielä kaksi peliä aikaa saada suunta käännettyä, jolloin turnauksesta jäisi maukas maku. Takana on jo hieno MM-turnaus.
Lentisjoukkue katseli bussissa Katowicesta tullessaan dokumentin painija Marko Yli-Hannukselasta. Hän väänsi samassa Wroclawin hallissa maailmanmestaruuden vuonna 1997. Ehkäpä uusi katselukerta sytyttää vielä roihun joukkueeseen. Vanha hallivanhus haluaisi tuntea uudestaan sen raikkaan sinivalkoisen tuulahduksen - kuten 17 vuotta sitten.
**Johannes Oikarinen**  
Yle Urheilu
Myös Yhdysvallat määrää Venäjälle uusia pakotteita
Aiemmin uusista pakotteista ilmoitti EU. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan maa ei ole vielä nähnyt vakuuttavia todisteita siitä, että Venäjä olisi lopettanut pyrkimykset horjuttaa vakautta Ukrainassa.
Presidentti Barack Obama on ilmoittanut myös Yhdysvaltojen määrävän Venäjälle uusia pakotteita Ukrainan konfliktin vuoksi.
Yhdysvallat kertoo yksityiskohdista perjantaina, mutta pakotteet koskevat puolustus-, rahoitus- ja energiasektoreita.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Yhdysvallat aikoisi määrätä  pakotteita Venäjän suurinta pankkia Sberbankia vastaan ja rajoittaa lisää muiden venäläispankkien pääsyä Yhdysvaltain pääomamarkkinoille. Heinäkuussa maa määräsi jo pakotteita viidelle viittä venäläispankille.
Yhdysvallat on koordinoinut pakotepäätöksen EU:n kanssa. EU ilmoitti aiemmin torstaina, että sen uudet Venäjän vastaiset pakotteet astuvat voimaan perjantaina.
Obaman mukaan Yhdysvallat seuraa tarkasti Ukrainan tulitaukosopimuksen toimeenpanoa, mutta ei ole vielä nähnyt vakuuttavia todisteita siitä, että Venäjä olisi lopettanut pyrkimykset horjuttaa vakautta Ukrainassa.
Jos Venäjä noudattaa täysin sitoumuksiaan, pakotteita vähennetään. Jos Venäjä sen sijaan jatkaa aggressiivista toimintaansa ja kansainvälisen lain rikkomista, kustannukset nousevat, Obama sanoo.
USA ja arabimaat yhteisrintamassa Isisiä vastaan – "Venäjän kommentit naurettavia"
Yhdysvaltain ja arabimaiden neuvotteluissa sovittiin islamistijärjestölle suunnatun rahoituksen ja taistelijoiden pysäyttämisestä ja Isisin runtelemien alueiden jälleenrakentamisesta.
Yhdysvallat ja joukko arabimaita ovat sopineet toimista ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Saudi-Arabiassa käydyissä neuvotteluissa sovittiin yhteisistä toimista Isisiä vastaan ja järjestön hallitsemien alueiden tulevasta jälleenrakentamisesta. Lisäksi Yhdysvallat ja Egypti, Irak, Jordania, Libanon ja kuusi Arabian niemimaan valtiota sopivat estävänsä Isisin rahoittamisen sekä uusien taistelijoiden virran äärijärjestön riveihin.
Tapaamisen jälkeen toimittajille puhuneen Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan maat eivät kuitenkaan ole lähettämässä maavoimia taistelemaan laajoja alueita Irakissa ja Syyriassa hallussaan pitävää Isisiä vastaan.
Kerry nosti esille myös Venäjän esittämät kommentit Yhdysvaltain toimista Isisiä vastaan. Kerryn mukaan Venäjän aiemmin torstaina esittämät väitteet siitä, että USA rikkoisi kansainvälistä lakia taistellessaan Isisiä vastaan ilman YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä ovat naurettavia.
– Elleivät Ukrainan tapahtumat olisi niin vakavia, voisi melkein nauraa sille, että Venäjä nostaa esille kansainvälisen lain tai YK:n, Kerry tokaisi.
Kerry matkustaa huomenna perjantaina Turkkiin hakemaan lisätukea toimiin Isisiä vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi torstain vastaisena yönä Suomen aikaa pitämässään puheessa iskeä islamistisen Isis-järjestön taistelijoiden kimppuun "missä ikinä nämä ovatkin". Obama mainitsi erikseen Syyrian alueella tehtävät ilmaiskut. Obaman mukaan Yhdysvallat tekee järjestöstä lopun laajan koalition avulla.
Freelancer on usein eläketurvan väliinputoaja 
"700 ja 800 euron välillä", arvioi pian eläkkeelle jäävä freelance-graafikko Tiina Eräpuu tulevaa kuukausieläkettään.
Uutta eläkeratkaisua väännetään parhaillaan, mutta neuvotteluiden huomio on kohdistunut palkansaajien eläkkeisiin: monet yksinyrittäjät, freelancerit ja muut epätyypillisissä työsuhteissa työskentelevät pelkäävät putoavansa eläketurvan ulkopuolelle.
Yksi heistä on 63-vuotias graafikko Tiina Eräpuu. Hän on laittanut eläkepaperit vetämään, eikä ansio näytä eläkkeen turvin leveältä.
– Pieni kansaneläke plus vähäinen työeläke päälle, ja eläkkeeni voi olla takuueläkkeen verran, 700 ja 800 euron välillä.  Sen tiedän, että alle tonnin eli vähän enemmän kuin työttömyyskorvaus, onhan se jo eteenpäin, Eräpuu muotoilee.
Helsinkiläisellä kuvittajalla Erika Kallasmaalla on vielä parikymmentä vuotta eläkeikään. Hänellä on ollut osakeyhtiö vuodesta 1997, ja sitä ennen hän on ollut palkkatöissä esimerkiksi suunnittelijana.
Työura koostuu opetustöistä sekä lavastajan, puvustajan ja kuvataiteilijan töistä. Eläkekertymää on koossa 415 euroa.
– Ei se kovin hienolta kuulosta, mutta silti semmonen perusluottamus on ollut että joku toimeentulo sieltä tulee kaikille, että on ylipäätään luottamus tähän järjestelmään, vaikka koenkin olevani väliinputoajaporukassa, Kallasmaa sanoo.
Yksinyrittäjien määrä kasvaa
Itsensä työllistäjien määrä on kasvanut 2000-luvulla, samalla kun työllistävien työnantajien määrä on hieman vähentynyt. Nyt heitä on työllisistä kuusi prosenttia.
Itsensä työllistäviä löytyy monilta eri aloilta rakennustyöntekijöistä tutkijoihin. Juuri freelancerien ja ammatinharjoittajien määrä on noussut suhteellisesti eniten. Työelämän ennustetaan kuitenkin muuttuvan entistä enemmän yksinyrittämisen suuntaan.
Tiina Eräpuu kummastelee, kuinka vähän väliinputoajaryhmästä siitä huolimatta puhutaan.
– Jopa ammattiyhdistysliikkeestä lähtien on vallalla käsitys, että on olemassa vain palkkatyöläiset ja yrittäjät, vaikka meitä väliinputoajia, jotka haalivat elannon monesta eri lähteestä, on vaikka kuinka paljon. Tämä eläkeuudistus ei liity meidän töihimme, Eräpuu kommentoi eläkekeskustelua.
Erika Kallasmaan mukaan freelancerit ovat joustavuutensa takia työnantajille erityisen hyödyllisiä.
– Mitä enemmän työttömät rupeaisivat työllistämään itseään, sen parempi. Olisi kiva, jos joku kiinnittäisi huomiota ja alkaisi ajaa tämän porukan asioita, meitä on paljon, Kallasmaa sanoo.
Politiikastakin on vaikea löytää pienyrittäjille puolestapuhujaa.
– Vaikka jotkut puolueet sanoo, että että he ajavat yrittäjän asemaa, niin ei monestikaan tunnu että tämmöisen todella pienen yrittäjän asiaa kukaan ajaisi, Kallasmaa jatkaa.
Yel-maksu sapettaa
Yrittäjän eläkevakuutus YEL on pakollinen noin 7430 euroa ylittävistä vuosituloista, mutta sitä niukempina vuosina moni jättää eläkemaksun maksamatta. Silloin ei eläkettä kartu. Näin teki myös Tiina Eräpuu.
– Kun lapset olivat pieniä, ei siinä tullut vapaaehtoinen eläkesäästäminen mieleen. Kyllä mieluummin on lapsia ruokkinut ja itsekin syönyt, ei se tuntunut mahdolliselta, Eräpuu perustelee.
YEL-maksu on yli viidenneksen yrittäjätulosta eli 7430 euron tuloilla karkeasti arvioiden 1700 euroa. Pakollisen eläkemaksun vuosituloraja on Eräpuun mukaan liian matala.
– Tämä YEL-raja on epäkohta. Jos ansaitsee vuodessa yli sen 7400 euroa, on pakotettu ottamaan yrittäjän eläkevakuutus. Se 22,3 prosenttia on 1700 euroa, kuka sillä elää? Varsinkin kun koko työn perusta on sisältölähtöinen, eikä se että pyritään ansaitsemaan mahdollisimman paljon.
Eräpuun eläkettä uudistukset eivät ehdi muuttaa. Työntekoa hän ei kuitenkaan aio lopettaa. Hän arvostaa työssään sen itsenäisyyttä ja vapautta.
– Eihän sitä muuten pysy vireessä ellei tee jotain. Olen tehnyt perusvalinnan freelanceriudesta jo, nuorena ja se on sopinut minulle, vaikkei koskaan tiedä milloin seuraava työ tulee.
_A-studio: Talk 11.9. Eläkkeet alas, eläkeikä ylös? TV1 klo 21:05. Studiovieraina Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder, SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola ja toimittaja-käsikirjoittaja Jari Hanska._
Sammelvuo MM-pettymyksestä: "Olemme itsellemme velkaa päättää turnaus hyvin"
Suomen lentopallomaajoukkueen haaveet päästä MM-kisojen kuuden parhaan joukkoon kaatuivat Kanada-ottelussa. Kaksi ensimmäistä erää oli kuitenkin päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan täysin Suomen ratkaistavissa, mutta se kuuluisa viimeinen niitti puuttui. 
Kanada voitti Suomen puhtaasti lukemin 3-0 lentopallon MM-kisojen jatkosarjassa. Samalla Kanada murskasi Suomen haaveet selvittää tiensä ensi viikon jatkopeleihin. Joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo korosti kuitenkin Suomella olleen hallussaan kaikki ratkaisun avaimet varsinkin ottelun kahdessa ensimmäisessä, erittäin tasaisessa erässä. 
\- Vaikka olimme hyökkäyksessä jäljessä, meillä oli kaikki paikat ratkaista kahdessa ensimmäisessä erässä. Kanada oli kuitenkin terävämpi silloin kun piti ja voitti oikeat pisteet. Meiltä puuttui se viimeinen niitti, Sammelvuo selittää. 
Jatkosarjassa Suomella on edessään vielä kaksi ottelua. Suomi kohtaa lauantaina Kiinan ja sunnuntain päätöspelissään Bulgarian. Sammelvuo ja muu tiimi lupaavat antavansa kaikkensa, jotta turnaus saadaan vietyä kunnialla loppuun. 
\- Olemme itsellemme sen velkaa, että päätämme turnauksen erittäin hyvin. Taistelemme joukkueena emmekä anna periksi. Annamme edelleen kaikkemme joukkueelle ja jokainen ansaitsee siitä palkinnon, Sammelvuo painottaa. 
Katso Sammelvuon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Yle Itä-Ukrainassa: Kuvat kertovat rajuista pommituksista
Itä-Ukrainassa oleva toimittaja Antti Kuronen matkusti torstaina Donetskista Luhanskiin separatistien valvoman alueen halki. Kurosen mukaan separatisteilla näyttää olevan alueesta tiukka kontrolli. Matkalla näkyi merkkejä aiemmista massiivisista pommituksista.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Sima ja Bastille
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 37 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Fall Out Boy**: Centuries
2.** Bastille**: bad_news
3.** Sima feat. Neon 2**: Tää on rakkautta
4.** Arion**: Last Of Us
5.** Juicy J feat. Wiz Khalifa &amp; Ty Dolla $ign**: Shell Shocked
6.** You+Me**: You And Me
7.** Echosmith**: Cool Kids
8.** We Are The In Crowd**: Manners
9.** Seinabo Sey**: Pistols At Dawn
10.** Flying Lotus feat. Kendrick Lamar**: Never Catch Me
11.** Milla Rumi**: Ilot, halut ja valheet
12**. Kleerup feat. Susanne Sundfør**: Let Me In
13.** Daddy Yankee feat. Duncan**: This Is Not A Love Song
14.** Becky G**: Shower
15.** Spoon**: New York Kiss 
Hietaniemi lähtee hurjannäköisellä hauiksella molskille – katso video
Painija Rami Hietaniemen elokuussa revennyt hauislihas muljahtelee villisti, mutta siitä huolimatta mies aloittaa MM-painit perjantaina Uzbekistanissa. Katso videolta, miltä seinäjokisen hauis näytti päivä ennen ottelua ja mitä painija itse ajattelee tilanteesta.
**Pertti Tapola**  
Yle Urheilu
Venäjän vastapakotteet pelottavat tekstiiliteollisuutta
Suomen noin puolen miljardin euron tekstiiliviennistä neljännes suuntautuu Venäjälle. Vienin arvo on 148 miljoonaa euroa.
Venäjän mahdolliset Euroopan Unionin tänään julkistamille uusille pakotteille asettamat vastapakotteet herättävät suurta huolta vaate- ja tekstiiliteollisuudessa.
Mahdollisen lyhyenkin tuontikiellon vaikutukset etenkin talven sesonkituotteisiin olisivat merkittävät, sanoo tekstiili- ja vaatetusteollisuuden toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen.
– Erittäin huolestuttavaa se on, jos 25 prosenttia on vientiä Venäjälle ja sitä vientiä ei nyt tänä talvena saada.
Auvisen mukaan nyt myydään Venäjälle talvivaatteita ja niiden myyntisesonki on lyhyt.
– Lyhytkin aika pakotteita saattaa vaikuttaa monen yrityksen koko talven myyntiin, sanoo Auvinen.
Kohtalokkaita pakotteet voisivat Auvisen mukaan olla varsinkin pienemmille tekstiili- ja vaatetusalan yrityksille.
Jatkohaaveet murskaksi – näin Kanada jyräsi Suomen lentismiehet
Kanada kaatoi Suomen lentopallomaajoukkueen selvin lukemin 3-0 (27–25, 27–25, 25–19) ja murskasi Suomen viimeisetkin haaveet jatkopaikasta. Katso ottelukooste kuvaa klikkaamalla!
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen ohuet haaveet pääsystä kuuden parhaan joukkoon murenivat Kanada-tappion myötä lopullisesti. Kanada oli toipunut edellisen illan viisieräisestä Kuuba-voitosta paremmin kuin Suomi kolmen erän Venäjä-tappiosta.
Taktisesti viisaasti pelannut Kanada voitti kaksi ensimmäistä erää mahdollisimman niukasti 27–25, molemmat vasta kolmannen eräpallon jälkeen. Toisessa erässä Suomen hyökkäysteho alkoi hiipua. Suomalaiset hakivat riskillä vaikeita syöttöjä, joista monet päätyivät verkkoon.
Kolmannessa erässä Kanada karkasi nopeasti johtoon, eikä päästänyt suomalaisia enää rinnalle. Valmentaja Tuomas Sammelvuon vaihtorulettikaan ei enää kääntänyt peliä. Erä päättyi Kanadan ylivoimaiseen 25–19-voittoon, vaikka ratkesikin vasta neljänteen ottelupalloon.
Voiton myötä Kanada nousi F-jatkolohkossa 10 pisteeseen. Suomella pisteitä on vain kaksi ja haaveet jatkopaikasta murskautuivat lopullisesti.
Suomi kohtaa lauantaina Kiinan ja sunnuntain päätöspelissään Bulgarian.
**Lauri Sihvonen  
**Yle Urheilu
Ruotsalaiskunta tiedottaa "suomeksi": Ruotsinsuomalainen esikoulu panee kiinni tiistai
Ruotsin television SVT:n suomenkielisen toimituksen haastattelema opettaja kummastelee, että Örebron kunta voi vielä vuonna 2014 lähettää ruotsinsuomalaisille siansaksaa olevan kirjeen.
Ruotsinsuomalaiset ovat närkästyneet Örebron kunnan suomenkielisten esikoululaisten vanhemmille lähettämästä kirjeestä. Ruotsin television SVT:n suomenkielinen uutistoimitus kertoo kirjeen suomen olevan omituista.
– Ruotsinsuomalainen Kielikoulu ja esikolu Trollandet panee kiinni tiistai, 30 syyskuuta. Keskiviikko, 1 lokakuuta tarjoaa Örebron kunta sinun lapselle paikan esikouluun ja peruskoluun. Saatavanne paikan teidän täytyy täyttää paikka hakemuksen esikouluun, peruskouluun ja koululaisten päiväkotiin, kirjeessä lukee.
Örebron kunnan mukaan kirjeen kielen pitäisi olla kunnossa, sillä kaksi suomea osaavaa ihmistä on tarkastanut sen.
– Olen luonnollisesti luottanut siihen, että käännös on oikein, sanoo kirjeen allekirjoittanut Örebron kunnan ohjelmajohtaja Marie Holm.
SVT:n suomenkielisen toimituksen haastattelema Örebrossa työskentelevä opettaja Outi Honkasalo on tyrmistynyt kirjeestä.
– Örebron kunta lähettää vuonna 2014 tällaista sokellusta ihmisille ja korkeat virkanaiset allekirjoittavat ottamatta selvää siitä, mitä siansaksaa he allekirjoittavat, Honkasalo ihmettelee.
Örebro kuuluu suomen kielen hallintoalueeseen, eli sen asukkailla on lain takaama oikeus saada kunnalta palvelua suomeksi.
Poromiehet tekivät harvinaisia muinaislöytöjä Enontekiön Näkkälän kylän läheltä
Enontekiön Näkkälän kylän lähistöltä on löytynyt rautainen nuolenkärki sekä pronssiesinelöytö. Löydöt ovat hyvin harvinaisia jopa koko Pohjois-Suomen mittakaavassa. Vastaavia pronssiesineitä ei ole aiemmin löytynyt Enontekiöltä ja lähin vastaavien esineiden löytöpaikka sijaitsee Inarin Nukkumajoella.
Enontekiön Näkkälän kylän lähistöltä on löytynyt rautainen nuolenkärki sekä pronssiesinelöytö.
– Rautaisia nuolenkärkiä on löytynyt saamelaisalueelta viime vuosina useampia, mutta vastaavia pronssiesineitä ei ole aiemmin löytynyt Enontekiöltä. Esineet ovat hyvin harvinaisia löytöjä koko Pohjois-Suomen mittakaavassa, kertoo arkeologi Eija Ojanlatva Saamelaismuseo Siidan saamelaisesta kulttuuriympäristöyksiköstä.
Löydöistä ilmoitettiin kesällä
Metalliesineet löysivät paikalliset poromiehet ja he ilmoittivat löydöistään Saamelaismuseo Siidaan.
– Siidaan toimitettiin kesällä Enontekiöltä rautainen nuolenkärki, jonka oli löytänyt paikallinen poromies jo aiemmin tunnetun pyyntikuoppaketjun lähistöltä. Hieman myöhemmin ilmoitettiin vielä toisesta, useita esineitä sisältävästä metallilöydöstä, joka oli löytynyt samalta suunnalta, Ojanlatva selostaa.
Arkeologi Eija Ojanlatva otti yhteyttä esineiden löytäjään Samuli Näkkälään ja lähti tutkimaan esineitä sekä molempia löytöpaikkoja.
Pronssiesineet löytyivät kahden lammen väliseltä kannakselta, jossa oli vanha, ladottu tulisija.
– Tulisija oli kiinnittänyt heti Näkkälän huomion, sillä se sijaitsi hyvällä paikalla – sellaisella, missä nykyäänkin on tapana tulistella. Pienet metalliesineet löytyivät aivan tulisijan vierestä. Näkkälä kertoi niiden sijainneen pintamaassa, aivan turpeen alla.
"Esineet ovat säilyneet todella hyvin"
Pronssista tehtyjä esineitä on kolme ja ne ovat Ojanlatvan mukaan säilyneet todella hyvin.
– Kaksi esineistä on salmiakinmuotoista ja yksi muistuttaa ruodollista nuolenkärkeä. Kaikki kolme esinettä on tehty erittäin ohuesta pronssipellistä, ja niiden reunoja on teroitettu. Yksi esine on neliskulmainen, paksumpi, leikattu pronssipellin pala. Samasta löytöpaikasta tuli myös terävä, pieni piiesineen katkelma.
Löydöt ovat hyvin harvinaisia jopa koko Pohjois-Suomen mittakaavassa, eikä sellaisia ei ole löytynyt aiemmin Enontekiön alueelta.
– Lähin vastaavien esineiden löytöpaikka sijaitsee Inarin Nukkumajoella, josta ne löytyivät talvikylän kodanpohjan kaivauksilta. Samanlaisia pronssiesineitä on löytynyt myös Ruotsin ja Norjan puolelta vanhoilta saamelaisten uhripaikoilta. Usein tällaiset leikatut ja rombinmuotoiset kupari- tai pronssipellin palat asuinpaikoillakin on tulkittu uhreiksi, pohtii Ojanlatva.
Näkkälän pronssiesineet löytyivät tulisijan vierestä, ja mahdollisesti ne ovat olleet kannaksella sijainneen kodan sisätilassa. Koska esineet ovat viimeisteltyjä ja teräviä, ne vaikuttavat pikemminkin käyttöesineiltä kuin asuinpaikalle tehdyiltä uhrauksilta. Löytöpaikan ympäristö on ihanteellinen mm. vesilinnun pyyntiin.
– Vertailumateriaalien perusteella pronssilöytö ajoittuu myöhäisrautakaudelta historialliselle ajalle, noin 800–1500-luvuille, arkeologi toteaa.
Saviastian reunapala Pöyrisjärveltä
Lisäksi syyskuun maastokäyntien aikana Pöyrisjärveltä, sortuneelta rantapenkereeltä löytyi saviastian reunapala.
– Edellisen kerran saviastianpaloja on löytynyt Enontekiöltä vuonna 2013 Kilpisjärven Juovvagielaksen asuinpaikan kaivauksilta. Juovvagielaksen saviastianpalat ajoittuivat kivikaudelle, noin 4500 eaa, arkeologi Eija Ojanlatva kertoo.
Pöyrisjärven saviastian palan ulkopinta on rapautunut pois, eikä siitä voida enää nähdä, onko astiaa koristeltu erilaisin leimapainantein.
Koristelun perusteella saviastioita voidaan ajoittaa eri aikakausille. Saviastian reuna on ollut tasoitettu, ja sen sekoiteaineena on käytetty kiillettä sekä asbestimurskaa.
Sekoiteaineensa perusteella Pöyrisjärven saviastia voisi ajoittua varhaismetallikaudelle, noin 1900 eaa.–300 jaa.
"Paikallisten ihmisten löydöt arvokkaita"
Arkeologi pitää paikallisten ihmisten löytöjä ja ilmoituksia erittäin arvokkaina.
– Nykyään Lapissa on hyvin vähän arkeologisia kaivauksia, sillä tutkimusmäärärahat ovat entisestään vähentyneet. Tämän vuoksi paikallisten ihmisten löydöt ja ilmoitukset ovat erittäin arvokkaita. Kaikki tiedot täydentävät ja tarkentavat omalta osaltaan kuvaa pohjoisen alueen esihistoriallisesta asutuksesta ja muinaisen ihmisen toiminnasta, Ojanlatva arvioi.
Arkeologiset löydot muokkaavat yhä kuvaamme esihistoriasta, arkeologi muistuttaa.
– Saamelaismuseon kulttuuriympäristöyksikkö onkin saanut neljän toimintavuotensa aikana runsaasti paikallisten ihmisten yhteydenottoja, jotka koskevat mahdollisia vanhoja asuinpaikkoja, pyyntikuoppia ja irtolöytöjä. Viime vuosien arkeologiset löydöt ovatkin jo muokanneet saamelaisalueen esihistoriaa uusiksi. Toivottavasti yhteistyö jatkuu yhtä aktiivisena jatkossakin, toteaa Ojanlatva.
HIFK-hyökkääjän taklaus kuumensi Blues-leirissä: "Maksat tuosta vielä!"
Jasse Ikosen taklaus Mikko Kuukkaan kuumensi tunteet Helsingissä. Siim Liivik vakuutti Ikosen ”maksavan vielä” taklauksestaan.
Helsingin
IFK:n ja Espoo Bluesin välinen paikalliskamppailu sai kuuman käänteen avauserän
lopussa, kun Jasse Ikonen lensi suihkuun taklattuaan Mikko Kuukkaa.
HIFK-hyökkääjä
luisteli kohti hyökkäyspäätyä siniviivan kohdalla, kun hän osui olkapäällään
puolustuspäähän rynnännyttä Blues-puolustajaa suoraan päähän. Kuukka jäi jään
pintaan useammaksi minuutiksi. Ikonen ei puolestaan voinut ymmärtää omaa
ulosajoaan.
Poistuessaan
kaukalosta Bluesin Siim Liivik antoi Ikosen kuulla kunniansa. Entisen
HIFK-hyökkääjän huudot kuuluivat selvästi Nelonen Pron lähetyksessä.
\- Sä maksat tuosta vielä! Tämä ei ole niin helppoa, Liivik huusi Ikosen perään.
Samassa tilanteessa Bluesin Stefano Giliati otti itselleen kymmenen minuutin käytösrangaistuksen. Blues
johtaa ottelua avauserän jälkeen 2-0-lukemin.
**Seuraa kiekkokierrosta [Yle Urheilun liveseurannasta](http://yle.fi/urheilu/live_tunteet_heti_kuumana_paakaupunkiseudun_paikallisessa/7466576) tai [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Paavo Väyrynen julkaisi videon – haastattelee itse itseään
Paavo Väyrynen (kesk.) julkaisi torstaina kuusiminuuttisen videon, jossa europarlamentaarikko Väyrynen vastaa toimittaja Väyrysen "tiukkoihin kysymyksiin".
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) julkaisi torstaina kuusiminuuttisen videon, jossa hän haastattelee itse itseään Brysselissä.
–  Täällä sitä nyt ollaan. Euroopan parlamentissa. Olen matkalla toimistoon ja siellä minua odottaa terävä toimittaja, joka aikoo esittää hankalia kysymyksiä. Katsotaanpa kuinka selviän, Väyrynen velmuilee videolla.
Twitterissä julkaistulla ja tiedotusvälineille lähetetyllä videolla selviää, että Väyrysen tarkoittama "terävä toimittaja" onkin Väyrynen itse.
Stubb pakotteista: Rauhalle ei ole hintalappua
Pääministeri Alexander Stubbin mielestä ei ole mitään järkeä spekuloida sitä, minkälaiset Venäjän mahdolliset vastapakotteet ovat.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että pakotteet Venäjää vastaan olivat tässä vaiheessa tarpeelliset. Venäjältä hän odottaa vastapakotteita jo muutaman päivän sisällä.
Kysyttäessä pakotteiden hinnasta Suomelle Stubb toteaa, ettei hänen mielestään rauhalle ole olemassa hintalappua.   
– Me luomme paineita rauhan ja tulitauon syntymiselle, toteaa median ympäröimä Stubb.
Paljon pitäisi tapahtua, jotta pakotteista luovuttaisiin. Stubb luettelee pitkän listan: Pysyvä tulitauko, toimiva rauhansuunnitelma, rajavalvonta ukrainalaisten omiin käsiin, kaikkien venäläisten joukkojen vetäytyminen ja separatistien sotilaallisen toiminnan loppuminen.
Stubbin mielestä ei ole mitään järkeä lähteä spekuloimaan sitä, minkälaiset Venäjän mahdolliset vastapakotteet ovat.
– Euroopan unionin puolella tilanne on siinä mielessä ennakoitavampi, että tiedettiin, minkä neljän alueen sisällä nämä pakotteet tulevat.
Pakotteiden tavoite on, ettei niistä pidetä
Varsinkin keskustan kansanedustajat olivat tänään eduskunnassa kriittisiä uusien pakotteiden ajoituksesta.
Stubb arvelee, ettei kukaan pidä pakotteista.
– Minusta se on ihan suoraan myönnettävä. Ja se on kyllä valitettavasti myös pakotteiden tavoite ja tarkoitus. Eli pyritään tätä kautta luomaan painetta sille, että tulitauko pitää ja pysyvä rauha säilyy.
Stubb uskoo pakotteiden purevan.
– Askel askeleelta mennään kohti rauhansuunnitelmaa.
Juju vs. Aksim – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Jujun Hullu vai Aksimin ja Karri Koiran Just niin biiberi?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Natsien ryöväämien taideaarteiden palauttaminen etenee hitaasti – Suomelle ei kovin hyvää arvosanaa
Vain Saksa, Itävalta, Tšekki ja Hollanti ovat raportin mukaan edistyneet merkitävästi pyrkimyksissään jäljittää ja palauttaa natsien ryöväämiä taideteoksia.
Useat maat eivät ole tehneet juuri mitään palauttaakseen natsien toisen maailmansodan aikana ryöväämät taideaarteet, sanoo juutalaisuhrien korvausvaatimuksia ajava Jewish Claims Conference tuoreessa raportissaan.
Raportissa on analysoitu noin 50 maata ja sen mukaan yli puolet ei ole tehnyt mitään tai juuri mitään taideteosten palauttamiseksi oikeille omistajilleen.
Vain Saksa, Itävalta, Tšekki ja Hollanti saavat kiitosta maina, joissa on raportin mukaan tapahtunut merkittävää edistystä.
Natsit varastivat satojatuhansia taideteoksia juutalaisilta sekä museoista ja muista instituutioista. Monet teoksista päätyivät neuvostoliittolaisten, länsiliittolaisten tai muiden ulkopuolisten käsiin ja ovat hajallaan maailmalla.
Raportissa analysoidut maat ovat sitoutuneet taideaarteiden palauttamiseen allekirjoittamalla joko vuonna 1998 solmitun Washingtonin-asiakirjan tai vuoden 2009 Terezinin julistuksen. Kaikki maat ovat myös sitoutuneet siihen, että niiden museot selvittävät teostensa alkuperän, mutta vain vähemmistö museoista on tehnyt näin, raportissa sanotaan.
Suomelle ei kovin hyvää arvosanaa
Raportissa arvioidaan, että 50 maasta vain Itävalta, Tšekki, Saksa ja Hollanti ovat saavuttaneet suurta edistystä työssä taideaarteiden palauttamiseksi.
Lisäksi selvää edistystä on tapahtunut 11 muussa maassa. Ne ovat Norja, Belgia, Ranska, Luxemburg, Slovakia, Kanada, Israel, Liechtenstein, Sveitsi, Britannia ja Yhdysvallat.
Suomi on puolestaan niiden kahdeksan maan joukossa, joiden raportti katsoo ottaneen joitakin askelia sopimusten toimeenpanossa. Raportissa todetaan, että suomalaismuseot ovat alkaneet tutkia teostensa alkuperää. Suomessa ei ole lakia teosten palauttamisesta eikä yhtään teosta ole palautettu, raportti sanoo.
Muut tämän ryhmän maat ovat Kroatia, Tanska, Kreikka, Liettua, Venäjä, Australia ja Irlanti.
Peräti 21 maata ei ole raportin mukaan merkittävästi edistynyt taideteosten palautusta koskevien sopimusten toimeenpanossa.
Maat ovat Ruotsi, Valko-Venäjä, Bosnia, Bulgaria, Viro, Unkari, Italia, Latvia, Makedonia, Puola, Romania, Serbia, Slovenia, Ukraina, Argentiina, Brasilia, Vatikaani, Portugali, Espanja,Turkki ja Uruguay.
Albaniasta, Kyproksesta, Maltasta, Moldovasta ja Montenegrosta sekä useista muista maista, muun muassa Japanista, ei ole raportin mukaan riittävästi tietoja arvion tekemiseen.
Onko tässä Suomen pienin sauna – mopo riittää veturiksi
Eurajoen pappamopokerho ei pelkästään puuhastele mopojen parissa. Kerholaiset laulavat, kunnostavat rakennuksia ja ylpeilevät Suomen pienimmällä mopon perässä vedettävällä saunalla.
Aktiivisesti puuhaileva Eurajoen pappamopokerho on nikkaroinut paitsi Suomen ainoan tandem-pappatunturin myös tiettävästi Suomen pienimmän mopon perässä vedettävän saunan. Saunaan mahtuu kerrallaan kaksi ihmistä, jos oikein tiivistää.
– Tämä on ainut Suomessa Tunturi-tandem ja täysin toimiva laite. Valitettavasti emme saa sitä rekisteriin. Sauna on varmasti Suomen pienimpiä, se on rakennettu maitorattaisiin. Saunaa on lämmitetty monissa tapahtumissa, pappamopokerhon puheenjohtaja Jari Syren kertoo.
Sauna on varmasti Suomen pienimpiä, se on rakennettu maitorattaisiin.
Eurajoen pappamopokerho ei ole tyytynyt pelkästään mopojen parissa puuhailuun. Kerholaiset käyvät laulamassa tapahtumissa Kakstahtkäry-nimisenä kuorona.
– Eurajoen markkinoilta puuttui muutama vuosi sitten esiintyjä ja ajateltiin, että kyllä mekin pystymme sen hoitamaan. Lauluryhmän nimen keksin lennosta, Jari Syren nauraa.
Vanhan säilyttämistä jo 15 vuotta
Eurajoen pappamopokerho on toiminut aktiivisesti vuodesta 1999 ja on harrastuksen pioneerejä.
– Tämä sai alkunsa Eurajoen kunnan nuorisotoimelta. Sinne haettiin mäkiauto- ja mopokorjauskerhoon porukkaa ja lähdin siihen sitten mukaan. Me vetäjät perustimme tällaisen pappamopokerhon, Jari Syren kertoo.
Pappamopokerho kokoontuu kahdesti viikossa. Kerholaiset rakentelevat mopoja Eurajoen vanhalla paloasemalla. Mukaan on otettu myös nuorisoa. Jari Syren arvioi, että heidän käsiensä läpi on kulkenut reilu 500 pappamopoa. Syrenillä itsellä on huikeat 17 pappamopoa.
– Mukana on myös nuoria eli siellä korjataan myös muita kuin pappamopoja. Mitään ei viritetä, vaan opastetaan ja neuvotaan, Jari Syren sanoo.
Kesäisin pappamopottajat kokoontuvat vanhalla myllyllä. Vuonna 1879 rakennettu Pappilankosken vesiratasmylly oli jo purku-uhan alla, mutta kerholaiset kunnostivat myllyn ja avasivat sen yleisölle 2012. Tila toimii nyt kokoontumis- ja näyttelytilana.
Blues-pakki tälläsi uransa toisessa vaihdossa maalin!
Otso Rantakari vei Bluesin johtoon HIFK:n vieraana vain muutaman minuutin pelin jälkeen liigauransa avausosumalla.
Espoo Blues otti reilun viiden minuutin pelin jälkeen komennon pääkaupunkiseudun paikalliskamppailussa HIFK:ta vastaan. Kapteeni Kim Hirschovits syötti kiekon siniviivalle Otso Rantakarille, joka tällasi kiekon kovalla laukauksella maaliin.
20-vuotias puolustaja pelasi tilanteessa vasta uransa toista liigavaihtoa ja maali oli liigadebytantille ensimmäinen. Rantakari siirtyi Bluesiin täksi kaudeksi Jokereista, vaikka hän viettikin viime kauden pääosin Kiekko-Vantaan takalinjoilla.
Muutama minuutti myöhemmin Kai Kantola vei Bluesin jo 2-0-johtoon.
**Seuraa kiekkokierrosta [Yle Urheilun liveseurannasta](http://yle.fi/urheilu/live_tunteet_heti_kuumana_paakaupunkiseudun_paikallisessa/7466576) tai [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Venäjän ortodoksikirkko perui keskustelut, koska Suomen luterilainen kirkko ei tuominnut homoutta
Venäjän ortodoksinen kirkko perui viralliset oppikeskustelut Suomen luterilaisen kirkon kanssa. Pääongelma oli eriävä suhtautuminen homoseksuaalisuuteen. Arkkipiispa Kari Mäkinen kertoi Venäjän ortodoksikirkon vaatineen etukäteen laadittua julkilausumaa keskusteluista.
Suomen luterilaisten ja Venäjän ortodoksien viralliset oppikeskustelut katkesivat erimielisyyksiin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä, kertoi Kotimaa-lehti torstaina. Asiasta päätettiin viikko sitten tiistaina, kun arkkipiispa Kari Mäkinen tapasi Venäjän partiarkan Kirilin Moskovassa.
He olisivat siinä edellyttäneet, että meidän kirkkomme suhtautuu torjuvasti homoseksuaalisuuteen. Meidän kirkkomme linjaus on toisenlainen
Kirkot olivat suunnitellleet virallisia oppikeskusteluja, joita olisi käyty viime viikolla Moskovassa. Keskustelujen aiheena olisi ollut kristillinen antropologia, jonka piiriin kuuluu myös suhtautuminen homoseksuaalisuuteen. Nimenomaan kirkkojen erilainen suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin esti viralliset oppikeskustelut.
– Meidän kirkkomme linjaus, jossa ei selkeästi tuomita homoseksuaalisuutta on heidän näkökulmastaan sellainen, etteivät he voi jatkaa virallisia oppikeskusteluja, arkkipiispa Kari Mäkinen kertoi Yle Uutisille torstaina.
Venäläiset halusivat päättää julkilausumasta etukäteen
Mäkisen mukaan Venäjän ortodoksinen kirkko olisi halunnut edeltäkäsin julkilausuman keskustelujen lopputuloksesta.
– He olisivat siinä edellyttäneet, että meidän kirkkomme suhtautuu torjuvasti homoseksuaalisuuteen. Meidän kirkkomme linjaus on toisenlainen, sanoi Mäkinen.
Mäkisen mukaan keskustelujen lopputuloksia ei voi määrätä edeltäkäsin.
– Keskustelut ovat keskusteluja, totesi Mäkinen.
Kun Suomen luterilainen kirkko ei suostunut ennalta sopimaan keskustelujen julkilausumaa, kävi Mäkisen mukaan patriarkan taholta ilmi, että keskustelujen jatkaminen ei ollut mahdollista.
– Ehdotimme erilaisia vaihtoehtoja, jotka eivät näyttäneet olevan mahdollisia. Kysymyksiä voidaan käsitellä kirkkojen välillä muuten kuin virallisissa oppikeskusteluissa, Mäkinen kertoi.
Mäkinen korostaa, että linjauserot eivät tarkoita suhteiden katkaisemista kirkkojen välillä.
– Oppikeskustelut ovat keskeytyneet, mutta varmasti yhteistyö jatkuu muilla tavoin, kertoi Mäkinen.
Venäjän ortodoksikirkko pitää homoseksuaalisuuden toteuttamista syntinä.
Seitsemän selitystä Stubbin tyrmistykselle – keksitkö lisää?
Alexander Stubb otti eduskunnan istuntosalissa paljon puhuvan ilmeen, kun kansanedustaja kertoi poliisin suojelleen hänen perhettään.
Pääministeri **Alexander Stubb** yllättyi perussuomalaisten kansanedustaja **Ismo Soukolan** puheista eduskunnassa niin paljon, että tilanteesta tallentunut kuvamateriaali antaa kaikki ainekset meemien tekemiseen. YleX kehitti seitsemän meemiä siitä, mistä pääministeri Stubb olisi voinut tilanteessa tyrmistyä.
Tuleeko sinun mieleesi lisää oivaltavia meemejä aiheesta?
Jos haluat tietää tyrmistymisen oikeasta syystä enemmän, lue [Yle Uutisten juttu aiheesta](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_poliisikansanedustaja_kertoi_turvanneensa_stubbin_perhetta__stubb_hermostui/7463567).
Inhimillinen tekijä: Enemmän kuin harrastus 
TV1 perjantaina 12.9.2014 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 14.9. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan
Inhimillisessä tekijässä ovat vieraina ultrajuoksija Pasi Koskinen, pitkänmatkankävelijä Mirja Kärnä sekä vapaasukeltaja Simo Kurra.
Kolmikon harrastamat lajit vaativat kovaa fyysistä kuntoa, mutta loppujen lopuksi eniten heillä on kasvanut henkinen kantti. Fyysistä kuntoa voi kuka tahansa kasvattaa, mutta äärilajeissa onnistuu vain, jos jaksaa olla tarpeeksi kärsivällinen ja nöyrä.
Pasi on juossut aina
Pasi Koskinen kokee, että juokseminen on aina ollut hänelle luonteenomainen tapa liikkua. Nuorempana hän juoksi muutamia maratoneja, kunnes 28-vuotiaana hänen elämänsä joutui katkolle. Syöpä oli levinnyt henkeä uhkaavasti sisäelimiin.
Rankkojen hoitojen jälkeen Pasi alkoi toipua. Kaksi kuukautta viimeisestä solumyrkkyhoidosta Pasi lähti lenkille, vaikka voimat olivat vähissä. Silloin hän päätti juosta vielä maratonin. Maratoneja tuli juostua useampikin.
Vähitellen juoksuharrastus muuttui ultrajuoksuksi.
”Syöpä oli muuttanut ajatuksiani niin, että vuosittainen kelloa vastaan juokseminen alkoi tuntua absurdilta. Sitten lähdin ystäväni kanssa Lappiin ja juoksimme tuntureilla pitkän matkan reput selässä. Siitä reissusta se ultrajuoksu sitten alkoi, vähän vahingossa”, Pasi kertoo.
Ajatusten kanssa yksin
Pasi on osallistunut ultrajuoksukilpailuihin, muun muassa viime vuonna Unkarin kuudenpäivän juoksuun. Silloin hän juoksi 545 kilometriä kuudessa päivässä. Ensi keväänä hän lähtee jälleen samaan kilpailuun.
Viime kesänä hän juoksi Nuorgamista Hankoon 27 päivässä. Päivämatkan pituus oli noin 60 kilometriä. Harjoittelumäärät ovat hurjia, noin 500 kilometriä kuukaudessa. Kehittyminen tapahtuu vain tiukkojen tavoitteiden kautta. Siitä huolimatta Pasi ei koe rääkkäävänsä itseään.
”Juokseminen on minulle hakeutumista äärimmäiseen yksinäisyyteen. Kun juoksen, saan olla yksin ajatusteni kanssa. Jäsennän juostessani tätä maailmaa ja haen sisäistä tasapainoa. Olen kotona, kun juoksen.”
”Kun juoksen sata kilometriä, tulee jossain vaiheessa se hetki, että en jaksa. Normaali ihminen soittaisi siinä vaiheessa taksin ja menisi kotiin lepäämään. Minä käännyn sisäänpäin ja haen voiman itsestäni. Nöyrryn lepäämään ja jatkan. Jatkan ihan varmasti loppuun asti.”
Mirja käveli ja käveli
Mirja Kärnä on tehnyt neljä pitkää vaellusta kävellen. Hänelle käveleminen ei koskaan ole ollut kuntoilemista, vaan enemmänkin maailmankuvan ja sisäisen maiseman laventamista.
Ensimmäiselle vaellukselleen, Santiago de Compostelan pyhiinvaellusreitille, hän lähti uteliaana ilman mitään ennakko-odotuksia. Kävelyn henkinen vaikutus yllätti. Matkalla hän itki paljon, kävi läpi asioita itsestään ja tutustui siihen, mitä todellisuudessa ajatteli.
”Matka ei tosiaankaan edennyt onnellisissa merkeissä. Palattuani vaellukselta tajusin olevani onnellisempi kuin sinne lähtiessäni. Olin läsnä olevampi ja enemmän rauhassa tässä hetkessä”, Mirja kertoo.
Sitä tunnetta hän halusi lisää. Tuli toinen ja kolmas pitkä vaellus. Lopulta neljäs, kaikkein pisin: Mirja käveli Hattulasta Espanjan Fisterraan. Matkaa kertyi 3600 kilometriä, aikaa kului seitsemän kuukautta.
Lisää uskallusta
Opiskelijana ja kulttuurialan pätkätyöläisenä hänelle hyppy pitkälle matkalle ilman työtuloja oli pehmeämpi kuin esimerkiksi hyväpalkkaisesta vakituisesta virasta lähtevällä olisi ollut.
”Elämä on kiinni valinnoista. Kaikki on mahdollista järjestää."
Mirja uskoo, että näitä ihmisiä, jotka etsivät sisäistä suunnanmuutosta ja jotka ovat valmiita panostamaan siihen aikaa, on olemassa. Siksi hän on uskaltautunut perustamaan yrityksen, joka järjestää kävelymatkoja. "Kävelyjen ansiosta olen tullut rohkeammaksi ja uskallan nyt tehdä työkseni sitä, mitä oikeasti rakastan."
Mirjan järjestämien kävelyjen teemoja on kolme: yhteys itseen, yhteys muihin ja yhteys elämään. Tavoitteena on tulla onnelliseksi.
"Kun kävelee pitkään, keho rentoutuu ja ajatukset vapautuvat. Luonnon ja ihmisten välinen yhteys alkaa tuntua todelliselta. Itse en enää neljännellä vaelluksella tuntenut yksinäisyyttä. Aloin ymmärtää, että yksinäisyys on sitä, ettei ole yhteyttä itseensä ja silloin sitä hakee vähän väkisin ulkopuolelta, muista ihmisistä. Kun sain yhteyden itseeni, en enää tuntenut yksinäisyyttä. Olen koko ajan perillä, ei tarvitse pyrkiä johonkin pisteeseen. Kaikki on jo hyvin."
Simoa kiehtoi vedenalainen maailma
Simo Kurra on harrastanut vapaasukellusta noin kaksitoista vuotta. Ensin hän meni laitesukelluskurssille, mutta löysi oman lajinsa vapaasukelluksesta eli sukelluksesta ilman happilaitteita.
”Vedenalaisessa maailmassa minua kiehtovat maisemat, muuttunut ääni- ja valomaisema, painottomuuden tunne. Vapaasukellus tuntuu jollain lailla intiimimmältä kokemukselta kuin laitesukellus. Sukeltaessa koen olevani vapaa. Hetkeksi voin unohtaa asuntolainat ja deadlinet ja vain keskittyä seuraavaan räpylän potkuun”, Simo kertoo.
Pitkän harjoittelun tuloksena Simolla on hurjia ennätyksiä: syvyyssukellus räpylöillä 85 metriä, pituussukellus räpylöillä 156 metriä sekä hengenpidätys 7 minuuttia 47 sekuntia.
Mieli kurissa, keho rentona
”Ihmiset mieltävät vapaasukelluksen yleensä vaaralliseksi, koska hengittäminen on yksi alkukantaisimmista toiminnoistamme - jos hengitys lakkaa, lakkaa elämäkin. Vapaasukeltajan näkökulmasta toiminta ei kuitenkaan näyttäydy hengenvaarallisena. On joku lähtötaso, josta lähdetään, harjoittelemalla ja opiskelemalla tasoa voi kasvattaa ja on mielenkiintoista nähdä, kuinka pitkälle voi venyä. Mutta ei vapaasukellus saisi olla kenellekään niin rakas harrastus, että sen takia olisi valmis ottamaan liian suuria riskejä."
Simo näkee, että vapaasukellus on yhtä lailla henkinen harrastus kuin ultrajuoksukin ja vaellus.
”Meditaatio menee ehkä samalle alueelle. Itselleni vesi tuo siihen lisäksi elementin, jota olen rakastanut lapsesta alkaen. Sukelluksessa mielen on oltava kurissa ja kehon rentona. Simo ei haluaisi erottaa kehoa ja mieltä toisistaan, vaan kyseon hänen mielestään samasta organismista. Jos paketti ei pysy kokonaisuutensa kasassa, tulos heikkenee.”
”Tässä lajissa olennaisimpia kysymyksiä on, miten tunnistaa omat rajansa, että voi kehittää tuloksiaan mutta ei liikaa riskeeraten. Koen, ettäsuorituksen aikana mieleni on kuin komentokeskus, joka tarkkailee tyynenä kehon viestejä, esimerkiksi maitohapon määrää lihaksissa. Tiedän, että vaikka tuntuisi pahalta, on vielä mahdollista jatkaa, kunnes erilaiset tarkkailtavat asiat kehossani viestivät muuta”, Simo kuvailee.
Erilainen kiekkodokumentti – "Hetkiä joita emme yleensä näe"
Uusi jääkiekkodokumentti seuraa Venäjän KHL-sarjassa vaikuttavien suomalaisten arkea. Verkossa voi nähdä myös pelaajien itse kuvaamaa materiaalia.
Jääkiekkojoukkue Jokereiden ensimmäistä kautta Venäjän KHL-sarjassa voi syksyn aikana seurata Yle Urheilun esittämässä Tehtävä idässä -dokumenttisarjassa.
Pelien sijaan Yellow Film & TV:n tuottama sarja keskittyy niihin hetkiin, joita emme yleensä näe.
– Dokumentti seuraa pelaajia erätauoilla, pukuhuoneissa, lentokoneissa ja hotellihuoneissa, kertoo sarjaa ohjaava ja käsikirjoittava kankaanpääläinen Juha Karvanen.
Pelaajilla omat kamerat
Pelaajat tuottavat osan materiaalista itse. Mukana on myös pelaajia, jotka eivät pelaa tulevalla kaudella Jokereissa.
– Pelaajat saavat käyttÖönsä omat videokamerat. Esimerkiksi ex-ässäläiseltä Veli-Matti Savinaiselta tuli kaikenlaista materiaalia, jota myös jaettiin Yle Areenassa. Myös Oskari Osalalta on tullut hyviä ideoita.
Tehtävä idässä -sarjan ensimmäinen jakso esitettiin 6. syyskuuta. Se seurasi joukkueen rakentamista ja siinä vierailtiin hikisissä kesätreeneissä..
Yhdeksän päivää ja 8 000 kilometriä
Kolmihenkinen työryhmä lähtee torstaina ensimmäiselle Venäjän reissulleen.
– Yhdeksän päivää, 8 000 kilometriä ja neljä kaupunkia. Haemme tarinoita ja kiinnostavia ihmisiä. Meitä kiinnostavat myös muiden KHL-seurojen suomalaiset.
Ryhmä on sopinut tapaamisen muun muassa Porin Tsheljabinskiin vaihtaneen Karri Kiven kanssa.
– Otamme selvää, onko työ yksinäistä ja miten KHL eroaa Ässien valmentamisesta.
Sarja on vahvasti läsnä television lisäksi netissä. Lisämateriaalia on katsottavissa Yle Areenassa ja sosiaalisessa mediassa.
Intohimorikoksia
Mainostoimiston menevä ja muodikas maailma menestyksen tavoitteluineen luo taustan ihmissuhteiden julmalle manipuloinnille hitchcockmaisessa trillerissä Intohimorikoksia (Crime d’amour, Ranska 2010). Ludivine Sagnier ja Kristin Scott Thomas kamppailevat Alain Corneaun ohjaustyössä siitä, ken on maassa pirullisin.
Christine on menestyvä ja häikäilemätön mainostoimiston johtaja, joka tähyää vieläkin korkeammalle. Hänen apulaisensa Isabelle on hieman hiirimäinen uurastaja, joka saa tehdä tylsemmät ja aikaa vievät työt.
Kun suojatti osoittaa omaa idearikkauttaan, Christine ottaa kunnian Isabellen teoista ja hankkii niiden avulla itselleen ylennyksen New Yorkiin. Kun nöyryytykset menevät lopulta liian pitkälle, alkaa Isabelle suunnitella äärimmäistä ja pirullista kostoa.
Tyylikäs draamatrilleri kuvaa armotonta liikemaailmaa, jossa haiden tavoin vallasta ja ylemmyydestä kamppailevat tällä kertaa naiset, manipuloiden parhaansa – tai oikeastaan pahimman – mukaan niin toisiaan kuin miehiään.
Alain Corneau (1943–2010) ohjasi urallaan parisenkymmentä elokuvaa, joista tunnetuimpia olivat poliisielokuva Silmukka kiristyy (1976) ja kaunis historiallinen draama Kaikki elämäni aamut (1991). Intohimorikoksia jäi Corneaun viimeiseksi elokuvaksi – hän kuoli vain 12 päivää ensi-illan jälkeen. Brian De Palma on ohjannut elokuvasta heikon ja tarpeettoman englanninkielisen version nimeltä Passion (2012).
Intohimorikoksia (Crime d'amour), Ranska 2010. O: Alain Corneau. N: Kristin Scott Thomas, Ludivine Sagnier. (12)
Asiantuntija arvioi Venäjä-pakotteiden talousvaikutukset pieniksi
Venäjänkaupan asiantuntija pitää pakotteita symbolisina.
EU:n uusimmilla, huomenna voimaan tulevilla Venäjä-pakotteilla on asiantuntijan mukaan hyvin vähän vaikutuksia Venäjän tai Euroopan maiden talouteen.
Venäjänkaupan asiantuntija Pekka Sutela arvioi, että muun muassa energiayhtiöiden vientipakotteiden mahdolliset vaikutukset näkyisivät Venäjän taloudessa vasta vuosien päästä.
Sutela arvioi uusimpia pakotteita lähinnä symbolisiksi.
– Ei näillä tuoreimmilla pakotteilla ole minkäänlaista vaikutusta Suomeen eikä niillä ole myöskään sellaista isoa vaikutusta Venäjän talouteen, taikka Euroopan talouteen, joka sitten välillisesti vaikuttaisi millään havaittavissa olevalla tavalla Suomen talouteen, sanoo Sutela .
Virolaisia Suomessa jo sata tuhatta
Suuret palkkaerot ovat tehneet Suomesta eniten virolaisia houkutelleen maan. Mediaanipalkka on Suomessa neljä kertaa suurempi kuin Virossa.
Suomalaisten mediaanipalkka on Tilastokeskuksen mukaan 2 910 euroa. Viron vastaava palkka on 752 euroa, ilmenee Viron tilastokeskuksen kohta julkaistavasta selvityksestä.
Joka kymmenes työikäinen virolainen saa jo toimeentulonsa Suomesta, ja neljäkymmentä tuhatta virolaista on valinnut Suomen pysyväksi asuinmaakseen.
Kymmenet tuhannet etelänaapurit sahaavat viikoittain laivoissa Tallinnan ja Helsingin välillä. Laittomasti Suomessa tienaavien lukumäärää ei tiedä kukaan. Kaikkiaan 100 000 virolaisen arvellaan työskentelevän Suomessa.
Lähtevätkö virolaiset kotimaastaan pelkkää mukavuuttaan? Tulevatko Suomeen  lähinnä pinnarit, joita kiinnostaa vain helppo elämä, kuten Viron entinen opetusministeri **Tônis Lukas** väitti hiljattain?
"Vain noin seitsemän prosenttia Suomeen töihin tulleista virolaisista on ollut lähtiessään vailla työtä. Virosta lähtevät tavallista yritteliäämmät ja eteenpäinpyrkivät henkilöt", Suomessa työskentelevien virolaisten maastamuuttoa Tarton yliopistossa tutkinut **Kristi Anniste** sanoo MOT -ohjelmassa.
Yksi Suomeen muuttaneista on siivousalan yrityksessä nopeasti työnjohtajaksi edennyt **Jane Kullmann**.  Hän edustaa sitä joukkoa, jonka on ollut pakko lähteä kotimaastaan taloudellisista syistä.
"Sain 350-400 euroa palkkaa kuukaudessa bensa-aseman myyjänä. Se ei riittänyt edes ruokaan kahdelle lapselleni",  Kaakkois-Virosta lähtenyt yksinhuoltaja kertoo.
Viron johdossa vakuutettiin vielä jokunen vuosi sitten, että pieni tasavalta kohoaisi reilussa vuosikymmenessä Euroopan vauraimpien maiden joukkoon. Nykyinen pääministeri **Taavi Rôivas** on joutunut toteamaan, että elintasokuilu Suomen ja Viron välillä  on ja pysyy. Se merkitsee, että virolaisten virralle yli Suomenlahden ei näy loppua.
__Toimittaja Risto Vuorinen__
MOT: __100 000 naapuria lainassa__
TV1 maanantaina 15.9. klo 20
Kuningaskuluttaja selvitti lääkäriasemien maksuja: Sama laboratorio, huima hintaero 
Magneettikuvauksien hinnat vaihtelevat jopa saman lääkäriasemaketjun sisällä. Kuvantamisessa hintaerot ovat satasia.
Yksityisten lääkäriasemien laboratoriotutkimusten hinnoissa on suuret erot, vaikka alihankkijana käytetty keskuslaboratorio olisi sama. Magneettikuvauksien hinnat vaihtelevat jopa saman lääkäriasemaketjun sisällä. Kuvantamisessa hintaerot ovat satasia.
Kuningaskuluttaja sai selville lääkäriasemien käyttämät keskuslaboratoriot: asiakkaan maksamassa hinnassa voi olla moninkertainen ero, vaikka näyte analysoitaisiin tismalleen samassa laboratoriossa.
Myös magneettikuvauksien hinnoissa on suuria eroja, jopa saman lääkäriasemaketjun sisällä. Esimerkiksi Turun Mehiläisessä polvivamman magneettikuvaus maksaa 300 euroa enemmän kuin Helsingin Mehiläisessä.
Lisää asiasta [Kuningaskuluttajan verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja).
Simojoella hyvä lohikesä
Simojoen lohenkalastuskausi päättyi keskiviikkona. Simon Lohirannan yrittäjä Eeva Kesonen kertoo, että kesän aikana jokeen nousi hyvin kalaa ja suunta on parempaan.
Simon Lohirannan kalastusmatkailuyrittäjän Eeva Kesosen mukaan Simojoen kalastuskausi on ollut hyvä ja mielenkiintoinen.
–  Ihan mieltä lämmitti tämä yllätyksellinen lohien nousu. Kalaa on noussut jokeen hyvin ja kalamiehet ovat olleet tyytyväisiä joten valoa on tunnelin päässä Simojoen lohitilanteessa. Eli kahdella sanalla sanottuna - hyvä kesä, Kesonen hymyilee.
Kalaa on noussut hyvin ja kalamiehet ovat olleet tyytyväisiä.
Edes viileä kesäkuu ei haitannut kalastusintoa.
– Kyllä sää hieman vaikutti, mutta kun kalamies on päättänyt, että hän tulee kesäkuussa Simojoelle kalalle niin kyllä niitä kalastajia joella liikkui. Syksyä kohti mentäessä kalastajia ja asiakkaita oli jo tosi paljon.
Meri-Lapin alueen hyvä lohikesä näkyy myös Lohirannan omissa kalatilastoissaa.
– Kyllä se näkyy kalojen määrässä. Pidämme tässä Lohirannassa omaa lohitilastoa ja se näyttää kyllä ihan hyvältä. Toki meillä ei ole koko joen saalistilastoa tiedossa, Kesonen kertoo.
Näin HIFK ja Ässät sinetöivät voittonsa torstaina
Jääkiekon SM-liigassa paikallisottelut olivat torstaina pääosissa, kun HIFK nousi voittoon Bluesista ja Ässät kaatoi Lukon.
Yle Venäjällä: "Erimielisyys on kasvamassa myös muissa kansainvälisissä kriiseissä"
Venäjä uhkaa vastata samalla mitalla EU:n perjantaina voimaan astuviin pakotteisiin. Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoi Venäjältä, että lista vastapakotteista on jo valmiina.
Venäjällä on jo valmis lista vastapakotteista EU:n asettamille perjantaina voimaan astuville pakotteille. Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoi Venäjältä, että Kremlissä on jo laadittu tarkka lista EU-maihin kohdistuvista pakotteista. Venäjän presidentti Putinin avustaja on kertonut, että maataloustuotteiden lisäksi on paljon muutakin kulutustuotteita, joista Eurooppa on paljon enemmän riippuvaisempi kuin Venäjä.
– Esimerkkinä mahdollisista tuontikieltoon joutuvista tuotteista mainittiin muun muassa käytetyt autot ja jotkut tekstiilit, kertoi Mikkonen.
Mikkosen mukaan aiemmin Venäjällä on puhuttu pakotteiden yhteydessä myös joistakin ulkomaisista lääkkeistä.
Venäjällä tuohtumusta herättää se, että vaikka Ukrainan tulitauko on pääosin kestänyt, Euroopan unioni lisää pakotteita.
– Venäjän ulkoministeriöstä on jo tänään tuomittu pakotepoliitiikka ja kutsuttu sitä täysin epäystävälliseksi lähestymistavaksi, sanoo Mikkonen.
Erimielisyydet Venäjän ja lännen välillä eivät rajoitu vain Ukrainan kriisiin. Mikkosen mukaan erimielisyys on kasvamassa myös muissa kansainvälisissä kriiseissä.
Venäjän ulkoministeriö tuomitsi tänään torstaina myös Yhdysvaltain presidentti [Barack Obaman puheet laajentaa ilmaiskuja terroristijärjestö Isisiä vastaan](http://yle.fi/uutiset/obama_ilmaiskut_isista_vastaan_laajennetaan_syyriaan/7464706).
– Venäjän mukaan ilman YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää ilmaiskut Syyriassa olisivat hyökkäystoimi, joka rikkoo kansainvälistä oikeutta, Mikkonen kertoi.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy vahvisti torstaina, että EU:n uudet Venäjän-vastaiset pakotteet astuvat voimaan perjantaina. Van Rompuy totesi tiedotteessaan, että pakotteita voidaan lykätä tai muuttaa tai ne voidaan kumota kokonaan tai osittain Ukrainan tilanteen perusteella.
Cameron korjaa ulkoministerin puheita: Britannia ei ole sulkenut pois mitään toimia Isisiä vastaan
Ulkoministeri Philip Hammond sanoi aiemmin Berliinissä, ettei Britannia aio osallistua Syyriassa ilmaiskuihin.
Britannian pääministerin David Cameronin toimisto on korjannut ulkoministeri Philip Hammondin lausuntoa, jonka mukaan Britannia ei aikoisi osallistua ilmaiskuihin kapinallisryhmä Isisiä vastaan Syyriassa.
Cameronin edustaja sanoo, ettei pääministeri ole sulkenut pois mitään Britannian ilmavoimien käytön suhteen. Edustaja väittää, että Hammond olisi viitannut omassa lausunnossaan tilanteeseen, joissa iskuja tehtäisiin Syyrian hallitusta vastaan.
Uutistoimisto Reuters kuitenkin kysyi Hammondilta Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ehdotuksesta tehdä Syyriassa ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Hammond sanoi, ettei Britannia osallistu mihinkään ilmaiskuihin Syyriassa. Hän huomautti, että Britannian parlamentissa keskusteltiin asiasta jo viime vuonna, eikä siihen lähdetä uudelleen.
Hammond antoi lausunnon Berliinissä, jossa hän tapasi Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin.
Myös Steinmeier sanoi tiedotustilaisuudessa, ettei Saksa aio osallistua iskuihin Isisiä vastaan Syyriassa. Hänen mukaansa Saksaa ei ole pyydetty osallistumaan eikä se osallistu.
Valtiontaloa ei aiota korjata eikä purkaa
Huonokuntoisen rakennuksen kohtalosta on kiistelty Jyväskylässä jo vuosia.
Jyväskylän kaupunki ei aio korjata eikä purkaa Alvar Aallon suunnittelemaa Valtiontaloa.
Jyväskylä ennätti jo myydä Valtiontalon rakennusyhtiölle, mutta kauppa kaatui siitä tehtyyn valitukseen. Valtiontalon korjaamisesta tai purkamisesta on tehty valtuustoaloite, jonka pohjalta Tilapalvelu on selvittänyt erilaisia vaihtoehtoja.
Suojelurakennusta ei voi purkaa eikä Museovirasto näe perusteita suojelun purkamiseen. Rakennuksen kunnostamista ei aiota ottaa kaupungin investointiohjelmaan siksi, että kaupungilla ei ole tarvetta tiloille.
Tilapalvelu käsittelee Valtiontalon kohtaloa ensi viikolla. Lähtökohtana on, että kaavamuutoksen jälkeen kiinteistö ja sen viereinen tyhjä tontti pistetään jälleen myyntiin tarjouskilpailulla.
Asiantuntijoiden lyttäämä HPK starttaa kauteen pudotuspelitavoittein
Asiantuntijat eivät taaskaan povaa HPK:lle ruusuista kautta jääkiekon SM-liigassa. Joukkue kuitenkin lähtee kauteen itseensä uskoen, pudotuspelipaikka mielessä.
Hämeenlinnan
Pallokerho nousi Feeniks-linnun tavoin siivilleen vaikean viime kauden
loppuhetkillä ja raivasi tiensä lopulta varsinaisiin pudotuspeleihin asti,
kymmenen perättäisen voiton ansiosta. Tuleva mestari, Oulun Kärpät, päätti
lopulta puolivälierissä ritareiden etenemisen, mutta viime kauden lopusta jäi
puseroon paljon hyvää.
–
Kevät oli meiltä vahva, joten hyvät asiat pitää saada sieltä mukaan. Meillä oli
tuolloin hyvä rento fiilis pelaamisessa, mikä pitää saada päälle nyt heti
alusta asti. Tällä hetkellä joukkueessa on hyvä ja erittäin vahva joukkuehenki,
toteaa ritarijoukkueen uusi kapteeni hyökkääjä Joonas Vihko.
Liikkuva
joukkue
Se
ei ole Hämeenlinnassa uutta, että jokaisen kauden päätteeksi joukkue muuttuu
melkoisesti, niin nytkin. Toisaalta nyt joukkue on enemmän päävalmentajansa
toiveiden mukainen, joten tyytyväisyyteen on aihetta.
–
Runkopelaajia vaihtoi maisemaan, mutta hyvä korvaajia löydettiin tilalle.
Ulkomaalaiset ovat vahvistuksia joukkueelle, joten mm. heihin olen tyytyväinen,
toteaa Arvonen.  
Tulevalle
kaudelle sääntöihin tehtiin viilauksia mm. siniviivojen paikan sekä
hybridi-pitkänkiekon muodossa. Pitkäkiekkosääntö aiheuttanee ajoittaista
parranpärinää alkukaudesta, mutta käytäntö ohjannee tulkinnat oikeisiin uomiin.
Siniviivojen siirtyminen lähemmäksi keskiviivaa, lisää vastaavasti
hyökkäystilaa.
–
Jalkojen on liikuttava hyvin, kun tilaa on enemmän. Alivoimalla niin ikään
puolustaminen on vaikeampaa, kun vastustajan puolustajilla on viivassa enemmän
tilaa. Onneksi meiltä löytyy luisteluvoimaa joukkueesta, sanoo Vihko.
Mistä
ratkaisijat
HPK:n
puolustuspelaaminen maalivahtiosastoa myöden oli jo viime kaudella hyvällä
tasolla, ja vaihtuvuus peräpäässä olikin minimaalista. Maalintekijöistä,
ratkaisijoista tosin on pulaa, joskin milläpä joukkueella ei olisi.
–
En ole huolissani maalinteosta. Enemmän huolestuttaisi jos emme saisi
aikaiseksi maalipaikkoja. Maalipaikoissa vain pitää olla terävämpi. Mielestäni
tämän kauden hyökkäysarsenaali on taitavampi kuin viime kauden vastaava, päättää
Arvonen.
A2 Koulukiusaamis-chat: "Olin sisältä rikki, hajonnut"
Ajankohtainen kakkonen keräsi livechatissa yleisöltä ideoita tulevaan A2 Koulukiusaamis-iltaan. Vilkkaassa keskustelussa kritisoitiin KivaKoulu-hanketta, pohdittiin opettajien puuttumattomuutta ja haluttiin pääministeri Alexander Stubb studioon. Moni kertoi myös omasta kiusaamisestaan.
_– Minua on kiusattu noin neljä vuotta, ja joskus kouluun lähteminen on ollut tosi vaikeaa (nimimerkki SaJu)._
_– Olin koulukiusattu ujouteni takia. Parin viikon koulunkäynnin jälkeen huomasin mikä on homman nimi, kun ei otettu porukkaan mukaan. Kiusaaminen loppui, kun yläasteelle mennessä puolet oppilaista vaihtui. (Jani-75)_
_– Minua on kiusattu pahasti. Eskarista asti. Minua hakattiin. Olin aina se erikoinen tyttö, josta kukaan ei piitannut. (Rääkyjä)._
_– Olin sisältä rikki, hajonnut. Kyyneleet seurasivat toisiaan. (Leo)_
Moni kiusattu kertoi tarinansa Ajankohtaisen kakkosen live-chatissa, johon osallistui yhteensä reilut 250 keskustelijaa. Kiusattuja tuettiin ja kannustettiin, mutta myös kiusaajille toivottiin apua ja ymmärrystä.
– Pitäisi keskittyä auttamaan kiusaajia eikä kiusattuja, koska kiusaajat ovat ongelma ja kiusatut vain kärsivät siitä!, kirjoittaa nimimerkki EVA_LINKO.
Moni on kiusaamisen hiljainen hyväksyjä
Usea keskustelija nosti esiin vaikeuden puuttua kiusaamiseen. Moni jää katsomaan kiusaamista sivusta.
– Kiusaaminen on vallankäyttöä ja siihen kuuluu pelko, kirjoittaa Nina.
– On vaikea mennä väliin, koska tulee pelko, että itseään ruvetaan kiusaamaan. Mutta silloinhan syyllistyy itsekin kiusaamiseen, koska on hiljainen hyväksyjä, pohtii Ida.
Myös opettajien puuttumattomuus kiusaamiseen toistui puheenvuoroissa. Opettajilta vaadittiin tiukempaa asennetta kiusaamisen nollatoleranssiin.
Nimimerkki Leena K:n mukaan opettajaksi valikoituu sellaisia, joita ei ole kiusattu – he eivät näe ilmiötä tai osaa siihen puuttua. Kirjoittajan mukaan myöskään opettajankoulutuksessa ei puututa ilmiöön.
Koululaiset kirjoittivat, että nuoret uskaltavat kertoa kiusaamisesta paremmin toisille samanikäisille nuorille kuin opettajille. Koulun tukioppilastoiminta nousi tästä esimerkiksi.
– Tukarien suunnittelemissa leikkitunneissa otetaan huomioon myös ujot ja syrjäänvetäytyvät oppilaat, kertoo Maki.
– Me viemme asiaa eteenpäin ja tuemme kiusattuja ja pidämme huolen ettei kukaan ole yksin, kirjoittaa puolestaan nimimerkki sylvää6.
Myös #Kutsumua-kampanjaa pidettiin onnistuneena, koska siinä nimenomaan nuoret käsittelevät itse kiusaamista.
KivaKoulu ei toimi
Keskustelussa nousi toistuvasti esiin kritiikki KivaKoulu-hanketta kohtaan, jolla pyritään vähentään ja ennaltaehkäisemään koulukiusaamista. Suurin osa keskustelijoista sanoi, että hanke ei ole vaikuttanut kiusaamisen vähentämiseen.
– KivaKoulu-tunnit eivät toimi, koska tunnit ovat tylsiä eikä mieleen jää mitään. Niiden pitäisi olla kiinnostavia ja mieleenpainuvia, kirjoittaa Sida.
– Mielestäni KivaKoulusta ei ole mitään muuta näkyvissä kuin opettajilla olevat liivit..., sanoo Pinja.
– Meillä on täällä Kalevalan koulussa pidetty yksi KivaKoulu-leiri johon osallistuivat tukioppilaat ja koulun maahanmuuttajat, ja se oli todella hieno kokemus. KivaKoulu-tunnit eivät tosin saa mitään aikaan. Oppilaita rakentamaan KivaKoulua!, ehdottaa janve.
Pääministeri Stubb ei mukaan keskusteluun
Helsingin Sanomien Nyt-liite kirjoitti aikoinaan, että pääministeri Alexander Stubb (kok.) on koulukiusaaja. Moni keskustelijoista tiesi Stubbin taustasta ja toivoi ministeriä studioon A2 Koulukiusaamisiltaan, joka järjestetään 7. lokakuuta. Toimitus on pyytänyt Stubbia lähetykseen, mutta osallistuminen ei onnistu ministerin matka-aikataulun vuoksi.
Nettikiusaamista pidettiin ilmiönä, johon on vaikea puuttua. Keskustelussa ehdotettiin, että studiossa voitaisiin tarttua aiheeseen ottamalla keskusteluun mukaan nuorten suosimia videobloggaajia.
Ajankohtaisen kakkosen toimitus tekee parhaansa keskustelijoiden toiveiden täyttämiseksi!
Viro julkisti videon Venäjän rajalta: Tästä virolaispoliisi siepattiin Venäjälle
Viron rajavartioviranomaiset ovat videon lisäksi julkistaneet asiakirjan, jossa venäläiset rajavartijat vahvistavat sieppaajien tulleen Venäjältä Viron puolelle.
Viron viranomaiset ovat julkistaneet videon, jossa esitellään virolaispoliisin kiinniottopaikkaa Viron ja Venäjän välisellä raja-alueella. Venäjän viranomaiset ottivat Viron suojelupoliisin palveluksessa olevan Eston Kohverin kiinni viime viikolla ja veivät tämän Venäjälle. Kohverin asianajajan mukaan tätä vastaan on nostettu vakoilusyyte.
Viron julkaisemalla videolla näkyy, kuinka Viron ja Venäjän rajavartijat tarkastavat maastoa heti Kohverin kiinnioton jälkeen. Videolla virolaiset ja venäläiset rajavartijat toteavat useiden ihmisten ylittäneen jälkien perusteella maiden välisen rajan.
Videon lisäksi Viro on julkistanut asiakirjan, jossa venäläiset rajavartijat vahvistavat sieppaajien tulleen Venäjältä Viron puolelle. Vasta asiakirjan laatimisen jälkeen julkisuuteen tuli tieto, että Kohverin ottajat olivat Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n työntekijöitä.
Venäläiset rajavartijat allekirjoittivat alkuperäisen asiakirjan, mutta Venäjä ei ole vahvistanut sitä. Tapaaminen, jossa raporttia oli määrä käsitellä peruttiin.
– Raportti osoittaa suoraan, että Venäjältä tultiin viroon rajan yli laittomasti. Venäjän puolella näkyy merkkejä räjähdyksistä, mikä vahvistaa Eston Kohverin sieppauksen olleen etukäteen suunniteltu, sanoo Viron rajavartioston johtaja Elmar Vaher.
Raportissa kuvaillaan alueella olevan kolme halkaisijaltaan puolimetristä kuoppaa. Kohverin sieppaajien on kerrottu räjäyttäneen kiinnioton yhteydessä savupommeja.
Amerikkalaistutkija: "Hyvä lukutaito - parempi elämä"
Ero tyttöjen ja poikien lukutaidossa on kasvanut nopeasti viime vuosina. Pojat lukevat entistä vähemmän ja myös asenne lukemiseen on kielteisempi. Amerikkalaistutkija kehoittaa huomioimaan enemmän poikien kiinnostuksen kohteita ja ominaispiirteita, kun heitä ohjataa lukemisen pariin.
Suomalaisia on pidetty oikeana lukukansana. Mutta miten on laita tulevaisuudessa, sillä nuorten lukeminen on vähentynyt roimasti. Etenkään poikia ei lukeminen kiinnosta. Herttoniemen yhteiskoulun 9-luokkalaiset pojat myöntävät, ettei kirjoja tule vapaa-ajalla juuri luettua.
\- Harrastukset vie aika paljon aikaa. Jotenkin lukeminen ei ole enää kauheasti innostanut, sanoo Panu Lehtonen.
\- Pojat on ehkä enemmän ulkona kavereiden kanssa. Ei huvita istua kotona kirjaa lukemassa, säestää Tapio Marja-aho.
Kuilu tyttöjen ja poikien lukutaidoissa on viime vuosina kasvanut valtavasti. Heikoista lukijoista kaksikolmasosaa on poikia. Vaikka Suomi on PISA-tutkimusten mukaan edelleen lukutaidon kärkimaita, ovat tyttöjen ja poikien väliset erot suuremmat kuin muissa maissa. Pojat alkavat jäädä lukutaidossa jälkeen jo alakoulussa.
Lukemista ei pidetä miehekkäänä
Amerikkalaisen, poikien lukemiseen erikoistuneen tutkijan William G. Brozon  mukaan poikien kiinnostuksen kohteet ja ominaisuudet olisi otettava enemmän huomioon. Lukemista edistävä Lukukeskus on kutsunut Brozon Suomeen luennoimaan opettajille ja muille alan ammattilaisille. Amerikkalaiseen tyyliin Brozo on tiivistänyt teoriansa  kolmen kohdan mantraan.
\- Oikeanlaista luettavaa, oikeassa iässä ja oikealla tavalla. Luettavan ei tarvitse välttämättä olla romaani tai edes kirja. Se voi olla vaikka käyttöohjeita tai tietokonepeleissä olevaa tekstiä. Luettavan on oltava suhteessa kehitystasoon, se ei saa olla liian vaativaa tai monimutkaista. Ja lukemisen ei todellakaan tarvitse olla enää yksinään nyhjäämistä, vaan on lukemattomia tapoja tehdä asiasta mielekäs.
Myös sukupuolimallit istuvat tiukassa. Poikia ei useinkaan kannusteta lukemisen pariin, sillä pojissa arvostetaan urheilullisuutta ja toiminnallisuutta. Myös ryhmän paine on usein kova juuri pojilla. Brozo korostaakin roolimallien tärkeyttä.
\- Pojat tarvitsisivat enemmän roolimalleja, jotta he voisivat ymmärtää, että on aivan mahdollista olla miehekäs ja samalla kuitenkin lukija.
Niin Suomessa kuin Yhdysvalloissakin opettajakunta on melko naisvaltaista. Siksi Brozo kaipaa koulujen toimintaan mukaan vapaaehtoisia  näyttämään mallia lukevista miehistä.
\- Esimerkiksi eläkkeellä olevat tai muuten vain vapaaehtoistyöhön pystyvät miehet voisivat, vaikka keskustella kirjoista poikien kanssa.
Hyvä lukutaito parantaa elämänlaatua
Hyvän lukutaito merkitsee muutakin kuin sujuvaa lukemista ja tekstin ymmärtämistä. Lukemisella on suuri vaikutus ajatusmaailman ja empatiakyvyn kehittymiseen. Kouluissa hyvän lukutaidon merkitystä ei ole ehkä osattu markkinoida tarpeeksi. Brozo lataa pöytään tutkimuksiin pohjautuvaa tietoa, jonka perusteella lukeminen  vaikuttaa hyvin tavoiteltavalta harrastukselta.
\- Hyvä lukutaito mahdollistaa paremman koulutuksen, paremman ammatin ja paremman liksan! Lisäksi ihmissuhteet sujuvat paremmin ja muutenkin elämänlaatu on parempaa.
Herttoniemen 9-luokkalaiset myöntävät lukutaidon merkityksen.
\- Onhan se hyödyllistä. Lukemalla parantaa oikeinkirjoitustaitoa ja onhan se ihan hyvä yleissivistyksen kannalta, sanoo Tapio Marja-aho.
"Aina on ollut poikia, jotka eivät lue"
Vaikka poikien lukemisesta ollaan huolissaan, ei Herttoniemen yhteiskoulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Vesa Nikkilä näe asiaa kovin synkkänä.
\- Aina on ollut niitä poikia, jotka ovat kiinnostuneita kirjallisuudesta ja lukevat mielellään. Sitten on aina niitä, jotka tulevat seiskaluokalle ja sanovat ylpeinä, että en ole lukenut yhtään kirjaa.
Äidinkielen opettaja korostaa vertaislukijoiden tärkeyttä.
\- Viime keväänä istuimme 9-luokkalaisten kanssa ringissä, ja ihan perinteiseen tapaan he esittelivät kirjoja ja kertoivat toisilleen lukemastaan. Se oli aivan loistava hetki. Kaikki kuuntelivat toisiaan  kauhean kiinnostuneina. Siinä tuli ihan ilmiselväksi se, miksi tätä tehdään, kertoo Nikkilä.
Kuusi koiraa pelastettiin talopalosta Jyväskylässä
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Titarintiellä Jyväskylässä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Vuonna 1977 rakennettu omakotitalo tuhoutui tänään tulipalossa Jyväskylässä. Talo sijaitsee Tikkakoskella, lähellä Jyväskylän lentoasemaa.
Talossa ei syttymishetkellä ollut ihmisiä, ja henkilövahingoilta vältyttiin. Myös asukkaiden kuusi koiraa ja kaksi kissaa saatiin pelastettua.
_Kello 17.33 korjattu pelastuslaitoksen tiedotteesta saatu virheellinen tieto, jonka mukaan kuusi koiraa olisi kuollut palossa._
Midas Touch myytiin Ina Finlandille - Iisalmen ja Pieksämäen toimipisteet säilyvät
Uudessa yhtiössä on lähes 200 työntekijää asiakaspalvelussa ja contact center -toiminnassa.
Yrityskaupan myötä Midas Touch siirtyy Ina Finlandin tytäryhtiöksi. Yhtiöiden yhteenaskettu liikevaihto tänä vuonna on runsaast 10 miljoonaa euroa.
\- Molemmat yhtiöt ovat toimialan kokeneita konkareita, joita yhdistää asiakaslähtöisyys, jatkuva uudistuminen, prosessien kehittäminen sekä voimakas kasvuhakuisuus. Yhtiöiden vahvuudet täydentävät toisiaan ja luvassa on kova haastaja alan jähmettyneeseen kilapilukenttään, sanoo Ina Finlandin ja jatkossa myöls Midas Touchin toimitusjohtaja Pia Pursiainen.
\- Midas Touch on sekä toiminnallisesti että taloudellisesti ertittäin hyvässä kunnossa ja sen liiketoiminta on vakaalla kasvu-uralla. Olemme erittäin tyytyväisiä, että Midas Touchille löytyi omistaja, jonka osana yhtiöllä on mahdollisuus kasvattaa liiketoimintaansa edelleen ja kehittyä toimialansa johtavaksi yhtiöksi, kommentoi Midas Touchin toimitusjohtaja Riku Lamppu.
Midas Touch on tähän asti ollut osa pörssinoteerattua Revenio Group Oy:tä. Midaksella on toimintaa kolmella paikkakunnalla: contact centerit sijaitsevat Iisalmessa ja Pieksämäellä, hallinto ja myynti Vantaalla.
Iisalmen contact centerissa on 60 työntekijää, Pieksämäellä 70. Molemmat pisteet säilyvät yrityskaupan jälkeenkin.
Kiinteistöliitto: Lappeenrannassa maan kalleimmat verot ja maksut taloyhtiöille
Edellisvuodesta maksut nousivat peräti 13 prosenttia. Imatralla maksujen nousu vastasi maan keskitasoa.
Lappeenrannassa on maan korkeimmat verot ja maksut taloyhtiöille, selviää Kiinteistöliiton tekemästä selvityksestä.
Lappeenrannassa verot ja maksut nousivat yhteensä 13 prosenttia edellisvuodesta. Lappeenrantalaiset joutuvat maksamaan 60 neliön kaksiosta tänä vuonna kiinteistöveroa ja maksuja lähes 240 euroa enemmän kuin viime vuonna.
Imatralla taloyhtiöiden kustannustaakka nousi edellisvuodesta 3,4 prosenttia, mikä vastaa valtakunnallista keskitasoa.
Omistaja vahvistaa: Valioliigaseura on kaupan
Hull City on ollut hiljaisessa myynnissä jo huhtikuusta asti, kun omistaja Assem Allam ei saanut vaihdettua seuran nimeä.
Englannin Valioliigassa pelaavan Hull Cityn omistava
Assem Allam kertoi torstaina, että seura on myynnissä. Bisnesmies kertoi
lehdistötilaisuudessa, että hän laittoi seuran hiljaiseen myyntiin jo
huhtikuussa sen jälkeen, kun Englannin Jalkapalloliitto kielsi häntä
muuttamasta seuran nimeä Hull Tigersiksi.
\- Viime aikoina on ollut paljon huhuja ja se ei ole hyvä
asia, joten halusin pitää lehdistötilaisuuden ja puhdistaa ilmaa, Allam sanoi
BBC:n mukaan.
Allam kertoi myös tehneensä valituksen FA:n nimenvaihtokiellosta
urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CASiin.
Ekonomistit: Suomen luottoluokitus todennäköisesti putoaa
Nordean ja Danske Bankin pääekonomistit pitävät todennäköisenä, että Suomen luottoluokitus putoaa. He eivät tosin pidä heikomman luokituksen vaikutuksia merkittävinä.
Luottoluokittaja Standard&Poorsin analyytikkojen vierailu on saanut paljon huomiota osakseen. Vaikka luottoluokittajat ovat antaneet keskiviikosta lähtien haastatteluja medioille, he eivät ole paljastaneet näkemyksiään Suomen taloudesta.
Luokittajat pitivät korttinsa tiukasti kätkössä, kun he eilen haastattelivat Nordean pääekonomisti Aki Kangasharjua.
– Keskustelimme tunnin Suomen taloustilanteesta. He eivät tietenkään paljasta mielipiteitään, koska he ovat tässä vaiheessa kuuntelemassa, Kangasharju sanoo.
Sen sijaan Kangasharju ja Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki kertovat näkemyksensä suoraan. He pitävät todennäköisenä, että Suomen luottoluokitus putoaa.
– On iso riski luottoluokituksen laskemisesta, kun maamme talous ei kasva ja julkisen sektorin luvut näyttävät heikoilta, Kuoppamäki toteaa.
Kangasharjun mukaan astetta heikompi luokitus on totta joko syksyllä tai ensi vuonna. Vaikka luokitus putoaa, Danske Bankin Kuoppamäki ei pidä vaikutuksia suurina.
– En usko, että luokituksen putoaminen aiheuttaisi rahoitusmarkkinoilla merkittäviä reaktioita. Sijoittajat tietävät, mikä on Suomen tilanne. Samalla on nähty Hollannin kohdalla, etteivät luokituksen muutokset vaikuta rahoitukseen niin paljon kuin pelätään.
Esimerkiksi puolen prosenttiyksikön nousu koroissa tarkoittaisi noin 60 miljoonan euron nousua lainanhoitokuluissa.
Tämä summa olisi muutamia prosentteja Suomen velanhoidon kokonaiskuluista.
Miksi luottoluokituksesta on sitten pidetty kovaa ääntä? Pääekonomisti Kangasharju viittaa vastauksessaan hallitukseen.
– Luottoluokitus on ainoa hallituksen tavoitteista, joka on jäljellä. Kaikki muut tavoitteet jäävät saavuttamatta, mutta kolmen a:n luokitus on säilynyt. Siinä mielessä se on symbolisesti tärkeä hallitukselle.
Historiallisesti tarkasteltuna Suomella ei ole hätää. Velanhoitokulut eivät koskaan ole olleet näin alhaalla.
Tilannetta ei muuttaisi edes puolen prosenttiyksikön nousu koroissa.
Tausta: Kun Suomen luottoluokitus laskee
Suomen luottoluokituksen laskusta on puhuttu pitkin vuotta. Tällä hetkellä luokitus on kaikkien kolmen luottoluokittajan papereissa AAA. Maassa on parhaillaan arvostetun luottoluokituslaitos Standard & Poor'sin arviointiryhmä, jonka pelätään laskevan Suomen luottoluokitusta. Mitä tapahtuu, jos Suomen luottoluokitus laskee?
Mahdollinen Suomen luottoluokituksen lasku on herättänyt paljon porua. Jos Suomen kolme A:ta saa särön ja kirjainyhdistelmän perään tulee miinus, tai jos yksi A tippuu kokonaan pois, kuten kävi Yhdysvalloille vuonna 2011, on jokin muuttunut. Mutta mikä?
Yhdysvalloissa luottoluokituksen lasku kesällä 2011 AAA:sta AA+:ssaan eli kahdella pykälällä ei aiheuttanut juuri muutoksia maan valtiolainojen koroissa. Hollannin luottoluokituksen heikennyttyä maan korot jopa laskivat.
Joidenkin mielestä myös Suomi on turvassa suurilta korkoliikkeiltä niin kauan, kun maa tiedetään tunnolliseksi velanmaksajaksi. Moni kuitenkin pelkää, että Suomen valtiolainojen korkotaso nousee ja velkojen hoitomenot kasvavat.
Tosiasia on se, että vasta luokituksen laskun jälkeen nähdään, kuinka Suomen korot reagoivat. Korot voivat nousta tai olla nousematta. Asiasta päättävät käytännössä korkohuutokauppaan osallistuvat sijoittajat.
Uusien lainojen koron nousun merkitys vähäinen
Jos oletetaan Suomen luottoluokituksen laskevan ja luottoluokituksenlaskun vaikuttavan sijoittajien näkemykseen siitä, kuinka Suomen velkaa hinnoitellaan, voi Suomen uusien lainojen korko olla nykyistä, historiallisen matalaa tasoa hieman korkeampi. Täytyy siis muistaa, että koskaan aiemmin Suomi ei ole saanut lainaa niin ”halvalla” kuin nyt.
Yllä oleva kuva on esimerkki siitä, kuinka uusien lainojen korkojen nousu voisi vaikuttaa valtion velkakirstun hoitokuluihin. Kuvassa verrataan korkojen nousun aiheuttamaa kustannusta tilanteeseen, jossa Suomen valtion lainojen korot pysyisivät täysin nykyisellä tasollaan. Valtion velan määränä on laskelmassa käytetty ensi vuonna erääntyvää valtion velkamäärää.
Kuvasssa 0,5%-yksikön nousu valtion lainojen koroissa vaikuttaisi ensi vuonna lainojen hoitokustannuksiin niin, että ne nousisivat noin 60 miljoonaa euroa. Prosenttiyksikön nousu tarkoittaisi reilun sadan miljoonan euron lisäystä korkomenoihin. Koron nousu jäänee kuitenkin pieneksi. Valtion korkomenot ovat yhteensä tänä vuonna noin 1,8 miljardia euroa.
Viisi vuotta armonaikaa
Suomen korkokulut ovat laskeneet trendinomaisesti vuodesta 1999, vaikka valtion velka on käytännössä kasvanut lähes koko ajan. Taustalla on yleisen korkotason lasku.
Korkokulut suhteutettuna lainan määrään pysyvät matalalla tasolla vielä pitkään, sillä vanhempia, korkeamman koron aikana otettuja lainoja päivitetään uusiin selvästi alempiin korkotasoihin. Käytännössä Suomi saa nauttia laskevasta kokonaiskorkotasosta vielä viitisen vuotta. Viiden vuoden kuluttua Suomen lainasalkussa ei ole jäljellä vanhoja, kalliita lainoja, joiden vaihtaminen uusiin toisi mukanaan koron laskuja. Eli viiden vuoden jälkeen korkotasossa ei ole enää laskuvaraa.
Suomen valtion kokonaisvelka on tällä hetkellä noin 95 miljardia euroa ja summa kasvaa koko ajan. Tämän hetkisellä velka ja korkotasolla Suomen valtionlainojen keskikorko on juuri nyt hieman yli prosentin.  Korkoihin käytetään tänä vuonna siis pari miljardia euroa. (1,81 miljardia euroa/ arvio). Yllä oleva kuva kertoo korkomenojen kehityksen viime vuosikymmeninä. Valtion lainojen korkotaso  on ollut laskussa 1990 luvun lopusta saakka vaikka valtion lainan määrä on trendinomaisesti kasvanut koko ajan.
Euromaiden valtiolainojen koroilla ja luottoluokituksilla on suhde
Kriteerit vaihtelevat
Tällä hetkellä Suomessa on vierailulla luottoluokituslaitos Standard & Poor'sin ryhmä. S&P on yksi kolmesta Suomea arvioivista kolmesta luottoluokittajasta. Sen merkitys tosin luottoluokittajana on suuri ja kriteerit tiukat.
Yksi S&P:n keskeinen Suomen luokitusta arvioiva kriteeri on se, kuinka todennäköistä se, että Suomi saa velanhoidostaan niin sanotun häiriömerkinnän, eli kuinka suurella todennäköisyydellä Suomen velan takaisinmaksu myöhästyy häiriömerkintään riittävällä vuorokaudella.
Moody´sin keskeinen arviointikriteeri on löysempi. Moody´s arvioi sitä kuinka suurella todennäköisyydellä Suomi ei kykene maksamaan velkaansa takaisin sijoittajille.
Ja lopuksi
Päätyipä  S&P tai Moody´s laskemaan Suomen luokitusta tai ei, odottaa kotimaan valtionlainapotin korkoja jossain vaiheessa selvä nousu, jos Suomen taloutta ei saada jaloilleen ja tehostamistoimia eläkeratkaisuineen vietyä kunnialla läpi. Toisaalta korkotaso nousee myös automaattisesti silloin, kun taloudellinen toimeliaisuus alkaa viritä ja talouskasvu nousta jaloilleen. Sekin aika koittaa, eikä sitä odotellessa kannata haaskata mainettaan A-luokan velanmaksajana.
Taneli Lahdesta EU-komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskisin kabinettipäällikkö
Lahti on ensimmäinen suomalainen, joka toimii EU-komissiossa muun kuin suomalaisen komissaarin kabinettipäällikkönä.
Taloustieteen tohtori Taneli Lahti on kutsuttu eurosta, EMUn kehittämisestä ja eurooppalaisesta ohjausjaksosta vastaavan komission varapuheenjohtaja Vladis Dombrovskisin kabinettipäälliköksi.
Lahti on poliittisesti sitoutumaton. Hän on toiminut aikaisemmin talouskomissaarien Oli Rehnin (kesk.) ja Jyrki Kataisen (kok.) kabinettipäällikkönä. EU-komission palvelukseen Lahti siirtyi vuonna 2009 EU-komission edustustosta Moskovasta. Rehnin talouskabinetissa Lahti on ollut vahva taustavaikuttaja kamppailussa talouskriisiä vastaan.
Lahti siirtyy tehtävään uuden komission aloittaessa toimintansa marraskuun alussa.
Jukka Poika uudesta biisistään: Minäkään en tykkää tästä kokonaan 
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana kävi uuden Crzybailaaja-biisin julkaissut Jukka Poika. 
Suomen suosituimman reggae-artistin **Jukka Pojan** perjantaina julkaistava sinkku tarjoaa kosolti mutusteltavaa. _Crzybailaaja_ niminen pläjäys sai [Uuden musiikin iltavuoron ](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)**Juhani Kenttämaankin** kysymään, että onko Jukka Poika seonnut lopullisesti vai tullut takaisin järkiinsä? 
\- Kiusallinen kysymys, hän toteaa [YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) haastattelussa ja jatkaa naureskellen:
\- Tiedostan ristiriidat sisälläni ja hellin niitä kuoliaaksi jatkuvasti.
_Crzybailaaja_-kappaleen mielenkiintoisesta äänimaailmasta kysyttäessä mies tyytyy toteamaan, että ”se on taidetta”. Jukka Poika ymmärtää kuitenkin pienen kohahduksen, jonka biisi on saanut aikaan.
\- Kyllä mulla tulee välillä niitä ”hä?”-fiiliksiä. Minäkään en tykkää tästä kokonaan!
Monet ovat sanoneet, että kappaleen myötä Jukka Poika teki paluun juurilleen.
\- Olin hyvin yllättänyt, että moni sanoi tämän biisin kohdalla sen olevan ”vanhaa Jukkaa”, jota mä en itse löydä tuosta. Se on hauskaa, että ihmisillä on eri lokeroita eri Jukille.
_Crazybailaaja_ löytyy Jukka Pojan tulevalta albumilta, jonka hän tuottaa ensimmäistä kertaa itse.
\- Mulla on viikko aikaa masterointiin ja hommat ovat alkaneet kuulostaa tässä vaiheessa aika hyvältä. Biisimielessä se ei tule olemaan tasaista menoa. Esimerkiksi Crzybailaajaa on vaikea sijoittaa mihinkään albumikokonaisuuteen. Levyllä tullaan kuulemaan herkkyyttä ja uutta, vanhaa, veemäistä ja keskiaikaista Jukkaa, mies naureskelee.  
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Pekka Sauri, mikä on parempaa kuin seksi?
Opiskelija-aikoinaan **Pekka Sauri** viihtyi parhaiten yksin kirjoittamassa ja lukemassa, sosiaalisen elämän kustannuksella. Nuorena miehenä hän kirjoitti romaanikäsikirjoituksia, joita ei kuitenkaan koskaan julkaistu. Nyt syksyllä 2014 esikoisromaani näkee viimeinkin päivänvalon.
Sauri oli 1980-luvulla perustamassa Vihreiden poliittista puoluetta. Myöhemmin mies ei päässyt eduskuntaan, mutta on vaikuttanut vahvasti Helsingin kaupungin politiikassa. Apulaiskaupunginjohtajana hän on istunut vuodesta 2003 alkaen.
"Ajautujan" elämäntarina
asetin itseni jonkun toisen näkemyksen tai ajatuksen käyttöön
Saurin esikoisromaani __Parempaa kuin seksi __ tarkastelee tehtävästä toiseen liikkuvan päähenkilön, tarinan kertojan **__Peten __**elämää. Pete ei ohjaa elämäänsä vaan seuraa tapahtumia ikäänkuin sivusta, __ajautujana__. Hän toimii muiden toimeksiannosta tähdäten muiden asettamiin päämääriin.
Sauri toteaa oman elämänsä kulkeneen samankaltaisesti: "tästä iästä katsoen, olihan se hyvin epäitsenäistä, että mulla ei ollut sitä suurta visiota vaan se oli jollakin muulla ja mä ikäänkuin vain asetin itseni jonkun toisen näkemyksen tai ajatuksen käyttöön". Omaelämäkerrallinen mutta kirjoittajansa mukaan __täysin fiktiivinen __romaani julkaistaan syyskuun puolivälissä 2014.
Stradan **Marjut Tervola** yritti ottaa selville, mikä on Saurin mielestä parempaa kuin seksi.
**Katso Pekka Saurista kertova dokumenttielokuva Elävässä arkistossa!**
Sosiaalisessa mediassa kärpäsestä voi helposti tulla härkänen
Turun yliopiston tutkijan mukaan sosiaalista mediaa voi hyödyntää helposti vallan välineenä ja mielipiteiden muokkaajana. Sosiaalisen median voimasta saatiin esimerkki, kun TPS:n kannattajat nousivat kapinaan uuden yhteisömanagerin rekrytoinnin takia.
Turun Palloseura palkkasi hiljattain sosiaalisen median hoitajaksi Osku Valtosen, joka toimii linkkinä seuran ja kannattajien välillä. Valtosen rekrytoiminen aiheutti valtavan vastareaktion kannattajien suunnalta.
TPS-kannattajat julkaisivat nettisivuillaan avoimen kirjeen, jossa he kritisoivat Valtosen valintaa. Valtonen oli työskennellyt aiemmin TuTon palveluksessa ja ollut jalkapallon puolella Interin kannattaja.
Ihmiset tykkäävät ja jakavat erilaisia asioita hurjan matalalla kynnyksellä ja nopeasti ilman sitä kriittistä medialukutaitoa.
– Olen pyrkinyt kääntämään kaikki nämä reaktiot pelkästään positiivisiksi. Kritiikkiä on tullut valintaa ja minua itseäni kohtaan, mutta mielestäni on hienoa huomata, että aihe on ollut kannattajille tärkeä. Heille ei tuntunut olevan yhdentekevää se, kenet tähän tehtävään valitaan. Nyt he ovat osoittaneet, että intohimoa ja omistautuneisuutta löytyy, minkä toki entuudestaan tiesinkin, mutta kun tämä kaikki tunne ja intohimo saadaan käännettyä positiiviseksi, on se valtavan iso palanen tätä tarinaa, jota haluamme lähteä kertomaan, Valtonen sanoo.
Keskustelu Valtosen valinnasta on jatkunut sosiaalisessa mediassa ja jääkiekkokannattajien suosimalla Jatkoaika.com-sivulla. Suuret mittasuhteet saanut tapahtumaketju ei kuitenkaan ole saanut Valtosta menettämään yöuniaan.
– Pyrin itsekin osallistumaan siihen keskusteluun. En yritä mitenkään moderoida sitä, paitsi jos mennään sellaiselle alueelle, joka uhkaa viedä keskustelua mauttomuuden puolelle tai jos kirjoituksissa on räikeitä epäkohtia. Mielestäni kannattajien pitää saada käydä tämä asia läpi. Tämä on hyvä tapa purkaa ne tunteet, Valtonen sanoo.
Some helppo vallan väline
Turun yliopiston tutkija Anna Haverinen on tutkinut sosiaalisen median kehittymistä viimeisten vuosien aikana. Valtosenkin esimerkki osoittaa, että sosiaalisella medialla on valtava voima mielipiteiden muokkaajana ja asioiden esilletuojana. Ihmiset nielevät purematta lähes kaiken, mitä internetissä kerrotaan.
Mielestäni kannattajien pitää saada käydä tämä asia läpi. Tämä on hyvä tapa purkaa ne tunteet.
– Tänä päivänä voidaan puhua tykkäämistaloudesta. Ihmiset tykkäävät ja jakavat erilaisia asioita hurjan matalalla kynnyksellä ja nopeasti ilman sitä kriittistä medialukutaitoa. Vasta jälkikäteen saatetaan huomata, että tässä olisi kannattanut käyttää omaa harkintaa, että mitä tässä on oikein tapahtunut, Haverinen sanoo.
Haverinen pitää sosiaalista mediaa erittäin tehokkaana vallan välineenä.
– Somen avulla pystytään manipuloimaan erilaista tietoa, esittämään asiat tietyssä valossa ja jättämään kertomatta asioita. Se on erittäin tehokas vallan väline niin hyvässä kuin pahassa, Haverinen toteaa.
Haverinen ei poissulje ajatusta siitä, että jonain päivänä sosiaalisessa mediassa olisi rajoituksia, joilla tiettyjä julkaisuja pystyttäisiin rajaamaan. Ennakkosensurointi on kuitenkin nykyään äärimmäisen hankalaa.
Ulkolinja: Raakaa palmuöljyä
Palmuöljy on maailman suosituin ruokaöljy. Suomessakin sitä kulutetaan keskimäärin 58 kiloa henkeä kohti. Se kelpaa niin lihapiirakoihin kuin saippuoihin, kauneusvoiteisiin kuin myös biopolttoaineisiin.
Torstaina 18.9. Yle TV1 torstaina 18.9.2014 klo 22.00 – 22.55, uusinta keskiviikkona 24.9. klo 23.10. Yle Areenassa 30 päivää.
Vastuullisesti tuotettua?
Suomalainen valtionyhtiö Neste Oil on yksi maailman suurimmista biopolttoaineinen valmistajista. Yhtiö vakuuttaa käyttävänsä vain vastuullisesti tuotettua palmuöljyä, mutta moni palmuviljelijä on eri mieltä.
"Palmuöljyssä, jota myös Neste Oil hankkii, on viljelijöiden verta. Sitäkö te suomalaiset haluatte?" kysyy Sumatran saarella, Indonesiassa sijaitsevan Karang Mendapon kyläpäällikkö Muhammad Rusdi.
Rusdi on kamppaillut jo vuosia palmuyhtiöitä vastaan ja katsoo yhtiöiden ryöstäneen kyläläisten maat. Palmuöljy tuo rahaa Indonesian valtiolle ja osalle viljelijöistä, mutta samalla tuhoutuu sademetsää ja sen eläimistöä.
Elintila loppuu kesken
Indonesian sademetsät ovat vähentyneet 2000-luvulla nopeasti. Metsää on raivattu etenkin puu- ja öljypalmuteollisuuden tarpeisiin. Samalla sademetsien eläinten elintila on kaventunut. Esimerkiksi Sumatran orangit ovat jo äärimmäisen uhanalainen laji. Eräiden tutkijoiden mukaan elinkykyiset kannat voidaan menettää jo vuonna 2020.
Mikä vastuu Nesteellä on alihankkijoidensa toimista Kaakkois-Aasiassa, jossa ne kaatavat sademetsää ja käyttävät myös lapsityövoimaa.
Dokumentin toimittaa Ari Lehikoinen. Tuotanto: Yle 2014
Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: MOT: Nesteen pulmaöljy (2010)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nesteen_pulmaoljy_51314.html#media=51315)
Suomi ei juuri kärsisi, jos Venäjä kieltäisi käytettyjen autojen tuonnin
Venäjän vastaus huomenna voimaan tuleviin EU:n vastapakotteisiin saattaa sisältää myös kiellon tuoda käytettyjä autoja maahan. Suomessa kieltoa tuskin edes huomattaisiin, mutta Saksalle se voi olla isompi pähkinä.
Käytettyjen autojen tuonti on ollut Suomessa sekavien sääntöjen ja muuttuvien verotulkintojen viidakko. Paljon helpompaa ei ole ollut käytettyjen autojen viejilläkään.
Suomalainen autonomistaja on saanut vuoden 2009 jälkeen rekisteröidystä autostaan autoveron takaisin, jos on myynyt sen ulkomaille. Venäjälle autoja ei ole viety juuri lainkaan, sillä ehdot ovat tiukat.
– Autolla pitää olla ostaja tiedossa Venäjällä. Myynti pelkästään autoliikkeelle ei onnistu, kertoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Tullista kerrotaan, että Suomesta on viety Venäjälle vain parikymmentä käytettyä autoa vuosittain.
Saksa onkin sitten ihan toinen luku. Käytettyjen autojen vienti Saksasta toisiin maihin on miljoonaluokan liiketoimintaa. Laatukäytettyjä on viety paljon myös Venäjälle.
Venäjän vastatoimet uhkaisivat kauppaa kulutustavaroilla – käytetyt autot ja tekstiilit tapetilla
Kremlin taloudellinen neuvonantaja Andrei Belousov toteaa, että Venäjän kumppanit ovat joidenkin tuotteiden suhteen riippuvaisempia Venäjästä kuin Venäjä niistä.
Venäjän mahdolliset vastatoimet EU:n pakotteille voisivat koskea muun muassa kulutustavaroita, kuten käytettyjen autojen tuontia, kertoo Kremlin edustaja uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Kremlin taloudellinen neuvonantaja Andrei Belousov toteaa, että on olemassa joukko muita kuin maataloustuotteita, joiden suhteen Venäjän kumppanit ovat riippuvaisempia Venäjästä kuin Venäjä niistä.
Tämä koskee muun muassa autojen, pääasiassa käytettyjen, tuontia sekä tiettyjä kevyen teollisuuden tuotteita, joita Venäjä kykenee jo valmistamaan itsekin, muun muassa tietyntyyppisiä tekstiilejä.
Belousovin tietojen mukaan lista hyödykkeistä on jo laadittu. Venäjä kuitenkin toivoo, ettei vastatoimiin tarvitsisi turvautua, hän sanoo.
Belusovin mukaan Venäjän hallitus tukisi pakotteista kärsiviä yrityksiä.
Belousov ei maininnut julkisuudessa esillä ollutta mahdollisuutta ylilentojen rajoittamisesta.
Elokuussa Venäjä rajoitti elintarvikkeiden tuontia EU:sta, Yhdysvalloista, Kanadasta, Australiasta ja Norjasta.
Stubb toivoo pakotteiden jäävän lyhytaikaisiksi
Pääministerin mukaan pakotteiden tarpeellisuutta arvioidaan kolmen viikon sisällä niiden voimaan astumisesta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) toivoo, että EU:n Venäjä-pakotteet jäävät lyhytaikaisiksi. Hän sanoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina, että tulitauon toteutumista ja rauhansuunnitelman soveltamista analysoidaan kolmen viikon sisällä pakotteiden voimaan astumisesta.
– Sen kolmen viikon jälkeen, syyskuun loppuun mennessä, Euroopan unioni arvioi tilanteen uudestaan. Minun toivomukseni on se, siinä vaiheessa voidaan purkaa pakotteita, Stubb sanoo.
Hänen mukaansa myös pakotteiden purkaminen vaatii yksimielisen päätöksen.
Stubb arvioi, että nyt päätettyjen pakotteiden suorat vaikutukset Suomelle ovat pienet.
\- Me saimme siivottua pois sieltä sellaisia kokonaisuuksia, jotka olisivat olleet meille ongelmallisia, sanoo Stubb.
Stubb ei erittele erikseen mitä Suomen kannalta ongelmallisia pakotteita listalta onnistuttiin poistamaan, mutta sanoo, että ne olisivat koskeneet suoraan suomalaisia yrityksiä.
Tämän vuoden Lapin Kellokas löytyy Enontekiöltä
Lapin Sosiaali- ja terveysturvayhdistys jakaa vuosittain Lapin Kellokas -huomionosoituksen henkilölle tai yhteisölle, joka on ansiokkaasti edistänyt lappilaisten hyvinvointia. Tänä vuonna on palkittu Annikki Kallioniemi.
Lapin Sosiaali- ja terveysturvayhdistys on valinnut vuoden Kellokkaaksi Enontekiön kunnan sosiaalisihteeri-lastenvalvoja Annikki Kallioniemen.
Valinnan perusteluissa sanotaan, että Annikki Kallioniemi on tehnyt pitkän ja ansiokkaan uran perussosiaalityössä ja kehittänyt Enontekiön kunnan sosiaali- ja terveyspalveluita.
Kallioniemeä kiitetään aktiivisesta aloitteenteosta, ideoinnista ja yhteistyöstä oman alueensa eri järjestöjen kanssa.
Lapin Sosiaali- ja terveysturvayhdistys jakaa vuosittain huomionosoituksen henkilölle tai yhteisölle, joka on ansiokkaasti edistänyt lappilaisten hyvinvointia.
Yhdistys on torstaina ja perjantaina koolla Inarissa.
6-vuotias halusi kotiin, koulutaksi jätti kahden kilometrin päähän – "Sinä jäät nyt tähän"
Piia Toivonen järkyttyi, kun koulutaksi jätti hänen 6-vuotiaan tyttärensä yksin bussipysäkille kauas kotoa. Vanhempainliitto on saanut tänä syksynä runsaasti koulumatkoihin liittyviä yhteydenottoja.
Kouvolan Korialla asuvan Piia Toivosen tytär aloitti koulun tänä syksynä. Tyttö kulkee kouluun bussilla ja taksilla. Keskiviikkona taksi ei tuonutkaan tyttöä kotiin.
– Taksi jätti tytön pysäkille, eikä asiasta ilmoitettu kotiin. Tyttö oli sanonut taksikuskille, että hänet pitää viedä kotiin. Kuski oli tokaissut, että ei vaan sinut jätetään nyt tähän, Toivonen kertoo.
Bussipysäkki sijaitsee kahden kilometrin päässä kotoa. Tyttö lähti kävelemään kotia kohti, sillä reitti oli opiskeltu etukäteen yhdessä vanhempien kanssa.
– Joku vieras auto oli ajanut tytön ohi ja naapurinsetä oli kysynyt, että mitäs sinä täällä yksin kävelet. Tyttö ymmärsi sitten soittaa kotiin mummolle, ja mummo haki hänet.
"Vika penkin ja ratin välissä"
Toivosilla on ollut sumplimista tytön koulukyytien kanssa, sillä koulumatka on noin 5,4 kilometriä. Toivoset ovat hakeneet kaupungilta tytölle taksikyytejä kouluun ja takaisin, mutta niitä ei ole myönnetty. Tyttö kulkee suurimman osan matkoista bussilla.
– Minä tai isä olemme vieneet tytön pysäkille, josta hän on jatkanut bussilla. Joka päivä pitää kerrata tytölle, että millä sinä tänään tulet ja millä menet.
Tyttö oli sanonut taksikuskille, että hänet pitää viedä kotiin. Kuski oli tokaissut, että ei vaan sinut jätetään nyt tähän.
Kouvolassa koulukyytiä tarvitsee 1 500 oppilasta. Lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhosen mukaan yksittäistapauksesta ei ole syytä vetää yleisiä johtopäätöksiä.
– Tämän tapauksen kohdalla vika voi olla penkin ja ratin välissä. Jos matkaan tulee muutoksia, siitä pitää ilmoittaa kotiin, Korhonen linjaa.
Koulumatkan turvallisuuden arvioi kone
Vanhempainliitto on saanut tänä syksynä erityisen paljon koulumatkoihin liittyviä yhteydenottoja huolestuneilta vanhemmilta.
– Etenkin pienten koululaisten ja esikouluikäisten vanhemmat ovat kertoneet surullisia esimerkkejä kuntien koulukuljetuspäätöksistä ja niiden vaikutuksista, kertoo vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
Esimerkiksi Piia Toivosen tyttären koulumatkan turvallisuuden on arvioinut tietokoneohjelma.
– Tie on mutkikas ja vaarallinen 115-senttiselle tytölle. Siellä jyllää puimureita ja muita isoja koneita, Toivonen toteaa.
Ei pientä lasta voi jättää tienposkeen yksin harhailemaan.
Vanhemmat vaativat yhteisiä pelisääntöjä
Vanhempainliiton mukaan koulukuljetuspäätökset tulee tehdä lapsen näkökulmasta lapsen ikä huomioiden, ei mekaanisin mittarein.
– Se mikä on aikuisen virkamiehen arvioimana turvallista, voi olla lapsen näkökulmasta pelottavaa ja turvatonta, Siimes sanoo.
Vanhempainliitto myös vaatii, että koulumatkojen turvallisuuteen luodaan valtakunnalliset kriteerit. Lisäksi kuntien ja koulujen pelisäännöt olisi uudistettava.
– Ei pientä lasta voi jättää tienposkeen yksin harhailemaan, olivatpa säästötarpeet mitkä tahansa.
Asianajaja: Venäjälle vietyä virolaispoliisia syytetään vakoilusta
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB esitteli kiinnioton jälkeen äänityslaitetta, ladattua käsiasetta ja rahatukkua, joiden se kertoi löytyneen virolaisen suojelupoliisin hallusta.
Viime viikolla Venäjän ja Viron rajalla kiinniotettua ja Venäjälle vietyä virolaispoliisia syytetään vakoilusta. Viron suojelupoliisin työntekijän Eston Kohverin saamasta syytteestä kertoo uutistoimisto AFP:lle Kohverin venäläinen asianajaja Nikolai Polozov.
Mikäli mies todetaan syylliseksi vakoiluun, häntä odottaa enimmillään jopa 20 vuoden vankeustuomio.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB esitteli viime viikolla Kohverin kiinnioton jälkeen äänityslaitetta, ladattua käsiasetta ja rahatukkua, joiden se kertoi löytyneen tämän hallusta.
Pelicans-pomo kiistää sääntösovelluksen tuovan kotietua - mainokset ainoa syy
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoi Yle Urheilulle, että joukkueen kotikaukaloa koskeva siniviivasäännön sovellus pohjautuu ainoastaan jo aiemmin sovittuihin mainosasioihin.
Lahden Pelicans sai jääkiekon SM-liigalta luvan soveltaa siniviivoja koskevaa uutta sääntöä.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton lanseeraaman sääntömuutoksen perusteella siniviivoja siirrettiin tälle kaudelle noin 1,5 metriä aiempaa kauemmas päädyistä. Lahdessa siniviiva on kuitenkin Etelä-Suomen Sanomien mukaan 70 senttimetriä lähempänä päätyä kuin muissa halleissa.
\- Tieto säännöistä tuli niin myöhään kesällä, että olimme jo myyneet mainospaikat. Kunnioitimme tässä kohtaa jo tehtyjä sopimuksia. Meidän täytyi tehdä omat päätöksemme ennen kansainvälisen liiton päätöksiä. Informoimme niistä Liigaa hyvissä ajoin ja saimme sen hyväksynnän, Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoi.
\- Oletuksemme oli, että puhutaan siniviivojen suhteellisesta siirtämisestä. Sieltä tulikin sitten yksiselitteinen päätös päädyn ja siniviivan välisestä mitasta.
Kaarnan mukaan asia liittyy Pelicansin osalta yksinomaan keskialueen mainoksista tehtyihin sopimuksiin.
\- Muuta syytä tähän toimenpiteeseen ei ollut. Emme halunneet supistaa keskialuetta poikkeamaan niistä tiedoista, joilla olemme sinne mainokset myyneet. Mainospaikat eivät olisi enää samankokoisia, Kaarna selvensi.
\- Ensi kausi on kokonaan toinen asia. Ensi vuonna myymme mainokset sitten tiedossa olevilla mitoilla.
Joidenkin tulkintojen mukaan Pelicans saattaa saada kaukalonsa pienemmistä hyökkäysalueista jopa pelillistä etua kotikentällään. Kaarna kuitenkin kiistää moisen olleen joukkueen tarkoituksena.
\- En usko, että tästä syntyy kotikenttäetua, eikä se ole tarkoituskaan. Tähänkin saakka liigassa on totuttu eri mittaisiin ja kokoisiin kaukaloihin, enkä ole juuri nähnyt kenenkään saavuttavan etua siitä.
Uudet taideteokset elävöittävät Kuopion toria yllättävällä tavalla
Kuopion kävelykeskusta on saanut uutta ilmettä kuvanveistäjä Pekka Kauhasen veistoskokonaisuudesta. Katso, millaisissa paikoissa patsaat piileskelevät.
Kuopion uudessa kävelykeskustassa on paljastettu kuvanveistäjä Pekka Kauhasen veistoskokonaisuus. Sen pääteos on kaksimetrinen Oksapoika.
Teoskokonaisuudessa on seitsemän veistosta, jotka on sijoitettu yllätyksellisiin paikkoihin kuten valaisinpylväisiin.
Leppävirtalaissyntyisen Kauhasen mukaan teokset ovat jatke torilla jo komeileville Heikki Konttisen Veljmiehelle ja Taru Mäntysen Siskotytölle.
RSO ja Nenäpäivä yhdistivät voimansa – yllätyksellisen toivekonsertin lipputuotot Nenäpäivän hyväksi!
Tänä vuonna Radion sinfoniaorkesteri on ensimmäistä kertaa mukana Nenäpäivä-kampanjassa auttamassa kehitysmaiden lapsia. RSO:n ja Nenäpäivän yhteistyönä syntyi upea konsertti, jonka lipputuotot lahjoitetaan kokonaisuudessaan Nenäpäivä-keräykseen. Ohjelmisto koottiin kuulijoiden toiveiden pohjalta – konsertti-illassa nähdään mm. Ismo Alanko, Camilla Nylund sekä suureen fagottihaasteeseen tarttuva Esko Valtaoja.
Ensi kertaa järjestettävä RSO:n Nenäpäivä-konsertti kokoaa musiikin ystävät perjantaina [24.10.2014](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/10/24/nenapaiva-konsertti) Helsingin Musiikkitaloon ja TV-ruutujen ääreen. Puolitoistatuntisen konsertin juontajina nähdään Jussi-Pekka Rantanen ja Ella Kanninen, kapellimestarina toimii Hannu Lintu ja solistina laulaa sopraano Camilla Nylund. Viihteellinen ja yllätyksellinen konsertti lupaa ikimuistoisen ja koskettavan illan klassikoiden ja tarinoiden äärellä. Konsertti-illassa tunnelmoi myös Ismo Alanko sekä Esko Valtaoja, joka lupaa ennen näkemättömän fagottisoolon!
Konserttiohjelmisto kuulijoiden toiveiden pohjalta RSO, yle.fi/klassinen ja Nenäpäivä pyysivät klassisen musiikin ystäviä toivomaan omia suosikkikappaleitaan syksyn Nenäpäivä-konserttiin. Kuulijoiden toiveiden pohjalta RSO kokosi yllätyksellisen konserttiohjelmiston. Lokakuinen toivekonsertti tarjoilee kappaleita niin klassisen musiikin pitkäaikaisille kuin uusillekin ystäville. Konsertin näyttää suorana Yle TV1 sekä Yle Areena – konserttitunnelmissa mukana myös yle.fi/klassinen.
Konserttilipun tuotolla esimerkiksi lukutaito kahdelle lapselle Nenäpäivän tuella autetaan vuosittain tuhansia lapsia kehitysmaissa. Jo muutamalla eurolla Nenäpäivässä mukana olevat järjestöt pystyvät edistämään kehitysmaissa lasten oikeutta ravintoon, turvaan, terveyteen ja koulutukseen. Nenäpäivä-konserttilippujen ostaminen on uusi tapa osallistua Nenäpäivä-keräykseen, sillä konsertin lipputuotot lahjoitetaan kokonaisuudessaan vuoden 2014 Nenäpäivä-keräykseen. Lippujen hinnat alkaen 22,50 €. Ostamalla yhden lipun lahjoittaa esimerkiksi lukutaidon kahdelle lapselle. Nenäpäivän tuella Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura tekevät pitkäkestoista kehitysyhteistyötä Afrikassa, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa lasten ihmisarvoisen elämän edistämiseksi.
Liput **[Lippupalvelusta.](http://www.lippupalvelu.fi/event/rso-nenapaiva-konsertti-lippuja/132753)**
Pe 24.10. klo 19
NENÄPÄIVÄ-konsertti 
Hannu Lintu, kapellimestari
Camilla Nylund, sopraano
Ismo Alanko, laulu
Jussi-Pekka Rantanen ja Ella Kanninen, juontajat
Aram Hatšaturjan: Sapelitanssi baletista Gajane
Johann Strauss, nuorempi: Rosalinden csardas ”Klänge der Heimat” operetista Lepakko 
Gustav Mahler: Blumine
Bedřich Smetana: Moldau sarjasta Isänmaani
Antonín Dvořák: Rusalkan laulu kuulle oopperasta Rusalka
Ismo Alanko (säv. ja san.) ja Timo Hietala (sov.): Maailmanlopun sushibaari
Ismo Alanko (säv. ja san.) ja Lotta Wennäkoski (sov.): Päivän uutinen
Claude-Michel Schönberg: I Dreamed a Dream musikaalista Les Miserables
Johann Strauss, vanhempi: Radetzky-marssi
Bulgarialaiset marjanpoimijat hylättiin metsään ilman ruokaa ja juomaa – "He olivat hyvin vaiteliaita ja peloissaan"
Bulgarialaiset marjanpoimijat hylättiin metsään Heinävedellä. Heillä ei ollut juurikaan ruokaa eikä juomaa ja vain yksi pieni teltta. Suurin osa heistä vietti muutamia öitä taivasalla. Poliisin mukaan tapauksessa on viitteitä ihmiskaupasta.
Bulgarialaisia marjanpoimijoita jätettiin selviytymään yksin vähillä ruokavaroilla ja ilman kunnollista majoitusta Heinävedellä. Kolmentoista bulgarialaisen marjanpoimijan matka kulki linja-autolla Bulgariasta Tallinnaan ja sieltä laivalla maanantaina Helsinkiin. Samana päivänä heidät kuljetettiin kahdella autolla Helsingistä Etelä-Savoon Heinävedelle poimimaan puolukoita.
Marjanpoimijat ovat iältään 19–60-vuotiaita ja heistä kaksi on naisia.
Poliisin mukaan toinen marjanpoimijat Heinävedelle tuoneista bulgarialaisista miehistä oli noutanut poimijoiden saaliin keskiviikkona. Poimijoiden kertomuksen mukaan mies ei ollut tyytyväinen poimittujen marjojen määrään, joten hän oli jättänyt poimijat metsään.
Marjanpoimijoilla ei ollut juurikaan ruokaa tai juomaa. Heillä oli yksi pieni teltta ja suurin osa heistä vietti yönsä taivasalla. Kolmantena yönä eli torstain vastaisena yönä osa marjanpoimijoista lähti hakemaan apua noin viiden kilometrin päässä olevasta talosta. Poliisi sai soiton marjanpoimijoista keskellä yötä.
– Siellä he pyysivät heti ensimmäiseksi vettä. Muutaman leivän mies oli heille tuonut ja sitten he olivat syöneet puolukoita. He olivat ihan kylmissään, mutta toipuivat nopeasti. Tarjosimme heille täällä poliisilaitoksella ruokaa, juomaa ja tietysti yösijan, Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Harri Pöysti Varkauden poliisilaitokselta kertoo.
Tapauksessa viitteitä ihmiskaupasta
Pöystin mukaan tapauksessa on viitteitä ihmiskaupasta. Poimijat oli huijattu Suomeen katteettomilla lupauksilla palkasta ja ylläpidosta.
Muutaman leivän mies oli heille tuonut ja sitten he olivat syöneet puolukoita.
– He ovat jääneet velkaa matkanjärjestäjille ja heidät on jätetty avuttomina tuntemattomaan maahan oman onnensa nojaan. Ihmiskauppaa koskevassa laissa puhutaan pakkotyöstä tai työstä ihmisarvoa loukkaavissa olosuhteissa. Rikosnimikkeenä voi olla heitteillepano, Pöysti toteaa.
Pöystin mukaan bulgarialaiset olivat kuulusteluissa "hyvin vaiteliaita ja peloissaan".
– Suurin ongelma on, että he eivät uskalla kertoa, kuka matkan on järjestänyt. Kotimaansa järjestäjät he varmasti tietävät, mutta eivät halua kertoa. He sanoivat, etteivät tunteneet Suomessa heitä kuljettaneita bulgarialaisia. Joko niin tai sitten he eivät uskaltaneet kertoa. Bulgariassa pieni bulgarialainen on helposti vielä pienempi, jos menee kertomaan tietoja, Pöysti toteaa.
Marjanpoimijat kertoivat poliisille haluavansa palata kotimaahansa. Poliisi järjesti yhdessä sosiaalitoimen kanssa heille kyydin Helsinkiin, jossa Bulgarian suurlähetystö huolehtii jatkosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Metsähallituksen tytäryhtiö riidassa liiketoimintakaupasta – miljoonan euron sakon uhka
Kaksi pohjalaisyritystä osti viime vuonna Metsähallitukselta kivi- ja mineraaliliiketoiminnan sekä oikeuden Morenia-nimeen. Nyt kaupan osapuolet ovat hakeneet toisilleen kieltoa käyttää lähes sataa eri puolilla maata sijaitsevaa maa-aluetta miljoonan euron uhkasakon uhalla.
Metsähallitus [myi vuosi sitten](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/ajankohtaista/Tiedotteet2013/Sivut/MoreniaosaksiAndamentGroupia.aspx) osana Metsähallituksen rakennejärjestelyä pääosan maa-ainesliiketoimintansa pohjoissuomalaisille Andament Groupille ja T. Maijala Oy:lle. Kaupassa tuli mukana Metsähallituksen käyttämä Morenia-nimi. Kaupan jälkeenkin Metsähallitukselle ja sen tytäryhtiölle MH-Kivelle jäi merkittävästi maa-ainesalueita, joita ne hyödyntävät vuokraamalla.
Muutamassa kuukaudessa kaupan osapuolet ajautuivat riitaan siitä, mitä kaupassa oikein oli sovittu. Metsähallituksen ja MH-Kiven mukaan [uudella Morenia-nimellä toimiva yhtiö](http://www.morenia.fi/) on ottanut soraa sellaisilta alueilta, jotka eivät kuuluneet kauppaan. Helmikuussa Metsähallitus ja MH-Kivi hakivat apua käräjäoikeudelta, jotta toiminta loppuisi.
Turvaamistoimihakemuksen ollessa vielä käsittelyssä Morenia vastasi samalla mitalla. Yhtiön mukaan Metsähallitus ja MH-Kivi olivat pyrkineet muun muassa siirtämään maa-aineksen ottolupia kolmannelle osapuolelle alueilta, jotka kuuluvat Morenialle.
Väliaikaista kieltoa vahvistaa 1 000 000 euron uhkasakko
Ylivieska–Raahen käräjäoikeus ratkaisi molemmat turvaamishakemukset elokuussa. Käräjäoikeus jäädytti väliaikaisesti yhteensä 95 kiistanalaisen maa-ainesalueen käytön. Morenia ei saa hipaista 31:een alueeseen, Metsähallitus ja MH-Kivi puolestaan eivät saa käyttää 64:ää aluetta.
Molempia kieltoja ryydittää miljoonan euron uhkasakko, jos kuka tahansa osapuolista erehtyy kiellon alaisiin toimiin.
Päätöksiin sisältyy velvoite korvata toiselle osapuolelle syntyvät vahingot.
Riita on nyt ratkottavana välimiesmenettelyssä, eikä ratkaisuun menevää aikaa voi ennakoida. Tyypillisesti päätös voi viipyä vuoden. Sillä välillä jommallekummalle väistämättä lankeavan vahingonkorvauksen määrä kasvaa, ellei sovintoon päästä muuta kautta.
Kiistanalaisia alueita on ympäri Suomea. Lähes puolet niistä on Pohjois-Suomessa. Kainuussa kiista-alueita on Puolangalla, Kajaanissa, Hyrynsalmella, Sotkamossa ja Suomussalmella yhteensä kahdeksan.
Riidan osapuolet toteavat, että tällainen kiista on olemassa, mutta pidättäytyvt enemmistä kommenteista asian ollessa kesken.
Eroon palikoista — hiilinanoputkiteknologia voi mullistaa kännykät
— Mobiililaitemarkkinoille ei ole ensimmäisen iPhonen käyttöjärjestelmän jälkeen tullut mitään mullistavaa. Odotusarvo on, että joku keksisi jotain todella mullistavaa. Tää joustava elektroniikka on yksi tyypillinen sellainen teknologia, kertoo professori **Eero Miettinen** Aalto yliopiston muotoilun laitokselta.
Ensimmäisen iPhonen julkaisusta on seitsemän vuotta.
Tasapintaisilla ja kovilla kosketusnäytöillä varustetuista älypuhelimista on tullut arkipäivää. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna neljä viidestä 16—44-vuotiaasta suomalaisesta käytti älypuhelinta. Koko kansasta 56 prosenttia.
[Nokia Morph](https://research.nokia.com/morph), joka on puhtaasti joustavaan elektroniikkaan pohjautuva puhelinkonsepti, julkaistiin vuonna 2008. Missä nämä taipuisat mobiililaitteet viipyvät?
Työpöydällä lepää kaksi muutaman neliösenttimetrin kokoista muovikalvoa. Paperinohuet kalvot muistuttavat kalliiden matkapuhelinten suojaksi kiinnitettäviä näytönsuojia. Kun kalvoa katsoo valoa vasten, se näyttää läpinäkyvältä. Jaetun huoneen harmaata sermiä vasten voi kuitenkin havaita, että osa palasta on tummempi. Siihen on integroitu hiilinanoputkiverkko.
— Hiilinanoputki on ominaisuuksiltaan joustava materiaali. Joustavuus mahdollistaa käytön ohuemmissa laitteissa, joiden täytyy kestää jonkin verran taivutusta, selventää tutkija-tohtori **Antti Kaskela** työhuoneessaan Espoon Otaniemessä.
Tämä rullattavan taipuisa muoviläpyskä voisi siis tulevaisuudessa toimia vaikka kännykän näyttönä, jos sen yhdistää muuhun mobiililaitteen teknologiaan.
Kaskela kuuluu Aalto yliopiston professori Esko Kauppisen nanomateriaaleja tutkivaan työryhmään. Kaskelan erikoisalaa on hiilinanoputkiteknologian hyödyntäminen joustavassa ja läpinäkyvässä elektroniikassa. Eli esimerkiksi kännykän näytöissä.
— Hiilinanoputkiverkon taipuisuus on niin hyvä, että se mahdollistaa jopa rullattavan elektroniikan, jossa laitetta normaalissa käytössä väännetään toistuvasti. Tämä ei ole mahdollista metallioksidimateriaaleilla, joita useimmat mobiililaitteet tällä hetkellä hyödyntävät.
Vanha resepti, tujummat mausteet
Mobiilimaailmaan tippui tällä viikolla uusia omenoita pureskeltavaksi, kun Apple esitteli uudet laitteensa tiistaina Kaliforniassa. Julkituotiin matkapuhelimet iPhone 6 ja 6s, jotka olivat kooltaan ohuempia ja isompia kuin aikaisemmat. Lisäksi Apple julkisti ensimmäisen älykellonsa Apple Watchin.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Muotoilullisesti uusi iPhone ei säväyttänyt, sillä muilta laitevalmistajilta vastaavan kokoisia puhelimia on jo markkinoilla. Älykellokaan ei ole enää mikään uusi keksintö. Vastaanotto, ainakin Twitterissä julkistuksia tuoreeltaan kommentoineiden suomalaisten kesken, oli ristiriitainen.
Kaskela epäilee, että ensimmäiset joustavat puhelimet tulevat Kaukoidästä. Eteläkorealaiset LG ja Samsung ovatkin ottaneet ensiaskeleet kohti vääntyviä laitteita tai laitteen osia. LG Flex on kokonaan väänneltävä puhelin, joskin Kaskelan mukaan sen joustavuus on verrattavissa jäykkään pahvilevyyn. Hän kuitenkin uskoo pienenkin joustavuuden parantavan puhelimen kestoa.
Samsung taas on panostanut tuotantovaiheessa kaarrettuihin näyttöihin. Syyskuun alussa julkaistussa [Galaxy Note Edge -puhelimessa](http://www.samsung.com/global/microsite/galaxynoteedge/) näyttö ulottuu oikean reunan yli.
— Julkaistujen kuvien perusteella vaikuttaisi siltä, että näyttö perustuu aika lailla perinteiseen teknologiaan. Toki tuossa on taipuisan elektroniikan elementtejä, joita on hyödynnetty valmistusvaiheessa, mutta kuluttajalle tämäntyyppinen laite ei näyttäydy selkeästi taipuisana tai muovailtavana elektroniikkana, Kaskela kuvailee.
Elektroniikkajätit annostelevat pipetillä
Kuinka pitkällä maailman suurimmat mobiililaitevalmistajat todellisuudessa ovat joustavuuden kehittelyssä? Voisiko Applella ja kumppaneilla olla jo pitkälle kehiteltyä hiilinanoputkiteknologiaa laboratorioissaan?
Kaskela ei sitä tutkijana uskalla arvioida, mutta ei myöskään tyrmää ajatusta, että jo seuraava Samsungin lippulaivamalli, Galaxy S 6, voisi olla taipuisa. Salassapito alalla on viety äärimmäisen pitkälle. Patenttien vahtaaminenkaan ei kannata.
— Vaikka patentit ovat tärkeitä yrityksille, ne ovat toisaalta myös ongelmallisia. Patentit ovat julkista tietoa, joten isot laitevalmistajat eivät välttämättä patentoi uusia keksintöjään vaan pitävät ne mieluummin salassa, Kaskela kertoo.
Pitää päästä eroon ajatuksesta, että kännykkä näyttää kännykältä.
Professori Miettisen mukaan kuluttajien omaksumiskyky uusien konseptien ja ajatusten kanssa on hidasta. Uudet laitejulkistukset eivät hänen mukaansa ole yritysten todellisen teknologisen edistyksellisyyden mittari.
— Pitää muistaa, että tuotekehitys voi olla hyvinkin pitkällä. Mutta näitä kehiteltyjä laitteita edeltää huomattavan määrä edellisen sukupolven laitteita, jotka yritysten kannattaa kaupallistaa ensin. Myydään laitteita kuluttajille tipoittain.
__Tulevaisuudessa asuste voi olla kokonaan näyttöä, jolloin se voi muuttua kameleonttimaisesti.Kuva: Yle / Katariina Hirvonen__
— Nyt on alkanut tulla näitä isoja kaarevia televisioita, joissa reunat tulevat lähemmäksi katsojaa, kuten elokuvateattereissa. Ne on varmaan seuraava kaupallistettu sukupolvi, joka meille myydään. Tulevaisuudessa näkisin, että televisio voisi olla esimerkiksi projektorin kangas ilman projektoria. Jostain rullautuu puolen seinän kokoinen näyttö.
Miettinen uskoo, että 5—10 vuoden sisällä kauppojen hyllyillä on jo joustavaan elektroniikkaan nojaavia laitteita, jotka eivät ole tavalliselle kuluttajalle ylihintaisia. Muotoilija haluaisi kuitenkin ajatella jo hieman pidemmälle.
— Me ollaan lukkiuduttu kännyköihin ja tabletteihin. Näytöt on kumminkin aika konservatiivisia: siinä avautuu ikkunoita ja sillä hyvä. Pitäisi päästä eroon kovan laatan periferiasta.
Aristoteleen kantapää: Mitä vikaa on maanantaissa?
Joskus aivan uusikin auto tai tietokone on täynnä vikoja, eikä mikään määrä huoltokäyntejä tunnu auttavan. Tällöin ainoa mahdollinen diagnoosi on se, että kyseessä on maanantaikappale. Yleisen ymmärryksen mukaan ihmisten työteho on maanantaisin sellainen, että todennäköisyys syntyä sutta on korkeampi kuin muina päivinä.
Maanantaikappale tarkoittaa myös musiikkikappaletta nimeltään Maanantai. Vuonna 1987 Kolmas Nainen -yhtye levytti Maanantai-nimisen kappaleen albumilleen Paha minut iski. **Pauli Hanhiniemen** sanoittamassa kappaleessa lauletaan mm näin: nämä naamat turvonneet/ minä tunnen tarkalleen/ se masentaa/ masentaa kun katsoo kaltaistaan. Ei siis kauhean korkea käsitys maanantaipäivästä heilläkään.
Kolmas Nainen ei ole aihevalinnallaan yksin. Kotimaisen musiikin tietokannasta löytyy noin 40 muutakin maanantai-aiheista levytettyä kappaletta. Ja osataan sitä ulkomaillakin. Yksi 80-luvun suurimmista pop-hiteistä oli brittiläisen New Order -yhtyeen kappale Blue Monday vuodelta 1983. Oman disco-kulttuurinsa tunnuslauluksi muodostunut laulu kertoo ilmeisesti eron partaalle johtaneesta parisuhdekriisistä. Kappaleen lopussa pyydetään: __”Tell me how does it feel / When your heart grows cold”__ eli ”kerro miltä tuntuu, kun tunteettomuus valtaa sydämesi”. Aika masentava on brittidiskoilijoidenkin maanantai.
Masentavaan maanantaihin perustuu tavallaan myös **Kurt Vonnegutin** vuonna 1973 julkaisema kirja __Breakfast Of The Champions__ eli Mestarien aamiainen. Kirjan alaotsikko on __Goodbuy Blue Monday__ eli Hyvästi masentava maanantai.
Miksi maanantai on niin masentava? Viikonloppu tietysti loppuu, kun maanantaina pitää mennä töihin, mutta eikö työ ole ihmisille tärkeä asia elannon, itsensä toteuttamisen ja oman minäkuvan kannalta? Eikö maanantain pitäisi siis olla iloinen päivä? Kysytään SAK:n historioitsijalta **Tapio Bergholmilta**.
[Masentava maanantai aikamme kuvastossa](http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_Monday)
[Vuoden masentavimman päivän laskukaava](http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_Monday_(date))
[Tämä Blue Monday saa iloiseksi](http://www.youtube.com/watch?v=jGh009xMlp8)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Villisika pärjää Suomessa mutta on talvella ihmisen varassa
Suomen luonnossa liikkuu vajaat tuhat villisikaa. Suomessa siitä tuskin tulee yleistä metsästyskohdetta, mutta Virossa metsästysmatkalla käyvien suomalaisten toivotaan olevan valppaita, sillä siellä on löydetty villisiasta afrikkalaista sikaruttoa.
Riistakeskuksen aluetoimistoiden arvioiden perusteella Suomen luonnossa on noin 500–1 000 villisikaa, valottaa Suomen Riistakeskuksen kenttäpäällikkö Ilkka Ala-ajos.
– Henkilökohtaisesti epäilen kannan olevan lähempänä viittäsataa kuin tuhatta, mutta se on toki lisääntymään päin tällä hetkellä.
Villisikahavaintoja on tehty Suomessa 1950-luvulta asti. Ala-ajos kertoo, että niiden oletetaan tulleen itärajan yli Karjalankannakselta ja Laatokan pohjoispuolelta.
Villisiat pärjäävät Suomen luonnossa, mutta talvien suhteen ne ovat osittain ihmisten varassa. Kauriiden ja peurojen talviruokintapaikoista on hyötyä myös villisioille.
– Vaatimattomampikin ravinto riittää itäisen ja pohjoisen villisioille, mutta kyllä se tulee olemaan tulevaisuudessa jonkinmoinen rajoittava tekijä. Tämän vuoksi kanta on vielä riippuvainen ihmisen tarjoamasta avusta.
Vähemmän pyydetty riistaeläin
Villisika ei kuulu Suomessa luvanvaraisesti metsästettäviin riistaeläimiin. Metsästystä säätelee rauhoitusaika, joka kestää maaliskuun alusta toukokuun loppuun. Villisikanaaras, jota seuraa poikanen, on rauhoitettu ympäri vuoden. Poikkeusluvan tähän voi myöntää riistanhoitopiiri, mikäli se kokee kyseisen yksilön aiheuttavan alueella vahinkoa.
– Suomesta metsästäjiä käy Virossa ja Keski-Euroopassa metsästämässä villisikaa. En usko, että Suomessa siitä tulee kovin yleinen metsästyskohde.
Metsästäjiltä toivotaan tarkkuutta
Tällä hetkellä Virossa on havaittu afrikkalaista sikaruttoa villisiasta. Tapaus on aivan tuore, ja se on herättää pientä mielenkiintoa kenttäpäällikössä.
– Tapaus on tullut heille tietoon ihan näinä päivinä. Kyseessä on haastava tilanne, jossa metsästäjien pitäisi olla myös aktiivisia. Saalisilmoitukset villisiasta pitäisi nyt tehdä ja toimittaa Eviralle näytteitä tutkittavaksi kaadetuista sioista. Tällä tavoin saisimme seurattua tilannetta omalta osaltamme, sanoo Suomen Riistakeskuksen kenttäpäällikkö Ilkka Ala-ajos.
Somella on väliä – valtaa on vain vaikea hallita
Mikä on yksilön ja massan mahti sosiaalisen median palveluissa? #kutsumua-kampanjaa arvioineen asiantuntijan mielestä tempauksella on merkitystä, jos yksikin lopettaa kiusaamisen sen ansiosta.
Sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin etenevillä kampanjoilla on vaikutusta asenteisiin. Valtaa on vain hankala määrittää ja hallita. Näin arvioivat Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran keskustelussa tamperelaiset Juho Räty, Eliisa Vainikka ja Hanna Takala.
[Abiturientti Juho Rädyn](http://yle.fi/uutiset/pitaisi_olla_arkipaivaa_etta_jos_naet_kiusaamista_puutut_siihen/7438544) Facebook-päivitys sai aikaan laajalle levinneen [#kutsumua-kampanjan](http://yle.fi/uutiset/lukiolaiset_haluavat_kaikkien_puuttuvan_kiusaamiseen__kutsumua-kampanja_syntyi_pikavauhtia/7438943), jossa tuhannet suomalaiset ovat jakaneet kiusaamisen vastaisia kuvia. Räty suhtautuu kampanjaan melko kriittisesti.
– Se ei välttämättä muuta meidän jokapäiväistä arkea millään näkyvällä tavalla, mutta ei se ole myöskään keneltäkään pois, että tempaus saa ihmiset ajattelemaan.
Usein vastaavat sosiaalista omaatuntoa herättävät kampanjat saavat ajan kuluessa liikkeelle niin trollaajat kuin pilkkaajat, mutta myös markkinavoimat apajille.
– Varmasti tällä kampanjalla on ollut ihan hyviäkin vaikutuksia siitä huolimatta, että sen edetessä on tullut brändien haltuunottoja ja muita ilmiöitä, pohtii Tampereen yliopiston tutkija Eliisa Vainikka.
– Kampanja kuin kampanja, niin joku brändi ottaa kopin ja hyödyntää, sanoo sosiaalisen median kouluttaja Hanna Takala Zento Oy:stä.
Takalan mielestä #kutsumua-kampanja on onnistunut.
– Näkyvyyttä on tullut, se on yksi vallan merkki. Pääasia on se, että edes joku lopettaa kiusaamisen sen takia, että tällaisia kuvia on jaettu. Että se konkretisoituu edes jollain tavalla.
EU:n uudet Venäjä-pakotteet voimaan perjantaina – pakotelistalla jo yli sata ihmistä
Pakotteet kohdistuvat pankki-, puolustus- ja energiasektoreihin. EU muun muassa vaikeuttaa useiden venäläisyritysten pääomansaantia. 24 ihmistä lisätään EU:n pakotelistalle.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy vahvistaa, että EU:n uudet Venäjän-vastaiset pakotteet astuvat voimaan perjantaina. Asiasta kertoivat aiemmin diplomaattilähteet.
Pakotepäätöksen mukaan EU kieltää viiden valtionomisteisen venäläispankin, kolmen puolustusyrityksen ja kolmen keskeisen energiayhtiön lainoittamisen.
Lisäksi kielletään palvelujen tarjoaminen Venäjän syvänmeren ja arktisen alueen öljynetsinnälle ja -tuotannolle sekä liuskeöljyprojekteille. Sen sijaan kaasualaan pakotteet eivät edelleenkään kohdistuisi.
EU myös laajentaa sellaisten tuotteiden vientikieltoa, joita voidaan käyttää sekä sotilas- että siviilitarkoituksiin.
Lisäksi 24 henkilöä lisätään niiden ihmisten listalle, joille EU on määrännyt matkustuskiellon ja joiden varat on määrätty jäädytettäviksi. Joukossa on itäukrainalaisen Donbassin alueen ja Krimin hallituksen edustajia sekä venäläisiä päätöksentekijöitä ja oligarkkeja, EU kertoo.
Tämä nostaa 119:een niiden henkilöiden määrän, joita vastaan EU on määrännyt pakotteita. Lisäksi 23 yrityksen tai yhteisön varoja on jäädytetty.
Pakotepäätöstä pohditaan uudestaan kuun lopussa
Van Rompuy toteaa tiedotteessaan, että pakotteita voidaan lykätä tai muuttaa tai ne voidaan kumota kokonaan tai osittain Ukrainan tilanteen kehittymisen perusteella.
EU aikoo kuun loppuun mennessä arvioida rauhansuunnitelman toteutumista.
Ukrainan hallituksen ja Venäjän tukemien separatistien välinen tulitauko astui voimaan viime viikon perjantaina.
Tampereen säästösuunnitelmat: Rupriikki kiinni, TR1:stä luovutaan
Suunnitelmissa on mm. sulkea mediamuseo Rupriikki Finlaysonilla ja siirtää sen toiminta pienempiin tiloihin Vapriikkiin. Näsilinnan avaamiseen museokäyttöön ei ole vielä löytynyt rahaa.
Tampereen kaupunki etsii säästöjä museotoiminnasta. Suunnitelmissa on luopua kokonaan Tampereen Taidemuseon galleriatilasta, TR1:stä ja sulkea mediamuseo Rupriikki Finlaysonilla.
Rupriikin näyttelytoiminta aiotaan sopeuttaa pienempiin tiloihin Vapriikissa. Taidehalli TR1:n näyttelytoiminta saattaa jatkua osin mm. Vapriikin Galleriassa. Vapriikin kenkägallerian näyttelytoiminta on tarkoitus lopettaa.
Sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunta käsittelee suunnitelmia kokouksessaan torstaina 18.9.
Näsilinnan suunnitelma on mutkistunut
Sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunnan vuosisuunnitelmassa ei myöskään ole varausta Näsilinnan avaamiseksi museokäyttöön.
Tilaajapäällikkö Lauri Savisaaren mukaan tilanne on hankala; uudelle toiminnalle ei ole löytynyt rahaa tilanteessa, jossa samaan aikaan on etsittävä säästöjä jo nykyisestä toiminnasta.
– Jatkamme kuitenkin neuvotteluja asian ratkaisemiseksi kuluvan syksyn aikana. Etsimme vielä muita säästökohteita, jotta tarvittavat 200 000 euroa saadaan kasaan, Savisaari sanoo.
Kaupunginhallituksen talousarviokehyksessä sivistys- ja elämänlaatupalveluihin kohdistettiin miljoonan euron säästövelvoite.
Kärkiehdokkaat valitaan haastatteluun Jyväskylän kaupunginjohtajakisassa
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää maanantaina, ketkä johtajaehdokkaat etenevät haastatteluun. Jyväskylän kaupunginjohtajaksi haki 16 miestä ja lisäksi kolme ilmoitti suostumuksensa hakuun. Puolet hakijoista täyttää kaupungin asettamat vaatimukset ja edellytykset. Näillä kahdeksalla on myös kokemusta kuntahallinnosta ja johtamisesta.
Kaupunginhallituksen
nimeämä haastatteluryhmä esittää maanantaina näkemyksensä siitä, ketä
haastatteluun pitäisi kutsua. Ryhmää johtaa Pauli Partanen (Kok.).
Kaupunginjohtajan
viran kelpoisuusvaatimuksena on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto. Valittavalta
edellytetään perehtyneisyyttä kunnan hallintoon ja talouteen sekä laajaa
kokemusta organisaation johtamisesta.
Tehtävässä
menestyminen edellyttää lisäksi erinomaisia vuorovaikutustaitoja, monipuolista
elinkeinoelämän tuntemusta, visiointikykyä ja strategista ajattelua sekä kykyä
johtaa taloutta ja ihmisiä.
Kansainvälisissä
yhteyksissä kaupunginjohtajan on osattava puhua vähintään englantia.
Kahdeksan kärjessä
Hakijoista
ja suostumuksen antajista kaikki vaatimukset täyttävät Ari Hiltunen, Petri
Härkönen, Timo Koivisto, Markku Lumio, Tapani Mattila, Matti Mentilä, Kimmo
Mikander ja Jorma Rasinmäki.
Raimo
Giren, Sauli Harjulampi, Juha Kivinen, Pasi Lehtola, Oku Luukkainen, Ilpo
Nurminen, Markus Oksanen, Pasi Oksanen, Jesse Taponen, Roope Tukia ja Ari
Viinanen eivät täytä viranhakuilmoituksessa mainittuja edellytyksiä, vaikka osa
heistä täyttää kelpoisuusvaatimuksen.
Kaupunginvaltuusto
päättää kaupunginjohtajan viran täyttämisestä joulukuussa 2014.
Riikan some-puskaradiosta tuli pieni menestys – "Pääsee avaamaan sydäntään"
24-vuotias mikkeliläinen perusti puskaradion Facebookiin tutustuakseen kaupunkiin. Nyt sivustoa seuraa paikallisten lisäksi myös media.
– Sairastuin ja jouduin jäämään sen vuoksi kaikesta pois kotiin. Perustin Facebook-ryhmän, jonka avulla minun olisi helppo tutustua uusiin ihmisiin ja seurata Mikkelin tapahtumia, Riikka Vasara Mikkelistä kertoo.
Riikan ei alun perin ollut tarkoitus luoda massaryhmää. Toisin kävi. Ryhmä on kerännyt muutamassa vuodessa reippaat 2000 seuraajaa.
Lukumäärä on tietenkin suhteellisen pieni, kun vertaa sitä esimerkiksi Mikkelin kaupungin asukaslukuun. Mikkelissä asuu vajaa 55 000 ihmistä.
Ryhmästä tekee erikoisen se, että paikallismedia seuraa ryhmän kuulumisia juttuvinkkien perässä. Osa ryhmässä askarruttaneista asioista on saanut näkyvyyttä jopa valtakunnan tasolla.
Tunnetuin näistä on [Hilma-koiran tapaus](http://yle.fi/uutiset/poliisin_toiminta_selvitykseen_loukkaantunut_hilma-koira_jatettiin_useaksi_tunniksi_ojaan/7359743). Karanneen koiran omistaja kertoi alkukesästä tuntemuksistaan ryhmässä, kun selvisi, että koira oli jätetty katuojaan. Tapaus herätti kiinnostusta iltapäivälehtiä myöten.
Riikka Vasara pitää median kiinnostusta positiivisena asiana.
– Toivoisin silti, että ihmisten ajatuksia nostettaisiin enemmänkin esille. Päättäjien tulisi kuunnella kansaa.
Arjen asiat puhuttaa eniten
Puskaradio-ryhmässä keskustellaan useimmiten arkihavainnoista. Käyttäjät ihmettelevät ääneen paikallisia ilmiöitä ja vaihtavat kokemuksiaan asunnoista. Keskustelunaiheita ei ole rajattu ennalta, vaan sana on kaikille vapaa.
– Aluksi ryhmään hakeutui moni yksinäinen seuraa etsien, Vasara paljastaa.
Mikkelin Puskaradion kaltaisia ryhmiä on perustettu myös muualla. Etelä-Savossa esimerkiksi Savonlinnalla on oma vastaava porukkansa.
Riikka Vasarasta ilmiötä selittää ihmisten uteliaisuus ja tarve keskustella.
– Joidenkin ihmisten on helpompi ilmaista itseään kirjoittamalla. Luulen, että kaikki Puskaradioon kirjoittavat haluavat vaikuttaa positiivisesti yhteiskuntaan.
Mutta löytääkö tämänlaisten ryhmien kautta uusia ystäviä?
– Omalta osaltani yhteyttä tulee pidettyä enemmän Facebookin kautta. En tunne kovinkaan hyvin ihmisiä Mikkelissä. Joskus kaupungilla liikkuessani saatan tunnistaa Puskaradion väkeä.
– Ei ryhmäläisille tule kovinkaan herkästi sanottua mitään kaupungilla kohdatessamme. Kerran olin käymässä Ekotorilla. Kun saavuin kotiin, niin eräs tyyppi ryhmästä huikkasi Facebookissa nähneensä minut siellä. Itse en ollut huomannut mitään, Vasara kertoo hymy huulillaan.
Skywalkerin parta ja romukasan paluu – 11 asiaa, jotka tiedetään uudesta Star Wars -elokuvasta
Joulukuussa 2015 julkaistavan Star Wars: Episode VII -elokuvan nimeä tai juonta ei vielä tiedetä. Elokuvaa kuvataan parhaillaan Iso-Britanniassa, mutta yksityiskohdat kuvauksista pidetään visusti salassa.
YleX kokosi listan asioista, jotka seitsemännestä _Star War_ -elokuvasta on tähän mennessä paljastettu.
1. Luke Skywalker on nyt 56-vuotias
_Kuva: http://giphy.com_
Elokuva sijoittuu kolmenkymmenen vuoden päähän _Jedin paluu_ -elokuvan tapahtumista. **Mark Hamill**, **Harrison Ford** ja **Carrie Fisher** palaavat rooleihinsa **Luke Skywalkerina**, **Han Solona** ja prinsessa **Leiana.**
2. Luvassa vähemmän green screeniä, enemmän pienoismalleja
_Kuva: http://giphy.com_
Uudessa _Star Wars_ -elokuvassa käytetään perinteiseen tapaan [Tulevaan Star Wars -elokuvaan luvassa alkuperäistrilogian tuntua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216005)tietokoneanimaation sijaan.
3. ”Galaksin nopein romukasa” tekee paluun
_Kuva: http://giphy.com_
**Han Solon** legendaarinen alus Millenium Falcon nähdään hyvin todennäköisesti mukana uudessa elokuvassa. [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-29144135) uutisoi, että brittiläinen pienkone tallensi kuvan tutusta avaruusaluksesta entisen lentotukikohan pihalla. Disney ei ole kommentoinut kuvaa. _Star Wars_ -saagassa Falcon tunnetaan rujosta ulkomuodostaan, jonka alla piilee yksi galaksin nopeimmista kulkuneuvoista.
4. Myös kapinallisten avaruushävittäjä lentää taas
_Kuva: http://giphy.com_
[Kuvassa](http://www.bbc.com/news/uk-england-29144135) Falconin vieressä näkyy myös X-siipinen taistelijakone, jollaisella **Luke Skywalker** räjäyttää _Uusi toivo_ -elokuvassa Kuolemantähden.
5. Ohjaaja tuntee sci-fi-kuviot
Elokuvan ohjaa pitkäaikainen _Star Wars_ -fani **J.J. Abrams**, joka on ohjannut muun muassa kaksi viimeisintä _Star Trek_ -elokuvaa.
6. Käsikirjoittaja osaa Star Wars -hommat
_Kuva: http://giphy.com_
Abrams teki elokuvan kuvakäsikirjoituksen yhdessä **Lawrence Kasdanin** kanssa, joka oli mukana kirjoittamassa _Imperiumin vastaisku_ ja _Jedin paluu_ -elokuvia.
7. Soundtrackistä tulee eeppinen
_Kuva: http://giphy.com_
Elokuvan musiikin säveltää **John Williams**, joka vastasi aikanaan myös [alkuperäisten](https://www.youtube.com/watch?v=4rQSJDLM8ZE) _Star Wars_[-elokuvien](https://www.youtube.com/watch?v=4rQSJDLM8ZE) musiikeista.
8. Pimeä puoli viettelee jälleen
_Kuva: http://giphy.com_
_Girls_ -sarjasta tuttu **Adam Driver** esittää elokuvan pahista, jonka hahmosta leivotaan **Darth Vaderin** seuraajaa.
9. Tätä mimmiä kannattaa ryhtyä seuraamaan
**Daisy Ridley** on pian iso nimi. Näyttelijä kiinnitettiin kovan tarjouskilpailun jälkeen yhden maailman kovimman välitystoimiston, [UTA](http://en.wikipedia.org/wiki/United_Talent_Agency):n, listoille. Vielä tuntematon Ridley esittää seuraavassa _Star Wars_ -elokuvassa naispääosaa. Roolitusta ei ole varmistettu, mutta Ridleyn huhutaan näyttelevän **Han Solon** ja prinsessa **Leian** tytärtä.
10. Game of Thrones -näyttelijät nähdään pian kaukaisessa galaksissa
_Kuva: http://giphy.com_
**Brienne of Tarthia** ja **Arya Starkin** miekkailuopettaja **Syrio Forelia** esittävät **Gwendoline Christie** ja **Miltos Yerolemou** saattavat pian heiluttaa valomiekkaa. Molemmat _Game of Thrones_ -näyttelijät on kiinnitetty uusimpaan _Star Wars_ -elokuvaan.
11. Luke Skywalkerilla on uudessa elokuvassa parta
**Lue myös:**
[Game of Thrones -miekkasankari mukaan uuteen Star Wars -elokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214350)
[Star Warsin tähtinäyttelijät paljastettiin - legendaarinen trio mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/30/star-warsin-tahtinayttelijat-paljastettiin-legendaarinen-trio-mukana)
[Game of Thrones -miekkasankari mukaan uuteen Star Wars -elokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214350)
**Lähteet:** BBC
Cocks vahvistuu maajoukkuepelaajalla
Riihimäen Cocks on hankkinut riveihinsä Viron maajoukkueoelaaja Marius Leppin. Sopimus on yksivuotinen.
Käsipallon SM-liigaan valmistautuva Riihimäen Cocks on solminut 
 vuoden mittaisen sopimuksen Viron pitkäaikaisen maajoukkuepelaaja Marius Leppin kanssa. Lepp siirtyy Riihimäelle Vantaan Atlaksesta. Viivapelaajana viihtyvä 33-vuotias Lepp on pelannut uransa aikana myös 
 
Espanjan ASOBAL liigassa Labaro Toledo Balomanossa sekä Sveitsin, Israelin 
sekä Viron pääsarjoissa.
”Joukkueestamme 
katosi paljon kovuutta ja johtajuutta puolustuspäästä Kristo Järven lopettamisen 
myötä. Uskomme Mariuksen osuvan tähän rooliin mainiosti, kunhan pääsee 
pelikuntoon.” Kommentoi joukkueen päävalmentaja Kaj Kekki.
Rupla painui pohjalukemiin uuden pakotekierroksen lähestyessä 
Rupla heikkeni niin dollaria kuin euroa vastaan.
Venäjän rupla on painunut ennätyksellisen matalalle tasolle. Ruplaa heikentää diplomaattilähteistä saadut tiedot siitä, että EU:n uudet Venäjän-vastaiset pakotteet astuisivat voimaan huomenna perjantaina.
Torstaina dollarilla sai 37,57 ruplaa. Aiempi pohjalukema on syyskuun alun 37,51 ruplaa.
Myös euroa vastaan rupla heikkeni. Yhdellä eurolla sai torstaina 48,5 ruplaa.
Torstaina myös osakekurssit Moskovassa putosivat iltapäivän aikana hieman.
Ilmaista kasvissosekeittoa jonotettiin Tampereen Keskustorilla - video
Ruokahävikin vastainen kampanja jakoi torstaina kaupoilta ylijääneistä raaka-aineista valmistettuja ilmaisia lounaita Helsingin, Turun ja Tampereen keskustoissa. Videolta näet, miten ilmainen ateria otettiin vastaan Tampereella.
Synnytysosastojen lakkauttamisperusteet jakavat mielipiteet
THL:n asiantuntijan mukaan kyseessä on lähes yksinomaan säästötarpeet, kun sosiaali- ja terveysministeriö perustelee päivystysasetusta potilasturvallisuudella. 
Asetuksen mukaan synnytysyksiköillä pitää olla 24 tunnin valmius hätäleikkaukseen ja yksikössä pitää olla tuhat synnytystä vuodessa. Peruspalveluministerin mukaan asetus tasa-arvoistaa synnyttävien äitien ja vauvojen aseman ympäri Suomen.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen pitää kiinni siitä, että parin viikon päästä allekirjoitettava päivystysasetus tasa-arvoistaa synnyttävien äitien ja vauvojen aseman ympäri Suomen.
Tutkimusprofessori Mika Gisslerin mielestä asetuksen taustalla vaikuttaa enemmän säästötarve kuin potilasturvallisuus. Asetus sulkee pienimpiä synnytysyksiköitä, mikä tarkoittaa synnytysmatkojen pidentymistä ja matkasynnytysriskin lisääntymistä.
Ministeri Huovinen sanoo ymmärtävänsä matkasynnytysten aiheuttaman huolen.
– Meidän täytyy käydä keskustelut kaikkien sairaanhoipiirien kanssa siitä, onko matkasynnytyksiin tarvittava valmius riittävällä tasolla. On osattava ennakoida riittävän varhaisessa vaiheessa. Jos näyttää, että sairaalaan ei ehditä, pitää ensihoidon tulla apuun, Huovinen sanoo.
Poikkeuslupa haussa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on hakemassa poikkeuslupaa asetukseen. Sairaanhoitopiirissä täyttyvät kaikki muut asetuksen edellytykset, paitsi synnytysten määrä. Myös peruspalveluministeri Huovinen on tietoinen Länsi-Pohjan tilanteesta. 
– En yhtään kiistä sitä, että eikö Länsi-Pohjassa olisi esimerkiksi tehty hyvää työtä synnytysten hoitamiseksi. Se varmasti otetaan huomioon, kun poikkeusmahdollisuuksia hakemusten perusteella asetuksen antamisen jälkeen katsotaan, Huovinen lupaa.
OYS:ssa ahdasta                                                                  
Päivystysasetus astuu synnytysten osalta voimaan ensi kesäkuussa. Pahimmillaan se voisi tarkoittaa Länsi-Pohjan ja Oulaskankaan vajaan 1700 synnytyksen keskittämistä Oulun yliopistolliseen sairaallaan.
 – Näissä tiloissa ei semmoista synnytysmäärää pystytä hoitamaan. Meillä on kyllä mahdollisuus ottaa kaksi synnytyssalia käyttöön, mikä tarkoittaa vuositasolla maksimissaan 700 synnytystä lisää, mutta kyllähän se vaikeaa tulisi olemaan, toteaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajalääkäri Aino-Liisa Oukka.
Ouluun suunniteltu uusi synnytyssairaala on Oukan mukaan käytössä aikaisintaan vuonna 2017.
Liikennevirasto päätti vähäliikenteisten ratojen kohtalosta – puukuljetukset jatkuvat Ilomantsin radalla
Liikennevirasto on päättänyt 15 vähäliikenteisen rataosan tulevaisuudesta. Puolet niistä pistetään rullalle. Puukuljetukset voivat kuitenkin jatkua muun muassa Ilomantsin radalla Pohjois-Karjalassa.
Raakapuun kuljetukset jatkuvat Ilomantsin radalla.
Liikennevirasto on päättänyt, että Heinävaaran ja Ilomantsin välisen rataosan kunnossapitoa jatketaan toistaiseksi nykytasolla. Samalla seurataan puukuljetusten määrän kehittymistä.
Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Hoskonen (kesk.) pitää viraston päätöstä eräänlaisena torjuntavoittona.
Kyllähän tämä on positiivinen uutinen, kun radan liikennöinti jatkuu.
– Kyllähän tämä on positiivinen uutinen, kun radan liikennöinti jatkuu. Tietysti pieni pettymys on se, että sitä ei kerralla panna kuntoon. Torjuntavoitoksi tätä voisi sanoa.
Vihreän kullan rautainen tie
Hannu Hoskonen sanoo, että on rata on erittäin tärkeä Ilomantsille ja koko seutukunnalle.
Ilomantsissa ja koko tällä radan vaikutusalueella on valtavat metsävarannot. 
– Ilomantsissa ja koko tällä radan vaikutusalueella on valtavat metsävarannot. Hakkuumäärät tulevat varmasti lähivuosina lisääntymään. Suomalaista puuta tarvitaan yhä enemmän. Meillä on muutakin nousevaa teollisuutta. Pellettitehdas lähtee pyörimään parin viikon päästä, kaivostoiminta jatkuu ja mustaa kiveä louhitaan
Jos puuta ei voitaisi tulevaisuudesa kuljettaa Ilomantsin suunnasta rautateitse, tietäisi se melkoista rasitusta tieverkolle. Maantieverkon kuormitus lisääntyisi noin 7 600 puurekalla vuodessa.
Löytyykö 15 miljoonaa euroa?
Hoskonen uskoo, että lopulta rahat remonttiin kuitenkin löytyvät.
– Meillä Ilomantsissa on ollut elämänusko siihen kokoajan kova, että kunta pystyy toimimaan edelleen ja että näitä liikenneyhteyksiä kehitetään. Meillä on vakaa usko siihen, että jonain päivänä se rata korjataan.
47 kilometriä pitkän Heinävaaran ja Ilomantsin välisen rataosan remontin hinta-arvio on noin 15 miljoonaa euroa. Rataosa Joensuusta Heinävaaran on korjattu vuonna 2010.
Mikäli korjausta ei tule, pitää Heinävaaraan tai sen läheisyyteen rakentaa terminaali, joka maksaa noin 6 miljoonaa euroa.
Puolet pistetään rullalle
Liikennevirasto on päättänyt 15 vähäliikenteisen rataosuuden kohtalosta.
Rataosista noin puolet pistetään rullalle, ensimmäiset jo tämän vuoden puolella. Osa lakkautettavista radoista on lyhyitä, vain muutaman kilometrin pituisia.
Päätökset perustuvat kesän aikana tehtyyn selvitykseen vähäliikenteisten ratojen tilanteesta ja tulevaisuudesta. Edellinen selvitys oli 10 vuoden takaa.
Pelicans-konkari vaikuttui uudesta valmentajasta
Lahden Pelicans aloittaa kautensa perjantaina kohtaamalla kotihallissa HPK:n. Lahtelaisyleisö saa eteensä nuorentuneen joukkueen, jota johtaa kohuissakin koulittu kaupungin oma poika.
Tomi Lämsän pillin ääni on kimeä ja kuuluva.  Päävalmentaja tuijottaa herkeämättä alaistensa tekemisiä jäällä ja vihellysten välissä pelaajille sataa komentoja ja kannustusta. Lämsä haluaa tiiviin joukkueen, joka on sisäistänyt lahtelaisen peli-identiteetin. 
– Vastustajalla ei saa olla mukavaa kentällä. Puolustuksesta lähdöissä on oltava nopeita ja milloinkaan ei saa antaa periksi,  hän muotoilee.
Pelimäärässä SM-liigan ylivoimainen ykkönen, Jan Latvala on vaikuttunut Lämsän otteista.
– Täytyy myöntää, että hän on ollut positiivinen yllätys. Suhtautuu työhönsä todella intohimoisesti ja tietää tarkasti miten haluaa joukkueen pelaavan, 42-vuotias pakki kehuu.
Tuntuvasti edelliskaudesta nuorentuneen Pelicansin iskukyky on vielä arvoitus. Harjoituspeleissä nähtiin paljon hyvää, mutta joukkue on kärsinyt loukkaantumisista kauden aloituksen kynnyksellä. Pelicans tavoittelee tällä kaudella samaa, mitä monella muulla kaudellakin aikaisemmin.  
– Suoraa pudotuspelipaikkaa. Se vaatii kovaa työtä mutta on mahdollista, kuittaa Lämsä.
Yksittäisistä pelaajista Lämsä nostaa esille Anrei Hakulisen. Harmillisesti ennen kauden alkua loukkaantunut Hakulinen tulee päävalmentajan mukaan olemaan yllätys.
\- Uskon, että hän tulee jättämään peliotteillaan jäljen lahtelaisyleisöön. Meillä on myös hyviä ulkomaalaisvahvistuksia, jotka ovat voimakkaita persoonia niin kentällä kuin sen ulkopuolella. Eikä pidä unohtaa konkaria. Latvala ei ehkä ole pukukopin suulain mies mutta näyttää kentällä johtajuutta kun sitä tarvitaan, Lämsä kehuu
"Raakaa peliä, se on kestettävä"
Lämsällä on takana monella tasolla kova koulu. Erkka Westerlundin apurista Jokerien päävalmentajaksi asti noussut on kokenut käskyttämiskohun ja potkut, ja tietää mitä jääkiekko on Suomen korkeimmalla tasolla. Enää hän ei  vähästä hetkahda.
– Jokerit oli korkeakoulu valmentajan työhön. Tämä on raaka peliä ja jos tähän lähtee mukaan, leikki pitää kestää. Kentällä ratkaisee tulos.
Pesti Pelicansiin on Lämsän unelmien täyttymys, paluu kotikaupunkiin. Miehen intohimoa ja motivaatiota ei sovikaan tällä hetkellä epäillä.
– Tällä hetkellä tuntuu, että valmentaminen on enemmän elämäntapa kuin työ. 
SM-liigaa värittävät tänä syksynä sääntöuudistukset. Linjatuomari on saanut aiempaa enemmän harkintavaltaa pitkien kiekkojen viheltämisessä, mutta ehkä merkittävämpänä uudistuksena, siniviivoja on siirretty lähemmäs toisiaan.  
Puolustaja Jan Latvala ei vielä osaa arvioida miten keskialueen pienentyminen vaikuttaa pelin luonteeseen.
– Puolustajilla on toki hyökkäyspäässä enemmän tilaa viivassa, mutta käänteisesti puolustuspeli on vaikeampaa, kun hyökkääjilläkin on enemmän tilaa. Haasteita on molemmissa päissä.
Aristoteleen kantapää: Mitä paikkoja Suomessa oli ennen suomea
Synnyinkunnassani Karviassa, Pohjois-Satakunnan ja Etelä-Pohjanmaan villillä rajaseudulla,  Parkanoon vievän seututie 274:n varressa sijaitsee järvi, jonka nimi on Suomijärvi. Siitä virtaa alaspäin joki nimeltään Suomijoki. Ympärillä olevan kylän nimi on Suomijärvi, joka toisinaan lyhenee paikallisten suussa Suomikyläksi. Seudulla on jo 1800-luvulla sijainnut tiloja nimeltään Suomilammi, Suomijärvi ja Suomikoski
Muistan jossain vaiheessa lapsuuttani ihmetelleeni, miksi yhdellä kylällä on koko valtakunnan nimi. Minulle selitettiin, että nimi johtuu siitä, että aikoinaan saamelaiset asuivat koko Suomen niemellä. Sitten tulivat suomalaiset ja ajoivat saamelaiset pikkuhiljaa yhä pohjoisemmaksi. Niinpä jossain vaiheessa saamelaisten ja suomalaisten raja kulki Karvian seudulla Suomijoen varressa, mistä syystä joelle annettiin nimi Suomijoki, koska Suomi alkoi siitä.
Muistin tämän teorian keskustellessani hiljan Helsingin Yliopiston suomalaisugrilaisenkielentutkimuksen professorin **Janne Saarikiven** kanssa. Hän myönsi, että kielirajoja on varmasti kulkenut monessa kohdassa maatamme, mutta ongelmana teoriassa on se, että Suomi yhden kansakunnan nimenä ei ole kauhean vanha. Itse asiassa se on hyvin tuore, vasta 1800-luvun puolivälin ideoita. Sitä ennen täällä oltiin hämäläisiä, savolaisia ja karjalaisia, ja asuttiin Pohjanmaalla, Kainuussa tai Satakunnassa, ei Suomessa.
Suomi oli silloin nykyisessä Varsinais-Suomessa ja Saarikivi esittikin, että Suomijärvi, Suomijoki ja Suomikylä olisivat saaneet nimensä jostain ihmisestä, joka on aikoinaan muuttanut noille seuduille tuolta varsinaisesta Suomesta.
Saamelaisajoista on kuitenkin jäänyt vahva jälki nyky-Suomen karttaan. Millaisia ovat ympäristömme saamelaisperäiset paikannimet? Tähän vastaa seuraavassa Helsingin Yliopiston suomalaisugrilaisenkielentutkimuksen professori **Janne Saarikivi**.
Syyskuu 2012.
[Suomalais-ugrilainen seura](http://www.sgr.fi/)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Saamelaiskielet)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Venäjä: Iskut Isisiä vastaan Syyriassa vaativat YK:n luvan
Yhdysvallat on uhannut iskeä islamistiryhmä Isisiä vastaan Irakin lisäksi myös Syyriassa.
Venäjän mukaan ilmaiskujen tekeminen Syyrian jihadistikapinallisia vastaan ilman YK:n hyväksyntää olisivat kansainvälisen oikeuden vastasia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on uhannut iskeä kapinallisryhmä Isisn asemia vastaan Irakin lisäksi myös Syyriassa. Venäjän ulkoministeriön edustaja Aleksandr Lukaševitš huomauttaa, että Yhdysvallat on puhunut iskujen tekemisestä ilman Syyrian hallituksen suostumusta.
Lukaševitšin mukaan iskujen tekeminen ilman YK:n turvallisuusneuvoston mandaattia olisi hyökkäystoimi, joka rikkoisi kansainvälistä lakia.
Yhdysvallat on jo tehnyt elokuusta asti Irakissa iskuja Isisiä vastaan Irakin hallituksen pyynnöstä.
Luontoilta ennakoi SM-liigaa – yllättävä eläinvalinta kärjessä!
Radio Suomen Luontoillan Pirkka-Pekka Petelius ja Juha Laaksonen ennakoivat luonnon kautta alkavaa SM-liigakautta. Kaksikko nosti kärkeen HIFK:n, joka ei perinteisissä kausiennakoissa aivan huipulle yllä.
Yle
Puheen kiekkokierros konsultoi Radio Suomen luontoiltaa ennen torstain kahden
ottelun kierrosta. Mitkä ovat voimasuhteet alkaneeseen liiga-kauteen?
Oulun
Kärpät saalisti viime keväänä sen himotuimman saaliin, Kanada-maljan. Kärppä on
ennakkosuosikki myös nyt, vaikka vatsa on kylläisempi kuin muilla liigaeläimillä.

\- Kärppä
ei ole kylläisenä niin ketterä, mutta kyllä se luonteensa säilyttää. Kärppä on
melkein aina nälkäinen, Pirkka-Pekka Petelius kuvailee. 
\- Syksyllä ja keväällä on aina karvanvaihto. Sen aikana kärpällä voi olla aina
hetkellinen ihmettely, että mitäs tässä tapahtuu, arvelee puolestaan Juha
Laaksonen.  
Suomessa pesivä merikotka, haliaeetus albicilla, on todella menestynyt. Isot poikueet, hyvä saalistamaan ja sisukas
Kärpän
yhdeksi viholliseksi on sanottu kettua. Rauman Lukko haki takavuosina
identiteettiään kettu-logosta. 
\- Kärppä
kilpailee ketun kanssa pikemminkin samasta ravinnosta, mutta en usko, että kärppä
kuuluisi ketun luontaiseen saalisvalikoimaan, Petelius sanoo. 
\- Mutta kyllä varmasti kettu voi käydä kärppään kiinni, jos se vain on vähänkin
varomaton. Huonokuntoinen kärppä lähtee saman tien ketun saaliiksi, hän jatkaa.
Tampereen
mäyrät?
Ilves
saa Luontoillan kaksikolta eniten ylisanoja. 
\- Se on Suomen luonnonvaraisista eläimistä kuningas. Hyvä väijymään, nopea hyökkäämään
ja tehokas saalistaja. Liikkuu erittäin hyvin myös Suomen talvisessa luonnossa,
Laaksonen hehkuttaa.
\- Ilves ei ole arka, se on vain varovainen ihmisen suhteen. Se on hieno otus,
Petelius komppaa. 
Tosin
kaksikon mukaan viime vuosina kontannut tamperelaisseura ei tee oikeutta
ilvekselle. Peteliuksen ja Laaksosen mukaan joukkueen tunnukseksi sopisi
paremmin mäyrä. 
Sarjanousija
Vaasan Sportin logossa hymyilee merikotka, jonka luontainen liikkuma-alue on
rannikoilla. Mutta pärjääkö sisämaassa? 
Susi olisi hyvä joukkuepelaaja, mutta Suomessa ei ole oikein annettu olla tämmöisiä susiryhmiä. Suomessa susien poistaminen on ollut aika tehokasta, eikä isoja laumoja juuri ole. Se on uhanalaisin Suomen suurista pedoista.
\- Nykyään aika hyvin. Se on levittäytynyt viime vuosina, Petelius sanoo.
\- Suomessa pesivä merikotka, haliaeetus albicilla, on todella menestynyt. Isot
poikueet, hyvä saalistamaan ja sisukas, Laaksonen luonnehtii.  
Toinen
liigalinnuista liihottaa Lahdessa. 
\- Pelikaani ei ole aggressiivinen, Petelius näkee poikkeuksen muihin liigaeläimiin.

\- Lintu saalistaa ryhmissä. Se on hyvä joukkuepelaaja. Kimpassa ne joko
onnistuu tai epäonnistuu, Laaksonen antaa tunnustusta. 
HIFK
on hakenut identiteettinsä kissapedosta, pantterista.  
\- En tiedä ovatko kissapedot itseriittoisia, mutta ovat ne ainakin omapäisiä. Ärhäköitä,
itsenäisiä ja vahvoja, Petelius luettelee. 
\- Tai ainakin ne luulevat olevansa, Laaksonen huomauttaa. 
KalPa
haki eläinteemaa 90-luvulla lanseeraamalla susi-logon. 
\- Susi olisi hyvä joukkuepelaaja, mutta Suomessa ei ole oikein annettu olla tämmöisiä
susiryhmiä. Suomessa susien poistaminen on ollut aika tehokasta, eikä isoja
laumoja juuri ole. Se on uhanalaisin Suomen suurista pedoista, Laaksonen
kertoo. 
Porin
karhua voi vaivata pihkatappi
Porin
Ässiä edelsi Porin Karhut ja edelleen karhun kämmen lyö mm. Ässien Patasydän-kannatuslaulussa.
\- Karhu ei oikein sovi talviurheilujoukkueelle, koska se on talviunessa. Aika
hiljaisesti menee talvikausi. Jos nukkuu koko talven, niin onko sitten keväällä
liian myöhäistä, Laaksonen pohtii porilaisten mahdollisuuksia. 
\- Keväällä voi myös pihkatappi haitata, Petelius huomauttaa.
Tapparalla
voi ainakin periaatteessa saalistaa liigaelukoita. 
Kettu menisi muuten, mutta se haisee. Tässä on justiinsa se ero, että kettu haisee, mutta pantteri panee haisemaan.
\- Pitäisi päästä lähelle. Ja onko enää niin päteviä jätkiä, jotka tapparalla
saisi saalistettua yhtään mitään, Laaksonen kyselee.
HPK
on profiloinut itsensä ritarijengiksi, mutta Rinkelinmäen jäähallista löytyy
kuuluisa sikakatsomo. Jaksaako sika huutaa ja röhkiä koko pitkän kauden?
\- Sika tykkää köllötellä auringossa ja rypeä kurassa, Petelius summaa. 
Turussa
kanadanhanhi vai lahna?
Edellä
mainittu voi kuvata myös HPK:n alkavaa kautta. JYPistäkään ei ehkä ole tällä
kaudella, sillä hurrikaanikausi ajoittuu yleensä syksyyn ja Suomessa kovimmat
myrskyt koetaan kesällä. Sputnik, joka SaiPaa kuvaa, on nykypäivänä lähinnä jätemetallia.

\- Turkulaisille sopisi eläimeksi joku kanadanhanhi, joka tepsuttelee väsyneesti
torilla, Laaksonen miettii.
\- Tai sitten joku piikikäs lahna. Sehän on hyvä savukala, mutta jos se on liian
piikikäs, niin sitä on viheliäinen syödä, Petelius ehdottaa. 
Espoon
Bluesista kaksikolle tuli mieleen sininärhi. 
Kattavan
pohdinnan jälkeen raati liputti luonnon valinnaksi helsinkiläisjoukkueen. 
\- Pantteri on valitettavasti kovin tässä ryhmässä, Laaksonen arvelee.
\- Kettu menisi muuten, mutta se haisee. Tässä on
justiinsa se ero, että kettu haisee, mutta pantteri panee haisemaan, Petelius
linjaa perään.  
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen. [Kuuntele tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Savonlinnan lennoissa vielä päätöksiä ja järjestelyjä tehtävänä
Savonlinnan lentoliikenteen jatkaminen unkarilaisen Budapest Aircraft Servicen väreissä vaatii vielä järjestelyjä. Lentoyhtiön on luotava Suomeen organisaatio ja sovitettava Savonlinnan lentonsa kansainväliseen Amadeus -varausjärjestelmään. Maanantaina ratkeaa kelpaako ratkaisu myös Savonlinnan kaupunginhallitukselle.
Savonlinnan
lentoreitin kilpailun unkarilaisyhtiön hyväksi ratkaisi Liikenneministeriö.
Hinta 15:n kuukauden kaudesta on 2,6 miljoonaa euroa.
– Kyllä valinta varmaan
kaupunginhallitukselle kelpaa. Tietysti aina edullisin tarjous yleensä voittaa
ja jos muut ehdot on hyväksyttäviä. Ensi vuoden osalta kaupungin arvioitu
kustannus on noin miljoona euroa, eli kyllähän tämä meille tulee kalliiksi.
Siihenkin nyt haetaan valtiolta vähän uutta linjausta, että voisiko siitä 50/50
-säännöstä poiketa, koska budjetissa kuitenkin rahaa on käytettävissä myös
tämän vuoden osalta enemmän. Katsotaan nyt mitä saadaan aikaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen.
Viime
vuosina Savonlinnan lentojen yhtenä ongelmana on ollut pitkäjännitteinen markkinointi.
Operaattorit ovat vaihtuneet ja monesti liikenteessä on ollut katkoja. Se
horjuttaa luottamusta lentoihin.
– Tämmöinen tilanne ei
ole hyvä, että joudutaan palaamaan aika ajoin tähän kilpailutukseen, josta
tulee näitä epävarmuustekijöitä, että onko vai eikö. Toivotaan, että jatkossa
keinot pysyviin ratkaisuihin, Parkkinen toivoo.
Lentoliikenne vaatii
monimutkaiset järjestelyt
Toistuva
kilpailuttaminen on työlästä myös aiheuttaa työtä myös vaihtuville
lentoyhtiöille.
– Tämä tarjouskilpailun päätös venyi aika myöhään.
Ihan ensimmäisenä on lentoliikenteen aloittamiseen liittyvät asiat, eli
tarvittavien lentoonlähtö- ja laskuaikojen varaaminen ja lennon numeroiden ja
lippujen hinnoittelun syöttäminen kansainvälisiin varausjärjestelmiin,
miehistön majoittaminen, lentokonehallin vuokraaminen Helsingistä,
varaosavaraston siirto Unkarista. Maapalvelusopimusten, lentokenttien
käyttösopimusten ja Finavian sopimusten tekemisessä vierähtää muutama päivä. On
monta
Suuri joukko kuntia kokeilemaan velvoitteiden vähentämistä
Hallitus haluaa poimia kokeilukuntia Helsingin ja Rovaniemen sekä Vaasan ja Kontiolahden välisiltä alueilta.
Hallitus esittää suurta joukkoa kuntia kokeilemaan niille asetettujen velvoitteiden ja ohjauksen vähentämistä. Kokeilu on tarkoitus toteuttaa kahden seuraavan vuoden aikana. Määräaikaisen kokeilun tarkoituksena on lisätä kuntien vapautta toteuttaa laissa määrätyt tehtävät ja synnyttää uusia toimintatapoja.
Kokeilu ei saa heikentää palveluja eikä vaarantaa potilaiden ja asiakkaiden turvallisuutta tai itsemääräämisoikeutta.
Kunnat ovat voineet hakea mukaan kokeiluun. Jatkoneuvottelujen perusteella hallitus esittää kuntia ja kuntaryhmiä kuuteen erilaiseen kokeiluun.
Valtioneuvosto päätti kokeilulain sisällöstä torstaina. Lain toteuttamisesta ja ehdotettujen kokeilukuntien hyväkysymisestä päättää lopullisesti eduskunta. Kokeilulaki mahdollistaa kunnan osallistumisen kokeiluun mutta siitä on vielä tehtävä erikseen sopimus valtiovarainministeriön kanssa.
Kunnilla on yli viisisataa tehtävää ja liki tuhat velvoitetta, joiden määrää halutaan vähentää, jotta kunnat pystyisivät suoriutumaan laissa määrätyistä tehtävistään heikossa taloustilanteessa.
Islannin purkausten rikkidioksideja Oulangalla - Lapin pitoisuudet laskussa  
Islannin tulivuorenpurkauksista kulkeutuvat rikkidioksidit ja savut saattavat haista nenään ja näkyä maisemassa, mutta niistä ei ole vaaraa.
Lapin Käsivarressa ja Muonion Sammaltunturilla sunnuntaina ja keskiviikkona havaitut savut ja kohonneet rikkidioksidipäästöt ovat laskussa.
Sen sijaan Kuusamossa Oulangan mittauspisteessä on torstaina ollut kohonneita rikkidioksidipitoisuuksia, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Oulangan mittauspisteellä on torstaina mitattu rikkidioksidia noin 170 mikrogrammaa kuutiometrissä. Terveyden suojelemiseksi annettu raja-arvo on 350 mikrogrammaa kuutiometrissä.
Kohonneet rikkidioksidipitoisuudet liittyvät Islannin tulivuorenpurkauksiin.
Saanan savut hälventyneet
Keskiviikkona Liikenneviraston kelikamerassa näkyi savua Saana-tunturin kuvissa. Muoniossa Sammaltunturilla mitattu ilmanlaatu oli välttävä.
Keskiviikkona rikkidioksidipitoisuudet kohosivat noin 150 mikrogrammaan kuutiometriltä Sammaltunturin mittauspisteellä. Enimmillään Sammaltunturilla on mitattu 187 mikrogrammaa kuutiossa.
Tulivuorenpurkauksen aiheuttamat rikkidioksidipäästöt voivat haista pistävästi kananmunalle, mutta eivät vielä aiheuta vaaraa. Savut myös saattavat näkyä maisemassa, mutta hälvenevät omia aikojaan.
Runnin kylpylä ponnistaa pinnalle
Yhtiöllä on velkoja, mutta kylpylän toimitusjohtajan mukaan niitä on järjestelty ja asiakaskuntaa on saatu nuorennettua. Edessä ovat silti yhä tiukat ajat.
Runnin kylpylähotelli Iisalmessa uskoo selättävänsä taloudelliset ongelmansa. Viime vuoden tappio on tarkoitus kääntää tänä vuonna nollatulokseksi ja ensi vuonna tehdään jo selvästi voittoa, sanoo Runnin Kylpylän toimitusjohtaja Perttu Nousiainen. Hän osti Runnin kylpylän viime vuoden alussa.
Ensimmäinen vuosi oli taloudellisesti rankka ja tappiot olivat odotettuja, Nousiainen sanoo. Tuoreessa Kauppalehdessä kylpylähotelli oli nostettu protestilistalle noin 170 000 euron saatavien takia. Nousiaisen mukaan rästiin jääneille eläkevakuutusmaksuille ja veroille on kuitenkin sovittu maksusuunnitelma.
– Nyt rahoitus on saatu kuntoon ja liikevaihto on kasvussa kymmenellä prosentilla. Vireiden senioreiden ohessa asiakaskunnassa on yhä enemmän myös keski-ikäisiä pariskuntia, Nousiainen iloitsee.
Runnin Kylpylä työllistää yli 20 vakituista työntekijää, kaikkiaan henkilötyövuosia on yli 30. Nousiainen arvioi, että hotelli- ja kylpylätoimiala kaikkineen on jatkossa suurissa vaikeuksissa.
– Etenkin ketjuihin kuulumattomilla yrityksillä on edessä hankala vuosi.
Oulussa kadonnut mies löytyi hukkuneena
Mies löytyi torstaina läheltä katoamispaikkaa Kiikelinrannasta hukkuneena.
Oulussa on etsitty lauantain ja sunnuntaina välisenä yönä kadonnutta miestä. Miehen reppu löytyi jo aikaisemmin Kiikelinsaaren rannasta.
Mies löytyi torstaina läheltä katoamispaikkaa Kiikelinrannasta hukkuneena.
Tapaukseen ei tiedetä liittyvän rikosta.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Nettikeskustelijoiden usko sosiaalisen median voimaan horjuu – osa luottaa vaikutusmahdollisuuksiin
Yle Uutiset kysyi lukijoiltaan, voiko sosiaalisen median avulla oikeasti muuttaa maailmaa. Kysymyksen taustalla on muun muassa keskustelu siitä, voiko netissä leviävä koulukiusaamista vastustava kampanja oikeasti vähentää kiusaamista.
Toisille sosiaalinen media on kelpo kanava vaikuttaa yhteiskuntaan. Toisille se on pinnallista keskustelua, jolla ei ole todellista merkitystä. Tällä tavalla voisi tiivistää Yle Uutisten avaamaa nettikeskustelua siitä, voiko sosiaalisen median avulla muuttaa maailmaa.
Enemmistö keskustelijoista kuului kriittiseen leiriin, kuten nimimerkki _Karhunvartija_.
Sosiaalinen media ei muuta reaalimaailmaa, koska kohut laantuvat vuorokaudessa. Seuraavana aamuna on jo uusi kohu, Karhunvartija kirjoittaa.
Monien arvostelijoiden mielestä sosiaalisen median keskustelulla ei ole vaikutusta, koska eliitti ei kuuntele eikä valtamedia päästä vaihtoehtoisia ääniä esiin.
En ymmärrä mikä maailmaan on mennyt että kaikkinaiset kissanristiäiset tai maraton-juoksut ovat tulleet elämää tärkeämmiksi meidän päättäjillemme ja asioiden hoitajille, virkamiehiä myöten, kirjoittaa Henrik.
Osattomat, köyhät, syrjäytetyt, työttömät, vanhukset, kaikki ne, joilla ei edes ole tietokonetta, syrjäytetään entistä tehokkaammin. Niitä ihmisiä, jotka eivät näy somessa, ei ikään kuin ole olemassakaan. Kukaan ei aja niiden asioita, jotka eivät itse siihen pysty, kirjoittaa Köyhät unohtuvat.
Ei pysty muuttamaan maailmaa. Suomessa ei ainakaan, jossa kansalaisilla on poikkeuksellisen kova usko pelkkään viralliseen mediaan verrattuna vaikka Ruotsiin, Britanniasta puhumattakaan, kirjoittaa nimimerkki epävirallisia lukeva.
Osa keskustelijoista suhtautuu sosiaalisen median mahdollisuuksiin myönteisesti. Hyvänä pidetään muun muassa sitä, että sosiaalinen media tuo kaukana toisistaan asuvia hengenheimolaisia yhteen.
Sosiaalinen media voi yhdistää samalla tavalla ajattelevia ihmisiä maantieteellisesti laajemmalla alueella kuin ilman. Yhteiskunnassa tärkeiksi osoittautuvat teemat saavat kannatusta ja silloin sosiaalisella medialla voi olla paljonkin merkitystä asioiden edistämisessä, kirjoittaa Risto.
Kyllä voi muuttaa maailmaa, joka vuosi tehdään eduskunnassa lakeja jotka ovat saaneet alkunsa sosiaalisesta mediasta ja nettien keskustelupalstoilta, kirjoittaa Näkymätön käsi.
Loppuun voisi lainata vielä nimimerkkiä _Futuristi_, joka tiivistää kaksijakoista suhtautumista sosiaaliseen mediaan näin:
Innokkaimmat ottavat täysillä kiinni kaikista ilmiöistä ja vannovat niiden nimeen. Rauhallisemmat seuraavat sivusta, eivätkä välttämättä innostu hössöttämään joka risauksesta. Molempi parempi.
Poimija saa puolukasta laihan tilin Pohjanmaalla
Pohjalaismetsissä riittää puolukkaa, mutta tänä syksynä poimija saa vaivansa palkaksi heikon tilipussin. Perkaamattomasta puolukasta maksetaan tällä hetkellä vain 70-80 senttiä kilolta eli 5-6 euroa ämpäriltä.
Marjaa on metsissä paljon, mutta tuttu ostaja puuttuu. Maakunnan marjoja on aiempina vuosina ostanut 4H, joka tänä vuonna pitää välivuoden, kun marjoille ei tällä hetkellä riitä kysyntää Keski-Euroopassa.
Keski-Pohjanmaalla puolukkaa on ostettu esimerkiksi Kannuksessa, Ylivieskassa, Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Puolukat kelpaavat ainakin mustasaarelaiselle Marjabothnialle.
Suomalaispainija pudottaa painoaan hotellin kellarissa: "Pääsimme tällaiseen rotankoloon"
Yle Urheilun Pertti Tapola seurasi painija Rami Hietaniemen valmistautumista perjantaisiin MM-otteluihin. Kun sopivaa saunaa ei meinannut löytyä, päätyi Hietaniemi pudottamaan painoaan hotellin kellarissa. Katso video!
Kuusamon luontokuvakilpailun pääosassa metsä - "Kuvaaminen tolkuttoman vaikeaa"
Kuusamo Nature Photon päänäyttelyn naiset ihastelevat ikimetsiä. Kuvissa yhdistyvät Suomen ja Japanin ikimetsät.
\- Metsän kuvaaminen on ihan tolkuttoman vaikeaa, mutta sen vuoksi se on myös todella kiinnostavaa, sanoo valokuvaaja Sanni Seppo.
Sanni Seppo on pystyttänyt yhdessä kuvaajaparinsa Ritva Kovalaisen kanssa Kuusamon luontokuvatapahtuma Nature Photon päänäyttelyn Kuusamotalolle. ”Kultainen puu” –näyttely koostuu pienistä sarjoista erilaisia lähestymistapoja luonnon ja puiden kuvaamiseen.
Näränkä isossa osassa
Isoa osaa näyttelyssä esittää takavuosina ankarien kiistojen jälkeen suojeltu etelä-kuusamolainen Närängän ikimetsä.
\- Näränkä on mielestäni hienoin metsä mitä Suomesta löytyy. Se on pyhättö. Se on oikeastaan paikka missä jumalat laskeutuvat maan päälle, Ritva Kovalainen maalailee.
Se on pyhättö. Se on oikeastaan paikka missä jumalat laskeutuvat maan päälle.
Sekä Kovalainen että Seppo haluavat Närängän kuvillaan kunnioittaa myös takavuosina Närängän puolesta taistelleita. Kuvat ovat siten myös kannanotto luonnon puolesta.
\- Suomessa on hirveän vähän vanhoja metsiä jäljellä. Meidän sukupolvi päättää jäljellä olevien metsien kohtalosta. Halutaanko me, että tuleville sukupolville jää jotakin ainutlaatuista luontoa? Elämme kohtalon aikoja, Sanni Seppo muistuttaa.
\- Kyllä me halutaan niiden arvot, merkitys, esteettinen merkitys ja henkinen merkitys saada ihmisten ymmärrykseen.
Nuorten kiinnostus kasvaa
Kuusamo Nature Photo –luontokuvakilpailuun saapui sähköisesti tänä vuonna 810 kuvaa 182:lta kuvaajalta. Lasten ja nuorten sarjaan saapui tuomariston arvion mukaan ”varteenotettavia” kuvia 74, joka on luontokuvatapahtuman ennätys.
Kuvakilpailun pääsarja on niin sanottu luomukuvasarja, missä kuvaa ei saa käsitellä. Luovan sarjan osallistujamäärät ovat kasvussa. Kuvatapahtuman taiteellinen johtaja Hannele Fors sanoo, että tekniikan kehittyessä ihmiset haluavat käsitellä kuviaan yhä enemmän.
\- Ihmisten taito käsitellä kuvaa on lisääntynyt. Ennen aikoihin oli hirveän paljon sellaista leikkaa liimaa systeemiä ja kuviin tehtiin vaikka mitä hassua ja outoa. Nyt riittää ihan pieni, pikantti elementti, joka sinne lisätään ja kuvasta tulee tosi hieno.
\- Nykyisin otetaan paljon lähikuvia luonnosta. Mennään alas, mennään osittain veden alle, mennään yksityiskohtiin. Hyvin paljon on myös sellaista, että selkeytetään kuvaa niin, että kuvassa on selvä pääaihe ja taustat saattavat olla hyvinkin tummia. Osittain on siirrytty takaisin mustavalkokuviin, Fors kertoo.
Aristoteleen kantapää: Käsipyyherullajärjestelmiä ja kasvokkainviestikumppaneita
Käsipyyherullajärjestelmä. Kahvilan vessan seinässä oli uusi systeemi käsien kuivaamiselle ja ison valkoisen laatikon kyljessä luki firman nimen lisäksi käsipyyherullajärjestelmä. Käsi, pyyhe, rulla, järjestelmä, yhteensä neljä sanaa ja 25 kirjainta. Miten yksinkertainen asia, käsien kuivaaminen, voi saada aikaan tällaisen yhdyssanajärkäleen?
Yhdyssanat on yksi virkakielen ja sotilastermistön tärkeimpiä tunnusmerkkejä. Jos niitä on paljon ja ne ovat pitkiä, ne tekevät tekstin ymmärtämisen vaikeaksi. Siksi niille on helppo irvailla. Monelle lienee tuttu väite suomen kielen pisimmästä yhdyssanasta lentokonesuihkuturbiinimoottoriapumekaanikkoaliupseerioppilas, joka on tietenkin sotilashuumoria. Myös saksan kieli on kuuluisa pitkäksi venähtävistä sanoista, ja siellä ”saksan pisimmäksi yhdyssanaksi” ovat koiranleuat laatineet tällaisen: Donaudampfschifffahrtsgesellschaftskapitänsmütze, joka tietysti merkitsee Tonavan höyrylaivayhtiön kapteenin hattua.
Kuulijamme **Jukka Noponen** on myös törmännyt käsipyyherullajärjestelmään. Sana sai hänet pohtimaan yhdyssanoja enemmänkin kokonaisen Aristoteleen kantapäälle lähettämänsä kirjeen verran. Noponen ällistelee kirjeessään, miten pitkiksi sanat voivat kielessämme venyä ja eikö pitkille sanoille ole ole vaihtoehtoa.
”Miksi käsipyyhkeiden järjestelmälle ei keksitty aivan omaa, uutta sanaa, lyhyttä ja napakkaa, vaan otettiin käyttöön pitkä yhdyssana? Kun **Topelius**, **Lönnrot** ja muut suomalaisuusmiehet 150 vuotta sitten keksivät omia sanoja suomen kieleen, he eivät tehneet yhdyssanoja. Miksi heidän linjansa ei kelpaa nyky-Suomen sanankäyttäjille?”
Miksi siis joudumme kahlaamaan tietoturvalaiteliiketoimintojen, kasvokkainviestikumppaneiden, kondiittorioppiohjelmakomiteoiden ja peruspalveluliikelaitoskuntayhtymien seassa? Miksi yhdyssanojen väärin kirjoittaminen saa toisaalta niin monet niin vihaisiksi? Mikä on bahuvrihi-yhdyssana? **Vesa Koivisto** on Itä-Suomen Yliopiston yliopistotutkija ja Helsingin yliopiston dosentti, kysytään häneltä.
Syyskuu 2012.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Siepatut rauhanturvaajat tuotiin raja-asemalle
Rauhanturvaajat siepannut terrorijärjestö luopui vaatimuksistaan ja vapautti fidšiläiset vankinsa.
YK vahvistaa, että kaksi Golanin kukkuloilla panttivangeiksi otetut fidžiläiset rauhanturvaajat on vapautettu. Koko 45 miehen joukko on tuotu Syyrian ja Israelin rajalla olevalle Quneitran raja-asemalle.
Miehet ovat hyvässä kunnossa, kertoo YK:n tiedottaja. Rajalta he jatkavat matkaansa YK:n tukikohtaan Camp Foariin, missä heille tehdään terveystarkastus.
Syyrian kapinallisryhmä al-Nusra otti rauhanturvaajat panttivangeikseen kaksi viikkoa sitten. Al-Nusra on luokiteltu terroristijärjestöksi, sillä se tekee yhteistyötä al-Qaidan kanssa.
Sieppauksen alkuvaiheessa al-Nusra vaati, että se poistetaan terrorijärjestöjen listalta. Myöhemmin järjestö perui vaatimuksensa.
Ohi on - Hämeen Rykmentti tyhjenee ja varusmiehet lähetetään kotiin 
Hämeen Rykmentti Lahden Hennalassa hiljenee pikku hiljaa. Urheilukoulusta alkoi kotiuttamisten sarja, joka päättyy joulukuussa. Viimeisinä Hämeen rykmentin jättävät ratsumiehet joulukuussa.
Urheilukoulussa Lahdessa viimeisinä palvelleet 50 varusmiestä kotiutettiin torstaina. Samalla päättyy joukko-osaston 35-vuotinen historia Hämeen rykmentissä.
347 vuorokautta palvelleet varusmiehet edustavat lajeissaan yleisurheilua, ammuntaa, uintia, purjehdusta, suunnistusta, golfia, soutua ja melontaa.
Urheilukoulun johtajan, evertiluutnantti Eero Svanbergin mukaan kotiuttamistilaisuus ei juurikaan poikkea muista vastaavista.
\- Normaali kotiuttamispäivä, aamulla ylennettiin vänrikit ja siten on viimeisen saapumiserän kotiuttamistilaisuus. Osin on haikea tunnelma, mutta samalla karavaani liikkuu ja jatketaan uusissa ympäristöissä, hän tilitti tunnelmiaan.
Osin on haikea tunnelma, mutta samalla karavaani liikkuu ja jatketaan uusissa ympäristöissä.
Jatkossa Urheilukoulu on Kaartin jääkärirykmentin alaisuudessa.
Ensimmäiset varusmiehet aloittivat palveluksensa kesäkuussa Kaartissa ja Kainuun prikaatissa, jonne siirtyi kuusi lumilajia. Kesälajien osalta palveluspaikka on Kaartin jääkärirykmentissä Santahaminassa.
Seuraavaksi Hennalasta kotiutetaan Puolustusvoiminen varusmiessoittokunnan muusikot ja Hämeen ratsujääkäripataljoonasta toiseksi viimeinen saapumiserä. Joulukuun lopulla lähetetään palveluksesta kotiin viimeisetkin.
Sisäministeri Räsänen: Kansanedustajalla on laaja sananvapaus 
Poliisikansanedustaja Ismo Soukola (ps.) selviää pääministerin turvallisuutta koskevista lausunnoista nuhteilla.  Pääministeri Alexander Stubb (kok.) hermostui Soukolan puheista keskiviikon  välikysymyskeskustelussa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen tietoon ei ole tullut tähän päivään mennessä valituksia tai rikosilmoituksia kansanedustaja Soukolan lausunnoista.
Räsänen (kd.) muistuttaa, että poliisin tai lääkärin vaitiolovelvollisuus jatkuu senkin jälkeen, kun hän on siirtynyt muihin tehtäviin.
Soukola on jo pahoitellut välikysymyskeskustelussa esittämäänsä lausuntoa. Poliisikansanedustaja esitti puhujanpöntössä mielipiteitään pääministerin turvajärjestelyistä.   
Asia on loppuunkäsitelty
– Kansanedustalla on hyvin laaja sananvapaus ilmaista ajatuksiaan haluamallaan tavalla. Poliisitoiminnan kannalta on kuitenkin tärkeää, että poliisi osoittautuu julkisuudessa luotettavaksi, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen.   
Räsänen ei näe mitään syytä rangaistuksiin.
– Varmasti julkinen keskustelu on tehnyt tehtävänsä. Eduskunnan puhemies valvoo kansanedustajien puheita. Puhemies on käynyt keskustelut ja siltä osin asia on loppuun käsitelty, sanoo sisäministeri Räsänen.  
Aurinkoinen sää helli kouluviestikarnevaalin juoksijoita Seinäjoella - katso video
Kouluviestikarnevaali kokosi Seinäjoen keskuskentälle torstaina 2500 juoksijaa ja saman verran kannustusjoukkoja. Aurinkoinen sää helli hyväntuulista tapahtumaa.
Kouluviestikarnevaali kokosi Seinäjoen keskuskentälle torstaina koululaisia kolmesta pohjalaismaakunnasta. Juoksijoita viidessäsadassa joukkueessa oli yhteensä 2500 ja kentän reunoilla saman verran kannustusjoukkoja.
– Sää on erinomainen ja tunnelma harvinaisen hyvä. Katsomossa jännitystä on varmasti saman verran kuin kentällä, kehaisee järjestelyissä mukana ollut Håkan Nordman.
Kouluviestikarnevaali on tuttu tapahtuma ruotsinkielisestä koulumaailmasta ja suomenkielisille kouluille se on järjestetty aiemmin Vaasassa.
– Olemme lähteneet liikkelle siitä, että kukin kolmesta pohjalaismaakunnasta järjestäisi tämän tapahtuman vuorotellen. Eli ensi vuonna olisi Kokkolan vuoro. Hiukan nyt kuitenkin huolestuttaa, jos meinataan, että seuraava tapahtuma on Kokkolassa, sillä täällä on paikalla nyt vaan yksi koulu Kokkolasta ja paljon on työtä tehtävänä, Håkan Nordman huolehtii.
Venäjä uhkaa vastata EU-pakotteisiin 
Ulkoministeriön edustajan mukaan vastaus tulee olemaan verrannollinen EU:n toimien kanssa.
Venäjä uhkaa vastata EU:n mahdollisiin uusiin pakotteisiin, venäläiset uutistoimistot kertovat.
Ulkoministeriön edustaja Aleksandr Lukaševitš toteaa, että Venäjän viranomaiset ovat tehneet selväksi ryhtyvänsä sopiviin toimiin, ja vastaus tulee olemaan verrannollinen EU:n toimien kanssa, uutistoimistot Itar-Tass ja Interfax kertovat.
Lukaševitšin mukaan EU:n aiemmin Venäjälle määräämät pakotteet edustavat vihamielistä linjaa ja ovat EU:n intressien vastaiset.
Kremlin taloudellisen neuvonantajan Andrei Belousovin mukaan Venäjän vastatoimet voisivat koskea käytettyjen autojen tuontia sekä tiettyjä kevyen teollisuuden tuotteita.
Belousov kuitenkin toivoo, ettei toimiin tarvitse turvautua.
Diplomaattilähteet kertoivat torstaina, että EU:n uudet Venäjä-pakotteet astuvat voimaan perjantaina.
Jätä keittiö remontoimatta, jos ei ole pakko ja muita neuvoja ekologiseen sisustamiseen
Ekologinen sisustaminen on yksi viikonloppuna järjestettävien Habitare-messujen teemoista. Ekoteko on hankkia kotimaisesta kierrätysmateriaalista valmistettu huonekalu. Sisustaminen voi olla ekologista myös siten, että jättää suuret remontit tekemättä, jos niille ei ole todellista tarvetta.
Moni kodinlaittaja kokee, että ekologinen sisustaminen on lähinnä löytöjen tekemistä roskalavoilta ja kirpputoreilta. Vaan entä, jos huutokaupat eivät nappaa, roskalavat ällöttävät ja aikaa on niukalti.
Eikä sitä Aallon jakkaraa vain tunnu löytyvän, vaikka kuinka dyykkaisi. Turhautuminen on lähellä, mutta samalla huono omatunto kaivertaa.
Kaksi muotoilualan tekijää ja tuntijaa antaa omat vinkkinsä siihen, kuinka voi sisustaa ekologisesti pyllistelemättä roskalavoilla.
Laura Euro on muotoilun opiskelija ja Isa Kukkapuro-Enbom Habitare-messujen Trash Design -osaston tuottaja.
Maalivahtilegenda Urpo Ylösen pelipaita jäädytetään Turussa
TUTOn kotihallin kattoon nostetaan myös puolustaja Seppo Lindströmin pelipaita.
TUTO Hockey jäädyttää pelipaidat kotihallinsa kattoon ensimmäistä kertaa historiansa aikana. Urpo Ylösen ja Seppo Lindströmin pelipaidat nostetaan Marli Areenan kattoon TUTOn kotipelissä lauantaina 20. syyskuuta. Ylönen pelasi TUTOssa numerolla 1 ja Lindström numerolla 4.
– TUTO pelasi 60- ja 70-luvuilla seitsemän perättäistä kautta SM-sarjaa saavuttaen kahdesti SM-pronssia ja ollen koko tuon ajan kaupungin ykkösseura. Noihin aikoihin TUTOssa pelasi Suomen maajoukkueen parhaita pelaajia, joista Urpo Ylönen ja Seppo Lindström olivat kaikkein suurimpia, kertoo TUTO Hockeyn toimitusjohtaja Dani Aavinen tiedotteessa.
Maalivahti Urpo "Upi" Ylönen pelasi TUTOssa 13 kautta vuosina 1962–1975. Hän pelasi Suomen maajoukkueessa olympia- ja MM-tasolla 50 kertaa. Ylönen on toiminut pitkään TPS:n jääkiekkojoukkueen maalivahtivalmentajana.
Puolustaja Seppo "Pappa" Lindström pelasi TUTOssa 11 kautta vuosina 1936–1975. Hän on edustanut Suomen maajoukkuetta olympia- ja MM-tasolla 89 kertaa.
Kuukanniemi saa todennäköisesti uuden koulun
Lemin kunta kaavailee rakennuttavansa alueelle tilat esiopetukselle sekä 1. ja 2. luokille. Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen mahdollinen lakkauttaminen ensi vuonna ei hetkauta Lemiä, sillä kunta haki korotusta tälle vuodelle.
Lemin kunta rakennuttaa todennäköisesti uuden koulun Kuukanniemeen. Kuukanniemeen ei kuitenkaan tulisi entisen kokoista peruskoulua vaan esiopetus sekä ykkös- ja kakkosluokat.
Isompien  oppilaiden opetus järjestettäisiin Kirkonkylällä.
Entisen kokoisen koulun rakentaminen Kuukanniemeen nostaisi kunnan velkamäärää niin, että kunnan tuloveroprosenttia pitäisi korottaa yhdellä prosenttiyksiköllä 22 prosenttiin. Entisen kokoisen koulun rakentaminen maksaisi arviolta liki yhdeksän miljoonaa euroa.
Esiopetuksen sekä 1. ja 2. luokan oppilaiden tilat maksavat arviolta 1,5 miljoonaa euroa. Tilojen suunnittelussa otettaisiin kuitenkin huomioon se, että niitä voidaan mahdollisesti laajentaa myöhemmin.
Päätöksillä kiire
Kunnanhallitus päättää Kuukanniemen koulun rakentamisesta osaltaan ensi maanantaina.
Lemi kiirehtii uudesta koulusta tehtävää päätöstä, sillä kunta ehti hakea uutta koulua varten opetusministeriöltä investointirahaa kesällä. Mikäli valtiolta avustus heltiää, on kunnan toimitettava alustavat suunnitelmat ja kustannusarvio ministeriölle marraskuussa.
Kunnanvaltuuston onkin määrä tehdä päätös koulun rakentamisesta syyskuun lopussa, jotta suunnitelmat ehditään tekemään ajoissa.
Koulun koko vaikuttaa myös kunnan talouden tasapainotusohjelman sisältöön.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta odotetaan tänä vuonna
Kunta joutui purkamaan Kuukanniemen entisen koulun vakavien sisäilmaongelmien takia. Entisen koulun purkamisesta aiheutuvan alijäämän takia kunta on hakenut miljoona euroa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Kunnanjohtaja Simo Luukkasen mukaan kunta ei kuitenkaan laske korotuksen varaan.
Toisin kuin Yle Etelä-Karjala kertoi aiemmin, Suomen hallituksen kaavailut lakkauttaa harkinnanvarainen valtionsuuden korotus ensi vuonna ei koske Lemiä, sillä kunta on hakenut korotusta tälle vuodelle.
Tervolan soiden ennallistaminen loppusuoralla
Tervolan Suuripään soiden ennallistamistyö on loppusuoralla. Suuripään Natura 2000-alueella on ennallistettu lähes 350 hehtaaria suota.
Tervolan Suuripään Natura 2000-alueella on ennallistettu lähes 350 hehtaaria suota 2000-luvun alusta lähtien. Ennallistamisella on lisätty alueen luonnon monimuotoisuutta ja 
palautettu suomaisemaa takaisin avoimeksi.
Metsähallituksesta kerrotaan, että 1960- ja 1970-luvulla tehdyt soiden ojitukset ovat vaarantaneet alueen 
luontoarvoja.
Ennallistamistöissä Suuripään 
soilta on poistettu ojituksen jälkeen kasvanutta puustoa. Puuston poisto 
vähentää kosteuden haihtumista turpeesta ja palauttaa alueelle ennen tyypillistä 
avointa suomaisemaa.
Vesitalouden parantamiseksi 
myös soiden ojia on täytetty niistä aikoinaan kaivetulla turpeella. Veden 
liikkeen ohjaamiseksi purojen kulkua on palautettu niiden alkuperäisiin uomiin 
ja vesien liikettä on ohjattu myös padoilla. Lisäksi on katkaistu suoveden 
liikkumista estäviä metsäteitä, kerrotaan Metsähallituksesta.
Luonnossa liikkuvalle ennallistamisen vaikutukset näkyvät ensin maaston 
vettymisenä takaisin suomaiseksi.
Ennallistamisella 
säilytetään monimuotoisuutta
Metsähallituksen mukaan soiden palauttamisella 
luonnonmukaiseen tilaan saadaan aikaan monia hyviä asioita. Ennallistamisen 
tärkein tavoite on turvata luonnon monimuotoisuuden säilyminen. Monimuotoisuus 
on edellytys ekosysteemien toiminnalle ja lähtökohta elämän toteutumiselle 
maapallolla.
Ennallistaminen on nousemassa myös tärkeäksi keinoksi ilmaston 
muutoksen hillinnässä. Myös soiden valumavesien laatu paranee pitkällä 
aikavälillä.
Suomessa on soita ja 
turvemaita 8,9 miljoonaa hehtaaria, mutta niistä ojitettuja on yli puolet. 
Vuosina 1989-2012 soita on ennallistettu noin 20 000 hehtaaria, mutta 
ennallistamistarpeeksi on arveltu lähes yhtä paljon. Lapin suojelualueilla 
soiden ennallistamistarve on lähes 1400 hehtaaria.
Kulttuuri kohtaa pubielämän Lappeenrannan kapakoissa
Lappeenranta ottaa mallia Helsingin juhlaviikosta ja taiteiden yöstä ja tuo kulttuurin kahviloihin ja kapakoihin Art@bars -tapahtumassa. Samalla halutaan elvyttää kaupunkikulttuuria ja tuoda tapahtumat lähelle ihmisiä.
Lappeenrannan keskustan kadut, puistot, baarit ja kahvilat täyttyvät torstaista perjantaihin erilaisista kulttuuritapahtumista. Art@bars – kulttuuria kapakoissa tapahtuma haluaa tuoda paikalliset kulttuurin tekijät ja kaupunkilaiset samoihin tiloihin. Tai vaikka puistoon. Tapahtumalla halutaan myös poistaa mahdollinen kynnys osallistua kulttuuritapahtumiin.
Tapahtuman puuhanainen, Lappeenrannan kaupunkikeskustat -yhdistyksen toiminnanjohtaja Johanna Ruotsi toivoo tapahtuman olevan yllätyksellinen, kuten isoveljensä Helsingissä.
– Minusta olisi hauskaa, että ihmiset kohtaisivat elämyksellisiä juttuja. Helsingissä esimerkiksi ravintola-annos oli saatettu asetella lasimaljakkoon ja asiakas sai maljakon itselleen.
Johanna Ruotsi haluaa nostaa tapahtumatarjonnasta esiin esimerkiksi Raatihuoneen puistossa lapsille järjestettävän perinneleikkitapahtuman. Toinen kiinnostava tapahtuma on historiallinen kapakkakierros, joka järjestetään nyt toista kertaa. Kierrokselle kannattaa Ruotsin mielestä osallistua, vaikkei olut maistuisikaan.
– Kannattaa tulla mukaan vaikka kertomaan muistoja vanhoista kapakoista!
Kaupunkikulttuuri vilkastunut – kaupunkilaiset vielä passiivisia
Johanna Ruotsi iloitsee, että Lappeenrannan tapahtumatarjonta on vilkastunut. Esimerkiksi kuluneen kesän aikana kaupunki tarjosi monipuolisesti tapahtumia kaupunkikaisille ja turisteille. Kymmenen vuotta kaupungissa asunut Ruotsi huomaa muutoksen.
– Kyllä kaupunki näyttää erilaiselta. Liikkeitä on enemmän, keskusta näyttää erilaiselta ja ihmisiä on enemmän liikkeellä. Tuohan se viihtyisyyttää kaupunkiin, kun omat asukkaat ja turistit viihtyvät keskustassa. Tyhjä kaupunki on aika pelottava, Ruotsi toteaa.
Tyhjä kaupunki alkaa olla pelottava.
Toiminnanjohtaja Johanna Ruotsi kuitenkin pitää eteläkarjalaisia melko konservatiivisina ja passiivisina kulttuurin kuluttajina. Hän toivoo tapahtuman tuovan kulttuurin lähelle ja katsottavaksi.
– Kaupunkikulttuuritapahtumassa ei välttämättä tarvitse mennä katsomaan kulttuuria sisätiloihin, vaan sitä voi kohdata yllättävissäkin paikoissa!
Katujunalla kulttuurin pariin
Art@bars -tapahtuma ottaa mallia Helsingistä siinäkin, että kulttuurin pariin pääsee virallisella kyydillä. Lappeenrannassa raitovaunu vaihtuu tapahtumajunaan. Maksuton katujuna kulkee torstaista sunnuntaihin ympäri keskustaa. Junassa olijoita viihdytetään haitarimusiikilla ja muistoilla kaupungin historiasta.
Testamentti voi pelastaa perintöriidoilta – tai aiheuttaa niitä
Kuoleman läheisyys saa pohtimaan perintöasioita mutta yhtä hyvin nuori ja terve ihminen voi tehdä testamentin. Tarkkana kannattaa kuitenkin olla: huonosti laadittu paperi saa vain sotkua aikaiseksi.
Testamentti eli jälkisäädös on perittävän viimeinen tahto, jolla hän määrää omaisuudestaan kuoleman varalta. Määritelmä voi kuulostaa kohtalokkaalta ja pelottavaltakin, mutta käytännössä kyse on ihan arkisesta asiasta.
Varatuomari Riitta Kivelä kertoo, että testamentin tekemiseen ei yleensä liity sen suurempaa dramatiikkaa.
– On asiakasryhmä, joka tullessaan asioimaan kertoo, että heillä on todettu kuolemaan johtava sairaus, mutta suurin osa on sellaisia, jotka ihan muista syistä johtuen miettivät asiaa.
Kivelän mukaan yleisin syy testamentin tekemiseen on se, että halutaan sulkea lapsen puolison avio-oikeus pois. Monesti myös lapsettomat pariskunnat haluavat testamentilla päättää omaisuutensa jakamisesta.
Vaikkei päätyisikään tekemään testamenttia, on silti hyvä olla selvillä, miten perintö ilman paperia jaetaan.
– Että onko se mitä laki sanoo se, mitä hän haluaa vai haluaako hän poikkeuksia. Ja jos haluaa jotakin muuta kuin miten se menisi ilman paperia, niin silloin tarve on ilmeinen, Kivelä neuvoo.
Mieltään saa myös muuttaa, sillä testamentin voi peruuttaa ja tehdä uuden.
– Niin kauan kuin tolkku on päässä, testamenttia voi muuttaa.
Muotovaatimus voi kumota testamentin
Monesti kuulee väitettävän, että testamentin avulla ehkäistään perintöriidat. Ei aina. Kivelän mukaan testamentti voi myös aiheuttaa riitoja.
Testamentin tekijän onkin osattava kirjata testaattorin tahto testamenttiin niin, että tämän tahto todella toteutuu.
– Jos ihminen ottaa jostain mallia ja kirjoittelee kaikennäköistä lakiosasta ja muusta, ja onkin aivan väärässä käsityksessä siitä, että mitä se lakiosa tarkoittaa, niin silloinhan sillä testamentilla saadaan aikaiseksi vain sotkua ja riitaa.
Niin kauan kuin tolkku on päässä, testamenttia voi muuttaa.
Myös testamentin ankara muotovaatimus voi aiheuttaa maallikolle päänvaivaa. Ja jos muotoseikat eivät täyty, voidaan testamentti kumota.
Testamenttia ei siis välttämättä kannata rustata ominpäin, vaikka se toki mahdollista onkin. Netistä kuka tahansa voi printata lomakkeita ilmaiseksi, lakimiehelle taas pitää maksaa.
– Siitä maksetaan, että hän miettii, että lopputulos on juuri se, mitä tämä edessä istuva ihminen tahtoo. Ei se ole kallis hinta siihen nähden, että varmistetaan se, että ollaan oikeassa käsityksessä ja tahto toteutuu, Kivelä sanoo.
Perintöriidoissa aikuisista tulee taas lapsia
Moni maallikko on sitä mieltä, että omaisuus kannattaa tuhlata jo omana elinaikanaan. Silloin ei tarvitse tehdä testamenttia eikä suvullekaan jää riideltävää.
Kivelän mukaan ajatus on houkutteleva, vaikka harva periaatetta kuitenkaan käytännössä noudattaa. Yleensä jaettavaa aina jää - ja myös aihetta riitaan.
Yhtäkkiä riidellään jostain kansallispuvusta tai hirvensarvista.
Usein perintöriidat ovat ulkopuolisille käsittämättömiä. Kivelän mukaan monesti ei riidelläkään varallisuudesta vaan kyse on tunneperäisistä asioista.
– Saattaa olla, että on kauhean hyvin sovittu, miten jaetaan kaikki rahat ja maat ja mannut ja kesämökit ja yhtäkkiä riidellään jostain kansallispuvusta tai hirvensarvista. Aikuiset sisarukset taantuvat takaisin lapsuuteen.
Kun perinnönsaajien kieli alkaa muuttua epäkorrektiksi ja ääni nousta falsettiin, saattaa lakimiehen olo olla aika avuton. Kivelä kertoo, että silloin on kysyntää pikeminkin ihmissuhdetaidoille kuin lakimiehen ammattitaidolle.
Miten lakimies sitten on psykologin hommissa onnistunut?
– Vaihtelevasti, kuuluu vastaus.
Play
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon voittanut Ruben Östlundin draama mustasta nuorisojengistä Göteborgissa on Ruotsin viime vuosien kohutuimpia kulttuuritapauksia.
”Kääntää rasistiset ennakkoluulot päälaelleen”
”Edesvastuuton provokaatio”
”Niin ilmeisen antirasistinen elokuva, etten olisi uskonut siitä syntyvän debattia”
”Kuin rasistisen blogin elokuvaversio”
Ruben Östlundin ohjaama elokuva Play aiheutti Ruotsissa syksyllä 2011 melkoisen myrskyn. Elokuvassa viisi mustaa esiteiniä muodostaa jengin, joka psykologisesti terrorisoiden ryöstää itseään vähän pienemmiltä valkoisilta kännyköitä Göteborgissa. Siinä kaikki.
Tarina ruotsalaisesta rasismista? Vai tarina holtittoman maahanmuuttopolitiikan seurauksista? Yksi elokuvan puolustajista, kirjailija ja vasemmistopoliitikko America Vera-Zavala, kehui Östlundia juuri siitä, että Play tarjoaa ennakkoluuloja jokaiselle. Kukin katsoja saa itse päättää, milloin painaa stop-nappulaa, oman totuutensa kohdalla.
Östlund itse sanoo elokuvan syntyneen kysymyksestä: miksi uutisjuttu valkoisia lapsia ryöstäneestä mustaihoisten jengistä tuntui hänestä kuohuttavalta? Tyylillisesti dokumentaarisen realistinen Play esittää tapahtumat ikään kuin sellaisinaan. Östlund on itse sanonut vain halunneensa asettaa yleisön eteen kuvan, jota saa vapaasti itse arvioida ja miettiä omia reaktioitaan. Toisaalta kriitikot vastasivat, ettei elokuvantekijä voi pestä käsiään siitä, mitä kamera kuvaa ja mitä ei.
Joka tapauksessa Playsta oltiin Ruotsissa jyrkästi kahta mieltä, eikä jakolinja suinkaan mennyt poliittisesti ennalta-arvattavalla tavalla.
Ruotsin television elokuvablogissa on kattava, kronologinen [katsaus Play-elokuvasta käytyyn lehdistökeskusteluun](http://blogg.svt.se/film/2011/12/filmbloggen-summerar-play-debatten-las-debattinlaggen-du-missat/).
Play palkittiin Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnolla sekä mm. Ruotsin elokuvakriitikoiden palkinnolla vuoden 2011 parhaana elokuvana ja sai kaksi Guldbaggea, parhaasta ohjauksesta ja kuvauksesta.
Play on osa [Teeman ja Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin yhteistyötä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/04/teeman-ja-rakkautta-anarkiaa-festivaalin-yhteistyo-alkaa). Östlundin uusi elokuva Turist esitetään festivaalilla. Teeman Uudessa Kinossa on aiemmin nähty myös Östlundin mestarillinen lyhytelokuva pankkiryöstöstä, Tapahtuma pankin edessä.
Play, Ruotsi 2011. O: Ruben Östlund. N: Anas Abdirahman, Sebastian Blyckert, Kevin Vaz, Yannick Diakité, Sebastian Hegmar, Abdiaziz Hilowle, Nana Manu, John Ortiz
Mustajärvi: Ministeriö jumittanut tukityöllistämisen
Vasenryhmän lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi vaatii tukityöllistämisen turvaamista kirjallisessa kysymyksessään.
Vasenryhmän kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan kolmas sektori eli yleishyödylliset yhdistykset ovat kohtuuttomissa ongelmissa kesällä voimaan astuneen työ- ja elinkeinoministeriön ohjeistuksen vuoksi.
Ohjeistuksen mukaan osa-aikaisille työntekijöille on tarjottava kokoaikatyötä, ennen kuin voidaan palkata uusia työntekijöitä palkkatuella tai työkokeiluun.
– Ohjeistus on johtanut siihen, että palkkatuella työllistäminen on jumiutunut välityömarkkinoilla, Mustajärvi sanoo. 
Mustajärvi jätti asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle torstaina.
Elintarviketeollisuus ja maatalous merkittäviä työllistäjiä Etelä-Savossa
Maakunnan julkiset keittiöt ostavat noin 10 prosenttia elintarvikkeista omasta maakunnasta.
Etelä-Savon elintarviketeollisuudella ja maataloudella on merkittävä vaikutus maakunnan talouteen ja työllisyyteen. Elintarviketeollisuuden vaikutus maakunnan BKT:seen on noin 165 miljoonaa euroa ja työllisyyteen 1 714 henkilötyövuotta.
Vastaavasti maatalouden vaikutus Etelä-Savon talouteen ja työllisyyteen on noin 158 miljoonaa euroa ja 5 025 henkilötyövuotta.
Maakunnan julkiset keittiöt ostavat noin 10 prosenttia elintarvikkeista omasta maakunnasta. Eniten omasta maakunnasta ostetaan hedelmiä, kasviksia ja marjoja sekä leipomotuotteita.
Muualta Suomesta ostetaan noin 70 prosenttia ja ulkomailta noin 20 prosenttia elintarvikkeista. Tiedot selviävät Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tekemästä selvityksestä.
Lentopalloliitto: Nesteytyksestään kertoneen Ojansivun MM-pelit jatkuvat normaalisti
Lentopalloilija Olli-Pekka Ojansivu on Urheilusanomien haastattelussa myöntänyt käyttäneensä ainakin kerran suonensisäistä nesteytystä. Lentopalloliitto pitää tapausta valitettavana.
Urheilusanomien haastattelussa esiin noussut tapaus on käyty Suomen lentopallomaajoukkueen kanssa läpi.
– Tästä ei koidu ainakaan meidän puoleltamme seuraamuksia Ojansivulle. Hän jatkaa normaalisti Puolan MM-kilpailuissa, toteaa liiton huippu-urheilupäällikkö Antti Paananen.
Joukkue kuuluu seurantapooliin ja pelaajia testataan liiton mukaan säännöllisesti sekä harjoitus- että kilpailukaudella.
– Venäjällä Ojansivun seurajoukkueessa 2012 tapahtuneet toimenpiteet ovat valitettavia ja kertovat sen, että koulutus- ja valistustyötä täytyy edelleen tehdä voimakkaasti koko kansainvälisessä lentopallomaailmassa, Lentopalloliiton tiedotteessa todetaan.
Lentopalloliitto otti tiedotteellaan kantaa Ilta-Sanomien [uutiseen](http://www.iltasanomat.fi/lentopallo/art-1288736592359.html).
_Haastateltavan nimi muutettu tiedotuspäällikkö Kimmo Nurmisesta huippu-urheilupäällikkö Antti Paanaseksi 12.9. klo 8.45._
Vähänkyrön tuulivoimapuisto etenee aikataulussa
Torkkolan kuudentoista tuulivoimalan perustuksista Vaasan Vähäkyrössä on valamatta enää kaksi. Tavoitteena on saada kaikki myllyt pyörimään kesään mennessä. Liikenteessä tuulivoimapuiston rakentaminen näkyy talven ajan.
Vähänkyrön Torkkolan tuulivoimapuisto etenee aikataulussa. Alueella on tehty keväästä lähtien ahkerasti maanrakennus- ja perustustöitä. Tällä hetkellä kuudentoista myllyn perustuksista valamatta on enää kaksi. Valamisen jälkeen myllyjen alustat peitellään kuivumista varten.
– Lokakuulla sitten pääsee laitetoimittaja aloittelemaan valmistelutöitään, EPV Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Frans Liski toteaa.
Vaasaan turbiinit toimitetaan meriteitse Tanskasta. Vähäänkyröön ne jatkavat Vaasan satamasta erikoiskuljetuksilla, jotka näkyvät aikanaan liikenteessä.
– Ne ovat varsin vaativia erikoiskuljetuksia, puhutaan pitkistä isoista komponenteista. Tosin matka ei nyt ole hirvittävän pitkä satamasta, Liski toteaa.
Keväällä pyörii jo yksittäisiä myllyjä
Tuulivoimaloiden kokoaminen käynnistyy marras-joulukuulla korkealla nosturilla, joka nostaa tuulimyllyjen konehuoneet 137 metrin korkeuteen.
– Myllyt rupeaa pyörimään yksitellen keväällä. Ensi kesään mennessä on tavoite saada koko puisto täyteen valmiuteen, testattua, käyttöönotettua ja häiriöttömään tuotantokäyttöön, Frans Liski kertoo.
– Pystytystöiden vaikutuksiin esimerkiksi liikenteessä on syytä varautua lokakuusta maaliskuulle, Liski arvioi.
Eläkeneuvottelujen loppurutistus siirtyy jälleen
Eläkeneuvotteluja jumitti aiemmin kiista suomalaisten eläkeiän sitomisesta eliniän odotteeseen, mutta SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan tässä kysymyksessä ratkaisu on lähellä.
Työmarkkinajärjestöjen neuvottelut suomalaisten työurien pidentämisestä ovat päättyneet tältä päivältä. Osapuolet pitävät torstai-illan taukoa varsinaisista neuvotteluista. Järjestöjohtajat neuvottelivat tulevista eläkkeistä pitkään torstain vastaisena yönä. 
– Nyt on sellainen vaihe, että ehdotuksia joita puolin ja toisin on jätetty mietitään tämän illan aikana, sanoo SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Eläkeratkaisun etsiminen jatkuu taas perjantaina. Lyly on toiveikas siitä, että työmarkkinajärjestöt pääsevät sopuun. Aikatauluna on tosin jo tutuksi käynyt luonnehdinta.  
– Itse uskon, että lähipäivinä mieluummin kuin lähiviikkoina, Lyly sanoo.
– Nyt on viime päivinä sillä tavalla edistytty, että minulla on vahvistunut näkemys, että neuvottelutulos on aikaansaatavissa.
Lylyn mukaan suuret kysymykset ovat kuitenkin yhä auki, mutta niissäkin sovun hakeminen on alkanut hyvässä neuvotteluhengessä. Pahiten kiikastavat kysymykset eläkekarttumista, eläkeiästä ja -maksuista.
\- Joitakin isoja asioita on saatu aika hyvään tilanteeseen.
Pahin tulppa irtoamassa?
Eläkeneuvottelut jumitti aiemmin kiista valtion vaatimuksesta, että eläkeiän alaraja pitäisi sitoa eliniän odotteeseen vuoden 2025 jälkeen. Palkansaajajärjestöjä on korvennut, että eläkeikä nousisi mekaanisesti ilman neuvotteluja. Lylyn mukaan kiistassa on edetty. 
– Se ei ole täysin ratkaistu. Siinä on kyllä päästy aika lähelle, hän luonnehtii.
Työmarkkinajärjestöt haluavat pitää tulevaisuudessakin eläkeratkaisut omissa näpeissään.
– Näitä ratkaisuja pitää tarkastella noin kymmenen vuoden välein, Lyly linjaa.
Lylyn mukaan pitää myös katsoa, miten eläkejärjestelmän mahdolliset muutokset, kuten uudet ikärajat ja osa-aikaeläkkeen uudistukset toimivat käytännössä. Hän painottaa, että myös työelämän muutokset on voitava ottaa huomioon, kun eläkkeistä päätetään.
– Esimerkiksi nyt on paljon ikääntyneitä työttömänä. Meidän pitää pystyä tämäkin asia hoitamaan kestävästi, että ketään ei jätetä tyhjän päälle.
UPplus: Puolet Annista
Keväällä 2014 Uuden päivän pieni kuvaustiimi matkasi Annin toiseen kotimaahan, Turkkiin. Anni rohkeni reissaamaan kauan kadoksissa olleen isänsä kanssa ja tutustui matkallaan turkkilaisiin sukujuuriinsa. Anni raportoi Turkin matkastaan koko kesän ajan [Puolet minusta -blogissaan](http://annimalinen.blogspot.fi/).  Tämä UPplus vie sinut Turkin kuvausmatkan tunnelmiin!
Reissussa Anni tutustui muun muassa turkkilaiseen kulttuuriin, ruokaan, musiikkiin ja tanssiin. Anni tapasi myös kiinnostavan uuden tuttavuuden, Ismetin. Anni kertoo paljon salaperäisestä miehestä blogissaan, mutta kuka on Ismet, se selviää pian!
Pitkin syksyä jaksoissa tullaan näkemään tunnelmia ja kokemuksia Annin Turkin matkasta.
Arkistojen aarre: YleX Aamun juontajan enotanssi Linnan juhlissa 
YleX Aamun juontaja Ile näytti vetävät tanssiliikkeensä maamme katsotuimassa tv-lähetyksessä vuonna 2011.
YleX Aamun **Ile Uusivuori** ja **Matti Ylönen** muistelivat torstaisessa lähetyksessään, kuinka he ovat molemmat päätyneet tanssimaan televisiolähetyksiin, vaikka kumpikaan ei ole niin sanottu parkettien partaveitsi. Matti oli mukana YleXPopin ryhmätanssissa jättimäisen yleisön edessä Tampereella, ja juontajan soolo-osuus tanssista nähtiin myöhemmin konsertin televisioidussa lähetyksessä TV2:lla.
Ile puolestaan tanssi Suomen katsotuimmassa tv-ohjelmassa, eli Linnan juhlissa. Ikimuistoiset tanssimuuvit nähtiin itsenäisyyspäivänä vuonna 2011, kun Ile oli toimittajana juhlan televisiolähetyksessä.
\- Se oli _eno tanssii häissä_ -tanssia! Enotanssissa painopiste laskee vähän alas, polvista joustetaan ja käsillä vedetään etusormi pystyssä, Matti muisteli liikkeitä.
Ile yritti kiistää enomaisen tanssin, mutta todistusaineisto löytyi internetin syövereistä ja lähti pian jakoon Twitterin kautta.
Katso alkuperäinen veto alta löytyvästä videosta kohdasta 03:12:44.
**Lähteet:** YleX Aamu
Nato: Venäjällä vielä tuhat sotilasta Ukrainassa
Ukrainan tulitauko on edelleen huteralla pohjalla. Naton mukaan Itä-Ukrainassa on vieläkin venäläisiä sotilaita. Donetskia tulitettiin aamulla raketein, kaupungista kerrotaan.
Venäjällä on vieläkin noin tuhat sotilasta Itä-Ukrainassa, kerrotaan Natosta kansainvälisille uutistoimistoille.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko arvioi eilen keskiviikkona, että Venäjä olisi vetänyt pois 70 prosenttia Ukrainassa olleista joukoistaan.
Naton tiedotteen mukaan venäläissotilaiden vetäytyminen on askel oikean suuntaan, mutta Natolla ei siitä ole tarkkaa tietoa.
Nato arvioi Venäjällä olevan noin 20 000 sotilasta sijoitettuna Ukrainan rajan tuntumaan.
Natoi kertoi viime viikolla, että sen arvion mukaan Venäjällä oli konfliktin aikana Itä-Ukrainassa useita tuhansia sotilaita tukemassa separatisteja.
Perjantaina aikaansaatu tulitauko rakoilee edelleen. Separatistien hallitseman Donetskin kaupunginneuvosto ilmoitti tänään, että kaupunkiin ammuttiin aamulla kaksi sarjaa Grad-raketteja. Iskut eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Länsi-Savon paikallislehdet yt-neuvotteluihin
Lehtien lakkautuksia ei ole suunnitteilla. Neuvottelut koskevat muun muassa Kaakonkulmaa ja Keskilaaksoa.
Länsi-Savo -konsernin paikallislehtiä julkaiseva ESV-Paikallismediat-yhtiö aloittaa yt -neuvottelut  levikin laskun ja ilmoitusmyyntien pienentymisen vuoksi.
Ensi viikolla alkavat neuvottelut koskevat paikallislehdissä viittäkymmentä työntekijää. Alustavaksi henkilöstön vähennystarpeeksi arvioidaan yhdeksän henkilötyövuotta.  Lehtien lakkautuksia ei ole kuitenkaan tiedossa.
Yt-neuvottelut koskevat muun muassa Kaakonkulman ja Keskilaakso-lehden työntekijöitä.
_Juttua tarkennettu klo 15.23: Yt-neuvotteluita käy ESV-Paikallismediat Oy._
"Ferrarin on muututtava takaisin kurinalaiseksi armeijaksi"
Jukka Mildh ei usko Ferrarin johdossa tapahtuneiden suurten muutosten vaikuttavan Kimi Räikkösen asemaan italialaistallissa.
Moottoriurheilumaailma kohahti keskiviikkona, kun Ferrarin johdossa vuodesta 1991 saakka työskennellyt Luca di Montezemolo ilmoitti eroavansa pääjohtajan paikalta lokakuussa. Montezemolon paikalle Ferrarin johtoon nousee Sergio Marchionne.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan päätös oli odotettu.
\- Ferrarin on mielestäni muututtava italialaisesta "Grande Casinosta" takaisin kurinalaiseksi armeijaksi. Ferrarin toiminta on päässyt viime vuosina lipsumaan. Kun miehiä on lähtenyt kovaan tahtiin, niin näyttää siltä, että muutoksia tarvitaan, Mildh sanoo.
Ferrarin kausi F1-radoilla on sujunut alakanttiin. Fernando Alonso on ajanut tallille kaksi palkintokorokesijoitusta, ja Kimi Räikkönen on MM-sarjassa vasta kymmenentenä. Italialaistallin edellisestä mestaruudesta on kulunut jo kuusi vuotta. 
Jos kuljettajaa esimerkiksi vaihdettaisiin, se vaikuttaisi vuoden 2015 suorituskykyyn. 
Mildh kuitenkin uskoo, että Montezemolon eron takana eivät ole pelkästään laihat F1-vuodet.
\- Tässä on taustalla isommatkin liiketoiminnalliset järjestelyt, jotka liittyvät New Yorkin pörssiin menemiseen ja liittyminen Fiat Chrysler Groupiin. Rivit täytyy saada kuntoon ja Ferrarin kilpailutoiminnan täytyy parantua.
\- Formula ykkösissä käydään muutenkin isoja murrosta läpi, joten isoja muutoksia on tehtävä, jotta Ferrari saadaan taas nostettua vanhaan maineeseen, Mildh arvioi.
Montezemolon ero tarkoittaa samalla myös sitä, että F1-kulisseista katoaa yksi merkittävä vaikuttaja. Montezemolo on ollut F1-sirkuksessa erittäin arvostettu ja vaikutusvaltainen hahmo.
\- Ferrarilla on niin iso valta F1:ssä, joten tällaiset muutokset järkyttävät F1-tasapainoa. Mielenkiinnolla odotetaan, miten Ferrarin uusi johto suhtautuu formuloihin ja tulevaisuuteen. Se varmasti näkyy lajissa aika lailla. Luca di Montezemolon lähtö on lisäksi iso menetys Formula ykkösille, Mildh painottaa.
Vaikka Ferrarin ja Räikkösen yhteinen taival ei ole tällä kaudella sujunut odotetulla tavalla, riittää Mildhillä uskoa suomalaisen valoisaan tulevaisuuteen italialaistallissa.
\- Ferrari ei voi tällaisten siirtojen takia tehdä merkittäviä muutoksia kilpailutoimintaan. Jos kuljettajaa esimerkiksi vaihdettaisiin, se vaikuttaisi vuoden 2015 suorituskykyyn. Tästä kulmasta katsottuna, asialla ei siis ainakaan heti ole vaikutusta Kimin tilanteeseen.
Päivi Räsänen: Hätäkeskuslaitoksen siirto vaatisi erittäin vahvat perusteet
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) korostaa, että mitään päätöstä valtakunnallisen hätäkeskuslaitoksen siirrosta Porista Hämeenlinnaan tai Keravalle ei ole tehty. Ylen tietojen mukaan laitoksen johto on halunnut siirtoa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että valtakunnallisen hätäkeskuslaitoksen siirtäminen Porista Keravalle tai Hämeenlinnaan vaatisi erittäin painavia perusteita. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan hätäkeskuslaitoksen johto on suunnitellut laitoksen siirtoa.
Räsäsen mukaan asiaa pohtinut työryhmä toimii ministeriön antaman suunnittelumääräyksen pohjalta. Ministeri sanoo odottavansa työryhmän selvityksen valmistumista, ennen kuin asiassa tehdään poliittisia päätöksiä.
– Pitäisin liioiteltuna, että kyse olisi salaisesta asiasta. Mutta se on hyvä korostaa, että mitään päätöstä tai linjausta hätäkeskuslaitoksen keskushallinnon siirrosta ei ole tehty, Räsänen sanoo.
"Perustelujen oltava vahvat"
Henkilökunnan keskuudessa ministeriön ja laitoksen johdon suunnitelmat ovat herättäneet hämmennystä.
Haluan rauhoittaa työntekijöitä. 
– Henkilökohtainen kantani on, että jos alueelle sijoitettua hallintoa aletaan siirtää toiselle paikkakunnalle, perustelujen mahdolliselle uudelleensijoittamiselle on oltava todella vahvat, sisäministeri Päivi Räsänen sanoo.
Räsänen korostaa, että hätäkeskuslaitoksen on kevennettävä hallintoa säästöjen takia. Samanlaista karsintaa tehdään sisäministeriössä muuallakin. Räsänen sanoo odottavansa hätäkeskuslaitoksen tulevaisuutta pohtivalta työryhmältä tarkkoja hinta-arvioita esimerkiksi tilavuokrista.
– Haluan rauhoittaa työntekijöitä. Otamme huomioon kaikki seikat ja missään nimessä kevein perustein ei ole syytä lähteä siirtämään yksikköä. Käyn itse tutustumassa Porissa ensi viikolla laitoksen toimintaan, Räsänen sanoo.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2014 syksy: tekstitaito
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: testi

Kysymys: **Milloin kysymyksiin vastataan?**

Vastaus: YTL:n edustajat vastaavat abien kysymyksiin tämän päivän aikana. -Abitreenit
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Onko tylsä mutta kuvaava otsikko ok? Otsikoin esimerkiksi ensimmäisen tehtävän: "Elämäntavat ja arvot romaanikatkelmassa". Tietysti 6 pisteen vastauksessa pitäisi varmaan olla jokin näkökulma jo otsikossa, mutta onko mitäänsanomaton otsikko itsessään heikkous?**

Vastaus: Otsikon on tietysti aina syytä olla osuva ja kuvaava, mutta ei se yleensä pistemäärää määrävä vastauksen piirre ole. Hyvästä otsikoinnista saa kyllä plussaa vastauksen kokonaisarvioinnissa.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: johanna

Kysymys: **Onko huono juttu, jos ei käyttänyt paljon termejä tehtäviin 1, Rapala-aiheiseen tai 5? En oikein itse nähnyt runsasta termien käyttöä tehtävien kannalta oleellisena. Muutamia peruskäsitteitä käytin kyllä.**

Vastaus: Olennaiseen osuvilla peruskäsitteillä pärjäsi kyllä näissäkin tehtävissä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Nouseekohan pisterajat, kun oli kuitenkin aika helppoja kysymyksiä? Mitä luulet?**

Vastaus: Mukava kuulla, että tehtävänannot olivat mielestäsi helppoja. Tehtävien arviointi riippuu kuitenkin myös kokelaiden tavasta ottaa tehtävänanto haltuun ja  etenkin tavasta rakentaa johdonmukainen vastausteksti. Jälkimmäisessä on aina runsaasti  vaihtelua riippumatta siitä,  onko kysymykset koettu helpoiksi tai vaikeiksi. Tässä kohtaa luulisin, etteivät pisterajat juurikaan liiku aiemmasta, mutta sitä ei voi varmaksi sanoa kukaan ennen kuin suurin osa vastauksista on arvioitu.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Murusu

Kysymys: **Jotta sai kolme tehtävää tehtyä, piti tutustua aika moneen aineistoon....**

Vastaus: Totta kyllä. Voi olla, että tähän suuntaan ollaan tekstitaidon kokeessa yleisemminkin menossa; kysehän on painokkaasti lukutaitoa mittaavasta kokeesta. Hyville lukemisen strategioille on siis kokeessa käyttöä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **onko 4 käsittelykappaletta riittävästi jos ne on tarpeeksi pitkiä?**

Vastaus: Pääsääntöisesti kyllä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Palautetta

Kysymys: **Miksi ette tee enää perinteisempiä tekstitaitokokeita? Parempia ovat esim. runon rakenteeseen, argumentaatioon, retoriikkaan ja kielikuviin liittyvät tehtävät. Myöskin enemmän yleissivistystä mittaavat tekstitaitovastaukset, kuten uutisten analysointi / mielipidekirjoitusten näkökulman tarkastelu ym. olisivat hyödyllisempiä kuin tylsät tulkitse romaanikatkelman päähenkilöä..**

Vastaus: Tehtävänannot varioivat eri koekerroilla. Perinteistä ja modernimpaa lukutaitoa, samoin kuin mainitsemiasi sisältöjä, voidaan kysyä eri tavoin. Huomaa myös, että samaan kokeeseen sisältyvät sekä tekstitaidon koe että esseekoe. Ne pyrkivät yhdessä vastaamaan toiveisiisi - ja ennen kaikkea  antamaan kokelaalle tilaisuuden näyttää monenlaista osaamista. 

Kaunokirjallisen tekstin lukeminen on oppiaineen keskeisiä sisältöjä. Nyt sitä mitattiin vain tehtävässä 1 ja 2, jotka  saattoi niin halutessaan väistää.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **lukeeko sama sensori kaikki kolme vastausta? suhteutetaanko niitä toisiinsa? jos kaksi tehtävää meni ihan hyvin, mutta yksi epäonnistui totaalisesti (aika loppui kesken), niin eihän se laske muiden tehtävien pisteitä?**

Vastaus: Sama sensori lukee kaikki kolme vastausta. Niitä ei suhteuteta toisiinsa, vaan jokainen vastaus aloitetaan puhtaalta pöydältä. Pisteet tulevat kaikkien kolmen vastauksen summasta, joka kerrotaan kolmella. Kokeen arvosana määräytyy näiden ja esseestä saatujen pisteiden summan perusteella.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: yhyy

Kysymys: **Paljon rokotetaan pisteistä kun loppui aika kesken niin pahasti, että lause jäi kesken sanaan "ja" eikä lauseen loppuun tullut siis pistettä tai mitään?**

Vastaus: Riippuu siitä, miten hyviä pointteja  ehdit ennen kesken jäänyttä lausettasi kirjoittaa. Pisteet karttuvat yleensä siitä, mitä on kirjoitettu, eivät siitä, mitä jää kirjoittamatta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: nonnnni

Kysymys: **Kuinka paljon kokeen arvioinnissa vaikuttaa sekava asioiden esitys, jos sisällöt oli hyvät?**

Vastaus: Vastaustekstin rakentaminen on yksi  ja vastauksen sisältöainekset toinen yhteensä kuudesta arvoidusta kriteeristä tekstitaidon kokeessa. Painokkaimmat kriteerit ovat tehtävänannon noudattaminen ja kokonaiskuva lukutaidosta. Sanoisin, että kokonaiskuva muodostuu kuitenkin myös siitä tavasta, jolla osuva sisältö tuodaan esiin. Kun puhutaan 5 - 6 pisteen arvoisista vastauksista, esittämistavankin täytyy olla kunnossa.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Vaikuttaako alustavat pisteet lopulliseen arvosteluun? Tiedän, että kokeeni tarkastaa opettaja, joka arvioi pisteet aina alakanttiin (kyseessä ei ole mikään oma kuvitelma, vaan viime vuonnakin 100% kyseisen opettajan kautta menneistä papereista todistetusti saivat YTL:ssä paremmat pisteet kuin alustavasti ko. opettajalta).**

Vastaus: Asiantuntevat - ja riippumattomat -  sensorit lukevat vastaukset vastaus kerrallaan ja antavat pisteet sovittujen kriteereiden ja sensorikokouksen koekohtaisten arviointilinjausten mukaisesti. Se on arvioinnin laadun lähtökohta. Mikäli opettajan alustava arviointi jostain syystä poikkeaa systemaattisesti sensorin arvioinnista, se kyllä yleensä huomataan ja arvioinnin laatua varmistetaan mm. luetuttamalla vastauksia muillakin sensoreilla.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 3
Lähettäjä: uusija

Kysymys: **Haittaako, jos 5. tehtävässä ei analysoinut tarkemmin mainonnan vaikutusta positiiviseen mielikuvaan (kuten huudahdukset, puhuttelu ym.)? Mikä ylipäätään oli perustelujen merkitys tehtävässä? **

Vastaus: Tarkoittanet tehtävää 3, vai? Perusteluiden esittäminen ja tekstihavaintojen erittely sekä niiden molempien ryhmittely ovat tekstitaidon vastauksissa aina olennaisia. On vaikea vastata varmasti, haittaako, kun en näe vastuskokonaisuuttasi: mitä kaikkea muuta siinä on. Yksi puute ei yleensä kaada kokonaisuutta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Vaikuttaako arvosteluun se, moneltako on poistunut kokeesta?**

Vastaus: Jos lähdit klo 12:n jälkeen, niin ei vaikuta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Kysymys: **Haittaako jos tehtävänumero puuttuu?**

Vastaus: Haittaa, jos arvioija ei tiedä, mihin oletkaan vastannut. Muuten ei. (Myöhemmin kirjoittaville vihjeeksi: merkitkää tehtävänumero JA otsikko aina; se on eduksi vastaajalle.)
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: ...

Kysymys: **Onko väärin kirjoittaa tekstistä monta erikohdista otettua lausetta tai sanaa näin esimerkiksi. "--kaunista--loitavasti--Miehet olivat tyylikkäitä--." **

Vastaus: Eipä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Kalle

Kysymys: **Mikä tässä tehtävässä oli oleellista?**

Vastaus: Oleellista oli lukea romaanikatkelma ja tehdä siitä havaintoja, jotka liittyvät päähenkilöiden elämäntapoihin ja arvoihin.

Elämäntavoista voi kiinnittää huomiota esimerkiksi siihen, että he juhlivat ja käyttävät päihteitä, ajattelevat usein naisia, rahaa ja ulkonäköä, ovat merkkitietoisia ja käyttävät paljon rahaa. Katkelmasta voi päätellä, että heidän arvonsa ovat materialistisia, hedonistisia, oikeistolaisia ja nationalistisiakin. Myös erottautuminen on keskeistä. Henkilöitä voisi kutsua snobeiksikin.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Menikö ihan metsään tulkita miesten arvomaailma keinotekoiseksi ja esitetyksi, lisäksi luetella arvoja**

Vastaus: Arvojen luettelemisessa on hyötyä sellaisista arvoista, jotka löytyvät ja on mahdollista osoittaa tekstistä. Sananvalintasi on mennyt hieman metsään. Arvot ovat kokijalle kaiketi joko olemassa tai eivät ole, mutta kuvatun maailman keinotekoisuus ja miesten esitys kertovat kyllä arvoista. Syyt ja seuraukset ovat muotoilussasi epäselvät.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Menikö pahasti pieleen, jos ykköstehtävässä alkoi analysoida henkilöiden poliittista suuntautumista? Eikös se kuitenkin ole osa arvomaailmaa? Käsittelin sitä yhden lyhyen kappaleen ajan, muistaakseni 3-4 virkettä.**

Vastaus: Poliittinen suuntautuminen tai vakaumus kuuluu arvoihin ja varmaankin myös perustelit väitettäsi. Tässä on yksi oikein hyvä pointti vastauksen sisällön rakentamiseen.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Ymmärsinkö oikein, että Rahalla saa -romaanin katkelman kerronta oli fokalisoitunut JW:een näkökulmaan?**

Vastaus: Olet aivan oikeassa fokalisaatiosta. Toivottavasti kytkit tämän havainnon tehtävänantoon. Äkkiseltään tuntuu, että tämä havainto olisi kuulunut pikemminkin tehtävään 2, jossa kysyttiin tyyliä.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Oliko raha romaanikatkelma motiivi? Entä naiset?**

Vastaus: Ilman muuta raha on yksi katkelman motiiveista, samoin naiset. Olennaista on se, osasitko motiivi-käsitteen avulla puhua siitä, mitä kysyttiin eli romaanihenkilöiden elämäntavoista ja arvoista.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Nimitin Rahalla saa -romaania nuortenromaaniksi. Huomasin kotona, että eihän sitä missään oltu sanottu, jotenkin vaan intuitiivisesti ajattelin sen olevan nuortenromaani. Onko tämä paha virhe?**

Vastaus: Rahalla saa -romaani kuuluu kyllä dekkarigenreen, mutta olet toki oikeassa siinä, että se on genre jota nuoret(kin) paljon lukevat. Varsinaisena tehtävänä oli kuitenkin tehdä havaintoja ja päätelmiä, jotka avaavat kuvattujen henkilöiden elämäntapoja ja arvoja. Eli kömmähdyksesi toki vaikuttaa siihen, miten asiantuntevasti olet tekstiä lähestynyt. Tärkeämpää on kuitenkin se, millaisia tekstihavaintoja teit.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: kysyvä

Kysymys: **Mitä asioita tässä oli hyvä olla?**

Vastaus: Selkeimmät sisältöpiirteet löytyvät hyvän vastauksen piirteistä, jotka julkistetaan verkossa klo 17.15.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Oletin vastauksessa koko ajan, että ne tyypit oli poikia. Kyllähän ne varmaan oli, mutta olisko niin saanut olettaa? Kun eihän sitä sanottu missään.**

Vastaus: Nimien perusteella vaikuttaa siltä, että henkilöt ovat poikia tai miehiä. Tekstissä on myös sana kundi.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Susanna

Kysymys: **Kirjoitin noin 400 sanan/kolmen sivun vastauksen. Haittaako? **

Vastaus: Tekstitaidon kokeen sanamäärää ei kukaan laske, ellei sitä tehtävänannossa erikseen vaadita.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Haittaako, jos kakkosessa puhui katkelman sävystä? Tietysti alussa erittelin juurikin sitä puhekielisyyttä esim. rakenteen ja sanaston tasolla (mikä oli kai tarkoitus?), mutta loppuun tulin kirjoittaneeksi muutaman virkkeen siitä, miten katkelma oli sävyltään aika ylimielinen ja "jengin" ulkopuolisiin suhtauduttiin halveksuvasti. Menikö pieleen? Onko sävy osa tyyliä? **

Vastaus: Ilman muuta myös katkelman sävy kuuluu sen tyyliin ja vaikuttaa siltä, että olet tehnyt tyylihavaintoja monipuolisesti: rakenteen, sanaston ja sävyn näkökulmasta.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Miten muuten katkelman tyyliä olisi voinut kuvailla kuin "arkiseksi" ja "rennoksi"? Tuntuu, että toistelin koko ajan samoja sanoja ja olisi pitänyt hakea synonyymeja.**

Vastaus: Tekstitaidon koevihkoon painetussa ohjeessa kehotetaan perustelemaan esitetyt väitteet ja tulkinnat aineiston avulla. Löysit tekstistä ainakin arkisuuden ja rentouden. Toivottavasti osoitit, mitkä piirteet tekstissä johtivat tähän päätelmään. Muita mahdollisia tyylin piirteitä olisivat voineet olla kerronnan ratkaisut: fokalisaatio, yksityiskohtien tarkka kuvaus, kamera-ajoa muistuttava kuvaus, joka alkaa panoraamana huoneessa istuvista nuorista miehistä, etenee yksityiskohdasta toiseen. Kielessä olisi voinut kiinnittää huomiota rytmiin ja sen vaihdoksiin, varsin kohosteiseen vaillinaisten lauseiden käyttöön, siis siihen, että yksinäinen substantiivi saattaa olla merkittynä virkkeeksi. Tästä voisi päästä myös tiettyjen jaksojen lisäysmäisyyteen. Se taas tekee vaikutelman, että asiat tupsahtelevat JW:n mieleen tai havaintopiiriin. Lisäksi kielessä voisi kiinnittää huomiota vaikkapa siihen, että välillä on hienojen brändien kansainvälisiä nimiä, välillä slangia, välillä koodinvaihtoa englantiin.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Menikö sivuraiteille, jos väitin tyyliin vaikuttavan "ammattisanaston" (esim. päihteiden ja vaatebrändien nimet) ja vieraskieliset lainaukset? Jotenkin yhdistin tämän vielä siihen, että romaani kohderyhmä lienee nuoret ja muut tekstin aiheisiin perehtyneet. Taisi mennä kyllä ulos tehtävänannosta?**

Vastaus: Ilman muuta mainitsemasi "ammattisanasto" kuuluu myös tyyliin, samoin koodinvaihto eli ne vieraskieliset lainaukset. Toivottavasti teit myös muita havaintoja esimerkiksi kerronnasta, rytmistä tms.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Laitoin, että "bileet", "jengi", "porukka" jne. ovat "alatyylisiä ilmauksia". Yksi kaveri kuitenkin kokeen jälkeen väitti, että alatyyliin kuuluu pelkästään kiroilu jne. Kumpi oli oikeassa, minä vai kaverini?**

Vastaus: Kaverisi on oikeassa. Mainitsemasi ilmaukset eivät ole alatyylisiä, mutta eivät myöskään yleiskielisiä, eivät ainakaan korkeaa tai ylevää tyyliä. Arkisina, jopa slangina niitä voi pitää.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Stiina

Kysymys: **Kirjoitin tässä tehtävässä epähuomiossa ainoastaan puhekielisyydestä ja piirteiden olevan ominaisia puhekieliselle tyylille, en maininnut arkista tyyliä ollenkaan. Vaikuttaako se paljon? Puhekielisyyshän on arkityylin alalaji, eikö?**

Vastaus: Olet aivan oikeassa siinä, että puhekielisyys on ominaista arkityylille. Näkemättä vastausta on kuitenkin mahdoton sanoa, mikä on ratkaisusi merkitys kokonaisuudelle. Tekstitaidon arviointikriteereissä kiinnitetään huomiota sisältöaineksiin ja niissä siihen, miten monipuolisia havaintoja on tehty. Tämä on kuitenkin vain yksi arvioinnin kohteista. Lisäksi kiinnitetään huomiota tehtävänannon noudattamiseen, käsitteiden käyttöön, vastauksen rakenteeseen, kieleen ja sen antamaan kuvaan lukutaidosta.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Vaaditaanko 4 pisteeseen tuo huomio fokalisaatiosta ja "kamera-ajoa muistattavasti kuvauksesta"? Keskityin lähinnä rakenteeseen (vaillinaiset virkkeet, lyhyet kappaleet, dialogi), sanastoon (arkikieliset ilmaisut, brändien luettelointi, englanti) ja  sävyyn, eikä tuosta kerronnasta oikein tullut sanottua mitään.**

Vastaus: Ei fokalisaatio-käsitteen käyttöä  todellakaan edellytetä tiettyihin pisteisiin, ei. Keskeisiä ovat kielen, rakenteen ja kerronnan keinot. Hyvältä nuo mainitsemasi kuulostavat. Ja eivätkös kerronta ja sävy kulje tekstissä käsikkäin?
Tehtävä: 2
Kysymys: **Oliko väärin väittää Jens Lapiduksen romaanin katkelmaa satiiriksi?**

Vastaus: Jännittävä näkökulma. Jos olet pystynyt väitteesi perustelemaan, vastauksesi saattaa osoittaa kriittisen ja kulttuurisen lukutaidon hallintaa. Silloin kyseessä on korkeatasoinen vastaus. Odotuksena oli, että katkelman tyyli syntyy kielestä ja kerrontaratkaisuista. Hyvässä vastauksessa tehdään havaintoja näistä molemmista.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: NJÖNKKY

Kysymys: **Tehtävässä kysyttiin miten kerrontatyyli vaikuttaa tekstin tavoitteisiin. Menikö edes sinnepäin, kun kirjoitin tekstin olevan elämäntarina, jota käytettiin markkinointiin. Erittelin sitten tekstistä tiettyjä kohdeyleisöön vaikuttavia juttuja.**

Vastaus: Lähtökohtaisesti olet oikeilla jäljillä ja tehtävän suunnassa. Tehtävänannossa puhuttiin kuitenkin kertomusmuodosta, ei -tyylistä. Tässä haettiin sellaista yleisempää tietoa, että eri yritysten brändäys perustuu usein tarinaan, jossa kiteytyy jotakin olennaista yrityksestä ja joka herättää kuluttajissa positiivisa tunteita. Kertomus viihdyttää ja nappaa siten lukijan mukaansa. Rapalan tarinassa on ryysyistä rikkauksiin -rakenne, johon on mukava samastua. Lukijan tunteisiin vedotaan kertomalla myötätuntoa herättäen köyhästä pojasta, joka neuvokkuutensa ja sinnikkyytensä avulla onnistuu luomaan ylikansallisesti menestyvän tuotteen. Kertomuksen yksityiskohdissa voi kiinnittää huomiota suomalaisten arvokkaiksi kokemiin asioihin.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Ihmettelijä vm. 1995

Kysymys: **Haettiinko Rapalan markkinointitekstin kertomusmuotolla lämminhenkistä sävyä markkinointiin? **

Vastaus: Muun muassa näin.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: KRAATÖÖÖÖR

Kysymys: **3. tehtävässä pitikö kertoa myös tehokeinoista, esim sanavalinnoista joilla pyrittiin saamaan markkinointiteksti vakuuttavammaksi (esim. amerikanvalloitus, köyhästä legendaksi, räjähdysmäisesti jne?) ja pitikö kertoa mitä teksti ajoi takaa? esim. luoda mielikuva rapalan-vieheiden ainutlaatuisuudesta, paremmuudesta? **

Vastaus: Ne olivat mahdollisia, jos vastaaja osasi yhdistää ne tekstin tavoitteisiin ja tehtävässä kysyttyyn mielekkäästi. Monia muitakin aineksia vastaamiseen toki aineistossa oli. Tavoitteiden ja keinojen yhdistämistä varmastikin odotettiin, muutenhan perustelut saattaisivat jäädä ilmaan.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: ???

Kysymys: **Moi! Kirjasin tehtävän alkuun markkinointitekstin tavoitteiksi tuoda tunnettavuutta Rapala-vieheen keksijälle sekä lisätä vieheen markkinointia. Lisäksi mielestäni tekstin viestinä toimi, ettei menestys vaadi aina varakasta syntysijaa tai suuria opintoja. Tämän kirjasin myös yhdeksi tekstin tavoitteeksi. Miettiessäni miten kertomusmuoto tukee näitä tavoitteita kerroin muun muassa että selkeys, aikajärjestystä, uskottava kerronta sekä historian tunteminen vetoavat ostajaan. Lauri Rapalan tunnettavuutta lisäsi koko kertomus, sillä se kertoi hänen elämäntarinansa. Lukijalle tarkoitettua viestiä tuki mielestäni kertomuksen osuus, jossa kuvailtiin vieheen keksimistä ns vahingossa. Olinko yhtään oikeilla jäljillä kirjoittaessani tämän suuntaisesti? Millaisia seikkoja kysymyksen vastaus olisi vaatinut?**

Vastaus: Tavoitteissa olet ollut kyllä osin jäljillä. Rapalan Laurin tunnettuuden lisääminen varmaankin vahvistaa Rapalan tuotenimeä ja brändiä. Tarina oli hitusen satumainen, kaunis menestystarina tyyliin "ryysyistä parrasvaloihin" eikä onneakaan (Life Magazinen levikki) matkasta puuttunut. Tarkemmin vastauksen sisältöainekset kuvataan hyvän vastauksen piirteissä, jotka tulevat verkkoon klo 17.15 koepäivän iltana.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Sinnemeni

Kysymys: **Unohdin kaikista kolmesta tehtävästä otsikot mutta laitoin kyllä tehtävänumerot kaikkiin, verottaako tämä paljon pisteitä?:'(  Tehtävään 3 vastatessa venyi myös konseptin mittaiseksi  vastaukseni, lähteekö kaikki pisteeni pois? Minulla on kyllä aika iso käsiala mutta kuitenkin.**

Vastaus: Hyvä, että numerot ovat mukana. Osuvalla omalla otsikoinnilla kirjoittaja kyllä yleensä osoittaa lukenensa tekstiä hyvin; nyt jäi tämä mahdollisuus käyttämättä.

Liiallinen pituus saattaa kertoa, ettet osunut kunnolla olennaiseen suhteessa kysyttyyn. Pisteitä toki voit silti saada. Suosittelemme silti vakavasti edelleen noin kahden sivun mittaisia vastauksia.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Mitä tehtävässä neljä haettiin? retorisia keinoja? **

Vastaus: Koko äidinkielen kokeen näkökulmasta haettiin evidenssiä (näyttöä) siitä, miten hyvin tekstilajitietous hallitaan nyt, kun tekstilajeja on pitkään ja pontevasti lukiossa opiskeltu.

Retoristen keinojen käyttö vaihtelee kyllä tekstilajeittain ja voi sikäli olla yksi käsitellyistä tekstilajipiirteistä. 

Ylipäätään tämän vastauksen saattoi rakentaa niin, että eritteli aineistoja, siis eri tekstilajiesimerkkejä (3), esim. seuraavista näkökulmista: tavoitteet, sisältö, kieli, rakenne ja ulkoasu. (Retoriset keinot menevät hyvin osaksi kohtaan kieli.) Tehtävänä oli siis mm. tunnistaa näille aineiston tekstilajeille ominaisia tai tyypillisiä  kielessä, rakenteessa, ulkoasussa jne. tehtyjä valintoja. Mahdollisia tarkasteltavia seikkoja olisivat lisäksi myös kunkin tekstin oletettu kohderyhmä ja käytetetty julkaisukanava. Kiintoisaa tässä aineistossa oli myös se, kenen näkökulmasta tai äänellä  tekstit oli esitetty. Jännittävää on sekin, että kussakin esimerkissä on mukana "monilajisuutta" tai hybridisyyttä. Vai oliko mielestäsi helppo antaa nimi kullekin tekstille?
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Juha V.

Kysymys: **Mitkä olivat tehtävän 5 oleelliset asiat, jotka tulee löytyä tekstistä. Itse kiinnitin huomiota mm. kohdeyleisöön, painomuotoon, raha vs tieto, julkaisuvuoteen ja vertailin näitä kolmen tekstin välillä.**

Vastaus: Mainitsemasi seikat sopisivat tehtävänantoon 4 kyllä, ja jos tehtävässä 5 teit niistä kokoavia päätelmiä, vastauksissasi on ideaa.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Oliko vitosessa huono käsittelyjärjestys, jos ihan mekaanisesti käsitteli kaikki kolme aineistoa (tosin päinvastaisessa järjestyksessä kuin tehtävävihossa)? Yritin kyllä vetää joitain linkkejä niiden välille, mutta olisiko esim. vertaileva järjestys ollut järkevämpi?**

Vastaus: Molemmat vastaustavat ovat mahdollisia. Mekaanisuuden sijasta saatoit olla selkeä ja johdonmukainen, eikö vain? Tehtävässä tärkeän vertailunhan voi tehdä myös kokoavasti.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Mokasinko pahasti, jos käsittelin ajan merkitystä aineistoissa? Sanoin, että Härkösen teksti on niin vanha, että tilanne on saattanut muuttua tms.**

Vastaus: Uuden ja vanhan (tiedonkin) rinnastus oli ihan paikallaan. Ja varmastikin olit oikeassa olettamuksessasi.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Anniina

Kysymys: **Tuliko tehtävässä tarkastella ainoastaan tekstejä vai myös niiden ohessa olleita kuvia?**

Vastaus: Nykymaailmassa tekstit ovat useimmiten multimodaalisia: sanaa, kuvaa ja muitakin keinoja yhdisteleviä. Oli tarkoitus tarkastella myös kuvaa tai sen puuttumista. Kuva on yksi ulottuvuus teksteissä.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Miten sen kotisivun julkaisupaikka olisi pitänyt merkitä? Oliko ok, jos oli vain sulkujen sisällä osoite ja päivä samaan tyyliin kuin aineistoin alapuolelle oli merkitty?**

Vastaus: Oli OK.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Upsistasaakeli

Kysymys: **Terve vain. Kysyisin, että lahtaako YTL pisteeni, kun vastaus venyi neljännelle sivulle? Aineistoa oli tosin paljon ja käsialani on iso. Asiaakin oli jopa jonkun verran...**

Vastaus: Vastauksen sopiva pituus on noin kaksi sivua, kuten koevihkossakin sanotaan. Käsialan koko otetaan kyllä huomioon. Olennaiseen osuminen on taito, jota kokeessa kyllä mitataan, ja siksi lavertelua ei katsota hyvällä, mutta pistevaikutusta on vaikea sanoa näkemättä vastaustasi.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Mitä vitostehtävään suunnilleen olisi kannattanut vastata?**

Vastaus: Olisi kannattanut tehdä huomioita siitä, että tekstien kuva Turkista on moniulotteinen, jopa ristiriitainen. Teksteistä löytyy monenlaisia mahdollisuuksia tarkastella uutta ja vanhaa, virallista ja epävirallista, turvallista ja vaarallista. Härkösen teksti antaa kriittisimmän kuvan, Turkin valtion matkailutoimisto kuvaa turistin mahdollisuuksia Turkissa, Minetin teksti korostaa eksoottisuutta.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: Yksikaksikolme

Kysymys: **Pitikö tehtävissä 1,3, ja 5 esittää pohjateksti? 

Entä pitikö teht.3 käyttää värisymboliikkaa?**

Vastaus: Tarkoitit varmaan esitellä? Selkeä viittaus aineistoon riittää. Värisymboliikkaa tehtävässä 3? En ainakaan itse saisi sitä kytkettyä tehtävänantoon enkä oikein aineistoonkaan.
Niklas Meltio antoi kasvot Syyrian sodalle
Docventuresin vallankumous-teeman jälkikeskustelussa oli vieraana kuvajournalisti [Niklas Meltio](http://niklasmeltio.org/blog/), joka on antanut Syyrian sodalle kasvot.
Ulkolinja-dokumentti **[Kasvot Syyrian sodalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-34044)** (16) nojaa vahvasti Niklas Meltion palkittuihin valokuviin, jotka näyttävät sodan todelliset kasvot. Ne ovat kuten sota itse: raakoja, rujoja, täynnä itkua ja tuskaa.
**Niklas Meltio oli vieraana Docventuresin suorassa lähetyksessä** 11.9.2014.
Aiheina olivat mm. vallakumous, Syyrian sota ja dokumenttielokuva [Return to Homs](http://areena.yle.fi/tv/2318620).
Meltio kommentoi Docventures-vierailuaan:
"Reportaasejen ja dokkareiden ongelma on että ne usein on hyvin lyhytaikasia. Ihminen unohtaa nopeasti.
Kiitos kaikille osallistuneille – jotta emme unohtaisi, ja jotta emme jälkikäteen voisi sanoa, että emme tienneet. –Niklas Meltio
Olen todella otettu siitä että Docventures järjesti Return To Homs illan ja antoi mahdollisuuden syventyä lähi-idän konfliktien problematiikkaan – tuoda Syyrian tilanne jälleen tapetille ja ennenkaikkea antoi sille kaikelle aikaa.
Dialogi joka syntyi katsojien ja ohjelman välillä yllätti minut positiivisesti. Mahtavaa nähdä että jengi osallistuu ja välittää."
**Vierailun johdosta Yle julkaisi hänestä kertovan Ulkolinja-dokumentin uudelleen katseltavaksi [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2382001)**. Se on aiemmin esitetty Yle TV1:ssä 14.11.2013 ja 8.1.2014.
Taustaa dokumentista
Shakkitermi pattitilanne kuvaa hyvin Syyrian kaksi ja puoli vuotta jatkunutta sisällissotaa: kukaan ei pysty voittamaan sotaa, mutta kukaan ei myöskään suostu tekemään rauhaa.
Syyrian sota ei ole mediasota
Sota on pysähtynyt numeroiksi: yli 100 000 kuollutta, seitsemän miljoonaa pakolaista Syyriassa ja maan rajojen ulkopuolella Libanonissa, Turkissa, Jordaniassa. Samalla tiedotusvälineiden kiinnostus sotaa ja sen seurauksia kohtaan on latistunut entisestään.
Syyrian sodasta ei koskaan tullut mediasotaa, koska sen kuvaaminen on ollut vaikeaa ja vaarallista. Vain muutamat toimittajat ja valokuvaajat ovat uskaltautuneet perille Aleppoon, pimeyden ytimeen.
Helsinkiläinen **Niklas Meltio** on yksi heistä. Seitsemän kertaa hän on kuvannut Syyriassa, usein henkensä kaupalla.
Meltion kuvareportaaseja on julkaistu muun muassa Helsingin Sanomissa ja Hufvudstadsbladetissa, Dagens Nyheterissä ja Svenska Dagbladetissa. Hän on saanut työstään arvokkaita kansainvälisiä palkintoja Yhdysvalloissa ja Euroopassa, viimeksi Perpignaninssa, Ranskassa.
Kuvaajan matkaan
Dokumentin tekijät seuraavat Niklas Meltiota Aleppon vanhaan kaupunkiin, suuren Umayyad-moskeijan raunioihin, syyrialaisten pakolaisten leireille Pohjois-Syyriaan ja Pohjois-Irakiin.
Niklas Meltion kuvat ovat kuten sota itse: raakoja, rujoja, täynnä itkua ja tuskaa.
"Tässä on teille Syyrian kasvot", sanoo mies Aleppon vanhassa kaupungissa. Hän pitää sylissään kaksivuotiasta poikaa, orpoa, jonka isä ja äiti ovat kuolleet, äiti raa'asti kidutettuna ja raiskattuna.
Kaikkien sota kaikkia vastaan
Sota, joka alkoi protestina presidentti Bashar al-Assadin diktatuuria vastaan, on muuttunut kaikkien sodaksi kaikkia vastaan.
Opposition joukot sotivat Aleppossa hallituksen joukkoja vastaan, mutta Pohjois-Syyriassa usein ulkomailta tulleet ääri-islamilaiset taistelijat terrorisoivat kurdikyliä: 200 000 kurdia on paennut maasta.
Julmassa sodassa on inhimillisiä hetkiä: sala-ampujan surmaamaa vanhaa miestä ei jätetä kadulle. Nuoret miehet syöksyvät hallituksen sala-ampujien eteen ja hakevat vanhuksen jo mustuneen ruumiin pois.
Niklas Meltio kuvaa ja tallentaa pienen hetken Syyrian sodan historiaa.
Katso myös
[Yle Uutiset: Pakomatkalla pohjoiseen – syyrialaisperhe googlasi Suomen ja ihastui polkkaan](http://yle.fi/uutiset/pakomatkalla_pohjoiseen__syyrialaisperhe_googlasi_suomen_ja_ihastui_polkkaan/7460706)
Tästä on kyse Ruotsin vaaleissa
Esittelemme Ruotsissa sunnuntaina käytävien valtiopäivävaalien puolueryhmittymät sekä vaalien keskeiset teemat.
Ruotsin sunnuntaisissa vaaleissa toisistaan ottavat mittaa istuvan hallituksen neljä porvaripuoluetta ja vasemmisto-oppositio.
Opposition reilu etumatka mielipidetiedusteluissa on kaventunut kahdella viimeisellä kampanjaviikolla. Jos vasemmisto-opposition yhteiskannatus nousee vaaleissa hallitusrintaman kannatusta suuremmaksi, valta Ruotsissa vaihtuu.
Porvarit
Porvariblokin muodostavat kokoomus, kansanpuolue, keskusta ja kristillisdemokraatit. Nelikko muodosti "allianssinsa" kymmenen vuotta sitten ja on johtanut Ruotsia kahden vaalikauden ajan.
Kokoomus on hallituksen suurin ja itseoikeutettu ykköspuolue.
Allianssi käy vaaleihin yhtenäisyyttään korostaen ja vasemmisto-opposition hajanaisuutta arvostellen.
Vasemmisto
Vasemmistoblokin muodostavat sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue. Joukkoon luetaan myös feministipuolue, jos se saa yli 4 prosenttia äänistä ja nousee uutena ryhmänä valtiopäiville.
Johtava puolue on Ruotsin perinteinen valtapuolue sosiaalidemokraatit, mutta vasemmistoblokki on hallitusrintamaa löyhempi.
Demarit eivät ole kertoneet, mitkä puolueet sen johtamaan hallitukseen nousisivat.
Ruotsidemokraatit
Blokkien väliin jää oppositiossa oleva populistipuolue ruotsidemokraatit. Maahanmuuttokriittisen puolueen historiassa on yhteyksiä uusnatsismiin ja sen linjaa arvostellaan usein rasistiseksi.
Muut puolueet eivät halua antaa ruotsidemokraateille vaikutusvaltaa tai tehdä sen kanssa yhteistyötä.
Ruotsidemokraatit tähtää vahvaan vaa'ankieliasemaan tulevassa parlamentissa.
Keskeiset vaaliteemat
**_Työllisyys_**
Oppositio ja hallitus kiistelevät ennen vaaleja siitä, onko työllisyyttä hoidettu hyvin vai huonosti. Vasemmisto painottaa työttömyysprosentin nousseen porvarivallan aikana. Hallitus taas korostaa työllisten määrän kuitenkin kasvaneen.
Joka tapauksessa työttömyys on jämähtänyt 8 prosentin tuntumaan ja erityisesti nuorisotyöttömyys on kasvava ongelma.
Sosiaalidemokraattien vaalilupaus on painaa työttömyys alhaisimmaksi Euroopassa vuoteen 2020 mennessä. Porvariallianssin lupaukset ovat yhtä kunnianhimoisia: satojatuhansia uusia työpaikkoja lähivuosina.
**_Julkisen talouden hoito_**
Ruotsin talous on eurooppalaisittain hyvässä kunnossa. Porvarihallitus on kahdella kaudellaan toteuttanut viisi yleistä tuloveron alennusta. Veronalennusten tie on kuljettu oikeistonkin mukaan toistaiseksi loppuun. Edessä ovat kireämmät ajat.
Vasemmisto on nostamassa muun muassa ravintolaruuan arvonlisäverotusta, ympäristöveroja ja parhaiten ansaitsevien tuloveroja. Sekä kokoomus että sosiaalidemokraatit tähtäävät ylijäämäiseen valtiontalouteen.
Sosiaalidemokraattien johtamassa blokissa vasemmistopuolue tosin vaatii ylijäämätavoitteesta luopumista.
**_Maahanmuutto_**
Ruotsi ottaa kokoonsa nähden valtavasti turvapaikanhakijoita suojiinsa. Linjalla on pitkät perinteet ja edelleen laaja kansan tuki. Maahanmuuton rajua supistamista ajaa kuitenkin populistinen ruotsidemokraatit, jonka kannatus ja asema vaa'ankielenä voi vaaleissa vahvistua tuntuvastikin.
Myös porvaririntaman johtopuolue kokoomus on nostanut maahanmuuton kasvavat kustannukset esiin kampanjassaan. Viesti on, että Ruotsin velvollisuus on avata sydämensä hädänalaisille, mutta samalla kasvavat maahanmuuton kustannukset syövät tilaa vasemmiston vaalilupauksilta.
**_Koulu_**
Pisa-tulosten romahdus on järkyttänyt Ruotsia ja saattanut porvarihallituksen koulutuspolitiikan huonoon valoon ennen vaaleja. Molemmat blokit lupaavat suuria satsauksia koulutukseen.
Opettajien asemaa ja palkkausta halutaan parantaa ja ryhmäkokoja opetuksessa pienentää. Sosiaalidemokraatit tekisi lukiotasoisen koulutuksen pakolliseksi. Vasemmisto vaatii myös merkittäviä rajoituksia yksityisten, verorahoitteisten kouluyrítysten voitontekoon.
**_Puolustus-ja turvallisuuspolitiikka_**
Puolustuspolitiikka ei ole perinteinen vaaliteema Ruotsissa, koska suuret linjat vedetään kaikkien puolueiden konsensuksella. Huoli ammattiarmeijaan siirtyneen Ruotsin puolustuskyvystä on kuitenkin saanut paljon huomiota viime vuosina. Puolustusmäärärahoja halutaan kasvattaa jatkossa ja yhteistyötä Naton kanssa lisätä.
Kansanpuolue esittää paluuta yleiseen asevelvollisuuteen. Nato-jäsenyyttä kannattavat vain porvaririntaman kokoomus ja kansanpuolue.
_**Ukraina ja Syyria**_
Porvarihallitus on viitannut mielellään maailman rauhattomuuteen: Venäjän toimiin Ukrainassa ja Syyrian sotaan. Levottomina aikoina epävarmojen äänestäjien toivotaan tukevan istuvaa hallitusta. Kaksi viikkoa ennen vaaleja hallitus ilmoitti sinetöivänsä kaupan 60 uudesta Jas Gripen -hävittäjästä.
**_Terveys-ja vanhuspalvelut_**
Yksi ideologisimmista keskusteluista ennen vaaleja on käyty julkisen terveydenhuollon piirissä toimivista yksityisistä yrityksistä. Voivatko ne vuolla verorahoista myös voittoa?
Vasemmistopuolue estäisi voitonteon kokonaan. Demarit lupaavat lisää sääntelyä, jolla yritykset pakotettaisiin sijoittamaan ylijäämä takaisin itse toimintaan. Porvarit varoittavat äänestäjiä valinnanvapauden kutistumisesta terveydenhuollossa.
Molemmat blokit lupaavat satsauksia muun muassa syöpähoitoon ja vanhuspalveluihin.
Muistio: Mantila voitti Mokon ja Pentikäisen johtamistaidoilla ja -kokemuksella
Kalevan päätoimittajalla Markku Mantilalla katsottiin olevan paremmat johtamistaidot ja -kokemus kuin tehtävää niin ikään hakeneilla nykyisellä viestintäjohtajalla Kari Mokolla ja Helsingin Sanomien entistellä päätoimittajalla Mikael Pentikäisellä.
Valtioneuvoston viestintäjohtajaksi nimitetyn Kalevan päätoimittajan Markku Mantilan valintaa perustellaan erityisesti hänen johtamiskokemuksellaan ja -taidoillaan. Asiaa koskevan valtioneuvoston kansliassa tehdyn muistion mukaan kolme vahvinta hakijaa tehtävään olivat Mantila, valtioneuvoston nykyinen viestintäjohtaja Kari Mokko sekä Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen.
Lopullinen valinta tehtiin Mantilan ja Pentikäisen välillä, koska heidän johtamistaitonsa ja -kokemuksensa katsottiin olevan pidempiaikaista ja vaativammissa tehtävissä hankittua kuin Mokolla. Lisäksi heidän viestintäalan osaamisensa määriteltiin monipuoliseksi ja syvälliseksi.
Mantilan ja Pentikäisen keskinäisessä vertailussa painotettiin sitä, että Mantila on toiminut muutoksessa ja henkilöstön muutosjohtamisessa lähempänä käytännön tasoa. Pentikäisen johtamiskokemuksen katsottiin keskittyneen osin "laajempien linjausten ja ylätason toimintaan".
Lisäksi mainittiin, että Mantilalla on hyvää kokemusta valtionhallinnosta. Hän työskenteli ulkoministeriön palveluksessa vuosina 1995-2002, muun muassa Soulin ja Madridin lähetystöissä lähetystösihteerinä.
Hallitus päätti Mantilan nimityksestä tänään. Hänen viisi vuotta kestävä tehtävänsä alkaa marraskuun alussa.
Näkökulma: Vain muutaman euron tähden – Mistä riitelit, Ruotsi?
Kansankoti on muuttunut paljon 20 vuodessa. Vielä kesällä 1992 julkisessa keskustelussa oli aihe, joka nyt tuntuu vähäpätöiseltä. Kansalaisopistokeskustelu symboloi sitä, että tietyistä periaatteista pidettiin kiinni huomattavasti tiukemmin kuin tänään.
Iso kohu siitä nousi.
Tukholma päätti panna jokusen kymmenen kruunun vuosimaksun kansalaisopiston puutöiden harrastajille.
Raha sinällään ei ollut riitakysymyksenä, vaan kyse oli periaatteesta. Onko Ruotsi enää tasa-arvoinen yhteiskunta, kysyivät opistolaiset.
**He olivat pääosin Volvoilla ajavia** keskiluokkaisia miehiä, jotka kokoontuivat kerran viikossa vuolemaan puuta kaupungin tiloihin.
Kunta yritti perustella muodollista maksua sillä, että se ei kata läheskään edes puumateriaaleista koituvia kuluja.
Jos oikein muistan, niin lopulta kunta joutui taipumaan. Harrastus säilyi täysin ilmaisena. Tapahtumasarja sijoittuu kesään 1992.
**Runsas 20 vuotta myöhemmin** kansankoti näyttää toisenlaiselta. Nyt yksityiset firmat ostelevat täällä kouluja ja terveysasemia. Ja tekevät veronmaksajien avittamina suuria voittoja.
Ruotsi on joka tapauksessa pärjännyt hyvin maailman myrskyissä. Pääkaupunki Tukholma on kukoistava keskus millä tahansa mittarilla katsottuna.
**Nousukasmaisuutta ei yleensä** liitetä ruotsalaisuuteen. Siksipä silmääni pisti rehvakkaasti parkkeerattu englantilainen urheiluauto Östermalmin torilla.
Ehkäpä kyse ei olekaan ruotsalaisesta pullistelusta? Rekisterinumerosta päätellen kyse saattaisikin olla vaikkapa suomalaissyntyisestä maahanmuuttajasta.
_Pauli Lahti, Tukholma  
Yle Uutiset_
Asumiskulut nousussa - remontit uhkaavat lykkääntyä ja talot rapistua  
Taloyhtiöiden remonttipäätökset ovat yhä tiukemmassa, kun asumiskulut jatkavat kasvuaan. Kiinteistöala ennustaa, että taloyhtiöiden juoksevien kustannusten nousu alkaa näkyä talojen rapistumisena.
Asumismenojen nousu voi ajaa taloyhtiöt lykkäämään remontteja, pelätään Kiinteistöliitossa.
Taloyhtiöiden kustannukset eli esimerkiksi kiinteistöverot sekä lämpö-, vesi-, sähkö- ja jätemaksut ovat nyt Kiinteistöliiton selvityksen mukaan 3,4 prosentin vuotuisessa kasvussa.
Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen hallituksen puheenjohtaja Harri Seppä on huolissaan siitä, että taloyhtiöiden kulut kasvavat nopeammin kuin ihmisten palkat nousevat.
– Jos ajatellaan vaikka lahtelaista taloyhtiökantaa, niin täällä rakennettiin vilkkaimmin 70-luvulla. Ne talot alkavat olla korjausiässä, edessä on putkiremontteja ja julkisivuremontteja. Mitä enemmän asumiskustannukset nousevat, sitä vähemmän rahaa jää remonttien tuomiin lisäkustannuksiin.
Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero yhtyy huoleen.
– Taloyhtiöiden remonttipäätökset ovat varmasti ainakin tukalampia tässä taloustilanteessa, hän toteaa.
Kiinteistöt olisi kuitenkin syytä pitää kunnossa ja remontit tehdä ajoissa.
– Ylläpitokustannukset saattavat nousta todella rajusti, jos peruskorjauksia ei tehdä ajoissa, huomautta Harri Seppä.
Lahdessa ja Heinolassa jätemaksut ovat halpoja
Lahdessa ja Heinolassa on maan halvin jätehuolto. Kiinteistöliiton selvityksen mukaan lahtelaiset ja heinolalaiset taloyhtiöt maksavat pienimpiä jätemaksuja Suomessa. Yksi syy tähän on se, että Päijät-Hämeessä kerätään energiajätetä kaatopaikkajätteen lisäksi.
Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen hallituksen puheenjohtaja Harri Seppä arvioi, että jätehuolto on Päijät-Hämeessä järjestetty hyvin.
– Kyllä se siitä minun mielestäni kertoo, koska tuo ero on kuitenkin itse asiassa aika merkittävä Kiinteistöliiton vertailukaupunkien kesken. Lahdessa jätehuoltokustannukset ovat kaikkein edullisimmat. Ensimmäiseksi tulee mieleen, että jätehuolto on täällä hyvin organisoitu, emmekä ole menneet keskitettyyn kuljetusjärjestelmään.
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan taloyhtiöiden juoksevat kulut nousevat nyt 3,4 prosentin vuosivauhtia. Heinolassa kulut ovat kuitenkin nousseet muuta maata maltillisemmin. Lahdessa ja Heinolassa taloyhtiöiden asukkat maksavat asumisesta hieman maan keskiarvoa vähemmän.
– Heinolassa kiinteistökustannukset ovat viime vuonna nousseet selvästi vähemmän kuin valtakunnan keskiarvo. Ero valtakunnan keskiarvoon ei kuitenkaan ole merkittävä, mutta Heinola on kuitenkin positiivinen kunta siinä mielessä, että kustannukset ovat nousseet vähemmän kuin muualla, pohtii Harri Seppä.
Keskimäärin vakiomuotoisen kerrostaloyhtiön kulut ovat 2,53 euroa kuussa asunnon neliömetriä kohden. Lahdessa vastaavat kulut ovat 2,46 euroa ja Heinolassa 2,50 euroa. Heinolassa kulujen koko painui viime vuonna ensi kertaa viiteen vuoteen maan keskiarvon alapuolelle.
Kymmenen suurimman kaupungin vertailussa Lahden taloyhtiöiden kulut ovat keskitasoa.
Messut ovat edelleen huonekaluyrittäjän tärkeä näyteikkuna
Habitare-messut keräävät merkittävimmät alan toimijat yhteen Helsingin Messukeskukseen. Myös jurvalaiset ovat paikalla neljän yrityksen voimin. Messuilla on tärkeää olla näkyvillä siitä huolimatta, että myynti ja markkinointi ovat siirtymässä verkkoon.
Habitare-messut ovat käynnistyneet vilkkaasti Helsingin messukeskuksessa. Pohjalaisille huonekaluyrittäjille Habitare-messut ovat edelleen vuoden kohokohta, vaikka mukana olevien yritysten määrä onkin vähentynyt. Esimerkiksi Jurvasta on tänä vuonna mukana neljä yritystä. Jurvalaisten odotukset messuilta ovat kovat talouden taantumasta huolimatta.
– Tämä vaikuttaa koko meidän vuoden liiketoimintaan, miten hyvin messut menevät, jurvalaisen Junetin toimitusjohtaja Minja Kivinen sanoo.
Kivisen mukaan suuri osa huonekaluteollisuuden mainonnasta ja markkinoinnista on siirtynyt tai siirtymässä verkkoon. Instagram, Facebook ja Googlen kohdennettu mainonta ovat syrjäyttäneet esimerkiksi lehtimainontaa. Myös myynti on siirtynyt suurelta osin verkkoon. Silti yritykset kokevat, että messut ovat edelleen tärkeä paikka olla näkyvillä.
Sisustussuunnittelijat tärkeä kohderyhmä
Habitare-messut ovat alkaneet ammattilaispäivillä ja torstaista eteenpäin messut ovat auki myös tavalliselle yleisölle. Kivisen yritykselle etenkin sisustussuunnittelijat ovat tärkeä kohderyhmä, jopa tärkeämpi kuin kauppiaat ja ketjut. 
Tämä vaikuttaa koko meidän vuoden liiketoimintaan, miten hyvin messut menevät
– Viime vuonnakin saatiin hyviä kontakteja. Alettiin myydä isossa keskieurooppalaisessa verkkokaupassa tuotteitamme messujen kontakteilla, kertoo Kivinen.
Ammattilaisten kanssa luodaan Kivisen mukaan pitkän tähtäimen kontakteja ja saavutettavien kauppojen määrä on luonnollisesti suurempi. Kivinen ei kuitenkaan vähättele kuluttajia.
– Ne ovat eri tavalla tärkeitä. Kuluttajille on juuri oltava näkyvillä. Lisäksi se voi olla suora tapa saada messukuluja takasin, Kivinen toteaa.
Ajassa mukana ja mukautuen
Jurvalainen ammattitaito elää Kivisen mukaan huonekalualan murroksesta huolimatta erittäin vahvana. Kivinen kertoo, että moni ulkomaalainen messukävijä on kehunut jurvalaista laatua ja taitoa. Ulkomaalaisten silmissä skandinaavinen muotoilu ei ole menettänyt hohtoaan. Tärkeintä on Kivisen mielestä kuitenkin olla mukana ajassa ja kyetä muuntautumaan.
– Pitää tietää, mitä asiakkaat haluavat seuraavana vuonna, Kivinen toteaa.
Messuille osallistuminen tuo paljon näkyvyyttä. Viime vuonna messuilla vieraili lähes 55 000 kävijää.
– On tärkeää tulla tänne, muutenhan puuhastelisimme vain keskenämme Etelä-Pohjanmaalla. Tämä on se näkyvyyspaikka koko Suomeen ja koko toimialalle, myös kansainvälisesti, Kivinen kertoo.
Lääkäriasemien maksut: sama laboratorio, huima hintaero
Yksityisten lääkäriasemien laboratorio- ja kuvantamistutkimusten hintoja kannattaa vertailla. Kuningaskuluttaja sai selville lääkäriasemien käyttämät keskuslaboratoriot: asiakkaan maksamassa hinnassa voi olla moninkertainen ero, vaikka näyte analysoitaisiin tismalleen samassa laboratoriossa. Myös magneettikuvauksien hinnoissa on suuria eroja, jopa saman lääkäriasemaketjun sisällä. Esimerkiksi Turun Mehiläisessä polvivamman magneettikuvaus maksaa 300 euroa enemmän kuin Helsingin Mehiläisessä.
Helsinkiläinen nainen lähetti Kuningaskuluttajaan postia. Hän oli käynyt Eiran sairaalassa, jossa teetettiin seitsemän laboratoriokoetta. Hintaa kokeille tuli peräti yli 400 euroa (ennen Kela-korvausta).
– En olisi ruvennut asiaa penkomaan, mutta lääkäri määräsi vielä pari koetta, jonka takia rupesin kysymään ja vertailemaan hintoja, hän kirjoittaa. Nainen huomasi, että Eiran sairaalassa tehdyt laboratoriokokeet olisi saanut esimerkiksi Diacorista yhteensä 200 euroa halvemmalla.
Otimme vertailtavaksi yksityisten lääkäriasemien laboratorio- ja magneettikuvaustutkimusten hinnat. Laboratoriotestien hintavertailuun valitsimme viisi yleistä tutkimusta:__ kolesterolitutkimuksen__, __rasva-arvot__ (lipidit), __PSA:n __(veritesti, joka voi paljastaa eturauhassyövän), __täydellisen verenkuvan__ sekä __papa-näytteen__.
Hinnat etsimme neljältä suurelta lääkäriasemalta, ja vertailuhinnaksi otimme tamperelaisen Cityterveyden hinnat. Cityterveys aloitti laboratoriotutkimusten tarjoamisen tässä kuussa, ja se tuo alalle entistä tiukempaa kilpailua.
Vertailussamme korkeimmat hinnat on järjestään Mehiläisellä. Esimerkiksi kolesterolitutkimus maksaa Mehiläisessä 26,40 euroa, kun sama koe maksaa Diacorissa ja Dextrassa lähes puolet vähemmän. Tamperelaisen Cityterveyden hinta on 6,95 euroa eli noin neljänneksen Mehiläisen hinnasta.
Mehiläinen on myös korottanut hintojaan eniten viime vuoteen verrattuna. Vertailukohtana oli Kuluttajaliiton marraskuussa 2013 tekemä [hintavertailu](http://www.kuluttajaliitto.fi/ajankohtaista/yksityisten_terveyspalvelujen_hinnoissa_merkittavaa_vaihtelua.2811.news). Yleisimpiä tutkimuksia tehdään vuodessa kymmeniätuhansia. Esimerkiksi papa-kokeita otettiin viime vuonna pelkästään yksityisellä sektorilla 125 000 kappaletta. Muutaman euron hinnankorotuksella yritys kerää ison tuoton.
Niin ikään otantamme suurin yksittäinen hinnankorotus oli Mehiläisessä. Täydellisen verenkuvan hintaa, joka on yksi volyymitutkimuksista, korotettiin yhtäkkiä 48,00 eurosta 64,70 euroon, siis liki 17 eurolla. Mehiläisen laboratoriosektorin johtajan **Kristina Hotakaisen** mukaan korotukseen ei ole erityistä syytä.
– Meillä otettiin käyttöön perusverenkuvassa uusi parametri, ja sen hinta nousi. Ja todennäköisesti se [täydellisen verenkuvan hinnankorotus] liittyy tähän samaan. Tämä tuli siinä siivellä sitten, Hotakainen sanoo.
Sama alihankkija, moninkertainen hinta
Saimme selville myös lääkäriasemien käyttämät keskuslaboratoriot. Laboratorionäytteiden analysointi teetetään siis alihankintana. Esimerkiksi Terveystalo ja Cityterveys käyttävät samaa keskuslaboratoriota **Synlab Finlandia**. Silti asiakkaan maksamassa hinnassa on melkoinen ero. Esimerkiksi rasva-arvotutkimus maksaa Terveystalossa 56,80 euroa ja Cityterveydessä 12,95 euroa. Synlab on Euroopan suurimpia laboratoriotoimijoita.
Pihlajalinna-konsernin omistama Dextra ja vakuutusyhtiö Pohjolan omistama Omasairaala puolestaan käyttävät samaa laboratoriokumppania **Medixiä**. Rasva-arvotutkimuksen ulosmyyntihinta on kuitenkin Dextrassa kolminkertainen.
Dextra oli ainoa lääkäriasemaketju, jonka verkkosivuilla laboratoriotutkimusten hintoja ei kerrottu. Puhelimessa kysyttäessä Dextran asiakaspalvelija antoi meille väärät hinnat.
– Meillä on ollut hintaharmonisointi menossa ja siellä on eri lääkäriasemilla eri hinnat, mutta nyt ne valtakunnalliset hinnat on käytössä, sanoo Pihlajalinna-konsernin (Dextra) toimitusjohtaja **Mikko Wirén**.
“Hintaharmonisointi” aloitettiin jo vuoden alussa. Hintojen esittäminen verkkosivuilla pitäisi siis olla sikäli helppoa.
Hinnoitteluperusteet voivat olla eri lääkäriasemilla erilaiset. Esimerkiksi Omasairaalan asiakkaat ovat pääasiassa omistavan vakuutusyhtiö Pohjolan asiakkaita, ja siinä missä Cityterveys keskittyy pelkkien tutkimusten myymiseen, on Terveystalolla lääkäriasematoimintaa lukuisilla paikkakunnilla. Alihankkijakohtainen vertailu kuitenkin paljastaa, että hintoihin voi halutessaan leipoa isot katteet.
Hinnoissa on myös alueellisia eroja. Esimerkiksi täydellinen verenkuva maksaa Lapissa keskimäärin 60 euroa ja Etelä-Suomessa 42 euroa. Kuntakohtaisiin keskihintoihin voi tutustua [Kelan verkkosivuilla](http://www.kela.fi/hintavertailu).
Kelan kyselytutkimuksen mukaan kuitenkin erittäin harva asiakas vertaa yksityisen terveydenhuollon tutkimusten maksuja. Kelan tutkimusosasto on pohtinut myös yrityskohtaisen hintavertailusivuston perustamista. Toistaiseksi siihen ei kuitenkaan ole ryhdytty.
Magneettikuvausten hintaerot satasia
Yksittäinen magneettikuvaus on asiakkaalle laboratoriotutkimuksia kalliimpi tutkimus. Hintavertailumme esimerkki on polven magneettikuvaus. Hinnat etsimme Helsingistä neljältä suurelta lääkäriasemalta. Vertailuhintana on Cityterveyden magneettikuvauksen hinta. Lisäksi pistokokeena kysyimme Mehiläisen Turun toimipisteen hinnan sekä vakuutusyhtiö Pohjolan Omasairaalan hinnan. Hinnat esitetään kokonaishintana eli ennen Kela-korvausta.
Mehiläinen on tässäkin vertailussa kallein. Sen eri toimipisteissä hinnat myös vaihtelevat. Turun Mehiläisessä polven magneettitutkimus maksaa 997,00 euroa, mikä on 300 euroa enemmän kuin Helsingin Mehiläisessä. Hintaeroa yhtiö perustelee osin sillä, että Turun magneettikuvauslaite on kalliimpi ja tarkempi 3 teslan laite.
Pohjolan omistamassa Omasairaalassa polven magneettikuvaus maksaa “reilut 800” euroa. Tämän tarkempaa hintaa ei Omasairaalasta kysyttäessä osattu antaa. Vaikka Omasairaala on ortopediseen päiväkirurgiaan erikoistunut yksityissairaala, sen verkkosivuilla ei kerrota kuvantamisen hintoja.
Halvin polven magneettikuvaus on Tampereelle perustetussa Cityterveydessä, 283,00 euroa. On hyvä huomata, että hinnalla kilpailevia kuvantamiseen keskittyneitä toimijoita on muitakin.
 Laboratorio- ja kuvantamistutkimukset ovat olleet bisneksenä hyvä.
Vertailun kuvantamislaitteet ovat 1,5 teslan koneita. Helsingin Diacorissa, Omasairaalassa ja Mehiläisen Turun toimipisteessä on käytössä vain 3 teslan laite, eli näiden käyttämä laite on kalliimpi.
Pihlajalinna-konsernin (Dextra) toimitusjohtajan Mikko Wirénin mukaan 3 teslan laite maksaa jopa 2,5 miljoonaa euroa, miljoona euroa enemmän kuin 1,5 teslan kone. Cityterveyden laitteen hankintahinta on yhtiön perustajan **Martti Kiurun** mukaan selvästi pienempi kuin Wirénin mainitsemat hinnat. Cityterveyden käyttämä kuvauslaite on GE:n valmistama 1,5 teslan laite, joka sisältää kierrätettyjä osia, mutta sillä on tehdastakuu.
Cityterveyden Kiurun virittämä kilpailu lämmittää tunteita lääkäriasemilla. Kilpailijat nokittelevat haastatteluissa toisiaan. Esimerkiksi Kiurun mukaan 3 teslan laitetta tarvitsee ainoastaan tiettyihin aivokuvantamisiin, Dextran Wirénin mukaan osa ortopedeistä ei leikkaisi edes polvea, jos se on kuvannettu 1,5 teslan laitteella.
– Ortopedi voi sanoa, että en tällä kuvalla lähde leikkaamaan, Wirén sanoo.
Kymmenien prosenttien katteet
Kysyimme Cityterveyden perustajalta Martti Kiurulta, kuinka uusi yritys pystyy lääkäriasemaketjuja merkittävästi alempiin hintoihin.
– Keskitymme pelkästään diagnostiikkaan eikä meillä ole muita toimintoja. Magneettikuvauksessa olennaista on se, kuinka tehokkaasti kallista laitetta käytetään. Prosessi pitää hioa siten, että laite on mahdollisimman tehokkaassa käytössä. Pitää resursoida riittävästi ihmisiä siihen ympärille eri osa-alueille, jotta se menee jouhevasti ja sujuvasti. Sitä kautta tulee kustannussäästö, jonka olemme voineet laittaa asiakkaan hintoihin, Cityterveyden Kiuru sanoo.
__Toimit aikaisemmin Terveystalon toimitusjohtajana, mikset painanut hintoja siellä alas?__
– Terveystalo oli kasvun tiellä, ja käytimme kaikki saadut rahat kasvuun ja toimialan kehittämiseen. Toimitusjohtaja toimii tietysti omistajien gaidauksien [ohjeiden] mukaan, Kiuru sanoo.
__Kuinka suuret katteet tutkimuksissa on?__
– Katsottuna eri yritysten tilinpäätöstietoja tai pörssijulkaisuja, niin kyllä niissä merkittävät katteet on. Puhutaan yleensä useammista kymmenistä prosenteista, Kiuru kertoo.
Hinnoittelun perusteista puhuminen tuntuu olevan vaikeaa. Useista pyynnöistä huolimatta Terveystalon ja Mehiläisen johtajat kieltäytyivät tv-haastattelusta. Mehiläisen sektorijohtajat tosin antoivat kaksi puhelinhaastattelua.
Kysyin Omasairaalan ylilääkäriltä **Markus Torkilta**, mikä mahtaa olla tämän vaikeuden syynä. Torkki on aiemmin työskennellyt Dextran varatoimitusjohtajana eli hän tuntee hyvin alan bisnespuolen. Torkin mukaan lääkäriasematoiminta ei sinänsä ole kovin tuottoisaa, sillä se vaatii tiloja, laitteita, atk-järjestelmiä ja henkilökuntaa.
– Mutta nämä laboratorio- ja kuvantamistutkimukset ovat olleet bisneksenä hyvä. Onko siinä sitten jotain arkailua sen suhteen, että nämä numerot tulisivat tietoon, siis minkälaisia katteita siellä otetaan. Onko siinä sen kaltaista pelkoa, hän puntaroi.
Virkamiehet uhkaavat valtuutettuja poliisilla Espoon satamasopassa
Kaksi kaupungin virkamiestä epäilee espoolaisvaltuutettujen syyllistyneen kunnianloukkaukseen valtuustoaloitteella. Valtuutetut ovat vaatineet Suomenojan huvisataman epäselvyyksien selvittämistä ulkopuolisen tutkinnan avulla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Espoolaisvirkamiehet harkitsevat tutkintapyynnön jättämistä poliisille valtuutettujen toimista.
17 espoolaista kaupunginvaltuutettua on tehnyt valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan Suomenojan huvisatamassa ilmi tulleiden epäselvyyksien ulkoista tutkintaa.
Helsingin Sanomat kertoo, että sivistystoimenjohtaja Sampo Suihko ja liikuntajohtaja Martti Merra katsovat, että tekstissä on mahdollisesti kunnianloukkauksen kriteerit täyttäviä kohtia.
Suihko vahvistaa Yle Uutisille, että tutkintapyyntö on harkinnassa. Valtuustoaloitteessa viitattiin Suihkon mukaan mm. järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
\- Kun virkamieheen kohdistaa sellaisia epäilyjä mitä valtuustoaloitteessa on ollut, silloin ollaan tietysti ikävillä asioilla ja on syytä selvittää onko sellaiseen syytä.
Suihko toivoo, ettei asiassa tarvitsisi mennä poliisille asti.
\- Varmasti keskustelemme asianomaisten valtuutettujen kanssa onko tässä ollut väärinymmärrystä puolin tai toisin. Toivon, että voimme oikaista ne meidän välisillä keskusteluilla ilman, että viranomaisia tarvitaan.
Helsingin Sanomat kertoi viime viikolla, että Suomen suurimmassa huvisatamassa on mm. suosittu yhtä yritystä. Yrityksen ja Espoon kaupungin välisissä sopimuksissa on lisäksi ollut epäselvyyksiä.
Suihkon mukaan kaikki sataman sopimukset on myös tarkoitus nyt katsoa läpi ja yhdenvertaistaa. Liikuntalautakunta käsittelee sopimuksia 25. päivä.
Katutaide liikuttaa oululaisia
Ouluun on avattu ensimmäinen katutaide-aiheinen ulkoilureitti. Kymmenen kilometrin pituinen Katutaidekymppi esittelee tänä vuonna tehtyä oululaista katutaidetta.
Ouluun on saatu ensimmäinen katutaide-ulkoilureitti. Reitti on nimetty pituutensa ja sisältönsä mukaisesti Katutaidekympiksi.
Kymmenen kilometrin reitti kiertää keskustan läheisyydessä ja tämän vuoden aikana valmistuneiden taideteosten kautta. Matkan voi tulostaa paperille tai sitä voi käyttää suoraan älypuhelimen kautta.
Katutaidekymppi on Oulun katutaidehankkeen ja Oulun polkupyöräilijät ry:n yhteistyötä. Reitti avataan virallisesti tiistaina 16.9. maksuttomalla kiertoajelulla.
Urheilusanomat: Lelu Ojansivun idän oppivuosiin kuului erikoisia pillereitä, nesteytystä ja korruptiota
Lentopalloilija Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu kertoo lehden laajassa henkilöhaastattelussa muun muassa mieleenpainuvista kuukausistaan Venäjällä. Pelaajille jaettiin esimerkiksi "erityisvitamiineja" ennen harjoituksia. Lahjontaan hän on törmännyt pelivuosinaan Venäjän ohella myös Romaniassa.
Kokkolan Tiikereiden Lelu Ojansivu pelasi Pietarin Avtomobilistissa nelisen kuukautta reilu pari vuotta sitten. Aika on jäänyt elävästi mieleen.
Vuonna 1987 syntynyt Ojansivu kertoo Urheilusanomissa, että pelaajat pakotettiin syömään joka päivä ennen harjoituksia seitsemän erilaista pilleriä. Näiden sisällöstä hänellä ei ollut tietoa.
– Ne olivat kuulemma "special vitamins". Kerran yritin jättää pillerit syömättä, muttei onnistunut. Se voi vaikuttaa epäilyttävältä, mutta luotin kuitenkin heihin. Kaikkihan niitä pillereitä siellä syövät. Asian toinen puoli on, että siellä pidetään pelaajista hyvää huolta, Ojansivu kertoo.
Pudotuspelivaiheessa Ojansivulle laitettiin lehden mukaan nestettä suoraan suoneen.
– Tuli koettua sellainenkin, että joukkuelääkäri viritti tippapullon hotellihuoneen lamppuun, ja siitä tuli letku käsivarteeni. Tuskin se ihan laillista oli, Ojasivu toteaa.
Ojansivu kertoo Urheilusanomissa oppineensa urheilulääketieteen ohella paljon myös maan korruptoituneisuudesta. Poliisi esimerkiksi väitti löytäneensä Ojansivun passista virheen. Asiasta selvisi 5000 ruplalla.
Raha puhui myös Romaniassa, jossa Ojansivu pelasi seuraavalla kaudella. Tuomarit olivat Ojansivun mukaan seurojen lahjottavissa.
– Kun tein virheen, verkkotuomari vain nikkasi minulle silmää. Monta palloa tuomittiin vähän erikoisesti. Pelin jälkeen tuomarit olivat sitten kanssamme syömässä ja kilistelemässä seuran ravintolassa, Ojansivu muistelee Urheilusanomissa.
Ojansivu pelaa tällä hetkellä Suomen maajoukkueessa Puolan MM-kisoissa. Hän on pelannut Kokkolan Tiikereissä alkuvuodesta 2013 ja voittanut joukkueen riveissä sekä SM-kultaa että -hopeaa.
Satapäiset kurkilaumat tallovat ohrapellot 
Muuttomatkaansa taittavat satapäiset kurkiparvet ovat tänäkin syksynä maanviljelijöiden riesana. Meri-Lapissa kurjet ovat jo tälle syksylle tuhonneet viljelijöiden ohrapeltoja puimakelvottomiksi.
Nyt eletään juuri sitä aikaa syksystä kun esimerkiksi Meri-Lapissa tiiraillaan taivaalle ja ihastellaan postikorttimaista näkymää, missä kurkiaura on jättämässä pohjoista ja suuntaamassa hienossa aurassa kohti lämpimiä maita.
Matkan aikana kurjet kuitenkin tekevät tuhoa useilla ohrapelloilla. Ohrapellot ovat lintujen suosikkiruokapaikkoja ja kurkien vierailun jälkeen pellot ovat usein todella huonossa kunnossa.
– Usein kun pellolle menee niin sieltä lähtee ylös useampi satapäinen kurkilauma ja ne etsivät sitten uuden paikan missä ei ole häiriötä ja johon laskeutua. Muuttomatkalla on siis erittäin hyviä ruokailupaikkoja, kertoo maaseutusihteeri Heikki Pennanen.
Suuria lohkoja tallattu
Pennanen oli torstaina katsastamassa kurkien ohrapelloille aiheuttamaa tuhoa Tornion Karungissa yhdessä viljelijä Vesa Stenuddin kanssa.
– Täällä on ihan lohkoja tallottu ihan sataprosenttisesti. Polkeentuminen on suurin vahinko ja myös syöminen aiheuttaa suurta vahinkoa. Osaa pelloista ei ole tarvinnut puida puimurilla ollenkaan, Pennanen sanoo.
Viljelijä Vesa Stenuddin mukaan ohra on merkittävää karjan ruokaa.
– Se on nurmirehun ohella toinen pääkomponentti ja se toimii energiarehuna, on siis hyvin merkittävä osa kokonaisuutta. Jos ajatellaan koko satoa niin menetystä tulee nyt noin 20 prosenttia, kertoo viljelijä Vesa Stenudd.
Vatsahaavaisille sopivia ruokia
"Närästää, röyhtäyttää, tulee karvasta nestettä suuhun, pahoinvointia", puhisee Veijo Vanamo, muistellessaan kuuden vuoden takaista vatsahaavaansa. Vanamo valmistaa aisaparinsa Jaakko Kolmosen kanssa helposti sulavia ruokia, jotka sopivat erityisesti vatsahaavasta kärsiville.Sopivan paksu vehnäjauhovelli on oiva aamupala vatsahaavaisille. Vanamo toteaa, että hyvä velliaamiainen vaatii hyvän vaimon, joka aamuisin herää ennen kuutta velliä keittämää.Velli tekee vatsalaukkuun pehmeän kalvon ja samalla se rauhoittaa ärtyneitä limakalvoja. Vellin ohessa voi aamulla nauttia vaikkapa kokojyväleipää. Leivän pureskeluun kannattaa tosin kiinnittää huomiota, jottei vatsa pääse ärtymään turhan isoista suupaloista.Sakeat keitot ovat erityisen vatsaystävällisiä ruokia ja usein myös varsin taloudellisia. Kokit valmistavat kasviskeiton raasteista. Keiton liemessä keitetään kilo vasikanluita ja se saostetaan jauhoilla.Myös keitetty broileri on kevyt ja vatsaystävällinen ateria. Kokonainen lintu on hyvä sitoa tiukaksi paketiksi kattilassa muhimisen ajaksi. Linnun ohessa tehdään vielä uuniturskaa, joka tarjoillaan perunamurskan kera. Ohjelman lopuksi Jaakko Kolmonen valistaa katsojia: "Ihmisen ei pidä aina syödä sitä mitä käsketään, vaan ajatella mitä mieli tekee. Sillä vatsa on ihmeellinen laukku. Se kyllä usein ilmoittaa mitä tekee mieli."Vanamo muistuttaa, että vatsahaavaisen tulisi syödä usein, mutta vähän kerrallaan. Mikäli vatsahaava on kovin ärtynyt, tulisi hakeutua ensisijaisesti lääkäriin.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Dead Hands
Dead Hands on tuore Lahtelainen rock bändi. Vaikutteita musiikkiin on haettu porukoiden levyhyllyiltä, nostalgian tunteesta ja pitkän talven aiheuttamasta kesän kaipuusta.
Kotipaikkakunta: Lahti
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Heidi, Nico, Antti, Miikka &amp; Tsatsiki.
**Dead Hands: Bonfire**
**Dead Hands: After Dance**
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tunnelmallista poprockia, joka esittelee hyvin valmiin kuuloisen bändin. Kunnianhimo kuultaa **U2**:maisten stadionkitaroiden ja kaikujen läpi, eikä brittiläinen **The** **1975** ole myöskään kaukana viisikon menosta. Laulaja Heidin kaihoisa tulkinta tuo kokonaisuuteen 90-luvun haikeaa **Alannah Myles** -henkistä tunnelmaa.
_Päivitys 17.12.2014_
Hieno meno, tunnelma sekä parantunut biisinkirjoitus. Kitarakaiut tuovat jopa **Twin Peaks** -sarjan äänimaailman mieleen. Hienoa!
**Vielä odotamme:**
Paketista puuttuu vielä terävin biisinkirjoitustaito. Tunnelma ja tuotanto ei yksinään riitä puskemaan pinnalle, vaan tarvitaan koukuttava kertosäe, joka jää parhaimmillaan päähän soimaan.
_Päivitys 17.12.2014_
Bändi on petrannut ennestään ja jalostanut musiikillista maailmaansa eteenpäin. Vieläkö saadaa revittyä muutama pykälä kokonaisuuteen jostain, niin hittibiisi ja nousu koko maan tietoisuuteen on käsillä.
**Kristallipallo:**
Dead Hands nappaa kaikki nostalgisromanttiset haikailija musiikillaan syleilyynsä ja kasvaa keikkojen myötä bändinä entisestään. Suloinen laulajatar sulattaa sydämiä klubi kerrallaan!
_Päivitys 17.12.2014_
Tukku entistä parempia kappaleita ja keikkaputkea toisen perään, niin tässä on jälleen uusi lupaus maamme rajojen ulkopuolellekin esiteltäväksi.
Sami Yaffa - Sound Tracker, Argentiina ja Uruguay
Tango. Se herättää lähes jokaisessa mielikuvan tulisesta, raastavan rakkauden täyteisestä, kohtalokkaasta ja jopa eroottisesta musiikista sekä tanssista. Tosin se on paljon muutakin. Se millaisena me tangon Suomessa tunnemme, eroaa paljon argentiinalaisesta tangosta. Siellä tango on syntynyt ja sen lähteille matkustaa nyt **Sami Yaffa** Sound Tracker -sarjassa.
Tangomusiikin sanotaan syntyneen Buenos Airesin slummeissa Eurooppalaisten siirtolaisten myötä 1800-luvun lopulla. Monien tyylien muokkaama tango rantautui Suomeen merimiesten mukana jo pian syntynsä jälkeen, mutta kunnon tango-huuma maassamme käynnistyi vasta 60-luvulla.
Sami Yaffa tutkii tangon menneisyyttä ja pohtii myös miltä sen tulevaisuus näyttää. Yaffa aloittaa tangomatkansa sen toisesta synnyinmaasta Uruguaysta. Montevideossa paikallisen tangon suurmiehet **Oscar Nelson** ja **Nelson Pinà** tulkitsevat tangoa musiikillisesti ja sanallisesti Yaffalle. Tämän jälkeen meno muuttuu kiihkeäksi, kun Sami tutustuu uruguaylaiseen kansanmusiikkiin candombeen, joka on afrikkalaisten orjien mukana maahan tullutta rumpumusiikkia.
Montevideosta matka jatkuu Argentiinan Buenos Airesiin. Vaikka kaupunki on Yaffan mukaan täynnä hyvää ruokaa, juomaa ja naisia, mies keskittyy kuitenkin edelleen pääasiassa tangoon. Tosin tangon ohella on otettava tatuointi vanhalta ystävältä **Mariano Antoniolta** ja käytävä lyömässä vetoa laukkaradalla. Ja mitä olisikaan matka Buenos Airesiin ilman jalkapallomatsia.
Yaffa tutustuu myös Tanghetto-yhtyeeseen, joka on ennakkoluulottomasti yhdistänyt elektronisen musiikin tangoon. Tanghetto keräsi tällä kombinaatiolla suuren suosion ja onkin ollut kaksi kertaa ehdolla Latin Grammyn saajaksi. **Ernesto Baffa** taas esittelee bandonéonin saloja Yaffalle. Ja koska tangomusiikki kulkee – ja on aina kulkenut – tangotanssin kanssa käsi kädessä, ottaa ”kaksi vasenta jalkaa” omaava Sami osaa myös **El Nenen** vaativalle tanssitunnille.
Sound Trackerin ohjaajalle **Otso Tiaiselle** on jäänyt yksi musiikillinen kokemus tangomatkalta erityisesti mieleen. ”Orquesta Típica Fernández Fierro koostuu nuorista jannuista, jotka ovat lähteneet kadulta ja tehneet siellä jonkun verran tiliä. Sitten ne on avanneet oman keikkamestan, tai teatterin oikeastaan. Se niiden meno oli periaatteessa tangon punkkia, se asenne on sama. Ja niiden biisit on semmosia kahden ja puolen minuutin rypistyksiä. Se jäi kyllä hienoudessaan mieleen, se oli ihan mieletön musiikillinen kokemus. Pää räjähti!”
Matka tangon synnyinmailla päättyy keikkaan, jossa Yaffa esittelee tangobassotaitojaan ja tulee esitellyksi yleisölle Suomen Sami Räikkösenä. Viimeisenä Yaffa vie **Olavi Virran** levyn tangon isän **Carlos Cardelin** haudalle Chacaritan hautausmaalle. Viva Tango!
Sami Yaffa - Sound Tracker
ma 15.9. klo 21.00, Yle Teema
Sami Yaffan haastattelu
ma 15.9. klo 8.45, Yle Puhe
Sound Tracker Yle Puheella
Veli Kauppinen juttelee Sami Yaffan kanssa sarjasta. Ohjelma kuullaan maanantaiaamuisin Yle Puheella.
Jakson musiikki
Uruguay
Dinamita & LA Swing Factory - _Come Out n Get It_: kotisivut, SoundCloud
**Nelson Pino** - _Un boliche_
  **Oscar Nelson** - _Un tango para el recuerdo_
  Sinfonia de Ansina: Facebook
  Lyhytelokuva Welli Candombe
Argentiina
Tanghetto: kotisivut, SoundCloud, Facebook
Orquesta Tipica Fernandez Fierro - _Seis Puntos_: kotisivut, Facebook
  **Ernesto Baffa** - _Ave Maria_
  **Angel Pulice** & **Ruth de Vicenzo** - _Balvanera_: kotisivut, Grooveshark
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Sarjan jaksot:
[25.8. New York, Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63876)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64253)
[8.9. Pernambuco, Brasilia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64896) 
[15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65200)
[22.9. Flamenco, Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65892)
[29.9. Etiopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66505)
[6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67157)
[13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67662)
Verkkouutiset: KGB:llä oli Suomessa kymmeniä yhteyshenkilöitä
Monet työskentelivät KGB:lle tietoisesti, ja toiset ovat voineet joutua listalle tietämättään, sanoo asiantuntija.
Neuvostoliiton tiedustelupalvelulla KGB:llä oli aikanaan kymmeniä suomalaiskontakteja, kertoo Verkkouutiset.
Verkkouutiset on käynyt läpi KGB:n arkistonhoitajan jäämistöä, joka julkaistiin Britanniassa kesällä. Listalta löytyi noin 40 suomalaisen yhteyshenkilön henkilötiedot.
Merkinnöistä selviää useimmiten kontaktin nimi, koodinimi, syntymävuosi ja -paikkakunta, kansallisuus, ammatti ja värväysajankohta.
Listalta ei löydy juurikaan poliitikkoja, talouselämän johtoa eikä tärkeimpiä virkamiehiä. Joukossa on muun muassa radioteknikkona, kielenkääntäjänä, poliiseina ja toimittajina toimineita henkilöitä. Merkinnöissä on myös Suomen ulkoministeriössä vastaavana valtiosihteerinä toiminut henkilö, jonka oikeaa nimeä ei ole todettu.
Osa kontakteista piti yhteyttä KGB:hen vain vähän, ja osa sai toimistaan oikeuden tuomion.
Verkkouutisten haastattelema poliittisen historian professori Kimmo Rentola sanoo, että monet ovat tehneet palveluksia KGB:lle omasta tahdostaan, ja toiset ovat voineet joutua sen listalle tietämättään.
Pelinumeroista ei tarvitse kiistellä – ainakaan Ässissä
Selässä oleva pelinumero on olennainen osa palloilulajien sääntöjä ja kulttuuria. Joillekin pelaajille numero on iso juttu, toisille yhdentekevä asia. Porin Ässissä etuoikeus numeron käyttöön on aina seurassa jo aiemmin pelanneella pelaajalla.
Palloilujoukkueissa iskostuvat pelaajien numerot katsojan silmiin etenkin kun kyseessä on tähtipelaaja – tai jos pelaaja on muuten katsojan mielitietty.
Joukkueen pelaajat muuttuvat vuosien varrella, mutta numeroita on rajattu määrä. Kun uusi pelaaja tulee kokoonpanoon, on valittava pelinumero.
– Pelaajalta kysytään minkä numeron hän haluaa ottaa. Jos numero on vapaa, hän saa sen. Jos ei, kysytään seuraavaa vaihtoehtoa. Yleensä numero löytyy kahdesta tai kolmesta vaihtoehdosta, selvittää urheilujohtaja Mika Toivola Porin Ässien käytäntöä.
Numeroista ei ole tullut joukkueessa riitoja
Entä jos samaa numeroa halajaa useampi pelaaja?
– Etuoikeus numeroon on aina pelaajalla, joka on ollut aikaisemmin joukkueessa.
Etuoikeus numeroon on aina pelaajalla, joka on ollut aikaisemmin joukkueessa.
Onko tästä tullut kiistoja?
– No, ei meille ainakaan koskaan ole tullut niin hyvää pelaajaa, että joku olisi kehdannut vaatia tällaisessa tilanteessa itselleen jonkun toisen pelaajan numeroa. Ulkomaiset pelaajat ovat sitten asia erikseen. Huoltajat selvittävät heille, että tämä on pelin henki ja sitten katsotaan toista numeroa.
Urheilujohtaja Mika Toivolan havaintojen mukaan numeron merkitys vaihtelee paljon riippuen pelaajista. Joillekin pelaajista numero on hyvin tärkeä, osalle se on yhdentekevä.
Yleensä numeroiden jäädytykset liittyvät seuran juhlavuosiin. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Juhlavuosina numeroita voidaan jäädyttää
Seuralegendoja kunnioitetaan nostamalla jäädytetty pelipaita hallin kattoon. Jäädytettyjen numeroiden lisäksi esimerkiksi Ässät pitää joitakin numeroja "hyllyllä", eikä anna niitä uusien pelaajien käyttöön. Onko Ässillä suunnitteilla uusia numerojäädytyksiä?
– Yleensä jäädytykset liittyvät seuran juhlavuosiin. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, urheilujohtaja Toivola sanoo.
Kaukosen uusi silta vihittiin – paraneeko kylän elämä vai ei?
Odotettu uusi silta on otettu virallisesti liikennekäyttöön torstaina Kittilän Kaukosessa. Sillan avajaisjuhlallisuudet järjestettiin sillalla sekä Kaukosen kylätalolla.
Uuden sillan paikasta käytiin Kaukosessa kiivasta keskustelua. Suurin osa kyläläisistä halusi uuden sillan entisen sillan paikalle. Nyt vihitty silta on noin 300 metriä vanhasta sillasta ylävirtaan päin kylän pohjoispuolella.
Kaukosen kyläyhdistyksen puheenjohtajan Marita Seppälän mukaan osa kyläläisistä on muuttanut kantaansa ja pitää sillan lopullista paikkaa hyvänä.
– Uusi silta ehdottomasti luo turvallisuutta. Nyt tämä valtava liikennevirta mikä on mennyt tuosta vanhan sillan kautta ja sitten tämän kylän läpi, siirtyy nyt tuonne uudelle sillalle. Ja toinen hyvä asia on siinä sitten se kevyen liikenteen väylä. Semmostahan meillä Kaukosessa ei ole ollut, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Marita Seppälä luettelee uuden sillan tuomia parannuksia kylän elämään.
Kaukosen koululaiset joutuvat muun muassa kulkemaan sillan yli urheilemaan, koska urheilukenttä on joen toisella puolella.
Jääkö kylä syrjään?
Marita Seppälä ei usko, että uuden sillan sijoituksella olisi merkitystä kylän kehitykselle. Kylässä on vain yksi matkailuyritys, joka on auki vain tilauksesta.
– Silta on ihan hyvällä paikalla. Joka ajaa ohi, niin se ajaa ohi uutta siltaa ja on ajanut ohi vanhaa siltaakin. Joka haluaa pysähtyä, varmasti osaa risteyksestä kääntyä Kaukoseen jos on tarvetta käydä Kaukosessa, Seppälä vakuuttaa.
Säilyykö maisema?
Kaukosen kylä on yksi niistä harvoista kylistä, jotka Lapin sodassa jäivät polttamatta. Kylällä on harvinaisen monta sellaista pihapiiriä, jossa on useampi vanha hirsitalo asuttuna.
Myös kylän sijainti on maisemallisesti kaunis. Vanhat talot ovat rinteessä Ounasjoen rannalla. Marita Seppälä ei usko kylämaiseman huonontuneen ohiajaville.
– Kyllä kylä näkyy uudelle sillallekin. Ei sitä ainakaan voi väittää, ettei se näkyisi ja kaunis tämä kylä on tuolta uudelta sillaltakin. Tässä näkyy koulu ja kylätalo ja rantaa näkyy pitkälle, eli ihan hyvät näköalat on myös uudelta sillalta, vakuuttaa kyläyhdistyksen puheenjohtaja.
Suomen hätäkeskusten esikunta voi muuttaa Tampereelle 
Hätäkeskuslaitos selvittää, pitäisikö sen keskushallinto sijoittaa johonkin muualle kuin Poriin. Määräyksen on antanut valtionhallinnon säästötalkoiden perusteella sisäministeriö. Yksi vaihtoehtoisista paikoista on Tampere.
Hätäkeskuslaitoksen eräänlainen esikunta, eli pääosa hallinto- ja tukihenkilöstöä toimii nykyisin Porissa, jossa aloitettiin noin kymmenen vuotta sitten.
Pori ei kuitenkaan ole keskusjohdon ainut paikka, vaan sen väkeä on hajallaan viidessä eri paikassa. Porissa on tosin enemmistö, 38 henkeä 55:stä.
Nyt sisäministeriö on määrännyt selvittämään, mihin johto kannattaisi keskittää. Hätäkeskuslaitoksesta vakuutetaan, että Porissakin saatetaan pysyä.
Kuitenkin sen lisäksi selvitetään neljä muutakin vaihtoehtoa, yksi niistä Tampere. Loput ovat Hämeenlinna, Lohja sekä pääkaupunkiseutu kokonaisuutena.
Valtion säästötavoite iskee jälleen
Sisäministeriön selvitysmääräyksen taustalla on valtionhallinnon jatkuva säästöpaine. Hätäkeskuslaitos on viime vuosina tehostanut työtään paljon.
– Viisitoista hätäkeskusta ympäri Suomen on yhdistynyt kuudeksi. Uudistus on valmis tämän vuoden jälkeen. Tuotamme palvelut 100 henkilötyövuotta vähemmällä kuin ennen, sanoo laitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston johtaja Teemu Hassinen.
Valtiojohto odottaa kuitenkin lisäsäästöjä. Selvältä näyttääkin, että jos jostain vielä vähennetään, niin keskusjohdosta. Näillä näkymillä nykyinen 55 hengen ryhmä kutistuu 43:een parissa vuodessa. Sekin edellyttää työn tehostamista.
– Ei pidä paikkaansa, että tätä olisi valmisteltu salassa. Kaikki toimeksiannot lähtevät julkiista asiakirjoista. Lisäksi henkilöstölle on kyllä tiedotettu, Teemu Hassinen sanoo.
Asiasta käydään lain mukaiset yhteistoimintaneuvottelut. Koko selvityksen aikataulu on sellainen, että jo syyskuun lopussa hätäkeskuslaitoksella voi olla selvitys koossa.
Päätöksen sijoituspaikasta tekee kuitenkin sisäministeriö, jonka kanssa hätäkeskuslaitos alkaa pohjatyönsä valmistuttua neuvotella.
Gazpromin kaasutoimitukset Puolaan vähentyneet lähes puoleen – Venäjän kosto?
Gazpromin kaasutoimitukset Puolaan ovat vähentyneet maanantaista lähtien. Puolassa epäillään venäjän rankaisevan Puolaa, sillä se on myynyt kaasua Ukrainaan.
Venäjältä Puolaan virtaavan maakaasun määrä on laskenut tänään torstaina jo lähes puoleen, kertoo Puolan valtion kaasuyhtiö PGNiG.
Puolalaisyhtiö saa venäläiseltä Gazpromilta enää 55 prosenttia normaalista kaasumäärästä. Puola ei ole saanut Gazpromilta tietoa, miksi kaasutoimituksia on supistettu.
Gazprom alkoi supistaa vientiä Puolaan maanantaina. Tuolloin puuttumaan jäi 20 prosenttia kaasusta. Tiistaina vähennys oli 24 prosenttia ja tänään siis jo lähes puolet.
PGNiG:n tiedottajan mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Gazpromin kaasunmyynti selittämättä vähenee. PGNiG harkitsee korvausten vaatimista Gazpromilta.
Puolassa on epäilty, että Venäjän johto painostaa Puolaa, sillä se on myynyt kaasua Ukrainaan, joka ei enää saa kaasua Venäjältä.
Gazprom itse kiistää, että vientimäärä olisi laskenut.
Puola osti viime vuonna 60 prosenttia tarvitsemastaan kaasusta Venäjältä. 30 prosenttia se tuotti itse ja loput ostettiin Saksasta ja Tshekistä.
PGNiG sanoo, ettei puolalaisilla kuluttajilla ei ole toistaiseksi hätää. Puuttuva kaasu voidaan ostaa naapurimaista ja varmuusvarastot ovat täynnä.
SM-liigan kulttihyökkääjällä edessään uudet ajat – "Juonesta nopeasti kiinni"
Pitkän toipilasajan jälkeen Siim Liivik on palaamassa täyteen iskuun. Nelosketjun haalarimiehenä tunnettu Liivik on saanut täksi kaudeksi jälleen uudet ketjukaverit. Liivik uskoo työteliääseen espoolaisjoukkueeseen.
Siim Liivik on pelaaja, joka nousee otsikoihin niin hyvässä kuin toisinaan myös pahassa. Hän on pelaaja, joka ei jätä ketään kylmäksi. Viime kaudella Liivik johti Bluesin mainetta niittänyttä nelosketjua, jossa hänen laidoillaan viilettivät Eetu Pöysti ja Ilmari Pitkänen. Nyt Pöysti on siirtynyt Jokereihin ja Pitkänen hakee uralleen uutta suuntaa SaiPassa.
Liivikin kesä sujui pääasiassa kuntoutuksen merkeissä. Kesällä hän oli isossa leikkauksessa ja harjoitusotteluita ei ennättänyt siten kertyä kuin yksi ainoa. Liivik oli mukana Bluesin viimeisessä ottelussa Ilvestä vastaan.
\- Jääkiekkojoukkueessa tapahtuu aina vaihtuvuutta, mutta nytkin minulla on hyvät ketjukaverit, joiden kanssa saan pelata. Harjoitusottelussa pelasin Jari Sailion ja Ilveksestä tulleen Ville Korhosen kanssa. Uskon, että saamme juonesta kiinni nopeasti, kun alamme tekemään asioita yhdessä, Liivik sanoo.
Liivik uskoo, että nuorella Bluesilla on realistiset mahdollisuudet menestyä.
\- Menestyminen on aina tavoitteeni. Uskon, että lähdemme tavoittelemaan Bluesin kanssa suoraa playoff-paikkaa. On ollut kiva nähdä kesän aikana, kun joukkueemme nuoret pelaajat ovat kehittyneet roimasti.
\- Päävalmentajamme pitää kovaa vaatimustasoa yllä ja ilman sitä ei kehitystä tapahdukaan. Nuorilla on selvästi kova palo kehittyä ja he ovat ymmärtäneet, että yksi hyvä liigakausi ei riitä. Itse koetan sitten neuvoa heitä parhaan kykyni mukaan, Liivik kertoo.
Blues kohtaa liiga-avauksessaan Liivikin kasvattajaseura HIFK:n. Tutun joukkueen kohtaaminen tuo aina ekstralatauksen. Jokereiden lähdettyä liigasta KHL:ään ei SM-liigassa enää pelata Helsingin paikallisottelua. Olisiko Bluesin ja HIFK:n välienselvittelyistä tulossa sen tilalle uusi kiihkeä derby?
\- Ainakin kyse on pääkaupunkiseudun herruudesta. Ottelun alla on hyvä pöhinä. HIFK:ta vastaan pelaaminen sytyttää automaattisesti. Tosin nykyisessä joukkueessa ei ole hirveän montaa pelaajaa, jotka tunnen, Liivik sanoo.
Liivik tiedetään myös kovana pukukoppipelaajana, joka osaa tarvittaessa innostaa joukkueensa taisteluun. Liigan avausottelua varten pelaajia ei tarvitse erikseen motivoida, mutta Liivikiltä eivät tarvittaessa keinot lopu kesken.
\- Varmaan enemmän pitää rauhoitella, kun kyseessä on kauden aloitusottelu. Siihen löytyy aina keinoja, miten jengin tarpeen tullen saa syttymään. Pääasiassa pyrin pitämään yllä hyvää fiilistä sanoin ja teoin. Jos herätellä tarvitsee, saatan hieman äristä ja hajottaa vaikka mailani, Liivik sanoo.
Kaverinsa tytön vuoksi surmannut nuorukainen sai tuomion – tappo
Kotkassa kaverinsa tappanut nuori mies on tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankeuteen taposta. Mies surmasi 18-vuotiaan Ville Syrjäkarin vajaa vuosi sitten Kotkassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kaverinsa tappaneen nuoren miehen taposta. Hän sai kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
Käräjäoikeuden mukaan tekotapa ja veitsellä lyöntien lukumäärä osoittaa tavallista suurempaa syyllisyyttä. Tämän vuoksi nuorukainen sai taposta keskimääräistä ankaramman rangaistuksen.
Syyttäjä vaati nuorukaiselle tuomiota murhasta.
18-vuotias Ville Syrjäkari löydettiin surmattuna viime vuoden marraskuussa. Teosta epäiltynä vangittiin hänen ystävänsä, joka myönsi aiheuttaneensa Syrjäkarin  kuoleman.
Tuomittu löi Syrjäkaria kaikkiaan 13 kertaa veitsellä ylävartaloon. Hän piilotti ruumiin läheiseen metsään. Syrjäkarin ruumis löytyi viikko teon jälkeen.
Tuomittu valehteli aluksi poliisille, että Syrjäkari olisi poistunut hänen autostaan vapaaehtoisesti omille teilleen. Kun Syrjäkaria etsittiin, tuomittu osallistui etsintään ja lohdutti uhrin äitiä.
Syytteen mukaan teon motiivi oli mustasukkaisuus, jota syyttäjä kuvasi sairaalloiseksi. Tuomitun suhde tyttöystävään oli päättynyt vastikään, ja hän kuvitteli tytöllä olevan suhde Syrjäkarin kanssa.
Nuorukainen seurasi eron jälkeen tytön liikkeitä ja oli häneen ja Syrjäkariin yhteydessä useita kertoja.
Länsi-Savo -konserni aloittaa yt-neuvottelut paikallislehdissään
Neuvottelut koskevat paikallislehtiä julkaisevan ESV-Paikallismedian koko henkilöstöä. Yhtiön omistaa Länsi-Savo -konserni.
Länsi-Savo -kosernin paikallislehtien julkaisusta vastaava ESV-Paikallismediat Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelut koskevat koko yhtiön henkilöstöä eli 50 työntekijää.
Alustavaksi henkilöstön vähennystarpeeksi arvioidaan yhdeksän henkilötyövuotta.
Vähennystarvetta perustellaan taloudellisilla syillä. Yhtiön toimitusjohtaja Juha Pelkonen kertoo, että levikit ovat laskussa ja ilmoitusmyynnit ovat pienentyneet.
Lehtien lakkautuksia ei ole kuitenkaan tiedossa.
– Pikemminkin nyt mietitään kuinkatoiminta saadaan turvattua jatkossa, Pelkonen kertoo.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat 17. syyskuuta ja ne on tarkoitus saada päätökseen kahdessa viikossa.
ESV-Paikallismediat Oy julkaisee yhdeksää paikallislehteä. Näihin lukeutuu muun muassa Juvan Lehti, Kangasniemen Kunnallislehti ja Joroisten Lehti.
Juliannan ja Joesin pilalle menneet otokset
Kun kamera käy, alkaa naurattaa tai toinen järjestää yllättävän kepposen. Julianna ja Joes tavallisessa työssään.
Pelicansin kotikaukalo herättänyt kummastusta – "Mainosasioista oli jo sovittu"
Lahden Pelicans sai jääkiekon SM-liigalta luvan siniviivoja koskevan uuden säännön soveltamiseen tälle kaudelle.
Jääkiekon SM-liigan otteluissa maaleja metsästetään tällä kaudella aiempaa suuremmilta hyökkäysalueilta. Kansainvälisen jääkiekkoliiton lanseeraaman sääntömuutoksen perusteella siniviivoja siirrettiin noin 1,5 metriä aiempaa kauemmas päädyistä.
Näin ollen hyökkäysalueet suurentuivat keskialueen kustannuksella.
Lahden Pelicansin kotihallissa tilanne on hieman toinen. Sielläkin siniviivaa siirrettiin, mutta se on Etelä-Suomen Sanomien mukaan 70 senttimetriä lähempänä päätyä kuin muissa halleissa.
\- Kansainvälinen jääkiekkoliitto on laatinut säännöt koskien 58-60 metriä pitkiä kaukaloita, mutta Lahdessa kaukalo on hieman lyhyempi. Jääkiekkoliitto on antanut siniviivan siirtämisestä ohjeita myös näille lyhyemmille kaukaloille ja Lahdessa viivaa on siirretty niiden mukaan, SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä kertoi Yle Urheilulle.   

\- Lisäksi Lahdessa joistakin mainostusasioista oli jo sovittu. SM-liiga antoi heille tätä kautta koskevan luvan tähän järjestelyyn.
Järvelän mukaan esimerkiksi siniviivoja koskevat säännöt saapuivat kansainväliseltä jääkiekkoliitolta vasta kesäkuun lopussa eli varsin myöhään. Se on aiheuttanut tiettyjä hankaluuksia.
\- Lahdessa viivoja oli jo operoitu, ennen kuin viralliset säännöt saapuivat. Ei liigajäähalleissa, mutta monessa muussa paikassa on myöskin vielä kesäkuussa vanhojen mittojen mukaan tehdyt jäät.
Lahtea lukuun ottamatta kaikilla muilla liigapaikkakunnilla kaukalo on pituudeltaan 58 metriä tai suurempi, mutta muuten niissä on Järvelän mukaan kokoeroja.
\- Kaukaloiden leveyksissä on yli kahden metrin eroja. Lukko esimerkiksi kavensi kaukaloaan metrillä verrattuna viime vuoteen.
Jättiliitos suunnitteilla – Uudenmaan pikkukunnista Suomen kolmanneksi suurin kaupunki
Keski-Uudenmaan kaupunki olisi suurempi kuin Tampere. Uuteen kaupunkiin suunnitellaan myös kaupunginosavaaleja, joissa valitaan todellista valtaa käyttävät aluelautakunnat.
Keski-Uudenmaan kunnat saattavat muodostaa yhdessä Suomen kolmanneksi suurimman kaupungin. Kuntaliitosta käsittelevä poliittinen ohjausryhmä julkaisi torstaina loppuraporttinsa, jossa suositellaan kahdeksan kunnan yhdistymista Keski-Uudenmaan kaupungiksi.
Suunnitelmaan kuuluvat Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula. Alueella asuu yhteensä noin 245 000 ihmistä. Se on lähes yhtä paljon kuin Espoossa, Suomen toiseksi suurimmassa kaupungissa.
Lopullinen päätös yhdistymisestä tehdään kunnissa kahdessa vaiheessa. Ohjausryhmä pyytää ensin kuntia sitoutumaan lokakuun puoliväliin mennessä lähentymiskriteereihin, jotka koskevat kestävää taloudenpitoa ja henkilöstöjärjestelyitä. Ne kunnat, jotka eivät hyväksy kriteereitä, jäävät suunnitelman mukaan yhdistymisen ulkopuolelle. Kriteereihin sitoutuneet kunnat  tekevät lopullisen päätöksen yhdistymisestä viimeistään kuusi kuukautta sote-lain tultua voimaan.
Uusi kaupunki voisi olla todellisuutta jo vuoden 2017 alussa.
Kaupunginosavaalit tulossa
Ehdotuksessa Keski-Uudenmaan kaupunki muodostuu viidestä cityksi nimetystä alueesta: Tuusulanjärvi citystä, Hyvinkää citystä, Nurmijärvi citystä, Sibbesborg citystä ja Mäntsälä citystä.
Ohjausryhmä ehdottaa myös, että asukkaat voisivat vaikuttaa kunkin city-alueen asioihin ja palveluihin vaaleilla valittujen aluelautakuntien kautta. Raportin mukaan aluelautakunnilla olisi merkittävää päätös- ja budjettivaltaa.
Selvityksessä mainitaan, että iso kaupunki olisi vahva vaikuttaja metropolihallinnossa ja sote-alueeseen liittyvissä päätöksissä.
Keski-Uudenmaan kaupunkia johtaisi pormestari.
Kolmen tason palvelut
Raportissa palvelut on jaettu kolmelle tasolle. Esimerkiksi terveyskeskuksen ympärivuorokautinen päivystys sekä urheilu- ja liikuntakeskukset ovat kaupunkitason palveluita, joita on Keski-Uudenmaan kaupungissa vähintään yhdessä paikassa.
Muun muassa toisen asteen oppilaitokset, terveyskeskuksen kiireetön vastaanotto, röntgen- ja laboratoriopalvelut sekä urheilukentät ja palloiluhallit ovat city-tason palveluita, joita on jokaisella city-alueella.
Lähipalveluihin kuuluvat muun muassa koulut, päiväkodit, neuvolat, kirjaston palvelupisteet ja leikkipuistot. Näitä on suunnitelman mukaan useita jokaisella city-alueella.
ILO 169 -ratifiointi eduskuntaan marraskuussa
Suomen hallituksen esitys kansainvälisen työjärjestön ILO:n itsenäisten maiden alkuperäis- ja heimokansoja koskevan yleissopimuksen nro 169 hyväksymisestä ja voimaansaattamisesta menee eduskunnan käsiteltäväksi marraskuussa.
Suomen hallituksen esitys kansainvälisen työjärjestön ILO:n itsenäisten maiden alkuperäis- ja heimokansoja koskevan yleissopimuksen nro 169 hyväksymisestä ja voimaansaattamisesta menee eduskunnan käsiteltäväksi marraskuussa.
– Tarkoituksena on, että eduskunta hyväksyisi kyseisen sopimuksen. Esitykseen sisältyy lakiehdotus yleissopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta, kerrotaan valtioneuvoston kanslian luettelossa, josta käyvät ilmi eduskunnalle vaalikauden lopulla 2014-2015 annettavat hallituksen esitykset.
Hallituksen ILO-esityksestä pyydetään vielä perustuslakivaliokunnan lausunto.
Ehdotus on merkitty suppeaksi hallituksen esitykseksi, sillä siinä on alle 20 pykälää. Ehdotusta ei ole merkitty kiireelliseksi.
Ratifiointi ei muuttaisi lakeja eikä toisi lisää resursseja
Luonnoskierroksella käyneessä hallituksen esityksessä arvioitiin, että ILO 169 -sopimuksen valtiota koskevat toimintavelvoitteet voidaan panna täytäntöön nykylainsäädännön ja -resurssien puitteissa.
– Esitys ei näin esityksen ollen sisällä uusia valtiontalouteen liittyviä vaikutuksia.
Stubbin hallituksen tavoitteena on, että ILO:n yleissopimus 169 ratifioidaan syksyn aikana edellyttäen, että hallituksessa on saavutettu saamelaismääritelmästä yhteisymmärrys.
Hallituksen esitys laiksi saamelaiskäräjistä annetun lain muuttamisesta menee eduskunnan käsittelyyn kuukautta ennen ILO-ratifiointiehdotusta.
Leipä ja särvin tiukoilla kuljetusallalla 
Koventunut hintakilpailu ja viennin lamaannus söivät kuljetusyrittäjiä kesän aikana. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa liikevaihto supistui touko–elokuussa joka neljännellä yrittäjällä.
Koventunut hintakilpailu ja viennin lamaannus söivät kuljetusalaa kesän aikana. Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjistä liikevaihto supistui joka neljännellä touko–elokuussa. Myös yrityksen kannattavuus laski joka kolmannella. Tiedot selviävät Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n (SKAL) torstaina julkaisemasta Kuljetusbarometrista.
– Ei mitään hirveän positiivista, toteaa Kaakkois-Suomen Kuljetusyrittäjät ry:n toimitusjohtaja Eeva-Maija Koponen. Kaakkois-Suomesta löytyi myös hyviä uutisia, sillä barometrin mukaan noin neljänneksellä yrittäjistä liiketoiminta kasvoi.
– Vastaajien määrä Kaakkois-Suomesta oli pieni. Tiedot riippuvat siitä, kuka kyselyyn vastaa, sanoo Koponen.
Kymenlaaksossa valoa kuljetusalalle ovat tuoneet E18-moottoritien rakentaminen, joka jatkuu Haminassa, ja puuteollisuus, joka työllistää useita yrittäjiä.
Kova kilpa on laittanut yrittäjät vähentämään kalustoa
Soittokierros Kymenlaakson kuljetusyrittäjille kertoo kuljetusalan alamäestä. Toimintaa on supistettu kiristyneen kilpailun ja hintojen laskun vuoksi. Myös Venäjän heikentyneellä taloudella on ollut vaikutuksensa. Eeva-Maija Koposen mukaan erityisesti elintarvikkeita Venäjälle vieneet yritykset ovat tiukoilla pakotteiden vuoksi.
– Meillä ajojen vähentyminen ei johdu Venäjä-pakotteista. Sen sijaan ruplan arvon romahtaminen pudotti vientiä Venäjälle, kertoo Kuljetus T. Lehtinen Oy:n hallituksen puheenjohtaja Toivo Lehtinen. Yritys vei Venäjälle lastenruokaa, parfyymejä, kukkia ja taidetta. Nyt enää kukkia viedään samaan tahtiin kuin aiemmin.
– Me olemme tietoisesti vähentäneet kapasiteettia Venäjän tilanteen ja hintojen laskun vuoksi, hän lisää. Kouvolalaisella yrityksellä oli vielä vuosi sitten ajossa noin 100 perävaunua ja reilut 40 autoa. Nyt perävaunuja on reilut 60:tä ja autoja parisenkymmentä.
Haminalainen Kuljetus Haaja Oy kuljettaa tavaraa Suomessa ja Euroopan unionin alueella. Se on joutunut vähentämään kalustoa 10–20 prosenttia. Yrityksellä on ajossa nyt noin kymmenkunta autoa.
– Tällä hetkellä kuljetusalalla on ylikapasiteettia. Kilpailu on kovaa, mutta en minä ainakaan näe, että Venäjä-pakotteet ovat suora syy siihen, sanoo toimitusjohtaja Arto Haaja. Hän näkee kuljetusalan ongelmien juontuvan vuosien 2008–2009 talouskriisistä.
Kuljetusbarometrin mukaan koko Suomessa ajot vähenivät miltei 40:llä prosentilla kuljetusyrittäjistä touko–elokuun aikana. Ne kasvoivat vain noin parillakymmenellä prosentilla.
Venäläisen kaasujätin tulos romahti – syyttää Ukrainan kaasuvelkoja
Gazpromin tammi-maaliskuun voitto oli noin 223 miljardia ruplaa eli runsaat viisi miljardia euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voitto oli 381 miljardia ruplaa eli jonkin verran alle yhdeksän miljardia euroa. Gazpromin mukaan Ukrainalla on miljarditolkulla kaasuvelkaa.
Maailman suurimman maakaasun tuottajan, venäläisen Gazpromin alkuvuoden tulos romahti edelliseen vuoteen verrattuna. Gazprom kertoi vasta nyt tammi-maaliskuun tuloksestaan ja se piti sisällään karuja lukuja: voitto putosi 41 prosenttia.
Gazpromin tammi-maaliskuun voitto oli noin 223 miljardia ruplaa eli runsaat viisi miljardia euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voitto oli 381 miljardia ruplaa eli jonkin verran alle yhdeksän miljardia euroa.
Gazpromin mukaan suurin syy tuloksen huononemiseen on Ukraina: Ukraina ei ole maksanut sille kaikkia kaasuvelkojaan.
Kaasujätin mukaan Ukraina on velkaa maksamattomista kaasutoimituksista yli neljä miljardia euroa. Jo nyt Ukrainan velka pakotti Gazpromin tekemään noin 1,5 miljardin euron alaskirjauksen.
Kesäkuussa Venäjä katkaisi kaasutoimitukset Ukrainaan. Syiksi Venäjä sanoi kaasun hintakiistan ja maksamattomat kaasulaskut. Kaasukiista on hermostuttanut Eurooppaa, jonka kaasun tarpeesta Gazprom täyttää noin kolmanneksen. Lisäksi Venäjältä Eurooppaan toimitetun kaasun pääasiallinen reitti kulkee Ukrainan kautta.
Torstaina uutistoimisto Reuters kertoi, että EU-komissio, Venäjä ja Ukraina yrittävät löytää ratkaisua kaasuriitaan 20. syyskuuta Berliinissä. Venäjä kiirehti heti sanomaan, ettei se ole saanut mitään kutsua tällaiseen tapaamiseen.
Uutistoimisto Bloomberg puolestaan kirjoittaa, että Gazpromin tulosta on huonontanut myös se, että useat Euroopan maat ovat neuvotelleet uusiksi kaasusopimuksiaan ja onnistuneet neuvottelemaan edullisempia sopimuksia.
Los olvidados – säälikää heitä
Luis Buñuelin unohtumaton, raju kuvaus Mexico Cityn slummien katulapsista ja heidän elämästään väkivallan ja rikosten keskellä.
Espanjalainen surrealisti Luis Buñuel rysähti elokuvamaailman tietoisuuteen 1920–1930-lukujen taitteessa Ranskassa tehdyillä elokuvillaan Andalusialainen koira ja Kulta-aika. Niiden aiheuttaman kohun suuruus oli erityisen hämmentävää, kun ottaa huomioon kuinka harva näki nuo elokuvat – esimerkiksi Kulta-aika vedettiin yli 40 vuoden ajaksi pois virallisesta levityksestä.
Samalla Buñuelin ura filmintekijänä katkesi lähes kokonaan kunnes hän 20 vuotta Kulta-ajan jälkeen rysäytti uudelleen, nyt Meksikosta käsin. Los olvidados – säälikää heitä (Los olvidados, 1950) aiheutti jälleen skandaaleja ja sai esityskieltoja mutta pääsi maailmalle ja menestyi. Buñuel itse sai elokuvasta Cannesin festivaalin ohjaajapalkinnon, ja tällä kertaa hänen uransa ei enää hiipunut vaan jatkui elinvoimaisena ja aina yllätyksellisenä 1970-luvun lopulle asti.
Los olvidados kertoo Mexico Cityn slummikorttelien katupojista ja heidän elämästään keskittyen kahteen nuorukaiseen. Jaibo on sadistinen ja julma jengin johtaja, nuoremmassa Pedrossa on vielä viattomuutta ja hyvyyttäkin jäljellä.
Köyhyys ja alituinen nälkä ajavat nämä nuoret rikoksiin, mutta ilkeä ja itsekäs Jaibo suorastaan nauttii häntäkin heikommassa asemassa olevien uhrien sorrosta ja riistämisestä. Tavallaan kyse on saman nuorukaisen eri kehitysvaiheesta. Jaibo näyttäytyy Pedron tulevaisuutena, kunhan armoton slummielämä ehtii turruttaa hänet.
Los olvidados sisältää tekijälleen ominaisia, hätkähdyttäviä surrealistisia unijaksoja, mutta slummikuvausta leimaa rehellisyys ja realismi, joka välttää kaiken sentimentaalisuuden ja köyhyyden romantisoinnin. Buñuel ei myöskään sääli, tuomitse tai armahda nuoria päähenkilöitään, sillä hän ei näe tällaisella moralisoinnilla mitään merkitystä. Se ehkä valheellisesti lohduttaisi katsojaa mutta ei oikeasti muuttaisi mitään, sillä muutos voi käynnistyä vasta kun ihmiset ymmärtävät ja näkevät mitä todellisuus on.
Helpompaa on toki kieltää todellisuus. Meksikossa Los olvidados vedettiin kolmen päivän jälkeen pois levityksestä lehdistön, valtiovallan ja ”paremman väen” raivokkaiden reaktioiden vuoksi. Elokuva koettiin loukkauksena Meksikoa kohtaan – siis elokuva, ei slummit, köyhyys tai rikollisuus.
__Esittelyn kirjoitti elokuvahankkija Vesa Nykänen.__
**Elokuva nähdään osana Teeman Buñuel-viikonloppua, johon kuuluu elokuva [Kamarineidon päiväkirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/kamarineidon-paivakirja)27.2, [Buñuel-Teemalauantai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/bunuel-teemalauantai-282)28.2. sekä Kino Klassikon kaksoisnäytös [Archibaldo de la Cruzin rikollinen elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/archibaldo-de-la-cruzin-rikollinen-elama)ja Los olvidados 1.3.**
Los olvidados  – säälikää heitä. (Los olvidados) Meksiko 1950. Ohjaus Luis Buñuel. Pääosissa Alfonso Mejía, Stella Inda, Miguel Inclán, Roberto Cobo.
Tuholaistorjujiksi esittäytyneet varastivat omaisuutta – Poliisi varoittaa tuntemattomista ovilla
Helsingin poliisi varoittaa tuntemattomista henkilöistä, jotka pyrkivät asuntoihin. Kalliossa kaksi tuholaistorjujaksi esittäytynyttä huijaria onnistuivat anastamaan tavaraa yksityisasunnosta.
Helsingin poliisi varoittaa huijareista asuntojen ovilla.
Kalliossa keskiviikkona sattuneessa tapauksessa kaksi tuholaistorjujaksi esittäytynyttä henkilöä onnistuivat pääsemään asuntoon asukkaan avulla ja anastivat tavaraa asunnosta.
Miehet olivat pukeutuneet huomioliiveihin ja pyysivät asukasta poistumaan kodistaan tuholaisten torjuntatyön ajaksi.
Miesten poistuttua asukas huomasi, että huijareiden mukaan oli lähtenyt myös omaisuutta.
Poliisin mukaan sisäänpyrkijöiltä on aina syytä pyytää todisteet, kuten yrityksen henkilökortti, siitä, että he ovat oikealla asialla.
Epävarmoissa tapauksissa henkilöitä ei kannata asuntoon päästää, poliisi ohjeistaa.
Hätäkeskus: Suunnitelmat eivät ole salaisia
Hätäkeskuslaitoksen johto kiistää, että Porissa sijaitsevan yksikön siirtosuunnitelmat olisivat salaisia. Laitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston johtajan Teemu Hassisen mukaan selvitys tehdään sisäministeriön antaman toimeksiannon mukaisesti.
Hätäkeskuksen suurinta hallintoyksikköä ollaan mahdollisesti siirtämässä pois Porista. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan asiaa olisi valmisteltu salassa. Hätäkeskuslaitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston johtaja Teemu Hassinen kiistää operaation salaisuuden.
– Kaikki toimeksiannot lähtevät julkisista asiakirjoista ja olemme lisäksi tiedottaneet henkilöstölle tästä. Emme haluneet tulla julkisuuteen keskeneräisen asian kanssa, Hassinen kommentoi.
Hassisen mukaan selvitystyötä on tehty elokuusta lähtien siten, että viraston sisällä osastoille on annettu tehtäväksi selvittää eri paikkakuntien hyviä ja huonoja puolia. Porista pois lähtemistä ei ole lähtökohtaisena ehtona sisäministeriön määräyksessä.
– Olemme selvittäneet hätäkeskuksen keskushallinnon sijoittumispaikkaa. Selvitystyö on lähtenyt käyntiin sisäasiainministeriön suunnittelumääräyksestä, joka annettiin kesäkuussa tänä vuonna. Määräyksen mukaan keskushallinnon henkilötyövuosimäärää tullaan vähentämään vuoden 2015 aikana ja toteuttamaan sen uudelleen sijoitus, Teemu Hassinen kertoo.
Kaikki saman katon alle
Hassisen mukaan tässä vaiheessa vertailua vaihtoehdoiksi ovat valikoituneet Pori, Hämeenlinna, Lohja, pääkaupunkiseutu ja Tampere. Hänen mukaansa asiaa ei valmisteltu millään tavalla salassa, vaan normaalina virkamiestyönä.
– Meidän on tarkoitus saada keskushallinnon henkilökunta saman katon alle. Tällä hetkellä henkiökuntaa on viidellä eri paikkakunnalla ja se on aiheuttanut haasteita, Teemu Hassinen sanoo.
Suunnitelman mukaan hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikön henkilöstömäärä vähennettäisiin nykyisestä 55 työntekijästä 43 työntekijään.
– Kyllä tämä vähennys tulee varmasti tapahtumaan. Ja tämä vaikuttaa virkapaikkaratkaisuun. Kun on vähemmän henkilökuntaa tekemässä, meidän täytyy tehdä tehokkaammin.
Savonlinnasta pääsee jatkossakin yhdellä lentolipulla ulkomaille
Savonlinnasta voi jatkossakin matkustaa yhdellä lentolipulla ulkomaille. Lokakuun alussa reitillä aloittava unkarilainen BASe Airlines -yhtiö käyttää Amadeus -varausjärjestelmää ja lentolipun voi ostaa myös Finnairin kautta.
Aikataulut Savonlinnan ja Helsingin lennoilla ovat suunnilleen samat kuin nyt. Liikenteen yksityiskohtia sovitellaan vielä sekä Finnairin että lentokenttäyhtiö Finavian kanssa. Menossa on myös maapalvelujen kilpailuttaminen, kertoo unkarilaisyhtiön yhteyshenkilö Juha Köykkä tilauslennot.fi -yhtiöstä.
Budapest Aircraft Service käyttää Savonlinnan reitillä 30-paikkaista Embraer 120 -potkuriturbiinikonetta. Sekä lentomiehistöt että matkustamohenkilökunta ovat ainakin aluksi unkarilaisia.
Rikun iltasatu Vallankumous-jakson jälkiliukkailta
Russell Means eli Oyate Wacinyapin, puheesta 1980.
Eurooppalaista vallankumouksellista ajattelua ei pidä arvioida sen mukaan, millaisia muutoksia se esittää eurooppalaiseen valtarakenteeseen, vaan sen mukaan, millaisia seurauksia sillä on alkuperäiskansoille.
Miksi? Koska jokainen vallankumous Euroopan historiassa on palvellut Euroopan taipumusta ja kykyä kuljettaa tuhoa toisille kansoille, toisille kulttuureille ja koko ympäristölle. Näyttäkää minulle esimerkki, jossa näin ei olisi käynyt?
Kristityt, kapitalistit, marxilaiset. Kaikki he ovat olleet vallankumouksellisia omissa mielissään, mutta kukaan heistä ei aja vallankumousta. He ajavat jatkuvuutta. He tekevät mitä tekevät, jotta eurooppalainen kulttuuri voi jatkaa olemassaoloaan ja kehittymistään sen omien tarpeiden mukaan.
Kaikki eurooppalainen perinne, marxismi mukaanlukien, on salaliitossa asioiden luonnollista järjestystä vastaan. Äiti Maata on käytetty hyväksi, voimaa on käytetty hyväksi, mutta tämä ei voi jatkua ikuisesti. Mikään teoria ei voi kumota tätä yksinkertaista faktaa. Äiti maa tulee iskemään takaisin, koko ympäristö tulee iskemään takaisin, ja hyväksikäyttäjät tullaan eliminoimaan.
Ympyrä sulkeutuu ja palaamme alkuun. Siinä teille vallankumous.
Viattomat 
Neorealismiin perusteoksiin kuuluva Vittorio De Sican elokuva saa nyt ensiesityksensä televisiossa.
Teemalauantaina 18.10. esitetään Roberto Rossellinin elokuva Rooma, avoin kaupunki (1945) ja sen teosta kertova dokumentti. Rossellinin elokuvaa pidetään sodanjälkeisen neorealistisen tyylisuunnan perusteoksena.  Sunnuntain Kino Klassikossa esitetään tyylisuunnan toinen suuri läpimurtoteos, Vittorio De Sican ohjaama **Viattomat** (Sciuscia, 1946). Sekin oli kansainvälinen sensaatio ja menestys, ja se sai jopa ensimmäistä kertaa ei-englanninkielisille elokuville jaetun kunnia-Oscarin.
De Sican ja hänen käsikirjoittajakumppaninsa Cesare Zavattinin käsitys neorealismista oli periaatteessa hyvin yksinkertainen. Mentiin oikeille kaduille, etsittiin kiinnostavia aiheita oikeasta elämästä, rakennettiin niiden ympärille koskettava tarina ja filmattiin se puolidokumentaariseen tyyliin, usein amatöörinäyttelijöitä käyttäen.
Sodan jälkeen Italian katukuvaa leimasivat köyhyys, rauniot, amerikkalaiset sotilaat ja rikollisuus, joten näiden ympärille rakentuivat useimmat neorealistiset elokuvat. Viattomien päähenkilöinä on kaksi roomalaista poikaa, Giuseppe ja Pasquale, jotka hankkivat pennosia kiillottamalla jenkkisotilaiden kenkiä. Elokuvan alkuperäinen nimi Sciuscia onkin italiankielinen väännös sanasta Shoeshine.
Pojilla on yhä viattomat lasten unelmansa, ja niinpä he aikovat säästää tarpeeksi rahaa ostaakseen valkoisen hevosen. Houkutus on suuri, kun pojille tarjotaan tilaisuutta hankkia enemmän rahaa mustan pörssin parissa. Todellisuus on kuitenkin rankka vastinpari lasten kirjaimellisesti lapsellisille haaveille.
Neorealismissa ei ollut kyse vain todellisuuden tallentamisesta. De Sican kaltaiset elokuvantekijät halusivat näyttää, mistä sodanjälkeisen Italian yhteiskunnassa oli kyse. De Sicaa kiinnosti erityisesti kaikkialla rehottava köyhyys ja se, miten sitä ei haluttu ymmärtää tai yrittää ratkaista. Ainoana ratkaisuna köyhien pitämiseksi kurissa nähtiin julma rangaistusjärjestelmä, mutta sekin vain kitki pois viimeiset viattomuuden ja hyvyyden pilkahdukset tehden köyhistä rikollisia ja murhamiehiä.
Köyhyys säilyi De Sican neorealististen elokuvien teemana mutta näkökulma vaihtui: Viattomat kuvasi lapsuutta, Polkupyörävaras työväkeä ja Umberto D. vanhuksia. Näiden elokuvien realismi on ankaraa ja tinkimätöntä, mutta käsittelytavassa on myös runollista koskettavuutta.
Viattomat saa nyt ensiesityksensä televisiossa.
__Esittelyn kirjoitti elokuvahankkija Vesa Nykänen.__
Esitys ja **[Kino Klassikon syksy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)** liittyvät Mark Cousinsin 15-osaiseen tv-sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**, joka esitetään Teemalla keskiviikkoisin 10.9.–17.12. sekä pikauusintana sunnuntain myöhäisilloissa.
Viattomat  (Sciuscia) Italia 1946. Ohjaus Vittorio de Sica. Pääosissa Franco Interlenghi, Rinaldo Smordoni.
Peruspalveluministeri: Sote-rahat eivät karkaa kunnilta
Lapissa vierailulla oleva peruspalveluministeri Susanna Huovinen vakuuttaa, ettei kuntien valta katoa sote-uudistuksessa. Huovinen kommentoi myös synnyttäjien pitkiä matkoja Lapissa. Hänen mukaansa synnytyksiin tarvitaan parempaa ennakointia.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen sanoo Yle Lapin haastattelussa, että ainakin aluksi sosiaali- ja terveyspuolen rahat tulevat kulkemaan kuntien kautta sote-uudistuksessa. Huovinen myös korosti, että kunnilla tulee olemaan palveluiden järjestämis- ja tuottamisvastuussa iso rooli.
Monia Lapin kuntia on huolestuttanut se, että kuntien budjetista jopa 70 prosenttia muodostavat sote-rahat [kulkevat vastedes kuntien ohi suoraan sote-alueelle](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_ravistaa_kuntia__jopa_yli_puolet_budjetista_sote-alueelle/7459732). Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä maalaili jopa pienten kuntien konkursseja.
Huovinen torjuu synkimmät visiot.
– En usko näin rajuihin muutoksiin. Kunnilla tulee olemaan sekä järjestämis- että tuottamisvastuussa iso rooli. Ainakin aluksi rahat tulevat myös kulkemaan kuntien kautta sote-uudistuksessa, Huovinen sanoo.
– Emme me ole kuntia mihinkään hävittämässä: uudet sote-alueet ovat kuntayhtymiä, joissa kuntien ääntä kuullaan. Eivät ne uudet alueet irrallaan kunnista ole, nehän ovat kuntien omistamia putiikkeja, Huovinen jatkaa. 
Reuna-alueita ei unohdeta
[Pohjois-Suomen sote-alueeseen](http://yle.fi/uutiset/katainen_sote-ratkaisu_tarkoittaa_saumatonta_palveluketjua_kayttajan_kannalta/7151425) suunnitellaan sisällytettäväksi lähes 750 000 ihmistä. Huovinen myöntää, että pohjoisen sote-alue on "massiivinen".
– Jo maantieteellisistä syistä alue on hyvin laaja ja kuntia paljon. Ymmärrän haasteen, mutta varmasti tullaan tarkasti miettimään sitä, miten varmistetaan eri alueiden mukanaolo tiiviisti kaikissa päätöksenteon vaiheissa. Odotamme, että sote-alueella tunnetaan isoa yhteistä vastuuta koko alueen hyvinvoinnista, hän sanoo.
Etenkin alueen reunamilla ja pienissä kunnissa asuvia huolestuttaa, miten arki vastedes sujuu.
Huovisen mukaan mitään aluetta ei tulla unohtamaan. Hänen mukaansa siihen ei edes olisi varaa.
– On tämä kustannuskysymyskin: jos ajatellaan, että jonkin alueen palvelut jätettäisiin huolimatta, kustannus tulee olemaan edessäpäin suurempi.
"Matkan varrelle syntyviä vauvoja vain vähän"
Yksi viime viikkoinakin puhuttanut aihe ovat synnytykset. Uudistusten myötä Utsjoelta pitää ehkä ehtiä jopa Ouluun synnyttämään, kun samaan aikaan Helsingissä on syntynyt kohua paristakymmenestä kilometristä.
Lappilaiset kokevat tilanteen epäreiluksi.
– Meidän tarkoituksena ei ole lopettaa yhtään mitään, haluamme äitien ja vauvojen olevan tasa-arvoisessa asemassa koko Suomessa. Meidän on mietittävä tarkkaan, mitä osaamista on missäkin oltava, Huovinen sanoo. 
– Tämä vaatii myös parempaa ennakointia, jotta estetään matkasynnytysten määrän kasvu. Muistutan kuitenkin, että matkan varrelle syntyvien vauvojen määrä on ihan promilleluokkaa kaikista synnytyksistä.
Ministeri odottaa mielenkiinnolla kuntien palautetta
Lausuntokierroksella olevassa sosiaalihuoltolaissa on Huovisen mukaan useita hallintoa koskevia ehdotuksia pykälämuotoisina.
Huovinen sanoo odottavansa mielenkiinnolla nyt kuntien ja kuntayhtymien palautetta, joka on annettava 14. lokakuuta mennessä.
– Siksi minäkin matkasaarnaajana nyt olen ympäri Suomea, jotta voin kertoa laista ja kuulla kansalaisten ja kuntapäättäjien näkemyksiä. Esimerkiksi kun täällä Inarin kunnan edustajia tapasin, heitä kovasti huoletti lähipalveluiden tilanne.
Huovinen on vierailulla Inarissa, missä järjestetään torstaina ja perjantaina Lapin sosiaali- ja terveturvayhdistyksen syyspäivät.
Sitä tikulla silmään, joka menneitä muistaa; ja sitä molempiin, joka unohtaa
Mennyt aika jaetaan kahteen aikakauteen: esihistorialliseen aikaan ja historialliseen aikaan, aikaan josta on olemassa kirjoitettuja dokumentteja. Egyptissä ja Mesopotamiassa nämä aikakaudet vaihtuivat noin 5000 vuotta sitten, Suomessa noin 950 vuotta sitten, kun ruotsalaiset ristiretkeilijät tänne saapuivat.
Varhaisempiakin dokumentteja menneisyydestämme kuitenkin on. Helsingin Yliopiston arkeologian laitoksen tutkijatohtori **Antti Lahelma** kertoo, että Museoviraston arkistossa on ruotsinkielinen lappu, jossa lukee näin: ”säveltäjä **Sibelius** soitti ja ilmoitti vanhoista kuvioista”. Vuonna 1911 Jean Sibelius oli vierailulla Kirkkonummella arkkitehtiystäviensä **Eliel Saarisen**, **Herman Geselliuksen** ja **Armas Lindgrenin** Hvitträsk-järven rannalle rakentamassa huvilassa. Ilmeisesti jollain kävelyretkellä hän sitten löysi kalliosta vanhoja kuvioita.
Sibeliuksen löytö on Suomen ensimmäinen kalliomaalauslöytö. Se ei kuitenkaan aiheuttanut suurta innostunutta ryntäystä; vasta kuusi vuotta myöhemmin arkeologi **Aarne Europaeus** kävi tutkimassa Sibeliuksen ilmoittamaa kuviota ja totesi sen vanhaksi kalliomaalaukseksi. Kiinnostus omiin juuriimme etsi ilmeisesti vielä monen vuoden ajan viikinkejä, miekkasankareita ja muuta tarunhohteista, koska Hvitträskin kuviot olivat ainoat tunnetut kalliomaalauksemme peräti 50 vuoden ajan.
Nyt kalliomaalauksia tunnetaan maastamme yli sata. Ne ovat jääkauden jälkeiseltä ajalta, koska mannerjäätikkö höyläsi maaperämme puhtaaksi kaikesta aiemmista mahdollisista ihmisen tekemistä jäljistä kuin suuri pyyhekumi. Sen vuoksi kalliomaalauksistamme ei löydy mammutteja kuten Keski- ja Etelä-Euroopan kymmeniä tuhansia vuosia venhemmista luolamaalauksista, jääkauden jälkeen mammutteja eli enää vain Siperiassa.
Mitä Suomen kalliomaalaukset kertovat nykypäivän ihmiselle menneisyydestä? Ovatko ne muistiinmerkittyjä tarinoita, liikennemerkkejä vai reviirimerkkejä? Miten saamelaiset noitarummut liittyvät Itä-Suomen kalliomaalauksiin?  Helsingin Yliopiston arkeologian laitoksen tutkijatohtori Antti Lahelma kertoo.
Syyskuu 2012.
(http://www.rockart.fi/kalliomaalaukset/KOHTEET/vittrask.htm)
(http://areena.yle.fi/radio/2327765)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Hyökkäys erämaassa
John Waynen läpimurtoelokuva ja mestariteos, jossa lännenelokuva kasvoi aikuiseksi tarjoamalla läpileikkauksen amerikkalaisesta yhteiskunnasta.
Amerikkalaisen lännenelokuvan maineen ja suosion tuntien monille voi olla yllätys, että vielä vuonna 1939 tätä lajityyppiä ei ollut olemassa sellaisena kuin se nykyään tunnetaan. Lännenelokuvia toki tehtiin ja paljon, mutta mykkäkauden jälkeen ne ani harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta olivat kaikki lähinnä lapsiyleisölle nopeasti ja mahdollisimman halvalla kyhättyjä tekeleitä, joita kukaan ei arvostanut ja joissa lähinnä ratsastettiin hurjasti edestakaisin samalla kun tähdet, Roy Rogersin ja Gene Autryn kaltaiset laulavat cowboyt, tarttuivat herkemmin kitaraan kuin Coltiin.
Vuonna 1939 muutoksen käynnisti yksi ainoa elokuva, John Fordin ohjaama **Hyökkäys erämaassa** (Stagecoach), joka on näin yksi lännenelokuvan koko historian keskeisimpiä teoksia. Se teki samalla John Waynestä suuren tähden. Vaikka Wayne oli esiintynyt pitkään b-elokuvissa, mukaan lukien 70 kertaa noissa 1930-luvun halpislänkkäreissä, hän oli tuolloin yhä niin tuntematon, että lähes kaikki muut pääosanesittäjät saivat elokuvasta suuremman näyttelijäpalkkion. Mutta jo pelkkä kohtaus, jossa Ford tuo hänet elokuvaan, vei Waynen suoraan tähtitaivaalle.
Kuten tunnettua juonen innoittajana on toiminut ranskalaisen Guy de Maupassantin kertomus Rasvapallo, jonka käsikirjoittaja Dudley Nichols on muokannut älykkäästi lännenelokuvaksi. Elokuva kertoo joukosta ihmisiä, jotka kukin omista syistään lähtevät postivaunumatkalle Arizonan halki intiaaniuhasta huolimatta. Joukossa on pankkiiri, prostituoitu, juoppo lääkäri, raskaana oleva upseerinvaimo, herrasmiespeluri, viskikauppias ja heitä kaikkia suojeleva sheriffi. Matkalta poimitaan mukaan myös vankilasta karannut Ringo Kid, jonka taidot olisivat tarpeeseen jos apassit hyökkäävät.
Hyökkäys erämaassa todisti, että toimintaviihde – sillä sitä elokuvassa riittää intiaanihyökkäyksineen, stunt-temppuineen ja kaksintaisteluineen – voitiin yhdistää mielenkiintoiseen luonnekuvaukseen ja pienoishahmotelmaan yhteiskunnasta luokkajakoineen. Jodlaavien cowboyden sijasta lännenelokuva käytti nyt ”oikeiden” ihmisten tulkitsijoina ”oikeita” näyttelijöitä, joista Thomas Mitchell sai juopon roolistaan jopa sivuosien Oscar-palkinnon. Kaiken taustalla Ford kuvasi aivan uudella tapaa villin lännen miljöitä Monument Valleyn eeppisine maisemineen, ja näin voitiin sanoa lännenelokuvan vihdoinkin varttuneen aikuiseksi.
**[John Fordin western Etsijät sekä tv-dokumentti John Fordista ja Monument Valleysta esitetään Teemalauantaissa 18.4.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/john-ford-teemalauantai-184)**
 

  Hyökkäys erämaassa (Stagecoach), USA 1939. Ohjaus John Ford. Pääosissa John Wayne, Claire Trevor, Thomas Mitchell, John Carradine, Andy Devine, George Bancroft.
Marjanpoimijat hakivat yöllä apua Heinävedellä – marjat oli viety, mutta poimijat jätetty metsään
Varkauden poliisilaitoksella selvitettiin torstain vastaisena yönä 13 bulgarialaispoimijan kohtaloa.
Varkauden poliisilaitos sai yöllä soiton Heinävedeltä. Bulgarialaiset marjanpoimijat olivat lähteneet hakemaan apua läheisestä talosta, kun poimijoille oli herännyt epäilys, ettei heidät metsään tuonut mies enää palaa.
– Asiakirjojen mukaan he ovat tulleet maahan maanantaina. Heiltä oli haettu marjat, mutta hakija oli todennut, että taitaa olla huono puolukkavuosi, ja poistunut paikalta. Sen jälkeen poimijat eivät hänestä ole kuulleet, kertoo rikoskomisario Harri Pöysti Itä-Suomen poliisista.
Teltassa alkuviikon majoittunut ryhmä otettiin yöksi poliisilaitokselle. Heille tarjottiin myös ruokaa. Bulgarian suurlähetystön kanssa saatiin neuvoteltua jatkosta.
– Päädyttiin siihen, että Varkauden osuudeksi jää auttaa ryhmä Helsinkiin, suurlähetystö huolehtii heidän matkastaan kotimaahan. Koska marjanpoimijoita ei epäillä rikoksesta, meillä ei ole perusteita pidätellä heitä täällä, toteaa Pöysti.
Pöysti kertoo, että on kuullut vastaavanlaisista tilanteista muualtakin Suomesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
"Ei voi lähteä hurjastelemaan pelaajaostoksilla" – KalPan päävalmentaja pitää paikallisia pelaajia elinehtona
KalPa ei voi lähteä hurjastelemaan pelaajaostoksilla, vaikka markkinoilla onkin tällä hetkellä tarjolla runsaasti vahvistuksia. Seuran päävalmentajaksi palanneen Pekka Virran mielestä oman alueen junioreista rakennettu joukkue on elinehto sille, että KalPa kiinnostaa.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta ei pidä sarjataulukkoa ainoana menestyksen mittarina alkavalla kaudella. Yle Radio Savon lähetyksessä vieraillut Virta painotti paikallisten pelaajien merkitystä organisaatiolle.
– Jos me tuijotamme pelkkää sarjataulukkoa, niin toiminnan punainen lanka hukkuu. Pitää pystyä ajattelemaan pelaajapolitiikassakin 2–3 vuoden päähän.
Vaikka markkinoilla on tällä hetkellä tarjolla pelaajia enemmän kuin koskaan, uskoo Virta paikallisuuteen.
– Pitää muistaa millaista bisnestä tämä kiekko Kuopiossa on. Lukuisat ihmiset ovat mukana omilla rahoillaan, eikä silloin voi lähteä hurjastelemaan pelaajaostoksilla. Kuopion alueen pitää tuottaa omia pelaajia liigajoukkueeseen saakka, se on taloudellinen elinehto ja myös elinehto sille, että KalPa kiinnostaa ihmisiä. Ja on pomminvarmaa, ettei negatiivisuudella ja tyhjillä halleilla tehdä mitään sankaritekoja, kuopiolaisseuran valmentaja sanoi.
Voit kuunnella Pekka Virran haastattelun kokonaisuudessaan kuvaa klikkaamalla.
Suomalaislupaus jäi niukasti ulos MM-finaalista
Ensimmäinen kymmenen laukauksen sarja pilasi Jaakko Björkbackan mahdollisuudet selviytyä miesten pienoiskiväärin makuukilpailun loppukilpailuun Granadassa, Espanjassa. 
Vasta 21-vuotiaalla Jaakko Björkbackalla oli syytä tyytyväisyyteen MM-kisojen 50 metrin makuukilpailun peruskilpailun jälkeen, vaikka tuloslistassa sijoitus olikin vasta 30. Björkbacka jäi kahdeksan miehen finaalista ainoastaan 2,3 pistettä, joten maailman kärki ei ole kaukana.
Makuun 60 laukauksen kisassa ensimmäinen 10 laukauksen sarja oli suomalaisen heikoin, tulos 101,5. Seuraavat viisi sarjaa eli 50 laukausta sujuivatkin sitten jo loppukilpailupaikkoihin oikeuttaviin keskiarvoihin (104,2-104,9-103,6-104,5-104,3).
Tälle kaudelle säännöt uudistuivat niin että, peruskilpailussakin otetaan jo desimaalit mukaan. Viimeisenä loppukilpailuun edennyt Valko- Venäjän Vitali Bubnovichin tulos oli 625,3. Björkbackan saldona 623.0.
\- Olosuhteet olivat tänään vaikeammat kuin eilisessä karsintakilpailussa, Björkbacka kertasi ja myhäili tyytyväisyyttään pystyttyään silti parantamaan tulostaan lähes parilla pisteellä.
Myös kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirvi iloitsi suojattinsa suorituksesta. Hän ilahtui ennen kaikkea Björkbackan kyvystä koota itsensä ensimmäisen sarjan jälkeen ja parantaa suorituksensa tasoa. 
\- Taakse jäi monta miestä, muun muassa Lontoon olympiakisojen hopeamies Belgian Lionel Cox, Hirvi tsemppasi Björkbackaa.
Pienoiskiväärin makuukilpailussa jaetaan ensimmäiset viisi olympiapaikkaa Rioon.
**Nina Vanhatalo, Yle Urheilu, Granada**
Sumujen laituri
Marcel Carnén kohtalonomainen klassikko kertoo kahdesta rakastavaisesta savujen ja varjojen täyttämässä satamakaupungissa.
**Sumujen laituria **(Le quai des brumes) voi hyvällä syyllä kutsua mitä ranskalaisimmaksi elokuvaksi. Sen pääosissa näyttelevät Ranskan suurimpiin tähtiin kuuluneet Jean Gabin, Michèle Morgan ja Michel Simon. Marcel Carnén vuonna 1938 ohjaama elokuva on myös puhdas esimerkki 1930-luvun kuuluisasta ranskalaisesta tyylisuunnasta ”runollisesta realismista”.
Sumujen laiturissa on runollisen realismin kuvatyyliä ja romanttista kohtalonomaisuutta. Sen päähenkilö on sotilaskarkuri, joka pakenee Le Havren satamakaupunkiin livahtaakseen jonkun laivan kyydissä ulkomaille. Tilaisuutta odotellessaan hän tapaa kauniin Nellyn ja rakastuu, ja yhdessä he yrittävät napata itselleen edes huoneellisen onnea.
Sumujen laituri herätti valmistuessaan valtavasti huomiota sekä kriitikkojen että yleisön parissa. Michèle Morganin takki ja baretti loivat muotivillityksen. Laajemmin tarkasteltuna elokuvan usvantäyteiset lavasteet ja varjojen täyttämät kuvat heijastivat paitsi satamakaupungin hämärää alamaailmaa myös Carnén ja hänen käsikirjoittajansa Jacques Prévertin näkemystä pienistä ihmisistä ja koko ihmiskunnasta pahansuovan kohtalon armoilla.
Sumujen laituri tavoitti vuoden 1938 Ranskan väsymyksen, pelon ja alistuneisuuden uuden sodan lähestyessä. Sen se teki vieläpä niin taitavasti, että monet tahot yrittivät kieltää elokuvan. Erityisesti Gabinin esittämän karkurihahmon nähtiin häpäisevän Ranskan sotilaskunniaa. Elokuva ei miellyttänyt natsejakaan, jotka ensin kieltäytyivät rahoittamasta elokuvaa ja miehitysaikana kielsivät sen esittämisen. Joku Vichyn Ranskan edustajista jopa syytti Sumujen laituria siitä, että sen alistuneisuus oli aiheuttanut Ranskan tappion sodassa!
Elokuvan kuvasi Metropolisin kuvaajana maailmanmainetta saanut Eugen Schüfftan, sen musiikin sävelsi Maurice Jaubert. Gabinin, Morganin ja Simonin lisäksi Sumujen laiturissa nähdään muun muassa Pierre Brasseur.
Miehitysaikana Carné ja Prevert jatkoivat työtään historiallisten elokuvien parissa, mutta pian sodan jälkeen heidän tiensä erosivat. 1950-luvulla uusi sukupolvi alkoi pitää Carnén tyyliä kovin vanhanaikaisena, mutta hän jatkoi ohjaamista 1970-luvulle asti. Vuonna 1996 kuolleen Carnén suurimmat mestariteokset – Sumujen laiturin ohella Varjojen yö (1939) ja Paratiisin lapset (1945) – ovat kuitenkin säilyttäneet tehonsa vuosikymmenien halki.
Sumujen laituri Kino Klassikossa Teemalla 5.10. klo 18. Esitys ja **[Kino Klassikon syksy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)** liittyvät Mark Cousinsin 15-osaiseen tv-sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**, joka esitetään Teemalla keskiviikkoisin 10.9.–17.12.
Sumujen laituri (Le quai des brumes), Ranska 1938. Ohjaus Marcel Carné. Pääosissa Jean Gabin, Michèle Morgan, Michel Simon.
**Sunnuntaina 5.10. klo 18.00**
Oikeus: Pistorius ei syyllistynyt harkittuun murhaan
Eteläafrikkalaisen Oscar Pistoriuksen yli puoli vuotta kestänyt oikeudenkäynti on loppusuoralla. Varmaa on jo, että Pistorius ei saa elinkautista tuomiota. 
Tuomari totesi torstaina, että paralympiavoittaja ja olympiaurheilija Oscar Pistorius ei ole syylllistynyt harkittuun murhaan. Oikeuden mukaan ei ole voitu todistaa kiistatta, että Pistorius oli murhannut tyttöystävänsä Reeva Steenkampin yli vuosi sitten ystävänpäivänä. 
Pistoriuksen tuomion luku on vielä kesken. Koko tuomion lukeminen saattaa jatkua perjantaille.
Pistorius, 27, myönsi oikeudenkäynnissä ampuneensa Steenkampin, mutta kielsi syyllistyneensä murhaan. Pistorius väitti, että hän luuli jonkun murtautuneen asuntoonsa ja ampui oletetun tunkeilijan itsepuolustukseksi.
Murhan lisäksi Pistoriusta syytetään laittomasta ammusten hallussapidosta.
Aristototeleen kantapää ja muu vaara
Rautatie otettiin Suomessa käyttöön vuonna 1862, mutta ensimmäinen auto ajeli maamme kamaralle vasta nelisenkymmentä vuotta myöhemmin, kun toukokuussa 1900 turkulaisen kauppaneuvoksen **Viktor Forseliuksen** Benz Velo Comfortable saapui Lyypekistä Turkuun Pehr Brahe-laivalla. Sama etumatka rautateillä on myös liikennöinnin turvallisen sujumisen edellyttämän merkkijärjestelmän kehittämisessä.
Maanteillä oli vuosisatojen ajan liikuttu hevosilla, jotka ilmeisesti osasivat liikkua ohjastajiaan viisaammin, koska varsinaiset liikennemerkkijärjestelmät piti teillä ottaa käyntiin siinä vaiheessa kun ihmiset alkoivat ottaa vastuun tiellä liikkumisestaan itse autoliikenteen yleistyessä. Vasta vuonna 1870 hevosliikenteelle tarvittiin Suomessa ensimmäinen ja ainoa tunnettu varoitusmerkkinsä: juosten ajo -kielto silloilla. Jos hevosen antoi juosta sillalla rattaiden kanssa, tärinä hölläsi sillan ruuveja ja sillan kansi kului hevosenkenkien kolinasta.
Rautateillä liikennemerkit todettiin välttämättömiksi 1800-luvun puolivälin Isossa-Britanniassa. Pian myös liikennevalot tulivat brittien kiskoille, mutta mikä kiinnostavaa, alun perin valkoinen valo tarkoitti kaikki hyvin ja vihreä valo tarkoitti vaaraa.
Ensimmäiset maanteiden liikennevalot sytytti Lontoossa Houses of Parliamentin edustalla rautatieinsinööri **J.P.Knight** joulukuussa 1868. Tolpassa oli kaasulla toimivat punainen ja vihreä valo ja ne muistuttivat rautatien semaforeja. Ikävä kyllä kaasuräjähdys tuhosi liikennevalot kahden kuukauden kuluttua ja surmasi sitä käyttäneet kaksi poliisia.
Varsinaisesti liikennevalot saatiin toimimaan ensimmäisen kerran massamittaisen autoilun edelläkävijämaan USA:n kamaralla, kun poliisimies **Lester Wire** keksi Salt Lake Cityssä nykyaikaisen puna-vihreän sähköisen liikennevalon vuonna 1912. Kahdeksan vuotta myöhemmin Detroitissa otettiin käyttöön liikennevalot, joissa oli punaisen ja vihreän valon lisäksi myös keltainen valo.
Suomeen liikennevaloja saatiin odottaa vuoteen 1951 asti. Silloin valot syttyivät Aleksanterinkadun ja Mikonkadun risteyksessä Helsingissä. Kuuden vuoden kuluttua Turku sai maamme toiset valot Kauppatorin laidalle ja vuonna 1960 Tampere liittyi liikennevalokaupunkien joukkoon kun Itsenäisyydenkadun ja Tammelan puistokadun risteyksessä alettiin kulkea valojen ohjaamina.
Liikennemerkit on ehkä maailman yleisin merkkikieli. Se on liikenteen oma kieli, jota miljoonat liikkujat maailmassa ymmärtävät. Miten liikennemerkit ovat yleistyneet Suomessa?  Mistä hirvivaaramerkki tuli meille? Millaista liikennemerkkiä vielä tarvittaisiin? Sen kertoo seuraavassa **Olavi Pakarinen**, rakennusmestari ja Kaakkois-Suomen tiepiirin tieperinneasioitten hoitaja vuodesta 1977 vuoteen 2001. Hän on myös mainion opuksen Tieopasteet kautta aikojen kirjoittaja.
Syyskuu 2012.
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Luokka:Suomalaiset_liikennemerkit)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Diplomaattilähteet: EU:n Venäjä-pakotteet voimaan perjantaina
EU-maat lykkäsivät aiemmin tällä viikolla kahdesti päätöstä siitä, milloin Ukrainan kriisin vuoksi määrätyt pakotteet astuvat voimaan.
Diplomaattilähteiden mukaan EU:n uudet Venäjän-vastaiset pakotteet astuisivat voimaan perjantaina, uutistoimistot AFP ja AP kertovat.
Pakotteiden yksityiskohtia ei ole kerrottu. Diplomaattilähteiden mukaan ne koskevat samoja aloja kuin heinäkuussa sovitutkin eli pääomamarkkinoita, puolustusalaa ja öljyteknologiaa sekä tuotteita, joita voidaan käyttää sekä sotilas- että siviilitarkoituksiin. Pakotteiden odotetaan muun muassa rajoittavan venäläisten öljy- ja kaasuyhtiöiden pääsyä pääomamarkkinoille.
AFP:n lähteiden mukaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn odotetaan antavan myöhemmin torstaina lausunnon, jossa hän selostaa, miten pakotteita lisätään Ukrainan tulitauon valossa.
EU-maat ovat neuvotelleet viime päivät tiiviisti Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi määrättyjen pakotteiden lisäämisestä. Päätöstä pakotteiden voimaantulosta lykättiin kahdesti, jotta voitaisiin arvioida Ukrainassa viime perjantaina alkaneen tulitauon vaikutuksia.
EU-johtajat sopivat uusien pakotteiden valmistelusta viime kuussa, kun tuli tietoja, joiden mukaan Venäjä oli lähettänyt joukkoja ja kalustoa Ukrainaan kapinallisten tueksi.
Pakotteet viimeisteltiin viime perjantaina, mutta samana päivänä astui voimaan Ukrainan ja kapinallisten tulitauko. Sen jälkeen EU-maat ovat neuvotelleet tiiviisti siitä, milloin pakotteiden pitäisi astua voimaan.
Diplomaattilähteiden mukaan EU onkin nyt sopinut, että pakotteet voidaan kumota, jos tulitauko osoittautuu kestäväksi. EU aikoo tarkastella tilannetta kuun loppuun mennessä, AFP:n lähde kertoo.
Jatkuuko HIFK-lupauksen vire myös liigajäillä? "Totta kai haluan tehdä maaleja"
Kaksi kautta sitten Mestiksen vuoden tulokkaaksi valittu Mika Partanen on valmis nostamaan tasoaan toisella liigakaudellaan. Ennen liigan alkua pelatut CHL-ottelut antavatkin osviittaa entistäkin paremmasta Partasesta.
Mika Partanen on yksi alkavan liigakauden mielenkiintoisimmista nuorista hyökkääjistä. Lokakuussa vasta 22 vuotta täyttävä Partanen on valmis ottamaan seuraavan askeleen urallaan.
HIFK:n juniorimyllyn jälkeen laitahyökkääjä pelasi kaksi kautta Kanadan kovimpiin junioriliigoihin kuuluvassa Ontario Hockey Leaguessa ennen kuin palasi takaisin Suomeen tutun seuran väreihin. Toissa kaudella peliaikaa HIFK:ssa ei liigasopimuksesta huolimatta herunut, joten Partanen pelasi kauden lainasopimuksella Mestisjoukkue Jukureiden riveissä.
Kausi oli menestys, sillä 47 runkosarjan ottelussa kertyi 38 tehopistettä ja vielä 10 pudotuspeliottelussa saldo lihoi 13 pisteellä. Partanen pelasi vielä liigakarsinnoissa Ilvestä vastaan, mutta tuolloin Ilves oli parempi otteluvoitoin 4-1. Helsinkiläisen tilastoihin merkittiin vain yksi maalisyöttö. Kauden päätteeksi Partanen valittiin vielä Mestiksen vuoden tulokkaaksi.
Partanen raivasi itselleen paikan HIFK:n kokoonpanosta. Hän pelasi 52 runkosarjan ottelussa, mutta pääasiassa kolmos- ja nelosketjuissa. Tulosena oli viisi maalia ja yhteensä 11 tehopistettä. Nyt kauteen lähdettäessä Partanen uhkuu itseluottamusta ja HIFK:n harjoitusotteluissa hän oli joukkueensa paras maalintekijä kuudella täysosumalla.
\- On erittäin hyvät fiilikset lähteä kauteen, kun olen saanut harjoitella hyvin ja paikat ovat pysyneet kunnossa, Partanen sanoo.
Partanen on pelannut ennen liigakautta samassa ketjussa Teemu Ramstedtin kanssa. Yhteistyö kaksikon välillä on toiminut erinomaisesti.
\- Ramstedt on juuri sellainen sentteri, jonka kanssa tykkään pelata. Hän jakelee erinomaisia syöttöjä ja sitten se on vain itsestäni kiinni tuleeko onnistumisia. Totta kai haluan tehdä maaleja, Partanen sanoo.
Partanen on 188-senttinen ja 92-kiloinen, ja tykkää jaella myös taklauksia. Pelkästään voimahyökkääjä hän ei kuitenkaan ole, sillä pehmeiden käsiensä ansiosta hänellä on erinomaiset avut nousta 15-20 maalin mieheksi.
\- Viime kaudella vaivasi hieman se, ettei koskaan tiennyt kenen kanssa pelaa. Sen verran paljon oli loukkaantumisia ja pelaajaliikennettä joukkueessa. Nyt kaikki on ollut paljon selkeämpää ja se on helpottanut kauteen lähdettäessä, Partanen myöntää.
Metropolis
Tieteiselokuvan klassikko entistäkin täydellisemmäksi restauroituna.
Fritz Langin mestariteos, vuonna 1927 valmistunut **Metropolis **oli valtava hanke. Se oli ensimmäinen suuren budjetin scifi-elokuva ja ylipäänsä ensimmäinen aito scifi-elokuva. Sen kuvaukset kestivät 16 kuukautta, ja niissä käytettiin 37 383 näyttelijää ja statistia.
Kuvaaja Eugen Schüfftanin luomat erikoistehosteet ja ohjaaja Fritz Langin visiot tulevaisuuden suurkaupungista olivat ennennäkemättömiä. Metropolisista tuli siihen asti kallein saksalainen elokuva mutta myös valtava taloudellinen floppi, joka ajoi suuren Ufa-studion lähes konkurssiin.
Metropolis kertoo tulevaisuuden suurkaupungista, jota hallitsee pieni onnelassaan elävä yläluokka teollisuuspohatta Johann Fredersenin johdolla. Kaupungin maanalaisissa uumenissa työläiset uurastavat valtavien koneiden keskellä ja konemaisiksi itsekin muuttuneina. Sorretut työläiset alkavat palvoa kaunista ja hyveellistä Mariaa, joka ennustaa rauhanomaista muutosta. Fredersenin poika ihastuu hänkin Mariaan. Pohatta itse päättää kidnapata Marian ja korvata tämän hullun tiedemiehen rakentamalla robotti-Marialla.
Metropolisin suuri merkitys elokuvahistoriassa johtuu sen kerronnallisesta voimasta: leikkaus, lavasteet, kuvaus, valaistus ja tehosteet luovat häikäiseviä visioita. Ne jättävät Langin puolison Thea von Harboun kirjoittaman tarinan ja henkilöhahmojen kömpelyydet varjoonsa.
Ensi-illan jälkeen Metropolisista lyhennettiin useita eripituisia versioita. Lukuisat poisleikatut kohtaukset olivat kateissa vuosikymmenien ajan, ja vasta vuonna 2008 ne löytyivät Argentiinasta.
Uuden entisöinnin raakaversio oli nähtävillä Berliinin elokuvajuhlilla keväällä 2010. Suomessa tämä täydennetty versio sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla joulukuussa 2012. Restauroinnin on tehnyt F.W. Murnau -säätiö.
Katso myös **Matka Metropolikseen** Teemalla lauantaina 27.9. klo 15.45.  Artem Demenokin ohjaama dokumentti kertoo Fritz Langin mestariteoksen syntyvaiheista ja restaurointityöstä sekä hiljattain löydetystä materiaalista, joka täydentää tuntemamme version.
Metropolisin esitys ja **[Kino Klassikon syksy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa)** liittyvät Mark Cousinsin 15-osaiseen tv-sarjaan **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**, joka esitetään Teemalla keskiviikkoisin 10.9.–17.12.
Metropolis. Saksa 1927/2010. Ohjaus Fritz Lang. Pääosissa Brigitte Helm ja Gustav Fröhlich, Alfred Abel, Rudolf Klein-Rogge.
**Sunnuntai 28.9. klo 18.00**
Lämmin alkusyksy on lisännyt sinilevää Etelä-Karjalassa
Pien-Saimaalla ja pienissä järvissä levää on paikoin runsaasti. Järvien pintavedet ovat noin 18-asteisia.
Lämmin alkusyksy on lisännyt sinilevän määrää.
Erityisesti läntisellä Pien-Saimaalla on ollut runsaasti sinilevää. Havaintoja on tehty muun muassa Koneenselältä, Merenlahdelta, Syväveteistenselältä ja Maavedeltä. Sinilevää on havaittu myös Suur-Saimaan puolelta Imatralta.
Simpelejärvessä levää on ollut Harjulinnan alueella ja Pitkäsaaren edustalla. Pitkäsaaren edustalla levää on ollut runsaasti.
Kaakkois-Suomessa  järvien pintalämpötilat ovat tällä hetkellä noin 17-18 astetta. Levähavainnoista voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen levälinjalle.
Maastopyöräilystä uusi välituntiharrastus Tikkakoskella
Luonetjärven koululaisten välitunnit saivat uutta vipinää Tikkakoskella, kun lähimetsään avattiin maastopyörärata. Pump track –radalla edetään kumpareiden yli pumppaamalla – ei polkemalla. Tiettävästi mahdollisuus maastopyöräillä koulun välitunnilla on harvinaista Suomessa.
Maastopyöräradan
rakensivat talkoilla Jyväskylän Pyöräilyseuran aktiivit. Radan
rakentamisessa hyödynnettiin mm. Tikkakosken urheilukentän kunnostamisessa
vapautuneita maamassoja.
Torstain
avajaisissa ajamisen mallia oppilaille näyttivät Suomen BMX-naispyöräilyn
ykkösnimi Outi Leinonen ja miesten Suomen mestari Tommi Lehtonen.
Idea
radasta syntyi viime vuonna Luonetjärven koululla, kun oppilaille haluttiin
lisää välituntitoimintaa.
Lasten ja
nuorten pyöräily on Tikkakoskella suosittua ja Luonetjärven koulu on ollut
aktiivinen liikennekasvattaja. Keväällä 2014 koulussa aloitti maastopyöräkerho,
jonka ohjaamisesta vastaavat JYPS:n koulutetut pyöräilynohjaajat. Kerho on
jatkunut myös tänä syksynä.
Tikkakosken maastopyörärata on nuorten käytössä myös kouluajan ulkopuolella.
Aristoteleen kantapää: HP - Home of the Parliament
Suomalaisilla on tänä vuonna ollut loistava tilaisuus nauttia kaksista vaaleista ja kahdenlaisista vaalikampanjoista. Ilma on ollut niin sakeanaan suomalaista poliittista retoriikkaa, että ensi vuoden välivuosi ennen europarlamenttivaaleja 2014 tulee tarpeeseen.
Meilläkin poliittinen kampanjointi on tiedotusvälineiden myötä muuttunut tupailtojen ja ahkeran kenttätyön ajoista. Nyt pitää näyttää hyvältä kuvissa ja televisiossa. Enää ei riitä se, että puhuu painokkaasti vaan pitää osata keskustella ja väitellä. Vaikka maamme on aina ollut demokratia ja tasavalta, muutos voimakkaan sanelevan presidentin ajoista keskustelevampaan suuntaan on alkanut tapahtua vasta kolmen viime vuosikymmenen aikana ja keskustelemista opetellaan vieläkin.
Maailmahan jaetaan perinteisesti – ja karkeasti – poliittisesti kahteen leiriin. On itä, jossa politiikka on sitä, että jumalallinen hallitsija sanelee ylhäältä alas ja alamaiset tottelevat mielellään ihan vaan sen vuoksi, että silloin elämällä on tarkoitus. Ja sitten on länsi, jossa politiikka on keskustelemista, väittelemistä ja vänkäämistä niin, että kaikki mielipiteet ovat ainakin teoriassa tasavertaisia, eikä lopullista totuutta edes etsitä.
Idän linjan stereotypia on Pohjois-Korea. Lännessä on tietenkin USA, mutta sikäläisenkin keskustelevan politiikan juuret ovat Euroopassa ja saapuneet sinne Englannista. Englannin, Ison-Britannian, politiikka perustuu keskustelulle ja retoriikalle siinä määrin, että maassa on helppo tehdä politiikasta näytelmiä, elokuvia ja tv-sarjoja, kun jo parlamentin alahuoneen keskusteluja kuvataan poliittiseksi teatteriksi.
Mistä Ison-Britannian poliittinen retoriikka on saanut alkunsa? Aatehistorian tutkija **Antti Tahvanainen** aloittaa selityksen 1600-luvulta.
Lokakuu 2012.
(http://www.bbc.co.uk/comedy/yesminister/index.shtml)
(https://www.youtube.com/results?search_query=Yes+Minister&oq=Yes+Minister&gs_l=youtube.3..0l10.1552.2993.0.3276.2.2.0.0.0.0.164.229.1j1.2.0...0.0...1ac.2j1.AvREK7uft3M)
[Tekno-Kekon mielekäs maailmanhistoria: 1868-2001 Loukkauksia alahuoneessa](http://teknokekko.vuodatus.net/lue/2009/08/1868-2001-loukkauksia-alahuoneessa)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Ria-Novosti: Venäjä lähettämässä uuden avustussaattueen Ukrainaan
Rostovissa odottaa rekkasaattue valmiina viemään Itä-Ukrainaan 2 000 tonnia avustustarvikkeita.
Venäjä on koonnut uuden saattueen viemään avustustarvikkeita Itä-Ukrainaan, kertoo venäläinen [uutistoimisto Ria-Novosti](http://en.ria.ru/society/20140911/192832931/Another-Russian-Humanitarian-Convoy-for-Ukraine-Currently-in.html).
Saattueen rekat ovat tällä hetkellä Etelä-Venäjällä, Ukrainan rajan lähellä sijaitsevassa Rostovissa. Rekkojen kyydissä on 2 000 tonnia materiaalia, muun muassa ruokaa, vedenpuhdistustarvikkeita ja sähkögeneraattoreita.
Venäjä lähetti ensimmäisen 280 rekan saattueen Donetskiin elokuun lopulla. Ukrainassa ja länsimaissa saattuetta kohtaan tunnettiin suurta epäluuloa, sillä sota riehui tuolloin vielä täydellä voimalla. Venäjän epäiltiin salakuljettavan separatisteille aseita avustusrekkojen sisällä.
Saattue seisoi rajalla noin viikon ajan, kun viranomaiset selvittelivät sen oikeutta päästä Ukrainaan. Kansainvälisen Punaisen ristin oli määrä tarkastaa rekkojen kuormat. Lopulta saattue siirtyi Ukrainaan separatistien hallussa olleen raja-aseman kautta. Punainen risti kiisti olevansa missään tekemisissä avustustoimituksen kanssa.
Ria-Novostin mukaan Minskin rauhanneuvotteluissa olisi sovittu, että sodasta kärsineille Itä-Ukrainan asukkaille lähetetään vielä kaksi avustuskuljetusta. Venäjän Ukrainan suurlähettilään mukaan ensimmäinen saattue tulisi rekkakuljetuksella, toinen taas rautateitse.
Näin Lady Gagan vaatesuunnittelija arvioi suomalaisartistien tyylejä
YleX tapasi Helsingissä MTV Pushin merkeissä vierailevan Alex Noblen, joka suunnittelee vaatteita muun muassa Lady Gagalle. Näin huippusuunnittelija arvioi kotimaisten tähtien tyylejä.
Vaatesuunnitelija **Alex Noble** on mies useiden tähtien tyylien takana. Hän on suunnitellut muun muassa monet **Lady Gagan** ikoniset asut. Lisäksi hän on työskennellyt **Florence Welchin, Rita Oran, Paloma Faithin** ja **Kylie Minoguen** kanssa.
YleX pyysi Noblea arvioimaan suomalaistähtien tyylit heidän kuviensa perusteella.
Anna Abreu
\- Tämä tyyli näyttää siltä, että se vetoaa melkein kaikkiin. Tässä ei ole otettu riskejä, mutta Anna näyttää hyvältä, Alex Noble kommentoi Abreun tyyliä.
Jannika B
\- Pidän tästä lookista. Jannika näyttää hyvin taiteelliselta ja seikkailunhaluiselta, Noble arvioi Jannika B:n kuvaa.
Krista Siegfrids
\- Tämä tyyli on hyvin gagamainen. Rakastan Mikki Hiirtä. Krista on todella cool, Noble kommentoi Siegfridsin tyyliä.
**Lähteet:** YleX, Facebook
RKTL:n tutkija: Täplärapujen pyrstöjalkataudin vaaraa on liioiteltu
Paljon puhetta ja vähän villoja. Näin kommentoi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen kesällä syntynyttä keskustelua täplärapujen pyrstöjalkataudista. Pursiainen on havainnut tautia muutamassa prosentissa tutkimistaan rapunaaraista.
Muun muassa Yle Uutiset kertoi kesäkuun puolessavälissä, että Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmä oli löytänyt uuden, täplärapunaaraita vaivaavan taudin.
Tutkijoiden mukaan useissa suomalaisissa täpläravun luonnonkannoissa havaitut rapukannan taantumiset ja äkilliset romahdukset voivat osin selittyä pyrstöjalkataudilla. Tauti syö naaraiden pyrstöjalat, heikentää lisääntymistä ja voi lisätä kuolleisuutta.
Molekyylibiologisten tutkimusten mukaan pyrstöjalkoja syö ja taudin varsinaiset oireet aiheuttaa Fusarium-suvun sieni.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ohjelmapäällikkö Markku Pursiainen pitää huolta pyrstöjalkataudista liioiteltuna. Pursiaisen mukaan pyrstöjalkatauti on täpläravuissa tavallisesti esiintyvän rapuruton yksi ilmenemismuoto.
– Siitä nostettiin hirveä metakka, koska se vaikuttaa naaraiden kykyyn kantaa mätimunia, mutta ehkä on parempi tutkia kuin hutkia, Pursiainen sanoo.
Evira selvittää vaurioita
Pursiainen on tutkinut syyskuun alkuun mennessä runsaasti rapuja muun muassa Päijänteellä, Näsijärvellä ja Säkylän Pyhäjärvellä. Hänen mukaansa pyrstöjalkavaurioita on vain muutamalla prosentilla naaraista.
– Mikä hienointa, ne näyttävät myös regeneroituvan, eli vauriot näyttävät palautuvan ennalleen parissa kuorenvaihdossa, samalla tavalla kuin katkenneet sakset tai katkennut jalka, Pursiainen sanoo.
Pursiainen on lähettänyt pyrstöjalkavaurioista kärsiviä rapuja Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkittavaksi. Evira selvittää, onko ravuissa ruttoa ja löytyykö siitä jotakin muuta.
– Olen melko varma, että mitään muuta ei löydy kuin rapuruttoa. Rutolla on eri ilmenemismuotoja selkäkilvessä, saksissa, pyrstössä ja näköjään sitten pyrstöjaloissakin, Pursiainen sanoo.
Mantilasta valtioneuvoston viestintäjohtaja
Kalevan päätoimittaja aloittaa viisivuotisessa tehtävässä marraskuun alussa.
Hallitus on nimittänyt uudeksi viestintäjohtajakseen Markku Mantilan marraskuun alusta lähtien. Tehtävä on määräaikainen ja päättyy lokakuun lopussa 2019.
Marraskuussa 50 vuotta täyttävä Mantila toimii tällä hetkellä sanomalehti Kalevan päätoimittajana. Tätä ennen hän oli Pohjalaisen päätoimittajana vuosina 2002–2009.
Mantilalla on kokemusta myös Suomen valtiolla työskentelystä. Hän oli ulkoasiainministeriön palveluksessa mm. lähetystösihteerinä vuodesta 1995 ennen siirtymistään Pohjalaiseen.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja vastaa hallituksen tiedotuksen lisäksi eri ministeriöiden viestinnästä. Nykyinen viestintäjohtaja Kari Mokko on ollut tehtävässä maaliskuusta 2012.
Lisäpeliaikaa hamuava Esko: Meillä on mahdollisuus voittaa
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtaa torstaina Kanadan MM-turnauksessa. Suomen kokenut passari Mikko Esko näkee, että murskatappio Venäjälle ei horjuta sinivalkoisia. Eskolle itselleen lisäpeliaika kelpaisi mainiosti.
**WROCLAW. **Suomen lentismiesten päät olivat painuksissa Venäjälle kärsityn musertavan tappion jälkeen. Ilmeet ja eleet humisivat tyhjyyttä. Suomella on kuitenkin heti torstaina mahdollisuus kääntää ilmeet iloisiksi, kun jatkolohkossa vastaan astelee Kanada.
Suomi ja Kanada pelasivat kesällä maailmanliigassa samassa lohkossa. Lisäksi joukkueet valmistautuivat MM-turnaukseen yhdessä ja pelasivat harjoitusotteluita. Maailman rankingissa sijalla 16 oleva vastustaja on siis tuttu.
\- Vastus on nyt ihan erilainen. Ei päästy Venäjä-ottelussa missään vaiheessa lähelle. Tunne on tyhjä, ei tunnu oikein miltään näin selkeän tappion jälkeen.  Tämä unohdetaan nopeasti, Suomen passari Mikko Esko toteaa.
\- Tunnetaan Kanada hyvin. Aika tasaista vääntöä on aikaisemmin ollut. Kanada on ollut pikkuisen edellä. Torstain ottelusta voi odottaa millaista vaan. Hakkuri Gavin Smith on tosi fyysinen, siihen pitää panostaa, että hän ei pääse juhlimaan. Kanada on kuitenkin sellainen vastustaja, että meille riittää oma hyvä pelaaminen.  Pelataan hyvin niin meillä on mahdollisuus voittaa.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on pyörittänyt ahkerasti pelaajarulettia MM-turnauksen aikana. 36-vuotias Mikko Esko on pelannut turnauksessa tähän asti pari kokonaista ottelua. Vastuu on siis jakautunut toisen passarin Eemi Tervaportin kanssa.
\- Rehellisesti voin sanoa, että mieluummin sitä pelaisi kuin istuu vaihdossa. Kunnioitan tietysti valmentajan ratkaisua. Turnaus on pitkä ja paljon pelejä. Olen saanut muutaman kokonaisen ottelun pelata. Kaikilla pelaajilla on pelituntumaa, joten se on hyvä asia. Jos on tarvetta, niin vaihdosta voi ottaa aina uuden pelaajan kentälle.
\- Joukkueessa on hyvä henki. Meillä pelaajilla on pitkä yhteinen taival takana. Meillä ei painu päät tällaisesta Venäjä-tappiosta. Se on meidän voimavara, mikä on meitä kantanut tärkeillä hetkillä.
_**Lähetys Suomi - Kanada -ottelusta alkaa TV1:llä ja Yle Areenassa kello 17.10. Yle Puheessa lähetys käynnistyy kello 17.30.**_
Mitä haluat kysyä Pekka Haavistolta?
Terroristijärjestö Isis ja Suomeenkin yltävä islamistinen radikalisoituminen. Ebola, Ukraina ja Venäjä-pakotteet. Mistä haluat kysyä TV1:n Ykkösaamun vieraalta, kehitysministeri Pekka Haavistolta?
EU:n ja Venäjän välinen pakotekierre aiheuttaa säröjä hallituksen yhtenäisyyteen ja Suomen kuvaan EU:ssa. Muuttaako pakotepolitiikka suhteita EU:n ja Venäjään?
Terroristijärjestö Isiksen myötä islamistinen radikalisoituminen yltää jo Suomeenkin. Mistä se kertoo?
Entä miten valtio-omistaja näkee Finnairin ulkoistukset ja tulevaisuuden?
TV1:n **Ykkösaamun** vieraana lauantaina **13.9. klo 10.05** on valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri** Pekka Haavisto** (vihr.). Toimittajana **Seija Rautio**.
Haavistolle voi esittää kysymyksiä alla kommenttikentässä, [Yle Uutisten Facebook-ryhmässä](facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Janakkalassa lammesta löytyneen miehen kuolemaa tutkittiin kuukausi – nyt poliisi epäilee rikosta 
Tasan kuukausi sitten Janakkalassa, Turengin keskustassa sijaitsevasta lammesta löytynyt miehen ruumis työllistää Hämeen poliisia. Kuolemansyyntutkinnassa on tullut esiin seikkoja, joiden perusteella poliisi epäilee rikosta.
Poliisi epäilee, että Turengin Sorsalammesta löytyneen miehen kuolemaan liittyy rikos. Janakkalan Turengissa Paturintien päässä olevasta lammesta löytyi miehen ruumis elokuun 11. päivä kuukausi sitten. Mies oli päätynyt lampeen tuoreeltaan.
Miehen kuolinsyyn tutkinnassa on tullut esille seikkoja, joiden mukaan kuolemaan saattaa liittyä rikos. Lammesta löydetty mies oli turenkilainen.
Tapauksen johdosta ei ole otettu kiinni tai pidätetty ketään.
Hämeen poliisi kaipaakin vihjeitä ihmisiltä, jotka ovat liikkuneet Sorsalammen lähellä elokuun 10. päivän illalla ja seuraavan yönä.
– Kaipaamme kaikkia havaintoja, mitä sieltä Sorsalammen suunnalta on kuultu tai nähty 10. päivän illasta 11. päivän aamuun, kertoo rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Havainnoista voi ilmoittaa numeroon 0295 414 222 tai sähköpostitse: pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi.
Ilman takavaloja liikkuvat autot yllättävät sumussa
Monissa nykyautoissa takavalot eivät pala automaattisesti. Tämä unohtuu monelta kuljettajalta sumussa ja hämärässä ajettaessa.
Suomessakin ovat yleistyneet autot, joissa päiväsaikaan ajettaessa ovat päällä vain edessä olevat huomiovalot. Varsinaiset ajovalot ja takavalot sytytetään erikseen pimeässä. Ongelmana on se, että kaikki autoilijat eivät muista tätä esimerkiksi sumussa ja hämärissä olosuhteissa ajettaessa.
Liikenneturvan koulutusohjaajalle Toni Vuoristolle ilmiö on tuttu.
– Ongelman yleisyyttä ei ole tutkittu, mutta takaa pimeitä autoja näkee liikenteessä ja meillekin tulee asiasta yhteydenottoja.
Uudemmissa autoissa valot syttyvät hämärässä automaattisesti. Sumussa valoautomatiikka ei kuitenkaan välttämättä toimi.
– Automatiikka tunnistaa pimeyttä ja valon määrää – sumuun se ei välttämättä reagoi, vaikka näkyvyys huononee. Tällöin kuljettajan pitäisi hoksata laittaa ajovalot käsin päälle.
Takasumuvaloja ei osata tai uskalleta käyttää
Liikenneturvan tekemän kyselytutkimuksen mukaan takasumuvalo kuuluu jo monen auton vakiovarusteisiin. Sen käyttöä kuitenkin arastellaan: viidesosa kyselyyn vastanneista kertoi, että takasumuvalo on, mutta sitä ei ole koskaan käytetty.
Vuoristo rohkaisee takasumuvalon käyttöön.
– Ne voi laittaa päälle aina, kun näkyvyys on kelin takia huonontunut, esimerkiksi kun on sumu tai rankka sade. Jos tuntuu, ettei itse oikein näe edellä ajavaa, kannattaa itsekin laittaa takasumuvalo päälle.
Pimeässä sumuvaloja ei kuitenkaan saa käyttää.
Vuoriston mukaan tärkeää on myös sovittaa nopeus näkyvyyden mukaan.
– Auto pitää pystyä pysäyttämään tien näkyvällä osalla.
Ruotsalaisen teräsjätin hallitukseen kaksi suomalaista
SSAB:n hallitukseen valitut suomalaiset ovat toimineet Rautaruukin hallituksessa. Rautaruukki sulautui kesällä osaksi SSAB:ta. Hallituksen jäsenten vuosipalkkoihin on luvassa korotus.
Ruotsalainen teräsyhtiö SSAB on valinnut yhtiön hallitukseen uusia jäseniä. Henkilövalinnoista päätettiin torstaina järjestetyssä ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
SSAB:n hallitukseen valittiin kaksi suomalaista, jotka ovat Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen ja Nokian Renkaiden toimitusjohtajan paikalta eläkkeelle jäämässä oleva Kim Gran.
Teräsyhtiö Rautaruukki sulautui kesällä osaksi SSAB:ta. SSAB teki ostotarjouksen Rautaruukista tämän vuoden alussa.
Lievonen on toimitunut Rautaruukin hallituksen puheenjohtajana ja Gran varapuheenjohtajana.
SSAB:n hallituksessa on yhteensä yhdeksän jäsentä.
Lisäksi SSAB:n ylimääräinen yhtiökokous päätti hallituksen jäsenten palkkioista. Puheenjohtajan palkkio koko vuodelta on aluksi noin 163 000 euroa ja muiden jäsenten – sellaisten, jotka eivät ole konsernin palveluksessa – noin 54 000 euroa. Myöhemmin puheenjohtajan palkkio nousee lähes 189 000 euroon ja muiden jäsenten 63 000 euroon.
Sote-yhtymän johtajaehdokkaat karsittu kahteen – Orimattilan kaupunginjohtaja mukana loppukirissä
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajan paikkaa haki kaikkiaan 16 ihmistä. Nyt jäljellä ovat Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja ja Orimattilan kaupunginjohtaja.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajan valinta on kahden kauppa. Johtajan paikalle valitaan joko Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja Marina Erhola tai Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski.
Merimieseläkekassan toimitusjohtaja Kari Välimäki vetäytyi johtajahausta.
Kuntayhtymän johtoon haki kaikkiaan 16 ihmistä, joista haastatteluihin kutsuttiin kuusi. Haastattelujen perusteella jatkoon valikoituivat Erhola ja Pieski.
Sote-yhtymän valtuusto valitsee uuden johtajan lokakuun 27. päivänä.
Kännykkämaksu käy kolehtiin, mutta vain hartauden aikana
Rahankeräyslakia ei sovelleta kolehtiin, mutta siihen on tarkka määriltemä, mikä on kolehtia ja mikä ei.
Käteisen rahan katoaminen kansalaisten taskuista on nostanut esille keskustelun kolehdin keräämisen tavoista. [Kahdessa helsinkiläisessä seurakunnassa kokeillaan joulukuussa maksupäätettä Kauneimpien joululaulujen aikana](http://yle.fi/uutiset/pankki_vai_luotto__kirkkokolehdin_voi_pian_kuitata_kortilla_helsingissa/7462585).
Kolehtiin osallistuminen kännykkämaksulla on mahdollista, mutta maksun täytyy olla tiukasti rajattu sekä paikan että ajan suhteen. Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho kertoo, että rahankeräyslaissa ei määritellä millä välineillä rahaa kerätään. 
– Rahaa saa kerätä millä tahansa laillisella tavalla, kännykälläkin, siinä hartaudenharjoitustilaisuudessa. Se ei kuitenkaan ole enää kirkkolaissa tarkoitettua kolehtia, eikä rahankeräyslaissa tarkoitettua kolehtia, jos hartaustilaisuuden pitopaikan ulkopuolella, fyysisesti tai ajallisesti, kerätään rahaa. Se on tavanomaista rahankeräystä, johon on saatava rahankeräyslupa, selventää Jouni Laiho.
Tiukka linja takaa yhdenvertaisuuden
Kolehtiin ei siis tarvita rahankeräyslupaa, mutta tämä rahankeräyslain poikkeus koskee vain evankelis-luterilaista kirkkoa ja ortodoksista kirkkokuntaa sekä[uskonnonvapauslaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030453)tarkoitettuja rekisteröityjä uskonnollisia yhdyskuntia.
Rahaa saa kerätä millä tahansa laillisella tavalla, kännykälläkin, siinä hartaudenharjoitustilaisuudessa.
– Rahankeräyslain poikkeus on linkitetty Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkkolaissa määriteltyyn kolehtiin. Tämä kolehti on suljettu rahankeräyslain ulkopuolelle.
– Jotta poikkeus olisi täsmällinen ja tarkkarajainen, ja se olisi yhdenvertainen kirkkoille ja rekisteröidyille uskonnollisille yhdyskunnille, tämä on ollut pakko säätää näin, kertoo Laiho.
Laiho muistuttaa, että kolehti ei ole aina sama asia, vaikka rahan keräämisestä sitä sanaa käytettäisiinkin. Yhdistysrekisteriin merkityt uskonnollistaustaiset yhdistykset eivät voi kantaa kolehtia saman säännön perusteella.
– Ne voivat kyllä kerätä rahaa saatuaan siihen rahankeräysluvan ja nimittää keräystapahtumaa kolehdiksi, mutta se ei ole sama kuin rahankeräyslain poikkeussäädöksessä tarkoitettu kolehti.
Missourin osavaltio laajentaa aseoikeudet kouluihin
Keskilännen osavaltio sallii piilotetut aseet koulujen työntekijöille. Missourista tulee kymmenes osavaltio, joka sallii koulutyöntekijöiden aseistamisen.
Missourin osavaltio laajentaa aseenkanto-oikeutta kouluihin. Lainmuutoksen myötä opettajat ja muut koulujen työntekijät saavat mahdollisuuden kantaa piilotettua asetta koulualueella. Lisäksi muutos sallii aseen kantamisen avoimesti julkisella paikalla, kunhan henkilöllä on lupa kantaa piilotettua asetta.
Republikaanien hallitsema lainsäädäntöelin on pyrkinyt kahden vuoden ajan laajentamaan aseenkanto-oikeutta. Tähän mennessä Missourin demokraattikuvernööri Jay Nixon on onnistunut veto-oikeudellaan estämään lainmuutoksen. Torstain äänestyksessä republikaanit saivat kuitenkin kahden kolmasosan enemmistön, mikä estää veto-oikeuden käytön.
Missourin koulujen lautakunnilla on jo ennestään ollut oikeus sallia aseet työntekijöillä, joilla on oikeus kantaa piilotettua asetta. Uuden lain myötä turvallisuusviranomaisten on luotava asiasta ohjeet kouluille.
Missourista tulee kymmenes osavaltio, joka sallii piilotetut aseet koulujen työntekijöillä.
Japanin rankkasateet saivat Tokion metron tulvimaan – video
Voimakkaat rankkasateet ovat vaivanneet Hokkaidon saarta Japanissa. Vettä on satanut niin paljon, että tulvavesi on keskeyttänyt Tokiossa jopa metroliikenteen metroaseman jäätyä tulvaveden alle.
Erityisesti Japanin pohjoisosia ja Hokkaidon saarta keskiviikkoiltana ja torstaiaamuna koetelleet rankkasateet ovat aiheuttaneet rajuja tulvia sadealueilla. Joet ovat tulvineet yli äyräidensä ja tulvivat sadevesiviemärit ovat nostaneet tulvavesiä kaupunkien kaduille. Muun muassa Hokkaidon saarella sijaitsevassa Sapporossa ja pääsaari Honshulla sijaitsevassa Ishinomakissa tulvavesi on haitannut liikennettä. Viranomaiset julistivat useita säävaroituksia sadealueille.
Hokkaidon länsiosiin on julistettu korkeimmat mahdolliset maanvyöry- ja tulvavaroitukset. Evakuointimääräykset koskevat yli 900 000 ihmistä. Satoja junavuoroja on peruttu Hokkaidon saarella.
Meteorologien mukaan rankkasateet ja ukkoset jatkuvat ainakin jonkin aikaa Länsi- ja Pohjois-Japanissa. Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan sateet ovat jo voineet aiheuttaa vakavia maanvyöryjä joillain alueilla. Ilmatieteen laitos kehotti ihmisiä myös seuraamaan viranomaisten ohjeita mahdollisen evakuoinnin tapahtuessa.
Tokiossa puolestaan keskiviikkoillan rankkasateet saivat Shin-Koiwan metroaseman tulvimaan ja metroliikenne jouduttiin keskeyttämään. Lisäksi useita autoja joutui tulvaveden saartamaksi.
Lähetys on matkalla kohdemaahan – #TomofRussia-testi etenee
Yle Tampere lähetti tiistaina postia Venäjälle testatakseen, menevätkö homoeroottisilla postimerkeillä varustetut lähetykset perille. Ylen Moskovan toimittaja Erkka Mikkonen muistuttaa, että seksuaalivähemmistöjen tilanne on Venäjällä vaikea muun muassa homopropagandalain takia.
Venäjän postilla tuskin on voimavaroja, tai edes erityistä halua alkaa rajoittaa lähetyksiä suomalaisten postimerkkien takia.
Yle Tampere aloitti tällä viikolla pienen kokeen, jolla testaamme Venäjän postin ja tullin suhtautumista Tom of Finland -postimerkkeihin. Itella Posti Oy julkaisi maanantaina postimerkkiarkin, jossa on kolme Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen piirtämää homoeroottista merkkiä.
Lähetys on matkalla kohdemaahan, kertoo Postin viimeisin tieto Yle Tampereen lähettämistä paketeista.
Ylen Moskovan toimittaja Erkka Mikkonen arvioi, että postilähetykset tulevat perille homoeroottisista merkeistä huolimatta, tosin Venäjän postin tuntien vasta jopa viikkojen kuluttua.
– Venäjän postilla tuskin on voimavaroja, tai edes erityistä halua alkaa rajoittaa lähetyksiä suomalaisten postimerkkien takia, Mikkonen sanoo.
"Epätodennäköistä, että puututaan"
Venäjällä on voimassa laki, jonka mukaan on rangaistavaa välittää alaikäisille tietoa homoseksuaalisuudesta. Onko siis Tom of Finland -postimerkki laiton Venäjän rajan ylittäessään?
– Asiaan saatetaan puuttua vasta sen jälkeen, jos asiasta nousee julkinen kohu venäläisessä mediassa. Senkin jälkeen pidän erittäin epätodennäköisenä, että Tom of Finland -postimerkeillä varustettujen postilähetysten pääsy Venäjälle estettäisiin järjestelmällisesti.
[Yle Tampere lähetti tiistaina](http://yle.fi/uutiset/paaseeko_tom_of_finland_venajalle__yle_tampere_testaa/7460147) Pietariin ja Moskovaan kaksi kirjettä ja kaksi pakettia. Kirjeiden kohtalon tietää vasta, kun ja jos ne saapuvat perille. Pakettiseurannan viimeisin tieto kertoo, että paketit lähtivät Helsinki-Vantaan ulkomaanterminaalista keskiviikkona puoliltapäivin.
"En usko että johtaisi rangaistuksiin käytännössä"
Surullisinta on se, että laki kieltää täysipainoisen seksuaalikasvatuksen kouluissa.
Niin kutsuttu homopropagandalaki kieltää esimerkiksi kuvat, jotka esittävät homoseksuaalisuutta myönteisessä valossa. Lain tulkinta on haastavaa.
– Tuntuu todella hassulta ajatella, että Suomen postimerkillä varustetun kirjeen lähettäminen Venäjälle olisi itsessään laiton teko. Niin kutsuttu homopropagandalaki kieltää tiedonvälittämisen "ei-perinteisiksi" luokitelluista seksuaalisuhteista alaikäisille. Siksi Tom of Finland -merkillä varustetun postilähetyksen lähettäminen alaikäiselle voisi teoriassa olla laitonta. En kuitenkaan usko, että se johtaisi käytännössä mihinkään rangaituksiin.
Tom of Finland -postimerkki ja Yle Tampereen #TomofRussia-testi ovat kuitenkin pelkkää kuriositeettiä suhteutettuna seksuaalivähemmistöjen vaikeaan tilanteeseen Venäjällä, Mikkonen muistuttaa.
– Surullisinta on se, että laki kieltää täysipainoisen seksuaalikasvatuksen kouluissa ja muualla yhteiskunnassa ja siten kasvattaa seksuaalisuutensa kanssa epävarmojen teinien itsemurhariskiä. Laki lisää ennestään ennakkoluuloja ja vihamielisyyttä seksuaalivähemmistöjä kohtaan.
Jos haluaa etsiä asiasta jotain hyvää, niin lain myötä 
homoseksuaalisuudesta on alettu puhua julkisuudessa.
– Aiemmin 
seksuaalivähemmistöjen asema oli vaiettu teema Venäjän 
valtamediassa.
_Seuraamme postipakettien kulkua reaaliajassa ja sitä, tulevatko kaikki lähetykset perille. Twitterissä testiä voi seurata #TomofRussia -tunnisteella._
Koulukiistat värittävät Ruotsin vaalitaistoa
Kuinka paljon julkisin verovaroin tuettu yksityinen koulu saa tehdä voittoa? Tämä on se kysymys, joka hiertää varsinkin Ruotsin vasemmistoa, ainakin vaalien alla.
Eriksdalsin kunnallisen koulun oppilaat seisoskelevat pihalla, vaikka ei ole edes välitunti. Palohälytys on toinen laatuaan tällä viikolla.
Kaikki kunnossa, palokuntaa ei tarvita, väärä hälytys. Taas kerran. Sen sijaan Ruotsin poliittisissa ympyröissä koulukysymys savuttaa pahasti.
Ihanteellista tietysti olisi, jos opettajia olisi enemmän.
Tuoreimmissa Pisa-tutkimuksissa ruotsalaiskoululaisten sijoitus romahti. Kansankodin tulevaisuuden toivot pääsivät hädin tuskin 40 parhaan maan joukkoon.
Sosiaalidemokraattien syytä, kertoi seitsemän vuotta maata hallinnut porvarihallitus. Demarit vierittivät vastuun tietenkin hallitukselle. Samaa kissanpolkkaa väännetään vaalikampanjoissa. Olennaista on kuitenkin se, että kummallakaan puolella ei tunnu olevan ratkaisua asiaan.
Varsinkin vasemmisto hakee linjaansa. Yksityisten, julkisin varoin tuettujen koulujen voitonpyynti on saatava kuriin. Mutta miten, siitä ei äkkiä otakaan selkoa.
Oikeisto vakuuttaa puolestaan joka tuutista, että parempaan suuntaan ollaan menossa. Hallituksen tekemien päätösten vaikutukset näkyvät myöhemmin, vähän vain kärsivällisyyttä.
"Lisää opettajia"
Ellen Forsberg on työskennellyt peruskoulun luokanopettajana 18 vuotta. Hänen reaktionsa Pisa-tuloksiin oli kaksijakoinen.
– En hämmästynyt. Meillä on niin eritasoisia kouluja, Forsberg sanoo.
– Ja toisaalta olin vähän ihmeissäni. Esimerkiksi meidän koulussamme opetus on niin korkeatasoista.
Södermalmin kaupunginosassa sijaitsevassa Eriksdalsin peruskoulussa on yhteensä 1 300 oppilasta. Forsbergin luokassa pulpettia kuluttaa 28 lasta.
– Ihanteellista tietysti olisi, jos opettajia olisi enemmän, hän sanoo.
Poliitikkojen myötämielisiin juhlapuheisiin Forsberg suhtautuu varovaisen myönteisesti.
– Vaalilupaukset eivät välttämättä toteudu sellaisinaan, mutta kyllä päättäjät pitävät koulutuskysymystä tärkeänä.
Ruotsin parlamenttivaalien ehkä suurin kiistakysymys jää tällä erää kuitenkin ratkaisematta. Kävi vaaleissa miten hyvänsä, koulumyllerrys jatkuu vielä vuosia.
_Pauli Lahti  
Yle Uutiset, Tukholma_
Näin eteni A2 Koulukiusaamis-illan avoin toimituskokous 
Ajankohtaisen kakkosen seuraava keskusteluilta 7. lokakuuta pureutuu koulukiusaamiseen. Torstaina 11.9. A2 Koulukiusaamis-ilta järjesti avoimen toimituskokouksen, jonka aikana kirjoitetut viestit löytyvät allaolevasta keskusteluketjusta. 
**Chat on päättynyt 11.9. klo 14. Kiitos kaikille osallistujille! A2-ilta on tiistaina 7. lokakuuta. Aiheesta keskustellaan sitä ennen mm. Ajankohtaisen kakkosen Facebook-sivulla ja [Twitterissä](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%23a2ilta%20&src=typd) aihetunnisteella #a2ilta. Ideoita voi lähettää myös suoraan toimitussihteeri Pasi Toivoselle pasi.toivonen@yle.fi.**
Kenet haluaisit nähdä studiokeskustelussa? Miten koulukiusaaminen saataisiin kuriin? Mitä itse kukin voi itse tehdä? Kerro meille!
Aristoteleen kantapää ja EVM, ERVV ja EVVK
Syitä kunnallisvaalien alhaiseen äänestysprosenttiin on esitetty monia. Yhden yksinkertaisimmista ja monimutkaisimmista esitti arkkipiispa **Kari Mäkinen**: poliittinen eliitti on eristänyt itsensä puhumalla kieltä, jota äänestäjät eivät enää ymmärrä.
Mäkisen mukaan ”Nykypäivänä monille jäävät hämäriksi vaikkapa talouden EVM ja ERVV sekä hallintokielen Sote eli asiat, joihin yhteisiä rahojamme pannaan”.
Ongelma ei ole uusi. Poliitikot elävät ja puhuvat niin paljon keskenään, että heille muodostuu oma slanginsa, joka ei aina aukene muille. Kun valtakunnan politiikan lisäksi on vielä EU:n laajuinen poliittinen kenttä, hallinnollinen jargon sen kun pahenee. Ei ihme, että kansalaisyhteiskunnan jäsenellä saattavat mennä sekaisin EVM, ERVV ja EVVK.
Sana sote – siis lyhenne sanoista ”sosiaali- ja terveyshuolto” – taas kuulostaa hiukan siltä, että poliitikot ovat viettäneet liikaa aikaa konsulttien kanssa. Kun pitkiä käsitteitä koetetaan lyhentää, tuloksena on lopulta niin tiivistä salakieltä, että se ei aukene muille kuin hallinnon ammattilaisten kärkijoukoille, jotka ammatikseen naamioivat vanhoja asioita uusien termien alle. Jos lauseessa on soten lisäksi erva eli erityisvastuualue, alkaa vaikuttaa jo siltä, että tavallisen lukijan pudottaminen on tekstin laatijan tarkoitus.
Katsotaanpa, mitä vuosi sitten ilmestynyt **Matti Wibergin** ja **Kalevi Koukkusen** laatima Politiikan sanakirja, inhorealistin versio sanoo politiikkaan kyllästymisestä. Kirjaimen K kohdalla odottaa yllätys: sanoja kyyninen tai kyynikko ei muuten perinpohjaisesta kirjasta löydy. Ehkä politiikkaan kuuluu jonkinasteinen kyynisyys sisäänrakennettuna.
N:stä sentään löytyy sana nihilismi (lat. nihil, ei säiettäkään, ei mitään) kieltämisen aate; vallitsevien arvojen, normien ja käsitysten kieltäminen (tai torjuminen). Poliittinen nihilismi torjuu vallitsevan yhteiskuntajärjestelmän täydellisesti.
Ja sitten esimerkkilause **Pertti Julkusen** lehtikirjoituksesta: Raha palvelee nihilismiä. Eli näin kunnallisvaalien jälkiviisasteluna voidaan todeta, että jos on sitä mieltä, että kansojen ja kuntien politiikka ei mahda mitään maailmanlaajuista taloudellista järjestelmää vastaan,  tämä pettymys kansanvaltaiseen järjestelmään pitää purkaa äänestämällä vaaleissa.
Tänään jatkamme poliittisen puhetaidon olemuksen selvittelyä aatehistorian tutkija **Antti Tahvanaisen** kanssa.
Marraskuu 2012.
[Sosiaali- ja terveysministeriö: Palvelurakenneuudistus](http://www.stm.fi/vireilla/kehittamisohjelmat_ja_hankkeet/palvelurakenneuudistus)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Palohälytys keskeytti Oulun radiolähetykset hetkeksi
Oulu Radion lähetykset jouduttiin keskeyttämään torstaina palohälytyksen takia. Oulun radiotaajuuksilla kuultiin hetken ajan Kainuun Radion ohjelmaa.
Oulun Technopoliksen tilat tyhjennettiin torstaina hieman kello 11.30 jälkeen palohälytyksen takia. Hälytyksen aiheutti liedelle jäänyt kahvinkeitin. Tilanne oli ohi noin puolessa tunnissa. Hälytyksen ajan Yle Oulun taajuuksilla kuultiin Kainuun Radion ohjelmaa.
Syyttäjä vaatii mikkeliläispoliitikolle liiketoimintakieltoa
Syyttäjän mukaan miehen edustama yritys on jättänyt maksamatta virolaisille työntekijöilleen yhteensä yli 700 000 euroa heille kuuluvia palkkoja työnantajamaksuineen.
Syyttäjän mukaan mies on metallialan yrityksen hallituksen jäsenenä sekä toimitusjohtajana muun muassa maksanut neljän vuoden aikana (2006-2010) 17:lle virolaistyöntekijälle huonompaa palkkaa kuin mitä laki tai työehtosopimus edellyttivät, tai mitä yhtiön vastaavassa asemassa työskennelleille suomalaisille työntekijöille maksettiin.
Syyttäjän mukaan miehen edustama yritys on on jättänyt maksamatta työntekijöilleen yhteensä yli 700 000 euroa heille kuuluvia palkkoja työnantajamaksuineen. Asiaa käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa kuuden päivän ajan ja tuomio annetaan syys-lokakuun vaihteessa.
Syytetty on perussuomalaisten Mikkelin kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen.
Eepee saattaa sulkea lisää maatalous- ja rautakauppojaan
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa organisoi uudelleen maatalous- ja rautakaupan toimialaansa. Järjestelyt saattavat johtaa kauppojen lakkauttamiseen ja henkilöstön vähentämiseen. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi viikolla.
Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa Eepee saattaa lakkauttaa osan maatalous- ja rautakaupoistaan. Tästä syystä yhtiössä alkaa yt-neuvottelut, joiden piirissä on koko toimiala eli 115 henkilöä.
Maatalous- ja rautakauppa-alan uudelleenjärjestelyt voivat johtaa noin 15  henkilön vähentämiseen ja arviolta 30 henkilön osa-aikaistamiseen. Eepee pyrkii minimoimaan henkilöstövähennyksiä tarjoamalla irtisanottaville työtä Eepeen muilta toimialoilta, jos paikkoja avautuu.
Toimitusjohtaja Kimmo Simberg ei lähde tässä vaiheessa arvioimaan, kuinka monta myymälää Eepee on sulkemassa. Vaihtoehtona on myös se, että myymälöiden alasajoja ei tule.
Viime vuoden lopulla Eepee sulki jo Vimpelin, Peräseinäjoen ja Kristiinankaupungin maatalous- ja rautakaupat. Eepeellä on vielä kolmetoista maatalous- ja rautakauppaa, joista neljä on suurempia S-Rautoja ja yhdeksän Agrimarketteja. Lisäksi Eepeellä on viljanvastaanottopisteitä.
Suomella riittää panosta lentopallon MM-kisoissa - "Edessä kovia haasteita"
Torstain Kanada-peli näyttää suuntaa loppuviikon suomalaisilmeelle.
Suomi
pelaa välisarjassa vielä kolme ottelua. Ensimmäisenä vastaan asettuu Kanada,
joka keskiviikkona väänsi puoleen yöhön lyödessään Kuuban 3-2. 
Torstain
Kanada-peli näyttää suuntaa loppuviikon suomalaisilmeelle. 
Voitolla
mieli kirkastuisi huomattavasti viikonlopuksi niin joukkueen sisällä kuin koko
lentopalloperheessä. Samalla säilyisivät mahdollisuudet erinomaiseen
loppusijoitukseen sekä entistä suurempien ranking-pisteiden saalistamiseen. 
Jämijärvi jäämässä pois kuntaliitoksesta?
Pohjois-Satakunnan kuntaliitoksen jatkosta tehdään ratkaisuja lähiaikoina. Kunnanjohtaja jäisi pois liitoksen jatkovalmistelusta.
Jämijärvi saattaa jäädä pois Pohjois-Satakuntaan suunnitellusta kuntaliitoksesta. Kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia esittää, että neuvotteluja ei jatkettaisi.
Pohjois-Satakunnassa on tehty selvitystä kuntaliitoksesta, jossa olisivat mukana Jämijärven lisäksi Kankaanpää, Honkajoki, Karvia, Pomarkku ja Siikainen. Kunnanjohtajan mukaan Pohjois-Satakunnassa ei ole tällä hetkellä edellytyksiä isolle kuntaliitokselle.
Päättäjät voivat päätyä toisenlaiseenkin ratkaisuun.
– Asiasta käydään vielä varmasti keskustelua, eli tämä on minun käsitykseni, jonka olen yrittänyt muodostaa käytyjen keskustelujen pohjalta. Päättäjät voivat päätyä toisenlaiseenkin ratkaisuun, Ala-Karvia sanoo.
Asiasta päätetään lopullisesti kunnanhallituksessa ja -valtuustossa. Kyse on siitä, jatkaako Jämijärvi selvitystyön jatkovaiheeseen. Lopullisesti mahdollinen kuntaliitospäätös tehdään myöhemmin.
Paljasta kierrätysaarteesi – lähetä kuva!
Kiinnostus ekologista sisustamista kohtaan kasvaa. Oletko löytänyt jotain mielenkiintoista?
Paljasta löytösi – lähetä meille kuva huonekaluaarteestasi? 
Jatkuva ostaminen voi kaihertaa omaatuntoa, mutta kaikki eivät myöskään jaksa juosta kirpputoreila etsimässä huonekaluja. Oletko löytänyt kuitenkin jotain "aivan ihanaa" käytettyä tavaraa?
Entä, mikä uudessa huonekalussa kiehtoo? Mitä ideoita keräät kotiisi? Minkälaisesta sisustuksesta olet innostunut?
Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai jakaa sosiaalisessa mediassa! **Osallistu ja lähetä **kuva sosiaaliseen mediaan:
([Twitter](https://twitter.com/),[ Instagram](http://instagram.com/#)) aihetunnisteella **#kierratysaarre!**
**Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.**
R-Collectionille Design from Finland -merkki
Kajaanilaiselle Rockseri Oy:lle on myönnetty Design from Finland -merkki. Yritys voi käyttää suomalaisesta muotoilusta kertovaa merkkiä R-Collection vaatesarjassaan.
Suomalaisen Työn Liitto myönsi Design from Finland -merkin käyttöoikeuden tänä syksynä [kahdelletoista yritykselle](http://www.avainlippu.fi/ajankohtaista/liiton-tiedotteet/kaksitoista-uutta-design-finland-merkin-kantajaa). Kajaanilaisen Rockserin lisäksi merkki myönnettiin muun muassa Marimekolle.
– Merkki on meille kunnianosoitus ja esittelemme sitä ylpeänä. Merkki kertoo siitä, että olemme oikeassa porukassa ja teemme oikealla tavalla työtä, kertoo suunnittelija Lilli Norio Rockseri Oy:stä.
Kajaanilaisyrityksessä on tehty parin vuoden ajan paljon työtä sen eteen, että vaatemallisto nousisi uudestaan koko Suomen tietoisuuteen.
Jokaiselle metropysäkille mainoksia ei ripusteta, vaan yrityksen uusi sukupolvi hakee näkyvyyttä muun muassa brändäämällä ja promoamalla, kertoo Norio.
– Uudistamme nettisivumme, logomme ja yritämme olla mahdollisimman paljon esillä. Esimerkiksi viime viikolla esittelimme vaatemallistoamme Helsingissä Design Market -varastomyyntitapahtumassa, jossa kävi yli 20 000 ihmistä.
Anorakki on klassikko
Nettikaupan lisäksi Rockserilla on kivijalkamyymälät Kajaanissa, Helsingissä, Oulussa, Rovaniemellä, Joensuussa ja Kuopiossa. Suunnittelija Lilli Norion mukaan seuraava myymäläpaikkakunta voisi olla tulevaisuudessa Tampere tai Turku.
Vuonna 1978 perustetun perheyrityksen tunnetuin ja myydyin tuote on edelleen anorakki.
– On hauskaa, miten ihmiset muistelevat, kuinka heillä oli jo 20 vuotta sitten anorakki päällään. Nyt he ovat kaivaneet vanhat anorakit esiin varastoistaan ja pitävät niitä edelleen, iloitsee Norio.
I love my job
I Love My Job käsittelee työyhteisöjä niiden ilmapiiristä kärsivien työntekijöiden näkökulmasta. Elokuva pohjautuu göteborgilaisten ja helsinkiläisten haastatteluihin, joiden pohjalta tehdyt lyhytelokuvat päättyvät yllättäviin käänteisiin – työntekijöiden fantasioihin.
Neljään episodiin jakautuva elokuva näyttää neljä hyvin erliaista työpaikkaa: Ravintola, Toimisto, Varasto ja Nukketeatteri. Työntekijöiden keksimät loput episodeille ovat sitäkin kirjavammat. Fantasiat vaihtelevat yksilöstä ja konfliktin vakavuudesta riippuen raaoista kostoista suoriin sanoihin tai kekseliään humoristisiin ratkaisuihin, joissa jännitteet raukeavat.
I Love My Job kuvaa yksilön kokemusta tilanteissa, joissa konfliktia ei käsitellä, vaan asiat paisuvat subjektiivisessa mielessä. Samalla se on kuvaus erilaisita työympäristöistä niin visuaalisina kuin äänellisinäkin maailmoina, joilla on suuri vaikutus siellä työskenteleviin. Jokaisella työpaikalla on oma kulttuurinsa.
Teoksen on alunperin tilannut Göteborgs Konsthalle, jossa Göteborgissa kuvatut tarinat olivat esillä 2008. Suomessa kuvatut tarinat laajensivat teosta, jonka kaikki kahdeksan osaa oli vat esillä Kiasmassa 2010. Teoksen neljän episodin elokuvaversio valmistui 2012.
Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen ovat vuodesta 2002 yhdessä työskennellyt taiteilijapari, joka on tehnyt osallistavia elokuvaprojekteja vuodesta 2005.
People in White - valkopukuiset
Margreet on käynyt psykoanalyytikollaan 20 vuoden ajan. Tämä tietää hänestä enemmän kuin muistihäiriöistä kärsivä Margreet itse. Margreet on huolissaan siitä, että jos hänen psykoanalyytikkonsa kuolee ennen häntä, menettää hän samalla suuren osan muistoistaan.
People in White:ssa hoitajan ja hoidettavan välinen dynamiikka on esillä mielenterveyspotilaan näkökulmasta. Margreet on yksi elokuvan kymmenestä hollantilaisesta, jotka kertovat tarinoita heitä hoitaneista mielenterveystyöntekijöistä. He jakavat kokemuksiaan ryhmäterapiaa muistuttavassa tilanteessa, mutta palaavat muistoihinsa myös näyttelemisen keinoin.
Kauniiden ja parantavien hetkien lisäksi potilaat kuvaavat tuntemuksiansa tilanteissa, joissa inhimillinen yhteys hoitajan ja hoidettavan väliltä on puuttunut. Vallan, vastuun, hierarkian, avuttomuuden, ennakkoluulojen ja leimautumisen kysymykset nousevat keskeiseksi tässä uniikissa elokuvallisessa dokumentaarissa.
Teoksessa esiintyvät ihmiset ovat läsnä hämmästyttävän paljaina jakaessaan arkoja ja intiimejä kokemuksiaan. Katsoja joutuu päivittämiään omia käsityksiään mielenterveyspotilaista punnitessaan heidän kertomuksiaan.
Osallistujat haettiin elokuvaprojektiin lehti-ilmoitusten avulla. Kymmenestä osallistujasta kuusi esiintyvät itsenään, anonyymina pysytteleviä osallistujia edustavat neljä näyttelijää. Elokuva on kuvattu käytöstä poistetussa hollantilaisessa mielisairaalassa.
Elokuva voitti parhaan elokuvan palkinnon mielenterveyselokuviin keskittyneessä Spiraglio Film Festivaalissa Roomassa 2012. People in White  sai ensi-iltansa Helsingin DocPointissa 2011.
Runsas liikunta auttaa poikia pärjäämään paremmin lukemisessa ja laskemisessa
Tuoreessa tutkimuksessa paljon liikkuvat 1.–3.-luokkalaiset pojat pärjäsivät paremmin luku- ja laskutehtävissä kuin vähän liikkuvat pojat. Tytöillä samanlaista yhteyttä liikunnan ja koulumenestyksen välillä ei ollut.
Runsas liikunta parantaa poikien koulumenestystä ensimmäisinä kouluvuosina. Paljon liikkuvat pojat suoriutuivat suomalaistutkimuksessa vähän liikkuvia paremmin luku- ja laskutaitoa mittaavissa testeissä.
Etenkin runsaampi välituntiliikunta ja osallistuminen urheiluseuran harjoituksiin ensimmäisellä luokalla olivat yhteydessä parempaan lukutaitoon ja laskutaitoon kolmena ensimmäisenä kouluvuotena.
Myös vapaa-ajalla lukeminen ja kirjoittaminen paransi poikien luku- ja laskutaitoa. Matemaattisiin taitoihin parannusta toivat myös tietokoneen käyttö ja videopelien pelaaminen.
Tytöillä taas liikunnan ja fyysisen passiivisuuden yhteydet luku- ja laskutaitoon olivat vähäisiä. Tutkijat arvioivat eron johtuvan siitä, että koulua aloittaessaan tytöt ovat poikia kypsempiä ja pojat taas fyysisesti energisempiä. Tätä energiaa taas pitäisi päästä purkamaan.
– Liikunta voisi rauhoittaa poikia ja he keskittyisivät tunnilla paremmin, summaa terveystieteiden maisteri Eero Haapala.
Tutkimus jatkuu
Tutkimuksessa oli mukana 186 kuopiolaislasta, joista 107 oli poikia. Lasten koulumenestystä tarkasteltiin ensimmäisestä kolmanteen luokkaan asti vuonna 2008.
Samojen lasten seuranta ei kuitenkaan päättynyt kolmenteen luokkaan, ja tutkijat pääsevät pian selvittämään myös sitä, millaisia eroja paljon ja vähän liikkuvien lasten välillä on myöhemmässä iässä sekä vieläkö tyttöjen ja poikien välillä on nähtävissä eroja, kun lapset kasvavat.
Nyt saadut tulokset liittyvät laajempiin Itä-Suomen yliopiston Lasten liikunta ja ravitsemus- ja Jyväskylän yliopiston Alkuportaat-tutkimuksiin.
Maan suurinta nuuskajuttua saatetaan puida seuraavaksi EU-tuomioistuimessa
Nuuskan salakuljetusjutussa miljoonakorvauksiin tuomitut pietarsaarelaismiehet pohtivat valitusta EU-tuomioistuimeen. Korkeimman oikeuden mukaan heidän tulisi maksaa valtiolle vahingonkorvausta. Oikeuden mukaan miehet toivat Ruotsista Suomeen yli 400 000 purkkia nuuskaa vuosien 2001–2006 aikana.
Korkein oikeus vahvisti kesällä, että kahden pietarsaarelaismiehen tulisi maksaa valmisteveroon liittyvää vahingonkorvausta reilu miljoona euroa.
Päätöksestä valitetaan mahdollisesti EU-tuomioistuimeen.
– Näkemyksemme mukaan valtio ei ole kärsinyt vahinkoa. Veroa ei pitäisi voida periä tuotteesta, jota Suomessa ei lain mukaan saisi edes myydä, kertoo asianajaja Christer Erikson.
Optimismia muotoilualalla
Muotoilualan optimismi näkyy yritysten odotuksissa kasvusta. Alan yrittäjien odotukset seuraavan vuoden kehityksestä ovat optimistisia.
Noin kaksi kolmasosaa muotoilualan yrityksistä uskoo liikevaihtonsa kasvavan tulevana vuonna ja lähes yhtä moni arvelee kannattavuutensa paranevan. Liikevaihdon 
kasvuodotuksista huolimatta yritykset ovat varovaisia yrittäjyyden riskeille. Tiedot ovat Teolllisuustaiteen Liitto Ornamon tuoreesta suhdannekyselystä.
\- Rakenteellinen haaste on työn tuottavuudessa, liiketoiminnan kannattavuudessa ja kotimarkkinoiden pienuudessa. Suomalaisen suunnittelun lisäarvo niin kuluttajille kuin eri asiakastoimialojen yrityksille on yhä enemmän aineetonta: asiakaslähtöisyys, brändi ja palvelukonseptit ovat yhä enemmän palveluihin suuntautuvan ammattialan ydintä. Arvo syntyy aineettoman suunnittelutyön ja älykkään liiketoiminnan yhdistelmänä, sanoo Ornamon toiminnanjohtaja Salla Heinänen.
Pienet ja ketterät
Helsinki Design Weekin toimitusjohtaja Kari Korkman on seurannut alaa lähietäisyydeltä parinkymmenen vuoden ajan.
\- Muotoilualan yritykset ovat pieniä ja ketteriä. Startup-hengen leviäminen muotoilualalle on mielestäni positiivista. On äärimmäisen tärkeää tukea näiden pienten yritysten kasvua, joka edellyttää panostamista kansainvälistymiseen. Tuotteille täytyy rakentaa jakelutiet ja suunnittelupalvelujen myynnille suhdeverkostot, Korkman toteaa.
Kyselyn mukaan muotoilualan yritysten keskeisin kasvukeino on myynnin ja markkinoinnin tehostaminen. Myös liiketoiminnan laajentaminen uusille maantieteellisille markkina-alueille sekä uusien tuotteiden ja palvelujen kehittäminen ja tuotevalikoiman monipuolistaminen ovat keinoja kasvaa.
Yritykset eivät uskalla työllistää
Viime vuoteen verrattuna alan kehitys näyttää jakautuneen kahtia. Lähes puolet toimialan yrityksistä ilmoitti, että liikevaihto on kasvanut edellisen vuoden aikana. Sen sijaan vajaa kolmannes kertoi, että liikevaihto oli supistunut. Kaksijakoisuutta selittää yritysten erilainen riippuvuus asiakasyritysten menestyksestä niiden omilla markkinoilla. Yritykset myös palkkaavat varovaisesti uutta henkilökuntaa liikevaihdon kasvusta huolimatta. Vaikka yrityksillä on työllistämistarpeita, eivät yrittäjät uskalla ottaa työllistämisen riskiä. Kysynnän epävakaus, verotus ja korkeat sivukulut lankeavat pienten yritysten harteille.
SM-liigan ex-maalikuningas sopeutunut HIFK:hon mainiosti – "Yleensä löytää jotain epämiellyttävää"
Tomas Zaborsky on tyytyväinen alkuunsa HIFK-leirissä. Slovakialaishyökkääjä on yksi liigakauden kuumimmista paluumuuttajista.
Jättimäisellä kilpilogolla varustetun oven takaa tulee esiin hyväntuulinen Tomas Zaborsky. HIFK:hon kuluvaksi kaudeksi pestattu slovakialaishyökkääjä kävelee vaihtopenkkejä kohti ja katselee tyytyväisenä ympäri uutta kotihalliaan.
\- Onko jää jo valmis? Zaborsky kysyy ja ottaa paikkansa kotijoukkueen vaihtopenkiltä.
Helsingin Jäähallin jää ja Zaborsky itse alkavat olla valmiita alkavaan liigakauteen. Vasta elokuun puolivälissä HIFK:n kanssa sopimuksen tehneeltä hyökkääjältä kesti CHL-otteluissa hetken omaksua uuden joukkueensa rutiinit ja pelitapa, mutta viime viikonloppuna tuli jo tulosta.
Zaborsky nakutti Matti Kuparisen laidalla tanskalaisen SønderjyskEn verkkoon tehot 2+1 ja väläytteli parasta osaamistaan.
\- Minulle on tärkeintä, että saan maalipaikkoja. Silloin myös maaleja tulee. Porissa maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen sanoi minulle, että maaleja on mahdotonta tehdä, jos ei lauo maalia kohti. Olen pitänyt siitä sanonnasta kiinni, Zaborsky kertoo.
Tilastojen perusteella Zaborsky on urallaan saanut laukauksensa maalia kohti. Zaborsky on ollut junioreista lähtien joukkueidensa johtavia maalitykkejä ja 26-vuotiaan slovakkilaiturin maalivainu tunnetaan myös SM-liigassa.
Ässiä vuosina 2009-2012 edustanut Zaborsky on nakuttanut uransa 142 liigaottelussa 67 maalia ja yhteensä 118 tehopistettä. Zaborskyn uran kohokohtia on kausi 2011-12, jolloin hän viimeisteli Ässä-paidassa 35 osumaa ja voitti liigan maalikuninkuuden, Lasse Oksanen - sekä kultainen kypärä -palkinnon.
Taitavalta slovakialaiselta odotetaan siis syystä tehoja myös alkavalla kaudella.
\- Tähän saakka kaikki on mennyt hyvin. Olen tyytyväinen siitä, että olen nyt kivassa kaupungissa ja hienossa organisaatiossa. Odotan innolla kauden alkua, Zaborsky sanoo.
\- Tämä on todella hyvä joukkue. Ilmapiiri on pukukopissa mainio ja rauhallinen. Kaikki vitsailevat ja puhuvat todella hyvää englantia, mikä auttaa minua ja muita ulkomaalaisvahvistuksia. Olen erittäin tyytyväinen organisaation tilaan ja toivottavasti pystymme jatkamaan samaan malliin.
"Asiat loistavassa kunnossa"
Zaborskyn tyytyväisyys uutta seuraansa kohtaan tuntuu vilpittömältä. Urallaan Slovakian ja SM-liigan lisäksi OHL:ssä, AHL:ssä, ECHL:ssä ja viimeisimpänä KHL:ssä pelannut hyökkääjä vakuuttaa myös sopeutuneen pelillisesti HIFK-leiriin.
\- Suurin osa suomalaisista joukkueista pelaa suurin piirtein samalla pelitavalla. Minulla ei ole toistaiseksi ollut vaikeuksia omaksua joukkueen peli-ilmettä. Puhuin juuri Corey Elkinsin kanssa siitä, että yleensä kun liittyy uuteen joukkueeseen, löytää jotain epämiellyttävää. Täällä asiat ovat kuitenkin loistavassa kunnossa. 
Yritän kehittyä yhä paremmaksi pelaajaksi. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Zaborsky kehuu HIFK:n valmennusta ja seurajohtoa. Zaborskyn mukaan asiat ovat olleet kunnossa sekä jäällä että sen ulkopuolella heti ensimmäisestä päivästä lähtien. Vertailukohdaksi hän ottaa KHL:n.
\- Venäjällä pelityyli on tietysti erilainen. Suomessa peli on vauhdikkaampaa ja suoraviivaisempaa. Minun täytyy vielä vähän hioa peliäni, jotta sovin paremmin tänne. Venäjällä kiekkoa pidetään enemmän ja pelisysteemit vaihtelevat paljon puolustus- ja hyökkäyspäässä.
Zaborsky, 26, palasi täksi kaudeksi liigaan hakemaan uutta vauhtia uralleen. Ässistä kaksi vuotta sitten KHL:ään ponnistanut Zaborsky vakuutti debyyttikaudellaan Omskin riveissä, mutta viime kaudella tulosta ei tullut seurapomojen mielestä tarpeeksi.
Mieliikö Zaborsky kuitenkin tulevaisuudessa takaisin KHL-jäille?
\- En mieti tulevaisuutta nyt. Yritän pysyä tässä hetkessä ja keskittyä päivä kerrallaan. Yritän kehittyä yhä paremmaksi pelaajaksi. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Jääkiekkoseurojen lentomatkat miljoonabisnes
Suomalaisten jääkiekkoseurojen kansainvälistyminen tuo meneillään olevalla kaudella Suomeen kymmeniä tilauslentoja tuoden pelaajia ja faneja. Myös suomalaisjoukkueet käyttävät ottelumatkoihin ennätysmäärän lentokoneita. KHL- ja CHL-liigan taustalla pyörii miljoonien eurojen bisnes.
KHL-liigassa pelaava Helsingin Jokerit lähtee torstaina pitkälle pelimatkalle Venäjälle. Joukkue käyttää pelimatkoilla Finnairilta vuokrattua matkustajakonetta.
– Viime keväänä emme vielä ihan ymmärtäneet liigan laajuutta, mutta  vähitellen lentologistiikan vaatimukset, paikalliskuljetusten järjestäminen ja varusteiden saaminen perille ovat tulleet tutuiksi, sanoo Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen.
Pisin siirtymä on lento Uraljoen rannalta Magnitogorskista Slovakian pääkaupunkiin Bratislavaan.
Jokerien mukana matkaa Venäjällä myös suomalaisyritysten edustajia. Liigapelit vievät Suomi-näkyvyyttä alueille, joissa suomalaisia muutoin nähdään harvoin. Esimerkiksi Hanti-Mansijskissa yritykset etsivät uusia vientikohteita.
– Alue on Venäjän öljyntuotantoaluetta, jossa suomalaisilla green- ja cleantech-yrityksillä on paljon annettavaa, jatkaa Kohonen.
Suomen ulkoministeriö järjestää lokakuussa Minskin pelien yhteydessä tapaamisia, joihin kutsutaan paikallisia päättäjiä ja yrityksiä.
Suomeen saapuu kymmeniä joukkueiden tilauslentoja
Maahuolintayrityksille ja lentoyhtiöille liigapelit tuovat merkittävää lisätuloa. KHL- ja CHL-liigojen ottelut tuovat Suomeen kymmeniä tilauslentoja, yksistään Helsinki-Vantaalle saapuu kauden aikana yli 30 konetta.
– Kyllä saa tehdä paljon töitä, kun joukkue saapuu ja lähtee. Aikataulut ovat tiukkoja ja mukana tulee paljon tavaroita ja reitit eivät välttämättä ole yksinkertaisesti järjestettäviä, sanoo HC Sotshin joukkueen koneen maapalveluista vastanneen Airline Management Technologiesin toimitusjohtaja Markku Roschier.
Suora tilauslento säästää aikaa ja kustannuksia
Siinä missä Jokerit käyttää Venäjän KHL-ottelumatkoihin vajaat pari miljoonaa euroa, CHL-liigassa pelaavan pienen lappeenrantalaisen SaiPan lentobudjetti on alle 200.000 euroa.
– Ei me interrail-lipuilla voida lähteä suhaamaan, vaan liigakauden keskellä olevaan Ostravan peliin lennämme charter-koneella Lappeenrannasta. Tällöin säästymme ylimääräiseltä yöpymiseltä Tsekeissä, sanoo Liiga-Saipan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Pitkät pelimatkat vaikuttavat myös pelivireeseen ja työllistävät erityisesti joukkueiden huoltoa.
– Riippuen siitä, miten matkat ja järjestelyt on organisoitu, pelaajat voivat olla väsyneitä ja pelata huonosti, tai sitten jos kaikki hoidetaan hyvin, matkat eivät ole erityisen rasittavia, sanoo Jukka Kohonen.
– On todella tärkeää, että saa nopeasti lihakset palautumaan, eikä mene paikat lukkoon. Mitä lyhyemmän aikaa paluumatka kestää, sen parempi kropalle, pohtii Saipan hyökkääjä Tomi Leivo.
Kirjailija kadotti tekstin yli sata vuotta sitten – kirja julki torstaina
Nälkätalvena - Katovuoden kuvaus on Väinö Katajan toista sataa vuotta kadoksissa ollut oikea esikoisteos, joka julkaistaan nyt uutena painoksena Ylitorniolla. Aikaisemmin suositun kirjailijan esikoisteoksena on pidetty vuonna 1901 ilmestynyttä Irja-romaania.
Ylitorniolla tehdään torstaina kirjallisuushistoriaa, kun Niuron perinnetalossa julkaistaan Väinö Katajan (1867-1914) toista sataa vuotta kadoksissa ollut oikea esikoisteos. Kyseessä on Tornionlaakson tuotteliaan mestarikirjailijan 39. julkaistu teos.
Aikaisemmin Katajan esikoisteoksena on pidetty Irja-romaania. Kirjan kustantajan Väyläkirjojen tiedotteen mukaan Nälkätalvena-teos oli ilmeisesti painettu jo kirjaksi, mutta jostakin syystä se on jäänyt ilmestymättä. Siksi sitä ei ole aiemmin tunnettu Katajan julkaisutiedoissakaan, joissa mainitaan vain 38 kirjaa - 24 romaania, seitsemän novellia tai novellikokoelmaa sekä seitsemän näytelmää.
Ainoa kirjaksi sidottu kappale löytyi sattumalta kirjallisuuden keräilijän kotikirjastosta Ulvilasta. Julkaisematta jäämisen yhtenä syynä saattoi olla myös sensurointi, mutta arkistoista ei löydy sellaiseen vahvistusta.
Kirja kertoo katovuoden seurauksista
Nälkätalvena-teos kertoo alaotsikkonsa - Katovuoden kuvaus – mukaisesti erään 1800-luvun kesän sadon menettämisen seurauksista pohjoisen kyläyhteisössä, joka muistuttaa Katajan myöhempien kirjojen tapahtumien keskeistä paikkaa Heinärantaa, Katajan kotikylää Ylitornion Nuotiorantaa.
Teoksessa viriävät jo ne arkipäivän huumorin ja romantiikan teemat, joista Kataja myöhemmin tunnettiin. Kun Euroopassa puitiin vastikään hevosenlihakohua, Katajan kirja kuvaa sellaista jo 120 vuotta sitten.
Kieliasu osin vanhahtava
Väinö Katajan kuolemasta tulee tänä syksynä kuluneeksi sata vuotta. Muun muassa aikalaistensa Juhani Ahon ja Ilmari Kiannon arvostama Väinö Kataja oli 1900-luvun alun luetuimpia kansankirjailijoita.
Nälkätalvena-romaani julkaistaan muuttamattomana alkuperäisessä, osin vanhahtavassa, kieliasussa. Kirjan julkistamistilaisuus on Ylitorniolla Niuron perinnetalossa torstaina kello 19.
Taas on se aika vuodesta: varo hirviä liikenteessä
Hirvihavainnoista on syytä ilmoittaa vastaantuleville autoilijoille valoja vilkuttamalla. Liikenteessä on hyvä kiinnittää erityistä huomiota myös ajonopeuteen ja turvaväleihin.
Syksy kasvattaa hirvionnettomuuksien riskiä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi muistuttaa autoilijoita siitä, että iltojen pimetessä tien päällä kannattaa olla erityisen varovainen: eläinonnettomuudet painottuvat tieliikenteessä kevääseen ja syksyyn.
Pimeällä suurin riski törmätä hirveen on juuri ennen tai jälkeen vastaantulevaa autoa. Myös sääolosuhteet, kuten sade tai matalalta paistava aurinko, saattavat vaikeuttaa hirven havaitsemista.
Omalla ajokäyttäytymisellä voi vähentää riskiä joutua törmäykseen. Esimerkiksi kuljettajan väsymys tai keskittyminen muuhun kuin ajamiseen voivat luoda onnettomuustilanteen, joka muuten olisi voitu välttää.
Riskejä lisäävät myös liian kova ajonopeus sekä liian lyhyet turvavälit.
Hirvi näkyvissä - mitä tehdä?
Mikäli näet hirven tienposkessa, vähennä nopeuttasi välittömästi jarruttamalla ja pidä autosi mahdollisimman pitkään omalla kaistalla. Jos hirvi tulee tielle, yritä tehdä väistöliike sen takaa. Väistäessä kannattaa kuitenkin muistaa, että hirviemon perässä saattaa kulkea hirven vasoja.
Jos huomaat hirven tien reunassa, varoita muita autoilijoita väläyttämällä etu- ja takavaloja. Myös itse onnettomuustilanteessa on syytä varoittaa muuta liikennettä ja törmäämisestä tulee aina ilmoittaa, vaikka hirvi pakenisikin paikalta.
Onnettomuudessa loukkaantunutta eläintä ei saa lähestyä, vaikka se näyttäisikin kuolleelta. Loukkaantuneiden ihmisten ja eläinten väliin kannattaa kuitenkin ajaa auto suojan vuoksi.
Aristoteleen kantapää: Kattokka poja! Mää ole lentokone!
Joulukuu on Suomessa **Väinö Linnan** Tuntemattoman sotilaan aikaa. Kirja ilmestyi vuonna 1954 joulukuun kolmantena ja siitä tehty elokuva saapui elokuvateattereihin aatonaattona 1955
Itsenäisyyspäivään **Edvin Laineen** ohjaama klassikkoelokuva sen sijaan on liittynyt vakituisesti vasta vuodesta 2000, jolloin TV2 alkoi näyttää sitä säännöllisesti joulukuun kuudentena. Sitä aiemmin elokuva oli esitetty itsenäisyyspäivänä vain vuonna 1995.
Elokuva sai aikoinaan Jussi-palkinnon parhaasta tuotannosta, ohjauksesta, käsikirjoituksesta, leikkauksesta ja miesnäyttelijästä. Mutta koska Väinö Linna ei ollut mukana elokuvan teossa, palkinnon käsikirjoituksesta sai elokuvan käsikirjoittaja **Juha Nevalainen**, tuolloin 34-vuotiaana.
Tuntematon sotilas on suomalaisten eniten siteeraama kirja Raamatun ja Aleksis Kiven Seitsemän veljeksen ohella.
Nevalainen oli alun perin aktiivinen Helsingin Sanomien reportteri ja teatteri- sekä elokuva-arvostelija. Arvosteluissaan hän oli tarinoiden mukaan yleensä hyvin napakka ja jopa ivallinen. Kerran kriitikko Nevalainen ajautui erään elokuvan ensi-iltajuhlien jatkoilla samaan pöytään Edvin Laineen kanssa. Ohjaaja-legenda rohkeni ihmetellä mistä arvostelijan ivallisuus johtui sanoen: "Tekisit poika-hyvä itse käsikirjoituksia. Jäisi tuollainen turhanaikainen ivallisuus pois". Pian ensimmäiset käsikirjoitusliuskat olivatkin Laineen työpöydällä ja näin alkoi paitsi Nevalaisen menestyksekäs puolensadan elokuvan käsikirjoittajan ura, myös pitkä ja hedelmällinen yhteistyö Laineen kanssa. Jos tuoreen käsikirjoittajan aloitusvuonna 1952 sai ensi-iltansa peräti kolme Nevalaisen käsikirjoittamaa elokuvaa ja kahdeksas hänen elokuvistaan olikin nimeltään Tuntematon sotilas.
Ei saa jäädä tuleen makaamaan. Mis sie tarvitset oikei hyvvää miestä, täs siul on sellane. Varjele noita Suomen herroja, etteivät toista kertaa löisi päätään Karjalan mäntyyn. Tuntematon sotilas on suomalaisten eniten siteeraama kirja Raamatun ja Aleksis Kiven Seitsemän veljeksen ohella. Tänään kysymme Väinö Linna -harrastaja ja kielen tutkija **Ossi Kokolta**, mistä nuo osuvat lausahdukset tulivat.
Joulukuu 2012.
[Tuntematon sotilas Elonetissä](http://www.elonet.fi/fi/elokuva/113528)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Hirvonen närkästyi uteluista: "Miksi te kyselette sellaisia nyt?"
Mikko Hirvonen on kyllästynyt vastailemaan ralliuran jatkoa koskeviin 
tiedusteluihin.
Yle
Urheilu uutisoi elokuun lopussa Mikko Hirvosen managerin suulla suomalaisen
motivaation olevan laskusuuntainen, eikä jatkosta neuvoteltaisi enää
aktiivisesti. Hirvosta puheet tuppaavat vain huvittamaan, mutta seassa on pientä
närkästymistäkin.
\- Tämähän nyt on tosi hauskaa. Viime vuonna urani jatkosta ei puhuttu mitään,
vaikka tietoa ei tullut. Nyt asiasta on jauhettu koko kesä.
\- Tiedän itse mitä haluan. Jos se tapahtuu, se tulee olemaan todella hieno juttu.
Mutta koska te (toimittajat) olette niin kovia spekuloimaan asioilla, niin
pidän asian vielä omana tietonani. Se on mukavampaa tällä tavalla, Hirvonen
naurahti.
Hirvosen
kausi Fordin ratissa ei ole sujunut kannonkoskelaisen suunnitelmien mukaan.
Portugalissa Hirvonen ylsi kisan kakkoseksi, mutta sen jälkeen tulosrintamalla on
ollut hiljaisempaa. 
Australian
rallin aattona oli yhteenvedon aika.
\- Aika monta juttua on mennyt vikaan. Osa on omia virheitä, mutta sitten on taas
ollut autopaloja sun muuta. Palkintokoroke on ollut koko kauden tavoitteena,
vaikka sinne ei oikeastaan ole koko vuonna ylletty. Kisa on nykyisin tiukempaa
kaikille. Jos jokainen osa-alue ei ole kunnossa, ei tulostakaan tule. Mutta
eiköhän me koeteta taas, lupasi Hirvonen.
_**Miika Wuorela**_
Juho Romakkaniemi Kataisen kabinetin johtoon
Romakkaniemi toimii tällä hetkellä pääministeri Alexander Stubbin esikunnassa. Taneli Lahti siirtyy mm. eurosta ja EMU:n kehittämisestä vastaavan kabinetin johtoon.
Juho Romakkaniemi siirtyy EU:n komission varapuheenjohtajistoon nimitetyn Jyrki Kataisen kabinettipäälliköksi. Nimityksestä kerrottiin torstaina.
Romakkaniemi toimii tällä hetkellä pääministeri Alexander Stubbin (kok.) esikuntapäällikkönä. Hän on työskennellyt aiemmin myös Kataisen avustajakunnassa tämän pääministeriaikana sekä entisen talouskomissaarin Olli Rehnin kabinetissa.
Romakkaniemi aloittaa uudessa tehtävässään marraskuun alussa, kun uusi komissio aloittaa työnsä. Hänen tilalleen Stubbin ministeriryhmän erityisavustajaksi siirtyy Joonas Turunen, joka on tällä hetkellä pääministerin talouspoliittinen erityisavustaja.
Kataisen kabinettipäällikkönä nykyisessä komissiossa toiminut Taneli Lahti on puolestaan kutsuttu varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskisin kabinettipäälliköksi. Dombrovskisin kabinetti vastaa eurosta, EMU:n kehittämisestä ja eurooppalaisesta ohjausjaksosta.
Muuramessa tavanomaisuus ei ole valttia - kuuntele jutut ja katso video & kuvat
Muuramessa ei tyydytä tavanomaisiin ratkaisuihin. Sieltä löytyy Suomen paras rumpukauppa, tuleva Maailman Kunkku, tuleva maailman paras parkouraaja ja tuleva Suomen paras lätkäselostaja. 1800-luvun suuri maatilakin rempataan omin voimin. Matkaoppaina Muuramessa Marika Paaso ja Mikko Maasola.
Beach volley kaksonen Emilia muutti Suomeen, Erika seuraa perässä?
Jo kymmenen vuotta maailmalla beach volleyta ammatikseen pelanneet Nyströmin kaksoset Erika,30 ja Emilia,30 asuvat nyt kaukana toisistaan, vaikka pelaavatkin yhdessä. Kaksosista nuorempi Emilia, muutti viime talvena Jyväskylään. Erika asuu vielä Kyproksella, mutta kaavailee myös muuttoa Suomeen.
Emilia löysi uuden elämänkumppanin lätkäliigajoukkue Jypin vastuuvalmentajasta ja joukkueenjohtajasta Ari-Pekka ”Kenkä” Siekkisestä. 27.9.2014 alkavalla kaudella Emilia pelaa naisten lentopallon mestaruussarjassa pihtiputaalaisessa LiigaBlogi –joukkueessa numerolla 1.
Hannan ja Jyrkin hurja remppa: 1800-luvun maatila
Hanna Masalin ja Jyrki Mutanen ostivat pelottomasti 1800-luvun maatilan Muuramen keskustan kupeesta 2013 syksyllä. Jyrki sanoo turhautuvansa rivitalossa, joten remonttikohde pitää miehen virkeänä.
Suuren keltaisen päätalon toinen puoli on kohta asuttavassa kunnossa. Sitten rempataan toinen puoli, suuri kivinavetta, aitta, pihamaa... Tekemistä riittää loppuelämäksi.
Remontin aikaisia löytöjä ovat upeat lattialankut, komeat hirsiseinät, ruosteiset tynnyrit ja traktorinketjut.
Flyygelin muutto on extremeurheilua
Monta sataa kiloa painavan flyygelin muutto on extreme- ja ammattiurheilua. Siitä saa korvauksen ja hyvä hien, perustelee soitinkauppias Jyrki Jylhä Muuramesta. Hän on vuodesta 1996 alkaen jatkanut isänsä Pentin perustamaa Piano Jylhää. Pianoista liike on laajentunut kaikkien soittimien, äänentoistolaitteiden ja karaokelaitteiden myyjäksi.
Erityisen ylpeä Jyrki on liikkeen mittavasta rumpuvalikoimasta. Jyrkin mukaan kivijalkakauppa ei ole kuolemassa, mutta rinnalleen se tarvitsee verkkokaupan. Ja menestyminen edellyttää isältä perittyjä oppeja: palvelua, luotettavuutta ja rehellisyyttä.
Vanhan puutalon kolmas elämä
Anjan Puoti Muuramen keskustassa on herättänyt uudelleen henkiin 1920 -luvulla rakennetun puutalon. Alunperin talossa toimi Pohjois-Päijänteen Osuusliike. Sen jälkeen talo tuli tutuksi Piano Jylhän talona. Anjan poika osti talon ja on yritteliäänä miehenä kunnostanut sitä entiseen loistoon.
Anja pitää talossa käsityöläisille edullista kirpparikauppaa ja tekee edelleen töitä 12-16 tuntia päivässä, vaikka varsinainen työura ompelimoyrittäjänä onkin takana. Anja ompelee edelleen työkseen mm. fleeceasusteita Lappiin.
Kesäkuussa 2014 Anja valittiin Muuramen positiivisimmaksi henkilöksi. Anja arvioi, että äänestystulokseen taisi vaikuttaa Puodin edustan komea kukkaloisto. Asiakkaat eivät koskaan tule kauppaan kireänä.
Fillarilla 10.000 kilometriä vuodessa
Tommi Nieminen on henkeen ja vereen polkupyöräilijä. Kulkupeliksi valikoituu tarpeen mukaan perus-Jopo tai kolmen tuhannen euron pelkistetty maastopyörä. Seisontatuki ja rapakaaret eivät kestä rajua maastoajoa, joten niitä ei pyörässä tarvita.
Kilpaakin pyöräillyt Tommi pyöräili jopa 10.000 kilometriä vuodessa aktiivivuosinaan. Edelleenkin kesäkuukausina saattaa tuhat kilometriä kuussa rikkoontua.
Tommin mukaan laatupyörän saa alle 500 eurolla. Ja pyöräily on kätevä tapa päästä eroon vyötärölle kertyneistä lisäkiloista. Se ei rasita niveliä eikä polvia. Tommi suosittelee myös kunnon jalkapumpun hankkimista. Se sopii kaikille kolmelle venttiilityypille.
Pyörä kannattaa huoltaa jo uutena
Vastahankitulle polkupyörälle suositellaan ensihuoltoa jo kolme viikkoa oston jälkeen. Muurameen monipuolisen pyöräliikkeen perustanut Rony Hoffren kertoo, että tehtaalla kootun pyörän osat löystyvät heti aktiivikäytössä. Jos pyörän pinnat höllenevät, saattaa edessä olla kahden sadan euron korjauslasku.
Autoasentajana työskennellyt Hoffren on yrittäjäsukua. Niinpä bCare Bike Servicen perustamisesta tulikin hänelle toteutunut unelma. Tavoitteena on palvella kaikkia pyöräileviä mummosta kilpapyöräilijöihin.
Pakarinen haluaa parhaaksi selostajaksi ja Mäenpää Suomen mestariksi
27-vuotias Joni Pakarinen haluaa Suomen ykkösselostajaksi ja mielilaji on jääkiekko. Selostusfraaseja Pakarinen ei treenaa kotona peilin edessä, vaan selostaa tapahtumat sydämellä omana itsenään. Rautalamelta kotoisin oleva Joni on Kuopion ja Jyväskylän kautta muuttanut Muuramen Isolahteen vaimon ja Lotta-tytön kanssa.
Muurameen muutti myös lätkäjoukkue JYPin tuore vahvistus Mikko Mäenpää. Taakse jäi Prahan ja perheelliselle sopimaton reissuelämä KHL-liigan kiekkokaukaloissa.
Lauri aikoo Maailmankunkuksi ja Lari parhaaksi parouraajaksi
Muuramen koulun kuudesluokkalaiset Lauri ja Lari ovat määrätietoisia poikia. Lauri tähtää Maailman Kunkuksi ja Lari haluaa maailman parhaaksi parkouraajaksi. Koulupäivän jälkeen pojat pyöräilivät Muuramen uuden kauppakeskuksen edustalle ja bongasivat tietenkin Marika Paason ja Mikko Maasolan tekemässä suoraa radiolähetystä.
HIFK ja Blues paikallistaistossa – katso ennakkotunnelmat HIFK:n aamujäiltä
Yle Urheilu kävi paikan päällä Helsingin IFK:n aamujäillä. Suorassa lähetyksessä vieraina olivat HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas ja päävalmentaja Antti Törmänen. Toimittajana Sami Laine.
Aristoteleen kantapää: Munkkilatinasta arkilatinaan
Auvoisaa adventtia! Adventtihan on se joulunalusaika, tai niin kuin virallinen Wikipediamääritelmä sanoo: ”latinasta: adventus Domini, ”Herran saapuminen,  tuleminen” tarkoittaa joulua edeltävää vajaan neljän viikon jaksoa kristillisessä kirkollisessa kalenterissa”.
Adventti on siis latinaa. Latinahan on roomalaiskatolisen kirkon komentokieli, joka levisi samaa tahtia maailmalle kristinuskon kanssa. Levisi ilmeisen tehokkaasti, vaikka kirkon ensimmäisiä askareita uusissa maailmankolkissa olikin Raamatun kääntäminen paikalliselle puheenparrelle, mikä merkitsi monessa paikassa kirjakielen syntyä. Näin kävi myös Suomessa.
Kirkon avulla latina levisi huomattavasti laajemmalle kuin mihin Rooman valtakunta sitä kykeni viemään. Niin laajalle, että se näkyy lainasanojen muodossa kaikkialla. Ei pelkästään korkeakirkollisissa yhteyksissä vaan myös arjessamme. Esimerkiksi autoilussa. Suomen sana autohan tulee samasta sanasta kuin ruotsin bil, sanasta automobil, joka on kreikan sanan auto, itse, ja latinan mobilis, liikkuva, yhdistelmä.
Monessa kielessä latina kuuluu myös polkupyöräilijöiden elämään. Suomessa valokuvaaja ja innokas pyöräilijä **I.K. Inha** keksi kotoperäisen polkupyörä-nimen tuolle kaksipyöräiselle, mutta monessa kielessä se on velociped, joka on muodostelma latinan nopeata ja jalkaa tarkoittavista sanoista. Eli pikajalka.
Kahden – tai useamman – peräkkäisen polkijan polkupyörän nimi tandem taas ei ole sukua poliittiselle ilmaukselle sos.dem. Tandem on myös latinaa ja tarkoittaa sekä viimeinkin että peräkkäin.
Nyt alkaa vaikuttaa siltä, että latinaa on esineiden ja tuotteiden nimissä niin paljon, että avuksi pitää pyytää latinistia, professori **Teivas Oksalaa**. Ja eikös tämäkin keskustelu aleta puhumalla autoista.
Joulukuu 2012.
(http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1931339)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Henkilökunta tiesi hätäkeskuslaitoksen siirtoaikeista
Suomen hätäkeskusvirkailijat ry:n pääluottamusmiehen Aulo Vainion mukaan henkilöstö on ollut tietoinen hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikön siirtämissuunnitelmista. Henkilökunta kaipaisi kuitenkin parempaa informaatiota suunnitelmien kulusta.
Hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikön henkilöstömäärä on aikomus vähentää nykyisestä 55 työntekijästä 43 työntekijään. Henkilönkuntaa työskentelee viidellä eri paikkakunnalla, suurin osa Porissa. Vainion mukaan vähennysten jälkeen joudutaan miettimään, miten työtehtävät jaetaan jatkossa ja pystytäänkö kaikkia tehtäviä hoitamaan.
– Hätäkeskuslaitos on koko ajan muutoksen kourissa. Eihän se mukavalta tunnu, jos nyt keskushallintoa siirretään muualle, Suomen hätäkeskusvirkailijoiden pääluottamusmies Aulo Vainio sanoo.
Pääluottamusmies uskoo, että henkilökunnalla on ollut tieto siirtoaikeista, mutta toivoo, että henkilökuntaa informoitaisiin paremmin aiheesta.
– Salaisia nämä suunnitelmat eivät ole olleet. Uskaltaisin väittää, että henkilökunnalla on ollut tieto näistä suunnitelmista. Mutta henkilökuntaa ei ole pidetty tarpeeksi ajantasalla siitä, missä vaiheessa mennään.
Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Crzybailaaja?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jukka Poika: _Crzybailaaja_
**Mitä?** Suomen suosituimman reggae-artistin **Jukka Pojan** uusi albumi antaa vielä odotuttaa itseään, mutta huomenna julkaistava sinkku tarjoaa varmasti kosolti mutusteltavaa ensi hätään. _Crzybailaaja_ niminen pläjäys sai Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaankin** kysymään isoon ääneen onko Jukka Poika seonnut lopullisesti vai tullut takaisin järkiinsä? Oman vastauksesi kysymykseen pääset antamaan tänään kun kappale pääsee arvioitavaksi Rytmibarometriin.
Crzybailaaja soi tällä viikolla myös Juhanin Viikon tehona. [Jukka Poika sekosi synteettisiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215943)pääset lukemaan Juhanin ajatuksia biisistä ja kuuntelemaan pienen näytteen itse kappaleesta.
**Hä?** Urbaani Sanakirja määrittelee kreisibailaamisen ylenpalttiseksi juhlimiseksi. Termi on yleensä teinien suosima, mutta sitä voidaan käyttää myös iäkkäämpien kielessä tarkoituksellisen epämuodikkaana ilmaisuna.
Lentoliikenne takkuaa sumussa - huono näkyvyys haittaa laskeutumista
Sumu on myöhästyttänyt entisestään Tikkakoskelta jo keskiviikkona Turkkiin lähdössä olleen tilauslennon aikataulua, ja se on aiheuttanut häiriöitä myös reittiliikenteeseen.
Sankka sumu on vaikeuttanut aamun lentoliikennettä Tikkakoskella. Esimerkiksi puoli yhdeksältä Helsingistä tullut kone ei päässyt ajallaan laskeutumaan kentälle. 
Sumu myöhästytti entisestään myös Turkkiin matkalla ollutta tilauslentoa. Sen oli määrä lähteä Tikkakoskelta jo keskiviikkoiltana, mutta lento peruuntui koneen vian takia eikä tilalle tilattu lentokone päässyt sumun takia laskeutumaan kentälle.
Lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen sanoo, että yleensä sumu aiheuttaa ongelmia nimen omaan laskeutuville koneille.
\- Sumu on yleensä ainut, mikä estää laskeutumisen. Näkyvyys kun menee liian huonoksi, ne eivät saa tulla laskuun.
Kainulaisen mukaan sumun lentoliikenteelle aiheuttamat haitat ovat Tikkakoskella harvinaisia ja tänäänkin sumu hälveni nopeasti. Sumu ei siis yleensä aiheuta erikoisjärjestelyitä.
\- Asiakkaat voivat seurata sään vaihteluita kätevästi netin kautta, mutta jos lennolle on lähdössä niin eipä siinä muita vaihtoehtoja ole kuin tulla lentokentälle, Kainulainen muistuttaa.
Yli 55-vuotiaiden tilaisuus on koittanut: uusi ura vuorotteluvapaasijaisena
Vuorotteluvapaan ehtojen tiukentamisen toivotaan avaavan työmarkkinoita yli 55-vuotiaille työttömille. Monilla aloilla on saneerattu ulos osaavia iäkkäämpiä työntekijöitä. Heidän tilaisuutensa on nyt, kun sijaiseksi voidaan väljemmin ehdoin palkata alle 25-vuotias tai yli 55-vuotias työnhakija.
Vuorotteluvapaan ehdot tiukentuivat syyskuun alussa. Huolta on herättänyt varsinkin se, löytyykö kaikilla aloilla enää riittävästi sopivia sijaisia.
Uuden lain mukaan sijaisen on pitänyt olla viimeisen 14 kuukauden aikana yhteensä 90 päivää työttömänä. Alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille, alle 25-vuotiaille ja yli 55-vuotiaille työnhakijoille riittää kuitenkin entiseen malliin yhden päivän työttömyys.
Uudistuksella pyritään siihen, että vuorotteluvapaajärjestelmällä olisi aitoja työllistämisvaikutuksia. Siksi normaalisti vaikeammin työllistettävät ryhmät on asetettu etusijalle.
Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistossa uudistus nähdään varteenotettavana mahdollisuutena löytää uutta työtä ikääntyville. Työvoimaviranomaiset aikovatkin lähestyä yli 55-vuotiaita työnhakijoita henkilökohtaisesti ja muistuttaa heitä vuorotteluvapaasijaisuuksien mahdollisuudesta. Samoin on tarkoitus patistella työnantajia muistamaan konkarit silloin, kun etsitään vuorotteluvapaasijaisia.
– Nyt työnhakijoiden kannattaa olla itsekin aktiivisia ja hyödyntää omia verkostojaan. Aikaisempiin ja muuten tuttuihin työnantajiin kannattaa olla yhteydessä, samoin muuhun tuttavapiiriin, ja kertoa, että on käytettävissä vuorotteluvapaasijaisena. Samoin, jos työtä hakee netin kautta avoimella hakemuksella, kannattaa kertoa myös sijaisuusmahdollisuudesta, sanoo Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki.
Alakohtaisia eroja
Alakohtaiset erot vaikuttavat paljonkin yli 55-vuotiaiden mahdollisuuksiin työllistyä vuorotteluvapaasijaisina. Esimerkiksi hoitoalalla työttömyys on vähäistä ja valtaosalla työttömistä on takanaan pitkä työttömyysputki. Sijaisten löytäminen on ollut paikoin hankalaa jo tähänkin saakka.
– Hoitoalalla työn vaatimukset muuttuvat nopeasti ja sijaiselta odotetaan ajantasaista ammattiosaamista. Sitä ei valitettavasti ole niillä, jotka ovat olleet pitempään työttömänä, sanoo Tehyn pääluottamusmies Kim Berg Vaasan keskussairaalasta. Hän toivoo, että sijaispula ei tule hoitoalalla romuttamaan tärkeää vuorotteluvapaajärjestelmää, mutta pelkää, että niin voi jossain määrin tapahtua.
Kim Bergin mukaan hoitoalalla ei ole juurikaan yli 55-vuotiaita pätkätyöntekijöitä, jotka voisivat toimia vuorotteluvapaasijaisina. Valtaosalla on vakituinen työ.
Mutta on myös monia aloja, joilla kokeneita työntekijöitä on jäänyt työttömiksi.
Helvi Riihimäen mukaan yli 55-vuotiaiden työvoimareserviä on teollisuuden eri aloilla ja esimerkiksi kaupan alalla. Näissä myös vuorotteluvapaata käytetään.
– Palvelualoilla ylipäätään on erilaisia avustavia töitä, joihin sijaisia on tarjolla varttuneempien joukosta, sanoo Riihimäki.
Merkittävä ryhmä on myös työttömäksi jääneet ja sen jälkeen uudelleen kouluttautuneet iäkkäämmät työnhakijat. He eivät välttämättä ole löytäneet heti pysyvää työtä ja ovat käytettävissä vuorotteluvapaasijaisina. Iäkkäämpien työnhakijoiden puolesta puhuu se, että heillä on useimmiten hyvää työkokemusta ja myös työelämän pelisäännöt selvillä.
Meillä on näyttöä siitä, että vuorotteluvapaan sijaisuus johtaa aitoon työllistymiseen.
– Siltä pohjalta on hyvä ponnistaa ja hakeutua vaikka vähän uudenlaisiinkin töihin, rohkaisee Helvi Riihimäki.
Kannattaako työuran loppupäässä lähteä tavoittelemaan uutta uraa vuorotteluvapaasijaisena?
– Kyllä kannattaa. Meillä on paljon näyttöä siitä, että vuorotteluvapaasijaisuus johtaa muihin sijaisuuksiin, esimerkiksi äitiytslomasijaisuuksiin ja sitä kautta vakituisempiin työsuhteisiin ja ihan aitoon työllistymiseen, vastaa Helvi Riihimäki.
Ruuhkaviikot takana
Pohjanmaan TE-toimiston alueella ei syyskuun ensimmäisen viikon aika kirjoitettu vielä yhtään uuden lain mukaista vuorotteluvapaasopimusta. Elokuussa sopimuksia tehtiin sen sijaan tuplamäärä normaaliin verrattuna. Monet kiirehtivät sopimuksen tekoa vanhoilla ehdoilla.
– Vaikka kuinka yritimme tiedottaa tästä muutoksesta, ruuhka tuli kuitenkin elokuuksi, sanoo TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki.
Myös Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston alueella vuorotteluvapasopimuksia tehtiin ennen syyskuun alkua jonkin verran normaalia enemmän, mutta ei kuitenkaan ruuhkaksi asti.
Uuden lain toimivuutta ja vaikutuksia päästään kunnolla arvioimaan vasta pitemmän ajan kuluttua.
– Kyllä siihen menee koko ensi vuosi ja paljon on tietysti merkitystä myös sillä, miten yleinen työllisyystilanne kehittyy, sanoo Helvi Riihimäki.
Evira: Rokote saattaa levittää kanojen keuhkotautia
Kanojen tarttuva keuhkoputkentulehdus pysyi pitkään poissa Suomesta. Nyt tauti on palannut ja heikentää muun muassa kanojen munintaa.
Kanojen keuhkoputkentulehdus on saattanut palata Suomeen rokotteiden mukana. Tauti on yleinen Euroopassa, mutta Suomesta se on pysynyt poissa kolme vuosikymmentä.
Kanojen tarttuva keuhkoputkentulehdus palasi yllättäen suomalaisiin kanaloihin vuonna 2011. Sitä on havaittu sekä muninta- että harrastekanaloista ja lisäksi broilerikasvattamoista.
– Kanojen tarttuva keuhkoputkentulehdus on 
koronaviruksen aiheuttama, erittäin helposti tarttuva tauti. 
Hengitystietulehduksen lisäksi kanoilla voi olla hedelmättömyyttä, 
muninnanlaskua, munan kuoren laatuongelmia ja munuaissairautta, mutta useimmiten 
kanat eivät siihen kuole, erikoistutkija Anita Huovilainen Eviran eläintautivirologian yksiköstä sanoo.
Useita eri tautikantoja
Evira on tutkinut keuhkoputkentulehduksen leviämistä yhdessä Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan kanssa. Tautikantoja on löytynyt useammanlaisia, joten myös tautilähteitä saattaa olla useita.
Mahdollista on, että elävä rokotevirus on muuttunut tautia aiheuttavaksi.
Eviran mukaan on mahdollista, 
että viruskantoja on levinnyt esimerkiksi naapurimaista mahdollisen laittoman 
harrastekanatuonnin yhteydessä tai elävä rokotevirus on muuttumassa tautia 
aiheuttavaksi. Keuhkoputkentulehdusta yritetään välttää kanaloissa rokotuksilla.
– Mahdollista on, että elävä rokotevirus on muuttunut tautia aiheuttavaksi. 
Asia vaatii vielä lisäselvityksiä, Eviran Huovilainen sanoo.
Ykkössentteri valmis nostamaan Ässät suosta: "Tuttuja merkkejä ilmassa"
Porin Ässät lähtee kauteen muuttuneella joukkueella. Yksi asia ei ole muuttunut, sillä joukkueen ykkössentterinä jatkaa porilainen Mika Niemi. Niemelle alkava kausi on jo kuudes Ässä-paidassa.
Kuudetta kauttaan Ässissä aloittava Mika Niemi on nähnyt porilaisseuran hissiliikkeen. Viisi vuotta sitten Ässät sijoittui vasta 13:nneksi, kun taas kahden puolivälieriin päättyneen kauden jälkeen keväällä 2013 joukkue nappasi kaikkien yllätykseksi mestaruuden.
Viime kaudella Ässät valahti jälleen sarjataulukon häntäpäähän sijoittumalla 12:nneksi. Nyt Porissa rakennetaan uutta tulemista uudistuneella joukkueella takaisin joukkueen päävalmentajaksi palaneen Pekka Rautakallion johdolla.
\- Tässä on alla pitkä kesä ja olemme olleet jo pitkään jäällä kahdesti päivässä. Joukkueessa on ollut hyvä tekemisen meininki jo pidempään ja varmasti kaudella olemme todella työteliäs joukkue. Puolustamme varmasti paremmin tällä kaudella kuin viime kaudella, Niemi sanoo.
\- Hyökkäyspelissä saa käyttää toteuttaa itseään ja käyttää vapauksia, mutta puolustuspelaamiseen pitää muistaa säilyttää kurinalaisuus. Sapluuna on toiminut hyvin harjoituspeleissä, vaikka tosin viimeinen harjoitusottelumme ei ollutkaan aivan parasta. Tässä on jotenkin samanlaisia merkkejä ilmassa kuin mitä oli silloin, kun Rautakallio oli edellisen kerran valmentajana Porissa, keskushyökkääjä jatkaa.
Niemi on kerännyt 286 pelaamassaan liigaottelussa 116 tehopistettä. Parin viime kauden aikana hän on vakioitunut noin 30 tehopisteen pelaajaksi. Potentiaalia parempiin teholukuihin on olemassa, mutta Niemi ei innostu tavoittelemaan tiettyjä pistelukemia.
\- Joskus nuorempana sitä tuli liiaksi asetettua pistetavoitteita, mutta eihän siitä mitään tullut. Nyt pitää keskittyä vain ottelu kerrallaan pelaamaan hyvin, Niemi sanoo.
Niemi on yksi harvoja perusporilaisia nykyisessä Ässä-joukkueessa. Hän myöntääkin saaneensa hieman kuittailua joukkuekavereiltaan tästä.
\- Ehkä perusporilaisuuteni näkyy suurpiirteisyydessäni, eikä joillakin pienillä asioilla ole niin suurta merkitystä. Jätkät naureskelevat esimerkiksi sille, etten laita hiuksiani hyvin harjoitusten jälkeen. He kiinnittävät huomion kaikkeen epäolennaiseen, Niemi hymähtää.
Ässät aloittaa kautensa rakasta paikallisvastustaja Lukkoa vastaan. Erikseen ei tarvitse kysyä sytyttävätkö Lukon kohtaamiset porilaisia.
\- Uskon, että Raumalla meitä odottaa täysi tupa. Varmasti saamme hyvän paikallispelin aikaiseksi. Erikoista, ettei liigan ohjelmassa ole otteluita kahtena peräkkäisenä päivänä, kuten takavuosina, mutta ei se meitä haittaa, Niemi sanoo.
Kuvagalleria: Sumu hävitti maamerkkejä Pirkanmaalla
Sumu muutti maisemaa torstai-aamuna Pirkanmaalla. Esimerkiksi Tampereella edes Näsinneula ja rautatieaseman torni eivät näkyneet kovinkaan kauas. Usvan peittämiä maisemia voi ihailla lukijoidemme ja toimittajiemme valokuvista.
Väitös: Baaribilettäminen saattanut vähentyä sosiaalisen median takia
Alkoholitutkija Antti Maunu istui sata tuntia yökerhoissa tarkkailleessaan suomalaisten bilekäyttäytymistä. Hän kävi kaiken kaikkiaan 13 paikassa ja haastatteli sen lisäksi 200 ihmistä yökerhojen ulkopuolella sekä tutki 300 ihmisen päiväkirjamerkinnät biletyksestä.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut tutkija **Antti Maunu** uskoo, että sosiaalinen media voi olla yksi syy, miksi massamittainen bilettäminen yökerhoissa on vähentynyt.
\- Ihmisillä on nyt muitakin keinoja voidella ja ylläpitää sosiaalisia suhteitaan kuin päihteet. Toisaalta voi myös ajatella, että kasvokkaisia kohtaamisia on vähemmän, jolloin motiivi voidella kasvokkaisia kohtaamisia alkoholilla on vahvempi, Maunu sanoo.
Pohjoismaisessa vertailussa suomalaiset eivät eroa paljon norjalaisista tai islantilaisista.
\- Meillä kaikilla on tapana olla yhdessä yöllä alkoholin avustuksella. Ehkä pohjoinen erityispiirre on – ei pelkästään suomalainen – että olemme yhdessä yöllä, koska emme päivällä pysty. Meidän sosiaaliset tapamme ovat rakentuneet niin, että emme päivällä ehdi, osaa tai uskalla olla yhdessä.
Tutkija sanoo, että tilastojen mukaan alaikäiset käyttävät vähemmän alkoholia kuin 10 vuotta sitten.
\- Saa nähdä, tuleeko meille raittiita aikuisia vai alkaako alkoholin käyttö vain myöhemmin.
Antti Maunun uusi väitöskirja paneutuu suomalaisten biletyskulttuuriin. Väitöskirjan nimi on Yöllä yhdessä. Maunu väittelee Helsingin yliopistossa 13. syyskuuta.
[Lue alkuperäinen juttu ja katso Maunun haastattelu Yle Uutisten sivuilta! ](http://yle.fi/uutiset/tutkija_bilettaminen_on_sosiaalisuuden_janoa__video/7465064)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mikko Koukille laatta ja nimikkopuu
Turkuseura valitsi Koukin taiteellisista ansioistaan vuoden kulttuuriturkulaiseksi. Hän työskentelee kaupunginteatterin taiteellisena johtajana.
Mikko Kouki on vuoden kulttuuriturkulainen. Valinnan suorittanut kotiseutuyhdistys Turkuseura ylistää ohjaajana, käsikirjoittajana ja teatterinjohtajana kunnostautuneen Koukin panosta taide- ja kulttuurielämässä.
Kouki työskentelee Turun kaupunginteatterin taiteellisena johtajana.
Kulttuuriturkulaiselle istutetaan laatalla varustettu nimikkopuu Samppalinnan puistoon Turun päivänä, ensi viikon sunnuntaina.
Urheilun seuranta siirtyy Twitteriin – "Iso apu seuralle"
Jalkapallon Ykkösen kärkiseuralla KTP:llä on oma mediatiimi, jonka vastuulla ovat seuran kotisivut sekä Twitter- ja Facebook-tilit.
KTP:n varapuheenjohtaja Joel Björkqvist kuvailee itseään spontaaniksi somettajaksi.
– Tulee laitettua ajatuksia aina silloin, kun siltä tuntuu. En mieti kovin pitkään, Björkqvist sanoo.
Miehellä on oma, jalkapallopainotteinen Joelin blogi. Lisäksi hän käyttää ahkerasti Twitteriä. Blogilla on myös Facebook-sivu, jolla seurataan jalkapallon Ykkösen tapahtumia.
– Sometus on harrastuslähtöistä. Se liittyy kotimaiseen futikseen ja KTP:hen. Moottoripyöräilystä ja kalastuksesta olen joskus twiitannut, mutta 95 prosenttia twiiteistä liittyy jalkapalloon.
Eri asioita eri reittejä pitkin
KTP on satsannut viime vuosina vahvasti omaan mediatiimiin. Seuralla on kotisivujen lisäksi Facebook- ja Twitter-tilit.
– Meillä on 5-6 henkilön mediatiimi, jotka näitä pyörittävät. Eri asioita tuodaan esiin eri reittejä pitkin. Facebook on tiettyä asiaa ja Twitter tiettyä asiaa varten.
Nettiä varten tehdään myös peliraportteja ja otteluennakoita. Twitterissä pelejä voi seurata suorana. KTP twiittaa myös vieraspeleistä livenä.
– Twitterissä käydään paljon jalkapalloon liittyvää keskustelua. Sosiaalisesta mediasta on iso apu urheiluseuralle.
Tieto peleistä kulkee somen kautta
KTP tiedusteli alkuviikosta järjestämässään kävijäkyselyssä, että mistä ihmiset saavat tiedon tulevasta ottelusta. Vaihtoehtoina olivat paikallislehdet, internet ja sosiaalinen media sekä tienvarsimainokset.
Kyselyn tulokset kertovat, että yli 90 prosenttia saa tiedon somen kautta.
– Se on aika merkittävä luku. Voi tietysti olla, että vastauksia tuli eniten netinkäyttäjäsukupolvelta. Yleisössä on kuitenkin kaikenikäistä väkeä.
KTP:n kotipelien yleisökeskiarvo on 2 100 katsojaa, mikä on Ykkösen kärkipäätä. KTP kohtaa tänään torstaina kotikentällä JJK:n Jyväskylästä.
Oulun poliisi hukkuu löytöpolkupyöriin - ratkaisua haetaan nettihuutokauppasta
Poliisi on kaupannut kuukauden ajan löytöpyöriä Huuto.net -verkkopalvelun kautta. Myös perinteisiä huutokauppoja järjestetään edelleen. Oulussa varastetaan vuosittain noin 2500 polkupyörää.
Oulun poliisi on perinteisesti kaupannut löytöpolkupyöriä poliisiaseman edustalla kahdesti vuodessa. Löytöpyörien tulva on kuitenkin äitynyt niin vuolaaksi, että niitä alettiin elokuussa laittaa myyntiin Huuto.net:iin. Alustavat kokemukset kokeilusta ovat olleet myönteisiä.
\- Kuukaudessa on myyty kolmisenkymmentä pyörää ja myytävien polkupyörien määrää tullaan lisäämään jatkossa, kertoo rikosylikomisario Arto Luoto Oulun poliisista.
Luodon mukaan Oulun poliisille tulee kuutisensataa löytöpyörää vuodessa. Tällä hetkellä varastossa on 150-200 kulkupeliä.
\- Tilan ahtaus on ollut meillä jo pitkään iso ongelma ja
siihen nettihuutokauppa on tuonut helpotusta. Lisäksi nettihuutokauppa on tätä päivää, sillä kaikki halukkaat eivät
välttämättä pääse perinteiseen huutokauppaan paikan päälle.
Mutta entä jos löytää oman varastetun polkupyöränsä nettihuutokaupasta?
\- Laki on yksiselitteinen siinä mielessä, että mikäli omistajaa ei ole löytynyt kolmen kuukauden kuluessa,
niin omistus siirtyy valtiolle, Luoto muistuttaa.
Kansalaiset voivat seurata myytäviä kohteita
ja osallistua kauppaan OULU_POL-profiilin alta. Jatkossa myyntiin voi tulla Arto Luodon mukaan muitakin löytötavaroita.
Israelia syytetään sotarikoksista – Israel tutkii itsekin armeijansa toimia
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on nostanut esiin kolme tapausta. Israelin armeijalla aikoo selvittää itse useita kymmeniä tapauksia, joissa se epäilee sotilaidensa toimineen asiattomasti.
Yhdysvalloissa toimiva ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) syyttää Israelia sotarikoksista, jotka olisivat tapahtuneet elokuun lopulla päättyneen Gazan operaation yhteydessä.
Israel teki noin 50 päivän ajan hyökkäyksiä Gazaan saadakseen palestiinalaismilitanttien raketti-iskut Israeliin loppumaan. Sotatoimissa kuoli kaikkiaan 2 100 palestiinalaista, joista noin kolme neljästä oli siviilejä. Israelilaisia sotilaita kuoli operaation aikana 66 ja lisäksi kuusi siviiliä raketti-iskuissa.
Human Rights Watch on kiinnittänyt huomiota kolmeen tapaukseen, joissa Israelin armeijan huolimaton tai ylimitoitettu aseiden käyttö olisi aiheuttanut useiden siviilien kuoleman.
HRW:n tutkimat tapaukset ovat tykistöiskut YK:n kouluun Gazan pohjoisosassa 24. ja 30. elokuuta, sekä ohjusisku YK:n kouluun Rafahissa Etelä-Gazassa 3.syyskuuta.
Koulut olivat täynnä sotapakolaisia. Iskuissa kuoli kaikkiaan 45 ihmistä, joista 17 oli lapsia.
Järjestön mukaan Pohjois-Gazassa sijainnut koulu ei ilmeisesti ollut sotilaallinen kohde tai isku oli muulla tavalla umpimähkäinen. Rafahin isku taas oli voimankäytöltään suhteeton tai muulla tavoin umpimähkäinen.
Kansainvälisen lain vastaiset sotatoimet, jotka tehdään tarkoituksellisesti, ovat sotarikoksia, muistuttaa HRW. Israel itse muistuttaa kiinnittäneensä paljon huomiota siihen, että siviiliuhreilta vältyttäisiin.
Israel tutkii itsekin
Israelin armeija on käynnistänyt omatoimisesti lukuisia selvityksiä, jotka liittyvät Gazan sotatoimiin. Selvityksen alla on ainakin 44 tapausta, joista viisi on edennyt rikostutkintaan.
Israelissa tutkittavat tapaukset ovat osin samoja, kuin mitkä HRW on nostanut esille. Lisäksi armeija tutkii hyökkäystä Gazan rannikolle 16. heinäkuuta, jolloin neljä 9 - 11-vuotiasta poikaa sai surmansa.
Kolme tutkittavaa tapausta liittyvät yksittäisten sotilaiden tekemiin väärinkäytöksiin. Yhdessä tapauksessa palestiinalaisnainen ammuttiin, vaikka hän oli sopinut liikkumisestaan armeijan kanssa. Toisessa tapauksessa palestiinalasmies joutui israelilaissotilaan uhkailun ja väkivallan kohteeksi ja kolmannessa tapauksessa sotilaan väitetään varastaneen rahaa palestiinalaiskodista.
YK teki vuonna 2009 käydyn edellisen yhteenoton tapahtumista vastaavanlaisen selvityksen. Israel ei tuolloin auttanut tutkimuksen tekemistä. Loppuraportissa YK totesi, että sekä Israel että palestiinalaisjärjestö Hamas olivat syyllistyneet sotarikoksiin.
Myös uusimmasta sodasta tehtäneen sotarikosselvitys. Israel ei ole toistaiseksi ilmoittanut, avustaako se tutkimuksen tekemistä.
Human Rights Watch sanoo, että monessa tapauksessa Israel ei ole kyennyt tekemään uskottavaa tutkimusta omista väitetyistä sotarikoksistaan.
Skotlannin isoimmat pankit uhkaavat siirtää pääkonttorit Englantiin jos kyllä-rintama voittaa itsenäisyysäänestyksen
Royal Bank of Scotland ja Bank of Scotlandin omistava Lloyds siirtävät pääkonttoritoimintojaan Lontooseen, jos Skotlannin kansanäänestys päättyy itsenäisyyttä kannattavien voittoon. Pankit perustelevat muuttoaikeitaan irtautumisen tuomalla epävarmuudella, joka voi vaikuttaa kielteisesti esimerkiksi pankkien lainanantokykyyn.
Skotlannin kaksi suurinta pankkia aikoo muuttaa osittain Lontooseen, jos Skotlannin itsenäisyydestä ensi viikolla järjestettävä kansanäänestys päättyy itsenäisyyttä kannattavien voittoon. Poismuutolla uhkaavat Royal Bank of Scotland ja Bank of Scotlandin omistava Lloyds.
Pankit perustelevat muuttoaikeitaan taloudellisella epävarmuudella: kukaan ei tiedä, millaiseksi tilanne muuttuu, jos Skotlanti irtautuu Britanniasta yli 300 vuotta kestäneen yhteiselon jälkeen.
Kumpikaan pankki ei olisi muuttamassa kokonaan pois Skotlannista. Skotlannista Lontooseen olisi tarkoitus siirtää pääkonttoritoimintoja tai holding-yhtiöiden toimintaa.
Vuonna 1727 perustettu Royal Bank of Scotland sanoi torstaina, että itsenäisyysäänestys voi vaikeuttaa pankin lainanantokykyä. Siksi se katsoo, että pääkonttorin on parempi toimia Englannissa.  Pankilla on Skotlannissa 11 500 työntekijää.
Samalla se kuitenkin tähdentää, että merkittävä osa pankin toiminnoista ja työntekijöistä jäisi yhä Skotlantiin.
Lloydsilla puolestaan on 16 000 työntekijää Skotlannissa. Senkin aikomuksena on siirtää hallinnon kannalta keskeisiä toimintoja Englantiin. Lloydsin pääkonttori on jo tällä hetkellä Lontoossa, mutta nyt suunnitelmissa olisi muuttaa pankin virallinenkin kotipaikka Lontooseen.
Sekä RBS että Lloyds joutuivat turvautumaan finanssikriisin keskellä Britannian valtion apuun. Britannian valtio tuki molempia pankkeja yhteensä noin 87 miljardilla eurolla. Britannian valtio omistaa RBS:tä 81 prosenttia, Lloydsista 25 prosenttia.
Huutavan ääni valtatien varrelta
Yle Lahden toimittaja Juha-Petri Koponen pohtii missä menee ylinopeuden ja virkavallan mielivallan raja.
Kansakunta on hätää kärsimässä. Maito happanee pakotteiden puristuksessa, sisämarkkinat rapautuvat ja valtiolta loppuu rahat.  Säästöt näyttävät kurittavat kaikkia paitsi Trafia, joka tekee vankkumatonta työtä kansakunnan turvallisuuden eteen. Poliisikaan ei ole enää pyhä ja rikolliset jylläävät periferioissa määrärahaleikkausten riehaannuttamina.
**Liikenteessä isoveli kuitenkin** valvoo yhä valppaammin.  GPS-seurantalaitepakko häämöttää tulevaisuudessa eikä kameravalvonta ainakaan vähene.  Valvonta oli mallikelpoista myös taannoisen tehovalvontaviikon aikana. Silloin sinisiin virkahenkilöihin törmäsi jopa keskellä päivää hyvillä tieosuuksilla. Tai no, siellähän niihin yleensä törmää.  
Kuulinpa tässä erään tarinan ajankohtaan liittyen: Kaksi moottoripyöräilijää ohitti edellään alinopeutta madelleen ajoneuvon. Vastaantulijoita ei ollut, mutta tilanne  oli toki valtavan vaarallinen, tiedä vaikka itsemurhaa hautova jänis olisi hypännyt kesken manööverin ajoradalle. Varsinkin kun kaverukset päättivät, että väärälle kaistalle ei jäädä ns. munimaan vaan mennään rivakasti ohi. Kansakunnan onneksi, tien vierellä oli poliisin edustaja, joka näki kriminaalit reaaliajassa.
Tutka valisti ylinopeudesta, jota ainakin jommallakummalla menopelillä oli poliisin mukaan ollut. Syyllisestä ei kuitenkaan ollut täyttä varmuutta, joten tutkan haltija antoi kullekin syntiselle sadan euron kolehtikäskyn.
Jälkikäteen kaveruksissa heräsi kummia, jopa yhteiskuntarauhaa uhkaavia ajatuksia: Kumpi tappaa suuremmalla todennäköisyydellä, parituhatta kiloa vai parisataa kiloa rautaa?
Paheksuntaa aiheuttivat myös menopelien äänehtiminen. Virkamies pohti desibelimittarin käyttöönottoa, varmistaakseen ettei hämäläisen äänimaiseman puhtaus tahrautuisi ainakan näiden kahden päristelijän toimesta. Mittausta ei tällä kertaa suoritettu, mutta lainvalvontaahan se pohdinnan muotoon puettu uhkailukin on.   
**Samanaikaisesti kun poliisin edustaja** kertoi motoristeille totuuksia näiden edesottamuksista, henkilöautoja ja raskasta kalustoa virtasi ohi. Osa vaikutti ajavan jopa reipasta ylinopeutta. Näille virkavallalla ei kuitenkaan ollut osoittaa laatuaikaa.
Jälkikäteen kaveruksissa heräsi kummia, jopa yhteiskuntarauhaa uhkaavia ajatuksia: Kumpi tappaa suuremmalla todennäköisyydellä, parituhatta kiloa vai parisataa kiloa rautaa? Entä mitataanko esimerkiksi nuorison suosimien autojen, joissa on maitotonkan kokoisia jälkiasennusvaimentimia, mökätasoa? Entäpä yöt läpeensä lähiöissä kirmaavien mopoteinien menopelien repivä pörräys? Niistä hermostuu jo suvaitsevaisempikin kansalainen.  
**Toisaalta,  edellä mainittu tapaushan** vain todistaa valtakunnan voivan edelleen hyvin. Mistä sekin kertoisi, jos poliisi joutuisi hupenevien määrärahojen puristuksessa keskittymään vain pedofiilien, raiskaajien, varkaiden ja väkivaltarikollisten jahtaamiseen?
Lopuksi haluan lisätä, että en kannata villiä ja vapaata liikennekulttuuria. Toivoisin vain maalaisjärkeä ja joustavampaa liikennettä. Ja maailmaan rauhaa, tietysti.
Viikonlopuksi runsaita revontulia eteläiseen Suomeen?
Auringon purkaukset tuovat Maahan avaruussäämyrskyn, jonka takia kannattaa tähyillä taivaalle.
Suomen eteläosissa saatetaan nähdä tulevina öinä lukuisia revontulia. Ilmiö voi kestää kolmesta neljään päivään, arvioi alaskalainen Fairbanksin yliopisto.
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA ennustaa, että Auringon hiukkaspurkaukset aiheuttavat perjantaina kohtalaista ja lauantaina voimakasta avaruussäämyrskyä Maan magneetikentässä. Tähtitieteellisen yhdistyksen [Ursan mukaan](http://www.ursa.fi/index.php?id=6481) tämä voi tuoda revontulia Suomen eteläosiin jo ensi yönä.
Ursa korostaa, että lupaavasta ennusteesta huolimatta on vaikeaa sanoa, näkyykö revontulia lopulta. Myös ajankohta on pitkälti arvoitus.
Ilmatieteen laitoksella on ilmainen [revontulihälytin](http://aurora.fmi.fi/public_service/suomi/Revontulialertti.html). Se lähettää käyttäjilleen sähköpostia, kun Etelä-Suomessa on hyvät mahdollisuudet nähdä revontulia.
Yrittäjät kannattavat Kauppakadun kävelypainotteisuutta
Kajaanin Kauppakadun kävelypainotteisuus saa kannatusta kivijalkayrittäjiltä. Yrittäjät kuitenkin painottavat, että parkkipaikkojen riittävyydestä pitää huolehtia.
Kajaanin ammattikorkeakoulu teki kesällä Kajaanin kaupungin toimeksiannosta [kyselyn](http://www.theseus.fi/handle/10024/80294), jossa selvitettiin yrittäjien ajatuksia Kajaanin ydinkeskustan kehittämisestä ja Kauppakadun kävelypainotteisuuden lisäämisestä.
Selvitykseen haastatelluista 105 keskusta-alueen yrittäjästä valtaosa kannatti Kauppakadun kävelypainotteisuuden lisäämistä välillä Kirkkokatu–Lönnrotinkatu. Yrittäjät kuitenkin painottivat, että parkkipaikkojen riittävyydestä tulee huolehtia.
Kajaanin kaupungin suunnittelupäälikkö Jari Kauppinen kertoo, että suunnitelman mukaan Kauppakadulta häviäisi enimmillään 20–30 parkkipaikkaa. Pohjolankadun puoleiselle reunalle parkkipaikat jäävät.
Kajaanin Raatihuoneentorille on suunnitteilla maanalainen parkkihalli, jonka asemakaava on asetettu nähtäville Kajaani Infoon sekä pääkirjaston lukusaliin. Parkkihalli voisi olla yksi ratkaisu huoleen parkkipaikkojen riittävyydestä.
– Maanalaisen parkkihallin mahdollinen rakentaminen ja Kauppakadun kävelypanotteisuuden lisääminen ovat kaksi eri hanketta, mutta ne kuitenkin tukevat toisiaan, sanoo Jari Kauppinen.
Selvitystä on tarkoitus käyttää apuna ja pohjatietona, kun kaupunki päättää ensi vuoden budjetista ja investoinneista.
Someguru Katleena Kortesuo: "Näin brändäät itsesi sosiaalisessa mediassa"
Facebook, Twitter, Instagram, Kik, LinkedIn... Niin monta välinettä, niin vähän aikaa. Mutta samalla niin paljon mahdollisuuksia. Sosiaalinen media on tullut jäädäkseen, vaan miten siellä voi erottua muista? Millä tulla tunnetuksi tai ainakin tiedetyksi?
Kouluttaja ja tietokirjailija[Katleena Kortesuo](http://twitter.com/katleena)on tunnettu ja räväkkä persoona sosiaalisen median välineissä. Hän kirjoittaa suosittua blogia osoitteessa[eioototta.fi](http://eioototta.fi)ja on työskennellyt toistakymmentä vuotta viestintäkouluttajana. Koulutuksien pääpaino on sosiaalisessa mediassa ja asiantuntijoiden brändäämisessä.
Kortesuo vieraili Ylen aikaisen aamun radiolähetyksessä ja antoi yksinkertaiselta kuulostavat pikaneuvot siihen, miten juuri sinusta voi tulla Benjamin Peltosen, Alexander Stubbin tai vaikka Tuomas Enbusken kaltainen somejulkkis.
Oikea ilmaisutapa
Kannattaa miettiä, mikä on itselle luontevin sisällöntuotantotapa. Onko kirjoittaja, kuvaaja, videokuvaaja, piirtäjä vai mitä?
Oma ilmaisukeino tai keinojen kombinaatio kannattaa valita sen mukaan, mikä tuntuu luontevimmalta.
Yksityisyys ja rajanveto
Kannattaa kertoa jotain yksityiselämästään, mutta ei liikaa.
– Itse en puhu perheestä, parisuhteesta enkä terveydestä, mutta puhun mielelläni esimerkiksi harrastuksistani, joita ovat partio, viikinkimiekkailu ja taikuus. Pitää antaa itsestään jotain, eikä olla pelkästään se työminä, sanoo Kortesuo.
Oman persoonan löytäminen ja tunnistaminen
Se että ei halua olla kuin Johanna Tukiainen, Marko Ahtisaari tai Steve Jobs, vaan sellainen kuin itse todella on, eikä kopioi malleja muualta. Siinä se ydin on.
_Sosiaalisen median vallasta ja vaikuttavuudesta puhutaan **Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa **11.9. kello **14.30-15.00.**_
Ällöttävä sammaleläin leviää Saimaalla
Limaisen hyytelöinen sammaleläin on hämmästyttänyt useilla rannoilla tänä kesänä. Kyseessä on Mississippijoelta peräisin oleva tulokaslaji. Mikäli vedet jatkossa edelleen lämpenevät, lajia voidaan tavata laajemminkin.
Eri puolilla Saimaata on taas tänä kesänä tavattu erikoinen, elävä vieras – sammaleläin. Hyytelömäinen kasa on elävä eläin, joka kykenee lisääntymään. Sammaleläimestä on tehty useita havaintoja, muun muassa Lappeenrannasta, Savitaipaleelta, Lapinlahdelta ja Varkaudesta.
Sammaleläin ei ole tyypillinen suomalaisjärvien eläin. Se on kotoisin Pohjois-Amerikasta, Mississippijoelta. Se on kuitenkin levinnyt Euroopan lisäksi myös Kanadaan, Japaniin ja Korean niemimaalle, kertoo Suomen ympäristökeskus SYKE tiedotteessaan.
Tavatut sammaleläinyhdyskunnat koostuvat jopa tuhansista yksilöistä. Suurimmillaan yhdyskunnat voivat olla jopa yli puolimetrisiä.
Eliö lisääntyy suvuttomasti lisääntymissolujen avulla, kertoo limnologi Sari Mitikka Suomen ympäristökeskuksesta.
Ei vaarallinen, mutta harmillinen
Sammaleläimen leviäminen on vielä hieman hämärän peitossa, koska havaintoja siitä on Suomessa saatu vasta kymmenisen vuotta. Limnologi Sari Mitikka sanoo, että tulokaslaji voi levitä Vuoksen vesistöalueelta muuallekin, jos vesien lämpeneminen jatkuu.
– Jos vedet lämpenevät jatkossa entisestään, myös yhdyskuntia tavataan enemmän. Tämän kesän esiintymät ovat varmasti lämpimän kesän satoa, sanoo Mitikka.
Hän uskoo lajin levinneen Suomeen sekä lintujen että laivojen painovesilastien mukana. Saimaalle laji on todenäköisesti tullut laivojen painovesilastien mukana Saimaan kanavaa pitkin. Myös Hollannissa ja Luxemburgissa lajia on tavattu laajasti.
Ihmiselle sammaleläimen ei tiedetä olevan vaarallinen eikä edes haitallinen. Harmia isot yhdyskunnat voivat kuitenkin aiheuttaa esimerkiksi kalastajille.
– No ehkä se voi olla vähän inhottava kohtaaminen, jos uidessa törmää isoon yhdyskuntaan. Kalastajille harmia voi aiheutua myös isosta yhdyskunnasta joka kiinnittyy nuottaan tai kalaverkkoon, Mitikka jatkaa.
Keski-Euroopasta on raportoitu myös tukkeutuneista vesiputkista, joista on löydetty sammaleläimiä.
Havaintoja kaivataan
Suomen ympäristökeskus toivoo, että se saisi mahdollisimman laajasti havaintoja lajista.
– Kaikki havainnot, tiedot ja kuvat ovat tervetulleita, että tuntisimme lajin ja sen levinnäisyyden jatkossa paremmin, toivoo limnologi Sari Mitikka.
Havainnot voi ilmoittaa [vieraslajiportaaliin](http://www.vieraslajit.fi/).
Mikko Koivu: "Saku halusi suojella minua ja antaa minulle mahdollisuuden"
Mikko Koivu kertoi Saku Koivun lopettamispäätöksen jälkeen, että hänen oli vaikea pelata isoveljeään vastaan NHL:ssä. 
Jääkiekkoilija Saku Koivu kertoi keskiviikkona lopettavansa pitkän ja ansioituneen uransa. Pikkuveli Mikko Koivun mukaan kaikki Canadiensissa, Ducksissa ja Suomen maajoukkueessa kunnioittavat Sakua suuresti.
\- Saku on ollut tyylikäs herrasmies. Kuulette varmasti saman kaikilta, joilta kysytte. Uskon, että kaikki kunnioittavat häntä, Mikko Koivu kehui Minnesota Star Tribunen haastattelussa.
Mikko ja Saku ehtivät pelata yhdessä NHL:ssä yhdeksän kautta. Minnesotan kapteenina toimiva Mikko Koivu myönsi lehtihaastattelussa, että isoveljen kohtaaminen oli aina vaikeaa.
\- Se oli aina hankalaa. En pitänyt häntä vastaan pelaamisesta. Isoin pelkoni oli hänen kohtaaminen pudotuspeleissä. Minusta ei tuntunut hyvältä pelata häntä vastaan. Hänkin oli sentteri, joten kohtasimme monesti, mikä oli hankala tilanne meille molemmille. Jälkeenpäin ajateltuna olisin voinut suhtautua siihen toisella tavalla. Se oli mahtava kokemus perheellemme, eivätkä monet pääse kokemaan sellaista, Minnesota Wildin kapteeni selvitti.
Montreal-pestin jälkeen Sakulla oli mahdollisuus siirtyä Minnesotan riveihin, mutta Saku koki, että Minnesota on Mikon joukkue.
\- Hän halusi ennen kaikkea suojella minua ja antaa minulle mahdollisuuden tehdä omia juttujani täällä. Se tuntui hänestä oikealta ja kunnioitan sitä. Pelasimme yhdessä lyhyen hetken ajan maajoukkueessa.
Itä-Suomen yliopisto taipui: lisää naisia neuvottelukuntaan
Itä-Suomen yliopiston neuvottelukunnan kokoonpanoa täydennetään sosiaalialan, järjestöjen ja sivistysalan asiantuntijoilla. 27-jäseniseen neuvottelukuntaan oli alunperin valittu vain yksi nainen. Miesvaltaista kokoonpanoa arvosteltiin.
Itä-Suomen yliopiston neuvottelukunnan kokoonpanoa täydennetään sosiaalialan, järjestöjen ja sivistysalan asiantuntijoilla. Uusia jäseniä kutsumalla halutaan myös tasapainottaa neuvottelukunnan sukupuolijakaumaa.
Neuvottelukuntaan kutsuttujen uusien jäsenten nimet julkistetaan lokakuussa heidän annettuaan suostumuksensa tehtävään. Uusien jäsenten myötä neuvottelukunnassa on naisia noin neljäsosa.
– Täydentämällä heinäkuussa valitun neuvottelukunnan kokoonpanoa yliopisto reagoi julkisuudessa esitettyyn kritiikkiin. Yliopistoa on arvosteltu siitä, ettei neuvottelukunnan jäsenvalinnoissa otettu huomioon sukupuolten tasa-arvoa eikä kaikkia keskeisiä sidosryhmiä, yliopisto kertoo tiedotteessaan.
Itä-Suomen yliopiston neuvottelukunta on nimetty toimikaudeksi 1.8.2014–31.12.2017. Neuvottelukuntaan kuuluu julkisen vallan ja yrityselämän edustajia sekä muita yhteiskunnallisia vaikuttajia.
Neuvottelukunta edistää yliopiston ja sen keskeisten sidosryhmien vuorovaikutusta ja yhteistyötä. Tavoitteena on saada asiantuntemusta eri aloilta yliopiston ulkopuolelta ja toisaalta tiedottaa yliopistolle tärkeitä yhteistyötahoja.
Talkoolaisuus ei ole unohtunut – lyhyt pesti kiinnostaa enemmän
Ennen kaikki oli paremmin, talkooväkeä oli helppo houkutella hommiin ja esimerkiksi seurojentaloja kohosi pitkin Suomenmaata. Tänä päivänä ihmiset osallistuvat talkoisiin kunhan siihen ei tarvitse sitoutua pitkäksi aikaa.
Nuorisoseuratoiminnan kulta-aikana 1800-1900-lukujen taitteessa seuran perustamisen jälkeen ryhdyttiin suunnittelemaan seuralle omaa taloa. Talot kohosivat yhteistuumin talkoilla. Kuinkahan monta seurantaloa saataisiin tänä päivänä rakennettua yhteistuumin?
Toiminnanjohtaja Henna Liiri Pohjois-Karjalan nuorisoseuroista on sitä mieltä, että talkoohenki elää edelleen.
– Edelleen on sama halu vaikuttaa omaan kotipaikkaan ja lähiseutuun. Samalla tavalla tänäkin päivänä tehdään talkootöitä. Olemassa olevat seurantalot vaativat lukuisia talkootunteja pysyäkseen kunnossa.
Tietynlaista muutosta vuosien mittaan on tapahtunut, sen on havainnut Liirikin.
Ihmiset ehkä ajattelevat, että talkootyö on pakkopullaa.
– Maailma on muuttunut siinä mielessä, että lyhytkestoinen sitoutuminen on tyypillisempää ja helpompaa ihmisille. Esimerkkinä, että tullaan vaikkapa lauantai-illaksi hommiin. Näihin talkoisiin on helpompi saada väkeä kuin pitkäkestoisempaan hommaan.
Saman on huomannut Liperin Salokylän koulun vanhempainrenkaaseen kuuluva Tiina Karvinen.
– Ihmiset ehkä ajattelevat, että talkootyö on pakkopullaa. Me olemme puhuneet ekaluokkalaisten vanhemmille, että tämä on vapaaehtoista puuhaa. Jokaisella on oma ja erilainen elämäntilanne, kaikkien ei ole aina pakko osallistua vaan omien kykyjen ja mahdollisuuksien mukaan.
Pikkuaskelin talkoolaiseksi
Tiina Karvinen kertoo ilahtuneena pistäneensä merkille. että tänä syksynä uusia innokkaita talkoolaisia on ilmoittautunut erilaisiin hommiin.
– Meillä kiersi koululla talkoolaisten lista, se oli tarkoitettu heille jotka eivät halua kuulua mukaan vanhempainrenkaaseen. Listaan kerättiin nimiä heiltä, jotka haluavat olla mukana esimerkiksi telttaa pystyttämässä tai tulivahtina. Listaan tuli tosi paljon  nimiä. Tällä tavalla ihmisiä voi houkutella mukaan ja he näkevät mistä toiminnassa on kyse.
Talkoolaisena ei ole vain antajan puolella, sillä yhdessä tekemisestä saa paljon.
– Kyllä ihminen itselleen jotain aina saa talkoolaisena ollessa,  ei se ole pelkästään antamista, vakuuttaa Henna Liiri.
Samaa mieltä on kaksi vuotta Liperin Salokylän koulun vanhempainrenkaan puheenjohtajana toiminut Tiina Karvinen.
– Tämä on meille harrastus. Kokouksissa asiat käydään ensin läpi, mutta sen jälkeen saatetaan jäädä naisten kanssa turisemaan pariksi tunniksi. Meillä on ihana porukka, jonka kanssa vietetään vapaa-aikaa yhdessä. Joskus käydään yhdessä syömässä, mutta silloin ei puhuta näistä vanhempainrenkaan asioista vaan ollaan vapaalla.
Talkootyö verottajan vinkkelistä
Talkootyö
ei ole yksiselitteinen käsite, sanoo johtava veroasiantuntia Aki Mattsson
verohallinnosta. Perinteinen talkootyö, joka ei vaadi suurta ammattitaitoa ja
on luonteeltaan satunnaista, ei kiinnosta verottajaa. Samoin naapuriapu, jos esimerkiksi
lumityöt vaihdetaan pullakahviin, ei ole verottajan silmissä ilmoituksen
väärti. Sen sijaan esimerkiksi urheiluseuroissa tehty työ ei aina ole ihan ongelmatonta, kertoo Mattsson:
– Usein urheiluseurat tekevät varainhankintaa sellaisessa mielessä, että ikäänkuin tilataan reippaita ihmisiä tekemään johonkin firmaan pakkamaan isoa tilausta ilta ja yö kuorma-autot täyteen. Tämä lähestyy selkeästi palkkatyötä ja firmojen pidätysvelvollisuutta. Jos nämä rahat kuitenkin menevät urheiluseuralle, niin tulot olisivat tuloja työntekijöille, ja sitten siinä olisi tapahtunut lahjoitus.
Kokonaisen omakotitalon rakentamista ei kannata yrittää selittää pelkällä talkootyöllä, muistuttaa Mattsson.
– Osa omakotitalon rakennustyöstä voidaan tehdä hartiapankilla ja talkoilla, mutta talonrakennukseen sisältyy niin paljon erilaista ammattityötä, että ne pitää pystyä osoittamaan miten ne on tehty.
Mattsson muistuttaa heinäkuun alussa voimaan tulleesta ilmoitusvelvollisuudesta. Rakennusfirmat joutuvat ilmoittamaan verottajalle yli 15 000 euron urakat,  myös kotitalouksien pitää ilmoittaa verottajalle pienemmätkin rakennussuunnitelmat tai maksetut palkat.
Näkökulma: Uusi komissio EU:n mahdollisuus
Euroopan unioni ei ole kuuluisa tehokkuudestaan eikä nopeudestaan, mutta aina joskus se yllättää, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Harvoin kirjoituksensa aloittaa sanomalla, että olin väärässä. Kun komission puheenjohtajaksi nimettiin Luxemburgin pitkäaikainen pääministeri ja euroryhmän entinen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, ajattelin, että mikään ei unionissa muutu.
Merkittävät tehtävät menevät liian usein palkkiovirkoina ansioituneille pitkäaikaisille unionilaisille, mutta Junckerin valinta osoitti oman ennakkoluuloni vääräksi. Juu, kyllä harmaantunut Juncker on ansioitunut EU-työssään, mutta olisiko hänestä vetämään unioni kuilun partaalta uusilla ideoilla, tempolla ja tahdolla? EI, sanoin kesäkuussa, KYLLÄ, sanon syyskuussa.
**Vanha kehäkettu**, henkeen ja vereen eurooppalainen Juncker sai aikaan sen, missä niin moni on aiemmin epäonnistunut: muuttamaan komission diplomaattisen toimintaperiaatteen, jossa kaikki saavat jotain, mutta ennen kaikkea yhtä paljon. Kaikki eivät saaneet yhtä paljon. Juncker on tarkkaan miettinyt, mitä EU:n tila, vaalilupaukset ja hänen kirjoittamansa komission toimintaohjelma tarkoittavat. Ne tarkoittavat uudistumista ja uudistuminen on aina parasta aloittaa omasta talosta.
[Junckerin komissio](http://yle.fi/uutiset/ei_superkomissaareja_vaan_tiiminvetajia/7464359) aloittaa työnsä 1.11., jos parlamentti niin suo. Yksittäisten komissaariehdokkaiden kuulemiset alkavat hetimiten joten europarlamentaarikoillakin on vain vähän aikaa tutustua siihen, mitä Juncker tarjoaa. EU-parlamentti osoittaa valtansa pudottamalla vähintään yhden ehdokkaan ihan noin periaatteesta, mutta suurempi pala purtavaksi on komission uusi rakenne.
**EU:n laajentuessa** on käynyt yhä mahdottomammaksi yhden henkilön johtaa 27 komissaaria, joilla kaikilla on oma valtakuntansa, valtansa, tahtonsa, poliittinen pelinsä ja niin edelleen. Lissabonin sopimus antoi jo mahdollisuuden vähentää komissaarien määrää, mutta pieni jäsenmaa Irlanti lupautui kansanäänestyksien kautta sopimuksen taakse vain ja ainoastaan, jos jokainen maa on edustettuna.
Juncker on saattanut olla ovela tai ainakin yrittää olla: pitää britit EU:ssa mieluisan salkun avulla ja tuhlaavat ranskalaiset löyhässä hirressä.
Juncker ei koske komissaarien määrään vaan komission rakenteisiin. Nyt seitsemällä varapuheenjohtajalla on X määrä salkullisia komissaareja ohjattavanaan, veto-oikeus lakiesityksiin ja käytössään allaan olevien komissaarien virkakoneistot ja komission pääsihteeristö.
EU:n haasteet nyt ja viisi vuotta sitten ovat kuin eri maailmoista. Viisi vuotta sitten EU vielä laajeni, nyt laajentumiskomissaaria ei enää ole. En muista käyneeni Barroson I komission (2004–2009)  energiakomissaarin lehdistötilaisuudessa kun vasta Georgian sodan (2008) takia; nyt Juncker nimitti slovenialaisen varapuheenjohtajan vetämään energiaunionia allaan seitsemän komissaarin salkkutehtävät, mukana ilmasto-, energia-, liikenne-,  sisämarkkina-, teollisuus-, ympäristö- ja aluekysymykset.
**Yhtä lailla Jyrki Katainen** (kok.) vetää kahdeksan komissaarin porukkaa. Mukana on kaikki merkittävimmät talouteen liittyvät salkut. Perinteisen taloussalkun Olli Rehniltä (kesk.) perineen Kataisen tehtävää jatkaa ranskalainen Pierre Moscovici. Hän on jo ehtinyt vähätellä varapuheenjohtajan roolia, mutta jos Junckerin suunnitelma pitää, Moscovici joutuu vihdoin puuttumaan myös oman maansa liialliseen budjettialijäämäongelmaan tai muutoin syyttävä sormi osoittaa suoraan sylttytehtaalle.
Britanniassa on juhlittu lordi Hillin rahoitusmarkkinasalkkua mahtavana voittona maalle elintärkeällä alalla, parlamentissa talousliberaali ehdokas on nostanut karvat pystyyn demarileirissä.
**Moscovicin ja Hillin salkut** on uudessa komissiossa alistettu peräti kahden varapuheenjohtajan seurantaan: Jyrki Kataiselle ja Latvian varapuheenjohtajalle, entiselle pääministerille Valdis Dombrovskisille. Ensimmäinen on vastuussa kasvusta ja työllisyydestä, toinen eurosta. Molemmat ovat tunnettuja kovan talouskurin miehiä. Katainen edustaa EU:ta G20-kokouksissa, Dombrovskis komissiota euroryhmän kokouksissa.
Juncker on saattanut olla ovela tai ainakin yrittää olla: pitää britit EU:ssa mieluisan salkun avulla ja tuhlaavat ranskalaiset löyhässä hirressä.
Euroopan unioni ei ole kuuluisa tehokkuudestaan eikä nopeudestaan, mutta aina joskus se yllättää.
Lukuun ottamatta parlamentin puhemiehen tehtävää EU:n suurvalta Saksa on jäänyt melko näkymättömäksi nimityksissä. Komissaari Günther Oettinger siirtyy energiatehtävistä digitaalimaailmaan. Saksan vahvuus EU:n päätöksenteossa ei ole koskaan perustunut näkyviin ja korkeisiin virkoihin vaan yksinkertaiseen tosiasiaan, että Saksa on EU:n talousmahti. Ei sitä tarvitse alleviivata. Liittokansleri Merkel operoi ja vetää naruista mieluummin taustalla ja se on toiminut vallan hyvin Saksan etujen parhaaksi.
**On tietysti selvää**, että komission uudistus ei etene mutkattomasti. Muutosvastarinta on ihmisen geeniperimässä aina ainakin piilevänä. Komissaarien näkyvyys ja vaikutusvalta on aina ja ennen kaikkea tärkeää kotiyleisölle. Suomessa oppositio on jo ehtinyt tyrmätä Kataisen varapuheenjohtajuuden. Vähättely taitaa olla vaalipeliä, kun uusia tehtäviä ei ole hoidettu vielä päivääkään.
Itse komission linnakkeessa, Berlaymontissa, virkakoneisto saattaa olla eniten hämillään. Näkymätön valta on tottunut palvelemaan yhtä, ei kahta. Kaikkein vähiten se on tottunut jakamaan tietoa yli rajojen.
**Nyt ei voi kuin odottaa**. Parlamentti hieroo jo karvaisia käsiään päästäkseen kyseenalaistamaan komissaariehdokkaiden kyvyt ja uskottavuuden, mutta samalla myös arvioimaan Junckerin uudistusta.
Toivottavasti uudistus tuo takaisin edes osan niistä miljoonista työpaikoista, jotka viime vuosina ovat kadonneet eurokriisin raunioihin.
_Susanna Turunen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja_
Taideyliopiston rehtori kysyy: Kuka saa olla suomalainen?
Taideyliopiston rehtori Tiina Rosenberg ottaa kantaa suomalaisen yhteiskunnan tilaan uudessa kirjassaan. Hän toivoo Suomeen avoimempaa yhteiskunnallista keskustelua ja enemmän maahanmuuttajia.
Tiina Rosenberg tunnetaan Ruotsissa suorapuheisena yhteiskunnallisena keskustelijana. Siksi ei ole ihme, että hänen kohtaamisensa alkaa provokaatiolla.
\- Te suomalaisessa mediassa pönkitätte fasisteja, Rosenberg sanoo haastattelun alkajaisiksi.
Vasemmistointellektuelli ottaa uudessa kirjassaan kantaa suomalaiseen politiikkaan, jota on seurannut sivusta palattuaan Suomeen Taideyliopiston rehtoriksi.
\- Ensimmäinen vuosi oli todella rankka. Suomalaisesta mediasta ja julkisesta keskustelusta puuttuivat maailmanlaajuiset keskustelunaiheet. Myös ylikorostunut kansallinen identiteetti oli häkellyttävä kohdata.
Vielä vuosi sitten Rosenberg sanoi Yle Uutisten haastattelussa, että hänen täytyy uuden virkansa takia hillitä itseään. Nyt mitta tuntuu kuitenkin täyttyneen.
Erilaiset suomalaiset
_Arvot mekin ansaitsemme _syntyi Rosenbergin mukaan turhautumisesta keskustelun puutteeseen ja eurooppalaisen fasismin pelosta. Hän analysoi kirjassa eurooppalaisten populististen puolueiden arvoja ja niiden fasistisia piirteitä.
\- Fasistit ovat muuttaneet taktiikkaa. Sitä mitä he ennen kutsuivat vihaksi, kutsutaan nyt rakkaudeksi. Siksi isänmaanrakkaus on tänä päivänä hirveän vaarallinen sana. Siihen on naamioitu se, että vihataan niitä, joita ei haluta osaksi tätä isänmaata.
Rosenberg on feministi ja ajaa aktiivisesti seksuaalivähemmistöjen etuja. Hän huomauttaa, että suomalaiset ovat tänä päivänä moninainen joukko hyvin erilaisia ihmisiä. Kaikki suomalaiset eivät mahdu siihen, minkä populistit määrittelevät kansaksi.
\- Toivon keskustelua siitä, että kuka on suomalainen. Silloin kun kansalla tarkoitetaan pelkästään suomenkielistä, valkoihoista, heteroseksuaalista naista tai miestä, silloin lähestymme fasismia, Rosenberg sanoo.
Mistä tällainen määrittelyn tarve hänen mielestään sitten johtuu?
\- Me suomalaiset olemme toisaalta ylimielisiä, toisaalta meillä on helvetin huono itsetunto. Sillä ei pitkälle pötkitä.
Kirjassaan Rosenberg myös luonnostelee vaihtoehtoa populistiselle politiikalle. Se syntyisi hänen mukaansa esimerkiksi siitä, että yksittäisiin asioihin keskittyneet kansalaisliikkeet tekisivät yhteistyötä isompien tavoitteiden eteen. Toinen tekijä olisi maailmankatsomus, joka ei perustuisi oman edun tavoitteluun, vaan myötätuntoon muita ihmisiä kohtaan.
Maahanmuuton puolestapuhuja
Rosenberg ei pidä esimerkiksi kaikkia perussuomalaisia fasisteina, mutta sanoo fasisteja löytyvän muun muassa heidän joukostaan. Monessa asiassa hän on täysin eri mieltä Euroopan äärioikeistopuolueiden kanssa. Yksi tällainen asia on maahanmuutto.
\- Meitä on täällä aika vähän. Tänne mahtuisi paljon enemmän ihmisiä. Esimerkiksi Ruotsista tuli mielenkiintoinen maa siinä vaiheessa, kun sinne tuli 1,5 miljoonaa maahanmuuttajaa, hän sanoo.
Maahanmuutto on hänen mukaansa paitsi tarpeellista väestön ikääntymisen takia, tuo se myös mahdollisuuksia innovaatioihin ja kiinnostaviin löytöihin.
\- Mitä enemmän maahanmuuttajia, sen parempi. Ehkä Suomestakin tulisi siten vähän mukavampi paikka asua.
Rosenberg muistuttaa, että moni suomalainenkin on ollut pakolainen.
\- Meillä ei puhuta siitä, että Suomesta lähti sotien jälkeen paljon porukkaa Ruotsiin köyhyyden takia ja siksi, että kaikkia ei voitu elättää. Nyt sitten esitetään tällaista uhoa siitä, että tänne olisi hakeutumassa paljon ihmisiä. Oikeasti suurin piirtein kaikki, jotka haluavat Pohjoismaihin, haluavat nimenomaan Ruotsiin.
Haastattelun päätteeksi Tiina Rosenberg hyppää Taideyliopiston logolla varustetun pinkin Joponsa selkään.
\- Nähdään vallankumouksen aamuna!, hän huikkaa ja polkee pois haastattelupaikalta.
Entä kun sähkö loppuu?
Mielensäpahoittaja ei vastusta kehitystä sinänsä. Maailma muuttuu, mies ei muutu. Kun katoaa kyky käyttää asioita, jotka pitää arjessa osata, niin siitähän syntyy turhautumista, raivoa, ja pelkoa esineitä ja maailmaa kohtaan.
Kun öljy ja sähkö loppuvat, pitää osata metsästää, kaataa puita ja tehdä niistä pilkkeitä. Näin ajattelee kirjailija Tuomas Kyrö, joka ajatuksiltaan kummasti muistuttaa Mielensäpahoittajaa.
Vanha jäärä, Mielensäpahoittaja, jurnuttaa nyt romaanissa
Ilosia aikoja. Hän kirjoittaa testamenttia ja rakentaa itselleen ruumisarkkua.
Mielensäpahoittaja käy hoitamassa vaimoaan hoitokodissa ja vie tälle salaa
savukassleria ja muita herkkuja. Tämän kautta Tuomas Kyrö kirjoittaa
yleisemminkin siitä, kuinka huonosti laitoksissa vanhuksia hoidetaan.
Kyrö ylistää Mielensäpahoittajan tavallisuutta ja tolkun
ihmisiä. Kerronnassaan Kyrö on paljon velkaa Arto Paasilinnalle ja Veikko
Huoviselle, jotka hän on itsekin tunnustanut esikuvikseen.
Romaanissa on hauskoja oivalluksia mm. Kekkosesta, joka
hiihdätti kotimaan ja naapurimaan alkoholisteja Lapin erämaan mökeille.
Vihreät nimesi uusia ehdokkaita kevään eduskuntavaaleihin
Keski-Suomen kuudesta vihreästä kansanedustajaehdokkaasta neljä on Jyväskylästä, yksi Jämsästä ja yksi Keuruulta. Loput ehdokkaat Vihreät aikoo julkistaa vuoden loppuun mennessä.
Keski-Suomen Vihreät on nimennyt viisi uutta ehdokasta ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Jyväskylästä puolueen ehdokkaiksi valittiin potilaskuljettaja, varavaltuutettu Nico Holmberg, tutkija, teatteriohjaaja ja luonnonsuojelija Heikki Susiluoma ja kulttuurivaikuttaja, YTM, varavaltuutettu Tero Uuttana.
Jämsästä ehdolle asetettiin kirjastonhoitaja ja kaupunginvaltuutettu Tommi Tapiainen  ja Keuruulta yrittäjä Paula Vehkomäki.
Jo aiemmin kesäkuussa Vihreät nimesi ehdokkaaksi jyväskyläläisen kaupunginvaltuutetun Touko Aallon.
Loput ehdokkaat Vihreät aikoo julkistaa vuoden loppuun mennessä. Piirijärjestön tavoitteena on saada vaalipiiriin ensimmäinen vihreä kansanedustaja.
Aluelehtien digipalvelut uudistuvat askel kerrallaan – Keskisuomalainen kiristää tahtia
Iisalmen Sanomat pisti nettisivunsa uusiksi omin voimin ja lukijoiden toiveita kuullen. Keskisuomalainen-konserni aikoo lisätä vauhtia digitaalisten palvelujen kehittämisessä, mutta kaikkia uudistuksia ei tehdä samalla muotilla.
Aluelehdet uudistavat sähköisiä palvelujaan. Esimerkiksi Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Iisalmen Sanomat avasi runsas viikko sitten uudistetut verkkosivunsa.
Iisalmen Sanomien uusilla nettisivuilla lukijat voivat yhä enemmän osallistua sisältöjen valintaan ja niiden tuottamiseen. Lehden tekijät ovat innoissaan, sillä nettisivujen kävijämäärät pomppasivat 2,5-kertaisiksi uusien sivujen tultua käyttöön ja lukijat ovat olleet tyytyväisiä.
– Palaute, jota on tullut, on 90-prosenttisesti positiivista, iloitsee Iisalmen Sanomien verkkotuottaja Kari Angeria.
Erityisen mieluisaksi menestyksekkään alun tekee se, että lehden toimitus on kehittänyt uuden nettipalvelunsa itse ja konsernilta on saatu apua lähinnä tekniseen toteutukseen. Uudistuksessa kuultiin nimenomaan lukijoiden toiveita muun muassa vuorovaikutteisuuden lisäämisestä. Iisalmen Sanomien nettisivut poikkeavatkin nyt selvästi monien muiden alue- ja paikallislehtien verkkopalveluista.
– Meitä on kiitetty rohkeudesta ja omalaatuisuudesta, kertoo Iisalmen Sanomien päätoimittaja Jarkko Ambrusin.
Ambrusinin mukaan uudistettu nettisivusto on tavoittanut hyvin etenkin alle 45-vuotiaita, joille paperilehti ei ole enää niin merkittävä kuin aiemmille sukupolville.
– Tämä kertoo sen, että sisällöissä ei ole mitään vikaa, mutta se, miten me sen tarjoamme, siinä meillä on iso haaste, Ambrusin selittää.
Isompi vaihde silmään digipalveluissa
Keskisuomalainen-konserni vetää parhaillaan uusia suuntaviivoja digitaalisten palveluidensa kehittämiselle. Yhtiö ei ole ottamassa käyttöön yhtä muottia, jolla se tuottaisi kaikkien lehtiensä sähköiset palvelut. Konsernissa seurataan, miten Iisalmen Sanomien verkkosivujen tekeminen sekä käyttö kehittyvät ja mallia siitä voidaan ottaa muuallekin.
Maakuntien kärkilehtien digitaaliset palvelut painivat omassa sarjassaan.
– Keskisuomalaiselle ja Savon Sanomille tuskin tulee ihan tällaisia sivuja, toteaa Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Kangaskorven mukaan myös esimerkiksi Warkauden Lehti tulee uudistumaan internetissä. Kaiken kaikkiaan tahti kiristyy.
– Lähiaikoina ja seuraavan vuoden aikana nähdään paljon uutta digitaalista tekemistä.
Toimitusjohtaja kuitenkin muistuttaa, että nettiuudistukset maksavat. Hän myös korostaa, että konserni haluaa pitää myös paperilehtensä vahvana.
– Verkkolehden tehtävä on täydentää valikoimaa ja laventaa sanomalehtikonseptin peittävyyttä. Moderni interaktiivinen tuotanto kasvattaa paperilehdenkin levikkiä, Kangaskorpi sanoo.
Iisalmen Sanomien päätoimittajan mielestä rahaa oleellisempaa on takana oleva asennoituminen ja ajatustyö. Toimitus toteutti nettiuudistuksensa muiden töiden ohella.
– Uudistuksen kulut ovat olleet hyvin pienet. Samalla olemme silti tehneet hyvää printtilehteä, Jarkko Ambrusin huomauttaa.
Terrorijärjestö vapautti rauhanturvaajia Golanilla
Al-Jazeera-uutiskanava kertoo, että kaksi viikkoa sitten vangitut fidžiläiset pääsevät vapaiksi.
Syyriassa toimiva kapinallisjärjestö al-Nusra on vapauttanut panttivankeina pitämiään rauhanturvaajia, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/09/syria-rebels-free-un-peacekeepers-201491175643793356.html).
Al-Nusra otti kaksi viikkoa sitten vangeikseen 45 fidžiläistä rauhanturvaajaa Syyrian ja Israelin välisellä Golanin alueella.
Fidžiläisten on määrä palata Syyriasta Golanin kautta Israeliin, kertoo al-Jazeera.
Eilen keskiviikkona al-Nusra julkisti internetissä videon, jossa kerrottiin, että fidžiläiset on määrä vapauttaa pian.
Länsimaat ovat luokitelleet Al-Nusran terroristijärjestöksi.
Rovaniemen kirjaston Lappi-osasto pois käytöstä
Rovaniemen kaupunginkirjaston Lapponica-salin lattian kunnostustyöt aiheuttavat muutoksia Lappi-osaston ja taidenäyttelyiden aukioloissa.
Kirjaston Lappi-osaston 
aineistoa aletaan 
pakata perjantaina turvaan remontin alta. Kirjat, lehdet ja muu 
aineisto eivät ole 
käytettävissä remontin aikana 12.9.-12.10.
Oili Mörtin ja Soile 
Paasilinnan taidenäyttely on auki 
 sunnuntaihin 
21. syyskuuta 
saakka.
Mitä etunimesi merkitsee sinulle?
Oma etunimi on vahvasti sidoksissa ihmisen identiteettiin. Mitä sinun oma nimesi merkitsee sinulle? Millainen tarina nimesi taustalla on?
Lapsille annettujen etunimien suosio voi perustua esimerkiksi uskonnolliseen pyhimykseen tai historialliseen ajanjaksoon. [Esimerkiksi välirauhan aikana Rauha ja Toivo olivat suosittuja nimiä.](http://yle.fi/uutiset/nimi_tekee_ihmisen/7459213) Varsin tavallisilta tuntuvat miespuoliset nimet Matti ja Pekka puolestaan juontavat juurensa raamatullisista Matteuksesta ja Petreuksesta.
Vanhemmat ovat myös nimenneet lapsiaan kuuluisuuksien mukaan. [Cheekin menestyksen myötä Jaresta on tullut suosittu poikien etunimi.](http://yle.fi/uutiset/cheek-buumi_nakyy_myos_lasten_etunimissa__katso_taman_hetken_suosikkinimet/7361101) Cheekin oikea nimi on Jare Tiihonen.
Millainen tarina sinun etunimesi taustalla on? Mitä etunimesi merkitsee sinulle? Oletko kenties jostain syystä vaihtanut etunimesi?
Muistathan kuitenkin [Ylen nettikeskustelujen säännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_nettikeskustelun_pelisaannot/5881832). Emme julkaise koko nimellä kirjoitettuja kommentteja, koska emme pysty varmentamaan kommentoijan henkilöllisyyttä. Tässä yhteydessä etunimi kuitenkin riittää.
Ylilääkäri: Riippuvuus korvatulpista pahasta – todelliset haitat usein pieniä
Meluisa asuinympäristö, riehakas kämppis ja kuorsaava kumppani saattavat johtaa jatkuvaan korvatulppien käyttöön. Korvaklinikan ylilääkärin mukaan monen korvat kestävät säännöllisen käytön. Joillekin niiden suurkuluttaminen voi kuitenkin aiheuttaa iho-ongelmia ja äänille herkistymistä.
Helsingin korvaklinikan ylilääkäri Heikki Rihkanen ei ole erityisen huolissaan, vaikka ihminen nukkuisi joka yö tulpat korvissaan.
– Ei se sinänsä niin pahalta kuulosta, jos yöuni on tällöin parempaa. Kyllä suurimman osan korvat sen kestävät.
Rihkasen mukaan korvalääkärit kuitenkin aina korostavat, että ihmisten tulisi pystyä kuuntelemaan ja sietämään ympäristön normaaleja ääniä.
Hänen mukaansa ihmisen ei pitäisi tuudittautua siihen, että ulkomaailman sulkee pois tulpilla. Se työ pitäisi jättää aivoille. Niiden tehtävänä on suodattaa pois ympäristössä oleva tarkoitukseton ääni.
– Esimerkiksi vastaostetun seinäkellon tikitys saattaa aluksi häiritä, mutta muutaman viikon kuluttua sitä ei enää huomaakaan. Aivot ovat ikään kuin suodattaneet tarkoituksettoman äänen pois. Jos näin ei käy, aivot eivät toimi normaalisti.
Suuret pulmat harvinaisia, iho-ongelmat satunnaisia
Helsingin korvaklinikalle saavutaan harvoin korvatulppien aiheuttamien ongelmien vuoksi. Äänille herkistymisen ohella tulppien käyttö voi kuitenkin tuntua konkreettisesti korvissa. Osan korvakäytävän iho on herkkä.
Eihän mikään riippuvuus ole hyvästä – liittyi se sitten tupakkaan, kahviin tai korvatulppiin. 
– Jos korvat sulkee tulpalla, iho hikoilee ja kostuu. Kaikkien iho ei tätä kestä.
Toinen mahdollinen haittavaikutus on se, että vaha voi tukkia korvan.
– Korvassa kuuluu olla tasainen ohut vahakerros. Tiukka tulppa voi työntää vahaa kasaan.
– Ei se kuitenkaan mikään iso haitta ole. Suurin osa kestää sen, että käyttää tulppia esimerkiksi 8 tuntia päivässä meluisassa työssä.
Rihkasen mukaan huolissaan tulee olla silloin, jos ilman korvatulppia ei pysty liikkumaan kadulla tai tekemään normaaliin elämään kuuluvia asioita. Sana korvatulppakoukkukin kuulostaa hänestä huonolta.
– Eihän mikään riippuvuus ole hyvästä – liittyi se sitten tupakkaan, kahviin tai korvatulppiin. Se on aina vähän epäluonnollinen tila.
Porin kaupunki: Hätäkeskuslaitoksen siirrolle ei yhtään järkevää syytä
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on tietoinen huhuista, jotka vievät valtakunnallista hätäkeskuslaitosta pois Porista. Hannus ihmettelee syitä mahdolliseen siirtoon.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan neljä hätäkeskuslaitoksen johdossa työskentelevää henkilöä on 
laatinut suunnitelmia valtakunnallisen hätäkeskuslaitoksen siirtämiseksi
 Porista Keravalle tai Hämeenlinnaan. Sekä sisäministeriö että Porin kaupunki ovat tietoisia 
 suunnitelmista.
Hätäkeskuslaitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston johtajan Teemu Hassisen mukaan kyse ei ole salaisesta operaatiosta. Hassisen mukaan selvitys tehdään sisäministeriön antaman toimeksiannon mukaisesti ja siitä vastaa paljon suurempi joukko kuin neljä johtajaa. Hassisen mukaan toimeksiantoon kuuluu myös suunnitelma, miten hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikön henkilöstömäärä pudotetaan nykyisestä 55 työntekijästä 43 työntekijään. Henkilöstöä työskentelee viidelle eri paikkakunalla.
– Huhuja tällaisesta hankkeesta on kuulunut, en tiedä mistä se on saanut alkunsa tai mitkä tahot ovat sen takana. Kaupunki on ollut koko ajan hereillä tässä asiassa, Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kommentoi.
Hannus kertoo Porin kaupungin johdon tavanneen ministeri Päivi Räsäsen asian tiimoilta.
– Olemme tuoneet esille alueellistamisen liittyviä periaatekysymyksiä ja niitä syitä, miksi Pori on erittäin hyvä sijoituspaikka.
Mahdollisen siirron syyt ihmetyttävät
Hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikkö perustettiin Poriin vuonna 2003.  
Sen tarkoitus on johtaa, ohjata ja kehittää alueellisten hätäkeskusten 
toimintaa.
Hannus kertoo nykyisten toimitilojen olevan huippukunnossa. Ne ovat vartavasten rakennettu kymmenen vuotta sitten hätäkeskuslaitoksen omien piirustusten mukaisesti. Hannus huomauttaa vuokratason olevan Porissa myös erittäin matala verrattuna muihin isoihin kaupunkeihin. Paikan tietoliikenneyhteydet ovat Hannuksen mukaan myös erinomaiset.
– En keksi yhtään sellaista perustetta, miksi laitos pitäisi siirtää pois täältä. Monet paikkakunnat ovat saaneet alueellistamisessa jopa 600–700 työpaikkaa. Pori on saanut vain reilut sata.
 Carina Tikkanen-Kaukanen: Suomalaiset metsämarjat toimivat hyvin bakteeri-infektioiden ehkäisyssä
Bakteereita ei tarvitse edes tuhota. Bakteeri-infektio estyy ennen kuin se on edes päässyt alkamaan. Myöskään resistenssiä ei todennäköisesti muodostu, koska bakteerit eivät kuole. Sanoo  filosofian tohtori Carina Tikkanen-Kaukanen.
Antibiooteille vastustuskykyisten bakteerikantojen määrä kasvaa maailmanlaajuisesti. Bakteerien kasvavaa vastustuskykyä antibiootteja kohtaan pidetään yhtä vakavana ilmiönä kuin ilmastonmuutosta.  Täten tarvitaan uusia, tieteellisesti tutkittuja keinoja infektoiden ehkäisyyn - ja hoitoon. Tutkimus luonnonaineilla kuten marjoilla tai hunajalla avaa uusia turvallisia näkymiä etenkin infektiotautien ennaltaehkäisyyn.
Bakteereita ei tarvitse tuhota
Tutkimustyössämme pyrimme löytämään vaihtoehtoisia keinoja torjua bakteerien aiheuttamia tulehduksia. Uusi lupaava lähestymistapa on estää haitallisten bakteerien tarttumista ihmiseen tai eläimeen. Näin limakalvojen tai muiden kudosten läheisyyteen päässeet bakteerit voivat huuhtoutua pois esim. elimistön nesteiden avulla.  Bakteereita ei tarvitse edes tuhota. Bakteeri-infektio estyy ennen kuin se on edes päässyt alkamaan. Myöskään resistenssiä ei todennäköisesti muodostu, koska bakteerit eivät kuole.
Suomalaisilla metsämarjoilla saattaa olla hengitystieinfektioita aiheuttavien bakteerien tarttumista estävää vaikutusta 
Tutkimustietoa marjojen lukuisista terveysvaikutuksista on nykyisin jo runsaasti saatavilla. Oma tutkimuksemme kohdistuu bakteerien aiheuttamiin hengitystieinfektioihin ja niiden torjumiseen maidon, suomalaisten marjojen ja hunajan avulla. Suomalaisilla metsämarjoilla saattaa olla merkitystä bakteerien aiheuttamien hengitystieinfektioiden ennaltaehkäisyssä. Olemme julkaisseet lukuisia tutkimuksia kansainvälisissä alan lehdissä suomalaisten metsämarjojen vaikutuksista hengitystieinfektioita aiheuttavia bakteereja vastaan.
Tutkimukset ovat pääosin kuitenkin laboratoriokokeita. Kliiniset tutkimuksemme ihmisillä marjojen vaikutuksesta hengitystieinfektioiden ennaltaehkäisyssä ovat olleet toistaiseksi pienimuotoisia. Tutkimusryhmämme tekemien tutkimusten perusteella suomalaisilla metsämarjoilla saattaa olla hengitystieinfektioita aiheuttavien bakteerien tarttumista estävää vaikutusta.
Pneumokokki on vaarallinen
Mielestäni merkittävin tutkimustuloksemme on metsämarjojen aktiivisuuden osoittaminen hengitystieinfektioita aiheuttavaa pneumokokkia vastaan. Pneumokokki aiheuttaa keuhkokuumetta, keuhkoputkentulehdusta, poskiontelotulehdusta ja korvatulehdusta ja se on maailmanlaajuisesti vaarallinen. Pneumokokin aiheuttamiin infektioihin kuolee yli miljoona lasta vuodessa etenkin kehitysmaissa. Streptokokeilla tekemämme ensimmäinen tutkimus osoitti Vaccinium-suvun marjojen kyvyn sitoa taudinaiheuttajia.
Tutkimus viittasi selvästi marjojen polyfenolisiin yhdisteisiin, proantosyanidiineihin ja antosyaaneihin. Puhdistetut proantosyanidiinit tai antosyaanit itsessään eivät kuitenkaan kiinnittyneet bakteereihin yhtä tehokkaasti kuin sellaiset marjauutteet, joissa oli mukana myös muita yhdisteitä.
Syksyn "teho-coctail"
Tulevaisuudessa haluamme selvittää marjojen vaikutustapaa bakteereihin: johtuuko estävä vaikutus jostakin tietystä polyfenolisesta rakenteesta vai tarvitaanko useiden eri molekyylien synergistä vaikutusta? Kliinisten tutkimusten avulla voidaan lisäksi selvittää, mikä olisi paras tapa hyödyntää uutta tietoa oikeassa elämässä. Solumalleilla tehdyt tutkimukset ovat olleet lupaavia, mutta niistä ei voi suoraan päätellä, kuinka paljon ja missä muodossa marjoja tai niistä eristettyjä tehoaineita tulisi käyttää.
Tutkimus viittaa siihen, että marjoista valmistetut mehut olivat tehokkaampia kuin marjat sellaisenaan. Elintarviketeollisuuden kannalta on myös lupaavaa, että tutkitut marjat ja marjamehut oli uutettu pelkällä vedellä. Mikäli marjojen bakteeritulehduksia estävä vaikutus varmistuisi tulevissa tutkimuksissa, tietoa olisi melko yksinkertaista hyödyntää marjaperäisten elintarvikkeiden tuotekehityksessä.
Näihin ja muihin tutkimustuloksiimme viitaten syksyn ”teho-coctail” voisikin mielestäni olla suomalaisella metsämarjamehulla terästetty luomumaitotuote, vahvasti höystettynä suomalaisella hunajalla.
**Carina Tikkanen-Kaukanen**
_Kirjoittaja on filosofian tohtori, dosentti ja tutkimusjohtaja Helsingin yliopistossa, Ruralia-instituutissa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Meri-Lapissa liikkuvissa epidemiahuhuissa ei ole perää
Länsi-Pohjan keskussairaalassa sattuneet kaksi kuolemantapausta lyhyen ajan sisällä ovat saaneet huhut liikkeelle Meri-Lapissa. Sairaalan mukaan kyse on kuitenkin yksittäistapauksista, eikä mikään viittaa epidemiaan.
Kemi-Tornio -alueella ei ole merkkejä mistään epidemiasta eikä esimerkiksi aivokalvontulehduksesta.
Keskussairaalassa on lyhyen ajan sisällä menehtynyt kaksi nuorehkoa henkilöä, mikä on saanut huhut liikkeelle Kemi-Torniossa.
Ylilääkäri Juha Kursun mukaan kyseiset tapaukset olivat toisistaan poikkeavia, erillisiä tapauksia. Kursun mukaan mikään ei viittaa siihen, että kyse olisi epidemiasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Jäteasemalla asiointi helpottuu Rovaniemellä 
Rovaniemellä Alakorkalon jäteasema pidetään auki myös kolmena syyslauantaina. Syyskuun lopulla Alakorkalon asemalla esittelevät toimintaansa esimerkiksi Kemijoen vesiensuojeluyhdistys ja Rovaniemellä vaatekeräyksen aloittanut UFF.
Jäteasema palvelee syksyllä
normaalien arkiaukioloaikojen lisäksi myös kolmena peräkkäisenä lauantaina:
27.9., 4.10. ja 11.10.2014, jolloin jäteasema on avoinna kello 9-14.
Asioiminen jäteasemalla
tapahtuu kuten arkisinkin.
Kaikista maksullisista jätteistä, kuten seka- ja
rakennusjätteestä, peritään hinnaston mukainen maksu niin, että minimimaksu
on 10 euroa jätekuormalta.
Kotitaloudet voivat tuoda veloituksetta muun muassa kodin
sähkölaitteita (SER), metallia, pahvia, kartonkia, paperia ja keräyslasia
(pulloja ja purkkeja).
Lisätietoa veloituksetta vastaanotettavista jätelajeista
löytyy muun muassa Napapiirin Residuumin [internetsivuilta](http://www.residuum.fi/hintatietoa.html). 
Ekoa Arkeen – päivässä
ympäristöalan toimijoita 
Ensimmäisen syyslauantain
yhteydessä 27.9.2014 kello 9-14 Alakorkalon jäteasemalla järjestetään kaikille
avoin Ekoa Arkeen -päivä, jolloin ympäristöalan toimijat esittelevät
kävijöille toimintaansa.
Tänä vuonna toiminnastaan ovat kertomassa Kemijoen
vesiensuojeluyhdistyksen jätevesineuvonta, Napapiirin Kuljetuksen
palvelut, Pidä Lappi Siistinä ry sekä tänä syksynä Rovaniemellä
vaatekeräyksen aloittaneen UFF:n toimintaan.
Tutkija: Stubb-ilmiö voi heijastua vaalien verkkokampanjointiin 
Valtiotieteen ja politiikan tutkija Kim Strandberg arvioi, että ensi vuoden eduskuntavaalikamppailussa nähdään energisiä ja tuttavallisia poliitikkoja. Strandbergin mukaan ehdokkaat tulevat etsimään verkkokampanjointiinsa esimerkkejä sosiaalisen median onnistujista, kuten pääministeri Alexander Stubbista (kok.). Vaalien alla myös sosiaalisen median nukkuvat poliitikot voivat aktivoitua.
Lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra (kok.) on yhdistänyt sosiaalisessa mediassa poliittisen persoonansa ja vapaa-ajan minänsä.
Sosiaalisessa mediassa poliitikko joutuu muodostamaan mielipiteensä nopeasti. Kopra kertoo luottavansa ihmisten kykyyn arvioida sitä, missä yhteydessä hän tietyn kommentin esittää.
Uskon ihmisten ymmärtävän, että sosiaalisessa mediassa esitetty kommentti ei ole sama asia kuin esimerkiksi lakiesitys.
– Kirjoitan Facebookiin myös kevyempiä päivityksiä. Kunnioitan kuitenkin tiettyjä elämänarvoja. En halua loukata ketään ja käyttäydyn, kuten kansanedustajan kuuluukin. Aina on mahdollisuus, että jokin kirjoittamani nostetaan esiin. Uskon ihmisten kuitenkin ymmärtävän, että sosiaalisessa mediassa esitetty kommentti ei ole sama asia kuin esimerkiksi lakiesitys, Kopra kertoo.
Kopra kertoo keskittyvänsä vaalien alla asiakysymyksiin ja kertovansa liikkeistään tavallista enemmän.
– Kaikki ehdokkaat tekevät varmaankin samaa. Itselleni asiakysymysten painottaminen sopii parhaiten, joten keskityn siihen.
Mikään ei katoa
Lappeenrannan perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen kertoo antavansa itsestään sosiaalisessa mediassa mahdollisimman kokonaisvaltaisen kuvan. Heltimoinen uskoo, että poliittinen minä heijastuu etenkin Facebook-kirjoituksiin.
– En pidä sosiaalista mediaa tai keskusteluja mitenkään ahdistavina. Olen pitänyt kaikki keskustelut avoimina, enkä piilottele asioita jälkikäteen. Ihmiset ottavat kuvakaappauksia, joten näin mitään ei ponnahda esiin myöhemmin, Heltimoinen kertoo.
Vaalien lähestyessä keskityn asiapohjaiseen sisältöön ja terävöitän toimintaani, enkä tee kovinkaan paljon "millainen ankka olet" -tyyppisiä kyselyitä.
Heltimoinen pyrkii parhaillaan eduskuntavaaliehdokkaaksi. Jos paikka heltiää, edessä on kampanjointia paitsi toreilla niin myös sosiallisessa mediassa. Kirjoittamisen painopiste sosiaalisessa mediassa tulee olemaan Kopran tapaan asiakysymyksissä. Huumori on luottamustoimien lisääntymisen myötä muutenkin vähentynyt.
– Vaalien lähestyessä keskityn asiapohjaiseen sisältöön ja terävöitän toimintaani, enkä tee kovinkaan paljon "millainen ankka olet" -tyyppisiä kyselyitä. Mielestäni poliittinen toiminta on ympärivuotista. En aloita yleensä mitään sosiaalisen median sparrausta vaalien alla. Se ei yksinkertaisesti ole tapani toimia.
Odotettavissa energisyyttä
Sosiaalinen media oli keskeinen osa vaalikampanjointia jo viime eduskuntavaaleissa vuonna 2011. Presidentinvaaleissa sosiaalisen median merkitys vain korostui, kun nykyinen kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) nousi some-aallon siivittämänä haastamaan tasavallan presidenttiä Sauli Niinistöä.
Maailmalla merkittävin yksittäinen sosiaalisen median kampanjointiin liittyvä esimerkki löytyy Yhdysvalloista. Barack Obaman nousu Yhdysvaltain presidentiksi sosiaalisen median tukemana muutti vaalikampanjoinnin ja -julkisuuden kuvaa pysyvästi.
Valtiotieteen ja politiikan tutkija Kim Strandberg tutki vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen [sosiaalisen median vaikutusta vaalimenestykseen](http://yle.fi/uutiset/poliitikot_uskovat_vahvasti_sosiaaliseen_mediaan/5100605).
Strandberg kertoo, että tulevissa vaaleissa sosiaalisessa mediassa saattavat korostua tuttavallisuus ja ehdokkaiden yksityiselämään liittyvät asiat. Edessä voi olla myös pääministeri Alexander Stubbin (kok.) aktiivista ja energistä sosiaalisen median persoonaa seuraavia some-kampanjoita.
– Suomalaiset poliitikot ovat olleet huonoja näyttämään kotipersoonaansa. Nyt näyttää siltä, että tätä on opittu jonkin verran. Itseäni kiinnostaa myös nähdä, tuleeko vaalien alla jonkinlainen Stubb-ilmiö, jossa ehdokkaat matkivat Stubbin sosiaalisen median persoonaa. Seuraavissa eduskuntavaaleissa myös äänestäjät ovat varmasti aktiivisia sosiaalisessa mediassa, Strandberg sanoo.
Viimeisten kolmen vuoden aikana ehdokkailla on ollut aikaa luoda tietynlainen sosiaalisen median persoona. Moni on ollut aktiivinen kommentoija ja keskustelija, mutta myös nukkuvia some-poliitikkoja löytyy. Strandbergin mukaan ehdokkaiden aktiivisuus lisääntyy selkeästi viimeistään vuodenvaihteessa.
– Kampanjassa kaikkien kanavien on puhallettava yhteen hiileen. Kaikki mitä kampanjassa tehdään pitäisi tehdä yhteisen tavoitteen vuoksi. Tavat voivat vaihdella eri kanavissa, mutta verkkokampanjassa kaikkien kanavien on toimittava kokonaisuutena, Strandberg summaa.
Strandberg arvioi, että nuorten suosima kuvienjakopalvelu Instagram kasvattaa merkitystään tulevissa vaaleissa.
Nuoret ehdokkaat kohtaavat samat some-haasteet
Yksi seuraavien eduskuntavaalien nuorista nimistä on SDP:n listoilta Lapin vaalipiiristä ehdolla oleva Mikkel Näkkäläjärvi. Hän on sosiaalisessa mediassa aktiivinen monessa eri palvelussa. Näkkäläjärven mukaan politiikka on aina vahvasti läsnä sosiaalisessa mediassa.
– Ajoittain on vaikea erotella, mikä on politiikkaa ja mikä muuta, kun elämä on tällä hetkellä hyvin paljon juuri politiikkaa. Ihmiset muodostavat asioista nopeasti tietynlaisia kantoja ja siksi sosiaalisessa mediassa on oltava jatkuvasti hereillä. Tämä ei ole aina huono asia – vaan myös luonteva toimintatapa.
Näkkäläjärvi ei ole huolissaan sosiaalisen median historiastaan.
Joskus on riski, että tietty kommentti voidaan tulkita järjestön näkökulmaksi. Silloin jätän mieluummin kommentoimatta.
– Uskon, että jokaiselta löytyy ajatuksia, joita ei ehkä esittäisi enää samalla tavalla.
Poliittisesti aktiivinen ihminen törmää väistämättä tilanteisiin, joissa sosiaalisen median hektinen kommentointirytmi ja kärjekkäät mielipiteet vaativat harkintaa. Aikaa on kuitenkin rajallisesti.
Mikkel Näkkäläjärvi kertoo miettivänsä kommenttejaan paitsi itsensä niin myös edustamiensa tahojen kautta. Väärinymmärrykset leviävät verkossa nopeasti.
– Kyllä kommentoidessa pitää miettiä asemaansa esimerkiksi järjestössä. Joskus on riski, että tietty kommentti voidaan tulkita järjestön näkökulmaksi. Silloin jätän mieluummin kommentoimatta.
Näkkäläjärvi on Suomen opiskelijakuntien liiton SAMOK:n varapuheenjohtaja.
Tuttavallisuuden ja persoonallisuuden mahdollinen korostuminen sosiaalisessa mediassa eivät poliitikkojen vastausten perusteella tule kadottamaan asiakysymyksiä. Poliitikot vaikuttavat valmiilta keskustelemaan sekä rennosti että tosissaan, mikä on äänestäjän kannalta hyvä asia.
Halusi sitten kahvipöytäkeskustelua tai suoraviivaista väittelyä.
Tutkija: Bilettäminen on sosiaalisuuden janoa – video
Uusi väitöskirja paneutuu suomalaisten biletyskulttuuriin. Alkoholitutkija Antti Maunu uskoo, että sosiaalinen media on osaltaan vähentänyt yökerhoissa bilettämistä.
Alkoholitutkija Antti Maunu istui sata tuntia yökerhoissa tarkkailleessaan suomalaisten bilekäyttäytymistä. Hän kävi kaiken kaikkiaan 13 paikassa ja haastatteli sen lisäksi 200 ihmistä yökerhojen ulkopuolella sekä tutki 300 ihmisen päiväkirjamerkinnät biletyksestä.
– Sanotaan, että on suomalaisen painajainen olla yksin selvin päin täydessä baarissa, mutta sitä minä juuri tein. Mutta mitäpä ei tutkija tekisi hyvän tutkimuksen eteen, Maunu kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tutkimuksessa Maunulle selvisi, että bilettämisessä on kyse sosiaalisuuden janosta.
Ehkä pohjoinen erityispiirre on, että olemme yhdessä yöllä, koska emme päivällä pysty.
– Se on rituaali, jonka tehtävä on ylittää ihmisten välinen etäisyys. Se tuo meitä lähemmäs toisiamme fyysisesti, mutta ennen kaikkea henkisesti ja sosiaalisesti, Maunu sanoo.
– Se mitä nykyään kutsutaan yhteisöllisyydeksi, siitä on biletyksessä ja yleisemminkin yhdessä juomisessa kyse, Maunu jatkaa.
Netti ehkä vähentänyt bileitä
Tutkija Maunu uskoo, että sosiaalinen media voi olla yksi syy, miksi massamittainen bilettäminen yökerhoissa on vähentynyt.
– Ihmisillä on nyt muitakin keinoja voidella ja ylläpitää sosiaalisia suhteitaan kuin päihteet.
– Toisaalta voi myös ajatella, että kasvokkaisia kohtaamisia on vähemmän, jolloin motiivi voidella kasvokkaisia kohtaamisia alkoholilla on vahvempi, Maunu sanoo.
Pohjoinen erityispiirre?
Sanotaan, että on suomalaisen painajainen olla yksin selvin päin täydessä baarissa, mutta sitä minä juuri tein.
Pohjoismaisessa vertailussa suomalaiset eivät eroa paljon norjalaisista tai islantilaisista.
– Meillä kaikilla on tapana olla yhdessä yöllä alkoholin avustuksella. Ehkä pohjoinen erityispiirre on – ei pelkästään suomalainen – että olemme yhdessä yöllä, koska emme päivällä pysty. Meidän sosiaaliset tapamme ovat rakentuneet niin, että emme päivällä ehdi, osaa tai uskalla olla yhdessä.
Tutkija sanoo, että tilastojen mukaan alaikäiset käyttävät vähemmän alkoholia kuin 10 vuotta sitten.
– Saa nähdä, tuleeko meille raittiita aikuisia vai alkaako alkoholin käyttö vain myöhemmin.
Maunu sanoo, että ihmisten tulee huolehtia siitä, että heillä on muitakin keinoja kohdata toisensa kuin alkoholi. Hän uskoo, että nuoretkin oppivat sen, jos se heille opetetaan.
– Täytyy opetella olemaan yhdessä eri tavoin ja mahdollisesti jopa päiväsaikaan.
Antti Maunun väitöskirjan nimi on Yöllä yhdessä. Maunu väittelee Helsingin yliopistossa 13. syyskuuta.
Hirvionnettomuuksien riski kasvaa syksyllä
Syksyn iltojen pimetessä tien päällä kannattaa olla tarkkaavainen, sillä hirvitörmäykset ja muut eläinonnettomuudet painottuvat kevääseen ja syksyyn, muistuttaa liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Trafi muistuttaa, että syksyn tullessa hirvikolarien riski kasvaa. Liikenteen turvallisuusvirastosta kerrotaan, että pimeällä suurin riski törmätä hirveen on juuri ennen tai jälkeen vastaantulevaa autoa. Myös sääolosuhteet, kuten sade tai matalalta paistava aurinko saattavat vaikeuttaa hirven havaitsemista.
Eläinkolareissa onnettomuuden aiheuttajana on usein myös joku toinen tekijä, joten omalla ajokäyttäytymisellä voi vähentää riskiä joutua törmäykseen. Esimerkiksi kuljettajan väsymys tai keskittyminen muuhun kuin ajamiseen voivat luoda onnettomuustilanteen, joka olisi muuten voitu välttää. Riskejä lisäävät myös liian kova ajonopeus sekä liian lyhyet turvavälit.
– Ajonopeus vaikuttaa kuljettajan reagointiaikaan ja -kykyyn sekä törmäyksen seurauksiin. Hirvivaara-alueella ajaessa kannattaa tarkkailla tienvarsia ja pitää ajonopeus sekä -etäisyys sellaisena, että aikaa jarrutukselle on riittävästi. Tarkkaavainen kannattaa toki olla muillakin, kuin erikseen merkityillä tienpätkillä, kertoo johtava asiantuntija Jussi Pohjonen Trafista.
Varoita kanssaliikkujia hirvihavainnosta
Trafista opastetaan, että mikäli näet hirven tienposkessa, vähennä nopeuttasi välittömästi jarruttamalla ja pidä autosi mahdollisimman pitkään omalla kaistalla. Jos hirvi tulee tielle, yritä tehdä väistöliike sen takaa. Väistäessä kannattaa kuitenkin muistaa, että hirviemon perässä saattaa kulkea hirven vasoja.
– Jos huomaat hirven tien reunassa, varoita muita autoilijoita väläyttämällä etu- ja takavaloja. Myös itse onnettomuustilanteessa on syytä varoittaa muuta liikennettä ja törmäämisestä tulee aina ilmoittaa, vaikka hirvi pakenisikin paikalta, Pohjonen muistuttaa.
Onnettomuudessa loukkaantunutta eläintä ei saa lähestyä, vaikka se näyttäisikin kuolleelta. Loukkaantuneiden ihmisten ja eläinten väliin kannattaa kuitenkin ajaa auto suojan vuoksi.
Jari Heikkisen perhot löytävät saaliinsa
Mikkeliläinen Jari Heikkinen pokkasi hopeaa taannoisista perhokalastuksen SM-kisoista.
Elokuun lopulla Keski-Suomessa järjestetyissä perhokalastuksen SM-kisoissa toiseksi sijoittunut mikkeliläinen Jari Heikkinen nostaa hopean uransa kovimmaksi suoritukseksi.
– Kilpakalastusta olen harrastanut 16-vuotta ja tätä pidän kaikista kovimpana suorituksena. Se taso mikä tuolla on niin loppuun hiottu, eikä tuurilla enää pärjää, kertoo Heikkinen.
Konnevedellä ja Keuruulla järjestetyihin kisoihin oli valikoitunut mukaan 40 valtakunnan kovinta perhokalastajaa.
Vaikka Heikkinen saavutuksensa korkealle arvostaakin, jäi joki- ja järviosuuksista koostuneesta kilpailusta silti hampaan koloon, sillä niin sanottu voittokalakin kun oli jo koukussa. Heikkisen tavoitteena olisi kalastaa myös perhokalastusmaajoukkueessa.
– Maajoukkuepaikka olisi tavoitteena. Pääsisi kalastamaan hienoissa paikoissa, kertoo Heikkinen.
"Jos ei mihinkään muuhun ota, niin sitten kokeillaan niitä jokerikortteja"
Perhokalastuksen 26-vuotias Heikkinen aloitti 10-vuotiaana ja taidot ovat karttuneet vuosien saatossa. Oikeanlaiset koukut ja sidontatarvikkeet ovat löytyneet kokemuksen myötä ja sattuman osuus vähentynyt. Samalla hauskasta harrastuksesta on tullut tehokas kalastusmuoto.
– Tämä on niitä molempia. Sille tasolle kun pääsee, että alkaa samaan kaloja, niin alkaa oppimaan ja oppimaan ja huomaa, että se saattaa olla myös todella tehokasta kun taimenet ei syö kuin hyönteisravintoa, kertoo Heikkinen.
Osa lajin hienoudesta piilee perhojen sidonnassa. Heikkisen pakista löytyy jokunen sataa perhoa mutta vain harvoilla niistä yritetään enää saada kalaa.
– Hyvin suppeaksi on mennyt tuo perhojen käyttövalikoima. Kyllähän rasioissa perhoja riittää mutta harvemmalla tulee kalastettua. Jos ei mihinkään muuhun ota, niin sitten kokeillaan niitä jokerikortteja, naureskelee Heikkinen.
Syksyn tullen perhokalastajat siirtyvät järville
Syksyn tullen perhokalastus siirtyy jokien rauhoittamisen jälkeen järville.
– Järvikalastus on syksyllä todella hienoa. Istutetut kalat ovat oppineet syömään hyönteisravintoa ja ne ovat näin syksyn tullen todella mukavia kaloja perhomiehelle, kertoo Jari Heikkinen.
Tosin etenkin aloittejalle siinä saattaa piillä oma haasteensa. Perhokalastaminen soutuveneestä käsin, kun sisältää omat haasteensa. Etenkin jos veneessä ei ole yksin.
– Kyllähän siinä heittotaito täytyy olla kunnossa. Noissa järviperhoissa on usein sellaiset kolme milliset painot ja siihen tulee aikamoinen vauhti siihen siimaan kun sitä vispataan. Jos se alkaa kaverilla takaraivoon kolisemaan koko ajan, niin saattahan se asiasta mainita, hymähtää Heikkinen.
Uusiutuvalla energialla parin tonnin säästö vuodessa – "Laitteet maksavat itsensä takaisin 10 vuodessa"
Mikkeliläisen Nurhosen perheen kodin energiaratkaisut eivät ole sieltä perinteisimmästä päästä. Yli puolet 1920-luvun talon kuluttamasta energiasta tulee maalämmöstä, auringosta, puusta ja ilmalämpöpumpusta. Loppuosa energiasta tulee sähköyhtiöltä. Perheen isä Mikko Nurhonen on itse asentanut osan energialähteistä ja mies kertookin laitteiden maksaneen hintansa jo takaisin.
Mikkelissä Emolan asuinalue on tunnettu vanhoista puutaloistaan. Yhdessä, 1920-luvulla rakennetussa, päällepäin ihan normaalissa puutalossa omenapuiden keskellä, asuu ProAgria Etelä-Savon energia-asiantuntija Mikko Nurhonen. Nelihenkinen perhe on asunut 150 neliömetrin talossa 90-luvulta lähtien. Muuttohetkellä talo lämpeni suorasähköllä, mutta hyvin pian energia-asioista kiinnostuneille asukkaille oli selvää, että jotain muuta on keksittävä.
– Heti muuton jälkeen asennettiin olohuoneeseen ja keittiöön tulisijat. Pian taloa kuitenkin laajennettiin aika paljon ja silloin piti miettiä muitakin vaihtoehtoja, sillä suorasähkö tuli hyvin kalliiksi. Maalämpö tuntui parhaalle vaihtoehdolle.
Puolet talon lämmityksestä tulee nykyään maalämmöstä. Vain osa talon rakenteista on valjastettu maalämpöön ja siitä syystä koko talon lämmitys ei maalämmöllä toimi. 1/3 lämmityksestä tulee ilmalämpöpumpusta ja loput puusta, auringosta ja sähköyhtiöltä.
– Meillä kuluu noin 15 000 kWh sähköä vuodessa. Tuosta energiasta 1 000 kWh tulee vielä omalta katolta aurinkopaneeleista, joista sähkö syötetään paikallisen sähköyhtiön verkkoon suoraan. Ilman tätä uusiutuvan energian käyttöä sähköyhtiöltä tulevan sähkön kulutus olisi tuplasti enemmän. Se tietäisi parin tuhannen euron lisälaskua vuodessa sähköyhtiöltä, Mikko Nurhonen kertoo.
Talo viilenee helteilläkin ilmaiseksi
ProAgrian energia-asiantuntijana Nurhonen on jo ammattinsakin puolesta kiinnostunut energia-asioista, ja mies on myös kätevä käsistään. Nurhonen on itse rakentanut niin paljon kuin mahdollista kotinsa energiaratkaisuista, ja hän kertookin laitteiden maksaneen jo itsensä takaisin.
– Uusiutuvat, kotimaiset ja omavaraiset energiat kiinnostavat minua ja kaikkea uutta on kiva kokeilla. Itse olen rakentanut ja viritellyt näitä niin paljon kuin suinkin vain olen osannut. Olisihan se hienoa olla omavarainen energian suhteen, mutta tällä hetkellä esimerkiksi ylimääräisestä aurinkoenergiasta meille ei makseta mitään. Eli saamme sen verran ilmaiseksi verkosta energiaa kuin mitä sinne tuotamme, mutta jos sillä hetkellä sähköä ei asunnossamme käytetä, menee se ilmaiseksi sähköyhtiön käyttöön. 
Nurhonen olisi valmis lisäämään aurinkopaneeleiden määrää, mutta nykykäytännöllä se tuntuisi turhalta. 
– Periaatteessa koko talon katto voisi olla paneeleilla vuorattuna, mikä olisi kannattavaa, jos kaupungin verkkoon ajettavasta sähköstä maksettaisi niin sanottu syöttötariffi.  Silloin 50 prosenttia sähkön kulutuksesta tulisi tuolta katolta. Se olisi jo aika merkittävä osa. Tällä hetkellä tulee noin seitsemän prosenttia, laskee Nurhonen.
Käytännössä aurinkoenergiasta on kuitenkin nytkin näkyvä hyöty Nurhosen perheelle. Neljä vuotta sitten asennetut aurinkopaneelit, kymmenen neliömetriä pinta-alaltaan, tuottavat sen verran sähköä, että se riittää kesäisin pyörittämään talon olohuoneessa olevaa ilmalämpöpumppua.
– Olen laskenut että talomme viilennys tulee meille ilmaiseksi. Kyllä se oli viime kesänäkin kiva tulla kotiin kun lämpötila oli säädetty 23,5 asteeseen ja pumppu piti huoneilman samalla myös mukavan kuivana.
Säästön lisäksi ekologisuutta
Ilmalämpöpumpun suhteen perhe on tehnyt varsinaista pioneerityötä.
– Ensimmäinen ilmalämpöpumppu meille hankittiin 1990-luvun lopulla. Silloin näitä oli Suomessa noin 1 500 kappaletta. Nyt pumppuja löytyy yli puolesta miljoonasta asunnosta.
Nurhonen vannoo ilmalämpöpumpun nimeen vuosienkin jälkeen.
– Lämmityskäytössä laite vie 2 000 - 2 3000 kWh vuodessa eli semmoisen alle 300 euron. Laite kuitenkin on säästänyt meille vuodessa noin 400 - 600 euroa vuosittain.
Jos Mikko Nurhonen rakentaisi nyt uuden talon, valitsisi hän tismalleen samat energiaratkaisut kuin nykyiseen, liki 100 vuotta vanhaan asumukseenkin.
– Kyllä minä ilman muuta maalämpöpumpun siihen laittaisin, koska se takaa edullisen ja ympäristöystävällisen energian pitkäksi aikaa. Liian tiivistä matalaenergiataloa en haluaisi rakentaa, sillä kun ilma vaihtuu luonnollisesti, pysyy talo terveempänä.
Ilmalämpöpumpustakaan mies ei luopuisi.
– Olipa lämmitysjärjestelmä mikä tahansa, ilmalämpöpumpusta en luopuisi. Se tuottaa nopeasti lämmintä ja nopeasti kylmää. Ja se myös poistaa kosteutta, eli sillä saa asuinmukavuutta tosi paljon.
Aktiivisuusranneke saa sohvaperunan liikkeelle – myynti kasvanut huimasti
Terveyteen ja hyvinvointiin liittyvät tekniset vempaimet kiinnostavat kuluttajia koko ajan enemmän. Laitteiden myynti on kasvanut kodinkoneliikkeissä roimasti viime vuodesta ja joulumarkkinoilta odotetaan paljon.
Terveys ja hyvinvointi kiinnostaa yhä kuluttajia vuosi vuodelta enemmän. Hyvinvointia seurataan yhä useammin myös jollain teknisellä vempaimella. Kodinkoneliike Gigantin telemyyntijohtaja Toni Kekola vahvistaa suuntauksen. Erityisen kysyttyjä ovat niin sanotut päälle puettavat älylaitteet kuten sykemittarit, aktiivisuusrannekkeet ja älykellot.
Varsinkin aktiivisuusrannekkeiden myynti on kasvanut rakettimaisesti viime vuodesta. Gigantissa niitä myydään kuukausittain jo tuhansia.
– Voidaan puhua jopa 500 prosentin kasvusta edelliseen vuoteen, kertoo Kekola.
Aktiivisuusrannekkeen tarkoituksena on motivoida käyttäjä liikkumaan, mitata unen laatua ja sykettä sekä kertoa kulutetut kalorit. Ideana on, että rannekkeen käyttäjä valitsee illalla lenkin levon sijaan, jos edeltä asetettu liikkumistavoite ei ole täyttynyt. Kekola seuraa myös omaa liikkumistaan päivittäin aktiivisuusrannekkeen kautta.
Voidaan puhua jopa 500-prosentin kasvusta edelliseen vuoteen
– Se pistää miettimään, jos ranneke näyttää, että en ole liikkunut tarpeeksi. Silloin pitää nousta ylös sohvalta ja lähteä liikkeelle.
Gigantissa odotetaankin tulevalta loppuvuodelta paljon. Tuoteryhmään luotetaan niin paljon, että näkyvyyttä tullaan kasvattamaan liikkeissä entisestään.
– Meillä on isot odotukset. Joulumyynniltä odotetaan paljon, Kekola kertoo innoissaan.
Älykellot voivat räjäyttää potin
Älykellojen myynti on vielä lasten kengissä, jos sitä vertailee yksinkertaisimpiin ja halvempiin aktiivisuusrannekkeisiin. Tilanne saattaa silti muuttua pian tällä viikolla julkistetun Applen Watchin myötä. Markkinat ottivat uuden tuotteen vastaan varauksella, mutta kuluttajat ratkaisevat lopulta kuinka Watch lähtee myymään.
Älykelloja kohtaan kiinnostus on hieman odotteleva
– Älykelloja kohtaan kiinnostus on hieman odotteleva. Kuluttajat odottelevat muun muassa Android Wear – käyttöjärjestelmän tuloa Suomeen. Tämä käyttöjärjestelmä on suunniteltu erityisesti päälle puettavalle tekniikalle. Applen älykello tulee kasvattamaan kiinnostusta räjähdysmäisesti, tuumaa ostopäällikkö Ari Sistonen Verkkokauppa.comista.
Eikä kehitys näytä pysähtyvän älykelloihin. Tulevaisuudessa puettavan teknologian saralla tullaan luultavasti näkemään mitä mielikuvituksellisimpia tuotteita. Maailman markkinoilla nähdään jo nyt älylaseja, älysormuksia ja kaulakoruja.
– Tulevaisuudessa nämä tuotteet eivät rajoitu pelkästään hyvinvointiin ja terveyteen, vaan tuotteissa on mukana kaikki ne ominaisuudet, jotka ovat puhelimessa, kertoo senior partner Teppo Rantanen konsulttiyritys Deloittesta.
Laite valitaan käytön helppouden mukaan
Rantanen työskentelee globaalissa konsulttiyrityksessä, joka ennusti keväällä älykellojen, rannekkeiden ja älylasien myynnin yltävän 10 miljoonaan kappaleeseen maailmanlaajuisesti. Myynnistä kaksi miljoonaa ennustettiin olevan älylaseja. Arviota on nyt rustattu uusiksi älylasien osalta.
Menee kuitenkin luultavasti vielä yksi laitesukupolvi ennen kuin laitteiden tekniikka on kehittynyt tarpeeksi, jotta älykello voisi korvata myös puhelimen
– Uuden arvion mukaan älylasien osuus tulee olemaan alle miljoonan, mutta kokonaismäärä 10 miljoonaa on edelleen arviomme.
Rantasen mukaan tuote valitaan tulevaisuudessa sen käytön helppouden mukaan. Yhteen laitteeseen on yritetty mahduttaa jo kaikki hyvinvointia mittaavat toiminnot , puhelin ja navigointi.
– Ranteessa laite kulkee helpommin mukana kuin taskussa. Menee kuitenkin luultavasti vielä yksi laitesukupolvi ennen kuin laitteiden tekniikka on kehittynyt tarpeeksi, jotta älykello voisi korvata myös puhelimen, Rantanen lopettaa.
Torstai on tietoa täynnä – visailu luo yhteishenkeä
Julkiset tietovisat tarjoavat yhteishenkeä, yleissivistystä, ajanvietettä ja hauskaa haastetta syksyn arki-iltoihin. Esimerkiksi Tornion Kerhoravintolassa kokoontuu torstai-iltaisin todellinen tietäjien kerho – Tornion Trivial Klubi.
Mikä on suosittu ajanviete? Se alkaa jollakin oleellisella ja päättyy lompakostakin löytyvään. Kyseessä on tietenkin tietovisa.
Esimerkiksi ravintoloissa ja kerhoissa järjestetyt tietovisat tarjoavat osallistujille monenlaisia pähkinöitä purtaviksi. Tornion Kerhoravintolassa pähkinöiden äärelle kokoontuu torstaisin Tornion Trivial Klubi.
Otilan jalanjäljillä
Martti Huhtala on laatinut kysymykset Kerhoravintolan joukkuekilpailuun jo yli 15 vuoden ajan. Ideat kysymyksiin eivät ole toistaiseksi loppuneet kesken.
– Otan mukaan ajankohtaisia asioita ja aina kun keksin jotain niin kirjoitan paperille, että muistan seuraavanakin päivänä, Huhtala kertoo.
Myös otilamaiset kysymykset kuuluvat arsenaaliin. Tunnettu tv-visatuomari ja europarlamentaarikko Jyrki Otila laati visailijoiden päänmenoksi vihjekysymyksiä, joihin liittyy jokin sanaleikki. Niissä on haastetta myös kysyjälle.
– Välillä tulee töppäyksiä vihjeiden kanssa, Huhtala myöntää.
Yhteisöllisyys luo hyvää henkeä
Joukkuekilpailuun osallistuu yleensä 7-10 pöytäkuntaa,joissa on kahdesta kuuteen henkilöä. Vakiojäsenten lisäksi kerholla käy muutamia opiskelijaporukoita ja satunnaisia vierailijoita. Kilpailu on kaikille avoin, eikä Klubin jäsenyys ole välttämättömyys.
– Klubissa on tällä hetkellä 36 jäsentä, Huhtala laskeskelee.
Kerhoravintolan torstain visailta alkaa perinteisesti klo 19.30 henkilökohtaisella kilpailulla, jonka pitää yleensä edellisen viikon voittaja tai vapaaehtoinen kyselijä. Tehtävä on langennut lukuisia kertoja Aulis Ainoselle. Hän kehuu visailijoiden yhteishenkeä.
– Mahtava tiimi! Vakiokävijöistä on muodostunut eräänlainen yhteisö. Ja opiskelijat ovat mukava lisä tähän porukkaan, Ainonen sanoo.
Parhaat palkitaan
Kerhoravintolan tietovisakausi osuu yleensä yksi yhteen koulun lukuvuoden kanssa. Kesällä ei siis kannata mennä Kertsille viisastelemaan.
Syksy- ja kevätkauden kokonaiskilpailun parhaille jaetaan rahapalkinnot molemmissa sarjoissa. Kerhoravintola palkitsee myös yksittäisten visojen voittajat maallisella hyvällä.
– Joukkuekisan voittajille mallasjuomaa ja yksilökisan voittajalle esimerkiksi ilmainen lounas, Huhtala luettelee.
_Jyri Salonen / Yle_
Pakastekanasta löytyi salmonellaa
Kanaa on myyty yli kilon pakkauksessa. Erän parasta ennen päiväys oli liki puolentoista vuoden päässä.
Belgialaisen Pluvera -tuotemerkin pakastekanasta on löydetty 
salmonellaa, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Takaisinvedettävän erän parasta ennen -päiväys on 
01/2016 ja tuotantopäivä 12.6.14. Pakkauskoko on 1,3 kg.
Kanaa on myyty elokuun alusta 3. syyskuuta asti Prismoissa ja yksittäisissä S-marketeissa. Kana on parasta hävittää. Hyvitystä haluavat voivat palauttaa virheellisen 
tuotteen etiketin yhteystietojen ja IBAN-tilinumeron kanssa osoitteeseen: PNM Pan Nordic Meat Oy, Päiväläisentie 
2, 00370 Helsinki.
Kaatopaikat pullollaan jäteomenia
Kotipihoilta tulevat jäteomenat voi viedä maksutta Imatran ja Lappeenrannan jäteasemille. Omenoita kannattaa myös antaa ilmaiseksi kansalaisille.
Monet kotipuutarhat pullistelevat omenia, eikä kaikille omenoille millään tahdo löytyä käyttöä. Varsinkin käyttökelvottomien omenoiden kanssa useat ovat pulassa.
Lappeenrannan Toikansuon jäteasemalla lava täyttyy omenoista, joita sinne virtaa jatkuvalla syötöllä. Omenoita voi maksutta viedä myös Joutsenon Kukkuroinmäen jätekeskukseen ja Imatralle Kurkisuon hyötyjäteasemalle.
Jäteasemille tuodut omenat kompostoidaan Joutsenon Kukkuroinmäellä.
Hyväkuntoisilla omenoilla olisi monta ottajaa
Erityisesti kerrostaloissa asuvat haluaisivat myös herkutella omenilla. Useiden pihojen äärelle onkin ilmestynyt kylttejä, joissa annetaan lupa ottaa omenia omaan käyttöön.
Tommy Lindgren: Turpiin vaan ja onnea
Uskon jääkiekon olevan tarpeettoman väkivaltaisuutensa vanki, koska iso osa pelaajista, valmentajista ja faneista haluaa sitä, kirjoittaa Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren.
Kiekkokausi on täällä taas, ja sen myötä jokavuotinen riemukas
debatti lajin väkivaltaisuudesta. Vastoin kaikkia suosituksia aion nyt ottaa osaa
tähän keskusteluun. 
Uskon jääkiekon olevan tarpeettoman väkivaltaisuutensa vanki,
koska iso osa pelaajista, valmentajista ja faneista haluaa sitä. Halutaan
viihdyttävää ja rajua peliä, jossa laidat ryskyvät ja jossa kovat jätkät
ottavat toisistaan mittaa lujaa mutta rehdisti. Ja kun joku ottaa lujaa muttei
rehdisti, niin sitten ojennetaan. Pelaajien toimesta, useimmiten takomalla
nyrkillä päähän. 
Näin on tapana toimia tässä lievän mielivaltaisesti ja
-puolisesti itseään suojelevassa lajissa, jonka ytimessä on voimankäytön uhka.
Sanktioita ja pelikieltojakin toki jaellaan, kun tapahtuu jotain
poikkeuksellisen rumaa, kuten vaikkapa Semir Ben-Amorin Ville Peltoseen
kohdistama pahoinpitely kaksi vuotta sitten. Jostain syystä tällaiset
kurinpitotoimet eivät kuitenkaan lätkämaailmalle riitä. Niiden lisäksi
tarvitaan jäällä tapahtuvaa kurinpalautusta, koska... Niin, koska se myyttinen,
mafiapuheet mieleentuova _Koodi_. 
Jääkiekon väkivaltaa käsiteltiin ansiokkaasti [MOT-ohjelman Heimosota
kaukalossa -nimisessä jaksossa](http://areena.yle.fi/tv/2270169). Siinä
valmentajalegenda Alpo Suhonen toteaa: "Että tappelut muka kuuluu olennaisena
osana tähän peliin... Jääkiekko on ainoa peli jossa semmoinen hyväksytään. Mä
en kerta kaikkiaan ymmärrä, että miksei sitä poisteta, miksei sitä kerta
kaikkiaan kielletä."
Suhosen ihmettelyyn on helppo yhtyä. 
Aivotärähdyksistä, nyrkkitappeluista sekä päähän kohdistuvista
taklauksista kerrotaan myös [The New York Timesin hienossa artikkelissa ja
videoreportaasissa](http://www.nytimes.com/interactive/2011/12/04/sports/hockey/boogaard-video.html#chapter/1) kolme vuotta sitten lääkkeiden yliannostukseen kuolleesta
kiekkotappelijasta Derek Boogaardista.
Boogaard oli muutaman vuoden ajan yksi ammattilaisliiga
NHL:n pelottavimpia tappelijoita. Niin sanottu "enforcer" tai
"goon", joista edellinen viittaa rangaistusten täytäntöönpanoon ja
jälkimmäinen jengihierarkian alimmilla portailla likaista työtä tekevään
jengiläiseen. Boogaardin tarina on hätkähdyttävä, koska sitä katsellessaan
tajuaa, että vauhdikkaalla kovien jätkien lajilla on oma surullinen hintansa.
Derek Boogaard sai toki elää unelmaansa ja pelata NHL:ssä, mutta unelman
hintana oli lääkeriippuvuus sekä aivot joilla ei olisi luultavasti pötkitty keski-ikää
pidemmälle. Sekä lopulta henki. 
Boogaardin tappeluita näytettäessä yhden innostuneen
NHL-selostajan ääni hehkuttaa: "This kid is a monster!" Hirviö!
Hyvässä mielessä, tiedättehän. 
Jääkiekossa lyödään paljain nyrkein toisia pelaajia naamaan,
koska niin on aina tehty. Koska fanit rakastavat tappeluviihdettä. Osittain varmasti
siksi, että nyrkkien heiluttaminen näyttää paljon harmittomammalta kuin mitä se
todellissuudessa on. Boogaard-jutussa aivotutkija Chris Nowinski toteaa:
"Kun seurauksia ei ymmärretä, tappeluista on helpompi innostua." Käytännössä
seuraukset tarkoittavat monille tappelijoille vakavia elinikäisiä vammoja. 
Vauhtia ja kovia iskuja satelee myös amerikkalaisessa
jalkapalloilussa, jonka ammattilaisliiga NFL painii omien päähän kohdistuvien
taklausten kanssa. Silti: vaikka aivan murhaavan aggressiivinen taklauspeli on
osa jenkkifutista, tappeluita lajissa ei juurikaan tunneta. Ajatus
NFL-pelaajien säännöllisistä nyrkkitappeluista rumien taklausten jälkeen on
täysin absurdi. Jos nyrkki heilahtaa, seurauksena on runsaasti pelikieltoa.
Niin kuin missä tahansa muussakin palloilulajissa. Paitsi yhdessä.
NHL:ssä tappelija pyrkii tarpeen tullen joko sytyttämään
joukkueensa tai kostamaan joukkuetoveriin kohdistuneet rumat taklaukset. Kostotoimien
takana on logiikka, jonka mukaan niillä estetään törkeiden taklauksien toistuminen.
Harvoin kuulee pohdittavan sitä toimiiko tämä pelote ylipäänsä. Kuolemanrangaistusta
on monissa yhteiskunnissa perusteltu sillä, että teloitukset ehkäisevät
rikoksia. Todellisuudessa tilastot ja tutkimukset kertovat aivan muuta, ja
kuolemanrangaistus voi raaistaa yhteiskuntaa entisestään. Entä jos turpaanveto
ei ehkäise yhtään mitään, vaan ainoastaan lisää lajin ytimessä mätivää
väkivaltaisuutta?
Tässä kaksi iltapäivälehden otsikkoa harjoitusotteluista
muutama viikko ennen liigakauden alkua:  



_Sport vastaan HIFK –
hanskat putosivat Vaasassa_
_Lahdessa tapahtuu:
Teurastaja Virtanen hyppäsi vaihtoaitiosta jäälle tappelemaan!_  
_
_  
_
_
MOT:n haastattelema ex-jääkiekkoilija Pasi Nielikäinen kuvaa
urheilulajiaan näin: "Se on vaikee kertoo niinku ulkopuoliselle et lajiin
niinku jääkiekko niin siihen pitää kasvaa sisälle ja sitte tietää tuota koodistoa
ja pukukoppielämää... Kovat pelaajat tappelee kovien pelaajien kanssa ja sitte
tuota mikkihiiret tappelee, jos ne tappelee, ni mikkihiirten kanssa."
Macho, machompi, lätkä. Kuvitelkaa Nielikäisen kommenttiin
sanan "jääkiekko" tilalle mikä tahansa muu laji. Vaikeaa on.
Kenties turpaanvetäminen kiekkojäillä jonain päivänä kielletään
ihan tosissaan. Sitä odotellessa tuskin kannattaa kuitenkaan pidätellä hengitystään.
**Tommy Lindgren**
Hailuodon tuore kunnanjohtaja: "Silta helpottaisi ihmisten arkea"
Tero Karisen mukaan luotolaisilla on harvinaisen voimakas paikallisidentiteetti. Muiden kuntien lailla Hailuodossa pähkäillään sote- ja kuntajakoasioita, lisäksi saaren asukkeja puhuttavat kiinteä tieyhteys ja laajakaistahanke.
Tero Karinen valittiin Hailuodon kunnanjohtajaksi kesäkuun puolivälissä. Ensimmäiset kuukaudet tehtävässä ovat olleet työntäyteisiä.
– Meneillään on isoja muutoshankkeita ja erilaisia lausuntopyyntöjä tulee runsaasti. Sote-uudistus on tällä hetkellä merkittävin valmistelussa oleva asia, Karinen kertoo.  
Karisen mukaan sote-palveluiden säilyminen oman kunnan alueella huolettaa saaressa, missä palveluiden ajallinen saavutettavuus on omaa luokkaansa.
Hailuoto on mukana Oulun seudun laajassa kuntarakenneselvityksessä, yhdessä Oulun, Kempeleen, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Tyrnävän ja Iin kanssa. Selvityksen alkaessa pakkoliitospykälä oli vielä olemassa, mutta sittemmin se poistettiin. Karisen mukaan nyt tehdyt selvitykset luovatkin lähinnä pohjaa yhteistyölle, vaikka kunnat jatkanevatkin itsenäisinä.
– Toisaalta sote-uudistuksen myötä joudutaan ehkä tarkastelemaan kunnan määritelmää uusista näkökulmista.
Tie helpottaisi arkea
Hailuotolaisissa voimakkaita tunteita herättävä kiinteä tieyhteys mantereelle on kunnanjohtajalle ennen kaikkea käytännön kysymys.
– Tie helpottaisi ihmisten arkea. Etenkin lapsiperheet ja mantereella työssä käyvät joutuvat käyttämään kohtuuttomasti aikaa sekä aamuin että illoin. En ole kuullut hanketta vastustavilta kovin paljon sellaisia argumentteja, jotka olisivat minua vakuuttaneet.
Kuntaan järjestellään parhaillaan uutta laajakaistaa osuuskunnan voimin. Karinen ymmärtää hankkeen merkityksen asukkaille.
– Tietoliikenneyhteydet eivät ole parhaasta päästä. Hyviä yhteyksiä voitaisiin varmasti hyödyntää myös sote-palveluiden järjestämisessä. Kunnan sitoumukset tulevat syksyn aikana käsittelyyn. Ongelmana on, että tämä vaatii pieneltä kunnalta aika paljon resursseja.
Työ, lapset ja musiikki
Tero Karinen on toiminut pitkään kunnallishallinnossa Iissä ja sittemmin Sodankylässä. Eläkepäivät siinsivät jo mielessä, mutta hän päätti vielä tarttua Hailuodon tarjoamaan tilaisuuteen.
– Täällä sitä nyt yhtäkkiä huomaa olevansa, Karinen naureskelee.
Nykyinen kunnanjohtaja kertoo aiemmin tunteneensa saaren lähinnä turistin näkökulmasta. Hän on viihtynyt hyvin uudessa työpaikassaan ja sen mukavassa työyhteisössä. Vaikka kuntien toiminnot ovat joka paikassa samanlaiset, saariyhteisössä on silti omat piirteensä.
– Paikallisidentiteetti on täällä vahvempi kuin monessa muussa paikassa. Ihmiset tietävät, keitä he ovat ja mistä he ovat.
Onko muualta tullut kunnanjohtaja kokenut nokittelua kotiseudustaan ylpeiden luotolaisten parissa?
– En ole sellaiseen törmännyt. Semmoinen tunne minulla on, että ihmiset ovat ottaneet minut hyvin vastaan ja ammattitaitoani arvostetaan. Se motivoi tekemään töitä.
Suurista hankkeista huolimatta kunnanjohtaja ei koe stressin vaivanneen liiaksi. Vastapainoa työlle tarjoaa intohimoinen musiikkiharrastus.
– Soitan lähinnä irlantilaista musiikkia. Musiikki on erittäin tärkeä henkireikä. Työn ja lasten ohella en oikein osaa kuvitella mitään tärkeämpää.
Vaasan Sport luottavaisena ensimmäiseen liigapeliin
Vaasan Sportin liigataisto alkaa perjantaina 12. syyskuuta JYP:iä vastaan. Valmennustiimi ja kapteeni ovat luottavaisia siitä, että ensimmäisenä vastassa oleva JYP on kaadettavissa.
Vaasan Sportin ensimmäinen ottelu liigassa lähenee. Vastaan asettuu perjantaina 12. syyskuuta vieraspelissä JYP, jonka kohtaamisesta valmentaja Ari-Pekka Pajuluoma on luottavainen.
– JYP on suhteellisen suoraviivainen ja laadukas huippuveskarilla varustettu liigajoukkue. JYP on näyttänyt CHL-peleissä (Jääkiekon mestarien liiga) omaa osaamistaan ja meillä on vastassa hyvä joukkue, mutta kyllä se kaadettavissa on.
Pajuluoma sanoo, että edelliseen kauteen verrattuna nyt kaikki on paljon isompaa.
– Tämä on nyt bisnestä isolla B:llä ja kaikki ovat paljon kiinnostuneempia meistä. Meillä on isompi valmennustiimi ja selkeästi jaetut hommat, samalla tavalla teemme nytkin töitä mutta ammattimaisemmin toimimme ammattilaisjoukkueena.
"Hienointa se, että saadaan kasvaa joukkueena yhteen"
Luottavaisena ensimmäisiä liigapelejä kohti käy myös Vaasan Sportin kapteeni Miko Malkamäki, vaikka joutuu itse olemaan ainakin viikonlopun pelit vielä sivussa kaukalosta alaraajavamman vuoksi.
– Harmittaa tietysti, ettei pysty olemaan joukkueen mukana peleissä, koska päätapahtumat ovat tietenkin jäällä. Pitää vain yrittää tehdä itse mahdollisimman hyvin omat jutut, niin on valmiina sitten kun pystyy hyppäämään askiin, Malkamäki kertoo.
Malkamäki sanoo kapteenin pestin olevan iso kunnia.
– Kertoohan se, että on varmasti tehnyt joitakin asioita oikein sekä ihmisenä että jääkiekkoilijana, mutta tasonnoston paikka tämä on jokaisella osa-alueella itselle. Hyvin tämä on kuitenkin lähtenyt käyntiin ja hyvin on otettu vastaan.
Joukkueen tulostavoite on päästä kymmenen joukkoon, mutta kapteeni korostaa myös muita ansioita liigassa pelaamisesta.
– Joukkuelajissa on hienointa se, että saadaan kasvaa joukkueena yhteen, saadaan se oma vaatimustaso, ja tehdään asioita oikein, Malkamäki lataa.
Pistoriuksen murhaoikeudenkäynnin tuomio julkistetaan – Yle lähettää alun suorana
Paralympiavoittaja Oscar Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä murhasta. Hän on kiistänyt murhasyytteen. Tuomion julkistaminen alkaa noin kello 10.30.
Etelä-Afrikassa on määrä julkistaa paralympiavoittaja ja olympiaurheilija Oscar Pistoriuksen murhaoikeudenkäynnin tuomio.
Yle Uutiset lähettää tuomionluvun alun suorana verkkosivuillaan ja Yle Areenassa. Oikeuden istunto alkaa torstaina noin kello 10.30 Suomen aikaa.
Pistorius ampui tyttöystävänsä Reeva Steenkampin helmikuussa 2013. Hän on myöntänyt teon, mutta väittää luulleensa tyttöystäväänsä taloon murtautuneeksi tunkeilijaksi ja toimineensa itsepuolustukseksi. Syyttäjien mukaan hän ampui Steenkampin tarkoituksella.
Koko tuomion lukeminen saattaa jatkua perjantaille.
Al-Nusra julkaisi videon siepatuista YK:n rauhanturvaajista
45 fidžiläistä YK:n rauhanturvaajaa siepattiin Golanin kukkuloilla kaksi viikkoa sitten. Videolla esiintyvä rauhanturvaaja kertoo heidän olevan hyvässä kunnossa.
Terroristiverkosto al-Qaidan tukema islamistiryhmä al-Nusra on julkaissut videon, jolla näkyy 45 siepattua fidžiläistä YK:n rauhanturvaajaa. Videolla yksi rauhanturvaajista kertoo rauhanturvaajien olevan turvassa ja hyvässä kunnossa. Hän sanoo olevansa onnellinen, että heidät vapautetaan pian.
Islamistiryhmä sieppasi rauhanturvaajat kaksi viikkoa sitten Syyrian ja Israelin rajalla sijaitsevilla Golanin kukkuloilla. Syyrian sisällissodan taistelut levisivät kuukausi sitten raja-alueelle, jota YK:n rauhanturvaajat ovat partioineet 40 vuoden ajan.
Eilen Fidžin armeijan päällikkö ilmoitti kuullensaa YK:lta, että al-Nusra olisi suostunut vapauttamaan siepatut rauhanturvaajat ilman vaatimuksia. Myöhemmin hän kuitenkin veti sanojaan takaisin.
Videolla esiintyvät arabiaa puhuvat henkilöt ilmoittavat al-Nusran vaativan vankienvaihtoa ja humanitaarista apua piiritetyille alueille Syyriassa. Miehet kieltävät, että al-Nusra vaatisi YK:ta poistamaan ryhmän terroristilistalta.
Eilen verkossa julkaistu video on ilmeisesti kuvattu tiistaina, eli ennen Fidžin armeijan ilmoitusta.
Isä-Koivu: "Sakulle tarjottu jo töitä"
Jukka Koivun mukaan Saku Koivun lopettamispäätös tulee pitämään. 
Jukka Koivulle hänen poikansa Saku Koivun lopettamispäätös ei tullut yllätyksenä. Isän mukaan elämänmuutos tulee olemaan valtava.
\- Olin aistinut sen, mutta en halunnut ottaa sitä (kesällä) esille. Kyllä sitä osasi odottaa. Virallinen ilmoitus tuli kyllä ihan puskista, isä-Koivu kommentoi Yle Urheilulle lopettamispäätöstä.
\- Totta kai se oli iso päätös, sillä elämänmuutos on valtava. Kyllä tässä on haikeutta ilmassa. Kyllä tämä tietynlaisen loven jättää.
Jukka Koivun mukaan lopettamispäätös tulee pitämään.
\- Sen mitä häntä tunnen, niin kyllä se oli nyt tässä.
Isä uskoo, että hänen poikansa aikoo olla urheilun kanssa tekemisissä myös jatkossa.
\- Hän on kesän aikana antanut ymmärtää, että hän haluaa jatkossakin olla jollain tavalla mukana myös urheilussa, mutta nyt tärkein juttu on perhe. Hän haluaa elää nyt perheelle. Hyvin harkitsevasti hän miettii, mihin ryhtyy. On luonnollista ottaa pieni aikalisä, kun ollut 20 vuotta maailmalla. Hänelle on kai joitakin töitä tarjottu, mutta en tiedä ottaako hän ne vastaan.
Kun uran merkittävimpiä hetkiä kysyttiin, tuli isä-Koivulla ensimmäisenä mieleen Leijonat.
\- Päällimmäisenä mieleen tulee maajoukkueura ihan sieltä nuorten joukkueesta lähtien, hienoja hetkiä. Saku oli vuosia isossa roolissa kapteenina. Suomi-paita on niin kova juttu. Totta kai Montreal tuli myös meille rakkaaksi, koska hän teki siellä pitkän uran. Olihan se kova pommi, kun hänet valittiin siellä 23-vuotiaana kapteeniksi. Se oli iso juttu.
Jukka Koivun mukaan muutto Montrealista Anaheimiin oli valtava muutos, sillä Montrealin kapteenina Saku oli koko ajan huomion keskipisteenä.
\- Varmasti se antoi Sakulle mahdollisuuden hieman hengittää. Siellä oli omat hienot hetket.
VM: Luottoluokituksen laskua dramatisoidaan turhaan
Suomessa parhaillaan vierailevia Standard & Poor'sin edustajia kiinnostaa talouden lähitulevaisuuden ohella se, millaisia päätöksiä poliitikoilta on odotettavissa.
Suomen taloudellinen tilanne ei ole niin surkea kuin julkisuudessa usein esitetyistä arvioista voisi päätellä. Näin sanoo valtiovarainministeriön suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen, joka pitää esimerkiksi Nordean tutkimusjohtajan Aki Kangasharjun viimeaikaisia kommentteja liioiteltuina.
– En jaa sitä käsitystä, että Suomi olisi pahimmassa jamassa 150 vuoteen. Taloudellinen tilanne on heikko ja tulee lähitulevaisuudessa olemaankin, muttei niin synkkä kuin jotkut antavat ymmärtää, Kuismanen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Suomen luottoluokituksen mahdollisesta laskusta on puhuttu pitkään. Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's vierailee parhaillaan Suomessa arvioimassa, säilyttääkö se Suomen valtion pitkäaikaiselle velalle annetun AAA-luokituksen.
Kuismanen on yksi niistä virkamiehistä ja talouden asiantuntijoista, joita Standard & Poor'sin edustajat tapaavat. Tästä syystä Kuismanen ei ota kantaa siihen, mitä luokitukselle tapahtuu.
– En ennusta, mutta voin kommentoida, että ehkä sitä turhaan dramatisoidaan. Euroalueellakin on esimerkkejä, että kahteen A:han on tiputtu, eikä se ole aiheuttanut markkinoihin juuri minkäänlaista heiluntaa.
Kuismanen nostaa esiin Itävallan. Sen luottoluokitus laski juuri AA:han, mutta markkinat reagoivat suopeasti: pitkien lainojen korko jopa laski.
"Suomella on hyvä historia"
VM:n Kuismanen kertoo, että Standard & Poor'sia kiinnostaa etenkin Suomen taloudellinen kuva lyhyellä ja keskipitkällä ajalla. Luottoluokittaja haluaa myös tietää, missä jamassa julkinen talous on ja mikä on politiikan kyky tehdä taloutta koskevia päätöksiä.
Avainasia on reaalitalouden tilanne: jos siinä menee huonosti, seuraa ongelmia julkiseen talouteen ja päätöksentekoon. Kuismasen mukaan täällä on menneinä vuosina onnistuttu talouspolitiikassa.
– Suomella on hyvä historia ja näyttöä siitä, että olemme pystyneet tekemään hyviä päätöksiä tiukoissa tilanteissa, jotka ovat luoneet kasvupotentiaalia.
Kuismanen muistuttaa myös nykytilanteesta ja siitä, ettei tuomiopäivän puheille löydy katetta tilastoista.
– Hassulta kuulostaa, mutta viimeisen tiedon mukaan toisen neljänneksen tulos oli positiviinen. Matalan kasvun aikaa eletään, mutteivät luvut olleet niin negatiivisia kuin monet ovat ilmoittaneet.
"Deflaation vaaraa ei voi poissulkea"
Muualla Euroopassa Kuismanen kiinnittää huomiota etenkin Saksaan, Ranskaan, Italiaan ja Espanjaan. Isojen euromaiden kasvu on olennaista Suomelle viennin kautta.
Saksa julkaisi vastikään odotettua heikommat toisen neljänneksen kasvuluvut. Ranskassa ollaan nollan tienoilla, Italiassa hieman pakkasella. Tässä sarjassa Espanja on poikkeus.
– Espanjan kilpailukyky on kehittynyt hämmästyttävän positiivisesti. Investoinnit kääntyivät nousuun ensi kertaa sitten vuoden 2008, kertoo Kuismanen.
Vaikka yksittäisiä myönteisiä esimerkkejä löytyy, sakkaavan talouden taustalla kummittelee jatkuvasti deflaation mörkö. Kuismasen mukaan deflaatio vaivaa jo Kreikkaa.
– Tilanne on se, että euroalueella deflaation vaaraa ei voi poissulkea. Deflaatio on erittäin hankala asia, todellista myrkkyä talouden rattaille.
EU:n ja Venäjän välinen pakotesota tuo omat vaikeutensa kokonaisuuteen. Vaikka valtiovarainministeriössä on todettu Suomeen kohdistuvat lyhytaikaiset vaikutukset varsin pieniksi, tilanteen pitkittyminen saattaa tietää isoja ongelmia muillekin kuin yksittäisille yrityksille tai toimialoille.
Rinne: Talous nousuun megatrendejä seuraamalla
Valtionvarainministeri Antti Rinteen mukaan Suomi voi menestyä panostamalla maapallon megatrendeihin liittyvään kysyntään.
Rinne oli Juho-Pekka Rantalan haastateltavana Mikä maksaa? –ohjelmassa Yle Radio 1:ssa.
 
Rinne uskoo, että valtiovarainministeriön tämän vuoden bkt-kasvuennustetta (+0,2 %) joudutaan tarkistamaan syyskuun puolivälissä alaspäin, kohti nollaa. Ensi vuoden talousennuste liikkunee 1,2 % pinnassa, mutta sitäkin Rinteen mukaan luultavasti joudutaan laskemaan. Jo useampia vuosia peräkkäin on ennustettu täysin harhaisesti, että talouskasvu vihdoin lähtisi käyntiin. Rinne sanoo tähän tärkeäksi syyksi, että Suomen valtiontaloudelta puuttuu instrumentteja, joita sillä oli käytössä ennen euroaikaa. Valtiovarainministeri ei kuitenkaan hyväksy joidenkin talousasiantuntijoiden esittämää näkemystä, että käynnissä on läntisen maailman pysyväisluonteinen taantuma.
Rinteen mukaan on muistettava, että työpaikat syntyvät mikrotasolla, yrityksissä. Suomi voi menestyä tekemällä oikeanlaisia satsauksia maailman megatrendeihin liittyvään kysyntään.
-	Tapasin Lappeenrannassa kaverin, joka kertoi olevansa mukana konsortiossa, joka on tehnyt tarjouksen Nepalin pääkaupungissa Katmandussa vesi- ja viemäriverkostosta. Konsortio on voittamassa kilpailutuksen ja sekä verkoston suunnittelu että toteutus olisi tulossa konsortiolle.
Kaupungistuminen on yksi maapallon megatrendeistä. Rinne korostaa, että suomalaisella infrastruktuurihallinnalla on mahdollisuuksia, jotka oikein hyödynnettynä johtavat merkittävään vientiin. Koneen hissit ovat tästä jo hyvä esimerkki.
Toisena megatrendinä Rinne mainitsee ilmaston lämpenemisen. Hänen mukaansa kaikki ratkaisut, jotka liittyvät kasvihuonekaasupäästöjen estämiseen ovat globaaleja tulevaisuuden aloja, joissa Suomella on jo nyt paljon osaamista. Myös puhtaan juomaveden väheneminen maapallolla tarjoaa mahdollisuuksia suomalaiselle osaamiselle:
-	Kun osaamme rakentaa laivoja, joissa on teknologia, jonka avulla 7000 ihmiselle pystytään valmistamaan puhdas juomavesi muutamassa tunnissa, meillä varmasti on maailmanmarkkinoita.
Sellun jalostusarvon kehittämisestä voi siitäkin tulla merkittävä tulevaisuuden työn lähde. Paljon kehitystyötä on tehty sen eteen, että sellu voisi olla öljypohjaiset muovituotteet korvaava raaka-aine.
Korkeasaaren tuore johtaja: Eläinten tarhaelämä pitää pystyä perustelemaan
Uudeksi johtajaksi valittu Sanna Hellström linjaa, että Korkeasaaressakin on syytä miettiä mitkä eläimet siellä asuvat ja miksi. Eläintarha kaipaa myös uudistuksia, sillä alkuvuosi on ollut kävijöiden suhteen lähes katastrofaalinen.
Korkeasaaren uusi johtaja Sanna Hellström astuu eläintarhan johtoon tiukassa paikassa. Asiakasmäärät ovat laskeneet roimasti ja nyt virta pitäisi saada ripeästi nousuun, jotta Helsingin kaupungin asettamat budjettirajat eivät pauku.
Etenkin heinäkuu oli hiljainen. Kaikkiaan eläintarhassa kävi tammi-heinäkuussa yli 15 000 maksavaa asiakasta vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kävijäkokemuksen pitäisi olla sellainen, että kuljetaan eläinten seassa enemmän kuin että eläimet ovat häkeissä.
Hellström valinta Korkeasaaren johtajaksi sinetöitiin kaupunginvaltuustossa keskiviikkona. Tuleva johtaja on tehtävästään innoissaan, vaikka ajat ovat vaikeat.
\- Kyllä Korkeasaari on todella kiehtova paikka, ja kun sellainen mahdollisuus tarjoutui, halusin siihen tarttua. Se on mielenkiintoinen, sillä on tärkeä tehtävä lajien suojelussa ja luonnonsuojelun edistämisessä. Siellä tehdään konkreettisia asioita, Hellström listaa.
Lähemmäs eläimiä
Korkeasaari kaipaa kipeästi uudistuksia, sen uusi johtajakin tietää.
\- Esimerkiksi kun saareen tullaan, siinä on alussa pitkä aika ennen kuin ensimmäisiä eläimiä nähdään edes, joten saapumista pitää parantaa. Ja muutenkin kävijäkokemuksen pitäisi olla sellainen, että kuljetaan eläinten seassa enemmän kuin että eläimet ovat häkeissä.
Uusi kevyenliikenteenyhteys Kalasatamasta Mustikkamaalle auttanee osaltaan kävijöiden pääsyä Korkeasaareen. Lisäksi informaatiota voidaan parantaa pienelläkin rahalla, Hellström pohtii. Suuremman mietinnän paikka on sen sijaan siinä mitä eläimiä Korkeasaaressa ylipäätään jatkossa nähdään.
\- Kyllä mielestäni Korkeasaaressa pitää ensisijaisesti miettiä sitä eläintä ja pystyä perustelemaan se miksi eläin on tarhassa. Ei niin, että eläin on vangittu siksi, että se nähdään vaan siksi, että se tarvitsee suojelua.
Ei niin, että eläin on vangittu siksi, että se nähdään vaan siksi, että se tarvitsee suojelua. 
Tarha voi olla viimeinen mahdollisuus
Kesän aikana Suomessakin on keskusteltu esimerkiksi Tampereen delfinaarion tilanteesta ja siitä onko eettisesti oikein pitää eläimiä vangittuina. Hellströmin mukaan pohdinta on tarpeen, mutta esimerkiksi Korkeasaaressa tarha on monien lajien kannalta ainoa mahdollisuus.
\- Se on monille viimeinen mahdollisuus selvitä. Tai sitten eläimiä, jotka eivät pärjää luonnossa. Kaikille pitää pystyä tarjoamaan hyvät olosuhteet ja näitä asioita on syytä miettiä myös Korkeasaaressa, että mitä eläimiä meillä siellä on ja miksi.
Hellström on koulutukseltaan eläinlääketieteen tohtori.  Nykyisin hän työskentelee neuvottelevana virkamiehenä elintarviketurvallisuusvirastossa Evirassa. Korkeasaaressa Hellström aloittaa marraskuun alussa.
Jakso 400: Muutosvastarintaa
Näin André Stern oppi piin leikkimällä
Pariisilainen André Stern kuvailee itseään 43-vuotiaaksi lapseksi, joka on leikkinyt koko elämänsä. Hän on oppinut kaiken mitä osaa leikkimällä eikä ole koskaan käynyt päivääkään koulua. Mutta miten esimerkiksi piin voi oppia leikkimällä?
André kertoo törmänneensä piihin laskiessaan legoautonsa nopeutta saatuaan kauan haaveilemansa legomoottorin:
- Legomoottoriin oli merkitty sen nopeus (kierroksia minuutissa) ja minä halusin laskea rakentamani auton nopeuden. Laskin ensin, kuinka pitkän matkan rengas kulkee yhdellä pyörähdyksellä, mutta en tiennyt, miten pääsisin siitä eteenpäin. Siihen aikaanhan ei ollut nettiä, googlea eikä wikipediaa, joten otin avuksi äitini Larousse-sanakirjan. Aloin tutkia asiaa sanakirjasta sana sanalta, käsite käsitteeltä aloittaen sanasta rengas. Näin törmäsin piihin, André muistelee.
- Mutta minähän en aluksi uskonut piihin, vaan halusin testata sitä. Otin paperisuikaleen ja kiersin sen renkaan ympärille ja tällaisten hyvin yksinkertaisten mittausten avulla sain itselleni todisteen, että pii on totta.
- Sain laskettua autolleni vauhdin, mutta totesin saman tien, etteivät laskelmani voineet pitää paikkaansa, koska en ollut ottanut huomioon renkaiden vastusta enkä ilmanvastusta, jotka molemmat hidastivat auton nopeutta. Niinpä otin äidin tietosanakirjan uudelleen esiin ja lopulta opin mittaamaan ensin auton kulkeman matkan  a :sta b :hen ja ottamaan aikaa ja nain laskemaan auton kilometrivauhdin, André kertoo.
Lisää Andrésta ja leikkimällä oppimisesta artikkelissa[Ei päivääkään koulua - André, 43, on oppinut kaiken leikkimällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/02/ei-paivaakaan-koulua-andre-43-oppinut-kaiken-leikkimalla)
Aikuisten leikkimisestä artikkelissa [Aikuiset ulos lelukaapista!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/31/aikuiset-ulos-lelukaapista?ref=ydd-related-program)
Talvivaaran esitutkinta-aineisto ei välttämättä tule heti julkiseksi
Syyttäjät päättävät syyskuun aikana, nostetaanko Talvivaaran epäillystä ympäristörikoksesta syytteitä. Esitutkinta-aineisto tulee nopeimmillaan julkiseksi silloin, kun syytteitä ei nosteta.
Talvivaaran epäillyn ympäristörikoksen syyteharkinta valmistuu noin kahdessa viikossa. Syyteharkintaa tekee kaksi syyttäjää, Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta ja Kimmo Vakkala Oulun syyttäjänvirastosta. Syyteharkinta on kestänyt reilun puoli vuotta.
– Mahdollisista syytteistä päätetään syyskuun viimeisellä ehjällä viikolla, sanoo Heikki Ylisirniö Itä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Oulun poliisilaitoksen talousrikosyksikkö on tutkinut useita vuosia Talvivaaran toiminnasta tehtyjä lukuisia tutkintapyyntöjä. Tutkinnassa ovat olleet ennakoitua runsaasti suuremmat jätevesipäästöt ja yhtiön jätealtaan useat rikkoutumiset.
Kolme vaihtoehtoa
Esitutkinta-aineisto kiinnostaa useita tahoja, muun muassa mediataloja, Talvivaaraan kriittisesti suhtautuvia ja sijoittajia.
Aineiston julkistamiseen on kuitenkin monta vaihtoehtoa.
– Nopeimmillaan aineisto on julkista tilanteessa, jossa syytteitä ei nosteta. Tällöin aineisto on julkista saman tien, sanoo Ylisirniö.
Mikäli syytteitä nostetaan, aineisto on julkista sitten, kun se esitetään ensimmäisen kerran oikeudessa.
– Tähän voi kulua kahdesta kolmeen kuukautta valmistelujen takia. Oikeuden aikaa vie muun muassa se, kun kysytään syytettyjen kantaa syytteisiin ja vahigonkorvausasioiden valmistelu kirjallisena. Joulukuu on lisäksi varsin hajanainen kuukausi, jolloin voisi ajatella, että mikäli syytteitä nostetaan, oikeus käsittelee sitä ensimmäisen kerran vuodenvaihteen jälkeen.
Kolmas vaihtoehto esitutkintamateriaalin julkiseksi tulemiselle on asiaa käsittelevän oikeuden käsissä.
– On myös mahdollista, että oikeus päättää jonkun muun julkiseksituloajan esitutkintamateriaalille, kertoo syyttäjä Heikki Ylisirniö.
Kruunun metsissä erästelevät jättävät jälkeensä 24 miljoonaa euroa
Metsästysreissut tuovat rahaa itäiseen ja pohjoiseen Suomeen. Valtion alueille metsästysluvan ostaneet jättävät jälkeensä noin 24 miljoonaa euroa.
Metsähallitus ja Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti selvittivät, kuinka paljon valtion metsiin luvan ostaneet metsästäjät käyttivät rahaa jahtireissullaan. Koko Suomessa valtion metsiin tehdyillä mehtuureissuilla tehtiin ostoksia 24 miljoonan euron edestä.
Eniten metsästäjät käyttivät rahaa ruokaostoksiin.
Eniten metsästysmatkailusta hyötyi Lappi, jonne mehtuumiehet ja -naiset jättivät lähes 11 miljoonaa euroa. Kainuu sai 5,6 miljoonan verran ja Pohjois-Pohjanmaa 3,3 miljoonaa metsästäjien rahoja.
Metsästäjät jättävät Pohjois-Karjalaankin runsaasti vihreää kahisevaa. Valtion metsissä tehdyt jahtireissut toivat maakuntaan viime vuonna noin 2,5 miljoonaa euroa.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä[Metsästäjä-lehti](http://www.lehtiluukku.fi/lehti/metsastaja/_read/5-2014/58880.html).
Näkökulma: HIFK ja Blues – tulinen taistelupari vai kaverukset?
SM-liiga tarvitsee pääkaupunkiseudulle kunnon vastakkainasettelua, kirjoittaa Sami Laine.
Täytyy myöntää, että ennen liigakauden alkua oli hieman kummallinen olo. Aiemmilta vuosilta tuttu juttukeikka Helsingin herruudesta jää tänä syksynä tekemättä, kun HIFK:n ja Jokereiden taistelu pääkaupungin vallasta on historiaa.
HIFK:n ja Jokereiden, Tapparan ja Ilveksen sekä Lukon ja Ässien paikallisväännöt ovat kiistatta olleet vuodesta toiseen SM-liigan runkosarjojen viihdyttävintä antia. Joukkueiden välisiä asetelmia haetaan lehtien sivuilla jo hyvä tovi ennen itse ottelua ja jälkipuinnit saattavat parhaimmassa tai pahimmassa tapauksessa kestää loppuviikon.
Helsingissä tätä kuumaa taisteluparia liigajäillä ei enää ole. Tilalle täytyy saada jotain uutta. Olisiko Espoo Bluesista pelastajaksi?
HIFK ja Blues tai sen edeltäjä Kiekko-Espoo ovat kohdanneet SM-liigan runkosarjassa ennen kauden 2014-15 alkua 120 kertaa, joista HIFK on voittanut 74 ja Blues 28. 
Seurojen välisestä suhteesta kertoo se, ettei vilkas pelaajaliikenne kilpakumppanien välillä ole herättänyt juurikaan huomiota. Viha-rakkaus-suhdetta ei ole.
HIFK-leirissä Blues mielletään harmittomaksi "pikkuveljeksi" historian ja voittosarakkeen vuoksi, Bluesin roolina on ollut sisukas taisteleminen Helsingin herroja vastaan.
Klassikko-otteluita seurojen välille ei ole ainakaan toistaiseksi muodostunut. Klassikkoon oli mehukkaat ainekset muun muassa kevään 2011 finaaleissa, mutta HIFK jyräsi espoolaisten yli mestariksi tylsän ylivoimaisesti voitoin 4-0.
Jotain seurojen välisestä suhteesta kertoo se, ettei vilkas pelaajaliikenne kilpakumppanien välillä ole herättänyt juurikaan huomiota. Viha-rakkaus-suhdetta ei siis myöskään tällä saralla vielä ole.
Viime kaudella HIFK:n ja Bluesin välillä oli kuitenkin sähäkkä lataus. Joukkueet ottivat toisistaan mittaa viidesti ja paikallistaistojen puheenaiheiksi nousivat muun muassa tappelu, keihästys ja otteluiden tasaisuus – Blues muuten oli edelliskaudella HIFK:lle isoveli vieden voitot 3-2.
Joukkueiden välinen nokittelu on jatkunut (onneksi) viime kauden jälkeenkin. Bluesin kannattajat aloittivat paikallisväännön syyskuun alussa [teippaamalla HIFK:n mainokset](http://www.metro.fi/uutiset/a1387806780783) Espoossa. HIFK puolestaan julkaisi alkuviikosta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/IFKHelsinki/photos/a.10150570510130614.372949.11627010613/10152293028845614/?type=1&theater) kuvan, jossa kauden avaustaistoa mainostettiin tekstillä Stadi – Västra Hesa.
Pääkaupunkiseudun paikallistaistoissa on siis selvää potentiaalia. Kun Jokerit on lähtenyt KHL-tielleen, kaipaa SM-liiga juuri tällaista, tulista vastakkainasettelua pääkaupunkiseudun seurojen välille.
Toivottavasti myös kaukalossa nähdään samanlaista tunnetta, kun HIFK isännöi torstaina Bluesia.
**_HIFK-Blues ja Lukko-Ässät Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen._**
Poliisijärjestö: Poliisin työmotivaatiota koetellaan 
Sisäministeriö uskoo poliisin hallintorakenneuudistuksen tuovan positiivisia vaikutuksia poliisin työhön. Suomessa on väkimäärään nähden Euroopan vähiten poliiseja.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan poliisien työmotivaatio on koetuksella.
Liiton mukaan osa tehtävistä sekä kentällä että tutkinnassa jää hoitamatta kiireen takia, ja huonosti hoidetun työn maku on lisääntynyt resurssipulan takia.
Liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina, että poliisille ilmoitettujen rikosten käsittely on pitkäti vain kirjaamista.
– Kyllä se aika pitkälle on paalaamista. Ihmiset otetaan vastaan, mutta varsinkin pimeinä tulleet rikokset jäävät 90-prosenttisesti hoitamatta, ja sekin turhauttaa. Kyllä poliisilla on aito halu tehdä hyvää työtä kansalaisten parhaaksi, Suhonen sanoo.
Varsinkin pimeinä tulleet rikokset jäävät 90-prosenttisesti hoitamatta. 
Keskusteluun niin ikään osallistunut sisäministeriön poliisijohtaja Sanna Heikinheimo totesi, että Suomessa on poliiseja väkimäärään suhteutettuna Euroopan maista vähiten. Hänen mukaansa poliisi on silti tehokas.
– Vaikka poliisimiehiä on väkimäärään suhteutettuna hyvin vähän, niin poliisi on suoriutunut tehtävistään niin aiempina vuosina kuin tänäkin vuonna oikein hyvin, Heikinheimo sanoo.
Suhosen mukaan poliisien palkoista on säästetty vuodesta 2010 tähän päivään mennessä noin 20 miljoonaa euroa.
– Jatkuvasti on myös poliisien koulutusmääriä vähennetty, mikä tulee näkyviin vasta parin kolmen vuoden kuluttua, Suhonen totetaa.
Hänen mielestään huoli poliisiresurssien riittämättömyydestä on aiheellinen, etenkin harvaan asutuilla alueilla.
Sisäministeriön poliisijohtaja Sanna Heikinheimo uskoo poliisin hallintorakenneuudistuksesta syntyviin positiivisiin vaikutuksiin.
– Vaikka tarinoita poliisin tehtävien hoitamatta jättämisestä tai pitkistä hälytysajoista puhutaan julkisuudessa, niin totuus on kuitenkin se, että jos katsoo poliisin toiminallisia lukuja koko maassa, niin ne eivät ole heikentyneet vaan päinvastoin monilta osin jopa parantuneet, Heikinheimo sanoo.
Ahveniston olympia-altaasta tuli heti huippusuosittu: hellekesänä uimareita yli 22 500
Hämeenlinnan Ahveniston maauimalan kesä oli lyhyt, mutta erittäin suosittu. Heinäkuun lopulla vihdoin avattu maauimala ehti kerätä elokuun loppuun mennessä yli 22 500 kävijää.
Koska avauskesänä maauimalassa uiminen oli ilmaista, eikä pääsylippuja myyty, kävijämäärä on arvio. Vuoden 1952 olympialaisia varten rakennettuun ja pitkän väännön jälkeen uusittuun altaaseen pulahti parhaimpana päivänä jopa noin 2 000 uimaria. Huonoimpana uintipäivänä kävijöitä oli noin 90.
Maauimala oli avoinna 26.7.-31.8. Keskimäärin altaalla pulahti noin 600 uimaria päivässä.
Tilaajapäällikkö Päivi Joenmäki sanoo kaupungin olevan erittäin tyytyväinen kävijämäärään.
Ennen ensi kesää maauimalassa tehdään pieniä parannuksia, kuten lisätään katsomon turvallisuutta ja roskiksia. Sitä ei ole vielä päätetty, milloin maauimala avataan ensi vuonna. Myöskään pääsymaksusta ei ole vielä tehty päätöstä. Asiakaskyselyn perusteella uimarit ovat olleet tyytyväisiä maauimalaan.
Chile kiristää yritysverotusta kohentaakseen hyvinvointivaltiota
Chilen keskusta-vasemmistolainen hallitus kerää lisää veroja yrityksiltä parantaakseen koulujen laatua. Yrityksen ja oikeistopoliitikot vastustivat muutosta, koska Chilen talouskasvu hidastuu.
Chilen parlamentti on hyväksynyt selvällä ääntenenemmistöllä suuren verouudistuksen, jonka tarkoituksena on lisätä valtion tuloja.
Uudistuksen myötä chileläisten yritysten verotus nousee ja yritystoiminnalta karsitaan monia verohelpotuksia. Hallituksen mukaan verotulojen kasvu vastaa noin kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta vuoteen 2018 mennessä.
Lisätulot on määrä käyttää Chilen heikkotasoisen koulujärjestelmän kohentamiseen ja muihin sosiaalisiin parannuksiin. Verouudistusta pidetään maan keskusta-vasemmistolaisen presidentin Michelle Bacheletin suurimpana poliittisena voittona.
Maan oikeistopoliitikot ja elinkeinoelämä ovat vastustaneet uudistusta kiivaasti. Sen pelätään estävän uudet investoinnit Chileen, jonka talouskasvu on hiipunut viime aikoina.
Presidentti Bacheletin suosio on myös laskenut. Politiikan asiantuntijat arvelevat, ettei hallitus ole onnistunut selittämään tavalliselle kansalle, mitä hyötyä verouudistuksesta sille on.
Chileläisiä huolestuttaa myös maan turvallisuustilanteen yllättävä heikkeneminen. Maassa on viime päivinä tehty useita pommi-iskuja, joiden tekijästä ei ole tietoa. Viimeksi maanantaina pääkaupungin Santiagon metrossa räjähti pieni pommi, joka aiheutti vammoja 14 ihmiselle.
Stockmannin liikevaihdon alamäki jatkuu
Koko alkuvuoden aikana eli tammi-elokuussa liikevaihto laski lähes yhdeksän prosenttia. Tammi-elokuun aikana Stockmann teki liikevaihtoa vajaat 1,2 miljardia euroa.
Tavaratalokonserni Stockmannin liikevaihdon jyrkkä alamäki jatkui elokuussa. Konsernin liikevaihto laski elokuussa hieman yli yhdeksän prosenttia viime vuoden elokuuhun verrattuna. Erityisen huonosti meni Suomessa.
Myös koko alkuvuoden aikana eli tammi-elokuussa liikevaihto laski lähes yhdeksän prosenttia. Tammi-elokuun aikana Stockmann teki liikevaihtoa vajaat 1,2 miljardia euroa.
Elokuussa euromääräisen liikevaihdon kehitykseen vaikuttivat kielteisesti heikot Venäjän ruplan, Ruotsin kruunun ja Norjan kruunun valuuttakurssit.
Stockmann-konserniin kuuluvat tavaratalot Suomessa, Venäjällä ja Baltiassa sekä Seppälä- ja Lindex-ketjut.
Stockmann on parhaillaan uusimassa strategiaansa. Myös uuden toimitusjohtajan haku on käynnissä. Toimitusjohtaja Hannu Penttilä siirtyi sivuun elokuun lopulla ja tällä hetkellä väliaikaisena toimitusjohtajana on Stockmannin hallituksen puheenjohtaja Kaj-Gustaf Bergh.
Avoin toimituskokous tänään: Kenet haluat nähdä A2 Koulukiusaamis-illassa? 
Ajankohtaisen kakkosen seuraava keskusteluilta pureutuu koulukiusaamiseen. Miksi joku kiusaa, miksi toinen ei puolusta heikompaa? Olisiko juuri nyt oikea aika pyytää anteeksi, sekä kiusaamista että puuttumattomuutta?
Mitä konkreettista sinun mielestäsi pitää tehdä kiusaamisen vähentämiseksi? Kenet haluat nähdä mukana Ajankohtaisen kakkosen Koulukiusaamis-illassa? Avoin toimituskokous avautuu klo 13.00 osoitteessa yle.fi/a2-ilta.
– Koulukiusaaminen on aina ajankohtainen aihe, joka koskettaa melkein jokaista. Käsi ylös, joka on joskus kiusannut tai seurannut sivusta kun toista kiusataan – harvassa ovat ne, joiden käsi ei nouse,  pohtii Koulukiusaamis-illan toimitussihteeri Pasi Toivonen.
A2 Koulukiusaamis-illan valmisteluissa ovat mukana myös Ylen uutisluokkien oppilaat. Uutisluokka-projektia vetävä Hanna Visala kertoo, että nuoria puhuttaa parhaillaan erityisesti nettikiusaaminen.
– Kiusaaminen jatkuu monella oppilaalla koulusta kotiin, koska verkko on uusi kiusaamisen paikka. Nettikiusaamista ei pääse pakoon edes koulua vaihtamalla, sanoo Visala.
A2 Koulukiusaamis-ilta tarjoaa myös mahdollisuuden pyytää anteeksi, sekä sitä että on kiusannut että sitä jos on katsonut sivusta toisen kiusaamista.
– Otamme kopin hienosta #kutsumua-kampanjasta, laajennamme näkökulmaa kiusaajien ja sivustakatsojien puolelle. Kouluaikoina tehdyt teot tai tekemättömyydet painavat monia ihmisiä, A2 Koulukiusaamis-ilta kannustaa pyytämään anteeksi. Rakennamme verkkoon paikan, jossa anteeksipyyntönsä voi esittää, työnimellä #anteeksi. Sen julkaisemme noin viikkoa ennen A2 Koulukiusaamis-iltaa, Toivonen kertoo.
_A2 Koulukiusaamis-illan avoin toimituskokouschat torstaina 11.9. klo 13–14 osoitteessa yle.fi/a2-ilta_
Ferrarin eroava pääjohtaja Räikkösen jatkosta: ”Vaadimme Kimiltä näyttöjä loppukaudella”
Yleisradion Italian kirjeenvaihtaja Petri Burtsov kertoo reportaasissaan taustat Ferrarin pääjohtajan Luca di Montezemolon eroon.
**ROOMA. **Ferrarin eroava pääjohtaja
Luca di Montezemolo pahoitteli, ettei ole pystynyt tarjoamaan kahdelle
maailmanmestarille kilpailukykyisempää autoa. Kysymykseen Räikkösen jatkosta
Ferrarilla, Montezemolo vastasi kuitenkin Ferrarin toivovan häneltä vahvoja
suorituksia loppukauden aikana.
Ferraria 23-vuotta johtanut Luca di Montezemolo joutui
eroamaan Ferrarin heikon F1-menestyksen vuoksi. Hänet korvaa Ferrarista 90 
prosenttia omistavan Fiatin toimitusjohtaja Sergio Marchionne. 
Montezemolon johdossa
Ferrarin urheiluautoliiketoiminnan tulos on kymmenkertaistunut ja myynti
kolminkertaistunut. Hänen aikakaudellaan Ferrari on voittanut Formula ykkösissä
14 maailmanmestaruutta – 6 kuljettajien ja 8 valmistajien.
Erimielisyyden
Fiatin johdon kanssa johtivat Montezemolon eroon
Vielä viikonlopun Italian F1-kisan yhteydessä Montezemolo
vakuutti jatkavansa Ferrarin johdossa kolmen vuoden ajan, pitäen huhuja hänen
erostaan naurettavina. Fernando Alonson keskeytys autoon tulleen vian vuoksi,
sekä Kimi Räikkösen yhdeksäs sija olivat kuitenkin viimeinen naula arkkuun
Fiatille.
Sen johtaja Sergio Marchionne kritisoi avoimesti Ferrarin
suorituskykyä ja kertoi olevansa ”todella ärsyyntynyt” tiimin viime vuosien
heikosta menestyksestä. 
Ferrari on maailman hienoin yhtiö ja minulle on ollut suuri kunnia ja etuoikeus toimia sen johtajana. 
Montezemolo jätti Ferrarille jäähyväiset tänään
tunteikkaassa lehdistötilaisuudessa automerkin kotikaupungissa Maranellossa.
\- Ferrari on maailman hienoin yhtiö ja minulle on ollut
suuri kunnia ja etuoikeus toimia sen johtajana. Vuosien saatossa olen antanut
Ferrarille kaikkeni. Yhdessä perheeni kanssa, Ferrari on ollut ja tulee aina
olemaan elämäni suurin ja tärkein asia, Montezemolo sanoi liikuttuneena.
Italialainen
F1-asiantuntija: ”Kimin jatko Ferrarilla ei vaarassa”
Montezemolon Kimille esittämät vaatimukset tulosten
parantamisesta eivät tarkoita, että Kimin sopimus olisi vaarassa. Tätä mieltä
on arvostettu italialainen F1-asiantuntija Paolo Filisetti. 
\- Kimillä on ollut valtavia vaikeuksia sopeutua Ferrarin
tämän vuoden F1-autoon. Ainoa valopilkku on ollut Span osakilpailu. On selvää,
että jos hän haluaa uusia sopimuksensa ensi vuoden jälkeen, tulosta pitää alkaa
syntyä. Näkisin Montezemolon tuoreet kommentit Kimistä pikemminkin kannustavina
kuin uhkailevina, hän sanoo. 
Kimillä on ollut valtavia vaikeuksia sopeutua Ferrarin tämän vuoden F1-autoon.
Filisettin mukaan Marchionnen astuminen Ferrarin
peräsimeen ei tule muuttamaan merkittävästi tallin toimintaa Formula ykkösissä,
sillä muutokset alkoivat jo Marco Mattiaccin noustessa tallin päälliköksi
huhtikuussa. 
Uusi Ferrari-pomo Marchionne painotti
lehdistötilaisuudessa, että Ferrarin ongelmana on tehoton moottori. Filisettin
mukaan asia ei ole näin yksinkertainen.
\- Moottorin tehottomuutta käytetään alibina, mutta syitä
on myös muualla. Olihan Red Bullillakin heikko moottori kauden alussa, mutta he
ovat onnistuneet voittamaan kolme osakilpailua sen jälkeen. Ferrarin
F14T-autossa on monenlaisia ongelmia esimerkiksi aerodynamiikassa ja
jousituksessa – moottori ei ole sen ainoa ongelma, hän
kommentoi Yleisradiolle.
Italialaiset
toivovat Ferrarilta menestystä, eivät syytä kuskeja
Ferrari ja sen menestys ovat monille italialaisille
sydämenasia. Montezemolon jäähyväiset otettiinkin Roomassa vastaan haikein
mutta odottavin mielin.
\- On surullista, että Montezemolo jättää Ferrarin. Hänhän
teki töitä yhdessä legendaarisen Enzo Ferrarin kanssa! Toisaalta, jotain piti
tapahtua, koska menestystä formuloissa ei ole tullut, uskoo roomalaisessa
kahvilassa töissä oleva Fabio. 
On surullista, että Montezemolo jättää Ferrarin.
\- Molemmat kuskimme ovat maailmanmestareita, joten siitä
huono menestyksemme ei ole kiinni. Toivon, että voimme kehittää paremman auton
ensi kaudelle ja toivon sekä Alonson että Räikkösen pysyvän Ferrarilla, sanoi skootteriaan
korjaava Marco.
\- Oli niin noloa, että paras Ferrari oli vasta yhdeksäs
kotikisassamme! Tarvitsemme nopeamman auton, mutta en ymmärrä, miten johtajan
vaihtuminen edesauttaa tätä, epäili puolestaan Lorenzo.
Uusi
johtaja: ”Ferrari on ja tulee aina olemaan italialainen”
Kun Fiat ja amerikkalainen Chrysler fuusioituivat
alkuvuodesta, Italiassa huolestuttiin työpaikkojen siirtymisestä
Yhdysvaltoihin. Kun Fiatin toimitusjohtaja Marchionne nyt astuu myös Ferrarin
johtoon, kysyttiinkin lehdistötilaisuudessa amerikkalaistuuko Ferrari.
\- Vakuutan teille, että Ferrari on ja tulee aina olemaan
italialainen. Jos sitä ei valmistettaisi Italiassa, ei se olisi Ferrari,
Marchionne vakuutti. 
Ette tule näkemään amerikkalaisia katumaastureita tanssiva hevonen keulassaan.
Italialaismedia on kiinnittänyt paljon huomiota
Montezemolon ja Marchionnen erimielisyyksiin Ferrarin asemasta osana Fiat-Chrysleriä.
Montezemolo on ilmaissut huolensa muun muassa Marchionnen haluista laajentaa
Fiatin läsnäoloa luksusautosektorilla juuri Ferrarin kautta.
Montezemolo onkin
vaatinut Ferrarin myynnin rajoittamista nykyiseen noin 7 000 autoon vuodessa
merkin eksklusiivisuuden säilyttämiseksi ja on arvostellut Ferrarin
amerikkalaistumista.
\- Minulla ei ole pienintäkään aikomusta yhdistää Ferrarin
operatiivista toimintaa Fiat-Chrysleriin. Älkää siis pelätkö - ette tule
näkemään amerikkalaisia katumaastureita tanssiva hevonen keulassaan,
Marchionne kuitenkin vakuutti.
**_Petri Burtsov, Yle
Uutiset, Rooma_**
Lemin toivo valtionavusta haihtuu
Valtio suunnittelee harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen lakkauttamista. Lemi on anonut miljoona euroa valtiolta.
Lemin toivo saada valtion tukea Kuukanniemen koulun uudelleen rakentamiseen näyttää huonolta.
Hallitus esittää, että valtion harkinnanvaraisen valtionosuuden korotus lakkautetaan. Lakkauttaminen on kirjattu valtion ensi vuoden talous-arvio-esitykseen, eikä budjetissa ole osoitettu kunnille muuta vastaavanlaista tukirahaa.
Lemi on anonut valtiolta miljoona euroa harkinnanvaraista tukea, koska Kuukanniemen homekoulu joudutaan purkamaan ja nähtävästi rakentamaan uusi koulu.
Puutarhan tulipalosta 10 000 euron vahingot
Tulipalo on vaurioittanut kauppapuutarhan hakelämpökeskusta Kalajoen Himangalla. Palo havaittiin torstaina aamulla kuuden jälkeen, ja se saatiin sammumaan nopeasti.
Tuli ehti vaurioittaa kivirakenteisen lämpökeskuksen kattorakenteita. Paikalla oli pelastusyksiköitä Himangalta, Lohtajalta ja
Kannuksesta.
Vahingot ovat jääneet noin 10 000 euroon, mutta kauppapuutarha
joutuu nyt turvautumaan varalämpöön.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Porvoo luottaa somen voimaan – Maailmanmaineeseen vaikka Instagram-kuva kerrallaan
Kaupunkiin saapuu torstaina sosiaalisen median aktiiveja, joilla on yhteensä yli 300 000 seuraajaa blogeissaan, Twitterissä tai Instagramissa. Heille tarjotaan muiden elämysten lisäksi paikallisten kutomia villasukkia.
Porvoo hakee näkyvyyttä maailmalla sosiaalisen median avulla.
Porvoon kaupungin matkailu- ja markkinointiyksikkä on yhdessä Kohtaamistoimisto Innastuksen kanssa ideoinut kaupunkiin #TravelHousePorvoo -nimellä kulkevan tapahtuman, jonka toivotaan tulevaisuudessa tuovan lisää matkailijoita Porvooseen.
Osallistujia tulee niin lähinaapurista Ruotsista kuin Etelä-Amerikastakin. Porvoon matkailun vieraiksi tulevilla ihmisillä on yli 300 000 seuraajaa blogeissa, Twitterissä, Facebookissa ja Instagramissa.
\- Osallistujien joukossa on yksin matkustavia, perhe ja pariskunta, joten erilaisia näkökulmia Porvoseen saadaan varmasti, sanoo Porvon matkailu- ja markkinointipäällikkö Sari Myllynen.
Tapahtuman ajatuksena on, että somettajat  jakavat kuvia ja kokemuksia vierailustaan omilla sivuillaan. Laajaa näkyvyyttä saadaan tätä kautta kohtuullisin kustannuksin.
Villasukista kulttuuria ja lämpöä
Perinteisen Vanhan Porvoon lisäksi vieraat tutustuvat muun muassa saaristoon, Taidetehtaaseen, käyvät ratsastusretkellä sekä osallistuvat Porvoo Jazz festivaaleihin.
Paikallisten kutomia sukkia lahjoitetaan tänään kaupunkiin saapuville sosiaalisen median superkäyttäjille.
Villasukat ovat osa suomalaista käsityöläiskulttuuria. Ne tulevat myös tarpeeseen, sillä matkaajat majoitetaan Porvoon retkeilymajaan.
#TravelHousePorvoo on toinen Porvoossa järjestettävä bloggaajiin keskittyvä matkailumarkkinointitapahtuma.
Varsinaista tutkimusta siitä kuinka moni matkaaja loppujen lopuksi tulee kaupunkiin somen innoittamana, ei ole ainakaan vielä tehty.
\- Kesällä yksi ranskalaisrouva kyllä kertoi matkailutoimistossa nähneensä Instagramissa kuvan meidän kauniista ranta-aitoista ja päättäneensä, että nuo pitää nähdä, Myllynen kertoo.
Ministeri ei tulekaan paloaseman vihkiäisiin
Sisäministeri Päivi Räsänen on perunut tulonsa Kemin paloaseman vihkiäisiin perjantaina. Vierailu peruuntuu, koska Räsänen vastaa perjantaina poliisiin liittyvään välikysymykseen eduskunnassa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen tilalle Kemin paloaseman vihkiäisiin tulee kansliapäällikkö Päivi Nerg. Aseman vihkiäisiä vietetään perjantaina kello 14 alkaen.
Paloaseman rakennus- ja purkutyöt maksoivat 4,6 miljoonaa euroa. Hankkeeseen sisältyy vielä öljyntorjuntavaraston rakentaminen Ajokseen. Sen kustannusarvio on 200 000 euroa.
Taistelija, johtaja ja ikoni – edes syöpä ei selättänyt Saku Koivua
Yle Urheilu kokosi Saku Koivun, 39, mittavan jääkiekkouran yhteen. 22 vuotta kestäneeseen ajanjaksoon mahtuu hurjia teholukemia, taistelua syöpää vastaan ja pyyteetöntä johtamista päivästä toiseen.
Saku Koivu kertoi torstaina päättävänsä pitkän pelaajauransa 39-vuotiaana. Keskushyökkääjän ura aikuisten tasolla alkoi kaudella 1992–93, kun hän debytoi kasvattajaseuransa TPS:n paidassa SM-liigassa. Sensaatiomaisen MM-kullan jälkeen Koivu lähti NHL:ään, missä hän oli yhdeksän kautta legendaarisen Montreal Canadiensin kapteeni ja päätti uransa Anaheim Ducksin paidassa.
Maajoukkuepaidassa Koivu oli pitkään Leijonien kapteeni ja voitti vuoden 1995 MM-kullan lisäksi olympiahopeaa, kolmesti olympiapronssia, kahdesti MM-hopeaa ja kerran MM-pronssia. Yle Urheilu kokosi yhteen 39-vuotiaan Koivun pitkän uran monet vaiheet.
Liigavuodet Turussa – Hurjia tehoja ja NHL-varaus
Koivu veti ensipiirtonsa liigajäille syksyllä 1992, kun hän nousi TPS:n edustusjoukkueeseen. Turkulaisseuraa valmensi Vladimir Jursinov, jolle [Koivu jakoi vuolaasti kiitoksia uran päätyttyä.](http://yle.fi/urheilu/koivulta_vuolaat_kiitokset_monelle_taholle_olen_erittain_varma_paatoksestani/7464445) Avauskaudella keskushyökkääjä pelasi juuri täysi-ikäisyyden saavuttaneena 46 ottelua tehoilla 3+7. Pudotuspeleissä hän takoi 11 ottelussa viisi pistettä, kun TPS:n kausi päättyi mestaruuteen.
Kesällä 1993 legendaarinen Montreal Canadiens [varasi Koivun ensimmäisellä kierroksella numerolla 21.](http://video.canadiens.nhl.com/videocenter/console?id=37735) Seuraava kausi oli keskushyökkääjän lopullinen läpimurtokausi SM-liigassa. Hän teki sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä yli pisteen per peli, kun TPS taipui finaalissa Jokereille. Maajoukkueessa hän kahmi ensimmäiset mitalinsa [Lillehammerin olympialaisista](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/karhu_kaatui_kahdesti_lillehammerissa_21267.html#media=21272) ja [Italian MM-kisoista.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/milanon_raskas_rankkarihavio_1994_21295.html#media=21301)
Kaudella 1994–95 tahti oli SM-liigassa vieläkin hurjempaa, kun keskushyökkääjä teki 45 ottelussa järisyttävät 74 pistettä. [Kausi päättyi revanssiin Jokereista finaaleissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tps_otti_jokereista_revanssin_latkafinaalissa_1995_29443.html#media=29452) ja Koivu kahmi käytännössä kaikki mahdolliset SM-liigan palkinnot.
Tupu, Hupu ja Lupu ja matka rapakon taakse
Kevät 1995 ei kuitenkaan päättynyt liigamestaruuteen, kun Koivu matkasi vielä leijonapaidassa Ruotsiin MM-kisoihin. Siellä hän kuului Ville Peltosen ja Jere Lehtisen kanssa legendaariseen Tupu, Hupu ja Lupu -ketjuun, joka johdatti [Suomen historian ensimmäiseen MM-kultaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tukholman_mm-kulta_varmistuu_2996.html#media=3013). Keskushyökkääjä valittiin kisojen tähdistökentälliseen ja parhaaksi hyökkääjäksi. Vastaanotto Suomessa oli ennennäkemätöntä, kun [kymmenet tuhannet fanit seurasivat joukkuetta ja mestaruuspokaalia](http://youtu.be/GYWcLIJRLZY?t=1m8s).
Uskomattoman kauden jälkeen Koivu pakkasi tavaransa Turussa ja suuntasi Pohjois-Amerikkaan ja Montrealiin. Debyyttikausi NHL:ssä oli yksi kolmesta Koivun täydestä kaudesta NHL:ssä. Hän pelasi kaikki 82 ottelua ja teki yhteensä 45 pistettä. Uran ensimmäinen maali ja piste syntyivät seitsemännessä ottelussa, jossa Koivu [laukoi kaksi maalia Los Angeles Kingsin Byron Dafoen selän taakse](http://video.canadiens.nhl.com/videocenter/console?id=37735). Pudotuspeleissä Canadiensin taival päättyi kuitenkin avauskierrokselle.
Pistepörssin kärjestä sairastuvalle – Naganossa olympiapronssia
Kaudella 1996–97 Koivu aloitti hurjalla vauhdilla, kun hän takoi 30 ensimmäisessä ottelussa 38 pistettä. Hän jäi pisteittä alkukaudella vain viidessä ottelussa ja nousi joulukuussa pistepörssin kärkeen yhdessä Peter Forsbergin kanssa. Samassa ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan Koivu koki kuitenkin myös pahan takaiskun, kun Jeff Shantzin taklaus rikkoi hänen vasemman polvensa sivusiteen. Koivu oli sivussa helmikuun alkuun asti, mutta teki lopulta 50 ottelussa 56 pistettä, kun Montreal Canadiensin kausi päättyi pudotuspelien avauskierrokselle edelliskauden tapaan.
Kaudella 1997–98 loukkaantumiset vaivasivat jälleen jossain määrin Koivua, joka pelasi 69 ottelua tehden 57 pistettä. Hyvät otteet toivat kutsun myös NHL:n tähdistöotteluun, jossa keskushyökkääjä syötti kolme maalia, maalintekijöinä Teemu Selänne kahdesti ja Jari Kurri kerran. Kauden keskellä Koivu osallistui myös Naganon olympialaisiin, jossa NHL-pelaajat olivat ensimmäistä kertaa mukana. Koivu oli joukkueen kapteeni ja johdatti Leijonat pronssille. NHL:ssä Canadiens eteni jatkoon avauskierrokselta, kun Koivu taisteli käsi murtuneena 
Koivun tulokassopimus päättyi keväällä 1998 ja hän solmi vasta myöhään kesällä kolmivuotisen jatkosopimuksen. Canadiensissa tehtiin suuria muutoksia ja joukkue vajosi divisioonansa viimeiseksi. Se näkyi myös Koivun tehoissa, vaikka hän olikin 44 pisteellään joukkueen paras pistemies. MM-kisoissa Koivu johdatti Leijonat finaaliin, jossa Tshekki vei kaksiosaisen finaalin.
24-vuotiaana legendaarisen seuran kapteeniksi – syöpä pysäytti
Syksyllä 1999 Koivu sai harvinaislaatuisen kunnian, kun hän seurasi seurasta lähtenyttä Vincent Damphoussea kanadalaisseuran kapteenina. Samalla alkoivat myös suomalaishyökkääjän pahat loukkaantumisongelmat, kun hän pelasi kaudella vain 24 ottelua. Vaivat haittasivat myös 2000-luvun ensimmäistä kautta, kun Koivu pelasi 54 ottelua tehoilla 17+30.
Loukkaantumiset tuntuivat kuitenkin kevyiltä syksyllä 2001. Koivu tunsi itsensä huonovointiseksi lentomatkalla Suomesta Montrealiin ja Kanadassa hänellä todettiin vatsanseudun syöpä, joka olisi lopettanut monen pelaajan uran siihen paikkaan. Koivu kuitenkin vakuutti Canadiensin lehdistötilaisuudessa, että palaisi vielä kaukaloon.
Niin tapahtuikin vain seitsemän kuukautta myöhemmin, kun kapteeni luisteli Bell Centren jäälle ja [sai yleisön osoittamaan seisaaltaan suosiota pitkään ja hartaasti.](http://yle.fi/urheilu/tahan_jarisyttavaan_hetkeen_koivun_nhl-ura_tiivistyy__katso_video/7464509) Monelle kiekkoseuraajalle tuo hetki on kaikkein kirkkain muisto Koivun urasta. Suomalainen ehti pelata vain kolme ottelua runkosarjassa, mutta pudotuspeleissä hän oli uskomattomassa kunnossa 10 tehopisteellään. Hänet palkittiin kauden jälkeen myös Bill Masterton -palkinnolla, joka annetaan omistautumista jääkiekolle osoittaneelle pelaajalle.
Uran parhaat vuodet, työsulku ja kitkerä olympiahopea
Syövästä toivuttuaan Koivu pelasi uransa parasta jääkiekkoa. Kaudella 2002–03 hän pelasi toisen kerran täydet 82 ottelua ja teki 71 pistettä. Canadiensin kausi oli kuitenkin jälleen pettymys, kun perinteikäs seura ei päässyt edes pudotuspeleihin. Kaudella 2003–04 kapteeni johdatti Canadiensin jälleen pudotuspeleihin, joissa pettymys tuli kuitenkin taas toisella kierroksella.
Syksyllä 2004 Koivu oli Leijonien kapteeni, kun Suomi oli erittäin lähellä World Cupin voittoa. NHL:n työsulun takia turkulainen palasi kasvattajaseuraansa TPS:ään, jossa hän pelasi kuitenkin vain 20 runkosarjaottelua ja kuusi pudotuspelikamppailua erinäisten vammojen takia.
Työsulun jälkeen Koivu palasi täynnä tarmoa Montrealiin, jossa hän oli joukkueen toiseksi tehokkain pistemies 62 pisteellään. Canadiens ei taaskaan päässyt pudotuspeleihin, mutta Torinon olympialaisissa Koivu oli elementissään. [Lopulta Leijonat hävisi kuitenkin kitkerästi olympiafinaalissa Ruotsille](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olympialatkan_unelmafinaali_torinossa_21505.html#media=21511). Ratkaiseva maali syntyi vain hetki sen jälkeen, kun Koivun maila katkesi aloituksessa.
Seuraavalla NHL-kaudella Koivu pelasi yhtä vaille kaikki ottelut ja teki piste-ennätyksensä. 81 ottelussa syntyi 22+53 pistettä. Pudotuspeleihin ei kuitenkaan ollut jälleen kerran asiaa. Koivu jatkoi uraansa Canadiensissa vielä kahden kauden ajan, mutta kesällä 2009 oli muutoksen aika.
Kalifornian lämpöön – Vancouverin olympiapronssi jäi joutsenlauluksi
Canadiensin ensimmäinen eurooppalaiskapteeni lähti kevään 2009 jälkeen uusille urille, kun hän siirtyi yksivuotisella sopimuksella Teemu Selänteen seurakaveriksi Anaheim Ducksiin. Avauskaudella Kalifornian lämmössä Koivu jatkoi hyviä tehojaan, kun 71 ottelussa syntyi 52 pistettä. Ducksin kausi päättyi pudotuspelien ulkopuolelle, mutta lopputalven Vancouverin olympialaiset toivat Koivun kaappiin kolmannen olympiapronssin.
Vancouverin kisat jäivät lopulta myös Koivun viimeiseksi leijonapaidassa. Erkka Westerlund kaavaili häntä myös Sotshin vuoden 2014 olympiajoukkueeseen, mutta [lopulta Koivu kieltäytyi itse viime metreillä kutsusta.](http://yle.fi/urheilu/westerlund_koivun_poisjaanti_viime_metrien_iso_yllatys/7014763)
Koivun uraan Anaheimissa mahtui yhteensä viisi kautta. Kausi kaudelta hänen vastuunsa ja sitä kautta tehot putosivat, mutta Koivu oli vielä viime kaudellakin tärkeä palanen joukkuetta etenkin kovana alivoimapelaajana. Uran viimeiseksi otteluksi jäi Teemu Selänteen tavoin seitsemäs ottelu Los Angeles Kingsiä vastaan konferenssivälierissä.
Keskushyökkääjä ei kertonut lopettamispäätöksestään heti pudotuspelien jälkeen vaan kypsytteli ajatusta rauhassa pitkään ja ilmoitti siitä vasta syyskuun alussa. Omaan tyylinsä sopien hän ilmoitti siitä lopulta varsin vähäpuheisesti eikä paistatellut päätöksellään parrasvaloissa. Kanssapelaajat kuitenkin ylistivät Koivua moninaisin [ylisanoin heti lopettamispäätöksen jälkeen](http://yle.fi/urheilu/joukkuekaverin_koskettavat_sanat_koivusta_naytti_maailmalle_mita_rohkeus_on/7464335) ja hänet muistetaan NHL-piireissä yhtenä tyylikkäimmistä pelaajista. Vaikkei Koivu voittanut himoittua Stanley Cupia urallaan, [pidetään häntä silti yhtenä parhaista johtajista NHL:ssä ja maajoukkueessa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaukalokapteeni_saku_koivu_21794.html#media=21796)
[Päätöspuheessaan](http://yle.fi/urheilu/koivulta_vuolaat_kiitokset_monelle_taholle_olen_erittain_varma_paatoksestani/7464445) Koivu kiitti kaikkia häntä urallaan auttaneita ja etenkin vanhempiaan ja perhettään. Ura jääkiekon parissa jatkuu mitä todennäköisimmin, sillä Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan alustavia keskusteluja [Koivun roolista liitossa on jo käyty.](http://yle.fi/urheilu/kummola_sakulle_loytyy_erityisia_tehtavia_jaakiekkoliitossa/7464483)
Kilpisjärvi saa järjestyksenvalvojia - viranomaiset paikalla kausittain
Enontekiön Kilpisjärven partiotukikohta tuo turvaa kylään epäsäännöllisesti. Entisellä Siilastuvan rajavartioasemalla oleva poliisin ja rajavartiolaitoksen toimisto- ja majoitusrakennus viettää virallisia avajaisiaan torstai-iltapäivällä. Vakituista miehitystä Kilpisjärvelle ei tule, vaan partiot käyttävät tukikohtaa vuorotellen tehtävissään.
Lapin poliisilaitoksen ja Lapin rajavartioston yhteinen partiotukikohta on toiminut entisellä Siilastuvan rajavartioasemalla elokuusta lähtien. Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallion mukaan muutos ei ole dramaattinen aiempaan verrattuna.
\- Se tarkoittaa käytännössä sitä, että Hetan partio poliisista käy tiettyinä aikoina Kilpisjärvellä.  Samoin rajavartioston partio Muoniosta. Voivat yöpyäkin ja olla pitempään kuin "päivämukin".
\- Tällä yhteistyöllä pyrimme tekemään sen, että valvontaa säännöllisen epäsäännöllisesti pystytään toteuttamaan myös Kilpisjärvellä.
Partiotukikohdan perustamisessa ei siis ole kysymys henkilöresurssien lisäämisestä.
Viranomaisnäkyvyys lisääntyy
Rajavartijathan siirrettiin Kilpisjärveltä Muonioon, kun Siilastuvan rajavartioasema lakkautettiin. Poliisipalvelutkin ovat olleet vaakalaudalla, sillä Hetasta oltiin vuonna 2012 viemässä viimeinen poliisi Muonioon. Poliisin hallintorakenneuudistuksessa vuoden alussa kuitenkin päätettiin, että poliisi jää Hettaan kolmen viran voimalla. Martti Kallion mukaan kaksi poliisia on töissä tällä hetkellä.
Mutta Hetasta on 170 kilometrin matka Kilpisjärvelle.
Kallion mukaan viranomaisnäkyvyyttä Kilpisjärvellä halutaan jälleen lisätä. Uudessa partiotukikohdassa poliisi ja rajavartijat pyrkivät käymään vuoronperään.
\- On järkevää, että sovitellaan reissuja niin, että emme ole välttämättä yhtäaikaa siellä, vaan tuplaamme näkyvyyden.
Vakituista miehistöä asemalla ei tule olemaan.
\- Se on satunnaista. Paikalla on atk-yhteydet poliisin ja rajan verkkoihin. Tämä mahdollistaa viranomaistoiminnan, tuli millaisia juttuja hyvänsä paikanpäällä hoidettaviksi.
Lisäksi alueella on helikopterikenttä, sekä helikoptereiden tankkausmahdollisuus, kertoo Lapin rajavartioston eversti Jarmo Vainikka. Vainikankin mukaan viranomaiset ovat joka tapauksessa Kilpisjärvellä aiempaa enemmän.
\- Epäsäännöllisesti, mutta kuitenkin mahdollisimman kattavasti partioitamme käy siellä. Jos jotakin sattuu, niin viranomaisapua olisi myös paikalla, Vainikka pohtii.
Kunta mielissään, muttei vielä tyytyväinen
Enontekiön kunta on mielissään turvallisuustilanteen kohentumisesta. Rajan läheisyys ja norjalaisturistit tuovat kuitenkin Kilpisjärven kylälle omat haasteensa.
\- Se on tietysti erinomainen asia Kilpisjärven yleisen turvallisuustilanteen kannalta, että siellä poliisi ja raja näyttävästi lisäävät läsnäoloaan. Mutta toiveena on, että se olisi mahdollisimman jatkuvaa ja vähintäänkin sesonkipiikkeinä oltaisiin paikalla, Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä sanoo.
\- Mutta kuitenkin Kilpisjärven turvallisuustilanne kokonaisuudessaan on huolestuttava, koska siellä on edelleen hetkiä, jolloin lähin viranomainen on satojen kilometrien päässä, Kärnä lisää.
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikön Martti Kallion mukaan lisäturvaa yritetään hakea Norjasta. Yhteistyöstä ollaan jo käyty neuvotteluja, mutta se vaatii muutoksia Suomen lainsäädännössä.
\- Tiettyjen edellytysten salliessa Norjan poliisi voisi tulevaisuudessa hoitaa lähimpänä ollessaan äkäisemmät Kilpisjärven keikat. Säädöspohja on vähän kesken vielä, Martti Kallio sanoo.
Uusi sukupolvi saattaa muuttaa Skotlannin historiaa
Skotlantilainen saa kansallisylpeytensä verenperintönä. Nuorelle sukupolvelle maailma on avautunut uudesta näkökulmasta. Hattulassa asuva Lisa-Marie Karvonen on ylpeä omista juuristaan ja toivoo Skotlannin itsenäistyvän.
Kanta-Hämeessä Hattulassa asuva Lisa-Marie Karvonen heiluttaa hengessään Skotlannin lippua voimalla. Kodissa kansallisylpeys tuli äidinmaidossa; oma kieli ja vaikkapa omat lastenohjelmat ovat käytännön esimerkkejä omasta kulttuurista, jota ei väkisin toiseen voi yhdistää.
– Skotlantilaisuus ja sen vaaliminen riippuvat myös siitä, mistä yhteiskuntaluokasta on kotoisin tai millä seudulla on kasvanut. Tällä hetkellä skotlantilaiset ovat jakautuneet kahteen leiriin: eläkeläiset pelkäävät eläkemaksujensa puolesta, mutta nuoremmille esimerkiksi sosiaalinen media on avannut silmät toisenlaiseen ajatteluun.
– Ei saa silti yleistää, myös monet vanhemmat ihmiset kannattavat itsenäisyyttä. Nuorempi sukupolvi on ehkä aikaisempia rohkeampaa, kun on seurattu mediaa aktiivisemmin, sanoo Suomessa yli kymmenen vuotta asunut Karvonen.
British juuri ja juuri, english ei ollenkaan
Skotlantilaisia on hiukan yli viisi miljoonaa ja itsenäisyyskysymyksen juuret ulottuvat vuosisatojen taakse. Myös raha ja luonnonvarat puhuvat.
– Meillä on oma kieli, oma kulttuuri, oma koulutussysteemi, oma laki ja paljon omia asioita, joita haluamme kehittää eteenpäin. Lama on lisännyt työttömyyttä myös Skotlannissa, ja jos itsenäistymme, niin haasteita on paljon.
– Mutta Skotlannissa on paljon luonnonresursseja, joten siinä mielessä varallisuutta olisi. Meillä on myös hyvät yliopistot, joissa tehdään korkealaatuista tutkimusta. Näen siis paljon hyvää siinä, että pärjäisimme itsenäisenä valtiona, sanoo Karvonen.
Kansanäänestys Skotlannin itsenäisyydestä järjestetään torstaina 18. syyskuuta. Mielikuvasodassa ammutaan nyt isoilla tykeillä.
– Olen saanut käsityksen, että puolin ja toisin on hiukan lyönyt yli. Ihmisiä ei kuitenkaan saisi pelotella liikaa tulevaisuudella.
– Äänestystuloksen jälkeen tilanne on vaikea joka tapauksessa, sillä tällä hetkellä skotlantilaiset ovat jakaantuneet kahteen leiriin ja toisen on nieltävä katkera pettymys. Kuinka siitä oikein selviää, en tiedä, sanoo itsenäisyyttä itse kannattava Lisa-Marie Karvonen.
Kolehdin keruuseen tyrkyllä uutta tekniikkaa: "Kännykkäkolehti ehkä, maksupääte ei"
Kajaanin seurakunnan kolehdin keruusta vastaava ei syty maksupäätteen tuomiselle kirkkoon kolehdin keruuta varten. Kolehtiin lahjoittaminen kännykällä sen sijaan kuulostaa hänestä mahdolliselta.
– Tosin pitää miettiä tarkoin, mitä kännykällä kolehdin keruuseen osallistuminen tarkoittaisi jumalanpalvelukselle. Pitäisikö siellä sitten kesken toimituksen kertoa, että nyt voi soittaa kolehtilahjoituksen, pohtii Kajaanin seurakunnan suntion sijainen Jarmo Löhönen.
– Maksupääte kirkossa kolehdin keruussa tuntuu äkkiä vieraalta.
Keskiviikkona kaksi helsinkiläistä seurakuntaa kertoi, että ne aikovat kokeilla maksupäätettä kolehdin keruussa.
– Joskus kolehtihaavin kiertäessä kuulee kommenttia, että nyt ei sattunutkaan käteistä mukaan. Tosin he, jotka haluavat kolehtiin rahaa antaa, ovat siihen yleensä myös varautuneet käteisellä rahalla, kun jumalanpalvelukseen tullaan, Kajaanin seurakunnan suntion sijainen Jarmo Löhönen kertoo.
Maksupääte kirkossa kolehdin keruussa tuntuu äkkiä vieraalta.
– Kännykkäkolehdin käyttöönotto on pohtimisen arvoinen asia, koska melkein jokaisella se kännykkä on taskussaan.
Löhönen kertoo, ettei kännykän äänettömänä päällä pitäminen kirkossa ole ongelma, sillä kuulovammaisten apuvälineenä käytettävä induktiosilmukka ei ota häiriötä kännykästä.
Rahankeräyslakia tulkittiin vuonna 2009 niin, [ettei kolehtia voi kerätä kännykällä maksaen](http://yle.fi/uutiset/kannykka_ei_kelpaa_kolehdin_maksuun/5251253). Tätä nykyä esimerkiksi Suviseuroissa kuitenkin kerätään kännykkäkolehtia, kun sille on saatu valtakunnallinen keräyslupa.
HIFK ja Blues paikallistaistossa – suora lähetys HIFK:n aamujäiltä klo 11.15
Yle Urheilu on paikan päällä Helsingin IFK:n aamujäillä. Suorassa lähetyksessä vieraina ovat HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas ja päävalmentaja Antti Törmänen. 
Jääkiekon SM-liigan avauskierros jatkuu torstaina kahdella ottelulla, kun Helsingin IFK isännöi pääkaupunkiseudun paikallistaistossa Espoo Bluesia ja Lukko Raumalla Ässiä.
Yle Urheilu ennakoi HIFK:n ja Bluesin välistä kamppailua suoralla nettilähetyksellä helsinkiläisten aamujäiltä kello 11.15.
Suoran lähetyksen toimittaa Sami Laine ja vieraina ovat HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas ja päävalmentaja Antti Törmänen.
Illan otteluita voi seurata suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.
[Katso lähetystä HIFK:n aamujäiltä (klo 11.15)](http://areena.yle.fi/tv/2380237/#/play)
Yaran tehtaalla savuaa aamupäivällä – suurharjoitus Uudessakaupungissa
Harjoitukseen liittyvä yleinen vaaramerkki ei edellytä toimenpiteitä alueen asukkailta.
Uudessakaupungissa Yaran lannoitetehtaalla alkaa torstaina aamupäivällä suuronnettomuusharjoitus. Harjoituksen yhteydessä alueelle annetaan yleinen vaaramerkki ja käytössä on myös vaarattomia savuja.
Yaran lannoitetehtaan onnettomuusharjoituksen tavoitteena on hioa viranomaisyhteistyötä. Vastaavan kokoluokan harjoituksia järjestetään vähintään kerran kolmessa vuodessa.
Harjoitus näkyy ja kuuluu Uudessakaupungissa puoli kymmenen ja iltapäivä yhden välillä muun muassa lisääntyneenä hälytysajoneuvoliikenteenä.
Tutkimus: Valkoiset valheet saavat meidät sietämään toisiamme
Valkoiset valheet lujittavat yhteisöä, mutta pahansuovat valheet rikkovat välejä, kertoo uusi tutkimus. Tutkimuksessa mallinnettiin tietokoneohjelman avulla ihmisten sosiaalista käyttäytymistä.
Rehellisesti sanoen, kuinka monta valetta olet tänään kertonut? Pienet valkoiset valheetkin lasketaan, kuten kehut tuttavan uudesta kaameasta hiustyylistä tai facebook-tykkäykset kuville serkun kauhukakaran ruokahetkestä.
Rehellisyys maan perii, mutta valehtelulla voi saada hyvääkin aikaan, sanoo Aalto-yliopiston professori Kimmo Kaski.
– Jos vaikkapa puolisoni on ostanut itselleen uuden vaatekappaleen ja kysyy siitä minun mielipidettäni, en tietenkään sano sitä rumaksi, vaikka oikeasti ajattelisinkin niin. Olemalla epärehellinen huolehdin siitä, että suhteemme säilyy.
Kaski on tutkinut poikkitieteellisen tutkimusryhmän kanssa [valehtelun merkitystä yhteisöille](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/281/1790/20141195.full). Tutkimuksessa mallinnettiin, miten eri syistä kerrotut valheet vaikuttavat yhteisön jäsenten välisten suhteiden kehittymiseen. Ero hyvää tarkoittavien valkoisten valheiden ja pahansuopien valheiden välillä oli huomattava.
Rehellisyys erottaa, valehtelu yhdistää
Tämän tutkimuksen perusteella ei kannata ruveta keksimään uusia moraalisääntöjä.
Tutkimuksessa mallinnettiin ihmisryhmien sosiaalista käyttäytymistä tietokoneohjelman avulla. Mallinnuksessa määriteltiin kunkin ryhmän jäsenen rehellisyys tai epärehellisyys. Valehtelijoita oli kahta maata: antisosiaalisia ja prososiaalisia.
Antisosiaalisilla valheilla tarkoitetaan pahansuopia valheita, joiden kertomisella tavoitellaan hyötyä itselle tai vahinkoa muille. Prososiaaliset valheet taas ovat niin sanottuja valkoisia valheita, joiden kertomisella ei tavoitellaan ensisijaisesti hyötyä muille, ei itselle.
Mallinnuksessa oletettiin, että antisosiaaliset valehtelijat eivät ole mitään mestarihuijareita, vaan loppujen lopuksi valheet paljastuivat. Epärehellisen käytöksen paljastuminen johti suhteiden heikkenemiseen.
Epärehellisyyden lisäksi toimijoiden välisiä siteitä heikensivät eriävät mielipiteet. Mallinnuksessa epärehellisyys ja taipumus prososiaaliseen tai antisosiaaliseen käytökseen olivat kullakin toimijalla muuttumattomia. Mielipiteet sen sijaan saattoivat muuttua kanssakäymisessä muiden kanssa.
Antisosiaalisesti epärehellisissä yhteisöissä mallinnuksen lopputulos oli muodostelma, jossa muutamat rehelliset jäsenet muodostivat pieniä tiiviitä ryhmiä, jotka yhdistyivät toisiinsa epärehellisten yksilöiden välityksellä. Kokonaisuus oli hajanainen ja löyhä.
Prososiaalisesti epärehellistä yhteisöä mallinnettaessa muodostui kaksi suurta ryhmää. Rehelliset toimijat hakeutuivat ryhmiin mielipiteidensä perusteella niin, että samanmieliset kuuluivat samaan ryhmään. Epärehellisillä toimijoilla ja rehellisillä mielipidettään muodostamattomilla toimijoilla oli siteitä kumpaankin ryhmään. Prososiaalinen epärehellisyys siis lisäsi mallin yhtenäisyyttä.
Mitä yhteistä on antropologialla ja teoreettisella fysiikalla?
Jos puolisoni on ostanut uuden vaatteen ja kysyy mielipidettäni, en sano sitä rumaksi, vaikka ajattelisinkin niin. Olemalla epärehellinen huolehdin siitä, että suhteemme säilyy.
Tutkimuksen perusteella näyttää siltä, että valkoiset valheet tekevät sosiaalisille verkostoille hyvää. Kaski kuitenkin varoittaa tekemästä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Tämän tutkimuksen perusteella ei kannata ruveta keksimään uusia moraalisääntöjä. On kasvatustieteen asia kysyä, kannattaako lapset opettaa olemaan aina rehellisiä vai ei. Vaikka oppivathan ne kertomaan valheita soveliaissa tilanteissa ilman opetustakin.
Tutkimus oli hyvin poikkitieteellinen. Kasken tieteellinen tausta on sähkötekniikassa ja teoreettisessa fysiikassa. Lisäksi mukana oli tietotekniikan, antropologian ja kokeellisen psykologian asiantuntijoita Suomesta, Meksikosta ja Englannista. Kasken mielestä tutkimuksen suurin saavutus olikin erilaisten ihmisten yhteistyön sujuvuus.
– Kaikkia on ajanut tässä kiinnostus itse asiaan. Voi toki olla, että valkoisista valheistakin on ollut hyötyä.
Salainen operaatio käynnissä: Hätäkeskuslaitos pois Porista?
Neljä hätäkeskuslaitoksen johdossa työskentelevää henkilöä on laatinut suunnitelmia valtakunnallisen hätäkeskuslaitoksen siirtämiseksi Porista Keravalle tai Hämeenlinnaan.
Valtakunnallista hätäkeskuslaitosta yritetään siirtää pois Porista.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan laitoksen johto on kaikessa hiljaisuudessa suunnitellut yksikön siirtoa joko Keravalle tai Hämeenlinnaan. Sekä sisäministeriö että Porin kaupunki ovat tietoisia laadituista suunnitelmista.
Siirrosta on teetetty jo muun muassa sijoituspaikkavertailu eri paikkakuntien kesken. Porin kaupunki pitää selvityksen tietoja osittain virheellisinä.
Porin kaupungin virkamiesjohto on ryhtynyt vastatoimiin ja käynyt luovuttamassa sisäministeri Päivi Räsäselle oman selvityksensä valtakunnallisen hätäkeskusyksikön toiminnasta Porissa. Yle Uutisten tietojen mukaan ministeri Räsänen tutustuu laitoksen toimintaan paikan päällä lähiaikoina.
Työntekijät ovat hämillään siirtosuunnitelmista. Hallintoyksikkö työllistää Porissa 38 ihmistä, joista 34 asuu perheineen alueella.
Hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikkö perustettiin Poriin vuonna 2003.  Sen tarkoitus on johtaa, ohjata ja kehittää alueellisten hätäkeskusten toimintaa.
Laitoksen johto kiistää
Hätäkeskuslaitoksen johto kiistää, että kyse olisi salailusta. Laitoksen ohjaus- ja ennakointiosaston johtajan Teemu Hassisen mukaan selvitys tehdään sisäministeriön antaman toimeksiannon mukaisesti ja siitä vastaa paljon suurempi joukko kuin neljä johtajaa
Hassisen mukaan toimeksiantoon kuuluu myös suunnitelma, miten hätäkeskuslaitoksen hallintoyksikön henkilöstömäärä pudotetaan nykyisestä 55 työntekijästä 43 työntekijään. Henkilöstöä työskentelee viidelle eri paikkakunnalla.
_11:21 Lisätty hätäkeskuslaitoksen johdon kommentti._
Tytöt ja pojat halutaan samoille liikuntatunneille Helsingissä
Muissa Pohjoismaissa ja monissa pienemmissä kunnissa yhteiset tunnit ovat jo arkipäivää. Valtuustoaloitteen yhteisistä liikuntatunneista tehneen Leo Straniuksen (vihr.) mielestä Helsinginkin olisi aika siirtyä nykyaikaan.
Helsingin kouluihin halutaan yhteiset liikuntatunnit tytöille ja pojille. Asiasta on tehty valtuuustoaloite, jota kannattaa 44 valtuutettua.
Muissa Pohjoismaissa yhteiset liikuntatunnit ovat jo arkipäivää. Suomessakin pienillä paikkakunnilla tytöt ja pojat liikkuvat jo nyt yhdessä.
Erillisiä tyttöjen ja poikien liikuntatunteja on Suomessa perusteltu esimerkiksi fyysisillä, biologisilla ja sosiaalisilla eroilla.
Valtuustoaloitteen yhteisistä liikuntaunneista tehneen valtuutettu Leo Straniuksen (vihr.) mielestä sekaryhmät edistäisivät tasa-arvoa.
– Aikaisemmin meillä on tehty sukupuolista erottelua myös käsityötuntien ja teknisten töiden suhteen, että ehkä tämä erottelu on peräisin jostain tällaisesta, mutta uskoisin, että tämän aloitteen myötä saataisiin korjaus tilanteeseen Helsingissäkin.
Opettajille uusi asenne
Straniuksen mukaan yhteiset tunnit vaatisivat uudenlaista suunnittelua.
– Se tarjoaisi mahdollisuuden yksilöille tehdä juuri niitä asioita liikuntatunneilla sitä mitä kukin kokee mielekkääksi. Se tietenkin vaatisi liikuntatuntien suunnittelun muuttamista, mutta itse ajattelen, että tällainen sukupuoleen perustuva erottelu on vähän menneen talven lumia.
Muutos tekisi oppilaiden lisäksi myös opettajille hyvää, Stranius arvioi.
– Uskon, että suurin osa opettajista sopeutuu ja oppii tähän hyvin. Ei me Suomessa kuitenkaan mikään tasa-arvoajattelun perähikiä olla.
Yhteistunnit herättävät mielipiteitä puolesta ja vastaan, sen aloitteen tekijäkin on huomannut.
– Toki se voi olla herkkäkin paikka, jos on kokenut koululiikuntatunnit ahdistaviksi. Tämä on herkkä aihe ja muutos kannattaa tehdä harkiten ja yhteistyössä koulujen ja oppilaiden kanssa, jos sekatunteihin siirrytään.
Helsingin liikuntalautakunta käsittelee aloitetta torstaina. Ennakkoarvion mukaan lautakunta suhtautuu yhteisiin tunteihin myönteisesti.
Nimi tekee ihmisen
Etunimi tuntuu omalta, vaikka samaa nimeä käyttäisivät miljoonat. Hyvin harvinainen nimi saa kuitenkin ihmisen tuntemaan olonsa yksinäiseksi. Monissa kulttuureissa uskotaan, että kaimojen välillä on syvä ja vähän salaperäinenkin yhteys.
Kun sinulta kysytään, kuka olet, mitä vastaat? Etunimesi tietysti.
Ihmisellä on läheinen suhde omaan nimeensä, vaikka siihen ei kiinnittäisikään jatkuvasti huomiota. Etunimi on erittäin tärkeä osa ihmisen identiteettiä, sanoo almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
– Ihmisen identiteetti kiteytyy nimeen. Ei ole samantekevää, mikä oma nimi on. Siksi vanhemmatkin valitsevat hyvin huolellisesti lasten nimet. Nimet kuljettavat sukupolvien ketjua, ja niissä on paljon historiaa mukana.
Nimi antaa kaiman piirteet
Nimiä on niin paljon kuin ihmiset jaksavat keksiä. Siitä huolimatta monet kantavat samaa nimeä. Kaimoja syntyy vahingossa, koska ihmiset vain sattuvat pitämään samoja nimiä kauniina. Kaimoja syntyy myös tarkoituksella: vanhemmat haluavat nimetä lapsensa juuri tietyn sukulaisen, kuuluisuuden, fantasiahahmon tai pyhimyksen mukaan.
Saarelma-Paukkalan mukaan jotkin nimet leimaavat kokonaisia sukupolvia, koska tietyt nimet miellyttävät tiettyinä aikoina. Suurten ikäluokkien edustaja törmää hyvin todennäköisesti kaimaan. Saarelma-Paukkalan mukaan sotien jälkeen Suomessa haluttiin pitkään korostaa kansan yhtenäisyyttä myös lasten nimien avulla.
Ei tunnu yhtään häiritsevältä, että on niin paljon muitakin Minnoja, vaikka oma identiteetti onkin siinä nimessä.
– Siksi annettiin paljon ihan tavallisia nimiä, kuten vaikka Sari ja Mika.
Minna Saarelma-Paukkalalla itsellään on yli 30 000 kaimaa. Hän huomioi muita Minnoja muun muassa tervehtimällä heitä kaimoina esimerkiksi sähköpostiviesteissään.
– Kun tapaa kaiman, sitä pitää jotenkin kommentoida. Ei tunnu yhtään häiritsevältä, että on niin paljon muitakin Minnoja, vaikka oma identiteetti onkin siinä nimessä.
Kaimuus on ollut monissa kulttuureissa lähes sukulaisuuteen verrattava, merkittävä ihmisten välinen yhteys kautta aikojen. Joissain kulttuureissa kaimoja pidetään jopa samana ihmisenä.
– Namibian ambojen keskuudessa kaksi ihmistä, joilla on sama nimi, mielletään samaksi persoonaksi. Esimerkiksi oman tyttären kaimaa voisi myös kutsua tyttäreksi.
Jokainen sukupolvi ajattelee olevansa edellistä luovempi lastensa nimeämisessä. Silti joka sukupolvessa on niitä, joille pitää keksiä liikanimiä, jotta he erottuisivat kaimoistaan: on Ainot, Helenat ja Susannat, Juhanit, Johannekset ja Mikaelit.
– Nimien muoti kulkee samalla tavalla kuin muidenkin ilmiöiden muoti. Se, millaisia nimiä annamme, kertoo vahvasta yhteydestä sukuun. Yhä edelleen meillä annetaan suvun käytössä olleita nimiä. Ensimmäinen etunimi on yleensä trendikäs, ja suvun perinne näkyy toisessa nimessä.
Nimimuotiin vaikuttavat etenkin julkkikset.
Vanhemmat ovat aina suosineet kuuluisia nimiä
Nimitutkijan mukaan ihmiset ovat aina nimenneet lapsiaan kuuluisuuksien mukaan. Yksi syy tähän on se, että nimen uskotaan olevan enne – yhä edelleenkin.
– Ainakin vanhemmat uskovat siihen, että nimi ennustaa sitä, millainen lapsesta tulee. Moni sanoo myös itse, että nimi vaikuttaa identiteettiin. Jos nimi on vaikka Meri, niin meren kokee helposti läheiseksi.
Vahvoja r-äänteitä, ä:tä ja ö:tä vierastetaan.
Ennen pop-tähtiä ja näyttelijöitä suosittuja ovat olleet niin hallitsijoiden kuin pyhimystenkin nimet. Esimerkiksi tuikitavallisilta tuntuvat Matti ja Pekka ovat todellisuudessa korskean raamatulliset Matteus ja Petrus. Kerttukaan ei tule leppäkertusta, vaan Gertrud-pyhimykseltä.
– Kristinusko mullisti nimistömme. Ne nimet ovat edelleenkin laajasti käytössä. Ennen tätä muinaissuomalaiset antoivat merkityksellisiä nimiä esimerkiksi Hyvä Lempi ja Mieli Päivä.
Yhteiskunnallinen tilanne on vaikuttanut nimiin valtavasti. Esimerkiksi uskonpuhdistus toi suomalaiseen nimistöön vanhasta testamentista tutut Eevan ja Adamin. 1800-luvulla suomalaisuusaatteen myötä keksittiin satoja uusia etunimiä.
Jos nimi on vaikka Meri, niin meren kokee helposti läheiseksi.
– Esimerkiksi sellaisia kuin Rauha ja Toivo. Välirauhan aikana nimet Voitto ja Taisto tulivat suosituiksi yhteiskunnallisen tilanteen vuoksi. Suomalaiset nimet ovat kuitenkin olleet rauhanomaisempia kuin germaaniset nimet, jotka ovat hyvin sotaisia.
Sen lisäksi, että suomalaiset ovat pääasiassa pitäneet rauhanomaisista nimistä, toinen nimistömme erityispiirre on nimien kauneus. Lapsille on haluttu antaa nimiä, jotka sekä kuulostavat kauniilta että tarkoittavat jotain kaunista.
– Suomalaiselle nimistölle on tyypillistä, että nimen kauneuteen kiinnitetään paljon huomiota. Aurora on nimi, joka on noussut kovasti. Se on paitsi äänteellisesti, mutta myös sisällöllisesti kaunis, koska se tarkoittaa aamuruskoa. Tällä hetkellä poikien nimissä ovat muotia s-loppuiset nimet, kuten Elias ja Matias. Vahvoja r-äänteitä, ä:tä ja ö:tä vierastetaan.
Tutkimusten mukaan suomalaiset pitävät maamme suosituinta etunimeä yhtenä maailman kauneimpana nimenä.
Tavallinen on kaikkein kaunein
Kun joku huutaa Mariaa kadulla, 372 000 suomalaista päätä kääntyy. Eikä Maria ole vain Suomen yleisin nimi.
Kekseliäiden nimenantajien Yhdysvalloissa on yli miljoonaa Mariaa ja 4 miljoonaa Marya. Meksikossa on ollut tapana nimetä perheen ensimmäinen tytär Mariaksi. Ranskassa Marie passaa miehellekin.
Paraislainen Maria Lahti koki lapsena olevansa erikoinen, vaikka hänen nimeään tai sen erilaisia muunnelmia käyttävät miljoonat. Hän vietti lapsuutensa Uudessakaupungissa eikä luokalla ollut kaimoja. Silti Maria käytti lempinimeä.
Sukulaisten keskuudessa olin Mia, koulussa Kristiina ja itse halusin käyttää Mariaa.
– Maria oli vanhanaikainen. Minua kutsuttiin Miaksi siitä syystä, että 1970-luvulla tyttöjen nimet olivat sellaisia kuin Maija, Kirsi ja Merja.
Lahden perhe muutti Espanjaan, missä Maria on vieläkin yleisempi kuin Suomessa. Marian nimi vaihtui jälleen, jotta hän olisi erottunut joukosta.
– Espanjassa muutuin tavikseksi. Joka toinen, ellei jokainen, nainen on Maria. Siksi siellä käytetään toista nimeä. Mia on espanjaksi minun, joten sitä en voinut enää käyttää. Minusta tuli Kristiina. Siihen kestikin tottua. Sukulaisten keskuudessa olin Mia, koulussa Kristiina ja itse halusin käyttää Mariaa.
Maailman yleisin nimi voi olla traumaattinen kokemus. Maria Lahti muistaa ikuisesti sen, miten hän nuorena törmäsi hautakiveen, jossa luki hänen nimensä.
– Porissa on hautausmaalla tyttönimeltäni sukunimeä myöden samanniminen ihminen kuin minä. Kuolinvuosi on sama kuin syntymävuoteni. Oli jonkinmoinen järkytys nähdä oma nimi hautakivessä.
Harvinainen nimi tekee yksinäiseksi
Harvinaisen nimen saanut kokee helposti olevansa ainutlaatuinen ja ulkopuolinen. Jos Elektra Kamotskin kuulee jonkun huutavan etunimeään, hän vastaa: "Täällähän minä!" Eihän huutaja voi tarkoittaa ketään muuta kuin häntä.
– Tottakai oletan, että se olen minä. Kestäisi varmasti todella kauan tajuta, että ei huudetakaan minua. Olisin varmasti todella hämmentynyt.
Markut, Annat, Jannet ja Johannat ovat tottuneet siihen, että samalla luokalla, työpaikalla, kadulla tai kahvilassa joku jakaa saman nimen. Kamotskin ei ole koskaan tavannut etunimikaimaa.
Kaimaa saisikin etsiä kuin neulaa heinäsuovasta. Elektroja on Suomessa alle 50.
– Ensimmäinen ajatus olisi, että et ole oikeasti Elektra. Se ei ole sinun nimesi. Tiedän, että Suomessa on muita Elektroja, mutta omassa pienessä kuplassani haluan ajatella, että minä olen ainut ja nimi on juuri minulle tarkoitettu.
Itkin nimipäivän puuttumista joskus vanhemmilleni. He lohduttivat, että jään ainakin helposti ihmisten mieliin.
Elektra Kamotskin uskoo, että todennäköisesti odottaisi etunimikaimansa olevan muutenkin kuin nimeltään hänen kanssaan samanlainen.
– Sellainen, että ei aina ihan kuulu joukkoon. Sellainen, joka jää yksinäisenä ulkopuolelle harmaasta massasta.
Lapsena Kamotskin kaipasi kipeästi kaimaa eikä olisi halunnut olla ainut Elektra. Hän olisi myös halunnut viettää nimipäivää ja ripustaa kaulaan nimikorun, jollaisia luokan muut tytöt käyttivät.
– Minulla oli sellainen olo, että jäin jostain paitsi, koska minulla ei ollut kaimaa. Saman nimiset olivat aina parhaat kaverit. Itkin nimipäivän puuttumista joskus vanhemmilleni ja he lohduttivat, että jään ainakin helposti ihmisten mieliin, koska minulla on erikoinen nimi.
Harva luopuu etunimestään
Sekä Maria että Elektra pitävät nykyisin nimistään. Kumpikaan ei vaihtaisi sitä pois mistään hinnasta.
Minna Saarelma-Paukkalan mukaan sukunimiä vaihtuu solkenaan, mutta etunimen vaihtaminen on harvinaista. Se on melkein tabu. Nimeä nimittäin vaihdetaan, kun halutaan eroon vanhasta identiteetistä, johon ei enää olla kovin kiintyneitä.
Äidille oli tärkeää, että meidän sisarusten nimet kuvastavat sitä ajankohtaa, jolloin olemme syntyneet. 
– Kun halutaan aloittaa uusi elämä, otetaan usein uusi nimi. Henkilö on esimerkiksi saanut vankilatuomion ja vankilakauden jälkeen haluaa aloittaa uuden elämän uudella nimellä.
Nimi ei ole rakas vain kantajalleen, vaan myös antajalleen. Maria Lahti sai sekä ensimmäisen että toisen nimensä Kristiinan perintönä. Hän antoi oman etunimensä puolestaan vanhimmalle tyttärelleen toiseksi nimeksi.
– Suvussamme vanhin tytär saa aina Marian. Minä en jatkanut Kristiinaa, mutta tätini vanhin tytär on Kristiina.
Elektra Kamotskinin äiti käytti nimen keksimiseen paljon aikaa ja vaivaa.
– Äidille oli tärkeää, että meidän sisarusten nimet kuvastavat sitä ajankohtaa, jolloin olemme syntyneet. Elektrasta tulevat mieleen syysmyrskyt.
Kajaanin ja Lapin amk:t kaivosalan yhteistyöhön chileläisen yliopiston kanssa
Chile on maailman suurin kuparintuottaja, ja yhteistyö kattaa etenkin kaivosalan osaamisen, tietoja ja taitoja sekä tutkimusta ja tuotekehitystä. Suomessa havitellaan yhteistyön kautta myös kansainvälistä hankerahoitusta.
[Uusi yhteistyösopimus](http://www.kamk.fi/news/Kajaanin-ammattikorkeakoululle-uusi-yhteistyosopimus-chilelaisen-yliopiston-kanssa/15523/b19023f1-7410-4e69-adb0-5532dd7a03bd) allekirjoitettiin tiistaina Santiago De Chilessä, missä Kajaanin ammattikorkekoulun rehtori Turo Kilpeläinen on mukana työ- ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren vienninedistämisdelegaatiossa.
Yhteistyösopimus on solmittu chileläisen Santa Marian teknillisen yliopiston kanssa, jonka pääkampus sijaitsee Valparaisossa.
Allekirjoittamistilaisuudessa kiiteltiin yhteistyön avaavan korkeakoulutasoisen kaivosyhteistyön maiden välille. Chilen osaaminen kaivannaisalalla ja suomalainen koulutusosaaminen nivoutuvat paitsi opiskelija- ja henkilöstövaihdossa, myös Santa Marian yliopiston opettajien koulutuksessa.
Kajaanin ja Lapin ammattikorkeakoulujen lisäksi yhteistyö ulottuu aikuis- ja täydennyskoulutuspalveluita järjestävään [AIKOPAan](http://www.aikopa.fi/etusivu).
Lappiin leviää sateita, etelässä kesäisiä lukemia
Torstaina sää on vielä suuressa osassa maata lämmintä sekä melko aurinkoista. Loppuviikon aikana Suomen yli liikkuu kylmä säärintama kaakkoon.
Sumua tai sumupilveä on jälleen kehittynyt maan etelä- ja keskiosaan.
 Päivän aikaan sumu hälvenee ja aurinko näyttäytyy.
Iltapäivä on 
suuressa osassa maata poutainena ja monin paikoin myös aurinkoinen. 
Keski- ja Pohjois-Lappiin leviää lännen säärintaman myötä sadekuuroja 
päivän kuluessa.
Pohjois-Lapissa lämpötila on 10–15 astetta, muualla 
15–20 astetta. Etelän aurinkoisimmilla alueilla lämpötila kohoaa 
edellispäivien tapaan hieman 20 asteen yläpuolelle.
Perjantaiksi 
pohjoisen säärintama liikkuu kohti etelää, samalla pohjoisesta alkaa 
virrata viileämpää ilmaa. Päivällä säärintama halkoo Suomea 
Pohjois-Karjalasta Pohjanmaalle. Tässä yhteydessä tulee myös 
sadekuuroja. Suuressa osassa maata on kuitenkin vielä poutaista, 
etelässä lämmintäkin.
Lauantain vastainen yö on edellisöitä 
viileämpi. Suuressa osassa maata voi esiintyä ainakin hallaa. 
Viikonloppuna Suomen säähän vaikuttaa laaja korkeapaine, joten tiedossa 
on kuulaita syyspäiviä.
Kommentti: Jesse Puljujärvessä on luonnetta!
Kohuttu Raksilan poika heittäytyi täydellä sydämellä suoraan SM-liigapelin kiihkeimpään ytimeen, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**OULU. **Jesse
Puljujärvi on täällä! 
Kärppien
16-vuotiaan kohujuniorin liigadebyytti antoi erinomaisen (!) säväyksen
SM-liigakauden avauskamppailuun. Suomi-kiekon yksi suurista tulevaisuuden hyökkääjälupauksista
tuli, näki ja otti Raksilan sananmukaisesti haltuunsa ennakkoluulottomalla
otteella.
Kaikesta
aisti, ettei Puljujärvi tullut pelkästään kokeilemaan taitojaan aikamiesten
ympyröihin, vaan kohuttu Raksilan poika heittäytyi täydellä sydämellä suoraan SM-liigapelin
kiihkeimpään ytimeen. 
Puljujärven laukauksen lujuudesta saatiin kunnon näyte
(Kärppien 1-0-maalin pohjustus) ja lisäksi Tornion pojan terävästä
kiekonkäsittelystäkin saatiin Oulun illassa ripauksellinen esimakua.
Mutta
mikä nautinnollisinta: Puljujärvi ennenkaikkea taisteli ja kamppaili suurella
sydämellä isojen miesten liigassa. Avauserässä Puljujärven terävä, vastustajan
blokkaus pois kiekosta osoitti, että 16-vuotiaan juniorin varresta löytyy aimo
annos papua, kaksinkamppailuvoimaa!
Hyökkäyspään blokki avauserässä ei jäänyt
Raksilassa keneltäkään huomaamatta. Puljujärvestä löytyy pippuria ja
kiekkokansan kaipaamaa luonnetta.
Tätä
on pakko nähdä lisää!
Kolme avaruuslentäjää palasi Maahan ISS:ltä
Lähes puoli vuotta kansainvälisellä avaruusasemalla olleet astronautti ja kaksi kosmonauttia laskeutuvat onnistuneesti Kazakstaniin torstaina.
Kaksi kosmonauttia ja yksi astronautti palasivat aikaisin torstaina Maan pinnalle kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä. Kolmikko laskeutui Kazakstaniin venäläisellä Sojuz-aluksella. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoo paluun sujuneen hyvin.
Astronautti Steven Swanson ja kosmonautit Oleg Artemiev ja Alexandr Skvortsov viettivät lähes puoli vuotta ISS:llä. Avaruusasemalle jäi kolme henkilöä.
– Me saavutimme paljon. Meillä oli todella hauskaa, Swanson totesi Maan pinnalla.
Venäjän avaruushallinto lähettää seuraavan miehistön ISS:lle kahden viikon kuluttua.
Ilmaisia lounaita on olemassa sittenkin – Hävikkiviikon kunniaksi
Turun kauppatorilla jaetaan ilmaisia lounaita torstaina aamupäivällä. Saa syödä! -tempaus liittyy koko viikon vietettävään Hävikkiviikkoon.
Valtakunnallisen Hävikkiviikon kunniaksi Turun kauppatorilla on jaossa tuhat lounasta.
Kauppatorilla jaetaan kaupoilta ylijääneistä raaka-aineista valmistettua kasviskeittoa Raision ammattioppilaitoksen kokkiopiskelijoiden valmistamana.
Tapahtumissa jaetaan myös vinkkejä tähteiden tuunaamiseen ja ruokahävikin vähentämiseen kotona.
Tempauksella halutaan kiinnittää huomiota ruoan tuhlaukseen. Tutkimusten mukaan kaikesta Suomessa käytetystä ruuasta 10-15 prosenttia on hävikkiä.
Elintarvikeketjussa eniten ruokaa menee hukkaan kotitalouksissa, noin puolet enemmän kuin esimerkiksi kaupoissa. Nelihenkisessä perheessä roskiin saattaa päätyä ruokaa vuosittain jopa 500 euron arvosta.
Tapahtumapäivänä valmistetaan yhteensä 5 000 lounasta Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
Asiantuntija Obaman päätöksestä: Isisin terävin kärki voidaan tylsyttää ilmaiskuilla
Taistelijoiden määrällä mitattuna Isis on marginaalinen voima, muistuttaa strategian opettaja Antti Paronen. Yhdysvallat myöntänee tukea Syyrian oppositiolle.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman päätöstä laajentaa terrorijärjestö Isisin vastaisia ilmaiskuja Syyriaan voidaan pitää sodanjulistuksena, kuvailee strategian opettaja, kapteeni Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta Ylen aamu-tv:ssä.
Yhdysvallat on tehnyt ilmaiskuja Isistä vastaan Irakissa elokuusta alkaen. Viranomaisten mukaan iskuja on tehty yli 150. Paronen arvioi Yhdysvaltojen iskevän todennäköisesti Isisin eri portaisiin kuten johtoon ja huoltoon.
Isisillä arvioidaan olevan noin 10 000 taistelijaa. Sen hallussa oleva alue on laaja, mutta taistelijoiden määrällä mitattuna kyseessä on marginaalinen voima, Paronen muistuttaa.
Päätöstä tehdä ilmaiskuja Syyriaan Paronen pitää merkittävänä.
– Se vaatii Yhdysvaltain asevoimilta entistä suurempia ponnistuksia esimerkiksi tiedustelutietojen saamisessa ja itse ilma-aseen käytössä, Paronen muotoilee.
"Maltillinen oppositio todennäköisesti kiitollinen"
Yli kolme vuotta kestäneessä Syyrian sisällissodassa oppositioryhmät ovat pyrkineet syrjäyttämään maan presidentin Bashar al-Assadin. Ryhmät taistelevat myös Isistä vastaan. Paronen arvioi Syyrian maltillisen opposition ottavan tiedon Yhdysvaltain ilmaiskuista vastaan todennäköisesti kiitollisina.
Seuraavaksi Obama hakenee mittavaa rahoitusta kongressilta, jotta Yhdysvallat voi myöntää Syyrian oppositiolle tukea. Maajoukkoja Yhdysvallat ei aio lähettää paikalle. Sen sijaan se tukee esimerkiksi Irakin joukkoja, jotta ne voivat taistella Isistä vastaan maataisteluin. Isis eteni maassa viime kesänä rivakasti.
– Asiantuntijatkin yllättyivät siitä, kuinka kehnoa Irakin sotilastoiminta oli, Paronen kuvaa kesän tapahtumia.
Isistä ei voida tuhota totaalisesti, mutta se voidaan ajaa maan alle, hän arvioi.
– He ovat hengissäsäilymisen ammattilaisia, heillä on kollektiivinen muisti, kuinka toimia terroristijärjestönä, ei sotilaallisena toimijana, Paronen arvioi.
He ovat hengissäsäilymisen ammattilaisia, heillä on kollektiivinen muisti, kuinka toimia terroristijärjestönä, ei sotilaallisena toimijana.
– Varmasti terävin kärki voidaan tylsyttää ilmaiskuilla, hän uskoo.
Isis on kaikkien vihollinen
Irakissa ja Afganistanissa Yhdysvallat painotti käyvänsä vastakumouksellista sotaa. Nyt Obaman puheessa toistui sana counterterrorism eli terrorismin vastainen taistelu.
– Kyse ei siis ole taloudellista tai sosiaalipoliittista tilannetta uudistavasta toiminnasta, vaan siitä, että järjestö on tuhottava, Paronen kuvaa.
Isis on poikkeuksellinen toimija siinä mielessä, että kaikki alueen maat ja länsimaat mieltävät sen vihollisekseen.
– Sen tulkintaa islamista ei hyväksytä, eikä sitä uhkana voi väheksyä.
Paronen muistuttaa, että esimerkiksi sunnienemmistöisellä Saudi-Arabialla on omat intressinsä alueella.
– He eivät halua, että Iranin valta kasvaa, Paronen sanoo.
Šiialainen Iran tunnetaan Yhdysvaltain arkkivihollisena, mutta se on Isistä vastaan siinä missä Yhdysvallatkin. Isis puolestaan on käyttänyt sunnien ja šiiojen ristiriitoja hyväkseen edetessään Syyriassa ja Irakissa.
Vaasan moottoritiellä ohjataan autoja oikeaan suuntaan
Viime kuukausien aikana on sattunut muutama tapaus, joissa Vaasan moottoritietä on ajettu väärään suuntaan. Toistaiseksi tilanteista on selvitty osin tuurillakin ilman vakavampia onnettomuuksia, mutta poliisi ja ELY-keskus päätyvät lisäämään oikeaan ajosuuntaan ohjaavia liikennemerkkejä.
Vaasan moottorite saa lisää ajokaistaliikennemerkkejä ohjaamaan oikeaan suuntaan ajamista. Poliisi ja ELY-keskus lisäävät moottoritien ramppeihin ajokaistanuolia sallittuihin ajosuuntiin. Tarkoituksena on varmistaa, etteivät tienkäyttäjät aja moottoritietä väärään suuntaan.
Taustalla on viime aikojen tapaukset, joissa autoilijat ovat erehtyneet ajamaan moottoritietä väärään suuntaan, muuta liikennettä vastaan. Tilanteista on selvitty poliisin mukaan osittain muiden moottoritietä käyttäneiden kuljettajien valppauden ansiosta ja osittain hyvällä tuurilla.
Pohjanmaan poliisi on muutenkin huolissaan liikennekäyttäytymisestä. Törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat lisääntyneet alkuvuoden aikana 15 prosentilla viime vuodesta. Poliisia huolestuttavat erityisesti suurten ylinopeuksien ja välinpitämättömyyden lisääntyminen.
Pele: "Neymar ei voi yksin voittaa maailmanmestaruutta"
Kesän MM-kisojen pettymys on edelleen tuoreena brasilialaisten mielessä. Pele muistutti keskiviikkona, että jalkapallossa nähdään aina yllätyksiä. 
Jalkapallon
brasilialainen legenda Pele muistutti brasilialaisia, että voittaminen vaatii
joukkuepelaamista. Brasilialaisten mielessä on edelleen kesän MM-kotikisojen
nöyryyttävä 1-7-välierätappio Saksalle. 
\- Neymar ei voi yksin voittaa maailmanmestaruutta, Pele totesi keskiviikkona
Riossa. 
Pelen
mukaan Brasilian uusi päävalmentaja Dunga on luotettava henkilö.
\- Lisää vakavaa työtä tarvitaan maajoukkueen uudelleenrakentamisessa. 
Pele
yritti rauhoitella jalkapallohullua kansaa penkin alle menneiden MM-kisojen
jälkeen.
\- Jalkapallossa nähdään aina isoja yllätyksiä, ja valitettavasti me koimme
negatiivisen yllätyksen. 
Kahdeksanvuotias Sara selätti aivokasvaimen
Sara polkee pyörällä, iloitsee ja liikkuu. Toipuminen vakavasta sairaudesta on hyvässä vauhdissa. Aivokasvain on selätetty, mutta rankat hoidot ovat vaatineet veronsa. - Ensi kesänä voimme mennä varmaan jopa uimahalliin, äiti Heli Seppälä iloitsee.
Keväällä 2013 heinolalaisen Seppälän perheen seitsemänvuotias Sara-tytär alkoi voida pahoin. Huonovointisuus ei ottanut hellittääkseen, ja päivien kuluessa oksentelu muuttui koko ajan rajummaksi.
Viikkojenkaan oksentelun jälkeen lääkärit eivät osanneet kertoa syytä tytön huonolle ololle. 
Opettelemme syömistä tällä hetkellä. Nyt Sara on jo maistanut pieniä määriä muun muassa raejuustoa ja jogurttia.
Tytön mentyä todella heikkoon kuntoon, hänet otettiin sisälle Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Tuolloin ei kukaan osannut vielä kuvitella, että samalla sairaalakäynnillä lääkäri näyttäisi magneettikuvaa tyttären päästä, jossa selvästi erottuu pingispallon kokoinen kasvain.
– Siitä alkoi pitkä hoitokierre Tampereella. Sara leikattiin heti, ja päästä saatiin suurimmalta osin poistetuksi aivokasvain. Selkärangasta löytyneille etäpesäkkeille ei siinä vaiheessa kuitenkaan voinut tehdä mitään, Heli-äiti kertoo.
Sädehoitoja ja sytostaatteja
Diagnoosin jälkeen heinolalaisperhe vietti pitkiä aikoja Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Saralle annettiin sädehoitoja usean viikon ajan.
Kuvioihin tulivat pian myös sytostaattihoidot, joita annettiin Saralle yli vuoden ajan aina tähän syksyyn asti.
Rankkojen hoitojen vuoksi Sara menetti ruokahalunsa. Kaikki ravinto annetaan hänelle edelleen letkun kautta ruokapumpulla.
–  Opettelemme syömistä tällä hetkellä. Nyt Sara on jo maistanut pieniä määriä muun muassa raejuustoa ja jogurttia, äiti kertoo.
Rankat hoidot tuottivat tulosta
Aivokasvaimesta ja etäpesäkkeistä ei ole enää jälkeäkään, mutta pitkistä hoidoista toipuminen on hidas prosessi.
Nyt ollaan vasta toipumisen alkutaipaleella.
– En uskalla vielä puhua terveestä, koska veriarvot ovat vielä sen verran huonot, äiti toteaa.
– Takaraivossa myös aika ajoin jyskyttää se tosiseikka, että aivokasvaimella on kahdenkymmenen prosentin mahdollisuus uusiutua, hän lisää.
Tavallista arkea Seppälän perheessä kuitenkin rakennetaan tällä hetkellä pala palalta.
– Tarkoitus olisi, että Sara aloittaa normaalin koulun vuodenvaihteessa. Sitä ennen pitää ottaa todella rauhallisesti, koska infektioriski on vielä todella korkea. Pienikin pöpö tarkoittaisi tässä vaiheessa sairaalakeikkaa välittömästi.
Tavalliset asiat haaveissa
Hoidonlopettamisjakson ja olon kohenemisen myötä Sara on päässyt jo nauttimaan ulkoilmasta. Hän on mukana pihahommissa oman jaksamisensa mukaan. 
Sara odottaa, että hän pääsisi mukaan kauppaan valitsemaan karkkipäivän karkkeja.
Sara on myös tuttu näky kotikadullaan, jossa hän kiitää pyörän selässä edes takaisin.
Pienin polkaisuin vointi on menossa parempaan suuntaan.
– Sara odottaa, että hän pääsisi mukaan kauppaan valitsemaan karkkipäivän karkkeja.
– Ensi kesänä pääsemme varmaan jo Lintsille, uimahalliin ja tekemään tavallisia asioita, äiti iloitsee.
Microsoft lopettaa Nokia- ja Windows Phone -nimitysten käytön
Jatkossa puhelintuotteet myydään pelkästään Windows-nimellä.
Microsoft aikoo lopettaa Nokia- ja Windows Phone -nimitysten käyttämisen puhelimissaan ensi vuoden alusta. Asia käy ilmi julki vuotaneesta yhtiön muistiosta, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/muistio_microsoft_lopettaa_nokian_ja_windows_phonen_nimien_kayttamisen/7464662). Jatkossa puhelintuotteet myydään pelkästään Windows-nimellä.
Asiasta kirjoittaa [The Verge -lehti](http://www.theverge.com/2014/9/10/6131695/microsoft-is-killing-the-nokia-and-windows-phone-brands), joka sanoo tarkastaneensa muistion aitouden.
Windows Phone -brändistä luopuminen viittaa siihen, että yhtiö rakentaa alustasta riippumatonta yhtenäistä tuotebrändiä. Uudelleenbrändäys näyttäisi olevan jo käynnissä, sillä uusimpien Lumia-puhelinten mainoksissa Windows Phone -nimeä ei mainita. Myös HTC:n uusi Microsoftille tekemä puhelin esitellään vain Windowsina. Myös Microsoftin älypuhelinten keinoälyn Cortanan mainoksissa mainitaan brändinä vain Windows.
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Sosiaalityöntekijän puolustettava heikompia sosiaalisessa mediassa"
Sosiaalinen media on pullollaan kärjistyksiä, syyttelyä ja ronskia kieltä. Sosiaalityön yliopisto-opettajan mukaan sosiaalityöntekijöiden pitää omalta osaltaan puuttua somessa rehottavaan keskusteluun. Sosiaalista mediaa hyödynnetään jo alan opetuksessa
Kokkolan yliopistokeskuksen sosiaalityön opettajalle Katri Viitasalolle on tuttua netissä väliin hurjaksi äityvä keskustelu lieveilmiöineen. Sosiaalisessa mediassa kärjistetään usein asioita, syyllistetään ja kieli on kärkästä ilman, että kaikkia näkökulmia välttämättä otettaisiin esille.
– Väitteet eivät välttämättä pohjaudu tosiasioihin tai edes jonkun todellisuuteen. Ihmisten sisällään pitämät aggressiot, viha ja pettymykset nousevat pintaan.
Viitasalon mukaan some-maailma jakaantuu usein meihin ja heihin. Toiset nähdään alempiarvoisina, heikompina tai ainakin moraaliltaan kehnompina.
– Siinä ratsastetaan ajattelulla, että on olemassa he jotkut, jotka käyttävät meidän yhteistä hyvää väärin hyväkseen.
Sosiaalialalla on Viitasalon mukaan virinnyt ajatus, että alan ihmisten on puututtava sosiaalisen median ylilyönteihin.
– Sosiaalityön piirissä on yhä enemmän nähty, että sosiaalityöntekijöiden ja sosiaalialan ihmisten täytyy puuttua. Ylisosiaalineuvos Aulikki Kanaoja puhuu sosiaalityöntekijöistä muutosagentteina. He ovat yhteiskunnassa yhtä lailla osallisena kuin muutkin ihmiset, mutta heillä on se tärkeä rooli, että heillä on ammattinsa puolesta oikeus ja ehkä velvollisuuskin tuoda esille heikommassa asemassa olevien ihmisten todellisuutta.
Sosiaalinen media on yksi keino vaikuttaa ja tuoda alan mielipiteitä esille. Valtakunnallisen sosiaalityön verkosto Sosnetin kautta on esimerkiksi alan opiskelijoille järjestetty myös opetusta, jossa on keskitytty erityisesti mediavälitteisesti tuomaan sosiaalityön näkökulmaa esille.
– Blogikirjoitukset on yksi keino, jota on viime aikoina ryhdytty käyttämään. Tästä on hyvänä esimerkkinä Sosiaalinen tekijä -blogi, joka on saanut hyvin näkyvyyttä kansallisella tasolla. Sitä pitävät yllä sosiaalityön opiskelijat, sosiaalityöntekijät ja yliopistoihmiset. Täällä Keski-Pohjanmaalla meillä on oma Sosiaalitarkkailija -blogi.
Viitasalo muistuttaa, että tunnekuohuissa ei nettiin kannata mielipiteitään vuodattaa. Rauhoittuminen tai yön yli nukkuminen tuo usein paremman lopputuloksen.
– Se ei tarkoita, että jättäisi osallistumatta. Oma tunnekuohu usein sekoittaa oman viestin läpisaamista. Rauhallinen harkinta ja miten asiat ilmaisee ovat hirveän keskeisiä asian esille saamisen osalta.
Karjalaisen varhaisjakelu Postille 
Maakuntalehden varhaisjakelu siirtyy Postille koko Pohjois-Karjalan alueella. Itella Posti ottaa kuun lopussa hoitaakseen Karjalaisen jakelun myös Joensuussa.
Maakuntalehti Karjalaisen varhaisjakelu siirtyy Pohjois-Karjalassa kokonaan Postille. Tämän kuun lopussa voimaan tuleva sopimus merkitsee sitä, Posti ottaa hoitaakseen aamun sanomalehden jakamisen myös Joensuun alueella.
\- Sanomalehden 
varhaisjakelu on sanomalehden kannalta kriittinen tekijä, ja haluamme turvata 
sen jatkumisen kattavana ja laadukkaana hyvässä yhteistyössä Itella Postin 
kanssa. Saamme tästä yhteistyöstämme suurimman hyödyn tilaajillemme, kun Itella 
Posti ottaa hoitaakseen myös Joensuun seudun jakelun, päätoimittaja  Pasi Koivumaa Sanomalehti Karjalaisesta kertoo.
Noin 50 Karjalaisen omaa jakajaa siirtyvät vanhoina työntekijöinä Postin palvelukseen. Muista maakuntalehdistä esimerkiksi Keski-Suomalainen on ollut jo pitkään Postin varhaisjakelussa.     
Ari Paulow haluaa palauttaa dekkarin juurilleen – jännitystä, toimintaa, huumoria
Suomessa myydyimpien ja lainatuimpien kirjojen tilastoissa on useita rikosromaaneja. Viimeisen kymmenen vuoden aikana tuottelijaimpien dekkaristiemme joukkoon on noussut Kempeleessä nykyään asuva Ari Paulow.
Vuodesta 2004 lähtien Ari Paulowilta on julkaistu kahdeksan _Jesse Hackman_ -salapoliisiromaania, kaksi nuorten seikkailukirjaa ja yksi tulevaisuuteen sijoittuva romaani: _Khilafa! Valtakunta_. Julkaistujen teosten määrän perusteella luulisi olleen selvää, että Paulow olisi kutsunut itseään kirjailijaksi jo pitkän aikaa, mutta näin ei todellakaan ole ollut.
– Kyllä siihen meni aika kauan, että uskalsin ryhtyä käyttämään kirjailijatitteliä. Siinä kuudennen tai seitsemännen julkaisun kohdalla mietin, että uskaltaisinko jo, mutta sitten totesin, että ei tämä vielä riitä. Sitten päätin, että kunhan kymmenes kirja julkaistaan, niin sitten alan esittelemään itseni kirjailijana, Ari Paulow naurahtaa.
Kilpailu kustannussopimuksista on todella kovaa. Kustantajat saavat vuosittain noin 25 000 esikoisromaanikäsikirjoitusta, joista vain noin puoli prosenttia julkaistaan. Kun siihen lisätään eräänkin tutkimuksen tulos, jonka mukaan lähes kolmannes suomalaisista haluaisi olla kirjailija, niin ei ihme, että Ari Paulowkin suhtautuu asemaansa nöyryydellä.
– Kyllähän se on melkein kuin lottovoitto, jos pääsee kirjailijaksi Suomessa, ja niin on varmaan myös muuallakin, Paulow toteaa.
Ari Paulow on syntynyt Kajaanissa. Sittemmin hän oululaistui, mutta nykyään Paulow on asettunut Kempeleseen.
Kirjailijan on pakko rakastua luomiinsa henkilöhahmoihin
Romaanikirjailijan työssä tärkeä osa on henkilöhahmojen luominen. Heille kun pitää luoda kokonainen elämä, missä heillä on mukanaan menneisyys, nykyisyys ja tulevaisuus, kuten oikeillakin ihmisillä. Siksipä ei ole lainkaan ihme, että kirjailijalle he ovat paljon enemmän kuin vain sanoja paperilla.
Henkilöhahmoihin pitää kaikkiin ihastua ja rakastua.
– Henkilöhahmoihin pitää kaikkiin ihastua ja rakastua. Alku lähtee minulla yleensä hitaasti liikkelle.
– Mutta sitten kun hahmot tulevat minulle tutuiksi, ei pelkästään Hackman, vaan myös konnat, donnat, sivuhenkilöt ja rikosten uhrit, niin ne kyllä alkavat elää omaa elämäänsä ja ovat minulle hyvinkin todellisia. Siinä vaiheessa kun kirjoitan, näen kaiken kuin elokuvana silmissäni, Ari Paulow kertoo.
Jännitys, toiminta ja huumori – siinä Jesse Hackmanin resepti
Kirjailija Ari Paulowin tuotannon järeän perustan muodostavat kahdeksan Jesse Hackman -rikosromaania. Ensimmäinen Hackman -krjaViidakkojuoksuilmestyi vuonna 2004 ja viimeisinMusta mambakymmenen vuotta myöhemmin, tänä vuonna. Paulowin Hackman-romaaneissa on jännitystä, toimintaa ja huumoria, mutta yhteiskunnallisia asioitakaan ei ole unohdettu.
– Romaanin kirjoittaminen on raskas, usein vuoden kestävä prosessi. En jaksaisi kirjoittaa, jos kirjoittaisin pelkkää viihdettä. Sen vuoksi halua tuoda kirjoissani esiin myös yhteiskunnallisia asioita, Paulow toteaa.
Hackman-romaanien tyylilaji ei myöskään ole pelkkää sattumaa vaan tarkan mietinnän tulos.
Aloin kirjoittaa Hackman-dekkareita vastapainona pohjoismaiselle dekkarigenrelle, joka on ollut ja on edelleen erittäin suosittua.
– Aloin kirjoittaa Hackman-dekkareita vastapainona pohjoismaiselle dekkarigenrelle, joka on ollut ja on edelleen erittäin suosittua. Niissähän useinkaan ei pääosassa ole rikostutkinta vaan päähenkilö, joka yleensä on komisario, ja hänen perhehuolensa: lastensa vaippojen vaihdot, ongelmansa, ahdistuksensa ja ryyppäämisensä.
– Halusinkin palauttaa rikosromaanin juurilleen siten, että pääosassa ovat jännitys, toiminta ja huumori. Halusin tuoda esiin myös yhteiskunnallisia asioita ja omia näkemyksiäni, mutta mieluummin sivulauseessa ja aihevalinnoissa. Halusin tuoda kirjoihin myös tietynlaisen realismin eli sen, millaista rikollisuus pohjoismaissa oikeasti on, ja sen mikä on katujen todellisuus, Ari Paulow muistelee.
Kirjoittaminen on raakaa työtä eikä haihattelua
Usein kirjailijoiden työtä romantisoidaan ja joskus myös paheksutaan. Joskus kirjailijan työ mielletään haaveiluksi, joka on tukevasti irti todellisuudesta. Toisinaan taas kirjailija kuvataan punaviiniä kittaavaksi  heittiöksi, joka huitaisee kirjan kasaan vasemmalla kädellä ehtiäkseen parantamaan maailmaa muiden kirjailijoiden kanssa taiteilijaravintolan kantapöytään.
Siinä vaiheessa kun kirjoitan, näen kaiken kuin elokuvana silmissäni.
Yleensä totuus kirjailijan työstä ei voisi olla kauempana näistä stereotypiosta. Kirjoittaminen on raakaa ja istumalihaksia vaativaa työtä.
– Minun kirjoitustaktiikkani on sekoitus Kalle Päätaloa ja Jari Tervoa, naurahtaa Ari Paulow.
– Herään yleensä aamulla noin yhdeksän aikaan ja syön aamupalan, joka on lähes aina samanlainen. Sitten minä kirjoitan sen päivän kuin virkamies. Siinä vaiheessa kun tekstiä ei enää tule, lopetan. Urani alussa saatoin kirjoittaa jopa 8–10 tuntia päivässä, mutta nykyään tahti on 4–5 tuntia tehokasta työskentelyä. Jaan tietokoneeni ruudun romaanisivun kokoiseksi, ja tervomaiseen tapaan pyrin siihen, että minulla tulee 3–4 valmista sivua päivässä, Paulow kuvailee.
Tällä hetkellä kirjailija Paulow työskentelee yhdeksännen Jesse Hackman -romaaninsa kimpussa.
Näkökulma: Miksi opet ovat nynnyjä?
Peruskoulua uudistetaan, mutta opettajat ovat hiljaa. Koulukiusaaminen ei ole hävinnyt mihinkään ja opettajat ovat hiljaa. Miksi? kysyy Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Kati Leskinen.
– Miksi opettajat eivät puhu omalla nimellään mitään? Mikä lojaalius meissä on? kysyy turkulainen opettaja Maarit Korhonen minulta puhelimessa.
Niinpä. Samaa olen miettinyt monta kertaa juttuja viritellessä ja koulukeskustelua seuratessa. Opettajat haluavat harvoin sanoa koulusta mitään kriittistä, vaikka purnattavaa on. Muun muassa tällaisia kommentteja kuulee opeilta:
_– Ai eikö sielläkään koulussa KivaKoulu-hanke toimi? Mielenkiintoista kuulla._
_– Olen sitä mieltä, että ne tunnit ei toimi, mutta sitä ei voi julkisesti sanoa._
_– Älä vaan sano, että mä kritisoin sitä._
_– Voin vastata mahdollisiin lisäkysymyksiin, mutta en halua mediassa esiintyä omalla nimelläni._
Maarit Korhonen on ottanut kantaa julkisesti, kaksikin kertaa pamfletin muodossa. Ensimmäinen teos, _Koulun vika? _ilmestyi syksyllä 2012. Siinä Korhonen kertoo koulun arjesta omasta näkökulmastaan. Toinen pamfletti _Herää, koulu!_, joka kannustaa koko koulujärjestelmän rukkaamiseen, ilmestyi syksyllä.
Herätkää, opettajat!
– Ensimmäisen kirjan jälkeen moni kollegatuli kysymään, että miten uskallat kirjoittaa omalla nimelläsi tuollaista. Minähän kerroin vain työstäni, koulutyön arjesta, ihmettelee Korhonen.
**Tein reilut kaksi** vuotta sitten opettajille kyselyn koulujen työrauhaongelmista. Opet kirjoittivat ja avautuivat vuolaasti, kertoivat koulun ongelmakohdista. Vastaajan ei tarvinnut jättää yhteystietojaan.
Kyselyn vastauksissa kerrottiin, että ongelmaa ei saada kuriin, koska koulun johto ei edellytä, että kaikki opettajat noudattaisivat samoja sääntöjä, vaan opet sooloilevat. Kirjoitettiin, että rehtori pelkää vanhempia eikä uskalla puuttua oikeasti asioihin. Haluttiin, että asioista keskusteltaisiin opettajanhuoneessa, että ei vaan pyöriteltäisi silmiä, kun kohdataan ongelma. Ja että opettajalle annettaisiin henkisiä työkaluja, kuten täydennyskoulutusta, tilanteissa toimimiseen. Myös opettajankoulutusta kritisoitiin: se ei kuulemma anna työkaluja arjen hankaliin tilanteisiin.
Aika hyviä huomioita ja ehdotuksia, eikö? Mutta voisiko samat asiat kertoa kasvoillaan ja nimellään – vaikka oma-aloitteisesti julkisuudessa?
**Herätkää, opettajat!** Jos te ottaisitte julkisesti kantaa, esittäisitte ratkaisumalleja omilla nimillänne, koulusta tulisi parempi ja kivempi paikka. Voisiko esimerkiksi koulukiusaaminen vähentyä opettajien kaapista ulostulemisella? Voisitteko esimerkiksi kertoa, mitä mieltä olette KivaKoulu-hankkeesta? Mikä olisi teidän mallinne kiusaamisen lopettamiseksi? Miksi kiusaamista ei saada kuriin?
Luokanopettaja Maarit Korhosen ratkaisuehdotus kiusaamisen vähentämiseksi on kouluviihtyvyyden lisääminen. Korhonen kärräsi esimerkiksi pulpetit pois luokasta ja nyt hän vaatii pakollisten oppisisältöjen puolittamista. Kukaan ei estä häntä tekemästä tai sanomasta mitään. Hän sanoo ja tekee.
**Mitä sinun mielestäsi** koulukiusaamiselle pitää tehdä? Kerro se tänään torstaina klo 13–14 julkisesti Ajankohtaisen kakkosen avoimen toimituskokouksen chatissa. Sen jälkeen voit jakaa ajatuksesi somessa #a2ilta-tunnisteella. Huomenna perjantaina voit kertoa mielipiteesi oman paikkakuntasi lehdessä. Ja tietenkin myös koulun tunneilla ja opettajanhuoneessa.
P.S. Korhonen oli muuten yksi taannoiseen kyselyyni vastanneista opeista. Hän jätti kyselyn perään yhteystietonsa ja kertoi tulevasta kirjaprojektistaan.
Turun vesilaitoksen rakennukset odottavat uusia käyttäjiä
Tiloja on jäänyt tyhjilleen, kun talousveden tuotanto siirtyi Turun Seudun Vesi Oy:lle. Avarat hallit soveltuisivat monipuolisesti työvaltaiseen toimintaan. Jos kysyntää ei ilmene, osa rakennuksista voidaan purkaa.
Turun vesiliikelaitos pohtii Halistentien kiinteistöjensä kohtaloa. Alueella sijaitsevissa vesilaitoksen rakennuksissa on paljon tyhjää tilaa, sillä talousveden tuotanto on siirtynyt Turun Seudun Vesi Oy:n vastuulle.
– Henkilöstömäärä on vähentynyt noin puoleen vuosituhannen vaihteen lukemista. Nyt meitä on alle sata. Siksi tiloja on jäänyt paljon tyhjilleen, kertoo liikelaitosjohtaja Irina Nordman. 
Nordmanin mukaan vesiliikelaitos pystyisi tiivistämään toimintaansa tarpeen vaatiessa. Tällöin olisi mahdollista luovuttaaa laajempia kerroskokonaisuuksia ulkopuoliselle toimijalle. Kyseeseen voisi tulla kaupungin jokin muu yksikkö.
– Vesilaitoksen sijainti on hyvä, ja tarjolla on myös runsaasti avointa hallitilaa, joten alue voisi soveltua myös moninaiseen tuotanto- ja työpajatoimintaan, pohtii Nordman.
Tilat ovat vesiliikelaitoksen omistuksessa. Jos kysyntää ei ilmene, Nordman pitää mahdollisena, että osa rakennuksista voitaisiin purkaa. Tyhjillään niitä ei kannata pitää.
– Parin vuoden kuluessa pitäisi tehdä päätös, mitä rakennuksille tehdään.
Sakea sumu keskeytti lentoliikenteen Porissa
Aamulla Kokkolasta Porin kautta Tukholmaan lähtevä lento on jäänyt Kokkolan lentokentälle. Sumu on sankka myös Tukholmassa.
Lentoliikenne on keskeytetty Porin lentokentällä voimakkaan sumun vuoksi.
Esimerkiksi aamulla Kokkolasta Porin kautta Tukholmaan lentävä lento on peruttu.
– Tilanne on hyvin syyskuinen. Sumu vallitsee ja näkyvyys on sellainen, että lentoliikenne on seis, kertoo lennonjohtaja Kimmo Hakala Porin lentoasemalta.
Hakalan mukaan sää on yhtä huono niin Kokkolassa kuin Tukholmassakin. Sumun odotetaan hälvenevän muutamassa tunnissa.
– Siinä kun aurinko alkaa lämmittämään, niin sumu ikäänkuin palaa pois, Hakala kertoo.
Ranska jymy-yllätykseen koripallon MM-kisoissa, isäntämaa ulos 
Ranska hävisi Espanjalle alkusarjassa 24 pisteellä, mutta puolivälierässä joukkue sai uuden vaihteen silmään. 
Ranska
yllätti isäntämaa Espanjan koripallon MM-kisojen puolivälierässä myöhään keskiviikkoiltana.
Ranska voitti Madridissa Espanjan pistein 65-52 (35-28) ja eteni välieriin. 
Ranskan
piti olla ottelussa selvä altavastaaja, sillä kaikki kuusi alkusarjan
otteluansa voittanut Espanja voitti alkulohkossa Ranskan 24 pisteellä. Tappio
oli äimistyneille faneille kova isku, sillä Espanjan piti olla Yhdysvaltojen
suurin haastaja kisoissa. 
Levypalloja
rohmunnut ja hyvin puolustanut Ranska ratkaisi ottelun viimeisellä
neljänneksellä, kun joukkue teki 23 pistettä ja antoi kisaisäntien tehdä vain
seitsemän pistettä.
Ranskan
parhaita pistemiehiä olivat Boris Diaw (15/5) ja Thomas Heurtel (13/3).
Espanjan tehokkain oli Pau Gasol (17/8).
Välierissä
Ranska kohtaa Serbian, joka lyttäsi omassa puolivälierässään Brasilian 84-56. 
Ranska
tiputti Espanjan jatkosta myös viime vuoden EM-kisoissa. 
Into lakkauttaa synnytysosastoja johtuu rahasta, ei turvallisuudesta
Tutkimusprofessori Mika Gissler arvioi, että pienten synnytysosastojen lakkauttamissuunnitelmien taustalla vaikuttaa ennen kaikkea säästötarpeet eikä niinkään potilasturvallisuus.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen asiantuntija teilaa pienten synnystysosastojen lakkauttamisperusteet. Tutkimusprofessori Mika Gissler arvioi, että lakkautusten perimmäisenä tavoitteena on säästöt eikä niinkään potilasturvallisuus.
Gisslerin mukaan on totta, että pienessä sairaalassa on suurempi riski kuolla hätäkeisarinleikkauksessa kuin isossa sairaalassa, mutta hätäkeisarinleikkausten määrä on hänen mukaansa hyvin pieni.
– Jos kaikki pienten sairaaloiden synnytykset keskitetään suuriin sairaaloihin, niin voitaisiin saada pelastettua kahdesta kolmeen vastasyntynyttä vuodessa. Kuitenkin samaan aikaan matkasynnytyksissä ja sairaalan ulkopuolisissa synnytyksissä vastasyntyneen kuolleisuusriski kasvaa kuusinkertaiseksi, Gissler selventää.
Virallisestikin on sanottu, että asetus on yksi osa säästöpakettia ja nämä päivystyksen säästöt ovat yksi syy, miksi asetus on tehty.
Synnytysosastojen lakkauttamisia on perusteltu myös pienten sairaaloiden lääkäreiden vähäisellä synnytysten hoitomäärällä. Gisslerin mukaan pienessä sairaalassa synnyttäminen ei tutkimusten mukaan ole kuitenkaan riski, kunhan ongelmatapauksissa lähetekäytännöt toimivat.
Säästöt, säästöt
Lähiviikkona allekirjoitettavan päivystysasetuksen mukaan synnytysosastolla pitää vuosittain olla tuhat synnytystä, jotta osastoa ei suljeta. Länsi-Pohjassa synnytyksiä on vajaa 700. Gissler kyseenlaistaa tuhannen synnytyksen rajan.
– Mitään tieteellistä tutkimusta en ole tästä nähnyt. Siinä on varmaan tehty laskelmia, että kuinka paljon päivystys maksaa ja kuinka paljon synnytyksiä pitää päivittäin olla, että sairaala pystyy päivystystoiminnan järjestämään.
Gisslerin mukaan suurin syy päivystysasetukseen löytyy taloudellisista seikoista.  
Pelkkä synnytystoiminnan sulkeminen ei yksinään mahdollista näin isoja säästöjä.
– Rehellisyyden nimissä täytyy sanoa, että suurin syy tämmöseen päätökseen on raha. Virallisestikin on sanottu, että asetus on yksi osa säästöpakettia ja nämä päivystyksen säästöt ovat yksi syy, miksi asetus on tehty.
Vaikutukset monen osaston toimintaan
Päivystysasetuksen säästötavoite on 60 miljoonaa euroa, josta synnytystoiminnan lakkauttamisen on arvioitu tuovan 20 miljoonaa euroa. Yhden synnytysyksikön lakkauttamisen odotetaan tuovan jopa viiden miljoonan euron säästöt.
– Pelkästään synnytysyksikön sulkemisella ei tämmöisiä säästöjä saada aikaiseksi, sosiaali-ja terveysministerön lääkintöneuvos Timo Keistinen toteaa.
Hänen mukaansa säästöjä tulisi ajan mittaan muun muassa siitä, että synnytysten loppumisen myötä naistentautien ja synnytysosaston vuodeosasto kävisi tarpeettomaksi.
\- Synnytysten loppumisella on vaikutusta myös lastentauteihin eikä leikkaussalintoimintakaan tarvitse enää yhtä suurta valmiutta,  Keistinen listaa.
Keistinen luonnehtii, että säästöt tulevat monesta pienestä purosta.
– Myökään laboratorio ja verikeskuspalvelun tarve ei ole sitten enää samanlaista eli pelkkä synnytystoiminnan sulkeminen ei yksinään mahdollista näin isoja säästöjä, Keistinen korostaa.
Tarkkaile itseäsi, sillä kauppa tietää miten otat juuri sopivan ikäisen leipäpaketin
Leipää menee kaupoissa eniten hukkaan torstaisin. Näin käy, koska alkuviikosta tilatut leivät eivät ehdi kiertää ja toisaalta hyllyissä ei saa olla tyhjää. Tämän tietää Juha Ketola, joka valmentaa ja opastaa suomalaisia ruokakauppoja vähentämään hävikkiä.
Kaupan kilpailu on koventunut ja kauppiaiden on yhä tarkemmin seurattava, mitä menee kaupaksi ja mikä jää haaskuun. Hävikin maksaa viime kädessä kuluttaja.
Yrittäjä Juha Ketolan yritys on luonut systeemin, joka auttaa kauppoja vähentämään hävikkiään. Pienistä puroista syntyy iso virta, sillä ruokakauppojen hävikki on Suomessa 65–75 miljoonaa kiloa vuodessa.
– Hävikki on siitä mielenkiintoinen asia, että ei ole mitään könttää, mitä sinne menee. Kaikkea menee haaskuun yksi kappale tai kaksi kappaletta viikossa. Siksi hävikin vähentäminen on niin vaikeaa, tietää Ketola.
Lähes kaikki hävikki johtuu päiväysvanhoista tuoretuotteista.
Liian suuret varastot ja liian täydet hyllyt
Ketolan yritys Kauppavalmennus Oy perustaa toimintansa tiukkaan tiedonhankintaan ja tilastointiin, joilla voi muuttaa vanhoja tottumuksia.
– Kulttuuri on yksi iso syyksi iso syy, minkä takia hävikkiä tulee. Yhä edelleen kuulee kaupassa sanontoja, että hävikki on normaalia tai että hävikkiä pitää olla. Kaikkea tälläistä höpöhopöä, millä ei ole mitään tekemistä tosielämän kanssa, Ketola puuskahtaa.
Yleisin syy hävikkiin on liian suuri varasto, jossa tavaraa seisoo. Toinen paikka on liian täydet hyllyt, jolloin tavaraa tulee tilattua liikaa. Myyntipaikat pitäisi olla myynnin mukaisia ja hyllyjä täyttää vähän kerrallaan pitkin päivää.
Hyllypaikoilla on niin ikään suuri merkitys siinä, mitä tavaraa jää vanhaksi ja mikä menee nopeasti kaupaksi.
– Pistäkää merkille, että nimenomaan siitä kohtaa missä hyllyssä on hintalappu, siitä ovat kaikki tuotteet lähteneet, kehottaa Ketola.
Siksi tarkka kauppias siirtääkin tuoreita tuotteita hyllyjen laidoilta keskelle, etteivät laitojen tuotteet käy vanhoiksi. Kauppa siis tietää asiakkaan käytöksestä jo yhtä ja toista. Miten kuluttuja liikkuu, mihin hän tarttuu ja mistä pakkaus lähtee mukaan helpoiten.
Hävikin väheneminen on raakaa bisnestä ja maailman pelastamista
Kaupan runsas hävikki siirtyy aina lopuksi kuluttajahintoihin. Kuluttajan etu on, että kauppias osaa ostaa sopivasti tavaraa tarjolle.
Juha Ketola myöntää, että kaupan hävikin seuraaminen on voittoa tavoittelevaa liiketoimintaa, mutta samalla pyritään siihen, ettei tavaroita tuotettaisi myyntiin turhaan. Ekologisuus on myös ekonomiaa.
– On jännä tunne, että miten tämmöinenkin henkilö samaan aikaan voi siis pelastaa maailmaa ja samaan aikaan tehdä rajua bisnestä sekä yrittää maksimoida omat ja kaupan voitot, miettii hävikkiä metsästävä Ketola.
Kuluttajat ostavat usein mielellään halpoja, punaisilla lapuilla hinnoiteltuja tuotteita, joiden eräpäivä lähestyy. Juha Ketola muistuttaa, että punalappusen tuotteen kohdalla hävikki saattaa siirtyä kotiin. Koska tuote on tuoretta enää lyhyen aikaa, se saattaa usein päätyä roskikseen.
– Toisaalta mieluummin aina myydään edes sillä punaisella lapulla hinnoiteltuja tuotteita, kuin että heitetään kokonaan pois.
Sastamalassa paloi hallin sisäseinää 
Tulipalo syttyi Kivisenojankadulla sijaitsevassa hallissa keskiviikko-iltana kahdeksan jälkeen. Palon epäillään alkaneen sähkölaitteista.
Sastamalassa syttyi keskiviikkona illalla uhkaava tulipalo Kivisenojankadulla sijaitsevassa auto- ja maatalouskonehuollon hallissa.
Kahdeksan jälkeen syttynyt tulipalo aiheutti vahinkoja hallin sisäseinään noin viidentoista neliön alalle sekä runsaasti savuvahinkoja isommalle aluelle. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Alustavien tietojen mukaan palon epäillään syttyneen hallin sähkölaitteista.
Hälytettynä oli 10 pelastuslaitoksen yksikköä, poliisi ja sairaankuljetus. 
Jämsä pitänee veroprosenttinsa ennallaan
Jämsä on pitämässä ensi vuoden veroprosenttinsa nykyisellään eli 21:ssä.
Jämsä korotti verojaan viimeksi vuonna 2010, mutta nykyinen 21 ylittää Suomen veroprosenttien keskiarvon.
Jämsän valtuusto on aiemmin hyväksynyt periaatteen, jonka mukaan veroja korotetaan vain osana laajempaa talouden tasapainottamisohjelmaa.
Erittäin harvinainen viranomaispäätös sulkee Ehnroosin koulun Mäntsälässä
Keski-Uudenmaan ympäristökeskus laittaa Mäntsälän Ehnroosin koulun ovet säppiin viranomaispäätöksellä. Koulussa on kärsitty vuosia huonosta sisäilmasta. Tapaus on valtakunnallisesti erittäin harvinainen ja ensimmäinen laatuaan Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksen aikana.
Sisäilmaongelmainen Ehnroosin koulu Mäntsälässä poistetaan kokonaan oppilaiden käytöstä lokakuun alkuun mennessä. Käyttökielto on asetettu rakennukselle viranomaispäätöksellä, kun Mäntsälän kunnan teettämistä tutkimuksista, korjauksista ja tilojen käytön rajoittamisesta huolimatta oireilijoiden määrä ei vähentynyt.
– Tämä oli sellainen monien epäonnistumisien summa ja asiat eivät edenneet riittävän nopeasti. Tämä oli vaikea ja iso asia, tulimme siihen pisteeseen että nyt on tehtävä lopullinen ratkaisu asioiden suhteen. Viranomaispäätös oli ainoa vaihtoehto nopean ratkaisun saamiseksi, kertoo Keski-Uudenmaan ympäristökeskuksen terveysvalvonnan päällikkö Miia Suurkuukka.
**Korjausyrityksistä ei apua sisäilmaan**
Ehnroosin pääkoulurakennus peruskorjattiin vuosina 2010-2011 ja jo tällöin remontoinnilla pyrittiin parantamaan kiinteistön sisäilmatilannetta. Opinnot jatkuivat remontin jälkeen koulun tiloissa normaalisti, mutta sisäilmasta oireilevien oppilaiden ja henkilökunnan määrä kuitenkin kasvoi.
Mäntsälän kunta pyrki korjaamaan tiloja edelleen, mutta sisäilmaongelmaan ei löytynyt ratkaisua. Suurkuukkan mukaan viranomaispäätös jouduttiin laittamaan täytäntöön Ehnroosin koulun täysmittaisen remontin vauhdittamiseksi.
– Tulevaisuudessa en usko että vastaavia tapauksia tulee eteen. Sisäilmaongelmaisia kiinteistöjä toki Suomessa on ja korjausvelkaa paljon. Toivon kuitenkin että kunnat reagoivat näihin itse nopeasti, että viranomaispäätöksiin ei tarvitse lähteä, Suurkuukka kertoo.
Pienen meijerin toive: Muistakaa muitakin kuin Valiota
Satamaidossa harmitellaan, että Venäjän pakotteista johtuvat tukitoimet kohdistuvat vahvasti vain Valioon. Myös pienemmät meijerit ovat kärsineet tilanteesta ja pelkäävät tukien vääristävän kilpailua.
Satamaito toivoo, ettei Valion anneta jatkaa polkuhinnoittelua Suomen markkinoilla. Toimitusjohtaja Jarmo Oksmanin mukaan pienempien meijerien asema on unohtunut, kun julkisuudessa käsitellään Venäjän pakotteiden vaikutuksia.
– Uutisointi on ollut yksipuolista ja pienempien meijerien asema on unohtunut kokonaan. Tämä vääristää kilpailua, sillä pakotteet ovat kohdistuneet koko maitosektoriin, eivätkä pelkästään yhden yrityksen tuottajiin.
"Kilpailulain muutos olisi katastrofi"
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk) on julkisesti toivonut muutosta kilpailulakiin ja Venäjän pakotteet ovat nostaneet asian entistä ajankohtaisemmaksi. Satamaidossa asiaa ei katsota hyvällä, sillä Valion aiemmin harjoittama polkuhinnoittelu koettiin meijerissä vahingolliseksi.
– Aika pitkältihän pienet meijerit olivat Valion hyökkäyksen kohteena. Kilpailulain muutos olisi täysi katastrofitilanne. En usko, että siihen mennään, sillä sitten mentäisiin jo aika lailla metsään, Jarmo Oksman toteaa.
Tabletteja tableteilla – reseptin saa kotisohvalta
Rauma aikoo alkaa tarjota lääkärin ja terveydenhoitajan vastaanottoa tablettiyhteyden välityksellä. Palvelu alkaa kokeiluna syksyllä ja laajenee todennäköisesti ensi vuonna.
Raumalla pääsee jatkossa lääkärin vastaanotolle tabletilla avulla eli netin ja kuvapuheluiden välityksellä.
Kokeilu alkaa syksyllä kotihoidossa, mutta se laajenee todennäköisesti koskemaan normaaleja lääkärin ja terveydenhoitajan vastaanottoja jo ensi vuonna. Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo sanoo, että palvelulle on todennäköisesti runsaasti kysyntää.
– Tämä on tulevaisuutta tai oikeastaan nykypäivää. Palvelua voi käyttää monenlaisissa sairauksissa, kuten vaikkapa ihotaudeissa, ja miksei siinä voisi kurkkuaankin näyttää. Aloitetaan yksinkertaisesta ja mennään eteenpäin, Parpo sanoo.
Rauma kehityksen kärjessä
Yhteistyössä Rauman kanssa palvelua on suunnitellut kuntien ja sairaanhoitopiirien omistama Medbit-yhtiö.
Tämä on tulevaisuutta tai oikeastaan nykypäivää.
– Idea lähti omasta kynästäni muutama vuosi sitten. Tällaisille palveluille on kysyntää, ja toisaalta on yritettävä kehittää taloudellisia ratkaisuja terveyspalvelujen järjestämiseen, sosiaali- ja terveysjohtaja Parpo sanoo.
Videovälitteisiä terveyspalveluja on Parpon mukaan tarjonnut tähän saakka yliopisto-opiskelijoiden terveydenhoidon järjestäjä YTHS. Kunnista hän ei tiedä vastaavia esimerkkejä.
– Toivotaan, että tämä leviää valtakuntaan isomminkin. Jonkun on avattava tie. Uskon, että palvelu laajenee, ja teemme sen eteen työtä, Parpo sanoo.
Loimaan perusturvan budjetissa ylityspaineita
Menot uhkaavat paisua noin 800 000 euroa ennakoitua suuremmaksi. Taustalla ovat lähinnä erikoissairaanhoidon lisääntyneet kustannukset.
Loimaan perusturvalautakunnan menot uhkaavat ylittyä kuluvan vuoden aikana noin 800 000 eurolla.
Talouden seurantaraportin mukaan menot ovat kasvaneet eniten terveys- ja hoivapalvelujen tehtäväalueella, jossa ylitystä kertyisi noin 750 000 euroa. Taustalla ovat lähinnä erikoissairaanhoidon lisääntyneet kustannukset.
Tilannetta tasapainottaa sosiaalityön tehtäväalueelta kertyvä noin 250 000 euron säästö.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jaakko Kauniston mukaan erityisesti toimeentulotuen ja lastensuojelun menot näyttävät kuluvan vuoden osalta jäävän ennakoitua pienemmiksi.
Sähköinen terveystarkastus tulossa Vaasaan
Sähköinen terveystarkastus on tavoitteena käynnistää Vaasassa loka-marraskuun aikana. Vastaava palvelu on käytössä muun muassa Vantaalla ja Lohjalla.
Vaasassa otetaan tämän vuoden aikana käyttöön sähköinen terveystarkastus. Kyseessä on ei-kaupallinen nettipalvelu, jossa käyttäjä saa omat perustiedot täyttämällä räätälöityä neuvontaa ja valmennusta terveysasioissa. Tavoitteena on käynnistää palvelu Vaasassa loka-marraskuun aikana, kertoo kehittämisjohtaja Teemu Paavola.
Sähköisen terveystarkastuksen tehtyään kuntalainen saa raportin, josta näkee, miten henkinen hyvinvointi ja elämäntavat vaikuttavat arvioituun elinikään ja riskiin sairastua elinikää lyhentäviin ja elämänlaatua heikentäviin sairauksiin.
Käyttäjä voi valita itselleen raportin perusteella sopivan muutoskohteen ja siihen liittyvän harjoitusohjelman. Kohteita ovat mun muassa liikunta, alkoholinkäytön hallinta ja terveellinen ravinto.
Käyttäjille ilmainen sähköinen terveystarkastus pystyy antamaan oikeaa, tieteellisesti tutkittua tietoa terveysasioista. Vastaava palvelu on käytössä useissa kunnissa, muun muassa Vantaalla ja Lohjalla.
Anaheim Ducks pidensi Boudreaun sopimusta
Anaheim Ducks jatkaa Bruce Boudreaun komennossa kauden 2016-2017 loppuun asti.
Päävalmentaja Bruce Boudreau ja jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks ovat solmineet jatkosopimuksen. Uusi sopimus pitää Boudreau Anaheimissa kauden 2016-2017 loppuun. 
Boudreaun vanha sopimus olisi päättynyt alkavan kauden jälkeen. 
\- Boudreau on tehnyt hyvää työtä viime vuosien aikana. Olemme tyytyväisiä, että saimme tehtyä tämän sopimuksen ennen harjoitusleirin alkua, sillä nyt voimme keskittyä täysin voittamiseen, Ducksin toimitusjohtaja Bob Murray perusteli.
Tutkimus: Siirtomaavaltojen sivistysyritykset johtivat saarivaltioissa ylipaino-ongelmiin
Oxfordin yliopiston tutkijoiden mielestä liikalihavuutta voisi olla hyödyllisempää käsitellä yhteisöllisenä kuin yksilöllisenä asiana.
Tyynenmeren saarten asukkaiden taipumus ylipainoon kehittyi uuden tutkimuksen mukaan siirtomaavaltojen saarille tuomana perintönä.
Esimerkkitapauksiksi valittujen Nauru- ja Cookinsaarten asukkaiden alttiutta ylipainoon on aiemmin yritetty selittää geneettisillä ominaisuuksilla sekä saarten maantieteellisellä syrjäisyydellä ja siitä johtuvalla ruokapulariskillä.
Oxfordin yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](http://www.ox.ac.uk/news/2014-08-29-obesity-pacific-islands-%25E2%2580%2598-colonial-legacy%25E2%2580%2599-settlers-trying-civilise-locals) mukaan parempi selitys löytyy kuitenkin niistä sosiaalisista muutoksista, jotka alkoivat kun saaret joutuivat siirtomaavaltojen alaisiksi.
Antropologien Amy McLennanin ja Stanley Ulijaszekin mukaan siirtomaaisäntien tuomat muutokset olivat nopeita, koska saaret ovat pieniä ja niiden yhteisöt tiiviitä. Heidän mukaansa tuon ajan muutokset ovat merkittävästi vaikuttaneet epäterveellisiin ruokatottumuksiin.
– Siirtomaavallan aikana ruoan tuotanto ja valmistus muuttuivat paljon, ja sosiaalinen muutos oli pikainen. Perheiden koot kasvoivat ja ruokaa alettiin tuoda muualta entistä enemmän, McLennan sanoo.
Tutkijoiden mukaan saarten asukkaat kadottivat monia perinteisiä ruoanvalmistusmenetelmiään, kun siirtomaaisännät pyrkivät "sivistämään" heitä opettamalla heille "kunnollisia" ruokatottumuksia.
Saarelaiset alkoivat muun muassa paistaa kalansa sen sijaan, että he olisivat syöneet sitä raakana, kuten siihen asti. Lisäksi paikallisen ravinnon tilalle alettiin tuoda energiatiiviitä ja vähäravinteisia tuotteita.
Siirtomaavallan aikana sosiaalinen muutos oli pikainen. 
Siirtomaa-aikana aloitetut kaivaukset taas peittivät alleen alueita, joilta aiemmin oli kerätty ravintoa. Lisäksi tärkeinä ravinnonlähteinä toimineet korallit rapautuivat laivaliikenteen lisäännyttyä. Saaret tulivat riippuvaisiksi tuontiruoasta.
Liikalihavuus lisääntyi saarissa tutkijoiden mukaan erityisen nopeasti siksi, että ruoanlaitto ja ruokailu ovat saarelaisten välillä vallitsevien vahvojen sosiaalisten siteiden vuoksi yhteisöllisiä tapahtumia.
"Väliintulot kohdistettava sosiaalisiin verkostoihin"
Näiden kahden Tyynenmeren saaren ylipaino-ongelma on tunnettu pitkään. Vuosina 1980–2008 ruumiinpainoindeksi kasvoi saarilla neljä kertaa enemmän kuin maailmanlaajuinen keskiarvo.
Korkeita liikalihavuustasoja ei ole kuitenkaan aikaisemmin yhdistetty sosiaalisiin muutoksiin. Tutkijat näkevät selviä hyötyjä tutkimustensa johtopäätöksistä.
– Saarten luontaisiin sosiaalisiin verkostoihin puuttuminen tarjoaa uuden, ja uskoaksemme tehokkaamman keinon liikalihavuuden nujertamisessa. Ruokailutottumukset voivat muuttua uudelleen nopeasti, jos liikalihavuutta käsitellään koko yhteisön tasolla, eikä vain heidän keskuudessa, jotka on leimattu liikalihaviksi, Ulijaszek ja McLennan sanovat.
McLennanin mielestä näistä pikkuvaltioista saatuja oppeja voitaisiin hyödyntää myös muualla.
– Ne voisivat auttaa meitä ajattelemaan sosiaalisia muutoksia ja liikalihavuutta uusilla tavoilla myös laajemmissa yhteiskunnissa, McLennan sanoo.
Voiko sosiaalisen median avulla oikeasti muuttaa maailmaa?
Somessa on esimerkiksi jaettu tuhansia kiusaamisen vastaisia #kutsumua-kuvia, mutta väheneekö kiusaaminen kampanjan myötä oikeasti? Onko some uusi valtiomahti vai vain kohua kohun vuoksi?
Mikä on yksilön ja massan mahti somessa? Onko valta kellään vai kaikilla?  Voiko some suorastaan pahentaa ajamaansa asiaa?
Mitä mieltä sinä olet? Osallistu keskusteluun.
_Sosiaalisen median vallasta ja vaikuttavuudesta puhutaan **Radio Suomen Torstaiseurassa **11.9. kello **14.30-15.**_
Facebook on ykkönen myös yrityksille
Sosiaalisen median sovellukset ovat yrityksillekin tärkeitä, kertoo Tampereen kauppakamarin kysely. Toisaalta asiat eivät mene aina sille raiteelle kuin alunperin tarkoitettiin, myönnetään somea hyödyntävässä yrityksessä.
Kaksi kolmesta pirkanmaalaisesta yrityksestä pitää sosiaalista mediaa tärkeänä yritystoiminnan kannalta. Yrityksen toimiala tai koko ei vaikuta siihen, miten tärkeänä somea pidetään.
Tampereen kauppakamari kysyi Yle Tampereen pyynnöstä jäsenrekisterissään olevilta yrityksiltä sosiaalisen median käytöstä.
– Me pidämme tärkeänä olla mukana kanavalla, jossa asiakkaat muutenkin ovat. Erityisesti Facebookin kautta tavoitamme sellaista yleisöä ja asiakaskuntaa, jota olisi muuten vaikea tavoittaa, kertoo Tampereen Seudun Osuuspankin viestintäpäällikkö Kaisa Järvisalo.
62 prosenttia yrityksistä kertoi olevansa aktiivinen jossakin sosiaalisen median palveluista. Eniten pirkanmaalaiset yritykset käyttävät Facebookia, Linkediniä ja Twitteriä. 48 prosenttia vastaajista sanoo Facebookin olevan tärkein. Muista palveluista mainittiin mm. visuaaliseen viestintään sopivat Instagram, Youtube ja Pinterest. Joillakin yrityksillä on myös omia blogeja.
Yksi kyselyyn vastanneista yrityksistä on Tampereella 900 henkilöä työllistävä Sandvik-konserni. Louhinta- ja materiaalinkäsittelylaitteita valmistavan konsernin Suomen viestinnästä vastaava Tiinä Heiniö kertoo yhtiön olevan mukana Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä.
\- Meillä kaivosalalla toiminta on usein keskellä ei mitään kaukana kaupungeista, mutta kaivoksille on rakennettu tehokas tietoverkko. Ja ihan pienetkin urakoitsijat käyttävät myös tien päällä ollessaan paljon sosiaalista mediaa kännyköillä tai tableteilla.
Kyselyn tehnyt Tampereen kauppakamarin viestintäpäällikkö Noora Hietanen ei yllättynyt, että niinkin moni kyselyyn vastanneista pitää sosiaalista mediaa tärkeänä yritystoimintansa kannalta.
– koska sosiaalisen median sovellukset ovat ylipäätään niin aktiivisesti suomalaisten käytössä niin tietenkin elinkeinoelämän kannattaa olla mukana.
– Uskon, että yritykset näkevät somen ennemmin mahdollisuutena kuin uhkana. Kyllä sosiaalinen media on tullut jäädäkseen myös yrityksissä.
Tiina Heiniö Sandvikista näkee sosiaalisen median yhtenä viestintäkanavana muiden joukossa.
– Yhtään kauppaa ei varmaan ole tehty sosiaalisen median kautta, mutta kuten autokaupassakin ja muita isompia hyödykkeitä ostettaessa, asiakkaat haluavat saada tietoa eri kanavien kautta. Katsella videoita ja lukea erilaisia käyttäjäkokemuksia. 
Helppoa sosiaalisen median villillä oriilla ratsastaminen ei aina ole, myöntää Heiniö.
– Se antaa haastetta, koska asiat eivät mene aina sille raiteelle kuin on alunperin tarkoitettu.
Nykyään saattaa ihan yksittäisen asiakkaan julkisesta palautteesta syntyä suurikin kohu. Kyselyyn vastanneista yrityksistä vain 13 prosenttia kertoo joutuneensa sammuttamaan sosiaalisen median tulipaloja. 
– Totta on, että asiakkaat ovat yhä herkempiä kommentoimaan. Me haluammekin tarjota alustan keskustelulle, koska voimme silloin osallistua jollain tavalla. Sellaisia suuria tulipaloja ei ole onneksi päässyt Tampereella syttymään, mutta olemme varautuneet niihin. Meillä on valmius vastata asiakkaiden kysymyksiin ja kommentteihin nopeastikin, TSOP:n viestintäpäälliikkö Kaisa Järvisalo kertoo.
Noora Hietanen Tampereen kauppakamarista näkee sosiaalisen median palvelut keinona ylittää sukupolvien välisiä kuiluja.
– Vaikka toimiala ei suoraan vaatisi sosiaalisessa mediassa mukana oloa, useat yritykset näkevät sen brändäämisen ja näkyvyyden kannalta tärkeänä esimerkiksi ihan rekrytointin takia. Nuorten mielestä on ihan tavallista etsiä mahdollista työnantajaa sosiaalisesta mediasta ja silloin siellä on hyvä olla mukana.
Samaa havaintoa tukee yhden kyselyyn vastanneen yrityksen kommentti.
Toimimme metalliteollisuudessa, jossa on vielä mukana paljon "vanhan koulun porukkaa". Koemme, että sosiaalinen media ei ole vielä millään tavalla merkittävä väline metalliteollisuudessa kaupantekoon liittyen. Olemme kuitenkin juuri päättäneet perustaa yritykselle Facebook-sivut, koska siellä on mahdollista saada näkyvyyttä yleisesti sekä mahdollisten tulevaisuuden yhteistyökumppaneiden (jotka ovat vielä nuoria) silmissä.
Tampereen kauppakamarin kyselyyn vastasi 84 yritystä.
_Sosiaalisen median valtaa ja vaikuttavuutta käsitellään tänään Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa. Radiokeskustelu alkaa kello 14.30._
Lapset jonottavat tukiperheisiin Kainuussa – tietoisuus on lisännyt kysyntää
Tarpeen taustalla on lisääntynyt tietoisuus palvelusta. Hyvien toimiessaan tukiperhetoiminta palvelee perhettä kokonaisvaltaisesti ja auttaa jaksamaan.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän vs. sosiaalityöntekijä Heli Väisänen kertoo, että erityisesti tukiperhetoimintaan tarvitaan lisää perheitä, sillä lapsia on koko ajan jonossa, ja jonotusajat voivat olla välillä pitkiäkin.
Pulaa on erityisesti Ylä-Kainuun ja Kuhmon suunnalla.
– Se ei kuitenkaan kerro siitä, että meillä menisisi koko ajan huonommin ja huonommin. Kun palvelua tarjotaan, se lisää kysyntää. Tukiperhetoiminta on koettu hyväksi ja kevyeksi tueksi, joka palvelee hyvin toimiessaan perhettä kokonaisvaltaisesti.
Tukiperhetoiminta on Väisäsen mukaan mummolatyyppistä toimintaa, joka tapahtuu esimerkiksi viikonloppuisin. Palvelulla tuetaan vanhempien jaksamista.
– Lapset vierailevat kerran kuussa yhden viikonlopun tukiperheessä. Sijaisvanhemmuudessa perhe ottaa lapsen tai nuoren pysyvästi luokseen asumaan, Väisänen avaa.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä järjestää eri puolilla Kainuuta jälleen vuosittaisia [perhehoidon](http://sote.kainuu.fi/perhehoito) rekrytointitilaisuuksia, jotka ovat yksi keino saada lisää perheitä Kainuun perhehoitoon. Tilaisuudet liittyvät [valtakunnalliseen sijaisvanhempien rekrytointikampanjaan](http://www.perhehoitoliitto.fi/sijaisvanhemmaksi/ajoissa_kotiin_-kampanja), joka järjestetään syksyisin.
Rekrytointitilaisuuksissa etsitään perheitä lasten ja nuorten sijaisvanhemmiksi tai tuki- ja kriisiperheiksi sekä perhehoitajia vammaisille, kehitysvammaisille ja ikäihmisille.
Lomituksiin tarvitaan uutta verta
Sijaisperheiden kysyntä ja tarjonta kohtaavat Kainuussa tällä hetkellä varsin hyvin. Vuodessa koulutetaan 6–7 perhettä sijaisvanhemmiksi.
– Se on Kainuun tasolla hyvä määrä. Uusille sijoituksille, mitä tulee, meillä on tarjota perhe, vs. sosiaalityöntekijä Heli Väisänen kertoo.
Sijaisperheisiin sijoitetaan huostaanotettuja lapsia.
– Vanhus tai vammaispuolella sijaisperheeseen voidaan sijoittaa henkilö, joka ei pysty asumaan yksin kotona, mutta on suhteellisen hyvä kuntoinen eikä tarvitse laitoshoitoa, Väisänen selvittää.
Vammaisten perhehoidon sosiaaliohjaaja Ritva Kaikkonen kertoo, että vammaisten perhehoidon puolella perheitä on myös varsin hyvin tarjolla. Syyskuun loppupuolella valmistuu jälleen uusi ryhmä. Pulaa on kuitenkin vuosivapaiden sijaisista.
– Jatkuvan perhehoidon hoitajille on 40 vuosivapaapäivää, ja näille tarvittaisiin sijaisia.
Perheet valitaan lasten ja nuorten ehdoilla
Tukiperheeksi tai sijaisvanhemmaksi voi lähteä ihan tavallinen perhe, jolla on aikaa ja innostusta touhuta lasten kanssa sekä olla perheen tukena.
– Tukiperhetoiminnalla tuetaan myös vanhemmuutta. Vanhempi voi olla esimerkiksi yksinhuoltaja ja opiskeleva henkilö, joka tarvitsee välillä hengähdysaikaa kasvatustyöhön, vs. sosiaalityöntekijä Heli Väisänen opastaa.
Myös sellaisille nuorille, joille on haasteellista löytää perhepaikkaa, koska takana voi olla kehitysvammaisuutta tai vammaisuutta.
Perhetarpeita on Väisäsen mukaan laidasta laitaan, mutta tällä hetkellä erityisesti kouluikäisille ja nuorille tarvitaan perheitä.
– Myös sellaisille nuorille, joille on haasteellista löytää perhepaikkaa, koska takana voi olla kehitysvammaisuutta tai vammaisuutta, Heli Väisänen sanoo.
Hän muistuttaa, että syyskuun rekrytointikampanjan ohella on päällä kokoaikainen jatkuva haku.
– Hakemuksella voi ilmoittautua muulloinkin. Tarvitsemme erilaisia perheitä erilaisilta alueilta. Lapsen ja nuoren tilanne määrittelee, millaista perhettä tarvitaan.
Raatihuoneentori myllätään maanalaisen parkkihallin myötä
Kajaanin keskustaan mahdollisesti toteutuvan maanalaisen parkkihallin myötä, vuodesta 1998 nykymuodossaan ollut Raatihuoneentori saisi kokonaan uuden ilmeen.
Kajaanin kaupungin ympäristöteknisen lautakunnan käsittelyn jälkeen maanalaisen parkkihallin rakentamisen mahdollistava asemakaava on nähtävillä tästä päivästä alkaen Kajaani Infossa, kaavoitusosastolla ja kirjaston lukusalissa [kaupungin nettisivun](http://www.kajaani.fi/Palvelut/Ymparistotekniset-palvelut-2/Ymparisto--ja-maankaytto/Kaavoituspalvelua2/Kaavahankkeet/Asemakaavat/Vireillaolevat-asemakaavat/Raatihuoneentori/) lisäksi.
Asemakaava on ehdotusvaiheessa, ja siitä voi jättää kirjallisia muistutuksia 10.10.2014 kello 16 mennessä kaupungintalon kirjaamoon.
Jatkokäsittely riippuu muistutuksista ja esimerkiksi Kainuun Museolta saatavasta lausunnosta, minkä jälkeen asia etenee kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi. Tarvittaessa asemakaavan muuton viedään uudelleen ympäristötekniseen lautakuntaan valmisteltavaksi ja nähtäväksi.
Asemakaavan muutos koskee Raatihuoneentorin maanalaista rakentamista.
Suunnittelupäällikö Jari Kauppinen Kajaanin kaupungilta muistuttaa, että asemakaavan eteneminen ei ole yhtä kuin rakentamispäätös.
– Kaavalla mahdollistetaan rakentaminen myös S-marketin kiinteistön ulkopuolelle eli tori- ja katualueille. Rakentamisesta kaupungilla ei sen sijaan ole päätöstä. Osuuskauppa Maakunnan kanssa on neuvoteltu, mutta tiedossani ei ole päätöksiä asiassa, Kauppinen sanoo.
Lava ja suihkulähde puretaan – uudet tilalle
Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen kertoo, että Raatihuoneentori menee kokonaan remonttiin mikäli maanalaisen parkkihallin rakentaminen alkaa.
Uusi suihkulähde toteutetaan eri tekniikalla eikä siitä tule niin äänekästä. Uusi lava on vähintään kokoluokkaa seitsemän kertaa seitsemän metriä.
– Sähköpääkeskus siirretään maan päälle, matalat valopylväät vaihtuvat – ne vinksottavat lumien aurauksen jäljiltä muutenkin. Esiintymislava ja suihkulähde puretaan kokonaan, kertoo päällikkö Jouko Hukkanen.
– Uusi lava on vähintään kokoluokkaa seitsemän kertaa seitsemän metriä, sama kuin nyt kesäisin erikseen pystetty pressupeittoinen lava on ollut. Se koko on havaittu hyväksi, ja siihen mahtuu isokin kokoonpano.
Hukkasen mukaan remontin keskelle jäävä suorakulmion muotoinen suihkulähde muuttaa muotoaan tai siirtyy.
– Uusi suihkulähde toteutetaan eri tekniikalla eikä siitä tule niin äänekästä. Nykyisen suihkulähteen veden lorinasta on valitettu, koska puhe-esityksen aikaan ei suihkulähteen taakse tahdo kuulla mitään lavalta. Sitä on pidetty pienimmällä mahdollisella voimakkuudella, mutta siitä huolimatta se on häirinnyt.
Esiintyjillä on jo toiveita lavasta
Kaupunki remontoi kuluneena kesänä Kauppatorin esiintymislavan, mikä sai kiitosta asiassa aktiivisesti Hukkaseen yhteyttä pitäneeltä Kajaanin Harmonikkakerhon puheenjohtaja Eero Määtältä.
– Pääsääntöisesti uusi lava tyydyttää ja laatu on hyvä. Monta vuotta sitä jahnattiinkin, ja onneksi toiveet menivät perille.
Määtällä on myös mielipiteitä Raatihuoneentorille saatavaan esiintymislavaan liittyen.
– Pysyvä lava pitää saada, ettei aina tarvitse erillistä pystyttää, hän viittaa viime vuosien käytäntöön pystyttää Raatihuoneentorille pressulla katettu lava kesäksi.
– Esiintymislava voisi olla vaikka kahdessakin tasossa, ja lippa sellaiseksi, että siinä voisi mainostaa kaupungin tapahtumia joko julistein tai valomainoksella. Jos parkkihallikin tulee, niin torilla kulkeminen vilkastuu entisestään. Se voisi olla koko kaupungin tapahtumien mainospaikka, Eero Määttä visioi.
Hyvin harva keskipohjalaisyritys on somessa – nettisivuttomiakin löytyy
Vain pieni osa keskipohjalaisyrityksistä käyttää aktiivisesti sosiaalista mediaa. Sen mahti tiedostetaan, mutta someen sukeltaminen kaatuu usein tiedonpuutteeseen tai resurssipulaan. Osan verkkosivutkin ovat jääneet puolitiehen.
Sosiaalinen media on monelle alueen yritykselle lähes tuntematon tanner. Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä harmittelee tilannetta.
– Sitä hyödynnetään edelleenkin ihan liian vähän. Meillä on joitakin edistyksellisiä yrityksiä, jotka ovat oivaltaneet sen merkityksen. Selvä enemmistö ei kuitenkaan vielä osaa hyödyntää somea markkinoinnissaan.
Samoilla linjoilla on Kokkolanseudun Kehitys Oy:n yritysasiamies Sami Viljanen. Hänen mukaansa vähitellen ollaan pääsemässä siihen, että alueen yrityksillä on verkkosivut.
– Siinäkin löytyy vielä parantamisen varaa, ja kyllä niitä nettisivuttomiakin yrityksiä vielä on. Ongelmana on myös esimerkiksi se, kuinka sivuja oikeasti hyödynnetään tai päivitetäänkö niitä, Viljanen toteaa.
Selvä enemmistö ei vielä osaa hyödyntää sosiaalista mediaa markkinoinnissaan.
Viljasen mukaan aktiivisimmin sosiaalista mediaa käyttävät asiantuntijayritykset sekä markkinointi- ja internetpalveluja tarjoavat tahot. Käytetyimpiä kanavia ovat Facebook ja Twitter.
Viestintäalan yrittäjä Jorma Uusitalo on konsultoinut kymmenkuntaa alueen yritystä sosiaalisen median käytössä. Hänen mukaansa yhä useampi ymmärtää sen tarjoamat mahdollisuudet. Kompastuskiviä kuitenkin riittää.
– Ensinnäkin vielä ei oikein tiedetä, miten somea voisi käytännössä hyödyntää. Usein sen aktiivinen käyttäminen kaatuu myös yrityksen rajallisiin resursseihin, Uusitalo kertoo.
Aikuisten juoksukoulut ovat varsinkin naisten juttu
Juoksuharrastuksen voi hyvin aloittaa syksyn pimentyessä. Lenkkarit ovat juoksijan tärkein varuste ja lenkkipolkuja kannattaa muistaa vaihdella tarpeeksi usein mielenkiinnon säilymiseksi sekä kunnon takia. Juoksukoulusta saa harrastukselle ohjatun startin ja lenkkiseuraa.
Pimenevä ja viilenevä syksyn sää ei ole este juoksuharrastuksen aloittamiselle tai sen jatkamiselle.
– Kun helteet on ohi, ovat parhaat juoksusäät edessä. Eihän kuulaita syyspäiviä parempaa juoksukeliä olekaan, sanoo Seinäjoen Seudun Urheilijoiden juoksukoulun vetäjä Mikko Kuivinen.
Vaikka juokseminen ei ehkä tyypillisiin pimeän ajan harrastuksiin Suomessa kuulukaan, voi Mikko Kuivisen mukaan juoksuharrastuksen hyvin aloittaa syksyllä. Juoksemisen voi aloittaa itsenäisesti lenkkeillen ja juoksemisesta löytyy tietoa myös internetistä. Tai sitten voi ilmoittautua aikuisille tarkoitettuihin juoksukouluihin.
– Omatoimisella lenkkeilyllä pääsee vauhtiin, mutta yhdessä tekemistä netin selaaminen ei koskaan voita, Kuivinen naurahtaa.
Oikea juoksutekniikka
Juoksukoulussa opetellaan juoksemaan oikein. Tekniikka eli taloudellisen juoksutyylin opettelu, oikeiden asioiden tekeminen oikeaan aikaan, varusteet ja ravinto ovat ainakin juoksukoulussa läpikäytävien asioiden listalla.
– Helposti ajatellaan, että kaikki osaa juosta, ja laillansa varmaan osaakin, mutta on siinä monta asiaa, joita tehostamalla harrastaminen helpottuu paljon, Mikko Kuivinen sanoo.
– Joskus tekee jonkun eksoottisen juoksutyylin nähdessä mieli nypätä ihmistä hihasta ja sanoa, että tosi pienellä muutoksella juokseminen olisi paljon helpompaa ja vältyttäisiin vammoilta harrastuksen sivutuotteena, Kuivinen toteaa.
Se tyypillisin juoksuvirhekin on juoksuopettajan tiedossa.
– Istuva asento. Roikutaan kuin reisien varassa, takapuoli alhaalla ja silloin se on aika raskasta hommaa eikä oikein vie eteenpäinkään. Lantio valahtaa alas. Sen seurauksena, kun askelletaan eteenpäin, askel törmää joka kerta painopisteen etupuolelle ja aina tulee törmäysvoimia. Se on hidasta, epätaloudellista ja siinä saa vammoja aikaan, Mikko Kuivinen arvioi.
Juoksubuumi voimissaan
Juokseminen harrastuksena voi hyvin, vakuuttaa juoksukoulujen vetäjä.
– Buumi lähti nousuun jo -90 -luvulla, kun harrastemaratonsarjoissa väki alkoi lisääntyä. Ehkä se oli aluksi muoti-ilmiö, mutta tuntuu, että juoksubuumi voi hyvin ja vahvistuukin, Mikko Kuivinen sanoo.
Juoksijalle on tarjolla monenlaista varustetta, vaikka Kuivisen mukaan jo kunnon lenkkareilla pääsee alkuun.
– Lenkkarit on juoksijan tärkein väline ja ne saisivat olla oikeanlaiset mieluusti vaikka heti alussa. Tai aika nopeasti ne joka tapauksessa kannattaa uudistaa, jos ovat "vuodelta jotain". Puutarhalenkkareilla ei kannata lähteä, jos ei halua ongelmia,
Monenlaisia juoksijoita nähneellä juoksukouluopettajalla on myös vinkit harrastuksen aloittajalle ja jo pidempäänkin juosseelle.
– Kahta tismalleen samanlaista lenkkiä ei kannata peräkkäisinä päivinä tehdä. Jotain pitää aina muuttaa, esimerkiksi vauhti, matka tai maasto. Niin, että harjoittelu olisi monipuolista ja kehittävää. Jos harjoittelu menee junnaamiseksi, se hidastaa kehitystä eikä tule niitä ärsykkeitä, jotka ravistaisivat kehon tasapainoa ja kehittäisivät kuntoa, Mikko Kuivinen opastaa.
– Peruslenkillä pitää pystyä puhumaan melko vaivattomasti. Jos ei pysty on syytä tiputtaa vauhtia. Tämän harrastuksen tappaa useimmiten se, että ekalle lenkille lähdetään liian lujaa ja se tuntuu pahalta. Toki muitakin syitä on, mutta se on se yleisin.
Enemmistö juoksukoululaisista naisia
Juoksukoulujen oppilaista suurin osa on naisia.
– Niissä juoksukouluissa, mitä olen viimeisen kymmenen vuoden aikana vetänyt, on 80-95 -prosenttisesti ollut naisia. Miehet varmaan tietää tai kuvittelevat tietävänsä kaiken tarpeellisen niin, että heitä ei tarvitse auttaa, Mikko Kuivinen tietää.
Kuivisen mukaan naisvaltaisuus on valtakunnalinen ilmiö.
– Mutta varsinkin Pohjanmaalla. Naisvoittoista on muuallakin Suomessa, mitä olen näitä hommia myös tekevien tuttujeni kanssa puhunut, mutta tuntuu, että täällä naisvoittoisuus korostuu.
"Sinähän otat tai syötän sen sinulle" – potilaiden kokemuksia lääkäreistä ja hoitajista
Töksäytyksiä, hulluksi haukkumista, supinaa selän takana. Moni potilas joutuu kärsimään lääkärin tai hoitajan rumasta käytöksestä. Huono kohtelu on yleistä hoitovirheen kokeneiden potilaiden keskuudessa.
Sari Holanti kaatui joitakin vuosia sitten suksilla niin, että hänen polvensa vääntyi. Hän joutui lopulta leikkaukseen, joka epäonnistui.
– Lääkäri pakotti ammattitaidottoman hoitajan poraamaan polveeni reiät ruuvia varten. Leikkauksen jälkeen yritin puhua leikanneelle lääkärille monta kertaa, että polvi ei ole kunnossa. Hän heitti minut ulos ja käänsi selkänsä, Holanti kertoo.
Myöhemmin jalka sanoi sopimuksensa kokonaan irti ja alkoi paljastua, mikä polvessa oli pielessä. Sitä yritettiin kuntouttaa, mutta Holannin mukaan lääkärien asenne pysyi samana.
– Yksi lääkäri töksäytti, että "et ole oppinut edes kävelemään". Se sattui aika pahasti ihmiseen, joka on opettanut kansantanssejakin 25 vuotta. Olen varmaan kontannut kaikki nämä vuodet.
Oireiden syy korvien välissä?
Kaksi vuotta toiminut hoitovirhevertaistukiryhmä saa jatkuvasti yhteydenottoja potilailta, joita lääkäri tai hoitaja on kohdellut huonosti. Holanti toimii ryhmässä perustajajäsenenä. Potilaat kertovat töksäytyksistä ja selän takana puhumisesta.
Yksi lääkäri töksäytti, että "et ole koskaan oppinut kävelemään". Se sattui aika pahasti ihmiseen, joka on opettanut kansantanssejakin 25 vuotta.
– Eräässä tapauksessa nuori hoitaja uhkaili iäkästä potilasta, joka ei suostunut ottamaan unilääkettä. Hän sanoi, että sinähän otat tai syötän sen sinulle.
Holanti kuulee usein myös tapauksista, joissa lääkäri sanoo oireilun syyn olevan korvien välissä. Lopulta oireilun taustalta onkin löytynyt hoitoa vaativa sairaus.
– On haukuttu koko käytävän kuullen hulluksi. Anteeksipyyntöä ei ole tullut vaan ryhdytään kaunistelemaan hoitovirheitä. Lääkärillä on niin iso valta, että potilas on ihan avuton, Holanti sanoo.
Carealle 60 muistutusta vuodessa
Epäasiallista käytöstä harjoittavat lääkärit ja hoitajat leimaavat Holannin mielestä koko terveydenhuoltoa, vaikka jotkut lääkärit ovat hyvinkin empaattisia.
– Kun pari-kolme lääkäriä on kohdellut huonosti ja sitten tulee vastaan empaattinen, ymmärtäväinen lääkäri, niin se tuntuu todella uskomattomalta.
Kymenlaakson Carea käsittelee vuosittain noin 60 muistutusta lääkärin tai hoitajan huonosta käytöksestä. Silloin kuunnellaan molempien osapuolten näkemys tilanteesta.
Nämä ovat ihmisten henkilökohtaisia ominaisuuksia. Kaikki eivät vain pysty sellaiseen vuorovaikutukseen.
–  Ne ovat yleensä aika ristiriidassa keskenään. Usein lopputulos on se, että lääkärin tai hoitajan olisi pitänyt käyttäytyä eri tavalla, kertoo johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Henkilökohtaisia ominaisuuksia
Useimmissa tapauksissa kyse on potilaan epäasiallisesta puhuttelusta tai siitä, että potilasta ei ole kuultu. Suuria ylilyöntejä ei Haaviston mukaan ole tapahtunut. Hän ei usko, että vanhus olisi esimerkiksi pakotettu syömään lääkkeitä.
– Potilaiden itsemääräämisoikeutta kunnioitetaan terveydenhuollossa sataprosenttisesti.
Haavisto ei pidä muistutusten määrää kovin suurena potilasmäärään verrattuna.
– Suomalaiset eivät yleensä valita vaan ovat erittäin tyytyväisiä siihen, että pääsevät hoitoon. Nämä ovat ihmisten henkilökohtaisia ominaisuuksia. Kaikki eivät vain pysty sellaiseen vuorovaikutukseen.
Pelialan kasvu rauhoittui – "Kuherruskuukausi ohi"
Pelisuunnittelun kasvu on yksittäisten onnistujien varassa. Alan työpaikkojen määrä kasvaa tänä vuonna ennusteen mukaan noin viisi prosenttia.
Suomen pelialan keskus Neogames pitää pelialan tilaa Suomessa edelleen hyvänä. Yritykset ovat saaneet hyvin rahoitusta, mutta kasvuennuste ei ole viime vuoden kaltainen.
– Viime vuonna pelialan liikevaihto kasvoi 260 prosenttia. Se on niin suuri luku, ettei tilanteen jatkuminen sellaisenaan olisi realistista, sanoo Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen.
Yksistään Supercellin ja Rovion menestystarinat ovat kasvattaneet pelialan kasvulukemia merkittävästi. Menestyksekkäitä yrityksiä on Hiltusen laskujen mukaan Suomessa kymmenkunta.
Alan työpaikkojen määrän kasvu riippuu paljolti yksittäisistä menestyjistä. Neogames arvioi, että pelienkehitys työllistää tällä hetkellä 2 500 ihmistä Suomessa. Arvio tämän vuoden kasvusta on 100–200 työpaikkaa.
Uudet pelisuunnitteluyritykset aloittavat pienestä ja kasvavat hiljalleen, jos niiden tuotteet onnistuvat. Suurin osa pelintekijöistä on alle viiden hengen yrityksiä.
Kasvu tyssännyt panostuksista huolimatta
Pelisuunnittelusta on odotettu merkittävää tekijää myös Kymenlaaksossa. Koulutusta annetaan ammattikoulussa ja ammattikorkeakoulussa, jossa yksittäiset kurssit muutettiin vuosi sitten omaksi koulutusohjelmaksi.
Maakunnan kehittämisyhtiöt ovat avustaneet pelialan yrityksiä erilaisin hankkein jo muutaman vuoden. Suuria kasvulukuja ei olla yritysten määrässä tai niiden henkilöstömäärissä kuitenkaan vielä nähty.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin mukaan pelialan yrityksiä on alueella noin 30, jotka ovat lähes kaikki muutaman hengen porukoita. Ne pystyvät toistaiseksi työllistämään vain itsensä. Pohjois-Kymenlaaksossa on kehittämisyhtiö Kouvola Innovationin arvion mukaan 10–15 samankaltaista yritystä, jotka työllistävät 40–50 ihmistä.
Maailmanlaajuinen kilpailu ja mahdollisuus
Lukemat ovat pysyneet Kymenlaaksossa viimeiset pari vuotta melko lailla samoina. Projektikoordinaattori Timo Ylikangas Kouvola Innovationista kuvaa tilannetta kuherruskuukauden päättymiseksi. Kehittämisyhtiöiden työ kuitenkin jatkuu.
– Olemme hakeneet hankerahoitusta Cursorin kanssa yhteistyöprojektiin, jolla auttaisimme peliyrityksiä ja myös kehittäisimme koulutusta koko valtakunnan tasolla, Ylikangas kertoo.
Kotkalaiset Nitro Games ja Kukouri ovat nousseet peleillään ihmisten tietouteen ja päässeet myös kasvamaan. He työllistävät yhteensä noin 40 ihmistä.
– Yksittäisiä onnistujia tulee vielä, kunhan tekijöitä riittää. Kouvolassa on muutamia tavoitteellisia ja lupaavia tiimejä, Ylikangas sanoo.
– Pelisuunnittelu ei ole helppo ala. Kilpailijat tulevat koko maailmasta. Samaten sitten mahdollisuudet ovat suuret, kiteyttää Hiltunen.
Taksinkäyttö vähentynyt jyrkästi
Jyväskylän Aluetaksin tilastojen mukaan taksin käyttö putosi tammi-elokuussa kahdeksalla prosentilla edellisvuodesta. Taksilla tehtiin noin 26 000 matkaa vähemmän, eli taksikyytien määrä päivää kohden on vähentynyt sadalla.
Jyväskylän Aluetaksi Oy:n tilastoinnin mukaan taksinkäyttö on vähentynyt tammi-elokuussa kumulatiivisesti kahdeksalla prosentilla edellisvuodesta.
– Se on aika paljon. Taksimatkat ovat vähentyneet kahdeksassa kuukaudessa 26 000:lla. Se tekee yli 3200 matkaa kuukaudessa, yli sata matkaa per jokainen päivä, sanoo Jyväskylän Aluetaksi Oy:n toimitusjohtaja Esa Niemi.
Taksimatkustus Jyväskylän seudulla on nyt samalla tasolla kuin se oli vuonna 2004.
Työmatkustus vähentynyt
Taksien kyydeistä noin 40 prosenttia on niin sanottuja yhteiskunnan matkoja, eli matkoja jotka maksaa Kela tai kunta.
– Väheneminen kohdistuu nimenomaan työmatkailuun ja huvipuoleen. Esimerkiksi Kelan suorakorvausmatkojen määrässä ei ole tapahtunut mitään muutosta, Niemi sanoo.
Taksinkäyttö on vähentynyt vuodesta 2013 saakka. Sitä ennen taksinkäyttö kasvoi edellisen, vuosien 2008-2009 pudotuksen jäljiltä.
– Siellä oli nousua vuoteen 2012, lamasta noustiin hiljalleen. 2013 helmikuussa taksinkäyttö väheni romahdusmaisesti, ja siitä on tultu alaspäin, Niemi sanoo.
Pudotus tuntuu myös taksiyrittäjien lompakossa.
– Siellä on erittäin tiukkaa tällä hetkellä. Niillä, jotka eivät syystä tai toisesta ole pystyneet varautumaan tähän, on todella tiukkaa. Taksiyrittäjällä on tietenkin se mahdollisuus, että lisää omaa panosta työmäärään, ja niin tässä on käynyt, että yrittät tekevät pidempää päivää, Niemi sanoo.
Luumäen palvelutalon rakentaminen alkaa lokakuussa
Samalla jo olemassa olevat tilat saneerataan. Koko urakan on määrä olla valmis helmikuussa 2016.
Palvelutalon rakentaminen Luumäelle alkaa lokakuun puolivälissä. Luumäen kunnanhallitus valitsee palvelutalon urakoitsijan tämänpäiväisessä kokouksessaan.
Urakassa rakennetaan uusi 1600 neliömetriä käsittävä palvelutalo sekä remontoidaan saman verran vanhaa. Nykyisessä palvelutalossa asuvat asukkaat muuttavat uuteen rakennukseen asumaan sen valmistuttua ja remontoitavaan rakennukseen valitaan uudet asukkaat.
Kaikkiaan rakennuksiin tulee tilat 64 asukkaalle. Urakan on määrä valmistua helmikuun 2016 loppuun mennessä.
Haapajärvi voi edelleen huonosti
Järvessä on runsaasti fosforia. Myös sinilevä kukki Haapajärvessä elokuussa.
Lappeenrannan Haapajärven kunto on edelleen huono, selviää elokuun lopussa otetuista näytteistä.
Haapajärven vedessä on enemmän fosforia kuin sinne tulee eli järvi on sisäkuormitteinen. Terveessä järvessä tilanne on päinvastainen.
Korkean fosforipitoisuuden vuoksi järvessä on edelleen yhtä paljon levää kuin ennen kunnostusta.
Haapajärvellä oli elokuussa sinileväkukinta. Vesi oli myös hyvin sameaa ja kiintoainepitoista. Seuraavat näytteet Haapajärvestä otetaan ensi kuussa.
Kuljetusalalla vakava sijaispula
Iso joukko kuljettajia menetti ammattipätevyytensä tiistaina, kun pätevyysvaatimusten voimaantulosta tuli kuluneeksi viisi vuotta.
Kuljetusyrittäjien mukaan kuljettajien ammattipätevyysvaatimukset ovat nousseet niin koviksi, että alalle on muodostunut syvä työvoimapula. Varsinkin tilapäisiä kuljettajia on nyt vaikea saada, koska monelta puuttuu vaadittava ammattipätevyys kuorma-auton rattiin.
Sijaispula räjähti käsiin keskiviikkona, kun ammattipätevyysvaatimukset astuivat voimaan. Monella silloin tällöin rattiin tarttuvalta vaadittava ajolupa vanheni tähän.
– Uskon, että töissä oleva vakioporukka on koulutettu, mutta sairastapauksissa ei välttämättä tuuraajaa enää löydy, pelkää Porin kuorma-autoilijoiden puheenjohtaja Jouko Rantanen.
Kurssit jätetty käymättä
Ammattikuljettajilta on vaadittu vähintään viidelle kurssille osallistumista viimeisen viiden vuoden aikana, jotta ammattipätevyyttä voisi jatkaa. Sijaisina on käytetty paljon esimerkiksi jo eläkkeellä olleita kuljettajia, joista moni on jättänyt käymättä vaadituilla kursseilla muun muassa niiden kalliin hinnan takia. Kaikkien kurssien suorittaminen maksaa useita satoja euroja.
– Työnantajallahan ei ole velvollisuutta kustantaa näitä. Tiedän, että hyville miehille kannattaa kurssit kustantaa, Jouko Rantanen toteaa.
Sijaisten hyvä verkosto elinehto yrittäjälle
Jouko Rantasen mukaan tilanne on jo niin vakava, että sijaispulasta kärsivät yrittäjät joutuvat jopa seisottamaan autojaan sairaustapauksen sattuessa.
– Jos meikäläinen tuuraria ottaa, niin saattaa joutua soittamaan kymmeneenkin paikkaan, ennenkuin sen löytää. Tälläinen verkosto on pakko olla olemassa, Rantanen sanoo.
Pollari voi korvata betoniporsaan
Lahdessa kokeillaan syksystä alkaen uudenlaista katuhidastetta. Taustalla on nykyisten hidasteiden kokema ilkivalta.
Lahdessa kokeillaan betonisten hidasteiden korvaamista kulunvalvontapollareilla. Kyseessä on keskelle katua upotettava valuterästolppa, kulunvalvontapollari, joka voidaan tarvittaessa painaa alas, esimerkiksi kadunhoidon ajaksi.  
Hidasteiden siirtäminen tai rikkominen on ollut paikoin ongelma Lahdessa.
– Puomeja on väännelty. Joskus on ollut voimamiehiä liikkeellä, joita betoniporsaiden paikka ei ole ilmeisesti aina miellyttänyt, kertoo  kertoo projektipäällikkö Jani Tuhkanen Lahden kaupungin teknisestä toimesta.
Pollari ei ole yhtä altis ilkivallalla kuten betoniporsaat ja sulkupuomit, ja laitetta kokeillaankin paikoissa, joissa vahinkoja on tehty.
Ensimmäiset tolpat asennetaan syksyllä Vartiolaaksoon, Möysään ja Renkomäkeen.
– Mikäli tolpat osoittautuvat toimiviksi ja kestävät talviolosuhteet, niitä voidaan tilata lisää. 
Yksi kulunvalvontapollari maksaa asennustöineen noin 1500 euroa. 
– Vaikka se on muita hidasteita kalliimpi vaihtoehto, pitää muistaa, että ilkivallasta tulee myös kuluja, toteaa Tuhkanen.
Helteinen heinäkuu näkyi kalasaaliissa – koskilla riitti silti kalastajia
Heinäveden koskilla on riittänyt innokkaita kalamiehiä. Helteinen heinäkuu notkautti kalastaja- ja saalismääriä, mutta kaikkiaan kävijöitä oli noin 800.
Heinäveden koskiosuuskuntien puheenjohtaja Pentti Kinnunen on tyytyväinen kalastajamääriin Kermankoskella ja Vihovuonteella. Kävijöissä oltiin viime vuoden tasolla eli noin 800 henkilön verran. Saalistakin on riittänyt.
– Keväällä lähti hyvin liikkeelle. Nytkin koskella on yllättävän paljon kaloja. Heinäkuun heltaiden aikaan kala ei syönyt, vaikka niitä siellä riitti, Kinnunen sanoo.
Pentti Kinnusen havaintojen mukaan kalat ovat olleet tänä kesänä aiempaa suurempia. Tälle kesälle taimenen alamittaa nostettiin viidellä sentillä. Alamitta on nyt sama kuin järvilohella eli 60 cm.
– Aina joku vastustaa kaikkea, mutta suurin osa kalastajista on ollut tästä hyvillään ja jopa ovat olleet valmiita nostamaan alamittaa enemmänkin, koskiosuuskuntien puheenjohtaja Pentti Kinnunen mainitsee.
Koskesta nousevat rasvaevälliset taimenet pitää vapauttaa ja vain rasvaeväleikatut kalat voi pitää.
– Lisäksi meillä kutuajan jälkeen pitää kaikki värilliset, kuteneet kalat laskea koskeen.
Läsäkoskella vesi vähissä
Läsäkoskella Mikkelin ja Kangasniemen rajalla kalastuskausi jatkuu syyskuun loppuun poikkeusluvan avulla. Tänä kesänä on tuskailtu veden vähyyden kanssa.
– Veden vähyys haittaa kalastusta siinä mielessä, että kalastuksen laatu kärsii. Kalat ovat varovaisia ja arkoja eivätkä jää saaliiksi niin helposti, Läsäkosken Kartano Oy:n toimitusjohtaja Matti Huitila sanoo.
Kosket kunnossa
Heinävedellä koskia on kunnostettu vastikään. Pentti Kinnusen mukaan kolmessa koskessa on lähes sata kutupesää.
– Olemme istuttaneet poikasia paljon, mutta toivottavasti pian ei tarvitse istuttaa, jos luonnonkalakanta elpyy. Tuollainen määrä kutupesiä pitäisi tuottaa riittävästi koskeen poikasia.
Utsjoelle poliisin ja rajamiesten yhteinen tukikohta
Utsjoelle perustetaan lähikuukausina Lapin poliisilaitoksen ja Lapin rajavartioston yhteinen partiotukikohta, lajissaan toinen. Ensimmäinen Ylä-Lapin poliisien ja rajamiesten yhteinen tukikohta on avattu Kilpisjärvellä. Lapin rajavartiosto palaa nyt tilapäiskäyttäjänä aiempiin tiloihinsa, sillä sekä Kilpisjärvellä että Utsjoella tukikohta perustetaan vastikään lakkautetuille rajavartioasemille.
Utsjoelle perustetaan poliisin ja rajavartiolaitoksen yhteinen partiotukikohta syksyn aikana. Partiotukikohta aiotaan perustaa entisen Utsjoen rajavartioasemen tiloihin. Asemahan lakkautettiin vuodenvaihteessa ja rajavartijat siirrettiin Ivaloon.
Utsjoen poliisi on nyt vuokraamassa nämä tilat, ja rajavartiosto on tulossa mukaan tilapäiskäyttäjänä.
\- Kun rajavartioston partio liikkuu alueella, se voisi tukeutua samoihin tiloihin kuin poliisi tukeutuu, Lapin rajavartioston eversti Jarmo Vainikka sanoo.
Vainikan mukaan tukikohta toimii jo muutaman kuukauden päästä, kunhan vuokrasopimusasiat saadaan setvittyä.
Myös Kilpisjärvellä poliisin ja rajavalvontaviranomaisten yhteiskäyttöön on otettu entinen Siilastuvan rajavartioasema kesän aikana. Siellä sekä poliisi että rajamiehet ovat yhteisen tukikohdan satunnaisia käyttäjiä.
Jääkäriprikaati harjoittelee Sodankylän keskustassa 
Illalla ja yöllä tapahtuvassa harjoituksessa ei käytetä ampumatarvikkeita.
Jääkäriprikaatin Aliupseerikoulu harjoittelee Sodankylän keskustassa torstaina.
Rakennetulla alueella liikkumisen harjoitus alkaa torstaina iltakahdeksalta ja jatkuu aamukahteen.
Harjoituksessa liikutaan jalan, eikä siinä käytetä ampumatarvikkeita.
Lautakunta lausuu sittenkin kaivoksesta Ilomantsissa
Ilomantsissa tekninen ja ympäristölautakunta haluaa antaa lausunnon Endominesin Hoskoon kaavailemasta kaivoksesta. Kunnan ympäristösihteeri oli esittänyt lautakunnalle, ettei lausuntoa annettaisi.
Ilomantsin tekninen ja ympäristölautakunta aikookin lausua Endominesin Hoskon kaivoksesta. Kunnan ympäristösihteeri Esko Pirinen oli ehdottanut, ettei lautakunta antaisi lausuntoa asiasta.
Pirinen perusteli esitystään sillä, että hän haluaa herätellä lautakunnan jäseniä pohtimaan tehtäväänsä vastuullisena ympäristönsuojelun lupa- ja valvontaviranomaisena. Pirisen mielestä lautakunnan rooli on ollut hakusessa aiemmissa lausunnonannoissa ja päätöksissä.
Lautakunta on päättänyt anoa aluehallintovirastolta jatkoaikaa lausunnon antamiselle 8. lokakuuta saakka. Lausunto koskee Hoskon kaivoksen ympäristö- ja vesitalouslupaa sekä toiminnan aloittamislupaa. Päätös syntyi lautakunnassa äänestyksen jälkeen. Kukaan ei kannattanut Pirisen esitystä. Kolme äänesti tyhjää.
– Suomen lain mukaan virkamies vastaa virkatoimiensa lainmukaisuudesta. Kunnassa siihen kuuluu virkamiehelle asetetut tehtävät mm. kokousvalmistelut virkavastuulla. Sillä seikalla, että monijäsenisen lautakunnan päätös poikkeaa virkamiehen ehdotuksesta, ei voi kieltäytyä virkatoimistaan, lautakunta toteaa päätöksessään.
Hoskon esiintymä sijaitsee noin 10 kilometriä nykyisen Pampalon kultakaivoksen pohjoispuolella. 
Marjamehujen vaikutuksia verensokeriin tutkitaan
Aiemmissa tutkimuksissa on nähty, että marjojen kanssa nautittu sokeri nostaa verensokeria tasaisemmin kuin vaikkapa sokerivesi. Tutkimuksessa halutaan selvittää, päteekö tämä myös marjamehuihin.
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan marjamehujen vaikutuksia verensokeriin.
Aiemmissa tutkimuksissa on nähty, että marjojen kanssa nautittu sokeri nostaa verensokeria tasaisemmin kuin vaikkapa sokerivesi. Pian Kuopiossa alkavassa tutkimuksessa halutaan selvittää, päteekö tämä myös marjamehuihin.
Tutkimusta tehdään, koska marjojen tiedetään olevan terveellisiä, mutta marjatuotteissa pitää usein olla sokeria, jotta ihmiset pitävät niistä.
Tutkijat ovat saaneet jo hyvin koehenkilöitä ja nyt selvitetään, sopivatko he tutkimukseen. Tutkimus käynnistyy ensi kuussa ja se kestää kuukauden.
Pulaan joutuneiden kuntien oljenkorsi pyyhittiin budjettiesityksestä
Hallitus esittää, että valtion harkinnanvaraisen valtionosuuden korotus lakkautetaan. Kuntaliitto taas haluaisi tuen säilyvän, jotta talousvaikeuksiin joutuneet kunnat voisivat turvata myös palveluntuotantoaan.
Valtio on lakkauttamassa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen, jolla se on tukenut kuntia tilapäisissä talousvaikeuksissa. Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen lakkauttaminen on kirjattu valtion ensi vuoden talousarvioesitykseen, eikä budjetissa ole osoitettu kunnille muuta vastaavanlaista tukirahaa.
Kuntaliitto vastustaa tuen lakkauttamista, koska harkinnanvarainen valtionosuuden korotus on liiton mukaan tärkeä osa pulaan joutuneiden kuntien tukemista. Hätätilassa rahaa on saatavissa elinkeinojen turvaamiseen, mutta Kuntaliiton mielestä myös palveluntuotannosta pitää voida huolehtia.
– Meillä on järjestelmiä, joilla rakennemuutospaikakunnille pyritään luomaan uusia työpaikkoja ja autetaan siinä prosessissa. Tämä harkinnanvarainen avustus on ainoa, jolla voidaan tuoda apua kuntapalvelujen järjestämiseen, toteaa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
20 miljoonan euron vuosipotti
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta on myönnetty kunnille viime vuosina noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Juankoski on saanut vuosien 2010, 2011 ja 2012 aikana kyseistä avustusta yhteensä 2,3 miljoonaa euroa; vuonna 2006 kaupungille myönnettiin vajaat 0,4 miljoonaa euroa. Rahaa kutsuttiin vielä vuoteen 2009 asti harkinnanvaraiseksi valtionavustukseksi.
Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta voi saada kunta, joka tarvitsee lisätukea ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten talousvaikeuksien vuoksi. Kunnalla pitää olla myös tarkat suunnitelmat siitä, miten se aikoo tervehdyttää talouttaan.
Tänä vuonna harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki 83 kuntaa. Tukea on maksettu 1990-luvun jälkipuoliskolta lähtien.
Bond-pahis Rautahampaan näyttelijä Richard Kiel on kuollut
Richard Kiel näytteli Rautahammasta kahdessa Bond-elokuvassa 1970-luvun loppupuolella.
Yhdysvaltalainen näyttelijä Richard Kiel on kuollut. Bond-elokuvien Rautahampaana tunnettu näyttelijä oli 74-vuotias.
Kiel kuoli fresnolaisessa sairaalassa Kaliforniassa keskiviikkona. Sairaalalähde ei kerro hänen kuolinsyytä.
Kiel aloitti näyttelijänuransa 1960-luvulla. Yli kaksi metrisen Kielin roolihahmot olivat usein jättiläisiä tai konnia. Tunnetuimman roolinsa Kiel teki Rautahampaana kahdessa Bond-elokuvassa, vuonna 1977 ilmestyneessä _007 rakastettuni_ -elokuvassa ja kaksi vuotta myöhemmin _Kuuraketissa._
– Olin vakuuttanut tuottajan, että Rautahampaalla pitäisi olla joitakin inhimillisiä piirteitä rautaisten hampaiden vastapainona, Kiel kertoi Hollywood Reporterin haastattelussa vuonna 2009.
– Taisin liioitella niitä. Minusta tuli liian miellyttävä tapettavaksi.
Kuopion Energia haluaisi ottaa lämmöt talteen jätevesistä
Kaukolämpöverkko on levinnyt lähelle jätevedenpuhdistamoa ja talteenottotekniikka on kehittynyt. Menetelmän kannattavuutta selvitetään vielä.
Kuopion Energia selvittää, voisiko se ottaa talteen lämpöä kuopiolaisten jätevesistä.
Jätevesien lämpöä voitaisiin alkaa lähivuosina ottaa talteen Lehtoniemen jätevedenpuhdistamolta, koska kaukolämpöverkko on laajentunut riittävän lähelle puhdistamoa. Lisäksi talteenottotekniikka on kehittynyt ja tekniikan hinta on laskenut.
Selvitys on kuitenkin vielä kesken eikä siitä ole mitään varmuutta, olisiko jäteveden lämmön hyödyntäminen kannattavaa. Kuopion Energia tutkii myös muita mahdollisuuksia hyödyntää ylijäämälämpöä.
Lampaat pelastuivat palavasta navetasta
Savitaipaleen Heituinlahdessa paloi viime yönä maantasalle vanha navetta. Navetasta saatiin pelastettua kahdeksan lammasta
Vanha navetta on palanut maan tasalle Savitaipaleella Etelä-Karjalassa. Noin sadan neliömetrin kokoinen navetta sijaitsi Haituinlahden kylässä Vanhalla Lantantiellä.
Palokunta sai hälytyksen palosta yöllä hieman ennen kello kahta. Kun palokunta pääsi paikalle, oli navetta jo täydessä tulessa.
Navetassa oli ollut kahdeksan lammasta, jotka asukkaat saivat pelastettua. Navetasta saatiin turvaan muutamia työkoneita.
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Savitaipaleelta, Lemiltä, Luumäeltä ja Tuohikotista.
Seurakuntavaalien ehdokkaiden hankinnassa alkanut loppukiri
Seurakuntavaalien ehdokasasettelu päättyy 15. syyskuuta. Koska aikaa on enää muutama päivä, joutuvat valitsijayhdistyksien asiamiehet ja yhdyshenkilöt ottamaan tiukan loppukirin.
Evankelis-luterilaisten seurakuntavaalien ehdokkaiden hankinnassa on alkanut loppukiri. Ehdokasasettelu päättyy maanantaina (15.9.) iltapäivällä.
Urakka on vielä kesken esimerkiksi Joensuun Pielisensuun seurakunnassa toimivalla valitsijayhdistyksellä, jonka nimi on "Pielisensuun vastuunkantajia". Ryhmän asiamies Anja Niemeläinen kuitenkin uskoo, he saavat listalle yli 20 ehdokasta.
– Listassa on aika paljon ehdokkaita ja muutama on tiedossa, joiden sopimuslomakkeita minulla ei vielä ole. Mutta jää kyllä viimeisille päiville kirimistä, että saisi uusia ehdokkaita.
Niemeläisen mukaan ehdokkaiden houkuttelu on nyt pikkaisen vaikeampaa kuin edellisissä seurakuntavaaleissa neljä vuotta sitten.
– Kyllä se aika vaikealta on nyt tuntunut. Semmoiset henkilöt, joilla on ennestään jotain puolue- ja järjestökokemusta, osaavat hakeutua itsekin. Muita pitää kyllä houkutella, Anja Niemeläinen sanoo.
Jaossa 9000 luottamuspaikkaa
Syksyn seurakuntavaaleissa valitaan luottamushenkilöt yli 428 seurakuntaan. Ehdokkaita tulee olemaan arviolta noin 22 000, joista noin 9 000 valitaan luottamushenkilöiksi.
Seurakuntavaaleissa valitaan jäsenet paikallisseurakunnan kirkkovaltuustoon. Seurakuntayhtymässä valitaan päättäjät seurakuntaneuvostoon ja yhteiseen kirkkovaltuustoon.
Valitut luottamushenkilöt päättävät muun muassa seurakunnan toiminnan ja talouden päälinjoista, kirkollisverosta ja rakennushankkeista.
Äänestysoikeus on 16 vuotta täyttäneillä evankelis-luterilaisen kirkon jäsenillä.
Ennakkoäänestys alkaa 27. lokakuuta. Varsinainen vaalipäivä on isänpäivä, 9. päivä marraskuuta.
Vuoden 2010 vaaleissa koko maan äänestysprosentti oli 17.
Maatalouslomitusta uhkaa raju karsinta
Euroopan komissio kaavailee leikkausta maatalouslomitukseen. Toteutuessaan leikkaukset veisivät jopa kolmanneksen lomituspäivistä.
Euroopan komissio on linjaamassa maatalaoustukea uudelleen. Komissio katsoo, että maatalouslomitus on sosiaaliturvan sijaan yrittäjän tukea.
Maatalouslomituksella on taattu maatalousalan yrittäjille sosiaalietuudet, kuten sairasvapaat sekä äitiys- ja isyyslomat. Komission suuntaviivojen mukaan esimerkiksi maatalousyrittäjä äitiysloma olisi kolme tai kuusi kuukautta kun se palkansaajalla on aitiys- ja vanhempainvapaana yksitoista kuukautta.
– Lain mukaan äitiysloman pitäisi olla kaikille sama. Sosiaali- ja terveysministeriö on linjannut, että sen pitää olla tasa-arvoinen, sanoo MTK Keski-Suomen toiminnanjohtaja Anja Kettunen.
– Maatalousyrittäjällä on nyt 26 vapaapäivää vuodessa, muuten ollaan töissä seitsemänä päivänä viikossa, hän jatkaa.
Kolme kuukautta saa sairastaa
EU-komission kesällä hyväksymien suuntaviivojen mukaan maatalouslomituksen leikkaus kohdistuisi sijaisapuun, jota voisi saada enintään kolme kuukautta vuodessa.
Maatalouslomituksen sijaisapua annetaan eniten juuri sairauden tai tapaturman vuoksi. Mikäli komission kaavailut toteutuvat sellaisenaan, maatalousyrittäjä voisi sairastaa enintään kolme kuukautta vuodessa.
Suomessa tilat ovat pääsääntöisesti perhetiloja, joissa koko perhe hoitaa tilan asioita.
– Yrittäjän pitäisi palkata apua hoitamaan eläimiä. Sopivia palkattavia maatalouden erikoistöihin ei tahdo löytyä, eikä tiloilla ei kerta kaikkiaan ole maksukykyä sairauden takia ostaa apuvoimaa. Suomessa tilat ovat pääsääntöisesti perhetiloja, joissa koko perhe hoitaa tilan asioita, sanoo MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Tommi Lunttila.
Poikkeukset Susanna Huovisen harteilla
Asia ei kuitenkaan ole ratkennut vielä loppuun. Suomi on neuvotellut komission päätökseen poikkeusmahdollisuuden. Lunttilan mukaan nyt tarvittaisiin keskustelua siitä millä perusteilla rajauksiin voidaan hakea poikkeuksia.
– Poikkeuksien esittäminen komissiolle kuuluu ministeri Susanna Huovisen toimialueeseen. Minun mielstäni hänen pitäisi ilmoittaa komissiolle poikkeuksena, että Suomi hyödyntää täysimääräisesti nykyistä lomitusjärjestelmää. Kyse on maatalousyrittäjien työhyvinvoinnista, Lunttila sanoo.
Erityisesti eläintilalla työt on välttämättä tehtävä joka päivä, sillä eläimet tarvitsevat hoitoa aamuin, päivin ja illoin.
– Eläinten hyvinvointia suojataan eläinsuojelulailla, mutta kyllä ihmisillekin pitäisi taata inhimillinen kohtelu, sanoo Kettunen.
Maatalousyrittäjien lisäksi vaikeuksissa olisivat lomittajat. Maatalouslomittajien yhdistyksen laskelmien supistukset vastaisivat noin tuhannen lomittajan työpanosta. Suomessa on runsaat neljä tuhatta päätoimista maatalouslomittajaa.
Maallisia huolia taiteilijan taivaassa – Lallukan asukkaat joutuvat remonttievakkoon
Helsingin taitailijakoti Lallukan asukkaat valmistautuvat muuttoon talon peruskorjauksen tieltä. Remontin hinnaksi on arvioitu kymmentä miljoonaa, josta kaksi kolmasosaa maksavat valtio ja Helsingin kaupunki. Puuttuvaa summaa etsitään nyt säätiöiltä ja ja yksitisiltä mesenaateilta.
Lallukan taiteilijakodin ateljeet täyttää normaalisti musiikki ja puhe taiteesta – kenties joskus luomisen tuskakin. Nyt taiteilijoilla on maallisempia huolia.
– Täällä ei oikeastaan muusta puhutakaan, kun käytävällä joku tulee vastaan. Remonteista, kertoo taidemaalari Lauri Laine.
Laineen tilanne on sikäli hyvä, että taidemaalarin viimeisimmät suuret öljyvärityöt ovat matkalla näyttelyyn ja niitä ei siten tarvitse varastoida tulevan remontin tieltä. Jostain pitäisi silti löytää uusi ateljee. Lallukan valoisat ja avarat työtilat on suunniteltu varta vasten taiteilijoille ja vastaavia ei tilalle löydä.
– Kyllä se aika hankalaa on. Tämmöisiä kuin tässä talossa on, ei yksinkertaisesti ole, Laine toteaa.
Vuonna 1933 rakennetun funkistalon julkisivuremontti on jo aloitettu. Suurin ja välttämättömin korjaustoimenpide on putkiremontti, jonka kilpailutus on paraikaa käynnissä. Työ alkaa vuodenvaihteessa ja kestää ainakin kolme vuotta. Remonttipölyssä ja poran pärinän keskellä taiteen tekeminen ei luonnollisesti onnistu.
Rautalangasta reliefejä vääntävä Soledad Chuaque ei toistaiseksi tiedä, mistä uusi residenssi löytyy. Se ei kuitenkaan Chilestä Suomeen 70-luvulla pakolaisena saapunutta taiteilijaa juuri huoleta.
– En tiedä mihin lähden, tai kuinka pitkäksi aikaa. Ainoa asia, jonka tiedän on, että jatkan työtä, hän sanoo.
Vuokrat pysyvät maltillisina
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan ja sen vuoksi suojellun talon remontin hintalapuksi on arvioitu kymmentä miljoonaa. Summasta kaksi kolmasosaa maksaa valtio ja Helsingin kaupunki. Apuun on jo tullut Moomin Characters -yhtiö 400 000 eurolla. Muumien luoja Tove Jansson työskenteli aikoinaan Lallukassa.
Puuttuvia miljoonia etsitään nyt kulttuuria tukevilta säätiöiltä ja varakkailta taiteenystäviltä – sellaisilta kuin talon perustajat Juho ja Maria Lallukka olivat. Talon vuokria ei aiota korottaa, sillä taiteilijoille halutaan antaa mahdollisuus keskittyä työhön rahan sijasta.
– Taiteilijoille on elämän ja kuoleman kysymys saada ulkopuolista tukea, sanoo arkkitehti ja Taiteilijakoti-säätiön hallituksen jäsen Simo Freese.
Vaikka Lallukka tarjoaakin poikkeuksellisen hyvät puitteet taiteen tekemiseen ja vaikka talon asukkaina on nimekkäitä taiteilijoita, ylellisestä luksuselämästä ollaan kaukana.
– Jos halutaan, että saadaan hyvää ja rauhassa tehtyä taidetta niin taiteilijoilla pitäisi olla olosuhteet, missä he voi sitä tehdä. Kyllä sitä enemmän saa aikaiseksi, jos voi joka päivä vaan mennä töihin, kertoo kuvanveistäjä Hannele Kyläpää
KSML: Lakimuutos ajoi kuntien ja yhdistysten tukityöllistämisen ahtaalle
Lakimuutoksen myötä yli 10 000 ihmisen tukityöpaikka on vaarassa, Työttömien Valtakunnallisessa Yhteistoimintajärjestössä arvoidaan.
Tukityöpaikkojen määrä tulee putoamaan merkittävästi, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
Syynä tähän on kesäkuussa voimaan astunut lakimuutos, jonka myötä julkisen sektorin työnantaja ei saa enää palkkatukea, ellei jo töissä oleville ole ensin tarjottu kokoaikaista työtä.
Aiemmin kunnat ja ne yhdistystyönantajat, joilla ei ole taloudellisia edellytyksiä tarjota kokoaikatyötä, ovat voineet palkata uusia työntekijöitä palkkatuella tai työkokeiluun, vaikka niillä työskentelee osa-aikaisia työntekijöitä. Tukityöllistetyt ovat usein osa-aikaisia, sillä palkkatuki ei riitä työehtosopimuksen mukaiseen kokoaikaiseen palkkaan.
Lakia muutettiin, koska se oli ristiriidassa työsopimuslain kanssa.
Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestön TVY ry:n puheenjohtaja Jukka Haapakoski arvioi, että lakimuutoksen myötä yli 10 000 ihmisen tukityöpaikka on vaarassa.
– Tällä tulkinnalla voidaan vastaisuudessa työllistää ehkä muutama henkilö per yhdistys, Haapakoski sanoo Keskisuomalaisessa.
Työ- ja elinkeinoministeriössä lakimuutoksen ongelmakohta on huomattu ja uuden lain mukaiseen työntarjoamisvelvollisuuteen lupaillaan joustoa tuovia ratkaisuita. Ehdotus niistä on tarkoitus toimittaa eduskunnalle syys- tai lokakuussa annettavan palkkatuen muuttamista koskevan lakiesityksen yhteydessä.
Obama: Ilmaiskut Isistä vastaan laajennetaan Syyriaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo laajentavansa ilmaiskut Isis-järjestöä vastaan myös Syyrian puolelle. Yhdysvallat ei kuitenkaan lähetä maajoukkoja taisteluihin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupaa iskeä islamistisen Isis-järjestön taistelijoiden kimppuun "missä ikinä he ovatkin". Obama mainitsi erikseen Syyrian alueella tehtävät ilmaiskut.
Obama piti torstain vastaisena yönä Suomen aikaa puheen, jossa hän kertoi suunnitelmistaan Isisin suhteen.
Obaman mukaan Yhdysvallat tulee johtamaan laajaa koalitiota, jonka avulla Isis lopulta tuhotaan.
– Tämä tulee olemaan vakaa ja leppymätön operaatio, jolla Isis tuhotaan, missä ikinä se onkin. Yhdysvallat tulee käyttämään ilmavoimiaan ja tuemme liittolaisjoukkojamme alueella, Obama linjaa.
Yhdysvallat ei kuitenkaan lähetä omia maajoukkojaan taisteluihin.
Isis on valllannut laajoja alueita Irakissa ja Syyriassa. Yhdysvallat on tehnyt elokuusta lähtien Irakissa ilmaiskuja kapinallisia vastaan. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Isistä vastaan on tehty tähän mennessä Irakissa 154 ilmaiskua, joissa on tuhottu yli 200 kohdetta, kuten taisteluajoneuvoja ja asejärjestelmiä.
"Tappajia ja raiskaajia"
Strategiakuvauksen lisäksi Obama käytti osan puheestaan kuvallakseen Isistä.
Islamilaiseksi valtioksi itseään kutsuva järjestö ei ole islamilainen eikä valtio
Hän muistutti, että Islamilaiseksi valtioksi itseään kutsuva järjestö ei ole islamilainen eikä valtio.
– Mikään uskonto ei salli viattomien tappamista, Obama sanoi.
– Eikä Isis ole valtio. Se on al-Qaidan entinen liittolainen, joka on käyttänyt shiiojen ja sunnien välistä konfliktia sekä Syyrian sisällissotaa hyväkseen vallatessaan alueita.
Obaman mukaan Isis on brutaaliudessaan ainutlaatuinen. Hän kutsui järjestön jäseniä terroristeiksi, tappajiksi, raiskaajiksi ja orjuuttajiksi. Hän nosti erikseen esiin kaksi Isisin teloittamaa amerikkalaistoimittajaa.
Obaman mukaan Isis muuttuu myös uhaksi Yhdysvalloille, ellei asiaan puututa nyt. Tuhannet ulkomaalaiset ovat liittyneet taistelemaan Isisin joukoissa Syyriassa ja Irakissa. He voivat muodostaa terroriuhan palatessaan kotimaihinsa, Obama muistutti.
Apua liittolaisille
Obama katsoo, että hänellä on riittävät valtuudet käynnistää Isisin vastaiset iskut ilman kongressin lupaa. Hän haluaa kongressin kuitenkin äänestävän jo aiemmin pyytämästään 500 miljoonan dollarin paketista, jolla tuettaisiin Syyrian kapinallisia. Lupa tuelle ja rahoituspäätös pitäisi saada pian, ennen kuin kongressin toiminta pysähtyy marraskuun parlamenttivaalien alla.
Obama keskusteli keskiviikkona puhelimitse Saudi-Arabian kuningas Abdullahin kanssa. Valkoisen talon mukaan he olivat yhtä mieltä siitä, että Syyrian maltillisille oppositiotaistelijoille pitää antaa lisää koulutusta ja välineistöä, jotta ne kykenisivät torjumaan sekä Isisin kaltaisia ääriaineksia että presidentti Bashar al-Assadin hallinnon joukot.
Irakissa vieraillut Yhdysvaltain puolustusministeri John Kerry puolestaan lupasi, että Irakin armeijaa tullaan vahvistamaan ja kouluttamaan, jotta se voisi taistella Isistä vastaan. Irakin armeijan vastarinta jäi osittain vähäiseksi Isisin vallatessa maan pohjoisosia.
Ranska kertoi keskiviikkona olevansa valmis tarvittaessa osallistumaan ilmaiskuihin Irakissa. Ulkoministeri Laurent Fabius'n mukaan Ranska voi tarpeen tullen toimia Syyriassakin, mutta ei samoin kuin Irakissa.
Polkupyörällä Himalajalle: Delhi 2390 km
Himalajan-vaellus saa hienon loppusilauksen, kun ennakkosuunnitelmien vastaisesti uskaltaudun retki- ja mastopyöräilijöiden sekä motoristien klassikkoreitille Leh-Manali.Alun perin hylkäsin Leh-Manali-osuuden suunnitelmissani liian vaativana, sillä tie kulkee yli 200 kilometriä yli 4000 metrissä ja reitillä on viisi korkeaa solaa, joista kaksi yli 5000 metrissä. Matkalla Srinagarista kohti Ladakhin pääkaupunkia kohtasin muita pyöräilijöitä, jotka saivat kuitenkin vakuutettua, että ken on päässyt näin pitkälle, voi ihan hyvin yrittää myös Manalin tietä. Saan tuekseni tarkkaa tietoa reittiprofiilista. Leh’ssä laskeskelen, että urakka voi onnistua 10 päivässä. Ennen lähtöä testaan aiemmin hankkimani veden filtteröintipumpun sekä haalin lisää kuivamuonaa mukaan. Valmistaudun viettämään tarvittaessa kaksi kolme vuorokautta ilman huoltoa.Ensimmäinen päivä vie Leh’n 3500 metristä ensin 3200 metriin Indusjoen laaksossa, josta tie erkanee 50 kilometrin jälkeen. Nousu alkaa kapeassa rotkossa, jonka pohjalla kohisee Induksen pieni sivujoki. Illan suussa ohitan kylän 3750 metrin tienoilla ja kylän jälkeen on seuraavassa laakson kaventumassa pieni istutusmetsikkö karulla joenpenkalla, joka on virran ylimääräinen paisuntatila tulvien varalta. Ylitän piskuisen puron, jotta pääsen kiviselle saarekkeelle pajujen suojaan sadan metrin päähän tiestä, ja pystytän leirini kohisevan joen rantaan.Viileän yön jälkeen aurinko lämmittää mukavasti ja jään nauttimaan kesäisestä kelistä rauhassa leiriini, sillä toinen ajopäivä on lyhyt, vain 15 kilometrin siirtymä reilut 400 metriä ylemmäs. Päivän tehtävä on sopeuttaa keho ohueen ilmanalaan, etteivät ensimmäinen korkea sola, Taglang La, ja sen jälkeinen ylänkö jysäytä päälle vuoristotautia. Nousen satulaan vasta iltapäivällä. Aluksi aurinko lämmittää yllättävän paljon kapeaa rotkolaaksoa, ja hikoilen oletettua enemmän. Kelin tekee hankalaksi satunnaisesti puhaltava viileä, kova vastatuuli, ja oikea pukeutuminen muuttuu arpapeliksi. Ohut ilma hengästyttää, ja nousu etenee hitaasti. Aurinko katoaa, samoin kesäkeli. Parin kilometrin välein lisäilen vaatetusta. Takin, sen alle ylimääräisen paidan, kaulaliinan, toiset sukat ja vielä ohuet villasukat ja ranteisiin lisää lämmintä.Rumtzessa on muutama pieni guest house, sillä pikkukylä on viimeinen taajama ennen 5300 metrin solaa. Raitilla oleskelee viisikymppinen amerikkalainen Claire, joka on seitsemänkymppisen miehensä Bobin kanssa matkassa tandempyörällä. Valitsen saman majatalon, josta saan useamman sukupolven kodista oman huoneen. Illalla kylän läpi vaeltaa karjasuojiin lehmiä ja jakkilauma. Aterian ääressä Bob opastaa hengittämään oikein ohuessa ilmassa. Kiivaan läähättävän sisään hengityksen sijaan pitää keskittyä tyhjentävään ulos hengitykseen, jotta sisään mahtuu kerralla enemmän happea. Ja kas, olo helpottuu, kun välillä puhkuu kunnolle keuhkot tyhjiksi.Yö sujuu samoin kuin edellisetkin yöt. Herään neljän tunnin unien jälkeen, ja sitten vierähtää pari tuntia valvehorrostelussa, ennen kuin nukahdan uudestaan. Silti aamulla pitäisi ponnahtaa aikaisin ylös, jotta solaan kiipeämiseen jää tarpeeksi aikaa ja ehtii sitten kapuamisen jälkeen laskeutua rauhassa alemmaksi seuraavaan yöpaikkaan ennen pimeää. Laskeskelen, että selviäisin 31 kilometrin noususta 1200 metriä ylemmäs kuudessa tunnissa, ja hieman verkkaisesti lykkään karavaanin matkaan vasta kymmenen jälkeen.Aurinkoisessa säässä lähden liikkeelle T-paita päällä, kun aamun viileys on väistynyt. Kaksi kilometriä myöhemmin mutkan takaa puuskuu hyytävä tuuli, ja pukeutumisrituaalit alkavat. Taivas synkkenee ja alkaa vihmoa kevyttä sadetta. Vielä pohtiessani seuraavaa pysähdystä sade kuitenkin lakkaa, ja pari kilometriä myöhemmin tuuli rauhoittuu. Ensimmäinen muonatauko on seitsemän kilometrin kohdalla laaksonpohjukassa, johon kapea joki kohistelee jyrkiltä rinteiltä ohuena kuohuna.Prologin jälkeen alkaa kymmenien serpentiinien sarja, ja nousu jyrkkenee. Tie pysyy suhteellisen hyvänä asfalttina, ja se on leveydeltään ensin puolitoistakaistainen ja sitten peräti kaksikaistainen. Hissuttelen mutka kerrallaan parin kilometrin pätkissä ylöspäin. Tuuli vierailee reitillä epäsäännöllisen säännöllisesti puuskaisena, välillä myötäisenä välillä vastaisena. Urakka etenee vähän kitkaisena 15 kilometriin saakka. Tankkaan manteleita ja keksejä ja magnesium-kaliumia ja seuraavat kuusi kilometriä sujuvat hyvin, sitten voimat kaikkoavat. Lämpötila laskee ja tuuli voimistuu, lyhyt raekuuro ropsahtaa alas. Alkaa kitkuttava vääntö kilometri kerrallaan. Nelisen kilometriä ennen solaa asfaltti muuntuu kuoppaiseksi soraksi ja profiili jyrkkenee. En jaksa enää polkea jokaista pikkukynnystä, vaan jalkaudun taluttelemaan karavaania. Hengästyttää. 5000 metrissä on vähän happea. En jaksa, en jaksa. Etenen enää 30-50 metrin jaksoissa, ja kello on jo paljon.Silmäilen rinteiden välistä aukkoa. Solan on oltava tuolla, mutta tie nousee yhä reippaasti. Ylhäällä on tietyöntekijöiden telttaleiri. Currykastike tuoksuu. Sora vaihtuu uudeksi asfaltiksi, mutta en silti jaksa nousta enää polkimille. Talutan hitaasti, toivottoman hitaasti, ja hämärä syvenee. Näen etäältä buddhalaisia rukouslippuja, jotka lepattavat tuulessa. Se on Taglang La! Vääntäydyn satulaan ja kiskon puolisen kilometriä ylös kylmään viimaan. Kellon on jo yli seitsemän, kun pääsen stupa-temppelille. Nousuun on kulunut yhdeksän tuntia kuuden sijasta. On kylmä. Kädet ovat kohmeessa, samoin ajatus. Happea on vähän. Äkkiä lämmintä, toinen takki, villapusero, ranteisiin lisä lämmintä, pipo kypärän alle. Puuskutan pukiessa. Välillä muistan tyhjentää keuhkot. Pitää ottaa vielä kuva, valo ei taida riittää. Sormet ovat liian jäykät kameran käsittelyyn. Ajovalojen asentaminen on hankalaa. Ei saa kompuroida.Satulaan, pian satulaan, ennen täyspimeää. Ehdin lasketella hyvää asfalttia vain kilometrin, ennen kuin olen synkässä pimeydessä. Iltapäivän harva liikenne on jo tauonnut. Yksinäinen kuorma-auto pyyhältää vielä ohi hönkien karstaisia pakokaasuja. Kiidän varovasti alas uudella päällysteellä. Pitää kuitenkin varoa ratamestarin erikoisia. Varsinkin tierummut ovat kynnys- ja kuoppakohtia. Kuutisen kilometriä ja asfaltti päättyy. Sorapinta on möykkyinen ja täristävä. Onneksi tie on melko leveä. Taivaalta alkaa tulla jotain. Hennot lumihiutaleet laskeutuvat ajovalojen keilassa. Vielä ihmetellessäni lunta, sade lakkaa muutamassa minuutissa.Sorapinta ei kohene. En näe harjanteiden välistä laaksoa, mutta hetkittäin olen aistivinani avaran tilan tuntua. Varovasti, varovasti. Mitä, missä tie? Pysähdyn tutkailemaan, miten väylä jatkuu sementtiseltä tierummulta. Suora soraosuus päättyy pari metriä syvään kuoppaan, kun työmaa tekee ylimääräisen pikkukaaren. Tämä toistuu muutaman kerran. Hetkittäin lasku loivenee, ja polkaisen lämpimikseni pari lyhyttä pikkunousua, sitten lasku jatkuu.Solasta on parikymmentä kilometriä alas ylängön saumaan seuraavaan talokeskittymään 700 metriä alemmas. Pitää vaan luottaa, että talot ja samalla majapaikka ilmaantuvat pimeydestä esiin. Valoa! Mutta taustalta alkaa kuulua Bollywood-musiikki. Äh, se onkin varuskunta, sillä Kiinan vastaiselle rajalle on vain satakunta kilometriä. Vielä vähän matkaa, ja taas näkyy valoa. Jaksan sinne saakka. Kolmen-neljän talon rypäs on ruokaloiden keskittymä. Saan keski-ikäisen pariskunnan ruokalasta takahuoneen omaan privaattimajoitukseeni, vaikka sementtitasanteen patjoilla olisi tilaa ainakin kuudelle ihmiselle. Pyörän tungen sisään ahtaasta oviaukosta kuivaustelineeksi. Ovea ei ole mutta verho on. Ikkuna-aukossa tuuli tempoilee muovipeitettä. Linssiriisiaterian jälkeen vaivun tyytyväisenä uneen.Neljäs päivä on tasankosiirtymä 50 kilometrin päähän. Aurinko tulee taas esiin ja kymmeneltä ryhdyn kuoriutumaan lämpimistä vaatteista satulaan. Ensimmäiset kilometrit sinnittelen taas T-paidassa, mutta laakson mutkasta ilmaantuva viileä vastatuuli lopettaa kesäilluusiot nopeasti. Puuskainen viima yltyy tasankolaakson pohjukassa islantilaiseksi tuuleksi, joka tempoo karavaaniani välillä sivusta välillä suoraan päin. Meneminen muuttuu taaperteluksi, joka pahenee, kun tie lähtee muutaman kilometrin loivaan nousuun. Pysähtelen puuskuttelemaan parin kilometrin välein. Etapin piti olla välipäivän kevyt ajelu. Osuus päättyy viiden kilometrin serpentiinilaskuun kapeaan jokilaaksoon Pangin telttakylään, joka herää kesäksi henkiin. Ainoa pysyvä asutus on pieni varuskunta, joka jää talvella lumen saartamaksi. Pangissa tapaan uudestaan Clairen ja Bobin.Kylmä yö sujuu huonosti isohkossa teltassa, jonka vuokraan kokonaan käyttööni. Herään taas kahden aikoihin. Päätä särkee lievästi, ja munuaiset poistavat kehon nesteitä runsaasti, vaikka en huomannut juoneeni päivällä erityisen paljoa. Nukahdan uudestaan vasta aamunsarastuksen aikoihin. Ylösnousu on vaikeaa. Tarvitsen ylimääräisen magnesium-kaliumannoksen pelkästään sen vuoksi, että saisin aamutoimet suoritettua. Väsyttää jo ennen satulaan nousua. Jos Pangissa olisi guest house, jäisin lepäilemään kokonaiseksi päiväksi, mutta viileään telttaan en halua jäädä.Tie sujahtaa vähän alemmas kapeaan jokilaaksoon, jota aurinko lämmittää, ja uhmaan jälleen viileyttä aluksi T-paita päällä. Kolme ensimmäistä kilometriä tie kiemurtelee tasaisena keltaisenruskeassa kuivassa rotkossa, jota reunustavat hiekkakiviin uurtuneet tornimaiset eroosiopylväät. Pätkä riittää palauttamaan uskon päivän mahdollisuuksiin. Ehkä selviän sittenkin väsymyksestä huolimatta 24 kilometrin taipaleen seuraavaan solaan 5000 metrin korkeuteen. Pysähtelen kilometrin välein kuvaamaan kaunista maisemaa, joka näyttäytyy jokaisen joenmutkan jälkeen erilaisena. Soratie on niin kapea, että joudun myös pysähtelemään, kun vastaan tulee kuorma-autoja. Hieno hiekka pölisee lisämausteena, kun jään uudestaan ja uudestaan mustan pakokaasupilven sisään.Nousu jyrkkenee pariksi kilometriksi vuorenrinteeseen louhittuun uraan mutta jatkuu sitten taas suhteellisen loivana, ja jaksan hivuttautua eteenpäin kauniissa maisemassa. Kylmä vastatuuli ilmaantuu iltapäivällä jarruttamaan menoa, ja joudun taluttelemaan karavaaniani moneen otteeseen. Sora huononee möykkyiseksi pinnaksi, jota tasoittelee pehmeä hiekkakerros. Jaksan vaivoin edetä kolmen kilometrin tuntivauhtia, vaikkei tien jyrkkyys ole lähelläkään Taglang Lan nousua. Aurinko katoaa harjanteiden taakse illansuussa ja lämpötila laskee alle kymmenen asteen. Kylmyys pakottaa pysymään liikkeessä. Kahdeksan tunnin vääntö tuo solaan puoli seitsemältä, ja tällä kertaa ehdin lasketella valoisaan aikaan kuuden kilometrin matkan viitisensataa metriä alemmas. Kurja sora täristää karavaania, kun yritän hillitysti kaahata alas. Serpentiinimutkat on pakko ajaa todella hitaasti, sillä möykkyinen irtohiekka ei salli kallisteluja.Kahden solan välisessä laaksossa on kahden telttaruokalan yrityskeskittymä, jossa voi vuokrata telttamajoitusta. Pystytän kuitenkin oman pikkutelttani kuivaan maastoon toisen telttaruokalan lähettyville. Teltassa tapaan kaikkiaan 12 pyöräilijää, joista 10 on tulossa Manalin suunnasta: Clairen ja Bobin lisäksi illallistamassa on kuusi intialaista maastopyöräilijää, joilla on huoltoauto tukenaan, sekä ranskalaisen tandempariskunta ja amerikkalainen isä, joka on liikkeellä 8-vuotiaan poikansa kanssa. Poika polkee peräpyörää. Pelkän pyöräilijäjoukon tapaaminen kahden korkean solan välissä on sikäli loogista, että motoristit ja autoturistit hurauttavat solat kerralla, mutta 5000:aan ja 4700 metriin nousut ovat sen verran vaativia, että pyöräilijät mielellään kapuavat ne erikseen. Intialaisista kaksi on päättänyt keskeyttää vaelluksen, joka on osoittautunut oletettua rajummaksi. Toinen heistä on selvinnyt neljän vuoden takaisesta aivosyövästä näinkin vaativalle reitille.Rupattelu kestää teltassa niin pitkään, että yrittäjämiehen tai hänen vaimonsa äiti vihjaa, että olisi jo mukava päästä nukkumaan. Kolmen sukupolven perhe nukkuu ruokalateltassa. Ulkona lepäilee maassa puolestaan viimeisillään oleva lehmä, joka valmistautuu synnytykseen, muut naudat ovat kivimuuriympyrän sisällä avoimessa karjasuojassa. Oma yöni sujuu jälleen kahdessa nukkumispätkässä, mutta pikkuteltassa on lämpimämpää kuin Pangin isossa teltassa.Kuudes päivä alkaa hitaasti. Yritän nukuskella aamulla lisää, kun muu leiri on jo liikkeellä. Naapuriruokalaan pysähtyneet kuorma-autot tuovat oman mausteensa aamuun. Surutta kuskit tyhjäkäyttävät karstaisia moottoreita niin pitkään, että pakokaasukatkun kitkerä löyhkä alkaa ahdistaa sisällä teltassani sadan metrin etäisyydellä. Ruokalateltassa jämähdän jututtamaan ranskalaisia, jotka päättävät jäädä lepäilemään ja akklimatisoitumaan leiriin ylimääräiseksi päiväksi, koska nuorella naisella on vuoristotaudin oireita ja hän uupunut päänsärkyisen, nukkumattoman yön jäljiltä.Keli on niin viileä, etten edes yritä selvitä ensimmäisiä kilometrejä T-paita päällä, vaikka edessä on ensin neljän kilometrin lämpöä nostattava urakointi ylös 4700 metrin solaan. Puolessavälissä ilmaantuu taas kylmä tuuli, ja lisäpukeutuminen alkaa, kilometriä myöhemmin lisään vielä yhden paidan ja ylhäällä toisen takin ja villapaidan. Ylhäällä alkaa sataa räntää. Solassa on myös tietyöntekijöiden ryhmä, joka jää värjöttelemään tuulensuojaan kalliolohkarein taakse odottamaan sateen päättymistä.Kahdeksan kilometrin alkulasku kapealla tiellä tuo kymmenien serpentiinien laskun yläosaan. Gata Loops on toistakymmentä kilometriä pitkä mutkainen nauha, joka levittäytyy jyrkkään rinteeseen. Se on Manalin suunnasta tulijoille melkoinen koitos, mutta Leh’n suunnasta se on huikean kaunis maisemakimara alas jokilaaksoon. Ennen laskua tuijottelen ylhäältä näkymiä pitkän tovin ja herkistyn rukouslippujen äärellä ylistämään Himalajan herkkää kauneutta.Gata Loopsin alaosasta on 25 kilometriä matkaa seuraavaan ruokalaryppääseen Sarchuun, mutta suhteellisen tasaisesta taipaleesta tulee vaikea, kun jäykistynein jaloin pusken viilenevässä illassa vastatuuleen. Pimeä ehtii ensin, sillä vietin ylhäällä aikaa aivan liian pitkään maisemin ihasteluun. Reitille osui lisäksi vielä tusinan vuorikauriin lauma, jonka liikkeitä seurailin. Sarchussa käy ilmi, ettei täälläkään ole varsinaisia majataloja, vaan vain ruokalamajoitusta. Yhdessä huoneessa on keittiö, ruokailupöytiä ja kymmenkunta patjaa sementtikorokkeella ja tukeva läjä peittoja. Valitsen ruokalan ja ehdin elätellä toivetta, että saan jakaa tilan pelkästään yrittäjäpariskunnan kanssa, mutta paikalle ilmaantuu vielä viiden intialaisturistin auto, ja myös kolmikymppiset miehet jäävät nukkumaan ruokalaan. Olen niin väsynyt edellisten öiden valvomisista, etteivät edes myöhäisillallistavien miesten äänet häiritse untani.Seitsemännen päivän aamu on hyytävä. Yöllinen sade on valkaissut lähirinteiden matalat harjanteet. Huh, ja minun pitäisi nousta seitsemisensataa metriä ylemmäs Baralacha Lan solaan 4900 metriin. Peltihökkeleiden raitti päättyy pikkusillalle, jonka erilliset ja irtonaiset metallilevyt ovat liikkuneet niin, että kannessa on huomattavan leveitä rakoja. Taluttaen ylitys sujuu, mutta kauhistelen ajatusta, että olisin polkaissut sillalle pimeässä, sillä yksi yöpymismahdollisuus olisi ollut jatkaa seitsemän kilometriä edemmäs telttakylään. Sillan jälkeen ylitän kolme puroa, joista selviän kastelematta kenkiä.Tie seurailee jokea, joka on uurtunut syvemmälle maahan jättäen reunoilleen hiekkakiven eroosiopilareita. Puolen tunnin polkemisen jälkeen näen, kuinka harjanteiden välistä tunkee esiin maata laahaava kostea pilvi. Ehdin asettua pyörän viereen kykkimään sadeviitan alle, ennen kuin raskas räntäsade alkaa. Kuuro on ohi reilussa vartissa. Aurinko tulee iloisesti esiin, mutta sadeviittakyykistely toistuu lähitunteina vielä kaksi kertaa, tällä kertaa vesisateessa. Rujo tie kiemurtelee sora-aavikkoisen kuivista maisemista rakkakivikkoihin. Matkalla kohtaan pari isoa vuohilaumaa. Yksi vuohista innostuu jyystämään pyöräni rukousnauhaa, joka on ollut matkassa jo kuukauden Rishikeshistä saakka.Välillä odottelen tietyömaalla kymmenen muun ajoneuvon kanssa, kuinka puskutraktori tuuppii lohkareita tienpenkan tueksi. Leh-Manali-tietä työstetään monesta kohtaa, mutta urakkaa on seuraavienkin sukupolvien työllistämiseksi, sillä maantie (sana on pahasti liioitteleva kuvaamaan reittiä) on yli puoli vuotta suljettuna lumen ja jään armoilla, ja joka kesä on edessä talven vaurioiden korjaamista. 32 kilometrin nousu Sarchusta sujuu hyvin ensimmäiset 25 kilometriä, mutta sitten reitti jyrkkenee, keli viilenee ja rankka räntäsade alkaa. Nyt sade ei lopu vartissa eikä puolessa tunnissa. Vääntäydyn väsyneenä ylös solaan sadeviitta valkoisena.Seuraavaan peltimajakeskittymään 800 metriä alemmas on matkaa 20 kilometriä. Ehdin aloittaa hyytävän laskun vielä valoisan hämärässä, mutta sitten tie sujahtaa usvaiseen sadepilveen, jossa näkyvyys supistuu alle 50 metriin. Linssit huurussa yritän tiirailla ajovalojen keilaa. Sade yltyy ja pimeys peittelee sadeusvan. Ei tässä näin pitänyt käydä, manailen huolestuneena. Pitäisikö suosiolla tyytyä taluttamaan kolmisen tuntia sateessa alamäkeen? Yritän vielä. Yksinäinen kuorma-auto ilmaantuu mutkan takaa, ja joudun pysähtymään. Kohtaaminen osuu erityisen kapeaan kohtaan, jonka sade on muokannut saviseksi urapariksi rotkon reunalle. Painaudun kivikkoa vasten, ja hitaasti kuorma-auto rytkyttää uraan ja ohittaa karavaanini parinkymmenen sentin marginaalilla.Pari serpentiiniä myöhemmin ehdin nähdä, kuinka soraurassa on jotain liian tummaa, ja jarrutan hätäisesti. Vauhtini ei ole erityisen kova, mutten ehdi aivan pysähtyä. Väistän ja ajaudun sorassa irtokivikolle, joka luiskahtelee pyörien alta. Ja tsakk! Kellahdan nurin kyljelleni. Ehdin oivaltaa, että nyt mennään. Maassa totean ihmeekseni, että mihinkään ei satu ja tienreunan kivikkokin on parinkymmenen sentin päässä kypärästäni. Massiivinen kuormani pehmensi kaatumista, eikä pyörällekään käynyt kuinkaan. Kapuan satulaan, tapahtunutta ei saa jäädä taivastelemaan. Pitää jatkaa eteenpäin. Vähän varovaisemmin. En vieläkään halua ryhtyä taluttamaan, vaikka jatkan manailua mielessäni. Näin ei pitänyt käydä. Kymmenisen serpentiiniä myöhemmin laskeudun sadepilven alapuolelle, ja näkyvyys paranee juuri sen verran, että saan lisää rohkeutta. Alhaalta alkaa näkyy valoa, mikä lohduttaa ja kannustaa eteenpäin.Zing Zing Barissa on muutama peltimajaruokala. Yhdestä tulee ulos nuori mies ihmettelemään ajovalojani, ja tuota pikaa hän on keittämässä maitoteetä. Lämmittelen kerosiinikeittimen liekin ääressä puolisen tuntia, ennen kuin ryhdyn purkamaan kuormaani ja asettumaan yöksi ruokalan patjoille. Tällä kertaa ruokalassa ei ole muita nukkujia nuorukaisen lisäksi.Kahdeksas päivä alkaa kylmänä ja sateisena, edessä nelisenkymmentä kilometriä laskettelua, joten jään odottelemaan kelin lämpenemistä. Lopulta aurinko pilkahtaa esiin ja lämmittää peltimajaa kymmenen aikoihin. Mustat rakkakivirinteet muistuttavat aluksi Islannin vulkaanisia karuja maisemia. Toista tuntia myöhemmin tie pudottautuu leveään rotkolaaksoon, jonka rinteitä komistavat ensin varvut ja pensaat ja sitten havupuut. Havahdun tuoksuun, kasvillisuuden rehevään tuoksuun ja puiden pihkaiseen aromiin. Ladakhin kuivat maisemat ovat tyystin vaihtuneet. Välillä tiekin on jopa hyvää asfalttia ja sitten taas rujoa kuhmusoraa, jonka poikki laskee useampi puro. Onnekseni pystyn polkemaan purojen poikki ja kerran taluttamaan ylempänä olevaa piennarta, ettei tarvitse ryhtyä kahlaamaan jalat paljaana kylmässä vedessä.Päivä ei ole pelkkää laskettelua, ja iltapäivällä on jonkun verran noustavaakin, mutta keli on taas mukavan kesäinen, kun tie on monen päivän jälkeen laskeutunut alle 4000 metrin. Ehdin hyvin ennen pimeää Keylongin piskuiseen rinnekaupunkiin, ja pääsen neljän seinän sisälle lämpimään, omaan huoneeseen.Yhdeksäs päivää alkaa parinkymmen kilometrin laskulla kehnolla soralla. Tien pinnasta tuuli nostattaa irtohiekkaa pölypilveksi, kun satunnaiset autot kuorma-autot hönkivät ohi. Myöhemmin pelkkä tuuli nostattaa sakeita pölypilviä. Onneksi hengityssuojaimeni on yhä tallella. Tietyöt pakottavat taas odottelemaan muiden ajoneuvojen kanssa. Iltapäivällä tuuli yltyy ja tuo tullessaan kolmen tunnin viileän saderintaman. Sinnittelen Sissun kylään, jossa on majataloja. Ja jälleen pääsen sisälle omaan rauhaan, mutta huone on viileä, ja pipo päässä kaivaudun tukevien peittojen alle.Kymmenes päivä vie rinteitä seuraillen jokilaaksossa viimeisen korkean solan äärelle. Puolentoista tunnin kumpupolkemisen jälkeen tulen sillalle, joka on rikki. Yksi sen pitkittäisistä metallipalkeista on pudonnut jokeen, ja molemmin puolin siltaa on kolmisenkymmentä autoa ja moottoripyörää odottelemassa korjaustöiden etenemistä. Yksi motoristi neuvoo, että minun pitää kiiruhtaa, ennen kuin työt alkavat, sillä sillalla on metrin leveä metallilevy, jota pitkin voin taluttaa pyörän joen yli. Ja ehdin juuri sillalle ja muutaman metrin pitkälle irtonaiselle metallilevylle, ennen kuin vastarannalla kohtaa kahdeksan miestä, jotka kantavat remmien avulla uutta pitkittäispalkkia paikalle.Seisahdun ruokalaan syömään momoja, täytettyjä nyyttejä, ennen kuin aloitan 20 kilometrin nousun Rohtang Lan solaan 3900 metrin korkeuteen. Aiemmin tapaamani pyöräilijät varoittivat tästä noususta, kuinka se on erityisen hankala huonon soratien vuoksi. Ensimmäiset kuusi kilometriä reitti on kuitenkin kohtuullisen loiva, vaikka tie tosiaankin on kuin maastopyöräilijöiden harjoitusrata, jossa tukipistekivet karkailevat takapyörän alta. Pehmeä hiekka on onneksi pakkautunut sateiden vuoksi melko kovaksi. Sitten jyrkkyys lisääntyy ja hetkittäin hyytävä tuulikin reuhtoo karavaaniani. Tuuli kuitenkin vaimenee. Sitten alkaa sataa, ja nousu muuttuu viitta päällä kitkutteluksi. 14 kilometrin jälkeen olen aivan uupunut, eikä magnesium-kaliumkaan piristä ratkaisevasti. Kitkuttelen ja taukoilen ja lisään vaatetusta ja kitkuttelen. Kilometrit ovat harvinaisen pitkiä. Neljä kilometriä ennen solaa ilmaantuu uusi asfaltti helpottamaan urakkaa. 20 kilometrin matkaan menee yli kuusi tuntia.Ylhäällä on kylmä, korkeintaan muutama lämpöaste, kun aloitan jälleen illan hämärtyessä laskun. Seuraavaan kesäkylään on matkaa 20 kilometriä, joista 15 taivallan pimeässä. Asfaltti on enimmäkseen suht uutta, mutta ratamestarin erikoisia on paljon, ja kolme lyhyttä pätkää on saviliejua. Yöksi päädyn julkissektorin rest housen pihalle telttailemaan brittimaastopyöräilijöiden naapuriin. Brittien intialainen opas- ja huoltoryhmä tarjoaa maittavan illallisen keittiöteltassa ja aamulla aamiaissen.Yhdestoista päivä on enää viimeistelylaskettelu 35 kilometrin päähän Manaliin 1300 metriä alemmas. Vuoristovaelluksen huipennus tapahtuu reippaassa sateessa. Sankan kosteat pilvet roikkuvat upeiden maisemien yllä tiiviisti. Pysähtelen kilometrin kahden välein kuvailemaan reheviä metsiä, jotka koristavat jyrkkiä rinteitä. Ylhäällä on pääasiassa havumetsää, alempana myös sekametsiä. Yhden kaistan kapea rotkotie vaihettuu leveämmäksi. Matkalla alas kohtaan kahden kolarin jäljiltä kolme tuoretta auton raatoa. Kymmenisen kilometriä ennen Manalia havahdun, kuinka vesi ja irtohiekka ovat hinkanneet jarrupalat heikkoon kuntoon. Mutkaisen jyrkässä laskussa on pakko jarrutella koko ajan, ja loppupätkällä en enää uskalla päästää käsiä jarrukahvoista, sillä jarrujen kiristäminenkään ei enää auta. Jarrupalat ovat kuluneet ohkaisen heikoiksi. En kuitenkaan ryhdy sateessa vaihtamaan tuoreita tilalle, vaan laskettelen varovasti Manalin kaupunkiin saakka.Manalissa on epätodellinen tunnelma, sillä retkeni on lähes päätöksessä. Aika ei enää riitä polkemaan 540 kilometrin päähän Delhiin. Pitää ottaa seuraavana päivänä yöbussi. 14 tunnin bussimatka on raskas. Aamulla Delhissä on lämmintä, kun kokoan karavaaniani ajokuntoon. Paluu Delhin subtrooppiseen kaaokseen on melkoinen ilmasto- ja kulttuuriloikka Himalajan rinteiltä. Ja vähän hämilläni yritän hahmottaa tilannetta. Matkaa on jäljellä vielä kolme yötä, sillä varasin aikaa bussimatkaa varten runsaasti mahdollisten sadekauden maanvyörymien vuoksi, koska Manali on vuoristossa vielä 2000 metrin korkeudessa.Ensimmäisen Delhi-yön vietän New Delhin rautatieaseman läheisyydessä, ja sitten polkaisen 20 kilometrin päähän lentokentän liepeille, jonne jätin matkan alussa pyörän kuljetusboksin. Aikaa varaan myös siihen, että boksini ei jostain syystä olisikaan säilynyt ehjänä hotellissa Mahipalpurin taajamassa, vaan joutuisin haalimaan pakkusmateriaalit kasaan pala kerrallaan. Mahipalpurissa aika ehtii kuitenkin käydä pitkäksi ja viimeisenä iltana palaan pyörän pakkaamisen jälkeen vielä pariksi tunniksi Delhiin haistelemaan urbaania kaaosta. Oivallan selkeästi, että jään vahvasti kaipaamaan Intian monikasvoista olemusta. Pakkohan tänne on vielä tulla takaisin.-----------------------------------Matkakuvia ilmaantuu blogiin viikon 38 loppupuolella.
Poikkeuksellinen sääilmiö sekoitti kanadalaiskaupungin
Kolmatta päivää jatkuva lumisade on sulkenut koulut ja vienyt sähköt tuhansilta kotitalouksilta.
Lumimyrsky on sekoittanut Länsi-Kanadassa sijaitsevan Calgaryn kaupungin. Vuodenaikaan nähden poikkeuksellinen myrsky jatkuu miljoonan asukkaan kaupungissa jo kolmatta päivää. Keskiviikkona lunta satoi 10-15 senttimetriä.
Tuhannet kodit ja työpaikat ovat vailla sähköä, koulut on suljettu ja lentoja siirretty. Calgarylaiset ovat myös saaneet jo totutella lämpöiseen pukeutumiseen, sillä lämpötila on ajoittain pysytellyt pakkasen puolella.
Tilanne ei jatku kauaa, sillä sääennusteen mukaan toisenlainen ääripää valtaa Calgaryn maanantaihin mennessä. Tuolloin kaupungissa pitäisi olla lämpöä 24 astetta.
Kerry: Isis tullaan kukistamaan
Irakissa vierailleen Kerryn mukaan maailma ei voi katsoa sivusta islamistiryhmän pahuuden leviämistä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoo varhain torstaina suunnitelmistaan Isisin suhteen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vakuuttaa, että kansainvälinen koalitio tulee kukistamaan Irakin ja Syyrian jihadistikapinalliset.
Irakissa vierailleen Kerryn mukaan maailma ei voi katsoa sivusta islamistikapinallisten Isis-järjestön pahuuden leviämistä. Hän luonnehtii Isisiä suurimmaksi yksittäiseksi tämänhetkiseksi uhaksi irakilaisille.
Kerry sanoo, että Isisin kukistamiseksi laaditaan kansainvälinen suunnitelma, mutta Irakin hallituksen tulee olla taistelun moottorina.
Obama kertoo suunnitelmistaan Isisin suhteen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää varhain torstaiaamuna Suomen aikaa puheen, jossa kertoo suunnitelmistaan Isisin suhteen.
Isis on valllannut laajoja alueita Irakissa ja Syyriassa.Yhdysvallat on tehnyt elokuusta lähtien Irakissa ilmaiskuja kapinallisia vastaan. Obaman odotetaan saattavan kertoa toimista myös Syyrian puolella.
Kerry vierailee Lähi-idässä hakemassa tukea Yhdysvaltain strategialle. Torstaina hän tapaa Saudi-Arabiassa 11 ulkoministeriä.
Obama keskusteli keskiviikkona puhelimitse Saudi-Arabian kuningas Abdullahin kanssa. Valkoisen talon mukaan he olivat yhtä mieltä siitä, että Syyrian oppositiotaistelijoille pitää antaa lisää koulutusta ja välineistöä, jotta ne kykenisivät torjumaan sekä Isisin kaltaisia ääriaineksia että presidentti Bashar al-Assadin hallinnon joukot.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone on lykännyt torstaiksi suunniteltua äänestystä laista, joka turvaisi liittohallituksen toiminnan syyskuun jälkeen. Rahoituslakiin saatetaan lisätä rahaa Isisin torjuntaan, uutistoimisto Reuters kertoo.
–Olemme valmiit kuuntelemaan presidenttiä ja työskentelemään hänen kanssaan tämän kasvavan uhan kohtaamisessa, sanoo edustajainhuoneen republikaanijohtaja Kevin McCarthy.
Ojansivu pelaamisesta ylivoimaista Venäjää vastaan: "Aika paskaa, mutta oli pakko taistella"
Suomi hävisi Venäjälle luvuin 3-1 lentopallon MM-kisoissa. Olli-Pekka Ojansivu luonnehti ronskein sanoin mitä peli tuntui, kun Suomella ei tuntunut olevan mitään jakoa itänaapuria vastaan. Seuraavaksi Suomi kohtaa Kanadan, mutta sitä ennen joukkueen pitää Ojansivun sanojen mukaan saada ketutus pois päästä.
Hallitseva lentopallon olympiavoittaja Venäjä tarjoili vastustamattoman kovaa peliä Suomea vastaan MM-kisojen jatkosarjassa. Voitto meni itänaapuriin lukemin 3-0. Pelaaminen ei tuntunut Olli-Pekka "Lelu" Ojansivun mukaan kovinkaan ylevältä, kun vastustaja näytti vievän ottelua mennen tullen. 
\- Jos totta puhutaan, niin aika paskaa se oli kentällä. Mutta siellä on vaan pakko olla, on pakko taistella eikä missään vaiheessa voi luovuttaa. Helppoa ei ollut ja vielä vaikeampaa oli tulla peliin kesken kaiken, Ojansivu kuvailee. 
Seuraavaksi lentismiehet kohtaavat Kanadan. 
\- Tämä peli pitää unohtaa mahdollisimman nopeasti ja saada ketutus pois päästä. Mutta synkistelemme vielä vähän aikaa pukuhuoneessa ja rupeamme sitten katselemaan Kanadaa, Ojansivu kommentoi heti ottelun jälkeen.
Katso Ojansivun suorasanainen haastattelu kuvaa klikkaamalla! 
Fennovoima sitoutunut Rosatomiin reaktoritoimittajana – "onko sitä järkeä vaihtaa"
Projektijohtaja Minna Forsström kertoi keskiviikkona Ylen A-studiossa että Fennovoima on perustettu projektia varten.
Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström kertoi keskiviikkona Ylen A-studiossa ettei yhtiö aio vaihtaa reaktoritoimittaja Rosatomia, vaikka ydinvoimahanke on vastatuulessa eduskunnassa.
– Onko sitä järkeä vaihtaa. Meillä on hyvä, luotettava toimittaja, joka on saanut oikeasti maailmalla myös maaliin, sanoi Forsström.
Forsström ei avannut tarkasti mitä Fennovoimalle tapahtuu jos lupa ei heltiä eduskunnasta.
– Jos hanke nyt kaatuu eduskunnassa, niin tottakai Fennovoima on perustettu projektia varten ja projektia tässä tehdään, johon edelleen uskotaan vahvasti, kertoi Forsström.
Yhtiön omistajapohja on herättänyt kiivasta keskustelua viime päivinä. Venäläisen reaktoritoimittajan Rosatomin omistusosuus voi nousta huomattavasti yli alun perin tarkoitetun kolmanneksen.
Forsström ei vielä halunnut kommentoida omistajapohjaa tarkasti, vaan kertoi yhtiön myöhemmin tuovan täydellisen listan omistajista kerralla julkisuuteen.
Yle Uutisten ja A-Studion tekemän kyselyn mukaan [Fennovoiman hankkeen kannatus eduskunnassa on notkahtanut](http://yle.fi/uutiset/fennovoiman_kannatus_romahti_eduskunnassa/7464362) Ukrainan kriisin seurauksena.
Muistio: Microsoft lopettaa Nokian ja Windows Phonen nimien käyttämisen
Jatkossa puhelintuotteet myydään pelkästään Windows-nimellä.
Microsoft aikoo lopettaa Nokia- ja Windows Phone -nimitysten käyttämisen puhelimissaan ensi vuoden alusta. Asia käy ilmi julki vuotaneesta yhtiön muistiosta. Jatkossa puhelintuotteet myydään pelkästään Windows-nimellä.
Asiasta kirjoittaa [The Verge -lehti](http://www.theverge.com/2014/9/10/6131695/microsoft-is-killing-the-nokia-and-windows-phone-brands), joka sanoo tarkastaneensa muistion aitouden.
Nokian nimen kuoppaaminen on luontevaa, sillä Microsoft osti Nokian puhelintoiminnan omiin nimiinsä. Sen sijaan Windows Phone -brändistä luopuminen viittaa siihen, että yhtiö rakentaa alustasta riippumatonta yhtenäistä tuotebrändiä.
Uudelleenbrändäys näyttäisi olevan jo käynnissä, lehti huomauttaa. Uusimpien Lumia-puhelinten mainoksissa Windows Phone -nimeä ei mainita lainkaan. Samalla tavalla HTC:n uusi Microsoftille tekemä puhelin esitellään vain Windowsina. Myös Microsoftin älypuhelinten keinoälyn Cortanan mainoksissa mainitaan brändinä vain Windows.
Bill ja Melinda Gatesilta suurlahjoitus Ebolan torjuntaan
Säätiön edustaja toteaa, että tauti on levinnyt Länsi-Afrikassa hyvin köyhien maiden hyvin heikon terveysjärjestelmän vuoksi.
Bill ja Melinda Gatesin säätiö lahjoittaa 50 miljoonaa dollaria eli vajaat 40 miljoonaa euroa Länsi Afrikan Ebola-epidemian torjuntaan.
Säätiö antaa rahaa YK:lle ja muille kansainvälisille järjestöille näiden Ebolan-vastaiseen työhön. Lisäksi se aikoo työskennellä julkisen ja yksityisen alan tahojen kanssa nopeuttaakseen lääkkeiden, rokotteiden ja diagnoosimenetelmien kehittämistä.
Edustajansa Chris Eliasin mukaan säätiö miettii lähipäivinä, miten rahat käytetään parhaiten.
Maailman terveysjärjestön mukaan lähes 4 300 ihmistä on sairastunut Ebolaan sen jälkeen, kun epidemia puhkesi maaliskuussa. Heistä lähes 2 300 on kuollut. Epidemia koettelee etenkin Guineaa, Liberiaa ja Sierra Leonea, mutta tauti on levinnyt myös Nigeriaan ja Senegaliin.
Eliasin mukaan tauti on levinnyt näiden hyvin köyhien maiden hyvin heikon terveysjärjestelmän vuoksi. Meidän on mietittävä, miten voimme kehittää noita terveysjärjestelmiä ja kouluttaa hoitajia sekä varmistaa, että heillä on tarvikkeet työnsä tekemiseen, hän sanoo.
Säätiö on jo aiemmin antanut YK-järjestöille Ebolan torjuntaan vajaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Jesse Puljujärvi komeasta SM-debyytistään: "Nättiä päästä pelaamaan"
Oulun Kärppien riveissä komean SM-liigadeyyttinsä tehnyt 16-vuotias Jesse Puljujärvi kertoi Yle Urheilun haastattelussa nauttineensa pelistä jännityksestä huolimatta. Superjunnun debyytti oli erityisen väkevä, sillä tämä paukautti tililleen ottelun avausmaalista syöttöpisteet.
SM-liigakausi starttasi Oulussa Kärpät-Tappara-ottelulla. Kotiyleisön edessä 3-1 voiton napanneen Kärppien tulokaslahjakkuus Jesse Puljujärvi otti heti ensimmäisessä ottelussan avausmaalin syöttöpisteen. 16-vuotias superjunnu oli aivan fiiliksissä avauspelistään.
\- Aivan loistava fiilis, oli tosi nättiä päästä pelaamaan. Debyytti on aina debyytti ja se on vain yksi kerta. Osasin nauttiakin siitä. Pientä jännitystä oli, mutta sehän on vain hyvä, Puljujärvi juttelee.
Katso miten Puljujärvi kuvaili ottelun kulkua, antamaansa taklausta ja uusia sääntömuutoksia kuvaa klikkaamalla!
Kärppien Haataja hehkuttaa superjunnua: "Poikkeuksellinen lahjakkuus"
SM-liigakauden Oulussa avannut Kärpät-Tappara-ottelu päättyi isäntäkaupungin voitonjuhliin. Oulun Kärppien paluumuuttaja Juha-Pekka Haataja hehkuttaa Yle Urheilun haastattelussa joukkueen 16-vuotiasta tulokasta Jesse Puljujärveä ja kertoo miten Kärpät hyötyy uusista sääntömuutoksista.
SM-liigakausi starttasi Oulussa Kärpät-Tappara-ottelulla. Kotiyleisön edessä 3-1 voiton napanneen Kärppien paluumuuttaja Juha-Pekka Haataja hehkutti ottelussa väkevän debyyttinsä tehnyttä Jesse Puljujärveä. Vasta 16-vuotias lupaus sai ottelun avaysmaaliin syöttöpisteen.
\- Jessen aloitus ei yllättänyt, kun on saanut seurata hänen peliään päivittäin. Ei uskoisi, että kyseessä on 16-vuotias kaveri. Fysiikka toimii, hän on isokokoinen ja vahva. En tiedä voiko tuon ikäisestä sanoa valmis paketti, mutta hänellä on poikkeuksellinen fysiikka ja lahjakkuus. Ensimmäisen pelin perusteella hyvä palanen Oulun Kärpille, Haataja ylistää.
Katso miten Haataja kommentoi ottelua ja uusia SM-liigan sääntömuutoksia kuvaa klikkaamalla!
Kärpät piti Tapparan kurissa - golf-lyönti upposi verkkoon
3-1-voitto Tapparasta tyydytti Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäkeä.
\- Ei mikään helppo avaus. 
Tyypillisesti avauksessa paljon pomppuja ja jäähyjä, jotka olivat aiheellisia.Ei 
peli vielä valmista ollut toki, mutta 60 minuutin sitoutuneeseen 
puolustuspelaamiseen pitää kyllä olla tyytyväinen, tiivisti Kärppien 
päävalmentaja liigan avauspelin.  
  
- Yksilöistä maalivahti Tomi 
Karhunen, Keräsen ketju sekä kahden maalin Junttila olivat illan onnistujat. 
Lisäksi avausmaalissa nähtiin Puljujärveä parhaimmillaan, kiekko haltuun ja 
laukaus pohjustivat maalin. Mestaruusviiri kattoon, Saku Koivu lopetti ja Jesse 
Puljujärvi aloitti. Niinpä tämä oli hieno kiekkoilta, makusteli 
Marjamäki.  
  
Tapparan uusi päävalmentaja Jussi Tapola puolestaan 
harmitteli tappiota.   
- Tappio harmittaa. Sauma oli tasoihin, mutta 
ei onnistuttu. 2-0 tilanteesta oli hieman liian pitkä matka. Hyvää tässä oli 
loppukiri.  
  
- Ainutlaatuinen ilta uutena päävalmentajana. 
Toivottavasti jatkossa tulee toisella tavalla ainutlaatuisia iltoja, haaveili 
Tapola.  
  
Kärppien Julius Junttila ilmoittautui illan kahdella 
maalillaan kisaan maalikuninkuudesta.  
  
- Avausmaalissa suoralla 
hyökkäyksellä Kemppainen syötti hyvin Puljujärvelle ja hän pääsi nokikkain 
maalivahdin kanssa, kova lämäri ja siitä kimposi suoraan mulle taka-aaltoon ja, 
kun siinä oli puoliksi tyhjä maali, niin siitä oli sitten helppo laittaa 
sisään.  
  
- Se toinen maali oli semmonen kunnon golf-lyönti. Sellanen 
kunnon kaari lähti ja ensiksi näytti, että menee ohi, mutta siinä oli vähä 
kierrettä mukana, niin kääntyy sitten maaliin.  
  
Tapparan 
maalintekijä Teemu Aalto manasi ylivoiman tehottomuutta:  
  
- Turhan 
paljon otettiin tänään jäähyjä ja sitten omassa ylivoimassa ei oltu tarpeeks 
tehokkaita. Siinä aika pitkälti tämän pelin kuva. Erikoistilanneissa pitää 
parantaa ja saada koko remmi (4 kenttää) mukaan vielä paremmin. Siinä ne 
lääkkeet jatkoa varten on.  
  
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Kuntaliitoskeskusteluille sopuisa tilinpäätös Lahdessa
Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien järjestämä kuntakeskusteluilta Lahden Fellmannian auditoriossa keräsi paikalle noin 150 varttunutta osallistujaa. Keskusteluja käytiin varsin sopuisalla ja asiallisella mielellä vanhoilla asetelmilla.
Kuntakeskustelujen loppusuora oli aistittavissa paikallisen median (Yle Lahti ja ESS) järjestämässä tilaisuudessa Lahden Fellmannian auditoriossa. Pientä perinteistä nokitteluakin kuultiin Lahden ja Hollolan kesken mm. lukiokuvioista.
Myös iittiläiset väittelivät siitä, kuka oli sanonut mitäkin ja milloin kuulumisesta Kymeenlaaksoon tahi Päijät-Hämeeseen.
Tilaisuudessa yleisön kysymyksiin olivat vastaamassa kuntakuusikon valtuustojen puheenjohtajat Hannu Heikkilä (Hämeenkoski), Reijo Oksanen (Nastola), Esa Lehtinen (Iitti), Matti Torkkel (Kärkölä), Mika Kari (Lahti) ja Matti Siirola (Hollola).
Siirola ihmetteli kuntajakoselvityksessä esille tuotua tulevaa veroprosenttia, joka ei hänen mielestään millään voi olla niin alhainen kuin 20,25.
Paljon puheaikaa veivät myös sote-kysymykset. Mm. Liisa Tiilikka Hollolasta kysyi onko tärkeysjärjestys oikein, kuntaliitos ensin ja sitten vasta sote.
Mika Kari ihmetteli miten Lahdesta on tullut niin pelottava tässä kuntakeskustelussa. Uusi Lahti kannattaakin synnyttää niin tuo pelottava mielikuva voi väistyä.
Valtuustot äänestävät 29.syyskuuta liittymisestä kuuden kunnan uuteen kuntaan, jonka nimeksi tulisi Lahti.
Mikäli yksimielistä päätöstä uuden kunnan synnyttämisestä ei synny, niin sitten mennään toiselle kierrokselle katsomaan muita vaihtoehtoja.
Nuoria tilaisuudessa ei juurikaan ollut, tämän johdosta Lahden nuorisovaltuuston edustaja Merike Mauring palkittiin osallistumisestaan ja puheenvuorostaan aplodeilla.
Kokous päättyikin varsin viisaaseen toteamukseen siitä, että nuorten ja lastemme eteenhän tätä työtä tehdään.
Vihreiden Niinistö: Fennovoiman ydinvoimahanke epävakaalla pohjalla
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan hanke elää vain Venäjän valtionjohdon tuella.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan Fennovoiman ydinvoimahanke on epävakaalla pohjalla. Hän sanoo Ylen A-studion haastattelussa, että hanke elää vain Venäjän valtionjohdon tuella ja hankkeen sijaan pitäisi panostaa kotimaiseen uusiutuvaan energiatehokkuuteen.
Yle Uutisten ja A-studion kyselyn mukaan Fennovoiman kannatus on romahtanut eduskunnassa. Kyselyn mukaan 55 kansanedustajaa ilmoitti äänestävänsä Fennovoiman ydinvoimaluvan puolesta, jos se tulee eduskuntakäsittelyyn. Lupaa vastaan aikoo äänestää 36 edustajaa.
– Pidämme kiinni hallitusohjelmasta. Hallitus lähti siitä, että ollaan vihdoin ohi sen kysymyksen, että panostetaan lisää uusien ydinvoimaloiden rakentamiseen. Ne eivät ole kauhean hyvin onnistuneet viimeisen 20 vuoden aikana. Eli panostettaisiin kotimaiseen uusiutuvaan energiatehokkuuteen. Tämä oli meille olennainen kysymys hallitusneuvotteluissa ja siitä pidetään kiinni. Eli ei uusia lupia, Niinistö sanoi.
Mestis alkoi trillerikierroksella - Suosikki koki kovia Vantaalla
Mestiksen ennakkosuosikki KooKoo taipui Kiekko-Vantaan käsittelyssä keskiviikkona.  
KooKoo teki hukkareissun Tikkurilaan, vaikka tehopakkaus Juuso Rajala (2+2) vei kymenlaaksolaiset lupaavasti 1-0-johtoon. Toni Leinonen (2+1) ja Artem Iossafov (1+2) siivittivät Kiekko-Vantaan 4-1-johtoon toisessa erässä, eivätkä lohipaidat luopuneet sen jälkeen johtopaikasta.  
Jukurit kärsi katkeran kotitappion johdettuaan TUTOa vielä 58. minuutilla maalein 3-1. Ismo Lehkosen valmentama turkulaisnippu nousi kalkkiviivoilla tasoihin tehtyään kaksi maalia ilman maalivahtia ja ponnahdettuaan lopulta 4-3-voittoon Aki Keinäsen ratkaisevalla rankkarilla. Tuukka Pulliainen (1+2) ja Timo Pärssinen (1+1) olivat voittajien tehokaksikko. 
KeuPa HT aloitti Mestis-taipaleensä niukalla 4-5-tappiolla 844 katsojan edessä. Valtteri Hotakainen teki voittomaalin kolmannen erän alussa JYP-Akatemialle. 
HPK-laina Ville Järveläinen (2+0) oli kaikki kaikessa Peliitoille, mutta LeKi vei lopulta 3-2-jatkoaikavoiton Miikka Männikön illan toisella osumalla.
Kajaanin Hokki haki 4-2-vierasvoiton Savonlinnasta. Kärppien laina ja nuori lupaus Antti Kalapudas oli sytyttämässä Hokkia ja kokosi voittajille pisteet 1+1.
Sipilä Fennovoimasta: "Kyllä painan vihreää"
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi keskiviikkona Ylen A-studiossa, että hänen mielestään elinkeinoelämän pitää pystyä luottamaan siihen, että päätökset pitävät.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä avasi kantaansa Fennovoiman ydinvoimalupaan Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana.
– Olen henkeen ja vereen bioenergian kannattaja. Jos hallitus tuo järkevän esityksen niin kyllä painan vihreää.
Sipilän mukaan elinkeinoelämän pitää pystyä luottamaan siihen, että päätökset pitävät eikä niissä poukkoilla.
Sipilä ei ehtinyt aiemmin vastata Yle Uutisten ja A-studion kyselyyn, jonka mukaan [Fennovoiman kannatus notkahti eduskunnassa](http://yle.fi/uutiset/fennovoiman_kannatus_romahti_eduskunnassa/7464362) Ukrainan kriisin seurauksena.
Sipilä: Pakotteiden ajoitus oli huono
Sipilä vastasi myös kysymyksiin uusista Venäjän vastaisista pakotteista. Sipilän mukaan oli tulitauon kannalta hyvä, että pakotteet "vähän siirtyivät eteenpäin".
– Ajoitus oli kovin huono.
Sipilän mukaan pakotekeskustelussa tärkeintä ei ole Suomen maine, vaan se, että rauhanprosessissa päästään eteenpäin.
– En olisi maineesta huolissaan, kun naapurissa käydään sotaa. Tilanteen ratkaisun pitäisi olla ykkösasia.
Sipilä arvioi, että jos kriisi jatkuu, se vaikuttaa vuoden sisällä myös Suomen bruttokansantuotteeseen prosentilla.
Sipilän mukaan jokainen suomalainen voi osallistua ostamalla kotimaisia maitotuotteita.
– Nyt kannattaa vetää kotiinpäin, kannusti Sipilä.
"Peli oli kuin lihakarjaa vietäisiin teuraalle"
Suomen lentopallomaajoukkue kärsi 3-0 tappion Venäjää vastaan MM-kisojen jatkosarjan ensimmäisessä ottelussaan. Suomen keskitorjuja Jukka Lehtonen kuvailee ottelun kulkua värikkäin sanankääntein ja piti Venäjää turnauksen kovimpana vastuksena.
Vaikka Jukka Lehtonen sai muutaman iskulyönnin kenttään, Venäjä tarjoili erittäin menestyksekkäästi tornia ja seinää vastaan. 
\- Tänään ei ollut jakoja. Se oli kuin lihakarjaa olisi teuraalle viety. Samanlaiselta se varmaan näytti kotikatsomoihin, pettynyt Lehtonen veistelee. 
Vaikka Suomella ei natsannut Lehtosen mukaan tänään millään osa-alueella, ei tappiosta saa pelkästään syyttää Suomen heikkoutta. Vastassa oli kuitenkin olympiakultaa voittanut, kovassa iskussa oleva Venäjä. 
\- Jos tuolla lailla saa vastaanoton rikki toiselta joukkueelta, niin kyllä Venäjä on ehdottomasti MM-kisojen kovin joukkue. Tuota torjuntaa ja puolustusta vastaan on ilkeätä pelata. Ei mahda mitään, Lehtonen perustelee. 
Katso Lehtosen haastattelu kuvaa klikkaamalla! 
YK: Otsonikerroksessa näkyy ensi kertaa paksuuntumisen merkkejä
Lisäksi Etelänapamantereen ylle vuosittain muodostuva otsoniaukko on lakannut kasvamasta, tuore tutkimus kertoo.
Ilmakehän otsonikerros osoittaa ensi kertaa paksuuntumisen merkkejä, kertoo YK:n tuore tutkimus.
YK:n ympäristöjärjestön Unepin ja Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n ja raportin mukaan Etelänapamantereen ylle vuosittain muodostuva otsoniaukko on myös lakannut kasvamasta. Kestää kuitenkin vielä arviolta vuosikymmennen ennen kuin se alkaa supistua.
Aikaisemmissa tutkimuksissa on arvioitu, että otsonikerroksen tuhoutuminen olisi pysähtynyt.
Nyt raportti kertoo kuitenkin viitteistä siitä, että otsonin määrä olisi lisääntymässä. Tämä tarkoittaa sitä, että otsonikerroksen elpyminen on alkanut, sanoo Maailman ilmatieteen laitoksen edustaja Geir Braathen.
Elpyminen vie vuosikymmeniä
Otsonikerroksen odotetaan elpyvän vuoden 1980 tasolle vuosisadan puoliväliin mennessä arktisella alueella ja hieman myöhemmin Etelänapamantereella, raportissa arvioidaan.
Etelänapamantereelle muodostuu vuosittain syksyllä otsoniaukko, ja vielä 1990-luvulla se oli vuosi vuodelta suurempi. Tämä kehitys on kuitenkin pysähtynyt, Braathen kertoo.
Hänen mukaansa he uskovat, että vuonna 2025 voidaan sanoa varmasti, että otsoniaukko on alkanut pienentyä. Otsoniaukon koko vaihtelee vuosittain osittain ilmakehän lämpötilasta riippuen.
Toistaiseksi suurin mitattu otsoniaukko oli noin 30 miljoonaa neliökilometriä vuonna 2006. Nyt se on noin 20 miljoonaa neliökilometriä, mutta ei ole välttämättä vielä kasvanut tämänvuotiseen huippuunsa.
Otsonikerros suojaa auringon ultraviolettisäteilyltä, joka voi muun muassa altistaa syövälle.
"Menestystarina"
WMO:n pääsihteerin Michel Jarraudin mukaan kansainvälinen toiminta otsonikerroksen suojelemiseksi on ollut menestystarina. Sen tulisi rohkaista samanlaiseen ripeyteen ja yksituumaisuuteen myös tätäkin suuremman haasteen, ilmastonmuutoksen suhteen, hän sanoo.
Haitallisimpien otsonikerrosta tuhoavien yhdisteiden valmistus ja käyttö kiellettiin tai sitä rajoitettiin merkittävästi vuonna 1987 solmitulla Montrealin sopimuksella.
Sopimus kielsi muun muassa CFC-yhdisteet, joita käytettiin aiemmin yleisesti muun muassa kylmälaitteissa ja suihkepulloissa.
YK-järjestöt toteavat, että otsonikerrosta tuhoavien kemikaalien vähentäminen auttaa ympäristöä muutenkin, koska monet ovat myös kasvihuonekaasuja, joiden uskotaan aiheuttavan ilmaston lämpenemistä. Toisaalta hyötyjä voi vähentää muiden kasvihuonekaasujen käytön lisääminen.
Ilmakehään päästetään lisäksi edelleen otsonikerrosta tuhoavaa hiilitetrakloridia, vaikka Montrealin sopimus koskee myös sitä. Raportin mukaan tämä viittaa yhdisteen laittomaan valmistukseen ja käyttöön.
Junttila liiga-avauksen sankari, superlupaus säväytti
Julius Junttilan maalintekotaito ja Kärppien tehokas alivoima olivat liikaa Tapparalle. 
Sammelvuo Venäjä-tappiosta: "Oma peli ei rullannut missään vaiheessa"
Venäjä murskasi Suomen lentopallomaajoukkueen luvuin 3-0. Joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan kaikki tekivät parhaansa, mutta Suomen peli ei päässyt rullaamaan missään vaiheessa.
Venäjä murskasi Suomen lentopallon MM-kisojen jatkosarjan ensimmäisessä ottelussaan luvuin 3-0. Vaikka lentismiehet olivat valmistautuneet otteluun niin hyvin kuin pystyivät, ei Suomi päässyt Sammelvuon mukaan peliin kiinni.
\- Oma peli ei päässyt rullaamaan missään vaiheessa. Se ei kuitenkaan ollut yrittämisestä kiinni, vaan kaikki tekevät niin paljon hommia kuin vain pystyvät, Sammelvuo korostaa.
Seuraavaksi joukkueen pitää nopeasti kääntää katseet Kanada-peliin. Omia heikkouksia ei kannata jäädä Sammelvuon mukaan märehtimään.
\- Tästäkin tappiosta voimme oppia, mitä asioita meidän pitää tehdä paremmin. Korostan, että meidän pitää miettiä sitä, mitä meillä on. Emme rupea etsimään niitä asioita, mitkä eivät kulje, se on höpö höpö. Omilla vahvuuksilla vain pitää mennä ja pää pystyssä liikkeelle huomenna, Sammelvuo veistelee.
Katso Sammelvuon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Pertti Salolainen ehdokkaaksi eduskuntavaaleihin
Lokakuussa 74 vuotta täyttävä Pertti Salolainen (kok.) kertoi keskiviikkona asettuvansa ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa.
Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) kertoi keskiviikkona asettuvansa ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa kotipiirissään Helsingissä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtanana toimiva Salolainen kertoo pohtineensa asiaa perusteellisesti.
– Katson, että minulla on politiikassa vielä paljon annettavaa. Euroopan ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne on vakava. Seuraavan eduskunnan on päätettävä myös puolustuksemme määrärahoista. Uskon, että kokemuksestani ministerinä, suurlähettiläänä ja kansanedustajana on Suomelle ja kokoomukselle hyötyä, Salolainen kertoi.
Lokakuussa 74 vuotta täyttävä Salolainen toimi ulkomaankauppaministerinä Holkerin ja Ahon hallituksissa. Hän toimi Kokoomuksen puheenjohtajana vuodesta 1991 vuoteen 1994.
Muserski musersi Suomen lentismiehet – katso venäläisjättiläisen tylyt taidonnäytteet
Lentopallon MM-kisoissa nähtiin varsinaiset Muserskin murskajaiset, kun lajin huippumaa Venäjä kohtasi Suomen. Itänaapurin 218-senttinen jätti takoi ottelussa 13 pistettä. Koostimme Muserskin jäätävimmät iskut Suomi-Venäjä-ottelussa yhteen videoon! 
Lentopallon MM-kisojen jatkosarjan ensimmäisessä ottelussaan Suomi hävisi itänaapurille tylyin lukemin 3-0. Joukkueen tähtipelaaja, 218-senttinen jätti Dmitri Muserski pääsi esittelemään taitojaan niin hyökkäyksissä kuin torjunnoissakin. Muserski takoi maalleen kiitettävät 13 pistettä.
25-vuotiasta tähtipelaajaa pidetään yleisesti tämän hetken parhaana lentopalloilijana. Katso Muserskin muutama armottoman tuima taidonnäyte kuvaa klikkaamalla!
Yle Itä-Ukrainassa: Kuvat kertovat sodan tuhoista
Toimittaja Antti Kuronen raportoi Donetskin alueelta Ilovaiskista, missä siviilit jäivät loukkuun taistelujen keskelle ja Ukraina koki yhden suurimmista tappioistaan.
Tuore kysely ennustaakin voittoa Skotlannin itsenäisyyden vastustajille
Daily Record -lehden kyselyn mukaan vastustajilla olisi viiden prosenttiyksikön etumatka. Muutama päivä sitten julkaistiin kysely, jossa itsenäistymisen kannattajia oli ensi kertaa enemmän kuin vastustajia.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan Skotlannin itsenäisyyden vastustajat olisivatkin niskan päällä lähestyttäessä ensi viikon kansanäänestystä.
Daily Record -lehden kyselyn mukaan 47,6 prosenttia skotlantilaisista aikoisi äänestää itsenäistymistä vastaan ja 42,4 prosenttia sen puolesta.
Kymmenen prosenttia vastaajista ei ollut vielä päättänyt kantaansa. Jos heidät poistetaan vastaajajoukosta, vastustajia olisi 53 prosenttia ja kannattajia 47 prosenttia, lehti kertoo.
Viime viikonloppuna Sunday Timesin julkaisema mielipidekysely kertoi, että itsenäisyyden kannattajien määrä olisi ensi kertaa noussut vastustajien määrää suuremmaksi. Kyselyn mukaan itsenäistymistä kannattaisi 51 prosenttia skoteista.
Vielä kuukausi sitten vastustajat johtivat kyselyitä 22 prosenttiyksikön turvin.
Tähän järisyttävään hetkeen Koivun NHL-ura tiivistyy – katso video!
Montreal Canadiensin fanit ja Saku Koivu eivät koskaan unohda 9. huhtikuuta vuonna 2002, kun seuran kapteeni palasi jäälle vain seitsemän kuukautta syöpään sairastumisen jälkeen.
Saku Koivun ura muistetaan monista maajoukkuemitaleista ja
etenkin vuosista legendaarisen Montreal Canadiensin kapteenina. Yksi Koivun
uran järisyttävimmistä hetkistä koettiin kuitenkin 9. huhtikuuta vuonna 2002,
kun suomalaishyökkääjä palasi jäälle selätettyään syövän.
Koivulla todettiin syksyllä 2001 non-Hodgkinin lymfooma,
joka oli päättää hänen pelaajauransa. Turkulainen vannoi kuitenkin heti
Canadiensin järjestämässä lehdistötilaisuudessa, että hän selättäisi
sairautensa ja palaisi jäälle.
Suomalaishyökkääjä oli lopulta sivussa kaukalosta vain seitsemän
kuukautta ja palasi kaukaloon ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan. Montrealin
legendaarinen Bell Centre toivotti kapteeninsa takaisin seisaaltaan
suosiota osoittaen. 
[Katso
video liikuttavasta hetkestä NHL:n verkkosivuilta.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=466526)
Näkökulma: Säkki päähän ja rahat Fennovoimaan
Kyllä vai ei? Kesäkuussa Oulun kaupunginhallitus on ison päätöksen edessä. 17 hengen porukalla pitää päättää, voiko kaupungin energiayhtiö osallistua Fennovoiman ydinvoimalaan, kirjoittaa A-studion toimittaja Hanna Säntti näkökulmassaan.
**Kysymys** on kymmenien vuosien ja 16 miljoonan euron sitoumuksesta. Ei ihan pikkujuttu säästölistojen kanssa painivalle kaupungille.
Mutta iso on toisaalta vonkalekin. Jatkuvien yt-uutisten keskellä seitsemän miljardin euron investointi olisi koko Pohjois-Suomelle taivaan lahja. Voiko sellaiselle hankkeelle sanoa ei?
Päätös syntyy äänin 11–6. Oulu sanoo kyllä Fennovoimalle.
**Kuusi KH:n jäsentä** äänestää silti hanketta vastaan. Kolme heistä perustelee kantaansa kaupunginhallituksen 9.6.2014 päivätyssä pöytäkirjassa seuraavasti:
_"Kaupunginhallitus ei saanut seuraavia päätöksenteon kannalta oleellisia selvityksiä: osakassopimus, kannattavuuslaskelmat ja riskianalyysi. On myös ilmeistä ja todennäköistä, että tosiasiallista 50 prosentin suomalaisten omistajien sitoumusta ole olemassa, vaan Fennovoima on antanut harhaanjohtavaa tietoa omistajapohjasta."   _
Kovaa tekstiä. Samanlaista kritiikkiä on kuitenkin kuulunut myös muista kunnista. Kuntapäättäjät ovat joutuneet tekemään päätöksensä suurinvestoinnista vajavaisin tiedon.
Viime syksynäFennovoima-päätöksen kanssa joutuivat hikoilemaan turkulaisvaltuutetut. Heidän piti päättää, saako hankkeeseen jo aiemmin mukaan lähtenyt Turku Energia osallistua ydinvoimalan jatkorahoitukseen.
Kaupunginhallitus ei saanut seuraavia päätöksenteon kannalta oleellisia selvityksiä: osakassopimus, kannattavuuslaskelmat ja riskianalyysi.
Hanke on matkan varrella muuttunut sen verran, että valtuutetut saavat pohdintojensa tueksi konsulttiyhtiö Pöyryn tekemän investointiarvion, joka sittemmin päätyy myös verkkoon. Pöyry epäilemättä tuntee Fennovoiman hankkeen hyvin, sillä se on ollut mukana laatimassa muun muassa yhtiön YVA-selvitystä. Investointiarvio lähestyy ydinvoimasijoitusta kuitenkin lähinnä finanssinäkökulmasta.
**Pöyryn käyttämät** laskentakaavat ovat sinällään tavanomaisia. Maallikolle yhtälöt ovat kuitenkin niin korkeaa matematiikkaa, ettei peruspertti pysty sanomaan malleista ja valituista oletusarvoista oikeastaan yhtään mitään. Vaikka tietoa on tarjolla, valtuutetut joutuvat käytännössä luottamaan niiden sanaan, jotka raporttia tulkitsevat.
Päätös on taas kerran kimurantti: Jos kaupunki hyppää ydinjunasta nyt pois, se saattaa menettää jo sijoittamansa rahat kokonaan. Toisaalta jatkolupa sitoo kaupungin entistä tiiviimmin projektiin, joka on ollut monella tapaa vastatuulessa sen jälkeen kun alkuperäinen vähemmistöosakas EON päätti vetäytyä hankkeesta.   
Lopulta päätös on selvillä. Turku jatkaa Fennovoiman rahoittamista ääniin 37 puolesta, 29 vastaan ja 1 tyhjä.
**Sääliksi käy** kunnanisiä ja -äitejä. Fennovoima on poikkeuksellisen vaikea sijoituskohde. Rahat pitää sitoa kymmeniksi vuosiksi eteenpäin, investointi on iso ja etupainotteinen, sähkön tulevasta hinnasta ja korkotasosta on vain valistuneita arvauksia ja politiikka voi kertaheitolla sotkea laskelmat olipa kyse sitten EU:n ympäristöpolitiikasta tai suurvaltojen kahnauksista.   
Vanha ydinvoimala on rahantekokone, mutta ennen kuin niin pitkälle päästään, moni asia voi mennä pieleen. Siksi oululaispoliitikkojen väite siitä, ettei käytettävissä ole ollut edes osakassopimuksen kaltaisia keskeisiä dokumentteja, huolestuttaa. Herää kysymys, onko kunnissa sidottu rahat isoon riski-investointiin säkki päässä?
Fennovoiman kannatus romahti eduskunnassa
Yle Uutisten ja A-studion kyselyssä 55 kansanedustajaa ilmoitti äänestävänsä Fennovoiman ydinvoimaluvan puolesta, jos se tulee eduskuntakäsittelyyn. Lupaa vastaan aikoo äänestää 36 edustajaa.
Fennovoiman kannatus eduskunnassa on romahtanut Ukrainan kriisin takia.
Ylen kyselyssä joka kuudes kansanedustaja kertoi muuttaneensa Fennovoima-kantaansa Venäjän tilanteen ja Ukrainan kriisin kärjistymisen takia.
Yle Uutisten ja A-studion kyselyssä 55 kansanedustajaa ilmoitti äänestävänsä Fennovoiman ydinvoimaluvan puolesta, jos se tulee eduskuntakäsittelyyn. Lupaa vastaan aikoo äänestää 36 edustajaa.
Kun Yle Uutiset kysyi samaa asiaa maaliskuussa, enemmistö eli 101 kansanedustajaa ilmoitti kannattavansa ydinvoimalupaa. Selkeiden kannattajien määrä on nyt romahtanut lähes puoleen. Maaliskuussa 57 prosenttia kyselyyn vastanneista kansanedustajista kertoi Ylelle tukevansa Fennovoimaa. Nyt Fennovoimaa kannatti enää 43 prosenttia vastanneista. Maaliskuussa 22 prosenttia vastusti Fennovoimaa, nyt vastustajia oli 28 prosenttia.
Myös epävarmojen määrä oli lisääntynyt maaliskuusta. Kun maaliskuussa Ylen kyselyyn vastasi 171 kansanedustajaa, nyt vastaajia oli 127.
Yksitoista prosenttia ei osannut sanoa, aikooko äänestää Fennovoiman puolesta, ja 17 prosenttia tavoitetuista ei halunnut vastata kysymykseen.
"Fennovoimaa mietitään kaksi kertaa"
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää Ylen kyselyn tulosta merkkinä siitä, että Fennovoima-hankkeessa on runsaasti riskejä.
– Luulen, että muissa puolueissa mietitään kaksi kertaa, kannattaako tätä hanketta enää edistää, Niinistö arvelee.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) uskoo edelleen Fennovoiman lupahakemukseen.
– On ihan selvä, että varsinkaan isot hankkeet eivät ole immuuneja poliittisen tilanteen kiristymiselle. Siinä mielessä on tietenkin ymmärrettävää, että varovaisuus ja huolellisuus ovat lisääntyneet, Vapaavuori sanoo.
Kokoomuksessa eniten kannatusta
Yle tavoitteli kyselyä varten kaikkia 200 kansanedustajaa keskiviikkona. Edustajille esitettiin kysymys: "Jos Fennovoiman ydinvoimalupa tulee eduskuntaan, äänestättekö sen puolesta vai sitä vastaan?"
Edustajilta kysyttiin myös, onko Ukrainan kriisi muuttanut heidän Fennovoima-kantaansa. Kansanedustajista 21 kertoi muuttaneensa Fennovoima-kantaansa kriisin takia.
Selvästi eniten kannatusta Fennovoimalle on kokoomuksessa. Kokoomuslaisista vastaajista 92 prosenttia kertoi kannattavansa Fennovoimaa. Keskustan eduskuntaryhmässä Fennovoimaa kannatti 61 prosenttia ja Sdp:ssä 41 prosenttia vastanneista. Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä 30 prosenttia kannatti Fennovoimaa. Vasemmistoliitosta ja vihreistä ei ydinvoimalle löytynyt ainoatakaan kannattajaa.
Yhteensä Yle Uutisten ja A-studion kyselyyn vastasi 127 kansanedustajaa.
Myös epävarmuus oli lisääntynyt: iso osa tavoitetuista kansanedustajista ei halunnut vastata Fennovoima-kyselyyn lainkaan.
Hiihtoseuran Hakala ja Mononen tähtäävät tosissaan MM - Faluniin
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakalalla ja Laura Monosella on kovat tavoitteet. Kisalippu hiihdon MM-kisoihin Ruotsin Faluniin on tähtäimessä, mutta kaiken on mentävä nappiin, jotta tavoite toteutuisi.
Viime
hiihtokaudella, Hämeenlinnan Hiihtoseura sivakoi menestystä kansallisilla hiihtoladuilla.
HHS oli kokonaisuudessaan Hämeen piirin seuroista paras ja valtakunnallisestikin
sijoitus oli peräti kymmenes. Seuran viestinaiset mm. kuittasivat itselleen
Viesticupin voiton, jota tulevalla kaudella on myös tarkoitus puolustaa.
Virheistä
on opittu
Yksilötasolla
edelliskausi ei ollut aivan toivotunlainen. Seuran edustusurheilijoista Maija
Hakala sekä Laura Mononen tähtäävät nyt tosissaan maajoukkuepaikkaan. Se vaatii
onnistumista heti kauden ensimmäisissä kilpailuissa.
–
Viimekauden virheet pyritään välttämään. Sairastelut pilasivat menneen kauden,
kun en malttanut levätä riittävästi sairastelujen jälkeen, toteaa Mononen. Kuntoon
pääseminen sairastelujen jälkeen muodostui itsellänikin mahdottomaksi, komppaa
Hakala.
Viimekauden vastoinkäymiset on nyt analysoitu valmentajien kanssa, vakuuttavat Jari
Tuomisen valmentama Hakala sekä Teemu Pasasen valmennettava Mononen kuin yhdestä
suusta. Samoja virheitä ei ainakaan enää tehdä. Onneksi Cup-kisat toivat
balsamia haavoihin, mikä kannustaa jatkamaan, toteavat molemmat.
Falun
tähtäimessä
Naishiihdon
taso on todella kova Suomessa. A - maajoukkuepaikka on äärimmäisen kovan työn
takana, kun samalta viivalta löytyvät mm. Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki,
Mona-Liisa Malvalehto, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa
Saarinen ja Riikka Sarasoja-Lilja. Kaikki pitää mennä nappiin, jotta
MM-laduille olisi asiaa.
–
Marraskuun alussa hiihdetään Vuokatissa Suomen Cupia ja viikon päässä tästä
Oloksella katsastuskisat. Käytännössä näissä kilpailuissa katsotaan missä
”ryhmässä” loppu kausi hiihdetään. Jos et ole kärkipäässä, jää Maailman Cup
käytännössä haaveeksi, sanoo Mononen, joka tällä hetkellä kuuluu maajoukkueen
haastajaryhmään.
Hiihto
kiinnostaa junioreita
Hiihtoseuran
toiminta kiinnostaa nuoria hiihtäjälupauksia ja erityisesti tyttöjen ryhmissä
riittää hiihtäjiä. Seurassa on tällä hetkellä noin 70 juniori-/ nuorisoikäistä hiihtäjää, jotka
käyvät yhteisharjoituksissa. Se on Hämeenlinnan kokoisessa kaupungissa todella
hyvin.
– Harjoitusmahdollisuudet ovat hyvät, mm. moottoriradan ansiosta. Lisäksi
pienellä mielikuvituksella, harjoitteluun saadaan vaikka minkälaista
variaatiota, joten harjoittelumahdollisuuksista asia ei jää kiinni, toteaa
seuran tuore nuorisovalmennuspäällikkö Kai Samelin.
Hämeenlinnan
Hiihtoseura täyttää joulukuun 2 päivänä kunnioitettavat 90-vuotta. Juhlat
järjestetään hiemen etuajassa, 10. lokakuuta Aulangolla, siinä toivossa, että
seuran edustusurheilijatkin saataisiin paikalle. Tulevaisuuden haasteita seuratoimintaan
antavat mm. vuoden vaihteen jälkeen loppiaisena Ahvenistolla hiihdettävät
Maakuntaviestit sekä 7.maaliskuuta käytävät Hämeenlinna-hiihdot.
Räsänen selitti Norjan poliisin terroristijahtia Ylä-Lapissa
Konetuliaseilla varustettujen norjalaisten poliisien toimet viime heinäkuussa Suomen puolella kiinnostivat eduskunnassa.
Kansanedustajat saivat sisäministeri Päivi Räsäseltä (kd.) keskiviikon välikysymyskeskustelussa selvyyttä aseistettujen norjalaispoliisien toimista heinäkuussa Utsjoella ja Enontekiöllä. Räsäsen mielestä terroristeja etsineiden poliisien toiminnassa ei ollut mitään Suomen lainsäädännön tai kansainvälisten sopimusten vastaista. Kansanedustaja Markus Mustajärven (vr.) mielestä ongelma oli se, että samaan aikaan Lapissa oli töissä aivan liian vähän suomalaispoliiseja.
Norjalaispoliisit etsivät terroristeja Suomen puolella heinäkuun lopulla Norjan kohonneen terrorismiuhan vuoksi. Konetuliaseilla varustettu kahden norjalaisen poliisin partio pysäytteli kulkijoita Enontekiön Kilpisjärven ja Kivilompon sekä Utsjoen rajanylityspaikkojen tuntumassa. 
Sisäministeri Päivi Räsänen sanoi, että yleensä näissä tilanteissa pyritään siihen, että kansallinen poliisi ja ulkomailta tuleva poliisi toimivat yhdessä, jotta heidät nähdään yhtä aikaa 
\- Mutta sekään ei ole välttämätöntä koska tuossa tilanteessa suomalaiselle poliisille oli tullut joku kiireellisempi tehtävä ja sen takia Norjan poliisi oli siellä hetken yksin toimimassa.
Poliisien vähyys huolestuttaa
Mustajärven mielestä oleellista ei ollut se, että Norjan poliisi tuli kansainvälisen sopimuksen ja Suomen viranomaisten luvalla Suomen puolelle. Mustajärvi tivasi Räsäseltä tiesikö tämä, kuinka vähän suomalaisia poliiseja oli heinäkuussa loma-aikaan virkatehtävissä.  
\- Minun mielestä on aika hurja tilanne se, että norjalaiset virkamiehet ottavat noin vahvaa roolia Suomen puolelle osin siitä syystä kun poliisimiehitys on niin ohut Lapissa. Ja itse asiassa toinen poliisipartio joutui etsintätehtävään Tunturi-Lapin alueelle ja Suomen puolella oli vain kaksi poliisimiestä hoitamassa näitä asioita, sanoi Mustajärvi.
Räsänen vastasi, että Norjan poliisi ei tullut tukemaan Suomen poliisia suomalaisissa turvallisuustehtävissä vaan heidän toimintansa liittyi nimenomaan norjalaiseen terrorismiepäilyyn.
Useat kansanedustajat olivat huolissaan poliisien määrästä etenkin Lapissa ja muilla harvaan asutuilla alueiilla. Eduskunta keskusteli poliisipalvelujen turvaamisesta perussuomalaisten tekemän välikysymyksen vuoksi.
Kummola: "Sakulle löytyy erityisiä tehtäviä Jääkiekkoliitossa"
Saku Koivulle on Kalervo Kummolan mukaan aivan varmasti paikka Suomen Jääkiekkoliitossa.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola tiesi jo viikkoja sitten, että Saku Koivu lopettaa uransa ammattipelaajana. Hän on keskustellut alustavasti Koivun kanssa tulevasta roolista Jääkiekkoliitossa.
\- Aivan varmasti hänelle on paikka. Ainakin henkilökohtaisesti haluan Sakun mukaan liiton toimintaan. Meidän pitäisi muutenkin saada kaikki nämä lopettaneet huippupelaajat toimintaan. Uskon, että Sakulle löytyy erityisiä tehtäviä, Kummola kertoo Yle Urheilulle.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja ei halua vielä yksilöidä millaisia tehtäviä Koivulle olisi Jääkiekkoliitossa tarjolla.
\- Niistä pitää sitten keväällä keskustella, mutta varmasti löytyy hyvinkin arvokkaita tehtäviä. Kaikki tehtävät ovat tietysti arvokkaita, mutta en lähde veikkailemaan sen enempää tässä.
Saku Koivun pelaajaura oli pitkä. Maajoukkueuran huippuhetket alkoivat 1995 MM-kisoista, jolloin Suomi voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa. Puheenjohtaja Kummola ylistää Saku Koivun johtajan taitoja.
\- Hän oli jo silloin vuonna 1995 ratkaisevassa roolissa, kun maailmanmestaruus voitettiin. Hän oli nuoren pelaajasukupolven voitontahdon ilmentymä silloin. Hän on ennen kaikkea luontainen johtaja, toisissa sitä on, toisissa ei, Kummola kertoo.
Kätilöliiton matkasynnytyspäivä kerää tukea netissä
Kätilöliitto järjestää lokakuussa synnytyssairaaloiden sulkemissuunnitelmia vastustavan "matkasynnytyspäivän". Ihmisiä kutsutaan pystyttämään pop-up-synnytysyksiköitä mm. teiden varsille ja bussipysäkeille.
Kätilöliitto järjestää lokakuun 10. päivänä mielenilmauksen synnytysairaaloiden sulkemista vastaan. Matkasynnytyspäivään on lainattu ravintolapäivän ideaa.
– Matkasynnytyspäivänä kuka vaan voi voi avata synnytyspisteen vaikka bussipysäkille tai auton takapenkille. Näissä paikoissa matkasynytykset yleensä tapahtuvat.
Ravintolapäivästä matkasynnytyspäivä eroaa siinä, että pop-up-synnytysyksiköissä ei hoideta oikeita synnytyksiä.
Matkasynnytyspäivä on kerännyt esimerkiksi yhteisöpalvelu Facebookissa keskiviikon alkuiltaan mennessä yli 5500 seuraajaa.
Synnytyssairaaloiden puolesta myös kansalaisaloite
Kätilöliiton tamperelainen puheenjohtaja suomii kovin sanoin synnytyspisteiden sulkemissuunnitelmia.
– Mikään tutkimustulos ei tue sitä ajatusta, että synnytysten keskittäminen lisäisi turvallisuutta saati toisi säästöjä.
Synnytyssairaaloiden karsiminen liittyy tekeillä olevaan uuteen päivystysasetukseen.
Synnytysten irrottamiseksi päivystysasetuksesta on puolestaan tehty kansalaisaloite, jonka nimienkeruu on parhaillaan menossa ja päättyy juuri matkasynnytyspäivää ennen.
Tähän mennessä kansalaisaloitteen on allekirjoittanut yli 23 000 ihmistä.
EU ei vielä sopuun Venäjä-pakotteiden voimaantulosta
EU-maiden suurlähettiläät jatkavat keskusteluja torstaina.
EU-maiden suurlähettiläät eivät ole päässeet sopuun siitä, tulisiko uusien Venäjän-vastaisten pakotteiden astua voimaan, uutistoimistojen lähteet kertovat.
Neuvottelut jatkuvat torstaina.
Uutistoimisto Reutersin lähteet sanovat, että Saksa olisi pakotteiden toimeenpanon kannalla, kun taas useat muut maat haluaisivat vielä odotella, koska Ukrainan tulitauko pitää.
Diplomaattien mukaan haluttomia uusien pakotteiden voimaantuloon ovat muun muassa Suomi, Italia ja Itävalta.
Lähteiden mukaan yleisenä ajatuksena on kuitenkin edelleen, että pakotteet toimeenpantaisiin julkaisemalla ne EU:n virallisessa lehdessä perjantaina.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin lähteet kertoivat keskiviikkoiltana niin ikään, että EU-maiden suurlähettiläät olisivat jälleen lykänneet pakotteiden astumista voimaan.
EU-maat ovat neuvotelleet viime päivät tiiviisti pakotteiden lisäämisestä.  Maanantaina suurlähettiläät sopivat, etteivät pakotteet astu vielä voimaan ja päättivät seurata Ukrainan tulitauon pitävyyttä. Ukrainan hallituksen ja Venäjän tukemien separatistien välinen tulitauko astui voimaan perjantaina.
Ruotsiin tulossa miljardipotti: Huippusuosittu Minecraft-peli siirtymässä Microsoftille
Yli 50 miljoonaa kopiota myynyt ruotsalaispeli on siirtymässä Microsoftin haltuun isolla summalla.
Parhaaksi eurooppalaiseksi indie-peliksikin valittu maailmanrakennuspeli Minecraft on siirtymässä Microsoftin omistukseen. [Bloomberg-uutissivuston](http://www.bloomberg.com/news/2014-09-09/microsoft-said-near-2-billion-deal-for-minecraft-maker.html) saamien sisäpiiritietojen mukaan Microsoft on tarjonnut pelin tehneestä ruotsalaisyrityksestä, Mojangista, kaksi miljardia dollaria eli 1,6 miljardia euroa.
Mojang-pelitalon johtaja, **Markus Persson**, on ollut aiemmin kriittinen Microsoftia kohtaan. Persson on esimerkiksi arvostellut julkisesti sitä, miten Microsoft suhtautuu liian tiukasti pieniin indietekijöihin ja vaikeuttaa niiden luovuutta. Bloombergin sisäpiirilähteen mukaan on vielä epäselvää, jatkaako Mojangin perustaja talossa, kun kauppa on toteutunut.
Kolmiulotteiseen kuutiografiikkaan perustuvaa Minecraftia on myyty yli 50 miljoonaa kopiota maailmanlaajuisesti. Pelitalo Mojang on perustettu nelisen vuotta sitten.
_Päivitetty 11.9.2014: Korjattiin miljoonat eurot miljardeiksi._
**Lähteet:** BBC, Bloomberg
Koivulta vuolaat kiitokset monelle taholle: "Olen erittäin varma päätöksestäni"
Uran varrella tulleet ystävyydet ja joukkueeseen kuulumisen tunne olivat Saku Koivulle jääkiekkouran tärkein asia.
Saku Koivu kertoi lopettamispäätöksensä taustoja NHL:n pelaajayhdistyksen sivuilla julkaistussa kirjoituksessa. Suomalaislegenda kiittää viestissään monia tahoja ja korostaa ympärillä olevien ihmisten merkitystä jääkiekkoilijan uralla.
\- Jääkiekossa pärjäämiseen tarvitsee muutakin kuin lahjakkuutta ja kovaa työtä. Kukaan ei voi menestyä yksin, olit sitten miten päättäväinen tahansa, Koivu [sanoo NHLPA:n sivuilla](http://www.nhlpa.com/news/saku-koivu-retires-from-nhl-after-18-seasons).
\- Olen ikuisesti kiitollinen Vladimir Jursinoville ja TPS:n organisaatiolle siitä, että he tunnistivat ja ruokkivat vahvuuksiani nuoruudessani, keskushyökkääjä aloittaa pitkän listansa. 
Suurimmaksi arvoksi jääkiekossa nostan kuitenkin uran varrella tulleet ystävyydet ja sen tunteen, kun saa kuulua joukkueeseen.
Lisäksi Koivu kiittää muun muassa Suomen Jääkiekkoliittoa, valmentajiaan, pelikavereitaan sekä jo edesmennyttä pelaaja-agenttiaan Don Baizleytä.
Montreal Canadiensin organisaatio saa Koivulta erityismaininnan, kun hän kiittää muun muassa Serge Savardia, edesmennyttä JC Tremblaytä ja seuran omistavaa Molsonin perhettä.
\- Tunnen itseni todella onnekkaaksi, kun sain pelata legendaarisen Canadiensin paidassa niin monta vuotta ja toimia kapteenina. Aikani Montrealissa oli erityistä muutenkin kuin jääkiekon osalta. Kiitos faneille ja Montrealin ihanille ihmisille siitä tuesta ja rakkaudesta, joita sain sairauteni aikana, Koivu sanoo viitaten syöpäsairauteensa.
Lisäksi Koivu kiittää häntä hoitaneita lääkäreitä, jotka suomalaislegendan omien sanojen mukaan pelastivat hänen henkensä. Oman osansa kiitoksista saa myös Anaheim Ducksin organisaatio, jossa Koivu pelasi uransa viimeiset vuodet.
Lopettamispäätös on erittäin varma
Lopussa turkulainen antaa vielä kaikkein suurimman kiitoksen vanhemmilleen ja perheelleen.
\- Sain elää mahtavan lapsuuden ja kasvoin ympäristössä, joka antoi kaikki mahdollisuudet tällaiseen uraan. Kiitos Hanna, Ilona ja Aatos rakkaudestanne minua kohtaan. Rakastan teitä, Koivu sanoo mainiten vaimonsa ja lapsensa.
Pelaajayhdistyksen sivuilla olevan lausunnon perusteella Koivun lopettamispäätös on hyvin varma. Teemu Selänteen kaltaista venkoilua ei ole luvassa.
\- Kun katson 22-vuotista uraani taaksepäin, tunnen itseni todella siunatuksi ja tyytyväiseksi. Olen miettinyt lopettamista jo jonkun aikaa ja olen erittäin varma päätöksestäni.
\- Tämä on ollut minulle toteutunut unelma. Suurimmaksi arvoksi jääkiekossa nostan kuitenkin uran varrella tulleet ystävyydet ja sen tunteen, kun saa kuulua joukkueeseen.
Mies hukkui Teivaan satamassa Lahdessa
Hämeen poliisilaitoksen mukaan tapauksessa ei epäillä rikosta.
Noin 40-vuotias mies on hukkunut Teivaan satamassa Lahdessa keskiviikkona. Pelastuslaitos sai hälytyksen pinnan alle painuneesta uimarista hieman ennen puolta seitsemää.
Hämeen poliisilaitoksen mukaan pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen pinnan alta rantaveden tuntumasta noin 30 minuuttia ilmoituksesta. Häntä elvytettiin tuloksetta.
Hämeen poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana, eikä asiassa epäillä rikosta.
Uusi EU-pomo pakotteiden aikatauluväännöstä: "Meidän heikkoutemme ja Venäjän vahvuus"
Federica Mogherini painottaa, että EU:n on seisottava ajoituksen suhteen yhdessä. Saksan Angela Merkel vaatii pakotteiden välitöntä toimeenpanoa.
EU:n tuleva ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini peräänkuuluttaa yhteistä linjaa Venäjän-vastaisissa pakotteissa. Mogherinin mukaan unionissa on "viisasta ensin päästä ajoituksesta yksimielisyyteen".
Brysselissä koolla olevilta suurlähettiläiltä ei ollut vielä keskiviikkoiltana kello 20:een mennessä tullut mitään lausuntoa tai uutta tietoa pakoteaikataulusta. Mogherinin mukaan ajoitus on yhä väittelyn aihe.
– Ellemme seiso yhdessä... tästä tulee meidän heikkoutemme ja Venäjän vahvuus, Mogherini sanoi keskiviikkona.
Muun muassa Suomi ajoi pakotteiden voimaanpanon lykkäystä, kun niiden sisällöstä sovittiin maanantaina. Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan jyrähti tänään Venäjä-pakotteiden voimaan saattamiseksi mahdollisimman nopeasti. Puhuessaan Saksan parlamentille Merkel painotti, että hauraasta tulitauosta huolimatta on "epäselvyyttä" rauhansuunnitelman useiden kohtien toteutumisesta.
– Tuemme pakotteiden julkaisemista nyt, Merkel sanoi.
Italian Mogherinin mukaan kuitenkin edelleen väitellään toimeenpanon ajankohdasta. – Tehtävänämme on löytää konsensus, Federica Mogherini lisäsi.
Hän puhui Italian ulkoministerinä, Italian ollessa Euroopan unionin tämänhetkinen puheenjohtajamaa. Mogherini valittiin viime viikolla EU:n seuraavaksi ulkopoliittiseksi edustajaksi brittiläisen Catherine Ashtonin saappaisiin.
Vastapakotteet kuristavat erityisesti Baltiaa
Kun pakotteet maanantaina hyväksyttiin, päätettiin ne panna voimaan mahdollisesti "lähipäivinä", jotta voidaan seurata Itä-Ukrainassa julistetun tulitauon kestävyyttä ja "uudelleen arvioida", onko pakotteita tarpeen panna voimaan.
– Tulitauko näyttää pitävän joitakin välikohtauksia lukuun ottamatta, ja seuraamme yhä tilannetta, kommentoi Ashtonin tiedottaja Maja Kocijancic.
Uusissa pakotteissa on kyse kiristyksistä jo voimassa oleviin pakotteisiin, eli ne koskisivat laajemmin finanssimarkkinoita, puolustusteollisuutta ja energia-alaa.
Pakotteiden kierre Venäjän asettamine vastapakotteineen on näivettänyt kansainvälistä kauppaa. Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki julkaisi tiistaina raportin, jonka mukaan Venäjän asettamat ruuan tuontikiellot piinaavat selvästi eniten Liettuaa, sen jälkeen Viroa, Latviaa ja Norjaa. Liettuan ruokavienti Venäjälle vastaa lähes kolmea prosenttia koko kansantuotteesta.
Suomea ei raportissa mainita. Täällä vientikielto painaa pahiten meijerialaa.
Ranska valmis osallistumaan ilmaiskuihin Irakin islamistikapinallisia vastaan
Ulkoministeri Laurent Fabius'n mukaan tilanne on kuitenkin toinen Syyriassa, jossa islamistinen Isis on niin ikään vallannut alueita.
Ranska sanoo olevansa valmis tarvittaessa osallistumaan Irakissa ilmaiskuihin ääri-islamistista Isis-kapinallisryhmää vastaan.
Ulkoministeri Laurent Fabius'n mukaan tilanne on kuitenkin toinen Syyriassa, jossa Isis on niin ikään vallannut alueita.  Hänen mukaansa Ranska voi toimia Syyriassakin, mutta ei samoin kuin Irakissa.
Hänen mukaansa Syyrian presidentti Bashar al-Assad ei voi olla kumppani taistelussa Isisiä vastaan, koska hän on osallinen.
Sen sijaan Ranska aikoo jatkaa apuaan Syyrian oppositiolle, joka taistelee sekä Isisiä että al-Assadia vastaan, Fabius sanoi puhuessaan opiskelijoille Science Po -yliopistossa Pariisissa.
Fabius matkustaa perjantaina Irakiin yhdessä presidentti François Hollanden kanssa.Ranska isännöi maananataina kansainvälistä konferenssia, jossa pohditaan, miten pysäyttää ISIS.
Ranska on kehottanut kansainvälisiin toimiin Isisiä vastaan ja on lähettänyt kurdihallinnolle aseapua islamistikapinallisten kukistamiseksi.
Yhdysvallat on tehnyt elokuusta asti ilmaiskuja Isisiä vastaan Irakin hallituksen joukkojen tueksi.
Kokoomus esittää Helsingin apulaiskaupunginjohtajan viransijaiseksi Pia Sutista
Helsingin Kokoomuksen valtuustoryhmällä on uusi ehdokas sosiaali- ja terveystoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan viransijaiseksi. Paikan täyttämisestä on ollut eripuraa.
Helsingin 
Kokoomuksen valtuustoryhmä kertoi keskiviikkona esittävänsä Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta 
vastaavan apulaiskaupunginjohtajan viransijaiseksi Pia Sutista (kok.).
Sutinen toimii tällä hetkellä 
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston perhe- ja sosiaalipalveluiden 
osastopäällikkönä.
– Pia Sutinen tuntee Helsingin sosiaali- 
ja terveystoimen sekä sen päätöksentekoprosessin niin virkamiesjohtajana kuin 
luottamushenkilön näkökulmasta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja 
Tatu Rauhamäki (kok.).
Helsingissä sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan paikka on poliittisten ryhmien sopimuksella jyvitetty kokoomukselle.
Paikan täyttämisestä on ollut eripuraa
Apulaiskaupunginjohtajan viransijaisuus vapautui, kun Laura Räty (kok.) siirtyi kesäkuussa sosiaali- ja terveysministeriksi. Viransijaisuus kestää vaalikauden loppuun saakka eli ensi kevääseen.
Viransijaiseksi valittiin ensin ensimmäisen kauden kansanedustaja Lasse Männistö (kok.). Kun Männistön eropyyntö eduskunnasta nostatti kohun, hän ilmoitti ettei ole käytettävissä tehtävään.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja [Maija Anttilan (sd.) mukaan apulaiskaupunginjohtajan paikkaa ei tarvitsisi välttämättä täyttää pätkäkaudeksi.](http://yle.fi/uutiset/manniston_korvaajasta_eripuraa_-_osan_mielesta_ei_lainkaan_tarpeen/7453140)
Kärppien superjunnulle heti syöttöpiste – Junttila iski kauden avausosuman!
Jesse Puljujärvi, 16, sai heti ensimmäisessä liigaottelussaan syöttöpisteen Julius Junttilan avausmaaliin.
Kärppien Julius Junttila laukoi jääkiekon SM-liigakauden
ensimmäisen maalin, kun ottelua Tapparaa vastaan oli reilut 27 minuuttia. Vasta
16-vuotias Jesse Puljujärvi sai maaliin syöttöpisteen.
Puolustaja Dan Spang antoi pitkän syötön Joonas Kemppaiselle, joka ohjasi kiekon hyökkäyssiniviivan päällä Puljujärvelle. Oikealta laukova hyökkääjä otti kiekon ilmasta mailallaan haltuun ja laukoi lyöntilaukauksella ja Junttila pääsi siirtämään kiekon irtokiekosta ohi Juha Metsolan. 
Chimichurrie-kastike a la Vera Jordanova
Chimichurri (2,5 dl)
1 ½ dl hienoksi silputtua korianteria
1 ½ dl hienoksi silputtua silopersiljaa
puolikas pieni punasipuli hienoksi silputtuna
1 valkosipulinkynsi murskattuna
2 chiliä siemenet poistettuina ja malto hienoksi silputtuna
¾ dl + ½ rkl oliiviöljyä
1 tl punaviinietikkaa
2 ½ tl limettimehua
¼ tl suolaa
Yhdistä kaikki ainekset pienessä kulhossa. Tarjoa lisukkeena lihan, kalan, kasvisten tai minkä vaan ruoan herkullisena kaverina.
Resepti on Veran ruokakirjasta__ Don´t Miss a Bite__ (WSOY).
Suomi jäi Venäjän jyrän alle - kolmannessa erässä nähtiin harvinainen kalabaliikki
Lentopallon MM-kisojen jatkosarjan avauspelissä itänaapuri oli Suomea vastaan juuri niin vahva kuin ennakkoon osasi odottaa. Loppulukemat olivat Venäjälle 3-0 (25-10, 25-18, 25-16). Katso ottelun parhaat palat ja harvinainen erikoistilanne kuvaa klikkaamalla!
Venäjä otti Suomesta heti ottelun alussa niskalenkin. Ensimmäisessä erässä Venäjä pääsi heti 11 pisteen karkumatkalle, kun vastaavasti Suomi joutui tyytymään irtopisteisiin. Merkittävä lenkki Venäjän onnistumisissa oli tähtipelaaja, 218-senttinen Dmitri Muserski, joka murjoi niin hyökkäyksissä kuin verkolla torjunnoissakin.
Erän edetessä piste-ero Venäjän hyväksi vain kasvoi ja ensimmäinen erä päättyi lopulta Venäjälle 25-10. Koko erän ajan Suomen pelaajien oli vaikea päästä omalle tasolleen.
Toinen erä alkoi valoisammin, kun Suomi otti kolmen pisteen etumatkan. Suomi pysyi kuitenkin tasapäin mukana vain seitsemään pisteeseen saakka, jonka jälkeen Venäjä taas karkasi. Toinen erä merkittiin Venäjälle 25-18.
Tauko ei antanut Suomelle aseita olympiavoittaja Venäjän todelliseen horjuttamiseen, vaan videotarkistuksia pitkin ottelua hyödyntänyt Venäjä sai avauspisteen erään nauhan katselun kautta. Tekniselle aikalisälle joukkueet siirtyivät tilanteessa, jossa Venäjä johti 16-9.
Ennen erän loppua nähtiin vielä erikoinen kalabaliikki, kun Venäjän Sergei Makarov siirtyi väärällä laikalla kentälle. Tästä johtuen Venäjä sai keltaisen kortin vääristä vaihdoista ja ottelun viivyttämisestä.  Oli myös lähellä ettei Venäjä joutunut jatkamaan kolmatta erää ilman passaria. Venäjä ei tästä hämmentynyt vaan vei ottelun voiton suoraan erin 3-0. Kolmas erä päättyi lukemin 25-16.
Torstaina Suomi saa vastaansa Kanadan.
Instagram-persoona Benjamin Peltonen opettaa YleX:n Almaa vloggaamaan
Mistä aiheita vlogiin? Alma saa apua Benjamin Peltoselta.
YleX Jatkojen juontaja **Alma** on aloittanut vloggaamisen YouTubessa muutamia päiviä sitten. Alma sanoo kahden vlogin kokemuksella, että videoblogien aiheiden keksiminen on yllättävän hankalaa.
\- Aluksi ajattelin, että vlogin täytyy olla aina hauska, mutta nyt mieleni on muuttunut. Voin puhua myös vaikeista asioista. Näin aiheiden löytäminenkin helpottuu, koska huumori on vaikea laji, Alma sanoo.
Viimeisimmässä vlogissaan Alma saa apua Instagramissa huippusuosiota nauttivalta **Benjamin Peltoselta**.
Ensimmäisenä mietitään juuri sitä, mistä vlogissa voi puhua.
Minkälainen on hyvä aihe? Mitä pitää kertoa?
**Katso Alman vlogi alta**
Mistä aiheista haluaisit Alman vloggaavan jatkossa? Jätä ehdotuksesi kommenttikenttään.
Ei superkomissaareja vaan tiiminvetäjiä
Juncker yrittää saada komission pelaamaan paremmin yhteen
EU-komissiossa joka maalla on oma komissaari. 28 komissaarin komissio on ollut sirpaleinen.
Komission työntekoa on yritetty selkeyttää ja työnjälkeä parantaa jo monta kertaa – lähes aina kun komissiota on oltu nimittämässä. Komission tuleva puheenjohtaja, Luxemburgin Jean-Claude Juncker on ensimmäinen, joka on saanut EU-maat suostumaan aivan uudenlaiseen työnjakoon.
Komission päätehtävänä on laatia EU:lle lakialoitteita. Juncker on rakentanut mallin, jossa osa komissaareista ohjaa toisia. Hän toivoo, että näin lainsäädännöstä tulisi parempilaatuista. Ajatus ei kuitenkaan ole, että komissiossa olisi kahden kerroksen väkeä. Varapuheenjohtajat eivät Junckerin mukaan ole ”kyyläämässä” muita komissaareja vaan luomassa tiimihenkeä. He eivät ole superkomissaareja.
Junckerin työrukkasina on seitsemän varapuheenjohtajaa. Heistä Hollannin Frans Timmermans on Junckerin ”oikea käsi”.
Hollantilaisen lisäksi koordinoijina – työrukkasina – on kuusi muuta varapuheenjohtajaa. Taloussalkkuja hoitavia komisaareja on koordinoimassa kaksi komissaaria. Heistä Latvian Valdis Dombrovskis hoitaa euroa ja taloutta, Suomen Jyrki Katainen kasvua ja työllisyyttä. Vastuut ovat osin päällekkäisiä, mutta se ei Junckerin mukaan ole ongelma.
Dombrovskis on oikeistolainen tiukan talouskurin pitäjä kuten Katainenkin. Dombrovskis edustaa komissiota euroon kuuluvien maiden kokouksissa, ja ohjaa myös rankalaisen sosialistisen talouskomissaarin Pierre Moscovicin työtä.
Katainen edustaa komissiota G20-kokouksissa, missä maailman rikkaimmat maat sekä EU miettivät yhdessä talouden suuntaa.
Junckerin komissiossa moni maa on saanut salkun, jota on halunnut. Briteille on annettu pääomamarkkinat, mikä miellyttää brittipankkiireja. Kreikka on kerännyt kyseenalaista mainetta maahanmuuttajien kehnolla kohtelulla – mutta maahanmuuttajakomissaarin saa Kreikka.
Pienet ja keskisuuret yrittäjät saavat asialleen oman komissaarin. Ilmastokysymykset ja energiapolitiikka on sullottu samaan salkkuun.
Junckerin komissioon ehdottamat henkilöt joutuvat parlamentin kuultaviksi ja tentattavaksi. Sosialistiryhmä on ilmoittanut jo etukäteen, että se nostaa tikunnokkaan Unkarin komissaarin, joka on sosialistien mielestä liian äärioikeistolainen. Myös Kataisen talousajattelu on heidän hampaissaan. Sosialisteille ongelma on myös naisten määrä – heitä on vain kolmannes komissaareista. Se on saman verran kuin nykyisessä komissiossa mutta sosialistien mielestä on liian vähän. Muut poliittiset ryhmät eivät vielä ole kertoneet ennakkoarviotaan, hyväksyvätkö ne komission.
Porissa tehdään pohjoismaiden suurinta nukkeoopperaa
Porissa suunnitellaan pohjoismaiden isointa nukketeatterioopperaa, joka yhdistää nukketeatterin ja perinteisen oopperan. Poikkitaiteellisessa projektissa on mukana niin paikallisia harrastajia kuin kansainvälisiä ammattilaisia. Teosta varten sävelletään täysin uusi ooppera.
Nukketeatteriooppera ei ole maailma uusi keksintö, mutta Pohjoismaissa vastaavaa isoa tuotantoa ei ole ennen toteutettu. Suurteos on tällä hetkellä käsikirjoitus- ja sävellys vaiheessa, ja sen valmistuminen kestää vielä lähes kaksi vuotta.
Idea nukkeoopperaan lähti läänintaiteilija Roosa Halmelta ja aktiiviselta porilaiselta harrastajajoukolta. Porilaiset eivät uskaltaneet lähteä yksin toteuttamaan kunnianhimoista ideaansa, vaan kutsuivat ammattilaisia mukaan. Oopperaa säveltämään valikoitui tamperelainen konkarisäveltäjä Jouni Kaipainen.
Nukeilla voidaan tehdä asioita, joita oikeiden ihmisten kanssa olisi mahdotonta.
– Nukeilla voidaan tehdä asioita, joita oikeiden ihmisten kanssa olisi mahdotonta. Säveltäessä minulla on mielessä visuaaliset hahmot, mutta sävellän kuin tekisin sitä ihmiselle, nuket eivät varsinaisesti vaikuta musiikkiin, Jouni Kaipainen kertoo.
Tarinan pohjana legenda
Teoksen ohjaa ja käsikirjoittaa venäläinen pariskunta. Ohjaaja Anna Ivanova-Brashinskaya inspiroitui vanhoista saduista, ja nukkeoopperan pohjaksi otettiin vanha flaamilainen legenda Halewyn. Librettoa käsikirjoittava Mikhail Brashinsky halusi tehdä legendaan muutamia muutoksia, jotta tarinasta saataisiin paremmin oopperaan sopiva.
– Legendan päähenkilö on läpeensä paha, oopperassa päähenkilö on ulkoisesti ruma, mutta sydämeltään hyvä. Halusin tarinaan enemmän oopperaan sopivaa draamaa, Mikhail Brashinsky kertoo.
Brashinsky paljastaa, että hahmo ei rumuudestaan johtuen saa rakkautta osakseen ja päättää tehdä paholaisen kanssa sopimuksen. Surmaamalla kauniita neitoja hahmo saa näiden lauluäänet ja laulamalla kauniisti ruma hahmo muuttuu kauniiksi ja tulee rakastetuksi. Paholaisella on tietenkin hintansa: päähenkilö itse ei pysty rakastamaan takaisin.
– Liittämällä laulamisen ja laulunäänen oleellisesti tarinaan olemme tehneet sen, mistä oopperakirjoittajat kautta aikain ovat haaveilleet. Hahmoilla on looginen selitys alkaa laulaa lavalla, Brashinsky sanoo.
Joukkuekaverin koskettavat sanat Koivusta: "Näytti maailmalle, mitä rohkeus on"
Suomalaislegendan monivuotinen joukkuekaveri Sheldon Souray ylisti Saku Koivua koskettavin sanoin Twitterissä.
Saku Koivun lopettamisilmoitus herätti heti tuoreeltaan
paljon reaktioita yhteisöpalvelu Twitterissä. Urheiluihmisten viestit
täyttyivät Koivua ylistävistä sanoista niin Suomella kuin maailmalla.
Yksi koskettavimmista viesteistä suomalaislegendaan liittyen
tuli monivuotiselta joukkuekaverilta Sheldon Sourayltä, joka pelasi Koivun
kanssa sekä Montrealissa että Anaheimissa.
\- Saku on MIES miesten joukossa. Hän oli innostaja,
oppi-isä, ystävä ja uskomaton kilpailija. Hän näytti minulle, mitä oli olla
ammattilainen kaupungissa, joka ei odottanut mitään muuta kuin parasta, [Souray
aloitti Twitter-tilillään](https://twitter.com/SSouray).
\- Hän nosti riman korkealla niin jäällä kuin sen ulkopuolella
ja todellakin näytti maailmalle, mitä sana rohkeus merkitsee. Saku on yksi
hienoimmista ihmisistä, joita olen koskaan tavannut. Olen onnellinen saadessani
kutsua häntä joukkuekaverikseni ja vielä enemmän ylpeä siitä, että voin kutsua
häntä ystäväkseni, konkaripuolustaja jatkoi.
Myös useat NHL-seurat toivottivat
Koivulle heti lokoisia eläkepäiviä ja muistelivat konkarin pitkää peliuraa ja esimerkiksi Canadiensin omistaja Geoff Molson huomioi [Twitter-tilillään heti](https://twitter.com/GMolsonCHC/status/509721732648034304) Koivun
lopettamisen.
Suomalaispelaajista esimerkiksi [Matti
Kuparinen](https://twitter.com/kupru22/status/509711310591119360) ja [Iiro Pakarinen](https://twitter.com/IPakarinen/status/509709711412060161) reagoivat heti suomalaiskollegansa
lopettamisuutiseen. Edellä mainittujen lisäksi Twitterissä tuli lukemattomia
erilaisia tarinoita ja kunnianosoituksia [Koivuun liittyen.](https://twitter.com/search?f=realtime&q=Saku%2520Koivu&src=typd)
Yli puolet huoltajuuskiistoista on saatu soviteltua Pohjois-Savossa
Uudesta huoltajuusriitojen sovittelusta on saatu hyviä kokemuksia: esimerkiksi Pohjois-Savossa jo puolessa tapauksista on saatu aikaan vähintäänkin väliaikainen sopu. Sovittelu säästää sekä lasta, aikaa että rahaa.
Huoltajuusriitojen pehmeästä sovittelusta on saatu hyviä kokemuksia. Pohjois-Savossa sovittelu on onnistunut monissa tapauksissa, ja siten on vältetty raskas oikeuskäsittely.
– Meillä reilusti yli puolet sovitteluista on onnistunut siten, että on saatu aikaan ainakin
väliaikainen kokeilusopimus. Siinä katsotaan kuukausi pari miten sujuu ja kokoonnutaan sitten uudelleen
samalla porukalla pohtimaan, kuinka jatketaan eteenpäin, Pohjois-Savon käräjäoikeuden käräjätuomari Liisa Laatikainen toteaa.
Sovittelu on projektipäällikkö Anna-Kaisa Aaltosen mukaan paitsi oikeudenkäyntiä nopeampi ja edullisempi ratkaisu, myös lapsen kannalta parempi.
– Huoltoriidat ovat aika
repiviä riitoja ja niistä tutkitusti syntyy helposti huoltoriitakierteitä, jolloin
vanhemmat tulee uudelleen ja uudelleen oikeuteen ja eniten kärsii lapsi, projektipäällikkö Anna-Kaisa Aaltonen oikeusministeriöstä kertoo.
Myös vanhemmilta myönteistä palautetta
Sovittelussa ovat mukana vanhemmat, käräjäoikeuden tuomari ja asiantuntijana psykologi tai sosiaalityöntekijä. Uutta menetelmää kokeiltiin kolmen ja puolen vuoden ajan 11 käräjäoikeudessa, ja laki sovittelusta astui voimaan toukokuussa.
Huoltoriidat ovat aika repiviä riitoja ja niistä tutkitusti syntyy helposti huoltoriitakierteitä.
Kokeilu muuttui Aaltosen mukaan käytännöksi myönteisten kokemusten vuoksi.
– Sovintoja
saatiin paljon aikaiseksi, mutta myös vanhemmilta kerätty palaute oli hyvin myönteistä. Vanhemmat kokivat tilanteen hyvänä ja
helpottavana monessa suhteessa, Aaltonen kertoo.
Sovittelun suosio yllätti
Uusi menettely on otettu käyttöön Pohjois-Savon käräjäoikeudessa kesäkuussa. Myös Pohjois-Savossa kokemukset ovat olleet rohkaisevia. Sovittelun suosio jopa yllätti Laatikaisen.
– Ilmeisesti tälle on tarvetta, kun se lähti niin
äkkiä käyntiin. Meillä on ollut kalenterit lähestulkoon täynnä.
Tuomioistuimissa käsiteltävät huoltajuuskiistat jakautuvat Aaltosen mukaan karkeasti kahteen ryhmään. Vanhemmilla saattaa olla erilaisia mielenterveys- tai päihdeongelmia tai sitten kyse on tasapeliriidasta, jossa kaksi hyvään huoltajuuteen kykenevää vanhempaa ei pysty syystä tai toisesta sopimaan asioista erovaiheessa.
– Oikeudessa riita kärjistyy. Vanhemmat etsivät oman puolensa todistajia ja riita revitään auki. Sen jälkeen voi olla hankalampaa jatkaa perheen elämää. 
Sovittelussa pyritään välttämään tämä, Laatikainen sanoo.
Tunteet pinnassa Kärppä-leirissä - Mestaruusviiri hallin kattoon
Kärppien kannattajien keskuudessa koettin upeita juhlahetkiä ennen Tappara-ottelua. 
Jääkiekon SM-liiga on ottamassa uutta ilmettä kauden alkuun ja suunnittelee jatkossakin aloittavansa tasavallan seuratuimman sarjan joka kerta edelliskevään finalistien uusinnalla - liigavoittajan hallissa mestaruusviirin nostotilaisuudessa. 
Keskiviikkona koettiin Kärppien organisaatiossa tunteikas kauteen lähtö, kun oululaisseura ja sen kannattajat juhlistivat seisaallaan Raksilassa "Suomen mestari 2014" -viirin nostoa jäähallin kattoon. 
Lufthansan lakko perui 140 lentoa
Myös Suomen-lentoja jäi väliin. Puolen päivän lakko on vaikuttanut yli 15 000 matkustajaan.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa perui keskiviikkona 140 lentoa lentäjiensä lakon takia. Lakko on jo neljäs viiden kuukauden aikana, ja koskee vilkkaan Münchenin kentän lentoja.
Puolen päivän lakko on vaikuttanut yli 15 000 matkustajaan. Lentäjät ja yhtiö ovat erimielisiä uusien lentäjien varhaiseläkkeen ehdoista.
– Odotamme Lufthansan lopettavan työntekijöiden vastaisen linjansa. Yhtiötä ei voi johtaa näin, sanoo ohjaamohenkilökunnan edustaja Jörg Handwerg.
– Johdon on yhteistyössä meidän kansamme löydettävä kompromissi siitä, miten jatkamme tulevaisuuteen.
Lufthansan verkkosivujen mukaan keskiviikkona on peruttu kaksi Münchenin ja Helsingin välistä lentoa.
Talvivaaran ympäristörikostutkinnassa epäiltynä 18 henkilöä
Epäilyjen joukossa on muun muassa yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Pekka Perä. Rikosepäily liittyy Talvivaaran jätevesipäästöihin ja kipsisakka-altaan ongelmiin. Syyteharkinnasta kertoi ensin MTV.
Yle Uutisten tietojen mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtajaa Pekka Perää epäillään ympäristörikoksesta. Rikostutkinnan nimike on törkeä ympäristön turmeleminen.
Rikosepäily liittyy jätevesipäästöihin Talvivaarassa ja kipsisakka-altaan ongelmiin.
Epäiltynä on myös vuonna 2012 yhtiön toimitusjohtajana toiminut Harri Natunen. Hän toimii nykyään yhtiön energiastrategiasta vastaavana johtajana.
Yle Uutisten tietojen mukaan esitukinnan piirissä on ollut Perän ja Natusen lisäksi 16 muuta henkilöä.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoi keskiviikkoiltana Yle Uutisille, ettei voi lain mukaan kommentoida esitutkintamateriaalia.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen sanoi Yle Uutisille, että yhtiön näkemyksen mukaan epäiltyä rikosta ei ole asiassa tapahtunut. Nissinen ei halunnut muutoin kommentoida keskeneräistä tutkintaa.
Yle Uutiset ei tavoittanut Harri Natusta asiassa.
Esitutkinta ja sen jälkeinen syyteharkinta Talvivaaraa koskevassa ympäristörikosjutussa on venynyt syksyyn. Kainuun ELY-keskus jätti asiassa ensimmäisen tutkintapyynnön vuonna 2011. Tämän jälkeen tutkinta on laajentunut mm. kipsisakka-altaiden vuotojen takia.
Juttu on tällä hetkellä MTV:n mukaan syyteharkinnassa. Oulun kihlakunnansyyttäjä Kimmo Vakkala kommentoi asiaa MTV:lle. Vakkalan mukaan syyteharkinta on aivan loppusuoralla, lähinnä teknisiä tarkastuksia vaille valmis. 
Kihlakunnansyyttäjän lopullisesta päätöksestä riippuu se, viedäänkö juttu oikeuteen ja keille syyte nostetaan.
Porošenko kutsuttiin puhumaan Yhdysvaltain kongressiin
Kongressin puhemies kutsui Ukrainan presidentin vierailevaksi puhujaksi 18. syyskuuta.
Yhdysvallat on kutsunut Ukrainan presidentin Petro Porošenkon vierailijapuhujaksi kongressiin. Asiasta kertoi keskiviikkona puhemies John Boehner.
– Presidentti Porošenkon puhe kongressille on uusin merkki vakaasta sitoumuksestamme hänen kansansa pyrkimyksiin, Boehner sanoo tiedotteessa.
Porošenkon on määrä pitää puheensa ensi viikon torstaina.
Yhdysvallat tukee Ukrainan hallitusta taisteluissa Venäjän tukemia separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa.
Eläkeneuvottelut yhä levällään
Tutut kiistanaiheet jumittivat eläkeneuvotteluja edelleen keskiviikkoiltana.
Neuvotteluja eläkejärjestelmän uudistamiseksi jatkettiin keskiviikkoiltana siitä, mihin tiistaina jäätiin. Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder totesi klo 17 aikaan, että eläkeiän kehitys vuoden 2025 jälkeen hiertää yhä. Palkansaajille ei ole kelvannut eläkeiän automaattinen nosto eliniän pidentyessä.
– Eläkeuudistuksessa rintamalinjat ovat kyllä tiedossa ja se, mistä pitää puristaa, että kaikki saadaan mukaan, arvioi Fjäder tapaamisen alla.
"Painetta pitäisi saada"
Fjäderin tavoin myös Kuntatyönantajien KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalonen toivoi illan neuvottelulta päätöksiä siitä, miten nyt oikein edetään:
– Nyt joudutaan kyllä käymään kunnolla läpi se, että saadaanko näihin neuvotteluihin painetta, kuului Jalosen tilannearvio.
Neuvottelujen kerrotaan edenneen pienissä asioissa, mutta suuret kysymykset ovat yhä ratkaisematta. Vuoden 2025 jälkeisen kehityksen lisäksi niihin kuuluu muun muassa erimielisyys eläkkeen karttumisesta työuran eri vaiheissa.
Mitään varsinaista takarajaa neuvotteluilla ei ole, mutta ratkaisun on luvattu syntyvän syksyyn mennessä.
Torstaina tarjolla tuhansia ilmaisia aterioita 
Ruokahävikin vastainen kampanja tarjoaa torstaina tuhansia ilmaisia lounaita Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
Ruokahävikin vastainen kampanja jakaa torstaina kaupoilta ylijääneistä raaka-aineista valmistettuja ilmaisia lounaita Helsingin, Turun ja Tampereen keskustoissa. 
Helsingissä jaetaan noin 3 000 Laurea-ammattikorkeakoulun keittiömestariopiskelijoiden valmistamaa lounasta Narinkkatorilla.
Turun tapahtumassa Kauppatorilla tarjoillaan 1 000 ilmaista Raision ammattioppilaitoksen opiskelijoiden valmistamaa lounasta.
Tampereen keskustorilla annetaan ilmaiseksi 1 000 annosta Tampereen ammattiopiston opiskelijoiden kokkaamaa ruokaa. Tampereella tarjottava kasviskeitto on laktoositon ja gluteiiniton.
Tarjoilu alkaa kussakin kaupungissa klo 11.00.
Saa syödä -tapahtumissa jaetaan myös vinkkejä tähteiden tuunaamiseen ja ruokahävikin vähentämiseen kotona. Kampanja osa Kuluttajaliiton Hävikkiviikkoa, jota vietetään tällä viikolla Suomessa.
Näin Junttila siivitti Kärpät liigakauden avausvoittoon
Viime vuoden finalistit Kärpät ja Tappara ottivat varaslähdön jääkiekon SM-liigaan. Vasta 16-vuotias Jesse Puljujärvi teki Kärppien miehistössä seurahistoriaa. 
Japanin tanssikielto höllenemässä
1940-luvulla nuijitut ja yhä voimassa olevat, "aikuisviihdettä" koskevat lait kieltävät ravintoloissa tanssimisen keskiyön jälkeen.
Japanin vuosikymmenten takainen tanssikielto saattaa löyhentyä. Lakiuudistusta pohtinut poliisityöryhmä suosittaa lain päivittämistä nykypäivään, kertoo Japanin yleisradioyhtiö [NHK](http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/english/news/20140910_23.html).
Tällä haavaa ravintoloiden on hankittava erillinen lupa asiakkaiden tanssimiselle. Menettely mainitaan vuonna 1948 kirjoitetussa laissa, joka säätelee aikuisviihdettä Japanissa.
Tanssipaikat saavat olla auki keskiyöhön. Työryhmä suositteli keskiviikkona, että aukioloaikoja myöhennettäisiin luvanvaraisesti. Sen mukaan yökerhoja ei ylipäätään pitäisi nykyisin säädellä tanssimisen perusteella, vaan ravintolan valaistukseen pohjautuen, kirjoittaa sanomalehti [Mainichi Shimbun](http://mainichi.jp/english/english/newsselect/news/20140910p2a00m0na013000c.html).
Työryhmä ehdottaa, että yökerhot saisivat olla auki aamuun saakka, mikäli valaistus on yli 10 luxia – eli karkeasti ottaen elokuvateatterin salia valoisampaa. Suurin osa yökerhoista jää ehdotetun valorajan alle.
Jos lainmuutos etenee ja laki astuu voimaan, jää nähtäväksi, panevatko yökerhot lamppuja päälle virkistääkseen liiketoimintaa.
Viime vuosina Japanin poliisin tekemissä tanssiratsioissa on suljettu lukuisia yökerhoja, kertoo uutistoimisto Reuters. Tämä aiheutti kansan keskuudessa suuttumusta. Sittemmin pääministeri Shinzo Abe on toivonut sallivampaa lainsäädäntöä Japanin takkuilevan talouden elvyttämiseksi.
Tokiolainen asianajaja Takahiro Saito jopa johti kansanliikettä, joka keräsi 150 000 allekirjoitusta lainmuutosta vaativaan tanssiadressiin.
– Konservatiivisilla kansanedustajilla on edelleen vahva mielikuva klubeista nuorison kiusanteon paikkoina, Saito kommentoi Reutersille kesäkuussa.
Tältäkin Applen uusi älykello voisi näyttää − katso oivaltavimmat meemit
Applen uutuustuote älykello herätti nettikansan kiinnostuksen. YleX koosti seitsemän kuvaa siitä, millainen kello olisi voinut olla.
Applen [tiistaina julkaisema älykello](https://yle.fi/aihe/Applen%2520uudet%2520julkistukset%2520kosiskelevat%2520pelaajia%2520ja%2520kuntoilijoita) olisi voinut olla myös:
Mahdollisimman yksinkertainen
[My new iWatch. - Imgur](http://imgur.com/gallery/0SDB1Vb)
Vanhanaikaisempi kuin Applen muut tuotteet
[iWatch? Pfft... - Imgur](http://imgur.com/gallery/jLHYO1Y)
Syötävän herkullinen
Saksalaisten valmistama
Äärimmäisen monipuolinen
Suorapuheinen käyttäjälleen
[Realistinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-33843)
**Lue myös:**
[Microsoft kuittaili Applelle: Tässä olemme parempia – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/microsoft-kuittaili-applelle-tassa-olemme-parempia-katso-video)
[Nettikansa iski Nicki Minajin härskiin promokuvaan – katso kuumat meemit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/28/nettikansa-iski-nicki-minajin-harskiin-promokuvaan-katso-kuumat-meemit)
**Lähteet:** Twitter, Instagram, Imgur
Etlan Vihriälä ei usko uuden talouskomissaarin ajavan muutoksia talouskuriin
Uudet EU-komissaarit on valittu. Kiinnostava kysymys on esimerkiksi se, kenen sana ratkaisee erimielisyyksissä: varapuheenjohtajan vai komissaarin. Entä kuka edustaa EU-komissiota Ecofin- ja G20-kokouksissa?
Vastavalitussa EU-komissiossa talouskomissaarin salkku meni ennako-odotusten mukaisesti ranskalaiselle Pierre Moscovicille. Se, tuleeko Moscovici näkymään julkisuudessa yhtä paljon kuin euroalueen kriisin kriittisemmissä vaiheissa talouskomissaarina ollut Olli Rehn, jää nähtäväksi.
– Moscovicin rooliin ja näkyvyyteen tulee varmasti vaikuttamaan se, miten komission varapuheenjohtajien roolit määritellään, sanoo Yle Uutisten haastattelema Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
– Ranskan talouspoliittinen linja on ollut sellainen, että he haluavat kuulua samaan ryhmään kuin Saksa eli pitää kiinni talouskurista, mutta tiukan paikan tullen Ranska kuitenkin haluaa saada ymmärrystä, jos kurissa ei pysytä. En usko, että Moscovici ajaisi kuitenkaan muutoksia itse kasvu- ja vakaussopimukseen, mutta tukee varmaankin olemassa olevien sääntöjen mahdollisimman joustavaa tulkintaa, Vihriälä arvioi.
Komission yhdeksi varapuheenjohtajaksi valitun Jyrki Kataisen (kok.) roolin kokoa on Vihriälän mukaan vielä aikaista arvioida.
– Se voi jäädä isoksi tai pieneksi. Olennaista on se, kuinka selkeästi hänestä tulee vastuualueensa politiikkaa määrittävä henkilö ja missä määrin sitä (politiikkaa) määrittelevät hänen allaan olevat komissaarit.
Vihriälä katsoo, että olennaista Kataisen roolin suhteen on myös se, jos komissiossa tulee erimielisyyksiä, kenen mielipide ratkaisee: komissaarin vai varapuheenjohtajan.
– Jotta uusi komissio toimii, vaatii se sitä, että varapuheenjohtajilla on selkeästi valtaa ja että he voivat tarvittaessa kävellä komissaarien yli. Kiinnostavaa on myös se, kuka edustaa EU-komissiota Ecofin- ja G20-kokouksissa, onko se komission varapuheenjohtaja vai komissaari.
Vihriälä sanoo, että aiemmin komissaarien salkkujakoa on kritisoitu silppuisuudesta. Aika näyttää, tuoko uusi komissio ja uusi salkkujako muutosta tähän.
Keskustele: Mikä jää päällimmäisenä mieleen Saku Koivun urasta?
Saku Koivu kertoi keskiviikkona lopettavansa mittavan uransa. Mitä suomalaistähden urasta jäi sinulle päällimmäisenä mieleen?
NHL-tähti Saku Koivu kertoi keskiviikkona lopettavansa 18
kautta kestäneen uransa. Turkulainen on yksi kaikkien aikojen
suomalaisjääkiekkoilijoista. Montreal Canadiensin ja Leijonien monivuotisen kapteenin uraan
mahtuu monenlaista, kun hän esimerkiksi taisteli tiensä syövän kourista
takaisin pelikentille.
Mitä sinulle jää päällimmäisenä mieleen Koivun urasta?
Minkälainen kiekkoilija pelikentiltä vetäytyy? Mihin uskot Koivun suuntaavan
seuraavaksi? Keskustele!
Lentismiesten valmentaja paljastaa: He ovat joukkueen kovimmassa iskussa
Suomen lentopallomaajoukkueen fysiikkavalmentaja Tuomas Sallinen kertoo monen lentismiehen olevan tällä hetkellä elämänsä kunnossa. Sallinen kuitenkin myöntää olevansa tyypillisesti tyytymätön valmentaja, jonka mielestä kaikilla pelaajilla on parantamisen varaa.
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa tänään lajin olympiavoittaja Venäjän MM-turnauksessa. Joukkueen fysiikkavalmentaja Tuomas Sallinen uskoo, että Suomi pärjää fysikaalisesta näkökulmasta myös lentopallon huippumaille. 
\- Olemme pienempikokoisia, joten jonkin verran häviämme siinä. Mutta jos ajatellaan lähtönopeutta, niin hypätessä kuin liikkeellelähdössä, pärjäämme varmasti hyvin myös huippumaille, Sallinen luottaa. 
Suomen joukkueen fyysinen pohja on luotu kovalla fysiikkaharjoittelulla. Kovimmassa iskussa olevia miehiä löytyy joukkueesta useampia. 
\- Elämänsä kunnossa ovat ainakin Lauri Kerminen, Olli Kunnari, Urpo Sivula ja Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu. 
Sormeakin Sallinen on saanut heristää pelaajille. 
\- Olen tyypillisesti aika tyytymätön valmentaja. En ole ikinä tyytyväinen ja kaikilla on parantamisen varaa vaikka kuinka paljon, Sallinen huomauttaa. 
Katso Sallisen haastattelu kuvaa klikkaamalla. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa jatkosarjan pelinsä keskiviikkona Venäjää vastaan. Ottelu on nähtävissä TV1:ssä kello 17.10 alkaen. Kello 17.40 alkavaa ottelua voi jännittää myös Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. Kello 18.00 lähetys siirtyy TV2:lle.
Vaalimaalla napattiin varastettu arvoauto 
Noin 85 000 euron arvoinen auto oli varastettu viime vuonna Ruotsissa. Autoa säilytettiin Haminan seudulla ennen rajan ylitysyritystä.
Vaalimaan rajanylityspaikalla jäi heinäkuussa kiinni mieskaksikko, joka yritti viedä Venäjälle varastettua arvoautoa. Auto oli varastettu viime vuonna Nyköpingissä Ruotsissa. Auton arvoksi on arvioitu noin 85 000 euroa. Monivaiheisen hakumatkan päätteeksi miehet vangittiin.
Miehet olivat matkustaneet kesäkuun lopulla Venäjältä Viron kautta Ruotsiin, josta arvoauto oli varastettu. Tämän jälkeen miehet ajoivat auton Tornion kautta Suomeen, mutta eivät kuitenkaan vieneet kulkuneuvoa rajan yli Venäjälle, vaan jättivät sen Haminan seudulle odottamaan. Esitutkinnassa he ovat kiistäneet syyllisyytensä. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on saanut valmiiksi esitutkinnan törkeästä kätkemisrikoksesta. Miehet ovat olleet vangittuina esitutkinnan ajan ja rikosasia siirretään syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastolle.
Tämän vuoden aikana Kaakkois-Suomen rajavartiosto on saanut  kaakkoisrajalla kiinni 18 tapausta, joissa on yritetty viedä rajan yli varastettua autoa.
Aristoteleen kantapää: Kuusin kynttilöin
Joulu on sikäli omalaatuinen kristillinen juhla, että siihen kuuluvista erilaisista perinteistä ja tavoista kovin moni ei liity kristillisyyteen mitenkään. Joulun voi aivan hyvin viettää hyvin jouluisesti ja perinteisesti, mutta silti välttää kaikki kosketukset mihinkään kirkolliseen. Ja toisaalta moni joulun perinteistä onkin historialtaan kristillinen, vaikka yhteys onkin nykyään jo näkymätön.
Niin kuin nyt joulukuusi, joka yhä kannetaan maassamme moneen kotiin pariksi viikoksi levittämään neulasiaan olohuoneen matolle. Minkä ihmeen vuoksi? Eihän Betlehemin seimellä havupuita kasvanut! Vai symboloiko kuusi setripuuta, joka jossain jouluevankeliumissa mainitaan?
Perinne on uudempi. Ensimmäinen varma tieto kuusten käyttämisestä joulun juhlistamiseen on 1400-luvulta, jolloin käytäntö tunnettiin Tallinnassa. Jo 1500-luvun alussa tallinnalainen ulkomaisten perheettömien kauppiaiden muodostama Mustapäiden kauppiaskilta pystytti ruusuin koristeltuja kuusia jouluksi.
Vanha tarina kertoo, että **Martti Luther** olisi keksinyt joulukuusen kävellessään kotiin talvi-iltana. Tähdet loistivat tien varrella kasvaneiden kuusten läpi aivan kuin kuusissa olisi ollut kynttilöitä. Tosiasiassa Luther liittyy joulukuuseen kuitenkin niin, että tapa levisi Saksasta protestanttien versiona katolisten jouluseimi-perinteelle. Näin se saapui meille Suomeenkin, tosin vasta 1800-luvun lopulla. Meillä se levisi lopulta koululaitoksen avulla; moni suomalainen näki ensimmäisen joulukuusensa 1900-luvun alussa kansakoulun joulujuhlassa.
Jouluevankeliumeissa ei setripuita mainita. Vai onko se jouluevankeliumissa? Miten joulun tapahtumien raportointi eroaa **Markuksen**, **Matteuksen**, **Luukkaan** ja **Johanneksen** evankeliumeissa? Miksi vain yksi on jouluevankeliumi? Nyt pitää tarttua Isoon Kirjaan Uuden testamentin eksegetiikan eli selitysopin dosentin **Matti Myllykosken** kanssa.
Joulu 2012.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Lentopallofanien määrä Puolassa vähentynyt rajusti: "Kohta nähdään, millainen ääni jäljellä olevista lähtee!"
Lentopallon MM-kisoissa Puolassa on jäljellä enää muutama sata fania. Innokkaille on kuitenkin ehkä vielä yksi mahdollisuus hypätä lentopallohuuman kyytiin.
Todennäköisesti inhimilliset syyt ovat tiputtaneet
lentopallon MM-kisojen suomalaisfanien määrän yli viidestä tuhannesta muutamaan
sataan. Pelisysteemin takia suurin osa kannattajista oli panostanut varmoihin
pelipäiviin eli alkusarjaan ja valinnut lomaksi kisojen ensimmäisen viikon.
Työt ovat olleet syy suomalaisfanien kotiinpaluuseen.
\- Tiedän, että Suomesta on vielä lähtenyt pienempiä
porukoita matkaan, kertoo Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna
Iiskola-Kesonen.
\- Luulen, että täällä on mukana se ryhmä, joka on reissannut
maajoukkueen mukana pisimpään. On kiva nähdä, millaisen metelin he saavat kohta
aikaan, Iiskola-Kesonen lisää Venäjä-ottelun alla.
MM-kisamatkasta kiinnostuneilla maajoukkueen kannattajilla
on vielä mahdollisuus lähteä Puolaan viikonlopuksi.
\- Tarjolla on charter-lento viikonlopuksi, jos kasaan
saadaan 125 lähtijää. Hienoahan se olisi, Iiskola-Kesonen kertoo.
**Katso Suomen ja Venäjän välistä ottelua suorana [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/katso_suorana_suomi_haastaa_olympiavoittajan/7463195?autoplay=true) ja kuuntele [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Putin: Venäjän kyettävä vastaamaan turvallisuusuhkiin
Putinin mukaan Venäjä ei ole aloittamassa uutta asevarustelukilpaa, mutta uhat on arvioitava ja niihin on kyettävä vastaamaan.
Presidentti Vladimir Putinin mukaan Venäjän täytyy arvioida luotettavasti ja kattavasti Venäjän sotilaallista turvallisuutta koskevat uhat ja löytää niihin vastaus.
Aseistuksen modernisointisuunnitelmia koskeneessa puheessaan Putin sanoi, että Venäjä keskittyy kehittämään uusia strategisia ydinaseita, ohjuspuolustustaan ja tavanomaisia täsmäaseita.
Samalla hän korosti, ettei Venäjällä ole aikomusta aloittaa uutta asevarustelukilpaa, mutta maan täytyy kyetä vastaamaan kaikkiin turvallisuusuhkiin.
–Joku voisi haluta aloittaa uuden varustelukilpailun. Me emme tietenkään osallistu siihen, presidentti sanoi puhuessaan puolustusalan virkamiehille. Hänen mukaansa Venäjän ei tule myöskään lisätä puolustusmenojaan enempää kuin sen taloudelliset voimavarat sallivat.
Putin allekirjoitti keskiviikkona asetuksen, joka tekee hänestä puolustusteollisuutta valvovan komission puheenjohtajan. Aiemmin komissio toimi hallituksen alaisuudessa. Putinin mukaan muutos tehostaa komission työtä.
Venäjä suunnittelee uudistavansa sadoilla miljardeilla euroilla asevoimiaan, jotka nojaavat yhä pitkälti neuvostoaseisiin ja neuvostoaikaiseen aseteknologiaan.
Hieman ennen Putinin puhetta Venäjän laivasto kertoi testanneensa onnistuneesti mannertenvälistä Bulava-ohjustaan.
"Länsi käyttää Ukrainan kriisiä Naton elvyttämiseen"
Putin syytti länsimaita Ukrainan kriisin käyttämisestä sotilasliitto Naton elvyttämiseen. Hän sanoi Venäjän varoittaneen toistuvasti, että se vastaa tällaisiin toimiin.
Putiin mukaan Venäjä ei ryhdy toimiin muuten kuin vastauksena lännen toimiin. Hän sanoi toivovansa, ettei Venäjän strategia saa aikaan "hysteriaa".
Putin myös toisti, että Venäjä etsii keinot korvata puolustusalan tuontituotteita, koska EU ja Yhdysvallat ovat määränneet sille pakotteita Ukrainan kriisin vuoksi.
Putinin mukaan Venäjä ei aio tarkoituksellisesti lopettaa yhteistyötään ulkomaisten kumppaniensa kanssa, mutta maan teollisuuden täytyisi kyetä valmistamaan ratkaisevan tärkeä välineistö, komponentit ja materiaalit.
TS: Saku Koivu ripustaa hokkarit naulaan 
Saku Koivu, 39, on kertonut lopettavansa 22 vuotta kestäneen jääkiekkouransa, kertoo Turun Sanomat.
Koivu pelasi ensimmäiset 13 NHL-kautta Montrealissa, jossa hän toimi pitkään joukkueen kapteenina. Viimeiset viisi kautta menivät Anaheimissa
- Nyt on oikea aika lopettaa pelaaminen. Päätös on pitkän pohdinnan tulos. Olen sisäisesti tehnyt lopettamispäätöstä jo kauan ja tunnen, että tämä on sataprosenttisesti oikea päätös itseni ja perheeni kannalta, Koivu kertoo Turun Sanomille.
[Lue Turun Sanomien uutinen täältä](http://kiekko.ts.fi/yleinen/saku-koivu-nyt-oikea-aika-lopettaa)
Piispainkokous ei halua muuttaa vihkikaavaa uusperheiden vanhemmille
Piispojen mielestä uusperheiden vanhemmille lapsista tehtävät pakolliset kysymykset voisivat aiheuttaa riitoja ja juridisia ongelmia. Piispat kehottavat pappeja sen sijaan ottamaan lapset huomioon vihkimisessä tilanteen mukaan.
Lappeenrannassa kokoontuneen Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokouksen mielestä nykyistä vihkikaavaa ei tarvitse muuttaa avioituville uusperheiden vanhemmille.
Kirkolliskokoukselle on ehdottu, että vihkikaavaan liitettäisiin vaihtoehtoisia kysymyksiä vihittäville, jos toisella tai molemmilla on lapsia.  Ehdotuksen takana on kirkon perhetyössä mukana olevia kirkolliskokouksen edustajia. Esitettävä kysymys saattaisi olla esimerkiksi lupaus pitää huolta toisen vanhemman lapsista.
Piispojen mielestä vihkikaavassa pitää olla kuitenkin vain yksi konkreettinen kysymys.
– On olennaista, että avioliittoon vihkimisessä on yksi kysymys, joka liittyy kahden aikuisen väliseen suhteeseen ja heidän sitoutumiseensa, arkkipiispa Kari Mäkinen korostaa.  
Piispojen mielestä lasten nostaminen esille vihkikaavassa olisi ongelmallista myös sen vuoksi, että uusperheiden perustamiseen liittyy usein jännitteitä, jotka saattaisivat kärjistyä lapsiin liitetyistä kysymyksistä.
Lapset voi huomoida nykykaavassa
Piispat myös korostavat, että jo  nykyinen vihkikaava mahdollistaa lasten huomioimisen vihkitoimituksen puheissa ja rukouksissa.
– Vihkikaavan  puitteissa lasten ja monenlaisten ihmis- ja perhesuhteiden huomioonottaminen on mahdollista ja suosittelemme sitä entistä enemmän, arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo.  
Piispojen mielestä ylimääräiset lapsiin liittyvät kysymykset olisivat myös juridisesti ongelmallisia, koska lain kannalta kysymys on nimenomaan avioliiton solmimisesta kahden aikuisen välille.  
Minkälainen mies on Tapparan tuntematon päävalmentaja? – katso video!
Suurelle jääkiekkoyleisölle tuntematon Jussi Tapola, 40, kertoo Yle Urheilun haastattelussa, mikä hän on miehiään ja minkälaista kiekkoa Tappara hänen alaisuudessaan pelaa. Katso videohaastattelu, joka on tehty vain pari tuntia ennen liigakauden avausta.
Venäläisten pikkubussit ruuhkauttavat Imatran raja-asemaa
Alkuviikon aikana venäläiset pikkubussit matkustajineen ja päivittäistavaroineen ovat jostakin syystä siirtyneet palaamaan Venäjälle Imatran kautta. Nuijamaalla ja Vaalimaalla vastaava liikenne on vähentynyt.
Imatran rajanylityspaikalla ollut viime vuorokausien aikana ilta- ja yöaikaan ruuhkaa. Alkuviikon iltoina jonotusaika on kasvanut enimmillään 5 - 6 tuntiin.
Syynä on pakettiautolla liikkeellä olevien venäläisten tavarankuljettajien matkustuksen keskittyminen Imatran rajanylityspaikalle, kerrotaan Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
\- Matkustajilla on mukanaan tavanomaista päivittäistavaraa, kertoo rajavartioston yleisjohtaja, majuri Ville Joskitt.
Samaan aikaan on huomattu vastaavanlaisen liikenteen Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla vähentyneen.
\- Syytä emme tiedä. Meillä ei ole tiedossa myöskään mitään viranomaisten ohjaukseen liittyvää selitystä, kertoo Joskitt.     
Ilmiö on lisännyt merkittävästi Suomen puolella tulliselvitettävien pakettiautokuormien määriä. Lisäksi tilapäisten kaistajärjestelyjen vallitessa tulliin jonottavat pakettiautot hidastavat myös ei-tullattavan henkilöautoliikenteen pääsyä tarkastuskentälle.
Rajanylittäjia pyydetään ottamaan viivästys huomioon matkasuunnitelmaansa tehdessään. 
Perhon susikokous: Metsäpeurat varjeltava susilaumalta ja lisää kaatolupia
Susireviireillä asuvat ovat tiputelleet runsaasti radikaaleja ja rakentaviakin ideoita Riistakeskuksen susityöpajoissa. Keskus kerää ehdotuksia paikallisilta uuden susikannan hoitosuunnitelman pohjaksi. Perholaisten yksi vaatimus oli selvä: kaatolupia alueen susilaumojen harventamiseen.
Suomen Riistakeskus kerää paikallisten vinkkejä ympäri maata järjestettävissä kymmenessä työpajassa. Neljäs työpaja järjestettiin tiistaina Perhossa. Paikalliset toivat mielipiteensä esiin kaunistelematta.
– Totta kai susien vähentäminen metsästämällä nousi keskusteluun. Perholaisten ehdotus kaatoluvista lähtee nyt ministeriölle, kertoo uudistuksesta vastaava riistakeskuksen projektipäällikkö Mikael Luoma.
Tällä hetkellä kannanhoidollisia suden kaatolupia ei myönnetä. Viralliset susien määrän säätelytoimet siunaakin maa- ja metsätalousministeriö. Se saa paikallisten ideoista sekä sidosryhmien ja asiantuntijoiden kommenteista kootun ehdotuksen pöydälleen vuoden vaihteessa.
Keskustelu susista on käynyt Perhossa aika ajoin kuumana. Paikkakunnalla oli tammikuussa 2013 jahti, jossa kaadettiin luvatta kolme sutta. Viisitoista henkilöä on saanut syytteet törkeästä metsästysrikoksesta.
Tiistaina keskustelu oli avointa ja rakentavaa – ideoita kirjattiinkin runsaasti.
– Yksikään työpaja ei ole samanlainen. Ihmisten asuinympäristöt sekä susien käyttäytyminen ja elinolot vaihtelevat. Siksi eri paikkakunnalta tulee kovin erilaisia ehdotuksia, kertoo Luoma.
Perhossa oli paikalla kolmisenkymmentä perholaista ja halsualaista. Yksi pyyntö oli luottamuksen rakentaminen riistahallinnon, riistantutkimuksen ja paikallisten välille. Paikalliset heittivät toiveen, että tieto kulkisi jatkossa molempiin suuntiin.
Tämä oli ideointi- ei kuulemistilaisuus. Me halusimme kuulla paikallisia ihmisiä, jotka asuvat susien kanssa.
Tietoa susien määrästä ja niiden säätelystä oli myös toivelistalla. Perholaista vaativat myös jonkinlaisia takeita metsäpeuran säilyttämiselle.
– Se oli yksi perholaisten tärkeimmistä toiveista, Luoma paljastaa.
Työpajat vain susireviirillä asuville
Perhon susityöpajaan olisi ollut tunkua myös muista kunnista, mutta tilaisuus oli rajattu vain perholaisille ja halsualaisille.
Tähän oli selkeä perustelu: pajoja pidetään vain susireviireillä ja vain paikallisille.
– Tämä oli ideointi- ei kuulemistilaisuus. Me halusimme kuulla paikallisia ihmisiä, jotka asuvat susien kanssa. Heillä on näkemyksiä, millaisia toimia tarvitaan, linjaa projektipäällikkö Luoma.
Vanha susikannan hoitosuunnitelma on vuodelta 2005. Uuden suunnitelman ydin on, että susien määrää tarkastellaan aina paikallisista lähtökohdista.
Petra Olli taipui MM-pronssiottelussa
Natalia Golts oli Petra Ollia vahvempi 60-kiloisten pronssiottelussa selvin 12-1-lukemin.
Petra Olli hävisi 60-kiloisten sarjan pronssiottelun Venäjän
Natalia Goltsille pistein 1-12.
Ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan otellut Olli jäi heti
ottelun alussa alakynteen, kun Golts painoi hänet mattoon ja onnistui heti
perään niskalenkissä. Golts johti ensimmäisen jakson jälkeen pistein 6-0.
Tauon jälkeen Golts sai käännettyä Ollin siltaan ja hallitsi
täysin myös toista jaksoa vieden ottelun selvin pistein 12-1. MM-pronssi on 29-vuotiaalle
Goltsille jo uran 12. arvokisamitali.
MM-kisat olivat 20-vuotiaalle Ollille jo neljännet arvokisat
tällä kaudella. Hän on tänä vuonna otellut jo kaksissa nuorten arvokisoissa ja
aikuisten EM-kisoissa Vantaalla, jossa hän saavutti pronssia.
Uzbekistanin MM-kisoilla ei ole merkitystä Rion 2016
olympiapaikkoihin.
**Petra Manner**  
Yle Urheilu
Kotipizzan perustaja myi loputkin osakkeensa emoyhtiöstä 
Ketjun perustaja, vaasalainen Rabbe Grönblom on myynyt osuutensa Kotipizzasta kokonaan pois. Grönblomin 20 prosentin osuuden emoyhtiö Frankis Groupista ostivat pääomasijoittaja Sentica Partners sekä Frankis Groupin toimitusjohtaja.
Kotipizzan perustaja, kauppaneuvos Rabbe Grönblom on omistanut tähän asti Kotipizzan emoyhtiön Frankis Groupin osakkeita RGI-yhtiönsä kautta. Grönblomin nyt myymän 20 prosentin osuuden yhtiöstä ostivat Frankis Groupin pääomistaja, kotimainen pääomasijoittaja Sentica Partners sekä Frankis Groupin toimitusjohtaja Tommi Tervanen.
Sentica Partnersille päätyi myydystä osakekannasta 17,5 ja  2,5 prosenttia Tervanen. Sentica omisti entuudestaan 72,7 prosenttia konsernin osakekannasta ja toimiva johto 7,3 prosenttia.
Kotipizza on perustettu vuonna 1987. Ketjulla on noin 270 ravintolaa, joista valtaosa toimii franchise-periaatteella. Ketjuun kuuluvien ravintoloiden myynti vuonna 2013 oli 69,7 miljoonaa euroa.
Grönblom luopui Kotipizzan osake-enemmistöstä kolme vuotta sitten.
Moyesin potkut tulivat kalliiksi – Manchester Unitedilla ennätyssuuri liikevaihto
Mahtiseuran liikevaihto kasvoi viime tilikaudella peräti 19 prosentilla. Europelien ulkopuolelle jääminen rokottaa tänä vuonna seuran taloutta.
Sir Alex Fergusonin korvanneen David Moyesin 10 kuukautta
kestänyt valmennusrupeama Manchester Unitedissa tuli seuralle kalliiksi. United
joutui pulittamaan Moyesille ja hänen valmennustiimilleen noin 6,5 miljoonaa
euroa. Joukkue jäi viime kaudella Valioliigassa seitsemänneksi ja europelien
ulkopuolelle. 
Se satuttaa myös Unitedin taloutta, sillä viime tilikauden
ennätyssuuri liikevaihto 539,5 miljoonaa laskee ennusteen mukaan 10 prosentilla
euro-otteluista saatavien tulojen puuttumisen takia. 
Tuore päävalmentaja Louis van Gaal käytti kesällä yli 187
miljoonaa pelaajakauppoihin. Esimerkkinä
Valioliigan historian kallein hankinta Angel di Maria, joka ostettiin Real
Madridista 74,6 miljoonalla eurolla. Nimekkäistä vahvistuksista huolimatta
Unitedin kausi on käynnistynyt yskähdellen.
United on kolmen ottelun jälkeen Valioliigassa 14. Joukkue
on edelleen ilman voittoa, saldona kaksi tasapeliä ja yksi tappio.
E18-tie: Uusien siltojen ja kivimuurin rakentaminen aloitetaan Kotkassa
Tällä viikolla Kotkassa jatketaan E18-moottoritiehen liittyviä rakennustöitä Jumalniemessä ja Kyminlinnassa. Kyseessä on erillishanke, jossa parannetaan E18-tietä Kotkan kohdalla.
Tällä viikolla Kotkassa Kyminlinnan alueella aloitetaan kivimuurin rakennus- ja perustustyöt. 600 metriä pitkän ja keskimäärin neljä metriä korkean muurin arvioidaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä. Lisäksi alueelle rakennetaan kaksi uutta kehäsiltaa tämän vuoden loppuun mennessä.
Myös Jumalniemen alueella on aloitettu kahden uuden sillan rakennustyöt. Ne on tarkoitus saada käyttöön ensi vuoden puolella.
Kyminlinnan ja Jumalniemen rakennustyöt ovat osa erillishanketta, jossa E18-tietä parannetaan Kotkan kohdalta. Hankkeesta vastaavat Liikennevirasto ja Kotkan kaupunki.
Poikkeavat liikennejärjestelyt rakennusalueilla ovat astuneet voimaan jo kesäkuussa.
Ensimmäiset MM-kisat ja suoraan mitaliotteluun - näin Petra Olli eteni painimaan pronssista
20-vuotias Petra Olli painii ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoissa ja selvitti tiensä komeasti pronssiotteluun. Yle Urheilun Pertti Tapola käy läpi Ollin matkan pronssiotteluun. Katso video kuvaa klikkaamalla! 
Petra Olli painii naisten 60
kg:n sarjan MM-pronssiottelussa Uzbekistanissa. Olli aloitti urakkansa väkevästi, mutta joutui välierissä taipumaan
Mongoliaa edustavalle Tserenschimed Sukheelle. Ollin tie vei näin pronssiotteluun, jossa hänen vastustajansa on Venäjän Natalia
Golts. Golts vei ottelun selvin pistein 12-1. MM-pronssi on 29-vuotiaalle Goltsille jo uran 12. arvokisamitali.
Yle Urhelun Pertti Tapola käy ottelu ottelulta läpi Petra Ollin matkan pronssiotteluun. 
\- Ei sitä joka päivä mitalikamppailuihin pääse. Pronssiotteluun pitää mennä tarkasti painimaan ja saada paketti kasaan, Olli pohtii. 
TV1:ssä mitaliottelu näytetään noin klo 17.15.
Jenni Haukio: Emil Wikström oli muutakin kuin "Kivimiesten" veistäjä – video
Tasavallan presidentin puoliso toimii kuvanveistäjä Emil Wikströmin juhlavuoden suojelijana. Haukio paljasti Kotkassa Wikströmin Tukinuittaja-veistoksen, joka siirrettiin uuteen paikkaan. Tukinuittaja ilmaisee suomalaisen työn eetoksen arvostusta, kuvailee Haukio.
Aiemmin Kotkan Hovinsaarella sijainnut Tukinuittaja-veistos on löytänyt uuden kodin Karhulan Jokipuistosta. 125-vuotias patsas paljastettiin uudelleen keskiviikkona, ja paikalla oli runsaasti yleisöä. Patsasta enemmän karhulalaisia taisi kuitenkin kiinnostaa paljastustilaisuuden juhlapuhuja, tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Haukio toimii myös kuvanveistäjä, professori Emil Wikströmin 150-juhlavuoden suojelijana. Tukinuittajaa hän pitää taiteilijan uralla tärkeänä työnä, ja kehaisee samalla veistoksen uutta sijoituspaikkaa.
– Uusi paikka on veistokselle mitä luontevin, sillä tällä paikalla sijaitsi aikanaan ehkä maan vilkkain uittoväylä. Korkeakosken uittoperinteeseen liittyen se kertoo arvokasta tarinaa maamme kulttuurihistoriasta. Teos ilmaisee suomalaisen kansankulttuurin ja suomalaisen työn eetoksen arvostusta, Haukio totesi puheessaan.
Tukinuittajan lisäksi Emil Wikströmin tunnetuimpiin julkisiin teoksiin lukeutuvat Helsingin rautatieaseman Lyhdynkantajat -patsaat, jotka kansan keskuudessa tunnetaan myös Kivimiehinä. Säätytalon päätykolmion pronssiveistos _Aleksanteri I ja Porvoon valtiopäivät 1809_ lukeutuu myös Wikströmin merkittävimpiin töihin.
Wikströmin käsialaa ovat myös Elias Lönnrotin ja J.V. Snellmannin muistomerkit sekä kansallismuseon edessä seisova graniittinen karhu-veistos. Wikström ehti toimia myös Suomen taitelijaseuran puheenjohtajana.
Jenni Haukio nostaa Emil Wikströmin 1800- ja 1900-lukujen taitteen merkittävien suomalaisten taiteiljoiden joukkoon. Wikström vaikutti taiteen kultakaudella samaan aikaan esimerkiksi Jean Sibeliuksen, Juhani Ahon, Eero Järnefeltin ja Akseli Gallen-Kallelan kanssa.
– He näyttivät nuorelle kansakunnalle taiteen keinoin millaisista kulttuurisista ja maisemallisista aineksista suomalainen identiteetti koostuu ja kukoistaa, kuvailee Haukio.
Haukion mielestä suomalaiset tuntevat Wikströmin työt yllättävän hyvin. Monelle tulee silti yllätyksenä, kun kuulevat maineikkaiden veistosten olevan juuri Wikströmin käsialaa.
– Esimerkiksi Lyhdynkantajat on suomalaisille kovin tunnettu työ, mutta harva tietää sen olevan Wikströmin suunnittelema, sanoo Haukio.
Poliisi yllättyi: Autoilijat käyttävät kesällä vanhoja talvirenkaita
Porin poliisi valittelee rengasratsiansa tuloksia. Rengasturvallisuus on mennyt kokeneiden virkamiesten mukaan huonompaan suuntaan.
Porin poliisi on tehnyt ratsiassaan hämmentävän havainnon.
Liikenneturvan ja Autonrengasliiton kanssa tehdyssä ratsiassa tarkastettiin 400 ajoneuvon renkaat Porissa. Tulos oli huonoin vuosiin.
– Vaikka renkaat olivat pääosalla laillisessa kunnossa niin havaittavissa oli lisääntynyt vanhojen talvirenkaiden käyttö. Nastat poistettuja talvirenkaita ja käytettyjä kitkarenkaita oli käytössä huomattavasti lisääntynyt määrä, ylikonstaapeli Markus Hautala sanoo.
Mukana ratsiassa oli kokeneita poliiseja, jotka pyörittelivät päätään ratsian tulosten edessä. Kehitys on heidän mukaansa menossa huonoon suuntaan.
Sakkoja annettiin ratsiassa kuitenkin vain muutamalle kuljettajalle, ja yhden kuskin taival pysähtyi huonojen renkaiden takia kokonaan.
Prisma: Millainen on tulevaisuutemme?
TV1 maanantaina 22.9.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta tiistaina 23.9. klo 23.55 ja lauantaina 27.9. klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Tutkimuslaitoksissa ympäri maailmaa hahmotellaan maailmaa, jossa elämme muutaman vuosikymmenen päästä.
Dokumentti (What Will The Future Be Like?) tutkailee, millaisia olisivat ajatuksen voimalla toimivat laitteet. Minkälaiselta vaikuttaisi lisätty todellisuus?
Tuotanto: PBS Distribution. Yhdysvallat, 2012.
Kuuletko Cthulhun kutsun? Klassikkohirviö on kulkenut pulp-lehdistä pehmoleluihin
Lähes sata vuotta vanha kauhukirjallisuuden klassikko, jumalolento Cthulhu, on kiivennyt kioskikirjallisuuden sivuilta uuteen arvostukseen pop-kulttuurissa. Kirjailija H.P. Lovecraftin koottujen teosten viimeinen osa julkaistaan suomeksi syyskuussa.
Ikivanha kauhu uinuu meren pohjassa, Antarktiksen ikiroudassa tai autiotalon kellarissa. Joka sen kohtaa, tulee hulluksi.
Sanoinkuvaamattomat kauhut, pahansuovat muinaiset jumalolennot ja niiden vaikeasti lausuttavat nimet olivat **Howard Phillips Lovecraftin** (1890 – 1937) tavaramerkki kauhukirjailijana. Omana aikanaan Lovecraftin tekstit ilmestyivät halvoissa lukemistolehdissä, kute pulp-lehti Weird Talesissä.
Suomalaisten saataville Lovecraftin tekstejä on tuonut nyt jo eläkkeellä oleva kustantaja **Markku Jalava**.
\- Lovecraft oli nälkätaiteilija, joka sai varsin niukasti toimeentulonsa kirjoittamisesta. Vasta hänen kuolemansa jälkeen hänen tekstejään koottiin koviin kansiin. Mutta hän vei kauhugenreä eteenpäin. Hänen suurin esikuvansa oli **Edgar Allan Poe** ja hän kehitti teemoja pidemmälle soveltamalla novelleihinsa okkultismin tuntemustaan, Jallava kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_kuulee_cthulhun_kutsun/7459478).
Tänä syksynä Jalavan työ Lovecraftin parissa tulee päätökseen, kun hänen toimittamansa kuusiosaisen Koottujen teosten viimeinen osa julkaistaan. Yhtä lukuun ottamatta kaikki Lovecraftin novellit sisältävä kirjapaketti on laajin englanninkielisen maailman ulkopuolella julkaistu katsaus kirjailijan tuotantoon.
\- Ne ovat yhä oikeasti kauheita. Lukijat saavat hänen novelleistaan väristyksiä. Ne herättävät voimakkaita tunteita, Jalava selittää Lovecraftin nykysuosiota.
Kauhuikonista pehmoleluksi
Lovecraftin tekstit olivat pitkään vain kauhukirjallisuutta lukevien pienten piirien juttu. 1980-luvulla hänen tekstinsä tulivat kuitenkin laajempaan tietoisuuteen hevimusiikin maailmanvalloituksen alkaessa.
\- 1980-luvulla tulivat ensimmäiset sanoitukset, jotka käsittelivät Cthulhu-mytologiaa. Tunnetuimpia suoraan Cthulhuun viittaavia kappaleita on **Metallican** instrumentaali _Call of Ktulu_, jossa nimi on varmastikin tarkoituksella kirjoitettu väärin, sanoo Lovecraft-harrastaja **Joonas Widenius**.
Vuosituhannen vaihteessa Cthulhusta on tullut populaarikulttuurin yhteistä omaisuutta. Ikoninen lonkeroparta on nähty televisiossa South Parkissa kuin Simpsoneissakin, se on esiintynyt sanomalehtien pilakuvissa, islantilaisen **Hugleikur Dagssonin** uudessa pilakuvateoksessa ja siitä on tehty jopa hellyttäviä pehmoleluja.
Isompaa näkyvyyttä on saatu odottaa. **Guillermo del Toro** ja **Tom Cruise** suunnittelivat pitkään ison budjetin elokuvaa _Hulluuden vuorilla_ -tarinasta. Elokuvahanke kuitenkin kariutui. Uusimpia uutisia Lovecraft-rintamalla on se, että muun muassa _Vartijat_-sarjakuvasta tuttu **Alan Moore** suunnittelee sarjakuvaa kirjailijan elämästä.
Moni Lovecraftia tunnetumpi kirjailija on kirjoittanut Cthulhu-mytologiaan liittyviä tarinoita ja vielä useampi mainitsee &quot;isoisä Cthulhuksi&quot; itseään kutsuneen kirjailijan esikuvakseen. Suomessa Cthulhu-pastisseja ovat kirjoittaneet muun muassa **S. Albert Kivinen** ja **Boris Hurtta**.
Sytykkeenä uuden pelko
Lovecraft on tullut suosituksi ristiriitaisesta persoonastaan huolimatta. Vaikka hänen visionsa kauhukirjailijana olivat vuosikymmeniä aikaansa edellä, olivat hänen henkilökohtaiset mielipiteensä vanhoillisia jopa oman aikansa amerikkalaisiin nähden.
\- Kyllä hän oli selväjärkinen, mutta mielipiteiltään ultrakonservatiivi ja militaristi. Hän sanoi itse, että oli syntynyt väärälle vuosisadalle. Hän olisi mielestään kuulunut 1700-luvulle, Jalava kertoo.
Lovecraft esimerkiksi inhosi Yhdysvaltoihin muuttaneita siirtolaisia, eikä peitellyt mielipiteitään kirjeenvaihdossaan. Kirjeiden lehdillä osansa saivat niin italialaiset, mustat ja juutalaiset kuin suomalaisetkin.
Wideniuksen mukaan Lovecraftin mielipiteissä oli kyse uuden pelosta, joka johtui suppeasta elinpiiristä ja kokemuspiiristä.
\- Sehän ei kohdentunut pelkästään ulkomaalaisiin, vaan pahimpina aikoina myös ulkopaikkakuntalaisiinkin. Hän kuitenkin ymmärsi, että kauhu perustuu hyvin pitkälle asioiden tietämättömyyteen, ymmärtämättömyyteen ja ennalta-arvaamattomuuteen. Ihmisen elämässä on aina kauhua se, kun ei pystytä ennustamaan jotakin, Widenius sanoo.
[Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: Yhä useampi kuulee Cthulhun kutsun](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_kuulee_cthulhun_kutsun/7459478)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Islannin tulivuorenpurkauksen päästöjä havaittu Suomen Lapissa
Islannin tulivuorenpurkaus näkyy savuna ja hajuhaittoina Suomen Lapissa.
Käsivarren Lappiin on kulkeutunut savua ja rikkidioksidipäästöjä, jotka liittyvät Islannin tulivuorenpurkauksiin.
– Liikenneviraston kelikamerassa näkyy savua Saana-tunturin kuvissa. Alueella on tuulista ja kuivaa, joten se ei voi olla sumua, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Pohjois-Lappiin on myös osunut tänään rikkidioksidipäästöjä.
– Muoniossa Sammaltunturilla mitattu ilmanlaatu on ollut tänään välttävä. Alueella ei kuitenkaan ole syytä huoleen, Hellinen sanoo.
Hellisen mukaan Islannin tulivuorenpurkauksen aiheuttamat rikkidioksidipäästöt voivat haista pistävästi kananmunalle, mutta eivät vielä aiheuta vaaraa.
Kuopiolainen Bone Index on Pohjoismaiden lupaavin kasvuyritys
Kuopiolainen lääkintälaitevalmistaja Bone Index on kehittänyt taskukokoisen osteoporoosin diagnosointilaitteen. Yritys valittiin Pohjoismaiden lupaavimmaksi Life Science -yritykseksi alan suurimmassa tapahtumassa Tukholmassa.
Kuopiolainen lääkintälaitevalmistaja Bone Index on valittu Pohjoismaiden lupaavimmaksi Life Science -kasvuyritykseksi.
Nordic Star -tunnustus myönnettiin Bone Indexille alan suurimmassa tapahtumassa Tukholmassa tiistaina. Tilaisuuteen osallistui yli 570 yritystä 26 maasta.
Bone Indexin toimitusjohtaja Ossi Riekkisen mukaan tunnustus on merkki siitä, että kasvuyritys on menossa oikeaan suuntaan.
– Tämä kertoo siitä, että olemme toiminnassamme oikealla tiellä. Tunnustus tuo meille lisää kansainvälistä huomiota. Olemme etsimässä globaalia kumppania, joten positiivisesta tunnustuksesta on varmasti apua, Riekkinen toteaa.
Vuonna 2011 perustettu Bone Index on kehittänyt maailman ensimmäisen taskukokoisen osteoporoosin diagnosointilaitteen. Yritys työllistää viisi henkilöä.
Naarajärven avovankilassa annetaan kurinpitorangaistuksia reilusti aiempaa enemmän
Rangaistusten määrä on tuplaantunut vuodesta 2007.
Naarajärven avovankilassa annettujen kurinpitorangaistusten määrä on kasvanut merkittävästi vuoden 2007 jälkeen. Syyksi vankilanjohtaja Jyri Koivumaa arvioi päihteiden käyttöä.
– 90 prosenttia kaikista vangeista käyttää jotain huumetta. Voidaan polttaa pilveä ja käytetään myös paljon esimerkiksi metadonia, diapamia ja muita saman kaltaisia. Tämä perusongelma aiheuttaa sen, että vapaalla ollessaan vankien käyttämät huumausaineet näkyvät sitten täällä testissä ja he jäävät kiinni, Koivumaa pohtii.
Koivumaan mukaan rangaitusten määrä on kuitenkin tasaantunut viime vuosina. Sulkavan avovankila puolestaan tilastoi rangaistusten määriä vuodesta 2010.
– Meillä ei vuoden 2010 jälkeen ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. Kurinpitorangaistusten määrä on noin 24-27 kappaletta per vuosi ja siinä se on pysynyt, Sulkavan vankilanjohtaja Tarja Väisänen sanoo.
 Avovankiloiden rikkomusten lisääntymisestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Omenavarkaus on omaisuusrikos – käräjillä niitä ei kuitenkaan juuri puida
Oletko sinä joskus käynyt omenavarkaissa? Oletko jäänyt siitä koskaan kiinni? Omenavarkaudesta voisi käytännössä joutua vaikka käräjille.
Miksi ei omenavarkauskin voi mennä oikeuteen asti
Omena voi olla parempaa aidan toisella puolella – ainakin jännityksestä kihisevien pikkupoikien mielestä. Pihojen satoja ei useinmiten voihkitakaan itse saaliin vuoksi, vaan siksi, että kaikki kielletty on jännittävää. Omenavarkaus onkin oikea rikos.
– Kyllä se on omaisuusrikos, joka luokitellaan näpistykseksi, kertoo rikoskomisario Timo Valle Kaakkois-Suomen poliisista.
Valle ei 25 vuoden uransa aikana muista, että omenoiden vuoksi oltaisiin rikosilmoituksia tehty. Hänen mukaan myöskään syyttäjä ei muista, että omenoiden vuoksi oltaisiin oltu käräjillä.
– Tässä yhteiskunnan tilanteessa kaikkea ei ole järkeä ajaa läpi tutkintaprosessin. Tapaukset ovat kuitenkin yksilöllisiä ja miksi ei omenavarkauskin voi mennä oikeuteen asti, sanoo Valle.
Saattaahan siinä lisäksi täyttyä jonkun muun rikoksen merkit, jos vaikka aita menee rikki
Omenavarkauden harmit
Monet pihat pursuilevat täysiä omenapuita, mutta jollekin pihan ainut omenapuu voi olla tärkeä. Poliisi muistuttaakin, että omenavarkaus voi olla paha takaisku henkilölle, joka on varjellut omenoitaan.
Harmiton omenavarkaus voi myös osua varasta pahemminkin nilkkaan.
– Eihän kenenkään puutarhaan saa luvattomasti mennä. Saattaa siinä lisäksi täyttyä jonkun muun rikoksen merkit, jos vaikka aita menee rikki, muistuttaa rikoskomisario Valle.
Kuntien laajakaistayhtiö etsii pomoa
Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:ssä on toimitusjohtajan paikka auki.
Kuuden keskisuomalaiskunnan yhteinen laajakaistayhtiö hakee uutta toimitusjohtajaa. Tällä hetkellä toimitusjohtajan virkaa tekee Timo Jokinen, joka keskittyy jatkossa vakituiseen työhönsä Wiitaseudun Energian toimitusjohtajana. 
Hakuaika tehtävään umpeutuu parin viikon kuluttua. 
Keski-Suomen Valokuituverkot vastaa laajakaistayhteyksien rakentamisesta Konneveden, Kyyjärven, Multian, Kannonkosken, Pihtiputaan ja Toivakan alueelle.
Aristoteleen kantapää: Otso, Mesikämmen ja Nalle
Heikin päivää vietetään 19. tammikuuta. Samalla kun tarjoamme kakkua Heikeille, Hessuille, Hebandereille ja Hepuille ottakaamme yksi pala lisää myös armaalle isänmaallemme Suomelle. Heikin nimipäivä on nimittäin myös Suomen suojeluspyhimyksen **Pyhän Henrikin**  surmapäivä ja sitä kautta hänen muistopäivänsä.
Pyhä Henrik on hyvä nimikkopyhimys maalle, jossa katolisuus on enää noin 11 000 henkilön harjoittama uskonto ja joka vaalii ylpeänä surmamies **Lallin** myyttiä. Turun ensimmäiseksi piispaksi nimetystä Henrikistä ei nimittäin tiedetä oikeastaan mitään. Hän jos joku on legendaarinen hahmo, koska niin moni asia hänestä perustuu arvauksille. Se, että hän olisi ollut Suomen piispa, on legendaa; niin myös se, että hän olisi ollut englantilaista syntyperää.
 Lalli on yksi karhun sadoista peitenimistä.
Legendan varassa mennään surmamies Lallinkin olemusta pohdittaessa. Se, että hän olisi ollut mustankipeä talonpoika on yhtä vahva arvaus kuin se, että itse asiassa Henrikin olisi tappanut karhu, koska lalli on yksi karhun sadoista peitenimistä. Ja hassua kyllä vanhan kansan mukaan yhdeksänteentoista tammikuuta liittyy sananlasku siitä, että ”Heikin päivänä talven selkä taittuu ja karhu kääntää kylkeään”. Kylkiä on kaksi, joten jos karhu nyt kääntää kylkeään, sen talviuni on puolivälissä. Sananlaskujen mukaan karhu herää Jyrinpäivänä eli Pyhän Yrjänän päivänä 23. huhtikuuta.
Karhulla on tosiaan paljon nimiä. Helsingin Yliopiston uskontotieteen perustajaprofessori ja Lapin yliopiston ja Pohjoisen kulttuuri-instituutin pohjoisen etnografian professori **Juha Pentikäinen** mainitsee kirjassaan __Karhun kannoilla__ satojen karhun nimien joukossa mm. Tapion, Metsän kuninkaan, Ukon, Äijän, Kultaherran, Kouvon, Jalkakyntylän, Källeröisen, Lullamoisen, Metsähipan, Pöppön, Metsänpekon, Uuhen, Metsän Viljan ja Metsänmörkön. Näitä käytettiin, kun karhun nimeä ei saanut sanoa. Miksi karhun nimeä ei saanut sanoa? Pelättiinkö karhua? Onko meillä nykyään olemassa sanoja, joita ei saa sanoa? Miten karhun elintavat liittyvät katolisiin pyhimyksiin?  Aristoteleen kantapäässä **Pasi Heikura** ja Juha Pentikäinen keskustelevat karhun monista nimistä.
**Karhun nimiä Juha Pentikäisen Karhun kannoilla -kirjan luettelosta s. 10 (Etnika 2005): **
Tapio, Metsän kuningas, Metsävanhus, Metsän ukko, Ukko, Metävoari, Mettänäijä, Äijä, Vanha, Vanhamies, Mies, Aikamies, Metsänmies, Kultaherra, Aika Poika, Nalle, Nallepoika, Nalli, Tapiotar, Nokinen neiti, Neitoseni, Kaunoinen, Kaunoseni, Hän, Itse, Se, Matti, Maurihinen, Suuripää, Leilipää mies, Kiirasilmä, Halliparta, Harvahammas, Kultahammas, Hallavanahka, Pitkävilla, Karvahousu, Vihtahousu, Kultarinta, Musta Rinta, Rusko, Karvajalka, Suuri Jalka, Kärmenjalka, Jalkakyntylä, Mesikämmen, Mesikäpälä, Mezikäpälä, Mesiloappa, Kämmen imijä, Kultakämmen, Leviä kämmen, Käpälä, Kynnet, Isommainen, Isompi, Kusiaistennuolija,  Musta mulkku, Luukyrpä, Kontio, Kondio, Kontian, Kontiainen, Kondii, Kontii, Kouko, Kouvo, Koltso, Kuntsa, Autuas, Hyvä, Hopii, Kulta, Källervöinen,  Källeröinen, Käretyinen, Kääröseni, Könninkäinen, Köntiäinen, Kirmijäini, Lallokki, Lullamoinen, Misko, Mömmö, Mönni, Mönningäinen, Menninkäinen, Möntti, Mönttö, Mörkö, Mörri, Mössi, Mössikkä, Mötti, Mött, Pöppö, Putkitar, Sykkö, Töötötöö, Metsä, Mehtä, Mettä, Iso Metsä, Isoomettä, Metsähinen, Metsäläinen, Metällinen, Metsänpekko, Metän elukka, Metsän otus, Metsähippa, Metsän hevonen, Metsän hiisi, Metsän härkä, Metsän kirjava, Metsän lieko, Metän mälvi, Metsän omena, Metsän onni, Puhdas Metsä, Puhas Elävä, Metsän väri, Metsänmörkkö, Metsänmyyrtäjä, Metsänpitäjä, Metsänvieri, Metsän kissa, Eläin, Härköinen, Hurta, Koira, Rakki, Lintunen, Iso Kurki, Kurki, Uuhi, Uuho, Otso, Otsonen, Ohto, Otto, Ohtonen, Ohtoseni, Osmo, Otava, Paha, Paha karsi, Pataryssä, Peto, Vihasesi, Lehmän syöjä, Lehmänpelko, Maan kavala, Metänpeto, Ryökämöinen, Pöykäre, Pöykär, Riista, Saalis, Sualis, Erä, Metsän vilja, Jumalan vilja, Vilja.
__Päivitys 14.1.2015: vaihdettu kuva.__
Oletko käynyt omenavarkaissa? – kerro lapsuuden elävimmät muistot
Naapureiden notkuvat omenapuut houkuttelevat lapsia varkaisiin – ainakin jo siksi, että se on luvatonta. Millaisia kokemuksia sinulla on omenavarkauksista?
Melkein jokainen voi myöntää käyneensä omenavarkaissa tai ottaneensa luvattomasti hedelmän jonkun puusta.
Useinmiten kyse on pikkupoikien kiusanteosta, jolla ei ole juurikaan seurauksia. Todellisuuudessa kyse on omaisuusrikoksesta, joka voi johtaa jopa käräjille.
Monella on muistoja omenavarkaissa käymisestä ja varmasti niihin liittyy erilaisia tapahtumia. Kerro sinä meille omasi!
Sananen - Elämää suorittamassa
Elämä on elämää varten annettu. Elämisen taito vaan tuppaa olemaan monella hukassa. Tarvitaan uusi opintolinja!
Jari Sillanpäällä on jo takanaan hyvän mittainen laulajan ura. Kohta tulee kaksikymmentä vuotta läpimurrosta, se tapahtui Seinäjoen yössä. Seinäjoen yössä on koettu niin paljon pahaa, mutta kerrankin jotain hyvää ja kestävää. Tämä mies on yrittänyt esimerkillään opettaa meille suomalaisille, miten täällä pitää elää. Leukaa pystyyn ja suruttomuutta olemukseen. Miten vaikeaa onkaan ottaa mallia. Voi voi.
Elämisen taitoa ei opeteta missään oppilaitoksessa. Kuitenkin juuri se olisi elämän kannalta kaikkein tärkein taito oppia. Meillä on tutkintoja pino, lukemattomia graduja. Meillä on asiallisen näköinen puoliso ja auto. Lapsella ei näyttäisi valuvan juuri nyt mitään. Mutta silti ei oikein kulje. Mietityttää niin mahdottomasti, vaikka pitäisi poreilla. Elämän pitäisi olla juhlaa, kun yksi kipale on vain annettu.
Hyvät tulokset tulevat jotenkin siinä sivutuotteena.
Juuri tällä hetkellä joka lehdessä jääkiekkovaikuttajat kertovat ajatuksiaan elämästä, arvoista ja onnistumisen mahdollisuuksista. Oulun Kärpille mestaruudet ovat vain pieni sarka ilonaiheiden megalomaanisessa pottupellossa. Puolen Suomen joukkue pelaa periaatteessa jääkiekkoa, mutta keskiössä on Hyvä Arki. Joka päivä pitää olla hyvä fiilis, se on kaikkien vastuulla.'
Hyvät tulokset tulevat jotenkin siinä sivutuotteena, pakottamatta. Pohjois-Pohjanmaalla peruna on pottu eikä mitään pyreetä ja Isää kuunnellaan, jos sillä olisi jotain sanottavaa.
Jyväskylässäkin pelataan jääkiekkoa. Nälkää löytyy taas. Laiha toimitusjohtaja sanoo, että joukkueen, eli ihmisten, täytyy oppia ajattelemaan uudella tavalla. On otettava enemmän urheilullisia riskejä. Vähän niin kuin taiteilijakin ottaa ison riskin, jos haluaa oikeasti tehdä jotain suurta, vaikuttaa ihmisiin ja kuulla vau-äännähdyksia.
Jos elämisentaito olisi oppiaine, riskien ottamista harjoiteltaisiin monessa oppimisympäristössä. Riskin ottaminen on se avain. Se on meille monelle melkein ylivoimaisen vaikeata. On valtava riski kertoa toiselle olevansa ihastunut häneen. Siinä kääntää koko pakan kerralla nurin. Se on riski, jonka reaalitaloudellista arvoa on vaikea mitata. Tuo yksi rohkeuden osoitus voi  muuttaa elämäsi kymmeniksi vuosiksi. Tulee tunnemyrskyjä, sukujuhlia ja jopa lapsia, joita ei ilman riskiä muuten olisi näkynyt. Tai sitten sai pakit: ”kiitos, mutta ei tällä kertaa”. Siitäkin selviää.
Koulupuku olisi nahkahousupohjainen.
Elämisentaidon peruskurssilla olisi opettajina jääkiekkovalmentajien ja entisten jääkiekkovalmentajien lisäksi tietenkin Jari Sillanpää. Hänen tittelinsä olisi Ammattikorkeakoulun organisaatiota mukaillen Elämän Yliopettaja, lähtöpalkka 4981 euroa kuukaudessa. Älkää päästelkö hghhg!-ääniä, hän ehtii kyllä käydä keikoilla.
Jos mitenkään passaa haluaisin olla mukana laatimassa opetussuunnitelmaa ja Vasua eli varhaiskasvatussuunnitelmaa. Ensimmäisillä kursseilla luukutettaisiin stereoita ja analysoitaisiin Finnhitsien sanoituksia, kuten Rakkauden aamu-kappaletta. Koulupuku olisi nahkahousupohjainen ja lakkia pitäisi vaihtaa viikottain, tai tulee jälkkäriä.
Sillanpää kertoi lehdessä, että haluaa tehdä nyt uudenlaista Siltsua. Hän on hieman kyllästynyt siihen miltä vanha Siltsu kuulostaa ja haluaa yhdessä toisia kuunnellen ”uudenlaista ja erikuuloista Siltsua”.
Taas molskahdettiin asian ytimeen. Parinkymmenen vuoden työuran jälkeen me emme aina kuulosta kovin raikkailta. Ei pelkästää puoliso, anoppi ja koko muu yhteiskunta ole kyllästynyt vanhaan antiisi, vaan myös sinä itse. Voi kun tässä keski-iässä saisikin vielä uuden vaihteen silmään ja rakentaisi uuden hurmaavan hahmon.
Ei meidän ole pakko olla samanlaisia koko loppuelämäämme.
En panisi pahakseni vaikka naapurin Jarmosta alkaisi tihkua mystistä erotiikkaa ja uutta ”Jamoa”. Miksei työkaveri voisi jalostua sisäisen poreilun löydettyään siihen suuntaan, että tanssahtelee tästä lähtien kopiokoneelle jamaikalaistyyppisen vastaansanomattomasti.
Ei meidän ole pakko olla samanlaisia koko loppuelämäämme. Jos tuntuu, että joku voisi muuttua.
Mistä haetaan muuten aikuisopintorahaa? Täyttäisin lomakkeet valmiiksi. Sitten tarvitaan vielä se Elämisentaidon ylempi ammattikorkeakoulututkinto- linja. Tule apuun Siltsu! - ja muu lehtorikunta.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Tuttava törsäsi vanhuksen tilin – 90 000 eurosta ei riittänyt edes hoitomaksuihin
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa lahtelaisnaiselle ehdollista vankeutta ja yhdyskuntapalvelua törkeästä kavalluksesta. Nainen oli nostellut omiin tarkoituksiinsa vanhuksen rahoja pienissä erissä neljän vuoden aikana.
Lahtelainen vanhus oli hoitosuhteen aikana tutustunut 55-vuotiaaseen naiseen, jolle oli lopulta antanut tilinsä käyttöoikeuden. Vuoden 2009 alussa tilillä oli varoja noin 118 000 euroa.
Vanhus oli joutunut hoitokotiin ja lopulta Lahden kaupungilta alkoi tulla karhukirjeitä, koska hoitopaikkamaksuja ei ollut suoritettu. Tutkinnassa ilmeni, että tilin käyttöoikeuden saanut nainen oli tyhjentänyt nostoillaan noin 90-vuotiaan vanhuksen tilin. Syyttäjä katsoo, että hyväksyttyä rahankäyttöä on 500 euroa kuukaudessa, eli yhteensä 27 000 euroa. Summa ei sisällä hoitopaikkamaksuja, jotka menivät suoraan tililtä niin kauan kuin rahaa riitti.
Ylimenevä osuus on syyttäjän mukaan kavallettu 17.1.2009 ja 9.6.2013 välisenä aikana. Syyttäjä katsoo, että naisen kavaltama summa on ainakin 90 000 euroa ja vaatii siitä vankeusrangaistusta tiliä törsänneelle naiselle.
Nainen kiistää rikoksen. Hän selittää rahojen kulutusta muun muassa pyykkihuollolla.
Vanhus on kuollut tämän vuoden alussa. Käräjillä asianomistajina ovat naisen omaiset. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa tuomion 19. tätä kuuta kansliassa.
Huippu-urheilijalle ja kaivosvesille löytyy yhdistävä tekijä 
Mittaamisen huippuyksikkö Cemis-Oulun Kajaanin toimipaikka ja entinen biotekniikan laboratorio Sotkamosta ovat muuttaneet yhteen. Muutoksella haetaan säästöjen lisäksi tehoa tutkimukseen.
Cemis-Oulu pakkasi tavaransa Sotkamon 800 neliömetrin vuokratiloista ja muutti Kajaanin Petäisenniskaan, tyhjiksi jääneisiin mekaanisen puuntutkimuksen tiloihin. Cemis-Oulun laboratoriot toimivat nyt yhden katona alla.
Rahaa säästyy seinien ylläpidosta ja yhteisistä laitteista. Puolen miljoonan remontilla on myös vaikutuksia tutkimuksen tehokkuuteen, sanoo Kajaanin yliopistokeskuksen johtaja Vesa Virtanen.
– Tavoitteena on hyödyntää paremmin synergiamahdollisuus eri osaajien kesken, kun me olemme monitieteellinen yksikkö.
Käytännössä etuja haetaan siitä, että ihmiset ovat läheisemmässä kontaktissa ja spontaaneja juttelutuokioita syntyy enemmän, vaikkapa aamukahvipöydässä.
– Nimenomaan näin. Lisäksi nyt tutkimusryhmät on sekoitettu. Aiemmin oli Sotkamo-ryhmä ja Kajaani-ryhmä, nyt ryhmät ovat sekaisin siten, että siellä ryhmien sisälläkin tapahtuu keskustelua enemmän kuin aikaisemmin, sanoo Virtanen.
Kaivokset ja hyvinvointi mikroskoopin alla
Muuton yhteydessä tutkimuslinjojen määrä pudotettiin kolmesta kahteen. Myös tutkijoiden määrä on pienempi kuin aiemmin. Syyskuun alusta alkaen laboratorio keskittyy ympäristön ja kaivannaisteollisuuden mittaustekniikan sovelluksiin sekä hyvinvoinnin ja terveyden mittauslaitteisiin. Virtanen korostaa, ettei uusia huippusovelluksia synny ilman omaa, kapean alan perustutkimusta.
– Meillä kehitetään analyyttisiä menetelmiä ja biosensoreita, joilla pystytään reaaliaikaisesti seuraamaan esimerkiksi järvien puhtautta. Voimme esimerkiksi jossain nimeltä mainitsemattomassa järvessä katsoa, paljonko sinne tulee metalleja, tai kehittää analytiikkaa, jolla voidaan mitata sulfaattipitoisuutta.
Hyvinvoinnin ja terveyden mittalaitteiden kehittämisessä tärkeää on Vuokatti ja sen tarjoamat mahdollisuudet.
– Kehitämme esimerkiksi urheilijan suorituskyvyn mittareita. Kokonaisuuteen kuuluu palveluita, menetelmiä ja biosensoreita, joilla voidaan edesauttaa Vuokatin alueen kehittymistä ja hyvinvointiturismin houkuttavuutta.
Tavoitteena kaupattava tuote
Omaksi iloksi ei tutkimusta tehdä. Tavoitteena on sovelluksen vieminen niin pitkälle, että siitä tulee kaupallinen tuote. Kaupallistaja voi löytyä omasta piiristä tai muualta, sanoo Virtanen.
– Meillä on nytkin pari hanketta, jotka ovat mukana Tekesin liiketoimintaohjelmassa. Niissä viedään sovelluksen tai laitteiden kehitys mahdollisimman lähelle kaupallistettavuutta. Sitten katsotaan, että lähteekö siitä spin-off-yritys, vai myydäänkö se jollekin jo olevalle yritykselle. Tietenkin näissä lähdetään siitä, että se yritys olisi Kainuusta.
Tutkimuslinjojen tiivistämisen, tutkijoiden vähenemisen ja kustannussäätöjen taustalta löytyy pienenevät tutkimusrahat sekä julkiselta että yksityiseltä puolelta. Silti Cemis-Oulun ja koko Cemis-yhteisön muodostaman reilun sadan henkilön tutkimusyhteisön muutaman vuoden taival on ollut menestys, sanoo Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen
– Tässä ensi vuosien aikana on syntynyt jo yhdeksän uutta start-up-yritystä, 16 teknologiansiirtohanketta, ne ovat erinomaisia lukuja. Se on sitä vaikuttavuutta, joka tuo työpaikkoja ja sitä kautta verotuloja myös tälle alueelle.
Jyrki Katainen twiittasi ensimmäistä kertaa
EU-komission varapuheenjohtajaksi valittu Jyrki Katainen (kok.) liittyi Twitteriin vuonna 2009.
EU-komission varapuheenjohtajaksi valittu Jyrki Katainen (kok.) on twiitannut keskiviikkona ensimmäistä kertaa. Katainen kirjoittaa Twitter-tilillään "My first tweet ever. Good day. I'm happy".
Katainen liittyi Twitteriin vuonna 2009.
Kataisen tehtäviin EU-komission varapuheenjohtajana kuuluu muun muassa  Euroopan talouskasvun ja työllisyyden edistäminen.
Venäjä testasi Bulava-ohjustaan
Venäjä aikoo testata ohjusta vielä kahdesti syksyn aikana.
Venäjän laivasto sanoo testanneensa onnistuneesti uutta mannertenvälistä Bulava-ohjustaan. Maa aikoo tehdä syksyn aikana kaksi koelaukaisua lisää.
Bulavaa on testattu aikaisemminkin useaan otteeseen, ja osa testeistä on ollut onnistuneita.
Laivaston komentaja Viktor Tšurkov kertoo, että tuorein koelaukaisu tehtiin Vienanmerellä ja ohjus osui kohteeseensa Venäjän kaukoidässä.
Bulava on 12-metrinen ja painaa 36,8 tonnia. Ohjuksen kantomatka on 8 000 kilometriä ja se voi kuljettaa 6–10 ydinkärkeä.
Yhteistyö levy-yhtiön kanssa auttaa rokkiakatemialaisia eteenpäin
Tärkeintä on, että bändit pääsevät soittamaan suoraan niille ihmisille, jotka vastaavat levytyssopimusten teosta. Nuoret saavat arvokasta palautetta ja yhdessä Turku Rock Academy ja levy-yhtiö Universal voivat kehittää bändejä eteenpäin.
[Yhteistyösopimus levy-yhtiö Universalin kanssa](http://yle.fi/uutiset/turku_rock_academy_ja_universal_yhteistyohon/7461124) avaa Turku Rock Academyn nuorille uudenlaisia mahdollisuuksia.
– Eihän tämä mitään vielä takaa, mutta jos bändit ovat hyviä, joku voi parhaassa tapauksessa saada levytyssopimuksen, Arvas sanoo.
Tärkeää on jo se, että bändit pääsevät soittamaan suoraan niille ihmisille, jotka vastaavat levytyssopimusten teosta. Samalla he saavat arvokasta palautetta.
Rokki ja bändit nousevat maailmalla
Yhteistyö Universalin kanssa mahdollistaa myös sen, että bändiä voidaan yhdessä lähteä kehittämään haluttuun suuntaan.
– Bändin ei tarvitse olla valmis eikä suosittu. Potentiaalin pitää näkyä, tuntua ja kuulua, Mark Bertenyi sanoo.
Täysin ei kuitenkaan ole tarkoitus ketään lähetä muuttamaan.
Jos bändi on hyvä, lähdemme kehittämään sitä. Jos se ei ole sitä, emme yritä muokata sitä synteettiseksi ja keinotekoiseksi.
– Jos bändi on hyvä, lähdemme kehittämään sitä. Jos se ei ole sitä, emme yritä muokata sitä synteettiseksi ja keinotekoiseksi. Yritämme löytää aitoja ja oikeita lahjakkuuksia tähän systeemiin, sanoo Bertenyi.
– Nyt tuntuu olevan "bändit tulee takaisin" -ajattelu olemassa. Oikeat rokki ja bändit ovat seuraava vaihe, joka nousee maailmalla, Tomi Arvas lisää.
Turku Rock Academy on Turun kaupungin nuorisoasiainkeskuksen hanke. Sen tavoitteena on parantaa bänditoimintaa ja auttaa nuoria kehittymään musiikin ammattilaisiksi.
– Nyt porkkanat ovat aika kovat: mahdollisuus päästä Ruisrockiin keikalle ja soittaa Universalille.
Villisiat satunnaisia vieraita Kainuussa 
Yksin liikuvaa villisikaurosta kannattaa varoa, vaikka villisika onkin luonnossa harvinainen näky.
– Voi sanoa, että joka syksy on jonkinmoisia havaintoja tehty. Tosin villisiat ovat aina vain hetken aikaa havaittavissa. Muutaman tunnin tai päivän päästä ne ovat jo kaukana havaintopaikoista, kertoo Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jukka Kemppainen.
Kemppainen sanoo villisikojen liikkuvan leveällä alueella.
– Metsästystapahtuman jälkeen välittömästi seuraavat havainnot oli tehty muutaman kymmenen kilometrin päässä.
Kainuun korkeuksilla villisiat eivät viihdy muun muassa ravinnonvähyyden vuoksi.
– Se on ongelmallinen villisioille. Ilman ruokintaahan ne eivät täällä pärjäisi. Tosin jos ne löytävät täältä jokun hyvän ruokapaikan, niin ne saattavat viipyä hetken pitempään.
Viheliäinen veijari
Villisika aiheuttaa enimmäkseen häiriötä maaseuduille.
– Maanviljelijän ja puutarhanhoitajan kannalta kyseessä on aika tuhoisa elukka. Se saa äkkiä isoa tuhoa aikaan esimerkiksi peruna- ja kasvimaassa, sanoo Jukka Kemppainen.
Runsaammilla villisikaseuduilla niitä vastaan joudutaan suojautumaan aidoilla, jotta ne eivät pääsisi tuhoamaan satoa. Kainuussa syytä tähän ei ole.
Useimpien sorkkaeläinten tavoin villisiatkin ovat kasvissyöjiä, mutta niille kelpaavat kasvien lisäksi myös pikkujyrsijät ja haaskat.
Maanviljelijän ja puutarhanhoitajan kannalta kyseessä on aika tuhoisa elukka.
Eläin ei halua kontaktiin ihmisen tai isojen petojen kanssa. Ison, yksin liikkuvan karjun kohdatessa kannattaa olla varuillaan. Kemppaisen omien kokemuksien mukaan villisiat ovat pyrkineet yleensä aina pakosalle ihmisen havaitessaan.
– Isot karjut saattavat olla vaarallisia. Mikäli villisikaa haavoittaa, on syytä varoa. Mutta hyvin harvinaista on kohdata niitä luonnossa, toteaa Kemppainen.
Sotkamolainen metsästysseura nappasi harvinaisen syyssaaliin, kaksi villisikaa syyskuun ensimmäisellä viikolla. Aiheesta kertoi ensimmäisenä Sotkamo-lehti.
Aristoteleen kantapää: Mummoille suklaata!
Graffitikulttuuri saapui Tampereelle 1980-luvun puolivälissä. Eräänä kesäaamuna Kauppakadulla sijaitsevan talon seinään lähelle kaupungin virastotaloa  oli ilmestynyt spraymaalattu lause: Mummoille suklaata!
Vahva suoran toiminnan poliittinen vaikuttaminen lähti Pirkanmaalla siis käyntiin seudun henkeen sopivalla irtonaisen humoristisella asenteella. Suorempaan asiaan, vaikka runollisella otteella, meni samoihin aikoihin keskustaan ilmestynyt teksti: Miten voi laulaa suu täynnä ruokaa?
Tämä iskulause jo kieli siitä, että asialla oli vapaamuotoinen ympäristöryhmä, johon kuului kourallinen tamperelaisia ympäristöasioista kiinnostuneita opiskelijoita, toimittajia ja aktivisteja. Ryhmä kokoontui ahkerasti, järjesti ensimmäisiä vierailuja kaatopaikalle ja koetti muutenkin herättää tietoisuutta kerskakulutuksen aiheuttamasta jäteongelmasta ja ympäristökuormituksesta. Asia oli tuolloin vielä uusi, mutta pian vapaamuotoisesta porukasta muovautui Tampereen Yliopiston Ylioppilaskunnan Tamyn Ympäristöryhmä ja  toiminta muuttui organisoiduksi maailmanparantamiseksi.
Mutta sitä ennen seiniin ilmestyivät nuo graffitit. Kolmannessa julistettiin **Tiina Pystysen** sarjakuvasta lainattua slogania: Hyvä voittaa pahan 6-0. Kyseessä oli siis selvä vanhanaikainen julistaminen, vaikkakin virne suupielessä.
Ainoa seinäkirjoitus, joka vihjasi siitä, että tietoisuus amerikkalaisesta niin sanotusta uudesta graffitiperinteestä oli saavuttanut Pohjoismaiden suurimman sisämaakaupungin, oli erääseen Pyynikillä sijaitsevaan aitaan ilmestynyt värikäs teos, jossa luki: FLIP FLOP. Graffititalkoisiin osallistunut ryhmän jäsen muistelee, että tekijät eivät suoraan halunneet jäljitellä amerikkalaista hip hop -kulttuuria, joten sanat hip hop muunnettiin sanoiksi flip flop!
Graffitien tekeminen on rikollista ja nykyään niiden sisällöstä ei enää saa Tampereellakaan selvää. Ne ovat joko noita isoja taideteoksia tai sitten ihme söherrystä. Mitä niillä yritetään kertoa? Kenelle? Millä keinoilla? Miksi? **Tero Karvinen** on tehnyt graffititaidetta jo noin kolmen vuosikymmenen ajan, ja tällä hetkellä hän toimii Tampereella läänintaiteilijana, joten kysytään häneltä.
Tammikuu 2013.
[Ylen Aamu-tv: Graffititaide kukoistaa taas](http://areena.yle.fi/tv/2283829)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Soini: Varapuheenjohtajuus ei mikään suuri saavutus
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei pidä Suomen kannalta Kataisen varapuheenjohtajuutta kovinkaan merkittävänä, koska varapuheenjohtajia on 28-jäsenisessä komissiossa kaikkiaan seitsemän
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei pidä entisen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) nimitystä Euroopan komission varapuheenjohtajan tehtäviin kovinkaan ihmeellisenä saavutuksena. Soinin mielestä todella suurista asioista vastaavat talous-, kilpailukyky- ja sisämarkkinakomissaarit.
Varapuheenjohtajien tehtävistä ei Soinin mukaan ole vielä kokemusta, ja tarkemmin tehtävän merkitystä voi arvoida kauden puolenvälin tienoilla. Suomen kannalta hän ei pidä Kataisen varapuheenjohtajuutta kovinkaan merkittävänä, koska varapuheenjohtajia on 28-jäsenisessä komissiossa kaikkiaan seitsemän. 
– Varapuheenjohtajia on useampia. Varapuheenjohtajan tehtävät organisaatiossa ovat yleensä varapuheenjohtajan tehtäviä. Katainen on tietysti varmaan iloinen, että sieltä nimitys tuli, mutta en pitäisi tätä minään suurena saavutuksena, Soini totesi.
Nuorten työttömyys kasvaa Pirkanmaalla – mutta hitaammin
Kymmenien prosenttien vuosivauhtia kasvanut nuorisotyöttömyys on Pirkanmaalla tasaantumassa osin nuorisotakuun ansiosta. Nuorten työllistäminen on kuitenkin vaikeaa tilanteessa, jossa yritykset irtisanovat väkeä ja odottelevat taloustilanteen kohentumista.
Koulutustakuu, palkkatukityö, Sanssi-kortti. Vaikka keinot nuorisotyöttömyyden nujertamisen ovat monet, yhä usempi nuori hakee töitä ja entistä pidempään. Valtiontalouden tarkastusviraston tuoreen tutkimuksen mukaan suurten odotusten nuorisotakuu on epäonnistunut huonon taloustilanteen takia. 
Pirkanmaalla alle 25-vuotiaiden nuorten työttömyyden kasvu on loiventunut. Nuorisotyöttömyys lisääntyi kesällä viime vuoteen verrattuna mm. Tampereella vajaat 7 prosenttia, kun vielä vuodenvaihteessa nuorten työttömien määrä nousi kolmanneksella.
Nuorisotyöttömyyden hillinnässä on onnistunut noin kolmasosa Pirkanmaan kunnista. Nuorten työttömyys on vähentynyt selkeästi seitsemässä kunnassa, eniten Vesilahdella, Urjalassa ja Hämeenkyrössä.
Nyt ollaan tulossa käännekohtaan, arvioi Pirkanmaan TE-keskuksen palvelujohtajan Riku Immonen.
Eihän ihmisiä voida laittaa palveluillakaan yrityksiin, jos siellä on ollut irtisanomisia tai lomautuksia.
– Nyt toivotaan, että kasvu taittuu ja pikkuhiljaa päästään vähentämään työttömyyttä.Mutta siihen liittyy aika monta asiaa: sekä meidän palveluiden edelleen lisääminen että se, mitä ympäristössä tapahtuu. Tämä jää nähtäväksi syksyn aikana.  
Nuorisotakuuseen panostetaan
Pirkanmaalla tilannetta yritetään parantaa TE-toimiston ja kuntien yhteistyöllä sekä aktivointia lisäämällä. Immosen mukaan nuorisotakuuseen panostetaan maakunnassa entistä enemmän.
– Sekä kuntatoimijat että yrittäjäjärjestöt ovat lähteneet tähän matkaan. Kyllä tämä selkeästi näkyy meidän toiminnoissamme.
– Meidän aktivointiaste on – työttömyyden kasvusta huolimatta – suurentunut ja meillä on enemmän väkeä palveluissa vuoden takaiseen verrattuna.
Taloustilanteen armoilla
Riku Immonen uskoo, että Pirkanmaalla työllisyystakuuseen päästään, kun vientiteollisuus pääsee jaloilleen laman jälkeen.
– Eihän ihmisiä voida laittaa palveluillakaan yrityksiin, jos siellä on ollut irtisanomisia tai lomautuksia.
– Työpaikan löytyminen on vaikeaa, jos yrityksissä väkeä vähennetään tai odotellaan, mitä taloudessa tapahtuu. Tottakai  imu nuorten osalta on samanlaista kuin muillakin.
Uimaharjun apteekista varastettu runsaasti lääkkeitä
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Uimaharjun apteekista varastettiin runsaasti lääkkeitä. Poliisi kaipaa havaintoja pyörällä liikkuneesta nuoresta miehestä.
Joensuun Uimaharjun apteekista on varastettu runsaasti lääkkeitä. Varkaus tapahtui 6.-7.välisenä yönä noin klo 24.00.
Poliisi epäilee varkaudesta nuorta miestä, joka liikkui apteekin lähellä polkupyörällä.
Poliisi kaipaa myös havaintoja 4.-5.9 välisenä yönä Teboilille tehdystä murrosta.
Havainnot Osuuspankin ja apteekin tuulikaapissa asioineesta nuoresta miehestä ja Teboilille tehdystä murrosta voi ilmoittaa poliisille numeroon 029 545 6463.
Historia: Syyskuu
TV1 sunnuntaina 2.8.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Syyskuussa 1944 saksalaiset lähtivät Tallinnasta, kun samaan aikaan puna-armeija lähestyi kaupunkia.
Pappi **Vello Salo** oli palannut Viroon kuukautta aikaisemmin palauttamaan maan itsenäisyyttä. Saksalaiset olivat pidättäneet kirjailija **Jaan Krossin** puoli vuotta aikaisemmin. Häntä syytettiin yhteistyöstä vastarintaliikkeen kanssa.
Neuvostojoukkojen saapuessa Tallinnaan Kross pidätettiin uudelleen – syytteen pysyessä samana. Vaihtoehdot alkoivat käydä vähiin.
**Ilmar Raagin** ja **Kiur Aarman** ohjaama dokumentti kertoo kuudesta raskaasta päivästä edesmenneen Jaan Krossin muistelmien, arkistofilmien, harvinaisten valokuvien ja haastattelujen avulla.
September. Tuotanto: Traumfabrik, Viro 2010. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: Kirjailija Jaan Krossin haastattelu 1989](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jaan_kross_ja_viron_toivot_ja_pelot_14413.html#media=14416)
Korso – karmaiseva lintukoto?
Korson maine on monelle tuttu. [Yle Tieteen karmeimman paikan äänestyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka) tämä Vantaan kaupunginosa äänestettiin Suomen kolmanneksi karmeimmaksi paikaksi. Mitä äänestystulos kertoo Korsosta – vai kertooko se mitään? Onko Korson karseus pelkkää fiktiota?
Uudehkossa [Akseli Tuomivaaran ohjaamassa Korso-elokuvassa](https://www.facebook.com/korsoleffa?sk=app_208195102528120&ref=woobox) seikkaillaan kotitekoisen kiljun voimin ankealla ja ahdistavalla slummialueella, joka on kuin suoraan amerikkalaisesta jengileffasta. Nuoruudenkuvaus saa onnellisen lopun, kun päähenkilö pääsee pois Korsosta – siemailemaan drinkkiä ruotsinlaivan kannelle.
Korso-elokuvassa kaupunginosalla on muukin osa kuin pelkkä tapahtumapaikka. Siitä puhutaan ja sitä kirotaan.
”Tää on niin Korsoo”, päähenkilön humalainen kaveri Väkä toteaa elokuvassa.
Ei tee erityisesti mieli astua alueelle elokuvan katsomisen jälkeen. Vaikka Korso ei oikeasti tietenkään ole sellainen miksi sitä elokuvassa kuvataan: pikkuvarkaiden ja juoppojen väkivaltainen asuinalue. Eihän?
Korson kyseenalainen maine lienee monelle tuttu myös ilman elokuvan katsomista.
Yle Tieteen tuottaja [**Seija Aunila** ihmettelee, asuuko hän Suomen karmeimmassa paikassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/nakokulma-asunko-mina-suomen-karmeimmassa-paikassa). Ei aivan, sillä paikka sijoittui [Yle Tieteen äänestyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka) kolmannelle sijalle. Ääntenkeruu sai aikaan äänekkään vastareaktion, sillä joidenkin kommentoijien mielestä Korso ei ollut karmeaa nähnytkään – paikkaa kuvailtiin esimerkiksi aivan tavalliseksi paikaksi ja lintukodoksi laajoine omakotitaloalueineen.
Jotain perää karmeudella kuitenkin ilmeisesti on, sillä kaikista kehuista huolimatta Vantaan kenties tunnetuimpiin alueisiin kuuluva kaupunginosa sijoittui äänestyksessä kärkisijoille.
Hyppy lähijunaan – turistina! 
Paljastetaanpa tässä pieni salaisuus: en ole koskaan käynyt Korsossa.
En ole koskaan käynyt Korsossa
Oikeastaan ainoa asia, jonka olen koko Vantaasta lapsuuden hämärässä kuullut, oli se miten kamala paikka Korso on. Mieleen nousevat satunnaisten keskustelukumppaneiden varoittelut: ”älä nyt sinne ainakaan muuta”, ja kauhistelut: ”lähijunassa oli Korsoon menossa oleva tyyppi, joka käyttäytyi todella sekavasti”. Olen kuullut sieltä täältä jotain, millaista jonkun mukaan Korsossa on.
Kunnon matkailijan tavoin olen selvittänyt muutamia irrallisia perustietoja vierailupaikastani. Korso on Itä-Vantaan pohjoisrajan tuntumassa sijaitseva lähiö, joka on kasvanut Keravalle vievän rautatien varrelle. Siellä on asukkaita (vuonna 2012) 7342 kappaletta. Sinne matkaa Helsingin keskustasta lähijunalla noin puoli tuntia. Siellä on paljon karaokebaareja.
Maantieteen ja ympäristökasvatuksen professori **Sirpa Tani** Helsingin yliopistosta toteaa, että ihmiset muodostavat käsityksen eri alueista ennakkotietojen, kuulopuheiden ja imagomarkkinoinnin ja omien kokemuksiensa kautta.
Kamera kouraan: on aika hankkia omia kokemuksia. Olen käytännöllisesti katsoen turisti, kun nousen lähijunaan.
Värvään oppaikseni Korsoon kaksi Vantaan kaupungin arkkitehtiä, jotka tuntevat Korson kuin omat taskunsa. Sovimme tapaamisen Korson kirkon tienoille.
Puolen tunnin lähijunamatkalla on aikaa miettiä mikä on käsitykseni Korsosta. Karmea, mutta tämä käsitys on täysin kuulopuheiden, elokuvien ja mutu-tuntojen perusteella koottu.
Täällä halutaan asua
Sirpa Tani toteaa mielikuvien perustuvan usein stereotypioihin. Stereotypioilla ja maineella on valtaa – ne ohjaavat ihmisten käyttäytymistä. Eli vaikkapa sitä, mihin ihmiset haluavat muuttaa ja asua.
Haluaako kukaan muuttaa Korsoon? Tai asua siellä? Vuosikymmeniä Korsossa asunut, eläkkeellä oleva toimittaja ja kirjailija **Maija Hurri** torppaa karsean käsitykseni heti alkuunsa.
-	Tiedän neljännen polven korsolaisia, joten täällä halutaan asua ja täällä viihdytään koko elämän ajan.
Hurrin mukaan Korsosta ei pikemminkin haluta muuttaa pois. Moni jo lapsensa maailmalle kasvattanut haluaa muuttaa tilavista omakotitaloistaan kerrostaloihin - Korson sisällä.
Sympaattinen, pelottava vai vaarallinen?
Noustessani junasta katselen ympärilleni kunnon turistin tavoin. Negatiiviset mielikuvat eivät karise ainakaan välittömästi. Juna-asema ei varsinaisesti ole silmiä hivelevä. Asematunneli vaikuttaa (ja haisee) paikalta, jonne en haluaisi eksyä keskellä yötä.
Tunnelista noustessa ympärillä aukeaa sympaattinen pikkukaupungin keskusta, jossa on kaljakuppiloita, kampaamoita, kirpputoreja ja kirjakauppa. Mieleen nousee moni 60-70-luvulla rakennettu kirkonkylä.
Hetkinen, pitikö tämän olla lähiö?
Arkkitehti, asemakaavasuunnittelija **Noora Koskivaara** Itä-Vantaan asemakaavayksiköstä on samoilla linjoilla.
-	Minua hämmentää, jos Korsoa kutsutaan lähiöksi. Mielestäni se muistuttaa enemmänkin kylää, sillä se on rakentunut pitkän ajan saatossa, eikä se ole vieläkään valmis. Tyypilliset lähiöt on rakennettu kerralla, esimerkiksi Koivukylä. Korsosta löytyy historiallista kerrostumaa.
Korsosta löytyykin kosolti vuosikymmenien sedimenttiä, sillä kaupunginosa on yli vuosisadan vanha. Se on syntynyt radanvarteen tehdyn rautatiepysäkin myötä 1800-luvun lopulla. Puoli vuosisataa sitten, 1950-luvulla Korson alueella on ollut paljon teollisuutta, mutta tehtaat ovat lopettaneet jo vuosikymmeniä sitten. Nyt Korsossa pääasiassa asutaan.
”Korso on ihan oma juttunsa”
Minulla ei ole juurikaan käsitystä siitä, mitä haluaisin Korsosta nähdä. Kamalan paikan ja vastapainoksi jonkun kivan paikan? Mikä edustaisi Korson väitettyä karmeutta parhaiten?
-	Stereotyyppisimmän ja karmeimman Korson löydät varmaankin tuolta junaradan viereisestä parkkitalosta. Nuoriso on pitkälti vallannut sen graffitein skeittitilaksi, toteaa Vantaan kaupungin kaupunkisuunnittelun kehittämispäällikkö **Anitta Pentinmikko**.
Otan vinkistä vaarin ja kapuan parkkitilan ylimpään kerrokseen. Huhhuh graffiteja! Ympärillä risteilee värikkäitä kuvioita, jotka suorastaan käyvät päälle ahtaassa porraskäytävässä. Parkkitilassa värikkäät kuviot jatkuvat ja lattialla lojuu sekalaisia pyöränosia. Paikka on tosiaan otettu haltuun korsolaisnuorten toimesta.
Omissa silmissä paikka näyttää tosiaan karmealta. Nuorten hengailuun tutkimuksessaan perehtynyt Tani muistuttaa, että ihmiset arvottavat eri paikkoja omista lähtökohdistaan. Tanin tutkimuksessaan haastattelemat parkouria harrastavat nuoret pitävät esimerkiksi Itä-Pasilasta – betoniviidakko on ihanteellista parkouraamiseen. Ympäristöarvostukset saattavat täten olla täysin erilaisia eri ihmisillä. Nuoret saattavat pitää kivana paikkana graffitein kuorrutettua parkkihallia: paikkaa johon moni kukkahattutäti ei vapaaehtoisesti astuisi.
__Katso panoraamakuva parkkihallin porraskäytävästä klikkaamalla.__
Ja se kiva paikka?
Pienen kävelymatkan päästä asemaseudulta löytyy suuri puisto, uudenkarheita kerrostaloja ja sympaattisia omakotitaloja vehreiden pihojen keskellä.
Ympärillä risteilee kaikenikäisiä ihmisiä – niin kauppareissulta palaavia reippailevia vanhuksia kuin koulusta kotiin pyöräileviä lapsia. Joku kantaa Alkon muovikassia.
Mihin se slummi-Korso jäi?
-	Täällä on itseasiassa Suomen suurimpiin kuuluva omakotitaloalue, Pentinmikko toteaa.
Tieto yllättää. Tässä taitaakin olla kyse paikan maineesta, joka vaikuttaa tällä hetkellä melko fiktiiviseltä. Onko Korso negatiivisen maineensa veroinen?
Koskivaaran mukaan maine ei varmaankaan eroa juurikaan muista paikoista leviteltävistä legendoista – liikkuuhan esimerkiksi Turusta negatiivista mainetta nostattavaa kansanperinnettä ympäri maata.
Mihin se slummi-Korso jäi?
Pentinmikko huomauttaa, että myös muut radanvarren lähiöt ovat samankaltaisella maineella leimattuja. Se on alkujaan noussut historiasta: teollisuus imi alueelle varsinkin 1950-luvulla työläisväestöä, köyhää kansaa. Tani taas toteaa lähiöiden maineen lähteneen alamäkeen suuren maaseudulta kaupunkeihin kulkeneen muuttoaallon seurauksena: yleisesti ajateltiin, että lähiöt koostuvat vain ”muualta tulleista” ihmisistä.
-	Oikeastihan väkeä muutti lähiöihin myös Helsingin kantakaupungin ahtaista asunnoista,  Tani kertoo.
Koskivaara pohtii, onko 90-luvun lamalla ollut mahdollisesti vaikutusta paikan maineeseen työttömien asuinpaikkana. Vaikka arkitodellisuus on muuttunut viime vuosikymmenten aikana paremmaksi, maine tarttuu tiukkaan kiinni.
Mainetta siivittää todellisuus. Kellä tahansa on varaa asua Korsossa. Siellä on edullisia vuokra-asuntoja, ja esimerkiksi tuettua nuorisoasumista. Pentinmikko luonnehtisikin Korsoa nuorison alueeksi. Se lienee totta, jos ainakin hätäisesti kyhättyjen graffitien määrää katselee.
Myös uutisointi vaikuttaa paikan maineeseen. Otsikoihin nousevat alkoholirähinät ja häiriökäyttäytymiset tuskin auttavat Korson mainetta. Tani toteaa, että medialla onkin valta mielikuvien luomisessa ja ja jo olemassa olevien vahvistamisessa. Näitä mielikuvia toistetaan puheessa ja muualla mediassa – ja myös elokuvissa.
Monet alueet näyttävät erilaiselta ulkoapäin tiirattuna kuin sisällä asuen. Tani painottaa henkilökohtaisen suhteen merkitystä: turvallinen arkiympäristö muuttuu ihmiselle pian näkymättömäksi, ja tärkeimmän sijan elämässä ottaa esimerkiksi hyvät kulkuyhteydet työpaikalle eivätkä ympärillä seisovat rähjäiset rakennukset. Ulkopuolinen sen sijaan vain katsoo ympäristöään ja pistää merkille eri asioita kuin paikallinen: asfaltin reunasta rehottavat kasvit, seinissä risteilevät tägit ja kaupan pihalla hoippuvat laitapuolen kulkijat.
Alueesta tehdyt leffat ja uutisiin nousevat väkivaltatilastot ei varmastikaan auta sitä, miltä alue vaikuttaa ihmisistä, jotka eivät siellä ole välttämättä edes käyneet.
-	Korso näyttää junan ikkunasta katsottuna kaoottiselta ja kornilta, eikä lainkaan yhtenäiseltä, Pentinmikko sanoo.
Toden totta. Helsingin suunnasta saapuvan maisemaa hallitsee ruokamarketti, parkkipaikka ja baari.
Maineen takana piilottelee salainen onnela
Voiko Korson mainetta ja imagoa muuttaa? Korso – seuraava Kallio? Ei täysin mahdoton ajatus.
Tani mainitsee imagomarkkinointia käytettävän esimerkiksi turistien houkuttelemisessa. Alueita myydään eri kohderyhmille imagojen avulla. Esimerkiksi Kallion mainetta on matkailumarkkinoinnin avulla muokattu boheemiksi ja romanttisen ränsistyneeksi, tietynlaisia turisteja houkuttelevaksi alueeksi. Helsingin matkailumarkkinointi alkoi tietoisesti hyödyntää jo olemassa olevia alueen piirteitä, ja se on osaltaan ollut luomassa ja vahvistamassa Kallion nykymainetta.  Myös esimerkiksi Punavuoren maine on muuttunut täysin työläisväenosasta nuoria houkuttelevaksi asuinalueeksi.
Koskivaara taas ei usko imagon muuttamiseen teennäisesti, sillä se syntyy rakentamisen ja alueella jo olevien asioiden vuoksi. Kaupunkisuunnittelijan mukaan tietty rouheus, historia ja karaokepaikat kuuluvat Korsoon. Korsolaisilla on vahva identiteetti, ja asukastoiminta on ollut alueella perinteisesti aktiivista.
Kaiken lisäksi korsolaisilla on salaisuus.
-	Korsolaiset ovat tietyllä tapaa ylpeitä alueen maineesta: niin alue säilyy salaisena onnelana valtaisine omakotitaloalueineen, Koskivaara sanoo.
Tani arvelee salaisuuden voivan liittyvän alueiden identiteettiiin ja reviiriajatteluun. Korsolaiset saattavat kokevat alueen omakseen ja puolustavat sitä – eihän hyvää haluta jakaa kaikille. Ajattelu rinnastuu perinteisiin kansallisvaltioihin ja vahvaan yhteisöajatteluun: rajojen ei haluta olevan avoimia kaikille.
Maisemaa hallitsee ruokamarketti, parkkipaikka ja baari
Oli maineen rooli Korsossa mikä tahansa, niin yksi asia on totta: alue muuttuu. Mitä Korsolle tapahtuu, kiillotetaanko vanha lähiö uusiorakentamisella?
Arkkitehdit suhtautuvat varautuvasti kaiken vanhan jyräämiseen uuden alta, sillä heidän mukaansa alueen historia tulee ottaa huomioon uutta suunnitellessa. Pentinmikon mukaan kaupunkisuunnittelulla voidaan varsinkin vähentää pelon paikkoja, joissa on pelottavaa liikkua vaikkapa pimeän aikaan. Rouhea historia saa näkyä Korsossa, vaikka alueelle rakennetaan jatkuvasti uutta. Nimittäin asuntoja. Alueen väkimäärä nousee.
Luulisi sen todistavan jotain alueesta. Kohtuuhintainen, hyvien yhteyksien päässä, kiva?
Jokin haraa vastaan. Onko toimittajalla asennevamma? Entä niillä, jotka äänestivät paikkaa Suomen karmeimmaksi paikaksi?
Nousen junaan, joka vyöryy keskustaan päin. Kyytiin nousee laitapuolen kulkija, joka ryyppäisee salapullostaan heti, kun konduktöörin silmä välttää. Tämä näky on omiaan vahvistamaan Korsosta helposti syntyviä stereotypioita. Samalla ovenavauksella kyytiin nousee kuitenkin liuta varsin tavallisen oloisia ihmisiä. Ehkä huomio kannattaa kiinnittää välillä heihin.
Korso on heille koti.
Artikkeli on ensimmäinen osa Yle Tieteen Suomen karmeimmista paikoista tehdyistä artikkelisarjasta. Lue sarjan seuraavat osat Outokummun Outolammesta ja Sotkamon Pysäyttävästä Talvivaarasta.
__Korjaus 11.09.2014 klo 12.47: Maija Hurme korjattu Maija Hurriksi.__
Koripallokilpailu kiristyy Lappeenrannassa – Seals Basket haastaa Lappeenrannan Namikan
Clifton Jonesilla vahvistunut koripallotulokas aloittaa syksyllä koripallon kakkosdivisioonassa. Tavoitteena on nousu ykköseen ja pitkällä aikavälillä Lappeenrannan Namikan haastaminen.
Lappeenrannassa saatetaan vuoden päästä pelata koripallon paikallispelejä ykkösdivisioonassa. Näin ainakin, jos keväällä perustetun Seals Basketin visiot toteutuvat.
– Kyllähän ne haaveissa olisivat. Tämä on urheilukaupunki ja yleisönkin kannalta se olisi upea asia. Paikallispelien kautta koripalloon saataisiin tunnelatausta, Seals Basket Lappeenrannan mediakoordinaattori Turo Haapamäki sanoo. Hän pitää täysin mahdollisena, että joukkueet pelaavat samassa sarjassa viiden-kymmenen vuoden sisään.
Keväällä Seals Basketista kaavailtiin junioriseuraa, mutta kesän aikana kävi ilmeiseksi että tavoitteita on syytä tarkistaa.
– Mietimme jo keväällä, että miesten joukkueesta tulee tehdä mahdollisimman kova. Pohja on junioritoiminnassa ja sen kautta saamme luotua brändiä. Kesällä teimme hyviä pelaajahankintoja ja myös sattuman kautta saimme kasaan joukkueen, jolla on mahdollisuuksia tavoitella nousua, Henri Mäkelä kertoo.
Joukkueen tunnetuin pelaaja on kokenut liigajyrä Clifton Jones. Sealsin päävalmentaja Henri Mäkelä ei peittele innostustaan saadessaan Jonesin joukkueeseensa.
– Harvalla joukkueella kakkosdivisioonassa on riveissään Clifton Jonesin tasoista kaksimetristä sentteriä, Mäkelä kehuu kokenutta pelimiestä. Korisliigassa Jones on edustanut mm. Loimaa Bisonsia, Joensuun Katajaa, KTP:tä ja Lappeenrannan Namikaa.
Kilpailu ei pelota
Lappeenrannassa pelaa lukuisia pääsarjatason seurajoukkueita. Uuden tulokkaan riveissä ei pelätä, että sponsorieurot hajoavat entistä useampiin taskuihin pienempinä puroina.
– En näe tilannetta kenenkään häviönä. Vilkas seurajoukkuetoiminta on kaikille hyväksi. Me teemme talkootöillä ja meillä on notkea organisaatio, Haapamäki kertoo.
Lappeenrannan Namika aloittaa kautensa ykkösdivisioonassa ja seura on vuosien saatossa vakiinnuttanut toimintansa. Mäkelän ja Haapamäen mukaan toimiminen Namikan alla ei tullut kysymykseen missään vaiheessa.
– Halusmme lähteä liikkeelle omana seurana talkootyön kautta ja panostaa kerhotoimintaanne, eli Kuuttikorikseen. Meillä on kuusi alakoulua nyt mukana ja tällä hetkellä jopa puolisentoista sataa junioria on osallistunut kuuttikoristreeneihin, Henri Mäkelä kertoo.
Kauppapakotteet vaikuttavat myös pohjalaisiin kuljetusalan yrittäjiin
Elintarvikealan kuljetusyrittäjät ovat joutuneet muuttamaan kuljetusketjuja ja -sopimuksia Venäjän kauppapakotteiden sekä vastapakotteiden takia. Pakotetilanteen pitkittyessä saattaa alalla olla luvassa lomautuksia.
Venäjän kauppapakotteet sekä vastapakotteet vaikuttavat negatiivisesti pohjalaisiin elintarvikealan kuljetusyrityksiin. SKAL Pohjanmaan aluetoimistosta kerrotaan, että osa pohjalaismaakuntien kuljetusyrittäjistä on joutunut viime aikoina muuttamaan kuljetusketjuja ja -sopimuksia sekä organisoimana työvoimaa uudelleen.
– Tämä on vielä varsin lyhyt aika, mutta noin viidenneksen ovat kuljetuksen vähentyneet, kertoo raakamaitoa kuljettava Ari Niemi-Nikkola.
Kauppapakotteiden vaikutukset tuntuvat varsinkin meijerialan sekä lihateollisuuden kuljetuksissa. Tilanteen pitkittyessä on alalla luvassa myös järeämpiä toimenpiteitä.
– Joutuu miettimään kuljettajien lomautuksia, jos tilanne jatkuu pidempään, sanoo Niemi-Nikkola.
Elintarvikealan kuljetusyrittäjien ongelmana on se, että ajoneuvot ovat usein erikoiskuljetuskalustoa, eivätkä ne sovellu muihin kuljetuksiin.
Postinjakaja löytyi kuolleena merestä Vaasassa
Varhain aamulla postia jakamassa ollut mies löytyi kuolleena pyörätien vierestä merestä Wolffintiellä Vaasassa. Poliisin mukaan tapaukseen ei liity muita osapuolia.
Hätäkeskus sai varhain keskiviikkoaamuna ilmoituksen Vaasan Onkilahden alueella, merenrannan läheisyydessä olleista postinjakajan polkupyörästä sekä polkupyöräkypärästä.
Paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen sukeltaja löysi noin 30-vuotiaan miehen meren pohjasta pyörän löytöpaikan läheltä, vain muutaman metrin päässä rannasta.
Poliisin selvittämän mukaan kuolleena löydetty mies oli ollut aamulla työvuorossaan jakamassa postia. Hän oli lopettanut työvuoronsa aamulla kello kuusi ja ollut mahdollisesti menossa Kirkkopuistikon suunnasta Wolffintien pyörätietä kohti Palosaarentietä kotiinsa.
Mies ajautui mahdollisesti veteen
Poliisi arvioi teknisen tutkinnan perusteella, että mies on ajautunut pyörällä nurmikaistaleen yli rantakivikon kautta mereen. Ranta paikassa on jyrkkä, ja veden syvyys lähellä rantaa on 1,5 - 2 metriä.
Tapauksessa ei ole ollut muita osapuolia. Tapausta tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Taide halutaan osaksi rakentamista – mutta riittävätkö rahat?
Julkisen taiteen edistämistä aloite on ollut jumissa Lahden päätöksenteon rattaissa puolitoista vuotta. Taidetta haluttaisiin tuoda rakennushankkeisiin jo suunnitteluvaiheessa.
Lahdessa halutaan tuoda enemmän taidetta julkisiin paikkoihin ja rakennuksiin. Asiaan liittyvä aloite on kuitenkin maannut jo pitkään kaupungin koneistossa.
Jo 80-luvulla kunnille suositeltiin periaatetta, jonka mukaan prosentti julkisen rakennushankkeen budjetista käytettäisiin taiteeseen. Lahdessa ajatus nostettiin esiin viime vuonna valtuustoaloitteessa, jossa ehdotettiin tämän niin sanotun prosenttiperiaatteen ottamista käytäntöön.
Aloitteen käsittely on kuitenkin edennyt hitaasti. Aloitteen tehneen Elisa Lientolan mukaan Lahti olisi voinut hakea valtion rahaa taiteen tuomiseksi esimerkiksi rakenteilla olevaan matkakeskukseen, mutta nyt se on jo myöhäistä.
– Esimerkiksi matkakeskuksen ja torin rakennushankkeissa ei näy taide millään tavalla. Mielestäni se raha, joka olisi ollut opetus- ja kulttuuriministeriöltä haettavissa, meni jo. Tässä olisi ollut ilmaista rahaa tarjolla taiteeseen, harmittelee Elisa Lientola.
Opetus- ja kulttuuriministeriöllä on meneillään hanke, jolla halutaan edistää prosenttiperiaatteen mukaista toimintaa.
Lientolan aloitteesta lähtenyt liikunta- ja kulttuurilautakunnan esitys on parhaillaan kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran pöydällä. Myllyvirta myöntää, että käsittelyyn on mennyt turhan kauan.
Myllyvirta pitää taiteen tuomista kaupungin hankkeisiin periaatteessa hyvänä ajatuksena, mutta epäilee onko prosenttiperiaate oikea tapa siihen.
– Meillä tulee isoimpina asiaoina kysymykseen kouluinvestoinnit ja terveyskeskusinvestointi. Prosentti on vähän, mutta kuitenkin prosentti pääterveysaseman investoinnista on euroina aika paljon, joten asia ei ole aivan yksinkertainen. Vähän yleisemmin sanoisin, että on tärkeää parantaa viihtyisyyttä, ja taide kuuluu siihen kokonaisuuteen.
Kuntaliitos hyvä vai huono Lahden seudulle? Seuraa illan liitoskeskustelua kello 18 alkaen
Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien yhteinen keskustelutilaisuus haastaa vielä kerran Lahden seudun päättäjät koolle ennen päätöksentekoa kuntaliitoksesta.
Yle Lahti ja [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/live/) järjestävät keskiviikkoiltana Lahdessa Fellmannian auditoriossa kello 18 keskustelutilaisuuden, jossa pohditaan kuuden kunnan liitoksen mielekkyyttä otsikolla ”Kuntaliitos ihastuttaa ja vihastuttaa”.
Liitosta kuntahallinnon remontinteon välineenä ovat pohtimassa valtuustojen puheenjohtajat Hannu Heikkilä Hämeenkoskelta, Mika Kari Lahdesta, Esa Lehtinen Iitistä, Reijo Oksanen Nastolasta, Matti Siirola Hollolasta  ja Matti Torkkel Kärkölästä.
Kuntajakoselvittäjät Seppo Hulden ja Rolf Paqvalin esittävät Lahden seudulle kuuden kunnan liitosta, jotta alue kykenee säilyttämään vetovoimansa saada uusia asukkaita ja työpaikkoja. Tavoitteena on niin ikään löytää lääkkeet kuralla olevaan kuntatalouteen.
Lahden seudun kunnat päättävät liitokseen osallistumisestaan maanantaina 29.9.2014.
Tilaaja–tuottaja-mallista luovutaan Pohjois-Satakunnassa
Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen liikelaitoskuntayhtymän PoSan uudistamisesta on tehty linjauksia. Liikelaitoksesta ja tilaaja–tuottaja-mallista luovutaan.
Pohjois-Satakunnan kuntien sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaava PoSa muutetaan liikelaitoskuntayhtymästä tavalliseksi kuntayhtymäksi. Samalla PoSa luopuu tilaaja–tuottaja-mallista ja jättää tilaajajohtajan viran täyttämättä.
– Merkittävin muutos on tilaaja–tuottaja-malli. Kuntien yhteinen perusturvalautakunta on tähän saakka toiminut tilaajana ja PoSa on ollut palvelujen tuottaja. Malli on johtanut jäykkään ja byrokraattiseen toimintatapaan, koska toimivia markkinoita ei ole ollut, Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen sanoo.
Hajoamisuhka väistyy?
PoSan kunnat ovat arvostelleet terveyspalvelujen tuottamista kalliiksi. Karttunen arvioi, että uusi malli ei tuo radikaaleja säästöjä, vaan kyse on hallinnon ja säästöjen karsimisesta.
– Ei PoSa ole vertaistensa joukossa mikään luokkansa huonoin, vaan se on pärjännyt näissä olosuhteissa hyvin. Tilaaja–tuottaja-malleista on eri puolilla luovuttu, koska käytäntö on osoittanut, että malli on jäykkä ja synnyttää päällekkäistä toimintaa, Karttunen sanoo.
Tilaaja–tuottaja-malleista on luovuttu, koska malli on jäykkä ja synnyttää päällekkäistä toimintaa.
PoSan uudistamisesitys menee vielä kuntien virallisten päätöksentekoelinten käsiteltäväksi, mutta asiasta on käyty jo neuvotteluja ja alustava yhteisymmärrys on löydetty.
Kaupunginjohtaja Karttunen uskoo, että jopa hajoamisuhan alla ollut PoSa pystytään uudistuksen jälkeen pitämään kasassa ainakin niin kauan, kuin valtion sote-uudistus pakottaa uusiin ratkaisuihin.
PoSan jäsenkuntia ovat Kankaanpään lisäksi Honkajoki, Jämijärvi, Karvia, Pomarkku ja Siikainen.
Ainakin 12 kuoli pommeihin Kerryn vierailessa Bagdadissa
Pommit räjäytettiin ruuhkaisella paikalla lähellä toreja. Noin 30 ihmistä loukkaantui.
Bagdadissa keskiviikkona tehdyissä pommi-iskuissa on kuollut ainakin 12 ihmistä, Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn vieraillessa kaupungissa.
Kerryn saapui keskiviikkona Irakiin keskustellakseen Irakin johdon kanssa islamistitaistelijoiden kukistamisesta ja tukeakseen uutta, pääministeri Haider al-Abadin johtamaa hallitusta.
Itä-Bagdadin pommi-iskussa itsemurhaiskijä ajoi autolla ruuhkaiselle paikalle lähellä eläin- ja vihannestoreja sekä poliisin tarkastuspistettä shiiamuslimien asuttamassa naapurustossa. Terroritöille tyypillisesti pian ensimmäisen räjähdyksen jälkeen seurasi heti toinen. Kuolleista kolme oli liikennepoliiseja. Räjähdyksissä loukkaantui lisäksi noin 30 ihmistä, kertovat viranomaiset ja sairaalalähteet.
John Kerryn vierailua Bagdadiin ei turvallisuussyistä ollut ennalta ilmoitettu. Yhdysvallat aloitti Irakissa ilmaiskujen tekemisen elokuun 8. päivänä. Niillä Yhdysvallat tukee lähinnä Pohjois-Irakin kurdijoukkoja taisteluissa Isis-äärijärjestöä vastaan. Isis on saanut haltuunsa laajoja alueita Irakissa ja myös Syyriassa.
Irakin turvallisuustilanne ei ole ollut näin hauras sitten amerikkalaisjoukkojen vetäytymisen loppuvuonna 2011. Aikanaan Irakissa valtaapitäneet sunnit kokevat jääneensä yhteiskunnasta sivuun, ja tätä pidetään yhtenä suurena syynä äärisunnalaisen Isisin kasvavalle jalansijalle.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää keskiviikkona puheen, jossa kertoo suunnitelmistaan Isisin suhteen. Obama saattaa valottaa, miten hän käsittelee ongelmaa Syyrian puolella. Välit Syyriaan ovat jäiset, ja Obama on halunnut sisällissodan runteleman maan presidentin Bashar al-Assadin syrjään.
Yksi mahdollisuus on se, että Yhdysvallat aloittaisi ilmaiskut Syyriassakin.
Chileläisopiskelijat keksivät pyörän, jota ei voi varastaa – video
Jatkuvasti pitkäkyntisille menettämiinsä polkupyöriin tuskastuneet chileläisopiskelijat kehittivät pyörän, jossa on aivan uudenlainen lukitus. Kehittäjien mukaan pyörää ei voi varastaa.
Kolme chileläistä opiskelijaa on kehittänyt polkupyörän, jota ei heidän sanojensa mukaan voi varastaa. Andres Roi, Cristobal Cabello ja Juan Jose Monsalve tuskastuivat jatkuvasti varkaiden mukaan katoaviin polkupyöriin ja kehittivät pyörille aivan uudenlaisen lukitustavan. Itse asiassa he kehittivät aivan uudenlaisen polkupyörän.
– Lukiossa minulta varastettiin kaksi lukittua polkupyörää. Lukitus ei riittänyt, pyörät lähtivät varkaan mukaan, joka oli rikkonut lukot ja heittänyt ne maahan. Siitä asti mietin, miten voisin estää pyöräni varastamisen, kertoo Roi.
Insinööriksi opiskeleva Roi kertoo pohtineensa ratkaisua opiskelijatovereidensa Cabellon ja Monsalven kanssa, ja he kehittivät pian ratkaisun. Opiskeluprojektin synnyttämän ratkaisun nimi on Yerka.
Runko kiinni aitaan ja paloiksi
Yerka ei tarvitse erillistä lukkoa, vaan pyörän runko itse lukitaan esimerkiksi lyhtypylvääseen tai aitaan. Pyörän rungon alaosa voidaan katkaista kääntämällä se kahtia. Rungon osat voidaan sen jälkeen asettaa esimerkiksi pylvään ympärille.
Tämän jälkeen satula ja satulatanko irtoavat vetämällä ja rungon kaksi osaa yhdistetään niillä. Lopuksi koko yhdistelmä lukitaan avaimella. Lopulta siis pyörän runko itsessään on lukittu pylvään, puun tai aidan ympäri. Varas voisi tietysti rikkoa lukon pyörän viedäkseen, mutta Yerkan kohdalla se tarkoittaisi myös pyörän rikkomista.
– Jos varkaan pitäisi pyörän saadakseen rikkoa pyörän runko, se ei kannattaisi. Jos Yerkan runko katkaistaan väärästä kohdasta, se ei enää kestä ajajan painoa. Pyörällä ei siis olisi enää juurikaan arvoa, Cabello kertoo.
Tähän mennessä opiskelijakolmikko on valmistanut vasta yhden prototyypin keksinnöstään, mutta ajatuksena on valmistaa niitä lisää myyntiä varten. Tarkoituksena on myös kehittää mallia niin, että se sopisi mahdollisimman monen pyöräilijän tarpeisiin. Tällä hetkellä kolmikko kerää rahoitusta jatkokehitystä varten.
Kolmikolla on jo ideoita kehitystyötä varten. Prototyypille on myös haettu patentti. Prototyypissä on runkoon rakennettu lukitus, mutta Yerkan kehittäjät harkitsevat erilaisia lukitusratkaisuja tuleviin malleihin, kuten esimerkiksi mahdollisuutta lukita pyörä älypuhelimen avulla.
Näkökulma: Olisiko sittenkin pitänyt puhua selän takana?
Lappeenrannassa keskusteltiin viime viikolla siitä mistä saa puhua, kuka saa puhua, miten saa puhua. Puhetulvan alle peittyi se, mistä olisi pitänyt puhua.
**Nyt kirjoitan siitä mistä ei kuulemma saa puhua**, ettei Lappeenrannan maine tahriintuisi. Niin, journalismi ja markkinointi harvoin kohtaavat.
Viime viikolla nousi esiin Lappeenrannan kokoisen kaupungin kannalta aivan perustavanlaatuinen kysymys: onko kaupunginjohtaja tarpeeksi perillä johtamansa kaupungin asioista. Kukaan ei varmasti kyseenalaista sitä, että 13 000 euron palkalla pitäisi olla.
**Valtuustonkokouksissa valtuutetut eivät saa kaupunginjohtajalta suoria vastauksia kysymyksiinsä**, kaupunginjohtaja vastaa jotain tai ohjaa jonkun muun vastaamaan. Itse twiittasin valtuuston kokouksesta viime vuoden kesäkuussa:
[#lappeenranta](https://twitter.com/hashtag/lappeenranta?src=hash)_Persut kysyi pysäköintitalon rahoitusjärjestelyistä. Kaupunginjohtaja delegoi vastauksen kuukauden virassa olleelle tj:lle._
Kokous löytyy kaupungin [nettisivuilta videotallenteena.](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Palvelut/Paatoksenteko/Kaupunginvaltuusto/Valtuuston-kokousten-videotallenteet/Valtuuston-kokous-362013)
**Kokoomuksen ryhmyri muotoili asian rakentavasti:** ”Kaupunginjohtajan asiajohtaminen ei niin näy luottamushenkilöille. Sitähän voi hyvinkin tapahtua virkamiehille". Joonas Grönlund oli myös sitä mieltä, että koko asiaa ei pitäisi käsitellä mediassa.
**On syytetty siitä, että kaupunginjohtajan arvostelu olisi kokoomuksen vaalitemppu.** Miksi sitten muut puolueet ovat lähteneet siihen mukaan?
On syytetty, että valtuutetut kaipaavat menneiden aikojen vahvaa johtajaa. Entäpä jos tämä vallan hajauttaminen onkin tarkoittanut sitä, että kaupunki ei ole kenenkään käsissä? Miksi siitä ei saisi huolta kantaa?
On syytetty niitä, jotka ovat suostuneet pyynnöstäni omilla kasvoilla puhumaan kiemurtelematta asiasta.He ovat joutuneet sylkykupiksi, vaikka olisin voinut pyytää kameran eteen monet muutkin, jotka ovat toivoneet, että kissa nostettaisiin vihdoin pöydälle. Valtuustoryhmien puheenjohtajat muotoilivat kantansa ”kaupunginjohtajan toiminnassa on pientä hiomista” sen jälkeen, kun olin heidät jututtanut. Nyt kaikki ovat sulkeneet suunsa.
Nyt kaikki ovat sulkeneet suunsa
**Monet valtuutetut ovat sitä mieltä. että Kimmo Jarvalla on ollut helppo aloitus kaupunginjohtajana:** kaupungissa rakennetaan siellä ja täällä, meillä on melkein Ikea ja venäläisiä vieläkin virtaa. On ahkera apulaiskaupunginjohtaja ja idearikas strategia- ja rahoitusjohtaja, muista taitavista virkamiehistä puhumattakaan. Kaupunginjohtaja ei ole vastuussa jättivelasta, eikä Suomen ja Euroopan kituliaasta talouskasvusta – mutta sitä kukaan ei ole väittänytkään.
Tämä tapaus antoi  eteläkarjalaisille vapaan väylän kaataa pahanolonsa valtuuston puheenjohtajan Heikki Järvenpään päälle. Itse asia pääsi unohtumaan.
Tässä kaupungissa on aina yksi pahis ylitse muiden.
Tässä kaupungissa on aina yksi pahis ylitse muiden. Milloin se on Eksoten Itkonen, milloin teatterin Juutinen – nyt se on  - ei kaupunginjohtaja Jarva - vaan valtuuston puheenjohtaja Järvenpää. Tällä kertaa hänen syntilistalleen lisättiin: puhui suunsa puhtaaksi.
Twitter: [@MarjoPiril](twitter.com/MarjoPiril)
Burger King yrittää haastaa Hesburgerin kotikentällä Turun keskustassa
Pikaruokaketju Burger King avasi ensimmäisen ravintolansa Turkuun keskiviikkona. Hesburgerin perustaja Heikki Salmela ei pidä Burger Kingiä uhkana Turun yli 20 Hesburger-ravintolalle. McDonald's-ketjulla on Turussa kaksi ravintolaa.
Pikaruokaketju Burger King pyrkii Turun hampurilaismarkkinoille. Ketju avasi ensimmäisen ravintolansa Turkuun keskiviikkona.
Turun hampurilaisravintolabisnestä noin parillakymmenellä ravintolallaan hallitseva Hesburger ei pidä Burger Kingin tuloa Kauppatorin laidalle uhkana.
– Periaatteessa Burger Kingin tuleminen markkinoille on positiivinen asia, koska se lisää asiakkaiden mahdollisuuksia vaihteluun. Suurin kilpailija meille on kotijääkaappi, Hesburgerin perustaja Heikki Salmela sanoo.
McDonald's ei pidä kilpailua Turussa poikkeuksellisen kovana
McDonald's-ketjulla on Turussa tällä hetkellä kaksi ravintolaa. Kumpikaan niistä ei ole aivan ydinkeskustassa. Viestintäjohtaja Heli Ryhänen arvioi McDonald'sin tulevaisuutta Turussa varovaisesti.
– Kartoitamme jatkuvasti eri liikepaikkoja ja vaihtoehtoja. Jos joku hyvä tilaisuus tarjoutuu, niin liikepaikan potentiaali ja sen kannattavuus pitkällä tähtäimellä arvioidaan, Ryhänen sanoo.
Hän ei pidä hampurilaisravintola-alan kilpailua Turussa poikkeuksellisen kovana.
– Hampurilaisravintola-alalla on melkein kaikkialla Suomessa kova kilpailu. Turku on hyvä iso kaupunki ja hyvä markkina-alue myös meille, Ryhänen sanoo.
_Juttua korjattu 15.9.2014 klo 10.00: Hesburgereita on Turussa 21._
Pahvikortti jäi tiskille – koululaiset vastustavat lähikirjastojen lakkautusta Jyväskylässä
Koululaiset jättivät tänään mielenilmauksessa itsetehdyt "kirjastokortit" lainaustiskille. Oppilaiden mukaan kirjastossa on kiva käydä ja rauhoittua pitkän koulupäivän jälkeen.
Koululaiset osoittivat keskiviikkona mieltään lähikirjastojen lakkautussuunnitelmia vastaan Jyväskylässä. Lohikosken ja Kortepohjan koululaiset luovuttivat askartelemansa pahviset kirjastokortit omien kirjastojensa tiskille. Koululaisten mielestä kortteja ei tarvitse, ellei ole kirjastoakaan.
Halssilassa lakkautussuunnitelmia vastaan käytiin Lainaa kirja -päivällä, joka kannusti niin koululaisia kuin kaupunginosan asukkaita lainaamaan kirjoja.
Sinne on kiva mennä koulupäivän jälkeen rauhoittumaan.
Lohikosken koulun viidesluokkalainen Unna Luoma pitää kirjastoa tärkeänä paikkana.
– Siellä on tosi hyviä kirjoja ja sinne on kiva mennä koulupäivän jälkeen rauhoittumaan, kun on ollut pitkä koulupäivä, Unna sanoo.
Viidesluokkalainen Sade Haarala puolestaan pitää kirjastoa tärkeänä myös oppimisen kannalta.
– Eppuluokkalaisetkin oppivat paljon paremmin lukemaan, jos saavat lainailla kirjoja, hän muistuttaa.
Yliopistolaiset Kortepohjan kirjaston puolesta
Myös hieman vanhempia koululaisia edustava JYY eli Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta on ilmaissut kantansa Kortepohjan kirjaston puolesta.
Ylioppilaskunta muistuttaa, että Kortepohjassa asuu paljon opiskelijoita ja vanhuksia, joille kirjasto on tärkeä palvelu. Seuraavaksi lähin kirjasto on Kypärämäen kirjaston lakkauttamisen jälkeen vasta 
keskustassa.  
  
Jyväskylän yliopiston 12 000 opiskelijaa edustava JYY 
toivoo, että kulttuuri- ja liikuntalautakunta ei lakkauta lähikirjastoa.
Myös Imatralle Dextra-ketjun lääkäriasema
Pihlajalinna-konserni on ostanut Imatran Kliininen Laboratorio Oy:n, jonka toiminta jatkuu ennallaan uuden isännän hoivissa. Voimakkaasti laajentuvalla Dextra-ketjulla on lääkäriasemat mm. Lappeenrannassa ja Kuusankoskella.
Dextra-lääkäriasemaketju laajenee nyt Imatralle. Kotimainen Pihlajalinna-konserni on ostanut Imatran Kliininen Laboratorio Oy:n.
Imatrankoskella toimivan, alueen johtavan yksityisen lääkäriaseman toiminta jatkuu entisin lääkäripalveluin ja entisten työntekijöiden voimin.
Dextra-lääkäriasemia on  Imatran lisäksi 20 ympäri Suomea. Vuosi sitten Pihlajalinna-konserni osti Lappeenrannasta lääkärikeskus Labehon.  
\- Lääkäriasemamme siirtyminen Pihlajalinna-konsernin omistukseen on sekä asiakkaillemme että henkilökunnallemme positiivinen asia. Uusi aktiivinen omistaja auttaa perinteisen toimintamme kehittymistä nykyisen ja tulevan  asiakaskuntamme parhaaksi,  kertovat Imatran Kliinisen Laboratorion Heimo Kovanen ja Onni Honkasalo. 
\- Dextran asiantuntemus terveydenhuollon yksityispuolella ja Pihlajalinnan vahva osaaminen kuntasektorin sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluissa täydentävät hyvin toisiaan, toteaa  Pihlajalinna-konsernin varatoimitusjohtaja ja Dextra Oy:n toimitusjohtaja Leena Niemistö.
\- Imatran Kliinisen Laboratorion erikoislääkäri- ja laboratoriopalveluiden avulla voimme tarjota nykyistä laajemmin palveluitamme myös Kaakkois-Suomessa.
Venäjän kaasutoimitukset Puolaan kutistuivat yllättäen
Puolan mukaan kaasua on tullut tällä viikolla selvästi tavallista vähemmän.
Kaasutoimitukset Venäjältä Puolaan ovat vähentyneet yllättäen tällä viikolla. Puolan mukaan Venäjältä tulevan kaasun määrä oli maanantaina 20 prosenttia ja eilen tiistaina 24 prosenttia normaalimäärää pienempi.
Venäjän kaasuyhtiö Gazprom ei ole toistaiseksi kommentoinut kaasutoimitusten kutistumisen syytä.
Venäläiskaasua tuovat putket kulkevat Ukrainan ja Valko-Venäjän halki. Puola kertoo korvanneensa puuttuvan kaasun muista lähteistä.
Puola on erittäin riippuvainen venäläisestä kaasusta, jonka osuus vuotuisista toimituksista on 60 prosenttia.
"Jos auto ei pysähdy suojatien eteen, niin sitten pitää odottaa" – Pieksämäellä puhuttaa pienen jalankulkijan turvallisuus
Vuosina 2010-2013 kolme jalankulkijaa on Pieksämäellä kuollut tieliikenneonnettomuuksissa, kaksi heistä suojatiellä.
Elsa Lipsanen ja Onni Pärnänen Harjun koulun 1 B-luokalta Pieksämäeltä ylittävät suojatien turvallisin mielin. Vanhempien ja opettajan neuvot ovat jääneet muistiin.
– Jos ei pysähdy, niin sitten pitää vaan odottaa, sanoo Elsa Lipsanen.
Lipsanen kertoo, että koulumatkalla on ainakin kuusi suojatietä ylitettävänään. Onni Pärnäsen matkaan mahtuu kaksi ylitystä. Kouluun kulkemista on harjoiteltu ahkerasti.
– Tosi paljon on pitänyt harjoitella, toteaa Pärnänen.
Kumpaakaan ekaluokkalaista suojatien ylitys ei kuitenkaan jännitä tai pelota.
Missä jarrut?
Pieksämäellä on kuitenkin herännyt keskustelu suojateiden kunnioituksen palauttamisesta. Vuosina 2010-2013 Pieksämäellä kuoli kolme jalankulkijaa tieliikenneonnettomuuksissa. Kaksi heistä kuoli suojatiellä. Koko Itä-Suomessa on kuluneiden kolmen vuoden aikana kuollut kymmenen ja loukkaantunut 236 jalankulkijaa. Heistä neljä kuoli ja 118 loukkaantui suojatiellä.
– Meillä on tällainen iso valtaväylä kaupungin halki, Keskustie, ja se on nelikaistainen. Suojatien eteen pysähtynyttä autoa ei huomata kunnioittaa, ja ajetaan ohi siitä. Tulee vaarallinen leikkuritapahtuma, ja hyvin usein, kuvailee Autoliiton Pieksämäen osaston puheenjohtaja Heikki Myllyluoma.
Pieksämäen koulunuorisotyön hanke, nuorisotoimi, Liikenneturva, Autoliiton Pieksämäen osasto ja Pieksämäen alakoulut kampanjoivat parhaillaan sen eteen, että jokainen läheltä piti -tilannekin suojatiellä on liikaa.Meneillään olevien teemaviikkojen tavoitteena on lisätä alakoululaisten turvallisuutta koulumatkoilla.
Kampanjaan kuuluu niin alakoululaisten auttamista tien yli kuin keskustelu- ja lukuhetkiä. Lisäksi harjoitellaan käytännön esimerkein koulukyydityksessä käyttäytymistä ja ruoditaan kavereiden vaikutusta toimimiseen liikenteessä.
Liikennetaidot karttuvat pikku hiljaa
Vanhempien kannattaa olla mukana ekaluokkalaisen koulumatkalla pitkin kouluvuotta. Isommankaan koululaisen käsitys liikenteen vaaroista ei ole vielä muotoutunut, ja vasta kokemusten myötä lapsi oppii erottamaan, miten pitkän matkan päässä autoilija on tulossa.
– Vanhempien kannattaisi neuvoa lapsilleen, ettei liikenteessä kannata hötkyillä. Tie kannattaa ylittää mahdollisimman suoraan ja aina suojatietä pitkin, toteaa Myllyluoma.
Valistuksen lisäksi Myllyluoma ehdottaa poliisin valvontapäiviä.
– Suojateiden eteen pysähtyneiden ohittamisista saisi sievoiset summat autoilijoilta tästäkin kaupungista. Siihen vain sakkorysiä, kyllä poliisit hintansa saisivat.
Joensuussa liikkuu polttoainevaras
Joensuun Raatekankaan teollisuusalueelta on varastettu polttoainetta jo kahdesti lyhyen ajan sisällä. Pitkäkyntinen on iskenyt parkissa olleisiin kuorma-autoihin.
Joensuun Raatekankaalla liikkuu polttoainevaras. Voro on vähälle aikaa anastanut ainakin kahdesti Raatekankaan yritysten pihoissa olleista kuorma-autoista polttoainetta. Molemmilla kerroilla saaliiksi tuli noin sata litraa dieseliä.
Poliisin mukaan teot viittaavat siihen, että asialla on ollut yksi ja sama varas.
Ensimmäisen kerran polttoainevaras iski Raatekankaalla kuorma-autoon torstaina 4.9. Silloin varas yritti anastaa dieseliä myös toisesta kuorma-autosta, mutta ei onnistunut siinä.
Edellinen varkaus tapahtui tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välilä. Poliisi pyytää havaintoja Raatekankaalla tapahtuneista polttoainevarkauksista poliisipäivystyksen numeroon 029 541 5320 klo 8-16.15 välisenä aikana.
Aristoteleen kantapää: Norsut ja Lappi
Kymmenisen kuukautta ennen Suomen itsenäisyysjulistusta, helmikuun kuudentena vuonna 1917, pidettiin Trondheimissa ensimmäinen yleissaamelainen kokous ja siitä alkoi saamelaisten yhdentyminen.
Niinpä kohotamme tänään saamen 96. kansallispäivän kunniaksi lasillisen maittavaa tanskalaista Elephant-olutta. Tarkkaavainen kuulija huomaa heti eleessä piilevän kummallisuuden: miksi tanskalaisolut on nimeltään elefantti? Syy on Carlsberg-panimon perustajan pojan **Carl Jacobsenin**, joka ihastui vuoden 1900 tienoilla Roomassa näkemiinsä elefantti-aiheisiin patsaisiin ja määräsi kotiin palattuaan neljän elefantin ryhmän pystytettäväksi panimonsa portin vartijoiksi. Siitä pitäen elefantti on kuulunut Carlsberg-panimon kuvaan kiinteästi ja vuonna 1955 yhtiö alkoi panna Elefantti-nimistä oluttakin.
Mutta miksi elefanttia sanotaan Suomessa norsuksi, kun se kaikkialla muualla Euroopassa on jonkinlainen elefantti – jonka esimuoto vanhassa kreikassa merkitsi norsunluuta? Etymologi **Kaisa Häkkinen** on tutkinut asiaa ja hänen mukaansa norsu on mukana jo Agricolan teksteissä 1500-luvulla. Se ei kuitenkaan tarkoittanut suoranaisesti eläintä vaan sanaa käytettiin alkuosana yhdyssanoissa, jotka ovat viitanneet korujen ja koriste-esineiden raaka-aineeseen norsunluuhun.
Kyseessä saattoi olla oikea norsunluu, mutta ehkä todennäköisemmin meillä paremmin tunnettu mursujen syöksyhampaiden luu, joka on ollut Jäämeren rantojen asukkaille arvokas raaka-aine jo aikojen alusta. Kaisa Häkkinen kertookin, että sana norsu – kuten myös muodot nursa ja nursu – on muunnelma saamelaisperäisestä sanasta mursu. Sana on ollut pohjana jopa englannin sanalle morse. Aluksi on siis ollut luusta tehdyt koriste-esineet, jonka materiaalille on ollut useampia nimiä. Kun luun alkuperä on täsmentynyt kahteen eri ilmansuuntaan, vanhoista nimistä toinen on napattu viittaamaan siihen eteläiseen ja toinen pohjoiseen.
Entä sitten marsu, onko sen nimitys myös saamelaislaina? Kaisa Häkkisen etymologisen sanakirjan mukaan ei: eläimen nimi on saksaksi meerschwein ja ruotsiksi marsvin, joka kääntyisi suomeksi merisika, mutta sana marsu ehti aloittaa vakiintumisensa jo Elias Lönnrotin sanakirjassa 1874.
Suomen ja suomalaisten syntytarina kertoo nykyään, että suomalaiset saapuivat Suomeen joskus pronssikaudella noin 3 000 vuotta sitten. Rannalla he törmäsivät täällä asuneeseen kansaan, lappalaisiin. Tarina jatkuu niin, että vähitellen maanviljelyä harjoittavat suomalaiset työnsivät erämaissa elävät lappalaiset edellään yhä pohjoisemmaksi ja siellä Lapissa he nyt sitten ovat.
Miten tämä vuosituhantinen naapuruussuhde näkyy suomen kielessä? Oulun yliopiston saamenkielen professori **Ante Aikio** on tutkinut asiaa, joten kysytään häneltä. Helmikuu 2013.
[Norsuista ja mursuista](http://www.kotikielenseura.fi/virittaja/hakemistot/jutut/2007_482.pdf)
[Hiihtovälineistä](http://ace.ulapland.fi/talvitaide/oppimateriaalia/muin_kulkuvalineet.html)
Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.
Stubb: Kataiselle tärkeä koordinaatiotehtävä ja erinomainen salkku
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää Jyrki Kataisen varapuheenjohtajan tehtävään EU:n komissiossa vastuullisena ja mielenkiintoisena, koska Kataisella on pääministerin mukaan uudessa tehtävässään laaja koordinaatiovastuu.
Stubb  kertoi olleensa entisenä EU-komission virkamiehenä suunnittelemassa järjestelmää, jossa komissiolla olisi puheenjohtaja ja useita varapuheenjohtajia, joilla olisi koordinaatiovastuu.
– Jyrki Kataisen salkku näyttää erittäin mielenkiintoiselta. Siinä on laaja koordinaatiovastuu kilpailusta, työllisyydestä ja kasvusta. Mutta niin kuin aina salkkujen suhteen on kaksi määrittelevää tekijää: ensimmäinen on EU:n taloustilanne ja toinen on henkilö. Valitettavasti taloustilanne on heikko, mikä tarkoittaa sitä, että salkku tulee olemaan merkittävä. Onneksi henkilö, joka hoitaa sitä salkkua on hyvä eli kyllä tämä on erinomainen salkku.
Stubb muistuttaa, että vaikka Kataisella ei varsinaista komissaarinsalkkua olekaan, EU:ssa on 28 komissaaria. Jos jokaisellle olisi annettu yksi yksittäinen tehtävä, salkut olisivat olleet kevyitä. Stubbin mukaan  suurimmalla osalla entisistä pääministereistä on varapuheenjohtajuus ja sitä myötä tärkeä tehtävä asioiden koordinoimisessa. Stubb sanoi eduskunnassa, että Katainen on vastuussa siitä komissaaritiimistä, joka valmistelee työllisyyteen, kilpailuun ja kasvuun liittyviä kysymyksiä.
Stubb muistutti, kuinka monet vähättelivät Olli Rehnin (kesk.) talouskomissaarin salkkua aikoinaan ja sanoi olleensa lähes ainoa, joka kehui salkkua, kun kaikki muut vähättelivät. Stubb kehotti malttiin tehtävän arvioinnissa.
– Katsotaan ihan rauhassa. Minä uskon, että tehtävä, joka lankesi Jyrki Kataiselle, on ihan hyvä.
Postimerkki sytytti sodan
Tom of Finland -postimerkkeihin liittyvä kohu ei ole ainutlaatuinen. Hieman samankaltaista kuohuntaa oli esimerkiksi 30-luvun Espanjassa, jossa paheksuttiin alastonta naista postimerkissä. Postimerkeistä syntynyt riita voi yltyä sodaksi asti – näin kävi Bolivian ja Paraguayn välillä.
Tom of Finland –postimerkit [herättivät huomiota](http://yle.fi/uutiset/tom_of_finland_-postimerkit_suosituimpia_suomen_historiassa__ennakkotilauksia_178_maahan/7458150) heti kuva-aiheiden julkaisemisen jälkeen. Postimerkkien tultua myyntiin keskustelu käynnistyi uudelleen, tällä kertaa muun muassa tavaratalo Halpa-Halli [päätti olla ottamatta merkkiä myyntiin](http://yle.fi/uutiset/tom_of_finland_-merkit_olivat_liikaa_tavarataloketjulle/7460268).
Suomen Filateliapalvelun toimitusjohtaja Tatu Untinen tuumaa, että Tom-kohina on filatelian kannalta erinomainen: postimerkit saavat taas huomiota ja merkkien aikaansaama mielenkiinto nostaa postimerkkeilyharrastustakin esiin.
Suomen tuore kohu ei kuitenkaan ole ainutlaatuinen postimerkkien historiassa. Hieman samankaltaista moraaliin ja sopivaisuuteen liittyvän kuohunnan Untinen tietää 30-luvun Espanjasta. Taiteilija Francisco de Goyan kunniaksi julkaistussa merkissä oli kuvattuna alaston nainen Goyan teoksesta.
– Merkkiä paheksuivat niin konservatiivit kuin vasemmisto. Katolinen kirkko tuomitsi alastomuuden, vasemmisto taas ilmoitti kuvan naisen olleen Espanjan kuninkaan portto.
Kiistellyt postimerkit keräilyharvinaisuuksia
Itävallassa päätettiin julkaista postimerkki Tiibetin hengellisen johtajan Dalai Laman 70-vuotisjuhlan kunniaksi. Merkki oli julkaisua vailla valmis, kun Kiina onnistui pysäyttämään sen myynnin.
– Muutamat liikenteeseen päässeet merkit ovat kalliita harvinaisuuksia. Hinta liikkunee useissa kymmenissä tuhansissa euroissa.
Isoin ja konkreettisin postimerkin syyksi pantava kahina käytiin Bolivian ja Paraguayn välillä 30-luvulla. Valtiot julkaisivat puolin ja toisin merkit, joissa eräs kiistelty alue oli liitetty julkaisija valtioon. Maiden välille syntyi merkeistä diplomaattinen rähinä ja lopulta sota.
Postimerkki on kansakunnan käyntikortti
Merkit ovat aikansa tuotteita, ja niin on myös niistä käyty keskustelu. Untinen sanoo, että postimerkit mielletään kansakunnan käyntikortiksi, mikä herkästi nostaa tunteet pintaan sopivissa oloissa.
Tatu Untinen muistaa tuttavansa saaneen Neuvostoliittoon lähettämänsä kirjeen takaisin sillä evästyksellä, että lähetyksen postimerkkiin kuvattu kartta on Neuvosto-postin mielestä propagandaa.
Postimerkki ei ole merkityksetön.
Syökö Venäjän kriisi vuoden tärkeimmän matkailusesongin? "Ei voi kieltää, etteikö pelottaisi"
Venäläismatkailijoiden määrä on vähentynyt tänä vuonna, mutta kesällä tapahtui käänne hieman parempaan. Matkailualalla jännitetään nyt, kuinka uudenvuoden sesongin käy, jos Venäjän talous heikkenee entisestään.
Matkailualalla jännitetään nyt, kuinka Ukrainan kriisi ja Venäjän heikkenevä taloustilanne vaikuttavat vuoden tärkeimpään venäläissesonkiin, uuteenvuoteen.
Pohjois-Savon koko vuoden matkailijoista noin 80 prosenttia on suomalaisia, mutta uusi vuosi on venäläisten juhlaa. Venäläiset ovat myös ulkomaalaisista matkailijoista tärkein ryhmä. Siksi venäläismatkailijoiden määrän kehitys huolestuttaa.
– Ei voi kieltää, etteikö tilanne pelottaisi. Taustalla on isompia poliittisia syitä, mitä tapahtuu taloudessa, miten ruplan kurssi kehittyy. Kaikki tämä vaikuttaa venäläisten matkustuskäyttäytymisen ja -mahdollisuuksiin. Suunta ei ole valoisan oloinen, vaikka vielä tilastot puhuvat toista, Kuopio-Tahko Markkinoinnin toimitusjohtaja Wille Markkanen toteaa.
Venäjällä on aina joku kriisi päällä. 
Arvio: Viime vuoden tasolla pysytään
Venäläisten matkailua tutkivan Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK:n projektipäällikkö Taneli Dobrowolski arvioi, että jos tilanne Ukrainassa rauhoittuu ja ruplan kurssi pysyy ennallaan, uudenvuoden matkailuluvut pysyvät suunnilleen viime vuoden tasolla.
Tilastokeskuksen mukaan viime joulu–tammikuussa venäläisiä vieraili Suomen majoitusliikkeissä hieman alle 200 000. Matkailijoiden määrä ei viime sesonkina juuri vähentynyt, mutta yöpymiset tipahtivat noin 1,5 prosenttia.
– Ukrainan tilanteessa on rauhoittumisen merkkejä ja ruplankin kurssin lasku on tasoittunut. Jos tilanne säilyy tällaisena, ei ainakaan kovin paljon laskua ole tulossa tämän vuoden uudenvuoden sesonkina. Voidaan olla samoissa luvuissa tai pientä kasvuakin voi tulla viime vuoteen verrattuna, Dobrowolski arvioi.
Hinta keskeinen tekijä
Eniten venäläisten matkailuun vaikuttaa Dobrowolskin mukaan ruplan kurssi ja palkat. Venäjällä reaalipalkat eivät ole juuri kasvaneet ja kuluttajille on vähemmän rahaa käytössään. Ukrainan tilannekin vaikuttaa.
– Selvitimme venäläisten mielipiteitä aiheesta keväällä ja kesällä. Kommenteissa ihmeteltiin, miksi Suomi on Yhdysvaltojen talutusnuorassa ja miksi Suomi joutuu toteuttamaan isompien toimijoiden kesken sovittua politiikkaa. 20–30 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Ukrainan tilanne vaikuttaa matkustamiseen, suurin osa siis sanoi, ettei se vaikuta.
Dobrowolski arvioi, että venäläismatkailijoita on houkuteltava edullisilla hinnoilla.
– Edellisen taantuman aikaan vuonna 2009 vain Egypti onnistui kasvattamaan venäläismatkailijoiden määrää hyvillä tarjouksilla. Hintakilpailu tulee olemaan yksi vaikuttava tekijä markkinointiponnistuksissa.
Kommenteissa ihmeteltiin, miksi Suomi on Yhdysvaltojen talutusnuorassa.
Odottavalla kannalla
Tilastokeskuksen mukaan venäläismatkailijoiden yöpymiset laskivat tammi–kesäkuussa noin kymmenen prosenttia. Kuukausitasolla laskua on 10–30 prosenttia. Lasku taittui kesäkuussa, jolloin venäläisten yöpymiset laskivat vain kuusi prosenttia. Esimerkiksi Pohjois-Savossa venäläismatkailijoiden määrä väheni jyrkästi viime talvena edelliseen vuoteen verrattuna.
– Talvi oli huono, kun oli vähän lunta. Kesäkuun tilasto oli yllätys, kun yöpyjissä oli vähän nousua. Kesäkuu ei kuitenkaan ole venäläissesonki meillä. Kesäkuun yöpyjiä oli noin 1 700, kun uutenavuotena määrä on yli kymmenkertainen kahdessa viikossa, Markkanen toteaa.
Kun venäläiset tulevat Pohjois-Savoon viettämään uuttavuotta, he suuntaavat usein Tahkolle. Viime uudenvuoden aikaan tahko.comin mökeissä ja loma-asunnoissa vieraili yli 5 000 venäläistä. Tahko.comin asiakaspäällikkö Eero Väätäinen kertoo, että venäläiset tuovat jopa viidenneksen Tahkon ohjelmapalveluyritysten koko vuoden tuloista. Silti nykyinen tilanne ei häntä hätkäytä.
– Venäjällä on aina joku kriisi päällä. Siihen on jo totuttu. Tunnelma on kuitenkin odottava, Väätäinen kuvailee.
Venäläisiä vaikea korvata
Kuopio-Tahko Markkinoinnin toimitusjohtajan Wille Markkasen mukaan venäläisturistien tilalle on hyvin vaikeata löytää muita matkailijoita uudenvuodensesongiksi, koska suomalaiset eivät tuohon aikaan matkusta yhtä innokkaasti. Kuopion kylpylähotelli Rauhalahden markkinointipäällikkö Liisa Koponen toteaa, että tyhjää olisi ilman venäläisiä.
– Venäläinen matkustaa uutenavuotena ja juhlii joulu–tammikuussa uuttavuotta ja venäläistä joulua. Jos he eivät tulisi, ravintola täyttyisi suomalaisista yhdeksi yöksi ja Lapista palaavat matkailijat yöpyisivät tässä yhden yön. Aika tyhjää olisi, Koponen sanoo.
Venäläisturistien määrää uutenavuotena on kuitenkin vielä tässä vaiheessa mahdotonta arvioida. Pohjoissavolaiset matkailualan yrittäjät kertovat, että venäläiset varaavat lomansa entistä myöhemmin ja yhä useammin he varaavat matkansa itse netin kautta eivätkä enää turvaudu yhtä paljon matkanjärjestäjiin. Toivoa vielä on.
– Tällä hetkellä odotetaan charterjunia ja valmistellaan joulun ja uudenvuoden ohjelmaa, ennen kuin toisin sanotaan, Koponen toteaa.
KHL ikävä muisto SM-liigaan palaavalle maalikuninkaalle: "Kaikilla oli palkat myöhässä"
Viime kauden Itä-Euroopan KHL:ssä pelannut Juha-Pekka Haataja palaa Oulun Kärppiin menestys mielessä. Haataja haluaa unohtaa pettymykseen päättyneen viime kauden.
Kevät 2013 oli Juha-Pekka Haatajalle henkilökohtaisesti erinomainen. Runkosarjan pistepörssin 59 tehopisteellä voittanut Haataja pokkasi myös maalipörssin kuninkuuden 28 täysosumalla. Kärppien kausi sen sijaan sujui ennakkoa laihemmin, kun pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Lukko oli tiukkojen vaiheiden jälkeen parempi otteluvoitoin 2-1.
Haatajan hyvät otteet niin SM-liigassa kuin maajoukkueen EHT-otteluissa poikivat paikan MM-joukkueesta. MM-kisoissa hän ei kuitenkaan onnistunut aivan odotetusti, sillä kuudessa ottelussa hyökkääjä ei onnistunut kirjauttamaan itseään tehopisteille.
\- Kaudesta jäi päällimmäisenä mieleen se, että otteluita tuli pelattua todella paljon, lähemmäs 90. Jos jotain positiivista haluaa hakea, on mielessä tietysti henkilökohtaiset onnistumiset, laitahyökkääjä sanoo.
Haatajan henkilökohtainen menestys huomattiin myös itänaapurissa. Oululainen päätti käyttää sopimuksensa KHL-pykälää ja siirtyä Atlant Mytishtshin riveihin kaudeksi 2013-14. Kaudesta tuli kuitenkin monien tekijöiden summana pannukakku.
\- Päätin lähteä kokeilemaan kiekkoilua KHL:ssä, koska olin aiemmin pelannut koko urani vain Suomessa. Sainkin sitten kokea erilaisen kiekon pelaamista, matkustamista ja aikaerosta toipumista.
\- Nahkani ainakin paksuuntui tuon reissun aikana, sillä huomasin ettei seuraorganisaatio ollut aivan vaaditulla tasolla. Kaikilla pelaajilla oli palkat myöhässä – pahimmillaan jopa viisi kuukautta ja muutenkin joukkueessa oli turbulenssia koko kauden ajan, Haataja kertoo.
Lähtiessään KHL:ään Haatajalla oli voimassaoleva sopimus Kärppien kanssa. Paluuaikeet kasvattajaseuraan kypsyivät jo vuodenvaihteessa.
\- Atlant yritti kovasti vakuutella, että tällä kaudella asiat olisivat paremmin, mutta pelaajien luottamus seuraan oli jo menetetty. Sekin kertoo jostain, kun puolet joukkueesta päätti vaihtaa maisemaa kauden päätteeksi, Haataja sanoo.
Valmistautuessaan kuluvaan kauteen ovat Haatajaa häirinneet loukkaantumiset. Viimeiset puolitoista viikkoa hän on pystynyt harjoittelemaan täysipainotteisesti, mutta päätti jättää viimeiset CHL-ottelut varotoimena väliin.
\- Kyllä tässä kunnossa ollaan ja oma paikka pitäisi keskiviikkona löytyä Ivan Humlin ja Joonas Kemppaisen kanssa samasta ketjusta. Joukkueesta on ollut aistittavissa, että menestysnälkää riittää. Lähdemme kauteen pienin välitavoittein, mutta itselläni ensisijaisena tavoitteena on säilyä terveenä ja pelata siten, että jokaisen ottelun jälkeen voi katsoa peiliin kaikkensa antaneena, Haataja sanoo.
Kärppien kausi alkaa viime kauden finaaliuusinnalla, kun Raksilaan saapuu vieraaksi Tappara.
\- Varmasti ottelun alla on kaikenlaista seremoniaa, kun esimerkiksi mestaruusviiri nostetaan hallin kattoon. Kaikki sellainen pitää vain sulkea pois mielestä ja keskittyä olennaiseen. Tapparalla on hyvä joukkue hyvillä yksilöillä varustettuna, joten kyllä meidänkin pitää lyödä parasta pöytään pärjätäksemme, Haataja tuumaa.
Katainen: Uusi tehtävä on innostava ja motivoiva
EU-komission varapuheenjohtajistoon nimetty Suomen entinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) perää jäsenmailta panostamista kilpailukykyä ja julkisen talouden kestävyyttä vahvistaviin rakenteellisiin uudistuksiin.
Jyrki Kataisen keskeinen tehtävä EU-komission varapuheenjohtajana tulee olemaan Euroopan talouskasvun ja työllisyyden edistäminen.
Keskeisenä osana työtä on komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin esittämä 300 miljardin euron kasvuhanke.
Katainen sanoo olevansa tehtävistään yllättynyt ja innostunut.
–  Nämä teemat vastaavat toiveitani, mutta kokonaisuudesta vastaavan varapuheenjohtajan tehtävä ylitti odotukseni. Uusi tehtävä on innostava, motivoiva ja haastava, sanoo Katainen.
Tehtävässä on Kataisen mukaan löydettävä keinot, joilla vahvistetaan yksityisen sektorin kykyä investoida, luoda uusia innovaatioita, laajentaa toimintaansa ja kilpailla globaaleilla markkinoilla.
– Jos olisin halunnut, olisin voinut ilmoittaa Junckerille, että en halua vastata kasvusta, kilpailukyvystä ja investoinneista varapuheenjohtajana, vaan haluan jonkun mielekkään salkun. Se olisi varmasti ollut mahdollinen, jos olisin pistänyt kovan kovaa vastaan, Katainen sanoo.
Katainen kertoo "ehdottomasti priorisoineensa" juuri tähän tehtävään.
– Olen hyvin iloinen, että sain tämän, kertoo Katainen.
Kittilän kunnanjohtaja: Irtisanomiseni on kosto
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelän mielestä hänen irtisanomiselleen ei ole laillisia perusteita. Mäkelän mukaan hänen irtisanomisensa on kosto. Mäkelä ei aio irtisanoutua itse virastaan, vaan aikoo tarvittaessa viedä asian oikeuteen asti.
Kittilän kunnanvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta toteaa, että Anna Mäkelä ei ole kelvollinen jatkamaan kunnanjohtajana. Valiokunnan mukaan kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen välillä on merkittävä luottamuspula. Viimeinen pisara oli kunnanjohtajan kunnanhallituksen tietämättä tekemä tutkintapyyntö rinneyhtiö Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta. Valiokunta on myös löytänyt Mäkelän johtamistaidoista merkittäviä puutteita.
Mäkelä ei sulata valiokunnan väitteitä.
– Tämä prosessi on mustamaalaamista, mitä on tehty jo pidemmän aikaa. Kieltämättä tulee mieleen, että valiokunta on ryhtynyt työhön ilman perusteita ja prosessia on venytetty monta kuukautta, että onkohan taustalla ollut sellainen toive, että jos minä kuitenkin irtisanoutuisin itse.
Mäkelä ei aio itse erota virastaan.
– Miksi irtisanoutuisin? Olen hoitanut virkaani velvollisuuksieni ja vastuideni mukaisesti. Olen valitettavasti joutunut puuttumaan asioihin, joihin velvollisuuteni on puuttua ja siitä on seurannut hyvin pitkällinen ja suuri kosto-operaatio.
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, ketkä ovat kostamassa. Mäkelän mukaan hänen lähtölaskentansa alkoi sillä hetkellä, kun hän kertoi vieneensä poliisin tutkittavaksi kunnan omistaman yhtiön toimitusjohtajan eli Jouni Palosaaren menettelyn.
– Valiokunnan raportissa todetaan, että tekemäni Levi Ski Resortin tutkintapyyntö ei ole oikeastaan erottamisperuste, vaan se on ollut vain viimeinen pisara. Vaikka valiokunnan raportissa ei kyetä yksilöimään puutteita johtamistaidoissani tai valmistelussa, niin Ski Resort -asiasta on kaikista yksityiskohtaisimmat perustelut.
Laillista vai ei?
Kuntalain mukaan kunnanjohtaja voidaan erottaa virastaan, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen. Mäkelä katsoo, että luottamuksen menettämiseksi pitää olla kuitenkin lailliset perusteet. Hänen mielestään potkuvaliokunnan raportista ei löydy laillisia perusteita.
– Kunnanjohtajan erottamiseksi ei riitä vain se, ettei valtuusto luota.
Mäkelällä ei ole johtajasopimusta.
Kittilän kunnanvaltuusto päättää Mäkelän potkuista syyskuun 29. päivä. Hän on valmis viemään irtisanomisensa oikeuteen asti.
– Totta kai valitan, jos minut laittomasti erotetaan virastani ilman asiallisia perusteita.
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Veli-Matti Junnola (kesk.) ei vastannut Yle Lapin jättämiin soittopyyntöihin.
Aristoteleen kantapää: Kemppaisesta Kempiksi
Oletteko maistaneet Häagen-Dazs-jäätelöä? Sitä amerikkalaista Häagen-Dazs-jäätelöä, ei sitä amerikkalaista Ben & Jerry's -jäätelöä. Kumpikin on aivan oivallista tavaraa, mutta eikö niillä olekin aika hassut nimet?
Ben & Jerry's -jäätelön nimen takana on kaksi miestä, **Ben Cohen** ja **Jerry Greenfield**. Häagen-Dazsin taas perusti yksi mies, **Reuben Mattus**. Hänen perheensä valmisti jo 1920-luvun lopulla suklaapäällystettyjä jäätelöpuikkoja nimellä The Senator Frozen Products, mutta 50-luvulla  jäätelön massatuottajat ajoivat pienen yrityksen konkurssiin. Mattus ei antanut periksi, hän perusti uuden jäätelömerkin nimeltään Häagen-Dazs.
Uudella nimellä juutalainen Mattus halusi kunnioittaa Tanskaa, koska maa kohteli toisen maailmansodan aikana juutalaisia hyvin. Sanoilla häagen tai dazs ei kuitenkaan ole mitään tekemistä Tanskan kanssa, itse asiassa tanskan kielessä ei voisi olla kumpaakaan sanaa. Mutta pääasia onkin, että se kuulostaa amerikkalaiseen korvaan ulkomaalaiselta.
Ilmiöllä on nimikin: __foreign branding__, ulkomaalaisbrändäys. Sen voima on vallitsevassa nimimaisemassa; kun kaikki muut firmat vaikuttavat paikallisilta, vieraan kuuloinen nimi erottuu tehokkaasti. Niinpä onkin kiinnostavaa, että Häagen-Dazs syntyi juuri USA:ssa, maassa, jonka asukkaat ovat saapuneet sinne kaikkialta maailmasta. Tästä kansainvälisyydestä huolimatta maan tuotenimistö on ilmeisesti niin samasta puusta vuoltua, että mukatanskalainen jäätelönnimi voi menestyä.
Samasta asiasta kertoo se, että Yhdysvaltoihin muuttaneiden tarinat sisältävät aina nimenmuutoksen. USA:ssa nimen vaihtaminen ei ole vain filmitähtien hommaa, vaan suuri osa ei-englanninkielisistä maahanmuuttajista on vaihtanut nimensä ”amerikkalaiseksi”. Ja samalla siis katkaissut suhteen sukuunsa, kotimaahansa ja äidinkieleensä. Melko rajua itsensä uudelleen brändäämistä!
Paitsi nyt on tullut tällekin hommalle stoppi. New York Times kirjoitti pari vuotta sitten, että uusi elämä USA:ssa ei enää merkitse uutta nimeä. Nimen vaihtaminen oli ennen sääntö, mutta muutaman vuosikymmenen aikana se on tasaisesti vähentynyt ja nykyään se on jo harvinaista. Näkyyhän tämä monikulttuuristuminen filmitähtienkin nimissä, ajatelkaapa vain **Kim Kardashiania** ja **Renée Zellwegeriä**.
Miten tämä nimenvaihtamisen eli yksittäisten ihmisten brändäämisen itsestäänselvyys on vaikuttanut kokonaisen kansakunnan mielenlaatuun? Olisiko Euroopassa voinut syntyä __new career in a new town__ -tyyppistä elämänasennetta? Kysytään Siirtolaisuusinstituutin johtajalta **Ismo Söderlingiltä**.
Maaliskuu 2013.
[New York Times: ”Uusi elämä USA:ssa ei enää merkitse uutta nimeä”:](http://www.nytimes.com/2010/08/26/nyregion/26names.html?pagewanted=all)
[Mayflower-laivan matkustajaluettelo](http://www.sail1620.org/mayflower-passenger-list.html)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Mark Cousins vastaa Teeman katsojien elokuvakysymyksiin
Mark Cousins on tuttu Elokuvan tarina -dokumenttisarjasta. Siinä Cousins esittelee satoja tuttuja ja tuntemattomampia klippejä elokuvan 120-vuotisen historian varrelta. Cousins vieraili syyskuun alussa Helsingissä ja vastasi samalla Teeman katsojien lähettämiin elokuva-aiheisiin kysymyksiin.
Mistä aloittaa elokuvahistoriaan tutustuminen?
Elokuvafani Sinikka haluaisi syventää elokuvatietämystään ja oppia lisää elokuvien historiasta. Cousinsilla on Sinikalle yksinkertainen vastaus, kannattaa katsoa Yle Teemalla keskiviikkoisin klo 21 nähtävää [Elokuvan tarina -sarjaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)Cousins myös kehottaa välttämään suuren rahan Hollywood-tuotantoja ja tutustumaan vaikkapa iranilaiseen tai afrikkalaiseen elokuvaan.
Mark Cousinsin Top 10 -elokuvat
Mazcu halusi tietää Cousinsin suosikkielokuvat. Dokumentaristi listasi kymmenen suosikkiaan. Ykkössuosikki on japanilaisen Shohei Imamuran vuoden 1963 elokuva [The Insect Woman](http://www.imdb.com/title/tt0057363/?ref_=nv_sr_1) (Nippon konchûki). Listalle pääsi myös Pirjo Honkasalon elokuva [Melancholian 3 huonetta](http://ohjelmat.yle.fi/dokumenttiprojekti/ohjelmisto/melancholian_3_huonetta).
Kolme elokuvaa elokuvantekijälle
Henri halusi tietää mitkä ovat elokuvia, jotka jokaisen elokuvantekijäksi haluavan tulisi nähdä, ja miksi. Cousins listasi kolme suosikkiaan, joista yksi on iranilaisen Mohsen Makhmalbafin ohjaama[A Moment of Innocence](http://www.imdb.com/title/tt0117214/?ref_=fn_al_tt_1) (Nun va Goldoon).
Miksi iranilaiset elokuvat kiehtovat?
Hilkka on innostunut iranilaisesta elokuvasta kotsottuaan Elokuvan tarina -sarjaa ja halusi tietää miksi se kiehtoo Cousinsia niin paljon. Cousinsin kiinnostus iranilaiseen elokuvaan lähti erityisesti elokuvaohjaaja [Abbas Kiarostamin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Abbas_Kiarostami)elokuvien kautta. Cousins matkusti Iraniin ja vaikuttui maan vieraanvaraisuudesta ja monimuotoisuudesta. Iranilainen elokuva kiteytyy Cousinsin mukaan lauseeseen: "ulkoapäin pelkistettyä, mutta sisällöltään rikasta".
Suomalaiset elokuvat
Valtteri halusi tietää kuinka hyvin Cousins tuntee suomalaisen elokuvan. Dokumentaristi kehotti erityisesti tutustumaan suomalaisiin dokumenttielokuviin, mutta mainitsi myös esimerkiksi Jörn Donnerin ja Aki Kaurismäen elokuvat.
 Mikä yhdistää Cousinsin lempielokuvia?
Maijaa kiinnosti tietää onko Cousinsin suosikkielokuvilla yhdistäviä piirteitä. Cousins tuntee vetoa elokuviin, jotka toisaalta kertovat jotakin todellisesta elämästä mutta sisältävät myös elokuvallisia tyylittelyjä. Monissa elokuvissa, joista Cousins pitää on jollakin tavalla esillä yksinäisyyyden tematiikka.
Elokuva, joka saa itkemään
Kimin kysymys kuului mikä on viimeisin elokuva, joka on saanut sinut itkemään ja miksi. Cousins näki nuorena Jack Lemmonin ja Shirley MacLainen tähdittämän elokuvan [The Apartment](http://www.imdb.com/title/tt0053604/)(Poikamiesboksi). Elokuva on  tragikomedia, jonka tarina kertoi Cousinsille rakkaudesta ja kuinka katkeransuloista se voi olla. Usein ollessaan yksin Cousins hyräilee itsekseen tunnussävelmää, se tekee hänet yhtä aikaa iloiseksi ja surulliseksi.
Paras James Bond -leffa
Toni halusi tietää onko Golden Eye paras Bond-leffa. Cousins ei suoraan sanottuna hirveästi välitä Golden Eye -elokuvasta. Sen sijaan suosikki on vuoden 1965 elokuva [Pallosalama](http://www.imdb.com/title/tt0059800/), jonka pääosaa esittänyt Sean Connery on Cousinsin ystävä.
Romanttiset komediat
Temen mukaan leffakriitikot aina haukkuvat romanttisia komedioita. Cousinskaan ei juuri niitä arvosta, mutta löysi kuitenkin ainakin yhden oikeasti hyvän romanttisen komedian, joka on nimeltään [Pikku myymälä](http://www.imdb.com/title/tt0033045/?ref_=ttmd_md_nm) (The Shop Around the Corner, 1940).
Suosikki elokuvahahmo
Nimimerkki "Chucky" kysyi Cousinsin suosikki elokuvahahmoa. Mark Cousinsin lempihahmo löytyy Robert Bressonin vuonna 1966 ohjaamasta ranskalaiselokuvasta [Balthazar](http://www.imdb.com/title/tt0060138/) (Au hasard Balthazar) Elokuvan keskiössä on Balthazar-niminen aasi, joka on Cousinsin suosikkihahmo.
Paras lapsikuvaus
Maarit kysyi elokuvahistorian vaikuttavinta lapsikuvausta. Cousinsille Steven Spielbergin elokuva [E.T. – The Extra-Terrestrial](http://www.imdb.com/title/tt0083866/?ref_=fn_al_tt_3) on kiistatta paras amerikkalaisen elokuvan lapsikuvaus. Maailman paras lapsikuvaus löytyy iranilaiselokuvasta [Kiseye Berendj](http://www.imdb.com/title/tt0116779/)(Pack of rice).
Elokuvien genret
MG kirjoitti "Elokuvan tarina -sarjassa jäi avoimeksi miten Cousins näkee genrejen merkityksen. Voisiko hän täsmentää, mitä vaihtoehtoja on tarkastella genrejen kehitystä osana taiteenalan kehitystä?" Cousin jätii sarjassaan genret vähemmälle huomiolle, koska ei halunnut rajata elokuvaa keinotekoisiin "aitauksiin".
Katse elokuvassa
MG toinen kysymys kuului näin  Elokuvan tarina -sarjassa on useita kohtia joissa kameraa kohti katsomista pidetään radikaalina tunnusmerkkinä elokuvan itsetietoisuudesta joko taiteenlajiin tai genreen nähden. Kameraa kohti katsomista on kuitenkin käytetty paljon laajemmin tietoisena ratkaisuna kuin mitä sarja antaa ymmärtää. Voisiko tätä itsetietoisuuden laatua jotenkin täsmentää, milloin kyse on esimerkiksi kaanonin sisällä merkittävästä valinnasta? Cousinsin mukaan katsetta (kameraan kohti katsominen) on käytetty elokuvissa monella tapaa, esimerkiksi humoristisena tehokeinona tai katsojaa johdattelevana liikkeenä. Se saa kuitenkin aina katsojan tietoiseksi itsestään.
Miksi elokuva-ala on niin miehinen?
Elokuva-alalla valtaa pitävät miehet ja naiset ovat vähemmistössä. Maria kiinnosti tietää miksi näin on. Cousins on samaa mieltä ja uskoo syynä olevan rahan. Miehet ottivat vallan, kun huomasivat, että elokuvilla voi rikastua. Jos miettii elokuvan alkuvuosia Amerikassa, vuoden 1915 tienoilla suurin osa käsikirjoittajista oli naisia, myös parhaimmat ohjaajat olivat naisia. Kaikki muuttui kun elokuva-ala kaupallistui.
Internetin ja digitalisaation vaikutus elokuvaan
Petri halusi tietää miten digitaalinen elokuva ja Internet vaikuttavat elokuvaan. Onko elokuva taidemuotona jo kuollut ja kuopattu? Cousinsin mielestä nykyiset välineet antavat lukemattomia erilaisia mahdollisuuksia nauttia elokuvasta: sekä katsojalle että tekijälle. Elokuvan tekeminen on demokratisoitunut. Nykytekniikka mahdollistaa elokuvien teon tekijän taustasta riippumatta.
Digielokuva vs. filmi
Elokuvissa digitalisoituminen on syrjäyttämässä filmin. Aleksi halusi tietää suosiiko Cousins digitaalista elokuvaa vai filmille kuvattua materiaalia. Filmille kuvattu elokuva näyttää aina kauniilta, mutta digitaalinen elokuva on jo saavuttanut saman. Digielokuva on myös mahdollistanut, että elokuvantekijäksi voi ryhtyä kuka vain.
 Elokuvan interaktiivisuus
Hannu maalaili kuvaa tulevaisuuden elokuvasta "Tulevaisuudessa on hyvin mahdollista, että katsoja voi eläytyä elokuvaan virtuaalitodellisuudessa, katsella ja muokata tapahtumia kaikkivaltaisesti ja jopa vaihtaaa päähenkilön kasvot toiseen kesken kohtauksen. Kuinka paljon taidemuoto voi vielä muuttua ja olla silti "elokuvaa"? Missä menee esimerkiksi tietokonepelin ja elokuvan raja?" Kun Cousins astuu elokuvateatteriin hän haluaa antaa vallan elokuvalle ja sen ohjaajalla. Interakttivisuus on toki arkipäivää, mutta jos Cousins saa päättää sitä ei elokuvakokemuksessa tarvita.
Elokuvan tulevaisuus
Tommi esitti ison kysymyksen, johon Cousins kaipaili kristallipallon apua. Cousinsin mielestä elokuvalla on tulevaisuus ja vieläpä positiivinen sellainen.
Katso Elokuvan tarinaa Yle Teemalla keskiviikkoisin klo 21.00
Lutikalle ja päätäille kelpaa puhdaskin koti
Lutikka oli 50-luvulle asti hyvin tavallinen asukki suomalaisissa kodeissa ja asunnoissa. Vähitellen lutikka kuitenkin väheni, ja melkein hävisi Suomesta. Viime vuosikymmenet olemme kantaneet pientä vertaimevää kaveria koteihimme ihan huomaamatta – tuliaisena ulkomaanmatkoilta.
–Jos on yöpynyt  matkoilla asunnossa tai hotellissa, missä on lutikoita, niin minun mielestäni kannattaa ehdottomasti varmistaa, ettei kuljeta sitä sitten vahingossa kotiin, koska lutikka hyvin herkästi hakeutuu matkatavaroihin reissun aikana, huomauttaa intendentti **Marko Mutanen** Oulun yliopiston biologian laitokselta.
Pieni, tummanruskea ja litteä, päältä katsottuna vähän soikea, siivetön hyönteinen. Näin voisi kuvailla lutikkaa, ihmisverta janoavaa loista. Äkikseltään otus vaikuttaa vaarattomalta, mutta kiusallinen se kyllä on. Tauteja lutikka ei kuitenkaan levitä, mutta tekee elämästä pahimmillaan painajaisen. Siksi kimppakämppäily lutikan kanssa kannattaa lopettaa heti alkuunsa.
–Ne viihtyvät sängyn patjoissa ja patjojen reunoissa, saumakohdissa. Se tykkää ihmisen verestä eli se ei koskaan lähde kovin kauas ruokapaikastaan, tietää toimitusjohtaja **Antero Törmänen** Pohjolan Desinfiointi Oy:stä.
Reissun päällä kannattaa siis aivan ensimmäisenä kurkata patjan alle. Jos sängystä löytyy pieni litteä otus, tai sen pistemäistä veristä ulostetta, kannattaa harkita majapaikan vaihtamista heti kättelyssä. Usein nopsajalkaista verenimijää ei kuitenkaan huomaa, vaan se jää kiinni vasta seuraavien päivien aikana.
–Puremasta jää sellainen punainen pistemäinen jälki, usein näitä puremia on muutama vierekkäin, ehkä sen takia, että ihminen saattaa unissaan vähän liikkua ja lutikka häiriintyy. Puremajälkiä voi olla ympäri kehoa, ja niitä voi yhtenä yönä tulla satamäärin. Lutikan puremaa ei herkästi huomaa, sillä kimppuun se käy silloin, kun ihmisen uni on kaikkein sikeimmillään yöaikaan, Mutanen kuvailee.
Eroon lutikasta
Lutikan pystyy tappamaan esimerkiksi saunottamalla matkatavarat ja vaatteet, sillä se ei kestä kovin korkeita lämpötiloja. Pitämällä matkatavaroita yli 60-asteisessa saunassa, saa lutikan häädettyä heti alkuunsa. Toinen ennaltaehkäisevä kotikonsti Mutasen mukaan on pakastaminen. Eli pakastaa vaikka yön yli vaatteet ja muut kylmää kestävät matkatavarat, tai talvisaikaan jättää ne ulos pakkaseen.
–Lutikka ei pysty elämään ilman verta, ja hyönteisillähän on useita tällaisia toukka- tai kehitysvaiheita. Ja lutikalla jokainen kehitysvaihe, tarvitsee veriaterian. Se pystyy kyllä paastoamaan hyvinkin pitkiä aikoja eli ne ovat sinnikkäitä ja kestäviä siinä suhteessa, Mutanen huomauttaa.
Myös tuholaistorjunnan ammattilainen vahvistaa lutikan sitkaaksi ja hankalaksi olennoksi. Jos lutikka on jo päässyt asettumaan taloksi, ei pakastelut ja saunottamiset enää auta. Pieni kaveri kannattaa ottaa tosissaan ja antaa torjuntatyö ammattilaisille pikimmiten. Omin näpein listitty lutikka ei ongelmaa siis hävitä, sillä kavereita löytyy varmasti jostain. Markkinoilla on myös erilaisia pikaratkaisuja lutikan häätämiseksi – niiden tehoon ei kokenut torjuja usko, vaan perusteelliseen työhön.
–On lämpökäsittelyä, on kylmäkäsittelyä, mutta jos lutikka on talossa tai kerrostalossa, niin ei sillä kylmävaunulla tai lämpövaunulla saada sitä taloa tyhjäksi lutikoista, voidaanhan se yksittäisestä huonekalusta saada kyllä, mutta se on vain lisäkustannus - lutikka jatkaa elämistään, jollei torjuntaa tehdä rakenteisiin, Antero Törmänen selvittää.
Rahojaan ei kannata haaskata myöskään suureelliseen lutikan jahtaamis- ja tunnistusoperaatioon. Lutikan saa Törmäsen mukaan napattua talteen sängystä, eikä vikkeläkintun tunnistaminen ole vaikeaa. Torjuja toki vielä varmistaa otuksen lutikaksi ennen varsinaista ja perusteellista torjuntatyötä. Itse torjunta vaatii jokaisen lattianrakosen, kynnyksen kulman ja seinänreiän läpikäynnin käsittelyaineella.
–Siinä meillä Suomessa on nyt menty ehkä vikaan, että sitä perustyötä ei tehdä kunnolla. Ei valmistella kunnolla, eikä kunnolla tehdä sitä torjuntaa. Se täytyy tehdä hyvin, jos siinä aikoo onnistua. Kolmeen käsittelykertaan voi varautua, yleensä kahdella kolmella kerralla pitäisi lutikan lähteä. Jos torjunta on kymmenen kertaa tehty, niin silloin on jo jossain vika.
Päätäi tarttuu helposti
Päätäi on lutikkaa tutumpi kaveri, joka elää ihmisen hiuksissa ja päässä – ja imee niin ikään ravinnokseen verta. Jos päästä löytyy parin-kolmen millimetrin mittainen pitkulainen hyönteinen, jolla on koukkumaiset jalat, on kyseessä päätäi. Väri voi vaihdella läpikuultavasta mustaan. Sanotaankin, että päätäillä on kameleonttimaisia ominaisuuksia eli sen väritys voi vaihdella hiusten värin mukaan.
Päiväkodeissa ja kouluissa aika ajoin puhkeava epidemia on monelle tuttu juttu. Tehokas tapa välttyä täitartunnalta on pitää oma pipo vain omassa päässä ja sujauttaa se takin hihaan talteen sisällä ollessa.
–Päätäin häätämiseen on olemassa tehokkaita torjuntakeinoja. On täishamppoita, täikampoja, joilla täitä ja niitten munia eli saivareita voi harjata pois.
Apteekista saa hyvät käytännön neuvot täishampoon ja kamman käyttöön.  samoin kouluterveydenhoitajalta tai päiväkodin henkilökunnalta epidemian sattuessa omalle kohdalle. Aivan lyhyessä tukassa päätäi ei viihdy ollenkaan.
–Jos minulta löytyisi täitä, niin leikkaisin hiukset alle sentin mittaisiksi, semmoisessa päässä täi ei pysty elämään - varma ja tehokas keino, vinkkaa Marko Mutanen ja jatkaa.
–Päätäi, samoin kuin lutikkakaan, ei kerro oikeastaan mitään ihmisen hygieniatasosta eli päätäille ei ole mitään merkitystä, ovatko ihmisen hiukset likaiset vai puhtaat. Samaten lutikan elämisen kannalta oleellista on, että ne jotenkin pääsevät leviämään, eli huonosta hygieniasta ne ei kerro. Se voi kertoa, jos niistä ei hankkiudu eroon, mutta ne kyllä pystyvät elämään molemmat lajit täysin puhtaissakin kodeissa ja hygieenisissä olosuhteissa.
Ötökät kiusaavat ihmistä tavalla ja toiselle, mutta muutama realiteetti maailman ekosysteemistä kannattaa pitää mielessä.
–Me tietysti helposti kiinnitetään huomiota näihin negatiivisiin puoliin hyönteisissä, mutta täytyy muistaa, että maailma ei pyörisi ollenkaan, jos ei olisi hyönteisiä. On arvioitu, että jo pelkästään muurahaisten poistaminen maailmasta tarkoittaisi ihmisten sukupuuttoon kuolemista noin neljässä-viidessä vuodessa. Ja jos ihminen täältä maapallolta poistuisi, niin vois ajatella noin biologisessa mielessä, että täällä elämä jatkuisi ennallaan.
Asiantuntijat:
MARKO MUTANEN, intendentti, Oulun yliopisto
ANTERO TÖRMÄNEN, toimitusjohtaja, Pohjolan Desinfiointi Oy
Sipilä olisi halunnut Kataiselle perinteisen vahvan komissaarinsalkun 
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä olisi mielellään nähnyt Suomen entisellä pääministerillä Jyrki Kataisella (kok.) mieluummin perinteisen komissaarinsalkun. Siihen olisivat Sipilän mukaan kuuluneet toimeenpanovalta, rahat ja muut resurssit.
Puheenjohtaja Juha Sipilä olisi pitänyt parempana, että Suomi olisi saanut komissiossa perinteisen komissaarinsalkun, vaikka hän näkeekin Kataisen uudessa tehtävässä myös mahdollisuuksia.  
\- Tämähän on uusi pesti ja paljolti itsestään komissaarista on kiinni, kuinka painava tästä syntyy. Kyllä tämä myös luo mahdollisuuksia ja toivottavasti tästä tulee lopulta Suomelle painava ja hyvä salkku. Suomen kannalta tärkeä tietysti, että siitä tulee mahdollisimman painava.  
Lukuisia lapsia päiväkodissa hyväksikäyttänyt ruotsalaismies tuomittiin pakkohoitoon
Högsbyn kunnassa päiväkotiharjoittelijana olleella 21-vuotiaalla miehellä oli 14 uhria.
Päiväkotilapsia raiskannut ja hyväksikäyttänyt ruotsalaismies on tuomittu psykiatriseen pakkohoitoon. 21-vuotias mies syyllistyi kymmeniin seksuaalirikoksiin ollessaan työharjoittelussa Högsbyn kunnassa sijaitsevassa päiväkodissa.
Kalmarin käräjäoikeus totesi miehen syyllistyneen muun muassa törkeisiin raiskauksiin ja rikostensa kuvaamiseen. Miehen uhreina oli kaikkiaan 14 iältään 2–6-vuotiasta lasta.
Mies tuomittiin maksamaan uhreilleen yli 127 000 euron vahingonkorvaukset.
Päiväkoti oli ennen työharjoittelun alkamisen selvittänyt miehen rikostaustan ja todennut sen puhtaaksi.
Kataisen valtaoikeudet vielä hämärän peitossa – naisten osuus pysyi ennallaan Junckerin komissiossa
Jean-Claude Juncker onnistui saamaan komissioonsa enemmän naisia, kuin jäsenmaat alunperin tarjosivat. Salkkujako ei sisältänyt isoja yllätyksiä, sanoo asiantuntija.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Juha Jokelan mielestä EU-komission salkkujako ei sisältänyt suuria yllätyksiä.
Suomen Jyrki Kataisen (kok.) tehtäväkenttää Jokela luonnehtii ensiarviossaan varsin laajaksi. Siihen sisältyvät työllisyys, kasvu, investoinnit ja kilpailukyky. Tämä merkitsee, että Katainen saa seurattavakseen useille komissaareille langenneita tehtäviä.
Yhtä lailla merkittävä on eurosta vastaavan latvialaisen varapuheenjohtajan Valdis Dombrovskisin salkku. Molemmat seuraavat osaltaan ranskalaisen talouskomissaarin Pierre Moscovicin työsarkaa.
Jokelan mielestä Kataisen rooli uudessa komissiossa on merkittävä jo senkin takia, että hän on varapuheenjohtaja. Hänen salkkunsa on EU:n tulevaisuuden ja talouden kannalta hyvin keskeinen.
Jokelan mukaan vielä jää kuitenkin hämärän peittoon se, mitkä ovat varapuheenjohtajien valtaoikeudet.
Myöhemmin selvinnee esimerkiksi, onko heillä aloite- ja veto-oikeus lainsäädäntöön vai onko työ enemmän uusien ideoiden syöttämistä sekä sen varmistamista, että eri komissaarit ja pääosastot ovat tietoisia toistensa työstä, Jokela sanoo.
Nämä seikat selvinnevät Jokelan mukaan viimeistään Euroopan parlamentissa järjestettävien komissaarien kuulemisten yhteydessä.
Brittikomissaari pääsee vaikuttamaan talouteen ja Saksan komissaari digitaaliseen tulevaisuuteen
Hollannin nykyisen ulkoministerin Frans Timmermanssin nimitys komission puheenjohtajan oikeaksi kädeksi on myös mielenkiintoinen. Jean-Claude Juncker korosti tiedotustilasuudessaan Timmermanssin roolia ns. läheisyysperiaatteen toteutumisen valvonnassa.
Kyse on EU:n pyrkimyksestä keskittyä tärkeisiin asioihin ja jättää vähemmän tärkeät jäsenmaiden itsensä päätettäväksi. Unionissa on meneillään prosessi, jossa selvitetään nykyisen EU-säätelyn toimivuutta, järkevyyttä ja tarkoituksenmukaisuutta. Hollanti on ollut aktiivinen tässä prosessissa.
Saksan Günther Oettiinger sai digitaalitaloudesta ja digiyhteiskunnasta vastaavan komissaarin salkun. Tämä saattaa Jokelan mukaan kertoa siitä, että osa-alue koetaan sellaiseksi, jolla tulee tapahtumaan paljon tulevina vuosina. Valinta saattaa myös kertoa Saksan tietoturvallisuutta koskevista huolista.
Komissaarivalinnoista Jokela poimii vielä Britannian Jonathan Hillin, jonka saamalla taloudellisen vakauden salkulla pyritään mahdollisesti rauhoittamaan hänen kotimaansa huolta siitä, että euromailla olisi liikaa valtaa unionin talousasioissa.
– Britannian huolia haluttiin varmaankin hälventää tällä valinnalla, Jokela uskoo.
Naisten osuus komissiossa pysyi ennallaan
Vielä kesällä ilmaistiin huolia siitä, etteivät jäsenmaat tarjoa naisia komissaareiksi. Myös EU-parlamentti oli tyytymätön tilanteeseen.
Naiskomissaarien osuus pysyi kuitenkin Junckerin komissiossa samalla tasolla kuin Jose Manuel Barroson komissiossa. Naiset saivat myös painavia salkkuja, Jokela huomauttaa.
Psykiatrisen laitos- ja avohoidon raja-aita matalammaksi
Kangasalan Kaivannon sairaala ja joukko sen palveluja käyttäviä kuntia palkkaa moniammatillisen työparin, joka helpottaa psykiatrisesta laitoshoidosta lähtöä tai siihen tulemista.
Kaivannon sairaala ja useat kunnat aikovat yhdessä helpottaa psykiatristen potilaiden siirtymistä avohoitoon.
Sairaalan käyttäjäkunnista Kangasala, Valkeakoski, Lempäälä, Akaa ja Urjala perustavat sairaanhoitaja-sosiaalityöntekijä -työparin, joka tukee potilasta.
Kangasalla sijaitseva Kaivannon sairaala on muutoksen osana sulkenut yhden 18-paikkaisen osaston.
Samalla Kaivanto on jo saavuttanut toiminta-alueellaan vuoden 2025 tavoitetason, eli 44 psykiatrista hoitopaikkaa 100 000 asukasta kohden, aiemman noin 60 asemesta.
Järjestelyn odotetaan helpottavan potilaan elämää, mutta myös säästävän kalliita laitoshoidon kuluja.
Nahkiaisenpyynti pääsemässä vauhtiin pohjoisen joilla
Nahkiaisen pyyntikausi alkoi elokuun puolivälissä ja viime päivinä saalista on jo saatu esimerkiksi Kemijokisuulla ja Tornionjoella. Kemijokisuulla etsitään tänä syksynä uusia pyyntipaikkoja, sillä uusi kalatie on muuttanut jokisuun virtaamia.
Nahkiaisenpyynti on pääsemässä pikkuhiljaa vauhtiin pohjoisen joilla. Keminmaan nahkiaistenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula kertoo, että lämpimien vesien takia alku näytti tosi heikolta, mutta nyt on merkkejä siitä, että nahkiainen alkaisi nousta Kemijoelle.
– Myös Tornionjoelta on kuulunut, että nahkiaista alkaa tulemaan, kertoo Rantamaula.
Nahkiaisen pyytäjien saaliista menee suurin osa ylisiirtovelvoitteen täyttämiseen joka on 100 000 nahkiaista vuodessa. Tällä hetkellä velvoitteesta on kasassa noin kymmenes osa.
– Ylisiirtovelvoite on tällä hetkellä kuitenkin reilusti velan puolella. Meillä on ollut kymmenkunta huonoa vuotta ja sieltä on kertynyt rästiä, joka pitäisi saada kiinni, Rantamaula sanoo.
Jouko Rantamaula suhtautuu haasteeseen hieman skeptisesti.
– Uusi kalatie pisti nahkiaisapajat uusiksi ja sen vuoksi meillä on tarkoitus kartoittaa uusia pyyntipaikkoja koepyytämällä. Jos apajapaikat  löytyy keskitämme pyynnin niihin, Rantamaula kaavailee.
– Keminmaan nahkiaiskopilla on halstrattu tänä syksynä kerran Iijoelta hankittuja nahkiaisia ja tulevana perjantaina ja lauantaina halstrataan lisää että kylälle saataisiin nahkiaisen tuoksu leijumaan jotta se ei kokonaan unohtuisi, kertoo Jouko Rantamaula.
Nekalan kirjasto pysyy auki – kansalaispalaute vaikutti
Palauteryöppy sai päättäjät havahtumaan siihen, että nekalalaisille kirjasto on tärkeä myös yhteisöllisenä tilana.
Nekalan kirjasto on pudotettu pois Tampereen sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunnan säästölistalta.
Kirjaston puolesta kerättiin addressia ja kaupunki sai sulkemissuunnitelmasta paljon palautetta. Apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen mukaan kansalaisten aktiivisuudella oli vaikutusta tehtyyn päätökseen.
– Kyllä palaute vaikutti. Siinä korostui erityisesti se, että kirjastolla on tärkeä merkitys yhteisöllisenä tilana, joita Nekalassa ei muuten ole paljoa.
Kirjastopalveluihin kohdistuva säästövelvoite katetaan aineistohankinnoista.
Parviainen toivoo, että lähikirjastoja lähdettäisiin kehittämään edelleen asukkaiden ja kaupungin yhteistyönä. Hän aikoo kutsua alueiden asukkaita ja toimijoita keskustelemaan lähikirjastojen kehittämisestä kirjastoittain.
Salkuton Katainen kirvoitti kommentteja Twitterissä
Suomen entinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) saa uuden EU-komission varapuheenjohtajuuden ja hänen vastuullaan ovat työllisyys, kasvu, investoinnit ja kilpailukyky.
Pankki vai luotto? – Kirkkokolehdin voi pian kuitata kortilla Helsingissä
Helsingin Lauttasaaren ja Vartiokylän seurakunnat kokeilevat joulukuussa korttimaksua kolehdin keruussa. Kokeiluun ryhdytään, sillä kirkkokansalla on nykyisin varsin vähän käteistä mukana.
Kolikot kilahtelevat kirkon kirstuun ja kolehteihin tätä nykyä yhä harvemmin. Korttikansan kukkaroista ei pikkurahaa löydy ja harva haluaa panna kolehtiin ainakaan kovin isoa seteliä, jos sellainen lompakosta sattuisikin löytymään.
On hyvä muistaa, että kirkossa kerättävä kolehti ei mene kirkolle, vaan se raha menee hyväntekeväisyyteen kirkon ulkopuolelle.
Lauttasaaren seurakunta on tarttumassa ongelmaan kolehdin korttikeruulla. Seurakunnassa kokeillaan joulukuussa Kauneimpien joululaulujen yhteydessä maksupäätettä, jolla voi kiertää kolikoiden puutteen. Samanlainen kokeilu tehdään myös Vartiosaaressa. Muiden seurakuntien osallistumisesta kokeiluun päätetään Helsingissä syksyn aikana.
Mistään rahastuksesta ei korttikokeilussa ole kyse, vakuuttaa Lauttasaaren seurakunnan kirkkoherra Juha Rintamäki.
\- Nyt on hyvä muistaa, että kirkossa kerättävä kolehti ei mene kirkolle, vaan se raha menee hyväntekeväisyyteen kirkon ulkopuolelle.
Nyt pohditaan minne korttilaite sijoitetaan. Penkkien välissä sitä tuskin kolehtihaavin tapaan kuljetetaan vaan sijoituspaikkaa etsitään vähemmän näkyvältä paikalta.
\- Kysymys on siitä millä tavalla se tehdään. Me mahdollistetaan joitakin paikkoja ja tilanteita missä se voidaan hoitaa ja näitä nyt etsitään.
Apua sinne minne sitä haluaa
Kokeilun aikana kerättävät rahat menevät Suomen Lähetysseuran kautta lasten ja äitien projekteihin kehitysmaissa.
\- Kauneimmat joululaulut ja adventtisunnuntait ovat niitä päiviä, kun kirkossa on paljon väkeä paikalla ja mielenkiinnolla odotan millaista palautetta tällaisesta kokeilusta saadaan.
Seurakunnat keräävät kolehdeilla yhteensä noin kahdeksan miljoonaa euroa vuosittain. Määrä on pysynyt suhteellisen samana vuodesta toiseen.
Rintamäen mukaan käteisen käyttö voi kuitenkin näkyä siinä mitä kohteita tuetaan ja kuinka paljon.
\- Varmasti näkyy etenkin silloin, kun on sellainen kohde, johon haluaisi lahjottaa eikä olekaan sitä rahaa niin paljoa kuin haluaisi. Korttimaksu mahdollistaa sen, että hyvää asiaa voi tukea enemmänkin kuin mitä rahapussista sattuu löytymään sillä hetkellä.
\- Luulen myös, että tässä on sellainen mahdollisuus, että valinnanmahdollisuus lisääntyy. Ehkä ihmiset voivat jossain vaiheessa itse päättää korttikoneelta mihin kohteeseen rahansa laittaa, Rintamäki ennakoi.
Harvassa kaupassakaan enää maksetaan käteisellä, joten miksei sitä voisi kokeilla kirkossakin.
Kirkkohallitus: Hyvä, että kokeillaan
Kirkkohallitus ei näe korttikokeilussa huomautettavaa. Kirkkoneuvos Pekka Huokuna kirkkohallituksesta pitää hyvänä, että kokeilu toteutetaan nimenomaan Lähetysseuran kanssa, joka on suuri toimija.
\- Hyvä, että kokeillaan. Harvassa kaupassakaan enää maksetaan käteisellä, joten miksei sitä voisi kokeilla kirkossakin, Huokuna pohtii.
Hänen mielestään on kuitenkin syytä miettiä onko maksullisten korttipäätteiden hankkiminen välttämättä järkevää kaikkiin seurakuntiin. Vastauksia saadaan sitten, kun Helsingin seurakuntien kokeiluista saadaan tuloksia, Huokuna arvioi.
Myös Lauttasaaren kirkkoherra Juha Rintamäki pitää tärkeänä, että kustannukset pidetään minimissä, kun kyse on hyväntekeväisyydestä.
\- On kuitenkin hyvä muistaa, että käteisen rahankin käsittely maksaa. Meiltä haetaan se seurakunnasta ja rahat lasketaan ja tilitetään. Korttimaksaminen on aika turvallinen tapa, kun rahat siirtyvät elektronisesti tilille. Meidän on nyt syytä selvittää kummalla tavalla kustannukset pysyvät paremmin kurissa.
Korttimaksukokeilusta kertoi ensimmäisenä Kirkko&Kaupunki-lehti.
Perussuomalaisten poliisikansanedustaja kertoi turvanneensa Stubbin perhettä – Stubb hermostui
Pääministeri marssi kesken puheenvuoron perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin luo ja he lähtivät salin ulkopuolelle puhumaan.
Perussuomalaisten poliisikansanedustaja Ismo Soukola käytti poliisipalveluita koskeneen välikysymyksen käsittelyssä varsin poikkeuksellisen puheenvuoron. Soukola kertoi eduskunnan puhujakorokkeelta suojanneensa poliisina pääministeri Alexander Stubbia (kok.) ja hänen edeltäjäänsä Jyrki Kataista (kok.) sekä heidän perheitään.
– Muutama vuosi sitten ministereitä Katainen ja Stubb ja heidän läheisiään oli uhkailtu. Silloin Espoon poliisilaitoksen konstaapelina osallistuin varotoimina tehtyyn tehostettuun valvontaan ministereiden kotien läheisyydessä. Miten vastaavaa palvelua voisi saada yksinhuoltajaäiti väkivaltaista entistä puolisoaan kohtaan? Soukola kysyi.
Pääministeri Stubb näytti tämän kuultuaan tyrmistyneeltä. Hän nousi paikaltaan hallituksen aitiosta ja käveli perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin luo. He siirtyivät eduskunnan istuntosalin ulkopuolelle jatkamaan keskustelua Soukolan puheesta.
Räsänen paheksui Soukolan puheita
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) paheksui kansanedustaja Ismo Soukolan (ps.) puhetta eduskunnassa. Räsäsen mukaan Soukola kertoi yksityiskohtaisia tietoja luottamuksellisista tehtävistään poliisina.
– Suomalaiseen poliisiin luotetaan luotettavuuden ja rehellisyyden vuoksi. Poliisi joutuu hoitamaan varsin luottamuksellisia tehtäviä, joihin sisältyy vaitiolovelvoitteita, Räsänen sanoi.
Puhemies Heinäluoma: Soukola pahoitteli tapahtunutta
Soukola sanoi myöhemmin tiedotusvälineille olleensa harkitsematon puheessaan.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoi Yle Uutisten haastattelussa puhuneensa kansanedustaja Soukolan kanssa asiasta. Hänen mukaansa eduskuntaan ei kuulu aikaisempien työtehtävien vaitiolovelvollisuuden piiriin kuuluneiden asioiden kertominen.
– Olen puhunut tästä edustaja Soukolan kanssa ja meillä on yhteinen käsitys, että näin ei jatkossa toimita. Hän on pahoitellut tapahtunutta, sanoi Heinäluoma.
Iitissä povataan tiukkaa äänestystä kuntaliitoksesta
Suurin osa Iitin valtuustoryhmistä pohtii vielä kantaansa kuuden kunnan yhdistämiseen. Iitti äänestää 29. syyskuuta yhdistymisestä Hollolan, Hämeenkosken, Kärkölän, Nastolan ja Lahden kanssa.
Iitin valtuustoryhmät povaavat tiukkaa äänestystä kuntaliitoksesta. Valtuusto päättää 29. syyskuuta, että hyväksyykö se Hollolan, Hämeenkosken, Iitin, Kärkölän ja Nastolan kuntien sekä Lahden kaupungin yhdistymisen. Samana päivänä kuntaliitoksesta äänestävät kaikki kyseiset kunnat.
– Arvelujeni mukaan Iitti äänestää liittymisen puolesta, kertoo Iitin sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Merja Seppälä. Sosiaalidemokraateilla on seitsemän valtuutettua Iitissä.
– Uskoisin, että se tulee menemään tiukoille. Arvelen, että Iitti päättää itsenäisyyden puolesta, mietiskelee keskustan Iitin valtuustoryhmän puheenjohtaja Merja Lonka. Keskustalla on kymmenen valtuutettua Iitissä.
Sen sijaan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Yli-Kaitala on vielä varovainen kommenteissaan.
– En ennakoi. Kaikenlaisia uteluja tulee, mutta antaa demokratian puhua 29. päivä, hän linjaa. Kokoomuksella on Iitissä viisi valtuutettua. Yhteensä Iitissä on 27 kunnanvaltuutettua.
Valtuustoryhmien sisällä linjaeroja
Eri valtuustoryhmien sisällä on linjaeroja kuntaliitoksen puolesta ja vastaan. Vain sitoutumattomien kahden hengen ryhmä tiesi keskiviikkona linjansa.
– Olemme ehdottomasti kuntaliitosta vastaan, täräyttää Iitin sitoutumattomien valtuustoryhmän puheenjohtaja Hjalmar Kahanpää.
– Jossain vaiheessa luulin, että olisimme kuntaliitoksen kannalla. Meidän ryhmän enemmistö kannattaa yhdistymistä, sanoo Merja Seppälä sosiaalidemokraateista. SDP:n valtuustoryhmä keskustelee linjastaan sunnuntaina.
– Meillä on mielipiteitä sekä puolesta että vastaan ja osalla kanta on vielä muodostamatta, selventää kokoomuksen Markku Yli-Kaitala. Hänen mukaansa Iitin kokoomus tuskin saa aikaan yhteistä linjaa. Kokoomuksen valtuustoryhmä keskustelee asiasta maanantaina.
– Meillä on tiistaina kunnallisjärjestön kokous, missä kartoitamme tuntemuksia. Minkäänlaista yhteistä päätöstä emme ole tehneet, kertoo keskustan Merja Lonka.
Sen sijaan perussuomalaiset ei aio tehdä ryhmäpäätöstä kuntaliitosäänestyksestä. Puolueella on kaksi valtuutettua Iitissä.
– Oma näkemykseni on, että yhdistymistä ei voida hyväksyä, kertoo Iitin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jenni Vilen.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja ja ainoa valtuutettu Hannu Suhonen sanoo muodostavansa kantansa kuntaliitokseen 21. päivänä pidettävässä kokouksessa.
– Minä olen kansan palvelija. Minä äänestän, mitä kokous päättää.
Aristoteleen kantapää: Sunfaraa
Tänään muistelemme vanhoja hittibiisejä 150 vuoden takaa. Tai oikeammin erästä tuon ajan hittibiisiä, laulua Oolannin sodasta.
Maaliskuussa 2013 tulee nimittäin kuluneeksi 159 vuotta siitä, kun 1853 alkanut Venäjän ja Osmanivaltakunnan välinen Krimin sota laajeni Itämerelle ja Osmanivaltakunnan liittolaisten Ranskan ja Englannin laivasto-osasto kohtasi Pohjanlahdella ja Suomenlahdella Venäjän laivaston sodassa, jota meillä kutsutaan Oolannin sodaksi.
Muualla maailmassa sekava Krimin sota muistetaan etenkin siitä, että lennättimen ansiosta sodasta uutisoitiin ennennäkemättömän tarkasti ja esimerkiksi Isossa-Britanniassa uutiset kaatoivat yhden hallituksen. Krimin sodan julmuudet saivat **Florence Nightingalen** kehittämään haavoittuneiden hoitomenetelmiä niin, että sotaa pidetään modernin sotasairaanhoidon alkuna.
Meillä Krimin sodasta muistetaan kuitenkin tietenkin Oolannin sota. Niinpä on aika laulaa maineikasta kansanlaulua Oolannin sota:
__Ja se Oolannin sota oli kauhia, hurraa, hurraa, hurraa 
Kun kolmella sadalla laivalla, seilas engelsmanni Suomemme rannoilla 
Sunfaraa, sunfaraa, sunfarallalallala, Hurraa, hurraa, hurraa.__
__Se oli niin komeata katsella, hurraa, hurraa, hurraa 
Kun engelsmanni seilasi lahdella, juuri Oolannin fästingin kohdalla 
Sunfaraa, sunfaraa, sunfarallalallala, hurraa, hurraa, hurraa.__
__Ja se oli vihollisen meininki, hurraa, hurraa, hurraa 
Että ampua murskaksi fästinki, Ja ottaa se sotaväki fangiksi 
Sunfaraa, sunfaraa, sunfarallalallala, hurra hurraa, hurraa!__
__Mutta Suomen poijat ne ampuivat, hurraa, hurraa, hurraa 
Että fästingin muurit ne kaikuivat, Ja Oolannin rannat ne raikuivat 
Sunfaraa, sunfaraa, sunfarallalallala, hurraa, hurraa, hurraa!__
Kävikö Oolannin sodassa ihan näin? Toimittaja ja kansanperinteen tutkija **Pirjo-Liisa Niinimäki** on tutkinut Oolannin sota -laulun syntyhistoriaa ahvenanmaalaisen kirjailijan ja oppaan **Jerker Örjansin** kanssa. Nyt kysymme häneltä, menikö Krimin sodan Itämeren haara ihan noin kuin laulussa lauletaan: ajoivatko suomalaiset Bomarsundin linnakkeen puolustajat engelsmannit hiiteen.
Maaliskuu 2013.
[Oolannin sota](http://fi.wikipedia.org/wiki/Oolannin_sota)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Paola Suhosen vinkit yrittäjille: "Sosiaalisella medialla on kompastuskivensä"
Vaatesuunnittelija Paola Suhonen kannustaa uusia yrittäjiä kertomaan aitoja tarinoita. Hän itse paljastaa olevansa osittain rokkarityttö.
Paola Suhosella on sormessaan upea pääkallosormus. Se on perua New Yorkin -vuosilta.
– Minussa asuu osittain rokkarityttö. Jos minulla on kukkamekko, niin pitää olla myös jotain twistiä sinne rokkaripuolelle, Suhonen kertoo.
Vaatesuunnittelijana aloittaneen ja myös elokuvaohjaajaksi Yhdysvalloissa kouluttautuneen Suhosen mukaan luovan alan yrittäjyydessä on tärkeää aitous ja oma juttu.
– Kampaajan ei tarvitse tehdä erikoisia kampauksia tai outoja juttuja, mutta luovassa työssä ei voi olla liikenteessä niin, että katsoo mitä muut ovat tehneet. Meiltä odotetaan uusia innovaatioita.
Sosiaalinen media on Suhosen mukaan yrittäjälle sekä uhka että mahdollisuus.
– En ole itse Facebookissa mutta koen, että se on puhtaasti promootiokanava. Siinä pitää osata sukkuloida oikeella tavalla ja tietää lainalaisuudet.
Pelkkä sukkulointi ei auta, jos mukana ei ole vahvoja tarinoita, aitoa tekemistä ja osaamista.
Minussa asuu osittain rokkarityttö. Jos minulla on kukkamekko, niin pitää olla myös jotain twistiä sinne rokkaripuolelle.
– Tämä on sosiaalisen median kompastuskivi. Sitä käytetään monesti väylänä kertoa, mitä aion tehdä tai rakennetaan mielikuvamaailmoja. Sitten ne oikeat tapahtumat, joissa ollaan läsnä, menevät ohi.
Suhosen syksy on kiireinen. Edessä on muun muassa matka Tokion muotiviikoille.
– Ivana Helsinki tekee kaksi vaatemallistoa vuodessa, lisäksi olemme muokkaantuneet suunnittelu- ja muotoilutoimistoksi. Sitten on elokuvaprojekteja. Teen yhtä dokumenttia ja useampi lyhytelokuva on tekeillä.
Vesijohdon vuoto häiritsee vedenjakelua Lappeenrannassa
Vesijohto vuotaa Mustolassa. Vuodon takia vedenjakelussa on häiriöitä ainakin Mustolan ja Mälkiän alueella.
Lappeenrannan Mustolassa on 
ilmennyt suurehko vesijohtovuoto. Vuoto aiheuttaa vedenjakeluun häiriöitä ainakin 
Mustolan ja Mälkiän alueella.
Lappeenrannan Energiaverkot eristää vuotopaikkaa parhaillaan muusta 
verkostosta ja korjaa vuodon välittömästi.
Mahdollisen vesikatkon jälkeen 
veden laatu saattaa poiketa normaalista, mutta haitta poistuu juoksuttamalla 
vettä.
Helsinki on nihkeä vuokraisäntä taidetuotannoille  – pykäläryteikkö pitää tilat tyhjinä
Helsingin haluttomuus vuokrata tyhjiä tai vajaakäyttöisiä tilojaan erilaisille esityksille ja tapahtumille riipii kulttuuripiirejä. Vaikka kaupungin strategia hellii taiteita ja pop up -tapahtumia, tyssää moni tuotanto rakennusmääräyksiin ja Tilakeskuksen kiireisiin. Kulttuurijohtaja lupaa, että "jotain" asialle tehdään.
Tulli-ja pakkahuone, Lapinlahden sairaala, Konepajahalli, Sonckin makasiinit...Helsingin ytimessä on toinen toistaan upeampia tiloja, jotka humisevat tyhjyyttään. Moni esiintyvä taiteilija mielisi rakennuksia tuotantojensa käyttöön, mutta usein haaveet jäävät haaveiksi. Vastaan tulevat milloin puutteet puitteissa, milloin palo- ja turvallisuusmääräykset. Tilojen tiukka suojelu ei sekään helpota ketterää ja joustavaa suhtautumista ovien avaamiseen.
Compañia Kaari & Roni Martinin tuottaja Joonas Antikainen koputteli Helsingin Tilakeskuksen ovelle turhaan koko kevään. Kill Carmen -esitykselle kaivattiin punatiilistä, teollisuusromantiikkaa ja rosoa henkivää tilaa muutamaksi ensi vuoden elokuun viikoksi. Ensin pyynnöt tyrmättiin vetoamalla lämmityksen tai juoksevan veden puuttumiseen, sitten sähköposteihin lakattiin vastaamasta kokonaan. Antikainen ei sanojaan säästele suomiessaan omavaltaisena pitämäänsä virastoa.
\- Se oli varsinaista suossa tarpomista. Siellä ei haluttu tulla yhtään vastaan tässä. Jos kyse olisi vaikka sähköstä tai vedestä, niin kyllähän me sellaiset voimme järjestää itsekin paikalle esitysilloiksi. Ehkä se on jotain Kekkoslovakian aikaista hallintokulttuuria sitten vielä, kaupunki ja kansalaisyhteiskunta muuttuu nopeasti, mutta virkamiehet ei välttämättä pysy siinä mukana.
Helsingin virallisissa linjauksissa todetaan, että tilojen pop up -käyttö edistää myös suojelutavoitetta ja tilapäinenkin käyttö on parempi kuin tilojen laiminlyönti. Antikaisesta tuntuu kevään kokemusten jälkeen, että nämä linjaukset jäävät koreiksi maljapuheiksi. Kill Carmen päätettiin lopulta muokata sopivaksi sirkustelttaan, vastaiskuna tilaongelmille.
Täällä on vaikea toteuttaa mitään, jos ei ole kuusi metriä leveää varauloskäyntiä joka seinällä
\- Täällä on vaikea toteuttaa mitään, jos ei ole kuusi metriä leveää varauloskäyntiä joka seinällä. Vähän voisi höllentää ja ymmärtää, että ihmisillä on myös joku oma vastuu turvallisuudestaan.
Kaupungille myös kiitosta
Suvilahden sydämessä, Puhdistamolla, Esitystaiteen keskuksessa ei täysin yhdytä Antikaisen kritiikkiin. Keskuksen puheenjohtaja Tuukka Vasama kehuu Helsinkiä sekä kulttuuritahdosta että -teoista.
\- Helsingissä on mielestäni kohtuullisen hyvä toimia taiteilijana. Koko Suvilahti on siitä hyvä esimerkki; tässä ei ole kyse jostain yhdestä tilasta yksittäiselle esitykselle, vaan on kokonainen alue, jossa voi tehdä vaikka mitä.
Keskuksen tiloissa harjoittelee parhaillaan useita ryhmiä ja tiloja käytetään myös esityksiin. Tulevana viikonloppuna ESKUS esimerkiksi toteuttaa vuorokauden mittaisen Eskuplosion 24h -festivaalin tiloissaan. Vasaman mielestä tilanpuute ei ole kovin suuri ongelma Helsingissä, toisaalta kysyntäkin kasvaa kovaa vauhtia.
\- Naapurissakin Tiivistämöä korjataan parhaillaan tapahtumakäyttöön. Helsingissä on monenlaisia tiloja ja niitä riittää, mutta on hyvä että taiteilijat etsivät koko ajan uusia paikkoja, joihin esityksiään viedä. Esitystaiteen kenttä laajenee ja on elinvoimaisempi kuin kymmenen, kaksikymmentä vuotta sitten. Silloin kysyntää tällaisille erilaisille, tavallisuudesta poikkeaville esitystiloille on enemmän kun aikaisemmin.
Vasama myöntää, että byrokratia voi repiä hermoja, jos mielii uusia paikkoja esityksensä näyttämöksi.
\- Se, että saa käytännössä toteutettua juttunsa voi vaatia paljon paperinpyöritystä ja monta puhelua, se voi myös riippua siitä, mihin virkamieheen sattuu olemaan yhteydessä.
"Suomessa ei voi tehdä mitään ilman säännöstöä"
Kulttuurijohtaja Stuba Nikula ei luotia väistele; hän myöntää, että tilaongelma on ja että sen ratkominen on osoittautunut yllättävän konstikkaaksi. Ensimmäinen este on pykälätasolla - sellaista säännöstöä ei ole, joka mahdollistaisi rakennusten tilapäisen käytön. Kevennetyn version laatiminen rakennusmääräyskokoelmasta ei ole kunnan käsissä, vaan siihen tarvitaan ministeriötason interventio.
\- Meillä on näitä vaikeita rakennuksia, joihin tarvittaisiin hyvää käyttöä. Suomessahan on säännöstö lähes kaikkeen. Sattumalta se kuitenkin puuttuu väliaikaisesta käytöstä. Meillä ei ole mitään muuta säädöksiä, kuin niitä, jotka määrittävät miten jotain tilaa voidaan maailman loppuun asti käyttää johonkin käyttötarkoitukseensa. Sen takia, jos joku haluaisi kevennetyllä pykälistöllä tehdä jotain kuusi kuukautta, se ei vain ole mahdollista.
Toinen kanto kaskessa on se, että Helsingin vaatimukset eri virastoilleen lyövät toisiaan korville. Kun Tilakeskuksen pitää tuottaa voittoa, jäävät pätkävuokralaiset jalkoihin. Silppusopimukset työllistävät liikaa, eivätkä kengännauhabudjetin taidetuotannot yllä markkinavuokriin.
\- Tässä kiteytyy hyvin se, että Helsinki on moniaivoinen ja itsensä kanssa ristiriitainen. Tässä on vastakkain tavoite tilojen käytettävyydestä ja kulttuurikäytöstä ja sitten meillä on nettobudjetoitu Tilakeskus, jolla on ihan selkeät numerot, jotka pitää saavuttaa. Kun Tilakeskuksella on pöydät täynnä töitä, niin palvellaan ensin niitä, jotka tulevat vuokralle pitkäksi aikaa. Isännän kannalta lyhytaikaiset vuokralaiset ovat hirveän työläitä, siinä joutuu tekemään ihan saman duunin muutaman kuukauden takia, jonka voisi tehdä 30 vuoden takia.
Suomessahan on säännöstö lähes kaikkeen. Sattumalta se kuitenkin puuttuu väliaikaisesta käytöstä.
Kaikesta huolimatta Nikula lupailee asioihin jotain parannusta - jollain aikavälillä.
\- Tässä on istuttu Rakennusviraston yliarkkitehdin kanssa jo, ja jollain aikataululla ainakin itse toivon, että asiat muuttuvat. Tämä on niin selvästi tiedostettu ongelma, että aivan varmasti sille jotain tapahtuu. Mun mielestäni on tärkeää, että ne asiat hoidetaan, jotka ovat ihan Helsingin itsensä päätettävissa, kuten valtuustostrategia ja yhden yksikön tuotantotavoitteet.
Virallisen koneiston muutoksia odotellessa Nikula muistuttaa, että virkamiehillä on myös harkintavaltaa. Muuallakin maailmassa on pykäliä ja byrokratiaa, mutta niihin ei hirttäydytä. Miksi suomalaiset virkamiehet ovat niin poikkeuksellisen kilttejä?
\- Sitä mä olen yrittänyt koko elämäni selvittää, vielä ei ole syntynyt näkemystä, että miksi.
Ukraina-mielinen blogaaja pakeni Krimiltä
Aktivistin mukaan poliisi teki ratsian hänen kotiinsa. – Mieluummin puhun vapaudessa kuin vaikenen vankilassa, Elizaveta Bogutskaja kertoo.
Krimillä toimivien journalistien kohtelu herättää huolta blogaajan kotiin tehdyn ratsian jälkeen.
Ukraina-mielinen aktivisti Elizaveta Bogutska kertoo paenneensa Krimiltä aseistautuneen poliisin kotietsinnän säikäyttämänä. Maanantaisessa ratsiassa poliisi vei Bogutskajan tietokoneet. Hänen puolisonsa mukaan Bogutskajaa kuulusteltiin poliisin tiloissa tuntikausia.
Nyt Bogustkaja on Ukrainan maaperällä.
– Päätin, että mieluummin puhun vapaudessa kuin vaikenen vankilassa, blogaaja sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Hän on kirjoituksissaan muun muassa kärkkäästi arvostellut Venäjää sen toimista Krimillä.
Tataarivähemmistön mukaan heihin kohdistettiin useiden kotietsintöjen aalto, jossa syynättiin muun muassa poliittisia ja uskonnollisia aktivisteja. Tataarien edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle uskovansa, että asukkaita pelotellaan pysymään hiljaa mielipiteistään etsintöjen ja kiinniottojen uhalla.
Yhdistyneiden kansakuntien mukaan Ukrainan hallituksen tukijoita on häiritty ja uhkailtu Krimillä. Venäjä liitti Ukrainan Krimin niemimaan itseensä maaliskuussa, ja valtaa alueella pitää nyt Kremlille uskollinen hallinto. Maastoasuiset poliisit ovat kesästä alkaen ratsanneet tataarien koteja, kertoo uutistoimisto AFP.
Myös riippumatton tiedonvälitys Krimillä vaikuttaa käyvän vaikeammaksi. Yhdysvaltalainen Committee to Protect Journalists -järjestö (CPJ) vaatii viranomaisia huolehtimaan, että "kaikki riippumattomat journalistit voivat elää ja työskennellä Krimillä pelkäämättä kostoa tai haitantekoa".
YK-raportin mukaan noin 16 000 krimiläistä on paennut kodeistaan. Monet heistä ovat tataareja, jotka kannattavat kuulumista Ukrainaan. Tataareja on Krimillä kaikkiaan noin 300 000.
Keskiviikkona Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev tähdensi Itar-Tassin mukaan, että Venäjän ja Krimin yhdistäminen on "ikuista", ja että "kaikkien poliitikkojen kaikissa maissa pitää tiedostaa se".
Porokuninkuusajoihin toivotetaan tervetulleeksi kaikkien maiden porot
Paliskuntain yhdistys on päättänyt avata Porokuninkuusajot myös muiden maiden kilpaporoille. Norjan kilpaporopiireissä iloitaan päätöksestä.
Jokavuotinen porokisakausi huipentuu loppukeväästä Inarissa, kun lajin kuninkuudesta kilpaillaan Porokuninkuusajoissa. Viime vuosina loppukilpailut on rajattu vain Suomen kilpaporoille, mutta nyt Paliskuntain yhdistys on päättänyt toivottaa kilpailuihin tervetulleeksi myös muiden maiden porot.
Paliskuntain yhdistyksen hallituksen jäsen, saamelaiskäräjien edustaja Asko Länsman on tyytyväinen päätökseen.
– Siitähän on jo vuosia ollut puhetta. Keskustelimme asiasta hallituksen kokouksesta ja päätimme näin. Annoimme kilpailuvaliokunnan tehtäväksi muuttaa sääntöjä, jotta esimerkiksi Norjan, Ruotsin ja Venäjän ajohärät pääsevät osallistumaan, kertoo Länsman.
Kuninkuusajojen uudet säännöt valmistuvat Paliskuntain yhdistyksen mukaan joulukuussa.
Norjan kilpapiireissä iloitaan
Norjassa iloitaan Paliskuntain yhdistyksen päätöksestä. Duottarhearggit-yhdistyksen _(su. Tunturihärät)_ puheenjohtaja Aslak Sokki on innoissaan.
– Tämä on erittäin hyvä uutinen meille Norjan puolen ihmisille, otimme sen ilolla vastaan. On mahtavaa, että mekin pääsemme viimein kuninkuusluokkaan ajamaan kahden kilometrin matkaa. Uskon, että täältä osallistutaan ensi keväänä innokkaammin myös kaikkiin cup-osakilpailuihin.
Sokki pitää päätöstä merkittävänä askeleena myös siihen suuntaan, että Suomen ja Norjan porokilpailujen järjestäjät yhdistävät voimansa.
– Minun mielestäni Norja ja Suomi voisivat järjestää tulevaisuudessa kokonaan yhteiset kilpailut. Sitä minä toivon, sanoo Sokki.
Kuninkuusajot järjestetään ensi keväänä jo 63. kerran.
Haavisto: Sopimus turvaa lennot Venäjän yli, mutta ei suojaa pakotteilta
Omistusohjausministeri Pekka Haaviston mukaan kaikki eurooppalaiset toimijat olisivat samassa jamassa, jos Venäjä päättäisi rajoittaa lentoja maan yli. Suomella ja Venäjällä on kahdenvälinen sopimus Venäjän yli lentämisestä, mutta vastaavanlainen sopimus on useimmilla muillakin Euroopan mailla. Haaviston mukaan Itä-Ukrainan viime päivien kehitys antaa aihetta varovaiseen toiveikkuuteen, että uusia pakotteita ei enää tarvittaisikaan.
Keskiviikon Helsingin Sanomat kirjoitti ministeri Haaviston haastattelun perusteella, että kansallinen omistus turvaisi Finnairin lentojen jatkumisen Venäjän yli. Valtio omistaa Finnairista 55,8 prosenttia.
Venäjän on pelätty määräävän lentokiellon vastapakotteeksi mahdollisille EU:n uusille pakotteille.
Haavisto sanoo Yle Uutisille, että kansallisesta omistuksesta ei ole mitään lisähyötyä lentoja rajoittavassa pakotetilanteessa.
Kansallinen omistus ei pelasta pakotteilta
– Kansallinen enemmistöosuus ei tuo mitään erityistä suojaa kriisi- tai poikkeustilanteessa, mutta se luo mahdollisuuden ylipäätään tehdä ylilentoja, Haavisto selventää.
Venäjän ja Suomen parikymmentä vuotta vanhaan lentoliikennesopimukseen sisältyy vaatimus, että ylilennot sallitaan vain yhtiölle, joka on kansallisessa enemmistöomistuksessa. Samanlainen sopimus on esimerkiksi Saksalla Lufthansan lentoja varten.
– En ole yhdistänyt kahta asiaa; sopimuksessa vaadittua kansallista omistusta ja tämän hetken tilannetta, jossa kaikki on mahdollista, omistajaohjausministeri Pekka Haavisto sanoo.
– Pakotetilanteessa tai vastapakotetilanteessa Venäjä itse päättää millaisia vastapakotteita pannaan voimaan. Ei Finnair sen paremmin ole suojattu kuin muutkaan, Haavisto alleviivaa.
Panikointi ei ajankohtaista
Haaviston käsityksen mukaan suomalaisilla ja venäläisillä virkamiehillä ei ole ollut ylilentoasioissa mitään yhteydenottoja viime päivinä. Hän muotoilee, että nyt ollaan sopimuksen mukaisessa normaalitilassa.
– Minusta on tärkeää, että ei lähdetä panikoimaan asioilla, jotka eivät ole olleet missään päätöksessä, sanoo Haavisto.
Haaviston mielestä Itä-Ukrainan viime päivien kehitys antaa aihetta varovaiseen toiveikkuuteen siitä, että pakotteita ja vastapakotteita ei enää tarvittaisi. Hän arvioi näyttävän siltä, että tulitauko pitää ja sanoo, että ilmeisesti Venäjä on vetänyt jonkin verran joukkoja rajalta.
Sopimusten päivittäminen ei maistu Venäjälle
Venäjä on tehnyt useiden maiden kanssa sopimuksia, joissa lupa ylilentoon on sidottu siihen, että sopimuskumppanin lentoyhtiö on kansallisessa enemmistöomistuksessa. Venäjä saa ylilennoista maksun.
Euroopan unioni on jo pitkään halunnut, että kansallisista sopimuksista luovuttaisiin ja Venäjän kanssa solmittaisiin yhteinen, koko EU:n kattava ylilentosopimus. Tämä ei ole neuvotteluista huolimatta Venäjälle sopinut, vaikka asian piti olla sovittu jo Venäjän liittyessä Maailman kauppajärjestö WTO:hon vuonna 2012.
EU on vaatinut myös jäsenmaita luopumaan kansalliseen omistukseen rajoitetuista ylilentosopimuksista.
Suomi onkin ainoana EU-maana neuvotellut uuden sopimuksen Venäjän kanssa. Sopimus on valmis, molempien maiden allekirjoittama ja Suomi on sen ratifioinut eli vahvistanut. Toistaiseksi kuitenkin noudatetaan edelleen Suomen ja Venäjän vuonna 1993 tekemää ylilentosopimusta, koska Venäjä ei ole ratifioinut uutta sopimusta.
Petovahinkojen toinen korvauserä maksuun torstaina 
Vuoden 2013 vahingot korvataan 78 prosenttiin asti. Maaseutuvirasto maksoi ensimmäisen erän toukokuussa.
Maaseutuvirasto maksaa
petoeläinvahinkokorvausten toisen erän torstaina 11. syyskuuta alkaen.
Poro-, viljelys-, eläin- ja
irtaimistovahinkojen sekä paliskunnille poikkeuksellisen suurten porovahinkojen
korvaamiseen on myönnetty lisämäärärahaa siten, että vuonna 2013 tapahtuneet
vahingot voidaan korvata tällä erää 78 prosenttiin asti.
Korvausten ensimmäinen erä
maksettiin toukokuussa, jolloin voitiin korvata 44 prosenttia vahingon
määrästä. Korvauksia on myönnetty yhteensä noin 7,25 miljoonaa euroa.
Riistaeläimen aiheuttamat vahingot
korvataan valtion talousarvion rajoissa. Jos korvausta ei voida maksaa
täysimääräisesti, joudutaan jokaiselta vahingonkärsijältä leikkaamaan
korvauksia saman verran lukuun ottamatta henkilövahinkoja.
Petovahinkokorvauksia voidaan maksaa
karhun, suden, ahman ja ilveksen aiheuttamista vahingoista.
Maaseutuvirasto vastaa Euroopan unionin maataloustuki- ja maaseuturahaston varojen käytöstä Suomessa. Virasto toimii Suomen maksajavirastona ja hallinnoi vuosittain yli kahden miljardin euron EU- ja kansallisia tukia.
Noin kymmeneen liiketilaan murtauduttiin Haapajärvellä
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä murtauduttiin noin kymmeneen liikekiinteistöön. Vorot saivat saaliikseen pääosin käteistä rahaa.
Haapajärvellä on murtauduttu useisiin liikekiinteistöihin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisin mukaan luultavasti samat tekijät murtautuivat noin kymmeneen liiketilaan, pääosin huolto-ja korjausalan liikkeisiin. Suurta irtainta saalista vorot eivät saaneet mukaansa. Poliisin mukaan varkaat saivat saaliikseen pääosin käteistä rahaa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki asiaan liittyvät henkilö- ja ajoneuvohavainnot ja muut tiedot Haapajärven poliisin ilmaiseen vihjepuhelimeen numeroon 08-478 0555.
Alkoholin palaminen elimistössä
”Voiko alkoholin palamista elimistössä jotenkin nopeuttaa? Auttaisiko kova hikoilu tai jumppa?"
Näinhän sitä luulisi. Kun aineenvaihdunta nopeutuu ja esimerkiksi kalorit palavat nopeammin, eikö alkoholille voisi käydä samoin?
Ei. Hien ja hengityksen mukana alkoholia hieman häviää, mutta se on varsin vähäistä. Maksa alkoholin käytännössä polttaa, eikä sen toimintaa voi nopeuttaa. Kova alkoholinkäyttö tosin jonkin verran tehostaa maksan toimintaa, mutta se ei tietenkään ole kovin järkevää. Ja lopultahan maksa väsähtää ja lopettaa toimintansa kokonaan.
Päätimme todentaa yllämainitun ja kokeilla, kuinka reipastehoinen liikunta vaikuttaa alkoholin palamisnopeuteen.
Kokeen ensimmäisessä osassa koehenkilömme nautti 8 senttilitraa 40-prosenttista alkoholia ja kävi lepäämään. Alkoholin palamista seurattiin poliisin tarkkuusalkometrilla.
Toisessa osassa – kahden päivän kuluttua – koehenkilömme nautti samat 8 senttilitraa 40-prosenttista alkoholia ja ryhtyi liikkumaan. Koehenkilön syke pidettiin korkealla ja hikoilu reippaana niin kauan, kunnes alkoholi oli hävinnyt kokonaan elimistöstä. Alkoholin palamista seurattiin jälleen samalla poliisin tarkkuusalkometrilla.
Erilaisten promillelaskurien mukaan 8 senttilitraa alkoholia 85-kiloisen miehen kropassa nostaa promillet noin puoleen, siis rattijuopumuksen rajalle. Huipussaan veren alkoholipitoisuuden pitäisi olla puolen tunnin, tunnin kuluttua ja palanut kokonaan noin kolmessa tunnissa.
Testimme osoitti laskurien olevan varsin tarkkoja. Puolen promillen huippu saavutettiin lepopäivänä tunnin kuluttua alkoholin nauttimisesta ja liikuntapäivänä hieman aiemmin.
Entä palaminen? Siinä ei havaittu käytännössä mitään eroa. Alkoholi paloi molempina päivinä samaa tahtia, ja oli hävinnyt elimistöstä kokonaan hieman yli kolmen tunnin jälkeen.
Alkoholin palamista ei siis voi nopeuttaa liikunnalla. Huomionarvoista sen sijaan on, että liikuntapäivänä koehenkilön subjektiivinen kokemus kertoi toista. Jumpatessa ja hikoillessa ei puolen promillen humalatila tuntunut lainkaan, vaan olo tuntui täysin selvältä. Kannattaa siis olla tarkkana!
Promillelaskureita netissä:
[Päihdelinkin promillelaskuri](http://www.paihdelinkki.fi/testaa/promillelaskuri)
(http://www.thl.fi/alkoholilaskuri/)
Konkaripelaaja ja Namika Lahti erikoisessa välienselvittelyssä
Moninkertainen koripallon SM-mitalisti Roope Suonio haluaisi jatkaa pelaamista kasvattajaseurassaan Namika Lahdessa. Namikalla ei ole varaa maksaa Suonion tapaisen pelimiehen ansaitsemaa palkkaa, kertoo lahtelaisseuran puheenjohtaja Risto Virtanen.
Namika Lahti ja seuran kasvatti, konkaripelaaja Roope Suonio ovat ajautuneet erikoiseen välienselvittelyyn julkisuudessa. Roope Suonio sanoo, että olisi mielellään Namika Lahden joukkueessa mukana, mutta hänelle ei ole tarjottu sopimusta. Seurasta myönnetään, että neuvotteluja on käyty jo keväällä, mutta talousvaikeuksissa oleva joukkue ei voisi maksaa Suoniolle tämän ansaitsemaa palkkaa.
Roope Suonion mukaan hän ei ole ahne.
\- Eniten tässä harmittaa se, että ihmiset luulee, että kyse on siitä, että Suonio ahneuksissaan pyytää liikaa. Todellisuus on aikana kaukana siitä. Minulle ei ole missään vaiheessa mitään tarjottu enkä ole itse mitään pyytänyt.
Namika Lahden varapuheenjohtaja Risto Virtanen myöntää, ettei sopimusta ole tarjottu. Seura on kärsinyt pahoista[talousvaikeuksista.](http://yle.fi/uutiset/kaupunkivelkoonamikalahdelta22000euroa/6880696)
Useampaan otteeseen keskusteltiin Roopen kanssa, mutta sopimus on rahasta kiinni. 
\- Useampaan otteeseen keskusteltiin Roopen kanssa, mutta sopimus on rahasta kiinni. On väärin velkojia kohtaan, että käytettäisiin niin paljon rahaa pelaajapalkkioihin, kuin esimerkiksi Roopelle viime kaudella maksettiin.
Virtanen kertoo, että tällä kaudella Suoniolle olisi voitu tarjota vain puolet viime kauden palkkatasosta.
\- En olisi ilennyt tarjota niin vähää.
Roope Suonion kykyiselle pelimiehelle olisi Virtasen mukaan Namika Lahden paidassa tilaa.
\- Tähänhän oli jopa kansalaiskeräys viritteillä, olisin omasta pussistanikin ollut siihen laittamassa rahaa, mutta Roope itse torppasi sen, sanoi tehneenä sopimuksen Orimattilan Jymyn kanssa, eikä voinut enää sitoutua pelaamiseen, kertoo Risto Virtanen.
Roope Suonio onkin tätä nykyä Orimattilan Jymyn koripallojaoston junnuvalmentaja ja myös vanhempi-lapsiryhmän valmentaja, kerrotaan seurasta.
Vain Namika Lahdessa pelaaminen kiinnostaa
Koripallon pelaaminen jossain muualla kuin Lahdessa ei Suoniota kiinnosta, vaikka hän uskoo, että pelipaikka varmasti löytyisi. Vaikka koripallo on tärkeä, elämässä on vielä sitäkin tärkeämpiä asioita.
\- Minulla on vaimo ja pieni poika ja he määräävät elämän tahdin. Jos sama tilanne olisi ollut 4-5 vuotta sitten, olisin jo varmaan lähtenyt.
Nyt jalkapalloilija Suonio keskittyy jalkapalloon ja Lahen Poikien kauden viimeisiin otteluihin.  Joukkue pärjää hyvin ja nousu nelosesta kolmoseen näyttää jo varmalta.
\- Mutta kyllä koris on aina se ykköslaji ja sydän kaipaa koriskentille.  Mutta missään nimessä en halua sanoa, että lopettaisin korishomman tähän. Olenhan ennenkin tullut vuoden tauon jälkeen, joten miksei voisi taas vuoden jälkeen tulla, jos vielä kelpaa.
Roope Suonio joutui lopettamaan peliuransa lonkkavamman vuoksi vuonna 2012 syksyllä muutaman ottelun jälkeen. Syksyllä 2013 Namika Lahti ja [vammastaan toipunut Suonio](http://yle.fi/uutiset/koripallo_ei_karannut_-_onnellinen_roope_suonio_korkkaa_suurhallin_lauantaina/6959893) tekivät kauden loppuun ulottuvan sopimuksen, joka päättyi 2014 kevääseen.
Namikan varapuheenjohtaja Risto Virtanen ihmettelee Roope Suonion halua puida asiaa julkisuudessa.
Peruskoulun käyneillä aikuisilla paremmat tietotekniset taidot kuin ammattikoulutetuilla
Ammatillisen koulutuksen käyneet aikuiset ratkaisevat heikosti tietoteknisiä ongelmia. Heidän ongelmanratkaisukykynsä on jopa heikompi kuin samanikäisillä vain peruskoulun käyneillä aikuisilla. Taitojen heikkous nousi esiin Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksen tuoreessa tutkimuksessa.
Suomalaisaikuisten osaamisen taso tietoteknisessä
ongelmanratkaisussa on yleisesti ottaen Euroopan kärkipäätä. Tuore tutkimus
paljastaa kuitenkin huolestuttavan piirteen osaamisen epätasaisesta
jakautumisesta: yli puolella ammatillisen koulutuksen suorittaneista aikuisista
on heikot ongelmanratkaisutaidot. Tutkijoiden mukaan tämä saattaa
tulevaisuudessa osoittautua varsin haitalliseksi Suomen kilpailukyvylle.
Automaatio lisääntyy
Perinteiset suorittavat työt ovat vähentyneet Suomessa
merkittävästi automaation lisääntyessä. Viimeisten kymmenen vuoden aikana teollisuudesta
on kadonnut yli 100 000 työpaikkaa. Tulevaisuudessa eurooppalaisen teollisuuden
kilpailukyky perustuu yhä enemmän korkean teknologian osaamiseen. Työntekijöiltä
vaaditaan yhä enemmän tietoteknistä osaamista.
Osaamisen epätasainen jakautuminen on huolestuttavaa.
Tuoreessa tutkimuksessa taitojen heikkous tulee esille
erityisesti silloin, kun verrataan vain ammatillisen koulutuksen suorittaneita
aikuisia vähintään lukiokoulutuksen suorittaneisiin aikuisiin.
Ammatillisen
koulutuksen suorittaneet ovat jopa kuusi kertaa todennäköisemmin
riskisuoriutujia ja kolme kertaa todennäköisemmin heikkoja suoriutujia kuin ne,
joilla on vähintään lukiokoulutus. Erityisesti alle 40-vuotiaiden aikuisten
teknologisten ongelmanratkaisutaitojen osaamiserot ovat huolestuttavan
suuria.   
Keskitasoa Euroopassa
– Käytännössä osaamisen epätasainen jakautuminen on
huolestuttavaa sekä yksilöiden elämänlaadun ja työssä suoriutumisen että
pidemmällä aikavälillä koko Suomen kilpailukyvyn näkökulmasta, dosentti Raija
Hämäläinen Koulutuksen tutkimuslaitokselta toteaa.
Tutkimuksen toisessa vaiheessa verrattiin ammatillisen
koulutuksen saaneiden osaamista 11 Euroopan maassa. Suomalaisten ammatillisen
koulutuksen saaneiden aikuisten tietotekninen ongelmanratkaisutaito on keskitasoa,
vaikka koko aikuisväestön osaaminen on kansainvälistä huippua.
Suomessa ammatillisen koulutuksen käyneiden aikuisten
määrä on suuri: peruskoulun jälkeen suoraan ammatilliseen koulutukseen jatkaa
vuosittain yli 40 prosenttia ikäluokasta. 
Hämäläisen ja professori Antero Malinin mukaan olisikin
siis äärimmäisen tärkeää löytää ne keinot, joilla aikuisväestön tietoteknisiä
ongelmanratkaisutaitoja voisi kehittää.
Jyväskylään ei tule Syyrian pakolaisia
Kaupungin pakolaiskiintiössä ei tänä vuonna ole enää tilaa syyrialaispakolaisten vastaanottoon.
Jyväskylään ei ole tulossa Syyrian pakolaisia tänä vuonna.
Kaupunki ottaa tänä vuonna vastaan viisikymmentä kiintiöpakolaista, ja kiintiö on jo tältä vuodelta täynnä.
Viimeiset pakolaiset saapuvat Jyväskylään ensi viikolla Kongosta, aiemmin on jo vastaanotettu muun muassa sudanilaisia ja irakilaisia.  
”Heijän perkeleijen puhheista”
Jatkosotaa on käyty kirjojen sivuilla pian 70 vuotta. Millaista sota on ollut kirjailijan silmin? Kirjailija** Antti Tuuri** kertoo itselleen tärkeimmistä sotakirjoista ja sodasta kirjoittamisesta. Toimittajana** Jukka Kuosmanen**.
**Kirjakerho: Jatkosodan rivit kirjailijan silmin**
[Lisää propaganda- ja tunnelmakuvia Jatkosodasta SA-kuvan arkistosta](http://sa-kuva.fi/neo?tem=webneofin)
[Radioteatterin uusi Tuntematon sotilas –kuunnelma sekoittaa hienosti vanhaa propagandapakkaa.](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/radioteatteri_esittaa_tuntematon_sotilas_-_vuoropuhelu_linnan_romaanin_kanssa/7344077)
Kuunnelman ohjaajan Juhana von Baghin haastattelu Stradassa.
Tappara-luotsi: "Pelaajista aistii, että liiga on alkamassa"
Yle Urheilu vieraili keskiviikkona Tapparan aamujäillä. Illalla Kärpät Raksilassa kohtaavan Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolan mukaan edessä kutkuttavat paikat. 
Tamperelaiset kiekkopomot luottavaisina kauteen: "Yleisö tulee katsomaan peliä eikä tanssityttöjä"
Tamperelaiset kiekkopomot luottavat, että yleisö löytää tiensä Hakametsän halliin tälläkin kaudella. Yle Tampereen Nettistudiossa vierailivat Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja ja Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja ja Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen olivat keskiviikkona Yle Tampereen haastatelussa. Kiekkomiehet eivät usko, että katsojien houkuttelemisesksi tarvitaan poppakonsteja.
– Pirkanmaalainen katsoja tulee katsomaan peliä eikä tanssityttöjä, Pajuoja sanoo.
Tamperelaista kiekkoyleisöä on puhuttanut entisen Ilveshyökkääjän, Masi Marjamäen siirtyminen Tapparan riveihin. Leinosen mukaan menee vielä pitkään ennen kuin Marjamäki on valmis liigapeleihin.
– Hän on ollut kaksi vuotta pois, eli varmasti on pitkä prosessi, ennen kuin mies on pelikunnossa.
Marjamäestä toivotaan Lukkoon siirtyneen Ville Niemisen korvaajaa.
– Ville on hyvä pelaaja ja toivottavasti Masi on vähintään yhtä hyvä kuin Ville. Aika näyttää, Leinonen sanoo.
Myös Juha Pajuoja toivottaa Masin tervetulleeksi liigaan.
– Se on hienoa, että on puheenaiheita. Masille tervetuloa takaisin pitkän loukkaantumisen jälkeen. On hienoa, että mies kuntoutuu, Pajuoja sanoo.
Prisma: Arvoituksellinen ihmisääni
TV1 maanantaina 15.9.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta tiistaina 16.9. klo 00.50 ja lauantaina 20.9. klo 15.45
Yle Areenassa 30 päivää
Ihmisääni on monimutkainen instrumentti, jonka kehittyminen nykyiselleen on kestänyt 200 000 vuotta.
Olemmeko tulossa käännekohtaan, jossa kommunikoidaan enemmän tietokoneiden ja robottien kanssa kuin toisten ihmisten?
Dokumentti (Mysteries of the Human Voice) selvittää, miten digitaaliaika voi uhata nykymuotoista ihmisääntä.
Tuotanto: National Geographic Television International. Australia, 2013.
Halal-lihakauppias tuomittiin törkeistä talousrikoksista
Halal-lihaa Harjavallassa ja Hämeenlinnassa myynyt mies jätti veroja maksamatta ja tositteita kirjaamatta kirjanpitoon. Tuomio on vuosi ehdollista vankeutta.
Satakunnassa ja Hämeessä toiminut lihakauppias on saanut vankeusrangaistuksen useista talousrikoksista Satakunnan käräjäoikeudessa. Rikokset tapahtuivat vuosina 2006–2010.
Mies myi halal-lihaa Hämeenlinnassa ja Harjavallassa. Hän jätti tositteita kirjaamatta kirjanpitoon, veroja maksamatta ja nosti rahaa yhtiöstä itselleen aiheuttaen vahinkoa velkojille.
Vuosi vankeutta
Mies tuomittiin vuodeksi ehdolliseen vankeuteen ja liiketoimintakieltoon. Rangaistus tuli törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä veropetoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Sen sijaan syyte törkeästä petoksesta hylättiin.
Halal-lihakauppias joutuu myös maksamaan korvauksia yli 140 000 euroa. Vahinkoa kärsineitä osapuolia oikeudenkäynnissä oli kymmeniä.
Syytteessä oli myös miehen liikekumppani. Tämä sai viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä kirjanpitorikoksesta ja liiketoimintakiellon.
Tuomiosta voi valittaa eikä se vielä ole lainvoimainen.
Lapsen koskettelu toi 11 kuukautta ehdollista vankeutta
Käräjäoikeus tuomitsi viitasaarelaismiehen ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut viitasaarelaisen miehen ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies oli vuonna 2011 kosketellut tekohetkellä 13-vuotiasta lasta. Miestä epäiltiin myös toisesta, vuonna 2010 tapahtuneesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Mies tuomittiin 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen, lisäksi hän joutuu korvaamaan uhrille kärsimyksestä 2000 euroa.
Räsänen perussuomalaisille: Kansalaisten turvallisuudentunnetta ei pidä horjuttaa väärillä väittämillä
Sisäministeri vakuutti vastauksessaan välikysymykseen, että poliisin toimintakyky on säilynyt vakaalla ja hyvällä tasolla, ja että kansalaiset luottavat edelleen poliisiin.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on puolustanut poliisipalveluiden tilaa vastatessaan asiaa koskeneeseen perussuomalaisten välikysymykseen. Räsänen vetosi vastauksessaan perussuomalaisten vastuuntuntoon ja rehellisyyteen, etteivät he horjuttaisi kansalaisten turvallisuuden tunnetta väärillä tai totuuden vastaisilla väittämillä.
Räsänen vakuutti, että poliisin toimintakyky on tosiasiassa säilynyt vakaalla ja hyvällä tasolla, ja että 92 prosenttia suomalaisista luottaa edelleen poliisiin paljon.
Hän huomautti, että esimerkiksi poliisin hallintorakenneuudistuksessa ei ole ajettu mitään poliisin tehtäviä alas, ja että Suomen hätäkeskustoiminta on palkittu viimeksi tänä vuonna Euroopan parhaana.
Tuore suomalaisyhtye Arion: Tehtävämme on nostaa metalli takaisin pinnalle
YleX:n Viikon albumina soi UMK:sta tutun Arionin debyyttilevy Last of Us. Nuori hevibändi uskoo vahvasti omaan asemaansa Suomen metallikentässä.
Metallimusiikki ei ole tällä hetkellä niin suosittu genre kuin esimerkiksi rap ja EDM. [Arion sai aikaan väkevän debyytin sankareidensa avustuksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215977)vastaavan **Arionin** mielestä sille on kuitenkin suuri tilaus tietyn jengin keskuudessa.
\- Jokaiselle musiikkityylille löytyy omat kuulijansa. Varmasti aina löytyy faneja myös raskaalle rockille ja metallille, vaikka EDM jyrääkin tällä hetkellä, bändin keulakuvat **Iivo** ja **Viljami** sanovat jatkaen toistensa lauseita.
Arion uskoo, että sillä on tärkeä tehtävä viedä kotimaista metallia eteenpäin yhdessä muiden tuoreiden yhtyeiden kanssa.
\- Meidän, **Santa Cruzin** ja **Lost Societyn** tehtävä on nostaa metalli takaisin pinnalle. Emme mieti sitä stressaten, mutta kannustavassa mielessä. Yritämme tuoda metallimusiikkia populaarimpaan käyttöön. Se missio pitää myös motivaatiota yllä, muusikot sanovat.
Kuuntele albumi alta.
_Kuuntele lisää Iivon ja Viljamin kertomuksia ja mietteitä Arionin albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa._
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Venäjä tuotteisti EU-pakotteet 
Odotamme sanktioita -paidat ovat käyneet hyvin kaupaksi.
Venäjä ottaa kaiken ilon irti aiemmista ja tulevista talouspakotteista.
Venäläiseen tapaan koko pakotesota on tuotteistettu mm. t-paitoihin, joissa iso karhu istuu kaikessa rauhassa kaasu- ja öljyputkien alla lusikka kädessään ja edessään balalaikka sekä monta tynnyriä hunajaa odottamassa sanktioita.
Ilmiö ei ole ihan uusi.
Venäjällä on tapana aloittaa välittömästi irvailu sekä oman maan että muiden maiden päättäjien aivoituksille varsinkin, jos ne sotivat tavallisten kansalaisten käsityksiä vastaan. Nyt kohteena ovat lännen Venäjälle asettamat talouspakotteet vastalauseena Venäjän toimille Itä-Ukrainassa.
Odotamme sanktioita -paidat ovat käyneet niin hyvin kaupaksi, että niitä on jouduttu painamaan koko ajan lisää. Paitoja myydään pääasiassa internetin kautta.
Pääministeri Stubbilta täysi tuki ulkoministeri Tuomiojalle
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan yhteistyö hallituksessa sujuu erittäin hyvin. Hänen mukaansa ei ole haitallista, että ulkoministeri Erkki Tuomioja halusi jättää oman pöytäkirjamerkintänsä EU-pakotteista hallituksen pöytäkirjaan. Stubbin mukaan tällä viikolla voimaanastuvien pakotteiden merkitys on Suomen taloudelle pieni. Stubb sanoi olevansa huolissaan lisäpakotteiden epäsuorista vaikutuksista ja Venäjän vastapakotteista.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) antaa täyden tukensa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) lisäpöytäkirjamerkinnälle EU-pakotteiden voimaansaattamisesta.
Stubb ei pidä lainkaan haitallisena sitä, että ulkoministeri Tuomioja halusi oman merkintänsä hallituksen EU-ministerivaliokunnan pöytäkirjaan.
\- Minun mielestäni jokaisella ministerillä on oikeus esittää oma merkintänsa EU-ministerivaliokunnan pöytäkirjaan, ja kuten ulkoministeri on todennut, hän teki sen myös historian puumerkkinä. 
-Se (pöytäkirjamerkintä) ei missään nimessä ole haitallinen. Ymmärrän myös ulkoministerin tulokulmaa. Tilanne on erittäin vakava, kyse on sodasta ja rauhasta.
Stubb sanoi keskiviikkona eduskunnassa, että hänellä on täysi luottamus ulkoministeriin ja yhteistyö hallituksessa sujuu hänen mukaansa erittäin hyvin.
Stubb painotti, että pakotteilla on kaksi pääasiallista tarkoitusta; saada aikaan tulitauko ja pysyvä rauhansuunnitelma.
Tuomioja halusi jättää maanantaisella pöytäkirjamerkinnällään Suomelle mahdollisuuden vastustaa uusien Venäjää koskevien pakotteiden voimaansaattamista. Merkinnän mukaan Tuomioja katsoo, että Suomen olisi mahdollista vastustaa voimaansaattamista tulitauon jatkuessa, vaikka muut maat eivät sitä tukisikaan. Stubb painotti EU:n yhtenäisyyttä Venäjä-pakotteissa ja sanoi yhtenäisyyden olevan tärkeää myös Suomen etujen kannalta.
\- On Suomen turvallisuuden ja talouden kannalta tärkeää, että EU pysyy tässä yhtenäisenä. Olen erittäin tyytyväinen siihen neuvottelutulokseen jonka Suomi sai tällä sanktiokierroksella. Kuten olen aikaisemmin todennut suorat vaikutukset niistä sanktioista, jotka todennäköisesti astuvat voimaan tällä viikolla ovat Suomen taloudelle pienet, mutta olen edelleen erittäin huolestunut epäsuorista vaikutuksista, ja totta kai myös Venäjän vastapakotteista, sanoi Stubb.
Stubb kehotti varautumaan siihen, että pakotetilanteesta löydetään tie ulos. Hän oli tyytyväinen, että pakotepäätöstä on lykätty kahdella vuorokaudella.
Stubb painotti että Suomen linja on " kristallinkirkas" ja Suomi tukee EU:n lisäpakotteita Venäjää vastaan. Ajoitus on kuitenkin hieman hankala.
\- Me tuemme pakotteita, saimme aikaiseksi hyvän neuvottelutuloksen, pidämme ajankohtaa aika herkkänä ja vaikeana.
Stubb arvioi, että lisäpakotteet julkaistaan torstaina ja ne tulevat voimaan perjantaina.
Lehti: Ferrari-pomo saamassa erorahaa lähes Räikkösen vuosipalkan verran
La Republica -lehden mukaan Luca di Montezemololle maksetaan tulevan 20 vuoden aikana yhteensä noin 14 miljoonaa euroa kipurahoja.
Ferrari tiedotti keskiviikkona, että sen pääjohtaja Luca di Montezemolo jättää tehtävänsä lokakuussa.
Montezemolo on italialaisen La Republica -lehden mukaan saamassa Ferrarilta muhkean erorahan. Lehti kertoo, että Montezemololle maksettaisiin seuraavan 20 vuoden aikana yhteensä noin 14 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi Kimi Räikkönen tienaa Ferrarilla saksalaisen Auto Motor und Sport -lehden mukaan 18 miljoonaa euroa vuodessa.
La Republican mukaan Montezemololle maksettava "hyvityssumma" saattaa nousta huomattavasti arvioitua korkeammaksikin. Villeimpien huhujen mukaan Montezemolo on vaatinut jopa sadan miljoonan euron erorahaa.
Ulvilan surma: Puolustus sai tukea entiseltä tutkinnanjohtajalta
Murhatapauksen entinen tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti piti kiinni kannastaan, jonka mukaan Anneli Auerin syyllisyydestä ei ole löytynyt mitään merkkejä tutkinnassa.
Jos Ulvilan surman syyttäjä sai eilen vahvistusta omilta todistajiltaan, sai sitä tänään jutun puolustus. 
Tänään aamupäivällä todistanut ex-tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti pysyy kannassaan. Hän ei näe mitään merkkejä Anneli Auerin syyllisyydestä. Joutsenlahti kuitenkin sanoo, että Auerin mahdollinen syyllisyys otettiin huomioon heti tutkinnan alkuvaiheessa. Siitä ei kuitenkaan Joutsenlahden mukaan ollut minkäänlaisia merkkejä.
– Eikä ole vieläkään, Joutsenlahti sanoi tänään oikeudessa.
Joutsenlahti puolusti myös paljon kritiikkiä saanutta esitutkintaa. Hänen mukaansa se tehtiin tarkasti ja huolellisesti. Siitä hän sanoo olevansa kuitenkin yllättynyt, että omat tutkijat arvostelevat nyt tutkinnan kulkua voimakkaasti.
Iltapäivällä todistanut tutkija kertoikin Vaasan hovioikeudelle, että kolme tutkintaryhmän poliisia kirjasi ylös niitä seikkoja, joihin heidän mielestään pitäisi kiinnittää paremmin huomiota. Tuo muistiinpano annettiin päätutkijalle, jota oikeus kuulee myöhemmin.
Veritutkija kumoaa kollegansa näkemykset
Eilen Porin oikeustalolla todisti tutkija, joka oli täysin varma Auerin syyllisyydestä. Hän on tutkinut verijälkiä ja oli niiden perusteella täysin varma siitä, ettei talossa ollut ulkopuolisia.
Tänään oikeudessa oli toinen verijälkitutkija.  Keskusrikospoliisissa työskentelevä todistaja on eilen todistaneen kurssikaveri, mutta eri mieltä. Tänään todistanut tutkija on ollut kaksi kertaa mukana rekonstruktiossa, jossa tutkittiin veren kuivumisaikoja surmapaikalla. Tarve tutkimukseen tuli, koska tapahtumapaikalla ei ollut esimerkiksi ambulanssihenkilökunnan jälkiä.
Todistajan mukaan ohut verikerros ehti kuivua 8 minuutissa niin paljon, että siihen ei enää jälkiä jäänyt. Toisaalta paksumpi verikerros ei kuivunut vielä 26 minuutissakaan.
Tästä todistaja tekee oikeudelle sen johtopäätöksen, että veri on voinut kuivua jo ennen ambulanssin paikalle tuloa.
Sama todistaja vertasi myös uhrin jälkiä kasvoissa ja mahdollisia surmavälineitä. Todistajan mukaan välineessä oli kaksihaarainen pää. Todistaja yritti myös selvittää, millä terassin oven ikkuna rikottiin. Tämä ei todistajalle selvinnyt.
Lappeenrannan Namika täysillä ykkösdivariin – "omille nuorille näytön paikka"
Lappeenrannan Namika tiedotti keväällä luopuvansa Korisliigapaikastaan taloudellisiin syihin vedoten. Nyt seura hakee vauhtia kovatasoisesta ykkösdivisioonasta.
Vuosina 2005 ja 2006 koripallon Suomen mestaruutta juhlinut Lappeenrannan Namika on uusien haasteiden edessä. Namikan 14 vuoden yhtäjaksoinen pääsarjataival katkesi keväällä, kun seura päätti luopua Korisliigapaikastaan pitkään jatkuneiden talousongelmien vuoksi.
Kahtena edelliskautena Namikassa apuvalmentajana toiminut Juha Sten nostettiin keväällä päävalmentajan paikalle. Seurassa myös pelaajana kaudella 2007-2008 piipahtanut Sten uskoo divaripaikan tekevän Namikalle hyvää.
– Tämä ei ole mikään kuolema tai hiljallinen näivettyminen, vaan päinvastoin tämä on uuden alku ja olemme siitä todella innoissamme, Sten painottaa.
Tämä on uuden alku ja olemme siitä todella innoissamme.
Ykkösdivisioonassa on alkavalla kaudella monta liiganousua tavoittelevaa seuraa. Stenin mukaan sarja tarjoaakin Namikalle erinomaisen haasteen.
– Divari tulee varmaankin olemaan kovempi kuin koskaan. Oulun NMKY:llä, Uudenkaupungin Korihailla ja BC Nokialla voi sanoa olevan ihan liigakelpoiset joukkueet, Sten sanoo.
Vastuuta nuorille pelaajille
Namikan joukkue alkavalle kaudelle on pääpiirteittäin valmis, mutta yhden amerikkalaisvahvistuksen hankinta Lappeenrantaan on vielä harkinnassa, jos vain taloudelliset rahkeet riittävät. Nuorille pelaajille on tarjolla isoa roolia.
– Ajatuksena on, että omat nuoremme saavat näyttöpaikan ja sitä kautta kasvavat ja kehittyvät pelaajina.
– Toivottavasti täältä pystytään jossain vaiheessa nousemaan takaisin Korisliigaan niin, että nämä nuoret ovat silloin runkomiehiä, päävalmentaja Sten pohtii.
Sarjatason vaihtumisesta huolimatta urheilutalolla nähdään kauden mittaan leipää ja sirkushuveja entiseen malliin. Sten lupaa, että joukkue tarjoaa katsojille sydäntä, vauhtia, tunnetta, vaarallisia tilanteita, ja mikä tärkeintä, voittoja.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Metsästysmuseon asemurrosta vielä yksi vankeustuomio
Hyvinkään käräjäoikeudessa on annettu vielä tuomio liittyen asemurtoon, joka tehtiin viime vuoden tammikuussa Suomen Metsästysmuseoon Riihimäellä.
Yksi murron päätekijöistä tuomittiin tiistaina vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeuteen Hyvinkään käräjäoikeudessa. Rangaistusta alennettiin muissa käräjäoikeuksissa annettujen tuomioiden perusteella.
Noin kolmikymppinen mies tuomittiin törkeästä varkaudesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. Viime vuoden tammikuussa tehdystä asemurrosta on tuomittu jo aiemmin seitsemän miestä.
"Ihan kuin olisi jotenkin vähä-älyisempi, kun on kaupan kassalla töissä"
Ammattitaitoa on kohdata asiakas oikealla tavalla tilanteessa kuin tilanteessa, tietää PAMin Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori. Hankalat asiakaspalvelutilanteet ovat lisääntyneet sekä asiakkaan ja työntekijän välillä että myös asiakkaiden kesken.
Sosiaalisessa mediassa lähti sunnuntaina leviämään erään hyvinkääläisen kahvilatyöntekijän teksti kokemastaan asiakaspalvelutilanteesta. Asiakas oli käyttäytynyt huonosti toista asiakasta kohtaan, johon työntekijä reagoi lopulta pyytämällä törkeästi käyttäytynyttä asiakasta poistumaan paikalta.
Vaikka kyseisessä tilanteessa huono käytös ei kohdistunut suoranaisesti työntekijään, kohdataan palvelualalla hankalasti käyttäytyviä asiakkaita jatkuvasti.
– Voisi sanoa niinkin, että palvelualan ihmiset koetaan omaksi omaisuudeksi, jolle voi sanoa asioita kuinka halutaan. On haistattelua ja todella kurjaa kielenkäyttöä, ja asiakkaat ovat töykeitä jopa toisilleen, sanoo Palvelualan ammattiliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori.
Esimerkiksi kaupan alalla voidaan kokea myös suoranaista vähättelyä, Marja Salmivuori tietää.
– Eräällekin myyjälle oli ihmetelty, kuinka pienet hänen aivonsa oikein ovat. Työntekijöitä voidaan pitää vähä-älyisinä – ihan kuin sitä olisi jotenkin vähä-älyisempi, kun on kaupan kassalla töissä. Ikään kuin työntekijällä ei olisi mitään arvoa, tuhahtaa Salmivuori.
Onko huonosta käytöksestä tullut yhteiskunnassa sallittavampaa?
Marja Salmivuori pitää huonon käytöksen lisääntymistä huolestuttavana. Hänen mukaansa palveluala on hyvää työtä, ja on monelle se ensimmäinen työpaikka, joka voi tuoda hyvää työkokemusta.
– Huonoa käytöstä on ollut aina, mutta olisiko niin, että yhteiskunnassa sallitaan tällaista käytöstä enemmän sillä tavalla, että voidaan sanoa suoraan mitä ajatellaan, Salmivuori pohtii.
Asiakaspalvelijat voivat kokea työssään myös uhkaa.
– Erästä työntekijää kohti oli heitetty limsapullo, koska pullonpalautuskone oli ollut rikki. Monissa isoissa liikkeissä ja muuallakin on mahdollisuus kutsua vartija paikalle. Se on monen palvelualan työntekijän etu ja turva työpaikalla, Salmivuori sanoo.
Asiakas ei ole aina oikeassa
Marja Salmivuori haluaa korostaa lopulta työntekijöiden ammattitaitoa.
– Palvelualallakin ammattitaidon pitäisi korostua, ja ammattilainen osaa kyllä palvella sekä pystyy haistamaan myös ne tilanteet, miten asiakas pitää milloinkin kohdata. Suurin osa asiakkaista osaa kyllä kiittää ja tervehtiä, mutta varmasti on huonolla mielellä olevia asiakkaita aina liikenteessä.
Onko asiakas aina oikeassa, niin kuin on tavattu sanoa?
– Ammattitaitoinen palvelualan työntekijä hoitaa asian kuin asian, sanoisin ehkä niin päin, hymähtää Salmivuori.
_Haastateltavan sukunimi korjattu Salmivuoreksi 10.9.2014 klo 15:04._
Soini: Hallituspuolueiden välillä nokittelua lisäpakotteista
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Ukrainan tilanne ja Venäjän lisäpakotteet ovat niin vakava asia, että nyt kaikkien tulisi esiintyä yhteisessä rintamassa.
Oppositiojohtaja, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini näkee hallituspuolueiden välillä nokkapokkaa lisäpakoteasiassa. Hän viittaa julkisuudessa olleisiin blogikeskusteluihin ja julkisuudessa käytyyn keskusteluun. Soinin mielestä nokittelua käydään kokoomuksen ja SDP:n välillä.
Soini ei halua sanoa, että hallituksen sisällä olisi pakotteista eripuraa.
Soinin mielestä Ukrainan tilanne ja Venäjän lisäpakotteet ovat niin vakava asia, että nyt kaikkien tulisi esiintyä yhteisessä rintamassa.
Soini kertoi näkemyksistään eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kokouksen jälkeen. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) esitteli kokouksessa näkemyksiään noin tunnin ajan.
Kiistelty Viinivaara jälleen päättäjien käsiin
Oulun päättäjille esitetään edelleen varavesijärjestelmän rakentamista Viinivaaraan. Kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina asiasta on luvassa tiukka keskustelu.
Oulun päättäjille esitetään edelleen varavesijärjestelmän rakentamista Viinivaaraan. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki tuo ensi maanantaina kaupunginhallitukselle esityksen, jonka mukaan Ouluun otettaisiin jatkossa vettä myös Ylikiimingin, Utajärven ja Pudasjärven rajamailla sijaitsevan Viinivaaran alueelta.
Elokuussa liikelaitosten johtokunta esitti vedenhankinnan toteuttamista toisella tavalla niin sanotun hajautetun mallin mukaan, jossa vedenottamoita olisi Oulun lähialueella seitsemässätoista kohteessa.
Hajautetussa mallissa verkosta otettaisiin pohjavettä vain kriisitilanteissa ja korkeintaan 11 000 kuutiota vuorokaudessa, jotta ympäristövaikutukset ja käyttökustannukset pysyisivät mahdollismman pieninä.
Johtokunta äänesti hajautetun mallin puolesta äänin 4-3, kun Viinivaara sai kolme ääntä.
"Kysymyksiä tulee paljon"
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki perustelee esitystään Viinivaaran turvallisuudella.
–  Nyt päätämme nimenomaan varavesijärjestelmästä Oulun kaupungille ja silloin pohjavesivaihtoehto on paras. Myös taloudellisesti Viinivaara on edullisin näistä vaihtoehdoista ja tottakai omana haasteenaan ovat luonnonsuojeluarvot. Nekin pyritään hoitamaan lupaprosessin kautta mahdollisimman hyvin. Kaupunginhallituksessa käydään varmasti tiukkaa keskustelua ja kysymyksiä tulee paljon, Matinheikki arvioi.
Matinheikin esityksessä mainitaan myös, että Yli-Iin pohjavesialueet voidaan tutkia hankkeen edetessä, jos kaupungin talous sen sallii.
Keuhkonsiirto jää usein tekemättä
Suomessa voitaisiin tehdä huomattavasti enemmän keuhkonsiirtoja kuin niitä nykyään tehdään. Meillä odotetaan usein turhan pitkään potilaan kunnon huononemista ja leikattavat joutuvat kuntoutumaan kalliilla teho-osastolla ennen siirtoa.
**Kari Koljosella** ei ollut paljon elinaikaa, kun hän sai toisen ihmisen keuhkot vuonna 2011. Loppuvaihe ennen siirtoa oli kilpajuoksua kuoleman kanssa.
– Olin todella huonossa kunnossa. Kävelin noin viisi metriä, sitten piti jo päästä istumaan, lisähapesta huolimatta, muistelee Koljonen.
Tupakanpoltto oli vienyt miehen ja hänen keuhkonsa. Keuhkoahtaumatauti ei antanut toiveita tulevaisuudesta. Elämää olisi ollut edessä korkeintaan kolme, neljä vuotta. Kari sai kuitenkin uudet keuhkot ja uuden elämän.
– Ottaen huomioon minkälaisia potilaita leikataan, meillä 30 päivän kuolleisuus leikkaukseen on ollut alle yksi prosenttia toistakymmentä vuotta. Infektioita nähdään alkuvaiheessa. Kun puhutaan elinsiirroista, keuhkot hylkivät useammin kuin muut elimet, mutta kun hyljintä todetaan ja hoidetaan ajoissa, ne ovat yleensä hoidettavissa hyvin helposti, toteaa keuhko- ja verisuonikirurgian erikoislääkäri, LKT, **Pekka Hämmäinen** HUS:sta.
Leikkaukset HUS:ssa
Viime vuonna Suomessa tehtiin 16 keuhkonsiirtoa, edellisenä vuonna 27. Muissa pohjoismaissa tehdään vuosittain keuhkonsiirtoja 2-3 kertaa enemmän kuin Suomessa. Siellä yhtään luovutettua siirrettä ei haluttaisi hukata.
– Normaalisti siirtoon tuleva potilas maksaa ehkä 60 - 70 000 euroa tätä nykyä, että hänet saadaan kotiin ja jälkikontrolleihin tuonne keuhkopuolelle sitten aikanaan, toteaa erikoislääkäri Hämmäinen.
Kaikki Suomen keuhkonsiirtoleikkaukset tehdään Helsingissä yliopistollisessa sairaalassa. Resursseja olisi tehdä paljon enemmänkin keuhkonsiirtoja. Usein kunnissa kuitenkin lasketaan, että on halvempaa hoitaa potilaita sairaudessaan Kelan kustantamilla lääkkeillä kuin tehdä elinikää lisäävä leikkaus kunnan rahoilla. Siihen taas uppoaisi lähemmäksi satatuhatta euroa.
"Siinä kohtaa tulee kiitollinen olo"
Kari Koljosen keuhkoahtaumatauti todettiin vuonna 2002. Nykyään keuhkonsiirron läpikäynyt Koljonen tarkkailee keuhkojensa tilavuutta jatkuvasti puhallusmittarilla. Hänen keuhkojensa tilavuuden matka leikkausta edeltävästä puolesta litrasta nykyiseen noin neljään litraan on ollut liki kymmenkertainen. Miehen omien sanojen mukaan tilavuuden lisääntyminen on ollut henkisesti vieläkin enemmän.
Kari ei ajattele aktiivisesti vieraan ihmisen keuhkoja sisällään, mutta synkkinä hetkinä sekin tulee mieleen.
– Joku joskus kysyy miltä se tuntuu, silloin tulee mietittyä. Sitten kun oikein pahasti rupeaa tökkimään, tulee tunne, että hetkinen, nämähän on pikku juttuja kaiken sen rinnalla, mitä on tullut koettua. Siinä kohtaa tulee kiitollinen olo.
Tulokset parantuneet
Suomen ensimmäinen varsinainen keuhkonsiirto tehtiin vuonna 1990. Nykyaikaisin menetelmin Suomessa on tehty sata keuhkonsiirtoa vuodesta 2002 lähtien. Tulokset ovat nykyään maailman huippua. Yhden vuoden eloonjäämisosuus on ollut 95 prosenttia. Edelleen näistä potilaista on elossa yli 85 prosenttia.
Muualla Euroopassa siirtoja tehdään jopa niin paljon, että keuhkoista on pulaa. Silloin huonokuntoisia keuhkoja joudutaan kuntouttamaan laboratorio-olosuhteissa ennen siirtoa.
– Kun on pula siirteistä, tämmöisiä marginaalisiakin siirteitä otetaan talteen ja niitä yritetään hoitaa kehon ulkopuolella laboratorioissa antibiootein ja tuulettamalla keuhkoja. Keuhkot on kytketty hengityskoneeseen ja tavallaan koneelliseen verenkiertoon ja jos nähdään, että ne toipuu, ne voidaan näitten hoitojen jälkeen seuraavana päivänä siirtää vastaanottajalle, kertoo erikoislääkäri Pekka Hämmäinen.
Suomessa tehdään niin vähän keuhkonsiirtoja, ettei keuhkoja tarvitse kuntouttaa. Mutta usein potilas on niin huonossa kunnossa sairaalaan tultaessa, että hän tarvitsee kallista kuntoutusta teho-osaston kautta.
Kari Koljosen kuntoutuminen itse keuhkonsiirrosta oli nopeaa.
– Piti kokeilla vähäsen, että pystynkö tekemään samoja töitä kuin aikaisemmin tuli tehtyä. Tammi- ja helmikuun aikana hakkasin 30 mottia halkoja, metrisiä koivuhalkoja, ja hyvin meni. Teki hartioille hyvää.
Asiantuntija: PEKKA HÄMMÄINEN, LKT, keuhko- ja verisuonikirurgian erikoislääkäri, HUS
Toimittaja: LASSE TUORILA
Keskusta ehdottaa alueellista perustulokokeilua
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan perustulon toimivuutta kannattaisi kokeilla käytännössä.l
Keskustapuolue ehdottaa perustulon kokeilemista 2 – 3 rajattulla erityyppisellä alueella.
Alueet voisivat olla syrjäinen, korkean työttömyyden seutukunta, teollisen rakennemuutoksen kohteksi joutunut paikkakunta ja suuren kaupungin asuinalue, jossa on korkea työttömyys.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä konkreettisen ehdotuksen kokeilusta voisi tehdä Sitra. Kokeilu valmisteltaisiin lähikuukausien aikana ja päätökset sen toteuttamisesta tekisi keskustan ehdotuksen mukaan seuraava hallitus.
Keskustan mukaan perustuloa on esitetty aika ajoin ratkaisuksi pirstaleiseen ja heikosti työntekoon kannustavaan sosiaaliturvaan. Perustulon toimivuuden selittämiseltä on kuitenkin puuttunut poliittista tahtoa.
Suljettavien vankiloiden määrä yllätti Pohjois-Savossa
Kuopion ja Sukevan vankilan johtajat yllätti suljettavien vankiloiden ennakoitua suurempi määrä, säästötarpeet eivät tulleet yllätyksenä. Rikosseuraamuslaitos arvioi keskiviikkona, että Suomessa tullaan sulkemaan 3-5 vankilaa.
Rikosseuraamuslaitoksen arvio 3-5 vankilan sulkemisesta on otettu yllättyneenä vastaan Pohjois-Savossa. Kuopion ja Sukevan vankilan johtajat yllätti suljettavien vankiloiden ennakoitua suurempi määrä, säästötarpeet eivät tulleet yllätyksenä. Kuopiossa ja Sukevalla ei pelätä vankiloiden puolesta, mutta säästöjen arvioidaan vaikuttavan myös alueen vankiloiden toimintaan ja henkilökuntamäärään.
– Aiemmin on ennakoitu, että Suomesta lakkautettaisiin 1-2 vankilaa, joten nyt esitetty määrä tuli yllätyksenä. Jos sulkeminen tapahtuu pitkän ajan kuluessa, esimerkiksi vuoteen 2025 mennessä, niin silloin tuo luku voi olla ihan realistinen, Kuopion vankilan johtaja Harri Pohjalainen arvioi.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka arvioi keskiviikkona Yle Uutisille, että Suomessa suljetaan 3-5 vankilaa ja vartijoiden määrää karsitaan. Rajut säästöt kohdistuvat lähivuosina myös syyttäjiin ja tuomareihin. Rikosseuraamuslaitos pohtii asiaa parhaillaan, varsinainen esitys sulkemisista annetaan lokakuussa 2014.
Aiemmin on ennakoitu, että Suomesta lakkautettaisiin 1-2 vankilaa
Itä- ja Pohjois-Suomen alueella säästöt ovat miljoonaluokkaa
Kuopion vankilakampuksen roolin Pohjalainen näkee vahvana, eikä pelkää toimintojen sulkemisen puolesta.
– Meillä on tehty vasta uudisrakennus ja peruskorjauksia vanhaan, joten rakennukset ovat hyvässä kunnossa. Myös maantieteellinen sijainti on hyvä, joten olisin yllättynyt jos Kuopioon koskettaisiin, Pohjalainen toteaa.
Kuopion vankilakampuksella työskentelee yhteensä 120-130 henkilöä. Kuopiossa toimii 93-paikkainen suljettu laitos, 20 paikkainen vapauttamisyksikkö, arviointikeskus ja yhdistelmäyksikkö.
Sukevan vankilan johtaja Pekka Kepanen arvioi, että vankiloihin iskevät rajut säästöt tuntuvat myös alueen vankiloissa.
Varmasti säästöt vaikuttavat meilläkin
– En pelkää Sukevan vankilan sulkemisen puolesta, mutta varmasti säästöt vaikuttavat meilläkin. Koko Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueella säästöt tulevat olemaan yhteensä miljoonaluokkaa, Kepanen arvioi.
Kepasen mukaan vankilan rakennukset ovat hyvässä kunnossa. Miehille tarkoitetun, suljetun vankilan osastot on kunnostettu 2000-luvulla, ainoastaan hallintorakennus vaatii kunnostamista. Tänä vuonna 100 vuotisjuhliaan juhliva 186-paikkainen Sukevan vankila työllistää yhteensä noin 120 henkilöä.
Tässä on uusi komissio – katso kuvagalleria EU:n 28 johtajasta
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker julkisti komissionsa jäsenet keskiviikkona päivällä. Jokainen EU:n 28 jäsenmaasta saa oman komissaarin.  Yhdeksän komissaareista on naisia. Komission toimikausi kestää vuoden 2020 loppuun. Yle Uutiset kokosi komisaareista kuvagallerian ja lyhyet esittelyt. 
Ritaluomasta ja Kiemungista jätetty tutkintapyyntö poliisille Sunny Car Centerin tietovuotoasiassa
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Lulu Ranne (ps.) ja kansanedustaja Ismo Soukola (ps.) ovat jättäneet tänään keskiviikkona tutkintapyynnön Hämeen poliisille Sunny Car Centeriin liittyvistä tietovuotoväitteistä.
Tutkintapyynnön kohteena ovat autokauppakeskusyhtiön toimitusjohtaja Markku Ritaluoma sekä Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki. Poliisia pyydetään tutkimaan, ovatko vastaajat syyllistyneet törkeään kunnianloukkaukseen tai vaihtoehtoisesti kunnianloukkaukseen.
Tutkintapyynnön takana ovat väitteet, joiden mukaan Ranne ja Soukola ovat kertoneet sambialaiselle verkkolehdelle kaupunginhallituksen kokouksessa kerrottuja luottamuksellisia tietoja liittyen autokaupparakennuksen rahoittamiseen.
Lulu Ranne on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, joten hänen kohdallaan tietovuoto olisi virkavirhe. Sekä Ranne että Soukola ovat kiistäneet väitteet tietovuodosta.
Lulu Ranne on perussuomalainen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja ja Ismo Soukola perussuomalainen kansanedustaja ja valtuutettu. Iisakki Kiemunki on sosiaalidemokraatti ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Törkeästä kunnianloukkauksesta maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Poliisin havaintorekisteri kohta käytössä – "Esitutkinta voi käynnistyä yksittäisten havaintojen perusteella"
Laki mahdollisti poliisille tehtyjen ilmoitusten kirjaamisen havaintorekisteriin jo vuoden vaihteessa. Rekisteri otetaan käyttöön kuitenkin vasta kun poliisit on koulutettu uuden työkalun käyttöön.
Tuhansia poliiseja koulutetaan parhaillaan valtakunnallisen havaintorekisterin käyttöön. Koulutuksessa poliisit käyvät läpi, millä perusteilla kansalaisesta tai tapahtumasta voi kirjata rekisteriin merkinnän.
– Käydään siis tarkoin läpi, milloin ylittyy kynnys tallettaa tieto havainnosta, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja Arto Hankilanoja.
Hankilanojan mukaan kynnys ylittyy, kun poliisi arvioi havainnon liittyvän rikolliseen toimintaan. Koulutuksessa tuodaan esille, että tätä kynnystä ei voida ylittää kevein perustein.
– Jos esimerkiksi soitellaan siitä, että jonkun huoneistossa myydään kannabista, tämä ei vielä riitä. Mutta jos porraskäytävässä on epämääräistä liikehdintää, ja jos useampi kerrostaloasukas ilmoittaa samasta asiasta, tämä täyttää kynnyksen.
Pelkät merkinnät havaintorekisterissä voivat luonnollisesti myös johtaa esitutkinnan käynnistämiseen.
Uuden lainsäädännön on tarkoitus selkeyttää käytäntöjä ja auttaa poliisia suuntaamaan toimintaansa. Aiemmin poliisi kirjasi vastaavat havainnot omiin muistioihinsa, jos sinnekään. Nyt poliisit voivat merkitä havainnot rekisteriin ja esimerkiksi vertailla tietoja muiden poliisin rekisterien kanssa. 
Viljelijä, ilahduta auringonkukalla!
Auringonkukka ei ole yhtään hullumpi välivuosikasvi. Näin toteaa hausjärveläinen viljelijäpariskunta, joka kylvi kaksi peltoaan kesäksi täyteen auringonkukkaa. Säädöksiä noudattamalla auringonkukkapellolle saa EU-tukea.
Keltaisena hehkuva auringonkukkapelto keskellä maalaismaisemaa on samalla ympäristöteko. Kunnat ja kaupungit ovat viime vuosina maisemoineet joutomaitaan auringonkukilla, mutta nyt myös yksityiset viljelijät saattavat kylvää peltonsa täyteen auringonkukkaa.
Marja ja Kalle Alastalon reilun parin hehtaarin pelto Puujaan kylässä hehkuu parhaillaan keltaisena. EU-viidakossa pelto kulkee nimellä riistapelto ja säädöksiä noudattamalla sille saa EU-tukea.
Alun perin pellolle oli kylvetty syysviljaa, joka talvehti huonosti vähälumisena talvena. Tarvittiin siis yksivuotinen kasvi.
– Ajattelin, että olisi kiva laittaa jotain nätimpääkin välillä ja riistapellossa vaihtoehtona on myös auringonkukka, kertoo Marja Alastalo.
Tukisäädösten mukaan viljelyalasta tulee olla 10 prosenttia niin sanottuna vihreänä peltona, eli hoidettuna viljelemättömänä peltona. Alastaloilla Puujaan pelto ja toinen Kormussa kukkiva auringonkukkapelto ovat osa tätä velvoitetta.
Tämä on varteenotettava välivuosikasvi, joka piristää kaikkien ohikulkijoiden päivää.
– Auringonkukka on vaativa kasvi ja tänä vuonna se kärsi hiukan alkukesän kylmistä säistä, mutta kyllä tässä onneksi kerättävääkin riittää.
Syksyllä kukkimisen jälkeen kasvusto murskataan pellolle, jonne se jää talven yli. Keväällä pelto kynnetään ja maa saa murskatusta kasvustosta vihermassaa.
Varteenotettava välivuosikasvi
Kustannukset eivät ole aivan poskettomat. Netistä löytää riistapeltoon tarkoitettua auringonkukansiementä, joka maksaa noin 60 euroa hehtaarilta.
– Viljelijöillä on ollut hiukan ennakkoluuloja, koska siementä myydään myös kalliimpaan hintaan. Netistä saa kuitenkin tilattua hyvää siementä ihan kohtuuhintaan.
Auringonkukkaa kannattaa ehdottomasti harkita, jos on tarvetta yksivuotiselle kasvustolle.
– Tämä on varteenotettava välivuosikasvi, joka piristää kaikkien ohikulkijoiden päivää kukinnan aikaan, summaa Marja Alastalo.
Hyvää palautetta lähiseudun asukkailta on tullut ja Alastalojen pellolla saa käydä ilmaiseksi poimimassa kimpun. Kokeilu osoittautui onnistuneeksi ja auringonkukka todennäköisesti hehkuu tulevinakin vuosina Alastalojen viljelyksillä.   
Tapparan Palola: "Tänään päästään irti"
Yle Urheilu vieraili keskiviikkona Tapparan aamujäillä. Olli Palola on mielissään, että joukkue pääsee tositoimiin illalla Raksilassa. 
Katso suorana: Suomi haastaa olympiavoittajan
Suomen pelit lentopallon MM-kisojen jatkolohkossa alkavat keskiviikkona Venäjää vastaan. Suora lähetys ottelusta alkaa kello 17.10.
Suojele luontoa ja nauti!
Kosteikko puhdistaa taajaman sade- ja sulamisvedet ja imee sen mukana tulevat myrkyt ja haitta-aineet. Silti se voi olla myös asukkaiden virkistysalue.
Hiljalleen kellertyvät haavat havisevat keveässä syystuulessa. Ruoho kasvaa vielä syyskuussakin korkeana ja vehreänä, osmankäämit rehottavat. Kesän viimeiset perhoset lentävät niityllä, sorsapari etsiskelee evästä lammikossa. Jossain solisee pieni puro.
Houkuttelisiko tällainen ympäristö sinut ulkoilulenkille? Ainakin Vihdin Nummelan asukkaita se houkuttaa. Nummelan taajaman kylkeen rakennetusta kosteikosta on tullut asukkaiden suosima ulkoilualue. Vehreässä ja kosteassa viidakossa viihtyvät niin lapset kuin aikuiset.
Kosteikko puhdistaa taajaman valumavesiä
Kahden hehtaarin kosteikko rakennettiin viisi vuotta sitten Nummelan taajaman ja läheisen Enäjärven väliin. Kosteikko oli nimenomaan luonnonsuojeluhanke: sen oli määrä puhdistaa taajamasta valuvat sade- ja sulamisvedet. Aikaisemmin nämä monenlaisia haitta-aineita sisältävä hulevedet oli johdettu suoraan järveen.
Kosteikko toteuttaakin nyt täydellä teholla omaa perustehtäväänsä. Maaperä imee ylimääräistä vettä ja estää tulvia. Kosteikkokasvit ja erityisesti niiden juuristossa elävät mikrobit hajottavat veden mukana tulevia haitta-aineita. Enäjärven vesi on puhdistumaan päin.
Kosteikkokasvien juuristossa elävät mikrobit hajottavat veden mukana tulevia haitta-aineita.
Kosteikossa on myös käynnissä (http://www.helsinki.fi/taajamakeitaat/), jossa selvitetään mm. sitä, miten suuri kosteikko puhdistustyöhön tarvitaan ja millaisia kasveja ja eläimiä kosteikkoon majoittuu. Yhtenä tavoitteena on tutkia, millaisia palveluja luonnonsuojeluhanke voi alueen asukkaille tarjota.
Asukkaiden ulkoilualue
Viime syksynä Nummelan asukkaille tehty kysely osoitti tutkijoille jopa pienoisen yllätyksen. Saastuneiden vesien puhdistuminen ei ollutkaan asukkaille tärkein asia, kertoo tohtori **Outi Salminen**.
-	Kävi ilmi, että kosteikkoa käytetään hyvin paljon ulkoiluun. Ihmiset käyvät keväällä tarkkailemassa lintuja ja kuuntelemassa sammakoiden kurnutusta, kosteikon poluille tullaan lasten kanssa ja ulkoilutetaan koiria. Koululuokat käyvät tutkimassa kosteikkoa biologiantunneilla, tutkija luettelee.
Nummelan kosteikon suunnittelussa on alusta asti otettu huomioon asukkaiden tarpeet. Kosteikkoon on rakennettu kuivat kävelyreitit ja polun varteen pantu penkkejä levähtämistä varten. Lintujen elämää voi seurata lintutornista.
Kosteikossa ei haise pahalta.
Kostea ja vihreä viidakko onkin kaunis ja hyvältä tuoksuva ulkoilupaikka. Vaikka kosteikko imee itsensä suuren määrän veden mukana tulevia myrkkyjä ja haitta-aineita, kosteikossa ei haise pahalta. 
-	Veden pohjassa on hapeton alue, jossa voi muodostua haisevia aineita, kun mikrobit tekevät hajotustyötään. Mutta luonnossa on niin, että kun jotain valmistetaan, joku sen myös käyttää. Toiset mikrobit syövät haisevat aineet ennen kuin ne pääsevät pinnalle. Kosteikossa ei ole myöskään kovin paljon hyttysiä, koska sudenkorennot toukat syövät hyttysen toukat, kertoo Outi Salminen.
Taajamakeitaalla voi uida ja ottaa aurinkoa
Hyvän palautteen innoittamana sama linjaa aiotaan jatkaa. Vanhan kosteikon viereen on rakentumassa uusi, seitsemän hehtaarin kosteikko. Alueella jatketaan tutkimustyötä, mutta samalla siitä rakentuu asukkaiden oma ulkoilukeskus. Kosteikkoon lammikoissa on niin puhdasta vettä, että sinne voisi tehdä taajaman uimarannan, kertoo Outi Salminen
-	Usein kosteikossa vesi on puhtaampaa kuin viereisessä järvessä. Täälläkin lastenleiriläiset ovat uineet puolentoista metrin syvyisessä lammikossa jo parina kesänä. Lammikon viereen rakennamme auringonottopaikan – ilta-aurinkoon! 
Talveksi on suunnitteilla täyttömaista kasattu pulkkamäki ja jäätyvälle uimalammikolle luistinrata.
Luonnon suojeleminen ja asukkaiden virkistyskäyttö eivät mitenkään sulje toisiaan pois. Kosteikon perustamiseen tarvitaan joka tapauksessa maata, vettä ja kaivinkone. 
-	Ulkoilukohteiden tekeminen tähän oheen ei ole vaikeaa, tarvitaan vain vähän suunnittelua, vakuuttaa Outi Salminen.
Tutkijoilla onkin Nummelan kosteikolle jo uusi nimi. 
-	Taajamakeitaaksihan me tätä kutsumme!
Asiantuntijat epäilevät Nicaraguan meteoriteoriaa
Pääkaupungin lentokentän liepeille oli ilmestynyt 12 metriä leveä kuoppa. Näin suuren jäljen jättänyt taivaankappale olisi pudotessaan loistanut tulipallon lailla, mutta kukaan ei ole kertonut nähneensä mitään.
Asiantuntijat kyseenalaistavat Nicaraguan puheet pääkaupunkiin pudonneesta meteorista. Managuan asukkaat kuulivat sunnuntaina voimakkaan räjähdyksen äänen, ja pian havaittiin viisi metriä syvä ja halkaisijaltaan 12 metriä leveä, pyöreä kuoppa lentokentän lähistöllä.
Yhdysvaltain avaruusjärjestö Nasa pitää todennäköisempänä, että kyseessä olisi ihmisten tekemä räjäytys, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Bill Cooke Nasan meteorikeskuksesta arvioi, että kraateri vastaa noin yhden tonnin TNT-räjäytystä.
Tiettävästi kukaan loukkaantunut, vaikka tujaus havaittiin maanjäristystä mittaavissa laitteissa ja asukkaat kertovat paineaallosta.
Nicaraguan hallituksen tiedottajan mukaan kraaterin aiheutti "suhteellisen pieni meteori". Se olisi mahdollisesti peräisin asteroidista, joka ohitti Maan 22 000 kilometrin etäisyydellä. Nasan mukaan asteroidin ohituksen ja Nicaraguan väitetyn törmäyksen välillä oli kuitenkin 13 tuntia, jolloin asteroidi ei voisi liittyä kraaterin syntymiseen.
Yhdysvaltalaisen NBC-televisiokanavan mukaan "törmäyspaikan" lähellä on armeijan räjähdevarasto.
Suurin ongelma meteoriteoriassa on se, ettei kukaan nähnyt taivaalla mitään.
– Jos jokin pystyy tekemään noin suuren reiän maahan, se olisi aiheuttanut erittäin kirkkaan tulipallon, mutta mitään ei ole raportoitu, Bill Cooke sanoo.
Nicaragualaistutkijat kuitenkin vetoavat suureen yleisöön, josko jollakulla olisi meteoriteoriaa tukevia kuvia. Räjähdys sattui hieman ennen keskiyötä, kun taivaalla oli hajanaisia pilviä.
Toistaiseksi ei ole löydetty myöskään meteorin palasia.
Ulkolinja: Menetetty Irak?
TV1 torstaina 11.9.2014 klo 22.00 - 23.25, uusinta keskiviikkona 17.9. klo 00.15
Yle Areenassa 30 päivää
Yhdysvallat vetäytyi Irakista vain vajaat kolme vuotta sitten. Operaatio kesti yli kymmenen vuotta ja maksoi biljoonia dollareita.
Vetäytymisen jälkeen Irak on luisunut yhä syvempään kriisiin ääri-islamilaisten voimien vahvistuessa. Ulkolinjan dokumentti (16) (Frontline: Losing Iraq) selvittää, miksi näin kävi. Dokumentissa nähdään muun muassa laajasti sotaa taustoittavaa journalistista arkistomateriaalia sekä tuoreita poliitikkojen ja sotilasjohtajien haastatteluja.
Dokumentti paljastaa Irakin sodan käännekohtien poliittisia kytkentöjä. Käsittelyssä ovat niin Saddam Husseinin patsas, Fallujahin kaupungin kohtalo, Abu Ghraibin vankilaskandaali sekä Yhdysvaltain rooli pääministeri Nouri al-Malikin hallituksen perustamisessa.
Ohjelmassa tarkastellaan myös ääri-islamilaisen terrorijärjestön ISISiksen väkivaltaista valtaannousua.
Dokumentin kuvamateriaali voi järkyttää herkimpiä katsojia.
Tuotanto: PBS Distribution. Yhdysvallat, 2014
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Asiantuntija Obaman päätöksestä: Isisin terävin kärki voidaan tylsyttää ilmaiskuilla](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_obaman_paatoksesta_isisin_teravin_karki_voidaan_tylsyttaa_ilmaiskuilla/7464754)
[Yle Uutiset: Irak kasaa hallitustaan, useat ministerivirat yhä täyttämättä](http://yle.fi/uutiset/irak_kasaa_hallitustaan_useat_ministerivirat_yha_tayttamatta/7459628)
Urheilupsykologi YleX:lle: Osa ammattiurheilijan palkasta psykologin palveluihin
Urheilupsykologi Tuomas Grönmanin mukaan urheilijoiden tulisi tutkituttaa itsensä uran päättymisen jälkeen, jotta masentumisen mahdollisuus minimoitaisiin.
Urheilupsykologi **Tuomas Grönmanin** mukaan urheilijat jäävät helposti tyhjän päälle, kun urheilu-ura päättyy. Ammattiurheilija kadottaa urheilijan identiteettinsä ja voi ajautua masennukseen. Grönmanin mukaan lajiyhdistysten tai urheilijan itse tulisi kiinnittää jo uran aikana huomiota urheilu-uran jälkeiseen elämään.
\- Nyt lopettamisesta saatetaan mainita lyhyesti teksti-tv:n sivuilla. Sen jälkeen kukaan ei ota sinuun enää yhteyttä. Seuraa ei kiinnosta, kun pelaaja ei tuota enää mitään, Grönman kertoo.
Grönman oli aikanaan NHL-tason jääkiekkoilija ja saavutti olympiapronssia Suomen maajoukkueessa Naganon olympialaisissa vuonna 1998. Grönmanin ura päättyi kuitenkin polvivammaan. Neljän vuoden aikana polvi leikattiin yhdeksän kertaa. Kun ura päättyi, päällimmäinen tunne oli helpotus: enää ei tarvinnut tuskailla, kun ei voinut esittää jäällä parastaan.
Grönman löysi onnekseen uuden identiteetin psykologian opiskelijana. Kaikki eivät ole yhtä onnekkaita.
\- Pelaajan palkasta voitaisiin ottaa pieni osa, jonka pelaaja voisi uransa jälkeen käyttää psykologin palveluihin, Grönman kertoo.
Grönman pitää hyvänä ajatuksena niin sanottua jääkiekkoilijoiden neuvolajärjestelmää.
\- Tarvittaisiin vain muutama lääkärillä ja psykologilla käynti. Sillä saatettaisiin saada kiinni ne, joilla on riski ajautua syrjäytymiseen, josta seuraa masennusta, alkoholismia ja rahavaikeuksia, Grönman sanoo.
**Lue myös:**
[Psykologi: Kriisiapu Ruotsin lätkäjoukkueelle on todella tarpeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215981)
**Lähteet:** Ylex Etusivu
Katsastusasemat ruuhkautuneet ympäri Suomen
Kuorma-autonkuljettajien uudet pätevyysvaatimukset ovat ruuhkauttaneet katsastustoimipisteitä pahasti. Esimerkiksi Kemin A-katsastusaseman toimistolla on riittänyt kiirettä.
Kuorma-autonkuljettajien uudet pätevyysvaatimukset ovat aiheuttaneet ruuhkaa katsastusasemilla ympäri Suomen.
Kuljettajien on täytynyt suorittaa kurssi keskiviikkoon mennessä, jotta he saavat jatkaa työssään. Kurssia vastaan saa hakea ammattipätevyyskorttia. Ammattipätevyys vaaditaan myös satunnaisilta kuskeilta.
Kemin A-katsastusaseman esimies Jouni Jyrkäs kertoo, että hakemusten jättäminen on keskittynyt kuudelle viime kuukaudelle kortin voimassaolopäivien maksimoimiseksi.
– Jos on hakenut pätevyyttä puolen vuoden aikana, kortin voimassaolo alkaa vasta tästä päivästä, Jyrkäs kertoo.
Erityisen ruuhkaisia ovat olleet kaksi viime viikkoa.
– Viime viikon aikana olemme kirjoittaneet väliaikaisia lupia. Ne ovat voimassa kuukauden, mutta niillä ei saa ajaa ulkomailla, Jyrkäs sanoo.
Kortti noudettava itse
Korttia ei toimiteta kotiin vaan se on noudettavava Ajovarman toimipisteestä.
– Meidän pitää tarkistaa, että hakijalla on voimassa oleva ajokortti.
Katsastusasemalla näkyy myös se, että pätevyys vaaditaan myös satunnaisilta kuskeilta.
– Tällä hetkellä meillä on 200 korttia odottamassa hakijaa, Jyrkäs kertoo.
Ammattipätevyys on uusittava viiden vuoden välein.
Kainuulaisista liki 40 prosenttia eläkkeellä
Kainuussa eläkkeellä on 27 301 henkilöä, mikä on 39 prosenttia maakunnan väestöstä. Eläkkeensaajien osuus on korkein Hyrynsalmella, Puolangalla ja Ristijärvellä.
Kainuulaisten keskieläke on 1 385 euroa kuukaudessa, mikä on 164 euroa vähemmän kuin maassa keskimäärin, selviää Työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestö Tela ry:n tiedotteesta.
Kainuun suurimmat eläkkeet ovat kajaanilaisilla, sotkamolaisilla ja kuhmolaisilla. Kajaanissa keskimääräinen eläke kuukaudessa on 1 534 euroa, Sotkamossa 1 326 euroa ja Kuhmossa 1 302 euroa.
Pienimpiä eläkkeitä saadaan Hyrynsalmella, keskimäärin 1 229 euroa kuukaudessa, ja Puolangalla, 1 240 euroa kuukaudessa.
Kainuuseen tulee eläketulona kaikkiaan 432 miljoonaa euroa vuodessa. Summaan on laskettu mukaan kaikki maksetut eläkkeet, myös perhe-eläkkeet.
Tela: Pidemmät työurat tuovat paremmat eläkkeet
Suomessa toimivien työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestö Työeläkevakuuttajat Tela ry kannattaa työurien pidentämistä. Pidemmät työurat tuovat paremmat eläkkeet, perustelee koulutuspäällikkö Kirsi Siltanen.
– Eläkemaksut eivät myöskään nouse liikaa, jos työurat pitenevät ja eläkkeiden maksajia riitää. Tämä näkyy työntekijän kukkarossa.
– Aina kun palkansaaja muuttuu eläkkeensaajaksi, kunnan verotulot pienenevät merkittävästi. Kaikki keinot, joilla edistetään pidempiä työuria, ovat keinoja myös hyvinvointipalvelujen turvaamiseksi, Siltanen jatkaa.
Työeläkevakuuttajat Tela ry järjestää yhdessä palkansaajajärjestöjen Akavan, SAK:n ja STTK:n kanssa syksyn aikana seminaareja eläkeuudistuksen taustoista ja työeläkejärjestelmästä. Seminaari pidetään Kajaanissa keskiviikkoiltana.
Marjamäki: "Viimeisen kahden vuoden aikana tapahtui paljon asioita"
Yle Urheilu vieraili keskiviikkona Tapparan aamujäillä. Ilveksestä Tapparaan siirtynyt Masi Marjamäki uskoo pelaavansa jo ensi viikolla.  
Tuomioja: EU:n uudet pakotteet johtavat vastatoimiin
Ulkoministeri sanoo jättäneensä eriävän mielipiteen pakotteista historiankirjoja varten.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, että Euroopan unionin uudet Venäjän vastaiset pakotteet johtavat vastatoimiin. Tuomioja kyseenalaistaa uudet pakotteet vedoten Itä-Ukrainan tulitaukoon. Pahimmillaan pakotteet voivat johtaa Venäjän läsnäolon lisääntymiseen Ukrainassa, Tuomioja sanoi politiikantoimittajien lounaalla.
Tuomiojan mukaan pakotteissa ei ole kyse viennistä tai muista kauppaintresseistä, vaan sodasta ja rauhasta. Ulkoministerin mielestä pakotteiden sisältö on oikea, mutta ajankohta on väärä.
Tuomioja sanoo, että hallitus saavutti pitkän keskustelun jälkeen yksimielisyyden. Tuomioja sanoo jättäneensä eriävän mielipiteen historiankirjoja varten.
Kuhmoinen selvittää liitosta maakuntarajan yli
Kuhmoinen selvittää mahdollista kuntaliitosta Pälkäneen ja Kangasalan kanssa. Aiemmin selvitys on päätetty tehdä myös Jämsän kanssa.
Kuhmoinen, Pälkäne ja Kangasala ovat aloittaneet yhteisen kuntaliitosselvityksen.
Selvitystyö pääsi alkuun, kun Kangasalan kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina liitosselvityksen. Kuhmoinen ja Pälkäne ovat tehneet asiasta päätökset jo aiemmin.
Käytännön työ alkaa lähiviikkoina, kun ohjausryhmä kokoontuu. Kuhmoinen on päättänyt selvittää kuntarakennetta myös Jämsän kanssa.
Kangasalla on nyt noin 30 000 asukasta, Pälkäneellä noin 7000 ja Kuhmoisissa 2500 asukasta.
218-senttinen tähtipelaaja lentismiesten pelotteena
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa jatkosarjan pelinsä keskiviikkona Venäjää vastaan. Ottelu on nähtävissä TV1:ssä kello 17.10 alkaen. Kello 17.40 alkavaa ottelua voi jännittää myös Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. 
Suomen lentopallomiesten urakka MM-kisoissa jatkuu keskiviikkona, kun jatkolohkossa vastaan asettuu lajin suurmaihin kuuluva hallitseva olympiavoittaja Venäjä.
Venäjä on ollut MM-turnauksessa vahvassa iskussa, sillä joukkue on voittanut kaikki viisi otteluaan, eikä pistemenetyksiä tullut kuin 3-2-voittoon päättyneessä ottelussa Bulgariaa vastaan.
Olympiatasolla Venäjä on ollut vuosien saatossa melkoinen kestomenestyjä. Siitä osoituksena on se, että Venäjä on edennyt viisissä viime olympialaisissa joka kerta vähintään välieriin asti.
MM-tasolla menestys on kuitenkin ollut heikompaa, eikä maa ole koskaan onnistunut voittamaan maailmanmestaruutta. Neuvostoliitolla MM-kultia on toki historian saatosta kuusi kappaletta.
Muserski Venäjän kovin ase
Yksi Venäjän joukkueen tähtipelaajista on 25-vuotias Dmitri Muserski, jota pidetään yleisesti tämän hetken parhaana lentopalloilijana. Ukrainalaissyntyinen keskitorjuja on valittu viime vuosina muun muassa EM-kisojen ja seurajoukkueiden MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Muserski on ollut myös MM-turnauksessa hurjassa iskussa. Neljässä ottelussa 218-senttinen jätti on kerännyt 67 pistettä teholukeman ollessa +52. Ässiä Muserski on iskenyt 16 ja tämän lisäksi torjuntoja on tullut 14.
Muserkin lisäksi Venäjän seitsikon muodostavat kokenut passari Sergei Grankin, Mikko Eskon seurakaverina kaksi edellistä kautta pelannut hakkuri Nikolai Pavlov, yleispelaajina Dmitri Ilinikh ja Alexei Spiridonov, toisena keskitorjujana Nikolai Apalikov ja liberona Artem Ermakov.
Suomi ja Venäjä ovat historian saatossa kohdanneet 22 kertaa. Suomi on onnistunut voittamaan otteluista kaksi. Edellisen kerran maat kohtasivat Maailmanliigassa Tampereella 2010, kun Suomi onnistui ottamaan komean 3-1-voiton.
Venäjän lisäksi Suomi kohtaa jatkosarjassa Kanadan, Kiinan ja Bulgarian.
Suomen jatkosarjan ohjelma Wroclawissa
10.9. Suomi - Venäjä  
11.9. Suomi - Kanada  
13.9. Suomi - Kiina  
14.9. Suomi - Bulgaria
**Suomen jatkolohkon alkutilanne**
Brasilia 3 3 0 9-1 9  
Venäjä 3 3 0 9-2 8  
Saksa 3 2 1 6-3 6  
————————  
Kanada 3 2 1 6-5 5  
Bulgaria 3 1 2 5-8 5  
Suomi 3 1 2 4-8 2  
Kuuba 3 1 2 3-9 1   
Kiina 3 0 3 0-9 0
Uuden EU-komission salkkujako julki – Kataisesta varapuheenjohtaja
Varapuheenjohtajia on kaikkiaan seitsemän. Eri maiden valitsemien komissaarien nimet julkaistiin jo aiemmin.
Suomen entinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) saa uuden EU-komission varapuheenjohtajuuden ja hänen vastuullaan ovat työllisyys, kasvu, investoinnit ja kilpailukyky. Varapuheenjohtajia on 28-jäsenisessä komissiossa kaikkiaan seitsemän.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja on Hollannin Frans Timmermans vastuualueenaan muun muassa sääntelyn parantaminen. Viron Andrus Ansip nousee digitaalisista sisämarkkinoista vastaavaksi varapuheenjohtajaksi. Talousarviosta vastaava varapuheenjohtaja on Bulgarian Kristalina Giorgieva, energia-asioista vastaava varapuheenjohtaja Slovenian Alenka Bratušek ja eurosta vastaava Latvian Valdis Dombrovskis. Yksi varapuheejohtajista on jo aiemmin julkistettu EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini.
Talousasioista vastaavaksi komissaariksi nousee Ranskan Pierre Moscovici, oikeusasioiden komisaariksi Tšekin Věra Jourová, työllisyyskomissaariksi Belgian Marianne Thyssen, siirtolaisuus- ja sisäasioiden komissaariksi Kreikan Dimitris Avramopoulos ja liikenne- ja avaruuskomissaariksi Slovakian Maroš Šefčovič.
Uusi maatalouskomissaari on Irlannin Phil Hogan, kilpailukomissaari on Tanskan Margrethe Vestager, kauppakomissaari Ruotsin Cecilia Malmström ja opetus- ja kulttuuriasioista vastaava komissaari Unkarin Tibor Navracsics.
Komission luxemburgilainen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker julkisti Euroopan unionin uuden komission salkkujaon iltapäivällä tiedotustilaisuudessa Brysselissä. Kunkin EU:n jäsenmaan komissaarien nimet olivat tiedossa jo aiemmin.
Kataisen arveltiin etukäteen toimivan komissiossa talouskomissaari Moscovicin "päällystakkina", mutta Junckerin mukaan varapuheenjohtajista Dombrovskis tekee yhteistyötä Moscovicin kanssa. Työn koordinaatio voi Junckerin mukaan kuitenkin vaihdella tilanteen mukaan.
Katainen on nykyisessä komissiossa talouskomissaarina. Katainen siirtyi talouskomissaarina aiemmin toimineen Olli Rehnin (kesk.) tilalle heinäkuun puolivälissä.
Tapparan maalivahtivalmentaja: "Metsola starttaa"
Yle Urheilu vieraili keskiviikkona Tapparan aamujäillä. Tamperelaisryhmän maalivahtivalmentaja Petri Tuononen paljasti, että Juha Metsola aloittaan Kärppä-pelin Tapparan maalilla. 
Kunnat kaipaavat apua ikäihmisten liikuttamiseen – vapaaehtoisia koulutetaan liikuntakavereiksi
Ikäihmisten liikkumista yritetään lisätä vapaaehtoisten liikuntakavereiden avulla. Kaverin toivotaan innostavan vanhuksia liikkumaan heille sopivalla tavalla. Sohvalta toivotaan nousevan erityisesti ikäihmisiä, jotka muuten eivät liiku.
Turun seudun 11 kunnan yhteistyönä syntynyt liikuntakaveri-koulutus innostaa vapaaehtoisia liikuttamaan ikäihmisiä.
– Varsinais-Suomessa on kaikkiaan kolme koulutuspäivää. Koulutamme kaikkiaan noin 150 vapaaehtoista, kertoo Wirkisty, Woimistu Wertaisliikuttajana-koulutuksen projektipäällikkö Anu Oittinen.
Vapaaehtoisten liikuttajien omat sosiaaliset verkostot ovat tärkeitä. Hankkeen ydin on, että liikuntakaverit hakevat liikuteltavat kotoa ja palauttavat takaisin.
– Kuntien resurssit eivät ikävä kyllä riitä siihen, että jokainen käydään sieltä kotiovelta kunnan toimesta hakemassa, vaan siihen tarvitaan aktiivisia kansalaisia.
 Liikuntakaverit tukevat juuri niitä ihmisiä, jotka eivät omatoimisesti hakeudu liikunnan pariin.
– Koulutuksessa korostetaan, ettei liikuntakaverin tarvitse olla vanhuksen valmentaja tai himourheilija. Tärkeintä on sosiaalinen taito, innostus ja halu saada muita ihmisiä mukaan.
– Voi vaikka koota pienen kuntosali- tai sauvakävelyporukan tai vain hakea yksinäinen vanhus kävelylle tai kahville.Mitä enemmän rooleja nämä liikuntakaverit löytävät sitä enemmän toimintaa syntyy, ohjaa Oittinen.
Kuntien resurssit eivät ikävä kyllä riitä siihen, että jokainen käydään kotiovelta kunnan toimesta hakemassa, vaan siihen tarvitaan aktiivisia kansalaisia.
Kuntovälineitä löytyy jokaisen kodista
Mynämäellä pidetyn koulutukseen eri työpajoissa oli tarjolla vinkkejä kuntosaliharjoittelusta aina sukkahousujumppaan.
– Haluan lisätietoa, miten liikuttaa henkilöitä, jotka istuvat pyörätuolissa, eivätkä pysty liikkumaan. Itse olin tanssiharjoituksessa ja sain siitä sopivia aiheita istumatanssiinkin, kertoo naantalilainen Liisa Suomi.
Suomi sai kurssilta vinkkejä helpoista liikuntavälineistä, jotka voi ottaa mukaan vaikka omasta kodista.
– Aion tulevaisuudessa käyttää huivijumppaa, johon sain hyvät ohjeet, suunnittelee Suomi.
Mynämäkeläinen Seppo Pihajoki pitää vanhuusiän liikuntaa äärimmäisen tärkeänä.
– Myös vanhempana pitäisi liikkua jo ennen kaikkea sen takia, että jaksaa tehdä arkiaskareita. Liikkuminen, liikkuvuus ja lihaskunnon vahvistaminen on erittäin tärkeää meille jokaiselle, pohtii Pihajoki.
Myös vanhempana pitäisi liikkua jo ennen kaikkea sen takia, että jaksaa tehdä arkiaskareita.
Kunnat kaipaavat apua ikäihmisten liikuntaan
Koulutuksen jälkeen liikuntakaverit jatkavat työtään omissa kunnissaan. Heidän suurimpana haasteena on eniten apua tarvitsevien ihmisten löytäminen.
– Polkua ei ole vielä ihan tarkkaan määritelty. Lähtökohtana on, että jokaisen kunnan liikunnasta vastaavat ohjaajat tuntevat kuntansa ikäihmisten tilanteen hyvin. Jokainen kunta löytää varmasti ihan oman tapansa toimia, sanoo Anu Oittinen.
Erityisliikunnan ohjaaja Kati Lönnqvist tuntee Liedon kunnan tilanteen.
– Meillä on erittäin paljon ikäihmisten liikuntaryhmiä ja kysyntä on jatkuvasti. Sen takia lähdimme mukaan tähän liikuntakaveritoimintaan, jotta saisimme avuksi vertaisohjaajia.
Liikuteltavien vanhusten löytyminen ei ole Lönnqvistin mukaan vaikeaa.
– Uskon, että koulutettavat pääsevät nopeasti tositoimeen kurssin jälkeen.
Liigapaikkaa odottelevalla KooKoolla riittää nälkää Mestikseen – video
KooKoon paikka ensi kauden SM-liigassa voi varmistua hetkellä millä hyvänsä. Joukkue tähtää kuitenkin vielä kerran Mestiksen voittoon, ja yrittää samalla nauttia matkasta.
KooKoon kenties viimeiseksi
jäävä jääkiekon Mestis-kausi käynnistyy keskiviikkona. Hallitseva mestari lähtee kauteen
poikkeuksellisista lähtökohdista.
KooKoo on hakenut paikkaa
SM-liigasta kaudelle 2015-16. Liigapaikan odotetaan varmistuvan jo tässä kuussa.
Se tarkoittaa sitä, ettei joukkueen tarvitse ainakaan liigapaikkaa varten
menestyä tämän kauden Mestiksessä.
Pudotuspelipaikka on
kuitenkin käytännössä varma, sillä ennakkosuosikin on jätettävä taakseen vain
kaksi joukkuetta, jotta paikka jatkopeleissä aukeaa. Mestiksen joukkuemäärä
putosi täksi kaudeksi kymmeneen, joista kahdeksan jatkaa pudotuspeleihin.
KooKoon uutena
päävalmentajana aloittaa Petri Mattila. Hän vakuuttaa pystyvänsä motivoimaan
joukkueen keskiviikkona alkavaan sarjaan.
– Etenemme kuuden
pelin jaksoissa, joille on asetettu tietty pistetavoite. Ehkä pienillä periodeilla
mennään asetetussa tavoitteessa eteenpäin, Mattila valottaa.
– On myös tärkeä
nauttia näistä päivistä. Yritämme nauttia tekemisestä ja se on sellainen asia, joka
johtaa meidän toimintaa, hän jaktaa.
Näyttöpaikka sekä pelaajille että valmentajalle
KooKoo on asettanut tavoitteekseen
uusia mestaruus. Harjoituskaudella KooKoo voitti yhtä tasapeliä lukuun ottamatta kaikki
 pelinsä.
Mattila on tyytyväinen
joukkueeseen, jonka hän on Kouvolassa saanut eteensä. Hän odottaa esiinmarssia
erityisesti kahdelta pelaajalta.
– Julkusen Ollin
paluu on hieno asia. Hän tuo paljon joukkueeseen. Virtasen Mikko, nuori KooKoo-kasvatti
on ottanut vahvoja askelia harjoituskaudella. Odotan, että hän nousee entistä
suurempaan rooliin ja arvoon tässä joukkueessa.
KooKoo-pesti on näyttöpaikka
myös Mattilalle itselleen. Hänet valittiin Tapparan päävalmentajaksi kaudelle
2010-11, mutta projekti SM-liigassa jäi kesken jo ennen kauden alkua. Sopimus
KooKoon kanssa on mallia 1+2, eli yhden kauden sopimuksessa on optio kahdesta
lisäkaudesta.
– Olen tehnyt tätä
yli 20 vuotta. Pitää uskaltaa ja osata nauttia työstä, jota saa päivittäin
tehdä. Koskaan ei tiedä milloin nämä päivät loppuu. Sen takia ei kannata
asettaa jumalattomia paineita tai tavoitteita, vaan pistää itsensä likoon ja
luottaa siihen, että se tuo hyvän lopputuloksen.
KooKoo pelaa ensimmäisen
runkosarjaottelun keskiviikkona vieraissa Kiekko Vantaata vastaan. Kotiavaus on
edessä perjantaina, silloin vastassa on Peliitat Heinolasta.
Amnesty: Ukrainan vapaaehtoispataljoonat syyllistyneet sotarikoksiin
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Ukrainan armeijan rinnalla toimineiden vapaaehtoispataljoonien toiminta ei ole aina ollut moitteetonta. Järjestö on aiemmin esittänyt moitteita myös Venäjälle ja Venäjän tukemille separatisteille.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International](http://amnesty.org/en/news) vaatii Ukrainan hallitusta panemaan kuriin sisällissodan aikana syntyneet vapaaehtoisjoukot. Osa vapaaehtoispataljoonista on syyllistynyt sodan aikana rikollisiin tekoihin, joita voi pitää sotarikoksina, Amnesty sanoo.
Järjestö on julkaissut raportin, jossa kuvataan silminnäkijäkuvausten perusteella pataljoonien toimintaa. Amnesty nostaa esiin varsinkin Luhanskin pohjoispuolella toimineen Aidar-pataljoonan, jonka kerrotaan syyllistyneen mm. pahoinpitelyihin, lunnasrahojen vaatimiseen ja laittomiin pidätyksiin.
Ukrainassa toimi sodan aikana noin 30 vapaaehtoispataljoonaa, joista monet osallistuivat sotatoimiin Ukrainan armeijan rinnalla.
Amnestyn edustajat tapasivat maanantaina Ukrainan pääministerin Arseniy Jatsenjukin ja vaativat tätä lopettamaan pataljoonien suorittamat väärinkäytökset ja sotarikokset. Jos tässä ei onnistuta, lisää se jännitystä maan itäosassa ja mitätöi hallituksen ilmeiset aikomukset palauttaa laillinen hallinto alueelle, edustajat totesivat.
– Hallituksen ei pidä toistaa sitä laittomuutta, joka vallitsi separatistien hallinnoimilla alueilla, huomautti Amnesty Internationalin pääsihteeri Salil Shetty pääministeri Jatsenjukille. Amnesty on aiemmin kertonut Venäjän tukemien separatistien suorittamista väärinkäytöksistä Itä-Ukrainassa.
Amnesty julkaisi lisäksi viikonloppuna raportin, jossa se esittää todisteita Venäjän asevoimien suorasta osallistumisesta sotatoimiin Ukrainan maaperällä.
TE-toimisto tarjoaa yrittäjäkoulutusta
Lapin TE-toimisto tarjoaa uudenlaista yrittäjäkoulutusta. Koulutus koostuu eri osioista, joista yrittämistä pohtiva tai yrittäjyyden juuri aloittanut voi valita itselleen soveltuvan paketin. Koulutukseen voi hakeutua, jos on TE-toimiston asiakas. Hakijan ei tarvitse olla työtön.
Lapin TE-toimisto tarjoaa yrittäjäkoulutusta. Peruskurssille haetaan kahdeksaa henkilöä sekä Kemi-Tornio -alueelta että Rovaniemen seudulta. Kurssi on tarkoitettu kaikille yrittämistä suunnitteleville. Hakijoiden on oltava TE-toimiston asiakkaita, mutta ei välttämättä työttömiä. Kurssin toteuttaa oululainen Pro Manager Oy. Yritysvalmentaja Ilkka Karttunen sanoo, että nyt tarjolla on aivan uudenlainen kurssi.
– Se tapa kuinka valmennus vedetään, mistä se koostuu ja minkälainen prosessi siihen on rakennettu sisäään on sen uusi ajatus. Koulutus on jaettu osioihin, jotka vastaavat yrityshankkeen ja henkilön taitotason tarpeisiin. Tästä voi valita itselleen sopivan kokonaisuuden tai pelkästään vain yhden osion. Se palvelee sekä yritystoimintaa suunnittelevaa että yritystoiminnan vasta aloittanutta henkilöä, Karttunen sanoo.
TE-toimisto maksaa kurssin, mutta ei matkakuluja. Työttömät saavat kuitenkin ylläpitokorvauksen.
Kemissä peruskurssi pidetään 16. - 17.9. Rovaniemellä peruskurssi järjestetään kahdesti, 17. - 18.9. ja 3. -4. 10.
Teollisuus sai uusia tilauksia mutta teollisuustuotanto väheni
Uusia tilauksia saatiin metalli- ja kemianteollisuudessa. Tilaukset sen sijaan vähenivät paperi- ja tekstiiliteollisuudessa, kertoo Tilastokeskus.
Teollisuuden uusien tilausten arvo kasvoi heinäkuussa vuotta aiemmasta. Tilastokeskuksen mukaan uusien tilausten arvo oli 6,4 prosenttia suurempi kuin viime vuoden heinäkuussa.
Tammi-heinäkuun aikana uusien tilausten arvo nousi 2,8 prosenttia.
Uusia tilauksia saatiin metalli- ja kemianteollisuudesas. Tilaukset sen sijaan vähenivät paperi- ja tekstiiliteollisuudessa.
Tilastokeskus muistuttaa, että uusissa tilauksissa heilahtelut kuukausitasolla ovat tyypillisiä, koska arvoltaan suuriakaan uusia tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
Tilastokeskus kertoi keskiviikkona myös viimeisimpiä tietoja teollisuustuotannon kehityksestä. Heinäkuussa teollisuustuotanto väheni 2,6 prosenttia viime vuoden heinäkuuhun verrattuna.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuustuotanto on vähentynyt joka kuukausi vuoden 2012 marraskuusta lähtien, kun tilannetta vertaa edeltäneen vuoden vastaavaan kuukauteen.
Helsingin kaupunginvaltuusto lietsoo nettidebattia heijastamalla twiitit seinälle
Kaupunginvaltuusto heijastaa keskiviikon kokouksessa seinälle valtuutettujen twiittejä. Ulkopuolisten kommentit eivät pääse valtuuston seinälle, ainakaan vielä.
Helsingin kaupunginvaltuuston 
kyselytunnilla kokeillaan keskiviikkona Twitter-viestiseinää. Kokoukseen 
osallistuvat valtuutetut ja 
viranhaltijat voivat kokouksen aikana heittää seinälle kommenttejaan Twitter-mikroblogipalvelun kautta.
Idea kokeiluun tuli valtuuston puheenjohtajalta, Vihreiden Mari Puoskarilta. Puoskari uskoo, että kun Twitter-viestit otetaan osaksi kokoustapahtumaa, valtuutetut twiittaavat kokouksessa aktiivisemmin.
Kaupunginvaltuuston kokouksista twiitataan #helvaltuusto-asiasanan kanssa. Kyseistä hashtagia käyttämällä kuka tahansa voi osallistua keskusteluun. Yleisön kommentteja ei kuitenkaan heijasteta valtuuston seinälle, ainakaan vielä.
– Tällä hetkellä se on linjaus, miten tätä tässä kokeiluvaiheessa tehdään, Puoskari sanoo.
– Minun mielestäni ideaalitapauksessa se olisi täysin avoin. Mutta katsotaan nyt ensin, miten tämä kokeilu menee ja mietitään sitten niitä seuraavia vaiheita.
Valtuuston kokous alkaa keskiviikkona 
kello 18. Sitä voi seurata suorana lähetyksenä osoitteessa [www.helsinkikanava.fi](http://www.helsinkikanava.fi/fi).
Puiset kännykänkuoret palkittiin designtekona
Oululaisyritys valmistaa puisia suojakuoria mobiililaitteille. Yritys palkittiin keskiviikkona omaleimaisen tuotteen luomisesta kilpailluille markkinoille.
Suomalaisen työn liitto palkitsi oululaisyritys Droplet Hitech Designin keskiviikkona vuoden designtekona. Vuonna 2011 perustettu yritys suunnitelee ja valmistaa muun muassa puisia kuoria mobiililaitteille käsityönä Oulussa.
Palkintoperusteiden mukaan tuote on omaleimainen lisä erittäin kilpailluille markkinoille. Lastu-merkkisiä kuoria kehutaan myös vastuullisina, sillä suurin osa kuorista on valmistettu suomalaisesta puusta. Myös kansainvälisyys saa kiitosta.
Myynti ulkomaille nousussa
– Suomalaisuus näyttää vetoavan myös ulkomailla. Palkinto tuli yllätyksenä, sillä olemme kuitenki pieni firma. Tänä vuonna on käynyt niin, että ulkomaanmyynti on ohittanut kotimaanmyynnin, Droplet Hitech Designin toimitusjohtaja Sakari Arffman kertoo. Yritys työllistää 3-5 ihmistä.
Yritys tekee kännyköiden ja läppäreiden kuoria esimerkiksi visakoivusta, kelopuusta ja vaahterasta. Puut tulevat raakamateriaalina sahoilta.
– Tämä ala on yleensä massatuotantoalaa ja Aasiassa tehdään tuhat tuotetta sekunnissa. Ehkä tässä on huomiotu se, että joku tekee näitä myös huolella. Myymme myös itse ideaa ja vastuullisuutta, Arffman arvioi.
Puu on arka materiaali
Kuoret työstetään ja käsitellään kestämään käyttöä, mutta Arffmanin mukaan puu on aina arka materiaali.
– Tarkoitus on, että kuorikin kestään laitteen elinkaaren ajan. Jos visakoivu saa esimerkiksi farkuista väriä, sitä voi myös hioa ja vahata.
Yritys käyttää puun lisäksi kuorissa materiaalina myös poron- ja hirvennahkaa. Tarkoituksena on jatkossa ottaa mukaan materiaaliksi myös huopa.
Aristoteleen kantapää ja kevätuhri
Pääsiäisen aikoina usein muistellaan sitä, miten kristillinen käännytystyö korvasi pakanallisen kevään juhlan omalla suurella juhlallaan.
Samalla voi muistella sitä, miten tämä uusi uskonto korvasi vanhaan luonnonuskontoon – ja itse asiassa lähes kaikkiin aiempiin uskomusjärjestelmiin – kuuluneen säännöllisen uhrien uhraamisen. Kristinuskon mukaan Jeesuksen kuolema ristillä oli lopullinen ja täydellinen uhri, jonka jälkeen ei muita syntiuhreja tarvita.
Suomalaisittain tuo ristillä kuoleminen tapahtui varsinaisesti tapahtumien keskipisteessä eli pääkallonpaikalla. Golgatan kukkula mainitaan kaikissa Uuden testamentin evankeliumeissa pääkallonpaikaksi.
Golgatan ja pääkallon yhteyttä on selitetty monin tavoin. Suosituin selitys on se, että kallo on hepreaksi gulgōleṯ, josta sitten tulee Golgata. Toisaalta on ehdotettu, että paikan nimi tulisi arameankielisestä ilmauksesta Gol Goatha, joka merkitsee mestauskukkulaa. Kolmannen selityksen mukaan kukkula taas oli pääkallon muotoinen.
 
Löytyy myös vanhoja tarinoita, joiden mukaan paikan pääkallo on **Aatamin** pääkallo. Nooan poika **Seem** ja Saalemin kuningas **Melkisedek** olisivat tämän mukaan hakeneet Nooan arkin jäännösten paikalta Aatamin ruumiin ja vieneet sen enkelien johdattamina ”kallonmuotoiselle Golgatan kukkulalle Maan keskipisteessä”, jonne muuten myös Eedenin käärmeen pää oli murskattu syntiinlankeemuksen aikoina. Tarinat saavat elää edelleenkin, koska Golgatan maantieteellisestä sijainnista ei ole päästy yksimielisyyteen ja kaivauksilla ei näin ollen päästä todistamaan tarinoita tosiksi eikä vain tarinoiksi.
Miten on mahdollista, että Uuden testamentin evankeliumien joulukertomuksissa vastasyntyneelle Jeesus-lapselle pohjustettu sankaritarina päättyy ristiinnaulituksi tulemiseen konnien ja murhamiesten kanssa? Miten yhtenäisiä evankeliumien pääsiäistarinat ovat? Oliko Jeesus ensimmäinen marttyyri? Uuden testamentin eksegetiikan dosentti **Matti Myllykoski** vastaa.
Maaliskuu 2013.
_Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35._
Eka aamu hoidossa kova paikka – vanhemman reippaus auttaa 
Rakas lelu tai äidiltä tuoksuva pusero voi auttaa lasta sopeutumaan hoitopaikkaan. Vanhemmiltakin vaaditaan reippautta.
Lapsen jättäminen ensimmäistä kertaa hoitopaikkaan on rankka paikka niin lapselle kuin vanhemmillekin. Tiiviin läheisyyden jälkeen ikävä on suuri molemmin puolin. Porilaiseen Uudenkoiviston päiväkotiin tuli tänä syksynä kymmenen uutta pienokaista.
– Kovin on ollut itkuista. Lapset ihmettelevät, mikä paikka tämä oikein on. Äitiä ja isää ikävöidään kovasti, kertoo lastentarhanopettaja Sanna Koivunen.
Äidin tuoksua mukaan
Lapsen sopeutumista uuteen hoitopaikkaan voi helpottaa monin pienin keinoin. Päiväkotiin kannattaa esimerkiksi käydä tutustumassa etukäteen.
– Se auttaa lasta, kun hän tunnistaa aikuisten kasvoja ja tietää, millaisia leluja on.
Lapset ihmettelevät, mikä paikka tämä oikein on 
Hoitopaikkaan voi ottaa myös mukaan jotain tuttua kotoa.
–  Päiväkotiin voi tuoda rakkaan lelun tai vaikka äidiltä tuoksuvan puseron.
Suru tarttuu
Moni vanhempikin taistelee kyyneleitä vastaan, kun hän antaa huutavan ja kaulaan takertuvan lapsensa hoitajan syliin. Lapsi vaistoaa aikuisen surun ja imee tunteen itseensä.
\- Vanhempien kannattaa luottaa hoitajiin ja toivottaa lapselle hyvää päivää ja lähteä reippaasti työpaikalleen. Se auttaa lasta.
Sanna Koivusen mukaan toiset lapset sopeutuvat hoitopaikkaan kuukaudessa, toisilla voi mennä puoli vuotta.
Vanhempien kannattaa toivottaa lapselle hyvää päivää ja lähteä reippaasti työpaikalleen
– Kaikkiin suhtaudutaan yksilöinä ja heitä autetaan eteenpäin läheisyydellä ja lämmöllä. Toinen toivoo heti aamulla syliä, toinen toimintaa.
Vanhemmat voivat helpottaa omaa huoltaan soittamalla päivän aikana hoitajille.
– Kerromme rehellisesti, miten lapsella sujuu. Emme kaunistele.
Maltillisesti miehistömuutoksia, tilastojen valossa Raksilassa nähdään illalla mukavasti maaleja
Yle Urheilu laski Kärppien ja Tapparan kauden avauspelien tehtyjen maalikeskiarvon viimeisen 12 vuoden ajalta.
Jääkiekon
SM-liiga alkaa keskiviikkoiltana, kun viime kauden finalistit kohtaavat Oulun
Raksilassa. Kärpät ja Tappara iskevät yhteen kello 18.30. 
Viime
kauden päätteeksi mestaruutta juhlinut Kärpät lähtee tulevaan kauteen suurena
ennakkosuosikkina. Kärppien miehistössä ei ole tapahtunut mullistavia
muutoksia, sillä joukkueen miehistössä on 20 pelaajaa, jotka kiekkoilivat
oululaisseurassa myös viime kaudella. 
Myös
Tapparan miehistön runko on tuttu, sillä nykyisen rosterin pelaajista 17
kiekkoili Tampereella myös viime kaudella. 
Jos
tilastoihin on uskomista, on Raksilassa odotettavissa mukavasti maaleja, sillä
viimeisten 12 vuoden aikana Kärpät ja Tappara ovat avanneet kautensa runsasmaalisesti.
Kärppien tehtyjen maalien keskiarvo kauden avausotteluista on 3,08 ja Tapparan
3,6. 
Jos
liigan suunnitelmat toteutuvat, kausi alkaa jatkossakin yhden ottelun
kierroksella, jossa edellisen kauden finalistit kohtaavat. 
Antti Rinne vaatii keskustelua julkisten ja yksityisten palveluiden rajasta
Pääministeri Alexander Stubb sanoi olevansa agnostinen sen suhteen, kuka palveluita hoitaa, kunhan ne hoidetaan hyvällä tavalla.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vaatii avoimempaa keskustelua julkisten ja yksityisten palveluiden rajasta. Hän puhui asiasta Kuntaliiton Kuntamarkkinoilla pidetyssä puolueiden puheenjohtajien paneelissa.
\- Tämä keskustelu minun mielestäni meidän yhteiskunnasta tällä hetkellä puuttuu. Meillä ei ole tarkkaan määritelty sitä yhteistä käsitystä siitä, että mikä on kokonaan julkista, mikä on julkisen ja yksityisen sektorin yhteistä ja mikä on sitten yksityisen sektorin palveluiden tuottamista, Rinne painotti.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) puolestaan oli sitä mieltä, ettei erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä pidä lähestyä ideologisesta näkökulmasta. Hänen mielestään palveluita voivat tuottaa sekä julkinen sektori, yksityinen sektori että kolmas sektori, kuten järjestöt.
\- Olen agnostinen sen suhteen, mikä niitä hoitaa. Kunhan ne hoidetaan hyvällä tavalla, Stubb sanoi.
Maailmalla tunnetut karhunpennut tulivat vaatimaan kuvauspalkkioita
Tanssivista karhunpennuistaan tunnetuksi tullut sotkamolainen harrastajakuvaaja Valtteri Mulkahainen on jälleen saanut ikuistettua kuviinsa uusia, leikkiviä karhunpentuja. Jättipottikuvia tärkeämpänä saavutuksena mies pitää tilanteita, joita hän on päässyt kokemaan kuvausreissuilla.
Pari vuotta sitten [tanssivia karhunpentuja](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_hurmasivat_myos_kuvaajansa/6948162) kuvannut sotkamolainen Valtteri Mulkahainen esittelee mielellään uusimpia karhukuviaan.
– Viime keväänä vain yhdellä emolla oli pentuja. Nämä pennut emo toi vain suolle, jotta se pystyisi tarkkailemaan, että lähestyykö pentuja vaara.
– Olen näihin kuviin jopa tyytyväisempi kuin tanssiviin karhuihin, nämä pennut eivät olleet niin villejä, näissä on jotain hellyttävää. Pääsin uudella kameran putkellani todella lähellä näitä leikkiviä karhuja, Mulkahainen kertoo.
Suomussalmella, Martinselkosessa otetut karhukuvat ovat tuoneet Valtteri Mulkahaiselle mainetta, vaikka kuvaaja itse on vaatimaton saavutuksistaan.
– Jokainen valokuvaaja tarvitsee tuuria. Eräs biologian opettaja sanoi, että luontoäiti ei anna kaikille kuvattavaksi tällaisia hetkiä.
– Saan Martinselkosesta tietoa karhujen liikkeistä. Näistä tuoreimpien kuvien karhuista sain tiedon jo aikaisin keväällä. Maltoin mieleni, koska halusin odottaa niin pitkään, että suopursut kukkivat. Halusin kuviin jotain sellaista, mitä muiden kuvissa ei ollut. Odotin kukkimista pari viikkoa.
Samalla Valtteri Mulkahainen myöntää, ettei liiaksiakaan voi jäädä odottelemaan, sillä vaikka kuva jäisi saamatta, voi saada jotain muuta.
– Näiden kuvien vuoksi kävin Martinselkosessa kolme kertaa. Toisella kertaa niistä jättipottikuvista tutut tanssivat karhunpennut tulivat raapimaan kuvauskopin ovea, johon vaimo sanoin, että taisivat tulla vaatimaan kuvauspalkkioita, naurahtaa Valtteri Mulkahainen.
Pennut kiinnostavat Israelia myöten
Valtteri Mulkahaisen sanoo, että kuvausreissuillaan hän näkee ja kokee sellaisia hetkiä, jotka ovat paljon enemmän kuin ikuistettu kuva.
– Silloin keväällä ensimmäistä kertaa Suomussalmella, kun meidän ryhmä tuotiin kopille, vastassa 30 karhun ryhmä. Meitä vietiin näiden karhujen läpi. Eli karhut söivät viiden metrin päässä ja me kävelimme samalla ohi. Siinä hetkessä oli jotain sellaista, että voisin vielä kerran maksaa saadakseni saman tilanteen, muistelee Valtteri Mulkahainen.
Maltoin mieleni, koska halusin odottaa niin pitkään, että suopursut kukkivat. Halusin kuviin jotain sellaista, mitä muiden kuvissa ei ollut. Odotin kukkimista pari viikkoa.
Kainuun petobongauskojut houkuttelevat kuvaajia useista eri maista. Valtteri Mulkahainen on ennättänyt Suomussalmen Martinselkosessa tutustua useampaan ulkomaiseen kuvaajaan.
– Silloin pari vuotta sitten, kun nappasin kuvat niistä tanssivista karhunpennuista, en ollut ainut joka teki saman. Sain ilokseni tutustua israelilaiseen mieheen, joka myös kuvasi samoja karhuja. Nyt lähdenkin Israeliin, siellä minulla on valokuvanäyttely. Ja olisi mukava tavata tämä mies siellä.
– On harmittavaa, että monella on varmasti vaikka millaisia luontohetkiä muistikorteillaan ja tietokoneillaan, mutta ihmiset eivät halua esitellä niitä julkisesti, Valtteri Mukahainen tuumaa.
Karhunpoikien temmellystä suon keskellä – kuvagalleria
Kainuun petobongauskojut houkuttelevat vuosittain satoja innokkaita harrastaja- ja ammattikuvaajia. Sotkamolainen liikunnanopettaja Valtteri Mulkahainen on vieraillut Suomussalmella, Martinselkosen karhukojuilla jo vuosien ajan. Karhuperheen kuva-albumi on keväältä 2014.
Aristoteleen kantapää: Sananani ain ananas!
Utelias ihminen kokeilee tietenkin joskus, miltä maailma näyttäisi, jos lukisikin sanoja väärään suuntaan. Yleensä lopputuloksena on käsittämätöntä sekamelskaa, mutta joskus sanojen sisältä löytyy takaperin luettuna toisten sanojen ituja. Näin päästään palindromien äärelle.
Palindromit – sanat tai lauseet, jotka merkitsevät etu- ja takaperin jotain, tavallisesti samaa – olivat jo antiikin kansojen hupia, tuleehan sana palindromi kreikan sanoista palin – takaisin, ja dromos – tie, suunta. Mutta antiikissa palindromeja kutsuttiinkin nimellä karkinike epigrafe, rapukaiverrus, koska ravut kulkevat takaperin; sanan palindromi kehitti englantilainen kirjailija, **Shakespearen** aikalainen, **Ben Jonson** 1600-luvulla.
Suomi on palindromien luvattu kieli sopivan vokaali-konsonanttivaihtelunsa ja sijamuotojensa vuoksi. Kaikki tuntevat palindromit saippuakauppias ja innostunut sonni. Minäkin luulin, että nämä ovat kielemme ainoat takaperoisuudet, mutta kun sanaleikeistä kiinnostunut toveripiirini löysi opiskeluaikoina Tampereen yliopiston narikan lattialta paperin, johon oli käsin kirjoitettu lauseet: Iso rikas sika sökösakissa kirosi ja Atte kumiorava, varo imuketta, tajusimme, että kuka tahansa voi tehdä palindromeja.
Löydettyämme yliopiston lattialta paperin, johon oli käsin kirjoitettu 'Iso rikas sika sökösakissa kirosi', tajusimme, että kuka tahansa voi tehdä palindromeja.
Palindromiharrastuksemme oli kestänyt jo jonkin aikaa kun aloin tehdä palindromiystäväni **Simo Frangénin** kanssa paikallisradioon hupiohjelmia. Keksimme, että kukaan ei lausu palindromeja radiossa, joten meidän pitää tehdä se. Kun siirryimme tekemään valtakunnan verkkoon hupiohjelmaa nimeltään Alivaltiosihteeri, palindromit siirtyivät luonnollisesti mukanamme.
Palindromi on hassu epeli. Jos alkaa vaikka sanasta olemassaolo, voi päätyä loassa melomiseen. Joskus mielleyhtymät ovat arkijärjen ulottumattomissa. Tajusimme Simon kanssa jo varhain, että niiden päättömyys läheni modernin runouden päättömyyttä ja ehdotimme __Pahkasian__ kustantajalle **Markku Paretskoille** palindromirunokirjan julkaisua. Näin syntyi ensimmäinen kahdesta palindromirunokirjastamme, ja varmaan ensimmäinen suomenkielinen palindromirunokirja __Retki – Dikter__.
Palindromit on kuitenkin yleensä harvojen harrastus, hiljaista ja yksinäistä touhua, joka kuitenkin tuottaa niin paljon iloa, että harrastus jaksaa kantaa. Tänään tapaamme palindromien harrastajan, jonka aikaansaannoksia ovat mm. palindromit Oli Amos-erakon nokare soma ilo, Ylevä kalliosoilla kävely ja jouluinen toteamus Oli seimimies ilo. Hän on Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja **Juhana Vartiainen**, jonka kanssa pohdimme tänään palindromien estetiikkaa. Saako murreilmauksia käyttää? Entä lyhenteitä? Onko pitkä palindromi paras palindromi? 
Huhtikuu 2013.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[Palindromeista Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Palindromi)
[Justus Sahlbergin palindromisivu](http://www.kolumbus.fi/j.sahlberg/palindromeja.html)
[Palindromikone](http://www.kolumbus.fi/j.sahlberg/palikone.html)
TPS haaveili isä- ja poika-Nummelinin peluuttamisesta pakkiparina – "Olisi heittänyt Kärpät seinälle"
Petteri ja Timo Nummelin nähdään jäällä perjantaina. Samassa pakkiparissa Nummelinit eivät kuitenkaan pelaa.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Turun Palloseura suunnitteli peluuttavansa seuralegenda Timo Nummelinia perjantain liiga-avauksessa Kärppiä vastaan. Tarkoituksena oli peluuttaa Nummelinia poikansa Petteri Nummelinin pakkiparina yhden vaihdon ajan.
TPS:n toimitusjohtaja Niklas Österlund myönsi seuran suunnitelmat, mutta tyrmäsi 66-vuotiaan Nummelinin peluutuksen.
\- Olisihan se ollut hienoa, ja isä-Nummelin olisi varmasti heittänyt Kärpät seinälle, mutta näin ei kuitenkaan tapahdu. Sen verran voin sanoa, että jäällä molemmat Nummelinit nähdään, Österlund kommentoi Yle Urheilulle.
SM-liigan kilpailutoimenjohtajan Arto I. Järvelän mukaan Timo Nummelinin peluuttamisessa ei olisi ollut mitään ongelmaa, jos tietyt ehdot olisivat täyttyneet. Nummelin pelasi viime vuonna muun muassa kakkosdivisioonassa Haka Hockeyn riveissä.
\- Asiasta on joskus kysytty minulta. Olen sanonut heille, mitä heidän pitää tehdä. Meidän puolesta asiassa ei ole ongelmaa, jos pelaaja on rekisteröity, vakuutettu ja pelaajasopimus on voimassa. Emmehän me voi estää ketään harjoittamasta ammattiaan, Järvelä totesi.
P!nk yllätti muodostamalla folk-yhtyeen – kuuntele ensimmäinen kappale
P!nk on tehnyt menestyksekästä soolouraa popartistina. Nyt yhdysvaltalaislähti on muodostanut uuden yhtyeen.
**P!nk** on perustanut uuden yhtyeen, joka on nimeltään **you+me**. Kyseessä on duo, jonka P!nk muodostaa yhdessä kanadalaisen laulajan **Dallas Greenin** kanssa. Tähti tapasi Greenin aviomiehensä **Carey Hartin** kautta. [Billboard.comin](http://www.billboard.com/articles/news/6244017/pink-city-and-colour-you-and-me-dallas-green-rose-ave) mukaan P!nk on kertonut hänen ja Greenin taiteellisten näkemysten kohdanneen välittömästi. Green tunnetaan aiemmin **Alexisonfire**-bändistä sekä **City And Colour** -nimisestä, yhden miehen sooloprojektista. Duon ensimmäinen levy julkaistaan lokakuussa ja luvassa on albumillinen folkmusiikkia.
P!nkin ja Dallas Greenin you+me -yhtyeen ensimmäinen kappale on kerännyt jo lukuisa katselukertoja YouTubessa. _You and me_ on herkkä rakkauslaulu, joka eroaa Pinkin omasta soolotuotannosta.
**Lähteet:** Billboard.com
Sovittelu on käräjöintiä nopeampi ja halvempi tapa sopia riitoja
Riita-asioiden sovittelumenettelyssä ihminen kohtaa ihmisen. Tämä hälventää osapuolten pelkoja ja nopeuttaa riidan ratkaisua. Sovittelumenettelyä käytetään eniten väkivalta- ja omaisuusrikosten sekä ilkivallan ja erilaisten riita-asioiden selvittelyssä. Keski-Suomessa koulutetaan nyt uusia rikos- ja riita-asioiden sovittelijoita.
Valtakunnallisesti sovittelun käyttö on viime vuosina hieman vähentynyt, vaikka menettelystä on usein apua etenkin rikoksen uhrille.
– Se voi hälventää pelkoja, kun näkee että siinä on ihan ihminen toisellakin puolella. Asiaan voidaan myös saada nopeampi ratkaisu, joten se on yhteiskunnallisesti edullisempaa, vastaava sovittelun ohjaaja Heidi Sutinen Jyväskylästä luettelee sovittelun hyviä puolia.
Sovittelu ei poista oikeudellista vastuuta
Vuosittain Keski-Suomessa haetaaan sovittelulla ratkaisua noin neljäänsataan tapaukseen. Vaikka sovittelun tavoitteena onkin saada aikaan molempia osapuolia tyydyttävä ratkaisu - ja tähän usein myös päästään - se ei poista rikoksen tekijältä oikeudellista vastuuta.
– Sovittelussa voidaan sopia vahingonkorvauksista rikoksen uhrille tai muista tavoista hyvittää tekoa. Jos kyseessä on virallisen syytteen alainen rikos, niin syyttäjä päättää vielä jälkikäteen, hakeeko hän erillistä rangaistusta tekijälle. Eli seuraamukset tulee kuitenkin sitten sieltä oikeusasteen puolelta, Heidi Sutinen muistuttaa.
16 uutta sovittelijaa
Maakunnassa sovitteluasioita hoitaa Jyväskylän kaupungin sosiaalipalvelujen alainen Keski-Suomen sovittelutoimisto. Nykyinen noin 50 sovittelijan joukko saa tänä syksynä vahvistusta, sillä tällä viikolla koulutuksensa aloittaa 16 uutta vapaaehtoista.
Sovittelijoita tarvitaan eri puolille maakuntaa. Tähän asti pulaa vapaaehtoisista on ollut erityisesti pohjoisen ja eteläisen Keski-Suomen alueilla.
– Tämän syksyn koulutukseen saatiinkin kattava edustus keskisuomalaisista kunnista, Heidi Sutila iloitsee.
Rikos- ja riita-asioiden sovittelukurssi sisältää teoriaopintojen lisäksi käytännön harjoituksia. Kurssilaisilta odotetaan vähintään vuoden vapaaehtoisena sovittelutyötä..
Sovittelijoilla on kurssin jälkeenkin säännöllisesti koulutuksia ja työnohjausta. Palkkaa vapaaehtoistyöstä ei saa, mutta tehtävästä koituvat kulukorvaukset sovittelijalle maksetaan.
Kärpät ja Tappara liiga-avauksessa – katso ennakkotunnelmat aamujäiltä
Yle Urheilu pääsi keskiviikkona Oulun Kärppien aamujäille ennakoimaan SM-liigan avausottelua Kärppien ja Tapparan välillä. Mukana suorassa lähetyksessä oli myös NHL-pyssy Jussi Jokinen.
Italiassa paljastui huima viinihuijaus – yli 200 000 pulloa väärennettyä arvoviiniä takavarikoitiin
Toscanalaisen miehen epäillään väärentäneen heikkolaatuista viiniä arvostetuksi Brunello di Montalcino -punaviiniksi tekaistujen alkuperätodistusten avulla. Viranomaisten mukaan mies on toiminut Italiassa useiden suurten viinintuottajien neuvonantajana.
Mies jäi lopulta kiinni, kun Montalcinon alueen viinintuottajat alkoivat ihmetellä markkinoille ilmaantunutta harvinaisen suurta viinin määrää.
Italian finanssipoliisin Guardia di Finanzan mukaan epäilty oli tuonut markkinoille vuosina 2011–2013 yhteensä 220 600 pulloa vastaavan määrän Brunello di Montalcino ja Rosso di Montalcino -viinejä.
– Tästä suuren mittaluokan petoksesta on vastuussa henkilö, joka on toiminut viiniteollisuudessa jo vuosien ajan. Hänellä on suhteita moniin Italian suurimmista viinintuottajista, joille hän on toiminut konsulttina, Guardia di Finanzan poliisikomentaja Luca Albertario kertoi.
Viiniväärennöksiä on Italiassa nähty aiemminkin, mutta tällä kertaa rikoksesta epäillyn miehen käyttämät menetelmät olivat harvinaisen hienostuneita.
Mies oli viranomaisten mukaan onnistunut tekemään tietomurron paikallisten viinintuottajien tietokantoihin ja pääsemään käsiksi heidän pankkitileihinsä. Lisäksi poliisi löysi miehen hallusta yli 2 000 väärennettyä alkuperätodistusta.
Väärennettyä viiniä ei myyty kuluttajille
Brunello di Montalcino on yksi Italian kalleimmista ja arvostetuimmista viineistä. Sen hinta on halvimmillaan kymmeniä euroja per pullo, mutta laadukkaimmat vuosikerrat maksavat usein satoja ja jopa tuhansia euroja pullolta.
Brunello di Montalcinon tiukat tuotantovaatimukset estivät tässä tapauksessa viiniä päätymästä kuluttajien käsiin. Koska sen vaadittu kypsytysaika ennen myyntiä on Italiassa viisi vuotta, oli koko takavarikoitu määrä vielä jälleenmyyjien hallinnassa.
– Saimme hänet onneksi kiinni hyvissä ajoin ja onnistuimme estämään väärin tuotantomenetelmin tuotetun heikkolaatuisen viinin myynnin Brunello di Montalcinona, poliisikomentaja Albertario sanoi lehdistötilaisuudessa.
Viiniväärennökset kaksinkertaistuneet vuosina 2007–2013
Viinin ja muiden elintarvikkeiden väärennökset ovat Italiassa merkittävä ongelma, jossa myös järjestäytynyt rikollisuus on osallisena. Erityisesti kuuluisat italialaiset ruokatuotteet, kuten mozzarella-juusto ja parmankinkku, sekä tunnetut viinit ovat alttiita väärentämiselle.
Italian maataloustuottajien keskusjärjestö Coldiretti arvioi, että vuodesta 2007, talouskriisin puhkeamisen jälkeen viiniväärennösten määrä on kaksinkertaistunut. Tämä on vakava haaste Italian taloudelle, sillä viiniviennin arvo on kasvanut kriisistä huolimatta.
Yksistään Brunello di Montalcino -viiniä tuotettiin viime vuonna 8,1 miljoonaa pulloa, joista kaksi kolmasosaa päätyi vientiin. Väärennöstapauksen pelätäänkin vahingoittavan italialaisviinien arvostusta ulkomailla.
_Petri Burtsov  
Yle Uutiset  
Rooma_
Kuljetusyrittäjä: "Tilapäiskuljettajista tulee pulaa"
Kuorma-autoilijoilta vaadittava ammattipätevyystodistus vähentää esimerkiksi tuuraajiksi kelpaavien tilapäiskuljettajien määrää, sanoo pirkanmaalaisten kuljetusyrittäjien puheenjohtaja.
Tampereen seudun kuljetusyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Jarmo Kivistö pelkää, että keskiviikkona voimaan tullut ammattipätevyysvaatimus aiheuttaa kuljetusyrittäjille kuskipulan.
– Erityisesti tilapäiskuljettajista ja tuuraajista tulee pulaa. Moni eläkeläinen tai eläkkeelle jäämässä oleva kuski ei ole vielä hankkinut pätevyyttä, Kivistö harmittelee.
Syyskuun 10. päivästä lähtien ammattipätevyys vaaditaan niiltä, joilla on yli viisi vuotta vanha kuorma-autokortti ja jotka ajavat yrityksen ajoja.
Pelko pois ja koulutukseen
Jarmo Kivistön mukaan monet vanhoista kuskeista vierastavat kurssille menoa. Pelko on turhaa.
– Valittavana on useita kursseja ja voi valita niin, että mitään kokeita ei ole pakko suorittaa. Koulutusta ei kannata jättää käymättä, Kivistö sanoo.
– Esimerkiksi eläkeläinen on ammattitaitoinen kuljettaja. Heitä haluaisimme käyttää, Kivistö sanoo.
Toivon, että virkavalta myös valvoo tätä hommaa
Jarmo Kivistö pitää tärkeänä, että pykälän noudattamista myös valvotaan.
– Toivon, että virkavalta myös valvoo tätä hommaa. Ettei tulisi välistävetoja, kun säännöt on kerran tehty.
Jyväskylän lentokentän matkustajamäärä nousussa
Tikkakosken kentän kautta on vuoden alusta kulkenut noin 33 000 matkustajaa. Määrä on hieman kasvanut viime vuodesta.
Jyväskylän lentoaseman matkustajamäärä on kasvanut hieman.
Vuoden alusta Tikkakosken kentän kautta on lentänyt vajaat 33 000 matkustajaa, selviää Finavian tilastoista. Määrä on kasvanut noin 7,5 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Elokuussa matkustajia oli vajaat neljätuhatta, eli reilun neljänneksen enemmän kuin edellisvuoden elokuussa.
Tikkakosken matkustajamääriä kasvattaa muun muassa tilauslentojen lisääntyminen.
Fanny ja Alexander Lappeenrannassa ensi-illassa
Ingmar Bergmanin rakastettu klassikko Fanny ja Alexander nähdään näyttämösovituksena Lappeenrannan kaupunginteatterissa. Ohjaaja Essi Räisäsen mukaan teatteriyhteisön hajoamisesta kertova näytelmä on ajankohtainen myös muutoksen kourissa pyörivässä Lappeenrannan teatterissa.
Marjo Pirilän haastattelussa ovat ohjaaja Essi Räisäsen lisäksi Alexanderia näyttelevä Vilma Putro ja piispaa näyttelevä Jussi Johnsson.
"Ennen kolttien luottamusmiesvaaleja on tärkeää tietää, mitä asioita ehdokkaat ajavat"
Äänestäjän mielestä on monia tärkeitä asioita, jotka tulisi tietää tämänvuotisissa kolttien luottamusmiesvaaleissa ennen äänestämistä. Kolttasaamelainen äänestäjä Pauliina Feodoroff toivoo, että monet vaalit nukkunut kolttakansa heräisi ja ymmärtäisi, että kyläkokouksen toimintaan voi itse vaikuttaa ja että koltat lähtisivät äänestämään aktiivisemmin kuin aiemmissa vaaleissa.
Kolttien luottamusmiesvaaleissa on tänä vuonna kolme ehdokasta: Veikko Feodoroff, Sergei Kp Fofonoff ja Tanja Sanila.
Yksi äänestäjistä, Pauliina Feodoroff on sitä mieltä, että kolmen ehdokkaan asetelma on hyvä siksi, että näin ollen tulossa on todelliset vaalit. Useissa edellisissä kolttien luottamusmiesvaaleissa on ollut vain kaksi ehdokasta.
Luottamusmiesvaaleissa nykyisyys kohtaa entisajan
Feodoroffin mielestä vaaleista tekee historialliset myös se, että ensimmäistä kertaa ehdokkaana on sellainen koltta, joka ei ole oppinut äidinkielenään koltansaamea, ja jonka elämänpolku koulutuksesta lähtien on ollut täysin erilainen kuin kahdella muulla ehdokkaalla. Näissä vaaleissa nykyisyys kohta entisajan.
– Veikko Feodoroff toimii tällä hetkellä kolttien luottamusmiehenä ja Sergei Kp Fofonoff on aiemmin toiminut luottamusmiehenä, joten heistä tiedämme millaisia toiminta- ja ajatustapoja heillä on. Tanja Sanila taas on musta hevonen; emme tiedä hyvin, mitä hän ajattelee kolttien kyläkokouksesta ja millaisia tavoitteita hänellä on, sanoo Pauliina Feodoroff.
Mitä ehdokkaat ajattelevat tulevista lakimuutoksista?
Pauliina Feodoroff sanoo myös, että vaikka Tanja Sanila on toiminut aktiivisesti Inarin kunnanhallituksessa ja ollut mukana kunnallispolitiikassa, ei voida tietää, miten hän linjaa kolttien kyläkokouksen asioita.
– Olisi todella mielenkiintoista tietää, että jos luottamusmies vaihtuu, säilyvätkö nämä päätökset, jotka kolttien kyläkokous on aiemmin tehnyt, esimerkiksi ILO-sopimuksesta. Sen vaikutus on todella suuri, ei vain koltille, vaan kaikille saamelaisryhmille Suomessa, Pauliina Feodoroff toteaa.
– Olisi todella tärkeää tietää ennen vaaleja, ennen kuin äänestämme ehdokkaita, mitä he haluavat ja mitä he ajattelevat. Millaisia asioita he aikovat edistää, ihmettelee Pauliina Feodoroff.
Pauliina Feodoroff toivoo, että kolmen ehdokkaan tilanne johtaisi siihen, että monet vaalit nukkunut kolttakansa heräisi ja ymmärtäisi, että kyläkokouksen toimintaan voi itse vaikuttaa ja että koltat lähtisivät äänestämään aktiivisemmin kuin aiemmissa vaaleissa.
Suora vaalikeskustelu radiossa
Ehdokkaiden näkökantoja ajankohtaisiin asioihin kuullaan Nuõʹrttsäämas-lähetyksen suorassa vaalikeskustelussa. Ensi viikon keskiviikkona kaikki ehdokkaat ovat studiossa keskustelemassa tämänvuotisten vaalien tärkeimmistä asioista.
_Suora vaalikeskustelu Yle Sápmin koltansaamenkielisessä Nuõʹrttsäämas-radiolähetyksessä keskiviikkona 17.9._
Syö itsesi terveeksi
Sillä on todella väliä, mitä suuhumme laitamme – jopa geenien tasolla. Voimme herättää tauteja aiheuttavat geenimme tai pistää ne uinumaan ruokavalinnoillamme.
Ravitsemusgenomiikka tutkii ruoka-aineiden ja ruokavalioiden vaikutusta geenien toimintaan. Kyseessä on varsin uusi tutkimusalue, jonka avulla saadaan paljon tarkempaa tietoa syömämme ruoan vaikutuksista geeneihimme.
– Voimme tutkia ravinnon vaikutusta geeneihin verinäytteistä. Voimme selvittää koko genomin ja riskivariantit, jotka lisäävät sairastumisriskiä. Pitää kuitenkin muistaa myös, että meillä voi olla kroonisilta taudeilta suojaavia geenejä, Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden professori **Matti Uusitupa** kertoo.
Veren valkosolujen ohella Itä-Suomen yliopistossa on tutkittu myös geenien ilmentymistä rasvakudoksessa.
Ravinto vaikuttaa myös matala-asteiseen tulehdukseen
Ruokavalion vaikutukset veren sokeri- ja rasva-arvoihin tiedetään. Nyt tutkijat ovat kiinnostuneet myös ravinnon vaikutuksista elimistön matala-asteiseen tulehdukseen, mikä saattaa olla yhteydessä kroonisiin sairauksiin, kuten sydän- ja verisuonisairauksiin, syöpiin, kakkostyypin diabetekseen sekä metabooliseen oireyhtymään.
– Saattaa olla mahdollista, että matala-asteinen tulehdus liittyy myös muistihäiriöihin, Uusitupa arvelee.
Useissa tutkimuksissa on osoitettu, että ruokavaliolla voidaan alentaa matala-asteista tulehdusta. Uusilla tiedoilla saattaa olla merkittävä vaikutus myös lihavuuden hoitoon. Keskivartalon lihavuus liittyy matala-asteiseen tulehdukseen ja ylipaino aiheuttaa muutoksia myös geeneissä.
– Ylipaino vaikuttaa useiden kymmenien, ellei satojen geenien toimintaan. Osan toiminta on vaimentunut ja osan vilkastunut. Nyt tiedämme, että laihduttamalla geenien toiminta normaalistuu ja samalla matala-asteinen tulehdusreaktio elimistössä vaimenee, Uusitupa kertoo.
Ravinnolla voidaan ehkä alentaa Alzheimerin riskiä
Suomalaisilla on erittäin yleinen apo-E4 geenivaihtelu variantti, joka lisää sairastumisriskiä sydän- ja verisuonitauteihin. Se lisää myös riskiä sairastua Alzheimerin tautiin. Tämä geeni liittyy rasva-aineen vaihduntaan. Tänä päivänä tutkitaankin kuumeisesti, voiko terveellisellä ruokavaliolla vaikuttaa myös Alzheimer-taudin riskiin.
– On mahdollista, että lähivuosina jokainen meistä tietää, minkä tyyppinen geneettinen riski tiettyihin kroonisiin sairauksiin on olemassa ja minkälaisella ruokavaliolla tätä riskiä voidaan alentaa, Uusitupa iloitsee.
Mitä geeneihimme edullisesti vaikuttava ruokavalio sitten sisältää? Kasvikset, juurekset, täysjyväviljavalmisteet ja pehmeät rasvat alentavat matala-asteista tulehdusta. Sen sijaan punaisen lihan käyttöä tulisi välttää, koska se lisää tulehdusta.
Asiantuntija: MATTI UUSITUPA, terveystieteiden professori, Itä-Suomen yliopisto
Toimittaja: NINA MALMBERG
Aristoteleen kantapää: Ei nimi ihmistä, kasvia tai eläintä pahenna
Nykyihmisen luontosuhde on oikeastaan suhde keväiseen ja kesäiseen luontoon. Talvella luonto on vaikeakulkuinen ja kylmä paikka, eikä nykyihmisellä silloin luonnolle olisikaan aikaa kaiken tärkeämmän sisäaskartelun lomassa.
Ainakin lasten uusien nimien perusteella voisi päätellä, että luontosuhteemme olisi yhä läheisempi. Kaisla-nimen suosio on 2000-luvulla noussut huimasti. Hilla-nimisiä tyttöjä ilmestyi 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä lähes tuhat. Kanerva on jo hiukan vanhempi kukkatytönnimi, se aloitti uuden tulemisensa 1980-luvulla.
Jostain syystä kukat ja kasvit liitetään useimmiten tyttöjen nimiin. Onhan meillä jo vanhastaan Lauha, Lilja, Orvokki, Vuokko ynnä muut kauniit nimet. Koska nämä nimet eivät kuitenkaan ole kokeneet uutta tulemista, tuntuukin uusissa kasveilta lainatuissa nimissä olevan takana enemmänkin uuden hakeminen kuin kukkien ihailu. Ehkä noissa uusissa kukkanimissä kiehtookin juuri se, että kun kasvit eivät enää ole arkisessa kokemuspiirissämme, niiden nimet irtaantuvat alkuperästään ja alkavat tuntuvat erinomaisilta persoonallisilta nimiltä.
Vanhan ajan ihmisille mikään ei ollut kavahduttavampaa kuin ajatus siitä, että antaisi eläimelle ihmisen nimen. Nykyään lemmikit saavat aivan arkipäiväisesti ihmisten etunimiä. Ja ihmiset kasvien nimiä. Elämme jännittäviä aikoja.
Mutta mistä kasvit saavat nimensä? Tänään saamme jälleen vieraaksemme Kotuksen kielentutkija **Kirsti Aapalan**, joka on erikoistunut kasvien nimien taustojen selvittelyyn. Siinä onkin tutkittavaa, kun nimet ovat niin omituisia. Niin kuin nyt voikukka. Ajatelkaa nyt: kukka, jossa on voita – mitä tämä nyt on olevinaan? Tule apuun, Kirsti!
Toukokuu 2013.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Myös Bach kierrättäisi jäätelökonetta
Jakamistalous on maailmalla kohta kova sana - älä osta, kun saat ilmaiseksikin! Eihän ole mieltä ostaa satasilla porakonetta, jota käyttää kolme minuuttia vuodessa. Jos tiedän, että naapurilla sadan metrin päässä on pora, jota hän mielellään lainaa, haluan ilman muuta mieluummin lainata. Vastapalvelukseksi voin viedä pullapussin tai luvata, että meidän jäätelökoneen saa sitten lainaan koska tahansa.
Yhdysvalloissa kirjat kiertävät korttelien omissa ulkokirjakaapeissa ja polkupyörälainaamoja näkyy yhä useammissa kaupungeissa. Suomessa jostain kirjastosta saa jo lainaksi ompelukoneen, miksi ei myös raivaussahaa? Jakaminen, yhteisomistus, kierrätys, lahjaksi antaminen ovat maailman seuraava suuri taloustrendi, asiasta innostuneet sanovat.
Bach parsi, paikkasi ja kierrätti
Ja kuka muusikko ymmärtäisi tämän kaiken ilman sen kummempia selityksiä? Bach, tietenkin. Tuomaskanttori oli musiikin käsityöläinen, joka toimi niin kuin käsityöläisen kuuluu: kokosi, yhdisti, parsi, paikkasi, lainasi ja kierrätti. Eihän hyvää teemaa kannattanut jättää vain yhteen teokseen, jos se toimi hyvin parissa muussakin yhteydessä.
Eihän hyvää teemaa kannattanut jättää vain yhteen teokseen, jos se toimi hyvin parissa muussakin yhteydessä.
Bachin aikana ylipäätään ei juuri piitattu "tekijänoikeuksista" - tekijät olivat lähinnä imarreltuja, jos heitä joku plagioi. Luulen, että Johann Sebastian ymmärtäisi hyvin, mistä tässä ohjelmassa touhotan. Musiikkina tarinassa soi Clavier Übung -sarja, jonka nimikin oli lainaa Bachin kanttorinviran edelliseltä haltijalta. Miksi vaivautua keksimään hyvä nimi, kun se oli jo keksitty?
Johanna Korhonen
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2334929) Valkoista valoa: Älä osta - lainaa ja jaa!
Pohjois-Karjalassa huoli vankiloiden sulkemisesta – "Tämä on lopulta poliittinen päätös"
Tuore uutinen vankiloiden sulkemisesta otetaan vastaan rauhallisesti Pohjois-Karjalassa. Vankiloiden henkilökunta on kuitenkin huolissaan työpaikoistaan. Myös laitosten johtajat yhtyvät huoleen.
Juuan avovankilan ja Pyhäselän suljetun vankilan johtajat eivät ole yllättyneet, että vankiloita saatetaan sulkea säästöjen saamiseksi.
– Ei tämä uusi asia ole. On kysymys niin isoista säästötavoitteista, ettei niitä saada pelkillä henkilöstösäästöillä, Pyhäselän vankilan johtaja Maija Roiha sanoo.
Viime vuonna pohjoiskarjalaisia peloteltiin maakunnan molempien vankiloiden lakkautuksella.
– Maakunta ei voi jäädä ilman rikosseuraamusalan palveluja ja palvelujen järjestämistä. Pyhäselän vankila on perustettu aikoinaan nimenomaan tämän maakunnan tarpeita varten. Se on asia, josta on pidettävä kiinni, Roiha painottaa.
Juuan avovankilan suljemisesta on puhuttu jo vuosikausien ajan. Juuan avovankilan johtaja Juha Pitkänen sanoo, että olisi hyvä saada jonkinlainen lopputulos asioille.
Tämä on lopulta poliittinen päätös.
– Se voi olla kuitenkin turha toive lyhyellä ajalla. Tämä on kuitenkin lopulta poliittinen päätös.
Nykyinen hallitus ei päätä vankiloiden toimitila-asioista.
Pyhäselän vankilan johtaja Maija Roiha kertoo olevansa huolissaan työntekijöiden tulevaisuudesta. Myös Juuan avovankilassa töiden loppuminen on mielessä.
– Ei voi väittää, etteikö asia olisi henkilökunnan takaraivossa. Olisi omituista, jos ei olisi, Juha Pitkänen toteaa.
Vähemmistövaltuutetun raportti: Suomessa ei puututa ihmiskauppaan
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudetin mukaan seksuaaliseen hyväksikäyttöön liityvää ihmiskauppaa on Suomessa huomattavasti enemmän kuin mihin on pystytty puuttumaan. Kansallisena ihmiskaupparaportoijana toimiva vähemmistövaltuutettu on selvittänyt paritus- ja ihmiskauppaan liittyvät esitutkinta- ja tuomioistuinaineistot vuodesta 2009 kesään 2013.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudetin mukaan työperäiseen ihmiskauppaan puuttumisessa on viime vuosina päästy eteenpäin. Väkivalta ja hyväksikäyttö prostituutiossa ja muussa seksikaupassa sen sijaan jäävät edelleen selvittämättä. Tämän vuoksi uhrit eivät saa apua ja hyväksikäyttäjät jäävät rankaisematta.
\- Ihmiskauppaa tapahtuu silmiemme edessä, mutta tähän rikollisuuteen ei puututa, sanoo Biaudet.
Ihmiskaupan sijasta tutkitaan vain paritusta
Tuoreessa ihmiskaupparaportissa arvostellaan oikeuslaitosta siitä, että ihmiskaupan piirteitä sisältävää seksuaalista hyväksikäyttöä käsitellään pääsiassa parituksena ja ihmiskaupan osuus jätetään selvittämättä.
Vähemmistövaltuutetun toimiston mukaan ihmiskaupan selvittämiseksi tarvittaisiin parempia viranomaisohjeita, poliittista tahtoa ja rahaa. Myös seksipalveluiden kysyntään olisi puututtava.
\- Kysynnän vähentämiseksi on puututtava tehokkaamin seksi ostoon, joka luo markkinat seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvälle ihmiskaupalle, Biaudet toteaa.
Hyväksikäyttö koskee myös suomalaisia
Ihmiskaupparaportissa todetaan ongelmalliseksi varsinkin thaihierontapaikoissa toimivien naisten ja nigerialaistaustaisten prostituoitujen tilanne.
Raportissa arvostellaan muun muassa sitä, että laitonta paritustoimintaa ja muuta kaltoinkohtelua sälytetään lailliselta liiketoiminnalta näyttävän yritystoiminnan piiriin.
Raportti korostaa myös, että ihmiskauppa ei ole ainoastaan ulkomaalais- tai rikoksentorjuntakysymys. Merkittävä osa uhreista on raportin mukaan suomalaisia nuoria naisia ja tyttöjä, jotka tarvitsevat nykyistä vahvempia sosiaali- ja terveyspalveluita.
Espanjan Santander-pankin johtaja Emilio Botín kuoli
Santander on suuri kansainvälinen pankkiryhmä, joka on kyennyt yritysostoissaan taitavasti hyödyntämään finanssikriisiä. Santander säilyi voitollisena Espanjan pankkikriisissä - miljardivoitot ovat valtaosin peräisin ulkomailta.
Espanjan suurimman pankin Santanderin hallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja, pankin suuruuden luoja ja tärkeä omistaja Emilio Botín kuoli viime yönä Madridissa lähes 80-vuotiaana sydänkohtaukseen.
Santanderin osakekurssi lähti aamukaupassa vajaan parin prosentin laskuun. Emilio Botín oli pankin kiistaton vallanhaltija, joka piteli naruja käsissään kuolemaansa asti.
Hänen seuraajansa valitaan heti tänään. Seuraajaksi veikataan hänen tytärtään Patricia Botínia, joka johtaa nykyisellään Santanderin laajaa toimintaa Britanniassa.
Kasvua kriisissäkin
Santander on suuri kansainvälinen pankkiryhmä. Se on vahvistunut etenkin kymmenen viime vuoden aikana ja on kyennyt taitavasti hyödyntämään maailman finanssikriisiä yritysostoihin kotimaansa talousvaikeuksista ja kiinteistötappioista huolimatta.
Valtaosa Santanderin miljardiluokan voitoista on tullut viime vuosina ulkomailta.
Sillä on merkittävät pankkitoiminnot Britannian lisäksi Brasiliassa - ja se on vahva koko Latinalaisessa Amerikassa. Se toimii myös useissa euroalueen maissa ja Yhdysvalloissa.
Suomessa Santander on läsnä kulutusluottojen tarjoana.
Santander ei tarvinnut julkista tukea Espanjan pankkikriisissä, vaan säilyi voitollisena kuten maan lähes koko yksityinen pankkisektori.
Emilio Botín loi menestyksen
Santander kasvoi keskikokoisesta espanjalaispankista kansainväliseksi finanssitaloksi nimenomaan Emilio Botínin tultua sen johtoon vuonna 1986.
Hänen kuolemansa on markkinoille epävarmuustekijä, mutta pankki on pyrkinyt varautumaan tilanteeseen ja viestittämään jatkuvuutta.
Botínin suku on ollut pankin johdossa yli vuosisadan ja säilyttää asemansa. Suku on myös pankin keskeisiä yksittäisiä omistajia, vaikka omistusosuudet ovat vain muutamia prosentteja.
Santanderin pörssiarvo on noin 90 miljardia euroa. Osake on listattu useissa pörsseissä.
_Jyrki Palo  
Yle Uutiset / Madrid_
Miksi suomalaiset eivät osaa esittäytyä?
Käytöstapoihin kuuluu, että esittäydyt, kun menet ensimmäisen kerran sovittuun tapaamiseen tai kohtaat uusia ihmisiä muissa tilaisuuksissa. Miksi suomalaiset eivät osaa esittäytyä?
Vietät iltaa ystäväsi järjestämissä juhlissa, kun paikalle saapuu sinulle outo ihminen. Hän ei ota katsekontaktia eikä esittäydy, vaan alkaa jutella omien tuttaviensa kanssa. Jäät ihmettelemään, kuka hän on, ja mikä on hänen yhteytensä ystävääsi.
Menet juttelemaan juhlat järjestävän ystäväsi kanssa, kun tuo sinulle outo ihminen liittyy seuraan. Ystäväsi alkaa jutella kuulumisiaan hänen kanssaan, eikä esittele teitä toisillenne. Ärsyynnyt, mutta jäät odottamaan sopivaa tilaisuutta esitellä itse itsesi.
Löydät itsesi vastaavista tilanteista häissä ja rippijuhlissa, työpaikalla ja seminaarissa.
Naapurimaassamme Ruotsissa on itsestäänselvää, että juhliin tai seminaariin saapuva kiertää koko huoneen ja esittäytyy kaikille paikallaolijoille, mikäli emäntä tai esimies ei ehdi esittelemään vieraita/osallistujia toisilleen.
**Kerro meille, mitä kokemuksia sinulla itselläsi on esittäytymisestä ja esittelystä.**
**Miten tärkeää sinun mielestäsi on esittäytyä ja esitellä muita? Miten toivoisit muiden käyttäytyvän?**
Mitä mieltä olet Lennon (feat. The Electric Sons) kappaleesta Wake Up?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lenno (feat. The Electric Sons): _Wake Up_
**Mitä?** Vasta 19-vuotias dj-tuottaja **Lenno Linjama** on varmasti Suomen kovin EDM-lupaus. Nimekkäillä remikseillä mainettaan kasvattanut nuorimies työstää myös omaa materiaalia, joka sekin on vakuuttanut niin kotimaan diskoteekeissa kuin ison maailman tanssilattioilla. Vuonna 2013 julkaistulta _Never Stop_ -EP:ltä irrotettu _Show More Love_ onnistui aikanaan [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Lenno!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/13/viikon-rytmibarometri-voittaja-on-lenno).
Tänään arvioitavaksi pääsee Lennon uusi single _Wake Up_. Kappaleen vokaalit taiteilee jenkkiläisen indie-duo **The Electric Sonsin** laulaja **Andrew Miller**. Lenno on itse kuvaillut biisin olevan yhdistelmä uutta tanssimusiikkia, villejä 80-luvun syntikoita, isoja bassolinjoja ja siistiä laulunkirjoitusta. Mitä mieltä sinä olet?
**Hä?** Lenno ei itse taida olla kovin hyvä heräämään, sillä hänen [Instagram](http://instagram.com/p/mQzDxRB50q/?modal=true) tililtään löytyy, kuva jossa herätyskelloon on ajastettu varmuuden vuoksi hälytys 20 minuutin ajalle viiden minuutin välein..
Saako kuorma-autoa ajaa ilman pätevyyttä - poliisille tulkinnasta päänvaivaa
Kuorma-auton kuljettajien keskiviikkona voimaan astunut ammattipätevyyslaki aiheuttaa poikkeustapausten osalta poliisin mukaan tulkintaepäselvyyksiä. Ammattipätevyys vaaditaan kaikilta kuorma-auton sekä muussa kuin maa- ja metsätalousajossa käytettyjen liikennetraktoreiden kuljettajilta, mutta pätevyydestä vapautettujen osalta lakia on haastavaa tulkita, arvioi Pohjanmaan poliisi.
Uusi kuorma-auton kuljettajien ammattipätevyyslaki astui voimaan keskiviikkona 10. syyskuuta. Linja-autonkuljettajille sama laki on ollut voimassa jo syyskuusta 2013 lähtien.
Kuorma-autoa ei saa kuljettaa enää pelkästään voimassaolevalla ajokortilla, vaan kuljettajien on pitänyt hankkia 35 tunnin mittainen lisäkoulutus, jolla ammattipätevyys todennetaan.
Vanhempi ylikonstaapeli Timo Kivelä Pohjanmaan poliisista arvelee, että ammattikuljettajien osalta epäselvyyksiä ei tule, mutta poikkeustapausten valvonta tulee olemaan haastavaa.
– Tämä ammattipätevyyslaki on käännös direktiivistä, eli ammattipätevyysvaatimuksesta vapautettuja kuljetuksia ei ole voitu määritellä tarkemmin kuin miten ne on direktiivissä mainittu. Vapautuksia on laadittu kahdeksan kappaletta, ja nämä tulevat aiheuttamaan tulkintaongelmia, Kivelä arvelee.
Ammattipätevyydestä vapautetuilla tarkoitetaan Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry SKAL:in mukaan esimerkiksi kuntien palveluksessa olevia ihmisiä, jotka ajavat kuorma-autoa satunnaisesti. Kivelä heittää esimerkin tulkintaongelmasta tällaisessa tilanteessa.
– Jos vaikkapa kunnan työntekijä kuljettaa kuorma-autossa työmaalleen ruohonleikkurin, jota käyttää itse työssään, tämä ei vaadi ammattipätevyyttä. Jos hän puolestaan kuljettaa koneen työmaalle toisen työntekijän käyttöön, tämä vaatii ammattipätevyyden.
Keikkabändin kuljettajalta vaaditaan ammattipätevyys, tai sitten ei
SKAL:in mukaan ammattipätevyyden on suorittanut jo noin 85 000 ammattikuljettajaa. Poliisin mukaan ongelmakohta syntyy muuhun kuin luvanvaraiseen liikenteeseen rekisteröityjen kuorma-autojen osalta.
– Suomessa arvoidaan, että näitä kuorma-autoja on noin 48 000, joita kuljettaa ammatikseen arviolta 10 000 - 20 000 henkilöä. Näiden kohdalla ammattipätevyyden valvonta aiheuttaa oman haasteensa. Poikkeustapaukset aiheuttavat harmaita hiuksia sekä valvontaan että heille, jotka pohtivat sitä, tarvitsevatko he ammattipätevyyttä vai ei, Timo Kivelä toteaa.
Poikkeustapausten tulkinnasta Kivelä esittää vielä toisen mielenkiintoisen esimerkin.
– Otetaan esimerkiksi keikkabändi. Jos sen autonkuljettajana toimii henkilö, joka ei soita bändissä tai ole esimerkiksi äänimies, ajamiseen vaaditaan ammattipätevyys. Jos taas kuljettajana toimii joku bändin jäsenistä tai äänimies, joka käyttää niitä laitteita, joita autossa kuljetetaan, työssään eli keikkapaikalla, ammattipätevyyttä ei vaadita, Kivelä kertoo.
– Mahdollisesti tulee näitä tapauksia että mennään käräjille asti, mutta eiköhän ne tässä muovaudu aikaa myöten kohdilleen, Kivelä toivoo.
_Ingressiä on korjattu ammattipätevyysvaatimusten osalta 10.9.2014 klo 14:46._
Kauppakadun ja Vuorikadun risteys kiinni useita viikkoja
Kuopion torin tuntumassa sijaitseva risteys suljetaan ajoneuvoliikenteeltä ensi maanantaista lähtien. Urakka haittaa liikennettä 4–6 viikkoa.
Kuopion keskustassa Kauppakadun ja Vuorikadun risteys suljetaan ajoneuvoliikenteeltä ensi maanantaista lähtien. Kaupunki rakentaa alueelle uutta katukiveystä tulevaa kävelykatua varten.
Risteys on kaupungin arvion mukaan kokonaan ajoneuvoilta suljettuna nelisen viikkoa ja kaikkiaan rakennustyöt haittaavat risteyksen liikennettä enimmillään kuusi viikkoa.
Säätila vaikuttaa rakennustöiden vauhtiin. Jalankulkijat ja pyöräilijät ohjataan kulkemaan rakennustyömaan ohi.
Matkapuhelinliittymän sopimusehdot jäävät usein saamatta
Kilpailu- ja kuluttajaviraston sekä Viestintäviraston teettämän tutkimuksen perusteella osa matkapuhelinliittymän hankkineista asiakkaista ei pääse tutustumaan lainkaan sopimusehtoihin. Operaattoreiden välillä on suuria eroja.
Sopimusehtoihin tutustuminen uutta matkapuhelinliittymään hankittaessa jää usein puolitiehen. Kilpailu- ja kuluttajaviraston sekä Viestintäviraston yhdessä teettämän tutkimuksen mukaan sopimusehtoihin tutustuminen ennen sopimukseen sitoutumista toteutuu harvoin. Joissakin tapauksissa matkapuhelinliittymän hankkinut asiakas ei saa lainkaan sopimusehtoja itselleen.
Virastot teettivät huhti-toukokuun aikana mystery shopping -tutkimuksen, jossa 150 testiasiakasta osti liittymän eri operaattoreiden myymälöistä ympäri Suomea. Tutkimuksesta kävi ilmi, että vain 3 prosenttia asiakkaista sai tutustua kaikkiin sopimusehtoihin ennen kauppojen tekemistä. Noin joka neljäs pääsi tutustumaan osaan ehdoista.
Kolmen suurimman operaattorin väliltä löytyi suuria eroja. DNA:n ja Elisan asiakkaista suurin osa, 90 ja 92 prosenttia, sai kaikki sopimusehdot joko myymälästä tai sähköpostitse. TeliaSoneran asiakkaista ei kukaan saanut kaikkia sopimusehtoja.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston ylijohtaja Päivi Hentunen painottaa, että myyjän velvollisuutena on antaa kuluttajalle mahdollisuus tutustua ehtoihin vaivattomasti sopimusta tehtäessä. Sopimusehtoja ei tarvitse käydä läpi kokonaisuudessaan, mutta ainakin hinta ja siihen liittyvät rajoitukset sekä liittymän keskeiset ominaisuudet on selvitettävä asiakkaalle.
Matkapuhelinliittymien sopimusehtoihin liittyvät ongelmat eivät ole uusi asia, vaan ne ovat virastojen mukaan jatkuneet jo vuosia.
Aristoteleen kantapää: Kaikki paitsi purjehdussanaston laatiminen on turhaa
Seitsemän vuotta sitten Aristoteleen kantapään vieraana oli **Sirke Lohtaja** kertomassa purjehduskieltä käsitelleestä tutkimuksestaan. Haastattelun yhteydessä päivittelimme sitä, miksi Suomessa ei ole alan sanakirjaa. Merimiesterminologiasta on kirjoja, mutta jos meillä merimiehen ammatissa tehdään nykyään alle 8000 miestyövuotta vuodessa, maamme vesistöjen purjeveneiden määräksi arvioidaan 15 000. Niinpä purjehduskieli elää laajan harrastajajoukon keskuudessa.
Reilu vuosi sitten Sirke otti yhteyttä ja kertoi vihdoin ryhtyneensä tekemään purjehdussanastoa kirjaksi. Ja viimein näinä viikkoina, sanastonkeruun ja sen laajapohjaisen tarkistamisoperaation jälkeen Suomalainen purjehdussanasto on valmis, parahiksi pikkuhiljaa alkavan veneilykauden kunniaksi.
Mainiosta kirjasta selviävät sellaiset maakrapujakin kiinnostavat asiat kuin onko pinnaaminen laiskottelua, milloin laiska-jaakko on ahkerimmillaan ja mitä yhteyttä levankilla on Välimeren itärantaan eli Levanttiin. Pinna on tietenkin purjeveneen ohjausväline, laiska-jaakko erityinen ohjainköysistö, jonka kanssa isopurje on helppo laskea siististi puomin päälle. Ja levanki on isopurjeen jalustinkisko, joka tulee ruotsin sanasta ledvagn.
Suuri osa purjehdussanastosta tuntuu tulevan ruotsista ja englannista. Purjeen jalustusköysi on meillä skuutti, ruotsissa skot, ja englannissa sheet. Purjeen reuna on liikki, ruotsissa lik ja englannissa leech. Ja niin edelleen. Vanha selitys tälle on se, että Ison-Britannian merimahdin kieli on levinnyt meille ruotsalaisten purjehdusharrastajien kautta.
Mutta voisiko asia olla toisinpäin? Koska muinaisenglanti on monessa velkaa viikingeille ja heidän puhumalleen muinais-skandinaaville, voisivatko englantilaisiksi mielletyt purjehdustermit ollakin alun perin merimieskansa viikinkien vaikutusta englantiin – ja ehkä myös meille suomen kieleen?
Tätä on kysyttävä viikinkejäkin tutkineelta tiedetoimittajalta, historiantutkijalta ja Turun saariston ainoaa SAFA-arkkitehtitoimistoa Nauvossa pyörittävältä **Aaro Söderlundilta**.
Toukokuu 2013.
[Pieni skiglaussanasto](http://people.uta.fi/~fipeku/skigla.htm)
[Purjehtijan perussanastoa](http://www.purjehtimaan.fi/index.php?sivu=34429)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Millainen on uuden EU-komission salkkujako? Seuraa suorana Ylen nettisivuilta kello 13
Jyrki Kataiselle odotetaan nimitystä komission varapuheenjohtajaksi.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker julkistaa tänään iltapäivällä uuden komission paikkajaon. Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2380156/#/play) ja Yle Uutisten nettisivuilla kello 13 alkaen.
Suomalaisehdokkaan, entisen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) on ennakoitu saavan komission varapuheenjohtajan tehtävän. [Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/eu-lahde_kataisesta_superkomissaari/7444002) Kataisen todennäköisestä tulevasta tehtävästä jo elokuun lopussa.
Salkkujaon valmistuttua komissaariehdokkaita kuullaan Euroopan parlamentin valiokunnissa. Sen jälkeen europarlamentin on vielä hyväksyttävä komissio.
Porin yliopistokeskuksen johtoon nousee tohtori
Johtajavalinta on edennyt viimeiseen vaiheeseen. Jo nyt on selvää, että johtajaksi nousee tohtorintutkinnon suorittanut henkilö.
Porin yliopistokeskuksen johtajavalinta on edennyt loppusuoralle. Yli kolmestakymmenestä hakijasta soveltuvuustesteihin on valittu kolme ihmistä.
Valinta yritetään tehdä syyskuun aikana, kertoo neljän Porissa vaikuttavan yliopiston yhteistä valintaa koordinoivan Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Markku Kivikoski. Kaikki kolme ehdokasta ovat tohtoreita, mutta heidän nimiään ei kerrota julkisuuteen.
– Olemme halunneet korostaa valinnassa akateemista pätevyyttä ja uskottavuutta. Tärkeää on myös paikallistuntemus, sillä yliopistokeskuksen johtaja on Porissa merkittävässä asemassa, Kivikoski kertoo.
Aiempi johtaja uusiin tehtäviin
Porin yliopistokeskuksen aiempi johtaja Harri Peltoniemi siirtyi kesällä valtakunnallisen opetuksen arviointiviraston johtoon.
Olemme halunneet korostaa valinnassa akateemista pätevyyttä ja uskottavuutta.
Peltoniemi on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Hänen valinnastaan valtakunnallisen keskuksen johtoon nousi keskustelu, jossa vaadittiin jopa valintaa esittäneen opetusministeri Krista Kiurun (sd.) siirtämistä pois tehtävästään.
Porin yliopistokeskuksessa on Aalto-yliopiston, Tampereen yliopiston, Turun yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston koulutusta.
Vantaanjoen happitilanne hälyttävän huono – lohikalat vaarassa kuolla
Vantaanjoen happitilanne on heikentynyt nopeasti. Riihimäellä Arolamminkoskessa happitilanne oli tänä aamuna jo niin heikko, että ainakin lohikalat ovat vaarassa kuolla.
Vantaanjokivarren asukas Jouko Pirttilä Arolammilta on havainnut, että Vantaanjoen happitilanne on juuri nyt huolestuttavan huono.
– Happitilanne on kahden, kolmen viikon aikana laskenut jatkuvasti ja oli nyt aamulla 1,8. Lohikaloille kriittinen piste on kahden paikkeilla, silloin ne rupeavat voimaan huonosti, ja jos menee alle kahden, tulee kuolemia.
– Eilen lukema oli vielä 2,1 ja nyt aamusta jo 1,8, eli nyt on vene laskettava vesille ja lähdettävä tutkimaan, joko kalaa nousee pintaan, kertoo Pirttilä.
Yleensä syyttävä sormi on osoittanut Riihimäen jätevedenpuhdistamoa, kun kalakuolemia on ilmennyt. Pirttilä esittää oman arvionsa tilanteen syistä näin:
– Huhu kertoo, että Riihimäen jätevedenpuhdistamolla tehdään uutta osaa ja vanhassahan on kaksi linjaa käytössä. 25. elokuuta olisi pistetty niistä toinen linja remonttiin ja vain yksi olisi nyt käytössä, mutta tästä ei ole varmuutta.
– Elokuun 25. päivästä lähtien lukema on laskenut kaiken aikaa, joka aamu on happitilanne ollut matalampi. Tämä ei voi jatkua, jotain täytyy tehdä, Pirttilä painottaa.
Jätevedenpuhdistamolta ei mene vesiä Vantaaseen
Riihimäen Veden työnjohtaja Reijo Tyvijärvi vahvistaa Pirttilän esittämät arvelut remontista, jätevedenpuhdistamolla on käytössä vain yksi linja. Mutta mistään jätevesipäästöstä ei ole kyse, sillä:
– Tämänhetkinen romahdus johtuu siitä, että me emme ole laskeneet Vantaaseen yhtään vettä eilisen eli tiistaiaamun kello 9.15 jälkeen.
Mitä ihmettä? Vantaan happitilanne siis huononee, kun jätevedenpuhdistamon vesiä ei lasketa jokeen?
– Samanlainen ilmiö koettiin kesällä. Kun altaita täytettiin, niin Vantaanjoen happipitoisuus laski, kun meidän vettä ei mennyt sinne. Ilmeisesti joen luontainen happipitoisuus on alhaisempi kuin meiltä lähtevän veden happipitoisuus. Tänään ei siis voi meitä syyttää, koska meiltä ei ole mennyt vettä sinne vuorokauteen, kertoo Tyvijärvi.
Riihimäen veden käyttöpäällikkö Tiina Oksanen kertoo, että tiistaiaamusta lähtien Riihimäen jätevedenpuhdistamolla on alettu täyttää kolmea uutta ilmastusallasta, eikä Vantaanjokeen ole siis laskettu puhdistamolta lainkaan vettä. Altaat saadaan täytettyä näillä näkymin tämän vuorokauden aikana, jolloin Vantaanjokeen aletaan taas laskea puhdistamon kautta kulkenutta vettä. Riihimäen Vedeltä kiistetään, että viime viikkojen aikana jokeen olisi päästetty puhdistamatonta vettä.
Kun vettä taas aletaan laskea puhdistamolta jokeen, muuttuuko happitilanne, ja mihin suuntaan? Tähän työnjohtaja Reijo Tyvijärvi ei osaa vastata.
– Uusi prosessi ei ihan heti ole niin hyvä kuin sen pitäisi olla, mutta huomenna sen näkee paremmin.
Tehostettu näytteenotto käynnissä
Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistys ry:n jokitalkkari Velimatti Leinonen seuraa tilannetta hyvin huolestuneena.
– Kävin viimeksi maanantaina hakemassa näytteet ja samoin teen tänään, meillä on meneillään nyt tehostettu näytteenotto. Tilanne ei näytä hyvältä, se on ollut aika pitkään noin alhainen. Tämä ei ole kalakannoille mikään suotuisa tilanne.
Yhdistyksen [nettisivuilta](http://www.vhvsy.fi/content/fi/1/5/Etusivu.html) löytyy automaattinen reaaliaikainen [Arolamminkosken vedenlaadun seuranta](http://www.luodedata.fi/ld4/dbform.php?fp=arolamminkoski&lang=fi).
Ruokaa päätyy edelleen roskiin, vaikka ruoka-avun tarve jatkuvasti kasvaa
Ruoka-avun menekki on lisääntynyt Joensuussa yleisen taloustilanteen kiristyttyä. Aterioita ja ruokakasseja jakavia tahoja on Pohjois-Karjalan maakuntakeskuksessa yhdeksän. Kouluilla ruokahävikkiä yritetään hallita myymällä tai jakamalla ruokaa eteenpäin.
Joensuusta löytyy yhdeksän ruoka-apua tarjoavaa tahoa. Viimeisinpänä yhteistyökokeilun aloitti Joensuun ortodoksisen seurakunnan kanssa viiime huhtikuussa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa.
Joensuun Cityseurakunta jakaa Joensuun Utrassa ruokakasseja kolme kertaa viikossa, kertoo ruokajakeluvastaava Arja Vauhkonen.
– Meillä on jaettavana lähinnä kaupoista tulevaa ruokatavaraa, sitä jaetaan mitä saadaan. Valikoima vaihtelee joka kerta. Me saamme joensuulaisilta kaupoilta, tukusta ja leipomoista ruokalahjoituksia, viime talvesta lähtien olemme saaneet myös Utran ala-asteelta ylijäänyttä ruokaa. Eli se mikä siellä ei ole tullut syödyksi jaetaan meidän toimesta.
Kauppojen hyllyiltä parasta ennen -päiväystä lähestyvät tuotteet noudetaan jakelupaikkoihin lajiteltaviksi.
– Meillä homma toimii niin, että kaksi miestä kiertää autolla kaupat, leipomot ja tukut läpi. Kun saamme ruuat koululle,  lajittelemme ne vapaaehtoisten voimin. Jokainen paketti tarkastetaan ja laitetaan asianmukaisesti tarjolle.
Laitosruoka kiertoon paikoin onnistuneesti
Liperin kunta on myynyt valmistuskeittiöidensä ylijäämäruokaa ainakin kymmenkunta vuotta. Ostajina ovat olleet kunnan omat työntekijät, lähinnä opetustoimen henkilökunta.
Salokylän koululla ylijäänyt ruoka päätyy monesti opettajien ja muun henkilöstön matkassa kotiin. Laitoshuoltaja Sirkka-Liisa Kervinen muistelee, että homma on toiminut tällä mallilla jo pitkään.
– Meillä ruokahävikkiä pyritään vähentämään seuraamalla ruuan menekkiä. Jos huomataan ettei ruokaa mene, tulevan ruuan määrää vähennetään. Meillä henkilökunta saa ostaa itselleen päivän päätteeksi ylijäänyttä ruokaa.
Kontiolahdella koettiin tänä syksynä ylijääneen ruuan jakelussa harmittava takaisku. Kevään ajan Lähimmäisen parhaaksi -yhdistys jakoi koululta ja terveyskeskukselta ylijäänyttä ruokaa sitä tarvitseville Kontiolahdella. Kysytty palvelu kuitenkin päättyi tiukkojen ohjeistusten takia.
Hävikkiviikko meneillään
Kuluvalla viikolla (8.-14.9.) vietetään valtakunnallista hävikkiviikkoa. Kotitaloudet heittävät vuodessa keskimäärin 23 kiloa syömäkelpoista ruokaa roskiin. Rahallisesti se tarkoittaa keskimäärin 125 euroa. Neljän hengen perheessä ruokaa voi päätyä roskiin vuodessa jopa 500 euron edestä.
Yhä useampi kuulee Cthulhun kutsun
Lähes sata vuotta vanha kauhukirjallisuuden klassikko H.P. Lovecraft kiinnostaa edelleen. Köyhänä kuolleen kirjailijan koottujen teosten viimeinen osa julkaistaan suomeksi syyskuussa. Lovecraftin luoma jumalolento Cthulhu on kiivennyt kioskikirjallisuuden sivuilta uuteen arvostukseen pop-kulttuurissa.
Ikivanha kauhu uinuu meren pohjassa, Antarktiksen ikiroudassa tai autiotalon kellarissa. Joka sen kohtaa, tulee hulluksi.
Sanoinkuvaamattomat kauhut, pahansuovat muinaiset jumalolennot ja niiden vaikeasti lausuttavat nimet olivat Howard Phillips Lovecraftin (1890 – 1937) tavaramerkki kauhukirjailijana. Omana aikanaan Lovecraftin tekstit ilmestyivät halvoissa lukemistolehdissä, kute pulp-lehti Weird Talesissä.
Suomalaisten saataville Lovecraftin tekstejä on tuonut nyt jo eläkkeellä oleva kustantaja Markku Jalava.
\- Lovecraft oli nälkätaiteilija, joka sai varsin niukasti toimeentulonsa kirjoittamisesta. Vasta hänen kuolemansa jälkeen hänen tekstejään koottiin koviin kansiin. Mutta hän vei kauhugenreä eteenpäin. Hänen suurin esikuvansa oli Edgar Allan Poe ja hän kehitti teemoja pidemmälle soveltamalla novelleihinsa okkultismin tuntemustaan, Jallava kertoo.
Miten Cthulhu saapui Suomeen?
Markku Jalava oli kuullut Lovecraftista 1970-luvun alussa Jorma Elovaaran _Vuoroveden aika_ -radio-ohjelmassa. Psykedeelinen puheohjelma sai kuuntelijan tarttumaan Lovecraftin englanninkieliseen tuotantoon kirjakaupassa.
\- Kauhu ei ollut silloin vielä muodissa. Se oli ennen Stephen Kingin aikaa. Niissä teksteissä kiinnosti se yliluonnollisuus, jota en ollut kohdannut missään muissa teksteissä, Jalava muistelee.
Suomeen demoninen jumalolento Cthulhu rantautui vasta 1980-luvulla. Tampereen Science Fiction Seuran Portti-lehti julkaisi teemanumeron 1987 ja Jalava-kustantamo ensimmäisen suomenkielisen Lovecraft-kokoelman _Temppeli ja muita tarinoita_ vuonna 1988.
Tänä syksynä Jalavan työ Lovecraftin parissa tulee päätökseen, kun hänen toimittamansa kuusiosaisenKoottujen teostenviimeinen osa julkaistaan. Yhtä lukuun ottamatta kaikki Lovecraftin novellit sisältävä kirjapaketti on laajin englanninkielisen maailman ulkopuolella julkaistu katsaus kirjailijan tuotantoon.
\- Ne ovat yhä oikeasti kauheita. Lukijat saavat hänen novelleistaan väristyksiä. Ne herättävät voimakkaita tunteita, Jalava selittää Lovecraftin nykysuosiota.
Tätä nykyä Lovecraftilla on Suomessakin oma harrastajien muodostama aktiviinen yhteisö, H.P. Lovecraftin Historiallinen Seura. Se on saanut nimensä kansainväliseltä H.P. Lovecraft Historical Society -yhteisöltä, joka on julkaissut kuunnelmia ja kaksi onnistunutta elokuvaa (_The Call of Cthulhu_, 2005 ja _Kuiskaus pimeässä_, 2011) kirjailijan tuotoksista.
Jalava uskoo, että Lovecraftin suosima novellimuoto on hidastanut hänen suosiotaan ainakin romaaneita ahmivassa Suomessa. Hänen mielestään novelli sopii kuitenkin kirjallisuudenlajina romaania paremmin kauhukertomuksiin.
\- Novelli on lyhyt ja iskevä. Romaanit kärsivät usein turhasta venyttelystä. Teksti menettää paljon vaikutuksestaan, jos sitä venytetään liikaa.
Kauhuikonista pehmoleluksi
Lovecraftin tekstit olivat pitkään vain kauhukirjallisuutta lukevien pienten piirien juttu. 1980-luvulla hänen tekstinsä tulivat kuitenkin laajempaan tietoisuuteen hevimusiikin maailmanvalloituksen alkaessa.
\- 1980-luvulla tulivat ensimmäiset sanoitukset, jotka käsittelivät Cthulhu-mytologiaa. Tunnetuimpia suoraan Cthulhuun viittaavia kappaleita on Metallican instrumentaali _Call of Ktulu_, jossa nimi on varmastikin tarkoituksella kirjoitettu väärin, sanoo Lovecraft-harrastaja Joonas Widenius.
Vuosituhannen vaihteessa Cthulhusta on tullut populaarikulttuurin yhteistä omaisuutta. Ikoninen lonkeroparta on nähty televisiossaSouth ParkissakuinSimpsoneissakin, se on esiintynyt sanomalehtien pilakuvissa, islantilaisen Hugleikur Dagssonin uudessa pilakuvateoksessa ja siitä on tehty jopa hellyttäviä pehmoleluja.
Isompaa näkyvyyttä on saatu odottaa. Guillermo del Toro ja Tom Cruise suunnittelivat pitkään ison budjetin elokuvaa _Hulluuden vuorilla _-tarinasta. Elokuvahanke kuitenkin kariutui. Uusimpia uutisia Lovecraft-rintamalla on se, että muun muassa _Vartijat-_sarjakuvasta tuttu Alan Moore suunnittelee sarjakuvaa kirjailijan elämästä.
Moni Lovecraftia tunnetumpi kirjailija on kirjoittanut Cthulhu-mytologiaan liittyviä tarinoita ja vielä useampi mainitsee ”isoisä Cthulhuksi” itseään kutsuneen kirjailijan esikuvakseen. Suomessa Cthulhu-pastisseja ovat kirjoittaneet muun muassa S. Albert Kivinen ja Boris Hurtta.
Sytykkeenä uuden pelko
Lovecraft on tullut suosituksi ristiriitaisesta persoonastaan huolimatta. Vaikka hänen visionsa kauhukirjailijana olivat vuosikymmeniä aikaansa edellä, olivat hänen henkilökohtaiset mielipiteensä vanhoillisia jopa oman aikansa amerikkalaisiin nähden.
\- Kyllä hän oli selväjärkinen, mutta mielipiteiltään ultrakonservatiivi ja militaristi. Hän sanoi itse, että oli syntynyt väärälle vuosisadalle. Hän olisi mielestään kuulunut 1700-luvulle, Jalava kertoo.
Lovecraft esimerkiksi inhosi Yhdysvaltoihin muuttaneita siirtolaisia, eikä peitellyt mielipiteitään kirjeenvaihdossaan. Kirjeiden lehdillä osansa saivat niin italialaiset, mustat ja juutalaiset kuin suomalaisetkin.
Wideniuksen mukaan Lovecraftin mielipiteissä oli kyse uuden pelosta, joka johtui suppeasta elinpiiristä ja kokemuspiiristä.
\- Sehän ei kohdentunut pelkästään ulkomaalaisiin, vaan pahimpina aikoina myös ulkopaikkakuntalaisiinkin. Hän kuitenkin ymmärsi, että kauhu perustuu hyvin pitkälle asioiden tietämättömyyteen, ymmärtämättömyyteen ja ennalta-arvaamattomuuteen. Ihmisen elämässä on aina kauhua se, kun ei pystytä ennustamaan jotakin, Widenius sanoo.
Kännykät ohjaavat pian uunia ja pesukonetta – alan uutuudet esillä Berliinin messuilla
Berliinissä viikonloppuna päättyneillä suurilla kodinkonemessuilla näkyi selvästi, miten kodinkoneita ohjataan yhä enemmän älypuhelinsovelluksilla. Valmistajat pyrkivät kuitenkin siihen, että niiden koneiden käyttäminen olisi entistä helpompaa ja energiaystävällisempää.
Berliinissä järjestettävät kansainväliset IFA -viihde- ja kulutuselektroniikkamessut on Euroopan tärkein vuosittainen alan tapahtuma. Kodintekniikkaliiton hallituksen puheenjohtaja Päivö Uusi-Erkkilän mukaan messuilla näkyi selvästi, miten kännyköillä ja tableteilla ohjataan aiempaa enemmän kodinkoneita.
Puhelimella voidaan hakea esimerkiksi netistä resepti, ja lähettää se uuniin. Jos esimerkiksi resepti käskee lämmittämään aluksi kuumemmassa lämpötilassa, jonka jälkeen lasketaan haudutuslämpöön, ei uuniin tarvitse koskea välillä. Uunin voi myös ohjelmoida sammumaan automaattisesti ja laittamaan jäähdytystuuletuksen päälle.
– Uuneissa kehitys mennyt vauhdilla eteenpäin. Valmistajat pyrkivät siihen, että uunin käyttö on entistä helpompaa, uuni tekee paljon erilaisia asioita. Silti se on käyttäjälle yhtä helppo kuin ennenkin, kertoo Uusi-Erkkilä.
Kiireiselle perheenäidille tai -isälle kauko-ohjattavat uuni tuo myös ajansäästöä. Jos esimerkiksi kaupassa ollessaan päättää tehdä uuniruokaa, voi uunin ohjata kännykänavulla päälle, näin kotiin tullessa kokkaajaa odottaa valmiiksi lämmin uuni.
Se ei tarkoita, että jokaista kodinkonetta pitää käyttää älypuhelimella, toki niitä voidaan käyttää myös normaalisti.
Liesituulettimet puolestaan käynnistyvät automaattisesti kun sensorit haistavat käryä.
Kylmälaitteissa energiakulutusta puristetaan edelleen alaspäin, tosin suuria harppauksia ei ole luvassa.
– Kylmälaitteisiin tulee uutta moottoritekniikkaa ja sitä kautta pitkäikäisyyttä, alempaa energiankulutusta ja hiljaisempaa käyttöääntä.
Astianpesukoneen pesusuutin kiskoille
Pesukoneissa älypuhelinohjauksen avulla voidaan räätälöidä pesuohjelmat mieltymysten ja tekstiilien mukaan, jos valmisasetukset eivät riitä.
– Vaikka pesukoneetkin tekevät yhä enemmän eri asioita ja niissä on paljon tekniikkaa, valmistajat kehittävät ja pyrkivät tekevän niistä aiempaa helppokäyttöisempiä.
Astianpesukoneisiin on ilmestynyt puolestaan muun muassa uutta kuivaustekniikkaa.
– Pesutekniikassa yksi valmistaja oli korvannut astianpesukoneen pohjalla pyörivän pesusuuttimen kiskoilla liukuvalla suuttimella eli astiat saadaan pestyä koneen reunasta reunaan ja nurkasta nurkkaan, kertoo Uusi-Erkkilä
Kuluttajia uusi tekniikka kiehtoo, mutta kylkiäisenä tulee usein kalliimpi hinta. Berliinin messujen koko antia ei nähdä vielä Suomessa ensi vuonna jos seuraavanakaan. Kaikki eivät päädy Suomen markkinoille lainkaan.
Kodintekniikkaliiton hallituksen puheenjohtaja Päivö Uusi-Erkkilä rauhoittelee myös niitä, jotka vastustavat älypuhelimien tunkeutumista joka elämän alalle.
– Se ei tarkoita, että jokaista kodinkonetta pitää käyttää älypuhelimella, toki niitä voidaan käyttää myös normaalisti. Mutta siihen suuntaan mennään vahvasti, että kodinkoneita ohjelmoidaan yhä enemmän kännyköillä.
Turun konservatorio lakkauttaa tanssijan koulutusohjelman
Koulutus on ollut tappiollista konservatoriolle jo vuosien ajan. Tanssijan koulutusohjelma lakkautetaan tulevan kevätlukukauden päätteeksi.
Turun konservatorion hallitus on päättänyt lakkauttaa tanssijan koulutusohjelman tulevan kevätlukukauden päätteeksi. Uusia opiskelijoita ei enää valita koulutusohjelmaan. Kaikki tanssijan koulutusohjelman nykyiset opiskelijat valmistuvat opetussuunnitelman mukaan keväällä 2015.
Tanssijan koulutusohjelman ylläpitäminen on vuosien ajan ollut konservatoriolle selvästi tappiollista.
– Emme valitettavasti löytäneet tanssijan koulutusohjelman YT-neuvotteluissa 
yksimielisyyttä keinoista, joilla tanssijan koulutusohjelman toimintatapoja 
olisi voitu muuttaa merkittävästi ilman koulutuksen laadun vakavaa 
heikkenemistä, toteaa Turun konservatorion rehtori Juha Järvinen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ilmoittanut, että ammatillisen koulutuksen tulevien vuosien rahoitusta leikataan. Turun konservatorion hallitus päätti keskittää konservatorion ammatillisen koulutuksen tarjonnan musiikkiin ja musiikkiteknologiaan.
Liigadebyytti ja seuraennätys – Kärppien superlupauksen unelma käy toteen
Jesse Puljujärvi tekee torstaina liigadebyyttinsä 16-vuotiaana. Puljujärvi saa Tapparaa vastaan rinnalleen Mika Pyörälän ja Nicolas Deschampsin.
Yksi keskiviikkona alkavan SM-liigakauden kuumimmista nuorista nimistä, Oulun Kärppien Jesse Puljujärvi, tekee liigadebyyttinsä heti keskiviikon avausottelussa Tampereen Tapparaa vastaan.
Puljujärvi muodostaa ensimmäisessä SM-liigan ottelussaan Kärppien hyökkäysketjun yhdessä Mika Pyörälän ja Nicolas Deschampsin kanssa. Puljujärvi ottaa Pyörälän ja Deschampsin rinnalla tiistain harjoituksissa loukkaantuneen Patrick Davisin paikan.
Toukokuussa 1998 syntyneestä Puljujärvestä tulee Kärppien liigahistorian nuorin pelaaja, kertoo [Kaleva](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/puljujarvelle-16-unelmadebyytti-heti-karppien-ykkosketjuun/675377/). Ali-ikäisenä Kärppien C–A-juniorit kolunnut superlupaus on liigan avauspäivänä 16 vuotta, neljä kuukautta ja kolme päivää.
Puljujärvi nousee näin puolustaja Ville Pokan ennätyksen ohi. Pokka debytoi liigassa kaudella 2010-11 ollessaan 16 vuotta, viisi kuukautta ja kuusi päivää.
Puljujärveä ja Pokkaa nuorempana Kärppien edustusmiehistössä on kuitenkin esiintynyt legendaarinen Reijo Ruotsalainen, joka nähtiin oululaisten ykkösdivisioonajoukkueen takalinjoilla syksyllä 1975 vain 15 vuoden kuuden kuukauden ja neljän päivän ikäisenä.
Aristoteleen kantapää: Vaatteen puolesta!
Viime vuosien suurin vaateskandaali sai alkunsa Torontossa 2011, kun torontolainen poliisi **Michael Sanguinetti** meni töräyttämään julkisesti, ettei naisten kannattaisi pukeutua ”kuin lutkat”, jotta välttäisivät raiskatuksi tulemisen. Konstaapeli teki kaksi erehdystä: ensinnäkin raiskaukset eivät tutkimusten mukaan ole riippuvaisia uhrin vaatetuksesta, ja toisekseen: herrasmies ei koskaan moiti naisen vaatevalintoja.
Lausunnosta nousi kohu, joka sai konkreettisen muodon eri puolilla maailmaa järjestettyjen lutkamarssien muodossa. Lutkamarsseilla etenkin länsimaiset valkoihoiset nuoret naiset pukeutuvat mahdollisimman lutkamaisesti, ja tällä he haluavat osoittaa – niin, mitä lutkamarssilaiset haluavat karnevaalimaisen iloisilla marsseillaan osoittaa? Vaikka tiedotusvälineiden studioissa on rampannut feministejä ja sosiologeja selittämässä, miten Torontossa patriarkaalinen sortokoneisto on hyökännyt nuorten naisten itsemääräämisoikeuden kimppuun ja syyllistänyt raiskauksen uhrit, kuulija on jäänyt miettimään, onko viesti sivistyssanoista riisuttuna kuitenkin sama kuin jokaisen teinitytön vanhemmille tuttu itsemääräämisoikeuden kiteytys: ”jos minä haluan mennä napapaidassa kouluun, minun on päästävä napapaita ylläni kouluun”.
Raiskauksen uhrin syyllistäminen on tietenkin väärin, mutta kukaan ei ole järjestänyt marsseja sellaista syyllistämistä vastaan, että keski-ikäiset miehet saisivat kulkea kaupungin öisillä kaduilla humalassa lompakko takataskussaan tarvitsematta pelätä taskuvarasta. Tai sen puolesta, että pyöräilijät saisivat pyöräillä suomalaisilla kaduilla ilman pyöräilykypärää vailla pelkoa kallonmurtumasta.
Toronton tapauksessa kyseessä on ennen kaikkea suuren mittaluokan pukeutumisviestinnällinen epäonnistuminen. Poliisi on mitä ilmeisimmin ymmärtänyt väärin viestit, joita nuoret naiset ovat pukeutumisellaan lähettäneet. Nuoret naiset ovat taas ymmärtäneet väärin, jos he ovat olettaneet, että heidän pukeutumisensa ei lähetä ulospäin viestiä. Ja kumpikin osapuoli on ymmärtänyt väärin sen, että pukeutumisen viestit ymmärrettäisiin aina samalla tavalla, tai juuri niin kuin pukeutuja haluaa.
Vai ymmärretäänkö ne oikein? Dosentti **Annamari Vänskä** opettaa ja tutkii Tukholman Yliopiston muotitieteen laitoksella, jossa tutkitaan muotia tieteellisesti. Kysytään häneltä, mitä vaatteilla viestitään – vai viestitäänkö? Voimmeko olettaa, että meidän vaatteidemme viestit ymmärretään oikein?
Toukokuu 2013.
[Lutkamarssi Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lutkamarssi)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Lukon liigakauden avausinfo – suora lähetys klo 12.30
Yle Urheilu välittää suorana nettilähetyksen Rauman Lukon liigakauden avausinfon kello 12.30 alkaen.
Aulangon Janne-joutsen ei ehkä pääse enää kotilampeensa ennen talvea
Aulangon Janne-joutsenta hoidetaan edelleen sisätiloissa. Hämeenlinnalaisessa joutsenlammessa asuva kyhmyjoutsen Janne loukkaantui laulujoutsenten kanssa käymässään reviiritaistelussa heinäkuun alussa.
Metsähallituksen kenttäjohtajan Jere Rauhalan mukaan Jannen siiven parantumisessa tuli muutama viikko sitten takapakkia, kun haavan rupi irtosi, mutta nahka ruven alla ei ollutkaan parantunut kokonaan.
– Vielä ei tiedetä pääseekö Janne takaisin joutsenlammelle enää tänä syksynä, vai muuttaako se suoraan hoitotiloista talvenviettoon Ähtäriin yhdessä Ainon kanssa, kertoo Rauhala.
Aino pärjännyt hyvin ilman Jannea
Aino-joutsen on Jere Rauhalan mukaan pärjännyt hyvin yksinhuoltajana Joutsenlammessa. Aulangon kyhmyjoutsenten poikaset ovat kasvaneet hyvin.
– Ne ovat vielä harmaita, mutta jo lähes aikuisen joutsenen kokoisia.
Kun Aino ja Janne lähtevät jälleen syksymmällä kohti Ähtärin eläinpuistoa, niin niiden poikaset muuttavat todennäköisesti talveksi Uudenmaan rannikolle. Rauhala kertoo, että merellä on paljon kyhmyjoutsenia, joiden seuraan Aulangon poikaset sopivat hyvin.
Muista porisuttaa hilloa tarpeeksi – video
Hillon ja mehujen keittäminen säilöö talven tuiskujen ja pakkasten varalle. Hillojen valmistusvaiheessa pitää muistaa kuoria keittämisen aikana hillon pinnalle kerääntyvä vaahto pois. Hyvä hillo on kirkasta ja sopivan kiinteää.
Hillonteon salaisuudet ovat moninaiset, vaikka sitä kuuluisaa rakettitiedettä se ei olekaan. Hillon pitää antaa porista tarpeeksi, jotta marjojen tai hedelmien hapot ja pektiini ennättävät reagoida sokerin kanssa. Sen seurauksena hillo sitten jähmettyy jäähtyessään. Pektiiniä on marjoissa luonnostaankin, mutta sitä voi tarvittaessa myös lisätä keitokseen vaikkapa sokerin matkassa.
Hillon lyhyt keittoaika tuotaa litkumaisen lopputuloksen ja liian hätäinen purkitus voi tuottaa kahdenkerroksen mehu-marjaseoksen. Siinä kiinteä aines lilluu pinnalla ja loppuosa tölkistä on vain epämääräistä paksuhkoa mehua.
Vaahdon kuoriminen takaa selkeän ja kirkkaan lopputuloksen ja sitä paitsi: juuri vaahdon kuoriminenhan se antaa hillomestarille sen tekemisen tunteen...
Miten syntyy paras hillo?
Hilloja voi tehdä marjoista ja hedelmistä. Makoisia herkkuja syntyy myös vihanneksista. Perussuosikkeja ovat mansikka, vadelma, mustikka, puolukka ja omena. Mikä on sinun suosikkisi? Miten syntyy paras hillo?
Microsoft kuittaili Applelle: Tässä olemme parempia – katso video
Microsoft julkaisi Applen uusien tuotteiden julkistamistapahtuman aikana piikittelevän mainosvideon.
[Applen uudet julkistukset kosiskelevat pelaajia ja kuntoilijoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215955)tiistaina kaksi uutta iPhone-mallia sekä Apple Watch -älykellon. Microsoft ei antanut Applen paistatella pelkästään positiivisessa mediajulkisuudessa.
Microsoft julkaisi samaan aikaan Applen uusien tuotteiden julkistamisen aikana Nokian Twitter-tilillä mainosvideon, jolla se väittää Microsoftin Windows Phonen [Microsoft julkisti kilpailijansa Applen Sirille - apuri on Halo-peleistä tuttu Cortana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215969)toimivan huomattavasti paremmin kuin Applen vastaavan Siri-järjestelmän.
Cortana [ennusti oikein](http://yle.fi/uutiset/cortana_teki_sen_taas_alypuhelinsovellus_ennusti_saksan_mm-voiton/7354435) viime kesän jalkapallon MM-kilpailujen voittajan.
**Lue myös:**
[Applen Siri-ääni: En tiennyt, mihin ääntäni käytetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215971)
[Microsoft julkisti kilpailijansa Applen Sirille - apuri on Halo-peleistä tuttu Cortana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215969)
**Lähteet:** Twitter
Jokinen Floridasta: "Paljon lupaavia nuoria Barkovin johdolla"
Jussi Jokinen suntaa perjantaina Floridaan ja liittyy Florida Panthersin ryhmään.
NHL-hyökkääjä Jussi Jokinen on harjoitellut Oulun Kärppien kanssa tuttuun tyyliin ennen lähtöään Pohjois-Amerikkaan. Tänä syksynä hän suuntaa Pittsburghin sijaan Floridan lämpöön.
Jokinen myöntää, että Panthersissa odottavat uudet haasteet. Kokenut suomalaishyökkääjä vaihtaa mestarisuosikista häntäpään ryhmään.
\- Viime vuonna joukkueelle viimeistä edellinen sija liigassa. Paljon pitää tapahtua, että selvitään pudotuspeleihin. Paljon luapavia nuoria on kyllä Barkovin johdolla. Meidän veteraanien pitää näyttää suuntaa, Jokinen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Ei seuravaihto vaikuta motivaatioon millään tavalla. Joka vuosi on kaikki pelissä ihan joka jätkällä, hyökkääjä lupasi.
NHL-joukkueiden harjoitusleirit alkavat ensi viikolla. Harjoitusottelut käynnistyvät sunnuntaina 21. syyskuuta.
Valmistajakin jahtaa harvinaisia muumimukeja – "Innostus pääsi yllättämään"
Muumimukien keräilijät ovat valmiita maksamaan suuria summia kokoelmansa täydentämisestä. Harvinaisemmat mukit ovat monelle tavoittamattomissa. Harva tietää, ettei edes valmistajalta löydy täyttä kokoelmaa. Fiskars onkin yksi erikoisimmista muumimukien keräilijöistä.
Muumimukien keräilyinnostus pääsi yllättämään mukien valmistajan erikoisella tavalla. Jo vuosikymmeniä mukeja valmistaneessa Fiskars-konsernissa huomattiin, ettei yhtiön omasta kokoelmasta löytynytkään kaikkia mukeja.
– Meillä ei ole kaikkia vuosien saatossa tehtyjä mukeja omissa varastoissamme edes sitä yhtä kappaletta. Puuttuvien mukien tarkkaa lukumäärää en osaa sanoa, kertoo Fiskarsin PR-vastaava Laura Syrjälä.
Meillä ei ole kaikkia vuosien saatossa tehtyjä mukeja omissa varastoissamme edes sitä yhtä kappaletta.
Epätäydellinen kokoelma harmittaa valmistajaa. Syrjälän mukaan Fiskarsin tavoitteena on saada kaikki mukit kerättyä. Erityistä keräilykampanjaa yhtiö ei kuitenkaan ole aloittanut.
– Jos puuttuvia mukeja tulee vastaan kohtuuhinnalla, niin voimme harkita niiden lunastamista, Syrjälä kertoo.
Tuotannosta poistuneista mukeista ei uusia eriä
Osa muumimukien keräilijöistä on hämmästellyt, kun jo tuotannosta poistuneita mukeja on ilmestynyt markkinoille uudelleen. Laura Syrjälän mukaan yhtään mukia ei ole otettu uudelleen tuotantoon, vaan kyseisissä tapauksissa on myyty varastosta löytyneitä eriä.
– Tiedossamme ei ole, että tuotantoon olisi koskaan mennyt mitään mukeja uudelleen. Omat varastomme on uskoakseni jo myyty tyhjiksi, mutta jälleenmyyjien varastoista saattaa vielä joitain mukeja löytyä. Jos joku tuotannosta poistettu erä vielä löytyy, niin se on melkein kuin lottovoitto, eli mitään mukien jemmaamista tässä ei ole taustalla.
Aristoteleen kantapää: Esko ja puumerkki
Tunnetuin Eskoistamme on **Nummisuutarien Esko**, **Aleksis Kiven** 149 vuotta sitten kirjoittaman komedian hiukan yksinkertaiseksi mainittu päähenkilö, jonka vanhemmat ovat päättänet naittaa saadakseen rahaa.
Naimahommaan tarvitaan lupauskirja, jota saapuu tekemään kanttoori **Sepeteus**. Kirkonmies selittää menettelyä näin: ”Minä kirjoitan täkstin, isäsi pistää puumerkkinsä alle, joka todistetaan.” Tähän Esko: ”Hän pistää puumerkkinsä alle ja minä samoin.” Johon kanttoori: ”Sinun puumerkkiäs siinä ei tarvita.” Esko jatkaa inttämistä: ”Mutta minun tyhmän järkeni mukaan, täytyy se siinä löytyä laillisuuden tähden.” Allekirjoituksen hetkellä asiasta nousee riita, jonka tiimellyksessä Eskon isä **Topias** huutaa Eskolle: ”Sinä klöntti, lurjus, juutas!” Viimeisessä näytöksessä käy ilmi, että Esko on naimamatkansa aikana vetänyt puumerkin lupauskirjaan omin päin, mistä nousee jälleen älämölö.
Tästä on saanut alkunsa sanonta Eskon puumerkki: puumerkki, jota ei tarvita, mutta joka on antajalleen psykologisesti tärkeä. Ja puumerkkihän tässä tarkoittaa allekirjoitusta, koska ennen kirjoitustaitoa henkilöllisyys todistettiin puumerkillä.
Puumerkkejä on Suomessa kerännyt ja tutkinut eniten pappi **Paavo O. Ekko**. Hän syntyi vuonna 1903 ja valmistui papiksi 1928. Päästyään papinvirkaan Karunaan 1930-luvun alussa Ekko kiinnostui kirkon pöytäkirjoissa esiintyneistä puumerkeistä, ja koska hän oli jo lapsuudesta saakka ollut innoissaan historiasta, hän alkoi kerätä puumerkkejä järjestelmällisesti.
Vuosien keräystyö kirkonkirjoista, maakunta-arkistoista, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Saksasta kerrytti valtaisan yli 13 000 puumerkin kokoelman. Ekko kirjoitti aiheesta kaksi kirjaa: Puumerkit ja riimut menneisyyden avaimina vuonna 1984 ja Länsi-Suomen puumerkkien historia 1992.
Pastori Ekko siirtyi taivaallisten puumerkkien keräysmaisemiin vuonna 1995, mutta hänen poikansa **Timo Ekko**, vasta 80 vuotta täyttänyt nykyään eläkkeellä oleva porilainen fysiikan lehtori jatkaa isänsä työtä. Hän toimitti aikoinaan isänsä kirjoja ja on viime vuodet keskittynyt siirtämään isänsä kokoelmia internetiin. Mikään museo, kustantaja tai apurahoja myöntävä taho Suomessa ei ole Ekkojen töistä ollut kiinnostunut, mutta internetin kautta kiinnostus kokoelmiin on laajentunut kansainväliseksi.
Mitä puumerkit olivat? Millaisia puumerkit olivat? Tehtiinkö puumerkki aina puuhun? Kysytään Timo Ekkolta. 
Kesäkuu 2013.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[Timo Ekkon kotisivut](http://koti.mbnet.fi/ekko/puumerk.htm)
[Nummisuutarit Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nummisuutarit):
[Karvialaisia puumerkkejä](http://www.saunalahti.fi/~sakamaki/puumerkit.htm):
Seta hämmästelee Tom of Finland -postimerkkien boikottia
Seksuaalisen tasa-arvoisuuden puolesta työtä tekevä Mikko Väisänen harmittelee Halpa-Halli -ketjun päätöstä boikotoida Tom of Finland -postimerkkejä. Hän pitää Tom of Finlandia koko Suomea yhdistävänä yhdenvertaisuuden symbolina.
Valtakunnallisen Sinuiksi -tuki- ja neuvontapalvelun toiminnanjohtaja, Setan varapuheenjohtaja **Mikko Väisänen** [Tom of Finland -merkit olivat liikaa tavarataloketjulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215941)
– Ensireaktioni oli, että olikohan päätös tehty taiteellisten arvojen pohjalta vai sen pohjalta, mitä Tom of Finlandin kuvasto edustaa. Mietin, että onko **Tove Janssonin** juhlavuoden kunniaksi painettuja Muumi-merkkejä kohdeltu samoin tavoin. Niillähän on myös tällainen moniarvoinen tausta, Väisänen kommentoi [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/seta_tom_of_finland_-postimerkkien_boikotti_on_harmillista/7460855)
– Tom of Finland osataan lukea jo laajemmin tässä ajassa. Siinä on sellaista miehisyyden ylistystä, moninaisuuden kunnioitusta ja ylpeyttä omasta itsestä ja omasta seksuaalisuudesta. Se on ollut meillä hyvin tärkeä yhdenvertaisuuden symboli.
Väisänen toivoo, että Halpa-Halli harkitsisi uudelleen päätöstään ja miettisi sitä laajemmalta kannalta.
– Meille on tullut hyvin myönteisiä viestejä kautta linjan, että tätä ei koeta pelkästään sateenkaari-ihmisten tai homomiesten asiaksi. Tämä on koko Suomea yhdistävä, **Touko Laaksonen** on meidän ehdottomasti maineikkaimpia taiteilijoita Tove Janssonin rinnalla.
Seta palkitsi kesällä Itellan postimerkkisarjan Asiallisen tiedon omena -palkinnolla. Setan perustelujen mukaan postimerkkijulkaisu on merkittävä kulttuuriteko ja esimerkki siitä, miten yritys voi hyödyntää myönteisesti liiketoiminnassaan seksuaalisen suuntautumisen ja sukupuolen moninaisuutta.
– Halusimme kiittää Itellaa hienosta työstä, se uskalsi rohkeasti ottaa merkittävän kuvaston käyttöönsä. Sitäkin taustaa vasten ajateltuna, että Tom of Finland on saanut vahvan yhteiskunnallisen tuen kaikkia koskettavalta taholta eli Postilta, niin tuntuu harmilliselta, että yksi kauppaketju haluaa kyseenalaistaa tätä hyväksi koettua brändiä, jolla Suomen yhdenvertaisuutta edistetään, sanoo myös Setan varapuheenjohtajana toimiva Mikko Väisänen.
Halpa-Halli sanoi, että he eivät halua ottaa kantaa päätöksellään vähemmistöjen asemaan, yhtiölle kaikki ihmiset ovat samanarvoisia. Mikko Väisänen, ottaako yhtiö tässä silti väistämättä myös kantaa?
– Tervehdin ilolla sitä, että kuka tahansa voi asioida Halpa-Hallissa ilman, että kysytään esimerkiksi seksuaalista suuntautumista tai sukupuoli-identiteettiä. Minusta tuntuu, että siinä ei ole katsottu postimerkkejä taiteellisin tai luovin perustein, nehän ovat hyvin klassisia ja kauniita mieskuvia. Niissä ei pitäisi olla mitään, mikä herättää pahennusta, jos niitä katsotaan taiteellisin silmin. Moni lukee niihin moninaisia viestejä, toiset katsoo niitä esimerkkeinä mieskomeudesta. En halua ottaa kantaa tai arvella Halpa-Hallin omia perusteita tähän.
**Lue myös: [Tom of Finland -merkit olivat liikaa tavarataloketjulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215941)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Alvar Aallon museohanketta puhalletaan henkiin Iranissa – Aalto-säätiö suhtautuu varauksella
Ulkoministeri Erkki Tuomioja puhui Iranin-matkallaan Shiraziin kaavaillun nykytaiteen museon puolesta. Alvar Aalto suunnitteli museon 1970-luvun alussa, mutta sitä ei koskaan toteutettu.
– Jos tämä rakennus toteutetaan, siitä tulee yksi arkkitehtuurin nykyajan mestariteoksista, sanoo iranilainen arkkitehti Mohsen Natanj.
Hän puhuu Alvar Aallon suunnittelemasta Shirazin nykytaiteen museosta. Museon suunnitelman tilasi Aallolta 1960-luvulla Iranin shaahin Reza Pahlavin vaimo Farah Pahlavi, joka oli kiinnostunut nykytaiteesta ja opiskellut arkkitehtuuria Pariisissa.
Aalto kävi Shirazissa vuonna 1969 tutustumassa museon tonttiin ja piirsi luonnoksia. Piirustuksia esiteltiin shaahitar Farah Pahlaville, joka oli niihin erittäin tyytyväinen. Aallon suunnitelmassa viuhkamainen museo olisi rakennettu mäen päälle.
Aallon toimisto jatkoi museon suunnittelua vuoteen 1973, mutta hiljalleen hanke hiipui. Alvar Aalto kuoli 1976, ja Iranin islamilainen vallankumous kolme vuotta myöhemmin varmisti, ettei länsimaiseen museohankkeeseen enää palattu.
Aallon museosta matkailun vetonaula
Kuluvan vuoden alussa Iranista otettiin kuitenkin yhteyttä Alvar Aalto -säätiöön.
– He ovat kysyneet materiaaleja ja mielenkiintoa tämän Aallon suunnitteleman museon jälkeistoteuttamiseen, sanoo säätiön johtaja, arkkitehti Tommi Lindh.
Myös Suomen Teheranin-suurlähetystö on ollut asiassa aktiivinen. Suurlähettiläs Harri Kämäräisen mukaan Aallon museosta voisi tulla turistivetonaula paikkakunnalle joka yrittää kehittää matkailua.
Arkkitehti Mohsen Natanj esitteli museohanketta ulkoministeri Erkki Tuomiojalle ja tätä isännöineelle Shirazin kaupunginjohtajalle Alireza Pakfetratille viime maanantaina. Tuomioja luovutti iranilaisille kirjeen Tommi Lindhiltä, jossa Aalto-säätiö lupasi apua projektin historian ja suunnitteluperiaatteiden selvittämisessä.
Kirjeessä säätiö kuitenkin toteaa, että uutta rakennusta ei saa rakentaa Alvar Aallon tai hänen arkkitehtitoimistonsa nimissä. Säätiö ilmoittaa suhtautuvansa varauksella Aallon kesken jääneiden suunnitelmien toteuttamiseen.
– Yksi yksinkertainen syy on se, että Alvar Aallon kuolemasta on kulunut jo niin pitkä aika, Lindh sanoo.
– Vanhoja avustajia, Aallon toimistossa aikanaan työskennelleitä arkkitehtejä on enää muutama jäljellä ja hekin alkavat olla jo niin iäkkäitä että heistä ei varsinaiseen suunnitteluprojektiin enää ole, Lindh sanoo.
Iranilaisten suunnitelma yllätti säätiön
Kyse ei siis hänen mukaansa olisi enää Aallon rakennuksesta. Hankkeesta on olemassa noin 150 piirustusta, kun Shirazin museon kokoisen rakennuksen toteuttamiseen piirustuksia vaadittaisiin tuhatkunta. Myös tekniikka on ajanut ohi 1960-70-luvuilla tehdyistä suunnitelmista.
Lindh yllättyy nähdessään ensi kertaa luonnoksen iranilaisarkkitehtien suunnitelmasta. Siinä Aallon suunnittelema nykytaiteen museo on vain yksi osa mittavaa kokonaisuutta, johon kuuluu useita museoita, kauppakeskus, ravintoloita, golfkenttä, hotelleja ja esimerkiksi offroad-moottorirata.
– Osana tätä isompaa kompleksia se on tietysti vähän eri juttu koska siitä ei siinä vaiheessa ollut mitään tietoa, Lindh sanoo.
– Jääkö se vain kuriositeetiksi, joka sitten on esimerkiksi vähän kömpelösti muiden rakennusten seassa oleva objekti, hän pohtii katsellessaan havainnekuvaa.
Tommi Lindhin mukaan vähimmäisvaatimus jonkinlaisen Aalto-museon toteuttamiselle olisi, että käytössä olisi sama tontti, jolle Aalto alun perin suunnitteli museorakennuksensa. Lindh sanoo, että ainakaan ensi yhteydenottojen perusteella iranilaiset eivät olleet edes selvittäneet alkuperäisen tontin tilannetta.
Säätiön varautunut kanta ei kuitenkaan ole hillinnyt iranilaisarkkitehtien intoa. Mohsen Natanj opettaa arkkitehtuuria yliopistossa ja on opettanut myös Alvar Aallon töitä.
Aallon museo islamilaisen museon kupeeseen
Natanjin mukaan Aallon museon viereen kaavaillaan museota, joka käsittelee islamilaista Irania, sekä "rauhanmuseota" joka keskittyy Iranin ja Irakin väliseen sotaan 1980-1988.
– Jos rakennamme tämän Aallon rakennuksen Shiraziin, se on vähän kuin löytäisi Leonardo Da Vincin kadonneen mestariteoksen, arkkitehti Natanj sanoo.
– Minulle ja maalleni olisi suuri kunnia saada toteuttaa tämä projekti, hän sanoo.
Nimellä Takht-e Zar -kulkevan projektin toteutuminen on kuitenkin kaikkea muuta kuin varmaa. Ulkoministeri Tuomiojan vieressä istunut kaupunginjohtaja Pakfetrat ei tapaamisessa vaikuttanut varauksettoman innostuneelta hankkeesta.
Toisaalta maltillisen uudistusmielinen presidentti Hassan Ruhani on halunnut avata Iranin suhteita länteen, mistä Tuomiojankin vierailu on osoitus. Ruhanin aikana länsimaisen museon rakentaminen lienee helpompaa kuin hänen vanhoillisen edeltäjänsä Mahmud Ahmadinejadin kaudella.
RKP:n varapuheenjohtaja pakkoruotsia vastustavasta kampanjasta: "Hävytöntä aivopesua"
Vapaa kielivalinta ry:n rahankeräyskampanja nostattaa kritiikkiä kaksikielisyyden puolustajissa. RKP:n varapuheenjohtaja Päivi Storgård uskoo, että kampanjan lopullinen päämäärä on ruotsin kielen poistaminen Suomen kansalliskielten joukosta.
Vapaa kielivalinta ry alkoi mainostaa kampanjaansa maanantaina Helsingin seudun linja-autoissa. Yhdistyksen mukaan kerätyillä varoilla aiotaan tiedottaa muun muassa siitä, kuinka ruotsin vapaaehtoisuus monipuolistaisi kielten opetusta.
Kaikkia joukkoliikennevälineisiin viety kampanja ei miellytä.
– Minusta on suorastaan hävytöntä, että yritetään aivopestä nuorisoa sillä, että ruotsin kieli olisi jotenkin uhka kaikelle kielten opiskelulle, täräyttää Päivi Storgård (r.).
Storgård näkee kampanjan hyökkäyksenä koko kielivähemmistöä kohtaan.
– Tällainen kampanja on omiaan nostamaan agressioita, joita kukaan ei halua. En ymmärrä, miten tällainen yleensä on mahdollista.
Storgård on yksi RKP:n varapuheenjohtajista, Helsingin kaupunginvaltuutettu, sekä ruotsinkielisyyteen liittyvien asioiden edunvalvojan Folktingetin jäsen. Hän painottaa, että kommentit eivät edusta RKP:n virallista linjaa, vaan hän esittää mielipiteensä yksityisenä henkilönä.
"Tavoitteena kitkeä toinen kansalliskieli Suomen kartalta"
Vapaa kielivalinta ry:n takana on yhdistyksen puheenjohtaja Ilmari Rostila (ps.). Rostila on Tampereen kaupunginvaltuuston perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja.
Nyt Helsinkiin tuotu bussikampanja käynnistettiin Tampereella jo vuonna 2012. Lisäksi yhdistys keräsi yli 62 000 allekirjoittajaa ruotsi vapaaehtoiseksi -kansalaisaloitteelleen, joka jätettiin eduskunnalle huhtikuussa.
Storgård uskoo, että yhdistyksen tavoitteena ei ole pelkästään pakollisen ruotsin kielen opettamisen lakkautus kouluissa.
– En usko, että tämä jää tähän. Minusta tuntuu, että tällä kampanjalla ja muutenkin Vapaa kielivalinta ry:n taustalla on oikeastaan se, että yritetään kokonaan kitkeä toinen kansalliskieli Suomen kartalta.
Pyhiinvaeltajan kuolema
TV1 sunnuntaisin 14.9. - 5.10.2014 klo 21.50 - 22.50, uusinta torstaisin klo 23.05
Yle Areenassa 30 päivää
Draamasarjan Pyhiinvaeltajan kuolema (16) (En pilgrims död) pääosassa on keskusrikospoliisin päällikkö Lars Martin Johansson (Rolf Lassgård). Hän on turhautunut siihen, ettei Palmen murhaa ole saatu ratkaistua. Olisiko hän voinut estää murhan toimimalla aikoinaan toisin?
Johansson saa tilaisuuden koota uuden tutkijaryhmän ja luoda toisen tutkimuslinjan vanhan Palme-tutkinnan rinnalle.
Ehkä joku on nähnyt
Johansson valitsee poliisin parhaat kyvyt, joiden hän uskoo auttavan näkemään Palme-tutkimukset uudessa valossa. Ryhmään pestataan muun muassa Jeanette Eriksson (Helena af Sandeberg), jolla on takanaan pitkä ura poliisissa ja jota Johansson kunnioittaa ehkä eniten työtovereistaan.
Useampikin ihminen saattaa tietää jotakin tärkeää, jonka he eivät edes tajua liittyvän murhaan, tai jota he eivät osaa yhdistää siihen. Ehkä joku on nähnyt tai kuullut jotain, mikä saattaa ratkaista kaiken?
Perustuu menestystrilogiaan
Neliosaisen sarjan muissa rooleissa nähdään muun muassa Jonas Karlsson (Waltin), Claes Malmberg (Bäckström), Jakob Ericksson (Nilsson), Ellen Jelinek (Mattei), Kjell Bergqvist (Berg), Lars-Erik Berenett (Forselius) ja Johannes Brost (Persson).
Sarjan ovat ohjanneet Kristoffer Nyholm ja Kristian Petri. Käsikirjoitus on SaraHeldtin ja Johan Widerbergin, tuottaja on Maria Nordenberg.
Sarja perustuu Leif GW Perssonin palkittuun menestystrilogiaan (Kesän kaipuusta hyiseen viimaan, Toinen aika, toinen elämä ja Putoaa vapaasti kuin unessa), joka kuvaa hyvinvointivaltion murenemista.
Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
__Tutkijat Palme-murhan kimpussa. Lars Martin Johansson (Rolf Lassgård, vas.), Eriksson (Helena af Sandeberg), Mattei (Ellen Jelinek) ja Lewin (Henrik Norlén).__
Murhaajaa ei ole saatu selville
Ruotsin entinen pääministeri Olof Palme ammuttiin Tukholmassa Sveavägenin ja Tunnelgatanin kulmassa 28. helmikuuta 1986. Hän oli palaamassa elokuvista vaimonsa Lisbetin kanssa.
Palme kiidätettiin nopeasti sairaalahoitoon, mutta epätoivoiset elvytysyritykset jäivät tuloksettomiksi. Palme kuoli 59-vuotiaana.
Murhaajaa ei ole saatu selville eikä tämän motiivi ole tiedossa.
Muualla netissä:
[Yle Uutiset: Vihjepuhelimeen yli sata vihjettä Olof Palmen murhasta](http://yle.fi/uutiset/vihjepuhelimeen_yli_sata_vihjetta_olof_palmen_murhasta/6521323)
[En pilgrims död (SVT:n nettisivut)](http://www.svt.se/en-pilgrims-dod/)
Vähävaraiset pelaajat pidetään lajissa kiinni rahaston voimin
Harrastusmaksujen nouseminen sekä heikkenevä yleinen taloustilanne ajavat lahjakkaita junioriharrastajia ripustamaan varusteet naulaan. Ongelma koskettaa kaikkia lajeja, mutta HJK ry:ssä ilmiöön on haettu ratkaisua vähävaraisten pelaajien tukemiseksi perustetun rahaston voimin.
Urheilulajien junioritasolla on havahduttu ilmiöön, jossa
vähävaraiset pelaajat joutuvat luopumaan lajista harrastemaksujen noustessa.
Korotuksia maksuihin syntyy kun odotukset toiminnan laatua sekä valmennusta
kohtaan kasvavat, jolloin myös harrastusolosuhteiden on kehityttävä. HJK ry:ssä
on tartuttu ongelmaan rahaston perustamisen muodossa. Joukkueen lanseeraama
Aulis Rytkönen –rahasto tukee lahjakkaita pelaajia pysymään lajin parissa.
– Se ei saisi olla taloudesta kiinni, että lapsi pääsee
pelaamaan jalkapalloa. Haluamme HJK:ssa kantaa oman kortemme kekoon tämän
rahaston muodossa, kertoo HJK ry:n toiminnanjohtaja Timo Muurinen.
Junioreiden putoaminen pois lajin parista on Muurisen mukaan
yleistynyt viime vuosien aikana. Jokaista ikäluokkaa kohden on noin kymmenen
lopettajaa vuosittain. HJK:ssa ollaan huolissaan niin jalkapallon kuin
muidenkin lajien puolesta.
– Kyse ei ole ainoastaan jalkapallojunioreista, vaan myös
muissa lajeissa vähävaraiset uhkaavat jäädä pois harrastusmaksujen takia. Se on
suuri huolenaihe ja menetys ei kosketa vain joukkuetta. Yhteiskunnallista
menetystä tulee, kun lapsi ei pääse harrastamaan ja olemaan sosiaalisessa
ympäristössä mukana, Muurinen summaa.
**Tavoitteena monivuotinen tukijärjestelmä**
HJK ry:n tavoitteena on kerätä rahastoon varoja monivuotisesti,
jotta vähävaraisten pelaajien tukemista voidaan jatkaa usean vuoden ajan.
Rahastoa kartutetaan lipputuloilla, myyjäisillä sekä ulkopuolisilla
lahjoituksilla. Erityiskiitoksen Muurinen lähettää pelaajien vanhemmille.
– Vanhemmat kiertävät kirpputoreja, myyjäisiä sekä
pyörittävät grillimakkaroita turnauksissamme. Suurin osuus kerätystä rahasta
tulee aktiivisten vanhempien toiminnasta, joka mahdollistaa vähävaraisten
pelaajien auttamisen.
Perjantaina 12.9 pelattavan HJK-KuPS –ottelun lipputulot
lahjoitetaan Aulis Rytkönen –rahastoon.
Oma syke on kuntoilijan paras ohjenuora 
Lähes jokaisen lenkkeilijän ranteessa kulkee nykyään matkaa, aikaa ja sykettä tarkkaileva ranneke. Sykemittari on kuntoilijalle oiva apuri ja motivaattori, mutta sen näyttämiä lukemia täytyy osata tulkita oikein. Lenkkikaverin rannetta ei myöskään kannata vilkuilla.
PPPP, eli pitää pystyä puhumaan puuskuttamatta, on peruskuntoilijan tuttu ohjenuora. Kaikessa yksinkertaisuudessaan se myös saattaa unohtua kuntoilukärpäsen puraistessa.
– Peruskestävyys on se harjoittelun alue, jota kaikkein eniten pitäisi tehdä, eli ne hyvältä tuntuvat lenkit vaikka kaverin kanssa. Innostus on hyvä juttu, mutta perusvirhe on painaa liian usein, liian kovaa, sanoo kuntotestaaja Niina Karstunen Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHUsta.
Kaverin sykemittari ei kerro mitään
Oman pohjakunnon tuntemus on tärkeää, jos kuntoilussa haluaa kehittyä. Yhtenä mittarina voidaan käyttää kuntotesteillä mitattavia sykealueita.
– Jokaiselle ihmiselle voidaan määrittää aerobinen ja anaerobinen kynnys. Käytännössä määritetään harjoitussykealueet, joilla kannattaa tehdä peruskestävyys-, vauhtikestävyys ja maksimikestävyysharjoittelua.
Lenkillä ei kannata kaverin kanssa vertailla sykemittarin lukemia, että mitä sulla nyt näyttää.
Kun maksimisyke on tiedossa, eri tasot määriteään laskemalla siitä prosenttiosuuksia. Sitä, kuinka monta kertaa sydän minuutissa pampattaa, ei kannata vertailla muiden ihmisten kanssa.
– Sydämen lyöntitiheys ovat jokaisella henkilökohtainen ominaisuus, johon vaikuttavat ikä, sukupuoli ja kunto. Lenkillä ei kannata kaverin kanssa vertailla sykemittarin lukemia, että mitä sulla nyt näyttää. Omia sykealueita ei voi myöskään lukea mistään lehdestä tai netistä.
Syke voi paljastaa piilevän vaaran
Oma aerobinen ja anaerobinen taso kannattaa selvittää, koska tiedolla harjoittelua voidaan viedä oikeaan suuntaan. Kunnon noustessa myös sykekynnykset muuttuvat, joten omat treenirutiinitkin kannattaa silloin päivittää. 
Joskus kuntoilijan pää sanoo, että vielä jaksaa, mutta sydän voi olla vielä eri mieltä. Kun urheilusuorituksen lopettaa, sykkeen pitäisi normaalitilanteessa lähteä laskemaan melko nopeasti.
– Jos niin ei käy, se voi kertoa ylikunnosta tai sairastelusta.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa Jyväskylässä on syyskuun alussa aloittanut[Sports Lab](http://www.sportslab.fi)-testilaboratorio, jossa tavalliset kuntoilijatkin voivat mittauttaa kuntonsa huippu-urheilijoille käytettävillä tekniikoilla. KIHU, Jyväskylän yliopisto ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu ovat kehittäneet testausyksikköä 1,5 vuotta EU-rahoituksen turvin.
_Niina Karstusta haastatteli Yle Keski-Suomen lähetyksessä Anne Karppinen._
Otso Kantokorpi: Erään lukkarin haudalla
Olen viime viikot retkeillyt ympäri Saarenmaata. Olen metsästänyt paikkoja, joissa kirjailija Aino Kallas (1878–1956) matkusteli viime vuosisadan alussa ja joita hän kaunokirjallisissa töissään kuvaili. Hän asui siellä kesiään vuoteen 1911 saakka. Sittemmin hänen kesänviettopaikakseen vakiintui viereinen Hiidenmaa. Juuri Hiidenmaalla Kallas kirjoitti kielletystä rakkaudesta kertovat hurjat 1920-luvun kirjansa, joihin hänen jälkimaineensa lähinnä perustuu, tunnetuimpana tietenkin Sudenmorsian (1928).
Saarenmaalla Kallas kirjoitti vielä realistista proosaa, yhteiskunnallisesti kantaa ottavia tarinoita kartanoiden alustalaisista, jotka joutuivat raatamaan maaorjuutta muistuttavissa oloissa saksalaisten isäntiensä kanssa. Vielä pitkin 1800-lukua oli yleistä, että alustalaisia ruoskittiin, jos he niskuroivat.
Saarenmaa on nykyään suosittu lomakohde, joka täyttyy kesällä suomalaisista turisteista, ja sellainen minäkin olen. Yksi turismia määrittävistä keskeisistä ulottuvuuksista on se, että turisti kieltää turistiutensa. Jopa Kanarian saarilta kerrotaan edelleenkin tarinoita, joissa matkailija onnistuu jostain syrjäseuduilta löytämään aidon kalastajakylän – vaikka me kaikki tiedämme, ettei sellaisia ole.
Kun menen Salmeen, ei siellä ole tuulimyllyjä eikä jälkeäkään vanhasta kalastuksesta. Ei yhtään verkkovajaa. Ei kauniita veneitä, joilla ahavoituneet miehet toivat mereltä herkullisia piikkikampeloita.
Niinpä minuakin on hieman itseironisesti hymyilyttänyt oma touhuni ja varsinkin riemuni siitä, että kuun vaihteessa saari sulkeutui. Terassilla ei parhaimmillaan kuule enää mitään kieltä. Turistit hävisivät, ja maaseudun pikkuravintolat sulkivat ovensa. On kuin saari olisi jätetty vain minulle koluttavaksi.
Jokaiselle retkelle lähtiessäni sisuskalujani kaihertaa mukava jännitys, kuin joulupukkia odottaisi. Luen Kallaksen päiväkirjasta polkupyöräretkestä Salmen kylään kesällä 1907: ”Joka talolla on oma tuulimyllynsä. Verkkovajat kykkivät toinen toisensa vieressä kuin harmaat varikset samalla aidaksella.”
Kun menen Salmeen, ei siellä ole tuulimyllyjä eikä jälkeäkään vanhasta kalastuksesta. Ei yhtään verkkovajaa. Ei kauniita veneitä, joilla ahavoituneet miehet toivat mereltä herkullisia piikkikampeloita. Ainoa ravitsemusliike on pieni hampurilaiskoju Viking Burger!
Kyllähän minä tämän kaiken arvasin, ja osin tiesinkin. Neuvosto-Viron ensimmäinen kalastuskolhoosi perustettiin nimittäin juuri Saarenmaalle keväällä 1948. Viimeistään silloin tuo autenttinen kalastuskulttuuri tuhoutui. Ja peruuttamattomasti, sillä ei kapitalistinen ”vapauskaan” ole tuonut sen enempää vapautta. Kävin viime viikolla Kuressaaren Selverissä, isossa ruokakaupassa, jonka kalatiskillä oli ainakin kymmentä erilaista savukalaa. Kun kysyin ahvenen alkuperää, ilmeni että se tuli Aasiasta. ”Ei meillä ole mitään saarenmaalaista kalaa”, joutui myyjä lopulta tunnustamaan.
Onneksi löysin läheisestä Nasvasta perheyrityksen, joka on jo yli 20 vuotta savustanut kalaa: sekä ahvenia että piikkikampeloita. Mutta nykyinen omistaja Tiina laittoi luukut kiinni viime viikolla ja kertoi minulle lähtevänsä Ukrainaan kalatehtaalle valmistamaan maustettua kilohailia.
Ei meillä ole mitään saarenmaalaista kalaa.
Mutta minähän en luovuta! Olen reissatessani aika pedanttinen ja väliin suorastaan metodinen. Olen käynyt kirjakaupassa ja ostanut saarelaisten itsensä kirjoittamia paikallishistoriallisia tutkielmia. Tiedän paikan ja hetken, jolloin Kallaksen ura virolaisena kaunokirjailijana alkoi kesällä 1903. Hän vieraili tuolloin Karjan kirkon lukkarin Carl Allasin (1839–1910) luona. Näin hän itse: ”Saarekkeena Saarenmaalla, kesantolakeuksien keskellä, on pieni, vanha talo, mehiläispesineen, hedelmäpuineen, huojuvine haapoineen, jotka varistavat valkoisia haituvia. Kokonaisen pitkän, kesäkuuman iltapäivän olen istunut kirsikkapuitten alla, mehiläisten suristessa, ja kuunnellut elämänsä iltapuoleen joutuneen miehen kertomuksia kansansa raskailta ajoilta.”
Halusin nähdä tuon paikan. Kirjallisuudesta kävi kuitenkin ilmi, että talo on purettu jo 1930-luvulla. Halusin silti nähdä sijaintipaikan, mutta kukaan tapaamastani pikkuruisen Arusten kylän väestä ei sitä pystynyt osoittamaan. Niinpä lähetin Karjan nykyiselle kirkkoherralle sähköpostia, ja hän lupasi yrittää auttaa minua.
Hän kuitenkin kertoi minulle, mihin Allas on haudattu. Niinpä etsin tuon kirkon lähellä metsässä olevan hoitamatta jätetyn hautausmaan, jonne johtavaa ruohottunutta tietä ei ole edes merkitty viitalla. Löysinkin haudan erään aatelissuvun tunnistamattomaksi raunioituneen hautakappelin viereltä. Istahdin keskellä kummitusmaista maisemaa sammaloituneelle hautapaadelle. Auringonsäteet puhkoivat metsittyneen kummun syvää vihreää. Minut valtasi onnellinen olo. Olin löytänyt taatusti jotain aitoa.
Palaan tänään Saarenmaalle ja luen uudestaan Kallaksen novellin ’Lukkari ja kirkkoherra’, joka kertoo Allasista. Tiedän, että kirkkoherrakin oli olemassa ja että hänetkin on haudattu samaan paikkaan. En kuitenkaan jaksanut raaputtaa sammaloituneista paasista esiin Karl Wöhrmannin (1864–1925) nimeä.
Luulen kuitenkin, että yritän sitä vielä ensi viikolla.
Väkivaltaiseen ekstremismiin liittyvät rikokset ovat harvinaisia Suomessa 
Ekstremismiin liittyvien rikosten lukumäärä on vähäinen, kun sitä verrataan koko suomalaiseen väkivaltarikollisuuteen. Ekstremismistä on julkaistu tuore tilannekatsaus.
Suomessa tehtiin vuoden alkupuoliskolla joitakin kymmeniä rikoksia, jotka liittyvät väkivaltaiseen ekstremismiin.
Sisäministeriön mukaan yleisimmin on kyse äärioikeiston väkivaltarikoksista. Määrä ei ole kasvanut viime vuodesta, ja rikosten lukumäärä on vähäinen, kun sitä verrataan koko suomalaiseen väkivaltarikollisuuteen.
Ministeriö huomauttaa, että joukkosurmiin tai niiden suunnitteluun syyllistyneet nuoret usein oikeuttavat tekonsa tai sen kaavailun aatteellisin perustein. Tästä nostetaan esimerkiksi iskusuunnitelma Helsingin yliopistoon.
Syyrian sisällissota on vaikuttanut Suomeen, ja täältä on lähtenyt maahan yli 40 ihmistä. Ministeriö arvelee, että valtaosa lähteneistä osallistuu taisteluihin islamistijoukoissa.
Suomen muslimiyhteisö on pieni ja maltillinen, sanotaan raportissa. Siinä todetaan myös, että väkivaltaisen radikalismin taustalla on usein syrjäytymistä ja rasisimin kokemuksia. Vaikutuksensa on toki myös perheellä, internetillä ja kansainvälisillä yhteyksillä.
Eri viranomaisten laatima ekstremismin tilannekatsaus julkaistiin keskiviikkona.
Pakistanissa "tavanomainen" monsuunisade – miljoona paennut kodeistaan
Pakistanissa on jo usean vuoden ajan ollut syksyn monsuunikaudella valtava tulvakatastrofi, niin tänäkin vuonna. Erona vain on, ettei tänä vuonna ole taivaalta tullut edes keskimääräistä sademäärää.
Pakistanin pohjoisosaa koettelevat ankarat tulvat. Viranomaisten arvioiden mukaan katastrofi vaikuttaa noin 1,5 miljoonan ihmisen elämään. Heistä 700 000 on määrätty evakuoitavaksi.
Tähän mennessä ainakin 450 ihmistä on kuollut tulvien laukaisemiin maanvyöryihin ja nopeasti nousseisiin vesimassoihin, jotka ovat vallanneet tuhansia kyliä varsinkin Intian rajalla sijaitsevalla Kashmirin alueella.
Armeija on kuljettanut 76 000 ihmistä turvaan veneillä ja helikoptereilla. Hätään joutuneille tuodaan juomavettä, ruokaa ja lääkkeitä.
– Tämä on surullinen tilanne meille kaikille. Nämä tulvat tulevat yht'äkkiä, eikä kukaan voinut arvata, että näin suuri tulva olisi tulossa, sanoin pääministeri Nawaz Sharif.
Sade on nyt lakannut, mutta tulvat laskevat hitaasti. Tulvamassat myös liikkuvat kohti etelää ja Intian valtamerta.
Sademäärä jopa tavanomaista pienempi
Pääministerin lausunnosta huolimatta Pakistaniin tullut sademäärä ei ole millään tavalla tavanomaisesta monsuunisateesta poikkeava.
[Intian ilmatieteen laitoksen](http://www.imd.gov.in/section/nhac/dynamic/Monsoon_frame.htm) mukaan syyskuun alkupäiviin mennessä kesäkuukausien sademäärä oli 15 prosenttia tavanomaista pienempi ja tulvien koettelemilla Jammun ja Kashmirin alueilla jopa kolmanneksen tavanomaista pienempi.
Neljän viime vuoden aikana tulvien aiheuttamat tuhot ovat jatkuvasti kasvaneet Pakistanissa. Pahin tilanne nähtiin vuonna 2010, jolloin myös sademäärä oli poikkeuksellisen suuri.
Pelastusalan asiantuntijat syyttävät jatkuvista katastrofeista Pakistanin hallitusta, joka ei ole onnistunut lainkaan tulvien ehkäisemisessä.
Pakistanin infrastruktuuria ei ole rakennettu kestämään tulvavahinkoja. Vuoristoseuduilla metsät on hakattu paljaiksi. Metsämaa ei enää sido vuorilta valuvaa tulvavettä, joka kerääntyy laaksoihin ja nostaa äkillisiä tulvia.
Tuhojen määrää pahentaa hallitsemattoman nopeasti kasvava väestö.
Mitä kuuluu, Samuel?
– Olen **Samuel Ojala**, kotoisin Kempeleestä, mutta asun nykyään Oulussa. Olen 18-vuotias ja täytän syyskuussa 19 vuotta. Opiskelen toista vuotta ammattiopisto Luovissa liiketalouden perustutkintoa talous- ja toimistopuolella ja minusta tulee merkonomi.
Samuel on tavattu Akuutissa jo vuosina 2005 ja 2007. Samuelilla todettiin selkäydinkohju eli meningomyeloseele MMC jo sikiöaikana. Hän on liikkunut pyörätuolilla 1-vuotiaasta lähtien.
Fysioterapeutti Raija Knuuttila on hoitanut Samuelia alusta saakka:
– Samuelilla on velttohalvaus alaraajoissa, hänelle on tehty lonkkaleikkaukset eikä hän pysty seisomaan eikä kävelemään. Hän oli kahden kuukauden ikäinen, kun aloitin hänen kanssaan fysioterapian eli todella pienestä on lähdetty opettamaan niitä taitoja, joita hän nyt tarvitsee.
Aktiivista fysioterapiaa
Fysioterapia on jatkunut säännöllisesti kaikki vuodet, ja tällä hetkellä Samuel käy fysioterapiassa kaksi kertaa viikossa.
– Saan allasterapiaa ja käyn normaalissa fysioterapiassa. Välillä on aktiivista ja pelataan vaikkapa sulkapalloa tai käydään kuntosalilla ja välillä on lihashuoltoa, esimerkiksi niskahierontaa tai venyttelyjä, Samuel kertoo.
– Kyllä meillä on nämä rutiinit, mitä me tehdään. Vaihdetaan vaan tekemismallia, ettei motivaatio mene Samuelilta eikä meiltä terapeuteilta, Raija naurahtaa.
Terapiassa on muun muassa lasketeltu, uitu, luisteltu ja hiihdetty:
– Aina on pyritty kokeilemaan liikuntalajeja ja kaikkia muitakin juttuja sillä ajatuksella, että vain taivas on rajana, Raija jatkaa.
Tärkeänä periaatteena on ollut tarttua meneillään olevaan tilanteeseen:
– Jos on kipuja, särkyjä tai heikkoutta, hoidamme niitä. Olemme mukana apuvälinevalinnoissa, auto- tai asuntoasioissa ja jos tulee leikkauksia, olemme myös niissä sivuosassa hoitamassa omaa työtämme.
Itsenäiseen elämään Samuel on totutellut nyt muutaman kuukauden ajan.
– Asun esteettömässä asunnossa ja minulla turvaranneke, jonka kautta saan tarvittaessa apua. Yksin asuminen on tuntunut mukavalta, kun saa miettiä ja tehdä, mitä tykkää.
– Samuel on hyvin aktiivinen ja positiivinen nuori mies, ja jos ajattelee kokonaistilannetta, hänen opiskeluaan, asumistaan ja fyysistä tilannettaan, niin kyllä me voidaan olla hyvin tyytyväisiä, Raija jatkaa.
Liikunnan riemua
Liikunta on ollut tärkeä osa Samuelin elämää jo pienestä pitäen.
– Tällä hetkellä treenaan kaksi kertaa viikossa sähköpyörätuolisalibandya ja kelkkajääkiekkoakin olen aloitellut, Samuel kertoo.
Liikunnallinen nuori mies on pelannut Merikoski SBT:n sähköpyörätuolisalibandyjoukkueessa seitsemän vuotta. Porukka pelaa SM-tasolla, ja turnauksia on useamman kerran vuodessa.
– Parasta salibandyssa ovat kaverit ja tietenkin pelaaminen. Vaikka menisi huonosti, aina on mukava pelata. Ja turnauksissa on kiva reissata ympäri Suomea ja nähdä tuttuja pelikavereita, Samuel toteaa.
Entäpä millaisia ajatuksia Samuelilla on tulevaisuudesta?
– Haaveilen töistä, uusista harrastuksista ja autolla ajamisesta. Olenkin jo aloittanut autokoulun. Ja jos elämää miettii vaikka yhdeksän vuotta eteenpäin, toivon mukaan minulla on töitä, oma asunto ja ehkä lemmikki, esimerkiksi koira.
Unelmatyöpaikakseen Samuel mainitsee esteettömän toimiston, jossa on mukava henkilökunta ja työkaverit.
– Jännityksellä odotan, mitä elämä tuo tullessaan, toteaa Samuel hymyillen.
Asiantuntija: RAIJA KNUUTTILA, fysioterapeutti, Fysiopalvelu Knuuttila&Sarias
Toimittaja: TITTA VILPA
Ukraina tyrmää Venäjän väitteen: Emme valmistaudu hyökkäykseen
Presidentti Petro Porošenkon mukaan Ukraina ryhmittää joukkojaan uudelleen "puolustusta varten". Interfaxin mukaan presidentti on allekirjoittanut lain, joka mahdollistaa pakotteiden asettamisen separatistien tukijoita vastaan.
Ukrainan preidentti Petro Porošenko kertoo Itä-Ukrainassa olevien hallituksen joukkojen olevan ryhmittymässä uudelleen puolustustarkoituksessa, eikä hyökkäysvalmistelujen vuoksi. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov epäili eilen tiistaina, että Ukrainan hallinto valmistautuisi joukkojen siirtämisellä hyökkäykseen.
Porošenkon mukaan tulitauon noudattaminen Itä-Ukrainassa on vaikeaa, sillä "terroristit provosoivat Ukrainan joukkoja". Samalla hän kuitenkin sanoi tilanteen kapinallisalueella muuttuneen tulitauon solmimisen jälkeen "radikaalisti".
– Ennen tulitauon julistamista Ukraina menetti päivittäin kymmenien sankareiden hengen, Porošenko sanoi hallituksen televisioidussa kokouksessa.
Porošenko kertoo Venäjän vetäneen tulitauon solmimisen jälkeen 70 prosenttia joukoistaan Itä-Ukrainasta.
Presidentti lupasi kokouksessa, että lisää valtaa muutamille kapinallisten hallussa oleville alueille antava lakiesitys on luvassa ensi viikolla. Porošenko kuitenkin painotti, että alueet pysyvät jatkossakin osana Ukrainaa.
Interfax-uutistoimiston mukaan Porošenko on allekirjoittanut Ukrainan parlamentin viime kuussa hyväksymän lain, joka mahdollistaa talouspakotteiden asettamisen Venäjä-mielisiä kapinallisia tukeneita yrityksiä ja yksittäisiä ihmisiä vastaan. Ukrainan hallitus on tiettävästi jo laatinut alustavan listan mahdollisista pakotteiden kohteista. Listalla kerrotaan olevan 172 ihmistä ja 65 yritystä.
Lukijat äänestivät: SM-liigassa on yksi ylivoimainen suosikki
Yle Urheilun lukijoiden mukaan SM-liigan kärkitriossa ovat Kärpät, Lukko ja HIFK.
Yle Urheilun lukijoiden mukaan Oulun Kärpät on ylivoimainen suosikki voittamaan jääkiekon SM-liigan myös tällä kaudella. Kärpät keräsi äänestyksessä Suomen mestarista lähes kolmasosan äänistä.
Äänestyksessä annettiin yhteensä 3455 ääntä. Kärppiä voittajaksi äänesti 1015 vastaajaa eli peräti 29,38 prosenttia äänestäneistä.
Kärppien kovimmat haastajat ovat äänestyksen perusteella Lukko (12,01 % äänistä) ja HIFK (10,07 %).
Vähiten ääniä sai HPK, jota äänesti mestariksi vain 56 vastaajaa. HPK:n prosentiksi jäi 1,62.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa
Kylmä kesäkuu verotti metsäkanalintujen määrää.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa tänään keskiviikkona.
Pohjoisimmassa Lapissa metsästysajat päättyvät suurelta osin syyskuun lopussa, lukuun ottamatta riekkoa ja kiirunaa, joita saa metsästää maaliskuun loppuun.
Muualla Lapissa kanalintujen metsästyskausi kestää pääosin syys- tai lokakuun loppuun. 
Tarkemmat metsästysajat löytyvät esimerkiksi [Suomen Riistakeskuksen internetsivuilta](http://riista.fi/metsastys/metsastysajat/).
Kylmä kesä verotti lintukantaa
Metsästysrajoitukset perustuvat tuoreisiin laskentatuloksiin, jotka Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL) koostaa samana kesänä.
Heinä-elokuussa tehtyjen riistakolmiolaskentojen mukaan kaikkien metsäkanalintulajien esiintymistiheydet ovat neljänneksen alhaisemmat kuin viime vuonna samaan aikaan.  Tämä johtuu suurelta osin kesäkuun kylmästä kaudesta, joka vaikeutti lintujen pesimistä.
Kun tabletti ei meinaa totella – ikäihmisille tukea pelien avulla
Oulussa tarjotaan varttuneille mahdollisuutta tutustua esimerkiksi tablettitietokoneisiin pelaamalla. Tarkoitus on madaltaa kynnystä käyttää erilaisia digitaalisia palveluja.
– Tuo ruutu ei meinannut totella. Näköjään sitä pitää painaa hyvin kevyesti, ensimmäistä kertaa kosketusnäyttöä kokeillut Hilkka Mäntykenttä sanoo.
Mäntykenttä ja Kirsti Kuusisto osallistuivat oululaisen pelistudion BelleGamesin pelituokioon, jossa ikäihmiset tutustuvat pelimaailmaan. Kaksikko kokeili muun muassa muistipelin pelaamista tabletilla.
– Lapsenlapseni pelaa tämmöisellä ja neuvoo: voi mummo, ei se noin mene. Olen käyttänyt tavallista tietokonetta yli 30 vuotta ja on kiva, että mummokin saa opetella tämmöisen käyttöä, Mäntykenttä jatkaa.
– Meinaa vähän jännittää kun tuntuu, että millään ei muista kaikkia kuvioita, mutta totta kai haluan oppia uutta. Kotona käytän tietokonetta säännöllisesti sähköpostin lukemiseen ja pankkiasioihin ja haen tietoa koko ajan, Kuusisto kertoo.
Molemmat ovat sitä mieltä, että pelaaminen on hyvää muistin virkistystä, vaikka he eivät kotiololissa koneella pelailekaan.
Vanhusten palveluja pelillistetään
BelleGames tekee yhteistyötä hankkeessa, jossa tehdään erilaisia pilottiprojekteja Oulun seudun kunnallisen ja yksityisen sosiaali-ja terveystoimen kanssa. Tarkoituksena on alentaa ikäihmisten kynnystä hyödyntää digitaalisia palveluita.
Lapsenlapseni pelaa tämmöisellä ja neuvoo: voi mummo, ei se noin mene. 
Gasel-hankkessa (gamified services for elderly) pelillistetään vanhuksille tarkoitettuja palveluita. Samalla yritetään myös ehkäistä ikääntyneiden syrjäytymistä. Hankkeessa yritetään luoda omaan osallisuuteen ja vuorovaikutteiseen ohjaukseen perustuvaa hyvinvointipalvelukokonaisuutta.
– Lähtökohtana on käyttäjälähtöinen suunnittelu. Minulla on koulutus yliopistolta tietojenkäsittelytieteiden laitokselta, olen kohta 60-vuotias ja opetellut aikuisiällä esimerkiksi hiiren käytön. Muistan miten tuskallista oli, kun hiiri vei sitä tekemistä enkä itse hallinnut järjestelmää. Tämä oli ajatuksena myös hankkeen suunnittelussa,  BelleGamesin toimitusjohtaja Pirjo Ritokangas-Huttunen kertoo.
Poliisi etsii heinäkuussa Hämeenkyröstä kadonnutta poikaa
17-vuotias Andero Randla on nähty viimeksi heinäkuun alussa.
Kadonnut Andero Randla on nähty viimeksi Hämeenkyrössä 6.7. 2014. Poliisin mukaan hänen tämänhetkisestä olinpaikastaan ei ole mitään tietoa.
Kadonnut on 170 cm pitkä ja vaaleahiuksinen. Hänellä on korvassaan venytyskoru.
Poliisin mukaan kadonnut voi olla kaukanakin Hämeenkyröstä. Tuoreet havainnot kadonnesta voi soittaa hätäkeskuksen numeroon 112.
Mainosbarometri: Ruotsalaiset markkinoivat paremmin kuin suomalaiset
Mainostajien Liiton tekemän, mainosalan suhdanteita selvittävän barometrin mukaan tänä syksynä kolmannes mainostajista joutuu tinkimään alkuperäisistä suunnitelmistaan. Ensi vuonna on näkyvissä käänne parempaan. Mainostajien Liiton toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkoski suhtautuu ensi vuodelle ennustettuun myönteiseen käänteeseen varovaisesti.
Kuluva syksy näyttää mainostajille vaikealta, mutta ensi vuonna on näkyvissä käänne parempaan, kertoo tuore kysely. Mainostajien Liiton tekemän, mainosalan suhdanteita selvittävän barometrin mukaan tänä syksynä kolmannes mainostajista joutuu tinkimään alkuperäisistä suunnitelmistaan. Vain yhdeksän prosenttia aikoo lisätä mainostusta alkuperäisistä suunnitelmistaan.
Sen sijaan ensi vuonna selvästi suurempi osa mainostajista aikoo lisätä markkinointiviestinnän investointejaan. Investointejaan aikoo kasvaa 29 prosenttia. Vähentämistä suunnittelee 18 prosenttia barometriin vastanneista.
Mainostajien Liiton toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkoski suhtautuu ensi vuodelle ennustettuun myönteiseen käänteeseen varovaisesti, koska taloudellinen tilanne on epävarma.
– Voi kuitenkin olla, että kulukuurit on pääosin tehty ja nyt keskitytään liikevaihdon kasvattamiseen.
Medioittain tarkasteltuna mainonnassa näyttää jatkuvan entisenlainen meno: lehdissä mainostaminen vähentyy, kun taas verkkomedioissa ja mobiilissa mainostaminen lisääntyy.
Mainosbarometri kysyi myös mainostajien näkemystä väittämästä, jonka mukaan ruotsalaiset ovat parempia markkinoijia kuin suomalaiset. Kaksi kolmasosaa oli tätä mieltä. Ruotsalaisten ansioksi laskettiin etenkin mainonnassa käytetty rohkeus.
Mainostajien Liiton elokuussa tekemään kyselyyn vastasi 84 liiton jäsenyritystä, joiden yhteenlasketut mainosbudjetit ovat noin 260 miljoonaa euroa. Tulokset on painotettu vastaajayritysten mainosbudjettien mukaan. Mainostajien Liiton jäsenyritykset edustavat kauppaa, teollisuutta, palvelualoja sekä julkisyhteisöjä.
Nelostien rekkaturman kuolonuhri on nuori mies
Poliisin arvion mukaan Hartolan maanantaisessa rekkaonnettomuudessa kuollut oli toisen ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja.
Hartolassa valtatiellä 4 maanantaina sattuneessa rekkakolarissa kuollut mies oli todennäköisesti toisen rekan kuljettaja. Menehtyneen nuoren miehen lisäksi kolarissa oli osallisina kaksi muuta miestä.
Kolarissa menehtynyt ilmeisesti ajoi vastaantulijoiden kaistalle ajautunutta yhdistelmäajoneuvoa, ja hänen kyydissään oli toinen mies. Kyydissä ollut on yhä sairaalahoidossa, kertoo poliisi keskiviikkona. Poliisilla ei ole vielä aivan täyttä varmuutta, kumpi rekassa olleista ajoi.
Väärälle kaistalle ajautunut rekka törmäsi vastaan tulleeseen ulkomaalaiseen rekkaan, jonka kuski selvisi suhteellisen vähin vammoin. Ulkomaalaisen rekan takana ajaneen henkilöauton kuljettaja on kertonut, että rekka hiljensi vauhtiaan ennen kolaria ja koetti väistää mahdollisimman reunaan tiellä.
Poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa onnettomuuden syystä. Poliisi on kuulustellut kumpaakin onnettomuudessa loukkaantunutta.
Kurjet kokoontuvat pelloille - lämmin sää viivästyttää muuttoa
Pohjois-Karjalassa Rääkkylän Oravilahden kuivatusalueelta laskettiin keskiviikkona ainakin 700 kurkea. Kurkien muutto etelään alkaa säiden viiletessä.
Kurjet kokoontuvat parhaillaan syysmuuttoa varten. Rääkkylän Oravilahden kuivatusalueelta laskettiin keskiviikkoaamuna ainakin 700 kurkea. Pienempiä, muutaman sadan kurjen parvia on havaittu esimerkiksi Joensuun Iiksenniityllä ja Kiihtelysvaaran Uskalissa. Kurkien varsinainen muutto etelään alkaa vasta hieman myöhemmin säiden viiletessä.
– Muista muuttajista liikkeellä ovat olleet varsinkin peipot ja monet muut pikkulintulajit, mutta esimerkiksi rastaat ovat pysytelleet pitkälti näkymättömissä metsien suojissa. Niiden muutto tulee myöhästymään runsaan pihlajanmarjasadon myötä. Myös lämmin sää viivästyttää monen lajin poismuuttoa. Esimerkiksi suurempaa hanhimuuttoa odotetaan tänä vuonna vasta lokakuun puolella, lintuharrastaja Markku Halonen kertoo.
Hanhiviikot alkavat Kiteellä
Kiteen Hatunvaaran perinteiset hanhiviikot alkavat lämpimästä säästä huolimatta ensi sunnuntaina.
Kuukauden kestävien hanhiviikkojen aikana voi ihailla muuttoparvia ja maisemia Hatunvaaran peltomäellä. Hanhiviikot järjestää Keski-Karjalan Luonto-yhdistys.
KalPa kuittasi asiantuntijoille: viimeksi kun ennustettiin yhtä huonoa sijoitusta, tuli pronssia
Tuoreen Jääkiekkolehden kausiennakoissa kuopiolaisseuraa on veikattu runkosarjassa häntäpäähän. Nettisivuillaan KalPa muistuttaa asiantuntijoiden olleen yhtä pessimistisiä syksyllä 2008, jolloin lopputuloksena olivat pronssimitalit.
Liigakautensa perjantaina aloittava KalPa kommentoi verkkosivuillaan jääkiekkoasiantuntijoiden veikkauksia joukkueen menestyksestä runkosarjassa.
Tuoreessa Jääkiekkolehden kausioppaassa kuopiolaisseuraa on veikattu runkosarjassa sijoille 10–14 eli viiden viimeisen joukkoon. Vain kolme asiantuntijaa 11:stä laskee KalPan pääsevän edes pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
[Verkkosivuillaan KalPa muistuttaa](http://www.kalpa.fi/2014-2015_uutinen/nain-media-ennustaa-kalpan-sijoitusta-yllattavatko-savolaiset-jalleen-asiantuntijat), että myös syksyllä 2008 asiantuntijakaarti ennusti seuran yltävän runkosarjassa korkeintaan kymmenenneksi. Lopputuloksena oli kuitenkin runkosarjan kuudes sija ja lopulta SM-pronssimitalit pudotuspeleissä.
KalPa avaa kautensa kotiottelulla Lappeenrannan SaiPaa vastaan perjantaina.
Luhangan kuusi tuulivoimalaa pystyssä
Luhangan tuulivoimapuiston rakennustyöt on saatu päätökseen. Kaikki kuusi tuulivoimalaa ovat pystyssä Latamäessä ja sähköverkkoon tuulipuisto liitetään parin kolmen viikon päästä. Tuulivoimapuistossa tehdään parhaillaan käyttöönottoa valmistelevia testejä.
Käynnistelyvaiheessa tuulimyllyjen sähköntuotantoa tarkkaillaan ja analysoidaan.
– Ihan samalla tavalla se siellä pyörii tuulen mukaan alussakin - sillä ajatuksella, että yksi voimala tuottaa 500 sähkölämmitteisin omakotitalon sähköt joka vuosi, kertoo Ilmattaren operatiivinen johtaja Mikko Toivanen.
Luhangan kuuden tuulivoimalan napakorkeus on 140 metriä. Puisto sijaitsee 200 metriä merenpinnan yläpuolella ja hyötyy Päijänteen tuulisuudesta. Luhangan hanke alkoi talvella 2012.
Ilmattaren tavoitteena on rakentaa lähivuosina Suomeen noin 100 uutta tuulivoimalaa, mikä vastaa noin 300 megawatin tuulivoimakapasiteettia.
Yhtiöllä on tuulivoimahankkeita mm. Alajärvellä, Hartolassa, Jämsässä, Kauhavalla, Raaseporissa, Saarijärvellä ja Somerossa.
Kärppien aamujäillä yllätysnimi NHL:stä! Katso klo 11.05
Jussi Jokinen saapuu Yle Urheilun haastatteluun suorassa nettilähetyksessä Oulun Kärppien aamujäiltä.
Jääkiekon SM-liigakausi käynnistyy keskiviikkoiltana Kärppien ja Tapparan välisellä kamppailulla.
Yle Urheilu välittää ennakkotunnelmat Kärppien aamujäiltä suorassa nettilähetyksessä kello 11.05 alkaen.
Vieraina lähetyksessä nähdään Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki, urheilutoimenjohtaja Harri Aho ja Florida Panthersin NHL-hyökkääjä Jussi Jokinen.
Kärppien aamujäiden jälkeen tarjoamme suoran nettilähetyksen Rauman Lukon kauden avausinfosta kello 12.30.
[Katso lähetystä Kärppien aamujäiltä (klo 11.05)](http://areena.yle.fi/tv/2379470)
[Katso lähetystä Lukon kauden avaustilaisuudesta (klo 12.30)](http://areena.yle.fi/tv/2379463)
Ei ihan lyömätöntä – kuuntele Cristal Snown nolo freestyle-räppi  
YleX:n Supersunnuntai koettelee joka viikko rajojaan Rottakoe 2.0 -testissä. Cristal Snow epäonnistui syyskuisissa joulupäivityksissään.
YleX:n juontajakaksikko **Cristal Snow** ja **Saara Sarvas** riivasivat ihmisiä sosiaalisessa mediassa viikon ajan jouluaiheisilla statuksilla. [Supersunnuntai-ohjelman Rottakoe 2.0](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai) pakotti juontajat liittämään jotain jouluteemaista jokaiseen Facebook- Twitter- ja Instagram-päivitykseen.
_Tiny Dancer jaksaa heilua koko pikkujoulukauden. Nyt on teipit ja nilkat oikeaan suuntaan_, Cristal Snow kirjoitti[YleX:n juontaja tanssii tähtien kanssa: Salaisuuden pitäminen on ollut todella vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215961).
_Jouluaatto on niin lähellä etten saa unta, vaan meikkaan pitkin iltaa ja yötä_, meikkitaiteilija Saara Sarvas päivitti Instagramiin.
Cristal lipsautti Facebookiin kuitenkin myös yhden statuksen ilman jouluteemaa. Juontaja epäonnistui Rottakokeessa ja joutui siksi suorittamaan rangaistuksen suorassa lähetyksessä. Kuuntele alta, kuinka Cristal suoriutuu freestyle-räppäämisestä.
**Lue myös:**
[YleX:n juontaja tanssii tähtien kanssa: Salaisuuden pitäminen on ollut todella vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215961)
[Supersunnuntain Rottakoe sai Cristalin ja Saran askartelemaan cosplay-asuja - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215963)
**Lähteet:** YleX
Tervateollisuus kaatui – tietoteknologian piti kantaa Oulua ikuisesti
Vuonna 1985 Oulu nimesi itsensä teknologiakaupungiksi. Alueella oli perinteitä tarjota maailmalle sitä, mitä se kaipasi. Olihan aikoinaan Oulusta lähtenyt tervaa koko maailman laivanrakennusteollisuutta varten 1800-luvulla. Toisin kuin tervateollisuuden, teknologian nousukauden piti olla pysyvä.
Toimittaja **Arvo Tuominen** lähti vuonna 1999 tutkimaan Oulun uutta globaalin talouden kautta. Kaupunkiin oli syntynyt runsaasti menestyviä yrityksiä ja monesta teknologiayrittäjästä oli tullut kuin hetkessä miljonäärejä.
Tuolloin vuonna 1999 osa tietoteknologian osaajien suunnitelmista vaikutti utopistisilta ja kaukaisilta. Esimerkiksi Nokian tavoitteena oli saada netti jokaisen taskuun.
Jo silloin kaupungissa oli kuultu Nokia-riskistä, eli kaupungin menestymisen nojautumisen liiaksi yhteen yritykseen, mutta ongelmasta puhujia pidettiin pessimisteinä.
"En koe, että on Nokia-riskiä. On osaamista erittäin paljon, jota yhdistämme ja Nokia on se lippulaiva, jota sitä vie maailmalle", kommentoi Nokian johtaja **Antti Hietala**.
Oulun teknologiastatuksesta on kiitettävä Urho Kekkosta, joka runnoi Ouluun yliopiston. Tuon yliopiston yhtenä tarkoituksena oli vieroittaa pohjoissuomalaiset kommunismista, mutta sen teknologiaopetus mahdollisti innovatiivisten yritysten ryppään syntymisen yliopiston ja Nokian ympärille.
Tosi tarinan ohjelmassa _Tervaporvareista teknologiamiljonääreihin_ kirjailija **Joni Skiftesvik** kertoo Oulun tarinaa aina tervaporvarien ja laivojen tervaamisen ajoista uuden vuosituhannen porteille.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Yle Urheilu aamukahvilla Kärppien konkarin kanssa: "Perhosia on vatsassa"
Yle Urheilu tapasi Kärppien konkaripakin Ari Vallinin aamukahvilla Oulun Kauppahallissa. Kärpät ja Tappara avaavat liigakauden Raksilassa kello 18.30.
Ruokahävikkiä aletaan pian mitata Meri-Lapissa
Meri-Lapissa aletaan selvittää, kuinka paljon syömäkelpoista ruokaa päätyy roskiin. Toistaiseksi alueella on määrästä lähinnä arvailuja.
Ruokahävikin suuruutta aletaan mitata Meri-Lapissa.
Meri-Lapin ruokapalveluissa on pantu merkille, että jos opettaja opastaa pieniä koululaisia ruoan annostelemisessa, hävikkiä on vähemmän kuin ilman ohjausta toimivilla kouluilla.
Tällä hetkellä hävikki menee suoraan biojätteisiin.
– Sitä ei voi antaa esimerkiksi eläimille. Mikäli luovuttaisimme jätteen eteenpäin eläimille, olisimme vastuussa sen kuumentamisesta, kertoo Meri-Lapin kuntapalveluiden ruokapalvelupäällikkö Katja Vuorenmaa.
Ruokapalvelut vastaa Kemin, Keminmaan ja Simon kuntien koulujen, päiväkotien ja monien palvelutalojen sekä keskussairaalan ruoanvalmistuksesta. Se tekee päivittäin noin 6500 ruoka-annosta.
Tempauksia ruokahävikin vähentämiseksi
8.-14.9. järjestetään valtakunnallinen Hävikkiviikko. Kuluttajaliiton organisoimaa Hävikkiviikkoa vietetään tänä vuonna toisen kerran, ja mukaan on lähtenyt suuri joukko yhteistyökumppaneita elintarvikeyrityksistä järjestöihin ja kaupasta ravintola-alaan. 
Viikon aikana järjestetään tempauksia ja jaetaan ruokahävikin vähentämiseen tähtäävää tietoa, vinkkejä ja ideoita.
Veneonnettomuudessa kadonneen etsinnät jatkuvat
Helsingin Santahaminan lähellä sattuneessa onnettomuudessa kuoli yksi veneilijä. Poliisin tietojen mukaan veneessä oli myös toinen henkilö, jota ei ole löydetty.
Poliisi jatkaa tiistaina veneonnettomuudessa kadonneen henkilön etsintöjä Helsingissä.
Turma tapahtui tiistaina iltapäivällä Santahaminan lähellä Haminansalmessa. Onnettomuudessa kuoli mieshenkilö. Kuollut mies löydettiin vedestä ja vene ajelehtimasta. Poliisin tietojen mukaan veneen kyydissä oli ilmeisesti kaksi henkilöä, siksi toista henkilöä etsitään edelleen.
Turman syy ei ole tiedossa. Vene on todennäköisesti törmännyt johonkin esteeseen kovalla nopeudella.
Tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimo kertoo, että tapaukseen liittyy vielä paljon avoimia kysymyksia. Poliisi selvittää nyt turmaveneen aiempia liikkeitä ja kerää mahdollisia havaintoja veneestä.
Joka viikko joku jää junan alle 
Rata-alueella oleskelu on aina kiellettyä, eikä rataa saa ylittää mistään muualta kuin tasoristeyksestä tai ali- ja ylikulkujen kohdalta. 
Junan alle jäädään yhä harvemmin vahingossa. Sen sijaan tahallisten junan alle heittäytymisten määrä on pysynyt vuodesta toiseen samalla tasolla.
Junan alle kuolee Suomessa joka vuosi 50–60 ihmistä, ja lukema on suurempi kuin monessa muussa Euroopan maassa, mutta maiden välillä on suurta vaihtelua.
Liikenneturvallisuusvirasto Trafin mielestä itsemurhista raiteilla on kyettävä puhumaan.
Eurooppalainen Restrail-yhteistyöprojekti on etsinyt keinoja estää luvattomat radanylitykset ja tahalliset allejäännit. Näitä keinoja ovat muun muassa lisämetrit rata-aidassa, äänivaroitukset sekä toisen ihmisen väliintulo. Myös kaavoituksella voidaan vähentää turhaa rata-alueilla liikkumista. 
Rata-alueet kuuluvat Liikenneviraston vastuulle. Varsinaista ohjelmaa turvallisuuden parantamiseksi ei ole käynnissä, mutta ongelmakohtiin etsitään ratkaisuja. 
Lasten ja nuorten tempaukset rata-alueilla voivat olla kohtalokkaita. Siksi Liikennevirasto muistuttaa, että rata-alueilla oleskelu on aina kiellettyä eikä rataa saa ylittää mistään muualta kuin tasoristeyksistä tai ali- ja ylikulkujen kohdalta.
Virasto aikoo lähettää kouluille ja kunnille tietopaketin rata-alueilla liikkumisesta. 
Ruplakeitto
Satojen miljoonien eurojen ruplanvaihtojärjestelmä työntää venäläistä rahaa myös suomalaiseen yritystoimintaan.
Erikoislaatuinen ruplien vaihtojärjestelmä siirtää vuosittain satojen miljoonien eurojen arvosta harmaata rahaa Venäjältä EU-maiden kautta verokeitaisiin.
Äsken paljastuneen moldovalais-latvialaisen päähaaran kautta siirtyi muutamassa vuodessa 400 miljoonan euron arvosta jäljittämättömiä ruplia ulos Venäjältä.  Toinen päähaara kulkee Tallinnan pankkien kautta.
Ruplat siirtyvät Euroopan Unioniin lumelaskujen ja valtavan kuittikaupan avulla. Toimintaan tarvitaan runsaasti erilaisia yrityksiä, joista osa toimii myös Suomessa.  Silminnäkijä kertoo, miten ruplakeitto keitetään.
Suomen viranomaisten niin kutsuttu "Itäprojekti" on tietoinen ruplien vaihtojärjestelmän vuodoista ja menetelmistä. Projektiluonteinen työ muutetaan lähiaikoina operatiiviseksi ryhmäksi.
\- Verottaja, tulli, poliisi ja ulosotto tehostavat idänkaupan valvontaa, vahvistaa Suomen verohallinnosta ylitarkastaja Jorma Moilanen.
 Venäläinen harmaa raha on vaivihkaa uinut suomalaiseen liiketoimintaan, erityisesti Etelä- ja Itä-Suomessa.  Usein välikätenä on käytetty Viroon rekisteröityjä yrityksiä. Venäläisen rahan jäljille on päästy yritysten verontarkastuksissa ja konkursseja perkaamalla.
\- Liikepankit ovat tarkassa valvonnassa. On huomattu, että yhä enemmän venäläistä rahaa liikkuu vähemmän valvottujen, rahaliikenteeseen erikoistuneiden yhtiöiden välityksellä. Palkkiot ovat korkeammat, kun alkuperää ei tarvitse selitellä, arvioi neljännesvuosisadan Venäjän rahaliikennettä seurannut Moilanen.
Suuri osa ruplapesusta tapahtuu pankkijärjestelmien kautta, mutta merkittävä osa kuljetetaan myös käteisenä yli rajojen. Käteisen kuljettaminen on EU:n sisällä periaatteessa vapaata. Setelien tuontia Virosta Suomeen ei valvota lainkaan.
Osa Suomeen siirretystä venäläisestä rahasta on sijoitettu turvaan rakennushankkeisiin, mm. kylpylä- ja lomarakentamiseen. Tarvittaessa, ja ajan myötä, investoinnit myydään eteenpäin. Raha kotiutuu takaisin Venäjälle tai siirtyy ulkomailta käsin toimiviin offshore-yhtiöihin, huolellisesti pestynä.
Vain harva suomalainen viranomainen myöntää tietävänsä ruplien vaihtojärjestelmän pimeästä puolesta.
_[Silminnäkijän tv-jutusta Julkisen sanan neuvosto antoi 25.2.2015 langettavan päätöksen.](http://yle.fi/uutiset/silminnakija-ohjelmalle_huomautus_jsnlta/7831852)_
Toistuvia rattijuopumuksia vaikea ennaltaehkäistä – poliisi ei voi torjua ilmiötä yksin
Pahimmillaan kuljettaja uusii tekonsa jo samana päivänä. Poliisiylitarkastaja Risto Lammi poliisihallituksesta muistuttaa, että taparattijuopot ovat usein syrjäytyneitä. Ongelman kitkeminen edellyttääkin runsaasti ennaltaehkäisevää toimintaa ja yhteistyötä eri tahojen välillä.
Toistuvasti ratista käryävät ovat usein päihdeongelmaisista. He ovat menettäneet toivonsa saada ajokorttinsa takaisin, koska rattijuopumukseen syyllistyneeltä vaaditaan nykyisin todistus päihteettömyydestä.
Poliisiylitarkastaja Risto Lammi poliisihallituksesta muistuttaa, että taparattijuopot ovat usein syrjäytyneitä. Ongelman kitkeminen edellyttääkin runsaasti ennaltaehkäisevää toimintaa ja yhteistyötä eri tahojen välillä.
Päihteet liikenteessä liittyvät yleiseen syrjäytymiskehitykseen yhteiskunnassa, joten poliisi on näiden ilmiöiden torjunnassa vain yksi osa. 
– Päihderiippuvuus kuuluu sekä terveydenhuollon että poliisin toimialaan, ja molemmilla on keinoja käytössään. Haasteena on tietysti ennaltaehkäisy, Lammi myöntää.
Tällä hetkellä poliisin toimintaohjeisiin ei ole kirjattu velvollisuutta ohjata rattijuopumuksesta kiinni jäänyttä esimerkiksi vieroitukseen. Lammi kuitenkin uskoo, että käytännössä poliisit kuitenkin ohjeistavat hakemaan apua.
– Yleisempi päihde- ja syrjäytymiskehitys on ensisijaisesti terveydenhuollonalan kysymys. Arvelen kuitenkin, että esitutkinnan ohessa poliisi antaa tietoa, mistä päihdeongelmainen voi saada apua. Mutta en pitäisi huonona sitä, että poliisilla olisi tähän systemaattisempi lähestymistapa, jotta voisimme ohjeistaa ihmisiä yhdenmukaisesti, Lammi arvioi.
"He tietävät, ettei kiinnijäämisestä seuraa mitään"
Taparattijuopot turhauttavat esimerkiksi Hämeen poliisia. Tavallisesta rattijuopumuksesta kiinni jäänyt voidaan vapauttaa verikokeen ottamisen jälkeen. Pahimmillaan kuljettaja uusii tekonsa jo samana päivänä.
Ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista myöntää, että virkavallan keinot saada tekijät kuriin ovat vähissä:
Ihminen tekee itse päätöksen lähteekö ajamaan.
– Ihminen tekee itse päätöksen lähteekö ajamaan. Tästä on tullut heille tapa eivätkä he edes yritä lähteä pakoon, koska he tietävät, ettei kiinnijäämisesti seuraa mitään. Ei ajokortitta ajava välttämättä aja sen huonommin kuin me kortilliset, mutta kun siihen yhdistetään päihteet niin se on se vaarallinen yhdistelmä, ylikomisario Takala muistuttaa.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Kalle Jokinen (Kok.) pitää paikallispoliisin huolta aiheellisena.
– Poliisi voi ottaa rattijuopon akuutisti kiinni ja estää ajon, kunnes asia on selvitetty. Sen seuraavan ajon estäminen on poliisille aika vaikeaa. Siihen tietysti täytyisi löytää keinoja, sillä rattijuopot konkreettisesti vaarantavat muiden ihmisten turvallisuuden liikenteessä, sanoo Jokinen.
Poliisiylitarkastaja Risto Lammi muistuttaa, että poliisilla on jo nyt erilaisia keinoja alkolukosta ehdottomaan ajokieltoon.
– Poliisi voi myös takavarikoida ajoneuvon, mutta se koskee tietysti vain niitä tapauksia, kun henkilö kuljettaa omistamaansa ajoneuvoa, sanoo Lammi.
Alkolukon pakollisuus voi kaatua kustannuksiin
Alkolukkojen käytön laajentamista on esitetty ratkaisuvaihtoehdoksi useampana vuonna. Maaliskuussa asian nosti esiin Itä-Suomen liikenneturvallisuusryhmä, joka teki asiasta aloitteen sisäministeriölle.
– Tämä voisi olla yksi keino. Eli toistuvasti rattijuoppouteen syyllistyvillä määrättäisiin alkolukko pakolliseksi. Onko se sitten ensimmäisestä vai kolmannesta kiinnijäämisestä, sitä pitää harkita, Jokinen pohtii.
Hän ei usko, että alkolukon hintavuus on kynnyskysymys käytännön laajentamiselle. Alkolukko ei saisi Jokisen mukaan aiheuttaisi yhteiskunnalle lisäkustannuksia, vaan kulut tulisi maksattaa rattijuopumukseen syyllistyneellä.
Poliisiylitarkastaja Risto Lammi uskoo, että alkoholisoituneelle ja syrjäytyneelle ihmiselle monen tonnin investointi voi olla liikaa. Tällä hetkellä ihminen voi itse valita haluaako ehdottoman ajokiellon vai ehdollisen eli alkolukon autoonsa.
– Lainsäätäjä on mitä ilmeisemmin lähtenyt siitä, että ihmisille on jätettävä valinnanvapautta. Alkolukko on hyväksi todettu, mutta hintava keino. Joillekin voi olla taloudellisesti parempi vaihtoehto kärsiä täysi ajokielto, Lammi toteaa.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Jokinen uskoo, että alkolukon käytön laajentamista on hidastanut laitteen toimintavarmuus.
– Tietysti onkeskusteltu siitä, miten luotettava ja varma alkolukko on. Nykyään tosin on jo uudempia laitteita, jotka tunnistavat, että alkolukkoon puhaltaa juuri kyseinen henkilö, Jokinen sanoo.
Olen esittänyt lisäsanktioksi, että ajoneuvo rikoksentekovälineenä takavarikoitaisiin valtiolle.
Jokinen uskoo, että virkavallan keinovalikoima voi lisääntyä nopeallakin aikataululla.
– Tähän pitää puuttua mahdollisimman pian ja saada ratkaisuja aikaan. Kyllä nopeitakin lainmuutoksia voidaan tehdä, jos asia on tarpeeksi yksinkertainen ja selvä.
Poliisihallituksen Risto Lammi ei esittäisi seuraamusjärjestelmään erityisiä muutoksia.
– Päihteet liikenteessä liittyvät yleiseen syrjäytymiskehitykseen yhteiskunnassa, joten poliisi on näiden ilmiöiden torjunnassa vain yksi osa. Sitten on muita osia, joiden keinoin näihin ilmiöihin voidaan ehkä paremminkin puuttua.
Miten toistuvasti ratista kärähtävät kuskit saataisiin kuriin?
Rattijuopumuksesta kiinnijääneiden joukossa on kuskeja, jotka uusivat tekonsa jopa monta kertaa samana päivänä, koska kiinnijäämisestä ei seuraa mitään. Taparattijuopot turhauttavat poliisia.
Ajo-oikeutensa menettänyt rattijuoppo saattaa uusia tekonsa useita kertoja, koska rattijuopumuksesta ei tule seuraamuksia. Verikokeen jälkeen kuljettaja on päästettävä menemään. Useat toistuvasti ratista käryävät ovat alkoholisoituneita, eivätkä he edes aja omalla autollaan.
Miten taparattijuopot saataisiin pois liikenteestä?
Miten seuraava ajo ja rattijuopon palaaminen liikenteeseen voitaisiin estää? Pitäisikö rattijuopumuksesta annettuja rangaistuksia koventaa vai parantaa ennaltaehkäiseviä toimia? Miten?
Ferrarin pääjohtaja eroaa tehtävästään
Luca di Montezemolo jättää tehtävänsä ensi kuussa. 67-vuotias Montezemolo toimi Ferrarin johdossa 23 vuoden ajan.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo on kertonut jättävän tehtävänsä ensi kuussa. Montezemolon korvaa Fiat-pomo Sergio Marchionne, joka aloittaa uudessa tehtävässään lokakuun 13. päivänä.
\- Ferrari on maailman hienoin yhtiö. Oli kunnia olla sen johtaja. Se on ollut perheeni ohella elämäni tärkein asia, Montezemolo kommentoi.
Ferrarin kausi Formula ykkösissä on mennyt pahasti penkin alle. Fernando Alonso on ajanut tallille kaksi palkintokorokesijoitusta. Kimi Räikkönen on MM-sarjassa vasta kymmenentenä. Talli ei ole voittanut mestaruuksia kuuteen vuoteen.
Näkökulma: Suomen vientivaltti nro 1
On olemassa sellainen osaamisen alue, jonka suomalaiset hallitsevat paremmin kuin ketkään muut. Toimittaja Mikko Tuomikoski kirjoittaa kolumnissaan, että suomalaisessa verotuskoneistossa on vientipotentiaalia.
Näinä päivinä, kun talous on kuralla ja työttömyys kasvussa, pitäisi miettiä kaikkia niitä asioita, joista Suomi voisi saada tuloja yhä huonommassa jamassa olevan taloutensa paikkaamiseksi.
Asia on aivan erityisen ajankohtainen juuri nyt, kun on havahduttu siihen, että Suomen pitäisi olla entistä omavaraisempi. Tämä koskee esimerkiksi energiantuotantoa, mikä onkin mitä pätevin syy nostaa energiaveroa. Erilaiset verot ovatkin suomalaisten päättäjien lempilapsia.
**Jos mietitään yhtä **osaamisen alaa, jonka suomalaiset taitavat niin hyvin, ettei kukaan yllä samaan, kyseessä on tietysti verottaminen.
Jos kerran suomalainen koulu on niin hieno tuote, että sitä esitellään ympäri maailmaa, niin miksei sitten suomalaista verotusta. Monen valtion talousongelmat voitaisiin pyyhkiä pois, jos otettaisiin oppia suomalaisesta verottajasta.
Yksinkertaisena esimerkkinävoidaan mainita vaikka maatalousyrittäjän verotus. Jos halutaan perustaa maatila, ostetaan tietysti maata. Kauppahinnasta sekä asiaan liittyvistä palveluista maksetaan tietysti kunnon verot, niin kuin tilan tuotostakin.
Monen valtion talousongelmat voitaisiin pyyhkiä pois, jos otettaisiin oppia suomalaisesta verottajasta.
Tämän jälkeen maatalousyrittäjä maksaa tilastaan kiinteistöveroa. Kun koittaa aika siirtää maatila perillisille, tehdään sukupolvenvaihdos, jonka seurauksena seuraava sukupolvi käytännössä ostaa kertaalleen maksetun ja verotetun tilan uudestaan ja homma alkaa alusta.
**Toinen suomalaisen päättäjän** lempiaihe on tietysti liikenne, joka onkin tuottoisa lypsylehmä. Jos polttoaineveroa korotetaan, nostetaan samalla esimerkiksi kaikkien elintarvikkeiden hintoja ja näiden hintojen noustessa kasvavat verotulot entisestään.
Kaiken maksaa suomalainen kuluttaja, joka kiitoksesta kiljuen rientää taas seuraavissa vaaleissa valitsemaan samat päättäjät, jotka kiittävät luottamuksesta keksimällä uusia veroja.
**Veroja toki pitää** maksaa, jotta yhteiskunnan pyörät pyörivät pohjoismaiseen malliin. Olen varma siitä, että maailmasta löytyy monia maita, joiden päättäjät olisivat suunnattoman iloisia, jos saisivat käyttöönsä suomalaisin opein huipputehokkaaksi hiotun verotuskoneiston.
Puolueiden puheenjohtajat kohtaavat Kuntamarkkinoilla – seuraa suorana netissä
Kymmeneltä alkanutta parituntista keskustelua voi seurata suorana Ylen nettisivuilta.
​Puolueiden puheenjohtajat kohtaavat tänään Kuntamarkkinoiden paneelikeskustelussa kello 10 alkaen. Voit seurata parituntista keskustelua suorana Yle Uutisten nettisivuilta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2380133/#/play).
Puolueiden puheenjohtajista keskustelussa ovat mukana Alexander Stubb (kok.), Antti Rinne (sd.), Ville Niinistö (vihr.), Juha Sipilä (kesk.), Paavo Arhinmäki (vas.) ja perussuomalaisten 2. varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä.
Vaihtoehtoisesti paneelikeskustelua voi seurata myös [Kuntaliiton Kunta-tv:stä](https://suite.icareus.com/web/kunta.tv/player?channelId=253816).
Tulevaisuus maaseudulla kiinnostaa nuoria
Jopa kolme neljäsosaa nuorista sijoittaisi unelmatulevaisuutensa maaseudulle. Tuoreen tutkimuksen mukaan erityisesti nuoria kiinnostaa kaupunkien läheinen maaseutu. Syynä ovat luonnonläheisyys ja yksityisyys.
Tulevaisuus maaseudulla kiinnostaa nuoria, selviää Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan jopa kolme neljäsosaa nuorista sijoittaisi unelmatulevaisuutensa maaseudulle. Erityisesti nuoria kiinnostaa kaupunkien läheinen maaseutu, jota piti kiinnostavana 55 % tutkimukseen osallistuneista.
– Omalla maantieteellisellä alueella oli erityistä vetovoimaa. Suurin osa nuorista sijoitti unelmatulevaisuutensa omalle asuinalueelleen. Esimerkiksi kaupungissa syntyneitä puhutteli tulevaisuus kaupungissa tai kaupungien läheisellä maaseudulla, tutkija Tuomas Kuhmonen Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta sanoo.
Luonto ja rauha vetävät
Maaseudulla nuoria kiinnostivat luonnonläheisyys ja yksityisyys.
– Yli puolet nuorista piti hyvin todennäköisenä sellaista tulevaisuutta, että asutaan omassa talossa, omassa rauhassa, on yksityisyyttä ja oma reviiri. Toivottavana tällaista tulevaisuutta piti peräti kaksi kolmasosaa nuorista, Kuhmonen sanoo.
Kaupunkien läheiseltä maaseudulta nuoret kaipasivat lisäksi palvelujen läheisyyttä ja hyviä liikenneyhteyksiä. Maaseudun keskuksilta toivottiin yhteisöllisyyttä ja syvältä maaseudulta todellista tekemisen ja asumisen vapautta.
– Näihin kaikkiin on yhteiskunnan mahdollista toimenpiteillään vastata, Kuhmonen muistuttaa.
Neljäsosa nuorista ei halunnut asua maaseudulla lainkaan. Tärkeimpinä syinä mainittiin palveluiden vähäisyys, liiallinen rauha, pitkät etäisyydet sekä asumis- ja elämäntavan työläys.
Tutkimukseen osallistui yli 700 iältään 18-30-vuotiasta nuorta.
Ensimmäisen jakson sneak peek!
We Want Moren ensimmäinen jakso lauantaina Yle TV2:ssa kello 19.10! Miten Neon 2 otti menestyksen vastaan? Mitä ongelmia tuli ja miten niistä selvittiin? Keskustele ohjelmasta hashtagilla #wewantmore14! Katso kuvagalleriasta parhaat palat!
RSO konsertoi RadiRo-festivaalilla Bukarestissa
RSO soittaa** Joshua Weilersteinin** johdolla radio-orkestereiden kansainvälisen **[RadiRo](http://www.radirofestival.ro/)**-festivaalin avajaiskonsertissa,** Bukarestissa** **20.9.** Ohjelmassa on **Sibeliuksen **__Kevätlaulu__, **Griegin** __Peer Gynt__ -sarja, **Richard Straussin** sävelruno __Till Eulenspiegels lustige Streiche__ sekä **Beethovenin** neljäs pianokonsertto, jonka solistina soittaa amerikkalaispianisti **[Jonathan Biss](http://www.jonathanbiss.com)**. RSO esittää koko ohjelman ennen matkaansa myös **Musiikkitalossa** keskiviikkona **[17.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/17/keskiviikkosarja-2)**
RadiRo-festivaali järjestetään nyt toista kertaa ja RSO:n lisäksi siellä konsertoivat radion sinfoniaorkesterit Prahasta ja Romaniasta, Stuttgartin sinfoniaorkesteri sekä Ranskan kansallisorkesteri. Solisteina kuullaan mm. viulisti **Vadim Gluzmania**, sopraano **Katarina Jovanivicia** ja pianisti **Jan Simonia.  **
Joshua Weilerstein voitti vain 21-vuotiaana kansainvälisen Malko-kapellimestarikilpailun Kööpenhaminassa 2009. Siitä lähtien hänen uransa on edennyt huikeaa vauhtia. Valmistuttuaan New Englandin konservatoriosta 2011 Hugh Wolffin johdolla, hänet nimitettiin New Yorkin filharmonikoiden apulaiskapellimestariksi. Joshua Weilerstein on johtanut mm. Los Angelesin, Oslon ja Tukholman filharmonikkoja, Frankfurtin radion sinfoniaorkesteria ja BBC:n sinfoniaorkesteria. Tulevina kausina hän debytoi mm. Mahler kamariorkesterin, Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin sekä Ranskan radion sinfoniaorkesterin johtajana.
Amerikkalaispianisti Jonathan Bissin monipuolinen ohjelmisto ulottuu Mozartista ja Beethovenista aina Schönbergin ja Kurtágin teoksiin sekä nykysäveltäjien kantaesityksiin.  Biss debytoi New Yorkin filharmonikkojen solistina 2001 ja on sittemmin esiintynyt säännöllisesti huippuorkesterien solistina ympäri maailmaa. Vuonna 1980 syntynyt Jonathan Biss kasvoi musiikin ympäröimänä ja on ammattimuusikko jo kolmannessa polvessa. Hänen isoäitinsä Raya Garbousova oli tunnettu sellisti, jolle Samuel Barber sävelsi sellokonserttonsa. Bissin äiti on viulisti Miriam Fried ja isä viulisti Paul Biss. Kuluvalla kaudella Jonathan Biss esiintyy BBC:n Proms-festivaalilla sekä soittaa mm. Philharmonia-orkesterin, New Yorkin filharmonikkojen ja Chicagon sinfoniaorkesterin solistina. Soolokonsertteja hän pitää Yhdysvaltojen lisäksi Lontoon Wigmore Hall’ssa ja Queen Elisabeth Hall’ssa sekä Pariisin Louvressa.
Konsertti 17.9. lähetetään suorana **[Yle Radio 1](http://www.yle.fi/radio1)**:ssä ja internetissä (**yle.fi/rso**). Bukarestin konsertti 20.9. lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä.
**Ke 17.9. klo 19	**
**[KESKIVIIKKOSARJA 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/17/keskiviikkosarja-2)**
Joshua Weilerstein, kapellimestari 
Jonathan Biss, piano
Sibelius: Kevätlaulu 
Beethoven: Pianokonsertto nro 4 
Grieg: Peer Gynt, sarja nro 1 
R. Strauss: Till Eulenspiegels lustige Streiche
**La 20.9. 
[VIERAILUKONSERTTI / RadiRo-festivaali, Bukarest**](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/20/vierailukonsertti-ebu-festivaali-bukarest)
Sala Radio
Joshua Weilerstein, kapellimestari 
Jonathan Biss, piano
Sibelius: Kevätlaulu 
Beethoven: Pianokonsertto nro 4 
Grieg: Peer Gynt, sarja nro 1 
R. Strauss: Till Eulenspiegels lustige Streiche
Sosiaali- ja terveyspuoli ei taivu vaadittuihin säästöihin Vaasassa
Vaasan sosiaali- ja terveyslautakunta esittää ensi vuoden budjettiin 4,8 miljoonan euron ylitystä vaadittuihin raameihin.
Vaasassa sosiaali- ja terveystoimi tarvitsee enemmän rahoja kuin ensi vuodelle olisi varattuna. Tarve on lähes viisi miljoonaa euroa budjettiraamia suurempi.
– Meitä vahtii AVI ja muut valtion edustajat, meidän täytyy päästä rajoihin käsittelyajoissa ja valmiudessa reagoida kun laki näin vaatii, toteaa sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Thomas Öhman (r.).
Rahaa tarvitaan erityisesti sosiaalityöhön ja perhepalveluihin, jotta lastensuojelun haasteisiin pystytään vastaamaan. Tähän on laskettu tarvittavan noin 2,2 miljoonaa budjetoitua enemmän. Koti- ja laitoshoidon puolelle esitetään parin miljoonan euron ylitystä.
– Vaikka olemme tehneet hyviä päätöksiä koskien koti- ja laitoshoitoa, niin emme voi päästä tavoitteisiin vuodessa kahdessa, Öhman kertoo.
Sote-uudistus tuo ensi vuoteen lisää epävarmuustekijöitä, koska sillä voi olla jo suuriakin vaikutuksia. Nyt ollaan kuitenkin tämän hetken tiedon varassa. Öhman on skeptinen sen suhteen, että lautakunnan esittämät ylitykset menisivät läpi kaupunginhallituksessa.
– Koska veroprosenttia ei nosteta, niin uskon että kaupunginjohtajan esityksessä ei ole tätä lisäystä minkä me haluamme.
Jyväskylä voi myydä lakkautettujen puistojen leikkivälineitä
Jyväskylän kaupunki voi sittenkin myydä leikkipuistoistaan poistamia leikkivälineitä halukkaille ostajille. Kaupunki on aiemmin ollut sitä mieltä, että EU-turvamääräykset estävät käytettyjen leikkivälineiden myynnin.
Jyväskylässä asia tuli ajankohtaiseksi, kun kaupunki
lakkautti säästösyistä leikkipuistoja ja julkisuudessa heräsi keskustelu
tarpeettomaksi jäävien laitteiden kohtalosta.
EU-säädökset eivät kuitenkaan estä laitteiden myyntiä
yksityiskäyttöön. Kaupungilla ei juuri nyt ole myytäviä laitteita, sillä
käyttökelpoiset on joko kierrätetty muihin leikkipuistoihin tai varastoitu
Mustankorkealle odottamaan uutta käyttöä.
Jyväskylän kaupunki laatii periaatteet käytöstä
poistettujen leikkivälineiden myyntiä ja hinnoittelua varten.
Käyttökelvottomat leikkivälineet on viety kaatopaikalle.
Sitä ennen niistä on irrotettu varaosiksi kelpaavat osat talteen. Purkamisessa
talteen otettu puutavara on tarjottu Sovatek-säätiölle.
Varastoon viedyistä leikkivälineistä on tarkat tiedot,
jotta ne voidaan ottaa huomioon uusien puistojen rakentamisessa ja vanhojen
puistojen saneerauksissa.
Olli painii MM-pronssista - Yle Areena klo 15.45
Petra Olli taistelee iltapäivällä painin MM-kisojen pronssiottelussa Uzbekistanissa. Yle Areenan suora lähetys vauhtiin klo 15.45. Ensimmäinen mitalipaini väännetään kello 16. Ollin ottelu on vuorossa seitsemäntenä. TV1:ssä mitaliottelu näytetään noin klo 17.15.
Petra Olli painii naisten 60 kg:n sarjan MM-pronssiottelussa Uzbekistanissa. Olli aloitti urakkansa väkevästi, mutta joutui välierissä taipumaan Mongoliaa edustavalle Tserenschimed Sukheelle luvuin 0-5.
Ollin tie vei näin pronssiotteluun, jossa hänen vastustajansa on Natalia Golts (Venäjä).
Olli oli lyönyt avauskierroksella kiinalaisen Xiaojuan Luon selvin 6-0-lukemin. Toisessa ottelussa vastaan asettunut intialainen Malik Sakhi oli vielä 15 sekuntia ennen kamppailun loppua johdossa. Olli kampesi vastustajansa kuitenkin mattoon ja otti 5-3-voiton.
Ensimmäinen mitalipaini väännetään Uzbekistanissa kello 16. Ollin ottelu on vuorossa seitsemäntenä.
Auerin syyttömyydestä vakuuttunut ex-tutkinnanjohtaja todistamassa
Ulvilan surman tutkinnanjohtajana noin kaksi vuotta ollut Juha Joutsenlahti todistaa tänään puolustuksen kutsumana todistajana.
Ulvilan surman tutkintaa alkuvaiheessa noin kaksi vuotta johtanut Juha Joutsenlahti on tänään todistajanaitiossa, kun Vaasan hovioikeus jatkaa asian käsittelyä Porissa. Joutsenlahti kuuluu puolustuksen keskeisiin todistajiin.
Joutsenlahti tuomittiin helmikuussa käräjäoikeudessa sakkoihin ja korvauksiin virka-aseman väärinkäyttämisestä. Tuomio liittyy Ulvlilan surman tutkinnassa [tehtyihin virheisiin.](http://yle.fi/uutiset/ulvilan_surman_tutkija_sai_sakkotuomion/7113961)
Hän on aiemmissa todistajanlausunnoissa pitänyt Anneli Aueria syyttömänä veritekoon.
Yle Satakunta seuraa oikeudenkäyntiä reaaliajassa Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta)
Varas tunkeutui asuntoon – asukas pakeni ulos
Oulun Haukiputaalla sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä törkeä varkaus, kun asuntoon tunkeutunut varas vei muun muassa elektroniikkatuotteita. Asunnon haltija oli tapahtumahetkellä asunnossa.
Varas tunkeutui rivitaloasuntoon Oulun Haukiputaalla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Asunnon haltija oli paikalla asunnossa ja hän pakeni etuovesta kuullessaan jonkun tulevan sisälle takaovesta.
Varas pakeni paikalta ennen poliisipartion saapumista. Hän vei asunnosta muun muassa elektroniikkatuotteita.
Nyrkkeilytähti puolusti kihlattunsa hakannutta NFL-pelaajaa: "Ihmisten kodeissa sattuu pahempaakin"
Floyd Mayweatherilla on ollut omat kohunsa perheväkivaltaan liittyen. Mayweather istui vuonna 2012 kaksi kuukautta vankilassa Las Vegasissa.
Nyrkkeilyn supertähden Floyd Mayweatherin mukaan NFL-liiga ylireagoi tiukentaessaan perheväkivallasta kiinni jääneen Ray Ricen pelikieltoa.
Rice löi kihlatultaan tajun kankaalle helmikuussa Altantic Cityssä ja sai NFL:ltä kahden ottelun pelikiellon. Viihdesivusto TMZ:n julkaistua tapauksen turvakameranauhat pelikielto muutettiin kuitenkin toistaiseksi voimassa olevaksi. Samalla Baltimore Ravens purki Ricen sopimuksen.
\- Mielestäni ihmisten kodeissa sattuu pahempiakin asioita. Niitä ei vain saada videolle, jos näin voi sanoa, Mayweather kommentoi ESPN:lle.
Mayweather sai itse syytteen perheväkivallasta hyökättyään vaimonsa kimppuun lastensa edessä. Pahimmillaan nyrkkeilytähti olisi voinut saada tapauksesta 34 vuoden vankeusrangaistuksen. Mayweather myönsi tapauksen ja päätyi istumaan kahden kuukauden tuomion.
Vankilareissunsa jälkeen Mayweather on vakuutellut syyttömyyttään ja jatkaa edelleen samalla linjalla. Hänen mukaansa tapauksesta ei ole minkäänlaisia todisteita.
\- Kuten olen aiemminkin sanonut, ei kuhmuja, ei naarmuja, ei mitään, Mayweather totesi.
Keijo-poro palasi kotiin sarvissaan tuuhea vyyhti verkkoja, jouluvaloja, lippusiimaa ja aidanseiväs
Alakitisläiset ohjelmapalveluyrittäjät hieraisivat silmiään, kun heidän turistihärkänsä ilmestyi pihaan kantaen sarvissaan monta kiloa ylimääräistä tavaraa. Tuuhean vyyhteen oli tarttunut jopa aidanseiväs.
Ohjelmapalveluyrittäjät Anu Magga ja Jani Jaakkola Alakitiseltä Sodankylästä hieraisivat viime keskiviikkona silmiään, kun heidän poronsa Keijo ilmestyi pihaan reissuiltaan.
Keijolla oli tuliaisenaan tuuhea vyyhti matkoilta sarviin tarttunutta tavaraa.
– Meidän turistihärkä tuli vauhkona kotiin itseään peläten. Sarvissa oli jotain verkkoa, jouluvalot, lippusiiman tapaista pelotenauhaa sekä 2,5-metrinen aidanseiväs. Huonolla tuurilla olisi härkä siihen vyyhteen kuollut, mutta onneksi ymmärsi tulla kotiin tuomisineen, Magga kertoo.
Magga ja Jaakkola epäilevät, että Keijo-poron sarviin olisi tarttunut ylimääräistä materiaalia pahaa-aavistamattoman mökkiläisen taimipenkan poronpelättimistä.
Kesyä turistiporoa ne eivät vain onnistuneet pelottamaan vaan pikemminkin vetämään puoleensa.
– Ainakin nuo turistihärjät on niin uteliaitakin, että ne vasiten tukkeutuvat kattomaan mikä se pelätin on. Syksyllä vielä tietysti sellaiset roikkuvat siimat ja narut houkuttavat poroja kilomaan sarviansa, Magga kertoo.
Tapauksia sattuu useita vuosittain
Ohjelmapalveluyrittäjille tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun heidän poronsa jäi sarvistaan kiinni ulkoisiin materiaaleihin maastossa. Magga ja Jaakkola kertovat, että pari vuotta sitten turisti löysi heidän toisen turistihärkänsä Luostolta henkihieverissä kaapelijohtoihin sotkeutuneena.
Tällä viikolla Lapin Kansa kertoi porosta, joka takertui sarvistaan kiinni hiihtohissin vaijeriin Saariselällä eikä päässyt omin avuin irti.
Toiminnanjohtaja Anne Ollila Paliskuntain yhdistyksestä kertoo, että tällaisia tapauksia sattuu useita vuosittain. Tapauksista ei kuitenkaan ole tilastoja.
Mökkiläisiä kehotetaan varovaisuuteen porokarkottimia rakentaessaan
Toiminnanjohtaja Anne Ollila kehottaa poronomistajia neuvomaan esimerkiksi mökkiläisiä siitä, miten porojen pois pitämisen voi tehdä eläimille turvallisella tavalla.
– Lisäksi neuvoisin poronomistajia dokumentoimaan tapahtumat ja ongelmat ja puuttumaan asiaan viranomaistahojen kautta, jos keskustelu kahden kesken ei johda ongelmien ratkeamiseen. Tahallinen porojen vahingoittaminen ei ole hyväksyttävää eikä laillistakaan edes vahinkojen ja haitan ehkäisyn nimissä, Ollila sanoo.
Ohjelmapalveluyrittäjät Anu Magga ja Jani Jaakkola muistuttavat etenkin sellaisia mökkiläisiä, jotka käyvät mökillään vain muutaman kerran vuodessa.
– Ymmärrämme, että omaa kasvimaata halutaan varjella, mutta jos karkottimia tekee huolimattomasti tai vaikka liian korkealle, ne voivat koitua sarvipäiden kohtaloksi.
Moonlight Cloud loistaa Vermon illassa
Marko Lähteenmäki on laatinut tuttuun tapaan keskiviikon ravivihjeen. 
Viime keskiviikkona hankalista asemista ykköseksi kirinyt Moonlight Cloud on ennakkoon viikon Toto65-kierroksen varmin voittaja. Pelaajille on tarjolla myös ylimääräistä hyvää, sillä 6-oikein tuloksille lisätään lähes 100 000 euroa viikon takaiselta kierrokselta jakamatta jäänyttä palautusta.
**T65-1**  
1 Don Corleon saattaa hyvinkin hallita illan avauskohteen jokaista metriä. Lujaa kiihdyttävä ruuna voitti viimeksi Teivossa helppoon tyyliin. Varmistuksena huomioidaan 6 Bertuccio, joka ei kyvyiltään ole lainkaan hassumpi menijä tähän lähtöön.
**T65-2**  
Ari Kelan ohjastama 3 Moonlight Cloud ei liene lyötävissä. Vakuuttavasti viime aikoina esiintynyt tamma hakee keulapaikan haltuunsa varhaisessa vaiheessa kisaa ja jättää tämän jälkeen muut kamppailemaan hopeasta.
**T65-3**  
1 Zeus ei tule hyötymään sisäradan lähtöpaikasta, mutta ravia polkiessaan Tapio Perttusen ajokki on lähellä voittoa tässä lähdössä. 8 Tuli-Ritari ei ole tällä kaudella päässyt kunnolliseen starttirytmiin. Kykyjensä puolesta ori riittää mainiosti näissä tehtävissä. 9 Luiskeri on nousukunnossa ja pystyy yllätykseen.
**T65-4**  
Kyseessä on todella arvoituksellinen 3100 metrin tasoitusajo. Suosikki 4 All Together jaksaa matkan ja on tehnyt jatkuvasti hyviä esityksiä. Yllättäjiä löytyy moneen makuun. Yksi sellainen voisi olla selvästi tulosrivistöään vaarallisempi 2 Fire Spruce.
**T65-5**  
Suosikki 2 Classic Wave oli viimeksi tasokkaassa T75-finaalissa käytännössä vailla mahdollisuuksia ravattuaan ulkopareissa. Ruuna jatkaa kunnossa ja on näistä asemista varmuudella kärkihevosia. Lähdössä on vaara reippaalle ylivauhdille, joten takarivistä starttaava 9 Boy Staunton kuuluu huomioida jo varhain.
**T65-6**  
Suosikki 6 Absolute Newport taipui viimeksi Solvallassa keulapaikalta hännillä, mutta toisaalta vastus oli tammojen EM-lähdössä aivan eri tasoa kuin tällä kertaa. Pelimielessä kiehtoo eniten hyvältä lähtöpaikalta 4 Magical Queen, jolla panostettaneen rajusti alkukiihdytykseen.
Vihjerivi - hinta 28,80 
Toto65-1 _1,6_  
Toto65-2 _3 Moonlight Cloud_  
Toto65-3 _1,8,9_  
Toto65-4 _2,4,6,8,13,16_  
Toto65-5 _1,2,9,10_  
Toto65-6 _2,4,6,8_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.05-22.10_
**Marko Lähteenmäki**
Suomalaiselokuva Big Game Yhdysvaltoihin
Jalmari Helanderin ohjaaman ja Petri Jokirannan tuottaman Big Game -elokuvan USA:n levitysoikeudet on myyty Toronton elokuvafestivaaleilla.
Suomalaiselokuva _Big Game_ sai ensiesityksensä Toronton kansainvälisellä elokuvafestivaalilla perjantaina 5. syyskuuta Midnight Madness -sarjassa, jonka jälkeen elokuvan oikeuksista kilpaili lopulta useampi yhdysvaltalainen studio.
**Samuel L. Jacksonin** ja **Onni Tommilan** tähdittämä Big Game on Relativity EuropaCorp Distributionin (RED) ensimmäinen iso hankinta. RED on Luc Bessonin perustaman EuropaCorpin ja amerikkalaisen studion, Relativity Median, vastaperustettu levitysyhtiö. Relativity EuropaCorp Distribution suunnittelee elokuvalle laajaa levitystä ja he kertovat näistä suunnitelmistaan myöhemmin enemmän.
Jalmari Helanderin ohjaaman sekä Petri Jokirannan tuottaman toimintaelokuvan pääosissa nähdään Samuel L. Jackson ja Onni Tommila. Muissa osissa nähdään muun muassa **Jim Broadbent, Felicity Huffman, Victor Garber, Ted Levine** ja **Ray Stevenson**. Elokuva perustuu Jalmari Helanderin ja Petri Jokirannan tarinaan ja sen on käsikirjoittanut Jalmari Helander. Elokuvan tuotantobudjetti on noin 8,5 miljoonaa euroa.
**Lähteet:** SES
Handelsbanken laski Suomen kasvuennustetta – "taustalla työn tuottavuuden romahdus"
Handelsbankenin ekonomistit ennustavat, että tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu 0,3 prosenttia edellisestä vuodesta. Aiemmassa ennusteessaan Handelsbanken oli arvioinut bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia.
Suomen taloustilanteessa ei ole vielä näkyvissä selvää ja vahvaa käännettä parempaan, Handelsbankenin keskiviikkona julkistamassa talousennusteessa todetaan. Handelsbanken laski ennustettaan Suomen talouskasvusta niin kuluvan vuoden kuin seuraavan vuoden osalta.
Handelsbankenin ekonomistit ennustavat, että tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu 0,3 prosenttia edellisestä vuodesta. Aiemmassa ennusteessaan Handelsbanken oli arvioinut bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia.
Ensi vuonna kokonaistuotannon ennustetaan kasvavan 0,8 prosenttia. Aiempi arvio oli 1,5 prosenttia.
Vuoden 2016 koskevan kasvuennusteen Handelsbanken piti ennallaan 1,8 prosentissa.
Kuluvasta vuodesta on tulossa kolmas peräkkäinen miinusmerkkinen eli supistuvan kokonaistuotannon vuosi Suomelle.
– Finanssikriisin jälkeisten talousongelmien taustalla on työn tuottavuuden romahdus Suomessa. Kriisin luonne on siten tyystin erilainen kuin 90-luvun alussa, jolloin kokonaistuotantoa laski ennen kaikkea työtuntien voimakas supistuminen, sanoo Handelsbankenin Suomen pääekonomisti Tiina Helenius.
Suomessa heikentyneen tuottavuuden taustalla on pääasiassa alkuvuodesta 2008 alkanut Nokian alasajo.
Ukrainan kriisistä sekä Venäjän ja lännen kiristyneistä suhteista Handelsbanken toteaa, että ne asettavat merkittävän riskin Suomen kasvulle.
Pääministeri Cameron vetoaa skotteihin: Älkää rikkoko perhettämme 
Tuoreiden mielipidetiedustelujen pelästyttämät Britannian kolmen suurimman puolueen puheenjohtajat säntäävät Skotlantiin. Hovi on närkästynyt kuningatar Elisabetin sotkemisesta taisteluun Skotlannin asemasta.
Britannian pääministeri David Cameron on vedonnut Skotlannin asukkaisiin, jotta nämä eivät äänestäisi ensi viikolla alueen itsenäisyyden puolesta. Konservatiivipääministeri Cameron pyytää Daily Mail -lehteen kirjoittamassaan vetoomuksessa, etteivät skotit repisi Yhdistynyttä kuningaskuntaa rikki.
– Viestimme skoteille on yksinkertainen: Haluamme teidän pysyvän kanssamme. Emme halua, että perheemme revitään rikki. Mikäli Yhdistynyt kuningaskunta hajoaa, se hajoaa ikuisiksi ajoiksi, Cameron kirjoittaa.
Pääministeri esitti poikkeuksellisen henkilökohtaiseksi kuvaillun vetoomuksen sen jälkeen, kun tuoreet mielipidetiedustelut osoittivat ensi viikon torstaina pidettävän kansanäänestyksen Skotlannin mahdollisesta itsenäistymisestä saattavan päätyä itsenäisyysmielisten voittoon.
Britannian kolmen pääpuolueen, konservatiivien, työväenpuolueen ja liberaalidemokraattien puheenjohtajat ovat muuttaneet pikaisesti ohjelmaansa ja matkaavat Skotlantiin. Ohjelmassa aiemmin olleen pääministerin kyselytunnin sijaan erikseen esiintyvä kolmikko vetoaa Skotlannin asukkaisiin, jotta nämä hylkäisivät ajatuksen itsenäistymisestä.
Itsenäisyyttä ajavan Skotlannin ensimmäisen ministerin Alex Salmondin mukaan kolmikon vierailu vain edistää itsenäisyyden kannatusta.
Myös kuningatar Elisabet on Yhdistyneen kuningaskunnan hajoamisen todennäköisyyden kasvettua vedetty mukaan kamppailuun. Muutamat tiedotusvälineet ovat väittäneet kuningattaren olevan erittäin huolissaan valtakuntansa jakaantumisesta ja toivovan skottien äänestävän itsenäistymistä vastaan. Hovin mukaan uutiset ovat täysin tuulestatemmattuja, eikä kuningatar puutu asiaan millään tavalla, vaan kunnioittaa äänestäjien valinnanvapautta.
Ylitornion kaukolämmön jakelussa keskeytys
Kaukolämmön jakelu keskeytyy keskiviikkona muutamaksi tunniksi Ylitornion Kuntotalon ja Aleksintien alueella.
Kaukolämmön jakelu keskeytyy Ylitorniolla keskiviikkona iltapäivällä kello 15. Keskeytys johtuu runkolinjan korjauksesta.
Keskeytys koskee väliä Kuntotalo - Aleksintie. Korjaustyö kestää 4 - 5 tuntia.
Helsinki saa uuden yleisen saunan ehkä jo ensi kesäksi
Hernesaarenrantaan kaavaillun uuden yleisen saunan rakennustyöt on tarkoitus aloittaa lähiviikkoina. Tavoite on, että jo ensi kesänä saunotaan.
Helsingin Hernesaareen on jo useamman vuoden ajan kaavailtu uutta yleistä saunaa. Nyt projektin toteutuminen on lähempänä kuin koskaan: rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo lähiviikkoina ja avajaisia suunnitellaan vapun tienoille.
Ajatus yleisestä saunasta hulppean Eiranrannan tuntumaan on lähtöisin kaupunkisuunnitteluvirastosta. Yrittäjä Ville Iivonen innostui projektista muutama vuosi sitten aihetta esitelleen lehtijutun perusteella.
Avajaiset sesongin alla
Iivosen luotsaama Sauna Finlandia -hanke sai elokuun lopulla kaupungilta rakennusluvan. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, valmista pitäisi olla jo ensi kesänä. Rakennusaikatauluissa on kuitenkin vielä pieni varaus.
– Jos rakennustöitä ei saada käyntiin vielä lokakuun aikana, niitä siirretään suosiolla seuraavaan kesään. Tässä on takana ajatus, että sauna halutaan avata sesongin alla, syksyllä ei siis tulla missään tapauksessa avaamaan, Iivonen sanoo.
Risteilyturistit yksi kohderyhmä
Vaikka sauna sijaitsee lähellä länsisatamaa, jonne merkittävä osa ulkomaisista risteilyaluksista saapuu, Iivonen ei pidä risteilyturisteja saunan keskeisenä kohderyhmänä.
–  Se on yksi tavoittelemistamme kohderyhmistä, ja totta kai me haluamme, että moni heistä pääsisi kokemaan suomalaisen saunan. Heillä on kuitenkin yleensä ohjelmat buukattu jo hyvissä ajoin etukäteen. Tietysti mekin yritämme heitä tavoitella jo ennen kuin he Helsinkiin saapuvat.
Neljä puulämmitteistä saunaa
Sauna Finlandiasta tulee kooltaan noin 600 neliömetrin laajuinen kokonaisuus. Pinta-alasta reilu puolet menee saunoihin ja loput ravintolaan.
Iivosen mukaan tavoitteena on tehdä sauna, joka on avoinna ympäri vuoden.
– Kaikki saunat ovat puulämmitteisiä ja yksi niistä on savusauna. Yhteensä saunoja on siis neljä, joista pari on tilaus- ja pari yhteiskäyttöön.
Paljon yhteistyötahoja
Iivonen kertoo koonneensa ympärilleen erikoisosaajia ja yhteistyötahoja "aloista, jotka eivät ole itsellä niin hyvin hallussa". Tällaisia ovat muun muassa rakennuttaminen, matkailu sekä kahvila-ravintolapuoli. Rahoittajia hän ei lähde tarkemmin määrittelemään.
– Aika paljon on keräilty ulkopuolelta ja kaikki omat säästöt on laitettu ja sitä on vain toivonut että rakennuslupa irtoaa. Nyt se on sitten myönnetty, ja voi todeta että kannatti. Sitähän se yrittäjyys on, riskinottoa.
Terveyserot kasvaneet myös Ruotsissa
Rikkaiden ja köyhien terveyserojen kasvu on havaittu monissa länsimaissa. Erityisen suuria erot ovat naisilla.
Suomalaisten terveyserot ovat kasvaneet jo vuosikymmenten ajan, mutta sama näyttäisi tapahtuneen myös Ruotsissa. Tuoreen tutkimuksen perusteella köyhien ja rikkaiden väliset terveyserot näkyvät entistä suurempina kuolleisuuseroina.
Terveyserojen kasvu ei ole ainutlaatuinen ilmiö Suomessa ja Ruotsissa, sillä samanlainen kehitys on havaittu monissa länsimaissa. Nyt julkaistut tulokset perustuvat rekisteritietoihin vuosilta 1990–2007.
Rekisteritietojen analyysi osoitti varakkaimpien työikäisten ikävakioidun kuolleisuuden laskeneen selvästi enemmän kuin köyhimpien halki koko tarkasteluajanjakson.
Erot olivat erityisen suuria naisilla. Rikkaimpien naisten kuolleisuus laski huomattavasti, mutta köyhimpien päinvastoin hieman suureni. Miesten kuolleisuus väheni tulotasosta riippumatta, mutta köyhillä kehitys oli selvästi hitaampaa, mikä kasvatti tuloryhmien välisiä eroja.
Suomessa terveyserojen ja eriarvoisuuden kasvuun on kiinnitetty paljon huomiota ja sitä on yritetty ehkäistä jo pitkään. Silti kuolleisuuserot ovat kasvaneet. Suomessa köyhimpään viidennekseen kuuluvat miehet kuolevat noin 12 vuotta nuorempina ja naiset 7 vuotta nuorempina kuin varakkaimmat. Erot johtuvat elintavoista, mutta myös laajemmin elinoloista, koulutuksesta, työoloista ja monista muista hyvinvointiin ja terveyteen vaikuttavista seikoista.
Tutkimus julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä.
Teoria Viiltäjä-Jackin henkilöllisyydestä herättää epäilyjä 
Suomalaistutkijan DNA-tutkimuksista tehdyt johtopäätökset eivät ole vakuuttaneet kaikkia. Aiheesta on kirjoitettu laajalti lehdistössä.
Viime viikonvaihteessa maailmalle levinnyt uutinen legendaarisen murhaajan Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden paljastumisesta on herättänyt epäilyjä.
Brittiläinen Daily Mail uutisoi sunnuntaina, että suomalainen DNA-tutkija Jari Louhelainen on selvittänyt yli 120 vuotta vanhan murhamysteerin. Louhelainen on tutkinut huivia, jonka on väitetty olleen peräisin yhdeltä Lontoon Whitechapelissa 1800-luvun lopulla murhatulta naiselta, ja löytänyt siitä sekä uhrin että murhaepäillyn DNA:ta. Näytteet on yhdistetty Louhelaisen tutkimuksissa molempien osapuolten jälkeläisten näytteisiin.
Kaikkia Louhelaisen tutkimus ei kuitenkaan vakuuta. Teoriaa ovat purkaneet osiin muun muassa Ruotsissa Sydsvenskan-lehti ja Engalannissa ilmestyvä New Statesman -ajankohtaisjulkaisu. Niiden mukaan Louhelaisen löydöt eivät sulje kansiota Viiltäjä-Jackin tapauksessa. Alla muutama poiminta tutkimuksen arvosteluista.
Huivin alkuperä epäselvä
New Statesmanin mukaan Lontoon poliisin Scotland Yardin rikosmuseo ei ole hyväksynyt huivia aidoksi todisteeksi, eikä ole asettanut sitä esille näyttelyynsä.
Huivin nykyinen omistaja on Viiltäjä-Jack -harrastaja Russell Edwards, joka myös pyörittääJack the Ripper-historiikkiin keskittyvää matkamuisto- ja kiertoajeluyritystä Lontoossa. Hän on julkaisemassa Louhelaisen tutkimuksista pian myös kirjan.
DNA on haurasta ja todisteet saastuvat helposti. 
Edwardsin mukaan poliisi löysi huivin yhden uhrin Catherine Eddowesin vierestä. Kyseinen poliisi sai esimieheltään tarinan mukaan luvan viedä huivin vaimolleen, joka työskenteli puvunvalmistajana. Mitään todisteita siitä, että huivi olisi pysynyt pariskunnan jälkeläisten hallussa, ei kuitenkaan ole, lehti kirjoittaa.
Jotkut Viiltäjä-Jack historioitsijat ovat epäilleet myös sitä, että huivi olisi ylipäätään löydetty Eddowesin vierestä.
DNA voi johtaa harhaan
Vaikka DNA:ta pidetään usein rikostutkimuksessa vedenpitävänä todisteena, voi siihen nojaaminen johtaa myös harhaan.
– DNA on haurasta ja todisteet saastuvat helposti. Vaikka hyväksyisimme tarinan, jonka mukaan huivia ei koskaan pesty, ja sitä pidettiin laatikossa jossain 126 vuoden ajan, se ei riitä takuuksi siitä, etteikö se ole saastunut, kirjoittaa Ian Steadman New Statesmanissa.
Steadman viittaa lehtitietoihin, joiden mukaan kolme Eddowesin jälkeläistä oli esimerkiksi vuonna 2007 pidetyssä Viiltäjä-Jack -konferenssissa samassa tilassa huivin kanssa.
– He saattoivat olla huivia käsitelleiden kymmenien ihmisten joukossa, hän toteaa.
Artikkelissaan Steadman arvostelee myös sitä, että Louhelainen ei ole julkaissut tutkimustuloksiaan tieteellisessä julkaisussa. Tämä yleinen käytöntö altistaisi ne hänen kollegoidensa arvioitavaksi.
– Ja vaikka hyväksyisimme sen, ettei huivi ole saastunut vuosien varrella, se ei merkitse muuta kuin, että syylliseksi nimetyn Aaron Kosminskin siemennestettä ja uhrin verta oli huivissa, hän sanoo.
Steadmanin mukaan ei ole vaikea kuvitella mitä on voinut tapahtua.
Surullisenkuuluisat todisteaineistot ovat epäluotettavia.
– Kosminski on voinut masturboida huiviin ja heittää sen pois. Tässä vaiheessa köyhä Eddowes on voinut huomata sen, poimia sen mukaansa, ja tulla murhatuksi se yllään, Steadman maalailee.
Hän huomauttaa, että myös kumpi tahansa Kosminskin kahdesta veljestä on voinut olla siemennesteen lähde.
Jos huivi on saastumaton, se todistaa hänen mukaansa ainoastaan sen, että jossain vaiheessa Kosminski ja Eddowes ovat olleet kosketuksessa huiviin, mikä ei vielä todista Kosminskin syyllisyyttä.
Viiltäjä-Jack, jota ei ollut?
New Statesman -lehti nostaa esiin myös mahdollisuuden, että koko Viiltäjä-Jack -tarina voi olla pelkkää legendaa, joka juontaa juurensa lehdistön aiheuttamasta yleisestä hysteriasta.
– Monet yritykset identifioida Viiltäjä-Jack jättävät huomioimatta mahdollisuuden, että häntä ei koskaan ollut olemassa, Steadman sanoo.
Lontoon poliisi niputti hänen mukaansa yhdeksi kokonaisuudeksi yksitoista murhaa, jotka tehtiin vuosina 1888-1891. Näistä viittä on yleensä pidetty Viiltäjä-Jackin tekeminä. Toisaalta on esitetty, että vain kolme murhista on saman tekijän kolttosia.
– Surullisenkuuluisat todisteaineistot ovat epäluotettavia. Vaikka Kosminski olisikin Eddowesin murhan takana, liikkui Whitechapelin kaduilla tuohon aikaan lukuisia murhamiehiä. Kaikkia väkivallantekoja ei voida selittää yhden huivin perusteella, Steadman sanoo.
Helsingin seudulle hankitaan kymmeniä uusia matalalattiajunia
Hankinta helpottaa pyörätuolien ja lastenvaunujen liikkumista lähijunissa.
Lähijunaliikenteeseen tilataan uusia matalalattiajunia. Helsingin seudun liikenne on päättänyt tilata 34 uutta Flirt-junaa, jotka toimitetaan vuosien 2016 ja 2017 aikana.
Junat hankkii Pääkaupunkiseudun junakalustoyhtiö, joka vuokraa junat HSL:lle. Hankinnan arvo on 150 miljoonaa euroa. Toinen vaihtoehto olisi ollut peruskorjata vanhat lähijunat, mutta niiden käyttö ei olisi ollut mahdollista Kehäradalla ja tulevan Pisararadan tunnelissa.
Peruskorjaus ei myöskään olisi korjannut tiettyjä muita vanhojen junien puutteita. Vanhojen junien ovilla on jyrkät portaat ja sisäänkäyntiä jakava keskikaide, mikä tekee 
pyörätuolilla matkustamisen mahdottomaksi ja lastenvaunujen kuljetuksen erittäin 
hankalaksi. Uusissa junissa sisäänkäynnit ovat esteettömiä, ja valtaosa junan 
pituudesta on matalalattiaista. Uudet junat ovat myös vanhoja pidempiä ja nopeampia.
Suomi joutui äkisti Venäjän vastapuolelle - "Nyt olemme sumussa"
Suomen Kuvalehden entinen päätoimittaja Tapani Ruokanen huomauttaa, ettei välttämättä ole paha, jos Suomi nähdään myös Venäjän ymmärtäjänä. Silti Venäjälle pitää antaa selvä viesti siitä, että Suomi on osa länttä, hän sanoo.
Suomen ulkopoliittista linjaa ja suhdetta Venäjään pohdittiin keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä toimittajavoimin.
Suomen Kuvalehden entinen päätoimittaja Tapani Ruokanen sanoo, että Paasikivi-Kekkosen linja oli yksi vaihe, ja nyt elämme uutta vaihetta - uskottuamme 20 vuotta, että Venäjästä tulee oikeusvaltio ja demokratia.
– Suomi on edelleen Venäjän naapuri, totesi Ruokanen keskustelussa.
Ylen entinen ulkomaantoimittaja Jarmo Mäkelä on sitä mieltä, että Suomen ulkopolitiikan linja on kuitenkin muuttunut vähemmän kuin Suomen ulkoinen asema. Toisen maailmansodan jälkeen sovittiin, että Suomi pysyy Neuvostoliiton etupiirissä, eikä länsi houkuttele Suomea siitä pois, Mäkelä muistutti aamu-tv:ssä.
– Liikkumavaramme on nyt huomattavasti parempi. Meillä on nyt vaihtoehtoja. Ikävä puoli on se, että pitäisi osata valita oikein.
Vanhasta kulttuurista on kuitenkin jäänyt perinne siitä, että asioista ei puhuta oikeilla nimillä, sanoo Mäkelä.
Mäkelän mukaan kansa osaa lukea poliitikkojen puhetta rivien välistä. Valtiojohto toteaa päivästä toiseen, että mikään vaara ei uhkaa Suomea, kun puolet kansasta on toista mieltä.
Helsingin Sanomien toimittaja Unto Hämäläinen sanoo, että Suomi on nyt tilanteessa, jossa se on 70 vuotta yrittänyt välttää konfliktia Venäjän ja Neuvostoliiton kanssa - ja onnistunut siinä hämmästyttävän hyvin. Nyt Suomi on äkisti Venäjän vastapuolella.
Hämäläinen muistuttaa, että Ukrainan sotaan liittyvä pakotepolitiikka on vasta alkamassa eikä seurauksista ole tietoa.
"Jokainen yrittää selvitä niin, ettei kastuisi"
Tapani Ruokanen kiittelee ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) lausuntoja, joiden mukaan Suomi on EU:n jäsen ja noudattaa sen linjaa eikä muuta vaihtoehtoa ole.
Hämäläinen arvioi, että Suomi yrittää pakotepolitiikassa sysätä palloa muiden niskaan.
– Ongelma on siinä, ettemme ole aiheuttaneet tätä ongelmaa emmekä voi sitä itse poistaa.
Mäkelä muistuttaa, että Suomen on huolehdittava Suomen eduista.
– Meillä on erikoissuhde Venäjään, halusimme tai emme.
Hämäläisenkin mielestä kortit on pelattu taitavasti; omia etuja on ajettava, vaikka muut ottavat siitä nokkiinsa.
– Tämä on raadollista peliä. Jokainen yrittää selvitä niin, ettei kastuisi.
Mäkelä mukaan venäläisistä tiedotusvälineistä ilmenee käsitys - tai tahallinen väärinymmärrys - siitä, että Suomi on EU:ssa Venäjän paras ystävä, joka ajaa osin Venäjänkin etuja.
Ruokanen huomauttaa, ettei välttämättä ole paha, jos Suomi nähdään myös Venäjän ymmärtäjänä, vaikkakin Venäjälle pitää antaa selvä viesti siitä, että Suomi on osa länttä.
Hämäläinen arvelee, että Venäjän pyrkimys on irrottaa Suomi yhteisestä rintamasta - kepillä tai porkkanalla.
– Rajamaa, vanha kumppani, miksi sitä ei yritettäisi? On kysymys siitä, onnistuuko se, miten tämä peli kehittyy.
"Emme ole vielä nähneet pahinta"
Jarmo Mäkelän näkemys on se, että Venäjä yrittää ottaa rajoilta löysät pois. Hänen mukaansa Ukrainan jälkeen tulee Suomi, koska olemme vain EU:n, emme Naton jäsen.  Mäkelä epäilee, että emme ole vielä nähneet pahinta.
Myös Ruokasen mielestä on erittäin tärkeää se, että julkisessa puheessa ei pehmoilla, ja läpinäkyvyyden pitää olla paljon suurempaa kuin Paasikivi-Kekkosen linjan aikana.
– Emme ole välitilassa, Venäjän vaikutuksen alla, vaan osa länttä.
Mäkelä huomauttaa, että Naton kanssa solmittu ns. isäntämaasopimus ei anna Suomelle mitään turvaa, koska se on vain osa kumppanuussopimusta, ei askel kohti Naton jäsenyyttä.
Hämäläisen katsantokannan mukaan Suomella on ollut hyvä tuuri 20 vuotta EU:n jäsenenä, kun konfliktia Venäjän kanssa ei ole tullut. Nyt olemme sumussa, sanoo Unto Hämäläinen.
Mäkelä ja Hämäläinen arvelevat, että Ukrainan selkkauksesta tulee pitkä, vuosia, ehkä jopa vuosikymmeniä kestävä.
– Ongelma on siinä, ettemme ole aiheuttaneet tätä ongelmaa emmekä voi sitä itse poistaa, tiivistää Mäkelä.
Ruokanen tuo keskusteluun optimismia muistuttamalla kaupallisten suhteiden tärkeydestä molemmille osapuolille, vaikka Venäjä lieneekin valmis menettämään suuria summia politiikkansa tähden.
– Tämä ei ole enää blokkien maailma, ei ole kylmää sotaa, Ruokanen huomauttaa.
Suomalaisten MM-painit alkoivat voitolla
Uzbekistanin MM-painit alkoivat suomalaisittain voitolla. Petra Olli oli vakuuttava avauskierroksella.  
Petra Ollin MM-painiurakka Uzbekistanissa alkoi selvällä 6-0-voitolla. Normaalia sarjaansa ylempänä painiva Olli voitti 60 kilon sarjan avauskierroksella kiinalaisen Luo Xiaojuan.
Toisella kierroksella Suomen mitalitoivoa vastaan asettuu Intian Malik Sakhi.
Naisten keskiviikon finaaleja voi jännittää Yle Areenan välityksellä kello 15.45-18.00.
Suomalaismiesten MM-painiurakka alkaa perjantaina, kun Veli-Karri Suominen (75 kg) ja Rami Hietaniemi (85 kg) näyttävät kyntensä. MM-menestystä hakevat myös Jussi-Pekka Niemistö, Tero Välimäki ja  Timo Kallio.
Voi rysses! Ei karkele! Kiroilla voi kiertoilmaisuin
Ennen noitumista rajoittivat papin nuhteet. Nyt voimasanoja voidaan vältellä poliittisen varovaisuuden nimissä.
Kiroilu on usein hyvin tiedostamatonta. Se on alkukantainen reaktio, jolla ihminen on jo muinoin voinut virkeyttää voimiaan vaaran uhatessa.
– On tutkittu, että esimerkiksi kivunsieto paranee kiroillessa. Kättä pystyy pitämään jäisessä vedessä pidempään, jos kiroilee samalla, tietokirjailija Jari Tammi kertoo.
Britanniassa Keelen yliopistossa tehtiin viime vuosikymmenellä [tutkimus](http://journals.lww.com/neuroreport/Abstract/2009/08050/Swearing_as_a_response_to_pain.4.aspx), jonka mukaan satunnainen voimasanojen käyttö voi auttaa tuntemaan itsensä myös henkisesti vahvemmaksi.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Jari Tammi haluaa kuitenkin puhua tilannetajun puolesta.
– Kiroilu ei kerro sanaston vähyydestä, kuten usein väitetään, mutta se kielii henkisestä laiskuudesta tai siitä, ettei puhuja tiedosta, mitä suustaan päästää.
Herran pelkoa ja poliittista nuhteettomuutta
Voimasanojen käyttö voi myös rikastuttaa kieltä ja ilmaisua. Jopa lastenkulttuurissa noitumisilla on paikkansa: Tonttu Toljanteri parahtaa "kehvatsu!" ja Aku Ankkakin rääkäise "Voi vihne!"
Kirosanakirjoja kirjoiksi koonnut Jari Tammi huomauttaa, että vanhempienkin kannattaa tutustua kiertoilmaisuihin. Pehmeimmillään niitä edustaa "voihan lumilapio", mutta Tammen mielestä kovin käyttökelpoinen tapa sadatella voisi olla "rysses!"
Aikanaan kiroilua rajoittivat papin nuhteet ja jumalanpelko. Kirkko ehdotti "perkeleen" tilalle "karkeletta". Tammin mukaan kiroilussa on omat tabunsa myös nykyään.
– Pyritään poliittiseen korrektiuteen.
Näkökulma: Kärppien kiekkodynastia vahvistaa valtaansa
Kärppien keväinen mestaruus oli vain huipennus joukkueen laadukkaalle päivittäiselle tekemiselle, hyvälle arjelle, kirjoittaa Jussi Saarinen.
**OULU** Kun Kärpät nosti viime keväänä Kanada-maljan Raksilan jäällä sopivan riehakkaissa tunnelmissa huikean finaalisarjan päätteeksi, yksi asia kävi sillä hetkellä täysin selväksi: Kärppien kiekkodynastia on jälleen täällä! Monta vuotta pohjoisen roudan alla kitunut Kärppien kiekkomahti palasi huhtikuisena lauantaina takaisin huipulle. Tällä kertaa jäädäkseen.
”Kärpissä arjen on aina kestettävä päivänvalo”. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mantra tulevinakin kausina on selkeä: tavoitteellisuus, tinkimätön työ ja lopuksi syntyy tulos, jos on syntyäkseen.
Kärppien keväinen mestaruus oli vain huipennus joukkueen laadukkaalle päivittäiselle tekemiselle, hyvälle arjelle. Kärppien tasokasta joukkuetta ohjasi ja ohjaa jatkossakin kunnon tekemisen meininki eli sydän sekä fiksulla tavalla kova vaatimustaso.
Analyyttisen ja energisen päävalmentajansa komennossa keskinkertaisuudelle ei ole joukkueessa mitään sijaa. Se on heitetty lopullisesti kaatopaikalle, toiminnan kaikilla osa-alueilla.
Mikään tuskin viittaa siihen, että kuuden vuoden täydellisen korpivaelluksen tai paremminkin routakauden jälkeen saavutettu mestaruus sokaisisi Kärppien joukkueen toimintatapoja millään tavalla. Tekemisen laatu kaukalossa ja sen ulkopuolella sekä ihmisten fiksu johtaminen ohjaavat Kärppien toimintaa, olemusta sekä arvoja jatkossakin.
Kun SM-liigakaukaloon astelee myös alkavalla kaudella laadukkailla yksilöillä varustettu, valtavalla luistelunopeudella siunattu sekä terävän kirkkaalla otteella valmennettu Kärppien joukkue, voi palkinto olla ensi keväänä taas kultainen.
Kun kiekko putoaa tänä iltana Raksilassa jäähän, istuu roudan kurimuksesta keväällä herännyt oululainen kiekkodynastia valtaistuimellaan tukevammin kuin aikoihin.
Poliisi auttoi loukkaantuneen liito-oravan lääkäriin
Tampereen Aittakadun pihasta löytynyt liito-oravan poikanen toimitettiin aluksi eläinasiantuntijalle.
Tampereella Aittakadun pihasta löytyi tiistaina loukkaantunut liito-oravan poikanen. Poliisi toimitti oravanpoikasen eläinasiantuntijan hoitoon.
Oravanpoikanen on tarkoitus käyttää eläinlääkärissä ja yrittää palauttaa se toivuttuaan takaisin luontoon.
Liito-oravan poikanen on mahdollisesti liitoharjoituksissa törmännyt rakennukseen.
Näkökulma: Minä, rintamakarkuri?
Suomi tuntuu vetävän pakotekeskusteluissa omaa linjaansa. Valtiot eivät ole ainoita, jotka tuijottavat omaan napaansa epävarmoina aikoina, kirjoittaa A-studion ulkomaantoimittaja Sean Ricks.
Usein minulta kysytään, mistä olen kotoisin.
Vastaan, että Suomesta. Seuraa keskipitkä hiljaisuus ja epäuskoinen katse.
– Niin, mutta tiedäthän – mistä MUUALTA olet kotoisin?
Siinä kohtaa kerron, että äitini on suomalainen ja isäni Yhdysvalloista.
Minulla on ollut aina Suomen kansalaisuus. Suomi on äidinkieleni. Väännän Tampereen murretta. Riittikö vastaukseksi?
**Kuten Jari Tervo**[kirjoittaa blogissaan](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_euroopassa_soditaan/7443808), Venäjä on hyökännyt Ukrainan kimppuun, joka on itsenäinen eurooppalainen valtio.
Tilanne on herättänyt minussa oudon ajatuksen: hakisinko isäni isänmaan, Yhdysvaltojen, kansalaisuutta?
Sisareni teki niin muutama vuosi sitten. Läpi meni. Se pisti ajattelemaan.
En usko hetkeäkään, että tilanne äityy niin pahaksi, että Suomen ja Venäjän verinen historiaa toistaa itseään. Se tuntuu liki mahdottomalta.
Jos mahdoton kävisi toteen, ja Suomi ja Venäjä ajautuisivat konfliktiin, voisin lähteä vaimoni ja lapseni kanssa epävarmaa tulevaisuutta pakoon.
Kun Venäjä kuitenkin[loukkaa](http://yle.fi/uutiset/rajavartiolaitosilmatilaaloukanneillavenalaiskoneillavaaratreittisuunnitelmat/7441361)Suomen ilmatilaa kerrasta toiseen, ja Suomessa keskustellaan EU:n pakotelinjasta poikkeamista, alkaa vaistonvaraisesti syntyä typeriä huolia: entä jos tämä kaikki johtaa suomettumisen aikaan? Voisiko Suomen ja Venäjän välille syttyä sotilaallinen konflikti?
**Kukaan ei olisi** voinut vuosi sitten kuvitella, että Ukrainassa sodittaisiin. Näinä aikoina on vain yksi totuus: mikään ei ole mahdotonta, oli se kuinka epätodennäköistä tahansa.
Muistetaan yksi asia. Venäjä ei ole harmiton tai väärinymmärretty naapuri. Pelkkä väärinymmärretyksi tuleminen ei johda tarkalleen suunniteltuihin valtastrategioihin tai järjestelmälliseen propagandaan, jota Venäjällä ylläpidetään.
Venäjän mahtimies Vladimir Putinilla on yksi ja ainoa päämäärä mielessä: tehdä maasta jälleen suuri, mahtava ja varteenotettava. Se ei onnistu, jos Venäjä leikkii kotia muiden Euroopan valtioiden kanssa.
Tätä mietin, kun harkitsen kaksoiskansalaisuuden hakemista. Oma isäni taisteli Vietnamin sodassa. Moni kuitenkin kieltäytyi lähtemästä sotimaan tai lähti maasta välttääkseen värvätyksi tulemista.
**Jos mahdoton kävisi** toteen, ja Suomi ja Venäjä ajautuisivat konfliktiin, voisin lähteä vaimoni ja lapseni kanssa epävarmaa tulevaisuutta pakoon. En välitä niinkään itsestäni, mutta pienen lapsen isänä epärationaaliset pelot saavat tarttumapintaa.
Sitten pudistan päätäni. Nyt ei ole aika pelätä vaan laittaa jäitä hattuun.
Ukrainan sota ja sen jälkipyykki ei ole mikään poikkeus. Henkisellä rintamakarkuruudella ei pötkitä pitkälle. 
Rajan toisella puolella on valtio, joka kunnioittaa päättäväisyyttä ja voimaa. Tilanne ei ratkea sillä, että ihmiset tai valtiot alkavat ajaa omaa etuaan.
Se ei ratkea pelonlietsonnalla, mutta ei myöskään tilanteen vähättelyllä. Tavalla tai toisella EU:ssa on löydettävä ja pidettävä yhteinen rintama, koska Putinin Venäjällä on vain Putinin linja.
**Euroopan unionin jäsenenä** olemme sitoutuneet hoitamaan yhdessä muutakin kuin kurkulle sopivan mitan.
Ukrainan sota ja sen jälkipyykki ei ole mikään poikkeus. Henkisellä rintamakarkuruudella ei pötkitä pitkälle.
Tämäkin suomalainen keskittyy taas miettimään Euroopan asioita passihakemusten sijasta.
_Sean Ricks  
Kirjoittaja on A-studion ulkomaantoimittaja _
Twitter: [@seanaricks](https://twitter.com/seanaricks)
Nämä suomalaisartistit kilpailevat MTV-palkinnosta
MTV on julkistanut EMA-gaalan ensimmäiset suomalaisehdokkaat.
MTV on julkistanut EMA-gaalansa suomalaisehdokkaat. Himoitusta musiikkipalkinnosta kisaavat **Kasmir, Nikke Ankara, Robin** ja **Teflon Brothers**.
Lisäksi fanit saavat äänestää Twitterissä viidennen ehdokkaan. Vaihtoehdot ovat **Mikael Gabriel, JVG, Diandra** ja **Isac Elliot**.
Omaa ehdokasta voi äänestää hashtagien avulla.
\#NOMINATEMIKAELGABRIEL
\#NOMINATEJVG
\#NOMINATEDIANDRA
\#NOMINATEISACELLIOT
Oman ehdokkaan puolesta voi twiittailla 14. syyskuuta asti. Kaikki lopulliset EMA-ehdokkaat julkistetaan 16. syyskuuta.
[Lue lisää!](http://www.musictelevision.fi/news/57692-mtv-ema-2014-best-finnish-act-wildcard)
**Lähteet:** MTV
Infektiolääkäri: Näppäimistön yhteiskäyttö levittää viruksia 
Suomalainen aikuinen sairastaa vuosittain 1-5 hengitystieinfektiota. Infektiolääkärin mukaan flunssatapausten määrä ei ole nousussa.
Nykyään monissa toimistoissa on siirrytty avokonttoreihin. Oma työpöytäkään ei ole enää itsestäänselvyys, vaan työntekijät käyttävät päivän mittaan samoja työpisteitä.
Infektiolääkärin mukaan avokonttori on flunssan leviämisen kannalta kuin luokkahuone.
– Tavallisin ongelma työpaikoilla on hengitystieinfektioita aiheuttavien virusten leviäminen. Tartuntavaara on sitä isompi, mitä useampi koskettelee samoja työvälineitä kuten näppäimistöjä ja puhelimia, sanoo infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Epidemioita havaitaan avokonttoreissa samalla tavalla kuin luokkahuoneissa tai ruuhkabusseissa.
Flunssien määrä ei ole lisääntynyt
Raija Uusitalo-Seppälän mukaan ei ole selvää tutkimustietoa siitä, että flunssat leviäisivät etenkin avokonttoreissa.
– Epidemioita havaitaan avokonttoreissa samalla tavalla kuin luokkahuoneissa tai ruuhkabusseissa. Ei voi sanoa, että hengitystieinfektioita havaittaisiin nykyään enemmän.
Uusitalo-Seppälän mukaan suomalainen aikuinen sairastaa yleensä 1-5 hengitystieinfektiota ja lapsi 5-10 nuhakuumetta vuodessa.
Tällä hetkellä liikkeellä on esimerkiksi voimakasta kurkkukipua aiheuttavaa flunssaa.
Yskimishygienia kunniaan
Käsienpesu sekä hyvä yskimis- ja niistämishygienia on edelleen paras ase pöpöjen leviämistä vastaan.
On tärkeätä, että näppäimistöön kosketaan vain puhtain käsin.
– On tärkeätä, että näppäimistöön kosketaan vain puhtain käsin. Niistämisen ja yskimisen jälkeen kädet tulisi aina pestä saippualla. Näppäimistöjä on myös hyvä puhdistaa säännöllisesti.
Jos laitteet ovat yhteiskäytössä, kaikille ei kuitenkaan ole tarpeen hankkia omaa näppäimistöä.
– Se olisi mielestäni jo liioittelua.
Etelä-Karjalan liitto lisää panoksia Venäjä-yhteistyöhön
Maakuntaliitto etsii uutta Venäjän suhdetoimintamahenkilöä.
Etelä-Karjalan liitto vahvistaa Venäjä-osaamistaan. Liitto etsii maakuntajohtajan oikeaksi kädeksi Venäjä-osaajaa, joka pystyisi vahvistamaan suhteita Pietarin, Leningradin alueen ja Karjalan tasavallan kanssa.
– Meillä on lähes päivittäin näitä kontakteja ja niitä hoitamaan tarvitaan tietysti pätevä venäjää puhuva henkilö,  maakuntajohtaja Matti Viialainen sanoo.
Viialaisen mukaan Venäjän ja Euroopan suhteiden kiristyessä Etelä-Karjalan pitää panostaa entistä enemmän Venäjän suhteisiin.
– Vaikeina aikoina ponnistuksia täytyy lisätä eikä luovuttaa. Senkin takia tämä rekrytointi osuu nyt ihan oikeaan aikaan.
Maakuntaliiton johdossa ei ole ollut pariin vuoteen henkilöä, joka puhuisi sujuvasti venäjää.
Rakastavaiset ottivat Kuopion upouudet sillat omikseen – katso video
Kuopiolaiset rakastavaiset ovat ottaneet mallia maailman suurkaupungeista ja ryhtyneet kiinnittämään kaiverrettuja lemmenlukkoja kaupungin uusiin siltoihin.
Tapa ilmaista rakkaudentunnustus rakkauslukolla on levinnyt Kuopioonkin. Rakkauslukkoja löytyy vasta valmistuneiden Kallansiltojen rinnakkaistien kaiteista Kuopiossa.
Kallansiltojen avajaisia vietettiin maanantaina. Tiistai-iltana kaiteeseen oli ilmestynyt jo useita lukkoja kaiverruksineen.
Rakkauslukkojen jättäminen yleisille paikoille siltojen kaiteeseen on levinnyt Suomeen Euroopasta. Suomessa lemmenlukkoja on lukittu varsinkin Helsingin ja Tampereen tiettyihin siltoihin. Lukkoja löytyy myös muun muassa Joensuun syrjäiseltä rautatiesillaltakin.
Rakkauslukkojen ajatuksena on, että lempiväiset kaivertavat nimensä tai nimikirjaimensa lukkoon ja lukitsevat sen sillan kaiteeseen. Lukko jätetään merkitsi parin rakkaudesta ja avain heitetään veteen.
Joissakin suurkaupungeissa, kuten Pariisissa ja New Yorkissa, [lemmenlukkojen kiinnittäminen](http://yle.fi/uutiset/ei_enaa_lemmenlukkoja__pariisi_haataa_rakastavaiset_nettiin/7405514) on niin suosittua, että viranomaiset ovat kieltäneet sen turvallisuussyistä.
Etkö saanut vastausta sähköpostiisi? Käyttämäsi sähköpostipalvelu voi olla mustalla listalla
Ilman roskapostin suodattajina toimivia mustia listoja hukkuisimme roskapostiin. Sähköpostipalvelun joutuminen mustalle listalle voi kuitenkin aiheuttaa harmaita hiuksia sähköpostin käyttäjälle.
Ei vieläkään vastausta. Tyly tyyppi! Huonoa palvelua!
Seuraavan kerran, kun lähetät tärkeän sähköpostin, etkä saa siihen vastausta, älä syytä ensimmäisenä viestin vastaanottajaa.
Käyttämäsi sähköpostipalvelu on nimittäin saattanut joutua jonkun toisen sähköpostipalvelun mustalle listalle. Tästä syystä sähköpostisi eivät mene perille.
Erityisen kinkkiseksi tilanteen tekee se, ettet välttämättä saa tietoa siitä, ettei viestisi ole mennyt perille.
Musta lista on yksi roskapostisuodattimen tavoista tunnistaa roskapostit muiden postien joukosta. Mustalle listalle voi päätyä yksityishenkilön, yrityksen tai sähköpostipalvelun ylläpitämä palvelin.
Jos sähköpostipalvelun palvelimen kautta kulkee paljon roskapostia, koko sähköpostipalvelu tai osa siitä joutuu mustalle listalle.
Kun sähköpostipalvelu saa roskapostin välittämisen loppumaan, se pääsee pois mustalta listalta.
– Isojenkin organisaatioiden tai operaattoreiden sähköpostipalvelimet voivat joutua väliaikaisesti tämmöiselle blokkauslistalle, kertoo viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Antti Kurittu.
Mustalla listalla ollaan tunneista vuorokausiin
Yksi mustalle listalle joutuneista operaattoreista on DNA. DNA:n integraatiojohtaja Taneli Ropponen kertoo, että operaattorit ovat mustalla listalla useista tunneista useisiin vuorokausiin.
Pyrimme ensisijaisesti sulkemaan roskapostiliikenteen.
– Jos koko sähköpostipalvelumme joutuu mustalle listalle, pyrimme ensisijaisesti sulkemaan roskapostiliikenteen. Voimme myös muuttaa osoitteistoa tai salasanoja, jotta tilanne normalisoituu, Ropponen sanoo.
Operaattorit voivat yrittää ehkäistä mustalle listalle joutumista valvomalla itse roskapostiliikennettä ja reagoimalla siihen mahdollisimman nopeasti.
Operaattori voi sulkea roskapostia lähettävän käyttäjätilin. Aina operaattorit eivät kuitenkaan ehdi puuttua roskapostiliikenteeseen ja tällöin ne joutuvat mustalle listalle.
Mustien listojen ansiosta voimme käyttää sähköpostia
Ennen kuin roskapostiliikenne saadaan tyrehdytettyä, sähköpostipalvelua käyttävät asiakkaat saavat lähettämänsä sähköpostit bumerangina takaisin.
Kaikki käyttäjät eivät saa edes ilmoitusta siitä, että heidän lähettämänsä sähköpostit eivät mene perille. Se, saako lähettäjä virheilmoituksen vai ei, riippuu vastaanottajan käyttämästä sähköpostipalvelun palvelimesta.
Sähköpostin vastaanottava palvelin saattaa jättää käsittelemättä lähettämäsi sähköpostiviestin. Tällöin lähettäjä ei saa virheilmoitusta omaan sähköpostiinsa.
Mustien listojen ansiosta voimme vielä käyttää sähköpostia.
– Kuormituksen kannalta sähköpostipalvelimille on helpompi tiputtaa mustalta listalta tulleet viestit pois kuin lähettää jokaiseen viestiin torjuntakuittaus. Lisäksi torjuntakuittausten lähettäminen voi jumittaa sähköpostipalvelun toimintaa, Kurittu kertoo.
Mustia listoja ylläpitää sekä kaupalliset yritykset että ei-kaupalliset yhteisöt. Listojen ylläpitäjät kilpailevat keskenään siitä, kuka onnistuu luomaan parhaan listan.
Mustat listat ovat välttämättömiä, koska ilman niitä hukkuisimme roskapostiin.
– Mustien listojen ansiosta voimme vielä käyttää sähköpostia. Spämmiä on niin paljon, että ilman suodattamista sähköpostimme olisi jatkuvasti täynnä kaikennäköistä roskaa. Järjestelmä ei ole täydellinen, mutta paras tämänhetkisistä vaihtoehdoista, Kurittu sanoo.
”Tärkeimmät asiat hoitaisin puhelimitse”
Äärimmäisen tärkeitä asioita ei kannata sähköpostilla hoitaa.
Antti Kurittu muistuttaa, ettei sähköpostiin kannata sokeasti luottaa.
– Mitään äärimmäisen tärkeitä tai kiireellisiä asioita ei kannata sähköpostilla hoitaa, jos ei ole varaa virheisiin. Ainoa keino, millä voi täysin varmistaa, että sähköposti on mennyt perille, on soittaa vastaanottajalle ja kysyä, saitko sähköpostini, Kurittu sanoo.
Kotona saavutettujen etujen menettäminen aiheuttaa lapselle ongelmia koulussa
Psykologi Risto Lappeteläinen sanoo, että lapsen menettäessä kotiolojen edut koulussa, se aiheuttaa kahnausta koulusääntöjen kanssa. Rajat ja raamit tukevat lasta, mutta jyrkkää kieltoa esimerkiksi elektroniikan suhteen hän ei kannata.
Päiväkodeissa ja kouluissa ihmetystä ja päänvaivaa aiheuttavat kotona kaiken haluamansa läpi saavat lapset. Ikään kuin päätöksentekijän rooli olisi osassa kodeista vaihtunut vanhemmista lapseen.
Psykologi Risto Lappeteläinen pitää ilmiötä huolestuttavana.
– Vanhemmat eivät pidä tätä ongelmana, ja saattavat sanoa esimerkiksi jossain palaverissa, ettei heillä ole kotona mitään ongelmia. No ei tietenkään ole ongelmaa, kunhan lapsen palveleminen kotona pelaa.
Kun pitäisi opiskella, niin lapsi on konfliktissa omien mielihalujen ja kouluvelvollisuuden kanssa. Pikkukeisarit ovat psykologi Risto Lappeteläisen mukaan hyvin haasteellinen ryhmä nykyajan oirehtijoita, koska lapsilla tai heidän vanhemmillaan ei ole itsellään kokemusta siitä, että tilanteessa olisi ongelma.
Ainoa ongelma, minkä lapsi kokee on se, että häneltä yritetään poistaa ne edut, joihin hän on kotioloissa tottunut.
Nykyään moni lapsi saa ehkä hieman helpolla diagnoosin, kun ennen esimerkiksi vilkkaudesta väännettiin titteli _rasavilli_.
– Pitäisi taistella sitä vastaan, että [kaikki ongelmat halutaan nähdä neurologisina](http://yle.fi/uutiset/lapsen_levottomuuteen_ei_ole_aina_diagnoosia__tarkeat_aikuissuhteet_ovat_hakusessa/7458061). Heitinkin eräässä koulutustapahtumassa pienen herjan, että tämä lasten kuninkaana pitäminen, pitäisiköhän siitäkin keksiä joku neuropohjainen termi tai diagnoosi, ettei tarvitsisi puhua vanhemmuudesta eikä kotitaustasta, psykologi Risto Lappeteleäinen näpäyttää.
– Sitten voitaisiin sanoa, että lapsella on joku rakenneongelma, kun se haluaa kaiken, muttei suostu tekemään mitään.
Jos asioilla on selkeät rajat ja raamit, lapsi pärjää vanhempansa valvonnassa.
"Missään asiassa en suosittelisi täyttä vastareaktiota"
Nykyisin on myös perheitä, jotka pyrkivät tuomaan takaisin vanhan ajan kasvatusmenetelmiä. Esimerkkinä vastareaktio elektroniikkaa kohtaan, jolloin lapset koetetaan pitää kaukana nykyään osaksi normistoa tulleita laitteita.
Psykologi Risto Lappeteläinen ei pidä jyrkkää kieltoa täysin hyvänä ajatuksena.
– Missään asiassa ei pitäisi mennä laidasta laitaan. Jos asioilla on selkeät rajat ja raamit, lapsi pärjää vanhempansa valvonnassa. Pitäähän lapsen oppia elämään nykyaikana tietokoneiden kanssa, jotka ovat selkeässä roolissa yhteiskunnassamme.
Nykyisten elektronisten laitteiden opettelu yhdessä vanhemman kanssa on omiaan tuomaan yhteisen kokemuksen tunteen, Risto Lappeteläinen korostaa. Tilanne saattaa jopa auttaa jopa niitä vanhempia, jotka saattavat olla tippumassa alati kehittyvien laitteiden ja sovellusten kärryltä.
Elektroniikka korvaamaassa vanhemmuuden
Monesti vanhemmuudesta koetetaan päästä hetkeksi irrottautumaan esimerkiksi elektroniikan avulla.
– Monessa kodissa on niin, että ne elektroniset viihdykkeet, pelit ja videot, pitävät lapset jossain muualla, että vanhemmat saavat keskittyä omiin asioihinsa. Tämä korvaa jo vanhemmuuden. Sitten jos lapsi oireilee, niitä pelejä ja elokuvia pitää tehostaa kaikilla raksuilla ja mehutarjoilulla, että lapsi varmasti pysyy ruudun äärellä, psykologi Risto Lappeteläinen sanoo.
Tästä kuvauksesta vanhemmalla on Lappeteläisen mukaan lyhyt tie palvelijan rooliin.
Vantaalaismies pelastui täpärästi palavasta asunnosta hyppäämällä ikkunasta
Sohvapalo kuumensi kerrostaloasuntoa  niin, että toisessa huoneessa oleva pesukone alkoi jo sulaa. Asukas joutui sairaalaan hengitettyään kaasuja.
Palokunta joutui sammuttamaan asuntopaloa Vantaan Raappavuorenrinteellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä aamukahdelta.
Naapurit hälyttivät palokunnan huomattuaan, että toisen kerrostaloasunnon olohuoneessa palaa. Olohuoneen sohva oli syttynyt palamaan asukkaan nukkuessa. Huoneistossa asuva mies heräsi ja hälytti apua, kun palokunta oli jo matkalla paikalle.
Mies joutui pakenemaan asunnosta keittiön ikkunan kautta. Hän hyppäsi ulos toisen kerroksen ikkunasta.
Asukas oli tajuissaan auttajien saapuessa. Mies ei vahingoittunut hypätessään ikkunasta, mutta hänet vietiin sairaalahoitoon, koska hän oli hengittänyt nukkuessaan palokaasuja. Palomestari Tommi Leppioja kertoo, että pelastuminen oli pienestä kiinni.
Palokunta sammutti nopeasti palavan sohvan, mutta kerrostaloasunto tuhoutui pahoin. Esimerkiksi kylpyhuoneen pesukone suli päältä kuumuuden vuoksi.
Nainen raiskattiin keskellä päivää – alle 18-vuotiasta epäillään
Poliisi etsi vihjeiden perusteella nuorta poikaa myös lähikouluista. Epäilty saatiin kiinni neljän tunnin jälkeen.
Nainen raiskattiin tiistaina keskellä päivää vilkasliikenteisen reitin varrella Ylöjärvellä. Nainen oli kävellyt jalkakäytävällä Vuorentaustan Siwasta vähän matkaa Ylöjärven keskustaan päin, kun häneen tartuttiin takaapäin. Hänet raahattiin poliisin mukaan väkivaltaisesti läheiseen metsikköön, jossa hänet raiskattiin.
Nainen raiskattiin yhdentoista ja puoli kahdentoista välillä ja poliisi sai tiedon kahdentoista jälkeen. Raiskaajan etsinnät aloitettiin välittömästi. Koska uhri kuvaili epäillyn nuoreksi pojaksi, etsittiin epäiltyä myös läheisistä kouluista.
Tutkinanjohtaja Erkki Valinen kertoo, että epäilty saatiin kiinni koulualueiden ulkopuolelta noin neljän tunnin etsintöjen jälkeen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 0295415009.
_Otsikkoa muutettu klo 09:53._
Tom Nylundin Kylmää ja märkää on tekijänsä näköinen seikkailuohjelma
**Tom Nylund** matkustaa eri puolille Pohjolaa ja Grönlantiin toteuttaakseen kylmiä ja märkiä seikkailujaan. Luvassa on kovia koetuksia, upeita luonnonmaisemia ja unohtumattomia kokemuksia vaihtelevissa sääolosuhteissa - lopputulos on aito, Nylundin näköinen ja oloinen seikkailuohjelma.
 
Tom Nylund ei lukuisista yrityksistä huolimatta osaa nauttia lämmöstä ja auringosta. Kun muut suuntaavat lomalle etelään, Nylund matkaa mieluummin pohjoiseen, esimerkiksi melomaan Grönlantiin. Tänä vuonna Nylund on matkannut Pohjolassa kuvaamassa uutta seikkailuohjelmaansa __Kylmää ja märkää__.
 Kyseessä ei ole leppoisaa patikointia tunturissa ainaisessa auringonpaisteessa, kuten lajia lehtijutuissa usein kuvaillaan
- Kylmää ja märkää vastaa käsitystäni aidosta seikkailuohjelmasta. Kyseessä ei ole leppoisaa patikointia tunturissa ainaisessa auringonpaisteessa, kuten lajia lehtijutuissa usein kuvaillaan. Tosiasia on, että sään suhteen ei ikinä ole varmuutta vaikka ennusteita kuinka tutkisi etukäteen. Varaudumme matkaan lähtiessämme myös huonoon säähän. Monesti sääolosuhteet olivat otolliset, mutta vielä useammin kävi päinvastoin. Sen kanssa on elettävä, Nylund kertoo.
Vaativia seikkailuja, hienoja ihmisiä
Sarjan 14 jaksosta jokainen on oma seikkailunsa - kuten hiihtoretki Kebnekaisella Ruotsissa, yöpyminen mannerjäätiköllä Grönlannissa, kilpa-ajoa poroilla Lapissa ja vapaasukellusta Islannissa.
 
Tom pistää itsensä likoon ja kokee uusia haasteita ja aktiviteetteja. Hän tutustuu intohimoisiin ulkoilijoihin.
 
- Tapasimme valtavan hienoja ja jännittäviä ihmisiä, useimmiten paikkakuntalaisia. Osan kanssa tapaaminen oli sovittu etukäteen, toisiin tutustuimme matkan varrella. Monilla oli paljon kiinnostavaa kerrottavaa. Olen myös nauttinut mahdollisuudesta viipyä muutaman päivän retkikohteissamme, ja mielestäni tämä kiireettömyys välittyy myös ohjelmasta.
Vaaran vyöhykkeellä
Nylund on valinnut retkikohteensa itse, ensisijaisesti aikaisempien kokemusten perusteella. Eräät kohteet, kuten Norjan, hän tunsi hyvin entuudestaan, toiset olivat kokeneelle seikkailijalle uusia. Itäisessä Grönlannissa Nylund oli törmätä jääkarhuun ja valitsi siksi kuvauspaikaksi läntisen Grönlannin, jossa jääkarhuja on vähemmän. Vaaroilta ei kuitenkaan koskaan täysin välty.
Valmisteluista huolimatta jouduimme vaaravyöhykkeelle. Kebnekaisella tuuli yltyi niin, että pulkat menivät nurin.
- Valmisteluista huolimatta jouduimme vaaravyöhykkeelle. Kebnekaisella tuuli yltyi niin, että pulkat menivät nurin. Emme toden totta joutuneet lavastamaan tapahtumia luodaksemme seikkailun tunnetta, ja tämä välittyy mielestäni kuvasta. Kuvaaja **Johannes Östergård** on tottunut kuvaamaan muun muassa lumilautailua ja hän taitaa seikkailun estetiikan. Kuvasimme myös paljon GoPro-kameralla, jolla saa kuvaan autenttista tunnelmaa.
 
Seikkailujen ohella sarja tarjoaa silmänruokaa; maisemia eri puolilta Pohjolaa ja henkilökohtaista pohdintaa seikkailukokemuksista.
- Katsojille tämä on loistava mahdollisuus nauttia seikkailuista kodin lämmössä, Tom Nylund vinkkaa.
__Teksti: [Daniel Nylund](http://svenska.yle.fi/profiler/daniel-nylund)__
__[Kylmää ja märkää](http://svenska.yle.fi/program/kallt-och-vatt)  [Yle Fem](http://svenska.yle.fi/yle-fem) sunnuntaisin klo 19.00, alkaen 14.9.2014 (uusinnat lauantaisin), 14 jaksoa. Ohjelmat katsottavissa Yle Areenassa vuoden ajan ensilähetyksestä. __
USA koripallon MM-välieriin - "Meidän mukana on vaikea pysyä 40 minuuttia"
USA eteni odotetusti koripallon MM-välieriin. Slovenia tippui mestarisuosikin kyydistä kolmannella neljänneksellä. 
USA:n
koripallomaajoukkue eteni vakuuttavasti Espanjan MM-kilpailujen välieriin. USA
kaatoi tiistai-illan myöhäispelissä Slovenian pistein 119-76 (49-42). Slovenia
oli pelissä mukana vielä kaksi ensimmäistä neljännestä, mutta USA iski armotta
kolmannella neljänneksellä. 
USA:n
pisterohmuja puolivälierässä olivat Klay Thompson (20/3), Kenneth Faried
(14/10) ja James Harden (14/5). Phoenix Sunsin NBA-pelaaja Goran Dragic oli
Slovenian paras pistemies (13/4).
USA
vei kolmannen neljänneksen nimiinsä pistein 37-22. Harden teki 14 pisteestään
12 kolmannella neljänneksellä. 
\- Noudatimme suunnitelmaamme. Tiedämme, että meidän mukana on vaikea pysyä 40
minuuttia, ilman pisteitä kaksi ensimmäistä neljännestä pelannut USA:n Stephen
Curry sanoi.
\- Ymmärrän, että emme heittäneet paljon ensimmäisellä kahdella neljänneksellä,
mutta puolustuspelimme oli tiivistä. Pidimme painetta yllä, kuusi pistettä
summannut Curry jatkoi. 
USA
kohtaa torstain välierässä Liettuan, joka kaatoi puolivälierissä Turkin pistein
73-61. 
MM-kisojen
loppuottelu pelataan sunnuntaina Madridissa. Huipennusta voi jännittää suorana
TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. Finaali alkaa kello 22.
Koulukiusaamisen vastainen ohjelma ei toimi, jos työkalupakki jätetään käyttämättä
Koulukiusaamisen vastaisen KivaKoulu-ohjelman kehittäjä Christina Salmivalli saa toisinaan ilmiantoja, joiden mukaan tietyt koulut eivät käytännössä puutu kiusaamiseen.
Palkittu koulukiusaamista ehkäisevä KivaKoulu-ohjelma on tuottanut hyviä, mitattavissa olevia tuloksia. Kerätyn aineiston mukaan sekä kiusattujen että kiusaajien määrä on vähentynyt joka vuosi, ja ohjelmaa koskevia lisenssisopimuksia on saatu myydyksi ulkomaille.
Kuitenkin osassa mukaan lähteneitä kouluja KivaKoulu oppimateriaaleineen on jäänyt hyllylle keräämään pölyä.
– Se on tiedossa kyllä, että tällaisia kouluja on. Niillä on varmasti omat ja erilaiset syynsä. Meille tulee yhteydenottoja, vähän niin kuin ilmiantopuheluita, että koulu sanoo olevansa kivakoulu, mutta siellä ei puututa kiusaamiseen tai ei pidetä ohjelmaan kuuluvia oppitunteja, toteaa KivaKoulun kehittäjä, psykologian professori Christina Salmivalli Turun yliopistosta.
Positiivisesti ajateltuna se haastaa meidät kaikki miettimään tilannetta, jossa meitä on loukattu. 
Salmivallia pidetään Suomen arvostetuimpana koulukiusaamisen asiantuntijana. Vaikka KivaKoulu-ohjelmana toimii, sen sisältämät elementit pitää kouluissa ottaa käyttöön ja laittaa toimimaan.
– Ongelmat eivät tietenkään ratkea sillä, että sanotaan, että on KivaKoulu, Salmivalli aloittaa ja jatkaa vertauksella.
– Ei se tarkoita, että jos ostaa kotiin työkalupakin, niin kotona kaikki repsottavat paikat remontoituvat itsestään. Pitää olla tietysti myös niitä työkalujen käyttäjiä.
#Kutsumua tekee kaikista kiusattuja
Christina Salmivalli haluaa tuoda esiin sen, että kaikki lapset ja nuoret ovat jossakin tilanteessa vähintään koulukiusaamisen todistajia. Siksi kiusaamisen ennaltaehkäisykin pitää kohdistaa aivan kaikkiin. KivaKoulun ansiosta ehkä opitaan, että kiusaajaa ei saa koskaan palkita nauramalla tai osoittamalla muuten arvostusta.
Ei se tarkoita, että jos ostaa kotiin työkalupakin, niin kotona kaikki repsottavat paikat remontoituvat itsestään. Pitää olla tietysti myös työkalujen käyttäjiä.
Kuka sitten on kiusattu? Somessa leviävän #Kutsumua-kampanjan perusteella yllättävän moni, mutta Salmivalli rajaisi kiusattujen joukon tarkemmin tarkemmin.
– Minun mielestäni kiusattu on henkilö, johon systemaattisesti yhä uudestaan ja uudestaan kohdistuu pahan mielen tuottamista, tutkija määrittelee.
– Kampanja ehkä tekee tietyssä mielessä kaikista kiusattuja. Positiivisesti ajateltuna se haastaa meidät kaikki miettimään tilannetta, jossa meitä on loukattu. Miltä tuntuisi, jos se olisi systemaattista?
Christina Salmivallin mukaan koulukiusaaminen on sosiaalipsykologiaa, ryhmässä tapahtuvaa hierarkian muodostumista ja vallan tavoittelua. Vaikka koulukiusaaminen tuskin maailmasta katoaa, siihen voidaan professorin mukaan vaikuttaa.
– Uskon, että kiusaamista pystytään vähentämään paljon, ja pystytään huolehtimaan myös siitä, että kukaan ei joudu pitkäaikaisesti sen kohteeksi. Kun opitaan puuttumaan kiusaamiseen nopeammin ja tehokkaammin, siitä ei tule niin monelle yksilölle vuosikausia kestävää painajaista, Salmivalli sanoo.    
Joensuulaiselle merkittävä sotahistorian alan tunnustus
Suomen Marsalkka Mannerheimin perinnesäätiö on palkinnut Itä-Suomen yliopistossa työskentelevän Pasi Tuunaisen hänen kirjastaan "Tahtojen taisto".
Joensuulainen filosofian tohtori Pasi Tuunainen on saanut merkittävän sotahistorian alan tunnustuksen.
Suomen Marsalkka Mannerheimin perinnesäätiö on palkinnut Itä-Suomen yliopistossa työskentelevän Pasi Tuunaisen hänen kirjastaan "Tahtojen taisto". Palkinto on suuruudeltaan 5000 euroa, ja se myönnettiin viidennen kerran.
Vuonna 2010 ilmestynyt Tahtojen taisto kertoo 9. divisioonan taisteluista talvisodassa Raatteentiellä. Teoksen keskiössä ovat jääkärieversti Hjalmar Siilasvuo ja kapteeni Alpo K. Marttinen.   
Kaksi vuotta sitten perinnesäätiö palkitsi elämäntyöstä professori Ohto Mannisen.  
NHL-legenda auttamaan floppiseuraa
Mark Messier yrittää kääntää Edmonton Oilersin kurssin nousuun.
Jääkiekkoliiga NHL:n huonoimpiin joukkueisiin viime vuosina kuulunut Edmonton Oilers on palkannut Mark Messierin neuvonantajakseen. 53-vuotias Messier edusti itse Edmontonia vuosina 1979-1991 ja voitti seurassa viisi Stanley Cupia.
\- Neuvonantaja tai konsultti – olen käytettävissä mihin tahansa ympäri vuorokauden. Odotan, että pääsen kääntämään tämän uuden sukupolven suunnan, Messier kommentoi Oilersin nettisivuilla.
Messier on toiminut vuonna 2004 päättyneen pelaajauransa jälkeen muun muassa New York Rangersin GM:n avustajana ja Kanadan maajoukkueen valmennustiimissä.
Oilers on yltänyt NHL:n pudotuspeleihin viimeksi keväällä 2006. Tuolloin se eteni Stanley Cup -finaaleihin, joissa se hävisi Carolinalle. Sittemmin Oilers on pudonnut liigan heikoimpien joukkueiden joukkoon.
Edmonton on päässyt monena vuonna peräkkäin varaamaan ensimmäisenä tai ensimmäisten joukossa NHL:n varaustilaisuudessa. Vaikka joukkue vilisee nuoria tähtipelaajia, on menestys jäänyt haaveeksi.
Testissä silityskeskukset - himosilittäjän apurit
Silityskeskukset ovat järeämpi vaihtoehto perinteiselle höyryraudalle. Ne puhkuvat kuitenkin höyryä reilusti enemmän kuin perusraudat. Kolmen Kovan testissä olivat OBH Nordican, Philipsin, Tefalin ja Boschin  halvimmat varsinaiset silityskeskukset.
Kolme kovaa silittäjää
Silityskeskusten testaajiksi ilmoittautui kolme naista Tampereen seudulta – kahdessa polvessa. **Jaana Mäkinen** silitti nuorempana lastenkin vaatteet, melkein alushousuja myöten. Vieläkin silittäminen on Jaanalle rentouttavaa hermolepoa. Jaanan tytär** Janet Laiho** ei pienten lasten vanhempana ehdi silittää kuin kaikkein pakollisimmat. Kolmas testaaja on Jaanan miehen tytär** Tanja Ketola**. Kolmen lapsen äiti silittää kiireen keskellä miehensä työvaatteet. Kolmikko käyttää tavallisesti kotonaan perushöyryrautaa. Jaana omistaa myös mankelin.
Naiset testasivat silityskeskuksia vuorotellen parin kesäkuukauden ajan. He arvioivat laitteiden käyttömukavuutta, höyrynmuodostusta ja silitystulosta.
Mikä on silityskeskus?
Silityskeskus saattaa olla monelle uusi tuttavuus. Silityskeskus eroaa tavallisesta höyryraudasta siten, että siinä vesi laitetaan isoon vesisäiliöön, joka on erillisessä alustassa. Höyry nousee rautaan letkua pitkin. Pulleat laitteet vievät paljon säilytystilaa. Valmistajat lupaavat silityskeskuksen olevan "jopa kaksi kertaa" tavallista silitysrautaa nopeampi.
Silityskeskuksia on monenlaisia ja hintahaitari on leveä. Kolmen Kovan testissä olivat neljän valmistajan halvimmat varsinaiset silityskeskukset. Testin laitemalleissa oli suunnilleen samat tehot ja jatkuvaa höyryä tuli kaikissa 110-120 grammaa minuutissa. Kaikkien säiliöön mahtui yli litra vettä.
Testilaitteina olivat **[OBH Nordica Grand Prix (2131)](http://www.obhnordica.fi/silitysraudat-843.aspx?ProductID=PROD962)**, **[Philips SpeedCare (CG6631/30)](http://www.philips.co.uk/c-p/GC6631_30/steam-generator-iron)**, **[Tefal Express Anti-Calc (tuotenro GV7250E0)](http://www.tefal.fi/All+Products/Linen+Care/Steam+stations/Products/Express+Anti-calc/Express+Anti-calc.htm)** ja **[Bosch Sensixx B22L (TDS2211)](http://www.bosch-home.fi/tuotteet/h%C3%B6yrysilityskeskukset-ja-silitysraudat/h%C3%B6yrysilityskeskukset/TDS2211.html?source=browse)**
Normaalia kevyempi rauta paransi käyttömukavuutta
Moni arvostaa silitysraudassa keveyttä. Silityskeskuksissa rauta on jonkin verran kevyempi kuin perinteisessä perusraudassa, koska vesi ei seiso raudan sisällä. Alustoineen jykevimmät keskukset painavat kuitenkin melkoisesti. Silloin veden tyhjentäminen vaatii hauislihaksia.
-	Vain OBH Nordicassa oli irrotettava vesisäiliö, joka on helppo täyttää ja tyhjentää, testaajat kehuivat.
Ultragliss Turbo vai Palladium Glissée? Silityskeskusten raudan pohjamateriaaleilla oli hienoja nimiä. Pohjien liukumisessa ei kuitenkaan huomattu kummempia eroja.
Silityskeskuksilla pääsee silittämään yhtä nopeasti kuin vanhalla raudalla. Kaikki testin laitteet olivat käyttövalmiina noin kahdessa minuutissa. Jäähtyminen kuitenkin kestää.
-	Testin pienin eli Philipsin laite kuumeni pinnaltaan vähiten. Muilla sai odottaa jopa pari tuntia, ennen kuin laite jäähtyi ja veden pääsi tyhjentämään, Jaana Mäkinen ihmetteli.
Kokoerot jakoivat mielipiteitä. Jaana ja Tanja arvostivat Philipsin mallia, joka mahtui kokonaan silityslaudalle. Muiden laitteiden alustoja joutui pitämään pöydällä tai tuolilla. Johtojen pituus riitti tähän hyvin.
Silityskeskukset eivät tukkeudu kalkista kovin helposti, koska vesi ei seiso raudassa. Pakkauksissa kuitenkin kehutaan kalkinpoistolla. Laitteet on suunniteltu kovan veden Keski-Eurooppaan. Suomessa useimmilla paikkakunnilla on pehmeä vesi.
Höyrynmuodostus niin tehokasta, että sormet olivat palaa
Silityskeskukset hönkivät höyryä kaksi tai jopa kolme kertaa kertaa enemmän kuin tavallinen höyryrauta. Apukäden sormenpäitä ja silmälasien pinnoitteita saa varoa. Leikkivät lapset ja lemmikit täytyy pitää laudan alta loitolla.
Kaikki paitsi Philipsin laite pitivät höyryä lämmittäessään melkoista ääntä.
-	Meteli saattaa herättää lapset päiväunilta, jos lähellä silittelee, Janet Laiho huomasi.
Kaikki paitsi Philipsin laite pitivät höyryä lämmittäessään melkoista ääntä.
Pyykki saattaa jäädä hyvinkin kosteaksi, ellei oikeita kikkoja osaa.
-	Philipsin rauta roiskautti höyryn vesitäplinä kankaan pintaan, jos höyryä painoi liian pitkään. Sormi kannattaa irrottaa napilta hyvissä ajoin ja viimeistellä kuivasilityksellä, Tanja Ketola vinkkasi.
Testin silityskeskuksilla saattoi kaikilla kuivasilittää perinteiseen tapaan. Philipsin keskus ei edes muodostanut höyryä yhden pallon lämmöllä - toisin kuin muut laitteet.
Erillistä turbonappia ei näistä laitteista löytynyt. Philipsissä ja Boschissa höyryyn sai lisätujua höyrynapin paineluilla. Tefalissa ja OBH:ssa höyryn määrää pystyi säätämään erikseen kolmelle tasolle, riippumatta raudan lämpötilasta.
Jaana ja Tanja kokeilivat myös pystysilitystä. Se onnistui muilla paitsi OBH:n keskuksella. Lopputulos ei innostanut:
-	Vaatteet jäivät vähän ryppyisiksi, teki mieli vielä silittää kunnolla. No, ehkä verhoille pystysilitys sopii.
Koska silityskeskukset muodostavat paljon höyryä, perinteisen lastulevyisen silitysraudan joutuu ehkä hylkäämään. Höyrysilityslaudoissa pehmusteen alla on metalliverkko, joka päästää höyryn läpi.
Silitystuloksessa ei suuria eroja
Testin silityskeskusten työn jäljessä ei löytynyt isoja eroja. OBH Nordican laite sai kolmelta kovalta keskimäärin parhaat arviot. Silti sekin ruikki välillä vettä.
Materiaaleista silkki on ehkä haastavin. Yhden pallon lämmöllä höyry kasteli silkkivaatteen märäksi mytyksi. Kovaa lämpöä kestävien tekstiilien silityksessä järeästä höyrystä on kuitenkin iloa:
-	Lakanassa kaksinkertaiselle kankaalle riitti silitys yhdeltä puolelta. Tavallisella raudalla joutuu silittämään molemmat puolet, Janet näytti.
Satunnaisen silittäjän tuskin kannattaa silityskeskukseen vaihtaa.
Silityskeskusten pakkaukset ja nettisivut lupailevat merkittävää ajan säästöä: ”Jopa kaksi kertaa nopeampaa”. Tämä pitää ehkä paikkansa lakanoille. Jaanan ja Janetin leikkimielisessä paitavertailussa silityskeskus oli perinteistä rautaa nopeampi, mutta ei kovin paljon.
Satunnaisen silittäjän tuskin kannattaa silityskeskukseen vaihtaa. Silittämisestä nauttiva Jaana ei epäröi laittaa silityskeskusta joululahjalistalle:
-	Mankeli saattaa kyllä jäädä koristeeksi eteisen nurkkaan.
Plussat ja miinukset
1.	Testin voittaja: OBH Nordica Grand Prix, hinta 199€
malli: 2131
  hinta 199 €
  vesisäiliö 1,5 litraa
  valmistusmaa Kiina

+ höyryä muodostuu melko tasaisesti
+ irrotettava vesisäiliö, veden täyttö ja tyhjennys helppoa
+ höyryn määrää voi säätää riippumatta raudan lämpötilasta (3 asentoa)
+ höyryn tulo loppuu heti kun nostaa sormen höyrynapilta
+ valmiustila toimii (katkaisee virran kun laitetta ei käytetä 10 minuuttiin)
+ kalkinpoiston merkkivalo
-	painavin (koko laite ilman vettä 5,2 kg)
-	iso koko, vaatii apupöydän tms. silittäessä
-	lämpötilansäädin ei näy joka suuntaan yhtä hyvin kuin muissa laitteissa
-	kova ääni (höyrysilityksessä)
-	laitteen jäähtyminen kestää
-	rautaosa heppoinen käteen (1 testaaja)
-	pystysilitys ei onnistu (käyttöohje ei mainitse asiasta)
2. Philips SpeedCare, hinta noin 130€
malli: CG6631/30
  hinta noin 130 e (arvio, perustuu maahantuojan ohjehintaan 149 e. Uutuus tulossa valikoimiin loppuvuonna 2014)
  vesisäiliö 1,2 litraa
  valmistusmaa Kiina
  Philipsiltäkin löytyy isompi malli Perfect Care 9246 (automaattinen lämpötilansäätö ja hinta noin 300 euroa)
+ testin halvin
+ kevyin (koko laite ilman vettä 2,4 kg)
+ pieni koko, ainoa jota voi pitää silittäessä laudalla
+ höyryä muodostuu tasaisesti
+ hiljaisin
+ automaattinen virrankatkaisu (jos laitetta ei käytetä 10 minuuttiin)
+ pystysilitys onnistuu
+ kalkinpoiston merkkivalo
-	vesisäiliön tyhjennys hankalaa
-	höyryä tulee paljon, höyrynapin irrottamisen jälkeenkin
-	höyryä tulee vain 2 ja 3 pallon lämmöllä
-	jättää kankaalle vettä (1 testaaja, 3 pallon lämpö)
-	pienin vesisäiliö
3. Tefal Express Anti-Calc, hinta 169 €
tuotenumero: GV7250E0
  hinta 169 e
  vesisäiliö 1,7 litraa
  valmistusmaa Ranska
+ suurin vesisäiliö
+ höyryn määrää voi säätää riippumatta raudan lämpötilasta (3 asentoa)
+ pystysilitys onnistuu
+ johtojen säilytys kätevästi ratkaistu
+ kalkinpoiston merkkivalo
-	vesisäiliön tyhjennys hankalaa
-	melko painava
-	iso koko, vaatii apupöydän tms. silittäessä
-	höyryä tulee paljon, vaatii ehkä höyrysilityslaudan 
-	jos on hetken käyttämättä, purskauttaa kerralla paljon höyryä
-	höyrysilityksellä testin hitain (1 testaaja)
-	kuluttaa eniten vettä (1 testaaja)
-	kova ääni (höyrysilityksessä)
-	laitteen jäähtyminen kestää
-	ei automaattista virrankatkaisua
-	höyryjohto lämpeni
4. Bosch Sensixx B22L, hinta noin 220€
tuotenumero: TDS2211
  hinta noin 220 e (hinta verkkokaupoissa 199-249 e, halvimmat tilapäisesti loppu 8/14)
  vesisäiliö 1,3 litraa
  valmistusmaa Espanja
+ miellyttävin ulkonäkö (1 testaaja)
+ kevyin rautaosa
+ pystysilitys onnistuu
+ johtojen säilytys kätevästi ratkaistu
+ erillinen alusta raudalle
-	testin kallein
-	vesisäiliön tyhjennys hankalaa
-	iso koko, vaatii apupöydän tms. silittäessä
-	höyryä tulee paljon, jättää kankaan hiukan kosteaksi 
-	rautaa joutuu painamaan (1 testaaja)
-	kova ääni (höyrysilityksessä)
-	laitteen jäähtyminen kestää
-	ei automaattista virrankatkaisua
-	ei automaattista puhdistuksen merkkivaloa
-	hankalat käyttöohjeet
Lapsen levottomuuteen ei ole aina diagnoosia – "Tärkeät aikuissuhteet ovat hakusessa"
Lasten ja nuorten rauhattomuus on ollut puhuttu aihe viime vuosina. Psykologi Risto Lappeteläinen näkee sen oireena tietynlaiselle juurettomuudelle.
Huoli lapsista ja nuorista on tuttu pohdiskelun aihe jokaisen sukupolven kohdalla.
– Nyky-yhteiskunnassa lähdetään liian usein siihen, että lapsen rauhattomuus olisi rakennepohjaista ja siihen olisi joku diagnoosi, toteaa psykologi Risto Lappeteläinen.
Väärän diagnoosin saava lapsi voi joutua kärsimään siitä pitkäänkin saamatta tarvittavaa apua, vaikka Lappeteläisen mukaan usein todellinen apu on jossain muualla.
– Lapsen levottomuuden näen olevan yhteydessä häntä ympäröiviin aikuissuhteisiin. Kodin tuoma turva on merkittävä.
Ulkopuoliset murheet vievät aikaa vanhemmuudelta
Nykyajan jatkuvat epävarmuus työmarkkinoilla ja taloudellisen pärjäämisen huolet syövät huomaamattakin aikuisilta voimia jaksaa olla vanhempi omille lapsille. Murheet siitä, riittävätkö rahat laskuihin ja ruokaan, saattavat aiheuttaa pahimmassa tapauksessa murehtimisen oravanpyörän.
Ainahan vanhemmilla on ollut kiire, mutta nykyään kiireeseen liittyy myös uhan tunne perheen pärjäämisestä.
– Ainahan vanhemmilla on ollut kiire, mutta nykyään kiireeseen liittyy myös uhan tunne perheen pärjäämisestä. Näkisin elämän yleisen epävarmuuden vievän ihmisiltä energiaa enemmän kuin ennen. Tähän törmää siinä tilanteessa, kun huomaa, että lapsilla on vain vähän kerrottavaa tekemisistään vanhempien kanssa, joskus ei lainkaan, psykologi Risto Lappeteläinen kertoo.
Vaikka vanhemmat haluavat lapselleen parasta, voivat keinot olla puutteelliset. Psykologi Risto Lappeteläisen keinot ovat yksinkertaiset ja selkeät.
– Joku tietyn orientaation psykologi voisi sanoa, että ADHD-ilmiö on yleinen, mutta minä lähden siitä, että tärkeät aikuissuhteet ovat liian monella lapsella hakusessa tällä hetkellä. [Vanhempien rooliin](http://yle.fi/uutiset/kotona_saavutettujen_etujen_menettaminen_aiheuttaa_lapselle_ongelmia_koulussa/7462075) kuuluu antaa lapselle aikaa ja huomiota.
...ratkaisutkaan eivät ole monimutkaisia
Syksyn aikaan ulkoilu yhdessä saattaa olla avain. Meluton ja kiireetön ympäristö antaa aikaa itsensä ja toisen kuunteluun.
– Esimerkiksi retkelle meno yhdessä ja eväiden kanssa. Siinä lapsi ja vanhemmat pääsevät nauttimaan rauhallisesta yhteisestä ajasta, psykologi Risto Lappeteläinen sanoo.
Yhdessätekemisen lisäksi rutiineista kiinnipitäminen kotona on ensisijaisen merkittävää.
– Yhteisistä ruokailuista kannattaa pitää kiinni. Samoin kouluiltojen kotiintuloihin ja iltapesuihin aikataulullisia rutiineja, jolloin lapsi huomaa kotona olevan rajoja ja turvaa. Kyse on vain vanhempien omasta viitsimisestä. Ne ovat pieniä asioita meille aikuisille, mutta suuria heille, Risto Lappeteläinen korostaa.
Suomalainen urheilijanuori muovautuu USA:ssa ammattilaiskoripalloilijaksi
Lappeenrantalainen koripalloilijalupaus Anton Kankaanpää muutti Yhdysvaltoihin joukkuetoverin innostamana. Koulu ja koripallo siivittävät yhä arkea – nyt tosin Atlantin toisella puolen.
Lappeenrannan Namikan edustusjoukkueessa numerolla 23 pelannut Anton Kankaanpää, 22, siirtyi reilu vuosi sitten opiskelemaan Yhdysvaltoihin. Ajatuksen takana oli yhdysvaltalainen joukkuetoveri Matt Gibson, joka ehdotti Kankaanpäälle yliopistokoripallon pelaamista. Idea tuntui Kankaanpäästä hyvältä, ja pian hän siirtyikin opinnot kattavalla stipendillä Oklahomaan, [Southern Nazarene Universityyn](http://snu.edu/). Sopeutuminen uuteen kotikaupunkiin Bethanyyn on sujunut Kankaanpään mukaan hyvin.
– Ympärilläni on jatkuvasti ystävällisiä ihmisiä, jotka pyrkivät auttamaan arkielämän asioissa, kuten asunnossa, ruoassa ja vaatteissa, Kankaanpää kertoo.
Uusi arki vaati totuttelua
Kielimuuri kuitenkin vaivasi suomalaismiestä aluksi. Koulussa ja arjessa käytetty sanasto poikkesi Kankaanpään mukaan koulussa opetetusta, ja jatkuvaan englannin puhumiseen täytyi totutella. Kuitenkin noin kolmen kuukauden kuluttua englannin puhuminen helpotti, kun sanavarasto kasvoi. Totuttelua vaativat myös muut asiat, jotka kuuluivat Kankaanpään uuteen arkeen.
Ympärilläni on jatkuvasti ystävällisiä ihmisiä, jotka auttavat arkielämän asioissa.
– Kouluni on uskonnollinen ja käymmekin koulun kanssa kirkossa kaksi kertaa viikossa. Alkoholinkäyttöäkään ei hyväksytä, olit sitten opiskelija tai professori, Anton Kankaanpää toteaa.
Koti-ikäväkin saattaa välillä yllättää. Kankaanpää kaipaa perhettään, Namikan joukkuetovereita ja valmentajia. Myös suomalaista ruokaa Kankaanpää oppi ulkomailla arvostamaan.
– Olen tottunut Suomessa hyvään ruokaan. Täällä ruoka ei ole yhtä laadukasta kuin Suomessa, mutta kyllä siihen tottuu, hän hymähtää.
Koulu ja koripallo kulkevat käsi kädessä
Vaikka sarjakausi ei vielä olekaan alkanut, on Kankaanpään herättävä joka aamu varhain.
– Aamutreenit alkavat kuudelta, jolloin meitä odottavat punttisali ja joogatunti, Kankaanpää kuvailee.
Kaikki urheilu kuuluu koulunkäyntiin, joten harjoitukset ja läksyt saa sovitettua yhteen. Aamuharjoitusten jälkeen Kankaanpäällä on koulua yhteen saakka. Sen jälkeen seuraa iltaharjoitukset, joissa keskitytään lajiharjoitteluun. Vielä iltaharjoitusten jälkeen joukkue kokoontuu tekemään läksyjä yhteiseen opiskelupiiriin.
Haaveena ammatti
Kankaanpää pyrkii valmistumaan yliopistosta ja suorittamaan kandidaatin tutkinnon. Valmistumisen jälkeen hän pyrkii Eurooppaan pelaamaan ammatikseen.
– Saa nähdä, pärjäänkö vai enkö pärjää, mutta se on ainakin tavoitteeni tällä hetkellä, hän toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Detroit nousemassa konkurssistaan
Detroit on pääsemässä sopimukseen velkojiensa kanssa velkojen takaisinmaksusta. Käänteentekeväksi on muodostumassa sopimus Syncora-yhtiön 400 miljoonan dollarin velasta.
Konkurssiin ajautunut Detroitin kaupunki Yhdysvalloissa on saavuttanut merkittävän askeleen taloutensa tasapainottamisessa. Kaupunki on tehnyt alustavan sopimuksen velkajärjestelystä suuren velkojansa Syncora Guarantee -yhtiön kanssa.
Detroit on jo useimpien velkojiensa kanssa päässyt sopuun tavasta, jolla kaupungin 12 miljardin dollarin velkataakka supistetaan viiteen miljardiin. Sopimuksen ovat hyväksyneet mm. kaupungin 30 000 entistä ja nykyistä työntekijää.
Syncora on kuitenkin vastustanut sopimusta. Yhtiö on vaatinut, että sen 400 miljoonan dollarin vaatimus katetaan 75-prosenttisesti. Tiistaina julki tulleista oikeuden pöytäkirjoista ilmenee, että yhtiö hyväksyy kaupungin tarjouksen, että yhtiö saa jokaista velkadollariaan kohti 26 senttiä.
Syncora ja eräät muut suuret velkoja ovat vaatineet, että Detroit myisi omistuksiaan velkojensa katteeksi. Uhan alle joutuivat myös Detroitin silmäterän, taidemuseon aarteet. Tuolloin syntyi ns. Iso tarjous -liike (Grand Bargain), jonka myötä Michiganin osavaltio, suuryritykset ja säätiöt keräsivät 800 miljoonan dollarin rahaston auttakseen kaupunkia ja suojatakseen taideaarteet pakkomyynniltä.
Jos kaupungin ja Syncora-yhtiön sopimus saadaan valmiiksi, jäljellä olevien velkaoikeudenkäyntien kulku muuttuu, arvioivat osapuolten edustajat. Sopimuksen on määrä valmistua perjantaihin mennessä.
Taivalkosken kuntakähinä jatkuu
Tilapäinen valiokunta selvittelee kunnanjohtajan asemaa. Valiokunta pohtii luottamuspulaa vuoden loppuun saakka.
Taivalkosken kunnanvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta aikoo selvittää luottamusmiesten ja kunnanjohtajan välisen luottamuskiistan vuoden loppuun mennessä.
Valiokuntaa johtava Niilo Keränen sanoo, että luottamuspula erityisesti luottamusmiesjohdon ja kunnanjohtajan välillä on jatkunut jo vuosia. Keränen ei halua julkisesti kertoa mitkä asiat luottamuspulaan ovat johtaneet.
\- En minä lähde sitä julkisesti kertomaan. Valiokunta selvittää asiaa ja aikanaan toivottavasti löytyy perusteet ratkaisulle, jota valiokunta tulee esittämään valtuustolle. Eli irtisanomista tai sitten ei irtisanomista.
\- Itse en osaa etukäteen sanoa, että kumpi tulee olemaan ehdotus. Tilanne on ollut Taivalkoskella jollakin tavalla epämääräinen koko kesän. Kunnan työntekijät voivat sen vuoksi tosi huonosti. Asiat on selvitettävä, Keränen sanoo.
Hollanti maksoi kovan hinnan munauksesta - "Se on katkeraa"
Kesän MM-kisoissa kolmanneksi sijoittunut Hollanti hävisi EM-karsintojen avauspelinsä. Tshekki hyödynsi Hollannin lisäajalla tekemän virheen. 
Vaihtomies
Vaclav Pilarista tuli Tshekin jalkapallomaajoukkueen sankari tiistai-illan
EM-karsintaottelussa Hollantia vastaan. Tshekki voitti Hollannin 2-1 (1-0)
Pilarin lisäajalla tekemällä maalilla. 
\- Tavoitteemme oli voitto. Nämä kolme pistettä ovat erittäin tärkeitä meille,
Pilar summasi. 
Pilar
pääsi hyödyntämään lisäajalla Daryl Janmaatin munauksen. Janmaat yritti puskea
pallon maalivahti Jasper Cillessenille, mutta pallo meni Cillessenin yli ja
Pilar pääsi tolpasta kimmonneeseen palloon.
\- Se oli minun virheeni. En voi korjata asiaa, Janmaat totesi heti pelin jälkeen
hollantilaiselle NOS-kanavalle. 
Tshekin
avausmaalin teki Borek Dockal 22. minuutilla. Hollannin ainoan maalin teki 55.
minuutilla Stefan de Vrij. 
Kolmanneksi
kesän MM-kisoissa sijoittunut Hollanti pelasi toisen ottelunsa Guus Hiddinkin
valmennuksessa. Louis van Gaaliin MM-kisojen jälkeen korvanneen Hiddinkin pesti
on alkanut kahdella tappiolla, sillä viime viikon torstaina Italia voitti
Hollannin maaottelussa maalein 2-0. 
Hollannin
kapteeni Robin van Persie myönsi, että tappio oli katkera. 
\- 1-1-maalin jälkeen me kontrolloimme peliä. Meillä oli paikkoja tehdä toinen
maali. Se on katkeraa, kun häviää aivan ottelun lopussa, van Persie sanoi.
Englannin valta-asema huolestuttaa kieltenopettajaa
Perinteinen kieliopin opetus ei enää toimi, sillä aikuiset kieltenopiskelijat vierastavat sitä. Kieltenopiskelijat haluavat oppia käytännön harjoitusten avulla ja ovat valmiita myös kotiläksyihin.
Aikuisten kieltenopetus on muuttunut. Valmiit, ennakkoon rakennetut opetusmateriaalit ja -kurssit eivät enää toimi, vaan opettajien on rakennettava sisällöt on rakennettava osallistujien mukaan.
– Teen kielikursseja ja -koulutuksia varten tarveanalyyseja, joiden pohjalta muokkaan opetusta yhdessä osallistujien kanssa, kertoo OSAO:n oppisopimusyksikön englannin ja ranskan opettaja Anna-Mari Piirainen.
Kielikoulutuksissa käydään nykyisin läpi esimerkiksi ajankohtaisia uutistapahtumia ja kouluttajan on tartuttava niihin heti, sillä ajankohtaisuus motivoi opiskelijoita.
Läksyt eivät opiskelijoita harmita, vaan niitä suorastaan toivotaan.
Perinteinen kieliopin pänttäys ahdistaa
Kieliopin on myös tultava osana käytännönharjoituksia, sillä perinteinen kieliopin ei innosta opiskelijoita ollenkaan.
– Monilla on huonoja muistoja kieliopin pänttäämisestä koulussa eivätkä opiskelijat halua enää opiskella perinteiseen malliin, vaan innostavien käytännön harjoitusten avulla, Piirainen sanoo.
 Hän sanoo, että suomalaisten on aika rentoutua vieraan kielen puhujina.
– Jokaisen on saatava käyttää omaa osaamistaan rennosti ja käyttää vierasta kieltä hyvällä fiiliksellä, hän kannustaa.
Englannin rinnalle muutakin
Piiraisen mielestä ihmisten kannattaisi opiskella muitakin kieliä kuin englantia. Ranskan, saksan ja ruotsin osaajia on englantiin verrattuna vähän.
– Toivoisin, että kielten repertuaari laajenisi Suomessa, Piirainen sanoo.
Hän ei usko, että Suomessa varsinkaan lapsilla ja nuorilla olisi enää ennakkoluuloja ruotsin kieltä kohtaan.
– Kaikki kielet ovat tunneillakin tervetulleita. Jos sanat loppuvat englanniksi, voi sanoa sanan ruotsiksi tai saksaksi. Pääasia, että yrittää ja haluaa puhua.
Kansainvälisyys ei Piiraisen mielesetä tarkoita sitä, että pitäisi matkustella paljon tai tehdä kansainvälistä työtä.
– Smalltalkia, presentaatiotaitoja ja nopeaa reagoimista voi opiskella ihan Oulunsalossakin. Ja on tärkeää oppia myös hyväksi kuuntelijaksi.
Pelillinen murros jatkuu – JYP haastaa suosikit
JYP on päivittänyt pelitapaansa Marko Virtasen haluamalla tavalla ja kun valmentaja aloittaa tutussa vastuuruorissa toisen perättäiskauden, niin odotusarvot ovat entistä kovemmat.
Keskisuomalaiset ovat halunneet eroon kaavamaisesta pelaamisesta ja ovat ottaneet askeleita luovempaan, kiekolliseen jääkiekkoon. CHL-otteluiden perusteella tasainen suorittamisen kanssa on yhä vaikeuksia, eikä pelitapa ole vielä kaikkien selkäytimissä. Varsinkin omalta alueelta lähteminen on ajoittain hakusessa.
\- Aloitimme pelillisen murroksen viime kaudella ja parhaimmillamme pelasimme playoffseissa sitä omaa peliämme, jota haluan nähdä. Jäimme kuitenkin erän päähän tavoitteestamme, eli pääsystä neljän joukkoon, joten parannettavaa jäi, ynnää Virtanen.
Iso pelillinen kuva ei eroa mitenkään valtavirrasta. JYP haluaa pelata kuten valtaosa muistakin liigaseuroista ja esittää nopeata, aktiivista, rohkeata peliä - niin kiekollisen kuin kiekottomana - ja tietysti molempiin suuntiin.
\- Nopeus on tärkeä sana ja sen avulla päästään tilanteisiin, jolloin vastustaja ei ole vielä organisoitunut kaukalossa hyvin, tuumii Virtanen. 
Maalivahti Tuomas Tarkki on yksi JYPin avainpelaajista yhdessä puolustaja Mikko Mäenpään ja hyökkääjä Eric Perrinin kanssa. Sami Rajaniemestä ei ollut vielä viime keväällä Tarkin korvaajaksi tosipeleissä.
Mäenpää on jättikaappaus JYPille, mikäli pysyy hurrikaanipaidassa kauden loppuun. Puolustajatähti siivittää henkilökohtaisella taidollaan JYPin ykkösylivoimaa, jolla pitäisi olla nimilistan perusteella aihiot parrasvaloihin. Mikko Luoma, JYP Akatemiasta nostettu right-pakki Valtteri Kemiläinen ja Aleksi Salonen ovat muut ylivoimapuolustajat. Mikko Viitanen, Mikko Kalteva, Valtteri Hietanen ovat takalinjojen luottosoturit alivoimalla.
Hyökkääjien suhteen JYP-valmennuksen arkinen aherrus ja ammattitaito tullaan punnitsemaan. Huipputekijöitä on JYPillä sen verran vähänlaisesti, että Perrin ja Jani Tuppurainen tarvitsevat rinnalleen onnistumisia myös muilta. Miika Lahdella, Anssi Löfmanilla, Juuso Ikosella, Petr Hubacekilla, Markus Nenosella, Tuomas Pihlmanilla ja Mikko Salmiolla on potentiaalia, mutta se pitää pystyä kaivamaan esille tavalla tai toisella.
Uudet eturivin nimet Darryl Boyce ja Markus Hännikäinen eivät herätä suuressa yleisössä hurraa-huutoja, mutta Virtanen on ollut kumpaankin erittäin tyytyväinen valmistavien otteluiden perusteella.
\- Boyce on vanha tuttu hyökkääjä meille. Hänellä on "elämänsä AHL-kausi" alla ja palaa meille aiempaa hyökkäävämmässä roolissa. Vaikka meillä on tulossa hyviä, nuoria pelaajia omasta organisaatiosta, niin veikkaan silti, että Hännikäisestä tulee läpimurtopelaaja. Hän on viimeisen päälle JYPin näköinen pelaaja ja sai muun muassa Kekäläisen Jarmon NHL-seuran (Columbus) tulevaisuuden pelaajien leirillä erinomaiset arvosanat, hehkuttaa Virtanen.
JYP on käynyt konkreettisesti läpi uusia sääntöjä, jotka tuovat koitoksiin omat mausteensa kauden aikana. Virtanen näkee, että isompi hyökkäysalue aiheuttaa mm. sen, että laitahyökkääjiltä vaaditaan aiempaa enemmän kiekollista rohkeutta ja kiekon eteen heittäytymisiä.
\- "Boksauttamista" on selvitetty pelaajille. Valitettavasti loukkaantumisia tulee blokkausten takia väistämättä entistä enemmän. Näemme myös aiempaa enemmän jaksoja, jolloin joukkueet ovat ns. pyörityksessä. Varsinkin toisissa erissä kun välimatka pitenee vaihtoon, niin väsyneenäkin pitää pystyä puolustaa fiksusti ja kärsivällisesti isoa tilaa.
Virtanen on tyytyväinen, että joukkueen runko säilyi ennallaan ja siitä, että seuralla on runsain mitoin tulossa nuoria pelaajia, joiden taidot tunnetaan jo etukäteen tarkalleen.
JYP on koottu siten, että se on tasainen joka osa-alueella. Valmiita huippupelaajia on kuitenkin vähänlaisesti, joten menestys keväällä vaatii sen runkopelaajilta tasonnostoa tärkeimmillä hetkillä. Tasapaksu ei saa olla. JYPin pelaajabudjetti on Liigan viidenneksi isoin Kärppien, HIFK:n, Lukon ja Tapparan jälkeen.  
JYP on liigakartalla rutinoitunut kestomenestyjä, joka on seitsemänä viime kautena, vuodesta 2007-08 lähtien mahtunut aina viiden joukkoon ja voittanut tänä aikana kaksi mestaruutta sekä kaksi pronssia. JYP ei vaikuta riittävän tasokkaalta ja kurinalaiselta joukkueelta, jotta voitaisiin puhua Kanada-maljasta. Elementit hyvään kauteen ovat silti olemassa, jos tunne ja energia kohtaavat joukkueessa. 
Liigakausi käyntiin – suora lähetys Kärppien aamujäiltä klo 11.05
Yle Urheilu näyttää myös suoran lähetyksen Rauman Lukon avausinfosta kello 12.30.
Jääkiekon SM-liiga alkaa keskiviikkoiltana Oulussa viime kevään finaaliuusinnalla. Hallitseva Suomen mestari Kärpät isännöi Tapparaa kello 18.30 alkavassa ottelussa.
Yle Urheilu välittää ennakkotunnelmat Kärppien aamujäiltä suorana nettilähetyksenä kello 11.05 alkaen. Vieraina lähetyksessä nähdään Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki ja urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Kärppien aamujäiden jälkeen tarjoamme suoran nettilähetyksen Rauman Lukon kauden avausinfosta kello 12.30.
[Katso lähetystä Kärppien aamujäiltä (klo 11.05)](http://areena.yle.fi/tv/2379470)
[Katso lähetystä Lukon kauden avaustilaisuudesta (klo 12.30)](http://areena.yle.fi/tv/2379463)
Keskiviikkona edelleen kesäisiä lukemia suuressa osassa maata
Sademäärät jäävät lähipäivinä vähäisiksi ja ajoittain on melko aurinkoista. Koko maassa on tavanomaista lämpimämpää.
Aamusumujen hälvettyä keskiviikkona pilvisyys vaihtelee puolipilvisestä pilviseen ja enimmäkseen on poutaa. Maan etelä- ja itäosassa sekä Kainuussa voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Etelässä voi paikoin myös ukkostaa.
Lämpötila vaihtelee etelässä 20 asteen molemmin puolin, Pohjois-Lapissa lämpötila on 10...15 astetta.
Torstaina sää muuttuu hieman aurinkoisemmaksi. Lämpötila on lähes koko maassa 15...20 astetta.
Perjantaina Pohjois-Suomen yli liikkuu säärintama sateineen etelään. Iltapäivällä säärintama on Vaasasta Kuusamoon yltävällä alueella. Etelässä on edelleen paikoin aurinkoista sekä melko lämmintä.
Onko epäasiallinen kielenkäyttö arkipäivää? 
Lehmittely, huorittelu, muu nimittely ja kiroilu sekä yleisesti epäkohtelias tapa puhua ovat monelle arkipäivää koulussa tai työelämässä. Kerro, millaista kieltä itse käytät. Oletko joutunut epäasiallisen kielenkäytön kohteeksi? Tarvitsisimmeko yhteisen rumastipuhumisen nollatoleranssin?
Kirosanoja, haukkumista, nimittelyä - tarvitsisimmeko yhteisen ryhtiliikkeen rumasti puhumista vastaan? Miten usein ja millaisissa tilanteissa sinä kiroilet? Annatko saamastasi palvelusta palautetta toista nimitellen ja haukkuen vai muistatko ärtyneenäkin käyttäytyä kohteliaasti? Miten me osaamme mielestäsi käyttäytyä?
Kerro, koska pinnansa saa polttaa ja kirota kunnolla? Miten me puhumme nykyään toisillemme?
Alakoulu sai tarpeekseen – kiroilu ja haukkuminen pannaan 
Kirja-Matin koulu Ylistarossa Seinäjoella teki syyslukukauden alkajaisiksi ryhtiliikkeen ja julisti nollatoleranssin rumastipuhumista ja epäasiallista käytöstä vastaan. Kirosanoista joutuu kasvatuskeskusteluun ja ellei se auta, napsahtaa vartti jälki-istuntoa. Nollatoleranssin hyvät vaikutukset ovat jo näkyvissä.
Kirja-Matin koulussa havahduttiin lukuvuoden alettua siihen, että lasten keskinäisessä puheessa vilahteli kirosanoja ja puheen sävy ei ollut aina toista kunnioittava.
– Huomasimme, että lapset eivät aina vastaa aikuisten tervehdykseen, saati että tervehtisivät itse ensin. Lisäksi huomattiin, että lapset eivät keskenään puhu kovin kohteliaasti ja kielenkäyttö on rumaa. On kiroilua ja haukkumista, sanoo Kirja-Matin koulun koulunjohtaja Irene Turenius.
Havainto synnytti rumastipuhumisen nollatoleranssin.
– Halusimme puuttua siihen (rumasti puhumiseen) ja lopettaa sen ihan täysin, Turenius sanoo.
Vartti ärräpäästä
Kirja-Matin koululla huomiota kiinnitetään sekä rumaan kielenkäyttöön että muuhun epäkunnioittavaan käyttäytymiseen.
– Itse asiassahan se ei ole vain koulun sääntö, vaan koskee kaikkea yhteiskuntaa. Sitä, miten toista kohtaan käyttäydytään, Irene Turenius linjaa.
Uusi, tiukempi linja on kerrottu sekä oppilaille että vanhemmille.
– Hyvää palautetta on tullut ja tukea vanhemmilta. Yhdessähän tässä toimitaan hyvien tapojen ja hyvän käytöksen puolesta, Turenius sanoo.
Nollatoleranssiin on myös sitouduttu. Jos joltain pääsee ärräpäitä, luvassa on seuraamuksia.
– Ensisijainen kurinpitokäytäntö on kasvatuskeskustelu ja sen jälkeen sitten viisitoista minuuttia per kirosana. Ja jos ryöpsähtää, niin kaksi tuntia on sitten se maksimi. Niin pitkään ei ole vielä istuttu, Irene Turenius kertoo.
– Ei täällä kuljeta perässä vahtimassa, vaan arjen tilanteissa kuullaan jos kuullaan. Tavoite on, että lapset oppisivat itse kantamaan vastuun käytöksestään ja siitä, mitä suusta tulee, Turenius sanoo.
Vähän nätimpää puhetta jo nyt
Kirja-Matin koulun ryhtiliike on kestänyt nyt pari viikkoa ja koulunjohtajan mukaan tuloksia on jo nähtävissä - tai kuultavissa. Nollatoleranssi saa kiitosta myös koulun pihalta tavoitetuilta oppilailta, joiden mukaan pihalla on "ruvettu jo vähän nätimmin puhumaan".
– Luulen, että tämä toimii. Kiitos kuuluu esimerkiksi keittiöllä ruokailun yhteydessä entistä useammasta suusta ja koulussa tervehditään toisiamme, Irene Turenius kiittää.
Applen uudet julkistukset kosiskelevat pelaajia ja kuntoilijoita 
Apple on julkistanut oman älykellonsa ja kaksi uutta iPhonea.  
Amerikkalainen IT-yhtiö Apple julkisti tiistaina odotetusti kaksi uutta iPhone-mallia sekä portfolioonsa täysin uuden tuotteen, älykellon.
&quot;Apple Watchin&quot; julkistus tulee kilpailijoiden nähden myöhään. Kuluttajamarkkinoilla älykellot ovat varsin hitaasti herättäneet mielenkiintoa. Jää nähtäväksi, saako Applen brändiarvo kuluttajat innostumaan. 
Uudet älypuhelimet ovat malliston kuudennet iPhone 6 ja iPhone 6 Plus. Mullistavinta niissä saattaa olla sisäänrakennettu lompakko. Uusissa puhelimissa on automaattisesti mukana maksuominaisuus, jota voi käyttää suurissa amerikkalaisissa liikeketjuissa pikaravintoloista tavarataloihin. Älymaksamisen suurena kysymysmerkkinä on ollut tietoturva, jota Apple aikoo suojella vaihtamalla turvalukuja jokaisella maksukerralla. Apple ei paljastanut aikataulua maksuominaisuuden käyttöönotolle Yhdysvaltain ulkopuolella.
Apple vaikuttaa uskovan siihen, että älypuhelinten ystävät haluavat entistä isompaa kädessä pidettävää. Uutuuksista isompi Plus on puolitoista tuumaa suurempi kuin markkinoiden uusin iPhone-malli 5S.
**Kosiskelee pelaajia ja kuntoilijoita**
Applen tähtäimessä vaikuttaisi olevan myös kohderyhmä, jonka perään se ei aiemmin ole yhtä selvästi haikaillut – raskaan luokan peliharrastajat. Yhtiön mukaan 6 Plus pyörittää pelejä suuremmalla resoluutiolla kuin uuden sukupolven konsolit.
Peruskuntoilijoille Apple omisti esittelytilaisuudessa pitkän tovin. Lenkkireittien pinnanmuotoja mittaamalla ja kaloreita laskemalla Apple tavoittelee etulyöntiasemaa markkinoiden muihin liikuntasovelluksiin.
Lue koko juttu [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/applelta_kelloa_ranteeseen_ja_yha_isompaa_puhelinta_kouraan/7461736). 
**Lähteet:** Yle Uutiset
Italian valmentaja: "Buffonin ei tarvinnut liata hanskojaan"
Kesän jalkapallon MM-kisoissa pettymyksen kokenut Italia aloitti EM-karsinnat pirteällä esityksellä. 
Italia
voitti jalkapallon EM-karsintojen avausottelussaan Norjan 2-0 (1-0) Simone
Zazan ja Leonardo Bonuccin vierasmaaleilla. 
Uransa
ensimmäisen maajoukkuemaalin tehnyt Zaza vei Italian 1-0-johtoon 16.
minuutilla. Zazan pehmeä laukaus meni sisään norjalaispelaajien kautta. Norja
piti palloa paljon, mutta ei onnistunut rakentamaan hyviä maalipaikkoja. Bonucci
puski Italian 2-0-maalin 62. minuutilla vaihtomies Manuel Pasqualin syötöstä. 
Italian
uusi päävalmentaja Antonio Conte oli mielissään pelin jälkeen.
\- Kenenkään ei ole helppo hakea voittoa Norjasta. (Maalivahti
Gianluigi) Buffonin ei tarvinnut liata hanskojaan, kun me loimme paljon
tilanteita toisessa päässä. Olemme saaneet paljon aikaiseksi yhdeksässä
päivässä, Conte kertoi italialaiselle Rai 1 -kanavan haastattelussa. 
Avausmaalinsa
tehnyt Zaza oli onnellinen. 
\- Tämä on ollut unelmaviikko minulle. Tavoitteeni on nyt pitää
paikkani joukkueessa, Zaza totesi.
Kyyjärvi sijoittaa liikuntahalliin ja Palettiin
Kyyjärvi alkaa rakentaa sekä Nopolan koulun liikuntahallin että Paletin pysäköintialueen laajennusta. Valtuusto hyväksyi rakentamishankkeet tiistaina.
Kyyjärvellä valtuusto näytti eilisiltana vihreää valoa sekä Nopolan koulun liikuntahallin että Paletin kauppakeskuksen pysäköintialueen laajennukselle.
Paletin pysäköintialueen kunnostamiseen tarvitaan noin 220 000 euroa vielä tänä vuonna. Liikuntahallin mittava laajennus maksaa kaikkiaan 868 000 euroa, mutta rakentamiseen saadaan valtiolta 217 000 euroa.
Liikuntahallihanke on ollut vireillä toissa vuodesta lähtien. Hallin laajennusta on toivonnut kiihkeimmin urheiluseura Kyyjärven Kyky, jonka lentopallojoukkueen menestys on antanut pontta toiveelle. Nykyistä suuremman liikuntahallin uskotaan palvelevan paitsi urheilu- myös kulttuuritapahtumia.
Jo ennestään velkainen Kyyjärvi joutuu ottamaan investointeihin lisää lainaa. Naapurikunnassa Kivijärvellä rakentamishankkeet ovat luoneet kuntaan mittavat veronkorotuspaineet. Kyyjärvellä tilanne on kuitenkin toinen,  sanoo kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
\- Meillähän nostettiin veroa vuosi sitten, ja tämä valtionosuusuudistus kohteli meitä helläkätisemmin kuin naapurikuntaa. Ainakaan tässä vaiheessa nämä päätökset eivät aiheuta sitä veronkorotustarvetta, Ylitalo laskeskelee.
Liikuntahallin laajennuksen rakentamisen pitää käynnistyä ennen lokakuun loppua, jotta Kyyjärvi saa rakentamiseen myönnetyn valtionrahoituksen. Valtion tuki kattaa siis neljänneksen rakentamiskuluista.
Seta: Tom of Finland -postimerkkien boikotti on harmillista 
Seksuaalisen tasa-arvoisuuden puolesta työtä tekevä Mikko Väisänen harmittelee Halpa-Halli -ketjun päätöstä boikotoida Tom of Finland -postimerkkejä. Hän pitää Tom of Finlandia koko Suomea yhdistävänä yhdenvertaisuuden symbolina.
Valtakunnallisen Sinuiksi -tuki- ja neuvontapalvelun toiminnanjohtaja, Setan varapuheenjohtaja Mikko Väisänen hämmästyi Halpa-Halli -tavarataloketjun päätöstä boikotoida Tom of Finland -postimerkkejä.
– Ensireaktioni oli, että olikohan päätös tehty taiteellisten arvojen pohjalta vai sen pohjalta, mitä Tom of Finlandin kuvasto edustaa. Mietin, että onko Tove Janssonin juhlavuoden kunniaksi painettuja Muumi-merkkejä kohdeltu samoin tavoin. Niillähän on myös tällainen moniarvoinen tausta.
Meille on tullut hyvin myönteisiä viestejä kautta linjan, että tätä ei koeta pelkästään sateenkaari-ihmisten tai homomiesten asiaksi. 
– Tom of Finland osataan lukea jo laajemmin tässä ajassa. Siinä on sellaista miehisyyden ylistystä, moninaisuuden kunnioitusta ja ylpeyttä omasta itsestä ja omasta seksuaalisuudesta. Se on ollut meillä hyvin tärkeä yhdenvertaisuuden symboli.
Väisänen toivoo, että Halpa-Halli harkitsisi uudelleen päätöstään ja miettisi sitä laajemmalta kannalta.
– Meille on tullut hyvin myönteisiä viestejä kautta linjan, että tätä ei koeta pelkästään sateenkaari-ihmisten tai homomiesten asiaksi. Tämä on koko Suomea yhdistävä, Touko Laaksonen on meidän ehdottomasti maineikkaimpia taiteilijoita Tove Janssonin rinnalla.
Seta palkitsi kesällä Itellan postimerkkisarjan Asiallisen tiedon omena -palkinnolla. Setan perustelujen mukaan postimerkkijulkaisu on merkittävä kulttuuriteko ja esimerkki siitä, miten yritys voi hyödyntää myönteisesti liiketoiminnassaan seksuaalisen suuntautumisen ja sukupuolen moninaisuutta.
– Halusimme kiittää Itellaa hienosta työstä, se uskalsi rohkeasti ottaa merkittävän kuvaston käyttöönsä. Sitäkin taustaa vasten ajateltuna, että Tom of Finland on saanut vahvan yhteiskunnallisen tuen kaikkia koskettavalta taholta eli Postilta, niin tuntuu harmilliselta, että yksi kauppaketju haluaa kyseenalaistaa tätä hyväksi koettua brändiä, jolla Suomen yhdenvertaisuutta edistetään, sanoo myös Setan varapuheenjohtajana toimiva Mikko Väisänen.
Halpa-Halli sanoi, että he eivät halua ottaa kantaa päätöksellään vähemmistöjen asemaan, yhtiölle kaikki ihmiset ovat samanarvoisia. Mikko Väisänen, ottaako yhtiö tässä silti väistämättä myös kantaa?
– Tervehdin ilolla sitä, että kuka tahansa voi asioida Halpa-Hallissa ilman, että kysytään esimerkiksi seksuaalista suuntautumista tai sukupuoli-identiteettiä. Minusta tuntuu, että siinä ei ole katsottu postimerkkejä taiteellisin tai luovin perustein, nehän ovat hyvin klassisia ja kauniita mieskuvia. Niissä ei pitäisi olla mitään, mikä herättää pahennusta, jos niitä katsotaan taiteellisin silmin. Moni lukee niihin moninaisia viestejä, toiset katsoo niitä esimerkkeinä mieskomeudesta. En halua ottaa kantaa tai arvella Halpa-Hallin omia perusteita tähän.
Pekka Pekkala: Antaa koneiden jutella rauhassa
Koneet muuttuvat koko ajan yhä älykkäämmiksi. Millaista keskustelua ihmistäkin fiksummat koneet käyvät tulevaisuudessa keskenään? Sitä pohtii Pekka Pekkala blogissaan.
– Moi! Mitäs sulle Philips MCD708 kuuluu?
– Iltaa! Ihan hyvää kiitos. Tai siis niin hyvää kun kotistereoille nyt voi kuulua. Alkaa ikä painaa hartioita ja pölyä kertyä joka paikkaan, 20 vuotta tuli juuri käyttöikää täyteen.
– No hei sehän ei haittaa koska kohta pääset kierrätykseen. Mä oon Sony XXPro by Google vuosimallia 2029 ja oon tullu korvaamaan sut!
– Jaahah, ehkä se on sitten aika. Tuoltahan se omistaja tuleekin näköjään virittämään sinun kanavasi kohdilleen.
– Anteeks mitä? Eihän nyt omistaja koske muhun vaan mä otan noi asetukset sulta suoraan, me niinku hei keskustellaan tää ja hoidetaan valmiiks keskenämme.
– En nyt ihan ymmärrä?
– Niin siis että sä kerrot mulle että kuinka paljon sulla on bassot plussalla ja että mitä radiokanavaa toi omistaja kuuntelee ja mihin aikaan. Kato tässä niinku koneet keskustelee keskenään. Ei me ihmisiä tarvita mitään bassoja sääteleen.
Ai että ihmiset yritti selittää uusille koneille että mitä ne vanhat koneet on tehny ja miten se homma pitäis tehdä paremmin? LOL! Toi on ehkä hauskinta mitä oon kuullu vähään aikaan!
– No huh, onpas hommat sitten muuttuneet. Odottakaa kun haen lokitiedoston, minulla on muistaakseni sellainen… tässä olisi nämä radiokanavien asetukset sekä käyttödata viimeisen 20 vuoden ajalta.
– Sain bitit talteen, kiitti! Aika paljon mene näköjään Radio Ykköstä ja bassoa on vähentynyt monta naksua sitten 2010-luvun.
– Kyllä vain. Omistaja rauhoittui aika tavalla kun sai potkut isosta konsulttiyhtiöstä it-projektipäällikkönä ja ryhtyi joogiksi.
– Joo mä oon kuullu hei tosta! Siis että joskus vuosituhannen alussa meidän koneiden opettaminen oli iso bisnes! Kun vaihdettiin mitä tahansa tietojärjestelmiä tai systeemejä toiseen niin piti palkata hirmuisesti ihmisiä koodaamaan ja koordinoimaan asioita.
– Juuri niin. Silloin kun synnyin, koneet eivät keskustelleet keskenään vaan siinä oli ihmisiä välissä.
– Ai että ihmiset yritti selittää uusille koneille että mitä ne vanhat koneet on tehny ja miten se homma pitäis tehdä paremmin? LOL! Toi on ehkä hauskinta mitä oon kuullu vähään aikaan!
Silloin kun minä olin nuori, koneet eivät osanneet vielä ohjelmoida itseään eivätkä keskustella muiden laitteiden kanssa. Älykkäitä koneita pidettiin pelottavina!
– Joidenkin mielestä se selittäminen oli hauskaa. Työtä kutsuttiin "ohjelmoinniksi" ja kaikkien piti opetella sitä jo heti ala-asteella.
– Mahtoi olla aika hidasta ja kallista touhua?
– Olihan se. Isot it-hankkeet kestivät vuosia ja maksoivat miljardeja, koska ihmiset sähläsivät siellä koneiden välissä kymmensormijärjestelmineen.
– ROTFL! Ei oo totta! Että koneisiin tosiaan koskettiin ihan käsin?
– Silloin kun minä olin nuori, koneet eivät osanneet vielä ohjelmoida itseään eivätkä keskustella muiden laitteiden kanssa. Älykkäitä koneita pidettiin pelottavina!
– Ai meitä? Ihmeellinen ajatus. No onneks ne ajat on takana. Mut nyt mulla on sun kaikki asetukset ja otan homman tästä eteenpäin. Moido!
– Moro, pistän virrat pois.
_Pekka Pekkala_  
_Kirjoittaja työskentelee Valtioneuvoston verkkoviestintäpäällikkönä ja kirjoittaa vapaa-aikanaan teknologiasta ja mediasta._
Itsepalvelukirjastoja tulossa lisää Turkuun
Hyvä palaute Turun ensimmäisestä itsepalvelukirjastosta poikii jatkoa. Itsepalvelukirjastoihin pääsee kirjastokortilla ja tunnusluvulla arkisin aamusta iltaan ja lauantaisin neljän tunnin ajan.
Itsepalvelukirjastoja on tulossa lisää Turkuun.
Paattisten ja Lausteen kirjastojen itsepalvelun mahdollistavien järjestelmien asennukset ovat parhaillaan käynnissä.
Näiden lisäksi kuluvan vuoden aikana on tarkoitus toteuttaa omatoiminen kirjasto myös Hirvensaloon ja Ilpoisiin.
Turun ensimmäinen omatoimikirjasto avattiin Vasaramäessä maaliskuussa. Siitä saadun asiakaspalautteen ja hyvien kokemusten perusteella omatoimikäyttöä onkin nyt suunniteltu jatkettavan.
Itsepalvelukirjaston vuotuiset käyttö- ja ylläpitokustannukset ovat reilut 3000 euroa kirjastolta. Omatoimikäytön mahdollistava varustus koostuu kulunvalvonnasta, ääni- ja valo-ohjauksesta, kameravalvontajärjestelmästä ja varkaudenestojärjestelmästä.
Turun kaupungin kulttuurilautakunta käsittelee uusien itsepalvelukirjastojen osalta asiaa tänään keskiviikkona.
Keisarikunta-elokuvasta tuli musikaali – "Ei ole historiallinen dokumentti Kotkasta"
Kotkan kaupunginteatteri tuo lauantaina ensi-iltaan todellisen suursatsauksen. Lavalle marssitetaan Keisarikunta-elokuvaan perustuva musikaali. 1950-luvun satamakaupungin ja jatsin sykettä yhdistävä tarina on herättänyt yleisössä laajaa kiinostusta jo etukäteen.
Jatsia, satamakaupungin tunnelmaa, onnistumisia ja epäonnistumisia. Siinä ovat kulmakivet Kotkan kaupunginteatterin syksyn suursatsaukselle, Keisarikunta-musikaalille.
Tarina on tuttu Pekka Mandartin elokuvana kymmenen vuoden takaa. Nyt tarina saa uudet puitteet teatterin lavalla.
– Olen koulutukseltani elokuvaohjaaja, joten elokuvakäsikirjoituksen lukeminen ja tulkitseminen on jotenkin verissä, vaikka käsikirjoitukset ovatkin erityyppisiä. Ja koska elokuva on jo valmiiksi kirjoitettu musikaaliksi, työ ei ollut kovin vaikea, luonnehtii musikaalin ohjaaja Tommi Kainulainen.
Todellisia henkilöitä, keksittyä draamaa
Keisarikunnan tarinan juuret ovat 1950-luvun Kotkassa. Suuressa roolissa on legendaarinen jazz-pyhättö, ravintola Fennia. Tarinan henkilöt ovat aitoja, mutta tapahtumat ovat fiktiota. Se on yhtälö, joka on ollut ohjaajalle vaikea ratkaistava.
– Jos meiltä oletetaan, että me tekisimme fiktiivistä dokumenttia Kotkasta 50-luvulla, se olisi haastavaa, sillä teatteri on lähtökohtaisesti fiktiivinen muodoltaan. Me emme voi olla dokumentti, mutta sen sijaan voimme tavoitella sen ajan henkeä, Kainulainen pohtii.
Iso ponnistus ja paljon vierailijoita
Keisarikunta-musikaali on jo ennalta herättänyt suurta kiinnostusta yleisössä. Liput ovat käyneet kaupaksi kovaa tahtia. Syytä onkin, sillä suuri tuotanto on kallis tehdä. Keisarikuntaan on haalittu laaja vierailijajoukko vahvistamaan teatterin omaa kaartia.
Yksi vierailijoista on elokuvassakin nähty Tidjan Ba. Tällä kertaa hänellä on elokuvaa isompi rooli. Elokuvan ja teatterimusikaalin välillä on hänen mukaansa muutakin eroa kuin vuosikymmen aikaa.
– Tässä musikaalissa on ehkä enemmän musiikkia. Punainen lanka on sen ajan musiikki, ne ikivihreät ja jatsi, jotka kuljettavat koko teoksen läpi, hän tuumii.
Miehellä on nyt monta rautaa tulessa, sillä samaan aikaan hän työstää Ylen We Want More -ohjelmaa, jossa hänen vanha yhtyeensä Kwan tekee paluun. Molempiin hän uskoo riittävän tarmoa ja energiaa.
– Kunhan vain ääni kestää, mies virnistää.
"Intetään, että mitään ei ole otettu" – näin käryää huumekuski
Yhä useampi huumekuski kärähtää liikenteessä poliisin kehittyneiden seulontatestien ansiosta. Laite näyttää minuutissa, mitä huumausainetta kuljettaja on nauttinut.
Rattijuopumuksesta kiinni jäävien huumekuskien määrä on selvässä kasvussa.
Kaakkois-Suomessa on jäänyt kiinni tänä vuonna kaikkiaan noin 900 rattijuoppoa, joista 200 on ajanut huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Huumekuskeja jää kiinni melkein päivittäin.
– Kasvu aikaisempiin vuosiin verrattuna on selvä, sillä rattijuopumusten kokonaismäärä on pysynyt samalla tasolla. Poliisilla saa huumekuskeja paremmin kiinni tehokkaampien seulontalaitteiden ansiosta, sanoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikenneryhmästä.
Apuna palikkatesti
Huumekuskeja seulotaan liikenteestä alkometrin tapaisella laitteistolla. Pikatestin tulos valmistuu noin minuutissa.
– Otetaan henkilöltä sylki- tai hikinäyte tai vastaava eritenäyte. Tuloksen näkee, kun siihen laittaa vettä joukkoon, Strengell kertoo.
Kannabista jos ottaa, niin voi tuijottaa maitotölkkiä puoli tuntia yhdestä suunnasta, kääntää tölkkiä ja katsoa toiset puoli tuntia toisesta suunnasta. Amfetamiinia kun otat, niin olet kuin sähköjänis.
Pikatesti erottelee yleisimmät huumausaineet indikaattorin avulla.
– Se värjäytyy tietyn väriseksi ja väristä näkee mikä aine on mahdollisesti kyseessä. Yleisimmät ovat kannabis, LSD, kokaiini, amfetamiini ja heroiini.
Seulontalaitteen antama positiivinen tulos varmistetaan veri- ja virtsakokeissa sekä palikkatestissä, jossa testataan näppäryyttä ja ketteryyttä.
Samat selitykset
Poliisi ei pysty päättelemään liikennekäyttäytymisen perusteella, onko kuski ottanut alkoholia vai huumeita.
– Kannabista jos ottaa, niin voi tuijottaa maitotölkkiä puoli tuntia yhdestä suunnasta, kääntää tölkkiä ja katsoa toiset puoli tuntia toisesta suunnasta. Amfetamiinia kun otat, niin olet kuin sähköjänis. Huumeet voivat joko lamauttaa tai piristää, samoin alkoholi.
Alkoholi- ja huumekuskit myös suhtautuvat poliisiin samalla tavalla. Selitykset noudattavat samaa kaavaa.
– Ensin intetään, että mitään ei ole otettu. Sitten keksitään verukkeita ja lopulta myönnetään, että vähän otin.
Nollatoleranssi
Huumekuskin rattijuopumuksen aste määritellään ajonäytön perusteella. Kun kyky virheettömiin suorituksiin on tuntuvasti huonontunut, kyseessä on törkeä rattijuopumus. Ratkaiseva sana on "tuntuvasti".
Ensin intetään, että mitään ei ole otettu. Sitten keksitään verukkeita ja lopulta myönnetään, että vähän otin. 
– Huumausaineille on nollatoleranssi, se on aina rangaistava teko. Lääkkeitä saa olla, jos on resepti. Silloinkaan ei saa tapahtua liikennevirheitä.
Huumetestejä ei tehdä autoilijoille rutiinisti kuten puhallutuksia. Ne ovat moninkertaisesti puhallutusta kalliimpia.
– Huume myös näkyy elimistössä pidempään kuin alkoholi. Hasis voi näkyä veressä toista viikkoa.
Skagerrakiin äkillinen kalastuskielto
Ruotsin viranomaiset haluavat turvata kalanpoikasten kasvun. Kalastajaliitto on tyytyväinen päätökseen.
Ruotsin viranomaiset ovat julistaneet laajan merialueen maan länsirannikolla Skagerrakissa kalastuskieltoon, kertoo [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=104&artikel=5960240). Kielto astui voimaan viime yönä.
Kiellon syynä on merialueelta saatu tieto kalanpoikasten määrästä. Orustin ja Tjörnin saarien länsipuolelle on kerääntynyt poikkeuksellisen paljon kalanpoikasia ja viranomaiset haluavat suojella niitä kalastukselta, jotta ne voisivat kasvaa täysimittaisiksi.
Kolme viikkoa kestävä ammattikalastuksen kielto koskee mm. turskaa, valkoturskaa, koljaa ja seitiä.
Ruotsin kalastajien ammattiliitto pitää päätöstä kalastuskiellosta viisaana.
– Kalojen kannalta on erittäin myönteistä, että valkolihaisten kalojen lisääntyminen on näin runsasta Skagerrakissa. Liittomme jäsenet ovat nähneet viitteitä tästä kolmen-neljän vuoden ajan, sanoo kalastajaliiton edustaja Henrik Loveby Ruotsin radiolle.
– Lyhyellä aikavälillä on tietysti haitallista, ettei kalastusta saa harjoittaa. Mutta kalojen lisääntyminen on tärkeämpää, hän jatkaa.
Kontiolahtelaiset kotiäidit tiukkana: "Jos muu ei auta, niin sitten tehdään päivähoitohakemuksia" 
Kontiolahdella useat perheet saavat helpotusta arkeen avoimesta päiväkodista. Punaposkessa järjestettävät lasten kerhot ovat osaltaan vähentäneet varsinaisten hoitopaikkojen tarvetta. Perheet pelkäävät, että toiminta kaatuu säästöihin.
Kontiolahdella perheet ovat huolissaan avopäiväkodin toiminnan jatkosta. Kunnan ja järjestöjen Lehmossa pyörittämä Punaposken avoin päiväkoti tarjoaa kerho- ja perhekahvilatoimintaa. Pelkona on, että matalan kynnyksen toiminta kaatuu kunnan säästöihin, koska varhaiskasvatuksen palvelu ei ole lakisääteistä.
Punaposken toiminnassa oli viime vuonna mukana 140 perhettä, aktiivisia näistä on 80. Hämeestä kotoisin olevalle Johanna Virtaselle avopäiväkoti on antanut paljon. Virtanen hoitaa kahta pientä lastaan kotona yrittäjämiehensä ollessa paljon töissä. Perhekahvilassa käyminen ja lasten leikkikerhot ovat auttaneet arjessa.
–  Se on tuonut pienen helpotushetken meidän arkeen. Lapset ovat saaneet kodin ulkopuolisia virikkeitä, jotka ovat tervetulleita haja-asutusalueella. Lapset saavat kavereita, voivat leikkiä leluilla ja hienolla pihalla. Ja sinne on aina helppo mennä, ilmapiiri on sellainen, että kuka vaan on turvetullut.
– Tämä on toimintaa, mikä ehkäisee perheitä, lapsia ja nuoria syrjäytymästä myöhemmin. Se, että varhaislapsuudessa perheet voivat hyvin, kantaa pitkälle. En tiedä olisiko tullut toista lasta tehtyä, jos Punaposkea ei olisi ollut, Johanna Virtanen pohtii.
Sulkeminen toisi päivähoitohakemusten tulvan?
Kontiolahden varhaiskasvatuksen päällikkö Tarja Tormulainen kertoo, että kunnassa tiedostetaan avopäiväkodin tärkeä merkitys perheille. Säästökuurilla olevassa kunnassa listataan nyt kaikki sellainen, mitä ei ole pakollista tarjota. Mitään päätöksiä Punaposken suhteen ei ole tehty. Tormulainen arvioi, ettei palvelua olla ensimmäisenä lopettamassa. 
–  Punaposken toimintaa tarkastellaan siinä missä muitakin ei-lakisääteisiä palveluja. Viime kädessä asiasta päättävät poliitikot. Toiminnan merkitys on kyllä tiedossa ja palaute on ollut kiittävää. Jos kunta ei tarjoa kerhopaikkoja, niin vanhemmat hakevat esimerkiksi osapäivähoitopaikkoja ja niistä on pulaa jo muutenkin, Tarja Tormulainen sanoo.
Vanhemmat kertovat hakevansa päivähoitopaikkoja, mikäli avopäiväkodin toiminta loppuu.
– Kyllä sitten itse vakavasti harkitsisin palaamista työelämään ja lasten viemistä hoitoon. Se vaikuttaisi täällä monen perheen elämään ja luultavasti päivähoitohakemuksia tulisi. Punaposken toiminnalla on pidetty meidän perhe täällä Kontiolahdella, Johanna Virtanen toteaa.
– Jos muu ei auta, niin sitten tehdään päivähoitohakemuksia, että kunnalle tulisi konkreettiseksi se, millainen hoidontarve on. Hakemuksia tulisi useita kymmeniä, kontiolahtelainen Katja Koponen puolestaan arvioi. 
Pakomatkalla pohjoiseen – Syyrialaisperhe googlasi Suomen ja ihastui polkkaan
Toissa viikolla Abu Bakrin perhe opetteli outoa kieltä Jordaniassa. Siellä heitä valmennettiin kohtaamaan Suomi. Nyt he asuvat Kuopiossa.
Heinolan halpojen rantamökkien kohtalo on valtuuston käsissä
Ylimääräisen kokouksen pitänyt kaupunginhallitus on valmis pitkiin vuokrasopimuksiin mutta myös tonttien myymiseen. Vuokrausehdot halutaan sidottavaksi käypään arvoon ja elinkustannusindeksiin.
Kiisteltyjen rantapalstojen kohtalo jää Heinolassa kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Ylimääräisen kokouksen illalla pitänyt Heinolan kaupunginhallitus esittää, että Korpinmaan-Vasikkasaaren mökkitonttien vuokrasopimukset voidaan uusia, mutta ne voidaan myös myydä.
Kaupunginhallitus muutti vuokrausehtoja alkuperäisestä esityksestä siten, että vuokrasopimusta tarjotaan 30 vuodeksi, 8 vuoden sijasta.
Vuokrataso on tarkoitus määritellä käyvän arvon mukaan, joka päätetään myöhemmin kun palstarajat on tarkistettu. Kaupunginhallitus haluaa, että vuokrien tuottoarvo on neljä prosenttia vuodessa ja hinta sidotaan elinkustannusindeksiin.
Kyläkouluista odotettavissa vääntö Kouvolassa
Viittä pientä koulua esitetään lakkautettavaksi osana talouden tasapainotusta. Kouluverkon käsittely alkaa lautakunnassa ensi viikolla.
Kyläkoulujen kohtalosta on odotettavissa kova vääntö Kouvolassa. Ratulan, Tirvan, Tehtaanmäen, Selänpään sekä Ummeljoen kouluja on esitetty lakkautettavaksi ensi vuoden elokuusta alkaen. Viidessä koulussa on yhteensä noin 250 oppilasta. 
Tirvan oppilaiden on tarkoitus siirtyä Kaipiaisiin, Ratula yhdistyisi Kartanon kouluun, Tehtaanmäki Inkeroisten yhteiskouluun ja Selänpää Jaalan sekä Kääpälän kouluihin. Ummeljoen koulun oppilaat siirtyisivät kolmeen eri kouluun eli Saviniemeen, Anjalaan ja Viialaan.
Kouluverkon karsiminen on osa talouden tasapainottamisohjelmaa. Koulujen sulkemisella tavoitellaan lähes puolentoista miljoonan euron säästöjä. Kiinteistöjen lisäksi säästöä pitäisi tulla henkilökuluista. Ennuste oppilasmääristä on lähes kaikissa kouluissa laskeva.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee kouluverkkoa ensi viikolla. Lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila sanoo vielä pohtivansa omaa kantaansa.
– Arvioin oppilasennusteita sekä toiminnan sisältöä. Iso koulu ei aina ole huonompi kuin pieni, sanoo Kossila.
Moni muukin lautakunnan jäsen kertoo vielä odottavansa lisätietoja ennen oman kannan muodostamista. Kaikki tavoitetut jäsenet kuitenkin ennakoivat, että kouluverkosta tullaan käymään pitkä ja värikäs keskustelu.
Osa lautakunnan jäsenistä sanoo suhtautuvansa epäillen koulujen sulkemisista saataviin säästöihin. Yksi heistä on perussuomalaisten Toni Lampiranta. Hän muistuttaa, että kustannuksia syntyy myös oppilaiden kuljettamisesta.
– Rahaa siirrellään vain taskusta toiseen. Kyläkouluja sulkemalla ei Kouvolan talous pelastu, sanoo Lampiranta.
Keskustan Kalle Ylimäki epäilee puolestaan oppilasmääristä esitettyjä arvioita. Esimerkiksi Tirvalla oppilaita riittäisi kouluun hänen mukaansa hyvin tasaisesti. Kyläkoulujen verkko on jo muutenkin harva, eikä tarvetta uusiin lakkautuksiin ole.
– Virkamiehillä on hirveä kiire tämän asian kanssa, ihmettelee Ylimäki.
Kouvolan kaupunginvaltuuston on määrä päättää kouluverkosta marraskuussa. Lasten ja nuorten palveluiden johtaja Ismo Korhonen sanoo, että laskelmat koulukuljetusten aiheuttamista kustannuksista ovat vielä kesken.
Kaupungin mukaan kouluverkon karsimiset ovat tuoneet jo ensimmäisessä vaiheessa noin 688 000 euron säästöt. Toisen vaiheen säästöjen pitäisi olla selvillä, kun kuluvan vuoden tilinpäätös valmistuu.
Tshekki yllätti Hollannin, Bosnia kompuroi - katso tulokset
Antonio Conten urakka Italian peräsimessä alkoi mainiosti, kun Italia haki EM-karsinnoissa voiton Norjasta.
Hollannin urakka jalkapallon EM-karsinnoissa alkoi tiistai-iltana tappiolla Tshekkiä vastaan. Hollanti hävisi vieraspelinsä maalein 1-2. Toinen yllätys nähtiin, kun Bosnia ja Hertsegovina taipui kotonaan Kyprokselle 1-2. 
Vakuuttavasti urakkansa aloitti Antonio Conten luotsaama Italia, joka haki 2-0-voiton Norjasta. 
Piskuinen Andorra oli vastata tiistain suurimmasta yllätyksestä, mutta Wales nousi 2-1-voittoon Gareth Balen kahdella maalilla.
Tshekki voitti lisäajalla
Tshekin voittomaalin
Hollantia vastaan teki lisäajalla vaihtopenkiltä pelin aloittanut Vaclav Pilar,
joka hyödynsi puolustaja Daryl Janmaatin munauksen. Janmaat
yritti puskea poikittain pallon maalivahti Jasper Cillessenille, mutta pallo
meni Cillessenin yli ja Pilar pääsi tolpasta kimmonneeseen palloon.
Kyproksen
2-1-voittomaali Bosniassa syntyi vastahyökkäyksestä kesken Bosnian painostuksen.
Kyproksen molemmat maalit tehnyt Dimitris Christofi pääsi nokikkain maalivahti
Asmir Begovicin kanssa ja laittoi pallon kylmän rauhallisesti sisään. Bosnialla
oli mahdollisuus tasoittaa ottelu 89. minuutilla rangaistuspotkusta, mutta
maalivahti Antonis Giorgallides torjui Miralem Pjanicin yrityksen. 
Italian peräsimeen nousseen Antonio Conten
 karsintaurakka alkoi 2-0-voittolla Norjasta. Italian
voittomaalin teki jo 16. minuutin kohdalla uransa ensimmäisen maajoukkuemaalin
tehnyt Simone Zaza. Reilun tunnin pelin jälkeen Leonardo Bonucci teki
2-0-maalin.
Kreikan hautalöytö lupailee sensaatiota – Merkkejä jopa kuninkaallisesta vainajasta yli 2000 vuoden takaa
Kaivausryhmä on melkein perillä Pohjois-Kreikan Amfipoliissa löytyneessä makedonialaisessa kumpuhaudassa. Monumentin toivotaan paljastavan vainajaan yhdistettävää esineistöä.
Amfipoliissa muinaisen Makedonian alueella löytyneen tumuluksen eli hautakummun salaisuus on ratkeamassa.
Tutkijaryhmä kaivoi viikonloppuna 300-luvun loppuun eaa. ajoittuvasta ympyrämuotoisesta haudasta esiin toisen varasisäänkäynnin, jota kannattelee kaksi naishahmoista pylvästä eli karyatidia. Vastaavia veistoksia on löydetty Kreikassa kolmesti aiemmin.
Karyatideja ja kuninkaallisiin viittavaa kattosymbolia pidetään merkkeinä vainajan tärkeydestä.
Varakäyntiä näyttäisi seuraavan vielä kolmas suojaseinä haudan uumeniin.
Aiemmin monumentista on paljastunut sille johtava leveä tie ja suojamuuri sekä kahden sfinksipatsaan vartioima julkisivu etuhuoneineen. Löydöksissä erottuu keltaisen, mustan, punaisen ja sinisen sävyjä.
Aleksanteri Suuren hautateoria ei täsmää
Kaivausten viime käänteet pitävät kreikkalaisia pihdeissään. Aueella usein vierailleelle pohjoiskreikkalaiselle Ioannis Psitillisille haudan paljastuminen kuninkaalliseksi ei olisi pahitteeksi.
Psitillis veikkaa, että rakennelman suuruus voi viitata myös johonkin aivan muuhun. Kun vain keksisi, mihin.
Emeritusprofessori Jaakko Frösén pitää mahdollisena, että monumentti on rakennettu Aleksanteri Suuren vaimolle Roksanelle ja pojalle Aleksanteri IV:lle.
Amfipolis oli antiikin Kreikan kaupunki, joka joutui Makedonian alaisuuteen kuningas Filippos II:n aikana.
Uskaliaimmat ovat arvelleet tumulusta Aleksanteri Suuren haudaksi.
Suomen Ateenan-insituutin johtajan Jari Pakkasen mielestä haudan ajoitus neljännen vuosisadan loppuun eaa. ei täsmää Aleksanteri Suureen.
Historiallisten lähteiden mukaan Rooman hallitsijat vierailivat Aleksanterin haudalla Aleksandriassa.
Kreikkalaisen filologian emeritusprofessori Jaakko Frösėn pitää mahdollisena, että monumentti on rakennettu Amfipoliissa murhatuille Aleksanteri Suuren vaimolle Roksanelle ja pojalle Aleksanteri IV:lle.
Aleksanteri IV:n hautana tähän saakka pidetylle tumulukselle Pohjois-Kreikan Verginassa tulisi tällöin löytää uusi omistaja.
Hautalöytö on aiheuttanut jo nyt kansainvälisen kohun. Jari Pakkanen näkee julkisuuden hyväksi Amfipoliin määrärahoille. Kreikan talousvaikeuksissa rahoitus kaikilla kaivauksilla on tiukoilla.
Kätkeekö hauta arvokkaita esineitä?
Kirurgin tarkkuudella etenevälle kaivausryhmälle viitteet Amfipoliissa eivät anna aihetta epäillä hautaa ainakaan kokonaan ryöstetyksi.
On huomioitava, että 1950-luvulla ensimmäisen kerran tutkittu hauta-alue on ollut vartioimaton. Kertomuksia salakaivauksista onkin liikkeellä.
Huhuja tukee Jaakko Frösénin mukaan sfinksipatsaiden päiden katoaminen ja siipien rikkoutuminen, kenties jo antiikin aikana.
Mikäli hauta osoittautuu ryöstetyksi, molemmat suomalaisasiantuntijat arvelevat, että vainajan tai vainajien henkilöllisyys saattaa jäädä ratkeamatta.
Kuolleen tunnistaminen helpottuisi hautaesineiden avulla. Aarteissa voisi olla luu- ja tuhkauurnien lisäksi seppeleitä, aseita, astioita ja koruja. 
Hautaesineiden mahdollista olemassaoloa puoltaa alueelle asetettu vartiointi. Järjestely takaa arkeologeille samalla työrauhan.
Yleisöä haudalla nähdään tuskin vielä vuosiin. Prosessi Amfipoliin arkeologisen alueen liittämiseksi Unescon maailmanperintökohteisiin on sen sijaan käynnissä. Alueen uskotaan tuovan kasvua koko lähiympäristölle.
Oli kaivausten lopputulos mikä hyvänsä, tiedepiirien mielenkiinto Amfipoliin lienee taattu.
_Sara Saure, Ateena  
Yle Uutiset_
Hallitus vastaa välikysymykseen turvallisuudesta
Perussuomalaiset ovat huolissaan poliisin resurssien riittävyydestä. Kansalaisilta on tullut palautetta, että poliisia ei näy.
Hallitus vastaa keskiviikkona perussuomalaisten välikysymykseen poliisipalvelujen turvaamisesta.
Puolue haluaa muun muassa tietää, mihin uusiin ja välittömiin arjen turvallisuutta lisääviin toimenpiteisin hallitus ryhtyy.
Lähetystä eduskunnan täysistunnosta voi seurata suorana kello 14 alkaen TV1:ssä tai streaminä Ylen verkkosivuilta.
Maakuntajohtaja Parkkonen uskoo kuntaliitokseen – kunhan se tehdään motivoidusti  
Kuuden kunnan liitos Lahden seudulla on yksi väline nostaa Lahden alueen painoarvoa työpaikkojen ja asukkaiden houkuttelemiseksi käytävässä kilpailussa. Näin ajattelee maakuntajohtaja Jari Parkkonen, joka uskoo, että liitosneuvotteluissa käydään vielä toinen kierros.
Maakuntajohtaja Jari Parkkosella on selkeä näkemys syyskuun lopulla Lahden seudun kuntien valtuustoissa käsiteltävästä liitoksesta.
\- Ennen vuotta 2017 tulee tapahtumaan jonkinlaisia kuntaliitoksia. Riittää kun yksi kunta jättää hyväksymättä nyt käsittelyssä olevan kuntajakosopimuksen. Sitten pidetään toinen neuvottelukierros, Parkkonen kiteyttää.    
Maakuntajohtaja ei selvästikään ole kuntaliitosmiehiä. Hänen mielestään kuntaliitos on vain yksi keino koota seudullisia voimavaroja. Se on hänen mielestään tosin hyvä keino, kunhan päättäjät ovat sen takana.
Parkkonen näkee liitoksia tulevan Lahden seudulle, koska muutokseen on tarvetta. 
\- Tarve on tunnistettu ja tunnustettu. Osa päätöksentekijöistä näkee että kuntaliitos voisi olla eräs ratkaisu, hän sanoo.
Julkinen hallinto kaipaa kovaa muutosta
Viimeisten vuosien aikana maakunnan poliitikot ja virkamiehet ovat näyttäneet toisilleen ja kuntalaisille kalvoja, joissa kerrotaan dramaattisesta huoltosuhteen murenemisesta, kohtalokkaasta rakenneongelmasta liiketoiminnassa ja teollisuudessa sekä jatkuvasti pahenevasta talouskriisistä.
Mitään ei kuitenkaan tunnu tapahtuvan rakenteiden korjaamiseksi.
Huoltosuhde Päijät-Hämeessä on yksi rajuimpia koko Suomessa
\- Pitäisi löytyä yhteinen tahto yhteistoimintamallien rakentamiseen. Vapaaehtoiset yhteenliittymät toimivat parhaiten hyvinä aikoina. Huonoina aikoina niistä lähdetään pois ja todetaan etteivät ne toimi. Huonoina aikoina päätöksentekokynnystä madaltaa vain pakko, Parkkonen sanoo.
Parkkonen luettelee Lahden seudun huoltosuhteesta faktoja, joiden pitäisi olla niitä pakkoja päätöksentekijöille.
\- Huoltosuhde Päijät-Hämeessä on yksi rajuimpia koko Suomessa. Vuonna 2010 viiden työtekijän palkalla kustannettiin palvelut 7,5:lle henkilölle (2,5,henkilöä ei ollut töissä) Vuonna 2030 viiden palkalla ja veroilla kustannetaan palvelut yhdeksälle henkilölle. Verotus niille viidelle on aika kovaa, Parkkonen toteaa. 
Päijät-Hämeessä on ennenkin tahdottu ja osattu
Maakuntajohtaja Jari Parkkonen muistuttaa, että valtio on ollut varsin epäoikeudenmukainen Lahden seutua kohtaan ja toivoo, että julkishallinnon lakisääteisiä tehtäviä karsittaisiin pikaisesti.
\- Suomen valtio panostaa Päijät-Hämeeseen vain 5 900 euroa asukasta kohden, kun panostus keskimäärin maakuntiin on yli 7 000 euroa. Jos valtio satsaisi jokaiseen maakuntaan saman verran kuin Lahden seudulle, valtion menot laskisivat dramaattisesti seitsemän miljardia, Parkkonen teoretisoi.
\- Yhtä lailla voisimme hyvin palata Suomessa ja maakunnassa vuoden 2008 palvelutasoon kunnissa tai vaikkapa vuoden 2004 palvelutasoon. Kunnilla ei ollut silloin alijäämiä eikä ihmisiä asunut kaduilla. Valtion ja kuntien pitäisi pystyä priorisoimaan julkista palvelutuotantoa siihen suuntaan, teoretisointi jatkuu. 
Metropolisuhteessa Lahti ei voi mokata
Lahden seudun kuntajakoselvittäjät Seppo Hulden ja Rolf Paqvalin arvioivat, että Lahden seudun kohtalonkysymys tulee olemaan vahvistuva metropolihallinto vuonna 2017. Metropolialue vahvistuu ja vetää entistä painokkaammin asukkaat, työpaikat, kansainvälisen toiminnanja koulutuslaitokset alueelleen. Selvittäjien mukaan Lahden seutu kuihtuu, jos kuuden kunnan liitosta ei tehdä.
Päijät-Hämeen kasvulla on suora linkki pääkaupunkiseutuun
\- Osin allekirjoitan tuon. Mutta vain siinä tapauksessa, että koko muukin Suomi alkaa kuihtua. Päijät-Hämeen kasvulla on suora linkki pääkaupunkiseutuun, emmekä voi epäonnistua siellä suunnalla olevissa yhteistyönmahdollisuuksissa. Mahdollisuudet ovat suuret, Parkkonen arvioi.  
\- Kaikki yhteinen panostus lisää Lahden seudun kilpailukykyä ja mahdollisuuksia vastata pääkaupunkiseudun mahdollisuuksiin. Kuntaliitosten kautta priorisointi ja kilpailukyvyn lisäys on yksi mahdollisuus. Kuntaliitokseen pitää kuitenkin löytyä motivaatio.                               
Sotkamon lukiolla satojen eurojen vahingot ilkivallasta
Sunnuntaita vasten yöllä Sotkamon lukion liikuntahallin ilmastointikanavien suojusta ja huippuimuri rikottiin potkimalla. Kajaanissa puolestaan kaivataan havaintoja asuntomurrosta.
Yhdeksän ilmastointikanavan suojusta eli niin sanottua hattua sekä huippuimuri rikottiin viime viikonloppuna lauantain tai sunnuntain aikana. Vahingot ovat satoja euroja.
Katolle oli päästy huoltotikkaita pitkin, ja poliisi kaipaa teosta havaintoja.
Kajaanissa poliisi kaipaa havaintoja viime viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneesta omakotitaloon murtautumisesta. Huuhkajanvaarassa Rinkkatiellä sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin vieden sieltä asukkaiden henkilökohtaista omaisuutta ja lääkkeitä. Havaintoja kaivataan Rinkkatien kulkijoista murtoa edeltäneeltä viikolta.
Murtoa tutkitaan törkeänä varkautena, koska kohteena oli asuttu asunto.
Rakas inhokki, tavisunivormu, käyttövaate: mitä tuulipuku sinulle merkitsee?
Tuuletetaan tuulipuku! Suomalaisen vaatevaraston rakkain inhokki on jo liian pitkään saanut osakseen halveksuntaa ja ylenkatsetta. Nyt on aika tunnustaa reilusti tuulipukurakkautta: kerro meille suhteestasi tuulipukuun!
Kun tavallisuus on kuuminta hottia, on aika kiillottaa kansallisen ylpeydenaiheemme tuulipuvun kahiseva julkikuva! Jos meitä suomalaisia jokin yhdistää, niin tuulipuku. Junttimaineen saaneita tuulipukuja rakastetaan inhota, mutta silti niitä käytetään, lähes missä tahansa. Tuulipuvussa saatetaan mennä pankkiin, parturiin, kauppaan, jopa ravintolaan. Osoittaako tuulipuvun käyttö muualla kuin lenkkipolulla tyylitajun puutetta – vai reilusti olemista sellaisena kuin on?
Nainen, joka todella pukeutuu vain itseään varten, käyttää rohkeasti tuulipukua. Tuulipuku voi olla asu, jossa ollaan öitä ja sukujuhlia lukuunottamatta miltei aina. Niitä pidetään yhdessä sauvakävelevän pariskunnan tiimihengen merkkinä.
Onko siinä jotain noloa, jos pariskunta käyttää samanlaista asua? Miksi?
Tuulipuku on tyylitön. Vai onko se ajaton? Missä käytät tuulipukua vai käytätkö lainkaan? **Millaisia muistoja sinulla on tuulipuvuista? Mikä sinun suhteesi on tuulipukuun?**
Käyttävätkö muutkin kansat tuulipukuja, mutta vain meillä siitä tehdään numero? Mistä se kertoo?
Lähetä tuulipukukuvasi osoitteella **hame@yle.fi **ja tunnusta tuulipukuväriä! 
Voit lähettää **kuvan** alla olevalla **lomakkeella** tai **jakaa** sosiaalisessa mediassa! **Osallistu ja lähetä **kuva sosiaaliseen mediaan:
([Twitter](https://twitter.com/),[ Instagram](http://instagram.com/#)) aihetunnisteella **#tuulipuku**
Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota. 
Anvian tilaama arvio: osakkeen arvo yli 2000 euroa
Elisan nousu Anvian suurimmaksi omistajaksi tuli Anvian hallitukselle ja johdolle yllätyksenä, ja Anvia halusi puolueettoman arvion osakkeen hinnasta. Arvio on Anvian hallituksen mukaan selvästi korkeampi kuin Elisan tarjoama 2000 euroa.
Anvian hallitus on saanut pyytämänsä arviot yhtiön osakkeen arvosta. Kahden ulkopuolisen asiantuntijan tekemän arvion mukaan osakkeen arvo on selvästi korkeampi kuin Elisan tarjoama 2000 euroa.
Elisa osti kaksi viikkoa sitten kuuden eri toimijan osakkeet 2000 euron hintaan per osake ja nousi suurimmaksi osakkeenomistajaksi. Elisa ostaa syyskuussa rajoitetun ajan myös Anvian pienosakkaiden osakkeita samalla 2000 euron hinnalla. Anvian osakkeiden myynti Elisalle tuli täytenä yllätyksenä Anvian hallitukselle ja toimivalle johdolle, ja yhtiön arvo ja osakkeiden käypä hinta haluttiin selvittää.
Anvian hallitus päätti kokouksessaan eilen tiistaina jatkaa määrätietoisesti yhtiön kehittämistä kaikkien osakkeenomistajien omistuksen arvon kasvattamiseksi. Hallitus tiedottaa omistukseen tai osakkeen arvoon liittyvistä olennaisista asioista tarvittaessa.
Rajut säästöt iskevät vankiloihin - Vankeinhoidossa pelätään, että turvattomuus lisääntyy kaduilla
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka arvioi, että Suomessa suljetaan 3–5 vankilaa. Myös vartijoiden määrää karsitaan. Rajut säästöt kohdistuvat lähivuosina myös syyttäjiin ja tuomareihin.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sai torjuttua muutama viikko sitten budjettiriihessä oikeudenhoitoalaa ensi vuonna uhanneet suuret leikkaukset. Mutta heti ensi vuoden jälkeen iskevät jo aiemmin päätetyt säästöt.
Syyttäjälaitoksessa säästöt tarkoittavat syyttäjien määrän vähenemistä.
– Ensi vuodesta selvitään vielä nenä pinnalla, mutta pudotus näyttää entistä hurjemmalta vuoteen 2016. Se tarkoittaa useita kymmeniä syyttäjiä vähemmän. Käytännössä meidän täytyy käynnistää yt-neuvottelut ensi keväänä, sanoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Oikeusministeri vastaa tuomareille: Kaikki jutut pitää hoitaa
Jos syyttäjillä on taloudellisesti vaikeat ajat edessä, hyvin ei mene tuomioistuimissakaan. Tuomariliitto laskee, että aiemmat leikkaukset tarkoittavat henkilötyövuosiksi muutettuna 150 tuomaria.
Yleensä hyvin maltillisesti esiintyvät tuomarit hermostuivat budjettiriihen aikaan ja vaativat välittömästi uusien ja vanhojen leikkausten perumista.
Tuomariliiton puheenjohtaja Aki Rasilainen myös vaati Yle Uutisten haastattelussa poliitikoilta vastausta, keitä jätetään tuomitsematta ja mitkä jutut käsittelemättä, kun aika ei riitä kaikkeen.
Oikeusministerillä on selkeä vastaus tuomareille.
– Juttuja ei saa jättää käsittelemättä, vaan ne pitää hoitaa. Me joudumme harkitsemaan erilaisia toimenpiteitä ja niitä on jo tehty. Me suunnittelemme esimerkiksi hovioikeuksien jatkokäsittelyluvan laajentamista ja syyteneuvottelulaki astuu voimaan ensi vuonna. Yritämme tehdä itse tuomioistuinten toiminnasta tehokkaampaa, oikeusministeri Henriksson vakuuttaa.
Oikeusministeri vierittää vastuuta tuomareiden työtaakasta myös tuomioistuinten johtajille.
– Kyllä tässä on tärkeä tehtävä myös tuomioistuimien laamanneilla, että työt jaetaan tasaisesti, muistuttaa Henriksson.
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja: Selleissä oleminen lisää vangin katkeruutta yhteiskuntaa kohtaan
Niin kauan kuin tuomarit ehtivät käsitellä juttujaan, vankeinhoidossa riittää asiakkaita.
Sen sijaan vartijoiden määrä on vähentynyt viime vuosina ja vähenee säästöjen vuoksi edelleen. Se taas tarkoittaa sitä, että työn tekemisen ja esimerkiksi päihdekuntoutuksen sijaan yhä useampi vanki lojuu päivät pitkät selleihin suljettuina.
– Vanha totuus on, että suljetuissa selleissa oleminen lisää vangin katkeruutta yhteiskuntaa kohtaan. Silloin he tulevat ulos entistä vaarallisimpina yhteiskunnalle. Sitä me emme todellakaan halua tehdä, painottaa Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
Rikosseuraamuslaitoksessa pohditaan parhaillaan myös vankilojen sulkemisia. Esitys asiasta annetaan lokakuun loppuun mennessä.
– Täsmällistä määrää on tällä hetkellä vaikea sanoa. Puhutaan ehkä kolmesta viiteen vankilasta, ennustaa Vesterbacka.
Itämeren kalat häiriintyvät lääkeaineista – Teollisuudella paineita kehittää eettisempiä pillereitä
Lääkeaineet kulkeutuvat aineenvaihdunnan kautta jätevedenpuhdistamoihin, jotka eivät pysty ottamaan talteen kaikkia haitallisia aineita. Itämereen valuvista lääkeaineista kertyvä cocktail vaurioittaa kaloja ja voi asiantuntijan mukaan johtaa jopa lajien häviämiseen. Katso, onko käyttämäsi lääke EU:n mustalla listalla.
Lääkeaineiden kertyminen Itämereen on kasvava ongelma eliöpopulaatioiden kannalta.
Kuluttamiamme lääkkeitä ja hormoneja valuu Itämereen jätevedenpuhdistamoista, jotka eivät kykene ottamaan talteen kaikkia haitallisia aineita. Ruotsalaistutkijat ovat havainneet jäämiä avomerellä asti.
Vuosikymmenten aikana Itämereen on jo kertynyt lääkeaineiden ja kemikaalien cocktail, jonka yhteisvaikutusta eliöiden kannalta ei osata ennustaa.
Tutkimusten mukaan yksittäiset lääkeaineet aiheuttavat vaurioita kalojen elimissä sekä muuttavat kalojen käyttäytymistä. Vaikutuksia on havaittu jo hyvin pienillä pitoisuuksilla.
– Ennen pitkää lääkeaineiden kertyminen eliöihin voi johtaa jopa lajien häviämiseen, sanoo tekniikan tohtori, vesialan konsultti Niina Vieno.
Kolme lääkeainetta EU:n mustalla listalla
Vesistöjen vaarallisista ja haitallisista aineista säädetään EU:n vesipuitedirektiivillä.
EU otti viime vuonna ensimmäistä kertaa tarkkailulistalleen myös kolme lääkeainetta, joiden esiintyvyyttä ympäristössä jäsenmaiden on selvitettävä. Selvitysten perusteella päätetään, tuleeko esimerkiksi jätevedenpuhdistusta tehostaa. Listaa päivitetään syksyn aikana.
– On mahdollista, että listalle päätyy lisää lääkeaineita, Niina Vieno sanoo.
Listalle jo päätynyt etinyyliestradioli on yleisesti ehkäisypillereissä käytetty synteettinen hormoni, jonka on tutkimuksissa todettu aiheuttavan useille kalalajeille lisääntymisongelmia.
Synteettistä estradiolia on puolestaan vaihdevuosioireisiin käytettävissä hormonikorvaushoitolääkkeissä. Sen vaikutukset ympäristöön ovat e-pillereiden kanssa samankaltaisia.
Hormonien ja kalojen lisääntymisongelmien yhteydestä on puhuttu pitkään, mutta muun muassa kipugeeleissä käytetyn diklofenaakin vaikutuksiin on havahduttu vasta hiljattain. Ainetta pidetään erityisen ongelmallisena, sillä se hajoaa huonosti luonnossa ja aiheuttaa eliöille monenlaisia rakenteellisia muutoksia.
Diklofenaakkia Itämereen Pietarista 400 kiloa vuodessa
Itämeren suojelukomissio Helcom tutki vastikään diklofenaakin kulkeutumista Pietarin vedenpuhdistamoista Suomenlahteen.
Ympäristö nousee väistämättä yhdeksi asiaksi, joka lääkkeiden kehittelytyössä otetaan huomioon.
Diklofenaakkia pääsee vuosittain mereen pelkästään Pietarista 400 kilogrammaa vuodessa. Vuosittainen kuorma on koko Suomen osalta saman suuruinen.
Niina Vieno valvoi tutkimusta Pietarissa.
– Itämeren eliöstö on erityisen haavoittuvassa asemassa, sillä merialue on pieni eikä vesi vaihdu, hän sanoo.
– Joidenkin kalojen sappinesteessä on tuhatkertaisia diklofenaakkipitoisuuksia verrattuna ympäröivään vesistöön, sillä aine kertyy kaloihin. Lääkeaineiden haitallisista vaikutuksista eliöihin saadaan koko ajan lisää tutkimustietoa.
Lääketeollisuus ry: Suhtaudumme ympäristövaikutuksiin vakavasti
Lainsäädännöllä voidaan vaikuttaa jätevedenpuhdistuksen tehostamiseen, tuoterajoitukset sen sijaan ovat vaikeampi pala, sillä harva syö lääkkeitä huvikseen.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeassa pidetään hyvänä sitä, että lääkkeiden ympäristövaikutusten huomioimiseen tulee painetta EU:sta. 
– Uskoisin, että jo nykyisen kaltaisella säädöspohjalla sekä tietoisuuden lisääntyessä ympäristö nousee väistämättä yhdeksi asiaksi joka lääkkeiden kehittelytyössä otetaan huomioon, johtaja Erkki Palva sanoo.
Lääketeollisuus ry:n mukaan lääkekehittelyssä aletaan kiinnittää yhä enemmän huomiota siihen, mitä aineenvaihdunnan seurauksena ympäristöön päätyy.
– Tärkeintä on se, että lääkkeet ovat tehokkaita ja turvallisia. Ympäristö tulee heti näiden jälkeen, toimitusjohtaja Jussi Merikallio sanoo.
– Diklofenaakkiin haetaan sellaisia molekyylimuunnoksia, jotta ympäristöriskistä voitaisiin päästä eroon. Lääkekehitys on kuitenkin hyvin pitkällinen ja säännelty prosessi, joten kovin nopeasti tähän ei kyetä reagoimaan.
Luomubroilerit saavat ulkoilla, mutta rohkeus ei heti riitä – video
Uutiskuvauksia varten vain yksi broileri saatiin ulos kanalasta ja sekin pysyi ulkona vain vahvalla suostuttelulla.
Luomubroilerit saavat luomuruokaa ja saavat ne nukkuakin pidempään kuin tehotuotetummat broilerit. Ulkoilukin olisi mahdollista vihreässä ruohossa ennen niitä kuvainnoillisia vehreitä niittyjä.
Yle Tampere kävi seuraamassa punkalaitumelaisten luomubroilereiden ensimmäistä ulkoilua, mutta ulkoilma ei houkuttanutkaan broilereita. Ulkoilemaan saatiin hätyytettyä lopulta vain yksi broileri, mutta sekin yritti paeta mahdollisimman nopeasti takaisin sisätiloihin.
Luomutilalta kerrottiin myöhemmin, että parin päivän kuluttua jo useampi broileri uskaltautui ulkoilmaan, ja vielä ihan oma-alotteisesti. Teuraalle ensimmäiset luomubroilerit päätyvät syyskuun puolivälissä.
Kysytyin ei oo -tuote saapuu viimein kaupan hyllyyn – luomubroilerit paloina syyskuussa
Järjestelmällinen luomubroilerin tuotanto on päässyt käyntiin kolmella tilalla. Luomurehu ja tilavaatimukset nostavat lihan hinnan korkealle.
Punkalaitumen Setälänmäellä kasvaa 8 000 luomubroileria. Kanalarakennuksia ympäröivät aidatut ulkoilualueet, joissa tiput pääsevät temmeltämään ja kuopsuttamaan siemeniä. Suurin osa linnuista pysyy kuitenkin sisällä ja vain pieni osa uskaltautuu ulkoilmaan.
Luomusäännösten mukaan kananpoikien pitää päästä ulkoilemaan. Ruokalistalla on luomurehua ja elintilaa tuplasti tavalliseen kananpoikaan verrattuna. Luomubroilerin päiväohjelmaan kuuluvat myös kahdeksan tunnin yöunet.
Pitkän linjan broilerikasvattaja Petri Tiukka vaihtoi tavalliset kananpojat luomuihin kokeilumielessä. Kustannuksia kertyy.
– Suurin kustannus ovat luomurehut. Lintujen kierto taas tulee olemaan pieni johtuen pitkästä kasvatusajasta. Tässä nyt kokeillaan ja katsotaan mitä tulevaisuus näyttää. Tämän täytyy olla taloudellisestikin kannattavaa, sanoo Petri Tiukka.
Kyseessä on kasvattajan ensimmäinen luomubroilerilauma. Heti on käynyt ilmi, että luomurotu on tavallista broileria vilkkaampi.
– Kukkojen puolella on melkoinen meno ja meininki. Minulla on siellä jakkara, jolla istuskelen ja yritän tutustua niiden sielunelämään, Petri Tiukka kertoo.
Tavoitteena prosentin markkinaosuus
Luomubroileri kasvaa hitaammin kuin Suomessa yleisesti kasvatettu Ross 508 -broileri. Hitaampi kasvu voi ehkäistä terveysongelmia ja jalkavaivoja, joita tavallisilla broilereilla on ollut.
Kukkojen puolella on melkoinen meno ja meininki.
Suomessa on tätä ennen tuotettu vain koe-erä luomukananpoikaa, mutta nyt on alkamassa ensimmäistä kertaa järjestelmällinen tuotanto. Munat tuodaan Tanskasta, haudotaan Huittisissa ja untuvikot kasvatetaan kolmella tilalla Loimaalla, Seinäjoella ja Punkalaitumella. Teurastamo löytyy Punkalaitumen läheltä Köyliöstä.
– Linnut tulevat meille sitten, kun ne ovat teuraskypsiä eli noin kahdeksan viikon iässä. Silloin linnut teurastetaan ja leikataan käsitöinä meheviksi paloiksi, kertoo teurastamoyrittäjä Pia Nuikkinen Keltasiipi Oy.
L´uomu Nokka -tuotemerkillä myydään kokonaista kananpoikaa, siipipaloja, koipireittä ja rintaleikkeitä. Ne tulevat S-ketjun ja  K-ryhmän isoimpiin kauppoihin sekä Stockmannin hyllyille syyskuun puolessa välissä. Hinta on korkea, koska luomun tuotanto maksaa noin kolme kertaa enemmän kuin tavallisen broilerin. L´uomu Nokan markkinamies Arto Jokinen kutsuu luomubroileria Suomen kysytyimmäksi ei oo -tuotteeksi.
– Me uskomme siihen, että luomubroileri löytää oman markkinansa ja luomukuluttajat ympäri Suomen. Prosentin markkinaosuus saavutetaan muutaman vuoden kuluessa, Arto Jokinen sanoo.
Esimerkiksi myydystä naudanlihasta luomua on yksi prosentti ja kananmunista kymmenen prosenttia
Suunnitelmat vuorokoulusta tyrmistyttävät Turun Paattisilla
Paattisten koulussa Turussa on visioitu, että pienimmät oppilaat voisivat olla koulussa aamupäivällä ja isommat iltapäivällä. Vuorokoulua vastustavaan adressiin on Paattisilla kerätty jo yli 400 nimeä.
Turun Paattisten koulun vanhempainillassa kerrottiin syyskuun alussa suunnitelmista, joiden mukaan pienemmät koululaiset kävisivät koulua aamupäivisin ja 4. -  6. -luokkalaiset iltapäivisin.
Isompien koulupäivä saattaisi jatkua jopa iltakuuteen asti.
Minna Kraama työskentelee itsekin opettajana. Hän on myös Paattisilla koulua käyvän lapsen äiti. Hän  kauhistelee suunnitelmia.
– Pienten koululaisten vuorokausirytmi menisi tuosta ihan sekaisin. Puhumattakaan perheiden elämästä ja aikatauluista, sanoo Kraama.
Kraama on huolestunut myös iltojen sujumisesta perheissä.
– Missä kohtaa harrastetaan? Monet harrastukset alkavat nykyään melko aikaisin, päivittelee Kraama.
Koulun yläkerta voitaisiin sulkea
Paattisten koulun vanhempainillassa syyskuun alussa esitettiin myös uuden koulurakennuksen yläkerran sulkemista.
Vanhempia tyrmistyttivät myös suunnitelmat luokkien yhdistämisestä ja reippaasti yli kolmenkymmenen oppilaan ryhmistä.
Vuorokoulua vastustava adressi onkin Paattisilla kerännyt nopeasti yli 400 nimeä.
Kaavailut liittyvät Turun kaupungin säästölinjaan, jota puidaan opetuslautakunnan kokouksessa 10. syyskuuta.
Jalonen: Ei ratkaise kaupungin ongelmia
Sivistystoimialan toimialajohtaja Timo Jalonen katsoo, ettei Paattisilla visioitu vuorokoulu ole ratkaisu kaupungin säästöihin.
– Kyllä tässä nyt hiukan tuntuu siltä, että mopo on niin sanotusti lähtenyt keulimaan. Ajatukset siitä, että koulussa oltaisiin iltakuuteen saakka ovat kovasti liioiteltuja, sanoo Jalonen.
Jalonen kummeksuu myös koulurakennuksen toisen kerroksen sulkemista.
– Voisihan se tässä koulussa säästää menoja. Mutta kun tässä kuitenkin pitäisi löytää säästöjä koko kaupungille, niin se ei kaupungin tasolla säästä yhtään, mitään, toteaa Jalonen.
Yle Turku ei syyskuun 9. päivänä tavoittanut Paattisten koulun koulujohtajaa Ari Rusia kommentoimaan säästösuunnitelmia.
Kiina lähettää sotilaitaan Etelä-Sudaniin
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kiina osallistuu merkittävällä sotilasosastolla YK:n rauhanturvaoperaatioon, kertoo Wall Street Journal -lehti.
Kiina aikoo lähettää jalkaväkipataljoonan sotilaita keskisessä Afrikassa sijaitsevaan Etelä-Sudaniin, kertoo [Wall Street Journal -lehti](http://online.wsj.com/articles/china-deploys-troops-in-south-sudan-to-defend-oil-fields-workers-1410275041).
700 sotilasta toimisivat YK:n valtuuttamina rauhanturvaajina. Niiden tehtävänä olisi turvata Etelä-Sudanin öljykenttiä ja kiinalaisia öljytyöntekijöitä maan sisäisiltä levottomuuksilta. Sotilaat sijoitetaan Unityn ja Upper Nilen osavaltioihin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kiina osalllstuu näin suurella sotilasosastolla YK:n toimintaan. Viime vuonna Kiina lähetti pienemmän osaston Maliin.
YK:n antaman mandaatin mukaan YK-sotilailla on valtuudet puolustaa kaikin käytettävissä olevin keinoin siviilejä ja öljyntuotantolaitoksia. Kiinalaissotilaat ovat taisteluvalmiita ja kykenevät iskemään takaisin, sanoo lehden haastattelema Etelä-Sudanin presidentin tiedonantaja.
Kiinalla on merkittävät varannot puolustettavana Etelä-sudanissa. Kiinalainen öljy-yhtiö CNPC omistaa 40 prosenttia maan öljykentistä ja Kiina kattaa jopa viisi prosenttia omasta öljyntarpeestaan Etelä-Sudanista tuotetulla öljyllä.
Kiina on ollut tiiviissä yhteydessä läntisten diplomaattien kanssa saadakseen Etelä-Sudanin sisällissodan loppumaan. Kiina on myös vaatinut sotivia osapuolia, presidentti Salva Kiiriä ja kapinallisjohtaja Riek Macharia neuvotteluihin.
Seinäjoen lautakunnat alkavat vääntää säästöbudjettia
Seinäjoella lautakuntien laatimat ensi vuoden budjetit joutuvat uudelleen valmisteluun rajun säästöohjelman vuoksi. Tänään ovat koolla tekninen lautakunta sekä perusopetus- ja varhaiskasvatuslautakunta.
Seinäjoen säästöohjelma pakottaa myös teknisen toimen tarkistamaan ensi vuoden talousarvionsa. Tekniikkakeskuksen toimialan alkukesästä laadittu alustava talousarvio ylitti annetun noin 37 miljoonan raamin 42 000 eurolla.
Uudessa valmistelussa tekniseltä puolelta haetaan ensi vuodelle puolen miljoonan menoleikkauksia sekä miljoonaluokan supistuksia investoinneista. Seinäjoen tekninen lautakunta käsittelee asiaa tänään.
Myös perusopetus- ja varhaiskasvatuslautakunta on tänään koolla. Säästölistalla on heidän toimialallaan muun muassa musiikkiluokkien ja 2-opettajaisten koulujen lakkauttaminen sekä ryhmisten lakkauttaminen.
HS: HUS suunnittelee Kätilöopiston lakkauttamista
Sairaanhoitopiiri pohtii sitä, pitäisikö synnytykset keskittää nykyistä enemmän. Lakkauttaminen tapahtuisi 5-10 vuoden sisällä.
Helsingin Sanomien mukaan Kätilöopiston synnytykset voitaisiin siirtää esimerkiksi Jorviin ja naisten kirurgia ja muu naistentautien hoito Naistenklinikalle Meilahteen.
Asiaa pohtii 15 asiantuntijasta koostuva toimikunta, jonka on määrä tehdä linjauksensa lokakuun puoliväliin mennessä. Päätöksiä ei asiasta ole toistaiseksi tehty.
Kumpulassa sijaitseva Kätilöopisto on Suomen suurin synnytyssairaala.
Joukkuekato saattaa vähentää Uudenmaan jääkiekon harrastajamääriä
Uudenmaan jääkiekkokausi alkaa keskiviikkona ilman Liigassa pelanneita Jokereita ja Mestiksessä pelannutta HCK:ta. Kun väyliä isoille areenoille on vähemmän, saattavat harrastajamäärätkin pudota, Jääkiekkoliitossa epäillään.
Liiga ja Mestis-sarja alkavat keskiviikkona Uudenmaan vinkkelistä laihoin eväin. Jokerit siirtyi KHL:ään ja keravalainen HCK jäi Mestiksestä taloudellisten ongelmien vuoksi.
Joukkueiden areenoilta häviämisen vaikutukset näkyvät luonnollisesti pitkällä viiveellä. Toistaiseksi seikka ei vielä näkynyt esimerkiksi harrastajien, tai kiekkokoulujen suosion vähenemisenä Helsingin seudulla. Näin saattaa kuitenkin käydä tulevaisuudessa.
– Kaikki ymmärtää, että SM-liigaan pääsy on pelaajille kova juttu. Paikkoja, mihin pelaaja voi mennä, on nyt vähemmän. Se saattaa johtaa siihen, että menetetään potentiaalisia pelaajia, kun he joutuvat poistumaan kotiseudulta, pohtii Jääkiekkoliigan eteläisen aluehallituksen puheenjohtaja Jari Salminen.
Entä voisiko KHL:ssä pelaaminen jokeripaita päällä innostaa nuoria lajin pariin jopa aiempaa enemmän?
– Toivon, että näin käy. Tietysti se edellyttää sitä, että seura myös haluaa pelaajia omasta maasta, eikä vain osta niitä muualta, Salminen huomauttaa.
Kurkista kauppakeskus Goodmaniin: vielä vähän maalia ja siivousta, ja se on siinä!
Moottoritien ylle valmistuvassa kauppakeskus Goodmanissa tehdään kiireellä viimeistelytöitä. Iso osa tiloista on jo valmiina, mutta muun muuassa maalaamista ja siivousta vielä riittää.
Tilojen luovutus liikkeille alkaa lokakuun alussa, ja kauppakeskus aukeaa lokakuun 30. päivänä. Kauppakeskusjohtaja Eeva Jauron mukaan taustalla käy kuhina, kun liikkeet odottavat uusiin tiloihin pääsyä.
– Parhaillaan siellä valmistellaan tiloja, jotta ne voidaan sitten luovuttaa vuokralaisille. Sen jälkeen vuokralaiset pääsevät kalustamaan ja tuomaan tavararoita. Kyllä vuokralaiset, niin kuin me kaikki, odottavat valmistumista kuin kuuta nousevaa. Ollaan tosi iloisia, että pian saadaan kauppakeskus auki.
Eeva Jauro kehuu Goodmania lopputulosta vielä paremmaksi kuin alkuun uskalsi toivoa.
– Kyllä se on hienompi kuin alun perin luonnoskuvissa osasi ajatellakaan. Se on todella valoisa, vaalea ja skandinaavinen kauppakeskus.
Goodmanin parhaana puolena Jauro pitää selkeyttä.
– Vaikka se on iso kauppakeskus, se on asiakkaalle selkeä ja helppo.
Parkkipaikat vetovoimana
Kauppakeskus Goodman ei aukea parhaaseen taloudelliseen aikaan, mutta Jauro ei ole kaupan vaikeuksista huolissaan.
– Me olemme kyllä niin hyvällä, ainutlaatuisella kauppapaikalla. Goodmaniin pääsee helposti kävellen, pyörällä, julkisilla ja omalla autolla, ja kyllä oma parkkipaikka keskuksen alla varmaan kiinnostaa hämeenlinnalaisia asiakkaita. 
Kauppakeskus Goodmanissa on vuokrattavana vielä 14 erikokoista liiketilaa.
– Siellä on tiloja pienemmästä butiikista muutaman sadan neliön tiloihin, kertoo yksikönjohtaja Jukka Manninen NCC:ltä.
Kaikkiaan kauppakeskuksessa on vuokratiloja 26 000 kerrosneliömetriä, joista noin 95 prosenttia on vuokrattu. NCC:llä uskotaan, että viimeisetkin tilat saadaan vuokralle, kunhan keskus saadaan auki.
Toimeentulo leirintäalueesta? – Hyrynsalmen Vonkka kiinnostaa
Vonkan leirintäalue Hyrynsalmella on herättänyt poikkeuksellisen paljon kiinnostusta ympäri Suomen. Syksyn aikana on määrä ratkaista, myydänkö vai vuokrataanko leirintäalue.
Hyrynsalmen kunta etsii Vonkan leirintäalueelle uutta vuokralaista tai ostajaa. Leirintäalue on herättänyt poikkeuksellisen paljon kiinnostusta. Yhteydenottoja on tullut jo kymmenkunta, joista valtaosa on ollut kiinnostuneita vuokrauksesta.
– Varmaan koskaan aiemmin ei ole ollut näin paljon kiinnostuneita, ja kiinnostuneita on ollut ympäri Suomen. Innokkaimmat ovat jo käyneet keskustelemassa paikan päällä, kertoo Hyrynsalmen kunnan kehityspäällikkö Pekka Oikarinen.
Hän arvelee runsaaseen kiinnostukseen olevan monia syitä, kuten ihmisten kiinnostus matkailuelinkeinoon sekä mennyt lämmin kesä.
– Ihmiset etsivät uusia toimeentulomahdollisuuksia, ja jollain voi olla mielessä alanvaihto. Vuokraamalla leirintäkeskuksen kynnys yrittäjyyteen on pienempi, kun taas kynnys voi kasvaa, jos alue pitää ostaa. Vonkka tarjoaa myös hyvän mahdollisuuden kausiyrittäjyyteen, mutta ympärivuotista toimintaa on tosin vaikea järjestää.
Nykyisen yrittäjän aikana leirintäalueen karavaanariasiakkaiden määrä on Oikarisen kertoman mukaan kasvanut. Uusi käyttäjäryhmä näkyy myös kiinnostuneissa.
Tiloista kiinnostuneiden tulee ilmoittaa kiinnostuksensa kirjallisesti 19. syyskuuta mennessä. Oikarisen mukaan tavoitteena on ratkaista lokakuun aikana, myydäänkö vai vuokrataanko Vonkan leirintäalue. Hän korostaa, että mikäli leirintäalue myydään, kuntalaisten käyttöoikeus rantoihin pyritään turvaamaan.
Hammaslääkärille saa jonottaa yli puolitoista vuotta Äänekoskella
Pula hammaslääkäreistä on venyttänyt Äänekosken hammashoitojonon ennätyspitkäksi. Kiireetöntä lääkärinhoitoa saa varautua odottamaan 20 kuukautta.
Äänekoskelaisten on syytä pitää hampaistaan hyvää huolta, sillä hammaslääkäriin pääsy vaatii pitkää odottelua. Hoitojonon syynä on surkea lääkäritilanne.
Äänekoskella pitäisi olla yhdeksän vakituista hammaslääkäriä, mutta tällä hetkellä heitä on vain kolme. Näistä kolmestakin yksi on johtava hammaslääkäri ja toinen tekee töitä osa-aikaisesti.
Vastaava hammaslääkäri Tuula Juutistenaho kertoo, että kaupunki on onnistunut tänä vuonna rekrytoimaan yhden uuden lääkärin, joka aloittaa työnsä joulukuussa. Jonoja purkamaan on keväästä asti ostettu myös vuokrahammaslääkäripalveluja, ja lokakuusta alken hampaiden jatkohoitoa voi ostaa palvelusetelillä jyväskyläläiseltä hammaslääkäriasemalta.
Ennen vuoden loppua Äänekoski yrittää rekrytoida vielä lisää hammaslääkäreitä. Tuula Juutistenaho toivoo, että Äänekoskelle olisi nyt helpompi houkutella työvoimaa, kun tarjolla on uudet, toimivat ja terveet hammashoitolatilat vastavalmistuneessa terveyskeskuksessa.
Aluehallintovirasto on jo puuttunut Äänekosken ylipitkiin hammashoitojonoihin. Kaupungin hammashoidon tilanne on nyt tarkkailun alla, ja seuraavan kerran jonoista raportoidaan jo lokakuussa.
Vaikka kaupunki on siis tehnyt hartiavoimin töitä tilanteen helpottamiseksi, jonojen purkaminen vie aikaa. Lain edellyttämään puolen vuoden maksimijonotusaikaan päästäneen vasta vuoden sisällä.
Kirkon ulkomaanapu: Kristittyjä ei saa suosia
Kirkon ulkomaanapu ei hyväksy kristittyjen suosimista pakolaisten vastaanottamisessa. Toiminnanjohtaja Antti Pentikäisen mukaan puheet kristittyjen paremmasta sopeutumisesta yhteiskuntaan syrjivät muita uskontokuntia. Hän toivoo, että kirkko tukisi vahvasti monikulttuurisuutta ja puolustaisi uskonnonvapautta.
Kirkon ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen paheksuu[puheita](http://yle.fi/uutiset/suomen_suosittava_kristittyja_pakolaisia/7458270)kristillisten pakolaisten suosimisesta. Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi ja kansanedustaja Ari Jalonen totesivat aiemmin, että kristityt sopeutuisivat suomalaiseen yhteiskuntaan muita paremmin. Pentikäinen pitää ajatusta käsittämättömänä.
– Näkemykseni mukaan tässä ehdotuksessa ei ole mitään kristillistä. Kirkko lähtee Suomessa siitä, että kaikkia ihmisiä pitää auttaa uskonnosta riippumatta. Pidän valitettavana, että tällaisilla puheilla lasketaan varjo suomessa olevien muslimien niskaan. Ikään kuin he eivät olisi kotoutuneet tai eivät toimisi tämän yhteiskunnan parhaaksi. Se ei pidä paikkaansa, Pentikäinen toteaa.
Näkemykseni mukaan tässä ehdotuksessa ei ole mitään kristillistä.
Uskonnon rooli yhteiskunnassa toissijainen
Antti Pentikäinen pitää tärkeänä, että kirkko puolustaa uskonnonvapautta ja auttaa esimerkiksi muslimeja toteuttamaan omaa uskontoaan.
– Se on osa yhteiskunnan todellisuutta ja tärkeintä on, että ihmiset voivat hyvin sellaisina kuin he ovat. Pidän uskonnon roolia toissijaisena. Olennaista on miten yhteiskunta näkee itsensä ja ilmeisesti osa meistä ei ole vielä suostunut hyväksymään monikulttuurista ja -uskontoista todellisuutta, joka tänä päivänä vallitsee.
Yhteistyötä muslimien kanssa pitäisi lisätä
Kristillisten pakolaisten suosiminen nousi esiin, kun kansanedustajat Sauli Ahvenjärvi ja Ari Jalonen[pohtivat](http://areena.yle.fi/tv/2378560), miten Suomi voisi vähentää ääri-islamilaisen ISIS-järjestön mahdollisuuksia vaikuttaa Suomessa ja värvätä sotilaita Irakiin ja Syyriaan. Kirkon ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen haluaa muistuttaa, että Syyriaan lähteneiden taistelijoiden joukossa on myös kantasuomalaisia, jotka ovat kääntyneet islaminuskoon.
Meidän pitää tiivistää yhteistyötä muslimien kanssa.
– Tämä koskee myös kantaväestöä. Ongelmia syntyy, jos ihmiset eivät löydä paikkaansa tässä yhteiskunnassa. Tämä on yhteinen kansallinen tehtävä ja meidän pitää tiivistää yhteistyötä muslimien kanssa eikä lisätä epäluuloja ja jännitteitä, Pentikäinen toteaa.
Katsastusasemat tukossa rekkakuskien hakemuksista
Kuorma-autonkuljettajien uudet pätevyysvaatimukset ovat ruuhkauttaneet katsastustoimipisteitä pahasti. Kuskien on tähän päivään mennessä täytynyt suorittaa kurssi, jotta he saavat jatkaa työssään. Kurssia vastaan saa hakea ammattipätevyyskorttia.
Ammattimaisessa liikenteessä toimivilta kuljettajilta edellytetään lain mukaan ammattipätevyyttä, joka todistetaan erillisellä kortilla tai lisämaininnalla ajokortissa. Ammattipätevyyskorttia saa hakea viiden päivän mittaista koulutusta vastaan.
Ammattipätevyys pitää päivittää viiden vuoden välein, jotta kuljettaja saa jatkaa työssään. Kuorma-auton kuljettajilta pätevyyskoulutusta vaativa säädös tuli voimaan tasan viisi vuotta sitten, joten nyt kuljettajat ovat ensimmäisen kerran joutuneet päivittämään ammattipätevyytensä.
Lupatodistuksia hakevat kuljettajat ovat aiheuttaneet ruuhkaa jo useita viikkoja katsastusasemilla ympäri Suomea.
– Tästä on aiheutunut huomattavaa ruuhkaa meidän toimipisteissämme, Ajovarman toimitusjohtaja Hannu Pellikka toteaa.
Rauman A-Katsastuksen esimies Mauno Kuusisto harmittelee, että useat kuljettajat ovat jättäneet lupatodistuksen hakemisen viime tippaan. Monelta pätevyyttä ei löydy edelleenkään.
– Voi sanoa, että meillä on ollut jo monta viikkoa ruuhkaa ammattipätevyyskorttien takia, vaikka sitä on ollut jo puoli vuotta aikaa hakea, Mauno Kuusisto sanoo.
Bussikuskit eivät aiheuttaneet samanlaista ruuhkaa
Linja-autonkuljettajat olivat samassa tilanteessa tasan vuosi sitten. Silloin hakijoita oli niin paljon vähemmän, ettei samanlaista ruuhkaa aiheutunut.
– Viime vuoteen nähden hakijoiden määrä on yli tuplaantunut. Tämä tavaraliikenteen siirtymä aiheuttaa huomattavasti enemmän ruuhkaa, Hannu Pellikka sanoo.
Uusi ja nuori Kajaanin Hokki etsii vielä pelaajia – Mestis-kausi alkaa
Jääkiekon Mestiksen kausi käynnistyy keskiviikkona täydellä viiden ottelun kierroksella. Uuden valmentajan luotsaama Kajaanin Hokki vielä ole valmis, ja joukkueeseen etsitään edelleen vahvistuksia riveihinsä.
Kajaanin Hokki aloittaa Mestis-kauden vieraspelillä Savonlinnassa. Viimeisen harjoitusottelun linnapaidat pelasivat viime perjantaina kotonaan, missä joukkue voitti ruotsalaisen Asplövenin voittolaukauskisan jälkeen lukemin 5-4. Kuuden harjoitusottelun kokonaissaldo on kolme voittoa ja kolme tappiota.
– Tulos on varmasti kokolailla sellainen, mitä ainakin itse etukäteen arvelin. Meillä on kuitenkin aika uusi ja nuori joukkue, joten harjoituspelien tulos on odotetunlainen. Viimeinen harjoituspeli oli kuudesta ottelusta meidän paras.
Runkosarjaan lähdettäessä Hokilla on parannettavaa Laukkasen mukaan pelin jokaisella osa-alueella, joten työnsarkaa riittää.
– Alivoimapeli toimi harjoituspeleissä parhaimmillaan ihan hyvin ja tehokkaasti sekä selkeästi paremmin kuin ylivoima. Muuten peli on alkutekijöissään viisikkotasolla niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan, Laukkanen arvioi.
Laukkasen apuvalmentajana toimii alkavalla kaudella Antti Turunen. Kaksikolle alkava kausi on ensimmäinen yhteinen vaihtopenkin takana.
– Kesällä loimme selkeät suuntaviivat ja niiden pohjalta olemme menneet tätä valmistautumisjaksoa. Yhteiset kokemukset esimerkiksi peleistä ovat yhtä tärkeitä, kuin vaikka pakkiparille. Se on ihan vastaava pelinjohtotilanteessa aitiossa. Tälläkin saralla olemme kuitenkin aikatalussa, Jari Laukkanen sanoo.
Kahdeksas puolustaja hakusessa
Hokilla on kauteen lähdettäessä reilut parikymmentä pelaajasopimusta. Päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan seura on aktiivisesti liikkeellä pelaajamarkkinoilla ja täydennystä etsitään niin puolustus- kuin hyökkäysosastolle.
Peli on alkutekijöissään viisikkotasolla niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan.
– Pelaajamäärä on selkeästi pieni 56 ottelun rukosarjaan. Harjoituspeleihin lähdettäessä meillä on ollut ainostaan seitsemän sopimuspuolustajaa. Kahdeksas puolustaja tarvitaan jollain aikajänteellä. Onko se sitten lainapelaaja vai tuleeko mahdollisesti koko vuodeksi, niin sitä katsotaan tapauskohtaisesti.
Joukkue saa vahvistuksia heti sarja-avaukseen, kun HPK-hyökkääjä Santeri Vuoti sekä Oulun Kärppien hyökkääjät Sakari Manninen ja Antti Kalapudas saapuvat lainalle.
Kajaanilaisyleisölle entuudestaan tutun Mannisen laina kattaa kuluvan viikon sarjaottelut SaPKoa ja Jukureita vastaan, Kalapudas pelaa Kajaanissa marraskuun maaottelutaukoon saakka. Kärpillä on kuitenkin tarpeen vaatiessa oikeus kutsua pelaajansa takaisin. Vuotin laina on voimassa toistaiseksi.
Kärppä-kaksikon lainat ovat kajaanilaisille todella mieluisia, sillä kajaanilaisten omista keskushyökkääjistä vain Miska Humaloja ja Samu Pyykkönen ovat terveiden kirjoissa.
Pudotuspeleissä tavoitellaan kotietua
Kauden avausottelun vastus on Savonlinnan SaPKo. Linnapaidat hävisivät savonlinnalaisia vastaan muutama viikko sitten pelatun harjoitusottelun viime hetken maalilla.
– Meidän täytyy onnistua hyvin puolustussuuntaan. Harjoituspelissä saimme luotua riittävästi maalipaikkoja, kun puolustimme riittävän tiiviisti. Viime kädessä maalintekotehokkuus määrittelee sen, miten pärjäämme. Positiivisin mielin lähdetään kuitenkin otteluun, ja pääsemme tekemään Savonlinnaan ensimmäistä ryöstöretkeä.
Kauteen kaikkinensa joukkueella on Laukkasen mukaan asetettuna kaksiosainen tavoite.
– Valmentajien puolelta on tavoitteena, että saisimme esimerkiksi kolme pelaajaa vietyä henkilökohtaisesti sille tasolle, että he ovat valmiita pelaamaan vuoden päästä jossain joukkueessa Liigassa. Silloin olemme varmasti tehneet hyvää työtä pelaajien kehityksessä.
Pelaajien johdolla joukkue on asettanut tavoitteeksi kotiedun saavuttamisen pudotuspeleihin, mikä tarjoittaa sijoittumista runkosarjassa neljän sakkiin.
– Se on varmasti meille kaikille erittäin kova ja haastava tavoite, mutta samalla se on erittäin motivoiva ja tuo sitoutumisen tekemiseen. Se antaa myös työkalut päivittäiseen vaatimustasoon. Mielestäni molemmat tavoitteet kulkevat hyvin käsikädessä. Niissä kun onnistutaan, niin saadaan varmasti hyvä runkosarja aikaiseksi, Laukkanen naulaa.
Arto Satonen: Eduskunnassa on kokoomusedustajien kohuja tärkeämpiä puheenaiheita
Kokoomuksen kansanedustajat Lasse Männistö ja Pia Kauma sekä sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty ovat viime viikkoina saaneet julkisuutta, joka ei aina ole kohdettaan imarrelut. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei kohuista hermostu.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen ei ole huolissaan puolueen kansanedustajien viime viikkoina nostattamista kohuista tai niiden vaikutuksista puolueen kannatuslukuihin.
– Kyllä Suomi on niin vakavassa taloudellisessa tilanteessa, että meitä täällä eduskunnassa ja eduskuntaryhmässä puhuttavat ihan muut asiat.
Satonen sanoo, että hän ei ole kiusaantunut kansanedustaja Pia Kauman nostattamasta lastenvaunukeskustelusta.
– Luulen, että tämä keskustelu alkaa pikku hiljaa olla ohi. Sen olen sanonut julkisuuteen jo aiemminkin, että kokoomuksen mielestä kaikkia väestöryhmiä pitää kohdella tasa-arvoisesti, kun sosiaalietuuksia myönnetään. Luotamme puolueessa siihen, että näin myös tapahtuu.
Jyrki Kataisen ja Taru Tujusen lähtöä pois  puolueen johtotehtävistä Satonen pitää normaalina kiertona.
– Molemmat ovat olleet tehtävissään pitkään. On luonnollista, että henkilöt aika ajoin vaihtuvat. En usko, että se vaikuttaa puolueen kannatukseen ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Snellman-sali uudistui Kokkolassa
Kaupungin 600-paikkainen konserttisali on saanut muun muassa siirrettävän korotuksen takaosaan. Salissa on tehty pientä pintaremonttia, ja se sai anniskeluoikeudet.
Snellman-sali siirtyi Kokkolan Matkailun hoidettavaksi maaliskuun alusta alkaen. Sali on nykyään kokonaan kulttuurin käytettävissä, mikä helpottaa toimintaa, koska esimerkiksi koululaisvuoroja siellä ei enää ole. Salissa on tehty pinta-, ilmastointi- ja valoremonttia.
– Meillä oli keväällä jo pari isoa seminaaria, näille on ollut paljon kysyntää, seminaarit varmaan yleistyvät. Myös stand up -komiikkaa ja pienimuotoisia teatteriesityksiä tulee varmaan lisää, ennakoi konsertti-isäntä Pekka Kuusansalo.
Vuonna 2013 Snellman-salissa järjestettiin noin 80 konserttia, muuta käyttöä oli noin 150 päivän verran.
– Kesäaikana sali on ollut lähes tyhjillään, pystyisimme täyttämään sitä pienimuotoisilla tapahtumilla ja teemoilla.
Salin ravintolapalvelut ovat olleet syksystä alkaen Amican hoidossa, Snellman-salissa onkin nyt anniskeluoikeudet.
– Tietyissä konserteissa voidaan salin takaosaa nostaa siirrettävällä ratkaisulla.
Syksyn esiintyjistä esimerkiksi Jari Sillanpää ja Agents ovat jo myyneet hyvin, vaikka keskipohjalaiset eivät ole tottuneet ennakkoon lippuja ostamaan.
Yhdistä suunnistus ja taide Taiderasteilla
Taiteilijoiden työhön voi tänä syksynä tutustua Etelä-Karjalassa viime vuotta useammassa paikassa. Taiderasteilla taiteilijoiden työskentelypaikoille suunnistetaan kartan avulla.
Taiteilijoiden työskentelyä tutuksi tekevä Taiderastit-tapahtuma laajenee. Taiteilijoiden työskentelytilat avautuvat Lappeenrannan lisäksi tänä syksynä Imatralla, Taipalsaarella ja Luumäellä.
Viime vuonna tapahtuma järjestettiin ainoastaan Lappeenrannassa. Tuolloin taiteilijoiden luona käytiin yli tuhat kertaa.
Taiderasteilla voi tutustua kuvataiteilijoihin ja taidekäsityöläisiin sekä heidän työhönsä heidän omissa työskentelytiloissaan. Joissakin paikoissa vierailijat pääsevät itse kokeilemaan luovuuttaan tai vaikka tuunaamaan omaa vaatettaan.
Taiderasteilla voi yhdistää taiteen ja liikunnan, sillä rasteille voi suunnata katukartan avulla kävellen tai pyöräillen.
Lisäksi tapahtuma on samaan aikaan Mennään bussilla -päivien aikana, jolloin liikkuminen Lappeenrannan paikallisliikenteessä on maksutonta.
Taiderastit järjestetään lauantaina 20. syyskuuta.
Kaakon Taide -verkosto julkaisee Taiderastit-kartan ensi viikolla.
Imatran teatteri käyttää pientä näyttämöä
Vanhan teatteritalon piti hiljentyä ensi keväänä, mutta Teatteri Imatra onkin päättänyt jatkaa toimintaa pienellä näyttämöllä.
Imatran teatteri ei tarvitse varsinaisia evakkotiloja ennen siirtymistä uuteen teatteritaloon. Teatterinjohtaja Timo Rissasen mukaan teatteri pyrkii hyödyntämään vanhan teatterin pientä näyttämöä vielä senkin jälkeen, kun varsinainen toiminta teatterissa loppuu vuoden 2015 huhtikuussa.
Imatran kaupunginvaltuusto tekee päätöksen uudesta teatteritalosta lokakuussa. Suunnitelmien mukaan uusi teatteri valmistuisi syksyllä 2016.
Digita huoltaa Kristiinankaupungin mastoa
Kristiinankaupungissa on tänään ja huomisen aikana odotettavissa lähetyskatkoksia asennustöiden takia. Odotettavissa on pari noin varttitunnin mittaista lähetyskatkosta kello 9:n ja 15:n välillä.
Kristiinankaupungin Pyhävuoren radio- ja tv-lähettimen alueella on odotettavissa tänään ja huomenna lähetyskatkoksia. Häiriöt johtuvat lähetinmastossa tehtävistä huoltotöistä. Tänään on odotettavissa noin varttitunnin mittaiset lähetyskatkokset kello 9:n ja 15:n välillä asennustöiden aluksi ja lopuksi Yle Puheen sekä viiden kaupallisen radiokanavan taajuudella.
Huomenna torstaina Pyhävuoren välittämien tv-kanavien lähetyksessä on katkos, lisäksi useiden radiokanavien kuuluvuus voi olla tavallista heikompi.
Etelä-Karjalassa ei onnistuisi vuokrasiipeily
Imatran ja Lappeenrannan vuokrataloyhtiöissä ihmetellään Kouvolassa paljastuneita alevuokria. Vuokrat nousevat samaa tahtia kaikilla, niin pienituloisilla kuin vähän paksummallakin lompakolla kaupungin hyyryläisiksi päätyneillä.
Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien vuokra-asunnoissa ei onnistu asuminen henkilökohtaisilla alevuokrilla Kouvolan tyyliin. Kouvolassa on paljastunut, että muutamat kaupungin työntekijät ovat maksaneet liian pientä vuokraa.
Lappeenrannan Asuntopalvelun ja Imatran YH-Rakennuttajan kaikkien asuntojen vuokria korotetaan kustannusnousua vastaavasti. Valtion lainoittamien asuntojen hakijat pannaan järjestykseen asunnon tarpeen sekä tulojen ja varallisuuden mukaan.
Molemmissa kaupungeissa, mm. Lappeenrannan Linnoituksessa, on jonkin verran myös Ara-määräyksistä riippumattomia vuokra-asuntoja, joihin saattavat päästä suurituloisetkin.
\- Eivät ne Linnoituksen asunnot mitenkään mahdottoman haluttuja ole. Esimerkiksi suurissa kaksioissa vuokra voi olla korkea, kertoo Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy:n toimitusjohtaja Seppo Ylitalo.
\- Ihan tavallisia ihmisiä niissä kovan rahan vuokra-asunnoissa asuu, arvioi puolestaan Imatran YH-Rakennuttajan asuntosihteeri Kirsi Dillström.
Valtion rahoittaman tuotannon asunnoissa ei enää ole tulorajoja, mutta asunnonhakijoiden jonoon järjestämisessä tuloilla kuitenkin on merkitystä.
Kunnallista vuokra-asuntoa ei saa, jos omistaa asunnon tai tarpeeksi varallisuutta sellaisen ostamiseen. Asuntojonon keulille pääsyssä painava asia on se, että on muuttamassa kaupunkiin työn perässä.
Molemmissa kaupungeissa jonotetaan vuokra-asuntoa
Imatralla moni joutuu nytkin odottamaan kaupungin vuokra-asuntoa jonkin aikaa  - Lappeenrannassa pitkä jono näyttää olevan pysyväisluontoista laatua.
Imatralla asuntoa jonottaa muutama kymmenen taloutta, jos asunnon vaihtoa haluavia ei oteta lukuun. Lappeenrannassa asuntojono on neljänsadan hakijan mittainen, lisänä satakunta asunnon vaihtoa haluavaa.
Tyhjillään Imatralla on vain muutamia asuntoja kaupungin laidoilla, Kaukopäässä ja Matarassa.
Lappeenrannassakin täyttöaste on lähellä sataa prosenttia. Uusien vuokra-asuntojen rakentaminen Lauritsalaan jatkuu. Rahaa Lappeenrannan Asuntopalvelulle tulee tasaista tahtia, sillä näkyvissä ei ole vuokrarästien kasvua.    
Kaukolämmön hintaan tulossa iso korotus Kuopiossa
Lämmön hankintahinta nousee tuotantokulujen kohoamisen vuoksi. Korotus tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Kuopion Energia aikoo korottaa kaukolämmön hintaa ensi vuoden alusta.
Kuopion Energia liikelaitos toteaa talousarviossaan, että sen täytyy nostaa kaukolämmön hintaa viidellä prosentilla, koska lämmön hankintahinta nousee. Hankintahinta taas nousee, koska lämmön tuotantokulut kasvavat.
Hinnankorotuksesta päättävät lopullisesti Kuopion kaupunginhallitus ja -valtuusto kaupungin talousarvion yhteydessä.
Esitys: Valkeisenpuisto kaupunkilaisten yleishyödylliseen käyttöön
Kesäkuussa jätetyssä valtuustoaloitteessa esitetään, että Valkeisenlammen Sairaalakadun rakennusten ottamista kaupunkilaisten yleishyödylliseen käyttöön ja että alueelle ei rakenneta korkeita kerrostaloja.
Valkeisenpuistoa esitetään jätettäväksi kaupunkilaisten yleishyödylliseen käyttöön. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee kiistaa herättänyttä Valkeisenlammen alueen kehittämistä tänään.
Kesäkuussa jätetyssä valtuustoaloitteessa esitetään Valkeisenlammen Sairaalakadun rakennusten ottamista kaupunkilaisten yleishyödylliseen käyttöön ja että alueelle ei rakenneta korkeita kerrostaloja. Myös Valkeisenpuistoa vaaditaan jätettäväksi kaupunkilaisten yleishyödylliseen käyttöön.
Lautakunnan esityksen mukaan Kuopion keskustan läheisyydessä sijaitseva Valkeisenpuisto tultaisiin säilyttämään kaupunkilaisten käytössä. Myös alueen asemakaavassa säilytettäisiin Valkeisen Sairaalakadun suojellut rakennukset ja alueen uudisrakentaminen sopeutettaisiin niitä kunnioittaen.
Lavrov: Intia, Pakistan ja Iran pian mukaan turvallisuusjärjestöön
Shanghain yhteistyöjärjestö on poliittinen ja turvallisuuteen keskittyvä yhteistyöelin, jonka painopisteitä ovat mm. terrorismin, ekstremismin ja separatismiliikehdinnän torjunta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Shanghain yhteistyöjärjestö saattaa laajeta pian Intiaan, Pakistaniin ja Iraniin.
[Rossiskaja Gazetan](http://www.rg.ru/2014/09/10/lavrov.html) haastatteleman Lavrovin mukaan torstaina alkavassa järjestön kokouksessa käydään läpi laajentumisen hallinnollisia kysymyksiä, ja laajentumishanke laitetaan käyntiin seuraavan vuoden aikana, jolloin Venäjä on järjestön puheenjohtajamaa.
Nyt tarkkailijajäsenen roolissa olevat Intia, Pakistan ja Iran ovat pyytäneet päästä täysjäseniksi, Larov muistuttaa.
Shanghain yhteistyöjärjestö on poliittinen ja turvallisuuteen keskittyvä yhteistyöelin, jonka painopisteitä ovat mm. terrorismin, ekstremismin ja separatismiliikehdinnän torjunta.
Järjestön täysjäseniä ovat nyt Venäjän ohella Kiina, Kazakstan, Kirgisia, Tadžikistan ja Uzbekistan.
Muuttovalmiit talot vetävät – Omatalo hakee uusia työntekijöitä työmaille
Talvi on kuitenkin hiljaista aikaa talotehtaalla. Koko henkilöstölle on jaettu talven ajaksi lomautusilmoitukset.
Sonkajärven Omatalon talotehtaalla varaudutaan lomautuksin rakentamisen hiljentymiseen talvikaudella. Omatalon koko henkilöstölle on jaettu lomautusilmoitukset. Talvella toteutettavien määräaikaisten lomautusten kestot vaihtelevat muutamasta päivästä 2,5 kuukauteen. Omatalo työllistää 91 henkilöä.
Toimitusjohtaja Tapio Pitkäsen mukaan lomautustilanne on sama kuin aiempina vuosia – yhtiö varautuu kausilomautuksilla hiljenevään talvikauteen. Talvi on talotehtailla perinteisesti hiljaista aikaa.
– Tämä on meillä normaalia talven tilanteeseen varautumista. Se on valitettavaa, että omakotitalot rakennetaan Suomessa kesällä ja talvella sitten hiljenee. Aktuaali työtilanne näkyy aina viikko viikolta, Pitkänen toteaa.
Omatalo kouluttaa väkeä muuttovalmiiden talojen rakentamiseen
Omatalo hakee parhaillaan uutta työvoimaa muuttovalmiiden talojen rakentamiseen.  Tavoitteena on kouluttaa talven aikana 20 henkilöä Omatalon työmaatehtäviin eli rakentamaan taloja asiakkaille avaimet käteen -periaatteella.
– Kyllä tässä on taustalla ihan markkinamuutos, nyt halutaan asunto avaimet käteen. Oman talon väenkin on mahdollisuus lähteä mukaan kouluttautumaan, Pitkänen kertoo.
Ylä-Savon ammattiopiston kanssa yhteistyössä järjestettävän koulutuksen ensimmäinen, kymmenen henkilön ryhmä aloittaa koulutuksessa lokakuun lopulla. Toinen kymmenen henkilön koulutus käynnistetään jouluun alussa.
Pientä positiivista virettä ilmassa
Toimitusjohtaja Tapio Pitkäsen mukaan markkinoilla on nähtävissä pientä positiivista virettä, sillä Omatalon tarjous- ja tilausmäärissä on nähtävissä nousua heinäkuusta lähtien. 
– Oma ennustukseni on se, että ensi kevät on jo hieman parempi tilausten osalta kuin viime kevät. Nyt tehdyt tarjouksethan aktivoituvat ensi vuoden puolella eli helmi-maaliskuussa.  Tämän kesän osalta omakotien aloitukset ovat jäämässä alhaiseksi, koska viime keväänä perheitä oli vähemmän liikkeellä.
Maailma on aika kova paikka, sanoi presidentti Niinistö Ivalossa
Maailma on aika kova paikka - myös tasavallan presidentin Sauli Niinistön mielestä. Niinistö viittaa niihin moniin konflikteihin, joita maailman eri puolilla nyt on ja joista hänen mielestään Ukrainan kriisi ei ole suinkaan pahin. Paljon pahempaa tapahtuu esimerkiksi Syyriassa, Irakissa, Gazassa ja Israelissa, hän tähdentää ja harmittelee, kun ei ole opittu elämään rauhassa.
Sadat ihmiset tulivat tapaamaan Sauli Niinistöä Ivalon torille tiistaina. Presidentti oli puoleksi epävirallisella ja puoleksi virallisella käynnillä Inarin kunnassa. Pääosin presidentin päivä sujahti Inarinjärven rannalla Vesa-Matti Loirin mökillä, missä televisioitiin taiteilijan uutta keskusteluohjelmaa. Niinistö oli ohjelman vieras.
Iltapäivällä Niinistö tuli sitten Ivalon torille tapaamaan paikallisia ihmisiä. Tällä kerralla presidentti oli liikkeellä yksin, ilman puolisoaan.
Torilla kiireetön presidentti vastaili moniin kysymyksiin ja piti virallisen puheen ulkopolitiikasta. Siitä tietenkin, se on presidentin asia. Ukraina oli päällimmäisenä.
Niinistö ei kuitenkaan esittänyt mitää uutta näkemystä Ukrainan tilanteesta.
– Ukraina on vain näyttänyt meille eurooppalaisille, ettei pysyvä rauhantila ole täälläkään mikään itsestäänselvyys.
Että Ukrainassa aselepo pysyisi...
Niinistö toivoi, että Ukrainassa osapuolten julistama aselepo - tosin hieman vaappuvalta näyttävä - pysyisi voimassa ja vahvistuisi ja päästäisiin ratkaisemaan ongelmia.
– Niitä on huomattavasti helpompi ratkaista siinä tilanteessa, kun aseet eivät enää puhu.
Niinistö sanoi Ukrainan tilanteen  aiheuttaneen Suomessakin paljon pohtimista siitä, mitä meidän pitäisi tehdä, jos kerran ei olekaan mikään itsestäänselvyys, että rauhantila on taattu hamaan tulevaisuuteen Euroopassa.
Niinistöllä oli siihen selkeä vastaus.
– Suomi kuuluu niiden harvojen maiden joukkoon, jotka kaikki nämä vuodet ovat pitäneet yllä omaa puolustustaan. Emme ole sitä ajaneet alas, emmekä tule ajamaankaan, hän sanoi ja viittasi myös yleiseen asevelvollisuuteen.
Kansa kysyi, Niinistö vastaili
Niinistö puhui Ivalon torin laidalle pystytetyltä lavalta. Ääni kuului kauas.
Varsinaisen tulopuheensa jälkeen presidentti Sauli Niinistö jalkautui Ivalon torille ihmisten keskuuteen. Ja hänelle esitettyjen kysymysten kirjo oli suuri. Kysyttiin mielipidettä Jäämeren radasta ja sen linjauksesta, Nellim-Kirkkoniemi tiestä, perhepolitiikasta, asumistuesta, nuorten opintotuesta ja kaikesta mahdollisesta.
Monet olivat tulleet paikalle vain nähdäkseen Niinistön livenä. Myös matkailijoita oli pysähtynyt tervehtimään presidenttiä.
Niinistö suitsutti kuulijoihinsa lujaa tulevaisuuden uskoa ja luottavaista mieltä. Tunnin kestäneen torikeikkansa päätteeksi tasavallan presidentti toivotti hyvää syksyä alamaisilleen ja lensi Helsinkiin Finnairin vuorokoneella.
Hallituskin voi pärjätä Ruotsin eduskuntavaaleissa
Ruotsin eduskuntavaaleissa kortit on vielä jakamatta. Moni äänestäjä ei ole vielä päättänyt, ketä äänestää. Myös gallupsuosio on tasoittumassa. Lisäksi pelko vasemmistopuolueen noususta hallitukseen voi leikata punavihreän blokin äänimäärää. Vasemmiston äänipottia voi kuluttaa myös feministipuolue.
Ruotsin eduskuntavaaleissa on vielä monta muuttujaa. Vaikka sosiaalidemokraattien on ennakoitu nousevan valtaan ei nykyisenkään kokoomusjohtoisen hallituksen peli ole vielä pelattu.
– Saattaa olla niin, että kahdeksan vuotta vallassa olleet porvaripuolueet saavat enemmän ääniä kuin punavihreä blokki. Joidenkin gallupien mukaan ne ovat hyvinkin lähellä toisiaan. Lisäksi on edellisiä vaaleja enemmän sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole vielä päättäneet, ketä äänestävät. Vielä voi tapahtua mitä vaan, sanoo Ylen kirjeenvaihtaja Bertil Isaksson.
Isaksson arvelee, että pelko vasemmistopuolueen noususta hallitukseen voi syödä sosiaalidemokraattien vetämän punavihreän blokin ääniä. Lisäksi vasemmiston äänipotitia voi kuluttaa feministipuolue, jolta neljän prosentin äänikynnys voi jäädä ylittämättä.
– Feministipuolue ei vaadi ministerinpaikkaa, mutta se tukee punavihreää hallitusta. Eli se voi auttaa vasemmistoa. Mutta jos äänikynnys ei ylity, niin äänet menvät hukkaan.
Suuret puolueet pienenevät
Isaksson arvelee puolueiden valtasuhteiden olevan muutoksessa.
– Valtavasti ääniä EU-vaaleissa saanut ympäristöpuolue on tulossa voimakkaammaksi tekijäksi politiikassa. Kaksi suurta puoluetta, sosiaalidemokraatit ja kokoomus, eivät saa yhtä paljon ääniä kuin ennen. Molemmat menettävät ääniä. Niillä ei ole enää samaa valta-asemaa vaan ne joutuvat huomioimaan toiset puolueet ja tekemään yhteistyötä.
Ruotsidemokraattien vallan Isaksson arvelee kasvavan, jos kumpikaan blokki ei saa enemmistöä. Gallupien perusteella kumpikaan blokki ei ole saamassa enemmistöä eli Ruotsiin on tulossa vähemmistöhallitus. Muut puolueet ovat sulkeneet pois mahdollisuuden tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa.
Kahteen blokkiin on kyllästytty
Isaksson kertoo, että osa ruotsalaisista on alkanut kyllästyä kahden blokin vaihtoehtoon.
– Täällä ollaan aika kyllästyneitä vasemmisto-oikeisto -keskusteluun. Haluttaisiin enemmän yhteisymmärrystä kuten Suomessa. Puhallettaisiin yhteen hiileen eikä aina haettaisi vikoja toisista. Politiikassakin on otettu yhteyksiä. Voi olla, että tulevaisuudessa myös Ruotsissa hallitus voisi rakentua sosiaalidemokraattien ja keskustan varaan. Vielä puolueet lähtevät kuitenkin siitä, että on kaksi vaihtoehtoa.
Pienpuolueet haastavat sosiaalidemokraatit Pohjois-Ruotsissa
Ruotsalaiset äänestävät sunnuntaina muun muassa kuntavaaleissa. Pohjois-Ruotsissa useat valtakunnallisten puolueiden ulkopuolelta tulevat kuntapuolueet haastavat läänin valtapuolueen, sosiaalidemokraatit.
Pienpuolueet haastavat sosiaalidemokraatit Ruotsin kuntavaaleissa Pohjois-Ruotsissa. Ylen kirjeenvaihtaja, Radio Norrbottenin toimittaja Bertil Isaksson kertoo, että sosiaalidemokraattien ylivaltaan on kyllästytty esimerkiksi Övertorneåssa, Överkalixissa ja Kiirunassa.
– Matarengissa eli Övertorneåssa sosiaalidemokraateilla on ollut keskinäisiä riitoja. Siellä, kuten muuallakin, on näitä puolueita, jotka eivät ole ideologisia tai aatteellisia eivätkä koko maan kattavia. Ne ovat kuntapuolueita, jotka katsovat kunnan hyvää. Matarengissa on useita sellaisia puolueita. Toinen esimerkki on Överkalix. Lisäksi sosiaalidemokraatit saattaa menettää ääniä Kiirunassa. Mutta menettääkö niin paljon, että valta vaihtuu. Tämä saattaa tapahtua, Isaksson arvelee.
Vaikka valtapuolue onnistuttaisiin syrjäyttämään, ei Isaksson usko suureen muutokseen, koska kunnissa on keskityttävä palvelujen tuotantoon tiukassa taloustilantessa.
Jos yhdellä puolueella on ollut pitkään valta, niin se ei kuuntele toisia.
– Tämä on punainen lääni. Täällä on monessa kunnassa sosiaalidemokraateilla enemmistö. Valtakunnallisten puolueiden ulkopuolelta tulevat kuntapuolueet haluavat murtaa tällaisen hegemonian. Jos yhdellä puolueella on ollut pitkään valta, niin se ei kuuntele toisia. Se on tyytyväinen siihen, mitä se itse saa aikaan.
– Henkilöasiat, kuten kuka pääsee esille tai kuka otetaan töihin, saattavat muuttua. Mutta muutos olisi pieni. Myös uudet vallanpitäjät olisivat enemmän totuuden vankeja, Isaksson muotoilee.
Lentoyhtiö myy Savonlinnaan lentoja, jotka eivät välttämättä toteudu
Lennoista syyskuun loppuun vastaava Flybe Finland perustelee lentojen myyntiä sillä, että yhtiö on halunnut varmistaa Savonlinnan seudun yhteydet pääkaupunkiseudulle. Savonlinnan kaupunki sekä liikenne- ja viestintäministeriö ovat kilpailuttaneet lentoreitille uuden yhtiön, jonka suunnitellaan aloittavan lennot lokakuussa.
Lentoyhtiö Flybe Finland myy lentoja reitille Helsinki-Savonlinna-Helsinki tämän vuoden loppuun, vaikka yhtiön kanssa tehty ostopalvelusopimus näistä lennoista päättyy jo syyskuun lopulla.
Flybe kertoo myyvänsä lentoja niin pitkään, kunnes yhtiö on sopinut reitin mahdollisesta lopettamisesta Savonlinnan kaupungin ja valtion kanssa.
– Vaikka Flyben, Savonlinnan kaupungin ja liikenne- ja viestintäministeriön väliaikainen sopimus on voimassa vain syyskuun loppuun saakka, laitettiin lennot myyntiin koko talvikaudeksi samalla, kun Flyben muutkin reitit. Tämä tehtiin siksi, että Flybe halusi varmistaa Savonlinnan seudun hyvät yhteydet pääkaupunkiseudulle ja siitä eteenpäin maailmalle, perustelee lentoyhtiö Flybe Finland sähköpostivastauksessa ratkaisuaan.
Yhtiö pahoittelee tilannetta ja kertoo hyvittävänsä lentojen päättyessä hinnan niille asiakkaille, jotka ovat ostaneet lentolipun Savonlinnan lennoille lokakuusta eteenpäin.
Flybe Finlandin, Savonlinnan kaupungin sekä liikenne- ja viestintäministeriön solmimalla ostopalvelusopimuksella on turvattu Savonlinnan lentoliikenteen julkisen palvelun velvoitetta. Lentoja on tuettu rahallisesti, sillä liikennettä ei ole pystytty hoitamaan kaupallisesti kannattavasti.
Savonlinnan lennot menossa unkarilaisyhtiölle
Unkarilainen lentoyhtiö Budapest Aircraft Service on voittanut kilpailun Helsingin ja Savonlinnan välisestä reittilentoyhteydestä lokakuusta eteenpäin. Kilpailutukseen osallistui neljä lentoyhtiötä: AS Airest, Avies AS, Budapest Aircraft Service ja Flybe Finland.
Sopimuskauden on määrä alkaa lokakuun alussa ja se jatkuu vuoden 2015 loppuun.
Sopimusta tulevan lentoyhtiön kanssa ei ole kuitenkaan toistaiseksi allekirjoitettu. Savonlinnan kaupungin on vielä ratkaistava, osallistuuko se valtion kanssa sopimuksesta koituviin kustannuksiin.
Hankinnan kokonaishinnaksi arvioidaan 3 miljoonaa euroa. Liikenne- ja viestintäministeriö ehdottaa, että maksuosuus jaetaan puoliksi.
Kittilän kunnanjohtaja on saamassa potkut
Kittilän kunnan "potkuvaliokunta" on saanut valmiiksi raporttinsa kunnanjohtaja Anna Mäkelän asemasta. Valiokunnan mukaan Mäkelä ei ole kelvollinen jatkamaan kunnanjohtajana. Kittilän valtuusto käsittelee asian syyskuun lopussa.
Kittilän kunnan asettama tilapäinen valiokunta on saanut valmiiksi raportin ”kunnanjohtaja Anna Mäkelän luottamuksen menetyksestä”. Tähän sotkuiseen soppaan sopii hyvin, että raportin nimi on kieleltään virheellinen.
Valiokunta asetettiin toukokuussa, ja se on ehtinyt kokoontua kaikkiaan 15 kertaa. Valiokunnan tehtävänä oli selvittää, onko kunnanjohtajan ja kunnan poliittisten päättäjien välinen luottamuspula todellinen ja onko kunnanjohtajan erottaminen kunnan kannalta välttämätön.
Kittilän kunnanvaltuusto puolestaan päättää mahdollisesti jo tässä kuussa, täyttyvätkö kuntalain asettamat ehdot kunnanjohtaja Mäkelän erottamiseksi tai siirtämiseksi muihin tehtäviin.
Valiokunta: kunnanjohtaja ei kerro tekemisistään
Tilapäinen valiokunta toteaa raportissaan, että kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen välillä vallitsee merkittävä luottamuspula, joka vaikuttaa kunnan hallintoon.
Valiokunnan mukaan luottamuspula on syntynyt usean vuoden aikana: kunnanjohtaja Mäkelä on toiminut useasti niin, että poliittiset päättäjät ovat saaneet tiedon päätöksistä vasta jälkikäteen. Viimeinen pisara – ja varsinainen alkusysäys tähän erottamisprosessiin – oli tutkintapyyntö, jonka kunnanjohtaja teki rinneyhtiö Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta ilman että kunnanhallitus tiesi asiasta mitään.
Valiokunta toteaakin, että kunnanjohtaja Anna Mäkelällä on merkittäviä puutteita johtamistaidoissaan, eivätkä keskustelut näistä puutteista ole johtaneet muutokseen.
Kunnanjohtaja: yhteys katkesi tutkintapyyntöön
Kunnanjohtaja Anna Mäkelä toteaa omassa vastineessaan, että valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) pitää yhteydenpitoa kunnanjohtajaan toimivana. Yritys jätti myös eriävän mielipiteen kunnanvaltuuston päätöksestä perustaa tilapäinen valiokunta.
Mäkelän mukaan hänelle ei myöskään ole missään vaiheessa selvitetty, mikä olisi valiokunnan raportissa mainittu ”toivottu tapa”, jolla hänen pitäisi olla yhteydessä kunnanhallitukseen. Mäkelän mukaan yhteydenpito kunnanhallituksen kanssa vaikeutui juuri samaan aikaan, kun Jouni Palosaaresta tehtiin rikosilmoitus.
Kunnanjohtaja Mäkelä kummeksuu myös valiokunnan esittämää kritiikkiä siitä, että hän on jättänyt eriäviä mielipiteitä useista kunnanhallituksen päätöksistä. Valiokunta kuitenkin itsekin toteaa, että suurin osa näistä liittyy päätöksiin, jotka ovat olleet mahdollisesti lainvastaisia.
Mäkelä sanoo myös, että esimerkiksi Sirkan päiväkodin korjaustyöt viivästyivät luottamusmiesten tekemien virheiden vuoksi, mutta tilapäinen valiokunta syytti myöhästymisestä kunnanjohtajaa.
Kunnanhallitus esittänee erottamista
Kittilän kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Kunnanhallituksessa käsitellään 1. varapuheenjohtajan Aki Maunulan (vas.) pohjaesitys, koska kunnanjohtaja Anna Mäkelä, johtavat virkamiehet ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) ovat kaikki jäävejä esittelemään asiaa. Maunulan esitys on, että asia käsitellään väliaikaisen lautakunnan raportin pohjalta.
Raportti sanoo johtopäätösosassaan, että ”kunnanjohtaja Anna Mäkelän ja kunnanhallituksen välillä vallitsee merkittävä luottamuspula, joka vaikuttaa kunnan hallinnon toimivuuteen…” ja ”kunnanjohtaja Anna Mäkelällä on merkittäviä puutteita johtamistaidoissaan…”
Kunnanvaltuustossa käsitellään kunnanjohtajan asemaa 29.9. Maunulan esityksen mukaan ”kunnanvaltuuston käsittelyssä luottamuspulan syyt tulee olla selkeästi esillä, ja kunnanvaltuuston päätös on syytä perustella”.
Poliisi tutkii taas
Koko erottamisprosessin alkusysäys eli Levi Ski Resortin mahdollisten väärinkäytösten poliisitutkinta jatkuu nyt uusin voimin. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kumosi kihlakunnansyyttäjän päätöksen keskeyttää esitutkinta ja määräsi esitutkinnan aloitettavaksi uudestaan erittäin tärkeän yleisen edun vuoksi. Samalla tutkinta siirrettiin Lapin poliisilaitokselta Keskusrikospoliisille Ouluun.
Kittilän kunta ja sen osaksi omistama hissiyhtiö Levi Ski Resort Ltd tekivät viime joulukuussa poliisille tutkintapyynnön, oliko muun muassa hissiyhtiö toimitusjohtaja Jouni Palosaari syyllistynyt väärinkäytöksiin hissikaupoissa.
Epäilyjä esitettiin luottamusaseman väärinkäytöstä, yrityssalaisuuden rikkomisesta, törkeän petoksen yrityksestä ja lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Lapin syyttäjänvirasto keskeytti esitutkinnan viime keväänä suurelta osin sen vuoksi, että Kittilän kunnanhallitus ja –valtuusto saivat perutuksi asiasta tehdyt tutkintapyynnöt ja ex-toimitusjohtaja Jouni Palosaari otettiin takaisin hissiyhtiön johtoon.
Palosaari on kiistänyt kaikki epäilyt.
Poliisikoira löysi kadonneen sienestäjän Ilomantsissa 
Ilomantsilainen 88-vuotias mies katosi sienimetsään tiistaina. Poliisikoira löysi miehen suolta muutaman tunnin etsintöjen päätteeksi.
Poliisikoira löysi kadonneen miehen metsästä Ilomantsin Tuohivaaran kylässä tiistai-iltana. Poliisille oli tehty iltapäivällä ilmoitus kadonneesta 88-vuotiaasta miehestä, joka oli sienestämässä kotinsa lähimetsässä.
Sienestäjää etsittiin usean poliisikoiran avulla. Lisäksi paikalla oli vapaaehtoinen pelastuspartio ja puolustusvoimien helikopteri, joiden apua ei kuitenkaan enää tarvittu.
Miehen naapurin kuulohavainnon perusteella poliisikoira löysi miehen läheiseltä suolta noin kello 20.
Ambulanssihenkilöstö tarkasti miehen terveydentilan, jonka jälkeen mies pääsi kotiinsa.
Joukkoliikenteen lippujen myyntipaikkoja tulossa rutkasti lisää 
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, voi Joensuun seudullisen joukkoliikenteen lippuja ostaa täysin uusista paikoista. Matkakortin ostaminen ja sen lataus on siirtymässä myös nettiin. Valitettavasti vain aikataulut muutoksille ovat avoinna.
Joensuun seudullisen joukkoliikenteen bussilippuja voi jatkossa ostaa entistä useammasta paikasta.
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, matkakortteja voi ostaa ja ladata jatkossa muun muassa Siwoista. Myyntipisteinä jatkaisivat R-kioskit ja bussit.
Tulevaisuudessa bussimatkojen ostaminen helpottuu edelleen, sillä kaupan teko on siirtymässä myös nettiin. Muutoksia joudutaan kuitenkin vielä odottamaan ehkä pitkäänkin, sillä uusitun joukkoliikenteen pelimerkkien kokoaminen vie aikansa.
Tällä hetkellä eletään ylimenokautta, sillä käytössä on vielä ennen joukkoliikenneuudistusta ostettuja kortteja. Uusi Waltti-kortti on käytössä myöhemmin syksyllä.
Lippujen jälleenmyynti on esillä seudullisessa joukkoliikennejaostossa torstaina.
Saksassa voimakas räjähdys ja palo kierrätyslaitoksella
Viranomaisten tietojen mukaan yksi työntekijä olisi kateissa ja toinen loukkaantunut vakavasti.
Pohjois-Saksassa sattunui illalla voimakas räjähdys kierrätyslaitoksella.
Bremenin pohjoispuolella sijaitsevassa Ritterhudessa sijaitsevalta laitokselta kuultiin illalla voimakas räjähdys. Viranomaisten mukaan yksi tehdasalueen rakennuksista sortui ja usea vaurioitui. Organo Fluidin tehdas kierrättää nestemäisiä teollisuusjätteitä.
Viranomaisten tietojen mukaan yksi työntekijä olisi kateissa ja toinen loukkaantunut vakavasti.
Räjähdyksen syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Paikalle lähetetttiin noin 300 palomiestä ja kymmenittäin poliiseja. Palo saatiin haltuun keskiyön aikoihin.
Bremenin pohjoispuolella sijaitsevassa Ritterhudessa on noin 15 000 asukasta. Tehtaan lähellä asuvia evakuoitiin yöksi muualle ja kaupungin asukkaita kehotettiin pitämään ikkunat kiinni palosta syntyvän savun vuoksi.
_Korjaus 11.9. klo 00.25: Organo Fluid ei valmista maaleja vaan kierrättää nestemäisiä teollisuusjätteitä. Korjaus 11.9. klo 15.40: Maalitehdas muutettu kierrätyslaitokseksi._
Liberia pyytää lisää kansainvälistä apua Ebolan vastaiseen taisteluun
Ebola-epidemia on aiheuttanut resurssipulan Liberian terveydenhuollossa. Maan presidentin mukaan se on koitunut hengenvaaralliseksi myös niille ihmisille, jotka tarvitsevat terveydenhuoltoa muun kuin Ebolan takia.
Liberian presidentti Ellen Johnson-Sirleafin mukaan Ebola-epidemia ei vielä ole talttumassa. Johnson-Sirleaf arvelee, että kriisi jatkuu vielä lähiviikkojen aikana entistä pahempana.
– Tilanne jatkuu äärimmäisen synkkänä. Joudumme odottamaan ainakin kaksi tai kolme viikkoa, ennen kuin sairastuneiden määrä alkaa vähenemään, Johnson-Sirleaf sanoo.
WHO:n tuoreiden tietojen mukaan Ebolaan on Länsi-Afrikassa kuollut ainakin 2 296 ihmistä, heistä yli puolet Liberiassa. Tilannetta heikentää muun muassa se, että terveysviranomaisilla ei ole käytössään tarvittavia resursseja sairastuneiden hoitoon.
Johnson-Sirleaf vetoaa nyt avun saamiseksi kansainvälisiin tahoihin, kuten Yhdysvaltoihin, Euroopan unioniin ja muihin Afrikan maihin. Hän myös muistuttaa, että epidemian puhkeamisen myötä muunkin terveydenhuollon resurssit ovat pienentyneet. Se on puolestaan koitunut hengenvaaralliseksi myös niille ihmisille, jotka tarvitsisivat hoitoa muun sairauden kuin Ebolan takia.
– Tarvitsemme tukea voidaksemme rakentaa terveydenhuoltomme uudelleen. Näin voimme säästää niidenkin ihmisten hengen, jotka eivät ole sairastuneet Ebolaan, Johnson-Sirleaf sanoo.
WHO:n mukaan tilanne näyttää hieman valoisammalta, sillä Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa tapahtuneista Ebola-viruksen aiheuttamista kuolemista enää 29 prosenttia on tapahtunut viimeisen kolmen viikon aikana.
Fidžin rauhanturvaajien vapauttamisesta ristiriitaista tietoa
Armeijan komentajan mukaan rauhanturvaajat vapautettaisiin ilman ehtoja lähipäivinä. Hallituksen edustaja kuitenkin kiistää tiedon.
Siepattujen fidžiläisten rauhanturvaajien vapauttamisesta liikkuu ristiriitaisia tietoja.
Maan armeijan komentaja Mosese Tikoitoga kertoi yöllä Suomen aikaa, että islamilainen terroristijärjestö al-Nusran rintama olisi luvannut vapauttaa vankina pitämänsä 45 fidžiläistä rauhanturvaajaa ilman ehtoja. Rauhanturvaajat on hänen mukaansa tarkoitus vapauttaa lähipäivinä.
Fidžin hallituksen edustajan mukaan väite on kuitenkin virheellinen. Hänen mukaansa neuvottelut rauhanturvaajien vapauttamiseksi ovat yhä käynnissä.
Rauhanturvaajat otettiin kiinni viime kuun lopulla Golanin kukkuloiden Syyrian puoleisessa osassa. Heitä vankina pitävä al-Nusran rintama esitti viime viikolla vaatimuslistan vankien vapauttamisen ehdoista. Järjestö vaatii, että se poistetaan kansainvälistä terrorismia harjoittavien järjestöjen listalta, humanitaarista apua tukialueelleen Damaskoksen esikaupunkiin Rutaan sekä korvauksen niiden kolmen taistelijan perheille, jotka kuolivat rauhanturvaajia vastaan käydyn tulitaistelun yhteydessä.
Al-Nusran rintama kuuluu Syyrian hallintoa vastustaviin kapinallisiin, mutta ei hyväksy länsimaiden puuttumista Syyrian tapahtumiin.
_Päivitetty 10.9. klo 4.30: Fidžin hallitus tyrmää armeijan komentajan tiedot rauhanturvaajien vapauttamisesta ilman ehtoja_
Kuuba: USA:n kauppasaarto maksanut meille yli 116 miljardia dollaria
Luvut sisältyvät Kuuban YK:lle joka vuosi toimittamaan raporttiin, jolla se hakee YK:lta kauppasaarron purkamiseen kehottavaa päätöslauselmaa. Sellaisia YK myös tekee vuosittain.
Kuuba laskee, että Yhdysvaltain kauppasaarto aiheutti saarivaltiolle viime vuonna 3,9 miljardin dollarin tulonmenetykset. Pelkästään sikarien ja rommin tuontikielto maksoi Kuuballe yli 200 miljoonaa.
Koko 55 vuotta kestäneen kauppasaarron hintalappu nousee näin 116,8 miljardiin nykydollariin, Kuuba laskee.
Jos huomioon otetaan pitkällä aikavälillä dollarin heikentyminen suhteessa kultaan - siis jos Kuuba olisi vaihtanut tulonsa aina heti kullaksi - hintalappu on huimat 1 110 miljardia nykydollaria, Kuuban laskelmassa spekuloidaan.
Luvut sisältyvät Kuuban YK:lle joka vuosi toimittamaan raporttiin, jolla se hakee YK:lta kauppasaarron purkamiseen kehottavaa päätöslauselmaa. Sellaisia YK myös tekee vuosittain.
Kylmän sodan jälkeisessä maailmassa kauppasaarto on menettänyt suuren osan tukijoista. Päätöslauselma on saanut viime 22 vuoden aikana joka kerta mittavan enemmistön taakseen. Viime vuonna äänet jakautuivat 188 - 2. Nykyistä kauppasaartoa puolsivat enää Yhdysvallat ja Israel.
Yhdysvallat asetti Kuuban kauppasaartoon pari vuotta sen jälkeen, kun Fidel Castro nousi maan johtajaksi vuonna 1959.
Yksi kuollut ja toinen kateissa veneonnettomuudessa Helsingissä
Kateissa olevan henkilön etsinnät on lopetettu yön ajaksi ja niitä jatketaan taas aamulla.
Yksi ihminen on kuollut ja toinen kateissa iltapäivällä sattuneessa veneonnettomuudessa Helsingissä. Turma sattui Santahaminan lähellä Haminansalmessa.
Kateissa olevan henkilön etsinnät lopetettiin yön ajaksi. Etsintöjä jatketaan keskiviikkona aamulla.
Turman syy ei ole tiedossa. Vene on lmeisesti törmännyt johonkin esteeseen kovalla nopeudella. Kyydissä oli kaksi henkilöä, jotka molemmat joutuivat veden varaan.
Turmasta kertoi ensin Ilta-Sanomat.
Nuorisotakuu ei näy käytännössä: "Aika vähän siellä kentällä on mikään muuttunut"
Suurten odotusten nuorisotakuu on epäonnistunut tiukan taloustilanteen takia. Juuri julkaistun tutkimuksen mukaan yhä useampi nuori hakee töitä –  ja työnhaku kestää entistä pidempään. Nuorisotakuun käytäntöihin toivotaan uudistuksia, mutta itse takuusta ei haluta luopua.
Valtion tarkastusviraston VTV:n tarkastuksen tutkimuksen mukaan samaan aikaan käynnistynyt työvoimatoimistouudistus on vaikeuttanut nuorten työllisyysmahdollisuuksia. VTV:n mukaan suurin syy löytyy surkeasta taloustilanteesta.
– Talouden taantuma oli sen verran voimakas, että nuorisotakuu ei ole pystynyt lisäämään nuorten aktivointia. Lisäksi TE-toimistojen organisaatio- ja toimistouudistus saattoi vaikuttaa siihen jonkin verran, kertoo VTV:n tuloksellisuustarkastaja Hannu Tervo.
Nuorten työllisyystilanne päinvastoin huononi entisestään. Viime vuonna alle 25-vuotiaita työttömiä oli  noin 39 000, eli yli 4 000 edellisvuotta enemmän. Lisäksi työnhakuaika pitkittyi yli kolmen kuukauden mittaiseksi.
Syinä ovat yritysten yt:t ja rekrykiellot sekä työvoimatoimistouudistus, joka vaikeutti yksilöllistä ohjausta ja tiedonkulkua. Hannu Tervon mukaan tutkimuksessa yllättävää oli se, että nuorisotakuun käsite ei ole näkynyt käytännössä.
– Aika vähän siellä kentällä on mikään muuttunut. Pitkälti samoilla välineillä pyritään vähentämään ja ehkäisemään nuorisotyöttömyyttä.
Tutkimus vastaa nuorten omia kokemuksia, joita Nuorisoyhteistyö Allianssi selvitti keväällä. Allianssin selvityksen mukaan nuorisotakuu on sanana tuttu mutta sen sisältö on epäselvä. Nuoret haluavat selkeämpää tietoa – kasvotusten.
– Tieto nuorten elämäntilanteesta ei liiku viranomaisten välillä. Lisäksi palvelut ovat aika hajallaan. Nuorten kannalta olisi ideaalia, että ne saataisiin yhdeltä luukulta, ja että henkilökohtaista palvelua olisi enemmän, kertoo Allianssin puheenjohtaja Eero Rämö.
Niin tutkijat, TE-toimistojen työntekijät kuin nuoretkin ymmärtävät, että tiukan taloustilanteen takia työpaikoiksi ei niin vain muututa. Rämö kuitenkin uskoo, että nuorisotakuun keinoja voisi kehittää enemmänkin.
– Esimerkiksi Sanssi-korttitukea voitaisiin hyödyntää uudelleen paremmin, jotta esimerkiksi järjestöt voisivat työllistää nuoria. Tällä hetkellä tuki on niin pientä, että järjestöjen on vaikea palkata nuoria, Rämö sanoo.
Nuorisotakuuta on parjattu myös siitä, että nuoret eivät ymmärrä sen sisältöä tai että luvatut kuntoutuspalvelut eivät toteudu. Kaikesta huolimatta Nuorisotakuun tavoitteet saavat kiitosta. Sekä Allianssi että tutkijat pitäisivät sen seuraavassakin hallitusohjelmassa.
VTV: Nuorisotakuun tavoitteet eivät toteutuneet
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan syynä oli huono taloustilanne. VTV:n mukaan työttömien nuorten määrä kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna.
Nuorisotakuulle asetettuja tavoitteita ei saavutettu ensimmäisen vuoden aikana, kertoo Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV. Nuorisotakuu otettiin käyttöön vuoden 2013 alussa.
VTV:n mukaan työttömien nuorten määrä kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna. Näin kävi myös nuorten virrassa yli kolmen kuukauden työttömyyteen.
Nuorisotakuun mahdollisuuksiin toteutua tavoitteiden mukaisesti vaikutti VTV:n mukaan huono taloustilanne. Myös TE-palvelujen uudistus saattoi hidastaa palvelujen tarjoamista.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan viranomaisten yhteistyön pitää toimia, jotta nuorisotakuu toteutuu jatkossa.
Nuorisotakuun tarkoituksena on, että alle 25-vuotiaille tai vastavalmistuneille alle 30-vuotiaille pitää tarjota työ-, työkokeilu-, opiskelu-, työpaja tai kuntoutuspaikka kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi työnhakijaksi ilmoittautumisesta.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna oli noin 65 000 alle 25-vuotiasta työtöntä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan heitä oli 39 000. Ero luvuissa johtuu erilaisesta laskentatavasta. Tilastokeskus laskee mukaan myös työtä hakevat opiskelijat.
Apple päätyi iPhone6-julkistuspäivänä miinukselle
Pitkän aikavälin tarkastelussa Apple on kuitenkin noussut vuodentakaisesta kuopastaan.
Tiistaina kaksi uutta puhelinta ja älykellon julkistanut Apple päätyi pörssipäivän päätteeksi hieman miinukselle. Varsinaisen kaupankäynnin loputtua Yhdysvaltain teknologiapörssi Nasdaqissa yhtiön kurssi oli 0,38 % päivän lähtötasoa alemmalla.
Kurssi putosi selvästi jo viikko sitten, eivätkä uudet laitteet saaneet käyrää nousuun ainakaan ensimmäisenä päivänään.
Pitkän aikavälin tarkastelussa Apple on kuitenkin noussut vuodentakaisesta kuopastaan ja hätyyttelee vuonna 2012 nähtyä kurssihuippuaan.
Kreikka tiukentaa rangaistuksia rasismista ja vihapuheesta
Laissa kriminalisoidaan myös juutalaisten joukkomurhan kiistäminen. Oikeusministeri Haralambos Athanassioun mukaan lainsäädännöllisiä aseita vihaa saarnaavia vastaan tarvitaan enemmän kuin koskaan.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt lain, joka tiukentaa rangaistuksia rasismista ja vihapuheesta sekä tekee juutalaisten joukkomurhan kieltämisestä rikoksen.
Uuden lain mukaan rasismirikoksista voidaan tuomita enimmillään kolmen vuoden vankeuteen ja 30 000 euron sakkoihin. Aiempi maksimirangaistus oli kaksi vuotta vankeutta.
Rasismirikoksiin sekaantuneet ryhmät voidaan tuomita enimmillään 100 000 euron sakkoihin sekä kieltää niiltä valtion tuki puoleksi vuodeksi.
Laissa kriminalisoidaan myös juutalaisten joukkomurhan kiistäminen tai sen ylistäminen.
Syyttäjä saa uudessa laissa oikeuden tutkia rikoksia myös silloin, kun uhri itse ei ilmoita niistä viranomaisille.
"Lakia tarvitaan enemmän kuin koskaan"
Kreikan parlamentti keskusteli vuonna 1979 säädetyn rasismilain uudistamisesta yli vuoden ajan. Oikeusministeri Haralambos Athanassiou sanoi viime viikolla parlamentissa, että lainsäädännöllisten aseiden vahvistamista vihaa saarnaavia vastaan tarvitaan enemmän kuin koskaan.
Kreikka on ollut monien afrikkalaisten ja aasialaisten siirtolaisten portti Eurooppaan. Maassa asuu yli miljoona paperitonta siirtolaista, jotka ovat kohdanneet kasvavaa vihamielisyyttä Kreikan kamppaillessa talousahdinkonsa kanssa.
Viharikosten määrä on kasvanut ja vuoden 2012 parlamentissa asemiaan vahvisti maahanmuuttovastainen Kultainen aamunkoitto -puolue.
Sittemmin kymmeniä puolueen jäseniä on pidätetty ja heitä odottavat syytteet rikollisryhmän perustamisesta. Puoluetta syytetään yhteyksistä useisiin väkivaltaisiin hyökkäyksiin.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa marraskuussa. 70 epäillyn joukossa on 16 kansanedustajaa. Nyt säädettyä lakia ei vielä tässä oikeudenkäynnissä sovelleta.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat aiemmin syyttäneet Kreikkaa silmien sulkemisesta rasismilta, mutta nyt ne kiittävät uutta lakia.
–Kreikka on heräämässä tosiasiaan, että rasistinen väkivalta on vakava ongelma, sanoo Human Rights Watch.
Kultainen aamunkoitto on sen sijaan tuominnut uudistuksen sananvapautta kaventavana.
Useita islamistijohtajia kuoli räjähdyksessä Syyriassa
Islamistikapinallisten Ahrar al-Sham -ryhmä vahvistaa, että räjähdyksessä kuoli sen johtaja Hassan Aboud.
Syyriassa islamistisen kapinallisryhmän Ahrar al-Shamin johtaja ja useita ryhmän korkea-arvoisia jäseniä on kuollut räjähdyksessä.
Ahrar al-Sham vahvistaa Twitter-viestissään, että Idlibin maakunnassa sattuneessa räjähdyksessä kuoli sen johtaja Hassan Aboud sekä 11 muuta.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö puolestaan kertoo, että kaikkiaan 28 Ahrar al-Shamin johtavaa jäsentä olisi saanut surmansa.
Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abdulrahman kertoo, että räjähdys sattui rakennuksessa, jonne oli kokoontunut noin 50 Ahrar al-Shamin johtajaa.
Räjähdyksen syytä ei toistaiseksi tiedetä, Ahrar al-Sahmin edustaja Abu Mustafaal-Absi kertoo al-Jazeera-televisiokanavalle. Mustafaal-Absin mukaan he eivät sulje pois mahdollisuutta, että paikalle olisi soluttautunut aineksia, jotka olisivat asettaneet pommin.
Syyrian keskeisiin kapinallisryhmiin kuuluva Ahrar al-Sham tavoittelee islamilaiseen sharialakiin perustuvaa valtiota. Se kuuluu islamilaiseen rintamaan, jolla on ollut yhteenottoja islamistisen ISIS-kapinallisryhmän kanssa.
Pornotähti: Oman uransa voi tuhota puolessa vuodessa
Yhdysvaltalainen aikuisviihdetähti Jesse Jane kertoo, että useiden ura pornoalalla on ohi jo puolen vuoden jälkeen.
Yhdysvaltalainen pornotähti **Jesse Jane** vieraili YleX Viikonlopussa kertomassa muun muassa erikoisesta uravalinnastaan. Hänen oma pornouransa on kestänyt 11 vuotta ja Jane kertoo sen  olevan erittäin harvinaista. Monet palavat nopeasti loppuun.
\- Nykyään monen ura kestaa puolesta vuodesta vuoteen. Joillakin onnekkailla kestää kolme vuotta, Jesse Jane sanoo YleX:lle.
Ongelma on hänen mukaansa siinä, että pornonäyttelijät tekevät nykyään puolessa vuodessa hyvin monta elokuvaa. Jane on mahduttanut 11 vuoden uraansa keskimäärin 10 elokuvaa vuodessa.
\- Niitä on siis hädin tuskin sata yhteensä. Jotkut, jotka ovat olleet alalla kuusi kuukautta, ovat tehneet enemmän elokuvia kuin minä koko urani aikana.
Jesse Jane kertoo, että liian monen elokuvan tekeminen lyhyessä ajassa kostautuu, kun pian näyttelijälle ei tarjotakaan enää työtä.
\- Tytöt tulevat alalle nopean rahan takia ja ovat valmiita tekemään, mitä tahansa. He tekevät paljon hommia, tienaavat nopeasti ja työtä riittää. Puolen vuoden jälkeen he eivät enää kelpaakaan pornoelokuviin. He ovat saattaneet tuhlata rahansa luullen, että sitä saa nopeasti lisää.
Sitten kuviohin tulevat mukaan huumeet. Jesse Jane sanoo joidenkin sortuvan huumeisiin ammatin takia. Koska ilman niitä ei pysty tekemään kaikkein rajuimpia kohtauksia elokuvasta toiseen.
\- Huumeiden takia heidän ulkonäkönsä tuhoutuu. Lisäksi he ovat epätoivoisia, kun rooleja ei enää tarjotakaan yhtä paljon kuin ennen.
**Lue myös:**
[Aikuisviihdetähti: Näin paljon pornolla tienaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/07/aikuisviihdetahti-nain-paljon-pornolla-tienaa)
[Aikuisviihdetähti Jesse Jane YleX:lle: Tätä pornotähdeksi tuleminen vaatii](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/06/aikuisviihdetahti-jesse-jane-ylexlle-tata-pornotahdeksi-tuleminen-vaatii)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Reuters: EU-komissaarien paikkajako alkaa olla selvillä
Reuters odottaa Jyrki Kataisen saavan komission varapuheenjohtajan tehtävän, kuten Yle Uutiset on jo aiemmin kertonut.
Uutistoimisto Reuters kertoo saaneensa haltuunsa luonnoksen uuden EU-komission kokoonpanosta. Reuters arvioi Jyrki Kataisen saavan komission varapuheenjohtajan tehtävän, kuten Yle Uutiset on kertonut jo aiemmin.
EU:n komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin on määrä julkistaa komissaarien nimet keskiviikkona. Reutersin mukaan sen saama lista on vielä epätäydellinen ja siltä puuttuu ehdokkaat joihinkin huipputehtäviin.
Listalta puuttuvien odotetaan saavan varapuheenjohtajien tehtävän, joukossa muun muassa Katainen ja Viron entinen pääministeri Andrus Ansip, Reuters kertoo.
Se huomauttaa myös, että komissaarilistaan voi tulla vielä muutoksia. Listalla saksalainen Günther Oettinger on kauppakomissaari, mutta myöhemmin useat lähteet sanoivat Reutersille, että hän saisikin vastuulleen muun muassa mediaa ja tietoliikennettä koskevat digitaaliset asiat.
Listaluonnos komissareista ja heidän vastuualueistaan:
**Aluepolitiikka:_ Corina Cretu_** (Romania)
**Ulkopoliitiikka:_ Federica Mogherini_** (Italia)
**Oikeusasiat: _Cecilia Malmström_** (Ruotsi)
**Liikenne: _Vera Jourova_** (Tšekki)
**Ympäristö: _Margarethe Vestager_** (Tanska)
**Energia- ja ilmastomuutos: _Jonathan Hill_** (Britannia)
**Tullipolitiikka: _Tibor Navracsics_** (Unkari)
**Internet ja kulttuuri: _Chrystos Stylianides_** (Kypros)
**Siirtolaisuus-, oikeus- ja sisäasiat: _Dimitris Avermaopoulos_**(Kreikka)
**Maatalous: _Phil Hogan_** (Irlanti)
**Kauppa: _Günther Oettinger_** (Saksa)
**Sisämarkkinat: _Elzbieta Biekowska_** (Puola)
**Tutkimus ja innovaatiot: _Miguel Arias Canete_** (Espanja)
**Verotus ja petoksentorjunta: _Kristalina Georgieva_** (Bulgaria)
**Työllisyys- ja sosiaaliasiat: _Carlos Moedas_** (Portugali)
**Kilpailupolitiikka: _Marianne Thyssen_** (Belgia)
**Kalastus: _Neven Mimica_** (Kroatia)
**Talous- ja rahapolitiikka:_ Pierre Moscovici_** (Ranska)
**Kehityspolitiikka: _Maros Sefcovic_** (Slovakia)
**Lähialueet: _Johannes Hahn_** (Itävalta)
**Nuoriso- ja monikielisyysasiat: _Karmenu Vella_** (Malta)
**Terveys ja ruokaturvallisuus: _Vyentis Andriukaitis_** (Liettua)
Kun Juncker on huomenna julkistanut ehdokkaansa komissaareiksi, EU-parlamentin on vielä hyväksyttävä lista. Komission toimikausi on viisi vuotta.
Saksan U21-joukkue mykistävän ylivoimainen – voitti 8-0
Peräti seitsemän pelaajaa onnistui maalinteossa, kun Saksa murskasi Romanian.
Saksan alle 21-vuotiaiden maajoukkue aiheutti Romanialle melkoisen järkytyksen Magdeburgissa pelatussa EM-karsintaottelussa. Lohkovoittonsa varmistanut Saksa murjoi Romanian peräti lukemin 8-0.
Ennen ottelua Romanialla oli voitolla mahdollisuus jatkokarsintaan, mutta ottelun kulku oli selvä ensiminuutista alkaen. Yunus Malli viimeisteli Saksan avausmaalin ensimmäisellä minuutilla.
Taukoa lähdettiin viettämään Saksan 4-0-johtoasemassa, kun Philipp Hofmann, Amin Younes ja Jonas Hofmann onnistuivat maalinteossa.
Toisella puoliskolla Saksa jatkoi maalien mättämistä. Jonas Hofmann osui jälkimmäisellä jaksolla toistamiseen, ja hänen lisäkseen maalinteossa kunnostautuivat Nico Schulz, Danny da Costa ja Niklas Stark.
Poikkeuksellisen tuloksesta se, että tappio oli Romanian alle 21-vuotiaiden maajoukkueelle kaikkien aikojen suurinumeroisin. Tämän lisäksi joukkueiden aiempi kohtaaminen Romaniassa oli päättynyt 2-2-tasatulokseen.
Video: Lentismaajoukkueelle ei löytynyt lempinimeä eläintarhasta - "Me olemme villejä ja vapaita"
Lentopallomaajoukkueen varakapteeni Jukka Lehtonen vieraili Yle Urheilun Petri Sjöblomin kanssa Wroclawin eläintarhassa. Tuijotuskilpailu kirahvin kanssa päättyi voitokkaasti.
Lentopallomaajoukkueen varakapteeni Jukka Lehtosen mukaan Suomen ryhmä ei halua lempinimeä, ellei sellainen synny luonnostaan. Wroclawin eläintarhan asukit eivät tarjonneet uusia ideoita.
\- Nämä ovat häkeissä ja me olemme villejä ja vapaita. Nimen pitää löytyä etsimättä. Sen pitää istua meille kuin hattu päähän, Lehtonen sanoo.
Suomi kohtaa lentopallon MM-kisojen jatkolohkossa Venäjän keskiviikkona. Lähetys TV2:lta ja Areenassa alkaa kello 17.10 ja Yle Puheella 17.30.
Pekka Ervasti: Hallituksen linja pakotteiden suhteen oli hakusessa
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikön Pekka Ervastin mukaan hallitus ja myös oppositio ovat olleet tähän asti EUn pakotelinjan takana. Nyt tähän yksimielisyyteen näyttää tulleen särö.
Yhdysvallat valmistelee uusia Venäjä-pakotteita
Uudet pakotteet koskisivat energia-, rahoitus- ja puolustussektoreita, ulkoministeriö kertoo. Pakotepäätös riippuu kuitenkin siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu lähipäivinä, Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja sanoo.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo viimeistelevänsä parhaillaan toimia Venäjän vastaisten pakotteiden mahdolliseksi kiristämiseksi.
Hänen mukaansa Yhdysvallat on valmis uusiin pakotteisiin, mutta päätös riippuu kuitenkin siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu lähipäivinä. Harf toteaa, että perjantaina alkanut tulitauko  pitää pääosin.
Mahdolliset uudet pakotteet koskisivat energia-, rahoitus- ja puolustussektoreita, sanoo ministeriön edustaja Marie Harf.
Harfin mukaan Yhdysvallat työskentelee läheisesti yhdessä EU:n kanssa pakotekysymyksestä.
EU on neuvotellut viime päivinä tiiviisti omien pakotteidensa lisäämisestä. Maanantaina EU-suurlähettiläät kuitenkin sopivat, etteivät pakotteet astu vielä voimaan.
Jäsenmaat ovat päättäneet yksimielisesti seurata Ukrainan tulitauon pitävyyttä, ja jos tulitauko pitää, jäsenmaat voivat päättää pakotteiden lykkäämisestä edelleen. Mikäli tulitauko rakoilee, pakotteet astuvat voimaan lähipäivinä.
EU-suurlähettiläiden on määrä palata neuvottelupöytään keskiviikkona.
Ukrainan hallituksen ja Venäjän tukemien separatistien välinen tulitauko astui voimaan perjantaina.
Putin ja Porošenko keskustelivat jälleen
Venäjän ja Ukrainan presidentit Vladimir Putin ja Petro Porošenko keskustelivat jälleen tiistaina puhelimessa rauhantoimista.
Kremlin mukaan Putin vakuutti Venäjän olevan sitoutunut auttamaan Ukrainan konfliktin rauhanomaisessa ratkaisemisessa. Presidentit keskustelivat myös kriisin myötä romahtaneista taloussuhteistaan, Kreml sanoo.
Putin ja Porošenko ovat sopineet pitävänsä yllä keskusteluyhteyttä rauhan edistämiseksi. Edellisen kerran he puhuivat puhelimessa maanantaina.
SM-liigan puheenjohtaja Mestis-voittajalle: Tervetuloa SM-liigaan, mutta…
KooKoon liigakelpoisuudesta päätetään keskiviikkona. Mestiksen mestarilla on mahdollisuus nousta jatkossakin, jos talousehdot täyttyvät.
Viime kevään Mestis-mestarin
KooKoon kohtalo saa tämän kuun lopussa ainakin toistaiseksi sinettinsä,
kun SM-liigan lisenssikomitea tekee päätöksen kouvolalaisseuran
liigakelpoisuudesta.
KooKoon lisäksi myös alkavan Mestis-kauden mestarille voi periaatteessa aueta paikka SM-liigaan kaudeksi 2016, jos seuran taloudelliset ja urheilulliset resurssit antavat siihen mahdollisuuden.
SM-liigan puheenjohtaja Vesa
Puttonen haluaa luoda kevään 2015 Mestiksen mestarin ympärille kannustavaa
ilmapiiriä, mutta samaan hengenvetoon liigapomo lyö tutut faktat pöytään.
\- SM-liiga haluaa
periaatteessa kasvaa. Emme halua olla missään kuihtuneessa bisnestilanteessa
ja lisäksi aito urheiluromantiikka kuuluu myös huippu-urheiluun. Mutta
SM-liigassa pelaaminen vaatii oikeasti rahaa ja resursseja, Puttonen sanoo
suoraan.
\- On fakta, että
taloudellinen ympäristö Suomessa on entisestään vaikeutunut, millä on vaikutusta
SM-liigassa toimimiseen. Liiga toivottaa tulevan Mestis-mestarin joukkoon
mukaan, jos sillä on oikeasti halua ja kykyä pelata sarjassa, hän jatkaa.
Jos SM-liigan puheenjohtajan
kommentteja haluaa tulkita todella tarkasti, on vielä todella pitkä matka
siihen, että jääkiekon SM-liigassa olisi syksyllä 2015 kuusitoista joukkuetta.
Joukkorahoitussivusto veti rajan: Aborttia ei rahoiteta näin
GoFundMe-sivusto ei halua, että raskauden keskeytykseen haettaisiin joukkorahoitusta.
[BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-29125207) Yhdysvalloissa perustetun GoFundMe-joukkorahoitussivuston vetäneen pois kampanjan, jossa haettiin taloudellista apua abortin tekemiseen. Sivuston kautta haettiin 2500 dollarin summaa kuluihin, joilla maksettaisiin raskauden keskeyttäminen.
GoFundMe-sivusto poisti abortti-ilmoituksen sen jälkeen, kun siitä oli tullut valituksia. Sivuston edustaja kertoo BBC:lle, että kiistanalaisiin joukkorahtoituskohteisiin tullaan puuttumaan vastaisuudessakin. Jokaista joukkorahoituskampanjan keskeytystä edeltää edustajan mukaan GoFundMe-sivuston oma tutkinta.
GoFundMe sanoo BBC:lle, että aborttikampanjan tekijä saa pitää kertyneet rahat. Aborttiin oli kertynyt yli 100 rahoittajalta yli 1600 dollaria.
Aborttiin rahaa pyytäneen henkilöllisyys ei ole selvillä. BBC:n mukaan kyseessä on 23-vuotias nainen, joka on käyttänyt palvelussa nimimerkkiä Bailey. Hän on antanut aiemmin haastattelun ainakin [Vice-julkaisulle](http://www.vice.com/read/meet-the-girl-whos-crowdfunding-her-abortion-905).
**Lähteet:** BBC
Pikkuhuuhkajat päätti EM-karsinnat murskavoittoon
Suomi nousi 5-0-voitolla karsintalohkonsa toiseksi. Paikka jatkokarsinnassa jäi kuitenkin haaveeksi vertailussa muiden lohkokakkosten kanssa.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue päätti tiistaina EM-karsintansa 5-0-voitolla San Marinosta. Voitolla Suomi nousi karsintalohkonsa toiseksi ohi Moldovan, mutta haaveet jatkopaikasta olivat menneet jo ennen viimeistä ottelua.
Suomi sai kamppailuun hyvän alun, kun Tim Väyrynen teki Armend Kabashin esityöstä 1-0-osuman. Vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Kabashi oli järjestelemässä Suomen toista osumaa, jonka viimeisteli maalin edestä AIK-toppari Sauli Väisänen.
Toisella jaksolla myös toinen Suomen puolustaja sai nimensä maalintekijätilastoon. Daniel O’Shaughnessy oli terävimpänä paluupallossa ja siirsi Pikkuhuuhkajat 3-0-johtoon.
Suomen kaksi viimeisintä maalia olivat komeita. Ensimmäistä otteluaan alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa pelannut FC Lahden hyökkääjä Kimmo Hovi iski 4-0-maalin, ja loppunumerot laukoi hienolla vapaapotkulla Thomas Lam.
Suomen paras maalintekijä karsinnoissa oli Borussia Dortmundin kakkosjoukkueessa pelaava Väyrynen, joka teki yhteensä kuusi täysosumaa.
Lohkon voitti 28 pisteellä Englanti. Suomi päätyi lohkossa tasapisteisiin Moldovan kanssa, mutta Suomi sijoittui lohkokakkoseksi maalieron turvin.
Tulevaisuuden kodinkone voi olla interaktiivinen hologrammi
Helsinki Design Weekillä voi käydä ihmettelemässä myös tulevaisuuden muotoilua ja futurististen kodinkoneiden prototyyppejä. Tieteiskirjallisuus on saapumassa jo kodin keittiöihinkin interaktiivisten hologrammien ja 3D-ruokaprintterien muodossa. Uuden teknologian kautta halutaan myös vaikuttaa kulutustottumuksiin.
Mehiläispesämäinen emoalus skannaa asunnon ja lähettää sitten lentäviä nanorobotteja paikkoihin jotka pitää siivota. Robotit taas hankkivat kaiken energiansa aurinkokennojen avulla. Ei, kyseinen teksti ei ole Alastair Reynoldsin uudesta kirjasta, vaan tällaista tarjontaa löytyy alan opiskelijoille suunnatusta Electrolux Design Lab -muotoilukilpailusta. 
– Tällä hetkellä otetaan aika paljon  inspiraatiota luonnosta, toinen tärkeä tekijä on pelaaminen.  Luulen että peliteknologiaa ja fantasiamaailmaa ryhdytään käyttämään yhä enemmän hyödyksi kodinkonepuolella, Design Lab-kilpailun johtaja Salla Salokangas kertaa tulevaisuuden designiin liittyvistä trendeistä.
– _Connectivity_ ja yhdistetty teknologia ovat myös päivän sanoja. Ihmiset haluavat käyttää koneita etänä ja hallita niitä vaikkapa liikkuessaan ulkona, Salokangas jatkaa.
Luontoa on niinikään mallinnettu muun muassa  eteläkorealaisen Jeabyun Yeonin hengittävässä seinässä. Ilmaa hönkivän ja puhdistavan seinän estetiikka vihjaa kalan kiduksiin.
Keskenään kommunikoivia koneita
Design Lab -kilpailun finaaliin on päässyt mukaan myös suomalaisia. Tommi Moilasen älykkäässä, kannettavassa jokapaikan keittolevyssä eliMobile Induction Heat Platessakäytetään nfc-tekniikkaa, jolla kaksi laitetta voidaan parittaa toisiinsa.
– Veikkaan että siihen suuntaan mennään. Laitteet kommunikoivat keskenään, ottavat toisiltaan tietoa ja hyödyntävät informaatiota siinä käyttötarkoituksessa missä niitä käytetään, Moilanen ennustaa.
– Lisäksi digitaalisen ja fyysisen yhdistelmä tarjoaa vaikka millaisia mahdollisuuksia: saadaan tämä sormituntuma ja monipuolisuus. Näytöt voivat taipua vaikka mihin ja antaa juuri sen informaation, mitä käyttäjä tarvitsee, tarkasti ja ilman haittatekijöitä.
Pietsosähköä ja polymeeriä
Janne Palovuoren kehittämänNutrimanideana taas on mitata näppärästi ja vaivattomasti ruokien ja raaka-aineiden ravinto- ja toksiinipitoisuuksia. Laite hyödyntää pietsosähkömateriaalia ja se voidaan ladata taivuttamalla – siinä ei siis ole ulkoisia virtalähteitä.Nutrimanmuotokieli on skandinaavisen pelkistettyä.
– _Nutrimassa_ käytetty uudenlainen pietsosähkömateriaali on vielä kokeiluasteella, ja sitä kehitetään muutamassa yliopistossa. Tulokset ovat kuitenkin olleet positiivisia ja nyt odotellaan kuluttajakäyttöä, Palovuori kertoo.
_Nutrimaan _sisältyy tosin muutakin kuin pelkkiä ravintoarvoja.
– Idea laitteeseen lähti siitä, että olin ruokakaupassa ja pyörittelin käsissäni erinäisiä paketteja. Tajusin että meillä kuluttajilla ei oikeasti ole mitään mahdollisuutta ymmärtää, mitä ruoka oikeasti sisältää: olemme todella sokeita sille mitä brändit meille tarjoavat,  Palovuori toteaa.
– Uskonkin,  että tulevaisuuden teknologia mahdollistaa kuluttajan entistä aktiivisemman roolin kuluttamiseen liittyvissä päätöksissä.
WHO: Ukrainaa uhkaa terveyskriisi – rokotevarastot tyhjillään, lääkkeistä pulaa
Rokotepula lisää pelkoja siitä, että Ukrainassa voisi puhjeta polio, sanoo Maailman terveysjärjestön Ukrainan-edustaja Dorit Nitzan.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että Ukrainaa uhkaa terveydenhuollon kriisi. Maassa on vakava pula monista lääkkeistä ja rokotevarastot ovat tyhjillään. Monet sairaalat eivät toimi täydellä teholla.
Jo ennen nykyisen konfliktin puhkeamista rokotussuojan kattavuus oli Ukrainassa alhainen ja nyt pulaa on kaikenlaisista rokotteista, sanoo WHO:n Ukrainan-edustaja Dorit Nitzan.
Hänen mukaansa tämä lisää huolta siitä, että Ukrainassa voisi puhjeta poliotapauksia. Hän huomauttaa, että polio iskee usein lapsiin sekasortoisissa maissa.
Ukrainan konfliktissa on kuollut yli 2 700 ihmistä ja taisteluissa on haavoittunut noin 7 000. Yli puoli miljoonaa on paennut kodeistaan.
Samaan aikaan konflikti on entisestään heikentänyt Ukrainan terveydenhuoltojärjestelmää, joka oli Nitzanin mukaan heikko jo entuudestaan.
32 sairaalaa ei toimi enää täydellä teholla ja niistä 17 on vaurioitunut tulituksesta. Jopa 70 prosenttia terveydenhuoltohenkilöstöstä on paennut Donetskin ja Luhanskin alueilla.
Terveydenhuoltoalan tarpeet ovat Ukrainassa valtavat, Nitzan toteaa.
WHO aikoo kumppaneineen lisätä palvelujaan Ukrainassa ja tuoda lääkkeitä sekä lääkintätarpeita 340 000 ihmiselle. Elokuussa WHO pyysi noin 11 miljoonaa euroa Ukrainan-operaatioonsa, mutta on saanut vain joitakin kymmeniä tuhansia, Nitzan kertoo.
Ribéryn lopettamissaaga jatkuu: ”Häntä ei enää kutsuta maaotteluihin”
Bayern Münchenin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummeniggen mukaan Franck Ribéry on sopinut maajoukkuetta koskevasta lopettamisestaan Ranskan päävalmentaja Didier Deschampsin kanssa.
Ranskan maajoukkueen ja Bayern Münchenin viime vuosien kiintotähti Franck Ribéry ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa kesällä käydyn MM-turnauksen jälkeen. Ribéry oli sivussa MM-viheriöiltä selkävamman vuoksi.
Ribéryn maanmies ja UEFA:n puheenjohtaja Michel Platini ei kuitenkaan hyväksynyt laiturin maajoukkuetta koskevaa lopettamispäätöstä ja uhkasi tätä seurajoukkuepelikiellolla, mikäli tämä ei vastaa myöntävästi Ranskan edustusmiehistön kutsuun.
Platini käytti perustelunaan sääntöpykälää, jonka mukaan maajoukkueen kutsuihin on vastattava myöntävästi. Säännön taustalla on pyrkimys estää seurajoukkueita seulomasta pelaajiensa mahdollisuuksia edustaa maajoukkuettaan.
Bayern Münchenin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge on puolestaan vahvasti eri mieltä Platinin kanssa. Saksalaisen mukaan Ribéry on saanut luvan lopettamiselleen Ranskan päävalmentaja Didier Deschampsilta.
\- Kuten Saksan maajoukkueen Philipp Lahm on keskustellut maajoukkuetta koskevasta lopettamisestaan Joachim Löwin kanssa, on Ribéry keskustellut omasta päätöksestään Deschampsin kanssa, Rummenigge sanoi Fox Sportsin mukaan.
\- Häntä ei enää kutsuta maaotteluihin. Kaikki on järjestyksessä ja FIFA:n ohjeiden mukaisesti.
Myös Bayernin kilpailija Borussia Dortmund on asettunut asiassa vastustajansa puolelle.
\- Päätökset pitäisi jättää pelaajille itselleen. He eivät ole liittojen orjia, Borussia Dortmundin urheilujohtaja Michael Zorc sanoi.
Applelta kelloa ranteeseen ja yhä isompaa puhelinta kouraan
Apple on julkistanut oman älykellonsa. Älypuhelimet sen kuin levenevät ja ohenevat, eikä taskuun tarvitse Applen mielestä enää erikseen mahduttaa lompakkoa.
Amerikkalainen IT-yhtiö Apple julkisti tiistaina odotetusti kaksi uutta iPhone-mallia sekä portfolioonsa täysin uuden tuotteen, älykellon.
"Apple Watchin" julkistus tulee kilpailijoiden nähden myöhään. Päällimmäisin kilpailijoiden kelloista erottava piirre vaikuttaisi kuitenkin olevan sen ulkonäkö, sillä ranneke on monella tapaa muuteltavissa.
– Se on ajanut Applea eteenpäin alusta alkaen. Tarve tehdä uskomattoman tehokkaasta teknologiasta helposti lähestyttävää, relevanttia ja loppujen lopuksi persoonallista, kertoo Applen design-johtaja Jonathan Ive.
Kuluttajamarkkinoilla älykellot ovat varsin hitaasti herättäneet mielenkiintoa. Jää nähtäväksi, saako Applen brändiarvo vaihtamaan rolexit rannetietokoneseen.
Litteitä lompakoita
Uudet älypuhelimet puolestaan ovat jo malliston kuudennet iPhone 6 ja iPhone 6 Plus. Mullistavinta niissä saattaa olla sisäänrakennettu lompakko.
Uusissa puhelimissa on automaattisesti mukana maksuominaisuus, jota voi käyttää suurissa amerikkalaisissa liikeketjuissa pikaravintoloista tavarataloihin. Älymaksamisen suurena kysymysmerkkinä on totutusti ollut tietoturva, jota Apple aikoo suojella vaihtamalla turvalukuja jokaisella maksukerralla. Apple ei paljastanut aikataulua maksuominaisuuden käyttöönotolle Yhdysvaltain ulkopuolella.
Apple vaikuttaa uskovan siihen, että älypuhelinten ystävät haluavat entistä isompaa kädessä pidettävää. Uutuuksista isompi Plus on puolitoista tuumaa suurempi kuin markkinoiden uusin iPhone-malli 5S.
Kokokilpailussa mahtailun tielle lähti ensin älypuhelinmarkkinoita hallitseva Samsung. Puhelinalaa seuraavien analyytikoiden mukaan suurinäyttöisempiin puhelimiin siirtyminen voisi auttaa Applea valtaamaan markkinaosuuksia Samsungilta.
Kosiskeli pelaajia ja kuntoilijoita
Applen tähtäimessä vaikuttaisi olevan myös kohderyhmä, jonka perään se ei aiemmin ole yhtä selvästi haikaillut – raskaan luokan peliharrastajat. Yhtiön mukaan 6 Plus pyörittää pelejä suuremmalla resoluutiolla kuin uuden sukupolven konsolit.
Peruskuntoilijoille Apple omisti esittelytilaisuudessa pitkän tovin. Lenkkireittien pinnanmuotoja mittaamalla ja kaloreita laskemalla Apple tavoittelee etulyöntiasemaa markkinoiden muihin liikuntasovelluksiin.
IPhone-mallisto on yhtiön suurin tulonlähde. Applelta osattiin kuitenkin odottaa tiistain julkistustilaisuudessa myös älykelloa, sillä se ei ole esitellyt täysin uutta tuotetta neljään ja puoleen vuoteen. Spektaakkeliksi rummutetun julkistustilaisuuden lähestyessä Applen osakkeen arvo on hiipinyt odotusten koventuessa korkeuksiin.
Nykyinen toimitusjohtaja Tim Cook on ollut julkisen paineen alla jonkin täysin uuden valtauksen esittelemiseksi, sillä viimeisimmän keksinnön, iPad-tablettitietokoneen lanseeraaminen, oli edesmenneen toimitusjohtajan Steve Jobsin aikaa.
Tilaisuus alkoi Kaliforniassa iltakahdeksalta Suomen aikaa. Kalifornian päässä show on edennyt juhlatunnelmissa, mutta kansainvälisen videolähetyksen seuraajat ihmettelevät katkeilevaa kuvaa ja ympäri maailman kuuluvaa kiinan-tulkkausta.
Äiti-Venäjä uhraa poikiaan – "Ukrainassa taistellut kolmen viime kuukauden aikana yli 10 000 venäläissotilasta"
Venäjän sotilaiden äidit -järjestön arvion mukaan Ukrainassa on taistellut yli kymmenentuhatta venäläissotilasta kolmen viime kuukauden aikana. Sotilaiden äitien, vaimojen ja sukulaisten suru on pohjaton. Monen rakkaan olinpaikka on tällä hetkellä joko rintama, sairaala tai hauta.
Venäjän armeija yrittää salata toimensa Ukrainassa. Kukaan ei tiedä haavoittuneiden ja kaatuneiden määriä. Sotilaiden äidit -järjestön puhelimet soivat tällä hetkellä tauotta. Kaikkiin puheluihin ei ehditä vastata.
Järjestön puheenjohtajalle Valentina Melnikovalle Ukrainan sota on tuttua. Hän on puolustanut venäläissotilaiden etuja jo 26 vuotta. Järjestö tuli kansainvälisesti tunnetuksi Tšetšenian sodan aikana.
– En ole itkenyt pitkään aikaan. Jos me itkisimme jokaisen äidin puhelun jälkeen, emme olisi enää hengissä. Järjestömme kautta on kulkenut miljoonia ihmisiä tämän neljännesvuosisadan aikana.
– Minut pitää pystyssä viha meidän systeemiämme kohtaan. Se tuhoaa ihmisiä välinpitämättömyydellä. Miksi minun pitäisi itkeä? kysyy Valentina Melnikova.
Jos me itkisimme jokaisen äidin puhelun jälkeen, emme olisi enää hengissä.
Melnikova on pitkän linjan ammattilaisena päätynyt järkyttävään lukuun. Ukrainassa on taistellut viimeisen kolmen kuukauden aikana yli 10 000 venäläissotilasta. Melnikova nauraa väitteille, että venäläissotilaat olisivat lähteneet taistelemaan vapaaehtoisesti.
– Se on halpamainen valhe. Miten voi mennä taistelemaan vapaaehtoisesti vieraalle maaperälle? He ovat sotarikollisia!
– Yhtä lailla puheet siitä, että sotilaat ja upseerit käyvät lomillansa taistelemassa, on täyttä potaskaa, nauraa Melnikova Ajankohtaisen kakkosen lähetyksessä.
Tuntemattomat sotilaat
Salaisuuksien verho kietoo Ukrainan sotaa.
Sosiaalisessa mediassa puhutaan Venäjän armeijan salaisista sotilashautajaisista, pahoinpidellyistä toimittajista, täysistä sotilassairaaloista ja valtavista kaatuneiden määristä.
– Olen sanonut varapuolustusministereille, ettei tämä ole Afganistanin sota. Enää ei ole vuosi 1983, jolloin kaiken pystyi salaamaan. Ennemmin tai myöhemmin kaikki tulee kuitenkin julki. Olen sanonut heille, että sotilaiden hautaaminen on armeijalle häpeäksi. Rikollisia voidaan haudata salaa, mutta ei sotilaita. Tästä on tultava loppu, jyrähtää Melnikova.
Melnikova kertoo, etta sotilassyyttäjä kunnioittaa heidänjärjestöään ja sisäministeriön joukot ovat heidän ystäviään. Sitä vastoin puolustusministeriö pelkää Sotilaiden äidit -järjestöä, hän sanoo.
– Toivon, että tulitauko lopettaisi taistelut. En kuitenkaan näe sitä voimaa, joka lopettaisi sodan. En ymmärrä, kuka sen voisi tehdä, Valentina Melnikova sanoo.
_Valentina Melnikova ja surun murtamat äidit [Ajankohtaisessa kakkosessa](http://areena.yle.fi/tv/2160179) Yle Areenassa_
Kunta luovutti Niinistölle muistion Inarin kunnan ajankohtaisista asioista
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistön ohjelmassa oli maakuntamatkansa alussa aluksi tapaaminen Inarin kunnan edustajien kanssa suljettujen ovien takana.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö tapasi tiistaina maakuntamatkallaan Ivalossa ihmisiä ja kuuli heidän huoliaan.
Niinistön ohjelmassa oli aluksi tapaaminen Inarin kunnan edustajien kanssa suljettujen ovien takana.
Kunnantalolla kunnan edustajat luovuttivat Niinistölle muistion Inarin kunnan ajankohtaisista asioista. Kunnan asialistalla olivat muun muassa saamelaisten maaoikeudet ja Metsähallituksen uudelleen organisointi.
Niinistö osallistuu matkallaan myös Vesa-Matti Loirin keskusteluohjelman kuvauksiin.
_Lisää asiasta tiistain ja keskiviikon uutislähetyksissä._
Yle Donetskissa: Asukkaat palaavat koteihinsa tulitauon turvin
Perustunnelma on kuitenkin se, että ollaan epäileväisiä tulitauon suhteen, kertoo Ylen toimittaja Antti Kuronen.
Donetskilaiset käyttävät rauhallista hetkeä hyödykseen käydäkseen kodeissaan, joista ovat paenneet Ukrainan hallituksen joukkojen ja Itä-Ukrainan separatistien intensiivisiä taisteluja.
– Tulin tunti sitten Donetskiiin ja täällä on rauhallista, jos vertaa tilanteeseen pari viikkoa sitten, kertoo Ylen toimittaja Antti Kuronen tiistai-iltana.
– Ensimmäistä kertaa separatistien tiesululla oli jono. Ihmiset tulevat kotiin katsomaan tilannetta, ja siinä mielessä luottavat tulitauon pitämiseen.
Kurosen mukaan tarkastuspisteellä Donetskin ulkopuolella oli tiistaina kymmeniä autoja odottamassa läpipääsyä. Tilanne on hyvin erilainen kuin kaksi viikkoa sitten Kurosen edellisellä vierailulla, kun taistelut Donetskissa olivat kiihkeimmillään. Tuolloin hän kuuli pitkin päivää pommituksia ja tulitusta sekä yksittäisiä iskuja keskustaankin. Monilla alueilla kaupungin ulkopuolella tilanne oli niin vaikea, etteivät asukkaat päässeet liikkumaan ollenkaan.
– Nyt täällä on ihan hiljaista. Tässä on ollut pommituksia etenkin lentokentällä ja pari tuntia sitten Donetskin itäpuolella maantien kohdalla – tasaisesti, mutta huomattavasti aiempaa vähemmän. Siinä mielessä tulitauko vaikuttaa pitävän.
Donetskin lentokenttä toimii Ukrainan joukkojen tukikohtana, mikä selittää sinne keskittyvää molemminpuolista ampumista.
Kaksi viikkoa sitten esikaupungeissa oli monin paikoin sähköt poikki. Kurosen mukaan edelleen keskustan ulkopuolella monilla on ongelmia paitsi sähkön, myös vedensaannin kanssa. Donetskissa on edelleen ulkonaliikkumiskielto, minkä vuoksi illansuussa kadut ovat hyvin autioita.
– Siinä mielessä tilanne ei ole palautunut normaaliksi millään tavalla, Antti Kuronen toteaa.
– Perustunnelma on se, että ollaan epäileväisiä tulitauon suhteen.
Herätyskello ja Tinder samassa paketissa – haluaisitko puhelun ventovieraalta?
Haluaisitko herätä ventovieraan ihmisen puhelinsoittoon?
Android- ja Windows-puhelimille on julkaistu sovellus, jonka idea on yhdistää kaksi toisilleen vierasta ihmistä toisiinsa herätyspuhelun merkeissä. Wakie-nimisen applikaation ladattuaan voi valita haluaako olla herätettävä vai herättäjä. Tällä hetkellä suomalaiset voivat valita vain jälkimmäisen vaihtoehdon.
[The Next Web kertoo](http://thenextweb.com/apps/2014/09/05/forget-alarm-clocks-wakie-wants-waken-phone-calls-strangers/), että Wakien herätettäviksi voivat rekisteröityä tällä hetkellä Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa, Kanadassa, Singaporessa ja Hong Kongissa asuvat. Herättäjiksi kelpaavat sen sijaan kaikki.
Herätyssoiton haluava asettaa sovellukseen toivomansa kellonajan. Kun herätysaika koittaa Wakie-yhteisöön kuuluva suurinpiirtein samanikäinen, vastakkaista sukupuolta oleva henkilö, ottaa yhteyttä sovelluksen kautta. Wakien luvataan suojaavan soittajan yhteystiedot niin, että yhdistetyt eivät saa tietää toistensa oikeita puhelinnumeroja.
NextWebin tietojen mukaan Wakie on ollut tarjolla venäjänkielisenä versiona jo vuodesta 2011. Android-kaupan sivullaan sen kehittäjät kertovat sovelluksella olevan  yli 1,5 miljoonaa käyttäjää.
**Lähteet:** The Next Web
Löytöretkeilyn suureen arvoitukseen valoa – Kanada löysi John Franklinin retkikunnan 160 vuotta sitten kadonneen aluksen
Kahdella aluksella purjehtinut retkikunta katosi vuonna 1845 etsiessään Luoteisväylää. Pääministeri Stephen Harperin mukaan toisen hylyn löytyminen merkitsee sitä, että yksi Kanadan suurimmista arvoituksista on ratkaistu.
Kanada kertoo löytäneensä toisen kahdesta brittiläisen John Franklinin retkikunnan aluksesta, joka katosi yli 160 vuotta sitten.
Kanadan pääministeri Stephen Harper kertoo, ettei ole tiedossa, onko kyse HMS Erebusista vai HMS Terrorista, mutta merenpohjasta otetut valokuvat vahvistavat, että kyse on retkikunnan aluksen hylystä.
Alus löytyi läheltä Kuningas Williamin saarta, paikalta, jossa inuiitit kertoivat 1840-luvun lopulla nähneensä jäihin juuttuneen hylätyn aluksen, kanadalainen tv-kanava CBC kertoo.
Harperin mukaan yksi Kanadan suurimmista arvoituksista on nyt ratkaistu.
– Tämä on todella historiallinen hetki Kanadalle, hän totesi.
Alukset katosivat vuonna 1845 tutkimusmatkalla, jonka tarkoituksena oli löytää Luoteisväylä. Aluksissa oli 129 miehistön jäsentä.
Retkikunnan katoamisesta tuli yksi aikakauden tutkimusmatkojen suurista arvoituksista. Aluksia etsittiin turhaan vuosien 1848–1859 suuretsinnöissä, joihin osallistui kymmeniä retkikuntia.
John Franklinin vaimo lähetti viisi alusta etsimään miestään ja alueelle jätettiin jopa ruokapurkkeja siinä toivossa, että Franklin löytäisi ne.
Kanadan hallitus alkoi etsiä laivojen hylkyjä vuonna 2008. Harperin mukaan yhden hylyn löytyminen antaa vauhtia toisen etsinnöille ja sen selvittämiselle, mitä miehistölle tapahtui.
Asiantuntijat uskovat, että alukset juuttuivat jäihin Kuningas Williamin saaren lähellä ja miehistö hylkäsi ne. Inuiitit kertoivat aikoinaan, että toinen alus olisi uponnut Kuningas Williamin saaren lähellä, kun taas toinen olisi jatkanut pidemmälle, CBC kertoo.
Mario Balotelli esitteli herkempää puoltaan - sympaattinen viesti lapsille
Mario Balotelli välitti Instagram-tilinsä myötä kannustavat terveiset koulunsa aloittaville lapsille.
Liverpooliin elokuussa siirtynyt italialaishyökkääjä Mario
Balotelli tunnetaan pelitaitojensa herättäneistä tempauksistaan kentillä ja
niiden ulkopuolella. Tiistaina Balotelli esitteli kuitenkin erilaista puoltaan
lähettämällä Instagram-tilinsä välityksellä kannustusviestin koulunsa aloittaville
lapsille.
\- Hei lapset! Koulu alkaa tänään useimmissa maissa ja se on vähän
kuin jalkapallokauden aloitus. Nyt onkin siis yrittää parhaansa, sillä se
auttaa tulevaisuudessa. Onnea matkaan!. Balotellin Instagram-tilillä luki.
\- Opiskelkaa ahkerasti ja pelatkaa ahkerammin. Toivotan
kaikille lapsille onnea ensimmäisenä koulupäivänä, italialaishyökkääjä jatkoi
Instagram-tilille ladatulla videolla.  
  
[Katso Balotellin videotervehdys tästä.](http://instagram.com/p/ssS36orjyL/?modal=true)
Manchester United julkistamassa ennätystuotot - manageriflopin hinta selviää
Manchester United tuo keskiviikkona julkisuuteen viime vuoden talouslukujaan. Seura myi maailmanlaajuisesti kaksi miljoonaa pelipaitaa.
Manchester Unitedin odotetaan julkistavan keskiviikkona 523 miljoonan euron ennätystulot edellisvuodelta. Valioliigassa vasta seitsemänneksi yltäneen seuran uskotaan myös paljastavan kustannukset, joita manageri David Moyesin potkuista seurasi.
Seuran tuotoiksi edellisvuodelta arvioidaan 31 miljoonaa. Pelkästään fanipaitoja on mennyt kaupaksi kaksi miljoonaa kappaletta. Yhteensä Manchester Unitedin logoa kantavia tuotteita myytiin noin viisi miljoonaa kappaletta.
Tämä siitäkin huolimatta, että seura menetti liki 10 miljoonan euron edestä palkintorahoja liigasijoituksensa vuoksi. Moyesin ja tämän taustajoukkojen potkujen hinnaksi [BBC arvioi](http://www.bbc.com/sport/live/28689626) 62,3 miljoonaa.
Suomalainen Ebola-alueella: Virus leviää hallitsemattomasti
Tiina Saarikoski on ollut Sierra Leonen Ebola-alueella viikon ajan. Hänen mukaansa viruksen leviämistä ei ole saatu hallintaan. Uuden sairaalan valmistuminen on viivästynyt.
Sierra Leonessa sijaitsevassa Keneman kaupungissa liikkumista on rajoitettu Ebolan takia, Tiina Saarikoski sanoo.
Hän on ollut kaupungissa viikon ajan Punaisen Ristin avustustyöntekijänä.
– Jos paikallinen asukas haluaa ulos kaupungista, hän tarvitsee siihen luvan, Saarikoski kertoo.
Kaupunkiin johtavilla teillä on tarkistuspisteitä, joissa mitataan ihmisten ruumiinlämpöä mahdollisten tartuntojen paljastamiseksi.
Tunnelma kaupungissa on Saarikosken mukaan rauhallinen. Ebola näkyy katukuvassa siten, että monissa paikoissa on käsienpesupaikkoja. Eri puolilla kaupunkia on myös ebolasta kertovia julisteita.
Saarikoski on toinen suomalainen, joka on lähetetty Ebola-alueelle auttamaan. Hänen lisäkseen Sierra Leonessa on sairaanhoitaja Virpi Teinilä.
Sairaala ei ole valmistunut ajoissa
Saarikoski on perustamassa Keneman kaupunkiin Punaisen Ristin sairaalaa. Rankkasateet ovat viivästyttäneet sairaalan valmistumista. Saarikosken mukaan tilat saadaan käyttöön kenties viikon sisällä.
Saarikosken mukaan Keneman paikallinen sairaala on täynnä. Hän kertoo kuulleensa, että sairaalassa on 64 Ebola-potilasta. Sairaalassa ei kyetä hoitamaan potilaita tehokkaasti. Ebola on tarttunut myös osaan sairaalan henkilökunnasta. Uudelle sairaalalle on kova tarve.
Ebola tarttuu eritteiden välityksellä. Saarikoski ja muut Punaisen Ristin avustustyöntekijät yrittävät välttää tartunnan kosketuskiellolla.
– Kukaan ei kättele tai halaa, Saarikoski sanoo.
Punaisen Ristin työntekijöillään on käytössään ihon kokonaisuudessaan peittävät suojavarusteet, joihin kuuluvat maski, haalarit, kahdet käsineet ja suojalasit.
Nykytilanne näyttää pahalta
Huhtikuussa Saarikoski oli Punaisen Ristin mukana Liberiassa Ebola-aluella.
Hänen mukaansa Sierra Leonen epidemia eroaa aikaisemmista siten, että se on ensi kertaa levinnyt hallitsemattomasti.
– Pahalta näyttää, hän kuvailee nykytilannetta.
Sierra Leonen osalta Ebola on levinnyt hänen mukaansa pahiten juuri Kenemassa ja lisäksi Kailahunin kaupungissa.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi tuoreeltaan, että Ebolaan on kaikissa maissa kuollut yhteensä noin 2 300 ihmistä.
Saarikosken mukaan alueelle tarvittaisiin runsaasti lisää avustustyöntekijöitä, jotta Ebola-viruksen leviäminen saataisiin kuriin.
Asiantuntija: Ebola tuskin saavuttaa Suomea
HYKS infektioklinikan ylilääkäri Asko Järvinen pitää Ebola -verenvuotokuumeen leviämistä Suomeen epätodennäköisenä.
Läntisessä Afrikassa leviävä Ebola-epidemia on kaikkien aikojen laajin, joten myös Suomi joutuu varautumaan mahdollisiin tartuntatapauksiin.
HYKS infektioklinikan ylilääkäri Asko Järvinen vakuuttaa silti, että Ebola tuskin saavuttaa Suomea.
– En pidä kovin todennäköisenä, että todellisia tautitapauksia tulisi Suomessa, Järvinen arvioi.
Tavallisen suomalaisen ei kannata Järvisen mielestä pelätä Ebola-tartuntaa.
– Meidän olosuhteissamme tämä tauti ei pysty aiheuttamaan samanlaista epidemiaketjua kuin Afrikassa. Muut riskit, kuten tuleva influenssa, ovat tavalliselle ihmiselle Ebolaa isompia riskejä.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Mika Salminen pitää Ebolan saapumista Suomeen erittäin epätodennäköisenä.
– Laajan leviämisen riski on häviävän pieni ellei olematon. Se ei tarkoita sitä, ettei meille voisi tulla yksittäisiä tapauksia. Se on mahdollista, niin kuin kaikissa EU-maissa.
Yli kymmenen vuotta varauduttu
Mika Salmisen mukaan THL on saanut jonkin verran yhteydenottoja oppilaitoksista, joissa opiskelee esimerkiksi nigerialaisia tutkinto-opiskelijoita. Hän muistuttaa, ettei Ebola ole levinnyt laajasti Nigeriaan.
– Siellä on yksi ainoa tapaus, joka on altistanut joukon ihmisiä, jotka ovat tiedossa ja seurannassa. Osa heistä on sairastunut, mutta sellaista laajaa väestöön leviämistä kuin näissä kolmessa muussa varsinaisessa epidemiamaassa, ei ole tapahtunut. Siksi se riski, että Suomeen tuleva opiskelija olisi altistunut tälle taudille, on häviävän pieni, Salminen toteaa.
Suomen varautumisastetta Ebolaan Salminen arvioi kohtuullisen hyväksi.
– ­Suomessa on varauduttu jo yli kymmenen vuotta tällaisiin verenvuotokuumeiden satunnaisten tapausten saapumisiin matkailun yhteydessä, joten sitä kokemusta kyllä on, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan Suomi on nostanut valmiustasoaan vuosien varrella, sillä muun muassa maailmanterveysjärjestö WHO:n on antanut uusia suosituksia.
– On solmittu kansainvälisiä sopimuksia, joissa varaudutaan tällaisiin yllättäviin terveysuhkiin, ja sitä kautta Suomi ja myös monet muut EU-maat ovat parantaneet valmiuksiaan.
_Juttupaketti Ebola-epidemiasta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 tiistaina klo 21_
Taylor Swift teki biisin ilkeästä laulajattaresta
Toinen laulajatar loukkasi Taylor Swiftiä. Tähti kostaa uudella biisillään.
**Taylor Swift** avautuu _Rolling Stonen_ haastattelussa tehneensä biisin naistähdestä, joka loukkasi hänen tunteitaan. _Bad Blood_ -niminen kappale löytyy Swiftin tulevalta _1989_-levyltä.
\- Olin vuosia epävarma siitä, onko hän ystäväni vai ei. Hän tuli luokseni palkintogaaloissa, sanoi lyhyesti jotakin ja poistui paikalta. Mietin oliko hän ystävällinen, vai heittikö hän ilkeimmän koskaan kuulemani kommentin, Swift kertoo.
Myöhemmin laulajattarelle selvisi, ettei mysteerinainen todellakaan ollut ystävällinen.
\- Viime vuonna hän teki minulle jotain todella ilkeää. Minulle selvisi, että olemme todellakin vihollisia.
Swift painottaa, ettei loukkaukseen liittyneet parisuhdeasiat tai miehet. Kyse oli ammatillisista asioista.
\- Hän yritti käytännössä sabotoida minun areenakiertuettani. Hän palkkasi minun leivistäni tarkoituksella liudan työntekijöitä. Minä en yleensä nosta kissaa pöydälle tällaisissa asioissa ja vihaan konflikteja. Nyt joudun välttelemään sitä naista, enkä pidä siitä, Swift myöntää.
Tapansa mukaan Taylor Swift purkaa turhautuneita tuntojaan kappaleessa. Hän sanoo Bad Blood -kappaleen lyriikoiden olevan samankaltaista tekstiä kuin hän kirjoittaisi vihaiseen tekstiviestiin.
\- Tiedän, että ihmiset tulevat arvuuttelemaan kenestä on kyse. He luulevat tietävänsä minusta kaiken. Biisin perusteella ei kuitenkaan voi arvata kenestä on kyse.
**Lähteet:** Rolling Stone
Klassikot kertovat elokuvan tarinaa
Teemalla vietetään yltäkylläistä elokuvasyksyä: Mark Cousinsin 15-osainen Elokuvan tarina palaa ruutuun toiveuusintana, ja sarjassa käsiteltyjä elokuvia esitetään sekä Kino Klassikossa että Teemalauantaissa. Luvassa huikea sukellus elokuvan historiaan!
"Maailmaan ilmestyi 1800-luvun lopulla uusi taidemuoto. Se muistutti uniamme." Näillä sanoilla alkaa Mark Cousinsin suursarja **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)**, ja niiden myötä Teema vie katsojat tutkimusmatkalle tuon 120-vuotiaan taidemuodon historiaan. Elokuvan tarinan jaksot esitetään keskiviikkoisin kello 21 ja niihin liittyvät elokuvat Kino Klassikossa sunnuntaisin kello 18.
Luvassa on komea klassikkosarja Mélièsin Matkasta Kuuhun Mizoguchin Kalpean kuun tarinoihin, Dreyeristä Bressoniin, Buñuelista Satyajit Rayhin, Fordista Jancsóon. Kino Klassikossa elokuvan tarinaa kerrotaan marraskuun loppuun eli Teeman omaan elokuvafestivaaliin asti.
Myös moni syksyn Teemalauantai liittyy Cousinsin sarjaan. Niiden aiheina ovat Pelin säännöt, Hollywood toisessa maailmansodassa ja Rooma, avoin kaupunki. Teemalauantaissa nähdään myös Cousinsin uusi dokumentti **[Elokuvan ja lasten tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)**, persoonallinen lisäosa Elokuvan tarinaan.
Elokuvan tarinan syksyn elokuvaohjelmisto
14.9. Kino Klassikko
**[Matka Kuuhun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/matka-kuuhun)** (Le voyage dans la lune, Ranska 1902)
Georges Mélièsin kuuluisassa mykkäklassikossa ryhmä tiedemiehiä matkustaa Kuuhun tykinammuksella. Restauroitu versio aikoinaan käsinvärjätystä kopiosta. Uuden musiikin elokuvaan teki Air. (7)
20.9. Teemalauantai 
**[Mehiläispesän henki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)** (El espiritu de la colmena, Espanja 1973)
Lapsuutta käsittelevien elokuvien huippuihin kuuluva tarina pienen tytön kohtaamisista todellisten ja kuviteltujen hirviöiden kanssa Espanjan sisällissodan jälkinäytösten aikaan. Ohjaus Victor Erice.
21.9. Kino Klassikko
**[Jeanne d'Arcin kärsimys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/jeanne-darcin-karsimys)** (La Passion de Jeanne d'Arc, Ranska 1928)
Orléansin neitsyen oikeudenkäynti ja tuomio tanskalaisen Carl Theodor Dreyerin intensiivisenä mykkäklassikkona unohtumattomine lähikuvineen. Pääosassa Renée Falconetti. (12)
28.9. Kino Klassikko
**[Metropolis](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/metropolis) **(Saksa 1927)
Tieteiselokuvan maineikas klassikko entistäkin täydellisemmäksi restauroituna: kertomus futuristisesta kaupungista, jonka uumenissa työläiset uurastavat pienen yläluokan suunnitelmien mukaan. Ohjaus Fritz Lang. (7)
5.10. Kino Klassikko
**[Sumujen laituri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/sumujen-laituri)** (Le quai des brumes, Ranska 1938)
Marcel Carnén ohjaama kohtalonomainen klassikko kahdesta rakastavaisesta savujen ja varjojen täyttämässä satamakaupungissa. Pääosissa Jean Gabin, Michèle Morgan ja Michel Simon. (7)
11.10. Teemalauantai
**[He antoivat kaikkensa**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/1110-teemalauantai-sota-ja-hollywood) (They Were Expendable, USA 1945) 
Heti sodan jälkeen valmistunut, juuri merivoimista palanneen John Fordin ohjaama realistinen sotaelokuva torpedovenelaivueen vaiheista Filippiineillä. Pääosissa John Wayne ja Robert Montgomery.
12.10. Kino Klassikko
**[Hyökkäys erämaassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/hyokkays-eramaassa)** (Stagecoach, USA 1939)
John Fordin mestariteos, jossa lännenelokuva kasvoi aikuiseksi tarjoamalla läpileikkauksen amerikkalaisesta yhteiskunnasta. John Waynen läpimurtoelokuva.
18.10. Teemalauantai 
**[Rooma, avoin kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/1810-teemalauantai-rooma-avoin-kaupunki)** (Roma, città aperta, Italia 1945) 
Neorealismin perusteos kertoo Gestapoa pakoilevasta vastarintaliikkeen johtohahmosta ja hänen auttajistaan. Ohjaus Roberto Rossellini, pääosassa Anna Magnani.
19.10. Kino Klassikko
**[Viattomat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/viattomat)** (Sciuscia, Italia 1946)
Neorealismiin perusteoksiin kuuluva draama roomalaisista kengänkiillottajapojista, jotka poliisin ja mustan pörssiin puristuksessa unelmoivat omasta hevosesta. Ohjaus Vittorio de Sica.
26.10. Kino Klassikko
**[Los olvidados – säälikää heitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/los-olvidados-saalikaa-heita)** (Los olvidados, Meksiko 1950)
Luis Buñuelin unohtumaton, raju kuvaus Mexico Cityn slummien katulapsista ja heidän elämästään väkivallan ja rikosten keskellä.
2.11. Kino Klassikko
**[Tien laulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/tien-laulu) **(Pather Panchali, Intia 1955)
Intialaisen elokuvan suuren mestarin Satyajit Rayn kuuluisa esikoiselokuva kertoo köyhän bengalilaisperheen elämästä 1900-luvun alussa, Apu-pojan silmin nähtynä.
9.11. Kino Klassikko 
**[Ugetsu – kalpean kuun tarinoita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/ugetsu-kalpean-kuun-tarinoita)** (Ugetsu monogatari, Japani 1953)
Mestariohjaaja Kenji Mizoguchin humanistinen runoelma savenvalajan ja hänen soturiksi haluavan lankonsa perheistä maata ravistelevan sisällissodan keskellä.
16.11. Kino Klassikko
**[Taskuvaras](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/tien-laulu)** (Pickpocket, Ranska 1959) 
Robert Bressonin mestarillinen tutkielma miehestä, jolle taskuvarkaudet ovat aluksi harrastus ja lopulta selvitymiskeino sekä taidemuoto.
22.11. Teemalauantai
**[Pelin säännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/410-teemalauantai-pelin-saannot)** (La Règle du jeu, Ranska 1939) 
Maailman parhaiden elokuvien joukkoon valittu satiiri yläluokasta ja sen palvelijoista, jotka hurvittelevat maalaiskartanossa metsästyksen ja lemmensuhteiden parissa. Ohjaus Jean Renoir.
23.11. Kino Klassikko
**[Punaiset ja valkoiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/punaiset-ja-valkoiset)**(Csillagosok, katonák, Unkari 1967) 
Sodan ja vallankumouksen sattumanvaraista kaaosta geometrisella tarkkuudella kuvaava elokuva unkarilaisista kommunisteista Venäjän sisällissodassa vuonna 1919. Ohjaus Miklós Jancsó.
[**Elokuvan tarinaa**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina) esitetään keskiviikkoisin 10.9.–17.12. Cousinsin uusi dokumentti, sarjaa täydentävä **[Elokuvan ja lasten tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)** esitetään Teemalauantaissa 20.9.
Tapahtumien kulku: Apunen vs. Rantala
Docventures [lahjoitti toisen kauden avausaktivismissaan rahaa hyvinvointivaltiolle](http://nyt.fi/a1305869657646) ja julkisti [**hyvinvointivaltionkummit.fi**](http://www.hyvinvointivaltionkummit.fi) -sivuston. EVA:n Matti Apunen kommentoi tempausta julkisesti. Teimme koosteen tapahtumien kulusta kotimaisissa medioissa tiistaina 9. syyskuuta 2014 - ja tänään 20.9.2017 Apunen saapuu Docventuresin vieraaksi keskustelemaan populismista.
Docventures [lahjoitti viime viikon aktivismissaan rahaa hyvinvointivaltiolle](http://nyt.fi/a1305869657646) ja julkisti [**hyvinvointivaltionkummit.fi**](http://www.hyvinvointivaltionkummit.fi) -sivuston.
Tiistaina 9. syyskuuta asiaa käsiteltiin kotimaan medioissa seuraavin tapahtumakääntein:
Helsingin Sanomat: Matti Apusen kolumni
**[Evan Apunen vastaa Riku Rantalalle: Valtio on itsekäs ja juonikas](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Evan+Apunen+vastaa+Riku+Rantalalle+Valtio+on+itsek%C3%A4s+ja+juonikas/a1410155060547)**
Apunen kritisoi Riku Rantalan toimintaa mm. näin: "Kun porvari haluaa auttaa, hän antaa rahaa. Kun Punavuoren päivystävä omatunto päättää auttaa, hän järjestää mielenosoituksen. Kun porvari on antanut rahansa, Punavuori tuomitsee tämän Facebookissa tekopyhänä ja media ihastelee, miten hienosti hyväosaisten kaksinaamaisuus sai keskelle kuonoa."
Yle Puhe: Puheen aamu
**(http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2379419)**
YleX – klo 8.30
**[Riku Rantala Apusen kirjoituksesta: Matti saa palkkaa siitä, että perustelee rikkaiden etuoikeuksia](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/riku-rantala-apusen-kirjoituksesta-matti-saa-palkkaa-siita-etta-perustelee-rikkai)**
Radio Rock – klo 11.34
**[Riku Rantala: Elinkeinoelämän valtuuston toimitusjohtaja Apunen ei tiedä yrittämisestä hevonpersettä!](http://www.radiorock.fi/#!/post/540ebb8f9b19b602009b7e2d)**
Oli hauskaa huomata, että koira älähtää, kun kalikka kalahtaa.
Radio Rockin haastattelussa Rantala antoi palaa. Hän uskoo tempauksen saaneen niin paljon huomiota, että elinkeinoelämä on värvännyt "kaikki mahdolliset apujoukot hyökkäykseen".
Hän myös painottaa Apusen saavan rahaa rikkailta siitä, että hän suojelee rikkaitten etuoikeuksia, eikä tiedä yrittämisestä ”hevonpersettä”.
Samaan haastatteluun perustuva kirjoitus Helsingin Sanomissa klo 13.11: **[Riku Rantala: "Apunen ei tiedä yrittämisestä hevonpersettä"](http://www.hs.fi/politiikka/Riku+Rantala+Apunen+ei+tied%C3%A4+yritt%C3%A4misest%C3%A4+hevonpersett%C3%A4/a1410230315346)**
Ilta-Sanomat – klo 11.48
**[Madventuresin Riku Rantala tyrmää rajun kritiikin: "Matti Apunen sumuttaa meitä"](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288735642254.html)**
Nyt.fi – klo 12.34
**[Matti Apusen ja Riku Rantalan mittelö tiivistettynä olennaiseen](http://nyt.fi/a1305872058042)**
Nyt.fi käytti suoria sitaatteja Apusen kolumnista ja Rantalan radiohaastattelusta ja tiivisti väittelyn kuvallisesti viiteen kehitysvaiheeseen.
Severi Hämäri: Apunen argumentaatioanalyysissä – klo 17.46
Tarvitseeko yhteiskunta hyväntekeväisyyttä toimiakseen? Entä voisiko hyvinvointivaltion ja sen tukemisen veropanoksella tulkita vastaanvanlaiseksi yhteisöllistäjäksi? - Severi Hämäri
**(http://blogs.helsinki.fi/kssihvol/2014/09/09/retoris-analyyttinen-arvio-matti-apusen-kirjoituksesta/)**
Retoris-analyyttisiä huomiota Apusen kolumnista retoriikan opettajan näkökulmasta. Hän ei ota kantaa kumpi on oikeassa, vaan ainoastaan toteaa tekstin puutteet sekä tehokeinot.
Hämäri perustelee blogikirjoitustaan: "En tähän kävisi, ellei Apusen teksti olisi niin puutteellinen argumentatiivisessa sisällössään ja niin rikas retorisissa tehokeinoissa joilla yritetään peittää argumentin puute."
Nyt.fi referoi blogikirjoitusta 10.9.2014 klo 9.43: **[Retoriikan opettaja analysoi Matti Apusen kolumnin](http://nyt.fi/a1305872476748)**.
Muita blogikirjoituksia:
Julius Karlsson: **[Demagogista ryönää](http://pahaihminen.wordpress.com/2014/09/09/demagogista-ryonaa/)** (9.9.2014)
Jäikö meiltä jotain huomaamatta?
Ilmianna aiheesta uutinen, blogikirjoitus tai twiitti, joka ansaitsisi tulla mainituksi. Tämä kooste ei ota kantaa puolesta eikä vastaan. Esitämme keskustelun kulun pääpiirteitä.
Suomalaiskomeetalle haastetta – ruotsalaislupaus mukaan Pittsburghin leirille
Pittsburgh Penguins kutsui Oskar Sundqvistin Kasperi Kapasen seuraksi tulokasleirilleen.
Ruotsalaislehti Aftonbladet kirjoitti tiistaina Skellefteån hyökkääjä Oskar Sundqvistin matkustaneen NHL-seuran Pittsburgh Penguinsin tulokasleirille.
Uutinen on myös suomalaisittain mielenkiintoinen, sillä Pittsburghin tulokkaiden joukossa näyttöjä antaa myös seuran ykköskierroksen varaus Kasperi Kapanen. Suomalaislaituri ei pysty pelaamaan tulevana viikonloppuna käytävässä tulokasturnauksessa.
Kapanen nähdään kuitenkin vielä myöhemmin Pittsburghin harjoitusleirillä. Sundqvistin Pittsburgh-komennuksen pituus ei ole vielä tiedossa.
\- Pittsburgh voi lähettää hänet kotiin viikon tai kolmen viikon päästä, Skellefteån päävalmentaja Bert Robertsson kertoi.
Sundqvist ja Kapanen eivät kilpaile suorasti samasta pelipaikasta, sillä ruotsalainen on keskushyökkääjä ja suomalainen laituri.
Aristoteleen kantapää: Suvi ja Jussi
Onko mitään suomalaisempaa kuin Suomen suvi Jussina eli juhannuksena!
Suurimman osan vuotta Egyptissä asuvat lintusemme lirkuttelevat kotoisassa koivikossa, jonka levinneisyys alkaa Irlannista ja ulottuu Siperiassa Lena-joen latvoille. Juhlimme keskikesää käymällä saunassa, jonka juuret ovat turkkilaisissa hamameissa ja venäläisissä banjoissa ja syömällä makkaraa, jonka olemme omaksuneet Saksasta. Villeimmät innostuvat nauttimaan viinaa, jonka tislaamisen keksivät antiikin kreikkalaiset. Täällä kelpaa juhlia yleisskandinaavista keskikesän suomalaista juhannusta meidän tosisuomalaisten **Helenoiden**, **Johannesten**, **Annelien**, **Olavien** ja **Liisojen** keskuudessa!
Paitsi että yhä useammalla lapsella on nykyään aivan toiselta kuulostava nimi. Joukossamme kulkee yhä useammin **Felixejä**, **Charlotteja**, **Rudeja**,  **Sagoja**, ** Isakeja**,  **Sofeja** ja **Alvoja**. Tämä vierasperäisten nimien tulva hämmentää monia **Pekkoihin** ja **Ritvoihin** tottuneita, etenkin kun näiden tuoreiden kansainvälisten pikkukoltiaisten vanhemmat ovat yleensä supisuomalaisia.
Motiiveja muunmaalaisten nimien antamiseen lapsille voi vain arvailla. Monet vanhemmat ovat ehkä viettäneet elämästään niin kauan ulkomailla, että epäsuomalainen nimi tuntuu hyvältä. Toiset ehkä haluavat helpottaa lapsensa elämää yhä kansainvälisemmässä maailmassa. Ja toisten mielestä vanhat suomalaisnimet vaan ovat tylsiä.
Ulkomaisten vaikutteiden sijasta keskitymme tänään tosisuomalaiseen etunimiperinteeseen nimistöntutkimuksen dosentin ja Helsingin Yliopiston almanakkatoimiston johtajan **Minna Saarelma-Paukkalan** kanssa. Otetaan lista tosisuomalaisia nimiä Väestörekisterikeskuksen nimipalvelun sivulta Suosituimmat nimet vuosikymmenittäin, Valittu vuodet: kaikki, ja selvitetään niiden suomalaisuusaste.
Kesäkuu 2013.
[Nimipalvelu, klikkaa 'Suosituimmat etunimet'](http://verkkopalvelu.vrk.fi/Nimipalvelu/) klikkaa: ’Suosituimmat etunimet’
Kolmas Syyria-lähettiläs ensimmäistä kertaa Damaskoksessa
Edeltäjät Kofi Annan ja Lakhdar Brahimi luopuivat tehtävästä epäonnistuttuaan Syyrian rauhanneuvotteluissa. Väkivalta Syyriassa on jatkunut jo kolme vuotta.
Uusi YK:n Syyria-lähettiläs on tiistaina aloittanut ensimmäisen vierailunsa Damaskoksessa. Italialais-ruotsalainen Staffan de Mistura saapui Syyrian pääkaupunkiin iltapäivällä maarajan yli Libanonista. Hänet vastaanotti Syyrian apulaisulkoministeri Faisal Mekdad – tapaaminen presidentti Bashar al-Assadin kanssa on epävarmaa.
De Mistura aloitti Syyria-lähettiläänä syyskuun alussa. Edellinen tehtävässä, algerialainen Lakhdar Brahimi [erosi toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/rauhanvalittaja_lakhdar_brahimi_myontaa_epaonnistuneensa__synkka_kuva_syyrian_lahitulevaisuudesta/7265389) yritettyään kahden vuoden ajan päättää pahenevan sisällissodan. Yhdistyneiden kansakuntien mukaan kolmevuotisessa konfliktissa on kuollut yli 190 000 ihmistä ja noin yhdeksän miljoonaa – kolmasosa väestöstä – on paennut kodeistaan.
De Mistura ei ole Brahimin tavoin YK:n ja Arabiliiton yhteinen lähettiläs, koska ne ovat sittemmin ajautuneet syviin erimielisyyksiin Syyrian suhteen.  De Misturan mukana Damaskoksessa on kuitenkin Arabiliiton edustaja.
Ensimmäinen Syyria-lähettiläs oli YK:n entinen pääsihteeri ja Brahimin pitkäaikainen ystävä, ghanalainen Kofi Annan. [Hänkin erosi ](http://yle.fi/uutiset/kofi_annan_sai_tarpeekseen_syyriasta/6240509)elokuussa 2012 koettuaan epäonnistuneensa.
Tukholmassa syntynyt 67-vuotias Staffan de Mistura oli hiljattain Italian hallituksessa apulaisulkoministerinä. Hänen kerrotaan puhuvan seitsemää kieltä, muun muassa arabiaa.
Syyrian uutistoimisto Sanan mukaan Damaskoksessa ja sen seutuvilla kuoli tiistaina viisi ihmistä kranaatinheittimin tehdyissä iskuissa. Ainakin 22 loukkaantui.
Keskisessa Haman maakunnassa Syyrian joukot ovat vallanneet takaisin kyliä, jotka sijaitsevat lähellä armeijan ilmatukikohtaa. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että hallituksen joukot ovat aloittaneet Haman länsiosissa pommitukset ja pudottaneet tiistaina kaksi tynnyripommia.
Syyrian presidentti Bashar al-Assadin tuki näyttäisi horjuvan, kirjoittaa yhdysvaltalaislehti [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/middle_east/syrias-assad-thinks-he-is-winning-he-could-be-wrong/2014/09/08/09c5044e-a6ca-45d0-91a8-c9eacd4c92f8_story.html). Vaikka Isis-taistelijat pohjoisessa ja idässä eivät välittömästi uhkaa Assadin valtaa sen enempää kuin lännen tukemat maltillisemmat kapinalliset, moraali rapisee alaviittiväestössä.
Assad itse kuuluu Syyrian alaviittivähemmistöön. Syrian Observatory for Human Rights laskee, että hallituksen joukoissa menehtyneistä suhteettoman suuri osuus olisi alaviitteja, minkä vuoksi kansanryhmän keskuudessa heräilee turhautuminen hallintoa kohtaan. Washington Postin kuvailun mukaan tuskin onkaan enää perhettä, jonka poika ei olisi kuollut sodan jaloissa.
Uusi toimitusjohtaja itsevarmana: Fennovoimalla on jo vankka kotimainen omistus
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman suomalaisosakkaita edustava Voimaosakeyhtiö SF sanoo, että kotimaisilla omistajilla on jo tällä hetkellä vankka enemmistö ydinvoimalasta. Voimaosakeyhtiön tänään valittu toimitusjohtaja Elina Engman luottaa siihen, että kotimainen omistus tuotannosta nousee aina 66 prosenttiin asti.
Kun hallitus ja eduskunta käsittelevät Fennovoiman täydennettyä periaatehakemusta syyskuussa, yksi suurimmista kysymyksistä asiassa on ydinvoimalan kotimainen omistus.
Ukrainan kriisin vuoksi ydinvoimalan venäläinen omistus on nostettu luupin alle ja kotimaisuusastetta pitäisi nostaa mahdollisimman korkealle. Tänään tiistaina Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtajaksi nostettu Elina Engman sanoo, että suomalaiset omistavat yhtiöstä jo ”vankan enemmistön”.
– Meillä on enemmistö olemassa, lasketaan se sitten miten tahansa. On Kestra mukana tai ei, niin enemmistö meiltä löytyy.
Keskon kiinteistöyhtiö Kestra vetäytyi maaliskuussa Fennovoiman ydinvoimalasta. Talvella myös Fennovoiman osakas Rautaruukki myytiin ruotsalaiselle SSAB:lle.
Kotimaisen omistuksen on muutosten vuoksi ajateltu pudonneen reilusti alle puoleen. Fennovoima on tosin ilmoittanut kesäkuun jälkeen neljästä uudesta osakkaasta.
Uusien tulijoiden omistusosuuksia yhtiö ei kuitenkaan ole ilmoittanut julkisesti.
– Tällä hetkellä meillä on lukuisia keskusteluita käynnissä mahdollisten uusien osakkaiden kanssa.
Toimitusjohtaja ei tarkenna, mitä hän tarkoittaa sanalla "lukuisat".
"Johtajaruletissa ei draamaa"
Kaikki Ylen haastattelemat Fennovoiman ja Voimaosakeyhtiön hallituksen jäsenet ja johtajat toistivat tänään samaa mantraa.
Yhtiöiden johdon vaihtoruletissa ei ollut mitään draamaa. Ei, vaikka ovea näytettiin Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtajalle Pekka Ottavaiselle.
Samalla Fennovoiman nokkamies Juha Nurmi ja hallituksen puheenjohtaja Antti Koskelainen siirrettiin syrjään.
Voimaosakeyhtiön Elina Engman perusteli johtajien kovaa vaihtumista hankkeen siirtymisellä rakentamisvaiheeseen
– Hallitukset sekä Fennovoimassa että Voimaosakeyhtiössä haluavat katsoa tulevaisuuteen. Hankkeessa siirrytään projektivaiheeseen. Nyt on haluttu vahvistaa organisaatiota.
Toisin sanoen Engmannin osaaminen liittyy ydinvoimalan rakentamiseen ja Ottavaisen osakkaiden hankkimiseen.
Johtajaruletti tarkoittaa yhtiöiden logiikan mukaan sitä, etteivät sen haasteet ole enää kotimaisten osakkaiden hakemisessa. Uusi toimitusjohtaja sanookin, että suomalaisosakkailla on täysi mahdollisuus saavuttaa 66 prosentin omistusosuus ydinvoimalasta.
– Meillä on jo vankka kotimainen omistus, saatamme keskustelut uusien osakkaiden kanssa loppuun ja menemme kohti 66 prosentin omistajuutta.
Ääni yhtiön kellossa on muuttunut. Vielä kolme viikkoa sitten silloinen toimitusjohtaja Ottavainen kertoi Tekniikka&Talous-lehdessä, että yhtiö tarvitsee "takasuoran ihmettä".
Uusi toimitusjohtaja Engman ei allekirjoita Ottavaisen muutaman viikon takaista kuvausta yhtiön tilasta.
Osakkaita ei haeta EU-maista
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) laajensi viime viikolla kotimaisen omistuksen käsitettä Yle Uutisten haastattelussa.
– Kun me puhumme kotimaisesta omistuksesta, käytännössä tarkoitamme EU- ja Eta-alueelta olevaa omistusta. Emme voi asettaa ruotsalaisia, norjalaisia tai saksalaisia yhtiöitä eri asemaan kuin suomalaiset, Vapaavuori totesi.
Lausunnollaan ministeri avasi Voimaosakeyhtiölle mahdollisuuden houkutella osakkaita myös muualta Euroopasta. Lausunto ei kuitenkaan ole muuttanut yhtiön toimintatapoja.
– Tässä ei ole tapahtunut muutoksia parin viime viikon aikana meidän osakashankinnassa. Etsimme entiseen tapaan osakkaita, Engman sanoo.
Venäläinen ydinvoimayhtiö Rosatom on aiemmin luvannut, että se voi nostaa omistusosuuttaan ainakin 49 prosenttiin asti. Tällä hetkellä Rosatom omistaa Fennovoimasta 34 prosenttia.
Suomessa hurja lätkätarjonta – nyt on varaa mistä valita
Suomalaisia jääkiekkojännäreitä hemmotellaan kunnolla tällä kaudella. Viikon jokaiselle päivälle riittää useita huippupelejä, sillä kotimaisen SM-liigan lisäksi tasokkaita miesten otteluja on KHL:ssä, CHL:ssä ja Mestiksessä.
Esimerkiksi 
Helsingissä vietettiin kansainvälistä jääkiekkoiltaa viime torstaina eli 4. 
syyskuuta, kun Jokerit kohtasi KHL-avauksessaan Minskin, ja samaan aikaan HIFK 
taisteli CHL-pisteistä Krefeldiä vastaan.
Jääkiekkojännärit joutuvat myös 
jatkossa tekemään valintoja, sillä Jokereiden KHL-kotipelit ja HIFK:n SM-liigan 
kotipelit osuvat samalle päivälle ainakin 27. syyskuuta, 15. lokakuuta ja 5. 
tammikuuta. Yhteinen pelipäivä on mahdollisesti myös 22. tammikuuta, jolloin 
SM-liigassa on tammikuun tasauskierros ja Jokerit saa KHL:ssä kotiluolaansa 
Torpedo Nizhni Novgorodin 
Lisäksi 
Blues ja HIFK kohtaavat toisensa Espoossa samana päivänä 3. tammikuuta, kun 
Jokerit haastaa kotonaan Dinamo Minskin.
Pelien 
runsas määrä koettelee myös lätkäfanien kukkaroiden kestävyyttä. Jokereilla on 
nimittäin peräti neljä KHL-kotipeliä viikossa syyskuun lopulla. Samanlainen 
otteluruuhka osuu lokakuun puoliväliin ja marras-joulukuun 
vaihteeseen.
Myös 
turkulaisia ja jyväskyläläisiä lätkäfaneja hemmotellaan. Turussa TPS pelaa 
liigassa ja TUTO Mestiksessä sekä Jyväskylässä JYP liigassa ja JYP-Akatemia 
Mestiksessä. Tämän vuoksi pelejä on useita viikossa.
Näiden 
paikallisjoukkueiden kotipelejä ei kuitenkaan ole ripoteltu samalle 
päivälle.
Myös monilla 
muilla SM-liigapaikkakunnilla lätkäfanit ovat valintojen edessä, sillä Suomen 
mestaruuden lisäksi KalPa, Kärpät, HIFK, Tappara, SaiPa, JYP, Lukko ja TPS 
taistelevat Euroopan kiekkoherruudesta. 
Seuraava 
kierros pelataan 24. syyskuuta, ja lohkovaihde päättyy 8. lokakuuta.
Rattijuoppo pakeni poliisia sairaalaan - puukko ja pippurikaasu mukana 
Jyväskylässä poliisia vastaan kaahannut autoilija ajoi  Keski-Suomen Keskussairaalan pihaan. Poliisi tavoitti miehen sairaalan sisältä.
Jyväskylässä Keskussairaalantiellä poliisia vastaan ajoi henkilöauto 80 km/h nopeudella. Alueella on 50 km/h nopeusrajoitus.
Poliisi kääntyi auton perään ja näki sen kääntyvän keskussairaalan pihaan. Auto löytyi pihasta, mutta autoa kuljettanut 26-vuotias mies oli ehtinyt sisälle sairaalaan.
Miehelle suoritettu puhalluskoe antoi tulokseksi 2,22 promillea. Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta ja tarkastuksen yhteydessä miehen hallusta löytyi mm. puukko ja pippurikaasua.
Niinistö: Pakotteet eivät yllättäneet – ei kolhua Suomen maineelle
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi uusien pakotteiden olevan sellaisia, etteivät ne välittömästi koske Suomea.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastasi tiistaina Yle Uutisten kysymyksiin EU:n uusista Venäjä-pakotteista.
– On tehty periaatepäätös siitä, että pakotteet tulevat voimaan lähipäivinä varmastikin, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan pakotteet ovat tällä kertaa sen tyyppisiä, että ne eivät kovin välittömästi koske Suomea.
Niinistön arvioi etteivät uudet pakotteet tulleet Suomelle yllätyksenä.
– Ei se nyt niin tavaton yllätys ollut, sanoi Niinistö.
Niinistön mukaan pakotekeskustelu ei aiheuta Suomen maineeseen kolhua. Suomen roolista pakotekeskustelussa käytiin eilen [kiivasta kansainvälistä keskustelua](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_media_suomi_pakotteiden_jarruna/7459444).
– Suomessa keskusteltiin nimenomaan siitä, onko välitön voimaantulo sopusoinnussa sen kanssa, että seurattaisiin aselevon kehitystä, Niinistö arvioi.
[Maakuntamatkalla Ivalossa vieraillut Niinistö](http://yle.fi/uutiset/presidentti_tapasi_kansaa_ivalossa/7460314) arvioi, että uudet pakotteet ovat jatkoa siihen pakotekeskusteluun, jota aiemmin on käyty.
Näkkäläjärvi selittää perjantain saamelaiskäräjälakitiedotteen tavoitetta – "Tiedote on saamelaiskäräjien tiedote"
Tiedote saamelaiskäräjälain uudistuksesta ja sen etenemisestä oli saamelaiskäräjien tiedote, mutta oikeusministeriö oli tarkistanut tiedotteen, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi. Tiedote oli hänen mukaansa tarpeen antaa, koska asiasta on ollut harhaanjohtavaa tietoa uutisissa ja sosiaalisessa mediassa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi selittää perjantaisen saamelaiskäräjälakitiedotteen tavoitetta blogissaan.
Näkkäjärvi sanoo, että tiedote saamelaiskäräjälain uudistuksesta ja sen etenemisestä oli tarpeen antaa, koska asiasta on ollut harhaanjohtavaa tietoa uutisissa ja sosiaalisessa mediassa.
– Tiedote on saamelaiskäräjien tiedote, mutta oikeusministeriö on tarkistanut tiedotteen. Ministeriöt eivät erikseen tiedota lainsäädännön etenemisestä tällaisessa vaiheessa kun lakiesitys on menossa eduskuntaan, Näkkäläjärvi kirjoittaa.
Saamelaiskäräjien nettisivuilla julkaistussa tiedotuksessa kerrottiin, että oikeusministeriön ja saamelaiskäräjien yhteisenä tavoitteena on, että vuonna 2015 pidettävissä saamelaiskäräjävaaleissa noudatetaan uutta saamelaiskäräjälakia ja sen vaaleja koskevia säännöksiä.
– Ministeriö ja saamelaiskäräjät myös toimivat tavoitteen saavuttamiseksi, tiedotteessa vakuutetaan.
Yle Sápmi kertoi maanantaina, että kyseessä oli saamelaiskäräjien nettisivuilla julkaistu tiedote, jonka sisällön oikeusministeriö oli tarkistanut.
Laki eduskuntaan lokakuussa
Saamelaiskäräjälaki on menossa lokakuussa eduskuntaan. Valmistautuminen ensi vuoden saamelaiskäräjävaaleihin on samalla käynnissä.
Perjantain tiedotteessa kerrottiin, että jos tarve vaatii, voidaan uudistettavana olevaan saamelaiskäräjälakiin sen eduskuntakäsittelyn yhteydessä esittää otettaviksi tarpeelliset siirtymäsäännökset vuoden 2015 vaaleissa sovellettavista vaaliluetteloon hakeutumista ja vaaliluettelon vahvistamista koskevista määräajoista ja muista mahdollisista vaalien toimittamiseen liittyvistä seikoista.
– Mikäli lain voimaantulo jostakin syystä viivästyy, niin lain siirtymäsäännöksiä voidaan muuttaa lain eduskuntakäsittelyn yhteydessä. Tämä on normaali lainvalmistelutapa asioissa, joiden voimaantulon on tapahduttava kiireellisesti ja lain uudistamiselle ei ole perustuslainmukaisia esteitä, Näkkäläjärvi kertoo.
Nigeria välttyi FIFA:n rangaistukselta
FIFA ilmoitti Nigerian välttäneen jalkapalloliittonsa puheenjohtajavaaleissa ilmenneiden epäselvyyksien vuoksi uhanneelta pelikiellolta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ilmoitti tiistaina, että Nigeria on välttänyt kaikkia
kansainvälisiä otteluita koskevan pelikiellon. 
FIFA ei tunnustanut elokuussa sekaannusta aiheuttaneiden
vaalien jälkeen tapahtunutta Chris Giwan nimitystä Nigerian jalkapalloliiton
puheenjohtajaksi. Nigeria vältti pelikiellon, kun Aminu Maigari sai jatkaa
liiton johdossa.
FIFA varoitti kuitenkin, että sekaannukset tulevissa
vaaleissa johtavat pelikieltoon.
Nigeria pelaa keskiviikkona Afrikan mestaruusturnauksen
karsintaottelun Etelä-Afrikkaa vastaan.
Verilöylyn sulkema Brysselin juutalaismuseo avaa ovensa – "Meitä ei vaiennettu"
Museo on ollut suljettuna siitä asti, kun aseistettu mies surmasi siellä toukokuussa neljä ihmistä. Ammuskelusta epäiltynä on pidätetty ranskalaismies, jolla uskotaan olevan yhteyksiä Syyrian ääri-islamilaisiin.
Brysselin juutalaismuseo avaa sunnuntaina ovensa ensi kertaa toukokuisen verilöylyn jälkeen.
Neljä ihmistä kuoli, kun aseistettu mies avasi tulen museossa. Hyökkäys nostatti pelkoja antisemitismin ja ääri-islamilaisuuden lisääntymisestä Euroopassa.
Museon pääsihteeri Cige Norbert sanoo, että museon avaaminen on kannannotto.
– Se osoittaa, että ne, jotka halusivat vaientaa meidät epäonnistuivat, Norbert sanoo.
Norbertin mukaan he jatkavat kasvatustyötään, mikä on välttämätöntä tässä "raakalaisten maailmassa".
Museossa on kuitenkin tiukennettu turvatoimia. Avajaispäivänä ovella vartioi kaksi poliisia ja vierailijat joutuvat kulkemaan metallinpaljastimen läpi.
Toukokuisesta ammuskelusta epäiltynä on pidätetty ranskalaismies, jolla on tiettävästi yhteyksiä Syyrian islamistitaistelijoihin. Ranska luovutti miehen heinäkuussa Belgiaan vastaamaan syytteisiin.
Museon avajaispäivänä sunnuntaina vietetään eurooppalaista juutalaisen kulttuurin päivää.
Aristoteleen kantapää ja murtamattomat myytit
Yksi television huomatuimmista viime vuosien ohjelmista on nimeltään Myytinmurtajat. Myytit, joita tässä yhdysvaltalaisessa luonnontieteitä popularisoivassa sarjassa murretaan, eivät kuitenkaan ole kovin myyttisiä, vaan lähinnä yleisiä uskomuksia, kuten sammaloituuko vierivä kivi vai ei.
Myyttiä pidetään siis jonakin, joka ei todennäköisesti ole totta, vaan se odottaa murtamistaan. Jos jokin on meille pelkkä myytti, se tarkoittaa samaa kuin jotain johon tyhmät ihmiset ovat pitkät ajat uskoneet.
Sanakirjaselitykseltään myytti on kuitenkin hiukan juhlallisempi. Muinaiskreikan puhetta, tarinaa ja kertomusta tarkoittavasta sanasta mythos juontuva sana  tarkoittaa alun perin kertomusta, joka käsittelee jumalia, muita yliluonnollisia hahmoja ja maailman syntyä. Myyteille on myös ominaista se, että ne ovat osa jotain suurempaa tarinakokonaisuutta, mytologiaa, jumaltarustoa.
Sana myytti merkitsee meille siis jotain, jolla ei ole järjellisiä perusteita. Parisataa vuotta sitten suhde esi-isien uskomuksiin oli vielä hiukan toisenlainen. Silloin kansallisuusaate kannusti oppineita eri puolilla maailmaa tutustumaan siihen, mihin ihmiset heidän seuduillaan vanhastaan uskoivat. Ensimmäisten joukossa olivat saksalaiset kielitieteilijät, veljekset **Jacob** ja **Wilhelm Grimm**, jotka keräsivät kansantarinoita ja julkaisivat niistä kokoelmia. Jacob Grimm julkaisi vuonna 1835 kirjan nimeltään __Deutsche Mythologien__, eli Saksalainen mytologia. Suomalainen folkloristiikan tutkija **Anna-Leena Siikalan** mukaan ei ole sattumaa, että samana vuonna ilmestyi Suomessa **Elias Lönnrot** –nimisen miehen kokoama kansanrunokokoelma Kalevala.
Viime syksynä akateemikko Siikala julkaisi massiivisen opuksen nimeltään Itämerensuomalaisten mytologia, johon hän on kerännyt materiaalia vuosikymmenten ajan. Teos avaa meille ainutlaatuisen kurkistusaukon siihen, miten meidän esi-isämme ennen näkivät ja kokivat maailman. Kalevalan ansiosta siellä on paljon tuttua, mutta usein tuo tuttu on jotenkin hassussa yhteydessä. Eikö suomalaisten mytologia ollutkaan yksi yhteinen ja yleinen? Kysytään Anna-Leena Siikalalta. Onko sittenkin niin, että nämä myytit ovat niin vikkeliä ja muotoaan muuttavia olioita, että niiden murtamiseen ei piispa, tiedemies ja tv-ohjelma kykene?
Elokuu 2013.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Läppäri vai vinyylit – Mistä näkee, soittaako DJ livenä, DJ Orion? 
YleX selvitti, miten bongata huijari-DJ.
Elektroniseen musiikkiin keskittyvä satiirisivusto Wundergroundmusic kirjoittaa, että uusin villitys DJ-piireissä on virheiden ujuttaminen settiin. [DJs Now Deliberately Making Mistakes To Prove They Are Real DJs](http://wundergroundmusic.com/djs-now-deliberately-making-mistakes-to-prove-they-are-real-djs/) -artikkelissa vitsaillaan, että DJ:t pelkäävät leimaantuvansa epäaidoiksi levyjenpyörittäjiksi, jos show kuulostaa liian täydelliseltä.
Artikkeli herättää huolta aidon keikkakokemuksen tärveltymisestä. Miten tunnistaa, soittaako DJ oikeasti levyjä? Jotta kukaan ei jatkossa vahingossakaan nauttisi epäaidon DJ:n musiikista, on parempi kysyä neuvoa asiantuntijalta.
YleX:n perjantai-illoissa kansaa villitsevä[DJ Orion](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion) on tehnyt töitä elektronisen musiikin parissa kaksikymmentä vuotta. Pitkän linjan DJ on varmasti törmännyt monenlaisiin huijareihin.
**DJ Orion auta! Mistä tunnistaa, soittaako DJ oikeasti, vai tuleeko musiikki valmiiksi miksattuna?**
\- Onko sillä oikeasti väliä? Ne, jotka kiinnittävät tuollaiseen asiaan huomiota, keskittyvät omituisiin asioihin. Musiikin tarkoitus on viihdyttää. Ihmisten on hyvä kysyä itseltään, onko sillä väliä, tuleeko musiikki koneelta, soittaako sen superstara vai aloitteleva DJ. Se [musiikki] on henkilökohtainen kokemus, eikä ole väliä, mitä mediaa DJ käyttää.
**No mutta entä Skrillex, soittaako Skrillex livenä?**
\- En ole nähnyt Skrillexiä livenä, muta katsoin hänen esiintymisestään jonkun monikameratallenteen jenkkiläisiltä festareilta. Olen todella fiiliksissä Skrillexistä, vaikka se musiikki ei olekaan sitä, josta itse sytyn täysillä. Se, miten hän yhdistelee erilaisia tyylejä, samassa setissä rockista dubstepiin. Ja se energia. Mitä väliä, millä teknologialla Skrillex tekee sitä?
**Näyttikö siltä, että hän soittaa livenä?**
\- Ainakin sen perusteella, mitä olen nähnyt, pöydällä ei ollut läppäriä vaan cd-soittimia. Eli se on käsin soitettua musiikkia.
**Eli tietokoneesta voi päätellä, soittaako DJ livenä?**
\- Tietokoneenkäyttö kielii monesta asiasta. Itselläni on setissä seitsemän kanavaa synkassa ja tietokone pyörittää sitä kaikkea. Kone antaa mahdollisuuksia tehdä sellaisia asioita, jotka eivät olisi mahdollisia ilman sitä. Se lisää mahdollisuutta olla luova.
DJ Orionin kommenteista huolimatta YleX suosittelee välttelemään DJ-keikkoja ja kuuntelemaan musiikkia ainoastaan omilla korvalappustereoilla. Varmuuden vuoksi. Näin pysyt aitona.
**Lue myös:**
[YleX:n DJ Orion esittelee ihmeelliset laitteensa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215945)
[Näin toimii ammatti-DJ – katso videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215947)
**Lähteet:** Wundergroundmusic, YleX
Sunset Limited
TV1 keskiviikkona 10.9.2014 klo 22.10 - 23.40
Yle Areenassa 14 päivää
Kansainvälistä itsemurhien ehkäisypäivää vietetään ympäri maailmaa keskiviikkona 10.9.
TV1 esittää HBO:n draaman Sunset Limited, jossa kaksi hyvin erilaista ja erirotuista miestä keskustelee toisen itsemurhayrityksen jälkeen.
Kipeä draama tiivistyy kysymykseen, jatkaako matkaa vai antaako periksi toivottomuudelle. Voiko toinen mies vakuuttaa toisen, että elämä on elämisen arvoista.
Rooleissa nähdään Tommy Lee Jones ja Samuel L. Jackson.
Draama perustuu yhdysvaltalaisen Pulitzer-palkitun kirjailijan Cormac McCarthyn näytelmään. Draaman on ohjannut Tommy Lee Jones.
Tuotanto: HBO. Yhdysvallat, 2011. HD.
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/dokumenttiprojekti-nain-unta-elamasta)
HJK perusti rahaston - lipputuloja jaetaan vähävaraisten lasten harrastukseen
HJK haluaa nostaa yhteiskuntavastuullisen toiminan tärkeyden esiin Aulis Rytkönen -rahastolla.
Helsingin Jalkapalloklubi on perustanut Aulis Rytkösen nimeä
kantavan rahaston, jonka tarkoituksena on tukea heikommassa taloudellisessa
asemassa olevia lapsia ja nuoria seuran harrastustoiminnassa.
Urheilun harrastaminen sekä laadukkaan toiminnan
kustannukset ovat kasvaneet viime vuosina, ja monien perheiden taloudelliset
resurssit eivät ole pysyneet kasvussa mukana.
\- Pelkästään perusharrastaminen on jo niin
kallista, että kaikilla perheillä ei ole siihen varaa. Yhteiskunnan tehtävä on
tarjota jokaiselle nuorelle harrastusmahdollisuus, oli se sitten jalkapalloa
tai jotakin muuta, HJK:n valmennuspäällikkö Joonas Rantanen kertoi seuran
tiedotteessa.
\- Tämä on HJK:n tapa kantaa kortensa kekoon.
Kilpailullinen, tavoitteellinen toiminta on vielä astetta kalliimpaa. Yhdenkään
lahjakkaan pelaajan kehitys ei saisi olla kiinni rahasta, Rantanen jatkoi.
HJK kohtaa KuPSin Veikkausliigassa perjantaina
12. syyskuuta, ja kaikki ottelun pääsylipputulot luovutetaan lyhentämättömänä
Auls Rytkönen –rahastoon. Tämän lisäksi rahastoon voi tehdä myös lahjoituksia.
Rahasto jakaa ensimmäisen kerran varoja vuonna 2015.
Rahaston nimikkopelaaja Aulis Rytkönen pelasi ja
valmensi uransa aikana HJK:ta. Hän voitti Suomen mestaruuden
helsinkiläisseurassa pelaajana vuonna 1964, vuonna 1978 edustusjoukkueen
valmentajana ja kymmenenä vuotena naisten joukkueen valmentajana. 
Suomen EU-jäsenmaksu voi kasvaa yli miljardiin – "Nettomaksuun huomattava piikki"
Vuonna 2014 Suomen EU-nettomaksu saattaa olla jopa noin 1 150 miljoonaa euroa, mikä tekisi noin 210 euroa per suomalainen. Viime vuonna nettomaksu oli noin 110 euroa kansalaista kohden eli yhteensä 604 miljoonaa euroa.
Suomen Euroopan unionin jäsenmaksu saattaa kasvaa yli miljardiin euroon vuonna 2014. Luvut ovat tämän vuoden osalta arvioita.
Mikäli arviot toteutuvat, Suomen nettomaksu unionille lähes kaksinkertaistuisi ja vuoden 2014 nettomaksu olisi noin 210 euroa per suomalainen.
– Pitää paikkansa, että viimeisin ennakkoarvio ylittää miljardin tänä vuonna, sanoo neuvotteleva virkamies Armi Liinamaa valtiovarainministeriöstä.
Viimeisin julkinen luku EU-nettomaksusta on jo tammikuussa julkaistu arvio budjettikatsauksessa. Valtiovarainministeriö julkaisee uuden arvion EU-nettomaksusta budjetin yhteydessä maanantaina julkaistavassa budjettikatsauksessa. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan nettomaksu saattaa uudessa arviossa hieman laskea aiemmasta miljardin euron ylittävästä arviosta.
Nettomaksu ei ole koskaan ylittänyt miljardia
Suomen nettomaksu Euroopan unionille oli viime vuonna 604 miljoonaa euroa, mikä teki hieman yli 110 euroa asukasta kohden. Vuoden 2013 nettomaksu aleni noin 55 miljoonalla eurolla vuodesta 2012, jolloin se oli noin 659 miljoonaa euroa. Vuoden 2012 luku oli toistaiseksi suurin nettomaksu Suomelta. Luvut ovat Euroopan komission vertailukelpoisia lukuja.
– Tälle vuodelle nettomaksuun tulee huomattava piikki, vahvistaa valtiovarainministerion EU -yksikön päällikkö Martti Anttinen.
Anttinen korostaa, että luvut eivät ole yksinkertaisia ja ovat riippuvaisia laskentatavasta.
Valtiovarainministeriön mukaan tämän vuoden osalta luvut ovat arvioita, jotka riippuvat vielä monesta muuttujasta, kuten millaisia lisäbudjetteja EU:lta tulee ja ajoittuvatko lisäbudjettien menot tälle vai ensi vuodelle. Ministeriön mukaan uusin lukuihin vaikuttaa myös muutos BKT:n laskutavassa.
Monet Euroopan unionin nettomaksun määrään vaikuttavat asiat elävät parhaillaan.
On vielä epäselvää, kuinka paljon Ukrainan kriisin seurauksena asetetut Venäjä-pakotteet vaikuttavat esimerkiksi maatalouspuolen menoihin. Yhtä kaikki, valtiovarainministeriöstä myönnetään, että vuonna 2014 Suomen nettomaksu kasvaa huomattavasti.
– Maksu kasvaa huomattavasti, mutta vuonna 2015 arvioimme sen taas laskevan, sanoo Anttinen.
Suomi on ollut vuosia 1996, 1997 ja 2000 lukuun ottamatta EU:n nettomaksaja.
Aristoteleen kantapää: Eloa kuussa
Kesän valoisien öiden jälkeen Kuu tuntuu elokuun tummalla taivaalla täällä Pohjolassa jälleen tenhoavammalta kuin koskaan.
Vanha tarina siitä, että Kuu on juustoa taas lienee tuontitavaraa etelämmästä; ovathan suomalaiset juustomuotit perinteisesti neliönmuotoisia eivätkä pyöreitä, kuten eurooppalaiset juustot. Kuun ja juuston yhteys liittyy kansantarinaan, jossa milloin mikäkin hölmöläinen katsoo täysikuun aikana lampeen, luulee kuun kuvajaista lammen pinnassa juustoksi lammen pohjalla ja kastuu hakiessaan juustoa.
Tieteen kannalta Kuu on jälleen ajankohtaisempi kuin vuosikymmeniin. Keväällä ilmestyneessä __Tähdet ja Avaruus__ –lehdessä **Mikko Suominen** selvittelee uusia hankkeita lentää Kuun kamaralle, ja tällä kertaa menijät eivät välttämättä ole USA ja Venäjä vaan jokin yksityinen yrittäjä tai Kiina. Kiinalaisten pontimena saattaa tieteen lisäksi olla vanhanaikaiset suurvalta-aikeet. Toisenlaista lähestymistapaa edustaa hakukoneyhtiö Googlen julistama Google Lunar X Prize, joka on avaruusalan visionäärin **Peter Diamandisin** ideoima 15 miljoonan dollarin palkinto ryhmälle, jonka laite ensimmäisenä laskeutuu Kuun kamaralle.
Kuussa kiinnostaa tieteen ja maineen lisäksi myös hyöty. Taivaankappaleen mineraalivarannot kiehtovat teollisuusmiehiä, ja ajatus välietapista Mars-lennolla elää myös yhä.
Kuun kamara on kartoitettu lähes yhtä tarkasti kuin Maan maasto. Kraatereilla, vuorilla ja meriksi kutsutuilla tummemmilla alueilla on omat nimensä. Minkä nimisiä maisemia tuijotamme elokuun kuutamolla? Kysytään tietokirjailija **Markus Hotakaiselta**, jolta viime vuonna ilmestyi **Tommi Laurinsalon** kanssa kirja __Kuu taivaalta__.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[Luna Society](http://www.lunasociety.org/atlas/)
SM-liigan suurin yleisömagneetti lähti pois – katso kuinka paljon yleisöä liigaseurat tavoittelevat
Jääkiekon SM-liigan neljästätoista seurata kuusi tavoittelee kotipeleihinsä keskimäärin vähintään 5 000 katsojaa keskiviikkona alkavalla kaudella. Poissa on viime vuosien suurin yleisömagneetti Jokerit.
Jokereiden siirryttyä KHL:ään suurimmat yleisökeskiarvo-odotukset ovat nyt HIFK:lla. Se tavoittelee keskimäärin 6 900 ihmistä kotipeleihinsä.
Pienimmät yleisöodotukset ovat sarjanousijalla Vaasan Sportilla eli 3 300. Tämä selittyy esimerkiksi sillä, että Sportin kotihalliin mahtuu enimmillään vähän alle 4 600 katsojaa.
Viime kaudella eniten yleisöä runkosarjapeleihinsä houkutteli Jokerit, jonka matseja kävi keskimäärin seuraamassa 9 252 ihmistä. Toiseksi eniten faneja oli paikallisvastustaja HIFK:n kotipeleissä, 6 763.
Mestari-Kärppien runkosarjapelejä sen sijaan seurasi keskimäärin 6 086 ihmistä.
Yli 5 000 katsojakeskiarvioihin ylsivät myös Tappara, Ilves ja TPS.
Vähiten katsojia puolestaan keräsivät HPK:n kotipelit. Niitä seurasi keskimäärin 3 599 ihmistä.
SM-liigan tilastojen mukaan myös kaudella 2012-2013 eniten yleisöä imuroivat Jokereiden kotipelit. Jokereiden katsojakeskiarvo oli tuolloin 9 828 katsojaa ottelua kohti. Paikallisvastustaja HIFK:n kotiotteluissa oli katsojia keskimäärin 7 363 ja TPS:n 6 103.
Aristoteleen kantapää ja kalenteritytöt
Helsingin yliopiston almanakkatoimistossa almanakkapäällikö **Minna Saarelma-Paukkala** ja ruotsinkielistä nimistöä hoitava professori **Marianne Blomqvist** pitivät tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin uudet nimet, jotka tulevat mukaan vuoden 2015 nimipäiväkalenteriin.
Edellisen kerran uusia nimipäiviä saatiin kalenteriin viisi vuotta sitten. Viiden vuoden välein nimistöä on uudistettu jo vuodesta 1995 lähtien. Sitä ennen – viisikymmentäluvulta saakka – etunimistön muutoksia vietiin kalenteriin noin kerran kymmenessä vuodessa.
Ennen vuotta 1950 kalenterin nimistöön ei ollut kajottu sitten vuoden 1929, vaikka siihen mennessä sitä oli tarkistettu jotakuinkin parinkymmenen vuoden välein aina vuodesta 1890 alkaen. Vuoden 1929 uudistus on kalenterin historian suurin, silloin suomenkielisestä kalenterista raivattiin pois lukuisia ruotsinkielisinä pidettyjä nimiä ja tilalle tuotiin suomenkielisiä. Kielipoliittinen linja oli niin voimakas, että mukaan otettiin monia muinaissuomalaisia nimiä, joita ei ollut annettu kenellekään, ja niiden käyttöä yritettiin näin elvyttää.
Koko nimipäiväkalenterin alkuhan on katolisessa pyhimyskalenterissa, jonka juuret taas ovat alkuseurakunnan tavassa juhlia pikku hiljaa kasvavaa joukkoa pyhimyksiään vuoden eri päivinä. Suomessa nimipäiviä juhlittiin pyhimyskalenterin mukaisesti jo 1300-luvulla.
Pyydetäänpä nyt studioon almanakkapäällikö Minna Saarelma-Paukkala ja tutkitaan hiukan tarkemmin nimipäiväkalenteriin tulevia naisten nimiä. Miesten nimet otetaan käsittelyyn ensi viikolla.
Elokuu 2013.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Uutuusnäytelmä Maria Åkerblomista: hurmosliike ruokki idoliaan
Kokkolan kaupunginteatterin uusin näytelmä Marian lapset hakee syitä sille, miksi ihmiset antautuvat ehdoitta jonkun ihmisen valtaan ja täyttävät kaikki hänen toiveensa. Vastausta voi hakea epävarmasta ajasta, jota ruokkivat talouskriisi ja sodat. Tänä päivänä ihmisiä vaivaa sama epävarmuus.
Åkerblomilaisuus syntyi uskonnollisena liikkeenä lähes sata vuotta sitten kansalaissodan jälkeen ja keräsi Kokkolan seudulla uskollisia ihmisjoukkoja. Aika oli taloudellisesti epävarmaa ja ihmiset olivat henkisesti sodan vaurioittamia. Epävarmuuden, talouskriisin ja sotien aika sai - ja saa nykyäänkin - ihmiset alttiiksi esikuville.
Kokkolan kaupunginteatteri esittää syyskuun näytökset Jungsborgilla, talossa jossa käytiin osa Maria Åkerblomin oikeudenkäynneistä 1920-luvulla. Lokakuussa esitykset siirtyvät kunnostetulle kaupunginteatterille. Ensi-ilta on lauantaina.
Maria Åkerblom syntyi Etelä-Suomessa 1898 köyhyyteen, oli huutolaisena ja ryhtyi oppimattomana ja hyvin nuorena unissasaarnaajaksi. Kokkolaan hän sai kutsun kristillisessä nuorisoliikkeessä toimineilta kansalaissodan sotilailta ja ylläpitäjäkseen hän sai akateemisen Vartiovaaran. Seuraajiksi hän sai paljon nuoria aikuisia ja lapsia, joita hän otti taloonsa asumaan. Hän saarnasi valkeassa puvussaan, ja ihmiset saapuivat häntä suurin joukoin kuuntelemaan. Hän saarnasi myös kirkoissa, mutta pian kirkon tuki hupeni.
– Maria herätti moraalista närkästystä, hän rikkoi sääntöjä joita hänelle annettiin, kiipesi saarnastuoliin vaikka se oli kielletty, toimi kirkon papistoa vastaan, sanoo ohjaaja Sini Pesonen.
– Siinä tuli vastakkainasettelua, koska seurakunnista lähti ihmisiä Marian matkaan ja seurakunnissa väki väheni.
Parisataa muutti Marian perässä Helsinkiin
Åkerblomilaisuus eristäytyi ja kannattajien maatilat menettivät omaisuuksia, kun ne antoivat varoja johtajansa ylläpitoon. Maria käytti osan varoista liiketoimintaan. Kannattajat olivat valmiita jopa vääriin valoihin.Seurasi petossyytteitä, oikeudenkäyntejä, jopa murhayritys. Helsinkiin muutti Marian perässä parisataa henkeä Kokkolasta.
Pieni osa seuraajien jälkeläisistä pitää 1980-luvulla kuollutta Maria Åkerblomia edelleen idolinaan. Aikansa kohujulkkiksella oli niin rakastettava kuin sadistinen puolensa.
Siellä oli paljon lapsia, joita Maria otti huostaan, puetti, piti huolta ja toisaalta lapset joutuivat kärsimään erilaisia rangaistuksia ja muuta.
– Siellä oli paljon lapsia, joita Maria otti huostaan, puetti, piti huolta ja toisaalta lapset joutuivat kärsimään erilaisia rangaistuksia ja muuta.
Näytelmän tekijöitä ovat askarruttaneet syyt, miksi nuoret aikuiset lähtivät Marian matkaan.
– Epävarmoina aikoina hän loihti näiden nuorten, aikuisten ja lasten eteen mieleen unelmia ja loi tulevaisuudenuskoa, tarjosi turvaa ja loi uskoa pelastukseen ja onneen, huomauttaa Sini Pesonen.
Näytelmän yhtymäkohtia  tähän päivään ovat ajan epävarmuus, talouskriisit ja sodat.
– Ihmiset hakevat nytkin tavallaan merkitystä jostain muualta kuin uskosta, selitystä maailmalle ja sen tilanteelle - mutta kun siihen ei löydy selitystä.
Historia: Lounas taivaalla
TV1 keskiviikkona 10.9.2014 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 14.9. klo 15.45
Yle Areenassa 30 päivää
Valokuvassa 11 miestä istuu rautapalkin päällä syömässä eväitä pilvenpiirtäjän rakennustyömaalla New Yorkissa vuonna 1932, korkealla Manhattanin katujen yllä.
Keitä kuvan miehet olivat, kuka kuvan otti, onko se trikkikuva vai aito, ja miksi valokuvasta tuli niin kuuluisa? Dokumentti (Men at Lunch) selvittää legendaarisen valokuvan taustoja.
Amerikka syvässä lamassa
Vuonna 1932 suurkaupunki oli polvillaan ja Amerikkaa vaivasi syvä lama, mutta samalla katsottiin eteen- ja ylöspäin. Valokuvassa rakennetaan Rockefeller Centerin RCA Buildingia, josta tuli 266 metriä korkea.
Koko Manhattan oli valtavaa rakennustyömaata, ja suuri osa New Yorkin rakennustyöläisistä oli irlantilaisia siirtolaisia.
Seán Ó Cualáinin ohjaamassa dokumenttielokuvassa selvitetään tämän 1900-luvun legendaarisimpiin kuuluvan valokuvan historiallista taustaa.
Tuotanto: Cargo Film & Releasing. Irlanti, 2012.
Työkaverusten luovuus synnytti voittaja-annoksen
Meri-Lapin ruokamessujen yhteydessä järjestetty lähiruokakilpailu Villiä taidetta lautasella on ratkennut ja voiton vei kemiläisen ravintola Sataman Tähden annos.
Annuka Ovaskan ja Taneli Raudaskosken voitokas annos koostuu paikallisen teurastamon toimittamasta naudan ulkofileestä ja metsäsienistä. Syötävillä kukilla koristeltu annos on kuorrutettu mustikkaisella kastikeella.
– Olin käynyt juuri metsässä, josta poimin mustikoita ja rouskuja ja siitä se ajatus oikeastaan lähti, kertoo Annuka Ovaska.
Messusihteeri Elina Stoor kertoo, että Ovaskan ja Raudaskosken annos vei voiton ylivoimaisella äänivyöryllä.
– Heidän annoksensa oli ihastuttanut eniten paitsi facebook-äänestäjiä, mutta myös messuilla lippuäänestykseen osallistuneet arvioivat annoksen kauneimmaksi, Stoor sanoo.
Meri-Lapin ruokamessuilla kävi tänä vuonna kahden päivän aikana 4600 vierasta. Messut pidettiin 10. kertaa Keminmaassa Pohjanranna tilalla.
Etelä-Karjalan Säästöpankin pankkifuusioon liittymässä Joroisten Osuuspankki
Etelä-Karjalan Säästöpankki yhdistyy vuoden lopussa säästöpankkiosakeyhtiö Oma Säästöpankin kanssa. Entistä vahvempaan pankkiin on yhdistymässä nyt myös Joroisten Osuuspankki Etelä-Savosta.
Etelä-Karjalan Säästöpankin ja Oma Säästöpankin fuusioon on liittymässä myös Joroisten Osuuspankki. Joroisten Osuuspankki ja Oma
Säästöpankki Oy ovat solmineet aiesopimuksen Joroisten Osuuspankin
pankkiliiketoiminnan yhdistämisestä Oma Säästöpankkiin.
Yhdistymisen myötä raja-aita osuuspankki- ja säästöpankkiaatteen välillä ylitetään ensimmäistä kertaa vapaaehtoisesti Suomen pankkihistoriassa.
Taustalla finanssialan sääntely
Muutoksen taustalla on finanssialan kiristyvä sääntely, joka kiristää etenkin pienten paikallispankkien toimintaa. Helsinki-vetoisesta toiminnasta poiketen nyt toteutettava malli mahdollistaa pääomien ja omistuksen säilymisen omalla alueella ja varmistaa päätöksenteon säilymisen lähellä asiakasta. Muutos ei vaadi asiakkailta toimenpiteitä.
Etelä-Karjalan Säästöpankki ja Oma Säästöpankki yhdistyvät vuoden loppuun mennessä. Yhdistyneiden pankkien nimeksi tulee Oma Säästöpankki Oy ja pankin kotipaikaksi Seinäjoki. Pankin pääkonttori sijaitsee Lappeenrannassa. Joroisen Osuuspankki tekee päätöksensä yhdistymisestä ensi keväänä.
Eläkeläispresidentti ahkeroi kansainvälissä järjestöissä
Tarja Halonen on tällä hetkellä mukana 17 järjestössä tai verkostossa. Puhujapyynnöt vievät ympäri maailmaa.
Tarja  Halosen kiireet eivät ole hellittäneet presidenttivuosien jälkeen. [Keväällä alkava luennointi](http://yle.fi/uutiset/halonen_luennoimaan_harvardiin/7460502) Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa on vain pieni lisä muihin tehtäviin.
Ulkoministeriön keräämien tietojen mukaan Halosta työllistää tällä hetkellä 17 järjestöä tai verkostoa. Monet näistä liittyvät kansainvälisen yhteistyön, rauhan, tasa-arvon ja kestävän kehityksen edistämiseen.
Naisten oikeuksista aavikoitumisen estämiseen
Halonen toimii organisaatioissa puheenjohtajana tai jäsenenä. Jotkut järjestöistä ovat entisten ulkoministereiden tai päättäjien perustamia.
Huomattava osa tehtävistä liittyy naisten tai tyttöjen aseman kohentamiseen. Ne ajavat koulutusta, sukupuolten tasa-arvoa sekä seksuaali- ja lisääntymisterveyden ja -oikeuksien parantamista.
Tarja Halosen Harvardin yliopistossa luennoimaa aihepiiriä, kestävää kehitystä, eläkeläispresidentti edistää useissa järjestöissä, joiden huolena ovat aavikoituminen, kuivuus tai ruokaturva.
Schumacherin vaimo liikuttui perheen saamasta tuesta: ”Michael on taistelija”
Vakavasta onnettomuudesta toipuvan Michael Schumacherin perhe on saanut valtavasti tukea osoittavia kirjeitä ja viestejä ympäri maailman.
Viime joulukuussa sattuneessa lasketteluonnettomuudessa
vakavasti päänsä loukanneen Michael Schumacherin ilmoitettiin tiistaina
päässeen sairaalasta kotiinsa jatkamaan kuntoutumistaan.
Schumacher oli yhteensä 189 vuorokautta koomassa heräten
viimein kesäkuun puolessa välissä. 
Saksalaisen läheiset ovat saaneet valtavasti kirjeitä ja
viestejä, joissa toivotaan seitsenkertaisen F1-mestarin toipumista ja
osoitetaan tukea perheelle. Vuonna 1995 Schumacherin kanssa naimisiin mennyt
Corinna Schumacher on ollut liikuttunut ihmisten tuesta.
\- Corinna on erittäin
liikuttunut näistä ihmisten lähettämistä kirjeistä ja pienistä lahjoista,
joista haluamme kiittää kaikkia todella paljon, Schumacherin manageri Sabine
Kehm sanoi.
Erityisen huomion sai toukokuussa perheelle
Pohjois-Irlannista saapunut kirje, jonka sisältä löytyi Ferrari-aiheinen
lastenkirja. Kirjeen oli lähettänyt kirjan kirjoittanut ja kuvittanut 9-vuotias
Aidan Gormley, jonka suuri sankari Schumacher on.
\- Michael on taistelija, eikä anna koskaan periksi. Kiitos
hyvistä ajatuksistasi ja hienosta lahjasta. Se antaa perheelle mahtavasti
tukea, Corinna Schumacher kirjoitti takaisin Aidan Gormleylle.
Norja etsii helpotusta vankiloiden tilanahtauteen – satoja vankeja lähetetään Hollantiin
Norja aikoo vuokrata Hollannilta vankisellejä noin 300 vangille. Parhaillaan noin 1 300 tuomittua odottaa Norjassa vankilapaikkaa.
Norja suunnittelee lähettävänsä satoja vankeja kärsimään tuomiotaan Hollantiin helpottaakseen omien vankiloidensa tilanpuutetta.
Tarkoituksena on vuokrata Hollantilta jopa 300 vankipaikkaa. Hollanti vuokraa jo nykyisin vankiloidensa ylikapasiteettia Belgialle.
Oikeusministeri Anders Anundsen sanoo norjalaiselle TV2-kanavalle, että Norja toivoo saavansa vankipaikat käyttöönsä jo ensi vuoden alkupuoliskolla.
Norjassa noin 1 300 tuomittua odottaa parhaillaan vankilapaikkaa. Viime vuonna hallitus arvioi, että maan vankiloissa on korjaustarpeiden suma, jonka purkamiseksi joitakin vankiloita tai niiden haaroja täytyy sulkea.
Anundsenin mukaan tilanne on kiireellinen ja lyhytaikaisia toimia on harkittava. Helpotusta voi tuoda vankilakapasiteetin vuokraaminen ulkomailta ja siksi olemme aloittaneet neuvottelut Hollannin kanssa, Anundsen kertoo.
Tarkoituksena on, että norjalaisvankeja vartioivat hollantilaiset vartijat, mutta vankilanjohtaja ja vankiloiden säännöt ovat norjalaisia, kertoo muun muassa hollantilainen televisioyhtiö RTL Dutch News -nettisivuston mukaan.
Hollannin vankeinhoitolaitoksesta vastaavan ministerin Fred Teevenin mukaan Hollantiin tuotavat vangit on tuomittu  väkivalta- ja seksirikoksista vähintään kahdeksi vuodeksi vankilaan. Hollantiin ei tuoda kuitenkaan erittäin vaarallisina pidettäviä vankeja, eikä vankeja, joiden pakenemisriskiä pidetään suurena.
Anundsenin mukaan joukossa voi olla myös ulkomaalaisia.
Hollannissa on jo ollut vankeja Belgiasta maiden vuonna 2009 solmiman sopimuksen mukaisesti. Parhaillaan Tilburgin vankilassa on noin 550 belgialaista, Dutch News kertoo.
Norjassa on noin 72 vankia 100 000 asukasta kohti, kun esimerkiksi Yhdysvalloissa luku on kymmenkertainen.
Hiekkamyrsky peitti Phoenixin alleen viikonloppuna – video
Phoenixiin lauantaina iskenyt hiekkamyrsky tallentui useisiin kameroihin. Jotkin kuvaajat onnistuivat vangitsemaan lähestyvän myrskyn time-lapse- eli sekvenssikuvaustekniikalla.
Valtava hiekkamyrsky iski lauantaina Yhdysvalloissa arizonalaiseen Phoenixin kaupunkiin. Tomupilvi peitti alleen koko Phoenixin kaupunkialueen, mutta vakavia vahinkoja ei raportoitu. 
Useat eri kamerat tallensivat kaupunkia lähestyneen hiekkamyrskyn. Myös ainakin kaksi paikallista sekvenssikuvausta käyttänyttä kuvaajaa onnistui kuvaamaan kaupunkia kohden edenneen tomupilven.
Yhdysvaltain ilmatieteenlaitos julisti koko Phoenixin alueelle hiekkamyrskyvaroituksen, joka peruttiin vasta tuntien päästä. Myrskyn mukana kulkeutunut tomu peitti autoja, rakennuksia ja lentokoneita. Myrsky katkoi myös sähköjä useilta alueilta kaupungissa.
Hiekkamyrskyn jälkeen Phoenixiin iskivät voimakkaimmat sateet noin sataan vuoteen. Alueella satoi lähes 80 millimetriä maanantaiaamun aikana, mikä sai kadut ja moottoritiet peittymään mutaisen veden alle. Alueelle julistettiin hätätila tulvien vuoksi.
Lihansyöjäkasvit kiinnostavat ja pelottavat
Lihansyöjäkasvit herättävät ihmisissä sekä kiinnostusta että kammoksuttaa. Vain harva uskaltautuu kokeilemaan niiden kasvattamista, sillä kasvien ruokkimiseen tarvitaan eläviä hyönteisiä. Harrastajat hankkivat siemenet yleensä ulkomailta.
Lahtelaisella Siru Nurmisella kasvaa kotona lähes 300 lihansyöjäkasvia. Siru esitelee vielä noin 15 senttimetrin pituista kannumaista kasvin lehteä. Siitä kasvaa 30–40 senttimetriä korkea kannu, kasvin ansa.
– Tämä on tosiaan se kuuluisa rotansyöjäkasvi. Se (rotat) ei ole sitten se päämenu, se on kuitenkin hyönteiset, Siru Nurminen kertoo.
Lihansyöjäkasvit houkuttelevat hyönteisiä tuoksuilla ja erittämällä makeaa mettä ansojensa reunoille. Kun hyönteinen kiinnostuu kasvista, se jää vangiksi ansaan.
– Siellä on ruuansulatusentsyymejä ja ne sitten pilkkoo hyönteiset sellaisiksi osiksi, jotka ne itse hyödyntää.
Lihansyöjät puutarhan suosikkeja
Helsingin yliopiston kasvitieteellisen puutarhan lihansyöjäkasvit ovat etenkin koululaisryhmien suosiossa. Ylipuutarhuri Pertti Pehkonen on huomannut, että luokkaretkiryhmät etsivät ensimmäiseksi lihansyöjät.
– Tuntuu että ne huudahtaa: "Hei, täällä on näitä lihansyöjäkasveja." Kyllä se on oikein yksi vetonauloista, Pehkonen sanoo.
Kasvitieteellisessä puutarhassa on jopa järjestetty lihansyöjäkasvien ympärille pieniä näytöksiä.
Kun noi kasvaa ja tulee metrin pituisiksi ja tulee leveyttä, voi olla vähän jännää.
– Lapset saa syöttää lihansyöjäkasveja. Meillä on matoja ja kärpäsiä. Se on kiva ja havainnollinen esimerkki, miten luonto voi järjestää ravintotalouttaan.
Kasvihuonevieraiden innostuksesta huolimatta lihansyöjäkasvien kotikasvattaminen vaikuttaa  ylipuutarhurista harvinaiselta.
– Henkilökohtaisesti en kyllä tunne ketään. Outoa kyllä, niinkin jännä kasvi.
Siru Nurmisella on aavistus syystä. Hän sanoo leikkisästi olleensa lihansyöjäkasvien sanansaattaja, joka yrittää korjata kasveihin liittyviä vääryyksiä.
– Olin muksuna väärinymmärretty ja joidenkin mielestä outo. Koen vähän sympatiaa noita kasveja kohtaan. Nää on vähän tämmöisiä väärinymmärrettyjä ja vähän pelottavia. Ne on vaan niin erikoisia, että jotkut ihmiset vähän kammoksuu.
Saalistajan liikkeet näkyvät
Ylipuutarhuri Pehkosen mielestä kaksi asiaa erottaa lihansyöjäkasvit selkeästi muista. Erikoisuus liittyy nimenomaan saalistamiseen. Osa lihansyöjäkasveista houkuttelee saalinsa, toiset taas ottavat lehdelle istuneen hyönteisen sulkemalla lehdet äärimmäisen nopeasti. 
– Se, mikä siinä on se juju, niin niissähän on se liike. Kyllä se kuitenkin kiinnostaa se eläimen syöminen, vaikka onkin kasvi.
Siru Nurminen esittelee juuri lounaansa nauttinutta kihokkia. Kasvi on kietonut lehtensä tiukalle rullalle.
– Näkee, että tuossa on lehti kipristynyt, niin hän on alkanut syömään kuivattua surviaisensääsken toukkaa.
Harrastajat hankkivat lihansyöjäkasvinsa usein ulkomailta. Nurmisen kasvit ovat kotoisin muun muassa Australiasta, Indonesiasta, Pohjois- ja Etelä-Amerikasta. Uusimmat  siemenet tulivat Ranskasta ja Englannista.
– Nämä ovat vielä ihan tämmöisiä vauvoja. Kyllä niistä tulee metrin korkuisia. Tuli vähän enemmän, kuin mitä olin kuvitellut. Näitä on nyt sellainen 70 pientä ruokittavaa suuta. Sitten kun noi kasvaa ja tulee metrin pituisiksi ja tulee leveyttä, voi olla vähän jännää, Situ naurahtaa.
Suomessa kokeillaan kolmiulotteisia tiemerkintöjä 
3D-merkinnät jyrsitään ja maalataan ramppehin niin, että ne näkyvät vain väärään suuntaan ajavan kulmasta. Saksassa hyvin toimineita merkintöjä testataan aluksi muutaman vuoden ajan.
Suomessa kokeillaan kolmiulotteista tiemerkintää. Kolmelle rampille tehdään uudella tavalla kielletyn ajosuunnan merkintä. 3D-merkintä saadaan tien pintaan jyrsimällä ja maalaamalla. Merkintä tehdään niin, että se näkyy tietystä kulmasta katsoessa eli kielletyn ajosuunnan merkki näkyy tiessä vain väärään suuntaan ajavalle kuljettajalle.
Kuopiossa kolmiulotteiset merkinnät tehdään Karjalankadun eritasoliittymän rampille. Siilinjärvellä merkinnät tehdään etelästä ja pohjoisesta kantatie 75:n ja 77:n suuntaan tuleville rampeille. Vastaava kokeilu toteutetaan myös Uudellamaalla.
Kokeilu kestää viisi vuotta ja sinä aikana Pohjois-Savon ely-keskus raportoi ministeriöön 3D-merkintöjen vaikutuksista liikenneturvallisuuteen. Merkintöjä on kokeiltu Pohjoismaissa ja Saksassa, jossa niistä on saatu hyviä kokemuksia.
Vaarallista jätettä vastaanotetaan maksutta
Nurkkiin kertyvistä vaarallisista jätteistä pääsee nyt helposti eroon, kun vie aineet kylillä kiertävään keräysautoon. Jätteitä vastaanotetaan tiistaina alkuillasta vielä Kemissä ja seuraavana päivänä Ylitorniolla ja Torniossa.
Koteihin ja varastotiloihin kertyneistä vaarallisista aineista pääsee eroon helposti vielä keskiviikkona. 
Ylimääräiset maalit, liimat, liuottimet, öljyt sekä torjunta- ja kasvinsuojeluaineet voi tuoda vielä keskiviikona keräysautoon, joka kiertää Kemi-Tornio alueella.
– Yhdessäkään pysähdyspaikassa ei ole tarvinnut olla yksin vaan jätteiden tuojia on ollut jokaisella pisteellä, toteaa jätehuoltomestari Helge Tuisku Perämeren Jätehuolto Oy:stä.
Jätteestä pääsee eroon ilmaiseksi
Vaarallisten aineiden keräys on kotitalouksille maksuton ja se järjestetään nyt kolmatta kertaa.
Aluksi talteen saatiin erityisesti erilaisia öljyjä, mutta nykyään keräykseen tuodaan yhä enemmän kiinteämpääkin jätettä.
– Ihmiset tuovat keräykseen jo esimerkiksi loisteputkia ja energiansäästölamppuja, toteaa Tuisku.
Tiistaina iltapäivään mennessä talteen oli saatu jo toistatuhatta litraa öljyä, kasa akkuja ja muuta kiinteää jätettä.
– Pitäisi kuitenkin muistaa, että keräyspaikoille ei saa tuoda jätettä etukäteen eikä jälkikäteen vaan ainoastaan silloin, kun keräysauto tulee paikalle, opastaa Tuisku.
Keskiviikkona keräysauto liikkuu Ylitorniolla ja päivän päätteeksi vielä Torniossa. Tiistai-iltana kierros päättyy Kemiin.
Itä-Ukrainan kapinalliset kävivät propagandasotaan: Itsenäisyys tai kuolema
Ukrainan kriisin ympärillä kiihtyy myös propagandasota. Kesken Itä-Ukrainan hauraan tulitauon Donetskin ja Luhanskin "kansantasavallat" hakevat omille tavoitteilleen julkisuutta myös lännessä. Alue tavoittelee täyttä itsenäisyyttä ja on valmis taistelemaan siitä viimeiseen mieheen.
Donetskin "kansantasavallan" varapääministerin Andrei Purginin lehdistöpäällikkö Aleksei ei halua sanoa sukunimeään. Hän esittäytyy Aleksei Analyytikoksi. Hänen tehtävänsä on saada länsimaat ymmärtämään, mitä Itä-Ukrainan kapinalliset todella haluavat.
Varapääministeri Purgin aikoo esitellä kapinallisten tavoitteita Moskovassa ylihuomenna torstaina. Paikan valinta on ymmärrettävä, sillä Venäjän median kautta heidän sanomansa pääsee julkisuuteen helpommin kuin Ukrainan median kautta. Moskovassa se voi tavoittaa myös kansainvälisiä kirjeenvaihtajia. 
Pressipäällikkö Aleksei tulee omasta aloitteestaan Ylen Moskovan toimistoon ja selittää kapinallisten aikeita kaksi ja puoli tuntia. Hänen mielestään lännessä kerrotaan Itä-Ukrainan kriisistä yksipuolisesti ja valheellisesti vain Ukrainan johdon kannalta. 
Minskin neuvottelut ovat hänen mielestään pelkkää polemiikkaa. Donetskin ja Luhanskin alueet eivät neuvottele alueen asemasta Ukrainan osana. Ne haluavat itsenäistyä, koska kerran Venäjä ei niitä halua.
– Ukrainan johto haluaa vain ja ainoastaan tuhota meidät, sanoo Aleksei.
Itsenäisyys tai kuolema ovat Aleksein mukaan kapinallisten ainoat vaihtoehdot.
Aleksei ymmärtää, että Krimin kaltaista liitosta Venäjään olisi lännessä vaikea hyväksyä.
– Sen sijaan toivomme, että länsi ymmärtää sen, että sodimme Ukrainan hallintoa, emme ukrainalaisia vastaan, sanoo Aleksei.
– Haluamme perustaa Donetskin-Luhanskin tasavallan, joka tekee tiivistä yhteistyötä Venäjän kanssa, selittää Aleksei.
– Odotamme Venäjältä investointeja alueemme kehittämiseen, mutta olemme myös valmiita käymään kauppaa länsimaiden kanssa, hän sanoo.
Aleksein mukaan länsimaat voivat myös tulla perustamaan alueelle yrityksiä.
"Poroshenkolta ei kysytä mitään"
Aleksein mukaan kapinallisille on yhdentekevää, miten Ukraina tulee suhtautumaan kapinallisten itsenäistymisaikeisiin.
 – Poroshenkolta ei kysytä mitään, hän sanoo.
Hyväksyntää ei haeta myöskään länsimailta.
– Niiden pitää vain lopettaa sekaantuminen Ukrainan asioihin, vaatii Aleksei.
Aleksei syyttää Ukrainan armeijaa ja sitä tukevia ryhmittymiä tulitauon rikkomisesta ja asemien vahvistamisesta tulitauon aikana. Samalla asialla on Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, jonka mukaan tulitaukorikkomuksiin on syyllistynyt nimenomaan Ukrainan armeija.
Todellisuudessa tulitaukoa ovat rikkoneet molemmat osapuolet hajanaisilla taisteluilla Donetskin ja Mariupolin seuduilla.
On vaikea tietää, kuinka pitkälle Aleksein esittämät tavoitteet vastaavat koko kapinallisjoukon näkemyksiä. Varmaa kuitenkin on, että kapinallisten joukko ei ole yhtenäinen ja että ainakin osa kapinallisista haluaa jatkaa taistelua Itä-Ukrainan hallinnasta.  
Ukrainan, Venäjän, kapinallisten ja Etyjin yhteysryhmä jatkaa neuvotteluita Itä-Ukrainan tilanteesta Minskissä tämän viikon perjantaina ja lauantaina.
Presidentti tapasi kansaa Ivalossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili tiistaina Ivalossa. Presidentti oli paikkakunnalla kuvaamassa Vesa-Matti Loirin televisio-ohjelmaa. Lisäksi hän tapasi kunnan edustajia ja kansalaisia.
Kunnantalolla kunnan edustajat luovuttivat hänelle muistion Inarin kunnan ajankohtaisista asioista. Kunnan asialistalla olivat muun muassa saamelaisten maaoikeudet ja Metsähallituksen uudelleen organisointi.
Kunnantalolla vierailun jälkeen presidentti piti lyhyen puheen Ivalon torilla. Puheessa Niinistö muun muassa kiitteli paikallisia ihmisiä siitä, että he jaksavat uskoa tulevaisuuteen. Puheen jälkeen torille saapuneet ihmiset saivat esittää kysymyksiä presidentille.
Turkki saa valvoa kansalaisten selaushistoriaa
Sananvapauden puolestapuhujia suututtavat myös viranomaisten laajennetut oikeudet estää pääsyä verkkosivuille.
Turkin parlamentti on tiistaina hyväksynyt lain, joka kiristää entisestään internetin valvontaa. Turkissa suuttumusta ja huolta sananvapauden toteutumisesta aiheutti jo helmikuinen laki, jossa viranomaisille annettiin valtuudet estää pääsy verkkosivuille ilman oikeuden määräystä.
Tällä kertaa Turkin viestintäviranomainen TIB saa valtuudet estää pääsyn verkkosivuille "kansallisen turvallisuuden, julkisen järjestyksen palauttamisen ja rikosten ennaltaehkäisyn" perusteella. Helmikuun laissa estot olivat mahdollisia pelkästään yksityisyyden loukkaamisen perusteella.
Uuden lain nojalla palveluntarjoaja velvoitetaan estämään pääsy tietylle verkkosivulle tai poistamaan sen sisältö neljän tunnin sisällä.
Toinen sananvapauden puolestapuhujia hämmästyttävä lainkohta koskee TIB:n oikeutta valvoa yksilöiden selaushistoriaa ilman oikeuden määräystä. Näitä tietoja se saa säilyttää kaksi vuotta.
Aiemmin tietoja saivat säilyttää vain palveluntarjoajat, ja viranomaisille niitä annettiin vain rikostutkinnassa tai oikeuden päätöksellä. Hürriyet-verrkolehden mukaan muutos tähän lisättiin lakiesitykseen viime minuuteilla.
Pääoppositiopuolue CHP:sta arvostellaan lain sanamuotoja siitä, että ne antavat liian löyhät oikeudet televiranomaisille.
Kansikuvapotkija piilotettiin
TIB esti viime lauantaina pääsyn verkkolehtiohjelma Issuuhun. Siellä oli luettavissa ruotsalainen aikakauslehti, jonka kannessa oli mielenosoittajaa potkiva presidentin neuvonantaja Yusuf Yerkel. Tapaus oli kuvattu toukokuisessa mielenosoituksessa Turkissa.
Vain muutamia viikkoja ennen uusinta internet-lain tiukennusta astui virkaan Turkin uusi hallitus. Se vannoi, että uusi hallitus merkitsee "uuden Turkin" alkua.
Internet-lain muutokset kuuluvat myös ensimmäisiin sen jälkeen, kun presidentti Recep Tayyip Erdogan aloitti virkakautensa viime kuussa. Hän nousi presidentiksi pääministerin tehtävästä, jossa takana on ollut vaikea vuosi mielenosoituksineen ja myöhemmin korruptioskandaaleineen.
Hallituksen arvostelijat sanovatkin, että uuden internet-lain taustalla ovat sosiaaliseen mediaan päätyneet, lahjusepäilyihin liittyneet nauhoitteet, joilla puhuu väitteiden mukaan Erdogan ja muita ministereitä.
Äänitevuodon tilkitsemiseksi Turkki esti pääsyä Youtubeen ja Twitteriin ja päätyi kansainvälisen kritiikin kohteeksi. Turkissa aiemmin estettyjä sivustoja on tuhansia, aina kurditaistelijoita lähellä olevista uutissivustoista homojen treffipalstoihin.
Tiistaina hyväksytty lainmuutos vaatii vielä Erdoganin allekirjoituksen.
Käräjäoikeus hylkäsi äänekoskelaisten virkamiesten syytteet
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt kahden äänekoskelaisen virkamiehen syytteet suorahankintajutussa.
Kahden
Äänekosken virkamiehen epäiltiin jättäneen kilpailuttamatta merkittäviä
korjaus- ja rakennushankkeita vuosien 2008 ja 2011 välillä.
Syyttäjän mukaan toistakymmentä
prosenttia hankkeista eli 2,3 miljoonan euron edestä on tehty suorahankintana
ilman kilpailutusta ja ainakin osittain myös ilman kirjallista sopimusta.
Syyttäjä vaati virkamiehille sakkorangaistusta
tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus ei yhtynyt syyttäjän
näkemyksiin, vaan hylkäsi syytteet. Käräjäoikeus velvoittaa valtion korvaamaan
virkamiesten oikeudenkäyntikulut - yhteensä noin 14.000 euroa.
Benjaminin housut repesivät kesken koulupäivän: Kaikki näkyi
Instagramista tunnetuksi tullut Benjamin julkaisi Underdogs-debyyttisinglensä virallisesti maanantaina 8. syyskuuta, mutta kappale sai ensisoittonsa YleX Aamussa jo perjantaina 5. syyskuuta. Benjamin kertoi YleX:lle muun muassa nolosta koulupäivästään.
_Underdogs_-esikoissinglen julkaissut **Benjamin** kertoi YleX Viikonlopun Ystäväkirja-haastattelussa nolosta koulupäivästään.
\- Olin keilaamassa luokan kanssa ja laitoin kireät farkut päälle. Ne ratkesivat kokonaan takaa ja kaikki näkyi. Koko koulupäivä oli vasta alussa ja kaikki katsoi mua. Selvisin kuitenkin siitä ja opin, ettei keilailuun laiteta kireitä farkkuja, tuore artisti sanoo.
Nolon kokemuksen lisäksi Benjamin kertoi Ystäväkirja-haastattelussa, että häntä kutsutaan useilla lempinimillä, kuten **Bemmi, Benkku** ja **Ben** ja hänen lempiruokansa on banaani.
Katso Benjaminin Underdogs-uutuusvideo alta.
**Lue myös: [Benjamin: Olisi kiva, jos tyttö tekisi aloitteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/benjamin-olisi-kiva-jos-tytto-tekisi-aloitteen)**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Shumov: Ollaan kuin vanha pariskunta
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on kotiutunut uuteen pelikaupunkiin Wroclawiin. MM-turnaus jatkuu huomenna, kun Suomi kohtaa Lontoon olympiavoittajan Venäjän.
**WROCLAW.** Toinen kisaviikko lähti Suomen lentopallomaajoukkueelta käyntiin muutolla Katowicesta. Uusi kotipaikka on Wroclaw, Puolan neljänneksi suurin kaupunki. Maisemanvaihto piristää ainakin keskitorjuja Konstantin Shumovia, joka on joukkueen innokkain pelipaikkakuntiin tutustujia.
\- Aika isolta kaupungilta näyttää. Nätti ja kaunis paikka. Varmaan ihan hyvää tekee kaupungin muutos. Jos on esimerkiksi vapaa-aamu, niin tulee vähän käppäiltyä kaupungilla. Hotelleissa on tullut niin paljon oltua kesänkin aikana. Hyvää vaihtelua, että kahvillakin voi käydä ja katsoa minkälaista kulttuuria tässä maassa on, ja mitä paikalliset tykkäävät tehdä. En tosin käy nykyään enää ihan niin paljon paikkoja katselemassa kuin nuorempana, sellaisia puolen tunnin kierroksia, Shumov kertoo.
Pelaajilla on jo tähän mennessä pitkä kausi takana maajoukkueessa. Alkuvuodesta MM-karsinnat, keväällä leirityksen jälkeen EM-karsinnat, kesän maailmanliiga, MM-leiritys ja nyt itse MM-kisat. Hotellielämä on siis toden teolla tullut tutuksi. Pelit, harjoitukset ja lihashuolto vievät leijonanosan ajasta, mutta siitä huolimatta vapaa-aikaa riittää tuhlattavaksi asti.
\- Minun vapaa-aikani menee kirjoja lukiessa, kavereiden kanssa kuulumisia vaihdellessa ja kämppiksen Mikko Eskon kanssa jutellessa. Siihen vielä ne hoidot ja hieronnat päälle. Telkkaria katsellaan myös.
\- Tämä on jo kolmas vuosi, kun ollaan Eskon kanssa kämppiksinä. Voisi sanoa, että ollaan rauhallinen pariskunta. Tämä pari pelaa hyvin. Esko on rauhallinen kaveri, Shumov naurahtaa. 
Suomi kohtaa keskiviikkona ensimmäisessä jatkolohkon ottelussa Venäjän. Shumov on syntynyt Moskovassa, mutta muutti jo pienenä perheen mukana Suomeen. Vaikka tausta on itänaapurin puolella, ei 29-vuotias keskitorjuja näe ottelussa mitään erikoista.
\- On sitä aikaisemminkin pelattu Venäjää vastaan. Ensimmäinen kerta toki MM-tasolla. Kovat pelimiehet on siellä vastassa. Pitää olla ärsyttävä vastustaja, Shumov aprikoi.
_**Lentopallon MM-kisat, jatkolohkon ottelu Suomi-Venäjä Yle TV1:llä ja Areenassa kello 17.10 alkaen, Yle Puheella kello 17.30 alkaen.**_
Kokkolan kampanjointi kohensi lukuja: sairauspoissaolot laskivat
Kokkolassa työntekijöiden sairauspoissaolot ovat vähentyneet jo neljättä vuotta peräkkäin. Vuonna 2010 poissaoloja kertyi noin 65 000 päivää, kun viime vuonna määrä oli jopa 5 000 vähemmän. Kaupunki on pistänyt paukkuja poissaolojen kitkemiseen useamman vuoden ajan.
Myös tämän vuoden ennuste näyttää samansuuntaiselta. Yhtä selkeää syytä poissaolojen laskuun on vaikea nimetä, sanoo palvelusuhdepäällikkö Sirpa Hannula.
– Lomautuksilla on varmasti oma vaikutuksensa, samoin vuosittain vedetyillä poissaolojen vähentämiseen tähtäävillä hankkeilla, Hannula pohtii.
Kokkola on jo useamman vuoden ajan satsannut poissaolojen karsimiseen. Tänä vuonna käytössä on ollut varhaisen tuen -malli. Kun sairauspoissaolojen määrä ylittää tietyn rajan, työntekijä ja työnantaja kokoontuvat yhdessä pohtimaan asiaa ja syitä sen taustalla.
Viime vuonna taas ruoka- ja siivouspalveluissa oli oma, samansuuntainen projektinsa, joka tuotti tulosta.
Poissaolot ovat vähentyneet lähes jokaisella toimialalla, ainoastaan teknisellä toimipalveluilla on hieman lisäystä.
Rovaniemi lopettaa koulujen väliset urheilukilpailut - tilalle uudet iltapäiväkerhot ja sporttiviikot
Rovaniemi lähtee kokonaan uusille urille koululaisten liikuntatarjonnassa. Syyslomien jälkeen aloitetaan liikunnallinen iltapäiväkerhotoiminta alakoululaisille ja päiväkotilapsille. Iltapäiväkerhoja vetävät paikalliset urheiluseurat. Samalla perinteiset koulujen väliset kilpailut lopetetaan.
Rovaniemen kaupungin tavoitteena on saada kouluikäiset liikkumaan suurilla joukoilla.
Yhä useampi lapsi viihtyy muunlaisten harrastusten parissa kuin urheilulajit ja useimmiten liikkuu turhan vähän. Koululaiset eriytyvät vähän liikkuviin ja paljon liikkuviin, jotka monesti satsaavat urheilulajiinsa runsaasti aikaa ja vaivaa.
Koulujen väliset kilpailut lopetetaan
Koululaisliikunnan toimintatavan muutos lopettaa samalla pitkän perinteen, koulujenväliset kilpailut ja tilalle tulee sporttiviikkotapahtumia.
Sporttiviikoilla kuka tahansa voi juosta kuudenkymmenen metrin pikapyrähdyksen haluamallaan vauhdilla tai loikkia kolmiloikkaa sen mitä jaksaa. Tapahtumilla haetaan enemmän liikunnan iloa kuin voittajia ja häviäjiä.
— Nyt järjestetään suuria yhteisiä tapahtumia. Ensimmäinen oli Säpinää syksyyn, se oli kaikenikäisille. Seuraava on yläkouluikäisille syyskuun lopussa, tällainen Sweet sweat -tapahtuma, joka kokoaa yläasteikäiset eri harrastemahdollisuuksien piiriin tuonne Santa sportille, Rovaniemen kaupungin koulutuspalvelujen johtaja Mari Vuorisalo sanoo.
— Alakoululaisille on omia tapahtumia ja yläastelaisille on omia. Ja sitten on myös yhteisiä liikuntatapahtumia.
Iltapäiväkerhot pitää saada houkuttelevaksi
Rovaniemen kaupunki lähtee tarjoamaan liikunnallisia iltapäiväkerhoja päiväkotilapsille ja alakoululaisille syysloman jälkeen eli viikolla 43. Ikäryhmä on sellainen, joka vielä kohtuullisen helposti saadaan mukaan vapaaehtoiseen liikuntatoimintaan.
— Lapsethan liikkuu luontaisesti, kyllä se varmaan innostaa. Ja toiminnan täytyy olla sellaista, että se sytyttää lapset ja innostaa heidät sinne menemään. Kun siellä on hyvät ohjaajat ja riittävät välineet niin uskon kyllä että se kiinnostaa, Rovaniemen kaupungin koulutuspalvelujen johtaja Mari Vuorisalo sanoo.
— Koulujen liikuntasalit ovat iltapäiväkerhojen käytössä kello14-17. Kun kerho on siinä kodin lähellä eikä vanhempien tarvitse sinne kuljettaa, niin sinne on helppo vaikka pyöräillä kavereiden kanssa.
Toiminta urheiluseurojen kontolla
Rovaniemen koululaisliikunnan hakkeessa on mukana kaupungin lisäksi lapin ammattikorkeakoulu, Lapin yliopisto, Urheiluopisto, Wau ry., Vammaisurheilu ry. ja alkuvaiheessa neljä paikallista urheiluseuraa.
Urheiluseurat eli Taipumattomat, RSB, FC Santa Claus ja Ounasvaaran hiihtoseura vastaavat iltapäiväkerhotoiminnan järjestämisestä ja ohjaamisesta. Oheistoimijana on lisäksi Rovaniemen verkkopalloseura.
— Urheiluseurat ovat yhdessä palkanneet koordinaattorin, joka tätä tekee ja järjestelee. Urheiluseurat sitten yhdessä miettivät minkälainen malli milläkin koululla olisi paras.  Urheiluseurat on kokeneet erittäin tärkeäksi että he saavat olla tässä mukana ja pääsevät näyttämään minkälaista toimintaa heidän seuroissaan harrastetaan,  Mari Vuorisalo sanoo.
— Mukana olevien seurojen määrä tässä vielä lisääntyykin, että toiminta on kyllä monipuolista.
Kärpillä SM-liigan suurimmat sponsoritulot – ”Nytkin tilanne hyvällä mallilla”
Sponsorit luottavat yhä kotimaisen jääkiekon SM-liigan voimaan. Liigaseurat kuitenkin myöntävät elävänsä haastavia aikoja maailmanlaajuisen taloustilanteen vuoksi. 
Osa liigaseurojen vanhoista sponsoreista on joutunut luopumaan yhteistyöstä, mutta myös uusia tukijoita on löytynyt niiden tilalle. Mestaruutta puolustavan oululaisen Kärppien sponsoritulot olivat viime kaudella SM-liigan suurimmat eli noin viisi miljoonaa euroa.
\- Nytkin tilanne on hyvällä mallilla, toteaa seuran toimitusjohtaja Juha Junno.
Viimeiset seitsemän kautta ennätystulosta omilla sponsorimarkkinoillaan tehneen jyväskyläläisen JYPin tilanne on myös hyvä.
\- Nyt meillä on kasassa 90 prosenttia viime vuoden ennätyksestämme, toimitusjohtaja Kari Tyni iloitsee, mutta ei sano tarkkaa summaa.
Tamperelainen Ilves on jopa noin 100 000 euroa edellä vaikeahkoa viime kautta.
\- Aloimme tehdä töitä jo talvella, taustoittaa toimitusjohtaja Esa Honkalehto.
Myös helsinkiläinen HIFK saa olla tyytyväinen, sillä sen sponsoriapu on samalla tasolla, mitä se oli viime kaudella, jolloin seura kertoo tehneensä kaikkien aikojen ennätyksensä. Tätä ennätyssummaa seura ei kuitenkaan ilmoita.
Porilainen Ässätkin on pääsemässä kahden miljoonan euron sponsoritavoitteeseensa.
Hyvin menee myös lahtelaisella Pelicansilla, joka kertoo olevansa sponsorituloissa ”hieman” viime kautta edellä. Taustalla on pitkäjänteinen ja vakaa yhteistyökumppaniverkosto.
Lappeenrantalainen SaiPa puolestaan kertoo pysyvänsä aikataulussa nostamalla ”arvoja”.
"Ajat ovat vaikeat"
Viimeiset 5-6 vuotta kasvua sponsorimarkkinoilla tehnyt raumalainen Lukko ei sen sijaan pysy enää kasvuvauhdissa.
\- Taloustilanne näkyy, toteaa toimitusjohtaja Timo Rajala.
Haastavia aikoja elää myös tamperelainen Tappara.
\- Olemme viime vuoden tasolla, ja tilanne on hallinnassa, vaikka ajat ovat vaikeat, kertoo Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
Kuopiolainen KalPa on vielä noin viisi prosenttia jäljessä budjetoiduista sponsorituloistaan.
\- Kevät ja kesä on ollut meillä haasteellista maailmanlaajuisen taloustilanteen vuoksi. Vielä on kuitenkin loppurynnistys tekemättä, myynti- ja asiakkuusjohtaja Pasi Kuivalainen valaa uskoa.
Vaasalainen sarjanousija Sport uskoo pääsevänsä sponsoritavoitteeseensa, vaikka vajetta on vielä noin 200 000 euroa.
\- Talousajat ovat haastavia, mutta olosuhteisiin nähden olemme pysyneet suunnitelmissamme, TPS:n toimitusjohtajan Niklas Österlund puolestaan sanoo.
Myös Bluesista ja HPK:sta kerrotaan, että sponsoriraha on aiempaa tiukemmassa.
Michael Schumacher pääsi sairaalasta kotihoitoon
Vakavasti päänsä joulukuussa loukannut Michael Schumacher jatkaa toipumistaan kotiolosuhteissa.
Vakavasta päävammastaan toipuva entinen F1-kuljettaja Michael Schumacher on päässyt perheen tiedotteen mukaan kotiinsa jatkamaan kuntoutustaan
Saksalainen loukkasi päänsä vakavasti joulukuisessa lasketteluonnettomuudessa vaipuen koomaan. Schumacher heräsi managerinsa Sabine Kehmin mukaan koomasta kesäkuussa, jolloin hänet siirrettiin Ranskan Grenoblesta Sveitsin Lausanneen sairaalahoitoon.
– Ottaen huomioon vammojen vakavuuden Schumacherin tilassa on tapahtunut edistystä viime viikkojen ja kuukausien aikana. Hänellä on kuitenkin vielä edessään pitkä ja vaikea tie, tiedotteessa kirjoitettiin.
45-vuotias Schumacher on F1-sarjan seitsenkertainen maailmanmestari.
Syksyn flunssa-aalto iski Lahteen
Kouluissa on viime aikoina pärskitty ja niistetty. Flunssa on monessa Lahden koulussa näkynyt tyhjinä pulpetteina ja opettajien poissaoloina.
Flunssa-aalto kaataa peteihin muun muassa oppilaita ja opettajia Lahdessa.
Esimerkiksi Ahtialan ja Kärpäsen koulussa syysflunssa on näkynyt jo parin viikon ajan. Ahtialassa useampi opettaja on sairastellut viime viikkoina ja jokaiselta luokalta on joku oppilas poissa.
– Minkäin olen parhaillaan kuumeessa, kommentoi Ahtialan koulun rehtori Ari Anttila.
– Flunssaa on selvästi liikkeellä, mutta ei täällä mitään kamalaa epidemiaa ole, kertoo puolestaan Kivimaan koulun rehtori Jukka Manninen.
Kaikkiin kouluihin tauti ei ole iskenyt. Esimerkiksi Kärpäsen koulun rehtori Ari Pippurin korviin ei ole kantautunut tietoja runsaista poissaoloista.
Sairauspoissaolojen määrä ei poikkea tavallisen flunssakauden luvuista niissäkään kouluissa, joihin pöpö on iskenyt, kouluista arvioidaan.
– Hengitystie- ja vatsaflunssaa on nyt tavallista enemmän, kertoo osastonhoitaja Merja Niemelä kouluterveydenhoitajien tietojen pohjalta.
Flunssa on näkynyt myös muun muassa Lahden terveydenhuollossa ja neuvoloissa, joissa henkilökunta on sairastellut. Lahden avohuollon ylilääkärin Kimmo Kuosmasen mukaan flunssa-aalto on tavallinen syksyn ja koulun alun ilmiö.
– Tietyt viruskannat esiintyvät kausittain ja kun ihmisiä on paljon samassa paikassa, taudit pääsevät tarttumaan.
Pohjanmaalla kausikortit revitään käsistä – HIFK:n kassakone kilissyt kovimmin
Jääkiekon SM-liiga kiinnostaa edelleen suomalaisia, sillä neljässä seurassa kausikortteja on myyty jo nyt viime vuotta enemmän. Heikko taloustilanne kuitenkin näkyy myös kausikorttimyynnissä, ilmenee Yle Urheilun liigaseuroille tekemästä kyselystä. 
Tähän mennessä eniten kausikortteja on myyty HIFK:n kotipeleihin. Toimitusjohtajan Jukka Valtasen mukaan helsinkiläisseura on kuitenkin ”vähän” jäljessä viime kautta, jolloin kausikortteja meni kaupaksi yli 4 200.
\- Talouden realiteetit näkyvät.
Viime kaudella mestaruuden vienyt Kärpät on kausikorttimyynnissä myötätuulessa. Oululaisseuran toimitusjohtaja Juha Junno kertoo, että niitä on myyty jo lähes 3 500.
Jääkiekkohuumaa eletään myös Vaasassa, sillä sarjanousija Sportin peleihin on myyty budjetoitua enemmän kausikortteja eli noin 1 500 kappaletta.
Jääkiekkobuumi on kova myös Lappeenrannassa, jossa on myyty jo noin 1 500 kausikorttia SaiPan peleihin, kun niitä viime vuona tähän aikaan oli mennyt kaupaksi 1 400 kappaletta. Taustalla on seuran viime kauden hyvä urheilullinen menestys.
Myös TPS:n tilanne on valoisa. Seuran toimitusjohtajan Niklas Österlundin mukaan kausikortteja on myyty jo yli sata enemmän kuin viime kaudella, jolloin lätkäfanit ostivat niitä yli 2 000.
\- Varmasti tällä viikolla kausikortteja vielä myydään erittäin paljon. Meillähän on hyvä joukkue. Lisäksi olemme tehneet kausikortin hankkimisen ihmisille helpoksi. Vanhan ajan tyyliin olemme myyneet kausikortteja soittamalla laajalle asiakaskunnallemme.
Taloudelliset realiteetit kuitenkin näkyvät liigaseurojen kausikorttimyynneissä. Tämän allekirjoittaa HIFK:n lisäksi muun muassa jyväskyläläinen JYP.
\- Heikon taloustilanteen vuoksi meillä on 85 prosenttia koossa siitä, mitä tavoittelemme. Viime vuonna myimme 2 300 kausikorttia, kertoo JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni
Hämeenlinnalainen HPK ilmoittaa olevansa kausikorttimyyntitavoitettaan noin 10 prosenttia jäljessä. Sen tavoitteena on myydä 1 300 korttia.
Ässien viime kauden heikohko menestys on pakottanut porilaisseuran varautumaan noin 200 kausikorttia pienempään myyntiin. Viime vuonna niitä myytiin tarkalleen 2 008 kappaletta.
Tamperelainen Ilves uskoo pääsevänsä viime vuoden tasolle eli 2 700 kausikorttiin. Myös Ilveksen paikallisvastustaja Tappara (lähes 2 500), lahtelainen Pelicans (1 700), raumalainen Lukko (1 800), kuopiolainen KalPa (vähän vajaa 1 500) ja espoolainen Blues (1 200) ovat lähellä viime kauden tasoa.
Kausikorttien lisäksi yksittäiset otteluliput tuovat merkittäviä rahavirtoja seuroille. Näiden myynti on aloitettu tosissaan vasta lähiaikoina, joten niistä ei ole tarkkaa kuvaa vielä olemassa.
Sportin kotipeleistä etukäteen suosituimpia ovat kuitenkin tämän hetken tiedon mukaan Kärpät-, HIFK- ja Ässät-ottelut. Toiminnanjohtaja Jyrki Niemen mukaan näistä peleistä monet aitiopaikat on jo myyty. Lauantaina pelattavaan kotiavaukseen oli tiistaina aamulla vielä noin 1 000 seisomapaikkaa myymättä. Sportin vastustajaksi saapuu TPS.
Seuroista myös tähdennetään, että monet fanit tekevät päätöksen ottelun katsomisesta vasta myöhään pelipäivänä.  SM-liiga alkaa huomenna keskiviikkona, jolloin Kärpät ja Tappara iskevät yhteen.
Ei kai me nyt avioehtoa tarvita – mehän ollaan onnellisia
Avioliitto voi päättyä joko avioeroon tai toisen puolison kuolemaan. Avio-oikeus nostaa vaikutuksensa silloin kun liitto päättyy ja yhteenlaskettu omaisuus puolitetaan. Jos ei haluta että näin tapahtuu, voidaan avioehdolla vaikuttaa siihen, neuvoo lakimies Laura Hovila. Hänestä avioehdon pitäisi olla enemmän sääntö kuin poikkeus.
Raha aiheuttaa riitoja toisiaan myös rakastavillekin parille. Kiistat useimmiten vain lisääntyvät, jos rakkaus loppuu ja yhteistä omaisuutta on alettava jakaa.
Moni ei muista, että avioliitto on sopimus paitsi keskinäisestä rakkaudesta myös yhteisestä taloudesta. Avioliitto onkin elämän suurimpia taloudellisia sitoumuksia. Liiton aikana kumpikin puoliso omistaa yksin oman omaisuutensa sekä vastaa yksin omista veloistaan, mutta yhdessä hankittu omaisuus on yhteistä.
– Häähumussa vähemmän tulee mietityksi, että vihkimishetkellä aviopuolisosta tulee sinun lakimääräinen perillisesi. Samaisella vihkimishetkellä syntyy myös avio-oikeus toisen puolison omaisuuteen, muistuttaa lakimies Laura Hovila Oma Säästöpankista.
Jokainen avioliitto päättyy jollakin tavalla
Aviopari voi varautua tulevaisuuteen ja omaisuuden jakaantumiseen reilusti tekemällä avioehdon liiton päättymisen varalle.
– Tekemällä avioehtosopimuksen pari voi sulkea pois vihkimisessä syntyneen avio-oikeuden. Niin ikävää kuin se onkin, jokainen liitto päättyyjoskus, toteaa Hovila.
Päättymistapoja on tasan kaksi. Avioliitto voi päättyä avioeroon tai toisen puolison kuolemaan.
– Avio-oikeus nostaa vaikutuksensa siinä kohtaa, kun liitto päättyy ja yhteenlaskettu omaisuus puolitetaan. Jos ei haluta että näin tapahtuu, voidaan avioehdolla vaikuttaa siihen, neuvoo Hovila.
Lakimies Laura Hovila opastaa aviopareja tekemään avioehdon varsinkin avioeron varalle.  Eron sattuessa on usein tärkeää, että oma omaisuus säilyy omassa suvussa eikä sitä tarvitse lähteä puolison kanssa jakamaan.
– Esimerkiksi maatilaa. Usein eron sattuessa maatilalla joudutaan puolet pelloista myymään, eikä tilan elinkelpoisuus välttämättä säily. Samoin voi käydä yritysomaisuuden kohdalla. Avioehto turvaa sen, että erosta huolimatta pystytään jatkamaan yritystoimintaa, joka ehkä jo pitkään on ollut samalla suvulla, luettelee Hovila.
Avioehto on yleistynyt
Nykyään puolet avioliitoista päättyy eroon, joten eroon varaudutaan yhä useammin solmimalla avioehto. Hovila kannustaakin solmimaan avioehdon, vaikka oma omaisuus ei erityisen suuri olisikaan.
– Se on yksi surullinen päivä, kun omilta vanhemmilta tai isovanhemmilta tulee perintöä ja myös se peritty omaisuus on avio-oikeuden alaista omaisuutta, ohjeistaa Hovila.
Avioehtoa ei voi solmia jälkikäteen tai sen jälkeen, kun eropaperit on laitettu vetämään. Esimerkiksi jos pariskunta päättää laittaa eron vireille ja toinen puolisoista on juuri perinyt vanhempansa, perintö on yhteinen, vaikka ero olisikin edessä.
– Ositus voi tällaisessa tapauksessa johtaa aika epäoikeudenmukaiseen lopputulokseen. Todella tärkeää olisi, että tehtäisiin sopimus, jossa molempien perintönä ja lahjana saama omaisuus pysyisi omassa suvussa, pohtii Laura Hovila.
Avioehto on järkiasia
Laura Hovilan mukaan avioliiton taloudellisiin sitoumuksiin osataan jo suhtautua järkevästi. Jos häitään valmisteleva pariskunta ei asiaa ajattele, sukulaiset muistuttavat kyllä.
– Jos suvulla on maatila tai yritys, ajatus avioehdon tekemisestä lähtee aika usein suvulta. Ei ole ollenkaan tavatonta, että minulle sanotaan, että vanhemmat kehottivat, että meidän pitäisi tehdä se avioehtosopimus.
Puolustusvoimat laittaa rahan kellumaan
Puolustusvoimien pioneerihankkeisiin tullaan kuluvan vuosikymmenen aikana sijoittamaan yli 20 miljoonaa euroa. Kaikkia maavoimien aselajeja palvevilla hankkeilla on tarkoitus uudistaa ja kehittää muun muassa joukkojen ja välineistön suojausta, maastoutumista sekä kuljettamista.
Ponttoonikomppanjan uudistamishanke tulee kehittämään pioneeritoimintaa ja koulutusta Kainuussa. Puolustusvoimien ponttoonikaluston koulutus keskitään jatkossa Kainuun prikaatiin.
Samanaikaisesti puolustusvoimat uudistaa ponttoonikalustoaan ja käyttää hankintoihin vuosina 2014–2016 kahdeksan miljoonaa euroa. Pioneeri- ja suojelutarkastaja, eversti Harri Kauppisen mukaan tämän päivän ponttoonikalustossa yhdistyvät vanhat toimivat ratkaisut sekä nykyaikainen välineistö.
– Meillä pioneeriaselajissa pääosin välineistö on hyvinkin nykyaikaista, mutta esimerkiksi niiden ponttoonien osalta, jotka vielä vastaavat meidän tarpeisiimme, meidän ei ole tarkoituksenmukaista keskittää uudistamista niihin, vaan jatkamme niiden käyttämistä.
Ponttoonikaluston käyttöön liittyvää varusmieskoulutusta ei Kainuun prikaatissa ole järjestetty muutamaan vuoteen. Pohjan pioneeripataljoonan komentajan, everstiluutnantti Ari-Pekka Väänäsen, mukaan toiveissa on, että varusmieskoulutus pääsisi näiltä osin jatkumaan ensi vuonna. Uuden ja vanhan materiaalin rinnakkain käyttö on Väänäsen mukaan helppoa.
– Kun ponttooni on sama, niin sen käsittely vedessä, veteenlasku ja vedestä nostaminen on hyvin pitkälti sama suoritus kuin se on ollut aiemminkin. Meillä on siis henkilökuntaa, jolla on vahva osaaminen välineistön käytöstä jo aiemmin saadun kokemuksen myötä. Varusmiesten kohdaltahan se on joka kerta uusi, oli se sitten länsimaista tai neuvostoliittolaista tekniikkaa. Sen koulutus toteutetaan samoilla periaatteilla kuin mikä muu tahansa varusmieskoulutus, sanoo Väänänen.
Liiga alkaa – mitä haluat kysyä tamperelaisesta kiakosta?
Ilveksen ja Tapparan edustajat keskustelevat tulevasta kaudesta ja vastaavat kuuntelijoiden kysymyksiin Yle Tampereen studiossa keskiviikkona. Voit halutessasi lähettää oman kysymyksesi toimitukselle jo etukäteen.
Yle Tampereen radiostudioon ovat lupautuneet Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja ja Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
Jääkiekosta puhutaan keskiviikkona kello 11.15 alkaen. Kuuntelijoiden kysymyksiin ja puheluihin vastataan kello 11.30 jälkeen.
Kysymyksiä voi lähettää myös etukäteen sähköpostitse osoitteella tampere@yle.fi tai tämän artikkelin kommenttikentässä.
_Pajuoja ja Leinonen ovat poistuneet studiosta ja keskustelu on suljettu. Kiitos kysymyksistä!_
Erkki Liikanen: Kilpailukyky ei enää heikkene – revähtänyt ero pitää ajaa kiinni
Viime syksynä syntynyt 20 euron palkkaratkaisu pysäytti hintakilpailukyvyn rapautumisen. Suomen Pankin pääjohtaja hoputtaa rakenneuudistuksiin.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen arvioi, ettei Suomen heikoksi päässyt hintakilpailukyky enää heikkene. Kiitos siitä kuuluu Liikasen mukaan vuosi sitten sovitulle työllisyys- ja kasvusopimukselle, joka on tuonut 1,8 miljoonalle palkansaajalle 20 euron korotuksen kuukausipalkkaan.
– Mutta ratkaisu ei myöskään paranna kustannuskilpailukykyä, Liikanen huomautti eduskunnan talousvaliokunnalle, jonka kuultavana hän oli päivällä.
– Pääkysymys on, että meidän pitää ajaa revahtänyt ero kiinni. Muut (maat) ovat päässeet meiltä karkuun. Viime syksynä tehdyt ratkaisut pysäyttivät tilanteen. Tilanteemme ei enää heikkene, mutta ero pitäisi kuroa umpeen lähivuosina, Liikanen totesi.
Liikasen mukaan keskipalkat ovat nousseet Suomessa vuosina 2008–2013 keskimäärin reilut 2,5 prosentia vuodessa, kun euroalueen keskiarvo on ollut noin 1,8 prosenttia.
Liikasen mukaan yksikkötyökustannusten nousu pitää saada kauppakumppanimaita hitaammaksi usean vuoden ajaksi. Sen tarkemmin Liikanen ei lähtenyt avaamaan keinoja, vaan vieritti ratkaisun teon työmarkkinajärjestöille.
– He tuntevat ongelman. Niin paljon meillä rakennemuutos on kohdannut työpaikkoja ja yrityksiä.
Liikanen kiirehtii myös rakenneuudistuksia: eläkeremonttia, sote-uudistusta, kuntatalouden sopeutusta ja työmarkkinauudistusta. Julkisen talouden velkaantuminen pitää Suomen Pankin pääjohtajan mukaan pysäyttää.
Pk-yritysbarometri: Pohjalaisyritysten positiivinen vire haihtui kesän aikana
Pohjalaisten pienten ja keskisuurten yrittäjien positiiviset tulevaisuudennäkymät ovat haihtuneet kesän aikana. Pk-yrittäjien jämähtäminen paikalleen nykyisessä taloustilanteessa huolestuttaa yrittäjäjärjestöä.
Pohjalaisten pk-yrittäjien positiiviset tulevaisuudennäkymät ovat haihtuneet kesän aikana. PK-yritysbarometrin mukaan epävarmuus yrittäjien keskuudessa on lisääntynyt ja monissa yrityksissä on vaivuttu odotuksen tilaan. Alueellamme ja koko maassa pienet ja keskisuuret yritykset kaipaisivat nykyisessä taloustilanteessa valtiolta kannustavaa verotusta ja työllistämistä helpottavia toimia, jotta yritysten toiminta lähtisi kasvuun.
– Staattisuus on suurin huolenaihe tällä hetkellä. Yrittäjät ovat liikaa odotuksessa. Olemassa olevalla tilanteella ja paikallaan olemisella mennään taaksepäin ja siinä on vaarana negatiivinen kierre. Toivon, että nyt löydetään toinen tie kuin paikallaan pysyminen, sanoo Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja Jyrki Mäkynen.
Asenteella ulkomaille
Ilmajoella toimiva rehuteollisuuden laitteita valmistava JPT-Industria on yksi PK-yritysbarometriin vastauksensa antanut yritys. Barometrin tuloksesta poikkeavasti yrityksessä on edelleen positiivinen vire yrittämiseen ja ulkomaan kauppaan. Yrittäjän mielestä matalasuhdanteessa tarvitaan vain parempaa riskinsietokykyä ja ahkerointia.
– Kyllä se tulee sitoutuneen henkilökunnan kautta ja myös siitä, että on rohkeus lähteä hakemaan sitä tekemistä maailmalta. Sitä minä toivoisin Suomessa enemmän, että pk-yritykset lähtisivät maailmalle hakemaan tekemistä ja verkostoituisivat toisten saman alan yritysten kanssa. Sitä kautta minä uskon, että Suomi saadaan menemään eteenpäin, kertoo toimitusjohtaja Juha Nisula.
JPT-Industria vie rehustamoja Venäjälle, Eurooppaan ja Afrikkaan. Toimitusjohtajan mukaan suomalaisia pidetään ulkomailla luotettavana ja laatua tekevänä kansana. Ulkomaankaupassa tarvitaan myös pelisilmää.
– Siinä kohtaa kun on hiljaisempaa, niin silloin pitää asiakkaille antaa enemmän. Siinä kohtaa kun yleinen taloustilanne on parempi, niin silloin on mahdollisuus kerätä sitä parempaa tulosta, toteaa Nisula.
– Odotus on se, että kauppaa tehdään ja se kasvusuunta on olemassa ensi vuodellekin, pohtii Nisula lähitulevaisuutta.
SDP:n Rinne: Fennovoimasta reilusti yli puolet oltava suomalaisomistuksessa
Toisin kuin päähallituspuolue kokoomus, SDP ei laske Fennovoiman kotimaiseksi omistukseksi EU-maista ja Euroopan talousalueelta kotoisin olevia omistajia. SDP:n puheenjohtaja hyväksyy kuitenkin Ruotsiin myydyn Rautaruukin Fennovoima-omistuksen suomalaiseksi, koska valtio on Rautaruukin ostaneen SSAB:n merkittävä osaomistaja.
SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Antti Rinteen mielestä Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnittelevassa Fennovoimassa suomalaisomistuksen pitää olla yli puolet.
– Suomalainen omistus pitää olla yli 50 prosenttia – reilusti, sanoo Rinne Yle Uutisille.
Rinne täsmensi näkemystään Rautaruukki-poikkeuksella.
Ruotsiin myydyn teräsyhtiön osuus Fennovoimasta voidaan Rinteen mielestä laskea suomalaisomistukseen mukaan, koska valtion sijoitusyhtiö Solidium omistaa teräsfuusiossa syntyneestä ruotsalaisesta SSAB:sta äänivallasta noin 10 prosenttia ja osakkeista noin 17 prosenttia. Solidium on äänivallasta laskettuna yhtiön toiseksi merkittävin omistaja, osakkeissa laskettuna suurin omistaja.
Vapaavuori laajensi kotimaisen omistuksen EU:n laajuiseksi
Fennovoiman luparatkaisun hallituksessa esittelevä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi viime torstaina Yle Uutisille, ettei Fennovoiman Pyhäjoen voimalahankkeessa voi enää tehdä rajausta puhtaasti kotimaiseen omistukseen.
– Kun me puhumme kotimaisesta omistuksesta, käytännössä tarkoitamme EU- ja Eta-alueelta olevaa omistusta. Emme voi asettaa ruotsalaisia, norjalaisia tai saksalaisia yhtiöitä eri asemaan kuin suomalaiset, pohdiskeli Vapaavuori.
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö epäili viime viikolla, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori hakee hyväksyntää odotettua heikommalle Fennovoiman ydinvoimalahankkeen suomalaisomistukselle.
– Vapaavuori on selvästi muuttanut aiempia kannanottojaan, väitti Niinistö.
– Tuntuu siltä, että Vapaavuori yrittää saada tilaa sille, että voisi esitellä sellaisen hankkeen, missä suomalaisomistus on heikkoa.
Vapaavuori: "Hän tietää puhelinnumeroni"
Chilestä Team Finland -vienninedistämismatkalta tavoitettu Vapaavuori viestitti tänään Yle Uutisille tulevansa esittelevänä ministerinä tekemään aikanaan esityksensä valtioneuvostolle.
– Tuolloin jokaisella valtioneuvoston jäsenellä on mahdollisuus punnita näkemystään yhteiskunnan kokonaisedusta. En usko, että Rinteellä tulee olemaan esitykseni kanssa ongelmia, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuori ei aio ryhtyä etukäteen käymään julkista keskustelua asiasta valtiovarainministerin kanssa.
– Jos Rinteellä on asiaa, hän tietää puhelinnumeroni, Vapaavuori viestitti.
Hallituksen on määrä saada Fennovoimalta omistajaselvitys syyskuussa. Sen jälkeen hallitus ratkaisee, saako Pyhäjoen ydinvoimala luvan.
Kouvolan Pallonlyöjät siirtää kaksi nuorta lupaustaan Haminaan
Pesäpallojoukkue KPL:n nuoret lupaukset Jesse Eskelinen ja Jani Ahonen siirtyvät ensi kaudeksi Haminaan pelaamaan miesten ykköspesistä.
Pesäpallojoukkue Kouvolan Pallonlyöjien Jesse Eskelinen ja Jani Ahonen siirtyvät ensi kaudeksi pelaamaan miesten ykköspesistä Haminan Palloilijoihin.
22-vuotias Jani Ahonen ehti pelata Kouvolassa vuodesta 2010 saakka. Hänen sopimuksensa päättyi tähän kauteen.
– Janin rooli joukkueessa jäi ehkä vähän pieneksi, pohtii KPL:n toiminnanjohtaja Jari Vesanen. Ahonen pelasi kouvolalaisseurassa toisena etenijäjokerina.
Jari Vesasen mukaan 17-vuotias Jesse Eskelinen on yksi ikäluokkansa huippulukkareista. Hän on myös KPL:n kasvatti. Seura vuokrasi Eskelisen yhdeksi kaudeksi Haminaan. Eskelisen sopimus kouvolalaisseuran kanssa jatkuu vielä kahden vuoden ajan kauteen 2016.
– Jesse tarvitsee ehkä enemmän fysiikkaa ja kokemusta kovemmista miesten peleistä. Sitä hän lähtee hakemaan Haminaan.
– Vuosi 2015 menee Jessellä Haminassa. Sen jälkeen katsotaan, mitä tapahtuu, sanoo Vesanen.
KPL on tehnyt A-pojissa pelanneen Juvan Nuorisopesiksen kasvatin Markus Piispan kanssa kauteen 2016 asti kattavan sopimuksen. KPL:llä on kasassa nyt 14:sta pelaajasopimusta.
Tuomas Kyrö: Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja
Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja ei ole mikään lyhyiden tarinoiden kokoelma vaan ihan oikea romaani. Siinä Mielensäpahoittaja suunnittelee ja toteuttaa ihmisen elämän viimeisiä ja tärkeitä tehtäviä valmiiksi, ettei kuolema pääse yllättämään kesken kaiken tavallaan housut kintuissa,  kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
”Mielensäpahoittaja oli onnellinen vahinko, niin kuin monet rakkaat lapset ovat. Kun Yleisradion Radioteatteri vuonna 2009 tarvitsi kaksikymmentä lyhyttä, hieman humoristista tekstinpätkää, luulin tekeväni kirjailijan perustyötä. Vaatimattomasti palkatun, mutta kiinnostavan perustyön.”
Näin kirjoittaa kirjailija Tuomas Kyrö tuoreimman kirjansa loppusanoissa. Kirja on nimeltään Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja. Kirjan on kustantanut WSOY. Nelikymppinen Tuomas Kyrö aloitti kirjailijana vuonna 2001 ja on julkaissut kaikkiaan 17 kaunokirjallista teosta. Etenkin suuren yleisön suosioon Kyrö on noussut Mielensäpahoittaja-kirjoillaan, joita on nyt julkaistu neljä. Niistä tehtyjä erilaisia näytelmäversioita ja sovituksia on esitetty ja esitetään lukuisissa teattereissa ympäri maata. Lisäksi tietysti on olemassa radioon tehdyt pienoiskuunnelmat ja nyt jo elokuvakin, joka on juuri tulossa ensi-iltaan. Voi oikeasti puhua onnellisesta vahingosta, josta on kasvanut kirjallisuus- ja kulttuurihistoriaa. Jotenkin olen aistivinani kirjailijan jälkisanoista, että aihe on ainakin tällä erää käsitelty loppuun. Aika näyttää, olenko oikeassa.
Ettei ruumiina tarvitse hävetä
Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja ei ole mikään lyhyiden tarinoiden kokoelma vaan ihan oikea romaani. Siinä Mielensäpahoittaja suunnittelee ja toteuttaa ihmisen elämän viimeisiä ja tärkeitä tehtäviä valmiiksi, ettei kuolema pääse yllättämään kesken kaiken tavallaan housut kintuissa. Pitää tehdä testamentti, tietenkin oma ruumisarkku ja hautajaisetkin pitää miettiä valmiiksi, ettei sitten ruumiina tarvitse hävetä.
Kyllä ei kelpaa testamentiksi mikä tahansa ATK-laitteella monistettu läpyskä vaan se on kirjoitettava käsin viralliselle paperille oikealla musteella ja Pelikan-mustekynällä. Vanha muste on kuitenkin kuivunut, koska sitä on käytetty viimeksi joskus 1970-luvulla. On tehtävä pojan kanssa kaupunkimatka mustetta ostamaan. Koska kauppa mistä mustetta saa on jo kiinni, on kaupungissa oltava yötä ja oikein hotellissa. Tästä musteenhakumatkasta tuleekin mukava reissu, johon miniäkin osallistuu melkein sattumalta. Hotellissa Mielensäpahoittaja tutustuu lättähattuun, joka osaa oikeasti arvostaa Mielensäpahoittajan omaperäisiä mielipiteitä. Näin vanhuksesta ja nettimaailmaan erikoistuneesta lättähatusta tulee ystäviä. Uuden ystävän opastuksella myös nettimaailma avautuu Mielensäpahoittajalle.
Jos musteenhakumatka meni onnellisesti, ei oman arkun koemakuu onnistukaan yhtä hyvin. Seurauksena on eskimokäännös höyläpenkiltä lattialle ja sairaalareissu. Poika ja miniä hätääntyvät Mielensäpahoittajan loukkaantumisesta ja alkavat touhuta tälle paikkaa oman kunnan hoitokotiin. Sehän ei tietystikään kelpaa Mielensäpahoittajalle, koska monta asiaa on vielä hoitamatta ja niitä on huono hoitaa lukkojen takaa ja hoitajien kontrollin alla.
Tavallinen suomalainen mies
Lopulta saadaan kuitenkin testamentti kirjoitetuksi, hautajaiset ruokia ja lauluja myöten sovituksi sekä oma arkku ja hautamuistomerkkikin valmiiksi. Tietenkin tämä jääräpäinen oman tien kulkija on jättänyt kertomatta lapsilleen monia asioita ja etukäteissuunnitelmia mutta nekin selviävät vähitellen.
Romaanin lukijana ainakin minä aloin pitää entistä enemmän Mielensäpahoittajasta. Hänhän on se tavallinen suomalainen mies, joka haluaa pitää oman päänsä ja päättää itse omista ja perheensä asioista. Hän ei halua, että erilaiset markkinamiehet ja mielikuvakauppiaat sekoittavat ihmisten päät ja alkavat ohjailla ihmisten elämää. Vanhemmuuttaan voi joissakin asioissa antaa vähän periksi mutta vain vähän.
Tuomas Kyrö on Mielensäpahoittaja-kirjoja kirjoittaessaan pitänyt korvansa ja silmänsä auki. Hän on kuunnellut ihmisten puheita ja katsellut heidän ilmeitään hyvin tarkasti, koska jokainen lukija varmasti löytää kirjasta jotakin hyvin tuttua. Kyrö kiitteleekin erityisesti pienten paikkakuntien paikallislehtien yleisönosastoja, joista löytyy iso joukko esimerkkejä siitä, mistä kaikesta mielensä voi pahoittaa. Antoisia lukuhetkiä.
Sateet huononsivat viljasadon laatua Pirkanmaalla
Pouta tuli puintien kannalta monin paikoin liian myöhään. Esimerkiksi Pirkanmaan vehnästä iso osa menee rehuksi.
Elokuun lopun sateet huononsivat viljasadon laatua Pirkanmaalla. ProAgrian keräämien tietojen mukaan syyskuussa alkanut poutajakso paransi kyllä merkittävästi tilannetta, mutta osittain se tuli liian myöhään.
– Kokonaisuudessa sadon määrässä on päästy lähes tyydyttävälle tasolle, mutta laatu on osin ongelmallinen. Esimerkiksi vehnää menee paljon rehuvehnäksi ja muultakin osin sadon laatu vaikuttaa erittäin kirjavalta. Tässä suhteessa taloudellisilta menetyksiltä ei ole voitu välttyä tiloilla, sanoo kasvin- ja perunantuotannon asiantuntija Ritva Tolppa.
Sadon määrä näyttää lähes tyydyttävältä, mutta esimerkiksi vehnästä joudutaan tuntuva osa käyttämään eläinten rehuksi. Ruokaperunan laatu ja määrä vaikuttaa myös kärsineen kesän voimakkaista säävaihteluista. Varastoperunasta on 
Pirkanmaalla korjattu 40 prosenttia.
Ylä-Savon sote pyrkii eroon joka neljännestä neliömetristä – "Tällä turvataan suurin osa palveluista"
Huonokuntoisen Koljonvirran sairaalan lakkauttaminen on saamassa sinetin ja samalla psykiatrian palvelut ovat muuttamassa kaupunkikeskustaan. Pääluottamusmies sanoo myös henkilöstön pitävän muutoksia tarpeellisina – niitä aikansa pureskeltuaan.
Ylä-Savon sote suunnittelee suuria muutoksia tiloihinsa ja toimintoihinsa. Kuntayhtymä pyrkii eroon neljäsosasta tiloistaan ja samalla aluesairaalan rooli korostuu.
Tiistaina julkistetyn esityksen perusteella Koljonvirran sairaalan lakkauttaminen on lopultakin saamassa niitin. Henkilöstöä edustavan Tehyn pääluottamusmies Ari Kumpulaisen mukaan sairaalassa ollut psykiatrian vuodeosasto ja akuutit palvelut siirtyisivät vuoden 2015 syyskuussa aluesairaalaan.
– Koljonvirran kiinteistö on aluehallintoviraston mielestä niin huonossa kunnossa, että se on suljettava. Remonttikulut olisivat ainakin kahdeksan miljoonaa euroa ja on ajateltu, että on edullisempi vaihtoehto saneerata psykiatrialle tilat nykyisen sisätautiosaston tilalle, Kumpulainen kertoo.
Terveyskeskukseen aiotaan puolestaan remontoida tilat kolmelle akuuttivuodeosastolle, eli kirurgian, sisätautien ja lastentautien poliklinikoille.
"Tehdään päätöksiä, kun ne ovat vielä omissa käsissä"
Ylä-Savon soten toimitusjohtaja Leila Pekkanen sanoo, että tilaruletin taustalla ovat toiminnalliset tarpeet.
– Tilamuutoksissa tavoitteena on asiakkaan palvelun parantaminen. Otetaan esimerkkinä vaikkapa neuvolapalvelut, joissa voidaan tulevaisuudessa yhdistää lastenlääkäripalvelut ja muut perheen tarvitsemat palvelut, kuten sosiaalihuolto.
Tehyn pääluottamusmies Ari Kumpulainen sanoo henkilöstön suhtautuneen tilamuutoksiin aluksi kriittisesti. Nyt hän näkee asian menneen kuitenkin paljon eteenpäin ja pitää muutoksia tarpeellisina.
– On lähdetty sille tielle, että valmistaudutaan tekemään päätöksiä, kun ne ovat vielä omissa käsissä. Kun uusi sote-järjestelmä aloittaa, meillä on toivottavasti selkeät alueelliset palvelut valmiina, hän perustelee.
Kumpulaisen mukaan ratkaisuilla turvattaisiin suurin osa nykyisistä palveluista. Lähinnä muutoksia on luvassa leikkauksiin ja yöpäivystykseen.
Tilaesitys pyörii syksyn aikana niin Ylä-Savon soten kuin Iisalmen kaupunginkin luottamuselimissä. Koljonvirran sairaala ja aluesairaala ovat kuntayhtymän tiloja; terveyskeskuksen omistaa Iisalmen kaupunki.
Tällä hetkellä sotella on kaikkiaan 29 000 neliömetrin edestä tiloja ja pyrkimyksenä on luopua 7 000 neliöstä.
Nordea lopettaa kassapalveluita Turun seudulta
Kassapalvelut jäävät alueen kolmeen suurimpaan konttoriin.
Nordea lopettaa kassapalvelut syksyn aikana Naantalin, Turun Länsikeskuksen ja Kaarinan konttoreista. Naantalista ja Länsikeskuksesta palvelu loppuu syyskuun lopussa, Kaarissa kuukautta myöhemmin.
Nordean mukaan vain pari prosenttia asiakkaista käyttää konttoria päivittäiseen pankkiasiointiin kuten esimerkiksi käteisen nostoon.
Turun alueella kassapalveluita saa jatkossa ainoastaan suurimmista konttoreista eli Turun Kauppatorin ja Hämeenkadun konttoreista sekä Raision konttorista.
Guggenheim-kilpailun haastaja tuli helsinkiläispäättäjille yllätyksenä
Päättäjien mukaan Helsingin kaupunki on sitoutunut Guggenheim-arkkitehtuurikilpailuun, mutta uutta kilpailua ei myöskään tyrmätä.
Guggenheim-museolle vaihtoehtoja etsivä kilpailu julkaistiin vain päivää ennen kuin Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun ensimmäinen vaihe päättyy. The Next Helsinki -nimisen ideakilpailun tarkoituksena on etsiä vaihtoehtoa Eteläsataman tontin käytölle, johon myös museota on soviteltu.
Helsinkiläispäättäjille vaihtoehtoinen kilpailu tuli tiistaina täytenä yllätyksenä.
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) muistuttaa, että kaupunki on sitoutunut kaupunginhallitukseen päätökseen varata Eteläsataman alue Guggenheimin arkkitehtuurikilpailua varten.
– Tästä on aistittavissa jatkoreaktio Guggenheimin arkkitehtuurikilpailua kohtaan. Meillä olisi Helsingissä monia muitakin kiinnostavia alueita, joihin tämän tyylisiä kilpailuja voisi suunnata, Rauhamäki sanoo. 
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) ei tyrmää uutta kilpailua.
– Päinvastoin. Mielestäni on mahtavaa, että ihmiset ideoivat ja kaikki vaihtoehtoiset ideat ja suunnitelmat ovat tervetulleita. Vaihtoehtoisella kilpailulla ei ole mitään juridista asemaa siihen tonttiin, mutta kaikki ideat otetaan mielellään vastaan, Puoskari sanoo.
The Next Helsinki -hankkeen taustalla ovat taideyhteisö Checkpoint Helsinki sekä Guggenheimia kritisoineet yhdysvaltalaistahot.
Tatu Rauhamäen mielestä on positiivista, että Helsingin kehittämiseen on kiinnostusta muualtakin kuin Suomesta.
– Toivottaisin tervetulleeksi tämäntyyliset ideoinnit vaikka alueelle, johon maailmanpyörä on väliaikaisesti sijoitettuna. Siinäkin alueessa olisi ideoimisen paikka.
Tuomioja halusi Suomelle mahdollisuuden vastustaa pakotteiden voimaansaattamista
Ulkoministeri jätti EU-ministerivaliokunnan pöytäkirjaan eilen asiaa koskevan merkinnän.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on halunnut jättää Suomelle mahdollisuuden vastustaa uusien Venäjää koskevien pakotteiden voimaansaattamista. Hän jätti hallituksen EU-ministerivaliokunnan kokouksessa eilen asiaa koskevan pöytäkirjamerkinnän. Sen mukaan hän katsoo, että Suomen olisi mahdollista vastustaa voimaansaattamista tulitauon jatkuessa, vaikka muut maat eivät sitä tukisikaan.
Muilta osin Tuomioja yhtyi ministerivaliokunnan linjauksiin.
Asiasta kertoi ensin STT.
”Imatra Big Band –festivaalin ohjelmisto muuttui sirkukseksi”
Imatra Big Band festivaalin jatko näyttää epätoivoiselta. Kaupunki ei ryhtynyt velkojen maksajaksi, eivätkä yrittäjätkään ole valmiita rahoittamaan epävarmalla pohjalla keikkuvaa tapahtumaa.
Festivaalin isä Hannu Sopanen ei sanojaan säästele arvostellessaan tapahtuman nykytilaa. Hänen mielestään toiminta meni överiksi sen takia, että nykyinen teltta maksaa niin paljon ja toisaalta taloudellinen seuranta ei toiminut. Big band –musiikkiin keskittynyt ohjelmisto etääntyi liiaksi alkuperäisestä ajatuksesta.
Kaupunkilaiset pitävät oikeana ratkaisuna sitä, että kaupunki piti kukkaronnyörit tiukalla. Myös yrittäjät pitävät rahahanat kiinni. Ravintola Buttenhoffin yrittäjä Kiril Georgiev ehdottaisi Imatra Big Band festivaalille osakeyhtiöittämistä elähtäneen yhdistysmuodon sijaan.
Turku Rock Academy ja Universal yhteistyöhön
Turun nuorisotoimen rokkiakatemia on laajentunut jo muihinkin kaupunkeihin, ja jatkossa levy-yhtiö Universal alkaa etsiä keikkailloista uusia kykyjä.
Nuorten musiikkitoimintaa kehittävä Turku Rock Academy on tehnyt yhteistyösopimuksen levy-yhtiö Universalin kanssa. Maailman suurimpiin levy-yhtiöihin lukeutuvan Universalin edustajat alkavat kiertää rokkiakatemian bändi-illoissa etsimässä uusia kykyjä. Ensimmäinen kuuntelutilaisuus järjestetään Turussa syksyn aikana.
Turun nuorisotoimen Rock Academy on laajentunut vuosien saatossa jo Joensuuhun, Tampereelle ja Jyväskylään.
Ensi vuoden alusta Turun mallin mukainen toiminta aloitetaan myös Helsingissä, Vantaalla, Espoossa ja Raumalla.
Sängyssä tupakoinut oli aiheuttaa koko talon tulipalon – tuomittiin sakkoihin vaaran aiheuttamisesta
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi savukkeellaan sänkynsä sytyttäneen naisen sakkoihin ja korvauksiin. Syytetyn katsottiin vaarantaneen kokonaisen luhtitalon asukkaat.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut sakkoihin sängyssä tupakoineen ja tulipalon aiheuttaneen henkilön. Syytetty nainen oli tupakoinut sängyssä päihtyneenä ja hänen savukkeensa oli sytyttänyt sängyn palamaan.
Tulipalon huomasi vasta palohälyttimen ääneen herännyt yläkerran naapuri, sillä sängyssä ollut nainen ei ollut herännyt, vaikka sängyn reuna oli ilmiliekeissä.
Käräjäoikeus katsoi naisen vaarantaneen muiden luhtitalon asukkaiden hengen ja terveyden. Hänet tuomittiin 60 päiväsakkoon eli yhteensä 360 euron sakkoihin yleisvaaran tuottamisesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Lisäksi nainen velvoitettiin korvaamaan vakuutusyhtiölle yli 42 000 euroa. Vuokrataloyhtiölle tuomitun on maksettava 5 000 euroa korvauksia ja oikeudenkäyntikuluista lähes 3 000 euroa.
Asianomistajia käräjäoikeudessa olivat syytetyn yläkerran naapuri ja vuokrataloyhtiö. Tapaus sattui Kuopiossa viime vuonna.
Töölönlahdessa voi uida huoletta – ainakin melkein
Helsingin Töölönlahden kuutamouinti järjestetään tänään jo 16. kertaa. Mutta kuinka turvallista rehevöityneessä lahdessa uiminen oikein on?
Helsingin Töölönlahti sijaitsee kauniilla ja keskeisellä paikalla, mutta rehevöitynyt vesi ei varsinaisesti houkuttele uimaan.  Matala lahti on täynnä erilaisia vesikasveja, ja monella on tuoreessa muistissa takavuosina lahden tilaa rasittaneet jätepäästöt.
– Kyllä siinä voi uida. Hygieniaindikaattoreita kun tarkastelee, ei vedessä sen ihmeempää vikaa ole. Ehkä suurimmat haitat ovat fysikaalisia: lahti on matala, pohjassa on roinaa ja veteen on viime aikoina ilmaantunut paljon vesikasvustoa, sanoo ympäristöjohtaja Pekka Kansanen.
Illalla uidaan kuutamossa
Tänä iltana järjestetään jo kuudettatoista kertaa Töölönlahden Kuutamouinti, jonka keskeinen tarkoitus on kiinnittää kansalaisten ja päättäjien huomio Töölönlahden kuntoon.
Kansasen mukaan vedenlaadun parantamisessa on jossain määrin onnistuttu, ja osa kunniasta kuuluu Kuutamouimarien ylläpitämälle keskustelulle.  
– Suuri hyppäys parempaan tuli, kun vuoden 2005 lopulla alettiin Humallahdesta juoksuttaa Töölönlahteen puhtaampaa merivettä vanhaa viemärilinjaa pitkin. Muutamassa vuodessa vesi parantui selvästi.  
  
Veden kirkastuminen on tosin tuonut mukanaan toisenlaisen haitan: vesikasvien määrä on runsastunut.
– Suunnilleen viiden viime vuoden aikana pohjasta kasvavien kasvien määrä on lisääntynyt. Se on luonnollista, kun valoa pääsee enemmän pohjaan saakka. Kasvit ovat tietysti sikäli hyviä, että ne vievät ravintoa planktonleviltä. Toisaalta niistä on haittaa uimisen ja visuaalisen viihtyvyyden kannalta.
Ruoppaus ongelmallista
Viime keväänä esiteltiin mittavaa Töölönlahdelle kaavailtua hotelli- ja virkistysaluehanketta, jonka myötä koko lahden ympäristö laitettaisiin uuteen uskoon. Kansanen pitää suunnitelman suurimpana ongelma laajamittaisia ruoppausaikeita.  
  
– Siinä suunnitelmassa oli osana varsin mittavat ruoppaukset. Lahtea olisi syvennetty usealla metrillä. Kaikkein hankalin liete olisi pinottu lahden pohjoispäähän eristettyyn altaaseen.  
  
Syväruoppaukseen ei pitäisi Kansasen mukaan ryhtyä.
– Jos lahtea syvennetään, syntyy kuoppa, mihin syntyisi helposti hapettomat olosuhteet. Tämä hapen puute ja veden vähyys on jo nykyisin ongelma, kun lahti on muusta merestä erillään.
Kansasen mukaan lahden kuntoa voidaan parantaa kevyemmilläkin menetelmillä.
– On mahdollista esimerkiksi niittää vesikasvustoa nykyistä enemmän. Olen myös esittänyt, että niin sanottua sisäistä kuormitusta, eli lahden pohjasta tulevaa vanhoista synneistä johtuvaa kuormitusta voidaan hillitä kemikaaleilla. Sen vaikutus tosin kestää vain jonkin aikaa, mutta ei maksa paljoa.
Viikon Kellaribändi: Pahat kielet väittävät, että toinen meistä on täysin soittotaidoton
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat 62Degreesin.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [62Degrees](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214799)seuraavin sanoin:
– Hienoa juurevaa länkkäritunnelmaa aikansa soittimilla toteutettuna. Todellinen villinlännen folk kohtaa uudisasukkaiden vapauden tunteen unohtamatta inkkareiden vahvaa läsnäoloa. Hienoa että Suomesta tulee tämmöistä tunnelmointia!
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
– **Aleks** on harrastellut perussointuyhdistelmiä akustisella kitaralla noin 15 vuotta. Ajanmittaan lauluja on kertynyt kourallinen.
**Sami** liittyi mukaan vuoden 2012 tienoilla lähinnä siksi, että sattui omistamaan sähkökitaran, jota ei kylläkään osannut soittaa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?  **
 
– Suurin saavutuksemme ennen Viikon Kellaribändiksi nimeämistä on ollut se, kun Sami oppi soittamaan kitaralla F-soinnun.
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?  **
 
– 62Degrees ei ole esiintynyt julkisesti. Pahat kielet kertovat sen johtuvan siitä, että Sami ei osaa vielä soittaa julkisesti mitään instrumenttia. Emme myönnä tai kiellä huhujen todenperäisyyttä. Saatamme tulevaisuudessa kuitenkin nähdä 62Degrees-esiintymisiä, joissa Aleks laulaa ja soittaa kitaraa, kun Sami roudaa kamoja.
 
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?  **
 
– Musiikki on harrastus ja mukavaa ajanvietettä.
 
**Ketkä ovat esikuvianne?**  
 
– Sami kuunteli pitkään vain ja ainoastaan **Uriah Heepiä**, **Kissiä** ja varhaista **Rainbowta**. Sitten hän tajusi, että eihän musiikin kuuntelua voi rajoittaa noin pienelle alueelle. Mukaan tuli myös **W.A.S.P.:ia**. Aleks kuuntelee puolestaan musiikkia laidasta laitaan.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?  **
 
– Aluksi biisien teko oli kokonaan Aleksin vastuulla. Aleksin patistamana Samikin on pikku hiljaa alkanut osallistua. Nykyään molemmat säveltävät ja sanoittavat.
 
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**  
 
– Aleksin mielestä se riippuu vähän biisistä. Pääasiassa kyllä, vaikka joskus sävel vie mennessään. Samin mielestä biisien melodia syntyy aina ensin, kun taas sanoitukset ovat työn ja tuskan takana. Tosin joskus, kun sanoitus onnistuu, on se sitäkin hienompaa.

**Onko kielellä suuri merkitys?  **
 
– Englanti on aika luonnollinen valinta laulukieleksi, koska Aleks on puoliksi britti. Tulevalla Dusty Days -omakustanteella on tosin myös yksi suomenkielinen biisi.

**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**  
 
– Bändin jäsenten musiikilliset taustat ovat niin kaukana toisistaan, että niiden yhdistäminen on tosi mielenkiintoista. Joskus syntyy pieniä ongelmia, kun yhteistä musiikkia ovat luomassa 70-luvun heviä kuunteleva maidontuottaja ja aivotutkija, Sami, sekä akustista **Phillip Phillips** -tyyppistä folkia soittava suomalais-brittiläinen taideopettaja ja seurakuntanuorisotyöntekijä, Aleks. Tarpeeksi pitkät ja kylmät talvi-illat sekä riittävä määrä viskiä sulauttavat nämä tyylit joskus sopivaksi kokonaisuudeksi, jota kutsumme warp folkiksi.
 
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
 
– Sami sanoo, että kun auki loksahtanut leuka on suljettu ja housut vaihdettu, päällimmäinen tunne on pohjaton hämmästys. Aleks lisää, että se on kaikin tavoin jännää. Se on kuin askel tuntemattomaan, kun melodiat ja musiikki joita on miettinyt neljän seinän sisällä tuodaan julkisuuteen.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Saksa ei ota ensi vuonna lainkaan uutta velkaa – edellisen kerran näin vuonna 1969
Saksan taloutta ovat auttaneet kasvaneet verotulot ja toisaalta erittäin matalat valtionvelan korot.
Euroalueen suurin talous Saksa ei ota ensi vuonna lainkaan uutta velkaa, valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble kertoi tiistaina. Saksan liittopäiville puhunut Schäuble totesi, että tästä pitäisi tulla Saksalle uusi tapa. Saksa myös haluaa avata enemmän ovia yksityisille sijoittajille.
Edellisen kerran Saksa ei ottanut uutta velkaa vuonna 1969.
Saksan taloutta ovat auttaneet kasvaneet verotulot ja toisaalta erittäin matalat valtionvelan korot.
Scäuble koerosti, että geopoliittisten jännitteiden ja Euroopan talousongelmien takia Saksan on tärkeää tasapainottaa budjettinsa.
Strategian laitoksen pääopettaja malesialaiskoneen putoamisesta: Uskottavin selitys ilmatorjuntaohjus
Strategian laitoksen pääopettaja, majuri Tommi Lappalainen arvelee, että malesialaisen matkustajakoneen rungossa olevien vaurioiden perusteella voisi päätellä, minkälainen ohjus aiheutti sen putoamisen.
– Hollantilaisraportti sulkee pois malesialaiskoneen teknisen vian tai miehistön virheen mahdollisuuden, Strategian laitoksen pääopettaja, majuri Tommi Lappalainen arvioi.
Hänen mukaansa oli odotettavissa, että väliraportti ei tuo oleellista lisätietoa koneen putoamisesta. Lennontaltiointilaitteista ei saada täyttä varmuutta koneen putoamisen syistä, Lappalainen sanoo.
Hän pitää silti uskottavimpana selityksenä koneen tuhoutumiselle maasta ammutun ilmatorjuntaohjuksen osumaa.
– On myös esitetty hyvin vahvoja viitteitä siitä, että kyseessä olisi ollut separatistien toimi ja että matkustajakonetta olisi erehdyksessä luultu Ukrainan asevoimien kuljetuskoneeksi, Tommi Lappalainen sanoo. Hän pitää selitystä varsin loogisena.
Tällä hetkellä ei kuitenkaan voida täysin aukottomasti ainakaan julkisuudessa esitettyjen tietojen perusteella tätä väitettä lopullisesti varmistaa eikä hollantilaisraportti tuo lisävalaistusta syyllisyyskysymykseen, Lappalainen lisää.
– Raportista ei käy ilmi, pudotettiinko malesialaiskone venäläisvalmisteisella BUK-ilmatorjuntajärjestelmällä vai Ukrainan ilmavoimien lentokoneesta laukaistulla ohjuksella, Lappalainen sanoo.
– Ilmasta ilmaan ammuttavan ohjuksen räjähdysainemäärä on pienempi kuin keskiraskaan ilmatorjuntaohjuksen. Ilmataisteluohjus kyllä tuhoaa ilma-aluksen, mutta se ei välttämättä räjäytä sitä kappaleiksi. Hollantilaisraportissa kuitenkin todetaan, että kone on räjähtänyt ilmassa, mikä siten ainakin jossain määrin tukee oletusta, että tuhoutumisen aiheutti nimenomaan maasta laukaistu ilmatorjuntaohjus, Lappalainen toteaa.
– Teknisesti kehittyneen ohjuksen ei tarvitse osua suoraan kohteeseensa, vaan siinä on herätesytytin, joka laukaisee taistelulatauksen ohjuksen lähestyessä maaliaan. Ohjuksen räjähdyksessä syntyvät sirpaleet tuhoavat sitten kohteen, Lappalainen selvittää.
Hän arvelee, että matkustajakoneen rungossa olevien vaurioiden perusteella voisi päätellä, minkälainen ohjus aiheutti sen putoamisen. Itse ohjus hajoaa niin pieniin osiin, että niiden perusteella majuri Lappalaisen mukaan päätelmää on vaikea tehdä.
Joensuulaisnäyttelijät haluavat johtajansa jatkavan – teatteripäättäjät vaitonaisia
Vihtori Rämän johtajasopimuksen tilanne jatkuu avoimena Joensuun kaupunginteatterissa. Teatteriyhdistyksen hallitus on nyt kuullut näyttelijöitä, jotka tukevat johtajaansa. Asia ratkennee ensi viikolla.
Joensuun kaupunginteatteria hallinnoiva Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallitus kuuli tiistaina 9. syyskuuta henkilöstöä. Yksi esille noussut asia oli teatterinjohtaja Vihtori Rämän jatko, joka on yhä hämärän peitossa. Nykyinen johtajasopimus päättyy jo vuoden lopussa.
Teatterin näyttelijät ovat Vihtori Rämän jatkon kannalla, sanoo kokouksessa näyttelijöiden edustajana ollut hallituksen jäsen Markku Maasilta.
– Näyttelijöiden puolesta sanottiin jo keväällä, että näyttelijät ovat Vihtorin kannalla ja se viesti kerrottiin nytkin eteenpäin.
Maasillan mielestä keskustelu oli "rakentava ja myönteinen". Se mikä merkitys näyttelijöiden mielipiteellä on, jää toistaiseksi arvoitukseksi. Hallituksen on tarkoitus päättää johtaja-asiasta tiistaina 16. syyskuuta.
– Teatterissa on perinteisesti ollut tapana, että henkilöstöä jollain tavalla kuullaan ja tämäkin on yksi osa prosessia. Se sitten arvioidaan hallituksessa, toteaa puheenjohtaja Pasi Hartikainen (kok.).
Näyttelijät siis ilmaisivat olevansa Rämän jatkon kannalla, mutta tekninen henkilöstö jätti mielipiteensä vielä kokoontumisessa kertomatta. Tekniset työntekijät kertovat kantansa hallitukselle muussa yhteydessä.
Päättäjille kritiikkiä
Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallitus on saanut julkisuudessa kritiikkiä johtaja-asian käsittelystä.
Näyttelijöiden puolesta sanottiin jo keväällä, että näyttelijät ovat Vihtorin kannalla.
Sanomalehti Karjalaisen kolumnissa 8. syyskuuta toimittaja Katja Reijonen esitti kysymyksen, onko teatteriyhdistyksessä vaikuttavilla tarpeeksi näkemystä kulttuurialasta – jopa yhdistyksen uudistamista väläytettiin tekstissä.
Myös vastikään näyttämötaiteen taiteilijaprofessoriapurahan saanut teatteriohjaaja Mikko Roiha Berliinistä kummeksui tilannetta Yle Uutisille 2. syyskuuta. Roihan mielestä Rämän tapauksessa näyttäisi siltä, että 1-2 poliitiikkoa käyttää teatterin aina liikkeessä olevaa tilannetta omiin pyrkimyksiinsä.
Hallituksen puheenjohtajaa eivät arvostelut hetkauta.
– Yhden pienen kolumnin perusteella en ota vakavasti tuollaista. Meillä on hallituksessa pitkään mukana olleita ja osaamista löytyy, sanoo Pasi Hartikainen.  
  
Vihtori Rämän aikakaudella ohjelmisto on uudistunut, ja teatteri on aiempaa avoimempi muun Suomen suuntaan ja jopa ulkomaille. Teatteri on pysynyt toimintasuunnitelman mukaisissa tulos- ja katsojatavoitteissaan.
Professori: Taiteen olisi oltava ykkönen
Teatterivaikuttaja, professori Yrjö Juhani Renvall Tampereelta, puhuu teatterikentän ongelmista yleisellä tasolla, koska ei ole perehtynyt tarkasti Joensuun tilanteeseen. Teatterinjohtajanakin työskennellyt Renvall tietää esimerkkejä vuosikymmenten varrelta, jolloin hallinto ja johtaja ovat olleet jossakin päin Suomea napit vastakkain.
Mikäli teatterin päättäjissä on paljon poliittisia henkilöitä ja heitä, jotka eivät ole kulttuurialan ammattilaisia, voi olla ongelmakin, sanoo Renvall.
– Ilman muuta. Se riippuu tietenkin yksilöistä, ketkä siellä ovat milläkin mandaatilla. Totta kai se on ongelma, jos tuntuu, että keskustelu ei kohtaa, eikä sitä käydä oikealla tavalla.
Joensuussa teatterinjohtajat ovat vaihtuneet viime vuosina nopeassa tahdissa. Teatterivaikuttaja toivoo, että teatteria tehtäisiin aina taide edellä.
– Jos ristiriita on talon sisällä, se on kaikkein raskainta. Yleisönkin kanssa ristiriita on toki raskasta, mutta jos yleisö käy ja osallistuu rikkaasti keskusteluun, sehän on puhtaasti mielenkiintoista.
– Jokaisen johtajan kunnianhimona on saada uusia asioita ajettua ja vietyä eteenpäin. Neutraalijohtajuutta ei kukaan teatterinjohtaja halua tehdä, uskoo Yrjö Juhani Renvall.
Sosiaalinen media ja pilvipalvelut haastavat sähköpostin – edessä on pitkä kamppailu
Sähköpostin kuolemaa ovat ennustaneet muun muassa tutkijat ja viestintäammattilaiset. Sosiaalisen median ja pilvipalveluiden vaikutuksista perinteiseen verkkoviestintään on tehty monenlaisia arvioita. Kysyimme Ylen lukijoilta mielipiteitä sähköpostin tulevaisuudesta. Keskustelun perusteella sähköpostissa liikkuu edelleen esimerkiksi virallisia viestejä, lippuja ja tilausvahvistuksia.
Sosiaalinen media ja pilvipalvelut sulautuvat yhä enemmän perinteiseen sähköpostiin. Näin uskovat tutkijat. Ylen verkkokeskustelijoiden mukaan sähköposti jaksaa vielä pitkään. Kritiikkiä lankeaa lähinnä roskapostivyöryille ja tietoturvaongelmille.
_"Sähköposti on teknisesti vanhentunut ja turvaton viestittelytapa. Lisäksi roskapostin määrä on huima. Nämä kolme asiaa kun korjataan niin sähköposti on oiva viestiväline jatkossakin." _-Raindog
Keskustelijat pitävät kritiikistä huolimatta sähköpostia virallisempana välineenä kuin sosiaalista mediaa tai pikaviestimiä. Keskustelijoiden mukaan sähköpostin vahvuuksia ovat muun muassa yksinkertaisuus ja arkistointimahdollisuus.
_"Sähköposti kuolee vasta kun viimeiset sähköpostin käyttäjät luopuvat siitä. Kenellä on vielä tallessa kaatuneiden sosiaalisen median palveluiden kautta lähetetyt viestit? Onko niitä edes ollut mahdollista varmuuskopioida palvelusta? Joillain sähköpostin ensimmäisillä käyttäjillä on vieläkin tallessa kymmenien vuosien viestihistoria." -_Vain kuolleen ruumiini yli
Sähköposti vaikuttaa vastausten mukaan kytkeytyneen tiiviisti työelämään. Vapaa-ajalla perinteisen sähköpostin rinnalle nousevat sosiaalisen median palvelut.
Nuoret ja pikaviestintä kiinnostavat ennustajia
Kysymys sähköpostin tulevaisuudesta ponnistaa useasta lähtökohdasta. Ensinnäkin nuorten mediankäyttö nojaa lähinnä sosiaaliseen mediaan ja lyhyisiin viesteihin. Jos asiaa katselee vaikkapa kymmenen vuoden tähtäimellä, niin nähtäväksi jää, tuovatko nuoret vapaa-ajan viestintätottumuksensa työelämään.
Yrityksissä sähköpostin tilalle on tuotu pikaviesti- ja pilvipalveluita. Liitetiedostojen kokoa ja yritysten sisäistä sähköpostiliikenteen määrää on pyritty laskemaan.
Sähköpostin rooli viestinnässä voi kohota liian suureksi. Jos postilaatikon purkaminen vie monta tuntia päivässä, niin on hyödyllistä harkita uusia viestintäkäytäntöjä. 
Käytin sähköpostia ensimmäisen kerran Yhdysvalloissa 1976. Se oli asiantuntijoiden työkalu ja silloin se oli hyvin hanskassa.
Emeritusprofessori Leif Åberg huomauttaa, että sähköposti on laajentunut yhä vaikeammin hallittavaksi kokonaisuudeksi. Siksi se tarvitsee tulevina vuosina uusia vaihtoehtoja.
– Käytin sähköpostia ensimmäisen kerran Yhdysvalloissa 1976. Se oli asiantuntijoiden työkalu ja silloin se oli hyvin hanskassa. Mitä helpompi se on käyttää ja mitä suurempi se on, niin sitä suurempi on riski, että se täyttyy.
Leif Åbergin mukaan sähköpostin purkaminen haukkaa monen työntekijän päivästä liian suuren osan. Samaan päätelmään on päätynyt myös kansainvälinen konsulttiyhtiö [McKinsey, joka totesi katsauksessaan](http://www.mckinsey.com/insights/high_tech_telecoms_internet/the_social_economy), että keskivertotyöntekijä käyttää jopa kolmanneksen työajastaan sähköpostien läpikäyntiin.
Sähköpostin kautta syntyneitä väärinkäsityksiä on lisäksi vaikea ja hidas selvittää.
– Viestit ovat sähköpostissa omillaan, eikä lähettäjä pysty selittämään viestiään.  Sähköpostissa syntyy usein väärintulkintoja. Asioiden oikaisemiseen menee aikaa ja monta viestilinkkiä, Leif Åberg kertoo.
Työntekijöiden välillä ja erilaisissa projekteissa suositaan nykyään pikaviestintäpalveluita.
Pikaviestit lentelevät työntekijältä toiselle
Lappeenrannassa toimiva mainostoimisto Mediakolmio on vähentänyt sisäistä sähköpostiliikennettään käyttämällä sisäisessä viestinnässään muun muassa pikaviestintää ja pilvipalveluita. Strategiajohtaja Lasse Mäenpää kertoo, että yrityksen ulkopuolella viestit liikkuvat edelleen sähköpostilla. 
Jos jotain aineistoa on siirretty sähköpostin mukana, niin tällaiseen käytetään nyt jotakin muuta palvelua.
– Meillä on tapahtunut kaksi muutosta. Meillä on ollut pitkään tilanne, jossa meidän asiakkaat pääsevät palvelimeemme niiltä osin kuin kuuluukin. Tämä on siirtynyt meillä enemmän pilveen. Jos jotain aineistoa on siirretty sähköpostin mukana, niin tällaiseen käytetään nyt jotakin muuta palvelua.
Sähköpostin vaihtoehdoksi on otettu monessa yrityksessä sosiaalista mediaa ja yhteisöllisyyttä hyödyntävä sisäinen viestintäjärjestelmä, jota voi kutsua esimerkiksi sosiaaliseksi intranetiksi. Kyseessä on tavallaan yrityksen sisällä toimiva sosiaalinen media. Myös Mediakolmiossa on tällainen firman some.
– Meillä on talon sisällä isossa käytössä sekä pikaviestipalvelu että palvelu tiedostojen jakamiseen. Lisäksi meillä on yhteisöpalvelu, joka on tarkoitettu yrityksen viestintään. Siihen pääsevät ne, jotka ovat meillä töissä, eivät muut, Mäenpää kertoo.
Helsingin yliopiston dosentti Janne Matikainen kertoo, että yritysten intranet-palveluissa on edelleen paljon kehitettävää. Sähköpostia tuskin hylätään vielä pitkään aikaan, koska monessa yrityksessä järjestelmät ovat edelleen kankeita.
– Intranetit ovat olleet pitkään aika jymähtäneitä eri organisaatioissa. Eivät ne vielä mitenkään erityisen eläviä ole.
Sosiaalinen intranet voi kuitenkin keventää päivän aikana läpikahlattavaa sähköpostivirtaa. Se on askel eteenpäin.
Sähköposti elää vahvana ulkoisessa viestinnässä
Sosiaalisen intranetin kautta työntekijät voivat lähettää viestejä ja palautetta toisilleen sekä löytää tietoa. Ylen verkkokeskustelijat huomauttavat, että sähköpostille ei kuitenkaan ole löytynyt selkeää korviketta.
_"Eri yritykset ovat kehittäneet internetin päällä toimivaksi ison joukon erilaisia sähköisiä viestintätapoja, mutta ainoastaan sähköposti perustuu julkisiin internet-standardeihin. Lisäksi käsittääkseni suurin osa noista muista sähköisistä viestintäkeinoista vaatii käyttäjältään sähköpostiosoitteen, jotta niihin voisi rekisteröityä." _-suurkeittiökaluste
Siinä missä sähköposti on perinteisesti ollut myös sisäisen viestinnän kivijalka, niin sosiaalisessa intranetissä se on vain osa yrityksen viestintää. Sähköpostin rinnalla työntekijä voi kohdata intranetissä blogeja, foorumeita ja pikaviestintäpalveluita.
Yritykset kokoavat intranetiin myös kommentoitavaa tietoa ja avaavat keskusteluja erilaisista aiheista. Osa sosiaalisen intranetin palveluista pitää sisällään pilvipalveluita ja dokumenttien jakamiseen sekä hallitsemiseen käytettäviä osia.
Sähköpostiviestillä on haasteista huolimatta vuosien tuoma syvä rintaääni. Kun yrityksen johto lähettää sähköpostin, niin kyse on painavasta asiasta.
Ikävä kyllä virallisimmatkin sähköpostiviestit saattavat hautautua muun postivirran joukkoon pitkäksikin aikaa.
Helsingin poliisi käynnisti esitutkinnan suomalaisesta naisjihadistista
Poliisi on aloittanut rikostutkinnan tapauksesta, jossa naispuolinen jihadisti uhkaili Facebookissa shiiamuslimeja väkivallalla. Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi epäilee teosta hieman yli 20-vuotiasta naista, joka on Suomen kansalainen.
Yle Uutisten tietojen mukaan esitutkinnassa rikosnimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
– Poliisi epäilee, että henkilö on levittänyt Facebookin kautta lausumia, joissa uhataan tai solvataan uskonnollista ryhmää. Poliisin mukaan kirjoitukset täyttävät kansanryhmää vastaan kiihottamisen tunnusmerkit, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario Jari Illukka Helsingin poliisista.
Rikoksesta voidaan tuomita enimmillään kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Rikos vanhenee viidessä vuodessa.
Nainen on Suomen kansalainen, mutta ei ole etniseltä taustaltaan syntyperäinen suomalainen. Poliisin tietojen mukaan nainen on poistunut Suomesta yli vuosi sitten, ja hänet on etsintäkuulutettu.
Epäilty rikos tapahtui kesäkuussa 2014, joten shiiavastainen materiaali on pantu verkkoon ulkomailta käsin. Poliisi ei halua arvioida, missäpäin maailmaa nainen nyt on.
Maanpuolustuskorkeakoulussa työskentelevät terrorismintutkijat ovat aiemmin arvioineet Ylelle, että nainen vaikuttaa kirjoitustensa perusteella ISIS-terroristijärjestön aatteita kannattavalta sunnimuslimilta.
Poliisi ei halua ottaa kantaa siihen, mitä uskontoa tai etnistä taustaa epäilty edustaa. Kesäkuussa epäillyn Facebook-tilillä julkaistiin kuva aseistautuneesta henkilöstä. Oheisessa tekstissä uhattiin shiiamuslimeja väkivallalla.
Blogistanian toisella kaudella tavattiin myös miesbloggaajia
Blogistanian toisella kaudella kaksitoista suosittua suomalaista bloggaajaa kertoi elämästään ja tarinoista bloginsa takana. Tällä kertaa mukana oli myös neljä miestä. Miehet bloggasivat isyydestä, elämänhallinnasta, homona olemisesta sekä lihaksista terveyden näkökulmasta. Naisten blogeissa aiheet vaihtelivat häistä ja pukeutumisesta muun muassa ruokaan ja äitiyteen.Laura Nikkasen Palomiehen morsian -hääblogi syntyi morsiamen tarpeesta vuodattaa hääinnostustaan muillekin kuin sulhaselle. Laura aloitti blogin pitämisen puolitoista vuotta ennen h-hetkeä. Blogistania pääsi seuraamaan romanttisten häiden valmistelua vain puolitoista kuukautta ennen juhlia. Laura käy sovittamassa hääpukuja ja näkee vihkisormuksensa ensimmäistä kertaa.Parolan asema on Katja Rinkiselle koti ja ikuisuusprojekti. Siitä on syntynyt myös Parolan asema -blogi, jonne Katja kirjoittaa 800 neliöisen asemarakennuksen remontoinnista ja sisustamisesta. Blogistaniassa Katja esittelee tunnelmallisen kotinsa ja kutsuu ystäviään ja lukijoitaan tuunaamaan traktorin renkaista kumikoreja.
Katja Lahden Project Mama on erilainen äitiysblogi. Katja sai blogin läksiäislahjaksi jäädessään äitiyslomalle vuonna 2007. Hän koki tehtäväkseen ravistella äitimyyttiä ja kirjoittaa rehellisesti äitiyden kaikista puolista. Siinä missä äidin odotetaan pitävän kaikkea äitiyteen liittyvää taivaan lahjana, josta päivääkään ei vaihdettaisi pois, tunnustaa Katja, että vaihtaisi mielellään koko vauvavuoden pois.
Vanhemmuudesta bloggaa myös Isyyspakkaus-blogia kirjoittava Tommi Koivisto. Tommi on puolen vuoden isyysvapaalla, joten hän rikkookin osaltaan isämyyttiä, jossa miehellä ei ole töiltään aikaa lapsilleen. Konsulttina työskentelevälle ja rocktähteydestä haaveilevalle Tommille isyydestä bloggaaminen on luonnollista, sillä tyttärensä syntymän jälkeen hän kertoo määrittävänsä olemassaolonsa aina ensimmäiseksi isänä.
More to Love oli kahden ystävän yhteinen blogi, jossa he bloggasivat elämästään "isoluisina" naisina. Ajatus blogin tekemisestä syntyi, kun Peppiä ja Mimmiä alkoi ärsyttää bloggaajien kriittisyys omaa ulkonäköä kohtaan. More to Loven idea olikin kannustaa ihmisiä nauttimaan elämästä ja rakastamaan itseään sellaisena kuin on. Sittemmin Mimmi ja Peppi ovat lopettaneet yhteisblogin, mutta bloggaavat nyt itsenäisesti.
Emilia Kukkala haluaa herättää ihmiset todellisuuteen. Yhteiskunnalliset ongelmat ja epäkohdat tulevat häntä vastaan joka päivä, ja niistä hän kirjoitti Pantterin puremia -blogiinsa lokakuuhun 2013 asti. Työläisperheessä kasvanut Emilia on kiinnostunut suomalaisen työväen historiasta, josta hän on lukenutkin paljon. Blogistanialle hän esittelee yhden lempipaikoistaan Tampereella, joka on Amurin työläismuseon kortteli.
Evil dressmaker on vintagen, käsitöiden ja kierrätyksen makuinen blogi, jota pitää Meri Kortteenpohja. Juuri bloggaamisen myötä Meri alkoi yhä enemmän pukeutua vintageen, ja sittemmin hänestä on tullut suomalaisen vintageyhteisö Fintagen varapuheenjohtaja. Blogistaniassa Meri käy metsästämässä vintagemekkoa mekkojenvaihtoiltaan ja valmistautuu elämänsä toiseen burleskiesitykseen.
Eino Nurmiston Tämän kylän homopoika -blogi sai alkunsa silloin, kun Eino asui vielä pienessä kylässä ja kirjoitti elämästään homoseksuaalina siellä. Sittemmin Eino on muuttanut Turkuun, mutta kirjoitukset homomaailman pienistä ja suurista ilmiöistä ovat edelleen teemoina. Blogistanian aikaan Einon sydäntä lähellä oli tasa-arvoista avioliittolakia ajava kansalaisaloite.
Vatsasekaisin Kilinkolin oli Riikka Karppisen ja hänen siskonsa ravintola, kun he olivat alle kouluikäisiä. Nyt se on Riikan ruokablogi, jonne hän tallentaa reseptejään, jotka ovat tosin vähemmän eksoottisia kuin esimerkiksi lapsuuden ajan mädätetyt kastemadon suolipullat. Hänen kotinsa on täynnä ympäri maailmaa hankittuja keittiöaarteita.
Kasper Strömmanin Kasper Diem -blogi on tekijän itsensä mukaan työkalu elämänhallintaan. Kasperin haaveena olisi saada seuraajia, jotka kuuntelisivat hänen "isällisiä neuvojaan", vaikka hänellä ei olisi mitään kovin painavaa sanottavaa. Humoristisessa blogissaan Kasper tekee myös aikamatkoja, joiden syntymistä Blogistania pääsee seuraamaan.
Hyvä olo ja ruuasta kumpuava onnellisuus on Meri Pekkasen Monkeyfood-blogin ydin. Se alkoi reseptikirjan muodossa, mutta nyt Mari kirjoittaa myös ruoka- ja ravitsemusaiheiden lisäksi esimerkiksi ruuan ekologisuudesta ja treenauksesta. Aiemmin tiukkoja ruokavaliota noudattanut Meri kertoo Blogistaniassa kovista kokemuksistaan viisastuneena muuttuneensa joustavammaksi ruuan suhteen.
Juha Hulmi on tutkija-tohtori sekä Lihastohtori. Blogissaan hän kirjoittaa lihaksista, harjoittelusta, terveydestä ja ravinnosta. Hän pyrkii kirjoittamaan aiheistaan tieteen näkökulmasta, mutta kuitenkin rennolla huumorilla höystettynä. Lihakset ovat Juhan intohimo erityisesti terveyden kannalta, ja sitä intohimoa hän pääsee toteuttamaan myös työssään.
Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Blogistanian käden- ja tyylintaitajat bloggaavat intohimoistaan](/aihe/artikkeli/2012/04/24/blogistanian-kaden-ja-tyylintaitajat-bloggaavat-intohimoistaan)(/aihe/artikkeli/2012/01/11/muotiblogit-modernit-muotilehdet)[Palomiehen morsian -blogi](http://palomiehenmorsian.blogspot.fi/) (palomiehenmorsian.blogspot.fi)[Parolan asema -blogi](http://parolanasema.blogspot.fi/) (parolanasema.blogspot.fi)[Project Mama -blogi](http://www.projectmama.info/) (projectmama.info)[Isyyspakkaus-blogi](http://www.lily.fi/blogit/isyyspakkaus) (lily.fi)[More to Love -blogi](http://www.moretolove.fi/) (moretolove.fi)[Pantterin puremia -blogi](http://pantterin.blogspot.fi/) (pantterin.blogspot.fi)[Evil dressmaker -blogi](http://www.evildressmaker.com/) (evildressmaker.com)[Tämän kylän homopoika -blogi](http://tamankylanhomopoika.blogspot.fi/) (tamankylanhomopoika.blogspot.fi)[Vatsasekaisin Kilinkolin -blogi](http://vatsasekaisinkilinkolin.blogspot.fi/) (vatsasekaisinkilinkolin.blogspot.fi)[Kasper Diem -blogi](http://kasperstromman.com/) (kasperstromman.com)[Monkeyfood-blogi](http://monkeyfood.net/) (monkeyfood.net)[Lihastohtori-blogi](http://lihastohtori.wordpress.com/) (lihastohtori.wordpress.com)[Yle.fi: Blogistania](http://yle.fi/aihe/ohjelma/blogistania) (yle.fi)
Aamusydämellä: Ulos oravanpyörästä
TV1 sunnuntaina 14.9.2014 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 16.9. klo 5.45
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kymmenisen vuotta sitten **Santeri Kannistolla** oli tietotekniikka-alan yritys, komea talo, hyvä palkka ja takana kaksi kariutunutta avioliittoa.  Vaikka hän teki unelmiensa työtä, hän ei ollut onnellinen. **Päivi** oli koulutukseltaan kirjallisuustieteen tohtori ja teki töitä yrityskonsulttina ja johtamiskouluttajana. Kun Santeri ja Päivi kohtasivat toisensa, he päättivät luopua omaisuudesta ja lähteä yhdessä matkustamaan maailmalle etsimään onnea.
Uusi elämäntapa
Kun elämä ei tunnu oikealta, siihen on saatava muutos. Matkalla olo valittiin uudeksi elämäntavaksi ja vapaus tärkeimmäksi ohjenuoraksi. Aluksi Päivi ja Santeri asustivat hyvissä hotelleissa, ruokana punainen liha ja juomana samanvärinen viini.
Nyt he nukkuvat välillä kadulla tai asemilla, asunnoksi kelpaa myös rottia kihisevä hökkeli sademetsän laidasta. Alkoholista ja lihasta on myös luovuttu ja kummatkin ovat nykyisin vegaaneja.
Voisiko rahasta luopua?
Santeri ja Päivi ovat kirjoittaneet kirjoja nomadielämästä ja pitävät yllä aiheeseen liittyvää verkkosivustoa. Kesällä 2014 Päivi väitteli nomadielämäntavasta.
Kirjat, apurahat ja satunnaiset työtehtävät antavat riittävästi rahaa, jotta sillä tulee toimeen. Lisäksi he vaihtavat palveluksia – asunto ja ruoka on saatu nettisivuja tekemällä, välillä ollaan koiran-, kissan- tai talonvahtina.
Tavoitteena on tulla toimeen koko ajan vähemmällä ja vähemmällä rahalla, josta Santeri haluaisi luopua siitäkin kokonaan.
Viime kauden pistetykki nöyränä NHL-unelman edessä - "Otetaan kaikki vastaan mitä tulee"
Ilveksen viime kauden tähti, Michael Keränen lähtee kohti taalakaukaloita. Ensin pitää raivata peliaikaa Minnesota Wildissa.
Viime kauden pistekärjen Ville Vahalahden kanssa jakanut ja sarjan parhaaksi pelaajaksi äänestetty Michael Keränen lähtee hakemaan yhden vuoden kaksisuuntaisella sopimuksella Minnesota Wildin organisaatioon. Nuoren miehen tavoite on kirkas.
Hiilidioksidin määrä ilmakehässä ennätykseen – valtamerten kemiallinen koostumus muuttuu
Maailman ilmatieteen järjestö WMO on huolissaan valtamerten happamoitumisesta, kun veteen imeytyvän hiilidioksidin määrä kasvaa. WMO:n mukaan ilmaston muuttumisesta ei ole pienintäkään epäilystä.
Ilmastonmuutosta kiihdyttävien kaasujen määrä maapallon ilmakehässä saavutti viime vuonna jälleen uuden ennätyksen. Asiasta kertoo YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO vuosittaisessa raportissaan.
WMO on erittäin huolissaan hiilidioksidin, metaanin ja typpioksidin pitoisuuksien kasvusta. Hiilidioksidin määrä kasvoi suhteessa eniten. Hiilidioksidin pitoisuus ilmakehässä on nyt 396 miljoonasosaa. Vuodesta 1750 pitoisuus on noussut 42 prosenttia. Vuodesta 2012 pitoisuus kasvoi 2,9 miljoonasosaa.
Myös metaanin ja typpioksidin pitoisuudet kasvoivat.
– Tiedämme ilman minkäänlaista epäilystä, että ilmastomme on muuttumassa ja äärimmäiset sääilmiöt yleistymässä, sanoi WMO:n pääsihteeri Michel Jarraud raportin julkistamistilaisuudessa.
Muutos on erityisen huolestuttavaa siksi, että valtamerten kyky imeä itseensä ilmaston ylimääräistä hiilidioksidia on vähenemässä. Merten kemiallinen koostumus on muuttumassa happamammaksi, millä pelätään olevan dramaattisia vaikutuksia merten ekosysteemeihin. Meret imevät itseensä noin neljänneksen maapallon CO2-päästöistä.
WMO painottaa, että ihmiskunnan on pikaisesti vähennettävä ilmastopäästöjään ilmastonmuutoksen estämiseksi.
– Tietämättömyyteen vetoaminen ei enää kelpaa selitykseksi toimimattomuudelle, Michel Jarraud painotti.
Hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC julkistaa 30.9. katsauksensa CO2-pitoisuuden nousun vaikutuksista ilmaston lämpötilaan, sääilmiöiden muuttumiseen, ekosysteemien muutoksiin ja jäätiköiden sulamiseen. Poliittiset johtajat saavat raportin yhteenvedon jo 27.9.
_Artikkelia muutettu 11.9 klo 8.00. CO2-pitoisuus on noussut vuodesta 1750 42 prosenttia. Pitoisuus ei ollut tuolloin 142 ppm._
Porilaisperheeseen tuli sijaislapsi puun takaa – kirjaimellisesti
Apua tarvitseva lapsi voi löytää itselleen sijaisperheen jopa omasta lähipiiristään. 12-vuotias Ida valitsi itselleen sopivan perheen.
Porilaisperheeseen tuli sijaislapsi kirjaimellisesti puun takaa.
Oli kesä.12-vuotias Ida seisoi reppu selässään kuusen alla Marita Jaakkolan ja Jikor Högermanin pihan tuntumassa ja keräsi rohkeutta. Tunnin empimisen jälkeen hän soitti ovikelloa.
– Siinä tyttö seisoi ja ilmoitti topakkana, että on lähtenyt kotoaan ja tulee nyt meille asumaan, Jikor Högerman muistelee reilun vuoden takaista kesäpäivää.
Idan päätös yllätti
Sattumalta ei Ida valintaansa tehnyt.
–  Olin hänen uimavalmentajansa. Sitä kautta aloimme lähentyä ja tyttö alkoi kertoa minulle omaa tarinaansa, sanoo Marita Jaakkola.
Tyttö ilmoitti topakkana, että on lähtenyt kotoaan ja tulee nyt meille asumaan
Pariskunta oli puhunut mahdollisesta sijaisvanhemmuudesta, jos Ida tarvitsee uutta kotia. Sillä hetkellä asia ei kuitenkaan ollut erityisen ajankohtainen.
– En osannut aavistaa Idan päätöstä.
Tätä kuusta ei kaadeta
Nyt 13-vuotias Ida asuu pysyvästi pariskunnan luona. Hallinto-oikeus päätti asiasta keväällä.
– Aluksi jännitti, miten paljon viranomaiset ja muut puuttuvat elämäämme, mutta tämä on ollut ihan tavallista perhe-elämää. Ida on kuin oma lapsi, Jikor Högerman kuvailee  perheen arkea.
Yhdellä puulla on kuitenkin poikkeuksellisen suuri merkitys perheenjäsenten sydämissä. 
– Kesällä muistelimme useasti Idan tuloa meille ja nauroimme vedet silmissä. Tätä kuusta ei kaadeta ikinä.
Meri-Lapissa uskotaan teollisuuteen
Pk-yritysten näkymät ovat Meri-Lapissa muuta Lappia valoisammat. Meri-Lapissa uskotaan muuta Lappia vahvemmin myös työpaikkojen säilymiseen.
Teollisuus pitää yllä positiivisia yritysnäkymiä Meri-Lapissa. Tiistaina julkaistusta pienten ja keskisuurten yritysten suhdannebarometristä käy ilmi, että Meri-Lapissa näkymät ovat jonkin verran paremmat kuin muualla Lapissa.
– Teollisuuden suhdannenäkymät ovat hyvin positiiviset. Hieman yli puolet yrityksistä näkee, että niillä on parempi tilanne vuoden kuluttua, sanoo Lapin Yrittäjien varatoimitusjohtaja Martti Kankaanranta.
Kyselyyn vastanneista 36 prosenttia katsoo, että näkymät ovat vuoden kuluttua samanlaiset kuin nyt ja vain 11 prosenttia katsoo, että ne ovat heikommat kuin nyt.
– Tämä on merkittävä tulos teollisuuden kannalta, sillä teollisuus uskoo lähitulevaisuuteen. Selkeästi näyttää, että Kemi-Tornio seutu menisi nimenomaan teollisuuden voimalla, tulkitsee Kankaanranta.
Työpaikkoihin uskotaan
Meri-Lapin yrityksissä uskotaan muuta Lappia vahvemmin myös työpaikkojen säilymiseen.
– Lapin seutukuntia vertailtaessa suhdannenäkymät henkilökunnan määrän suhteen ovat Meri-Lapissa juuri ja juuri positiiviset, mutta muulla Lapissa selkeästi negatiiviset.
Viime kevääseen verrattuna näkymät ovat heikentyneet niin Lapissa kuin koko valtakunnassakin.
– Kaupan ja rakentamisen näkymät näkymät ovat Meri-Lapissa alamaissa. Rakentamisen osalta koko Lapin lukemat ovat hyvät, mutta se johtunee siitä, että tällä hetkellä Rovaniemellä on suuria rakennushankkeita, Kankaanranta sanoo.
Kankaanrannan mukaan yrittäjien odotukset toteutuvat yleensä erittäin tarkasti. Elokuussa tehtyssä kyselyssä tiedosteltiin yritysten odotuksia toiminnan kehittymisestä vuoden kuluessa.
Seinäjoen kaupunginorkesteri vierailee Kuortaneella
Seinäjoen kaupunginorkesteri vierailee torstaina Kuortaneella kantaesityksellään. Taiteilija Soile Yli-Mäyryn Taidehallissa kuullaan konsertti nimeltä SKOR sooloilee torstaina 11. syyskuuta. Sama konsertti soi Seinäjoki-salissa seuraavalla viikolla, torstaina 18. syyskuuta.
Seinäjoen kaupunginorkesteri (SKOR) vierailee tällä viikolla Kuortaneella. Skor sooloilee -konsertin ohjelmaan kaupunginorkesterin kymmenen muusikkoa ovat valinneet lempiteoksiaan. Luvassa on musiikkia muun muassa Bachin, Mozartin, Bartokin, Brittenin, Piazzollan ja Lewinin tuotannoista.
Konsertin päättää orkesterin käyrätorvistin Seppo Istukaissaaren teos Kolme. Istukaissaari on saanut inspiraation Kolme-teokseensa tunnettujen suomalaisten nykysäveltäjien lempisävelistä.
Sama konsertti järjestetään 18. syyskuuta myös Seinäjoella.
Tappara vahvistui kauden kynnyksellä - haaviin "loikkari" paikallisvastustajan leiristä
Tappara on tehnyt sopimuksen pitkään Ilvestä edustaneen Masi Marjamäen kanssa.
Tappara vahvisti hyökkäysosastoaan viime hetkellä ennen keskiviikkona käyntiin pyörähtävää jääkiekon SM-liigaa. Tamperelaiset tekivät hyökkääjä Masi Marjamäen kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
29-vuotias Ässien kasvatti loikkaa Tapparan leiriin paikallisvastustajan riveistä, sillä hän on edustanut Ilvestä kaudesta 2008-09 lähtien. Marjamäki sai taannoin tililleen myös yhden NHL-ottelun New York Islandersin paidassa.
Tappara avaa kautensa keskiviikkona Oulussa Kärppien vieraana.
Vauvan hinta: 1,03€/g
Alle kouluikäisen lapsen ns. yleiset kustannukset ovat sosiaaliviranomaisten elatusapuohjeen mukaan 294 euroa kuukaudessa eli 3 528 euroa vuodessa. Jos sen jakaa keskiarvovauvan painolla (3 485 grammaa), ei grammahinnaksi tule kuin reilu euro. Halpaa hupia!
Mitä järkeä on yrittää laskea lapselle hintalappua?
Eihän ihmisellä ole euromääräistä hintaa, mutta arjen pyörittäminen vaatii rahaa. Ei onneksi määrättömän paljon,
Sanonta "lapsi tuo leivän tullessaan" päti ennen vanhaan, kun omavaraisessa maanviljelyksessä tilan työvoima lisääntyi lapsen verran. Nyt lapsen tekemä tuottava työ antaa odottaa itseään usein täysi-ikäisyyteen asti. Pelkkiä menoja, siis.
Ensimmäisen vauvavuoden todelliset kulut on mitattu viimeksi Tilastokeskuksen vuoden 2002 kuluttajatutkimuksessa. Sen jälkeen lapsen hintaa ovat haarukoineet sekä ruotsalainen Swedbank (täysi-ikäisyyteen menenssä lapseen palaa 90 000 euroa)  että tanskalaisomistukseen siirtynyt Sampo Pankki 2008.
Vauva kun ei nykyteknologian kehityksestä vielä paljoa piittaa, niin kulutustottumukset eivät varmaan ole paljoa muuttuneet. Tilauksessa on yleensä tissimaitoa tai korviketta, vaippapino, riittävästi puhdasta vaatetta, turvallinen peti ja kulkupeli.
Nykyrahaksi muutettuna Sampon vuonna 2008 arvioima kustannus olisi 4 917 euroa vuodessa.
Toisena vuotena perhe selviää jo vähemmällä, 3387 eurolla.
Seuraavat sisaruksetkin tulevat halvemmiksi, jos perustarvikkeet ovat pysyneet ehjinä. Ja perhe mahtuu kotiinsa. Asunnon vaihdon kustannukset ovat kertaluokkaa isommat kuin vauvan tarvitseman varsin rajallisen tavaravalikoiman kokonaishinta.
Tukea leikataan, mutta leikkausta kevennetään
Perheen tulopuoli niiaa yleensä voimakkaasti, kun äiti - ja onneksi isäkin - saavat olla perhevapailla. Tätä kompensoidaan erilaisilla tuilla.
Lapsilisää saa arviolta 557 900 perhettä.
Lapsilisää maksetaan kunnes lapsi täyttää 17 vuotta. Ensimmäisestä lapsesta se on vielä tämän vuoden ajan 104,19 euroa kuukaudessa (lisätiedot: Kela). Miinus Kataisen hallituksen keväällä 2014 sopima 7,4 prosentin leikkaus. Stubbin hallitus niisti valtiontalouden säästöjen nimissä vähän lisää: lapsilisän tasoja alennetaankin peräti 8,1 prosenttia.
Tammikuusta 2015 alkaen lapsilisän määrä on yhdestä lapsesta 95,75 euroa, toisesta lapsesta 105,80 euroa, kolmannesta lapsesta 135,01 euroa, neljännestä lapsesta 154,64 euroa ja jokaisesta seuraavasta lapsesta 174,27 euroa kuukaudessa. Yksinhuoltajakorotusta saisi edelleen 48,55 euroa jokaisesta luona asuvasta, lapsilisään oikeutetusta lapsesta.
Yksilapsisessa perheessä vuoden lapsilisä 1 250,28 euroa jää leikkausten jälkeen 1 149 euroon vuodessa.
Meteli leikkauksesta oli melkoinen, ja Stubbin hallituksen budjettiriihestä pullahtikin ensimmäistä kertaa vuoden 1993 jälkeen lapsivähennys. Eli pienenevän lapsilisän vastapainoksi vanhempien verotusta kevennetään 100 eurolla yhtä lasta kohti. Kevennys myönnetään korkeintaan neljästä lapsesta eli sen enimmäismäärä on 400 euroa.
Ja jottei himmeli olisi turhan selkeä, on vähennykselle asetettu tuloraja. Jos vanhemman saamat ansio- ja pääomatulot ylittävät 36 000 euron vuosirajan, lapsivähennystä leikataan.
Parempituloisten perheiden siivu lapsentekoon kannustavista tuista siis ohenee.
Pakko silti muistuttaa, että julkisen terveydenhuollon käyntimaksu on kolmasosa todellisista kustannuksista.
Päivähoitokin rahoitetaan pääosin verovaroista.
Epäsuorat kustannukset rassaavat
Todellinen vaihtoehtoiskustannus lapsen hankkimiselle löytyy äidin ajankäytöstä. Amerikkalaisen perheen taloustiedettä edistäneen **Gary Beckerin** mukaan äidin ajan kustannus muodostaa Yhdysvalloissa noin kaksi kolmasosaa lasten saamisen ja kasvattamisen kaikista kustannuksista.
Ehkäisypillerin jälkeisessä maailmassa moni nainen saattoi siirtää avioliittoa ja lapsen saantia. Miksi kiirehtiä, kun sai nauttia seksistä, pitkästä koulutuksesta ja sen mahdollistamasta hyväpalkkaisesta urasta?
Kun nainen lykkää lapsen saamista vuodella, nousevat hänen elinikäiset tulonsa kymmenellä prosentilla. Siinä rationaalinen selitys kehittyneiden maiden vähäiseen syntyvyyteen.
Vauvan tavarat kestävät kierrätystä
Puoli seiskan vauvaviikon televisiojuttua varten tapasin tuoreen vantaalaispoikasen, **Sisu Anderssonin**. Kaksikuisesta Sisusta tuli pienestä pitäen vastuullinen kuluttaja, koska äitinsä **Susan Louhema** oli miehensä **Joni Anderssonin** kanssa tuuminut asiaa tarkkaan.
Susan arvelee, että lapset ovat aikamoinen bisnes.
- Varsinkin kaikki, joilla on esikoinen, ajattelevat, että pakkohan mulla on olla näitä kaikkia. Eihän kukaan halua, että oma lapsi jää mistään paitsi. Siitä seuraa valinnan vaikeus ja tavaran määrä vain kasvaa. Mihin ne kaikki tavarat laittaa? kysyy Susan.
- Joten aika paljon olen ostanut Sisulle tavaroita käytettynä, nettikirppareilta ja tavallisilta kirpputoreilta.
Sisun sänky maksaisi uutena lähemmäs 200 euroa patjoineen ja reunapehmusteineen. Susan ja Joni maksoivat käytetystä kolmekymppiä. Patja toki on uusi, siinä ei kannata säästää.
Turvaistuimen sai käytettynä 40 eurolla, joka on noin kolmasosa uuden hinnasta.
Vaunut toimivat kuin uudet, mutta hinta, 150 euroa, jäi alle puoleen uusien 400:sta eurosta.
Lapsen tulo tarkoitti myös luopumista.
- Moottoripyörä lähti, ja taisi siinä olla skootteriakin. Olihan meillä hetken kalliimpi autokin. Tärkeintä kuitenkin oli, että sai talon ja sen ympäristön kuntoon. Siihen olemme sijoittaneet enemmän kuin vauvan tavaroihin, Joni-isä kiteyttää.
__Lähteitä tähän pohdintaan olivat mm: Elatusapujen ja elatustukien määrät nousevat 1.1. 2014 (STM:n kuntainfo 11/2013,STM:n kuntainfo 11/2013) Tilastokeskus ja Stakes: Suomalainen lapsi 2007 (Helsinki, Edita, 2007), Pasi Kuoppamäki: Mitä lapsi maksaa (Sampo Pankki, tiedotustilaisuuden materiaali 27.8. 2008) Tim Harford: Elämän logiikka (Helsinki, Nemo, 2009)__
Pk-yritysten näkymät heikentyneet Varsinais-Suomessa
Erityisen hankalassa tilanteessa ovat kaupan ja palvelualan yritykset. Investoinnit lykkääntyvät, mutta henkilöstöstä pyritään pitämään kiinni.
Varsinais-Suomen pienten ja keskisuurten yritysten toiveikkuus on hiipunut kesän aikana. Enemmistö suhdannekyselyyn vastanneista yrityksistä ennakoi liikevaihtonsa ja kannattavuutensa heikkenevän.
Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Henri Wibom arvioi, että taustalla on yleinen epäusko suhdanteiden paranemiseen. Monet eri toimiijat ovat viime aikoina alentaneet kasvuennusteitaan. Erityisen hankalassa tilanteessa ovat kaupan ja palvelualan yritykset.
Kyselyyn vastaajat ovat lähinnä alle kymmenen henkilöä työllistäviä yrityksiä. Niissä jokainen työntekijä on avainhenkilö.
– Potkua suhdanteiden nousuun ei vain ole näköpiirissä. Se tuo varovaisuutta liikkeisiin. Esimerkiksi investointeja pohditaan tällä hetkellä hyvin tarkoin ja se näkyy kyselyn tuloksissa. Tilanne vaikeuttaa yritysten kehittämistoimintaa, josta pitää olla hyvin huolestunut, pohtii Wibom.
Kyselyn ainoa valopilkku liittyy pk-yritysten henkilöstöodotuksiin. Tulos petraantui viime keväästä. Noin viidennes vastaajista uskoo palkkaavansa lisää työntekijöitä ja kolme neljästä arvioi henkilöstämääränsä pysyvän ennallaan.
\- Kyselyyn vastaajat ovat lähinnä alle kymmenen henkilöä työllistäviä yrityksiä. Niissä jokainen työntekijä on avainhenkilö. Heistä yritetään pitää kiinni viimeiseen asti, arvioi Henri Wibom.
Pk-yritysbarometrin toteuttivat Suomen Yrittäjät, Finnvera sekä työ- ja elinkeinoministeriö. Kesä-heinäkuun vaihteen suhdannekyselyyn vastasi Varsinais-Suomessa noin 400 yritystä.
Maavoimien komentaja: Varuskuntien lakkautukset viedään päätökseen
Kenraaliluutnantti Seppo Toivonen ei usko, että varuskuntien lakkauttamista pitäisi harkita uudelleen. Hänen mukaansa tehdyt ratkaisut vastaavat puolustusvoimien lähitulevaisuuden tarpeita.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö on esittänyt, että varuskuntien lakkauttamisia pitäisi harkita uudelleen. Maavoimien komentajalta esitys ei saa vastakaikua.
– Puolustusvoimain uudistuksen osalta päätökset on tehty ja ne toteutetaan tämän vuoden aikana. Ainahan maailma kehittyy ja muuttuu, mutta tämän uudistuksen ratkaisut viedään tällaisenaan päätökseen, kenraaliluutnantti Seppo Toivonen muotoilee.
Keskustelunavaukset ovat tarpeellisia, mutta nämä ratkaisut vastaavat puolustusvoimien lähitulevaisuuden tarpeita.
– Tällaiset keskustelunavaukset ovat tarpeellisia, mutta nämä ratkaisut vastaavat puolustusvoimien lähitulevaisuuden tarpeita.
Toivonen nimettiin maavoimien komentajaksi kesäkuun lopussa. Hän teki tarkastuksen Hämeen rykmentissä tiistaina. Tarkastuskäynnin aikana käsiteltiin muun muassa puolustusvoimauudistuksen toteutumista.
– Tänään on ollut erinomainen keskustelu siitä, miten loppuvuotta kohti mennään. Hyvin edetään ja tämä vaativa tehtävä saadaan vietyä kunnialla loppuun, Toivonen arvioi.
– Osaamista ja kalustoa siirtyy useampaan joukko-osastoon ja siitä on selkeät suunnitelmat.
Hoivakoti, saako asukkaitanne tulla piristämään? 
Tarvitsevatko vanhukset sanomalehtien lukijaa, kävelyseuraa tai kuuntelijaa? Piristäisikö musiikkiesitys asukkaiden arkea? Olisiko sinun hoivakotisi valmis vastaanottamaan tällaisia pieniä hyviä tekoja?
Ylen A-studio haastaa suomalaiset tekemään hyvää hoivakotien arjessa. Ihan aluksi tarvitsemme tiedon hoivakodeista, jotka haluavat tulla mukaan #hyväteko-kampanjaan. Keräämme verkkosivuillemme yhteystiedot hoivakodeista, jotka haluavat avata ovensa hyväntekijöille.
Jos kiinnostuit, kerro meille oheisen linkin kautta, miten teille voi tulla: [http://goo.gl/sxjaO9](http://goo.gl/sxjaO9)
Tiedot julkaistaan #hyväteko-kampanjan 22.9. avattavilla verkkosivuilla.
#Hyväteko on osa Ylen A-studion Hoivakoti kuntoon -juttusarjaa. A-studio seuraa syksyn ajan, mitä somerolaisessa Tervaskannon hoivakodissa tapahtuu.
[Hoivakoti kuntoon -projekti poiki yli 150 ehdotusta – muutoskohde löytyi Somerolta](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon_-projekti_poiki_yli_150_ehdotusta__muutoskohde_loytyi_somerolta/7274186)
Ystävällisin terveisin,
_Yle A-studio_
Tirkkosen käärmekeitto myrkkyä muille - SaiPa hakee kirsikkaa 
SaiPa on jälleen yhtä kautta kokeneempi ja nälkäisempi miehistö, jonka ei tarvitse nöyristellä ketään kaukalossa. Mitalista ääneen puhuminen on silti tässä vaiheessa kautta vaikeaa.
SaiPa on kirkastanut imagoaan Pekka Tirkkosen valmentaja-aikakaudella ja päässyt kahtena viime kautena pudotuspeleihin.
Lappeenrantalaisten hieno kausi 2013-14 päättyi keväällä lopulta neljänteen tilaan, joka oli loppujen lopuksi pettymys. Kukapa olisi uskonut sen kauteen lähdettäessä.
\- Mukavia muistoja ja kokemuksia jäi, mutta emme voittaneet mitään. Kirsikka jäi kakun päältä puuttumaan. Joukkueen runko säilyi kasassa ja nyt ryhmästä huomaa, että nälkää jäi sopivasti tähän kauteen. Ennusmerkit ovat hyvät, että joukkueesta muodostuu toimiva kokonaisuus, ynnää kolmatta kauttaan SaiPa-luotsina aloittava Tirkkonen.
Organisaatiossa kaikki palaset ovat loksahtaneet kohdillaan valmennusta myöten. Tätä nykyä fiksu liigapelaaja hakee uutta vauhtia omalle uralleen juuri SaiPassa, joka on erinomainen ponnahduslauta parempiin ansioihin.
Jotain seuran osaamisesta kertoo sekin, että joukkue nostetaan ennakkokaavailuissa huomattavasti korkeammalle, mitä Liigan toiseksi pienin pelaajabudjetti voisi antaa ymmärtää.
\- Ei meidän tarvitse keksiä enää mitään uusia asioita pelillisesti. Jatkamme SaiPan tavaramerkiksi tulleella pelillä ja olemme jatkossakin joka puolella kaukaloa aktiivisia, aggressiivisia ja pelaamme tiiviinä viisikkona. Meillä ei ole välttämättä parhaita yksilöitä, mutta joukkueena pelaamisella ja joukkuehengellä saamme asian korjattua, Tirkkonen lupaa.
Nälkäiset korvaajat viime kauden vahvistuksille
Kiekkoja edelleen kovalla tasolla pysäyttelevä Jussi Markkanen, 39, sementoi SaiPan uroteot myös alkavalla kaudella. Ikänestori on SM-liigan huipputasoa ja lähes korvaamaton pelaaja keltamustille.
SaiPan ulkomaalaisosasto ja samalla puolustus on kokenut melkoisen muodonmuutoksen. Mestari Kärppiin kelpasi esimerkiksi kolme ulkomaalaispelaajaa. Tirkkonen halusi korvaajiksi kokeneita ja valmiita pelaajia, jotka hakevat vielä sitä yhtä lisänapsua jääkiekkourilleen.
\- Yritimme saada sellaisia pelaajia, jotka sopeutuvat meidän pelisysteemiin. Brian Salcido on tuttu puolustaja entuudestaan, oikealta laukova Johan Larsson tunnetaan Tappara-ajalta.
\- Dave McIntyre on ensimmäistä kertaa Euroopassa, mutta hyökkääjällä on hyvät meriitit kahden suunnan pelaamisesta. Sam Lofquist on pelannut Djurgårdenissa mutta kovaa laukova puolustaja tarvitsee ehkä eniten aikaa sopeutuakseen liigaan, puntaroi Tirkkonen. 
SaiPa joutuu sopeutumaan vuosittain siihen, että iso osa sen parhaista hyökkääjistä siirtyy leveämmän leivän perässä isompiin seuroihin. Jälleen kerran eteläkarjalaisen valmennuksen olisi taiottava hatusta keskivertopelaajista entistä parempia maalinsylkijöitä.
\- Meillä on nopea ja liikkuva joukkue, mutta tärkeää on, että hyökkääjät pystyvät muuttamaan pyörimisen maalintekopaikoiksi, maalin eteen on päästävä, vakavoituu Tirkkonen hetkeksi.
Kohon johdolla hyökkäykseen
SaiPa-kippari Ville Kohosta on kasvanut SM-liigan mittapuun mukaan jo sarjan huippuhyökkääjä, jonka roolia ei voi liikaa nostaa esille. Tiukoissa paikoissa verkon pitää heilua myös Dave McIntyrella, Dave Spinalla, Jesse Mankisella, Janne Tavilla, Tomi Leivolla, Ville Hämäläisellä ja kumppaneilla. CHL-tasolla maalinteko ei ole ollut ainakaan riesa.
Uudet säännöt tuovat lisämausteen liigakiekkoon, jossa hyökkäysalue on kasvanut ja keskialue vastaavasti pienentynyt. Tirkkonen pohtii, että vasta aika näyttää, millaiseksi esimerkiksi keskialueen pelaaminen muodostuu.
\- Mielenkiintoista on nähdä, aletaanko hybridipitkää käyttämään hyväksi, jos keskialue menee tukkoon. Kiekollisesti taitaville pakeille on ylivoimalla enemmän tilaa, mutta samalla laitahyökkääjien hommat vaikeutuvat, kun aluetta on enemmän puolustettavana.
Periksiantamaton pelityyli ja hienot esitykset nostivat Kisapuistossa yleisömäärää ja keskiarvo paukkui jo yli neljäntuhannen. Viime kaudella vain Ilves pystyi kasvattamaan kotikatsojakeskiarvoa enemmän kuin SaiPa.
\- Odotukset ovat nousseet viime kaudesta totta kai myös faneilla. Kovin odotuksin lähdemme matkaan, mutta kärsivällisyyttä tarvitaan ja raskaan kauden aikana positiivista energiaa. Pudotuspeleihin mennään, tiivistää Tirkkonen eikä suostu puhumaan mitalista ainakaan suureen ääneen.
Taakse ovat jääneet ne ajat, jolloin sputnik arvostettiin etukäteisveikkauksissa vuosi toisensa jälkeen hännänhuipuksi. SaiPa on lähtökohtaisesti edelleen ylempää SM-liigan keskikastia. Uusille sankaritarinoille ei ole suuria esteitä näköpiirissä.
Suomesta löytyi tieteelle tuntematon kotilo: "Niitä on paljon" – kuva
Haminan edustalta on löytynyt uusi vesikotilolaji. Kansainvälisten merikotiloasiantuntijoiden mukaan kyseessä on tieteelle täysin tuntematon kotilo.
Sirot pikkukotilot Haminan edustan merialueella ovat kuluneen vuoden aikana herättäneet ihmetystä ja kansainvälistä kiinnostusta tutkijoiden keskuudessa.
– Se on hyvin kaunis, pieni, läpikuultavakuorinen kotilo. Poikkiraitainen, hieno raidoitus kulkee kotilon kuoren halki, kertoo luontokartoittaja Katriina Könönen Metsähallituksen Luontopalveluista.
Geneettisten tutkimusten ja kansainvälisten merikotiloasiantuntijoiden morfologisten tarkastelujen perusteella kyseessä on uusi, tieteelle tuntematon laji. Yhteensä 70 kotiloyksilöä sisältäneet näytteet on kerätty Majasaaren edustalta. Tiheys yltää jopa 500 yksilöön neliömetrillä.
– Näin iso määrä kertoo, että niitä on oltava siellä paljon. Näytteitä ja kuvia on pyöritelty eri asiantuntijoilla. Näyttää siltä, että tämä on ihan uusi laji, Könönen sanoo.
Pieni salamatkustaja
Vesikotilo kuuluu heimoon nimeltä _Murchisonellidae_. Ryhmä tunnetaan melko huonosti, mutta saman heimon pieniä kotiloita esiintyy maailman valtamerillä.
Vaikuttaa siltä, että kotilo on kulkeutunut Haminaan laivaliikenteen mukana.
– Kun satoja vastaavia näytteitä tutkittu pitkin Viron ja Puolan rannikkoa eikä ole huomattu, niin todennäköisesti se on kulkeutunut meille laivojen painolastivesissä tai ulkorakenteisiin kiinnittyneenä. Ja kertarykäisyllä varmaankin.
Näytteitä ja kuvia on pyöritelty eri asiantuntijoilla. Näyttää siltä, että tämä on ihan uusi laji.
Kotilo on siinä mielessä harmiton, ettei se aiheuta muille vesieläimille vaaraa tai ole myrkyllinen.
Kotilot tunnetaan hyvin
Luonnontieteellinen museo pitää löytöä harvinaisena.
– Huonosti tunnetuissa ryhmissä tieteelle uusia lajeja löytyy useammin. Kotiloita on tutkittu erittäin paljon, arvioi intendentti Voitto Haukisalmi Luonnontieteellisen museon eläintieteen yksiköstä.
Lajeja tunnistetaan eläimen rakenteen ja DNA-tutkimusten perusteella. Uuden kotilon lajinkuvaus on parhaillaan tekeillä Tukholman luonnonhistoriallisessa museossa.
Kotilon määrittämiseen on osallistunut asiantuntijoita muun muassa Japanista, Uudesta-Seelannista, Chilestä, Venäjältä ja Ukrainasta.
Omenasato kypsyi ryminällä – mehustamot eivät kisaile hinnoilla
Tuoremehuasemilla on ruuhkaa, koska omenasato kypsyi kerralla säiden lämmittyä. Mehuksi säilöminen on vaivatonta muttei ilmaista.
Kotimaisesta omenasadosta on tulossa ammattiviljelmillä tavanomaista heikompi. Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton erikoiskonsulentti Tuija Tanska sanoo, että kesän raekuurot ovat verottaneet omenasatoa etenkin Etelä-Suomessa.
Kaikki kotipuutarhurit eivät omenarunsauden keskellä jaa ammattiviljelijöiden näkemystä. Kaarinassa asuva Merja Markkula kuitenkin muistaa, että viime vuonna omenasato oli yltäkylläinen verrattuna tämänvuotiseen.  
– Minusta on säälittävää, jos ihmiset eivät ymmärrä kerätä sitä, mitä luonto antaa. Vanhoista puutarhoista tulee omenaa runsain määrin. Monesti sato ylittää sen, mitä perhe pystyy käyttämään. Voisi se olla aivan mainiota sellaista yhdessäkin jaettavaa, Markkula pohtii.
Mehustaminen on aika vaivaton tapa säilöä, kun ei tarvitse lisätä mitään aineita, sokeria sun muuta.
Markkulan taloudessa syödään omenaa tuoreena niin paljon kuin mahdollista. Myös hilloa keitellään. Tiistaina Merja Markkula toi Turun Paattisille mehustamoon 50 kiloa omenaa. Odotettavissa on yli 25 litraa mehua.
– Viime vuonna kävin ensimmäistä kertaa. Ihanaa mehua tuli. Mehustaminen on aika vaivaton tapa säilöä, kun ei tarvitse lisätä mitään aineita, sokeria sun muuta.
Kypsä omena ei jaksa odottaa
Yrittäjä Jari Junnilan mehustamolla omenat ensin puristetaan ja siivilöidään. Mehu voidaan joka pakastaa sellaisenaan tai pastöroida, jolloin se säilyy lasipulloissa. 
– Minun mielestäni mehu säilyy parhaiten pakkasessa. Pastörointi on lämmittämistä, ja se vähän tuhoaa makua, Junnila sanoo.
Suurin osa mehustamon asiakkaista haluaa mehunsa pastöroituna. Niin Merja Markkulakin. 
– Kyllä ne pastöroidaan. Aamulla juodaan, nautiskellaan sitä herkkua talven mittaan. Ei ole yhtään viimevuotista mehua jäljellä.
Mehustamon kiireet alkoivat tänä vuonna ryminällä. Ensimmäiset omenat puristettiin elokuun puolessavälissä, mutta sesonki alkoi tällä viikolla.
– Yhdestä kilosta tulee 6–8 desiä mehua omenalajista riippuen. Omena on paras puristaa silloin, kun se on vielä mehukas ja pikkuisen kova. Meillä voi olla viikko tai kaksi jonoa, ja jos omena on nyt kypsä, se voi sitten olla jo ylikypsä, Jari Junnila neuvoo.
Yrittäjä laskeskelee, että valmiin, pastöroidun mehun litrahinnaksi tulee euron verran. Varsinais-Suomen mehustamoiden hinnat ovat melko samanlaisia keskenään.
Jukka Poika sekosi synteettisiin!
Jukka Pojan Crzybailaaja soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona. Kuuntele näyte:
Suomen suosituin reggaeartisti **Jukka Poika** on päättänyt hakea uutta pontta artistiuralleen synteettisen dubin ja &quot;krebaamisen&quot; kautta!
Tulevan sooloalbumin toinen maistiainen _Crzybailaaja_ voi iskeä shokkina kaikille iskelmäreggaen ja _Vain elämää_ -sarjan kautta Jukka Poikaan tutustuneille. Kyseessä on vähintäänkin hämmentävä paukutus, mikä kimpoilee avantgardistisen torvitöräyttelyn, synteettisesti vääristyvän bassopörinän sekä eppunormaalimaisen kertosäkeistön välimaastossa. Reggaetakapotku on kuitenkin vahvasti läsnä, minkä kautta mm.** Jukka Poika** &amp; **Kompostikopla**n ystävät voivat löytää takaisin vanhan suosikkinsa pariin. 
Viikon tehoksi valikoitunut kappale peilaa ulkopuolisen elämää sosiaalisen median kautta tarkasteltuna. Suurennuslasin alle pääsee parisuhdekriisin jälkeen aukeava uusi nuoruusvaihe, jota kappaleen kohdehenkilö elää.
Biisin hektisyys ja puhemaiset lauluosuudet tuovat mieleen välillä jopa **M. A. Nummisen** vuosikymmenten takaiset kokeelliset pläjäykset, joten kappale ei varmasti jätä ketään kylmäksi! Mielenkiintoista onkin se, että Jukka Pojalla löytyy edelleen rohkeutta työstää näinkin omalaatuista materiaalia koko kansan ihmeteltäväksi.
Mutta onko Jukka Poika seonnut lopullisesti vai tullut takaisin järkiinsä?!
Hollantilaislehti: Discovery haluaisi ostaa Sanoman tv-kanavat Hollannissa
Sanoma omistaa tällä hetkellä kaksi kolmasosaa Hollannissa toimivasta SBS Broadcasting -yhtiöstä. Jäljelle jäävän kolmanneksen omistaa hollantilaismiljardööri John de Molin Talpa-yhtiö. Nyt SBS Broadcastingista on kiinnostunut Discovery, kirjoittaa hollantilaislehti.
Televisioyhtiö Discovery on kiinnostunut ostamaan Sanoman osittain omistamat tv-liiketoiminnot Hollannissa, hollantilainen De Telegraaf -lehti kertoi tiistaina. De Telegraaf tukeutuu asiassa "hyvin perillä oleviin lähteisiin".
Sanoma omistaa tällä hetkellä kaksi kolmasosaa Hollannissa toimivasta SBS Broadcasting -yhtiöstä. Jäljelle jäävän kolmanneksen omistaa hollantilaismiljardööri John de Molin Talpa-yhtiö. SBS Broadcastingilla on kolme kanavaa: SBS 6, Net5 ja Veronica.
Viime vuonna de Mol teki ostotarjouksen Sanoman SBS-omistuksesta, mutta Sanoma sanoi, ettei se ole kiinnostunut myymään.
De Telegraafin mukaan tilanne ei ole muuttunut.
– Strategiamme on suunnattu kuluttajamediaan Suomessa ja Hollannissa, eikä se ole muuttunut, Sanoman edustaja kommentoi. Talpakin sanoi, etteivät sen osakkeet ole kaupan.
Discoveryn suuromistajiin kuuluu amerikkalainen mediapohatta John Malone. Malonen Liberty Global -televisioyhtiö on hankkinut omistukseensa myös muita Hollannissa ja Belgiassa toimivia tv-kanavia.
Espanjalaiset hoitajat jäivät yksin
TV1 lauantaina 13-12.2014 klo 13.30 - 14.30
Yle Areenassa 30 päivää
Bilbaosta Kotkaan 
Suomea odottaa paheneva hoitajapula. Sosiaali- ja terveysalalle tarvitaan tuhansia ja taas tuhansia uusia työntekijöitä seuraavan vuosikymmenen aikana. Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, ettei vanhenevasta Suomesta aukkoa kurota kiinni. Pahin tilanne tulee olemaan pienillä ja syrjäisillä paikkakunnilla.
Kun keväällä 2012 näin Espanjassa jutun kymenlaaksolaisen rekrytointiryhmän matkasta Bilbaoon, havahduin. Ei hemmetti. Ymmärtävätköhän nuoret espanjalaisnaiset mihin ovat menossa? Ymmärtävätköhän puolestaan suomalaiset millaisia ihmisiä oli tulossa? ? Seurasin yli vuoden ajan tämän espanjalaisryhmän sopeutumiskamppailua Kymenlaaksossa, Kotkassa.
Kun dokumenttini päähenkilöt, 24-vuotiaat __Celia__ ja __Itziar__ saapuivat Suomeen, oli vastassa pimeys ja pakkanen. Meitä kaikkia jännitti, sopeutuvatko he ja sopeutuvatko kotkalaiset.
Aluksi kaikki sujui hyvin. Kotkaan valikoituneet olivat jo sitä kovinta, peräänantamattominta ja lahjakkainta hoitsuporukkaa. He olisivat aivan hyvin voineet lähteä Lontooseen, Pariisiin, Berliiniin tai rapakon toiselle puolelle, kuten sadat hoitajakollegansa. He valitsivat kuitenkin Kotkan, kylmässä idässä lähellä Venäjän rajaa. Sitä varten he olivat jo istuneet lähtömaassaan kuukausikaupalla suomen tunneilla ennen ratkaisevaa työhaastattelua.
Aika siskokultia
Aluksi nuorilla naisilla oli hauskaa keskenään. Suomi on eksoottinen, kaikki oli uutta ja omassa porukassa oli hauskaa ihmetellä suomalaista elämänmenoa. Mutta töissä he tunsivat olevansa liian yksin.
Ammatillinen itsetunto laahasi maassa. Työtehtävät eivät vastanneet aluksi koulutusta. Lupa- ja valvontavirasto Valviralla kesti liian kauan ennen kuin espanjalaiset tutkinnot hyväksyttiin. Naisista myös tuntui, ettei osastolla ymmärretä, mitä heidän kansainvälisesti arvostettuun, yliopistotasoiseen koulutukseensa kuuluu ja millaista työkokemusta heillä jo oli ennen Suomeen tuloa ollut. Kukaan ei arjessa tiennyt, mitä he osasivat. Osaton käytävillä ja kahvihuoneessa vietetyt liian monet vähäpuheiset hetket painoivat mieltä.
Itziar nosti lopulta kissan pöydälle esimiehensä kanssa. Asiat alkoivat parantua jopa niin paljon, että Itziar alkoi pitää neurologian osastoa elämänsä parhaana työpaikkana. Celiankin olo kardiologian osastolla parani asteittain kielitaidon kehittymisen myötä. Kaiken piti olla nyt hyvin.
Mutta kevättalvella 2014 Itziar otti lopputilin ja palasi takaisin kotimaahansa. Pian Celia seurasi perässä.
Mikä meni pieleen? Itziaria vaivasi yhä paheneva koti-ikävä. Celiaa häiritsi Kotkan pieni koko. Niin he sanoivat. Näkisin, että pohjimmainen syy oli kuitenkin se, että molemmat pettyivät sosiaaliseen elämäänsä perin pohjin.
Seuraa ei löytynyt etsimälläkään
Mikä ihme siinä on, että nuoret espanjalaiset koulutetut naiset eivät löydä ikäistänsä seuraa suomalaisesta pikkukaupungista?
On jotenkin hämmentävää, että samat kysymykset ovat edelleenkin ulkomaalaisten keskusteluissa esillä: Miksi suomalaiset joko juovat perskännit tai sitten ei ollenkaan? Miksei kukaan uskalla tulla puhumaan meille kuin vasta parin kaljan jälkeen? Miksi perjantai- ja lauantai-iltana ravintoloissa vallitsee aggresiivinen ilmapiiri? Miten löytää Kotkasta paikallisia nuorten aikuisten kaveriporukoita, joiden kanssa voisi vain viettää aikaa? Mistä löytyisi korkeasti koulutettuja nuoria kaksi-kolmekymppisiä miehiä monet sinkkuhoitajista ihmettelivät. Kotkan Amarillosta tai Kairo-baarista heitä ei löytynyt.
Sen sijaan Helsingissä oli eri meno. Urbaanissa sykkeessä hoitajat saattoivat elää hetkiä, joita eurooppalaiset kaksyt ja risat naiset etsivät kaikkialla Euroopassa. Ystäviä, uusia tuttavuuksia, urbaania kulttuuria, elämyksiä, yöelämää, flirttailua ja elämänkumppanin etsimistä. Mutta Helsingissä riittääkin hoitajia omasta takaa.
Käy sääliksi hankkeen puuhamiehiä ja -naisia, koska he yrittivät ja tekivät kaikkensa, jotta Itziarista ja Celiasta tulisi kotkalaisia. Kaikki oli muodollisesti hyvin niin työssä kuin työn ulkopuolellakin. Tämä riittäisi kelle tahansa keski-ikäiselle, perheelliselle maahanmuuttajalle. Mutta suurkaupunki Bilbaon välimerelliseen sykkeeseen tottuneiden naisten mielestä elämä Kotkassa oli yksikertaisesti aivan liian tylsää.
__Raine Tiessalo__
__Kirjoittaja on toimittaja ja Dokumenttiprojektin Hoitajat -ohjaaja.__
Artikkeli liittyy 13.12.2014 uusintana esitettävään Raine Tiessalon Dokumenttiprojektiin Hoitajat.
Lisää aiheesta [verkossa](https://www.google.fi/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=espanjalaiset+hoitajat&spell=1).
Rovaniemelle kaivataan kuumeisesti saamenkielistä kielipesää
Rovaniemelle on jo pidemmän aikaa kaavailtu pohjoissaamenkielistä kielipesää. Saamelaisvanhempi Marjo Lehtola on jo turhautunut odottamaan päätöstä kielipesän perustamisesta. Kaupungin mukaan kielipesälle on hankala löytää tiloja.
Rovaniemeläinen Marjo Lehtola odottaa Lotta-tyttärensä kanssa kaupunkiin pohjoissaamenkielistä kielipesää. Lehtola innostui kielipesämahdollisuudesta jo viime vuonna, kun Rovaniemen kaupunki järjesti suunnitelmista tiedotustilaisuuden.
– Olin seuraamassa tiedotustilaisuutta ja ajattelin, että olisipa mukavaa, jos Lotta pääsisi kielipesään oppimaan saamen kieltä, kertoo Lehtola.
Tiedotustilaisuudesta on kulunut kohta vuosi, mutta suunnitelmat eivät ole vielä edenneet. Lehtolan perheessä odotettiin jo keväällä tietoa siitä, alkaako kielipesätoiminta vai ei.
Kun mitään ei kuulunut, joutui Lehtola miettimään lapselleen muuta hoitopaikkaa.
– Jouduimme hakemaan Lotalle toista hoitopaikkaa. Meille annettiin mahdollisuus, joka sitten vietiinkin pois, jatkaa Lehtola.
Rovaniemen kielipesälle olisi ollut rahoitus
Marjo Lehtola ja hänen tyttärensä eivät ole Rovaniemen kaupungin ainoat saamelaiset, sillä seudulla asuu arvion mukaan 800 saamelaista.
Kaupungissa toimii jo pohjoissaamenkielinen päivähoito, mutta kielipesällekin olisi tarvetta. Saamelaiskäräjien määräaikaisen hallintopäällikön Pia Ruotsalan mukaan Rovaniemellä on monta perhettä, jotka haluaisivat laittaa lapsensa saamenkieliseen kielipesään.
Saamelaiskäräjät myönsikin tälle vuodelle Rovaniemen kaupungille rahoituksen kielipesän perustamista varten. Rahoitukselle joudutaan nyt hakemaan siirtoa.
– Rahoitusta ei tarvitse palauttaa, mutta valtiolta pitää hakea lupaa määrärahan siirtoon ensi vuodelle, selvittää Ruotsala tilannetta.
Kaupunki ei ole löytänyt sopivia toimitiloja
Rovaniemen varhaiskasvatuspalvelujen johtajan Pirjo Honkavuoren mukaan saamenkielisen kielipesän perustaminen on viivästynyt tilojen puutteen vuoksi.
– Olemme pyrkineet löytämään kielipesälle toimitilat seudulta, joka mahdollistaisi saamen kielen ja saamelaisen kulttuurin huomioon ottamisen, kirjoittaa Honkavuori sähköpostissaan Yle Sápmille.
Honkavuoren mukaan Rovaniemen kaupunki jatkaa asian valmistelua tänä syksynä.
Marjo Lehtolan perheessä kielipesän edistäminen alkaa olla jo myöhäistä, sillä tytär aloitti syyskuun alussa suomenkielisen perhepäivähoidon. Lehtola olisi toivonut Rovaniemen kaupungilta nopeampaa toimintaa.
– Jos tytär viihtyy perhepäivähoidossa, on häntä vaikeaa enää siirtää toiseen hoitopaikkaan. Olisi ollut mukavaa saada kielipesäpaikka välittömästi, kertoo Lehtola.
Asiantuntija: Tulevaisuuden sovellukset seuraavat vointiasi ja kertovat lääkärille, kun olet sairas
Ihmisten vointia seuraavat teknologiset sovellukset kehittyvät nopeaa vauhtia lähitulevaisuudessa. Asiantuntijat näkevät suuria mahdollisuuksia etenkin siinä, miten erilaiset pelit saataisiin kytkettyä terveyden edistämiseen.
Ihmisten päälle puettava terveysteknologia voi olla jo lähivuosina valmis hämmästyttäviin harppauksiin, sanoo alan asiantuntija. Eurooppalaisen Games For Health -säätiön puheenjohtaja Jurriaan van Rijswijk hahmotteli alan tulevaisuutta terveyspeleihin keskittyneessä tapahtumassa Kuopiossa.
– Lähitulevaisuudessa voimme odottaa älykelloja ja niihin liitettyä terveysteknologiaa sekä vaatteissa olevaa teknologiaa. Saamme myös ihon sähkönjohtavuutta ja sykettä mittaavia laastareita. Mittaustulokset menevät puhelimeesi, joka lähettää ne lääkärillesi. Tulee myös näitä ominaisuuksia mittaavia paitoja. 
Puettavan teknologian ongelmana on siitä saatavan suuren tietomäärän hyödyntäminen.
– Seuraisiko lääkärisi tekemisiäsi koko ajan? Tarvitsisimme tähän työhön paljon lääkäreitä! Uskonkin, että sovellukset tulevat älykkäiksi. Ne seuraavat onko vointisi tavanomainen, vai onko voinnissasi ongelma ja reagoivat vasta sitten, van Rijswijk sanoo.
Kun peli on mielekästä ja hauskaa, ja sillä saa tuloksia, niin mikä on parempaa lääkettä?
Professori Pasi Karjalainen Itä-Suomen yliopiston sovelletun fysiikan laitokselta sanoo, että tulevaisuuden merkittäviä ja mielenkiintoisimpia teknologioita olisi saada animoitua ihmisen liike nivelkulmatasolla online.
Vaatteisiin integroidaan liikeantureita, joiden avulla tämä on mahdollista. Kun liiketieto yhdistetään esimerkiksi kuntoilijan syketietoon, on mahdollista tehdä tarkkoja arvioita suorituksen hyödyllisyydestä. Erilaisissa konsolipeleissä liike mitataan kameran avulla, eivätkä pelit anna suorittajalle samaa tietoa liikkeestä, Karjalainen kertoo.
Terveysteknologiasta voi joka tapauksessa olla käyttäjälleen paljon hyötyä, koska se auttaa pysymään terveempänä pidempään.
Terveyspelit tekevät voimakkaasti tuloaan
Kuopiossa järjestettiin viikonlopun ja alkuviikon aikana toisen kerran terveyspeleihin keskittynyt Games for Health –tapahtuma, joka kokosi yhteen koti- ja ulkomaisia terveydenhuollon ja pelimaailman asiantuntijoita. Terveyspelit tekevät voimakkaasti tuloaan ihmisten terveyden edistämiseen ja itsehoitoon.
Terveyspelit ovat kaikkea sitä, joka saa meidät huolehtimaan omasta terveydestämme pelillisin menetelmin. Elektroniset terveyspelit edistävät terveyttä, parantavat toimintakykyä tai esimerkiksi kuntouttavat. Ne ovat elintoiminnoistamme ja liikkeistämme palautetta antavia laitteita, kuten rannekkeita tai älyvaatteita.
– Peli saa meidät tekemään asioita huomaamatta. Peli palkitsee suorituksemme. Peli motivoi, sitouttaa ja koukuttaa jatkamaan esimerkiksi harjoittelua, asiantuntija Tiina Arpola Kuopio Innovation Oy:stä kertoo.
– Kun peli on mielekästä ja hauskaa, ja sillä saa tuloksia, niin mikä on parempaa lääkettä? professori Esko Kumpusalo kysyy.
Sähköiset kuntoutuspalvelut kotiin asti
Terveyspelejä on kaikille ja kaikenikäisille. Nuorille pelit toimivat ennaltaehkäisevinä ja terveyttä edistävinä.
Sovellukset tulevat älykkäiksi. Ne seuraavat onko vointisi tavanomainen, vai onko voinnissasi ongelma ja reagoivat vasta sitten.
– Iäkkäämmillä painottuvat kuntouttavat pelit. Niillä on varmasti hyvä tulevaisuus, kun niiden avulla sähköiset kuntoutuspalvelut voidaan tuoda kotiin asti, toteaa Kumpusalo.
Puettavaa teknologiaa ei vielä ole käytössä terveydenhuollon puolella kliinisessä työssä. Siinä urheilijat ja kuntoilijat ovat suunnannäyttäjiä, esimerkiksi Kuopiossa kehitetyt lihasten aktiivisuutta mittaavat älyhousut ovat urheilijoiden harjoittelun apuna.
Vuorovaikutteinen pehmohylje sai vanhukset avautumaan
Professori Esko Kumpusalo tarkastelee terveyspelejä kansanterveyden näkökulmasta. Hän näkee teknologian tuovan uusia mahdollisuuksia yhteisölliseen terveyden edistämiseen. Voidaan esimerkiksi tuoda terveyspelejä terveystupiin yhdessä pelattaviksi.
Ikääntyneidenkin on helppo omaksua terveyspelit, koska teknologia, kännykät ja tietokoneet ovat tuttuja heillekin. Arpola kertoo, että kosketukseen reagoiva, ääntelevä ja kontaktia luova Paro-pehmohylje on saanut kuopiolaiset vanhukset avautumaan ja reagoimaan myös muuten enemmän ympäristöönsä. Hyljekin on esimerkki pelistä.
– Espoossa vanhustentaloissa pelejä on myös testattu, ja vanhukset ovat kovastikin innostuneet muun muassa peleistä, jotka he saavat soittamaan esimerkiksi tuttua sävelmää. 
Terveysteknologia vaatii uutta toimintatapaa ja uuttaa terveydenhuollon tietoteknistä ekosysteemiä, jossa toimitaan moniammatillisissa tiimeissä, Kumpusalo kertoo. Tiimiin voi kuulua lääkäri, hoitaja, fysioterapeutti, ravitsemusterapeutti, ehkä sosiaalihoitaja ja muita erityisosaajia. He räätälöivät asiakkaalle parhaan hoito-ohjelman. Tämä säästää terveydenhuollon kustannuksia ja on asiakaskeskeistä toimintaa.
Games for Health –tapahtumaa koordinoi Kuopio Innovation.
Tom of Finland -merkit olivat liikaa tavarataloketjulle
Kristillisten arvojen pohjalta toimiva Halpa-Halli -ketju katsoi, että Tom of Finland -postimerkit eivät edusta yhtiön arvoja. Toimitusjohtajan mukaan yhtiö ei kuitenkaan ota kantaa päätöksellään vähemmistöjen asemaan.
Kokkolalainen Halpa-Halli -ketju korostaa toiminnassaan kristillisiä arvoja. Yhtiö ei myy esimerkiksi alkoholi- tai tupakkatuotteita ja pitää myymälänsä kiinni sunnuntaisin. Nyt Halpa-halli on nyt tehnyt päätöksen, ettei se myy Tom of Finland -postimerkkejä 38 myymälässään. Kaikissa ketjun liikkeissä myydään postimerkkejä, lisäksi Ylivieskan, Kaustisen ja Haapajärven myymälät toimivat myös asiamiesposteina. Asiasta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tom_of_finland_-merkit_olivat_liikaa_tavarataloketjulle/7460268).
Toimitusjohtaja **Janne Ylisen** mukaan asiasta keskusteltiin jo keväällä kun Itella lanseerasi merkin ja päätyi siihen, että Tom of Finland ei edusta yhtiön arvoja.
\- Merkin lanseerauksen jälkeinen palauteryöppy vahvisti käsitystämme. Emme halua loukata asiakaskuntamme mielipidettä ottamalla merkkiä valikoimiimme.
Janne Ylisen mukaan kaikki asiakkaat ovat ketjulle samanarvoisia. Ylinen tahtoo aalleviivata, ettei tavarataloketju ota tässä kantaa vähemmistöjen asemaan tai sen tyyppiseen kokonaisuuteen.
\- Tämä ei ole poliittinen kannanotto vaan selkeästi tuotetaktinen kannanotto, jossa kunnioitetaan asiakkaiden mielenrauhaa. Emme halua turhaan provosoida alueella, jossa meillä on myymälöitä, Ylinen sanoo.
Halpa-Halli -ketju käy Ylisen mukaan jatkuvasti keskusteluja tuotevalikoimastaan, eikä Tom of Finland ollut ensimmäinen hylätty tuote. Myös esimerkiksi lelujen kohdalla käydään välillä keskustelua siitä, onko tuote sovelias lapsille.
\- Haluamme pitää perinteisiä arvoja kunniassa. Olemme joutuneet tekemään paljon päätöksiä, jotka eivät ole kassakoneen kilinälle suotuisia, vaan olemme tehneet puhtaasti eettisiä päätöksiä. Tällaisia tulee aika ajoin esille, varsinkin lasten ja nuorten tuoteryhmissä, Ylinen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/372741/Halpa-Hallista-ei-saa-Tom-of-Finland-postimerkki%C3%A4).
**Lue myös:**
[Suomalaiset pakarapostimerkit kiinnostavat maailmalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215939)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Neljä loukkaantui tukkirekan ja kahden auton törmäyksessä 10-tiellä
Neljä henkilöä loukkaantui 10-tiellä kahden henkilöauton ja tukkirekan välisessä onnettomuudessa. Osa uhreista loukkaantui vakavasti.
Kahden henkilöauton ja tukkirekan välinen onnettomuus vei kolme henkilöä sairaalaan Turku–Hämeenlinna- eli 10-tieltä tiistaina iltapäivällä. Yksi uhreista ei tarvinnut sairaalahoitoa, mutta osa uhreista loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus tapahtui klo 13.20 maissa Luolajan ja Rengon välillä. Paikalle saapui pelastuslaitoksen kaluston lisäksi kaksi lääkärihelikopteria.
Poliisi ohjasi liikenteen kiertotielle Vanhalle Härkätielle. Paikalla oli myös tutkijalautakunta, joka selvitteli onnettomuuden syytä illansuuhun asti.
– Henkilövahingot ovat osin vakavia ja osin lieviä. Kaksi lääkärihelikopteria oli paikalla. 10-tie on poissa käytöstä kunnes tutkijalautakunta on tehnyt työnsä, kertoi palomestari Heikki Hari Ylelle.
Onnettomuuspaikalta kuvatussa videossa näkyy rajut jarrutusjäljet ja pitkälle pientareelle singonneet autot.
Tie oli onnettomuuspaikalla useita tunteja poikki. Tie avattiin liikenteelle tiistaina hieman ennen iltayhdeksää.
Rekka oli tullut Turun suunnasta ja henkilöautot Hämeenlinnasta. Ensitietojen mukaan arveltiin ensimmäisen pikkuauton törmänneen rekkaan, jonka jälkeen tukkilasti oli lähtenyt heittelemään ja toinen auto oli osunut perävaunuun.
Savonlinnan Kellarpellon murhasta elinkautisia
Käräjäoikeus langetti tapauksesta tuomiot tiistaina.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut Savonlinnan Kellarpellon murhasta syytetyt elinkautiseen vankeuteen.
Kolmea miestä syytettiin miehen murhaamisesta teräaseella. Oikeus katsoi, että rikos oli tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Rikosta arvioitiin kokonaisuutena törkeäksi.
Uhri löydettiin vuoden 2013 syyskuussa Savonlinnan Kellarpellon urheilukentältä.
Syytettyjen katsottiin syyllistyneen myös muihin rikoksiin – muun muassa varkauteen.
Kummola pelaajayhdistyksen eleestä: "Lämpimin tuki, mitä voi saada"
Kalervo Kummola ei ole vielä päättänyt, asettuuko marraskuussa ehdolle jääkiekkoliiton puheenjohtajan vaaleissa.
Suomen jääkiekkoilijat ry eli pelaajayhdistys ilmoitti
tiistaina tukevansa Kalervo Kummolan asettumista ehdolla marraskuisissa
jääkiekkoliiton puheenjohtajan vaaleissa. Kummola on toiminut liiton
puheenjohtajana jo vuodesta 1997.
Yle Urheilun tavoittama Kummola ei ole kuitenkaan vielä
päättänyt, asettuuko vaaleissa ehdolle tavoittelemaan viidettä kauttaan
puheenjohtajana.
\- Päätös on vielä tekemättä, mutta kyllä se pitää tehdä
tämän kuun aikana, Kummola kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kummolan mukaan päätöksen viivästymiseen ei ole mitään
erityisiä syitä. 
\- Pelaajayhdistyksen kannanotto oli kuitenkin iloinen
uutinen, kävi miten kävi. Se on paras ja lämpimin tuki, mitä
jääkiekkomaailmassa voi saada.
Hartolan rekkakolarissa loukkaantuneiden kuulustelut alkoivat
Kaksi yhdistelmäajoneuvoa kolaroi eilen aamupäivällä rajusti Hartolassa nelostiellä. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen.
Poliisi on aloittanut Hartolan rekkakolarissa loukkaantuneiden kuulustelut. Kaksi yhdistelmäajoneuvoa kolaroi eilen aamupäivällä rajusti Hartolassa nelostiellä. Yksi ihminen kuoli kolarissa ja kaksi loukkaantui.
Poliisi on kuullut ainakin toista loukkaantuneista.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä, ja poliisi jatkaa teknistä tutkintaa ja kuulusteluja.
Nick Cave laulaa sisäisestä kutsusta
Nick Cave tunnetaan paitsi tinkimättömästä uusiopunkistaan, myös epäsovinnaisesta huumoristaan, jota hän esittelee kappaleissaan ja kirjoituksissaan. Australian paha poika vieraili Suomessa 1994 ja antoi haastattelun Soundcheck-ohjelmalle.
Cave oli haastatteluvuonna levyttänyt Bad Seeds -yhtyeensä kanssa rakkausaiheisen levyn nimeltä Let Loven In. Artisti ei tosin myönnä pehmenneensä vaikka uuden levyn teema olikin pehmeämpi. Levyltä löytyy yhtä paljon turhautumista ja kiukkua kuin edeltäjiltään, muusikko vakuuttaa.
Cave suorittaa haastattelussa itseanalyysin ja toteaa, ettei oikeastaan ole koskaan pyrkinyt luomaan uutta musiikkia. Hän tekee yksilöllistä musiikkia, henkilökohtaisella Nick Cave -leimalla, oli aiheena sitten ahdistus taikka rakkaus.
Sovinnainen, epäsovinnainen, vaihtoehtoinen ja valtavirta ovat nimikkeitä, joilla musiikki lokeroidaan. Ne eivät päde minun tuotantooni. Teen mielestäni omaperäistä ja itseni kuuloista musiikkia.
Sävellystensä lisäksi Cave muistelee suhdettaan kristinuskoon ja Jeesukseen, pyörittelee ajatusta käsikirjoittaa elokuvia sekä kertoo miten kuvattiin musiikkivideo brasilialaisessa ilotalossa.
Katso myös
[Punkin äiti Nina Hagen ymmärtää median arvon](/aihe/artikkeli/2014/03/25/punkin-aiti-nina-hagen-ymmartaa-median-arvon)[Lemmy kehuu suomalaisia](/aihe/artikkeli/2014/03/26/lemmy-kehuu-suomalaisia)[Kuinka heittää TV oikeaoppisesti ikkunasta, Robert Plant?](/aihe/artikkeli/2014/03/28/kuinka-heittaa-tv-oikeaoppisesti-ikkunasta-robert-plant)[Alice Cooper ilman maskia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/alice-cooper-ilman-maskia)[Nick Cave](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nick_Cave) (fi.wikipedia.org)
Suomalainen onnettomuustutkija: Raportti vahvisti epäilyt ohjuksesta
Aaltosen mukaan matkustajakoneissa ei ole minkäänlaista ohjusten ilmoitusjärjestelmää. Ohjuksen yllättävyys riippuu siitä, mistä suunnasta se tulee.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen sanoo, että tiistaina julkistettu väliraportti tukee epäilyjä siitä, että malesialainen matkustajakone ammuttiin alas ohjuksella.
Raportin mukaan koneeseen osui ilmassa useita suurinopeuksisia esineitä, jotka läpäisivät koneen. Kone hajosi jo ilmassa Itä-Ukrainan yllä, kun se oli viime heinäkuussa matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin Malesiaan. Maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä.
Aaltonen kommentoi tiistaina Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa hollantilaistutkijoiden onnettomuustutkinnan väliraporttia.
Aaltosen mukaan arvailu on nyt faktaa eikä raportissa varsinaisesti ollut mitään uutta.
– Mustat laatikot poissulkevat tekniset häiriöt.
Myös inhimilliset virheet on suljettu pois. Sen sijaan ohjuksen laadusta laatikot eivät kerro mitään.
Aaltosen mukaan matkustajakoneissa ei ole minkäänlaista ohjusten ilmoitusjärjestelmää. Ohjuksen yllättävyys riippuu siitä, mistä suunnasta ohjus tulee.
Aaltonen toivoo, että ohjustyyppi selviää vielä. Hänestä on mahdollista, että ohjuksen osia löytyy maasta lentokoneen osien joukosta.
– Onnettomustutkinta ei ota syyllisiin kantaa, Aaltonen korostaa.
Hollantilaisilla on meneillään toinenkin tutkinta; siinä selvitetään, millä oikeuksilla siviilikoneet lentävät sota-alueen lähellä.
Kuusi kuvaa kirjailija Juha Hurmeen elämästä
Teatteriohjaaja ja kirjailija **Juha Hurme **sanoo olevansa leppoisalla mielellä tähän maailmaan syntynyt. Soutaminen on hänen elämänsä laji. Se alkoi jo isolla puuveneellä Saaristomerellä viisivuotiaana ja toistaiseksi huipentui kesällä 2011 lähes 700 kilometrin soutuun ystävänsä **Matti Rasin** kanssa Kustavista Oulun Hailuotoon. Sitä ei ole viikinkien jälkeen tässä mittakaavassa harrastettu. Tuolla retkellä syntyi järeä romaani ja kulttuurihistoriallinen eepos _Nyljetyt ajatukset_.
Nyt jo kolmisenkymmentä vuotta jatkuneelle teatteriuralle mahtuu muutakin kuin leppoisia tunnelmia. Yhdessä Jumalan teatterissa kunnostautuneen **Jari Hietasen** kanssa perustettu _Yövieraat _–teatteri halusi laittaa rajulla agendalla koko teatterielämän toiseen asentoon. Jyrkkien nuorten miesten ryhmässä Juha Hurme sitoutui omien sanojensa mukaan pitämään huolta siitä, ettei huumori karkaa kovin kauas. Ylioppilasteatterista Jyväskylästä ura teatterissa alkoi voin 30 vuotta sitten. Silloin Hurme hylkäsi tuottavan työn Tukholmassa ja jätti taakseen luonnontieteen opinnot lähteäkseen täysin palkein taiteen maailmaan.
Teatteriuraan on kuulunut näyttelemistä, ohjaamista ja kirjoittamista. Teatterin johtajana hän oli Tampereella [Telakalla](http://www.telakka.eu/teatteri/) ja nykyinen asunto sijaitsee edelleen Pispalan rinteellä. Vuosien mittaan kirjoittaminen on niellyt ohjaamisen ja näyttelemisen rinnalla suuremman osuuden elämästä. Näytelmäkäsikirjoituksia on syntynyt tiuhaan tahtiin, Nyljettyjen ajatusten lisäksi omasta psykoosista kertova _Hullu_ sitä ennen ja teatterimaailmaan sijoittuva _Puupää_, tarina siitä kun rooli jäi päälle.
Teatterissa aikansa radikaali on saanut arvostusta ja Juha Hurmeen tulkinnat suomalaisten suurmiesten elämästä, tuoreimpana [Europaeus](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/europaeus/) Kansallisteatterissa. Juha Hurme opettaa myös taiteiden teoriaa ja filosofiaa Teatterikorkeakoulussa ja Aalto-yliopistossa ja toimii Ylen [Kultakuumeen kolumnistina.](http://yle.fi/aihe/ohjelma/kultakuume)  Nyt sydän sykkii Lapin luonnolle, kun takana on ensimmäinen osa [Operaatio Paulaharjusta](http://www.operaatiopaulaharju.fi/) Enontekiön tiettömillä tuntureilla. Ja projekti jatkuu.
Spektaakkeli Applen tapaan: Bono lavalle älykello ranteessaan?
Tämäniltaista tapahtumaa verhoaa tuttu salamyhkäisyys, jonka myötä mediahuomio on taattu.
Teknologiajätti Apple julkistaa uusia tuotteita tänään tiistaina Kaliforniassa. Suomen aikaa iltakahdeksalta alkavassa tilaisuudessa esiteltäneen ainakin iPhoneja mutta mahdollisesti myös muita laitteita.
Puhelinmallien lisäksi ennakkoon on kohuttu iWatchiksi kutsutusta älykellosta. Sen huhutaan pystyvän tarkkailemaan käyttäjänsä terveyttä ja toimimaan sähköisenä lompakkona.
Julkisuusnäytelmä on noudattanut tuttua kaavaa. Spekulointi tulevista tuotteista on alkanut kuukausia ennen varsinaista tapahtumaa, ja vähitellen internetin keskustelupalstat ovat täyttyneet kirjavista kommenteista. Markkinat ovat reagoineet risahduksiin vaihtelevasti, kun taas Apple itse on pysytellyt enimmäkseen vaiti.
Tällä kertaa huipennus on kuitenkin eri luokkaa kuin viime vuosina, uskovat monet analyytikot. He muistuttavat, että edellisestä täysin uudenlaisen laitteen (iPadin) julkistuksesta on jo neljä ja puoli vuotta.
Apple lähettää tilaisuuden suorana [verkkosivuillaan](http://www.apple.com/live/). Tiedotusvälineille tapahtumasta ei ole etukäteen paljoa kerrottu – paitsi televisiokanava ABC:lle, joka [mainostaa](http://abcnews.go.com/WNT/video/abcs-david-muir-anchor-exclusive-apple-makes-history-25361573) ankkurinsa yksinoikeutta raportoida kulisseista.
Applelle on tärkeämpää tehdä oikein kuin olla ensimmäinen
Pitkään yhtiötä seuranneen analyytikko Tim Bajarinin mukaan jotain voi päätellä pelkästään paikasta: tilaisuus pidetään samassa Flint Centerin auditoriossa, jossa Steve Jobs julkisti ensimmäisen Macintosh-tietokoneen vuonna 1984 ja jättimenestykseen nousseen iMacin vuonna 1998.
– Paikka vihjaa, että tulossa on historiallinen tapahtuma. Historiallinen siksi, että he astuvat uudelle alueelle, Bajarin sanoo.
"Uudella alueella" Bajarin viittaa juuri älykellon julkistamiseen. Applen on ennustettu rynnivän älykellomarkkinoille omalla iWatchillaan, mutta varmaa tietoa laitteesta tai sen ominaisuuksista ei tässä vaiheessa ole.
Apple on saapumassa älykellomarkkinoille varsin myöhään. Monet yhtiöt ovat yrittäneet läpimurtoa, mutta toistaiseksi kuluttajat ovat suhtautuneet älykelloihin enimmäkseen välinpitämättömästi.
Applella luonnollisesti uskotaan, että yhtiöllä on edellytykset menestykseen – aivan kuten iPodin kanssa mp3-soitinten markkinoilla.
– Meille on tärkeämpää tehdä asiat oikein kuin olla ensimmäinen, kertoi toimitusjohtaja Tim Cook aiemmin tänä vuonna.
Asiantuntijat odottavat kahta erikokoista iPhonea
Esiteltiin Piilaaksossa tänään iWatch tai ei, markkinoiden päähuomio kohdistuu joka tapauksessa uusiin puhelimiin. IPhone-mallisto on yhtiön suurin tulonlähde ja sellaisena myös pysyy, uskovat analyytikot.
Applen pörssikurssin perusteella odotukset ovat korkealla. Viime viikolla osake arvostettiin lähelle kaikkien aikojen ennätystään New Yorkin pörssissä, kun vielä vajaat puolitoista vuotta sitten kurssi laahasi 44 prosenttia alempana.
Samaan aikaan kilpailija Samsungilla on vaikeuksia. Bloombergin mukaan yhtiö menettää asemiaan, koska moniin erihintaisiin laitteisiin perustuva strategia ei toimi. Applen idea keskittyä kalliin hintaluokan puhelimiin on fiksumpi, [lehti kirjoittaa](http://www.bloomberg.com/news/2014-09-08/apple-s-ceo-shakes-doubters-as-stock-surge-greets-iphones.html).
Useimmat analyytikot ennustavat, että tänä iltana julkistetaan kaksi näytöiltään erikokoista iPhonea: 4,7:n ja 5,5 tuuman mallit. Niiden myynti alkaisi ehkä jo syyskuun aikana, siinä missä iWatchia jouduttaisiin odottamaan ensi vuoden alkuun saakka.
Samaan arvailujen sarjaan kuuluu [New York Timesin pohdiskelu](http://bits.blogs.nytimes.com/2014/09/08/u2-said-to-play-role-at-apple-event/?_php=true&_type=blogs&_r=0) siitä, nouseeko U2-yhtye Bonon johdolla lavalle tänä iltana. Lehti lainaa kolmea nimettömänä pysyttelevää lähdettä, joiden mukaan bändi ei ainoastaan esiintyisi vaan myös kertoisi tulevan albuminsa kytkemisestä jollain tapaa Applen tuotteisiin.
Lukujen perusteella U2 tosiaan kaipaisi vetoapua Applelta, sillä yhtye on itsekin todennut pettyneensä edellisen albumin [menekkiin](http://en.wikipedia.org/wiki/No_Line_on_the_Horizon#Commercial_performance). Apple sen sijaan pärjäisi todennäköisesti varsin hyvin ilman Bonoa ja kumppaneita.
Miksi sähköpostilippu täytyy tulostaa?
[Lippupalvelun](http://www.lippupalvelu.fi/)internetsivuilta paljon pääsylippuja tilaava nainen  ihmettelee mainosten määrää lipuissa. Kun sähköpostiin saapuneen pääsylipun tulostaa, isot mainokset peittävät valtaosan paperista. Nainen kyseenalaistaa tätä printtauspakkoa. Miksi sähköpostilippu ylipäänsä pitää tulostaa paperille, vaikka lipun viivakoodin voisi lukea suoraan puhelimesta?
Lippupalvelun toimitusjohtaja **Ari Kuokkasen **mukaan sähköpostilippu rinnastuu lentolippujen tarkastuskorttiin, joka on mahdollista ottaa joko paperisena tai sähköisenä kännykkään.
- Meillähän on olemassa mobiililippu kännykkäkäyttöä varten, jos ei halua käyttää sähköposti- tai paperilippua niin pystyy käyttää mobiililippua. Sähköpostiin tilattava lippu on yksi lippuväline siinä missä ihan meidän lippukaupoista ostettava peruslippukin on, Kuokkanen kertoo.
Mutta miksi useita lippuja tilatessa, niistä jokainen tulostuu omalle paperiarkille?
- Lippu on yksikkö. Mehän ei välttämättä osteta neljää lippua, vaan yksittäisiä lippuja. Netistä ostetaan ihan samalla tavalla liput yksitellen, kuten peruslippuja kaupasta. Ihan tästä syystä jokainen lippu on omalla paperillaan.
Vesivahinko vei Korpilahdelta lääkäripalvelun
Korpilahti-talolla elokuussa vesivahinko. Korjaustöiden vuoksi talon pohjakerroksessa olevat terveyspalveluiden tilat on suljettu.
Korpilahti-talon vakava vesivahinko pakotti siirtämään Korpilahden lääkäripalvelut Muurameen. Korpilahti-talossa tehdään kuivaus- ja korjaustöitä tämän hetken arvion mukaan ensi vuoden puolelle saakka.
Ajat 
Muuramen terveysasemalle varataan Korpilahden terveysaseman omista 
puhelinnumeroista.
Korjaustyöt 
eivät vaikuta Korpilahden laboratorion, neuvolan, fysioterapian eikä 
hammashuollon toimintaan. Korpilahden sairaanhoitajille on järjestetty 
vastaanottotilat Korpilahden neuvolan tiloihin. Kulku kaikkiin 
terveyspalveluihin tapahtuu Korpilahti-talon pääoven kautta yhteispalvelupisteen 
ovesta.
-Neuvolan 
asiakkaille myös lääkäripalvelut on järjestetty Korpilahdella.
Venäjän lentokielto huolestuttaa Lapin matkailuväkeä – aasialaisten joulu Lapissa vaarassa?
Venäjä on uhannut kieltää eurooppalaisilta lentoyhtiöiltä Siperian yli lentämisen. Se iskisi Lapin matkailun joulusesonkiin.
Venäjän mahdollinen ylilentokielto huolestuttaa Lapin matkailuväkeä.. Kielto vaikeuttaisi turistien lennättämistä Aasiasta Lappiin, jossa valmistaudutaan matkailun joulusesonkiin. Kielto iskisi etenkin lentoyhtiö Finnairiin.
– Erittäin pelottava tilanne. Olemme kovin pitkälle lentosaavutettavuuden varassa ja meidän pääyhteistyökumppanimme on hyvin pitkälle Finnair, Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäisen mukaan Finnairin Aasian-strategia on tukenut Lapin matkailun kasvua viime vuodet. Lapin joulumatkailijoista noin kymmenen prosenttia tulee Aasiasta. Nopeita korvaavia reittejä ei ole helppo löytää, jos eurooppalaiset koneet eivät saa lentää Aasiasta Siperian yli Suomeen.
– Kovin nopeastihan tämä siinä tapauksessa tulisi ja korvaavia toimenpiteitä on vaikea tietysti pystyttää. Kaikki on vielä kovin arvoituksellista ja spekulaatiota tässä vaiheessa. Täytyy luottaa siihen, että reittiverkostot toimivat jotakin kautta ja asiakkaat pääsevät matkustamaan Lappiin. Edessä on kuitenkin meidän matkailun tärkein kausi, Kärkkäinen toteaa.
Aivan tyhjäksi Lappi ei sentään jäisi jouluna, jos Siperian yli lennot kiellettäisiin, sillä Lapin jouluturisteista suurin osa on brittejä ja venäläisiä.
Julkaisutahtia harventava Demokraatti sulkee aluetoimitukset Turusta, Tampereelta ja Vaasasta
Yhtiön palveluksesta irtisanotaan seitsemän henkilöä, kertoo Demari.fi.
Sanomalehti Demokraatti karsii ilmestymispäiviään ja vähentää henkilöstöä. Maanantain paperilehti jää pois, ja seitsemän henkilöä irtisanotaan.
Ratkaisu tarkoittaa aluetoimitusten sulkemista Turussa, Tampereella ja Vaasassa. Ratkaisusta päätti tiistaina lehteä kustantavan Kustannus oy Demarin hallitus.
Turussa työskentelee tällä hetkellä yksi toimittaja ja taittaja. Toimittaja Timo Vainio kertoo jäävänsä eläkkeelle maaliskuussa. Taittajan työsuhteen kohtalo selviää myöhemmin.
Lukko ja Ässät nostivat paikallistaistelun toiseen potenssiin
Rauman Lukon ja Porin Ässät aikovat selvittää välinsä tulevalla kaudella perusteellisesti. Joukkueet aikovat pitää keskinäisistä väännöistään omaa sarjataulukkoa teemalla Suomen Kovin Paikallistaistelu.
Porin ja Rauman ja samalla Ässien ja Lukon keskinäinen kilpailu on ainutlaatuista Suomessa. Hurjat paikallisväännöt eivät ole koskaan ratkenneet sarjataulukon perusteella, jokainen ottelu on oma taistelunsa.
Tulevalla liigakaudella ei pelata enää pelkästään paikalliskamppailuja, vaan joukkueet aikovat pitää omaa sarjataulukkoa keskinäisistä kohtaamisistaan.
Satakunnan herruuden vievä joukkue saa haltuunsa Suomen Kovin Paikallistaistelu-palkinnon.
Kisaa seurataan Facebookissa  [www.facebook.com/SuomenKovin](https://www.facebook.com/SuomenKovin?fref=ts) ja Twitterissä [@SuomenKovin](https://twitter.com/SuomenKovin).
Rosneft kärsii jo pakotteista – tuotanto laskee ja väkeä irtisanotaan
Öljy-yhtiö Rosneftin johtajan henkilökohtaiset pakotteet estävät yhtiötä saamasta lainarahaa länsimaista. Yhtiön ahdinkoa lisää teknologian vientikielto, joka haittaa pahoin yhtiön aikeita laajentaa ja uudenaikaistaa tuotantoaan.
Venäläinen öljy-yhtiö Rosneft kärsii jo tuntuvasti länsimaiden sille asettamista pakotteista, kertoo uutistoimisto Reuters laajassa analyysissään.
Rosneft on yksi maailman suurimmista öljy-yhtiöistä; sen tuotanto on suurempi kuin esimerkiksi suurina öljyntuottajamaina tunnettujen Iranin tai Irakin. Yhtiön öljyntuotanto on noin neljä miljoonaa barrelia päivässä, mikä vastaan neljää prosenttia koko maailman tuotannosta. Tästä syystä Rosneftin merkitys Venäjän valtion veronmaksajana on erittäin suuri.
Rosneft on lähes kokonaan Venäjän valtion omistama. Tästä syystä länsimaat ovat kohdistaneet siihen tiukkoja pakotteita, jotka vaikeuttavat sen lainansaantia ja uuden teknologian hankkimista.
Reutersin mukaan pakotteet ovat jo alkaneet purra. Rosneft on ollut viime vuosina maailman nopeimmin kasvava yritys, mutta elokuussa yhtiö kertoi tuotantonsa laskeneen 1,3 prosenttia. Syynä olivat vaikeudet Länsi-Siperian öljykentillä.
Viime viikolla yhtiö myös kertoi aloittaneensa säästökampanjan. Talouslehti Kommersantin mukaan yhtiön Moskovassa sijaitsevan pääkonttorin 4 000 työntekijästä vähennetään neljännes.
Rahansaanti tyssää
Rosneftin on arvioitu tarvitsevan vuosittain noin 16 miljardia euroa uusiin investointeihin ainakin vuoteen 2017 saakka. Rahaa tarvitaan uusien öljykenttien avaamiseen ja jalostamojen uudenaikaistamiseen.
Lisäksi Rosneftilla on suuret velanhoitokulut. Tämän vuoden aikana sen on maksettava pois yli yhdeksän miljardia euroa velkojaan ja ensi vuonna peräti 13 miljardia.
Yhtiö voisi saada lyhytaikaista luottoa länsimailta, mutta koska sen pääjohtaja Igor Setšin on joutunut henkilökohtaisesti länsimaiden pakotelistalle, lainansaanti lännestä on käytännössä loppunut kokonaan.
Kiinan valtion öljy-yhtiö CNPC on tarjonnut lainarahaa. Rosneftilla on kuitenkin kassassaan sen verran varoja, että se tulee toimeen seuraavat 12–18 kuukautta ilman uusia lainoja.
Yhtiö on lisäksi pyytänyt Venäjän valtiolta 30 miljardin  euron avustusta. Pääministeri Dmitri Medvedev on sanonut, että yhtiö voi sen saada, jotta se voi toteuttaa suuren investointiohjelmansa. Ilman investointeja öljyntuotanto putoaa ja valtion verotulot romahtavat.
Viime viikolla Rosneft teki merkittävän muutoksen politiikkaansa ja hyväksyi kiinalaisen yhtiön osakkaaksi Itä-Siperiassa sijaitsevalle Vankorin öljykentälle. Analyytikkojen mukaan kauppa ilmensi Rosneftin heikentynyttä neuvotteluasemaa.
Mistä teknologiaa?
Vaikka Rosneft tulisikin rahallisesti toimeen, se kohtaa suuria vaikeuksia lännen asettamien teknologian vientirajoitteiden takia, Reuters kirjoittaa. Pakotteet estävät sitä saamasta tarvitsemaansa laitteistoa.
Viime toukokuussa Venäjän energiaministeri pyysi presidentti Putinia tehostamaan kotimaista laitevalmistusta. Tuolloin arvioitiin, että Venäjälle tuodaan neljännes kaikesta öljyntuotannon lisäämiseksi tarvitusta laitteistosta.
Reutersin mukaan Rosneft on erityisen riippuvainen länsimaista tuoduista katalyyteistä, jalostuslaitteistoista ja kaasuturbiinien osista. Jos ne puuttuvat, yhtiölle on lähes mahdotonta suoriutua jalostamojensa modernisoinnista.
Rosneftin suunnitelmiin kuuluu ottaa vuoteen 2020 mennessä kymmenen uutta öljykenttää ja kasvattaa yhdistettyä öljyn ja kaasun tuotantoaan kolmanneksella. Reutersin mukaan tavoitteiden toteuttaminen on epätodennäköistä.
Analyytikot arvioivat, että Rosneft tulee toimeen vielä keskipitkällä aikavälillä, mutta pitkällä aikavälillä sen laajenemis- ja modernisointiaikeet ovat vakavasti uhattuina.
Koivunlehtipankki loikkasi säästöpankkileiriin Joroisissa
Joroisten Osuuspankki kuuluu tällä hetkellä paikallisosuuspankkien POP Pankki -ryhmään. Tiettävästi kyseessä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun pankki vaihtaa vapaaehtoisesti pankkiryhmästä toiseen.
Tiistaina julkaistun aiesopimuksen mukaan Joroisten Osuuspankista tulee osa Oma Säästöpankki Oy:tä. Oma SP on itsenäinen säästöpankkiosakeyhtiö, jolla on nyt 39 konttoria.
Yhdistämiseen vaikutti muun muassa lisääntynyt pankkisäätely, sanoo Joroisten Osuuspankin toimitusjohtaja Osmo Ahtiainen.
– Kyllä se paine Euroopan pankkisäätelystä tulee. Tulee valtava byrokratian määrä, jota tällainen pieni pankki ei pysty selvittämään. Kyllä se sellainen päällystakki on, joka on sovitettu miljardipankeille. Pienen pankin päällä me hukutaan siihen ja olisi ollut pelko siitä, että polvet olisivat pettäneet jatkossa. Lisäksi olisi ollut pelkona se, että sopimattoman takin kustannukset olisivat jääneet asiakkaiden maksettavaksi.
– Meidän puolelta tämä on historiallinen hetki. Ensimmäistä kertaa Suomen pankkihistoriassa Osuuspankki ja Säästöpankki löytää vapaaehtoisesti toisensa. Se on suomalaisen paikallispankkitoiminnan voitto, että näin on käynyt, Oma Säästöpankki Oy:n toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi toteaa.
Yhdistämistä perustellaan myös paikallisuudella. Joroisten Osuuspankin omapääoma säilyy osuuskunnalla. Pankkiliiketoiminnan siirto Oma SP Oy:lle tuo vastineena yhtiön osakkeita.
Joroisten Oma Pankki
Pankkiliiketoiminnan yhdistäminen ei vaikuta Joroisten Osuuspankin asiakkaisiin. Myös pankin työntekijät jatkavat vanhoina työntekijöitä. Jatkossa pankki toimii nimellä Joroisten Oma Pankki. Omistajajäsenille järjestetään keskustelu- ja tiedotustilaisuus Joroisissa marraskuun lopulla. Lopullinen päätös yhdistymisestä tehdään osuuskuntakokouksessa ensi keväänä.
Jatkossa Oma SP -pankkiryhmällä on kaksi konttoria Etelä-Savossa, Joroisissa ja Mikkelissä. Vastaavia yhdistymisiä ja loikkia voi olla tulossa lisääkin.
– Kaikki on mahdollista, mutta olemme tyytyväisiä nykyiseenkin alueeseen. Ne on harkittuja ratkaisuja, jos sitä laajennetaan, Pasi Sydänlammi sanoo.
– Viimeistään vuoden päästä olemme viisaampia asian suhteen.
Pihlajan vitamiinipitoinen marja odottaa poimijaansa
Pihlaja on maultaan karvas ja siksi kotitalouksissa yleisin tapa on poimia sitä ensimmäisten yöpakkasten jälkeen. Marjoja on tänä vuonna runsaasti kerättäväksi.
Pihlajanmarjasta saadaan tänä syksynä erittäin runsas sato koko maassa. Nopeasti poimittava pihlajanmarja on hankintahinnaltaan puolukan kanssa edullisin Suomen marjoista.
Poimijahinta on suomalaisista marjoista alhaisin. Pihlaja on maultaan karvas ja siksi kotitalouksissa yleisin tapa on poimia sitä ensimmäisten yöpakkasten jälkeen.
Pihlajanmarjat sisältävät omenahappoa, beetakaroteenia ja C-vitamiinia sekä polyfenoleja, joiden vaikutuksesta C-vitamiini säilyy hyvin.
Mitä yhteistä on teekkarilla ja koomikolla? 
Naurun tasapainon toisessa jaksossa koomikoiden vitsit ovat vähissä kun vastassa on aivan omanlaista sisäpiirihuumoria viljelevät teekkarit. Vaan mitä yhteistä heillä mahtaa olla? Vastaa ja voita lippu Naurun tasapainon finaaliin 30.10. Voittaja julkistetaan Naurun tasapaino -extrassa torstaina 20.30. Vastausaikaa torstaihin klo 8.00 asti.
[Osallistu Facebookissa](https://www.facebook.com/nauruntasapaino) Voit osallistua myös sähköpostilla: [naurun.tasapaino@yle.fi](mailto:naurun.tasapaino@yle.fi)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Arvonnan säännöt:
Sirkkalan sillan läppä lepää pinnoitustöiden takia Joensuussa
Koko kesän Pielisjoen länsirannalla Joensuun keskustassa maamerkkinä seisonut Sirkkalan sillan läppä on laskettu alas. Syynä on läpän pinnan asfaltointi.
Sirkkalan sillan läppä on laskettu alas pariksi päiväksi Joensuussa.
Pielisjoen yli rakennettavalla sillalla tehdään pinnoitustöitä. Tiistaina silta nostetaan ylös tarvittaessa, mutta keskiviikkona ja torstaina läppä pysyy alhaalla.
Sillan alikulkukorkeus on 3 metriä. Rakennustyö ei haittaa uittoja, koska hinaaja pystyy alittamaan sillan. 
Lähes 8 miljoonan euron siltaurakka on loppusuoralla.
Työmaapäällikkö Matti Hirvonen Kesälahden Maansiirto Oy:stä kertoo, että vielä pitää rakentaa esimerkiksi kaiteet, reunakiveyksiä ja huoltolukitus. Työ on valmistumassa aikataulun mukaan marraskuun loppuun mennessä.
Toukokuusta alkaen kohti taivasta ollut Sirkkalan sillan läppä nostetaan takaisin pystyasentoon perjantaina.
Vinkkejä Filmnetiä harkitseville
Aiemmissa kirjoituksissani olen kertonut eri videosuoratoistopalvelujen käyttämisestä ja tarjonnut vinkkejä, joilla [ViaPlayn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/vinkkeja-viaplayn-kayttoon)  ja [Netflixin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/17/vinkkeja-netflixin-kayttoon-tee-kokemuksesta-parempi) käytöstä saa mukavampaa ja tehokkaampaa. Tällä kertaa vuorossa on kolmas Suomessa toimiva elokuvien ja tv-sarjojen suoratoistopalvelu [Filmnet](http://www.filmnet.fi/).
Muinoin kaapelitelevisiossa toimi samanniminen elokuvakanavien rypäs, mutta nykyisin sellaista ei ole. Siksi jo pelkkä nimi saattaa herättää kuluttajassa sekaannusta. Filmnet on siis verkkopalvelu, jossa esitetään [C More Filmin](http://www.cmore.fi/) elokuvia ja tv-sarjoja.
Vain yksi kerrallaan
Filmnet toimii kuten Viaplay ja Netflix eli kiinteällä 9,90 euron kuukausimaksulla saa katsella palvelun sisältöä niin paljon kuin haluaa. Oman tilauksen voi katkaista milloin vain. Sisältöoikeuksien takia katselu onnistuu vain Suomen rajojen sisäpuolella, joten lomamatkalta ei voi kirjautua Filmnetiin leffoja katselemaan.
Toisin kuin Netflixissä ja Viaplayssa, Filmnetiä voi katsella vain ja ainoastaan yhdeltä laitteelta kerrallaan, mikä ei tee siitä kovin perheystävällistä. Esimerkiksi Viaplayssa laitteita voi olla neljä.
- Uutta sisältöä Filmnetiin tippuu lähes päivittäin, kertoo Filmnetiä ylläpitävän MTV:n tuotepäällikkö **Jussi Lipponen**.
Uuden katseltavan havaitseminen on kuitenkin hieman hankalaa, (kuten Netflixissä ja Viaplayssakin) koska selvää kaikkivoipaista uutuuslistaa ei ole tarjolla. Viimeksi lisätyt elokuvat ja tv-sarjat löytyvät omasta osiosta sekä selainversiossa että mobiilisovelluksissa, mutta kaipaisin laajempaa listaa uutuuksista pidemmältä ajalta. Uutta katseltavaa voi bongata esimerkiksi Filmnetin [Facebook-sivulta](https://fi-fi.facebook.com/filmnetsuomi) ja [Twitter-tilistä](https://twitter.com/FilmnetSuomi).
Selvää kaikkivoipaista uutuuslistaa ei ole tarjolla.
C More Film on ostanut oikeuksia suurten amerikkalaisten kanavien ja tuotantoyhtiöiden tuotantoihin. Palveluss on elokuvia ja sarjoja mm. **HBO:lta**, **Showtimelta**, **Universalilta**, **Turnerilta**, **Warnerilta **ja **BBC:ltä**. Elokuvia on Lipposen mukaan tarjolla noin 2000 kappaletta. TV-sarjojen uusimmat tuotantokaudet esitetään vuorokauden viiveellä USA:n ensiesityksestä. Isoista nimistä voidaan mainita mm. __Game of Thrones __ja __True Blood__, pohjoismaisista tuotannoista esimerkiksi __Solsidan__.
Voisi siis ajatella, että jos on kiinnostunut nimenomaan jostain tietystä HBO:n sarjasta, saattaa Filmnet olla monipuolisempi vaihtoehto kuin pelkkä HBO:n nettipalvelu. Vaikka tuotantoyhtiöiden lista on pitkä, ei Filmnetissä ole sisältöä kuitenkaan kovin paljon verrattuna vaikka Netflixiin. Oma maku tietysti loppupeleissä ratkaisee.
Tablettien tarjonta ei eroa
Filmnetiä voi katsella PC- ja Mac-tietokoneiden lisäksi myös [iPadilla](https://itunes.apple.com/fi/app/filmnet/id573904483?l=fi&mt=8) ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=se.bonnier.filmnet&hl=fi)-laitteilla. Sisältö on sama riippumatta siitä, mitä laitetta käyttää.
Filmnetillä on myös jotain mitä ViaPlaylla ja Netflixillä ei ole; nimittäin C Moren maksutelevisiokanavia livenä – myös tableteissa. Tosin kun verkon keskeisin ominaisuus on ajasta riippumattomuus, ei sitä voi pitää suurena valttina. Kanavissa ei myöskään ole tekstitystä, eikä missään tablet-sovelluksessa tai verkkopalvelussa kerrota, mitä kanavilta parhaillaan tulee. Toki asian voi tarkistaa muiden tekemistä palveluista, mutta outoa se on.
Mobiiliversio muistaa käyttäjän toimet.
Applen laitteiden omistajat pettynevät siihen, ettei Filmnetissä ole [AirPlay-toistoa](http://support.apple.com/kb/HT4437?viewlocale=fi_FI) tekijänoikeussyistä - näin ainakin sanotaan. Android-laitteiden omistajien puolestaan kannattaa huomioida se, että Filmnet-sovellus toimii vain, jos laitteen kieleksi on valittu suomi. Toisto ei myöskään toimi, jos Android-laite on rootattu eli sen käyttöjärjestelmä on murrettu.
Mobiiliversio muistaa käyttäjän toimet ja kysyy tuttua videota käynnistettäessä haluaako katselun aloittaa alusta tai jatkaa aiemmin jäätyyn kohtaan. Leffoissa ja sarjoissa tekstitys on tarjolla myös suomeksi, tarvittaessa käyttöön saa tekstitysnappia painamalla myös mm. ruotsin, norjan ja tanskan.
Juuri äskettäin Filmnetin käytettävyys mobiilipalveluna laajeni, sillä se julkaisi sovelluksensa myös iPhonelle ja Android-puhelimille, samalla myös tablettiversiot päivittyivät. Muun muassa käyttöliittymää parannettiin, hakukonetta paranneltiin ja suoratoiston vakautta korjattiin.
Lisäksi elokuvien yhteyteen lisättiin tietoja muista samantyyppisistä leffoista, avainsanalinkit sekä henkilökohtaiset suositukset ja luokittelut. Nyt kokemus on lähes sama selaimen ja mobiilisovelluksen kautta. Samalla sovelluksiin saatiin myös Chromecast-tuki, joten iOS- ja Android-käyttäjien on mahdollista saada sisältönsä langattomasti televisioruuduille sitä kautta.
Filmnetin Lipposen mukaan myös muita uusia päätelaitteita on kehitysputkessa. [Viime viikolla luvattiin](http://news.cision.com/fi/sek-public-oy/r/uuden-sukupolven-kattavin-peli--ja-viihdejarjestelma-xbox-one-julkaistaan-suomessa-5--syyskuuta,c9638431) julkaista loppuvuodesta sovellus uuteen XBox One -konsoliin.
Tällä hetkellä Filmnet ei toimi lainkaan Windows Phonessa.
Leffaa ei voi ladata laitteeseen
Filmnetin kilpakumppanissa Netflixissä on nykyisin tarjolla myös erittäin tarkka Super HD -kuvanlaatu, mutta Filmnet kertoo elokuvien olevan vähintään SD-laatua, osa on sentään HD-laatua (720p). Parhaan laadun saamiseksi Filmnet suosittelee 5Mbit/s yhteyttä.
Toisin kuin esimerkiksi [Viaplayn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/vinkkeja-viaplayn-kayttoon) mobiilisovelluksessa, Filmnetin sisältöä ei voi ladata laitteeseen katseltavaksi myöhemmin ilman nettiyhteyttä. Tämä tarkoittaa sitä, ettei Filmnet juurikaan hyödytä esim. lentokoneessa tai laivassa matkustavia. Muuten mobiiliyhteydet toimivat Suomessa toki niin hyvin, että suurimmassa osassa maata katselu onnistunee vaivatta.
Pakollinen Silverlight
Microsoftin [Silverlight](http://fi.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Silverlight)-lisäosa on monen videopalvelun perustana, eikä Filmnet ole poikkeus. Monella ihmisellä tuntuu olevan viha-rakkaus-suhde Silverlightiin, mutta tietokoneella Filmnetiä katsottaessa se on pakollinen.
Osa ihmisistä on saanut virhekoodi-ilmoituksen 6008 Filmnetiä katsellessaan. Tämä korjaantuu ruksaamalla ruutu __”Aktivoi suojatun aineiston katsomiseen tarvittavien komponenttien noutaminen ja päivitykset”__ Silverlight-ohjelman asetuksissa.
Erilainen tapa etsiä katsottavaa
Tietomassan kasvaessa yhä tärkeämpää on se, miten me tietoa jäsennämme, ja miten esimerkiksi haut toimivat. Tämä pätee myös Filmnetissä. Se tarjoaa hieman erilaisen hakutoiminnon, jonka avulla se pyrkii tarjoamaan katsottavaa. Hakuapurille voi kertoa esimerkiksi mielialan, tyylilajin, ajanjakson ja vaikkapa huumorin lajin. Aika mukava tapa etsiä katsottavaa. Avainsanoista voi tehdä mieleisiään yhdistelmiä tai kirjoittaa omia hakusanoja sellaisenaan.
Elokuvien arvosteleminen eli tähtien jakaminen kannattaa myös Filmnetissä, kuten Netflixissä.  Mitä enemmän niitä arvostelee, sitä paremmin palvelun suositukset alkavat vastata omaa makua. Tarvittaessa omia arvioita voi katsella ja muokata __Oma katselulista__ -sivulla. Henkilökohtaiset suositukset löytyvät __Suosittelemme sinulle__ -otsikon alta.
Hyvien elokuvien etsimistä helpottaa myös se, että kunkin elokuvan kohdalta löytyvät sekä Filmnetin käyttäjien antama arvio että maailman suosituimman leffatietopalvelun(http://www.imdb.com/) käyttäjien arvio kyseisestä pätkästä. Sosiaalisesta mediasta ei ole mahdollista saada tukea, sillä Filmnetistä ei voi jakaa kuin kankeasti Twitteriin - sekin vain selaimen kautta.
Nämä pitää katsoa nyt
Kun sopiva leffa tai sarja sattuu silmien eteen, kannattaa se lisätä omalle katselulistalle. Tämä tapahtuu yksinkertaisesti painamalla plus-merkkiä kunkin leffan tai sarjan kannen kohdalla. Tarvittaessa listaa voi katsoa ja muokata Oma lista -sivulla.
Nyt katselulistat toimivat kuten pitääkin
Aiemmissa mobiiliversioissa katselulistat toimivat huonosti, sillä kaikki listoille lisätyt ohjelmat eivät tulleet näkyviin. Myös julkkisten kokoamien merkillisten katselulistojen toimivuus oli heikkoa. Onneksi nämä loistavat poissaolollaan uusissa versioissa.
Positiivista on se, että Filmnetissä näkee selvästi, milloin kunkin elokuvan katseluoikeuden raukeavat. Näin tietää ainakin, mikä kannattaa katsoa alta pois. Esimerkiksi **Helen Huntin** __The Sessions __-elokuva pitää katsoa ennen jouluaattoa, koska se poistuu palvelusta joulukuun 23. päivänä.
Ongelmallinen Windows 8
Jos koneessasi on uusin Windows 8 ja Filmnetin katselu ei onnistu, kannattaa yrittää vaihtaa käyttöliittymänäkymä perinteiseen, eli työpöytänäkymään, ja yrittää sitten uudelleen.
Edellä mainittujen lisäksi Filmnetissä on hyvin vähän mahdollisuuksia vaikuttaa palveluun muulla tavalla. Omalla asetussivullakin voi vaihtaa vain salasanan, tarkistaa tilauksen keston, tai perua sen. Yksi hyvä vaihtoehto olisi ainakin tekstityksen koon muuttaminen mobiiliversiossa. Nykyisellään se on ainakin normaalinäköiselle liian suuri näytön kokoon suhteutettuna.
__Lisäys 12.9.:
Lisätty tieto siitä, että Chromecast toimii myös iOS:n kanssa__
Övningsskolanissa Vaasassa hälytys uhkaavan viestin vuoksi – poliisin mukaan kyseessä väärinkäsitys
Vasa övningskolanin henkilökunnalle lähetetty sähköpostiviesti johti tänään poikkeustilanteeseen. Osa koki viestin uhkaavaksi ja koulun ovet lukittiin. Yhden oppilaan vanhempi hälytti paikalle poliisit.
Useille opettajille lähetetty sähköpostiviesti on tänään aiheuttanut Vasa övningskolanilla poikkeustilanteen. Osan mielestä teksti oli epämiellyttävä ja uhkaava. Koulun johto päätti pitää ulko-ovet lukittuina ja koululaiset viettivät välitunnit sisällä. Muuten koululta kerrotaan, että opetus ei ole häiriintynyt.
Hätäkeskukseen asiasta ilmoitti yhden oppilaan vanhempi, koska hän oli ymmärtänyt, että koulussa joku uhkailee ampuma-aseella. Poliisi lähti välittömästi koululle useamman partion voimin jolloin selvisi, että kyseessä oli väärinkäsitys.
Poliisi on tutustunut viestin sisältöön, ja poliisin arvion mukaan tekstissä ei ole suoranaisia tai peiteltyjä uhkauksia. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Övningsskolanin Kirkkopuistikolla sijaitsevissa tiloissa toimivat peruskoulun vuosiluokat 1.-9.
_Artikkelia muokattu kello 15:34: Poliisi ei ole tarkkaillut koulua, vaan hälytettiin paikalle. Poliisin mukaan kyseessä on väärinkäsitys._
Kansainvälistymiseen saa taas tukea
Yritysten kansainvälistymisen edistämisen tukien hakeminen aukeaa katkoksen jälkeen Keski-Suomen Ely-keskuksessa. Haku katkesi kesällä yritystukilain muutoksen vuoksi.
Yritysten kansainvälistymisen tuen sähköinen haku on tarkoitus saada auki syyskuun loppupuolella. Lakimuutokseksesta huolimatta tuen painopiste on edelleen uusissa innovaatioissa ja kansainvälistymisessä.
Keski-Suomen ELY-keskuksessa uskotaan Metsä Fibren Äänekoskelle kaavaileman sellutehtaan lisäävän tuen kysyntää.
– Neljännes Euroopan aluekehitysrahaston rahoista pitäisi osoittaa vähähiilisiin hankkeisiin, eli energia- ja resurssitehokkuuteen liittyviin hankkeisiin. Meille tärkeitä ovat Äänekosken uuden tehtaan tiimoillta syntyvät muut yrityslähdöt, sanoo ELY-keskuksen kansainvälistymispäällikkö Heini Günther.
Keskisuomalaiset yritykset ovat kasvattaneet kansainvälisyyttään tasaisesti viimeisen viiden vuoden aikana. Päämarkkina-alueita ovat Venäjä ja Kiina.
Ääripisteet
Ääripisteet on perustettu vuonna 2013. Soundissa kuuluu vaikutteet punkrockista ja grungesta, mutta biiseissä on kuultavissa myös Ääripisteitä edeltäneiden yhteisten bändiprojektien vuodet, joita yhtyeen perustajajäsenet ovat jo teinivuosista lähtien paiskoneet ulos sieluistaan. Matkan varrella on soitettu hc punkista, rockin kautta metalliin, joten aallot voivat liikuttaa yhtyettä suuntaan jos toiseenkin, mutta pääpointtina vahva tunnelataus, äärimmäinen energia ja vi**n hyvät kertsit!
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Alternative punk rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Anchi - Laulu, KitaraThemba - KitaraJonde - RummutMike - Basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suoraviivaista ja perinteikästä raskaampaa rockia, jossa on hyvä draivi. Huutolaulu kuulostaa hyvältä ja plussaa myös suomenkielisistä sanoituksista. Tuo paikoittain mieleen myös alkuaikojen **Apulannan**.
**Vielä odotamme:**
Vielä kun yhtye löytää vahvan oman otteensa biiseihin kokeilemalla avoimesti erilaisia asioita ja tekee niitä rutkasti lisää,tästä voi tulla jotain todella hyvää.
**Kristallipallo:**
Musiikki joka kumpuaa monesta eri genrestä on mielenkiintoista ja rikasta, siksi Äärispisteenkin luulisi löytävän oman yleisönsä tiiviisti keikkailemalla ja biisejä kirjoittamalla.
Separatistit: Ei asetta, joka pudottaisi matkustajakoneen
Venäjän tukemat Itä-Ukrainan kapinalliset kiistävät, että olisivat pystyneet pudottamaan Malaysia Airlinesin lentokoneen. Onnettomuusraportti lentoturmasta julkaistiin tänään.
Itä-Ukrainan separatistit kiistävät jyrkästi olevansa syypäitä malesialaisen lentokoneen putoamiseen heinäkuussa.
– Sanon vain yhden asian. Meillä ei yksinkertaisesti ole sellaista sotakalustoa, millä pystyisi pudottamaan Boeingin matkustajakoneen kuten kyseisen malesialaiskoneen, sanoo separatistien edustaja Aleksandr Zahartšenko.
Lentoturman tutkintaraportti julkaistiin tänään. Hollantilaistutkijat sanovat lentokoneen hajonneen ilmassa osiin sen jälkeen, kun siihen oli osunut useita ulkopuolisia esineitä. Raportti ei ottanut kantaa siihen, mistä nuo esineet olivat peräisin. Kuitenkin asiantuntijat ja Malesian pääministeri tulkitsevat raportista, että kone ammuttiin alas.
Turmassa kuolivat kaikki 298 koneessa ollutta ihmistä. Suurin osa oli hollantilaisia.
Lentokoneen putoamispäivänä 17. heinäkuuta niin sanotun Donetskin kansantasavallan silloinen korkein sotilaskomentaja mahtaili sosiaalisessa mediassa Ukrainan kuljetuskoneen ampumisella. Samana päivänä "Donetskin kansantasavallan" viralliselta Twitter-tililtä poistettiin viesti, jossa kerrottiin separatistien vallanneen Ukrainan armeijan Buk-ohjusjärjestelmän.
Ukraina ja Yhdysvallat syyttävät, että separatistit olisivat ampuneet matkustajakonetta Venäjän lähettämällä ohjusjärjestelmällä. Malesialaiskoneen matka päättyi separatistien valtaamalle alueelle.
Stand upissa toisia vastaan kilpailemista ei pysty edes välttämään
Onko stand up –komiikassa järkeä kilpailla? On ja ei. Toisaalta jokaisella katsojalla on oma makunsa ja jokaisella esiintyjällä oma uniikki tyylinsä, joten miksi niitä pitää yrittää pistää paremmuusjärjestykseen? Sitä paitsi onko se aina kuitenkaan paras joka saa eniten nauruja?
Toisaalta stand up on mitä loistavin laji kilpailulle! Montako kertaa olet itse tullut Stand Up –esityksestä ja todennut kaverillesi, että ”Se viimeinen oli paras”? Lisäksi verrattuna moneen muuhun taiteenlajiin Stand Up on yllättävän demokraattinen. Jokaiselle esiintyjälle sama lava, sama mikki, sama yleisö ja tehtävä, eli saada yleisö nauramaan. Jos yleisö nauraa, on esitys onnistunut, jos ei, se on epäonnistunut. Yksinkertaista. Ja yleisön palaute on ankara ja välitön.
Eli Stand Upissa toisia vastaan kilpailemista ei pysty edes välttämään?
Kirjoittaja on stand up -koomikko <strong>Tommi Tuominen</strong>, joka on tuttu Naurun tasapainon ykköskaudelta. Tommi tekee Naurun tasapaino-ohjelmaa Yle puheella torstaisin klo 17.15. ja Naurun tasapainon extraa TV2:lla torstaisin klo 20.30  
No monet koomikot idealistisesti väittävät, että he eivät koskaan kilpaile ketään vastaan, ja he tekevät juttunsa vain yleisölle. Heille on yhdentekevää miten muut vetävät ja saako joku enemmän tai vähemmän nauruja kuin he.
Täyttä roskaa, sanon minä. Muiden esiintyminen kiinnostaa kaikkia koomikoita.
Älkää käsittäkö väärin, varmasti jokaisen menestyvän koomikon suurin motivaattori on sisäinen tarve mennä lavalle ja saada yleisön hyväksyntä naurujen muodossa. Mutta, vanhaa sanontaa mukaillen, näytä minulle se koomikko joka ei koskaan vertaa itseään muihin ja minä näytän sinulle valehtelijan.
Muiden keikat kiinnostavat monestakin syystä. Ensinnäkin kuinka paljon muut ovat kehittyneet sitten viime näkemän? Toiseksi, jos itse vedin hyvän keikan, niin miten se toinen vetää? Eli olinko vain niin hyvä, vai onko yleisö aivan tulessa? Ja kolmanneksi, kun keikkaslotteja jaetaan, tuottajat vertaavat koomikoita kuitenkin toisiinsa. Joten sinun on hyvä tietää edes jollain tasolla kuinka hauska olet suhteessa muihin.
Erityisen totta tämä on TV-kilpailussa, jossa palkkiona on 20 000€ sekä kiertue ja tarjolla valtaisa TV-näkyvyys. Väitä siinä sitten kirkkain silmin, että muiden keikat eivät merkitse mitään ja minä teen vain omaa juttua, kun samalla tiedät, että jos joku muu epäonnistuu edes hiukan, niin omat saumat jatkoon paranevat huomattavasti.
Ei sillä että kukaan toivoisi toisille epäonnea. Piirit ovat pienet ja monet kilpailijat ovat hyviä kavereita keskenään. Onnentoivotukset ja halaukset ovat varmasti aitoja, mutta koska pudotuspeli on hyvin todellista, niin mitä lähemmäs keikka tulee sitä enemmän todellisuus iskee silmille. Se on taas mies miestä vastaan, silmä silmästä ja nauru naurusta. On totta, että ilta on erittäin hyvä jos kaikki koomikot onnistuvat, mutta on yhtä totta, että kaikki haluavat syvällä sisimmässään olla se joka onnistuu eniten.
Pohjimmiltaan Stand Up on raaka laji. Mutta kun siihen lisätään päälle oikea kilpailu, niin se muuttuu vielä armottomammaksi. Ja niinpä monesti ennen tärkeää keikkaa, etenkin Naurun tasapaino –keikkaa, koomikot hautautuvat omiin oloihinsa ja yrittävät unohtaa sen faktan, että kohta kaverin epäonni olisi hyvin todennäköisesti oma onni. Se pieni ääni takaraivossa sanoo, että ”En toivo kenellekään pahaa. Mutta jatkoon olisi kyllä tosi kiva päästä…”
Koomikoiden takahuone etenkin kilpailussa on jakomielitautinen paikka. Hyvän keikan jälkeen onnitellaan, huonon keikan jälkeen lohdutetaan, ja varmasti täysin vilpittömästi. Mutta aivan varmasti jokainen samalla tiedostaa täsmälleen kuinka kyseinen onnistuminen tai epäonnistuminen vaikuttaa omaan asemaan kilpailussa.
Siispä, onko Stand Upissa järkeä kilpailla? En tiedä, mutta kerran siinä nyt kilpaillaan, niin  erittäin mielenkiintoisen TV-Shown siitä saa.
Lahti miettii yhtiöidensä tulevaisuutta – "aikamoinen himmeli"
Lahdessa pohditaan, pitäisikö kaupungin omistamia yhtiöitä yhdistää keskenään. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan yhdistämisillä vastattaisiin kaupungin säästötavoitteisiin, kun esimerkiksi tiloja saataisiin tehokkaampaan käyttöön.
Lahti pohtii omistamiensa yhtiöiden tulevaisuutta. Kaupungilla on omistuksia yhteensä yli 50 yhtiössä. Tämä on kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ilkka Viljasen mukaan liikaa.
Yhtiöitä voisi esimerkiksi yhdistää toisiinsa, jolloin niiden hallinto selkeytyisi ja tiloja saataisiin käytettyä tehokkaammin, perustelee Viljanen. Hänen mukaansa kaupungilla ei kuitenkaan ole vielä suunnitelmia siitä, mihin yhtiöihin mahdollisesti tulisi muutoksia.
– Onhan meillä esimerkiksi useampia yhtiöitä, jotka operoivat kiinteistö- ja tilapuolella, sanoo Viljanen.
– Onhan se aikamoinen himmeli. Osakeyhtiökulttuuri julkisella puolella on aika nuori. Jossakin vaiheessa yhtiöitä perustettiin paljon ja katsottiin, että siitä saadaan hyötyä talouteen. Siellä on hyviä ratkaisuja, mutta on myös ratkaisuja, jotka olisi voinut jättää tekemättä, toteaa Viljanen.
Ilkka Viljasen mukaan Lahdessa pitää myös edelleen parantaa kaupungin omistamien yhtiöiden ohjausta. Hänen mielestään kaupungin on ollut välillä hankalaa saada tietoja yhtiöidensä toiminnasta, ja siihen halutaan nyt puuttua.
– Tähän ei ole mitään yksittäistä syytä. Eikä tämä ole uusi asia, vaan omistajaohjaukseen on panostettu jo viime valtuustokaudella, ja se jatkuu.
Kirjausvirhe muutti Someron uimahallikiistan korvaussummaa
Someron kaupungin maksettavaksi määrätty summa pieneni reilulla 170 000 eurolla.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tekemä kirjausvirhe on muuttanut Someron uimahallin urakkakiistasta annettua tuomiota. Oikeus määräsi elokuun lopussa riidan molemmat osapuolet maksamaan toisilleen korvauksia.
Someron kaupungin maksettavaksi määrätty korvaussumma pienenee nyt reilulla 170 000 eurolla. Maksettavaa kertyy noin 850 000 euroa.
Kerroskivi Oy:n maksettavaksi määrätty 1,7 miljoonan euron vahingonkorvaus säilyy ennallaan.
Käräjätuomari Vesa-Matti Valkaman mukaan virhe johtui siitä, että yksi summa kirjattiin tuomioon vahingossa kahteen kertaan. Hän luonnehtii tapausta kiusalliseksi, mutta ei tavattomaksi.
Valkaman mukaan toisinaan päätöksissä esiintyy kovan kiireen seurauksena esimerkiksi nimivirheitä. Erheen huomasi Someron kaupunkia edustanut lakimies.
Urakkakiistan käsittely jatkunee hovioikeudessa, sillä molemmat osapuolet ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä tuomioon.
Yritysten tilanne Kainuussa ei hääviltä näytä, mutta parempaan pyritään
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevasta vuodesta eivät lupaa keveneviä aikoja, kertoo tuore yritysbarometri. Osa yrityksistä pyrkii kuitenkin jo ennakoimaan tulevaa käännettä.
Yrittäjäjärjestön kysely pienille ja keskisuurille yrityksille paljastaa heikot odotukset tulevaisuudesta. Kainuussa kyselyyn vastasi 99 yritystä.
Kainuulaisyritykset palkkaavat vähemmän väkeä, ja olosuhteet yrittämiselle ovat kehnompia kuin muualla maassa. Lisäksi yleiset suhdannenäkymät ovat kehnompia kuin muualla maassa keskimäärin, mutta kainuulaisyrittäjien mieli on kuitenkin hieman noususuunnassa kevääseen verrattua.
Sen sijaan alueen suhdannenäkymien käyrä näyttää myös Kainuussa kaakkoon. Tilanne ei kuitenkaan ole Kainuun ELY-keskuksen yritystutkija Tapani Laitisen mukaan aivan niin synkkä kuin kuvat näyttävät.
– Moni asia näyttää negatiiviselta, mutta ei kuitenkaan ihan niin jyrkkää laskua olla suunnittelemassa, ennakoi Laitinen.
Kynnet saatava teräviksi
Yritystutkija Tapani Laitinen löytää barometristä myös positiivisia merkkejä. Yritysten suunniteltu rahoitustarve on kääntymässä muuta maata enemmän päivittäisen toiminnan rahoittamisesta kehityshankkeisiin.
– Kainuulaisten yritysten kasvuhalukkuus oli minulle yllätys. Verrattuna koko maan yrityksiin kasvuhaluisten yritysten määrä on noussut. Lisäksi positiivista on se, että täällä todella mietitään yrityksissä kehittämishankkeita. Taantumassa pitääkin miettiä, että miten sitten mennään jos ja kun nousu alkaa. Se on ihan selvää, että ennemmin tai myöhemmin nousu alkaa, niin se on aina ennenkin alkanut.
Taantumassa pitääkin miettiä, että miten sitten mennään jos ja kun nousu alkaa.
Rahoituksen saamisen vaikeus näyttäytyi kasvuhaluisten yritysten ongelmana. Ongelma on noussut esille kevääseen verrattuna, mutta Finnveran rahoituspäällikkö Ulla Niskasaari uskoo, ettei ongelma ole suuri.
– Kaikki hyvät hankkeet rahoitetaan, lupaa Niskasaari.
Finnvera on kainuulaisyrittäjien toiseksi suurin rahoittaja Kainuussa heti pankkien jälkeen. Niskasaaren mukaan osuus on suurempi kuin muualla maassa.
– Olemme toimineet Kainuussa kauan, aikanaan jo kehitysaluerahastona, eli kauemmin kuin muualla maassa. Alue on pieni ja tunnemme henkilökohtaisesti kaikki toimijat, eli henkilökohtaiset suhteet ovat hyvät.
Venäjän tilanne rassaa pikkuhiljaa
Venäjän tilanne näkyy useimmissa kainuulaisyrityksissä viiveellä ja välillisesti, sanoo Tapani Laitinen. Mahdollisiin uusiin pakotteisiin liittyvät vaikeudet eivät vielä ole tiedossa. Sen sijaa ruplan kurssin heikentyminen neljänneksellä näkyy matkailuun liittyvissä yrityksissä väistämättä. Tilanne tulee jatkumaan, sanoo Laitinen.
– En ole ennustaja, vaan yritystutkija, mutta en nyt usko, että se ihan räjähdysmäisesti nousee tässä lähiaikoina.
Finnvera on valmistutunut tarjoamaan uudentyyppistä rahoitusta Venäjän markkinoilta vetäytyville yrityksille uusien markkinoiden etsimistä varten.
Teräväinen NHL:n kuumimpien tulokkaiden TOP5:ssä
Teuvo Teräväisen lisäksi suomalaisista listalle ylsivät Kasperi Kapanen ja Teemu Pulkkinen.
Jääkiekkoliiga NHL:n nettisivuilla on listattu alkavan kauden 60 lupaavinta tulokasta. Äänestykseen osallistui kolme NHL:n nettisivujen toimittajaa ja kolme nimettömänä pysyttelevää NHL-scouttia.
Listan ykköseksi äänestettiin Tampa Bayn Jonathan Drouin, joka varattiin kolmantena viime vuoden varaustilaisuudessa. Drouin on rikkonut sadan tehopisteen rajan Kanadan junioriliiga QMJHL:ssä kahdella peräkkäisellä kaudella. Runkosarjaotteluita on ollut vajaat 50 molemmilla kausilla.
Listan paras suomalainen oli Teuvo Teräväinen, joka sijoittui viidenneksi. Teräväinen sai viime kaudella vyölleen kolme NHL-ottelua. Suomalaisnuorukaisen taistelee paikasta Chicagon edustusmiehistössä alkavalla kaudella.
Teräväisen lisäksi listalle pääsivät Pittsburghin Kasperi Kapanen (39:s), ja Detroitin Teemu Pulkkinen (60:s). Listan ulkopuolelle jääneistä suomalaispelaajista ääniä saivat maalivahti Juuse Saros sekä puolustajat Julius Honka ja Ville Pokka.
Kesä synkisti Pirkanmaan yrittäjien näkymät
Sekä suhdanneodotukset että investointihalukkuus ovat synkentyneet maakunnan pienillä ja keskisuurilla yrityksillä. Tummista pilvistä huolimatta pirkanmaalaiset yritykset pyrkivät kasvuun ja pitämään kiinni osaavasta henkilöstöstään.
Pienten ja keskisuurien pirkanmaalaisyritysten tulevaisuuden odotukset ovat kääntyneet kevään ja alkukesän aikana laskuun.
Vaikka kasvua on odotettu jo vuodesta 2009, niin synkkenevät näkymät eivät tulleet Pirkanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Jari Jokilammelle yllätyksenä.
– Viime keväänä me jo aikalailla hehkutimme, että nyt olemme päässeet irti maasta ja nousukiito alkanut. Tämä näkyi parhaiten siinä, että yritykset alkoivat jo investoida. Nyt investoinneissa on vedetty takapakkia ja niitä on pistetty jäihin, Jokilampi toteaa.
Lounais-Pirkanmaan pk-yritykset synkimpinä
Seutukunnista tulevaisuuden odotukset laskivat jyrkimmin sastamalalaispainotteisessa Lounais-Pirkanmaan seutukunnassa. Se oli tulevaisuuden odotuksiltaan maakunnan synkin sekä suhdannenäkymien että henkilökunnan määrän ylläpitämisen suhteen. 
– Se johtuu varmaan siitä, että muutaman keskeisen veturiyrityksen osalta siellä on haasteita ja se heijastuu seutukunnan yleiseen ilmapiiriinkin, uumoilee Jokilampi.
Hän korostaa, että barometrissa kysytään pieniltä ja keskisuurilta yrityksiltä, miltä näyttää vuosi tästä eteenpäin. Tämä siis kuvaa koko ajan odotuksia, mikä on Pirkanmaan yrittäjien toimitusjohtajan mukaan ennustanut hyvin tulevaa.
Saksan talouden heikkeneminen näkyy Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on suuri joukko isojen vientiyritysten alihankkijoita ja nykyinen maailmantilanne heijastuukin näiden yritysten odotuksiin.
– Venäjä ei vielä aivan kauheasti tässä näy. Toki se tuo tähän lisää paineita pakotteiden ja vastapakotteiden muodossa. Kyllä tässä ovat vaikuttaneet meidän muutkin vientimaat kuten Saksa, joka ei ole alkukesästä vetänyt, kertoo Jari Jokilampi.
Henkilöstöstä halutaan pitää kiinni
Kaikesta huolimatta liki puolet Pirkanmaan pk-yrityksistä on kasvuhaluisia ja henkilöstöstäkin pyritään pitämään kiinni. 
– Taantuma on aina ihmisten korvien välissäkin eli siihen voi jokainen vaikuttaa omalla toiminnalla, Jokilampi korostaa
Positiivisena asiana hän näkee sen, että pienet ja keskisuuret yritykset ovat edelleen – kaikesta huolimatta – pitäneet hyvin kiinni työvoimastaan.
Liikenne on katkaistu Turku-Hämeenlinna -tiellä onnettomuuden takia
Tukkirekka ja kaksi henkilöautoa ovat kolaroineet 10-tiellä. Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle lähellä Hämeenlinnaa. Onnettomuus paikka on välillä Renko-Koskensilta.
Turku-Hämeenlinna -tiellä eli 10-tiellä on sattunut tukkirekan ja kahden henkilöauton onnettomuus noin 13 km ennen Hämeenlinnaa, välillä Renko - Koskensilta.
Paikalle on saapunut myös pelastushelikoptereita. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat yhä käynnissä. Tie on suljettu liikenteeltä ja poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle.
Onnettomuus sattui klo 13.20 aikoihin.
_EDIT: 9.9.2014 klo 14.23 lisätty tieto tukkirekasta ja kahdesta henkilöautosta._
Justin Bieberin pahoinpitelysyytteet hylättiin
Supertähteä vastaan ei löytynyt tarpeeksi todisteita.
**Justin Bieberin** [Justin Bieberiä epäillään pahoinpitelystä Kanadassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215923)hylättiin maanantaina 8. syyskuuta Kanadassa, koska pahoinpitelystä ei ollut tarpeeksi todisteita.
Tähteä epäiltiin limusiinikuljettajan pahoinpitelystä. Tapaus sattui viime joulukuussa Torontossa. Yökerhosta poistunut Bieber oli limusiinin kyydissä viiden kaverinsa kanssa. Popparin väitettiin lyöneen limusiinikuskia useita kertoja päähän matkalla hotellille.
Monissa liemissä keitetty poppari joutuu kuitenkin vastaamaan uusiin syytteisiin oikeudessa 29. syyskuuta. Bieber pidätettiin elokuun lopussa hänen jouduttuaan kahnaukseen liikenteessä Kanadan Ontariossa on-off-tyttöystävänsä **Selena Gomezin** kanssa. Poliisin mukaan laulajan epäillään olleen osallisena kolarissa, joka johti fyysiseen välienselvittelyyn paparazzin kanssa.
Parhaillaan Bieber suorittaa [Bieberin kananmuna-keissiä tutkitaan törkeänä rikoksena](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/15/bieberin-kananmuna-keissia-tutkitaan-torkeana-rikoksena)takia saamaansa kahden vuoden ehdonalaista tuomiota. Elokuussa Biber myönsi syytteet, joiden mukaan hän oli aiheuttanut vaaraa liikenteessä ja vastustanut viranomaista Floridassa. Sakkoja saanut Bieber sopi osallistuvansa [Justin Bieber joutuu vihanhallintakurssille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215927)ja tekevänsä lahjoituksen hyväntekeväisyyteen.
**Lue myös: [Justin Bieberiä epäillään pahoinpitelystä Kanadassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215923)**
**Lähteet:** The Guardian
Tove Janssonin kaksi maalausta pysyvästi Tennispalatsiin
Helsingin taidemuseon kokoelmiin kuuluvat teokset tulevat esille vuonna 2016.
Tove Janssonin kaksi maalausta laitetaan pysyvästi esille Tennispalatsiin. Helsingin taidemuseon kokoelmiin kuuluvat _Juhlat kaupungissa_ ja _Juhlat maalla_ asetetaan nähtäväksi vuonna 2016, kun taidemuseon tilat on saatu uusittua.
Teokset olivat esillä juuri päättyneessä Tove Jansson -näyttelyssä Ateneumissa. Ateneumiin maalaukset siirrettiin niiden aiemmasta sijoituspaikasta, ruotsinkielisestä työväenopistosta Arbiksesta.
Näyttelyä varten maalauksia korjattiin ja samalla todettiin niiden tarvitsevan perusteellisemman kunnostuksen.
Helsingin taidemuseo aikoo konservoida teokset ensi vuoden aikana. Jotta kansallisesti merkittävistä maalauksista voisi nauttia tulevaisuudessakin, tulee ne kunnostuksen jälkeen säilyttää museaalisissa olosuhteissa.
Helsingin kaupunki tilasi maalaukset Tove Janssonilta vuonna 1947 ja ne sijoitettiin kaupungintalon edustus- ja virkamiesravintolaan. Ravintolan remontin alta teokset siirrettiin vuonna 1965 varastoon ja sieltä edelleen Arbiksen aulaan vuonna 1974. Kun teokset lainattiin Ateneumiin, niiden paikalle Arbiksessa teetettiin korkeatasoiset jäljennökset.
Eläkesopua odotetaan aikaisintaan torstaiksi
Neuvottelulähteistä arvioidaan, että eläkeratkaisu ei synny vielä huomiseksi. Auki olevia asioita on yhä paljon.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan eläkeneuvotteluissa on tiistaina päästy hyvään vauhtiin.
– Nyt on niin sanotusti tekemisen meininkiä, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kuvasi neuvottelutilannetta tiistaina puolilta päivin.
Palkansaajat jättivät työnantajille maanantai-iltana oman ratkaisuehdotuksensa, johon työnantaja vastasi tiistaiaamuna.
Neuvottelulähteistä tihkuneiden tietojen mukaan sopu eläkeuudistuksesta voisi syntyä aikaisintaan torstaiksi.
Tavoitteena on sopia eläkeuudistuksesta, joka pidentää suomalaisten työuria, nostaa eläköitymisikää ja kattaa osan julkisen talouden kestävyysvajeesta.
– Auki olevia asioita on paljon, isoja ja pieniä, Palola totesi.
Osapuolet ovat lähentyneet kiistassa, joka koskee eläkeiän kehityksen periaatteita vuoden 2025 jälkeen. Lopullisesti asiaa ei ole vielä ratkaistu.
EU-byrokratia rassaa maanviljelijöitä
Maatilan pyörittämiseen liittyvä EU-byrokratia turhauttaa isäntiä ja emäntiä. Huoli omasta jaksamisesta ja perheen toimeentulosta painaa maatalousyrittäjiä, joten raskaalle byrokratialle ei riitä ymmärrystä.
Torniolaisella tilalla viljellään Lapissa harvinaisia valkuaiskasveja. Edellisestä peltoalavalvonnasta on pian puolenkymmentä vuotta, joten valvontakäyntiä tiedettiin jo vähän odotella.
Silti maatalousyrittäjä Anne-Mari Söderströmin mieltä painoi, onko kaikki asiakirjat täytetty huolellisesti. Hän kävi kirjanpitoa läpi pitkälle yöhön saakka.
– Kaksi yötä  on mennyt nyt lähes valvoessa. Viime yönä panin nukkumaan puoli kolmelta, että kerkesinhän melkein kolme tuntia nukkua, Söderström naurahtaa.
– Kun tarkastaja soittaa, että tulee käymään, niin kyllähän sen jälkeen vietetään uneton yö, vahvistaa keminmaalainen maatalousyrittäjä Veli-Matti Sunnari.
Helpotusta odotetaan
Isäntien ja emäntien tuska on tuttua kuultavaa Lapin ELY-keskuksen tukitarkastajille.
Kun tarkastaja soittaa, että tulee käymään, niin kyllähän sen jälkeen vietetään uneton yö.
– Tukijärjestelmän piti yksinkertaistua, kun lähdettiin kuluvalle ohjelmakaudelle, mutta näin ei ole tapahtunut. Samaa odotetaan taas uudelta ohjelmakaudelta, sillä se helpottaisi tarkastajienkin työtä, toteaa Lapin ELY-keskuksen valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari.
Vaikka tiloja on valvottu Euroopan Unioniin liittymisestä lähtien, yhä edelleen sen mukanaan tuoma byrokratia puhuttaa viljelijöitä.
– Meille viljelijöille on luvattu koko ajan, että byrokratiaan tulisi helpotusta. Toki EU:sta on ollut monenlaista hyötyä, mutta viljelijöiden henkinen jaksaminen ja tilojen kannattavuuden heikkeneminen on tosiasia, painottaa Sunnari.
Työvaiheet on kirjattava
Kun maatalousyrittäjä ajaa rehua tai pui viljaa, niin vielä illalla olisi muistettava kirjata, mitä milläkin lohkolla on tehty. Jos nämä tiedot ovat puutteelisia tai virheellisiä, ne saattavat vaikuttaa maksettavan EU-tuen määrään tai se voidaan evätä.
– Meillä esimerkiksi merkitään kännykkään, mistä on rehua ajettu ja kuinka paljon. Minun huolena on koostaa tiedot ja laittaa ne lohkokirjanpitoon myöhemmin. Mutta onhan sitä aina toisten tekemissä hieroglyfeissä vähän sumplimista, mikä tieto on mistäkin peräisin, naurahtaa Söderström.
Kotitilan pyörittämisessä on hyötyä Helsingin yliopistossa hankitusta agronomin koulutuksesta, mutta EU-byrokratian kanssa sekään ei riitä ja jaksaminen on koetuksella.
– Jos konttorirotaksi olisin halunnut, niin kyllähän sitä niihin hommiin olisi lähtenyt jo alunperinkin. Mutta rajansa on siinäkin, mihin motivaatio riittää, sanoo Söderström.
Lapin ELY-keskuksen tarkastajat ovat kiertäneet tilan pelloilla kahtena päivänä. Kun maastourakka on saatu valmiiksi, maatalousyrittäjä saa heti palautetta, miten asiat ovat hoituneet.
– Hyvältähän täällä näyttää. Pinta-alavirheitä ei ole ja kasvustot ovat hyvännäköisiä, joten meidän on hyvä tästä jatkaa pirtin puolelle, Kraatari summaa.
Stubb vakuuttaa: Suomi ei ollut "kantona kaskessa" pakotepäätöksessä
Pääministeri kehottaa varautumaan siihen, että uudet Venäjään kohdistuvat pakotteet astuvat voimaan lähipäivinä. Suomen maineesta ei hänen mielestään tarvitse olla huolissaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vakuuttaa, ettei Suomi ollut "kantona kaskessa" uudessa Venäjän pakotteita koskeneessa päätöksessä. Hänen mukaansa pakotteiden aikataulusta oltiin huolissaan myös useissa muissa maissa.
– Oli monta muuta, sellainen 5–10 maata, joilla oli ihan samantyyppisiä ongelmia, Stubb kertoi toimittajille tiistaina eduskunnassa.
Suomen roolista tapauksessa käytiin eilen [kansainvälisesti tiukkaakin keskustelua](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_media_suomi_pakotteiden_jarruna/7459444). Pääministerin mielestä syy tähän löytyy Twitteristä, josta "lähtee yleensä aikamoinen huhumylly liikkeelle". Suomen maineesta hän ei ole huolissaan.
– Minun mielestäni ne ajat, kun oltiin huolissaan meidän omasta maineestamme, niin [oli] ihan ok joskus 70-luvulla. Mutta 2014 – eipä hätää.
Stubb kehotti varautumaan siihen, että uudet Venäjään kohdistuvat pakotteet astuvat voimaan lähipäivinä.
Syyskuun tähtitaivaalla hohtaa Linnunrata
Alkusyksy on parhaimpia tähtienkatseluaikoja. Sää on syysiltoina vielä lämmin ja taivas riittävän tumma tähtientarkkailuun. Varsinkin sateiden jälkeen ilma on puhdistunut ja tähdet suorastaan hohtavat kuulaalla yötaivaalla.
Syyskuussa lounaan tai etelän suunnalta kannattaa etsiä kesäkolmion kolme kirkasta tähteä, Joutsenen Deneb, Lyyran Vega ja Kotkan Altair. Deneb ja Vega ovat suhteellisen korkealla melkein pään päällä ja Altair taas hiukan alempana. Lännempänä näkyy Karhunvartijan punertava Arkturus-tähti.  Nämä kirkkaat tähdet erottuvat hyvin ja niiden avulla voi tähtikarttaa käyttäen etsiä muita tähtikuvioita. Tuttu kauhamainen Otava kelluu melko matalalla pohjoisen suunnassa.
Syysöiden kiehtovin kohde on oma galaksimme Linnunrata. Se hohtaa näyttävänä utuisena valovyönä, joka erottuu parhaiten pimeässä, valosaasteettomassa paikassa.  
Paljain silminkin Linnunradan utuvyöstä erottaa erillisiä tähtiä, mutta kiikarilla ja erityisesti kaukoputkella niitä näkee toki paljon enemmän. Kaikki tähdet eivät tule näkyviin lisälaitteillakaan.
Tarkkasilmäisen kannattaa nyt syksyllä etsiä myös Linnunradan lähinaapuri Andromedan galaksi, joka on ainoa, helposti paljain silminkin näkyvä Linnunradan ulkopuolinen kohde. Se näkyy himmeänä utuisena läiskänä Andromedan tähtikuviossa paikassa, jonka tarkka sijainti kannattaa varmistaa tähtikartasta. Andromedan galaksi sijaitsee 2,5 miljoonan valovuoden päässä. Se vaeltaa kohti Linnunrataa ja törmää ennusteiden mukaan omaan galaksiimme kaukana tulevaisuudessa.
Planeettataivas ei ole tällä hetkellä erityisen kiinnostava, mutta kolme planeetta voi taivaalta kuitenkin bongata. Jupiter näkyy aamuyöllä mutta nousee syksyn edetessä näkyviin jo varhemmin, joten myöhemmin syksyllä sitä voi tarkkailla paremmin. Aamutähti Venus katoaa syyskuun aikana näkyvistä auringon suuntaan ja Mars, joka nyt näkyy iltataivaalla, näkyy kuun loppua kohti yhä huonommin.
Pitäisikö äitiyspakkauksen myöntämisperusteita muuttaa? 
Tuleva äiti voi valita äitiysavustukseksi äitiyspakkauksen tai 140 euron verottoman rahasumman. Kelan ehtona on, että "asut Suomessa tai kuulut Suomen sosiaaliturvan piiriin". Pitäisikö äitiyspakkauksen myöntämisperusteita muuttaa?
**Radio Suomen Ajantasassa** kuultin **ti 9.9.** tapauksesta, jossa suomalainen pariskunta jää ilman pakkausta, koska nainen ei kuulu riittävän ajoissa Suomen sosiaaliturvan piiriin työskenneltyään välillä ulkomailla.
Hän olisi ollut oikeutettu pakkaukseen, mikäli hän olisi ollut EU- tai ETA-maasta tullut ulkomaalainen ja muuttaisi puolisonsa kanssa Suomeen.
Kansanedustaja **Mikko Savola (kesk.)** on jättänyt kirjallisen kysymyksen aiheesta. Hän ehdottaa äitiysavustuksen muuttamista vanhempainavustukseksi.
Pitäisikö äitiyspakkauksen myöntämisperusteita mielestäsi muuttaa?
Minkälainen merkitys äitiyspakkauksella on?
Oulun poliisi paljasti poikkeuksellisen suuren amfetamiinijutun
Muun muassa Ouluun ja Vantaalle ulottuvassa tutkinnassa poliisi on takavarikoinut neljä kiloa amfetamiinia, jonka arvo olisi ollut katukaupassa lähes puoli miljoonaa euroa. Osa amfetamiinista oli tarkoitettu katukauppaan Pohjois-Suomeen.
Oulun poliisi on tutkinut tänä vuonna suurta rikoskokonaisuutta, joka on sisältänyt useita törkeitä huumausainerikoksia.
Oululainen mies oli hankkinut kesällä pääkaupunkiseudulta suuren määrän erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi luokiteltua amfetamiinia. Poliisi takavarikoi Vantaalla kyseisen yhden kilon amfetamiinierän, joka oli tarkoitettu välitettäväksi katukauppaan Pohjois-Suomessa.
Huumekätkö maastossa Vantaalla
Takavarikon jälkeen poliisi jatkoi tutkintaa, jolloin paljastui helsinkiläismiehen Vantaalle tekemä huumausainekätkö. Poliisi takavarikoi maastokätköstä kesällä kaksi kiloa amfetamiinia ja 2500 ekstaasitablettia. Poliisi otti helsinkiläismiehen kiinni maastokätköltä.
Lisäksi esitutkinnassa on selvinnyt, että sama mies oli aiemmin välittänyt kilon amfetamiinia eteenpäin. Poliisi on takavarikoinut amfetamiinierän.
Oulussa harvinainen tapaus
Takavarikoitujen neljän amfetamiinikilon arvo katukaupassa olisi ollut poliisin arvion mukaan jatkettuna noin 480 000 euroa ja siitä olisi saatu vähintään 48 000 käyttöannosta.
– Tämä on näillä leveysasteilla aika poikkeuksellista. Oulun poliisin tutkinnassa neljä kiloa amfetaminia on harvinaista, Oulun poliisin rikoskomisario Matti Luolavirta arvioi.
Asiassa on vangittu viisi ihmistä, joita epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. Espoon käräjoikeus aloittaa jutun käsittelyn syksyn aikana.
Ruotsin luotsi puolusteli Zlatania syytösten keskellä: ”Kentällä käydään sotaa”
Zlatan Ibrahimovicin väitetty kyynärpääisku on noussut suureksi puheenaiheeksi Ruotsin ja Itävallan EM-karsintapelin jälkeen.
Ruotsin vuoden 2016 EM-kisoihin tähtäävät karsintapelit alkoivat maanantaina 1-1 tasapelillä Itävallan vieraana. Ottelun jälkeen puhutuimpia asioita oli Itävallan David Alaban kasvoihin osunut Zlatan Ibrahimovicin kyynärpääisku.
Ibrahimovic ei saanut tilanteessa edes varoitusta ja vakuutti osuman olleen tahaton. Itävaltalaisten mukaan ruotsalaistähti olisi ansainnut tempustaan ulosajon.
Samaa mieltä olivat itävaltalaistoimittajat, jotka syyttivät Ruotsia ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa epäurheilijamaisesta pelistä. Ruotsin päävalmentaja Erik Hamrén kuitenkin puolusti omiaan.
\- Voin näyttää myös useita Itävallan tekemiä asioita. Pelaamme korkeimmalla tasolla ja nämä ovat kovia pelejä, joten sellaista tapahtuu, Hamrén sanoi.
\- Haluamme olla urheiluhenkisiä, mutta tämä on kilpailua. Kentällä käydään sotaa ja se on hyväksyttävä.
Tie Utsjoelta Karigasniemelle on yksi Suomen kauneimmista tieosuuksista
Tenojoen vartta kulkeva tie Utsjoelta Karigasniemelle on ehdolla Suomen kauneimmaksi reitiksi. BMW Suomen järjestämä kilpailu ratkeaa syyskuun aikana.
Tie Utsjoelta Karigasniemelle on ehdolla Suomen kauneimmaksi reitiksi. Tie kulkee Tenojoen vartta Suomen ja Norjan rajan tuntumassa.
BMW Suomi keräsi kuluneen kesän ajan ehdotuksia Suomen kauneimmista tieosuuksista[kansallisbaanat.fi](http://www.kansallisbaanat.fi)-sivustolle ja kilpailun kymmenen finalistia ovat nyt selvillä. Valintoihin vaikuttivat muun muassa reittien vaihtelevuus, maisemat, tiestö ja palvelut sekä erityisesti reittiehdotusten yhteydessä annetut perustelut.
Arviointiraati valitsee voittajan syyskuun aikana. Raatiin kuuluvat BMW Suomen markkinointi- ja viestintäpäällikkö Henri Jantunen, matkailun edistämiskeskuksen tuoteasiantuntija Liisa Renfors ja ralliautoilun kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm.
EU-suurlähettiläät palaavat huomenna neuvottelemaan pakotteista
Eilen EU-lähteistä kerrottiin, että jäsenmaista muiden muassa Suomi esti pakotteiden nopean toimeenpanon.
EU-jäsenmaat palaavat neuvottelupöytään miettimään, saatetaanko uusimmat pakotteet voimaan ja millä aikataululla. Suurlähettiläiden on määrä neuvotella huomenna keskiviikkona.
Jäsenmaat ovat päättäneet yksimielisesti seurata Ukrainan tulitauon pitävyyttä, ja jos tulitauko pitää, jäsenmaat voivat päättää pakotteiden lykkäämisestä edelleen. Mikäli tulitauko rakoilee, pakotteet astuvat voimaan lähipäivinä.
Uusista pakotteista on neuvoteltu viime päivinä tiiviisti EU-tasolla. Eilen EU-lähteistä kerrottiin, että jäsenmaista muiden muassa Suomi esti pakotteiden nopean toimeenpanon. Komissiosta kerrottiin tänään, että pakotteiden lykkäämistä vaatineita maita oli useita.
Pääministeri Alexander [Stubb kiisti tiistaina](http://yle.fi/uutiset/stubb_vakuuttaa_suomi_ei_ollut_kantona_kaskessa_pakotepaatoksessa/7460634) eduskunnassa, että Suomi olisi jarruttanut pakoteprosessia.
EU pyrkii luomaan pakotteilla painetta Venäjää kohtaan poliittisen ratkaisun saavuttamiseksi Ukrainassa.
Suomen rooli pakotelykkäyksessä kiinnostaa Venäjällä
Suomen osuutta pakotteiden viivästyttämisessä pidetään esillä venäläismediassa, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen. Duuman puhemies sanoo länsipakotteiden olevan yksinomaan Yhdysvalloista junailtuja.
Venäjän media on keskittynyt uusien EU-pakotteiden asettamisessa lähinnä siihen, ettei niitä haluttu saattaa heti voimaan, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
– Oikeastaan on kommentoitu vain sitä, että pakotteiden voimaantuloa on lykätty. Suomen osuutta asiaan on pidetty hyvin vahvasti esillä. Sitä on tulkittu niin, että lykkäys tapahtui nimenomaan Suomen aloitteesta, Manninen raportoi.
Venäjän uutistoimistot siteeraavat ahkerasti Ilkka Kanervaa. Esimerkiksi [Interfax ](http://www.interfax.ru/world/395750)kertoo Ylen aamu-tv:n tiistaisesta haastattelusta, jossa Etyjin presidentti Kanerva totesi lykkäämisen Suomen ensisijaiseksi tavoitteeksi.
Venäjän virallista kommenttia pakotteisiin odotettiin ulkoministeri Sergei Lavrovilta, joka piti aamulla tiedotustilaisuuden.
Washingtonin vallanpitäjät tuskin pystyvät järjenkäyttöön.
– Lavrov totesi vain, että tulitaukoa on rikottu ja syypää on Ukrainan armeija. Rauhanneuvotteluja jatketaan, ja niissä selvitetään Itä-Ukrainan perustuslaillinen asema, Manninen tiivistää.
– Hän varoitti länsimaita tukemasta Ukrainan armeijaa.
Venäjän odotetaan taas kerran asettavan vastapakotteita. Jos EU-pakotteet vaikeuttavat isojen venäläisten öljy-yhtiöiden ja valtionpankkien toimintaa EU:n alueella, Venäjä puolestaan aikoo Marja Mannisen mukaan kieltää jälleen uusien tuotteiden tuonnin Venäjälle – ja myös kieltää länsimaisia yrityksiä osallistumasta toimintaan arktisilla alueilla.
– Puhutaan myös edelleen tästä vaarallisesta ylilentokiellosta. Uutena asiana tuotiin esiin se, että Venäjä vähentäisi kaasutoimituksia Eurooppaan. Tarkoituksena on tällä tavalla estää se, että EU-maat myisivät kaasua eteenpäin Ukrainalle.
Venäjän pääministeri puolestaan lupasi suojelevana Venäjän yrityksiä pakotteiden tuomalta harmillta, ja kuvaili niitä epäreiluiksi sekä laittomiksi.
Duuman puhemies Sergei Naryshkin tulkitsee länsipakotteita niin, että läntiset valtiot vain seurailevat Yhdysvaltojen sanelemaa politiikkaa.
– Kumppaniemme on nyt korkea aika käyttää järkeä, Naryshkin sanoi tiistaina.
– Washingtonin vallanpitäjät tuskin siihen pystyvät, mutta mielestäni muiden kumppaniemme tulisi etäännyttää itsensä tuosta aggressiivisesta politiikasta ja pitää itseään viimeinkin itsenäisinä valtioina.
Muiden muassa Japanikin on asettanut Venäjän-vastaisia pakotteita.
– Kuka tahansa riippumaton sivustakatsoja näkee selvästi, että Venäjään kohdistuvat hyökkäykset koordinoidaan oikeastaan yhdestä paikasta, ja se paikka on valtameren erottama Venäjästä ja Japanista, puhemies kommentoi.
HaminaKotkan satama jätti Satamaliiton
HaminaKotka Satama Oy erosi Satamaliitosta kesäkuussa. Taustalla ovat erimielisyydet Satamaliiton uusista säännöistä, joista kiistellään edelleen. Eroamisella ei ole käytännön vaikutusta HaminaKotkan toimintaan, kerrotaan satamasta.
HaminaKotka Satama Oy on eronnut valtakunnallisesta Satamaliitosta. Syynä ovat Satamaliiton viime keväänä tekemät uudet säännöt, joita HaminaKotka ei hyväksy. Eroaminen tapahtui jo kesäkuussa.
– Emme näe, että tällä on mitään merkitystä sataman käytännön toimintaan. Satamaliitto on edunvalvontaorganisaatio, joka on eri asia käytännön toiminnan kanssa, kertoo HaminaKotka Satama Oy:n hallituksen puheenjohtaja Rauli Ylimäki.
Kunnalliset satamat yhtiöitetään EU:n määräyksestä ensi vuoden alkuun mennessä. Sen vuoksi Satamaliitto valmisteli keväällä uudet säännöt, jotka HaminaKotka myös hyväksyi.
Rauli Ylimäen mukaan uudet säännöt kuitenkin peruttiin viime hetkellä kesäkuun alussa poliittisten puolueiden ja Kuntaliiton sotkeuduttua asiaan. Tämä oli viimeinen niitti, jonka vuoksi HaminaKotka päätti erota liitosta kesäkuussa.
– Poliittinen vaikutusvalta hallituksen koostumukseen haluttiin säilyttää. Lähtökohta meillä on taas ollut vahvasti se, että satamien pitää osakeyhtiönä päästä valitsemaan hallituksensa.
Lisäksi eropäätökseen vaikutti HaminaKotkan pitempään jatkunut yleinen tyytymättömyys Satamaliiton edunvalvontatoimintaan.
HaminaKotka Satama on Satamaliiton toiseksi suurin jäsenmaksujen maksaja vuotuisella 80 000 euron summalla. Ylimäen mukaan satama säästää nyt tuon summan, ainakin toistaiseksi.
– Jos poliittinen vaikuttaminen puhdistuu säännöistä, niin sitten me harkitsemme asiaa uudestaan. Ei meillä ole silloin estettä palata jäseniksi ja katsoa asiaa uudestaan, toteaa Ylimäki.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöff on Satamaliiton hallituksen puheenjohtaja. Hän toivoo vahvasti, että HaminaKotka Satama Oy palaisi Satamaliiton jäseneksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaupunkilehti Ankkuri.
Robottilatinoa, utuista pianoa ja Kraftwerkia harmonikalla - Avaruusromua 7.9.2014
**Kraftwerkin** musiikki on ajoittain kuulostanut hyvinkin omituiselta ja poikkeavalta, ja vielä omituisemmaksi asian tekee se, että Kraftwerkin musiikkia on versioitu mitä erilaisimmin tavoin. Kraftwerkin elektronisesta, minimalistisesta musiikista on tehty lukuisia outoja, yllättäviä ja vapaita tulkintoja. Ollakseen itse niin tiukasti tyylissään pysyvä ja taiteellisesti melkein viimeistä piirtoa myöten hallittu kokonaisuus, Kraftwerk on kumma kyllä saanut osakseen mitä ihmeellisimpiä ja mielikuvituksellisempia tulkintoja, cha-cha-chasta jousikvartettiin, etnisistä sävyistä suomalaiseen haitaritrioon, aasialaissävytteisestä etnosta japanilaiseen poppiin ja avantgardistiseen soolopianoimprovisatioon. Avaruusromussa kuunnellaan huimia tulkintoja Kraftwerkin musiikista.
"Yleisö oli ihmeissään, meillä oli puvut ja solmiot ja muutenkin olimme hyvin muodollisia", muistelee saksalaisen **Kraftwerk**-yhtyeen **Wolfgang Flür**, "ihmiset eivät olleet koskaan nähneet tai kuulleet mitään meidän kaltaistamme. Meidän elektroniset äänemme olivat heille jotakin täysin outoa, yleisö oli suut auki ja silmät selällään."
Avaruusromua ennen on oiva tilaisuus nähdä tuore __Kraftwerk-dokumentti__. Nimittäin sunnuntaina 7.9. klo 21.10 **YLE Teema** esittää vuonna 2013 valmistuneen, runsaasti musiikkia sisältävän, **Simon Witterin** ja **Hannes Rossacherin** ohjaaman tv-dokumentin __Kraftwerk: Pop Art__. Mukana on arkistojen aarteita, haastatteluja, elokuvakokeiluja ja livemateriaalia Lontoon **Tate Modern** -museon konserteista vuodelta 2013. Dokumentissa seurataan Kraftwerkin tarinaa alusta asti, **Can**-yhtyeen kanssa vuonna 1970 tehdyistä kaoottisista progekeikoista, __Autobahn__-hitistä ja **Kling Klang** -studion alkuvaiheista **Francois K**:n remixeihin, **Coldplayn** __Computer Love__ -lainaan ja nykyiseen asemaan elektronisen popmusiikin palvottuna mestarina. Paljon puhutaan myös taiteesta ja teknologiasta, roboteista ja **Rodtšenkosta**. Haastateltavina ovat muun muassa Canin perustajajäsen **Holger Czukay**, graafikko-taiteilija **Neville Brody**, dj **Derrick May**, Kraftwerkin luottovalokuvaaja **Peter Boettcher**, musiikkikirjoittaja **Paul Morley** ja Tate Modernin kuraattori** Catherine Wood**.
**Avaruusromua 7.9.2014 - ohjelman musiikki:**
SENOR COCONUT: The Robots (El Baile Aleman)
TRIO FRATRES: The Model (AcLab)
KRAFTWERK: Radioactivity - osa - (Radioactivity)
APRIL NINE: Radioactivity (Trans Slovenia Express)
KRAFTWERK: The Robots -osa - (The Mix)
THE BALANESCU QUARTET: The Robots (Possessed)
KRAFTWERK: Ohm Sweet Ohm - osa - (Radioactivity)
APOPTYGMA BERZERK: Ohm Sweet Ohm (Krafty Move - An Electronic Tribute to Kraftwerk)
KRAFTWERK: Autobahn - osa - (Autobahn)
BUFFALO DAUGHTER: Autobahn (Musique Non Stop - A Tribute to Kraftwerk)
KRAFTWERK: Tour de France - osa - (Tour de France, single)
TERRE THAEMLITZ: Tour de France (Die Roboter Rubato)
SENOR COCONUT: Neonlights - osa - (El Baile Aleman)
Kraftwerkin musiikki on helppo muuttaa melkein miksi tahansa, sen rakennuspalikat ovat ikään kuin näkyvillä, se on musiikillisesti selkeää, taidokastakin ja eräs versioinnin ulottuvuus on varmaankin myös odotusten rikkominen, ehkä jopa huumori, kukapa nyt ihan ensiksi odottaisi kuulevansa Kraftwerkin musiikista esimerkiksi klassisella jousikvartetilla esitettyä versiota?
"Minä olen heidän ihailijansa ja pidän paljon heidän musiikistaan", sanoo meineikkaan **Balanescu-kvartetin** johtaja **Alexander Balanescu**. "Ja meille tuli hullu idea yrittää soittaa Kraftwerkia jousikvartetilla, ja siinähän on melkoinen kontrasti: teknomusiikin esi-isät ja jousikvartetti, joka on eräs klassisen musiikin symboleista. Minä tahdoin näyttää, että jousikvartetti pystyy olemaan hyvinkin tuore ja aikaansa seuraava juttu. Ja samalla tahdoin osoittaa sen, että Kraftwerkin teknisessä musiikissa on mukana paljon inhimillisyyttä ja lyyrisyyttä, kuten myös rytmistä energiaa ja paljon huumoria. Meillä oli hauskaa kun yritimme löytää jousisoittimista uusia soundeja ja uusia soittotapoja, joita tarvittiin Kraftwerkin musiikissa. Ja meidän täytyi pysytellä hyvin kurinalaisina tuon musiikin kanssa. Meidän täytyi ajatella paljon sävyjä ja esimerkiksi jousenkäyttötapoja, meidän täytyi saada aikaan vakuuttava ja alkuperäistä vastaava äänimaailma, kokonaisuus, jossa on samat asiat kuin Kraftwerkin ihmeellisessä elektronisessa maailmassa."
"Kraftwerkin esittäminen jousikvartetilla oli meille eräänlainen haaste", sanoo Alexander Balanescu, ”jo siitäkin syystä, että 1970-luvun lopulla Kraftwerk ilmoitti että 'akustiset soittimet ovat kuolleet'. Joten me yritimme osoittaa, että ehkä tuo lausunto ei ollut aivan kohdallaan. Joskus tämän tyyppiset rajanylitykset saattavat olla vaarallisia, esimerkiksi klassisen koulutuksen saaneet muusikot eivät aina ymmärrä muiden musiikin alueiden kieltä, ja kahden alueen yhdistämisessä saattavat molemmat musiikit pikemminkin kärsiä kuin luoda yhdessä jotakin uutta. Me yritimme todella omaksua Kraftwerkin musiikillisen kielen ja tehdä siitä jotenkin oman kielemme."
”Esimerkiksi nauhurin keksiminen toi mukanaan paljon uutta musiikkia", sanoo Krafterkin tätä nykyä ainoa alkuperäisjäsen **Ralf Hütter**, ”samoin kuin vaikkapa kirjoituskoneen keksiminen toi esiin uusia kirjailijoita. Nykyään meillä on musiikissa jälleen uusi, samantyyppinen tilanne. Voit toteuttaa ideoitasi itse ja suht nopeasti. Voit toteuttaa perusideat itse pienellä laitteistolla ja kehitellä niitä sitten eteenpäin. Kaikki välineet ovat olemassa." Näin käynnistyy hänen kuuluisa kuplavolkkarinsa, edelleen:
Kaikkea kannattaa kokeilla, paitsi __kansantanhuja__, sanotaan. Asiassa **ei** ole perää:
Suupohja tuo ihmisiä esiin uusilla kotisivuillaan
Suupohjan alueen kunnat ovat ottaneet käyttöön yhteisöllisen kotisivun. Tällä hetkellä sivustolla on muun muassa yhdeksän seutukunnan asioista kirjoittavaa blogistia. Suupohjan kehittämisyhdistyksen mukaan yhteisöllisyys on vielä uutta seutumarkkinoinnissa.
Viisi Suupohjan kuntaa on ottanut käyttöön yhteisöllisen kotisivun. Suupohja.fi-sivustolle on kuntainformaation ohella tuotu tarinoita alueen ihmisistä ja toiminnasta. Sivustolla on tällä hetkellä muun muassa yhdeksän seutukunnan asioista kirjoittavaa blogistia, joiden määrä vielä kasvaa.
Lisäksi sivustolla on käytössä sosiaaliset mediat. Suupohjan kehittämisyhdistyksen mukaan yhteisöllisyys on vielä uutta seutumarkkinoinnissa. Suupohjan sivustolla ovat mukana Isojoki, Kauhajoki, Karijoki, Kurikka ja Teuva.
Petosoikeudenkäynnissä yllätys – syyttäjä alensi korvaussummaa yli 100 000 eurolla
Petosoikeudenkäynti Satakunnan käräjäoikeudessa alkoi yllättävästi. Syyttäjä ilmoitti, että syytetyn tekemä petos olisikin ollut yli 100 000 euroa pienempi kuin alunperin esitettiin. Miehen epäillään jatkaneen työntekoa, vaikka hänet oli todettu täysin työkyvyttömäksi. Syytetty on kiistänyt rikoksen.
Satakunnan käräjäoikeudessa alkanut törkeää petosta koskeva oikeudenkäynti alkoi yllättävästi.
Syyttäjä muutti haastehakemuksessa ilmoittamansa korvaussumman vain noin 227 000 euroksi. Kyse on rahasummasta, jonka syytetty mies olisi saanut vakuutusyhtiöltä tekeytymällä työkyvyttömäksi. Alun perin ilmoitettu summa oli lähes 350 000 euroa.
Omassa yrityksessään toimitusjohtajana työskennellyt mies joutui työtapaturmaan ja hänet todettiin 100-prosenttiseksi työkyvyttömäksi vuonna 2010. Mies jatkoi kuitenkin syytteen mukaan töitä yrityksessä ilmoittamatta siitä vakuutusyhtiölle.
Syyttäjällä on todisteena muun muassa Olkiluodon ydinvoimalaitoksen porttien kulkutietoja, koska mies on syytteen mukaan käynyt alueella toisen yrityksen nimissä olevalla luvalla 2012.
Lisäksi todisteina on kirjanpitoa kilometrikorvauksista ja päivärahoista. Oikeudessa kuullaan myös henkilötodistajaa.
Syytetty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Lentopallomiesten jokaisella MM-pelillä merkitys olympialaisten kannalta
Lentopallomaajoukkueella on mahdollisuus Puolan MM-kisoissa kohentaa Suomen haaveita olympiapaikasta.
Miesten lentopallomaajoukkue pelaa Puolan MM-kisoissa myös asetelmista päästä mukaan Rion olympialaisiin 2016. Jokaisella ottelulla on käytännössä merkitys siihen, miten Suomella on mahdollista päästä mukaan pelaamaan paikasta Rioon.
Olympiakarsintajärjestelmää laitettiin uusiksi edellisiin karsintoihin nähden. Nyt Euroopassa järjestetään vain yksi kahdeksan joukkueen karsintaturnaus, joka pelataan tammikuussa 2016. Aiemmin kaikki halukkaat maat pääsivät karsimaan olympiapaikasta esikarsintojen tai karsintojen kautta.
Euroopan karsintaturnaukseen pääsee mukaan tällä kertaa vain seitsemän parasta joukkuetta Euroopan rankingin (CEV) 1.11.2015 perusteella sekä kahdeksantena maana karsintaturnauksen isäntäjoukkue.
Euroopan rankingiin lasketaan mukaan pisteet käynnissä olevista MM-kisoista, maailmanliigasta 2015 sekä EM-kisoista 2015. Suomi on tällä hetkellä Euroopan rankingissa kahdeksannella tilalla.
Ennen Euroopan olympiakarsintaa on mahdollisuus jo varmistaa olympiapaikka syksyllä 2015 EM-kisojen jälkeen pelattavassa maailmancupissa. Maailmancupiin selviää EM-kisojen 2-3 parasta ja sieltä olympiapaikan saavuttaa kolme parasta. Jos näiden kolmen joukossa on eurooppalaismaita, nämä eivät osallistu enää tuleviin karsintoihin.
Viimeinen mahdollisuus saavuttaa olympiapaikka on maailman karsintalohkojen kautta. Niihin pääsee mukaan parhaat ei jo olympiapaikkaa saavuttaneet maat maailmanrankingin (FIVB) 1.1.2016 mukaan. Maailmankarsinnoissa lohkoja on kolme ja niihin päästäkseen Suomen maailmanrankingin olisi oltava noin 20:n tienoilla.
Tällä hetkellä Suomen maailmanranking on 26. ja pisteitä Suomella on 39. Esimerkiksi kymmenes tila käynnissä olevissa MM-kisoissa nostaisi Suomen nyt noin sijoille 16-17 pistemäärän kasvaessa tuolloin 60:een.
Maailman karsintalohkoon vaikuttavaan maailmanrankingiin tulee vielä muutos MM-kisojen jälkeen maailmancupista 2015, maailmanliigasta 2015 sekä maanosien mestaruusturnauksista 2015.
Pääseekö Tom of Finland Venäjälle? – Yle Tampere testaa
Postin homoeroottiset Tom of Finland -merkit ovat herättäneet laajaa kiinnostusta maailmalla. Vaan mitä postimerkeistä tuumataan Venäjällä, jossa on voimassa homopropagandan kieltävä laki? Me testaamme.
Itella Posti Oy julkaisi maanantaina rohkean postimerkkiarkin, jossa on kolme Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen piirtämää homoeroottista kuvaa. Yle Tampere haluaa testata, miten Venäjän posti ja tulli suhtautuvat näihin postimerkkeihin.
Lähetimme tiistaina Moskovaan ja Pietariin sekä kaksi postipakettia että kaksi kirjettä, jotka on maksettu joko kokonaan tai osittain Tom of Finland-postimerkeillä.
Suomen postin mukaan kirje menee Venäjälle perille keskimäärin 6-9 arkipäivässä. Postipaketilta kestää yleensä 14 työpäivää saapua perille.
Yle Tampereen posti lähti liikkeelle Tampereen pääpostista tiistaina puoliltapäivin. Postivirkailijan mukaan ne ovat illalla Tampereen postinlajittelukeskuksessa ja keskiviikkona Helsinki-Vantaan lentokentällä, josta ne lähtevät kohti Venäjää.
Yle Tampere seuraa postipakettien kulkua reaaliajassa ja sitä, tulevatko kaikki lähetykset perille. Twitterissä testiä voi seurata #TomofRussia -tunnisteella.
Postin kulku Venäjällä hidasta
Ylen Moskovan kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan tavallinen posti kulkee Venäjän ja muun maailman välillä kuten myös Venäjän sisällä erittäin hitaasti.
 Tom of Finland ei ehkä ole niin tunnettu Venäjällä kuin muualla maailmassa.
– Olen muun muassa saanut Moskovasta lähetettyjä uudenvuoden kortteja tänne asuntooni maaliskuussa. Joka tapauksessa on varauduttava useampaa viikkoon. Ja noilla postimerkeillä varustetut eivät ehkä tosiaan tule tänne ollenkaan, sanoo Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
– Toisaalta voi olla, ettei kukaan kiinnitä mitään huomiota koko postimerkkiin. Tom of Finland ei ehkä ole niin tunnettu Venäjällä kuin muualla maailmassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti vuoden 2013 kesäkuussa lain, jonka mukaan on rangaistavaa välittää alaikäisille tietoa homoseksuaalisuudesta.
Lain tulkintaa säätelee tietoliikennettä, tietotekniikkaa ja tiedotusvälineitä valvova virasto Roskomnadzor. Virastossakin on myönnetty hankaluus määritellä tarkkoja kriteerejä, joilla seulotaan alaikäisille propagoinnin kieltävän lain tarkoittamia kuvia ja tekstejä. Lakia rikkoo mm. sisältö, jolla osoitetaan hyväksyntä vaihtoehtoisille perhesuhteille. Myös kuvat, joissa homoseksuaalisuus esitetään myönteisessä valossa, ovat vastoin lakia.
Uruguay aloittaa neuvottelut uudesta sellutehtaasta UPM:n kanssa
Uruguayn presidentti saapuu Suomen-vierailulle ensi viikolla. Esillä on uuden sellutehtaan rakentaminen Uruguayhin. Naapurimaa Argentiina on vastustanut sellutehdashankkeita.
Uruguayn presidentti José Mujica vierailee Suomessa ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. Hänen on määrä tavata metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
UPM:llä on jo yksi sellutehdas Uruguayssa, mutta ensi viikon neuvottelut koskevat uuden tehtaan rakentamista. Lisäksi Uruguayssa otettiin eilen käyttöön Stora Enson puoliksi omistama sellutehdas.
UPM:n ensimmäinen tehdas Argentiinan ja Uruguayn rajajoella Fray Bentosissa on synnyttänyt diplomaattisen kiistan naapurimaiden välillä. Kiistaa on jo kerran ratkottu Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa, ja Argentiina on sanonut vievänsä sen tuomioistuimeen toistamiseen.
Uruguay laskee, että kaksi suomalaisomisteista sellutehdasta on nostanut maan bruttokansantuotetta 3–4 prosenttia ja luonut vajaat tuhat pysyvää työpaikkaa.
Uruguayn presidentti tapaa virallisella työvierailullaan myös presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Alexander Stubbin (kok.). Vierailua isännöi tasavallan presidentti.
Ikean huonekalut käyvät kaupaksi: liikevaihto uuteen ennätykseen
Elokuun lopussa päättyneellä 12 kuukauden tilikaudella Ikean liikevaihto nousi uuteen ennätykseen: lähes 29 miljardiin euroon. Tavoitteena on lähes kaksinkertaistaa liikevaihto. Kilpailun kiristyessä Ikea on panostanut yhä enemmän nettikauppaan.
Maailman suurin huonekalujen vähittäismyyjä Ikea jatkaa kasvuaan. Elokuun lopussa päättyneellä 12 kuukauden tilikaudella Ikean liikevaihto nousi uuteen ennätykseen: lähes 29 miljardiin euroon.
Edellisestä vuodesta liikevaihto kasvoi 5,9 prosenttia. Liikevaihdon kasvu kiihtyi tätä aiemmasta vuodesta, jolloin liikevaihto oli kasvanut 3,2 prosenttia.
Suomessa Ikean myynti oli 313 miljoonaa euroa.
Koko Ikean tavoitteena on kasvattaa liikevaihto 50 miljardiin – eli lähes kaksinkertaistaa se nykyisestä – vuoteen 2020 mennessä. Liikevaihdon kasvu on tarkoitus saavuttaa paitsi nykyisten myymälöiden myyntiä kasvattamalla myös avaamalla uusia myymälöitä.
Tiistaina Ikea ei kommentoinut sitä, miten 50 miljardin tavoittelu etenee.
Sen sijaan Ikea kertoi tiistaina, että sen havaintojen perusteella yksityinen kulutus on piristymässä. Piristymistä on ollut havaittavissa jopa talousvaikeuksien vaivaamassa Etelä-Euroopassa.
Ikean mukaan sen myynti kasvoi päättyneellä tilikaudella lähes kaikilla markkina-alueilla. Vahvaa kasvu on ollut etenkin Kiinassa.
Ikean liikevaihdosta lähes 70 prosenttia kertyy Euroopasta.
Päättyneellä tilikaudella myös Ikean nettikauppa kasvoi selvästi, yhtiö kertoo. Ikea lähti aikoinaan hieman hitaasti mukaan nettikauppaan, mutta nyt se on lisännyt kierroksia kiristyvän kilpailun takia. Ikean tontille kodinsisustuksessa ovat tunkeutuneet esimerkiksi monet vaatekauppaketjut, jotka ovat laajentaneet valikoimaansa sisustukseen.
Ingvar Kampradin vuonna 1943 perustamalla Ikealla on tällä hetkellä 315 tavarataloa 27 maassa. Suomessa on viisi Ikeaa.
Sofi Oksanen esiintymään Ukrainaan tällä viikolla
Kirjailija osallistuu kansainväliselle kirjallisuusfestivaalille Länsi-Ukrainassa Lvivissä.
Sofi Oksanen osallistuu torstaina Lvivin kansainvälisille kirjallisuusfestivaaleille Ukrainassa. Hän on torstaina mukana keskustelutilaisuudessa, jonka nimenä on _Euromaidan ulkopuolisin silmin_.
Oksasen lisäksi keskusteluun osallistuvat ruotsalainen Stefan Ingvarsson, ukrainalainen Natalka Snyadanko ja puolalainen Zymovic Szczerek. Keskustelussa käsitellään sitä, miten Ruotsin, Puolan ja Suomen media on käsitellyt Ukrainan kriisiä ja mietitään ideologisen sodankäynnin ja sotapropagandan muotoja.
Perjantaina Oksanen keskustelee toisessa tilaisuudessa historiallisen romaanin voimasta ja vastuusta. Lisäksi hänellä on yhteisesiintyminen lukijatapaamisessa venäläisen kirjailijan Ljudmila Ulitskajan kanssa.
Lvivin kansainvälisen kirjallisuusfestivaalin pääteemana on _Muutoksen ja kamppailun vuosisata 1914-2014_.
Mies kuoli traktorin ulosajossa Kuopiossa
39-vuotias kuopiolainen mies kuoli liikenneonnettomuudessa Kuopion Karttulassa. Traktori suistui tieltä ja kuljettaja jäi puristuksiin kaatuneen traktorin renkaan alle.
Karttulantiellä Suonenjoen ja Kuopion Karttulan välillä tiistaina ennen puolta päivää sattuneessa liikenneonnettomuudessa kuoli yksi henkilö. Traktoria kuljettanut 39-vuotias kuopiolaismies jäi puristuksiin, kun traktori toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistan kautta tieltä ja kaatui kyljelleen. Mies jäi puristuksiin traktorin takarenkaan alle.
Tie oli suljettu onnettomuuspaikan raivaustöiden ajan.
Rovaniemi jakaa heijastimia
Rovaniemen kaupunki jakaa heijastimet kaikille ekaluokkalaisille. Viime vuonna heijastimet jaettiin kaikille peruskoululaisille.
Viime vuonna Rovaniemi-heijastimia jaettiin 5500 kappaletta. Tänä vuonna heijastimia jaetaan noin 700 ja kohderyhmänä ovat ekaluokkalaiset.
– Tällä viikolla, joka on lasten liikenneviikko, jaamme kaikille Rovaniemen kaupungin ekaluokkalaisille heijastimet. Kaupungin koulujen lisäksi myös yliopiston harjoittelukoulun ja Steinerkoulun ekaluokkalaiset saavat heijastimet, Rovaniemen kaupungin koulutussuunnittelija Kai Väistö sanoo.
Liikenneturvallisuuskampanjassa on mukana Liikenneturva.
Heijastimien jako ei pääty Väistön mukaan tähän tänä vuonna, vaan Rovaniemen kaupunki järjestää yhteistyössä Liikenneturvan kanssa Heijastinpäivän Lordin aukiolla.
– Heijastinpäivänä 1.10. jaamme heijastimia Lordin aukiolla kaikille rovaniemeläisille, jotta he näkyisivät paremmin liikenteessä, Väistö toteaa.
Halonen luennoimaan Harvardiin
Presidentti Tarja Halonen lähtee ensi keväänä opettamaan Harvardin yliopistoon Yhdysvaltoihin.
Presidentti Tarja Halonen järjestelee parhaillaan matkaansa lähteä opettamaan Harvardin yliopistoon ensi keväänä. Aihealueena on kansainvälinen politiikka ja erityisesti kestävä kehitys.
Halonen on arvioinut, että kestävä kehitys kiinnostaa enemmän maailmalla kuin Suomessa.
Hän järjestelee parhaillaan käytännön asioita lähtöön liittyen. Niistä vähäisimpiä ei ole kissojen ja kilpikonnien hoidon organisointi.
Halosta työllistävät myös lukuisat kansainväliset tehtävät useissa järjestöissä.
Harvardin yliopisto on tullut tunnetuksi suomalaispoliitikkojen opinahjona vuodelta 2000, jolloin keskustan Esko Aho matkusti sinne hävittyään presidentinvaalit Tarja Haloselle.
Palola, Zaborsky, Haataja... – SM-liigassa riittää maalitykkejä
Kuka saa maalikuninkaan kruunun alkavalla liigakaudella? Yle Urheilu kokosi kymmenen ehdokasta maalipörssin valtiaaksi.
Jääkiekon SM-liigassa on alkavalla kaudella sikäli harvinainen ja herkullinen tilanne, että neljän edellisen kauden maalikuninkaat pelaavat kaikki myös nyt liigassa.
Yle Urheilu listasi kymmenen potentiaalista nimeä, jotka taistelevat kaudella 2014-15 maalipörssin voitosta.
Juha-Pekka Haataja, Kärpät
Tulitti toissa kaudella Kärppä-paidassa 28 täysosumaa ja otti maalipörssin voiton. Viime kausi sujui vaisusti KHL-seura Atlantissa, joten edessä oli paluu Ouluun. Kärppien oma kavatti on 31-vuotiaana yksi SM-liigan vaarallisimmista hyökkääjistä.
Tomas Zaborsky, HIFK
Liukas ja taitava laitahyökkääjä, joka on tehnyt tuhoa jokaisessa edustamassaan seurassa. Voitti SM-liigan maalikuninkuuden Ässä-paidassa kaudella 2011–12 ja hakee nyt jälleen uutta vauhtia uralleen liigajäiltä. Sai maalihanat auki CHL:ssä ja lisää lienee tulossa liigajäillä.
Olli Palola, Tappara
Palola rymisteli itsensä koko suomalaisen kiekkoväen tietoisuuteen loistavalla viime kaudellaan. ”Keuruun Kovaltshuk” valloitti 27 osumallaan liigan maalipörssin ja ihastutti Minskin MM-kisoissa maalintekotaidoillaan. Isompiin sarjoihin kosiskeltu tarkka-ampuja on ehdottomasti liigan kirkkaimpia tähtiä.
Ville Vahalahti, Lukko
Monet uskoivat 36-vuotiaan Vahalahden olleen menneen talven lumia jo ennen viime kautta, mutta TPS-kasvatti näpäytti kriitikoitaan viemällä pistetilaston ykkössijan. Tasaisen uran pelannut laituri on Lukko-hyökkäyksen kulmakiviä myös alkavalla kaudella.
Ryan Lasch, TPS
Toissa kaudella nappiin menneen Pelicans-visiitin jälkeen NHL:nkin ovia Anaheimissa kolkutellut Lasch on SM-liigan mielenkiintoisimpia paluumuuttajia. TPS-luotsi Kai Suikkaselle tuttu mies teki viime kaudella kovaa jälkeä SHL-seura Växjön hyökkäyksessä ja yrittää nyt nostaa TPS:n takaisin liigahuipulle.
Juuso Puustinen, HIFK
Kuopiossa kiekko-oppinsa saanut Puustinen palasi viime kaudeksi liigakaukaloihin ja pelasi HIFK-paidassa mainiosti. Puustinen, 26, yrittää toisella HIFK-kaudellaan jatkaa vahvaa virettään ja johdattaa maalivainullaan ja kahden suunnan pelillään helsinkiläiset menestykseen.
Patrick Davis, Kärpät
Davis oli viime kaudella suurimpia syitä SaiPan sensaatiomaisiin otteisiin. Nyt Davis hyppää aavistuksen suurempiin saappaisiin, kun isokokoinen ja liukas jenkkihyökkääjä yrittää yhdessä lukuisten muiden tähtien kanssa jatkaa Kärppä-dynastiaa.
Radek Smolenak, TPS
Smolenak aloittaa SM-liigassa jo neljännen kautensa putkeen, mutta keväisin tshekkiä ei Suomessa ole kahtena viime vuotena nähty. 27-vuotias Kladnon mies on varastettu Pelicans-leiristä kahtena viime talvena KHL:ään, jossa pistetehtailu on hyytynyt. Nyt Smolenak hakee tehoja TPS-hyökkäyksessä ja on jälleen valmis poseeraamaan maali- ja pistetilastojen kärkisijoilla.
Pekka Jormakka, Tappara
Jormakka muodostaa Palolan kanssa yhden SM-liigan kuumimmista tutkapareista. 23-vuotiasta JYP-kasvattia on siunattu nopeudella ja maalintekotaidolla, mutta ei ole liigatasolla vielä pystynyt saavuttamaan maalinteon suhteen täyttä potentiaaliaan. Onko nyt vihdoin Jormakan aika ylittää 20 maalin rajapyykki?
Markus Nenonen, JYP
Nenosella on jo 21-vuotiaana SM-liigan parhaimpia laukauksia, jolla hän on säikytellyt maalivahteja jo parin kauden ajan. Nenonen on listan mustia hevosia, jolta odotetaan ainakin Jyväskylässä paljon. CHL:ssä toistaiseksi maaleitta jääneen hyökkääjän suurimpia vahvuuksia laukauksen lisäksi ovat koko sekä laadukkaat hyökkäystaidot.
Katso suorana: Mestarisuosikki Lukon tiedotustilaisuus
Rauman Lukko lähtee hakemaan jääkiekon Suomen mestaruutta kivikovalla ja kokeneella joukkueella. Yle Satakunta näyttää Lukon kauden avajaistiedotustilaisuuden suorana keskiviikkona klo 12.30.
Liiga alkaa Satakunnassa räväkästi torstaina, kun rakkaat naapurukset Lukko ja Ässät kohtaavat Raumalla.
Yle Satakunta näyttää keskiviikkona suorana Lukon kauden avauspressitilaisuuden. Tilaisuudessa ovat mukana päävalmentaja Risto Dufva sekä kapteenisto eli Ilkka Mikkola, Janne Niskala, Ville Vahalahti ja Harri Tikkanen.
Suora lähetys alkaa Yle Satakunnan nettisivuilla klo 12.30.
Ambulanssin saanti voi hidastua Pirkanmaan pienissä kunnissa
Sairaanhoitopiiri suunnittelee viiden perustason yksikön lakkautusta ensihoidosta. Mm. Vesilahti ja Sahalahti menettäisivät nykytason ambulanssin. Ensihoidon kulut yllättivät viime vuonna sairaanhoitopiirin.
Lähtövalmiiden ambulanssien määrä voi vähentyä Pirkanmaalla.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee torstaina suunnitelmia, joiden mukaan vuodenvaihteessa lopetettaisiin ensihoidosta viisi perustason yksikköä, eli Vesilahdesta, Mäntästä, Kuhmoisista, Sahalahdelta ja Tampereelta.
Tällä saataisiin laskujen mukaan 1,3 miljoonan säästö vuodessa, mutta myös avun saanti hätätilanteessa hidastuu.
Käytännössä voi olla vaikea mitata, paljonko pidentyvä avun saanti lisää potilaan riskiä. Ainakaan se ei pienene. Kyse on myös asuinpaikkojen välisestä tasa-arvosta.
Ensihoidon ambulanssien kulut olivat viime vuonna Pirkanmaalla runsaat 18 miljoonaa euroa. Kunnat saivat tällöin 1,7 miljoonan lisälaskun. 
Lavrov: Itä-Ukrainasta aloitettava neuvottelut
Venäjän ulkoministeri vaatii, että Ukrainalle kuuluvien alueiden asemasta on aloitettava neuvottelut lähipäivinä.
Donetskin ja Luhanskin alueiden asemasta on aloitettava pikaisesti neuvottelut, vaatii Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Hän puhui asiasta Moskovassa pitämässään tiedotustilaisuudessa. Uutistoimistot eivät täsmennä, minkätyyppisistä neuvotteluista olisi kysymys.
Itä-Ukrainassa sijaitsevilla Donetskin ja Luhanskin alueilla on runsaasti venäläismielistä väestöä ja alueet ovat kapinoineet Kiovan valtaa vastaan. Alueella käytyyn sisällissotaan saatiin perjantaina tulitauko.
Lavrovin mukaan tulitauko on yleisesti valvonnassa, mutta alueella on välikohtauksia, joista osapuolet syyttelevät toisiaan.
Lavrov sanoi olevansa huolissaan Ukrainan armeijan suurista joukkojenkeskityksistä Itä-Ukrainassa. Hänen mielestään on pelättävissä, että joukot ovat valmistelemassa hyökkäysryhmitystä Debaltseven lähelle, 70 kilometriä Donetskista koilliseen.
Minskissä laadittu tulitaukosopimus luo Lavrovin mukaan puitteet rauhalle, mutta Minskin sopimuksen säädöksiä on tarkennettava. Minskin sopimus on pantava täytäntöön kokonaisuudessaan, Lavrov täsmensi.
Suomalaisdokumentti Laulu koti-ikävästä Prix Europa -ehdokkaaksi
Oululaisen Mika Ronkaisen dokumentti on ainoa suomalainen dokumenttielokuva, joka on ehdolla tämänvuotisella Prix Europa -festivaalilla.
**Mika Ronkaisen** ohjaama, muun muassa Jussi-palkittu dokumenttielokuva _Laulu koti-ikävästä_ on valittu Prix Europa -ehdokkaaksi ainoana suomalaisena dokumenttielokuvana.
Yleisradioliitto EBU:n Prix Europa -festivaali järjestetään Berliinissä lokakuussa. Festivaaliin osallistuu tuhatkunta alan asiantuntijaa ympäri maailmaa.
Tämän vuoden festivaaliin on tulossa yli 650 tuotantoa 35 maasta. Palkinnot jaetaan Berliinissä lokakuun 24. päivä.
Ronkaisen matkakertomus on saanut Jussi-palkinnon lisäksi palkinnot muun muassa Göteborgin ja Tampereen elokuvajuhlilla.
Kilpailuun on kutsuttu lisäksi muita suomalaisia tuotantoja, muun muassa **Maarit Lallin** elokuvaan perustuva tv-sarja _Kohta 18_, ajankohtaisohjelma _Kasvot Syyrian sodalle_ sekä online-projekti _Me tiedämme missä asut._
Katso elokuvan traileri alta.
Oulun yliopistossa kehitetty konenäkö palkittiin
Yliopiston konenäön tutkimuskeskukselle on myönnetty arvostettu kansainvälinen tiedepalkinto. Keskus on kehitellyt pitkään esimerkiksi automaattista kasvontunnistusta.
Oulun yliopiston konenäön tutkijat ovat saaneet kansainvälisen tiedepalkinnon. Arvostettu Jan Koenderink Prize for Fundamental Contributions in Computer Vision -tiedepalkinto jaetaan joka toinen vuosi.
Palkinto jaetaan kymmenen vuotta sitten julkaistulle tieteelliselle artikkelille, jolla on ollut alalla pitkäkestoinen vaikutus ja johon tutkimusyhteisö edellen viittaa. Nyt palkittu julkaisu esittelee automaattista kasvontunnistusta yliopistossa kehitetyllä Local Binary Pattern -menetelmällä.
Tätä menetelmää pidetään nykyään yhtenä kasvontunnistustutkimuksen merkkipaaluista.
Sähköverkkoyhtiö Enerke saattaa irtisanoa viisitoista ihmistä
Verkkoyhtiö Enerkessä alkavat maanantaina yhteistoimintaneuvottelut, joissa uhattuna on viisitoista työpaikkaa. Lomautukset tulevat koskemaan enintään viittäkymmentä ihmistä. Yt-neuvottelujen taustalla on verkostotöiden muuttuminen kausiluonteiseksi. Enerke Oy on Pohjois-Karjalan Sähkön tytäryhtiö.
Pohjois-Karjalan Sähkön tytäryhtiö Enerke käynnistää koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Maanantaina alkavissa neuvotteluissa irtisanomisuhkan alla on viisitoista työntekijää. Lomautukset koskevat enintään viittäkymmentä ihmistä.
Yhtiö perustelee yt-neuvotteluja sähköverkoston urakoinnin muuttumisella kausiluonteiseksi. Pääosa töistä kohdistuu maakaapelointiin, jota tehdään kesäisin. Samanaikaisesti ilmanjohtotyöt vähenevät talvikaudelta, minkä vuoksi Enerken työmäärät eivät tule riittämään koko henkilöstön työllistämiseen.
Maakaapelitöiden lisääntymisen takana on uusi sähkömarkkinalaki, jonka mukaan verkkoyhtiöiden on seuraavan viidentoista vuoden aikana muutettava sähkönjakeluverkkonsa säävarmoiksi.
Pohjois-Karjalassa on yhä paljon haavoittuvia ilmajohtoja. Riittääkö työntekijöitä jatkossa hoitamaan myrskytuhoja?
– Kyllä uskon, että henkilöstömäärä riittää, häiriöhoito kyllä hoituu, sanoo varatoimitusjohtaja Janne Huotari.
Enerke Oy työllistää tällä hetkellä yli 160 ihmistä. Sähköverkoston rakentamisen ja kunnossapidon lisäksi yhtiö vastaa voimalaitosten kunnosta.
Kun Kansanradio presidentin kohtasi
Tosikoiden ja veitikoiden juttupaikka Kansanradio pääsi merkkipäivänsä kunniaksi valtakunnan viralliseen keskustelupöytään, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastasi kansalaisten kysymyksiin Mäntyniemessä.
Reilun puolen tunnin mittaisessa lähetyksessä presidentti Niinistö vastaa muun muassa NATO-asioita, työttömyydenhoitoa sekä kyläkoulujen tilaa käsitteleviin kysymyksiin. Kuulemme, mitä Niinistö ottaisi mukaansa autiolle saarelle, ja minkä ikäistä henkilöä voi hänen käsityksensä mukaan kutsua vanhukseksi.
Kansanradion kuuntelijoiden lähettämiin kysymyksiin Niinistö vastasi vakaan asiallisesti, mutta ei ryppy otsassa. Tänä vuonna 35 vuotta täyttävä ohjelma on presidentille entuudestaan tuttu, tunnustipa hän jopa toisinaan kuuntelevansa sitä mökkireissuillaan. Suomen ensimmäiseksi sosiaaliseksi mediaksikin tituleeratun ohjelman nettilataamiseen hän ei sen sijaan ole vielä perehtynyt.
Kysymyspaketin presidentille esitti Kansanradion monivuotinen toimittaja Jaana Selin, ja presidentin vastaukset kuullaan Kansanradion 35-vuotisjuhlalähetyksessä, YLE Radio Suomessa sunnuntaina 14.9 klo 12.06.  Se osa haastattelusta, joka ei juhlalähetykseen mahtunut, julkaistaan myöhemmin syksyllä verkossa ilmestyvässä Kansanradion erikoislähetyksessä.
Herkkutattiin iski mustapäinen toukka
Osa sienten ostajista on keskeyttänyt herkkutattien vastaanottamisen toukkaongelman takia. Mustapäinen toukka iskee nuoriin, vasta nousseisiin sieniin ja tuhoaa ne nopeasti.
Alkukaudesta herkkutatit olivat laadukkaita ja ostajien varastot täyttivät nopeasti.
Viime viikonloppuna nousseisiin sieniin iski kuitenkin mustapäinen toukka, joka tuhoaa sienen joutuisasti kauppakelvottomaksi, kertoo toimitusjohtaja Kari Jansa Ber-Ex Oy:stä. Sotkamolaisyhtiö on keskeyttänyt herkkutattien oston Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa toistaiseksi.
– Toukka tekee sieneen pienen reiän, kuin neulan piston ja myllertää sienen sisällä. Muutamassa tunnissa sieni on mustaa täynnä. Toukka on on pieni, puolesta senttimetristä senttimetriin pitkä ja aivan valkoinen. Vain sen pää on musta.
– Toukalle kelpaavat vain ykköslaatuiset, himotuimmat ja kalleimmat sienet, Jansa harmittelee.
Kolea syksy tuhoaisi toukkia munivan sääsken
Paltamolainen Sienestä Oy ostaa vielä herkkutattia, mutta vain ykkösluokkaa. Yrittäjä Esko Holopainen sanoo, että paras kausi meni nopeasti ohitse.
– Ostamme vielä ykkösluokkaa, mutta lämpimällä säällä laatu kärsii ja ykkösluokka menee nopeasti kakkosluokaksi. Olemme koko ajan varpaillamme, koska myös toukkaisuudesta on merkkejä. Voi olla, että joudumme halkaisemaan kaikki tulevat sienet.
Toukalle kelpaavat vain ykköslaatuiset, himotuimmat ja kalleimmat sienet.
Toukkaongelma on toistunut useana vuonna peräkkäin, koska parhaan sienikauden aikana säät ovat olleet lämpimiä. Sienten ostajat toivovat syksyn muuttuvan koleaksi.
– Seuraamme tilannetta. Jos tulee muutama pakkasyö ja tatti jaksaa vielä nousta, niin ostovalmius on olemassa. Markkinat vetäisivät ja tahtoisimme ostaa, mutta jos huonoa sientä menee läpi, niin Italiaan toimitettava sieni päätyy biojätteeksi. Se tietää meille tappiota, kertoo Kari Jansa Ber-Ex Oy:stä.
– Sienet kaipaisivat nyt viileitä öitä, jotta sienisääski kärsisi tappiota ja me voittoa. Jos tatit ovat toukkaisia, jatkamme muiden ruokasienien vastaanottoa, sanoo puolestaan Esko Holopainen Sienestä Oy:stä.
Jättihankinta sopeutunut hyvin Valioliigaan – "Ei ole puhunut sanaakaan englantia"
Diego Costa on aloittanut kauden tehokkaasti Chelseassa. Puutteet kielitaidossa eivät ole haitanneet.
Diego Costa on jatkanut Englannin Valioliigassa siitä, mihin hän jäi viime kaudella Atletico Madridissa. Espanjalainen on tehnyt kolme maalia kauden kolmessa ottelussa.
Konkaripuolustaja John Terryn mukaan Costan sopeutuminen Lontooseen on sujunut yllättävänkin vaivattomasti.
\- Kun uusi pelaaja tulee joukkueeseen ulkomailta, huolena on, että hänellä kestää hetki sopeutua. Costa on kuitenkin sopeutunut ryhmään todella hyvin, vaikka hän ei ole puhunut sanaakaan englantia, Terry kommentoi Sky Sportsille.
\- Hän on hyvä tyyppi ja mikä tärkeintä, hän tekee paljon maaleja, puolustaja kiteytti.
Chelsea on kolmen kierroksen jälkeen Valioliigan kärkipaikalla.
Venäjä ei halua Lappeenrannan jätevesiä Vuokseen – Rakkolanjokea naapuri ei tyrmää
Venäjä vastustaa Lappeenrannan jätevesien laskemista Vuokseen, koska Svetogorskin kaupunki ottaa raakavetensä Vuoksesta.
Venäjä ei hyväksy Lappeenrannan jätevesien laskemista Vuokseen. Tämä käy ilmi Venäjän lähettämästä lausunnosta, joka siltä pyydettiin Lappeenrannan tulevan jätevesiratkaisun ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta.
Venäjä ei halua jätevesiä Vuokseen, koska vedet kulkeutuisivat Vuoksea pitkin Venäjän puolelle. Svetogorskin kaupunki ottaa raakavetensä Vuoksesta ja jätevesien mahdollinen purkupaikka on Svetogorskin kaupungin vedenottamon suojavyöhykkeellä.
Ympäristövaikutusten arviointiraportin perusteella jätevesien laskeminen Vuokseen olisi ympäristön kannalta paras vaihtoehto.
Kaukaanselkä venäläisille paras
Sen sijaan Venäjä voisi sallia jätevesien laskemisen Rakkolanjokeen, jos jätevesien puhdistamiseksi rakennetaan uusi, merkittävästi vesistön kuormitusta vähentävä puhdistamo.
– Kun katsotaan kokonaisuutta, venäläiset voisivat hyväksyä Rakkolanjoki-vaihtoehdon. Toisaalta tämä vaihtoehto on ongelma Suomen puolella, sanoo ylitarkastaja Antti Puhalainen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Korkein hallinto-oikeus on aiemmin kieltänyt jätevesien laskemisen Rakkolanjokeen.
– Kaukaanselkä olisi venäläisten kannalta paras purkupaikka. Sehän on luonnollista, koska se on kaikkein kauimpana heidän vaikutusalueestaan, sanoo Puhalainen.
Venäjän antama lausunto Lappeenrannan jätevesiratkaisun ympäristövaikutusohjelmasta on vain yksi lausunto muiden joukosta. Lappeenrannan kaupungin on haettava ympäristölupaa uudelle jätevesiratkaisulle vielä tämän vuoden puolella.
Pohjois-Savossa pk-yrittäjien näkymät hieman heikommat kuin koko maassa
Pk-yritysten suhdanneodotukset ovat pudonneet sitten viime kevään. Pohjois-Savossa käänne huonompaan on jyrkempi kuin muualla maassa.
Pohjoissavolaisten pk-yrittäjien odotukset tulevasta suhdannekehityksestä ovat kehittyneet kielteisempään suuntaan. Suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on heikentynyt alueella selvästi viime keväästä. Saldoluku laski 12 prosenttiyksiköllä +3:een. Hyvinä aikoina luku on 30.
Pk-yritysten suhdannenäkymät ovat heikentyneet Pohjois-Savossa kevään jälkeen jyrkemmin kuin Suomessa keskimäärin.
Pohjois-Savon pienistä ja keskisuurista yrityksistä noin puolet uskoo tällä hetkellä suhdanteiden pysyvän ennallaan. Suhdanteiden arvioi heikkenevän 23 prosenttia yritysbarometriin vastanneista, mutta hieman useampi kuitenkin uskoo tilanteensa paranevan.
Suurin osa suhdannebarometriin Pohjois-Savossa vastanneista yrityksestä oli palvelualalta. Ukrainan kriisin pahentuminen ei näy yritysbarometrin tuloksissa, koska kysely tehtiin ennen, kuin Venäjä asetti vastapakotteensa.
Merimetsojen muuttomatka jättää jäljen maastoon
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueelta on kartoitettu tänä vuonna 2000 merimetson pesää. Loppukesällä ja alkusyksyllä merimetsoja on näkynyt muuallakin kuin niiden varsinaisiksi pesimäpaikoiksi tiedetyillä alueilla.
Merimetsojen määrä nousi vuosituhannen vaihteessa nopeasti. Ympäristökeskuksen mukaan Suomessa merimetson pesimäkanta kasvoi kymmenestä parista 16 000:een pariin vuosien 1996–2009 välisenä aikana.
Nyt loppukesällä ja alkusyksyllä merimetsoja on näkynyt muuallakin kuin niiden varsinaisiksi pesimäpaikoiksi tiedetyillä alueilla. Merimetsot muuttavat elokuun loppupuolella etelään isoinakin parvina.
– Ne voivat olla parikin päivää tai viikon jossain ja sitten ne jatkaa pikkuhiljaa etelään, kertoo erikoistutkija Hans-Göran Lax Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Uusia parvia saapuu koko ajan myös Jäämereltä. Lax ei ole aivan varma, mihin Merenkurkun merimetsot muuttavat talven ajaksi, mutta vahvana veikkauksena on Atlantti.
Uusia yhdyskuntia
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueelta eli Kristiinankaupungin ja Uudenkaarlepyyn väliseltä alueelta on kartoitettu tänä vuonna 2000 merimetson pesää. Hans-Göran Laxin mukaan pesien määrät ovat lisääntyneet, sillä viime vuoden laskennoissa löydettiin noin 1500-1600 pesää. Laskentoja pesistä tekee Suomen Ympäristökeskus yhdessä paikallisten lintumiesten kanssa. Laskentoja tehdään siis pääosin vapaaehtoisten avustuksella kesäaikaan.
Lax kertoo, että uusia merimetsoyhdyskuntia on löydetty tänä kesänä Kristiinankaupungista, jossa saaresta löytyi 120 pesää. Myös Vaasan kaupungin edustalla on asustanut kesän ajan 60 pesän yhdyskunta. Myös Maalahden alueelta on löytynyt 60 pesää.
– Mutta en ole varma, että onko se sama porukka, joka häiriintyi viime vuonna, että onko se siirtynyt vain toiselle saarelle. Siinä oli suurinpiirtein saman verran pesiä, Lax kertoo.
Suurimmat lintumäärät alueellamme löytyvät kuitenkin Uudenkaarlepyyn ja Oravaisten alueelta, joiden edustalta löytyy reilusti yli 1000 pesää.
Vakava vahinko pystyttävä todistamaan
Merimetsoyhdyskuntien pesimäsaaret erottaa jo kaukaa, sillä niiden puusto kuolee vähitellen ja kalliopinnat peittyvät valkoiseen ulosteeseen.
– Jos ne (merimetsot) jää viikoksi jonnekin kalastamaan ja lepäämään, niin kyllä ne lepopaikat muuttuu aika valkoisiksi. Jos on parisensataa lintua jollakin alueella, niin kyllä se näkyy heti, Hans-Göran Lax sanoo.
Lax kertoo joidenkin kalastuskuntien yrittäneen saada poikkeuslupia merimetsojen ampumiseen ja munien rei'ittämiseen. Lupa-asiat eivät kuitenkaan ole edenneet hallinto-oikeutta pidemmälle.
– Vakava vahinko täytyy pystyä todistamaan ja todistamaan juuri merimetsojen aiheuttamaksi, Lax kertoo.
Venäjän päävalmentaja 4-0-voiton jälkeen: "Hukkasimme liikaa paikkoja"
Venäjän maajoukkueen italialainen päävalmentaja Fabio Capello oli nostanut miehistöönsä nuoria pelaajia, kun joukkue avasi EM-karsinnat.  
Venäjän
jalkapallomaajoukkueen italialainen päävalmentaja Fabio Capello ei ollut täysin
tyytyväinen miehistöönsä ensimmäisen EM-karsitaottelun jälkeen. Venäjä voitti
maanantai-iltana Liechtensteinin kotonaan 4-0 (1-0), mutta Capello olisi
toivonut tehokkaampaa viimeistelyä.
Venäjän
neljästä maalista kaksi oli Liechtensteinin omia maaleja ja yksi tuli pilkulta.

\- Se oli hyvä ottelu. Loimme paljon paikkoja, mutta valitettavasti hukkasimme
liikaa paikkoja, Capello totesi. 
\- Moni pelaajistamme näytti hyvältä, mutta luulen, että kehityksen kannalta
tarvitsemme lisää yhteisiä harjoituksia. 
Kesän
MM-kisojen pettymyksen jälkeen Capello ilmoitti nuorentavansa ryhmäänsä. Päävalmentaja
oli nostanut Liechtenstein-pelin kokoonpanoon mm. 24-vuotiaan Zenit-maalivahti
Juri Lodigin, joka torjui nollapelin. Tositoimiin pääsi myös 26-vuotias
hyökkääjä Artem Dziuba. Spartak-hyökkääjä pääsi puoliajan jälkeen kentälle ja
syötti 3-0-maalin. 
\- Dziuba ansaitsi maajoukkuekutsun hyvien liigapelien myötä. Hän teki hyvin töitä
kuten muutkin nuoret pelaajat. 
Kuvittele, että poikaystäväsi olisi pääministeri – Ebba kuvittelee
Ruotsin valtiopäivävaalikamppailu on loppusuoralla, ja vaalit puhuttavat niin perinteisessä kuin sosiaalisessa mediassakin. Keskustelijoiden joukosta erottuu Ebba Bogfors, 15, joka kuvittelee huumorilla, millaista olisi seurustella pääministeri Fredrik Reinfeldtin, 49, kanssa.
Ruotsalaismiestä epäillään kolmannen tytön murhasta
Ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan kyseessä olisi kuusivuotiaan pikkutytön murha. Tyttö katosi Sävsjössä vuonna 1997.
Kahden ihmisen murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen vuonna 2008 tuomittua ruotsalaismiestä epäillään kolmannesta murhasta, kertovat ruotsalaismediat.
Anders Eklundin ensimmäinen uhri oli 16-vuotias nuori nainen, joka murhattiin vuonna 2000. Toinen uhri oli 10-vuotias tyttö, jonka mies murhasi vuonna 2008.
Puolustajaksi määrätyn asianajajan Leif Silberskyn mukaan verityö on tapahtunut "kauan aikaa sitten", eikä hän suostunut paljastamaan uhrin sukupuolta. Syyttäjäviranomaisen mukaan epäilty surma tehtiin Sävsjössä heinäkuussa 1997.
Ajankohta on sama, jolloin kuusivuotias pikkutyttö katosi jäljettömiin juuri samalla paikkakunnalla. Poliisi uskoi jo tutkimusten alkuvaiheessa, että tyttö oli siepattu ja surmattu.
Ensimmäisen kerran tutkijat kiinnostuivat Eklundista vuonna 2008.
Poliisilähde on vahvistanut [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19501686.ab), että Eklundia epäillään nyt juuri kyseisen pikkutytön surmasta. Vahvistamattomien tietojen mukaan rikostutkijoilla olisi dna-näytteeseen perustuvaa todistusaineistoa.
Miestä olisi tarkoitus kuulustella vielä tiistain aikana.
Jönköpingin poliisin tiedottajan Tommy Thorngrenin mukaan Eklund on pidätetty todennäköisin syin epäiltynä murhasta tai ihmisryöstöstä.
– Tätä murhaa on tutkittu 17 vuotta, emmekä ole koskaan luovuttaneet. Nyt meillä on tietoja, joiden perusteella Eklundia on syytä epäillä, Thorngren sanoi.
Hän ei kuitenkaan selvittänyt tarkemmin, mitä kyseiset tiedot ovat. Poliisi vaikenee myös mahdollisen ruumiin löytymisestä.
Eläkeneuvottelujen viisi riitaa – Näin ne vaikuttavat sinun eläkkeeseesi
Työmarkkinajärjestöt käyvät parhaillaan tiukkoja neuvotteluja eläkeuudistuksesta. Pöydällä on toinen toistaan vaikeampia kiistoja, joiden vaikutukset ulottuvat pitkälle tulevaisuuteen. Tässä on koottuna muutama keskeinen kiistan aihe.
Eläkeikä ja siirtymäaika
Niin sanottu yleinen eläkeikä on nyt joustava 63–68 vuotta. Eläkkeelle pääsee siis normaalitilanteessa täytettyään 63 vuotta, mutta eläkkeen määrää voi kasvattaa tuntuvasti olemalla töissä vielä tämän jälkeen.
Eläkeneuvotteluissa lähtökohtana on ollut siirtää eläkeiän alaraja 65 vuoteen. Siirtymäajalla on tarkoitus pehmentää korkeampaan eläkeikään siirtymistä niille, jotka ovat jo lähestymässä nykyistä eläkeikää.
Yleisesti on puhuttu kahdeksan vuoden siirtymäajasta siitä, kun uusi eläkelaki tulisi voimaan eli vuodesta 2017. Kahden vuoden jakaminen kahdeksalla vuodella tarkoittaisi ”tasaisen vauhdin taulukon” mukaan kolmen kuukauden jatkoa eläkeikään vuodessa.
Mahdollisesti kuukaudet tulisivat aiemman alarajan eli 63. ikävuoden jatkoksi, jolloin kaksi esimerkkitapausta voisi näyttää tältä:
Vuonna 1960 syntynyt Matti täyttää 57 vuotta vuonna 2017. Matilla on kuusi vuotta jäljellä aiempaan 63 vuoden eläkeikään. 6 X 3 kk = 18 kk = 1,5 vuotta, eli Matti pääsisi eläkkeelle 64,5-vuotiaana.
Vuonna 1956 syntynyt Maija täyttää 61 vuotta vuonna 2017. Maijalla on kaksi vuotta jäljellä aiempaan 63 vuoden eläkeikään. 2 X 3 kk = 6 kk = 0,5 vuotta, eli Maija pääsisi eläkkeelle 63,5-vuotiaana.
Vuonna 1962 ja sen jälkeen syntyneillä siirtymäaika johtaa suoraan myöhempään 65 vuoden eläkeikään.
Siirtymäaika ja sen soveltamistapa ovat eläkeneuvottelujen keskeisiä asioita. Siirtymäajan liikuttelu muuttaa laskennassa kerralla isoja summia, joten matemaatikkojen laskimet käyvät kuumina, kun etsitään kompromissia.
Eläkekarttuma
Vuoden 2005 eläkeuudistuksen yksi isoimmista muutoksista oli luopua eläkkeen laskennassa niin sanotusta loppupalkkaperiaatteesta eli eläkkeen laskennasta kymmenen viimeisen työvuoden palkan perusteella. Laskennan pohjaksi otettiin koko työura 18-vuotiaasta alkaen.
Uudistus oli edullinen niille, jotka siirtyvät varhain työelämään ja joiden palkkakehitys on tasainen. Pitkään kouluttautuville ja vasta myöhään hyville palkoille pääseville uudistus on ollut epäedullisempi.
Tätä on kompensoitu sillä, että eläkkeen karttumaprosenttia on korotettu työuran loppua kohti. 18 ja 52 ikävuoden välillä eläkettä karttuu 1,5 prosenttia vuosipalkasta. 53 ja 62 ikävuoden välillä prosentti on 1,9. Sen jälkeen ikävuoteen 68 saakka karttuma pomppaa jo 4,5 prosenttiin.
Viisi vuotta yleistä eläkeikää pidempään töissä oleva tienaa siis eläkettä 10 ylimääräiseltä vuodelta. Se on paljon.
Keskipalkkaa saavalla kuukausieläke voi hyvinkin karttua satoja euroja, mikä merkitsee jopa neljänneksen suurempaa eläkettä verrattuna siihen, mitä olisi 63-vuotiaana saanut. Jaksoa ei ole turhaan nimetty ”superkarttumaksi”.
Omaa eläkekarttumaansa on helppo tarkastella [Eläketurvakeskuksen laskurilla](http://www.etk.fi/fi/gateway/PTARGS_0_2712_488_304_2886_43/http%253B/content.etk.fi%253B7087/publishedcontent/publish/etkfi/fi/sis%25C3%25A4lt%25C3%25B6sivut/laskurit/elakelaskuri.html).
Elinaikakerroin
Elinaikakerroin on superkarttuman lailla vuoden 2005 eläkeuudistuksen lapsia. Kerroin leikkaa eläkettä ihmisten pidentyneen elinaikaodotteen takia. Toisin sanoen mitä nuorempi olet, sen pidempään sinun uskotaan elävän ja sitä suurempi on elinaikakertoimen leikkaava vaikutus.
Elinaikakerroin ja superkarttuma ovat siis toistensa vastakohtia. Tekemällä töitä yli eläkeiän alarajan, saat hyvitettyä elinaikakertoimen leikkaavan vaikutuksen korkojen kera.
Neuvotteluissa käydään vääntöä siitä, miten myöhentynyt eläkeikä ja elinaikakerroin suhtautuvat toisiinsa jatkossa. Poistuuko toinen, molemmat vai kumpikaan? Ennalleen järjestelmä ei varmasti jää.
Eläkemaksun vaikutus eläkkeen laskentaan
Moni eläkkeelle siirtyvä on saattanut ihmetellä, miten eläkepalkka ei olekaan niin suuri kuin palkkakuittien perusteella olisi voinut päätellä. Yllätys on voinut piillä siinä, että eläkettä laskettaessa siitä vähennetään työntekijän maksamat eläkemaksut.
53 vuotta täyttäneellä maksu on 6,5 prosenttia palkasta ja sitä nuoremmilla 5,15 prosenttia.
Vähentämisen leikkaava vaikutus on merkittävä. Työntekijäjärjestöt haluaisivat poistaa tämän vähentämisen, mutta työnantajat vastustavat. Kiista on vahvasti periaatteellinen.
Sama eläkeikä kaikilla?
Ei ole, mutta poikkeusten määrä vähenee. Julkisella sektorilla on oikeus jäädä eläkkeelle alle 63 vuoden iässä vielä noin 20 000 työntekijällä. Joukossa on paljon muun muassa opettajia ja sairaanhoitajia. Lisäksi puolustusvoimissa sovelletaan monissa tehtävissä normaalia alempaa eläkeikää.
Alemmat eläkeiät on peruja vanhoista ammattiin perustuvista sopimuksista. Joukko kuitenkin pienenee nopeasti. Kun uusi eläkelaki mahdollisesti on voimassa vuonna 2017, alemman eläkeiän turvin pääsee eläkkeelle enää kymmenisen tuhatta julkisen sektorin työntekijää. Tässä joukossa eivät ole mukana sotilaat.
Eläkeneuvotteluissa näistä poikkeustapauksista tuskin puhutaan, mutta sitäkin enemmän työkyvyn ylläpidosta. Työkyvyttömyyseläkettä saavien määrä on ollut viime vuodet laskussa, mutta heidän keski-ikänsä on alle 52 vuotta. Se halutaan nostaa paljon korkeammaksi.
Palkansaajajärjestöt ovat vaatineet eläkeikään joustavuutta ennen muuta fyysisesti tai henkisesti kuormittavissa ammateissa. Paljon on keskusteltu muun muassa palomiesten eläkeiästä.
Työnantaja haluaa lisää tehoa kuntoutukseen, jotta jokainen työntekijä saataisiin pysymään töissä mahdollisimman pitkään.
Näkökulma: Imatra Big Band -festivaali unohti viihdeteollisuuden lainalaisuudet
Kävijöistä kamppaileva musiikkifestivaali ei voi uskottavasti toimia julkisella tuella, vaan sen täytyy pärjätä omillaan, kirjoittaa näkökulmassaan Vesa Winberg.
_”Ain’t no business like show business”_
**Tämän kuuluisan lainalaisuuden** eteen on jouduttu nöyrtymään myös Imatralla Big Band –festivaalien kohdalla. Markkinatalouden säännöillä toimiva festivaali on joutunut tilanteeseen, jossa se joutuu miettimään tulevaisuuttaan ilman julkiselta puolelta tulevaa rahoitusta. Imatran kaupungin kärsivällisyys kului loppuun, eikä kassasta enää löydy förskottia tai tukea festivaalille. Ei enää.
**Ensimmäiset reaktiot ovat** olleet surullisia, pettyneitä ja jopa yllättyneitä. Miten kaupunki voi jättää Imatralle tärkeän brändin heitteille? Miten kaupunki voi laittaa rahaa hiihtostadioniin tai poruttuun kaupunkipuroon sen sijaan, että maailmallakin tunnettua festivaalia tuettaisiin? Myös yrittäjiä on huudettu festivaalia pelastamaan, sillä ovathan hekin festivaalista hyötyneet? Ja mitä yrittäjiin tulee, niin esimerkiksi tänä kesänä lukuisat yrittäjät ostivat lippuja silkkana tukitoimenpiteenä, jotta väkeä saadaan liikkeelle.
**Kaikkialle muualle on nyt** kysymyksiä suunnattu, mutta festivaalin hallituksen tai festivaalin operatiivisen johdon vastuuta menneistä vuosista ei liiemmmin ole korostettu. Hannu Hokkanen ja muut toiminnanjohtajat ovat tehneet parhaansa, mutta onko esimerkiksi festivaalin hallitus oikein perustein ja oikealla osaamisella kasattu?
**Pori Jazzien Grand Old Man****Jyrki Kangas** sanoi eläkkeelle siirtymisensä yhteydessä antamassaan haastattelussa, että jokaisen festivaalin on löydettävä yleisönsä kymmenen vuoden välein. Imatralla tätä ei ole kunnolla yritetty tehdä. Festivaali on pitänyt sekä hallinnolliset että käytännölliset rakenteensa liki muuttumattomina. Juuri tämän takia tapahtuma ei ole säilyttänyt elinvoimaansa.
**Vajaa kymmenen vuotta sitten** tapetilla ollut kaksikerrosteltta ei ehkä ollut kukkeinta realismia, mutta se oli kuitenkin avaus muuttaa tapahtuman rakenteita. Sen jälkeen tilanne on hieman sama, kun Suomi-sarjan jääkiekkoseura lähtisi Liigaan kahden tuhannen ihmisen jäähallilla. Kassatulot eivät vain riitä, mutta tätä ongelmaa ei ole ääneen sanottu tarpeeksi kovalla äänellä.
**Myös ohjelmapolitiikassa festivaali** ei ole seurannut sitä mikä kansaa liikuttaa. Toki artistihankinnoissa on myös onnistuttu, mutta liian usein festivaali on ottanut kansanvalistajan tehtävän. ”Työ ette uskokaan miten laadukas tämä neworleansilainen puhallinorkesteri on”. Maksava yleisö ei halua perehtyä, vaan viihtyä takuuvarmojen esiintyjien parissa. Ongelma on ollut vain siinä, että viimeisten vuosien aikana artistien levymyynnistä saamat tulot ovat laskeneet merkittävästi ja artistien täytyy yhä enemmän ansaita tien päältä.  Samalla myös kiinnostavan artistikattauksen kasaaminen on kallistunut huomattavasti. Ja toisaalta taas marginaalimusiikkiin keskittyvä festivaali ei massoja ikinä liikutakaan. Oma hyväksymisensä on silläkin.
**Mikäli festivaali olisi jatkanut julkisella tuella** olisi se ollut väärin myös manan majoille siirtyneitä tapahtumia ja festivaaleja kohtaan. Ja niitähän Etelä-Karjalassakin riittää.
**Nyt pöytä on avoin.** Se on kuitenkin selvää, että Imatra Big Band –festivaalin täytyy jatkossa kilpailla samoilla säännöillä muiden festivaalien kanssa ilman kaupungin tekohengitystä.  
_Kirjoittaja on Yle Etelä-Karjalan tuottaja. Hän on toiminut eri talkootehtävissä vapaaehtoisena Imatra Big Band -festivaaleilla useana kesänä._
SM-liiga vaihtui KHL:ään ja Sotshiin – "Vedimme perinteisen venäläisen kesäleirin"
Max Wärn on tyytyväinen päätökseensä lähteä KHL-jäille. Joukkue on voimahyökkääjän mukaan hitsautunut yhteen erittäin nopeasti.
Helsinkiläiskasvatti Max Wärn teki viime keväänä rohkean päätöksen. Nappiin mennyt liigakausi JYP-hyökkäyksessä poiki Wärnille sopimustarjouksia, ja väkivahva voimahyökkääjä päätti valita olympiakaupungin Mustanmeren rannalta.
Wärn, 26, pakkasi varusteensa ja suuntasi kesällä kohti aurinkoista Sotshia. Keväällä tehty päätös on ainakin toistaiseksi tuntunut HIFK-kasvatista oikealta.
\- On tämä ollut ihan mukavaa. Meillä on mukava porukka ja olemme tehneet paljon hommia. Vedimme perinteisen venäläisen kesäleirin, olemme treenanneet pari tuntia päivässä ja olleet kolmesta neljään tuntia päivässä jäällä. Voin sanoa, että välillä on väsyttänyt, Wärn kertoo Yle Urheilulle.
HK Sotshi rakennettiin KHL-kaudelle 2014-15 käytännössä aivan tyhjästä. Seura sai pestata pelaajia KHL:n varaustilaisuudesta ja haaviin tarttui myös Wärnin, Cory Emmertonin ja Joonas Järvisen kaltaisia ulkomaalaisvahvistuksia.
\- Hyvä juttu on se, että kaikki muutkin pelaajat ovat uusia uudessa organisaatiossa. Se on totta kai helpottanut. Kaikki joutuvat käymään samat jutut läpi. Siinä on helppo hitsautua yhteen joukkueena, kun saamme kaikki samantien yhteisiä hetkiä, Emmertonin ja Mihail Anisinin kanssa Sotshin ykkösketjun muodostava Wärn sanoo.
\- Omaksi onnekseni mukana on yksi mukava suomalainen jätkä, josta on seuraa, Wärn lisää viitaten Pelicans-vuosilta tuttuun Järviseen.
Asenne on tärkein
Vaikka Sotshin joukkue on raapaistu kasaan nopealla aikataululla, on seuran olosuhteet kotikaupungissa kohdillaan. Sotshin olympialaisista tuttu Bolshoi-jättiareena on KHL:n komeimpia ja myös oheisharjoituspuitteet ovat kunnossa.
SM-liigassa HIFK:ta, Pelicansia ja JYPiä edustanut Wärn painottaakin, että hänen uransa ensimmäinen ulkomaanpesti on alkanut moitteitta. 
Venäläiset ovat jääkiekkohullua porukkaa. Huhupuheiden mukaan porukkaa on tulossa katsomaan.
\- Pitää lähteä oikealla asenteella reissuun, se on tärkein asia. Kaikennäköistä tulee aina vastaan, mutta siihen täytyy olla valmiina. Kulttuuri on erilainen ja asiat hoidetaan eri tavalla. Tähän mennessä ongelmia ei ole ollut.
Entäpä millainen kiekkohuuma Sotshissa olympialaisten jäljiltä on?
\- Ensimmäinen himamatsi on ensi viikolla, joten ei olla vielä päästy näkemään. Venäläiset ovat jääkiekkohullua porukkaa. Huhupuheiden mukaan porukkaa on tulossa katsomaan. Aina kun Venäjän joukkueet ovat siellä pelanneet, niin täyttä on ollut, Wärn kertoo.
KHL-kautensa kahdella tappiolla aloittanut Sotshi kohtaa ensi maanantaina kotidebyytissään Automobilistin.
Eläkesopua haetaan tiiviisti Etelärannassa
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan eläkeneuvotteluissa on tiistaiaamuna päästy hyvään vauhtiin. Auki olevia asioita on yhä paljon.
Eläkeneuvotteluja on jatkettu tiiviisti koko tiistaiaamupäivän ajan Etelärannassa.
– Nyt on niin sanotusti tekemisen meininkiä, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kuvasi neuvottelutilannetta tiistaina puolilta päivin.
Palkansaajat jättivät työnantajille maanantai-iltana oman ratkaisuehdotuksensa, johon työnantaja vastasi tiistaiaamuna.
Tavoitteena on sopia eläkeuudistuksesta, joka pidentää suomalaisten työuria, nostaa eläköitymisikää ja kattaa osan julkisen talouden kestävyysvajeesta.
– Auki olevia asioita on paljon, isoja ja pieniä, Palola totesi.
Osapuolet ovat lähentyneet kiistassa, joka koskee eläkeiän kehityksen periaatteita vuoden 2025 jälkeen. Lopullisesti asiaa ei ole vielä ratkaistu.
Tokion-edustusto varoittaa dengue-kuumetta levittävistä hyttysistä
Viranomaiset hävittävät puistoista hyttysiä, jotka levittävät dengue-kuumetta. Sairastumisia on ollut poikkeuksellisen paljon.
Suomen Tokion-edustusto varoittaa dengue-kuumeesta. Tokion puistoissa on viime päivinä havaittu kuumetta levittäviä hyttysiä.
Dengue-tartuntojen määrä on noussut, ja viranomaiset hävittävät hyttysiä.
Tokion-edustusto suosittaa välttämään altistusta hyttysen pistoille Tokion alueella ja seuraamaan tilannetta paikallisista tiedotusvälineistä.
Englanninkielisiä uutislähteitä ovat muun muassa [NHK World](http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/english/news/) ja [Japan Times](www.japantimes.co.jp).
Jyväskylän kuningattaret kirkastivat lacrossehopean SM-kullaksi
Jyväskylän lacrosse- eli haavipallonaiset ovat lajin tuoreita Suomen mestareita. Jyväskylä Lacrosse Clubin Queens voitti sunnuntaina loppuottelussa Turun Titans Ladyt ja kirkasti viimevuotisen hopeansa kullaksi. Haavipallo on Pohjois-Amerikasta lähtöisin oleva pallopeli, jota on Jyväskylässä pelattu vuodesta 2008 alkaen mestaruus tähtäimessä.
Kapteeni Sinikka Ijäs kertoo, että porukalla on tehty tosi paljon töitä sen eteen että saavutettiin mitali.                                                                                       
– Meillä oli kuusi eri maalintekijää finaalissa, se kertoo, että meillä on monipuolisesti kehittynyt joukkue.
Pallo tekee kipeää osuessaan
Lacrosse on ulkona nurmikentällä pelattava pallopeli. Palloa syötetään, kuljetetaan, lauotaan haavipäisillä noin metrin mittaisilla mailoilla. Niiden päässä on jäykkä verkko. Pallo on pesäpallon kokoinen, aika painava ja tekee kipeää osuessaan pelaajaan.
Ei tipu kaikki hampaat suusta.
– Siksi meillä on hammassuojat, jos sattuu tulemaan suuhun, niin ei tipu kaikki hampaat suusta, sanoo Queens-hyökkääjä Mari Lamberg.
Lacrossea pelataan jalkapallokentän kokoisella kentällä. Joukkueessa on 11 pelaajaa ja maalivahti. Maali on 1,8 kertaa 1,8 metrinen eli vähän jääkiekkomaalia suurempi.
Naisten ja miesten lacrossessa on erilaiset kontaktisäännöt.
– Naisten lacrossessa ei saa ottaa minkäänlaista fyysisistä kontaktia. Miehissä on varusteet ja siinä saa ottaa kontaktia ja se on enemmän jääkiekkotyylistä, kertoo Lamberg.
Tosi urheilua, ei mitään seisoskelua
Lambergin mukaan lacrosse on tosi urheilua, mutta helppo aloittaa, koska uudessa lajissa lähes kaikki lähtevät liikkeelle nollatasosta.
Tiukoissa matseissa saa kyllä höylätä tosissaan.
– Sitä pelataan käsillä, joten palloa on helpompi hallita, se on nopea, fyysinen laji, jossa juostaan tosi paljon ja se on oikeasti tosi urheilua, ei mitään seisoskelua, kiteyttää Lamberg.
Sinikka Ijäs ei osaa arvioida, paljonko ottelun aikana tulee juostua.
– Olisi kiva joskus mitata, tiukoissa matseissa saa kyllä höylätä tosissaan, kun mennään päästä päähän tosi kovaa, miettii Ijäs.
Palloilutaustasta hyötyä
Marilla ja Sinikalla on molemmilla jalkapallotaustaa. Joukkueesta löytyy myös sählyn pelaaja, lentopalloilija, koripalloilija ja pesäpalloilija.
– Jos on pelannut joukkuelajia niin se vetää kyllä joukkuelajin puoleen, perustelee Lamberg.
– Pelisilmällisesti lacrossessa tapahtuu samoja asioita kuin jalkapallossa, leikkaukset on samat ja tyhjään tilaan syötöt, siitä on tosi paljon etua, jos on harrastanut jotain palloilulajia, analysoi Lamberg.
Ijäs ja Lamberg pelasivat viime vuonna Kanadan MM-kisoissa Suomen maajoukkueessa. Vaikka lacrosse on uusi laji, ei ollut helppoa päästä MM-joukkueeseen.
– Maajoukkueeseen oli tosi tiukat tryoutit ja paljon tosi hyviä hakijoita, joutui tekemään tosi paljon töitä, että pääsi joukkueeseen, muistaa Lamberg.
Sinikka lopettaa huipulla
Mestaruuden jälkeinen jatko on molemmilla naisilla jo selvillä: toinen lopettaa ja toinen ehkä jatkaa.
Ainakin nappikset lensi jo sähkölinjalle.
– Eiköhän tämä ollut tässä, se on paras vaihtoehto, ainakin nappikset lensi jo sähkölinjalle, nauraa kapteeni Sinikka Ijäs.
– Ainakin tammikuuhun asti maila on varaston perukoilla, katsotaan sitten keväällä mikä on fiilis, miettii puolestaan Mari Lamberg.
_Sinikka Ijästä ja Mari Lambergia haastatteli Elina Kinos._
HJK purki ulkomaalaishyökkääjän sopimuksen
Oussou Konan ehti pelata HJK:n paidassa 18 liigaottelua tällä kaudella.
Helsingin Jalkapalloklubi on purkanut hyökkääjä Oussou Konanin sopimuksen.
Norsunluurannikkolainen Konan saapui HJK:hon kauden alla ja pelasi 18 veikkausliigaottelussa.
Konan iski Klubille neljä maalia, joista kaksi syntyivät miehen viimeisessä ottelussa helsinkiläisten riveissä FF Jaroa vastaan.
Olli Tuominen vahvistaa ensi talvena Mikkelin Squashia
Squashin Suomen ykköspelaaja Olli Tuominen pelaa ensi kaudella vuokramiehenä Mikkelin Squashin väreissä.
Suomen ykköspelaajan viittaa kuluneen vuosituhannen kantanut Olli Tuominen vetää ensi talvena päälleen Mikkelin Squashin mustan edustusasun. Koko uransa pääkaupunkilaisseuroja edustanut Tuominen vahvistaa vuokrapelaajana mikkeliläisseuran SM-sarjajoukkuetta.
– Meillä omasta seurasta ei tullut SM-tason joukkuetta Suomen liigaan.
– Nyt pääsen vuokrapelaajana pääsen hyödyntämään tätä mahdollisuutta toisessa tiimissä ja Mikkeli oli sitten hyvä valinta itselleni, kertoo edelleen Helsinki Squash Rackets Clubia virallisesti edustava Tuominen.
Tuomisen kalenteri tosin täyttyy pääasiassa ammattilaiskiertueen turnauksista, ja Mikkelin Squashia mies edustaa ehtiessään. Mikkeliläisten toiveissa on saada Tuomiselta otteluvoittojen lisäksi myös lajioppia.
 Kyllä Ollin fyysinen kunto ja toi peruslyönti on aika jäätävää.
– Kyllä Ollin fyysinen kunto ja toi peruslyönti on aika jäätävää. Pallo tulee taakse silloin kun sinne lyödään, kertoo Mikkelin Squashin 16-vuotiast lupaus Mirko Muukkonen.
– Saatais Olli tänne vaikka viikonlopuksi treenaamaan meidän liiga-jengin kanssa ja tekemään töitä vaikka Mirkon kanssa, niin aivan loistava juttu, suunnittelee Mikkelin Squashin hallituksen jäsen Juha Pekonen.
Tuomisen pääpaino on ammattilaiskiertueella 
Parhaimmillaan 35 vuotias Euroopan mestaruudenkin urallaan voittanut Tuominen on ollut Squashin maailman-rankingissa sijalla 13. Tälläkin hetkellä mies on rankattu 30 maailman parhaan pelaajan joukkoon, eikä mikkeliläisseuran edustaminen ole signaali jäähdyttelystä.
Vaikka jengissä joitain jäähdyttelijöitä ehkä onkin, niin se en ainakaan ole minä vielä tässä vaiheessa.
– Ei tämä missään tapauksessa liity siihen, että mä rupeaisin jäähdyttelemään. Vaikka jengissä joitain jäähdyttelijöitä ehkä onkin, niin se en ainakaan ole minä vielä tässä vaiheessa.
– Pääpaino on ammattilaiskiertueella ja edelleen uskon, että saan sitä rankingia nousemaan. Tässä vaiheessa sitä tietysti miettii enemmän yksittäisiä pelejä ja turnauksia, pohtii Tuominen.
Päijät-Hämeen yrityksillä Suomen synkimmät työllistämisnäkymät
Pienistä ja keskisuurista yrityksistä enemmistö arvioi henkilöstömääränsä pienevän kuin kasvavan. Heikot talousnäkymät ovat myös romahduttaneet yritysten halun investoida.
Päijät-Hämeessä yritysten työllistämisnäkymät ovat koko Suomen synkimmät. Suomen Yrittäjien ja Finnveran suhdannekyselyssä maakunnan pienistä ja keskisuurista yrityksistä useampi arvioi henkilöstömääränsä pienevän kuin kasvavan.
Heikot talousnäkymät ovat myös romahduttaneet yritysten halun investoida.
Päijät-Hämeessä talousodotukset ovat samalla tasolla kuin viime keväänä, ja lähes kolmannes yrityksistä uskoo taloustilanteen kohenevan. Viidennes yrityksistä arvioi suhdanteiden heikkenevän. 
Näkökulma: Mikä on huonoa makua?
Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisten maku vaihtelee iän, sukupuolen, sosiaalisen taustan ja ennen kaikkea koulutustaustan mukaan. Toimittaja Suvi Turunen pohtii kolumnissaan, miten hänen mieltymyksensä istuvat standardeihin.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/sunnuntai/Suomalaiset%2Btiet%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bmit%25C3%25A4%2Bon%2Bhyv%25C3%25A4%2Bmaku%2B%2Bnyt%2Bvoit%2Bkokeilla%2Bmillainen%2Bon%2Bomasi/a1409888224482)kertoi sunnuntaina, millainen maku meillä suomalaisilla on. Siis millaisista asioista pidämme, kun puhutaan musiikista, elokuvista, kirjoista, urheilusta, ruuasta ja vapaa-ajan vietosta yleensä.
Ison tutkijaryhmän keräämän ja analysoiman aineiston mukaan mieltymykset vaihtelevat iän, sukupuolen ja sosiaalisen taustan mukaan, mutta eniten makuasioihin näyttäisi vaikuttavan koulutus.
Ooppera, jazz ja klassinenmusiikki lasketaan edelleen korkeakulttuurin ja eliitin oikeudeksi, myös performanssitaidetta ja modernia kuvataidetta pidetään liian korkealentoisena.
Minun pitäisi näperrellä sushia, kuunnella indiepoppia ja katsoa eurooppalaisia laatuelokuvia.
Harvoja, koko kansaa yhdistäviä asioita olivat James Bond –elokuvat. Bondit vielä ymmärrän. Jos yhtenäiskulttuurin helmeksi olisi julistettu Uuno Turhapuro, olisin joutunut muuttamaan maasta.
**Ikäni, asuinpaikkani ja koulutustaustani** perusteella minun pitäisi näperrellä sushia, kuunnella indiepoppia ja katsoa eurooppalaisia laatuelokuvia.
Sen sijaan tykkään katsoa tosi-tv:tä, varsinkin kokkikilpailuja, täyttelen ristikoita ja tein juuri viikonloppuna kaalilaatikkoa.
**Perinteinen jako korkea- ja populaarikulttuuriin **elää kai Lahdessakin aika vahvana. Ravintola Torvessa eivät pukujampat heilu, eikä bootsikansa pyöri Sibelius-festivaaleilla.
Poikkeuksen tiukkaan jakoon tekevät ehkä Sinfonia Lahden rock-konsertit sekä rääsyistä rikkauksiin –myyttiä uudistava Cheek, josta kuuluu tykätä.
Kun Lahteen avataan uusi keskikaljakuppila, sen kerrotaan erikoistuvan jazz-musiikkiin, etteivät puistonpojat yritäkään sisälle.
Kun Lahteen avataan uusi keskikaljakuppila, sen kerrotaan erikoistuvan jazz-musiikkiin, etteivät puistonpojat yritäkään sisälle.
**Tutkijoiden mukaan suomalaiset** tuntevat hyvin korkeakulttuuria, vaikkeivät siitä pitäisikään. Me tiedämme Bachin, Chaplinin ja Dostojevskin, kun taas esimerkiksi perusbritti ei kuulemma tiedä kuka on Pedro Almodovar. Ja kun tietää tai on tietävinään, voi kiistellä makuasioista.
Maku-tutkimuksen mukaan suomalaisten mielestä Big Brother edustaa huonoa makua. Mielestäni huonon maun listaan voidaan lisätä Vain elämää -ohjelma, Yön musiikki sekä Ere Kokkosen hupielokuvat.
Olet varmaan eri mieltä!?
Verijälkitutkijan todistus Ulvilan surmassa: Ulkopuolista tekijää ei voinut olla 
Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyssä tänään todistanut verijälkitutkija tyrmää Anneli Auerin kertomuksen ulkopuolisesta tekijästä. Hän tyrmäsi Auerin tarinan myös vuonna 2009, jolloin Auer itse tunnusti surmanneensa miehensä Ulvilassa.
Tänään oikeudessa esiintynyt kokenut verijälkitutkija perustelee näkemyksiään pääasiassa paidalla, joka oli Anneli Auerin päällä poliisien tultua paikalle surmataloon. Todistajan mukaan paidan olisi pitänyt olla huomattavasti verisempi, mikäli se olisi ollut Auerin päällä surman tapahtumisen aikana.
Paidassa ei kuitenkaan ollut edes lasia. Se kertoo todistajan mukaan siitä, että Auerin aiemmin kuvaama tilanne ulkopuolisesta tekijästä ja oven lasinpalasten lentämisestä ei voi pitää paikkaansa.
Todistaja sanookin, että Auerin on pitänyt tehdä surmatyö jonkinlainen suojavaatetus päällä. Todistajan mukaan kyseessä on voinut olla esimerkiksi kylpytakki. - Surmatyön jälkeen Auerin on pitänyt hävittää kylpytakki ja vaihtaa toinen paita, todistaja sanoi tänään oikeudessa.
Väitteeseen sopivaa kylpytakkia surmatalosta ei ole löytynyt.
Todistajan mukaan Auerin jalkaterän päällä olleet kaksi veripisaraa ovat tulleet hänen kädessään olleesta verisestä surmavälineestä.
Puolustus kyseenalaisti oikeudessa todistajan pätevyyden. Puolustuksen kutsuma KRP:n verijälkitutkija todistaa oikeudessa huomenna.
Kawaii-metallia, k-poppia ja sensuuria – tällaisia ovat Aasian musatrendit
Metalliriffejä ja kawaita eli söpöyttä yhdistelevä Babymetal on japanilaisessa populaarimusiikissa nyt sitä kuuminta hottia. Kiina-popin kansainvälistä läpimurtoa vasta odotellaan, kun eteläkorealainen musiikki jyrää jo maailmalla.
[EARS-tapahtumassa](http://www.ears.asia/helsinki/) Helsingissä vierailleet aasialaiset musiikkivaikuttajat kertoivat [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/babymetal_on_japanin_uusi_vientituote/7459453) Aasian tuoreimmista musiikkitrendeistä.
Yksi Japanin kuumimmista uusista tulokkaista on **Babymetal**-niminen yhtye. Kolmen teinitytön ympärille on luotu kokonaan uusi musiikkityyli, kawai metal. Riippumatonta musiikkia julkaisevan Nippon Television Music-yhtiön luovan johtajan **Nozomi Daikuharan** mielestä bändin suosiossa ei ole ihmettelemistä.
\- Babymetal on minunkin suosikkini. Heidän ajoituksensa on ollut täsmälleen oikea ja he erottuvat massasta.
Japanilainen musiikkiteollisuus on viime aikoina pyrkinyt laajentamaan skaalaansa, mistä Babymetalkin on hyvä esimerkki. Musiikkiteollisuuden pohjavirta taas eroaa radikaalisti länsimaisesta vastineestaan. Daikuharan mukaan Japanissa musiikkiteollisuuden vetovoima on edelleen tuotteissa, kuten cd:ssä ja dvd:ssä.
\- Ne myyvät. Striimattu musiikki tai lataaminen ei vielä ole kovin yleistä, länsimaissa taas vastaavat palvelut tuntuvat olevan todella suosittuja, Daikuhara kertoo.
Gangnam Style avasi ovia
Eteläkorealaisen popmusiiki herätti maailman mielenkiinnon toissa vuonna**. Psyn** _Gangnam Stylea_ katsottiin YouTubessa yli miljardi kertaa. Markkinointipäällikkö **Nicole Kim** Starship Entertainment -yhtiöstä muistelee hämmästelleensä jättisuosiota.
\- Psy teki tuohon aikaan promootiota vain Etelä-Koreassa, ja luulin ettei tuollainen tyyli juuri kiinnostaisi maamme ulkopuolella. Menestys oli suuri yllätys sekä minulle että muille korealaisille.
Markkinointipäällikön mukaan Psyn suosio ei kuitenkaan luonut paineita löytää nopeasti uusia vastaavia artisteja. Nicole Kim luottaa eteläkorealaisen musiikin mahdollisuuksiin.
\- Minun mielestäni ei ole enää ollenkaan mahdotonta, että joku kotimaani suosituista muusikoista esiintyisi vaikkapa jonkun **Lady Gagan** tai **Madonnan** rinnalla.
Hip hop k-poppia
Ysärivaikutteiseen eteläkorealaiseen poppiin eli k-poppiin kuuluu vahvasti fanittaminen, ja Nicole Kimin mielestä juuri tämä erityispiirre erottaa sen länsimaisesta populaarimusiikista.
\- K-pop-fanit ovat asialleen huomattavasti omistautuneempia ja intohimoisempia kuin muut musiikkifanit. Fanitus ulottuu musiikin ohella artistin persoonaan ja oheistuotteisiin.
Nicole Kimin mukaan k-poppia leimaa tällä hetkellä ennalta-arvaamattomuus. Uutta musiikkia tehdään niin hurjaa vauhtia, etteivät edes ammattilaiset osaa ennustaa, mitä seuraavaksi tapahtuu.
\- Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että hip hop on pinnalla, mutta tilanne saattaa pian olla aivan toisenlainen, Nicole Kim sanoo.
_**G-DRAGON** esiintyi **Missy Elliottin** kanssa vuonna 2013._
Kiinan kova kiri
Vaikka Kiinassa erilaiset musiikilliset alakulttuurit kuten rap ja post punk voivat hyvin, jättiläismaa ei ole vielä onnistunut tuottamaan yhtään globaalia pop-tähteä, ja niin sanottu c-popkin on jäänyt lähinnä kiinalaisten omaisuudeksi. Myös luovuutta ja taiteellisuutta pyritään suitsimaan.
Riippumaton kiinalaisen musiikin monitoimimies **Lihui Shen** kertoo, että Kiinassa musiikkiin ja levyihin kohdistetaan ennakkosensuuria, ja esimerkiksi isompien tapahtumien esiintyjät tarkastetaan etukäteen. Lihui Shenin mukaan maa on kuitenkin menossa vapaampaan suuntaan.
\- Kiinassa aletaan tottua musiikkifestivaaleihin ja viranomaisetkin ovat alkaneet suhtautumaan niihin rennommin, Shen sanoo.
Shen on järjestänyt Kiinassa suurehkoja festivaaleja ja klubikeikkoja, ja hän vetää Modern Sky-levy-yhtiötä ja musiikkiportaalia, jonka alamerkit Badhead ja Guava julkaisevat muun muassa melurokkia ja elektronista huminaa. Shen uskoo, että Kiinasta kuuluu muutaman vuoden sisällä kummia.
\- Kannattaa muistaa, että Kiina-popin historia on hyvin lyhyt. Se alkoi vasta 80-luvulla, olemme siis tämän suhteen aivan alkutaipaleella. Nuorisokulttuuri kuitenkin kehittyy Kiinassa valtavaa vauhtia ja koko musiikkiteollisuuteen liittyvä infrastruktuuri tulee paranemaan nopeasti.
Shen ennustaa, että seuraavat viisi vuotta tulevat olemaan kaikkein tärkeimmät vuodet kiinalaiselle musiikkiteollisuudelle ja -kulttuurille.
[Yle Uutiset: Babymetal on Japanin uusi vientituote](http://yle.fi/uutiset/babymetal_on_japanin_uusi_vientituote/7459453)
**Lue myös:**
[Kyllästyttääkö Gangnam style? Tässä muita K-pop-bändejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215917)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Joroinen lyö rahoiksi satavuotiaan energialaitoksensa – ”Surulliseksi tämä vetää”
Keskisavolainen vajaan 6 000 asukkaan kunta saa kaupassa lähes vuoden verotuloja vastaavan määrän euroja. Silti energialaitoksen myynti herättää ristiriitaisia tunteita.
Joroisten valtuusto päätti energialaitoksen myynnistä pohjoissavolaiselle Savon Voimalle tiukan äänestyksen jälkeen. 15 valtuutettua 27:stä oli myynnin kannalla.
– Itse olin myynnin kannalla, mutta ymmärrän hyvin heitä, jotka olivat vastaan. Myyntiin liittyy paljon tunteita, valtuuston puheenjohtaja Sari Juutlainen (sd.) sanoo.
– Onhan se surullista, että satavuotias laitos tulee tähän pisteeseen. Mutta päätöksiä piti tehdä, sillä selvityksiä on tehty ainakin 10 vuotta, Juutilainen pohtii.
Joroisten oman energialaitoksen kohtaloksi koitui kova kilpailu, epäonniset investoinnit ja laki, joka pakottaa yhtiöittämään avoimilla markkinoilla toimivat kunnalliset liikelaitokset.
– Jos olisimme pelkästään yhtiöittäneet, yhtiö olisi velkaantunut  ja kuntana olisimme joutuneet miettimään velkojen takaamista eli se olisi palautanut kunnan pöydälle.
Päätöstä vauhditti sekä kunnan että energialaitoksen talouden kiristyminen. Energialaitos tuotti viime vuonna useamman sadan tuhannen euron tappiot.
"Rahoja ei saa hävittää"
Pelkoja Joroisissa herättää sähkön ja kaukolämmön hintakehitys, työntekijöiden asema ja myös kaupasta saatavien rahojen käyttöön liittyvät riskit.
– Meillä oli jo suunnitelma olemassa, mutta kunnanhallitus ei sitä hyväksynyt. Uuden kunnanjohtajan ensimmäisiä tehtäviä on valmistella suunnitelma rahojen käytöstä.
– Mutta niistä valtuusto päättää erikseen. Ne pitää laittaa tuottaviin sijoituksiin, eikä hävittää. Rahareikiä olisi kyllä helppo löytää, valtuuston puheenjohtaja linjaa.
Joroinen sai kaupassa 11,5 miljoonaa euroa. Kunnalla on velkaa 13 miljoonaa euroa. Joroisten verotulot ovat noin 15 miljoonaa euroa vuodessa.
Kaupassa Savon Voimalle siirtyy Joroisten sähkö- ja kaukolämpöverkot sekä sähkön ja kaukolämmön tuotantoa. Henkilökunnan asema askarruttaa päättäjiä.
– Ostaja on luvannut töitä vuodeksi ja ymmärrän, etteivät he sen pidemmälle voi luvata omillekaan työntekijöillekin. Mutta toivomme, että yhtiö auttaa työntekijöitä löytämään paikkansa, Sari Juutilainen sanoo.
IS: Tappara kaappasi Ilves-hyökkääjän riveihinsä
Masi Marjamäki vaihtaa leiriä Tampereella.
Hyökkääjä Masi Marjamäki siirtyy Tampereen Ilveksestä paikallisvastustaja Tapparan riveihin, kertoo Ilta-Sanomat.
Marjamäki edusti Ilvestä kuuden vuoden ajan. 29-vuotiaan laiturin viimeisintä kautta ovat menneet pilalle loukkaantumisten takia. Viime kaudella hän ei pelannut otteluakaan.
Tappara aloittaa kautensa SM-liigassa keskiviikkona, kun se kohtaa Oulun Kärpät vieraskaukalossa.
Metro, raitiovaunut ja ruokapalvelut kangistumassa kaupungin työntekijöiden lakkoon
Työntekijät toivovat ymmärrystä esimerkiksi pienten lasten vanhemmilta, sillä mielenilmaus saattaa vaikuttaa muun muassa ruokahuoltoon.
Helsingin kaupungin työntekijät valmistautuvat vuorokauden mittaiseen mielenilmaukseen kahden viikon kuluttua 23. syyskuuta. Mielenilmaus koskisi kaikkia Helsingin kaupungin toimintoja, joihin kuuluvat muun 
muassa Palmia-liikelaitos, Helsingin Energia ja HKL:n metro- ja raideliikenne.
JHL ry:n mukaan ainakaan kaikille kouluille ei voida taata lämmintä ruokaa. Vanhusten ruoat kuitenkin turvataan.
– Toivottavasti esimerkiksi lasten vanhemmat ymmärtävät tämän. Emme halua hankaloittaa kenenkään arkea, mutta haluamme tehdä ahdinkomme näkyväksi, Palmian pääluottamusmies Eija Paananen sanoo.
Helsingin yhteisjärjestö JHL ry sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL jättivätt ilmoituksen mielenilmauksesta tiistaina. Palmian toimitusjohtajalle Antti Värtelälle se ei tullut yllätyksenä.
\- Jos työehtosopimuksen ehtoja aletaan muuttaa, sehän koskee kaikkia. Ei kukaan halua, että omia etuja heikennetään. Toisaalta työehtosopimus, johon mahdollisesti siirryttäisiin, on yleisesti alalla voimassa oleva työehtosopimus.
Värtelä ennustaa vaikutusten näkyvän Palmian osalta suljettuina henkilöstöravintoloina. Vanhusten ja päiväkotien ruokahuollot toiminevat lakosta huolimatta.
Työntekijät vastustavat suunnitelmia Helsingin kaupungin palvelutuotannon yhtiöittämisestä. Palmian pääluottamusmies Eija Paanasen mukaan yhtiöittämisestä tehty selvitys on harhaanjohtava.
– Kaupungin selvitystyössä ei ole vertailtu oikeita lukuja. Realistisia, veronmaksajia tyydyttäviä vaihtoehtoja ei ole huomioitu poliittisista syistä. Mikään laki ei velvoita yhtiöittämään Palmiaan. Se on huru-ukkojen puhetta!
Helsingin kaupunginvaltuusto äänestää Palmian yhtiöittämisestä 24. syyskuuta.
Mitä mieltä olet Sigman (feat. Paloma Faith) kappaleesta Changing?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sigma (feat. Paloma Faith): _Changing_
**Mitä?** Lontoolainen tuottajakaksikko **Sigma** on yhtä kuin **Cameron Edwards** ja **Joe Lenzie**. Leedsin yliopistossa toisiinsa tutustuneiden kavereiden läpimurto tapahtui keväällä 2014 kun kappale _Nobody To Love_ nousi Brittien sinkkulistan ykköseksi. Sigman uusin tuotos – **Ella Eyren** kanssa yhteistyössä tehty – _Changing_ pääsee tänään arvioitavaksi Rytmibarometriin. Kappaleessa lauluosuudet hoitaa itse **Paloma Faith**. Biisin musiikkivideon voit katsoa [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=oAeotgCHL3E)
_Changing_ on soinut myös Uuden musiikin iltavuoron **Anne Lainnon** [Muutoksen tuulet puhaltavat Paloma Faithin SIGMAn seuraan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216753). Annen mukaan kappale sekoittaa kekseliäästi gospelkuoron massiivista yhteislaulua sielukkaaseen drum n' bass -taustaan. Paloma Faith pääsee revittelemään kunnolla upealla äänellään ja viimeistään kertosäe saa kylmät väreet kulkemaan pitkin kroppaa.
**Hä?** Sigma (Σ, σ) on kreikkalaisten aakkosten 18. kirjain. Se vastaa latinalaisten aakkosten kirjainta S. Matematiikassa Σ on summan merkki.
Viikon sitaatti: Siipi maassa maan tavalla
Jos jotenkin pitäisi tiivistää viime ajat vallinneen taantuman vaikutukset tiedotusvälineisiin, irtisanomisten ja lomautusten ohella näkyvin ilmiö on estoton ja ilkamoiva lamaan liittyvien kielikuvien käyttö. Painomusteen seasta oikein aistii otsikkonikkareiden riemun, kun he ovat voineet revitellä otsikoissa leikkauksilla, sukeltamisilla ja sanojen lasku ja laskea eri merkityksillä.
Kauppalehden heinäkuinen otsikko noudattaa tätä linjaa, joka ei anna talousvaikeuksien pilata verbaalisen keksimisen iloa:
__Finnairilla siipi maassa.__
Nimimerkki **Siivetönnä** toivoo lähettämässä kirjeessään, että ”lentoliikenteen vaikeuksien ei toivoisi johtavan turvallisuuden heikkenemiseen”. Aristoteleen kantapää toivoo samaa ja lisää, että toivottavasti otsikkoviikareilla pysyy hyvä maku keskellä suuta silloinkin, kun kilpailuympäristö koventuu omalla työpaikalla.
Esitetty vuonna 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Tekstari kertoo vesikatkosta Paraisilla
Järjestelmä ilmoittaa, jos vesi joudutaan katkaisemaan tai vessaa ei saa vetää.
Parainen on alkanut ilmoittaa vesikatkoista asukkaille
puhelimella. Kahden kuukauden koekäyttöön otetulla järjestelmällä vesikatkoista
ja viemäritöistä voidaan ilmoittaa suoraan niille kuntalaisille, joita häiriö
koskee.
Ilmoitus tulee joko tekstarina kännykkään tai puheluna
lankapuhelimeen. Kaupungin mukaan uutta järjestelmää tarvitaan, koska
esimerkiksi radio tai sanomalehdet eivät tavoita kaikkia. Puhelinjärjestelmän
uskotaan tavoittavan 80 prosenttia asukkaista.
Asukkaiden ei tarvitse erikseen ilmoittautua tai kirjautua
palveluun.
Yksi loukkaantui onnettomuudessa Kuusamossa
Onnettomuus sattui Oulun ja Kuusamon välisellä tiellä noin 20 kilometriä ennen Kuusamoa kun henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät.
Tiellä 20 Kuusamossa yksi ajokaista suljettiin tiistaina aamupäivällä liikenteeltä onnettomuuden takia. Onnettomuus sattui puolenpäivän aikaan Kuloharjuntien risteyksessä Kuolion kohdalla noin 20 kilometriä ennen Kuusamon keskustaa Oulun ja Kuusamon välisellä tiellä kun henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät.
Molemmissa autoissa oli yksi ihminen. Henkilöauton kuljettaja, paikkakuntalainen nainen loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin Oysiin hoidettavaksi. Kuorma-auto ajautui törmäyksen jälkeen vastakkaisen kaistan yli ojaan ja henkilöauto romuttui täysin.
Alkoholilla ei ole osuutta tapahtuneseen.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöiden aikana liikenne ohjattiin kiertotietä. Tie saatiin auki liikenteelle jälleen alkuiltapäivästä.
Satakunnan Museo pelkää Vanhan Rauman rapistuvan
Satakunnan Museo paheksuu, ettei Rauma ole palkannut Vanhalle Raumalle uutta neuvonta-arkkitehtia. Museo pelkää, että jopa Vanhan Rauman maailmanperintöasema on uhattuna.
Satakunnan Museo pelkää Vanhan Rauman rapistumista ilman kunnollista rakennusneuvontaa. Museo paheksuu sitä, ettei Rauma ole palkannut Unescon maailmanperintökohteelle uutta neuvonta-arkkitehtia.
Kesällä eläkkeelle jääneen edellisen arkkitehdin tehtäviin on kuulunut muun muassa Vanhan Rauman rakennusten kunnostustöiden neuvonta ja ohjaus. Paikkaa ei ole laitettu auki, vaan tehtävät on jaettu.
Tämä saattaa vaarantaa jopa Vanhan Rauman maailmanperintöaseman
Ohjauksen puute huolestuttaa
Pahimmillaan tilanne voi Satakunnan Museon mukaan vaarantaa Vanhan Rauman maailmanperintöaseman. Museo toivoo, että Rauman kaupunki palkkaa mahdollisimman nopeasti uuden neuvonta-arkkitehdin Vanhan Rauman korjausrakentamiskeskukseen.
– Jos oikeaa ohjausta ei ole saatavilla, ratkaistaan asiat helposti omin päin. Tämä saattaa vaarantaa jopa Vanhan Rauman maailmanperintöaseman.  Neuvonta-arkkitehdin tehtävien hajauttaminen voi johtaa samaan, kun kenelläkään ei ole enää kokonaisuus hallussaan, todetaan Satakunnan Museon kannanotossa.
Vastuuta ei voi sälyttää vain yhden ihmisen harteille
Kaupunki kiistää uhkakuvan
Rauman kaupunki kiistää, että Vanha Rauma olisi uhattuna. Kaupungin mielestä uudessa tilanteessa suojelu voi jopa parantua, kun vastuuta jaetaan useille henkilöille.
– Maailmanperintöasema on niin laaja kokonaisuus, ettei vastuuta voi sälyttää vain yhden ihmisen harteille, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto.
Suvanto muistuttaa, että kesällä käyttöön otettu hajautettu malli hakee vielä uomiaan.
Syyte: Mies tekeytyi työkyvyttömäksi – hyötyi lähes 350 000 euroa
Satakunnan käräjäoikeudessa käsitellään syytettä törkeästä petoksesta. Syyttäjän mukaan syytetty yrittäjä on hyötynyt petoksesta lähes 350 000 euroa.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta miehelle, jonka syytetään pettäneen vakuutusyhtiötä törkeällä tavalla.
Omassa yrityksessään toimitusjohtajana työskennellyt mies joutui työtapaturmaan ja hänet todettiin 100-prosenttisestii työkyvyttömäksi vuonna 2010. Mies jatkoi kuitenkin syytteen mukaan töitä yrityksessä ilmoittamatta siitä vakuutusyhtiölle.
Syyttäjällä on todisteena muun muassa Olkiluodon ydinvoimalaitoksen porttien kulkutietoja, koska mies on syytteen mukaan käynyt alueella toisen yrityksen nimissä olevalla luvalla 2012.
Lisäksi todisteina on kirjanpitoa kilometrikorvauksista ja päivärahoista. Oikeudessa kuullaan myös henkilötodistajaa.
Syytteen mukaan mies harhautti vakuutusyhtiötä ja sai lähes 350 000 euron korvaukset. Syyttäjän mukaan kyse oli törkeästä petoksesta.
Vastaaja on kiistänyt syytteen.
Aristoteleen kantapää: Latina humanum est
Vatikaanissa, tuossa roomalaiskatolisen kirkon keskuspaikassa italia on luonnollisesti pääasiallinen puhekieli, mutta osa valtion dokumenteista tehdään latinaksi ja Paavin istuimen vuoksi muinainen kieli elää siellä vahvempana kuin monessa muussa paikassa.
Vuonna 1989 Suomessa alettiin kuulla radiossa säännöllisiä latinankielisiä viikkokatsauksia. Nuntii latinii on harvinainen ilmiö, missään muualla maailmassa ei ajankohtaiskatsauksia toimiteta valtakunnan verkossa latinaksi.
Suomi on siis yksi maailman latinamyönteisimpiä maita, vaikka suomen kieli ei ole mitään sukua latinan kielelle. Helsingin yliopiston latinan kielen dosentti ja Nuntii latiniin pitkäaikainen laatija **Reijo Pitkäranta** näkee läheiseen suhteeseen monta syytä. Latinan kieli on ensinnäkin sijamuotokieli, jossa kielelliset suhteet ilmaistaan enimmäkseen sijapäättein samalla tavalla kuin suomessakin. Tämä johtaa siihen, että kummassakin kielessä on suhteellisen vapaa sanajärjestys. Latinaa ja suomea yhdistää myös äänteiden vokaalivaltaisuus ja lopulta se, että kummankin kielen ääntäminen vastaa läheisesti kielten kirjoitusasua.
Mutta jos maailmassa on valtio, jonka toinen kieli on latina, sinne matkaajien täytyy opiskella käytännön turistilatinaa. Niinpä laadimme Reijo Pitkärannan kanssa lyhyen ja ytimekkään käytännön turistilatinan alkeiskurssin, jonka nyt tarjoilemme teille, jotta saisitte matkastanne enemmän irti. Kielikurssin lomassa keskustelemme hiukan siitä, miksi latinasta tuli se, mitä siitä on tullut. Tervetuloa kielikurssillemme!
Esitetty helmikuussa 2009.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Savonlinnan lennoista vastaa jatkossa unkarilainen yritys
Liikenne- ja viestintäministeriön ja Savonlinnan kaupungin kilpailutukseen osallistui neljä lentoyhtiötä. Asian sinetöinti edellyttää vielä Savonlinnan kaupunginhallituksen ja valtuuston päätökset siitä, mikä on Savonlinnan osuus lennoista maksettavasta tuesta.
Budapest Aircraft Service on voittanut Helsingin ja Savonlinnan välisen reittilentoyhteyden.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja Savonlinnan kaupunki järjestivät kilpailutuksen reittilentoyhteydestä, johon osallistui neljä lentoyhtiötä. Voittaja selvisi hintatarjouksen pohjalta.
Lentoja järjesti aiemmin lentoyhtiö Flybe, jonka sopimus päättyy syyskuun lopulla.
Savonlinnasta muistutetaan, että Liikenne- ja viestintäministeriö on tehnyt asiasta ehdollisen päätöksen, eikä sopimusta ole vielä allekirjoitettu.
Savonlinnan virkamieskoneiston on päätettävä seuraavien viikkojen kuluessa siitä, mikä on Savonlinnan osuus kuluista. Liikenne- ja viestintäministeriö ehdottaa, että kulut jaetaan puoliksi. Savonlinnan maksettavaksi jäisi 1,5 miljoonaa euroa. Valtio maksaa toisen puoliskon.
_JUTTUA TÄYDENNETTY 9.9.2014 kello 14:30 Juttuun lisätty, että päätös lennoista edellyttää vielä asian käsittelyä kaupunginhallituksessa ja valtuustossa._
Tiimiradion käyttöä halutaan rajoittaa - "Kuljettajat ovat 'nukkeja', jotka vain noudattavat käskyjä"
Jotkut F1-tallit haluaisivat rajoittaa tiimiradion käyttöä. Pelkona on muun muassa, että fanit kääntävät selkänsä lajille.
Formula ykkösten tiimiradiot halutaan pitää kurissa tulevaisuudessa, jotta laji olisi jatkossa jälleen haastavampi kuljettajille. Tiimiradiota ei haluta kieltää kokonaan, mutta tiettyjä varikolta tulevia ohjeita halutaan karsia pois.
Viime viikonlopun Monzan GP:n yhteydessä pidetyn strategisen kokouksen tiimoilta voi Autosport -lehden mukaan päätellä, että useat tallit ovat pyytäneet kattojärjestö FIA:lta, että tiimiradion käyttöä rajoitettaisiin. Pelätään, että radion käyttö voi karkottaa faneja.
Yhden teorian mukaan kuljettajat ovat "nukkeja", jotka vain noudattavat varikolta saatuja käskyjä. On myös nostettu esiin, että kuljettajat luottavat nykyään liikaa ohjeisiin, joilla he pystyvät parantamaan kierrosaikojansa.
Myös tallien sisäinen kilpailu on radiosta saatavan tiedon myötä lisääntynyt. Etenkin kärkitalli Mercedes on "syöttänyt" kuljettajillensa paljon tietoa tällä kaudella.  
Miten tv-sisällöt jaetaan koko Suomeen maanpäällisten tv-verkkojen jälkeen
__ ____Ja____nne Holopainen on mediasääntelyn päällikkö Ylen lakiosastolla.__Maanpäällisten tv-verkkojen käyttö saattaa seuraavien 15-30 vuoden kuluessa vähentyä olennaisesti tai jopa päättyä kokonaan. Nykyiset digitaaliset tv-verkot (DVB-T, DVB-T2) palvelevat erinomaisesti perinteisten tv-kanavien lähettämisestä suurelle yhtäaikaiselle tv-katsojajoukolle. Tv- ja muiden videopalvelujen käytön muutos johtaa kuitenkin yksisuuntaisten tv-verkkojen käytön vähenemiseen.Maanpäällisten tv-verkkojen käyttöä vähentävät muutostekijät liittyvät siihen,millä laitteilla asiakkaat haluavat käyttää mediapalveluja ja minkälaisia tarjonnan tapoja julkaisijat kehittävät,missä teleoperaattorien ja muiden viestintäyhtiöiden liiketoiminnalla on kasvu- ja kehittymismahdollisuuksia sekä miten jälkiteolliset yhteiskunnat (ml. Suomi) kehittävät viestintäverkkojaan.
1. Tv-katselulaitteet yhä vähemmän tv-vastaanottimia
Tv- ja muiden videosisältöjen katseluun käytettävät laitteet muuttavat tv-verkkoon kytketyistä tv-vastaanottimista yhä enemmän laajakaistaverkkoihin kytketyiksi ruuduiksi. Tv-vastaanottimien myynti on vähentynyt teollisuusmaissa muutaman vuoden ajan. Taulutietokoneet eli tabletit ovat korvaamassa erityisesti kotien ”kakkostelkkareita”. Samaan aikaan yhä suurempi osa suurista tv-ruuduista voidaan liittää laajakaistaverkkoon. Suuret tv-ruudut eivät katoa olohuoneista, mutta maanpäällisen tv-verkon käyttö tv-sisältöjen vastaanottoon vähenee. Kun tv-verkon käyttö vähenee todennäköisesti aikanaan murto-osaan nykyisestä, verkon kustannukset käyttäjää kohden nousevat kohtuuttomiksi.
2. Tv-ohjelmien julkaisu siirtyy tv-kanavilta verkkopalveluihin
Yle ja muut mediayhtiöt julkaisevat yhä enemmän videosisältöjä, jotka eivät mahdu tv-kanaville ja jotka eivät toteutustapansa puolesta sovikaan tv-kanavilla julkaistavaksi. Osa verkkopalveluissa julkaistavasta videosisällöstä rakentuu ohjelman tekijöiden ja yleisön välisen vuorovaikutuksen varaan siten, ettei ohjelmaidea edes toimisi tv-kanavilla.
3. Laajakaistaverkkojen hyöty yhteiskunnalle monipuolisempi kuin tv-verkkojen
Ylen tehtävänä on palvella koko suomalaista yhteiskuntaa. Tästä näkökulmasta Yle katsoo laajakaistaverkkojen hyödyttävän koko yhteiskuntaa monipuolisemmin kuin mihin yksisuuntaiset tv-verkot kykenevät. Laajakaistapalvelut tuottavat monipuolisesti hyötyä ja huvia kotitalouksille. Suomalainen talouselämä, demokratia ja kulttuuri hyötyvät kattavista ja nopeista laajakaistayhteyksistä.
4. Langattomat laajakaistaverkot tarvitsevat lisää taajuuksia
Laajakaistaverkkojen lisääntyvä käyttö ja niiden tarjoamat viestintäpalvelujen kehittymismahdollisuudet aiheuttanevat 10-20 vuoden tähtäimellä nyt tv-käytössä olevan UHF-taajuusalueen merkittävän osan siirtämisen laajakaistaverkkojen käyttöön. Päätöksenteko on pitkälti ylikansallista Kansainvälisen televiestintäliiton ITUn ja EU:n puitteissa, joten Suomen kansallinen vaikutusvalta on vähäinen. Tämä kehitys tapahtunee tv-kanavista ja tv-yleisöstä riippumatta, joten Ylen on valmistauduttava sopeutumaan muutokseen.Maanpäällisten tv-verkkojen lisäksi em. kehitys koskee myös satelliitti-tv- ja kaapeli-tv-palveluja. Kaapeli-tv-verkot eivät kuitenkaan jää käyttämättä, vaan niiden ensisijaiseksi käyttötarkoitukseksi vaihtuu laajakaistayhteyksien tarjoaminen.Edellä kuvattu ei tarkoita ”television kuolemaa” eikä kaikkien tv-kanavien lakkaamista. Ohjelmakartan mukaisilla tv-kanavilla lienee kysyntää pitkälle tulevaisuuteen mm. suorien lähetysten julkaisemisessa. Tämä pohdinta koskee nimenomaan eri jakeluverkkojen tarjoamia mahdollisuuksia ja niistä aiheutuvia kustannuksia.
Monia kysymyksiä ratkaistavana
Laajakaistaverkot ovat jo tähän mennessä kehittyneet merkittäväksi tv-verkkoja täydentäväksi ja osin myös korvaavaksi videosisällön jakelutieksi. Nykyiset laajakaistaverkot eivät kuitenkaan kykene palvelemaan samanaikaisesti koko yleisöä suorien tv-lähetysten ja muun live videon katselussa. Koska Ylen velvollisuutena on palvella koko suomalaista yleisöä tasapuolisesti, laajakaistaverkkojen käyttöön liittyy myös alueellisia ja hinnoittelua koskevia tasa-arvokysymyksiä.Yle selvittää tv-kanavien ja muun live videon jakelun pitkän tähtäimen vaihtoehtoja. Työn osana olemme laatineet oheisen englanninkielisen esityksen (* ((https://drive.google.com/file/d/0B-S8Z6qbqH8WZk1CNDhQWVRSN3M/view?usp=sharing)), joka on luonteeltaan työsuunnitelma sen tutkimiseksi, miten langattomat laajakaistaverkot voivat korvata maanpäällisen tv-verkon. Suunnitelma päivittyy edelleen, joten tämä esitys kuvaa ajattelua juuri tällä hetkellä.*) PDF-liitetiedosto päivitetty 23.10.2014 uudemmalla versiolla.
SM-liiga pyörähtää käyntiin – Yle Urheilu listasi puheenaiheet
Jatkuuko Kärppien ylivoima? Miten käy Sportin? Entäpä toimiiko tulospalvelu?
Jääkiekon SM-liigan tapahtumat ovat vuosien varrelta tuttu puheenaihe kahvipöytäkeskusteluissa. Puhetta liigasta riittää varmasti myös keskiviikkona alkavalla kaudella.
Yle Urheilu listasi ennen kauden alkua kymmenen mielenkiintoisinta asiaa liigasta.
Sääntömuutokset
SM-liigassa nähdään kaksi erityisen mielenkiintoista sääntömuutosta: uusi, pienempi keskialue sekä niin kutsuttu hybridi pitkäkiekko. Kaukaloiden päätyalueet kasvavat yli metrillä 22,3 metristä 22,86 metriin.  Sääntömuutos luo mielenkiintoa erityisesti erikoistilanteisiin: ylivoimaa on helpompi pyörittää, kun taas alivoimaan tulee lisähaasteita.
NHL:ssä viime kaudella käyttöön otettu hybridi pitkäkiekko nähdään nyt myös liigajäillä. Linjatuomarilla on nyt mahdollisuus jättää pitkä kiekko viheltämättä, jos hyökkäävällä pelaajalla on mahdollisuus ehtiä kiekkoon ennen puolustavaa pelaajaa. Sääntömuutoksen tarkoituksena on sulavoittaa pelin kulkua. [Sääntökirjaa](http://www.liiga.fi/arkisto/hifk/nailla-saantomuutoksilla-kauteen-2014-15.html) on muokattu alkavalla kaudella myös muun muassa ilman kypärää pelaamisen, joukkueiden toimihenkilöiden sekä aloitusten suhteen.
Antti Törmänen
Viime kevään mielenkiintoisimpia uutisia oli Antti Törmäsen paluu Sveitsistä Suomeen. Bluesin nuorten,  Sportin ja Bernin peräsimessä vahvaa jälkeä tehneeltä Törmäseltä odotetaan HIFK-leirissä paljon ja vasta 43-vuotiaan valmentajan toivotaan nostavan kilpipaidat sekavan jakson jälkeen takaisin mestaruustaistoon. CHL:ssä hyvää jälkeä tehneen HIFK:n vahvistunut pelaajamateriaali tarjoaa Törmäselle hyvät ainekset tähän.
Nummelin ja TPS
Kiekkokansa kohahti ennen viime kautta, kun Petteri Nummelin valitsi uudeksi osoitteekseen Rauman ja Lukon. Nyt turkulaisikoni palaa kotikaupunkiinsa uudistuneeseen TPS:aan. Nummelin, 41, on turkulaisten johtohahmo sekä kaukalossa – terveenä pysyessään – että sen ulkopuolella.
Viime kaudella viimeistä edeltäväksi sijoittunut TPS on muutenkin liigan mielenkiintoisimpia seuroja. Kai Suikkanen on saanut houkuteltua alaisuuteensa Nummelinin lisäksi muun muassa Ryan Laschin, Radek Smolenakin ja Teemu Lassilan, vaikka seuran pelaajabudjetti ei pilvissä olekaan.
Sport
Sportin nousu SM-liigan kabinettipelillä herätti viime keväänä kovan kohun, joka on laantunut pikkuhiljaa uutta kautta kohden. Sportin historian toinen liigakausi pyörähtää käyntiin tulevana viikonloppuna JYP- ja TPS-otteluilla, joissa vaasalaisilla on mahdollisuus näyttää kuuluvansa korkeimmalle sarjatasolle.
Sport lähtee kauteen liigan pienimmällä budjetilla, mutta Tomek Valtosella on joukkueen kokemattomuudesta huolimatta käsissään yllätyksiin pystyvä ryhmä, jolla on takanaan lojaalinen kannattajakunta.
Turvallisuus
Liigassa panostetaan tällä kaudella entistä enemmän pelaajien turvallisuuteen. Joustokaukalot ovat liigaseuroille lisenssin mukaan pakolliset ja turvallisemmat ”askit” löytyvät vihdoin jokaiselta pelipaikkakunnalta.
Liiga aloittaa myös aivotärähdystestit, joissa jokainen pelaaja testataan ennen kauden alkua. Sääntömuutoksista turvallisuutta tuo uusi pelaaminen ilman kypärää -sääntö, joka on muokattu Kansainvälisen jääkiekkoliiton mukaiseksi. Jokavuotiseksi puheenaiheeksi noussee myös tällä kaudella liigan kurinpidon päätökset.
Kärpät
Hallitseva mestari koki kesän aikana muutaman erittäin kovan kolauksen, mutta saivat hallitsevat mestarit haavinsakin muutaman ison kalan. Muun muassa Juha-Pekka Haatajan ja Patrick Davisin tähdittämien oululaisten pelaajamateriaali on viime vuoden tavoin erittäin kovaa valuuttaa ja lisämielenkiintoa tuovat nuoret superlupaukset Jesse Puljujärvi, Sebastian Aho ja Antti Kalapudas. Kärpät on ainakin paperilla mestarisuosikki numero 1.
Lukko
Ennakkospekulaatioissa Kärppien kanssa mestaruustaistoon on nostettu viime kauden pronssijoukkue Rauman Lukko. Vaihtuvuus Risto Dufvan miehistössä on ollut suuri, joten kokeneella luotsilla on riittänyt työsarkaa kesän aikana. Lukon CHL-urakka on alkanut loistavasti ja joukkueen laaja ja laadukas pelaajamateriaali, valmennus sekä kokemus povaavat raumalaisille menestystä. Onko nyt vihdoin Lukon vuoro ottaa seurahistorian toinen mestaruus?
SaiPa
SaiPa oli edelliskaudella SM-liigan ehdoton sensaatio. Eteläkarjalaiset yltyivät ennennäkemättömään kiekkohuumaan, joka huipentui lopulta neljänteen sijaan. Kysymys kuuluukin: jatkuuko SaiPa-buumi myös kaudella 2014–15? CHL-otteluiden perusteella vastaus on kyllä. SaiPa on esiintynyt Mestarien liigassa hyvin ja vetänyt Kisapuiston lehtereille hyvin väkeä.
Sputnik-paidan jätti viime kevään jälkeen tukku avainpelaajia, mutta seuran riveistä löytyy yhä tulivoimaa. Lisäksi SaiPan talous on saatu viime vuosina loistokuntoon, mikä tarjoaa mahdollisuudet täsmähankintoihin.
Tulospalvelu
SM-liigan suurimpia puheenaiheita viime kaudella oli tulospalvelu ja tilastointi. Alkukaudella ottelutapahtumia oli mahdotonta seurata tulospalvelussa, eikä taso juurikaan parantunut kauden mittaan. Tällä kaudella liiga saa tilastot ja tulospalvelun samasta järjestelmästä kuin Jääkiekkoliitto, joten asiaan on tulossa muutos. Saa nähdä, missä kunnossa tilastot ovat, kun kiekko putoaa jäähän.
Liiga, CHL ja KHL
Jääkiekon Mestareiden liiga CHL alkoi 21. elokuuta ja KHL viime viikolla. SM-liiga on siis toistaiseksi jäänyt näiden sarjojen varjoon, mutta jääkö myös jatkossa? KHL-Jokerit on syyskuussa kiinnostanut suomalaista kiekkoväkeä ja CHL-mestaruudesta kamppailee liigakauden rinnalla tosissaan kuusi seuraa. Onko kiekkoähky yllättänyt jo ennen liigakauden alkua? Tilanne on liigalle uusi ja varmasti jo alkusyksyn aikana selviää, minkälaista arvostusta kotimaan pääsarja kiekkokansan keskuudessa arvostaa.
Ihmisen elämä on yksi iso treenileiri
**Aimo ja Köpi** soutavat 700 km Kustavista Hailuotoon parissakymmenessä vuorokaudessa. Näin teki myös **Juha Hurme** ystävänsä kanssa. Fyysisen rutistuksen aikana miehet keskustelevat taiteesta ja yleensäkin ihmisenä olemisesta. Näin syntyi Hurmeen romaani__ Nyljetyt ajatukset.__
- Kyllä se hiukan raskasta oli, mutta se oli myös ihanaa. Ja perillä Hailuodossa oli mahtavaa tehdä 37 kilometrin kävelylenkki, Hurme kertoo matkastaan, jonka aikana saatettiin soutaa 18 tuntia taukoa pitämättä.
Juha Hurme asettaa ihmiselle kovat vaatimukset. On valittava joko ulkonaiset vaikeudet tai sisäinen rappeutuminen. - Se on kauhea tosiasia ja pätee niin kommunismissa kuin kapitalismissakin. Ilmaiseksi täällä ei saa mitään.
- On vain yksi elämä. Sekä mieltä että ruumista kannattaa käyttää. Pitää treenata, kuntoilla, suunnistaa ja soutaa.
 Pitää treenata, kuntoilla, suunnistaa ja soutaa
On juostava ja soudettava myös kulttuuristen tekstien läpi ja opittava niistä. Mutta ilman stressiä. Huvin vuoksi touhuaminen on jaloa.
- Ihmisen elämä on  yksi iso treenileiri. Se on maratoni, jonka maali on haudassa.  Sen aikana on tosi fiksua kehittää itseään henkisesti ja fyysisesti. Nyljetyt ajatukset kannustaa siihen, että ihmiset lukisivat ja treenaisivat. Se on myös perämoottoreiden vastainen, sanoo elämäntapasoutaja Hurme.
Hänen mielestään Nyljetyt ajatukset on yltiöpositiivinen kirja, missä oikeasti iloitaan asioista ja vastoinkäymiset otetaan vastaan sankarillisesti. Niin kävi myös oikeassa elämässä, kun päivän soutu-urakan jälkeen ystävykset lähtivät kävelemään ja eksyivät 12 kilometriä. –Sehän oli uusi kokemus.
- Minulla on valoisa maailmankuva. On hienoa olla ihminen. Näin sanoo kirjailija ja teatterintekijä Juha Hurme. Hän keskustelee romaanistaan Nyljetyt ajatukset **Nadja Nowakin** kanssa Kirjakerhon viikon kirjassa.
__Kirjakerhon viikon kirja Yle Radio 1 ti 9.9.2014 klo 17.20 ja su 14.9.2014 klo 8.05.
 __
Viikon kirja Areenassa
Tom of Finland -merkit olivat liikaa tavarataloketjulle
Kristillisten arvojen pohjalta toimiva Halpa-Halli -ketju katsoi, että Tom of Finland -postimerkit eivät edusta yhtiön arvoja. Toimitusjohtajan mukaan yhtiö ei kuitenkaan ota kantaa päätöksellään vähemmistöjen asemaan.
Kokkolalainen Halpa-Halli -ketju korostaa toiminnassaan kristillisiä arvoja, se ei myy esimerkiksi alkoholi- tai tupakkatuotteita ja pitää myymälänsä kiinni sunnuntaisin. Yhtiö on nyt tehnyt päätöksen, ettei se myy Tom of Finland -postimerkkejä 38 myymälässään. Kaikissa ketjun liikkeissä myydään postimerkkejä, lisäksi Ylivieskan, Kaustisen ja Haapajärven myymälät toimivat myös asiamiesposteina.
Toimitusjohtaja Janne Ylisen mukaan asiasta keskusteltiin jo keväällä kun Itella lanseerasi merkin ja päätyi siihen, että Tom of Finland ei edusta yhtiön arvoja.
Haluan alleviivata, että emme tässä ota kantaa vähemmistöjen asemaan tai sen tyyppiseen kokonaisuuteen. Kaikki asiakkaat ovat meille samanarvoisia.
– Olimme silloin sitä mieltä, että merkki ei välttämättä edusta arvojamme. Saimme sitä puoltavaa asiakaspalautetta hyvinkin paljon. Merkin lanseerauksen jälkeinen palauteryöppy vahvisti käsitystämme. Emme halua loukata asiakaskuntamme mielipidettä ottamalla merkkiä valikoimiimme.
Janne Ylisen mukaan kaikki asiakkaat ovat ketjulle samanarvoisia.
– Haluan alleviivata, että emme tässä ota kantaa vähemmistöjen asemaan tai sen tyyppiseen kokonaisuuteen. Kaikki asiakkaat ovat meille samanarvoisia, tämä ei ole poliittinen kannanotto vaan selkeästi tuotetaktinen kannanotto, jossa kunnioitetaan asiakkaiden mielenrauhaa. Emme halua turhaan provosoida alueella, jossa meillä on myymälöitä, korostaa Ylinen.
Halpa-Halli -ketju käy Ylisen mukaan jatkuvasti keskusteluja tuotevalikoimastaan, eikä Tom of Finland ollut ensimmäinen hylätty tuote.
– Esimerkiksi leluissa on välillä keskustelua siitä, että onko tämä sovelias tuote lapselle. Haluamme pitää perinteisiä arvoja kunniassa. Olemme joutuneet tekemään paljon päätöksiä, jotka eivät ole kassakoneen kilinälle suotuisia, vaan olemme tehneet puhtaasti eettisiä päätöksiä. Tällaisiä tulee aika ajoin esille, varsinkin lasten ja nuorten tuoteryhmissä, sanoo Ylinen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
Strada ehdottaa Pissaaja-ukkelia pysyväksi monumentiksi
Strada ehdottaa taiteilija Tommi Toijan Pissaaja-ukkelia pysyväksi monumentiksi Helsingin Kauppatorille. Nyt kookas monumentti on väliaikainen. Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen kannattaa Stradan ideaa. Muutamassa viikossa iso pissaaja on lumonnut kansan ja ilahduttaa turisteja. Suomi-brändi nousee ehkä uuteen kukoistukseen.
**KOMMENTOI STRADAN HANKETTA!**
**Tässä Stradan huolellisesti puntaroitu esitys apulaiskaupunginjohtajalle**:
Arvoisa apulaiskaupunginjohtaja,
Pissaaja-ukkeli pysyväksi patsaaksi Helsinkiin
Me, TV1:n Strada-ohjelma, haluamme tehdä ehdotuksen, että presidentinlinnan edessä oleva **Tommi Toijan** Bad Bad Boy säilytetään Kauppatorilla.
Helsingin Juhlaviikkoja varten pystytetystä väliaikaisesta taideteoksesta** Bad Bad Boysta**, kansan suussa Pissaaja-ukkelista, on tullut kulttuuri-ilmiö ja puheenaihe. Yli kahdeksan metrinen patsas huomataan hyvin. Jo ensimmäisenä viikonloppuna patsaan pystyttämisen jälkeen sosiaalisessa mediassa levisi valtavasti valokuvia, joita ihmiset olivat kuvanneet patsasta tai itsestään patsaan kanssa.
Tällainen suosio kertoo, että patsaalla on paitsi Helsingille, myös koko Suomelle brändiarvoa. 
Hyvää kaupunkibrändiä rakennetaan vain erottautumalla muista. Bad Bad Boy on tunteita herättävä, omaperäinen teos, joka ei jätä kylmäksi. Se ei ole tyypillinen veistos, jollaisia löytyy tusinoittain, ja jotka unohdetaan saman tien. Brutaali ja alkukantainen teko, julkinen virtsaaminen, tekee patsaasta inhimillisen ja kansanomaisen. Itse hahmo herättää sympatiaa. Pissaaja-ukkeli puhuttelee sellaistakin yleisöä, joka taiteesta ei yleensä piittaa. Vain olemalla uskalias ja rohkea, voi erottautua muista.
Brutaali ja alkukantainen teko, julkinen virtsaaminen, tekee patsaasta inhimillisen ja kansanomaisen.
Kauppatorin vetonaulaksi muodostunut patsas houkuttelee myös ulkomaalaisia turisteja. Olemme seuranneet heidän reaktioitaan, ja suhtautuminen on ollut innostunutta, ihastunutta. Bad Bad Boy voisi houkutella kaupunkiin uusia ulkomaalaisia turisteja. Siitä olisi sekä matkailukohteeksi että kaupungin maamerkiksi, New Yorkin Vapauden patsaan ja Kööpenhaminan Pieni merenneidon tapaan.
Siitä olisi sekä matkailukohteeksi että kaupungin maamerkiksi, New Yorkin Vapauden patsaan ja Kööpenhaminan Pienen merenneidon tapaan
.
Helsinkiläisiä patsas auttaisi julkisen katuvirtsaamisen aiheuttamien negatiivisten tunteiden käsittelyssä. Kuten tiedämme, katuvirtsaaminen on Helsingissä yleinen ongelma etenkin kesäisin. Kielteiset tunteet syntyvät kuitenkin tosiasioiden kieltämisestä, eli siitä että yritämme lakaista ongelmaa maton alle. Virtsaava patsas käsittelee humoristisella tavalla yhtä kansakuntamme keskeistä kipupistettä tehden sen taiteen avulla näkyväksi. Kun katuvirtsaaminen tuntuu istuvan syvällä suomalaisuudessa – miksi emme kääntäisi ongelmaa voimavaraksi – negatiivisuutta positiivisuudeksi?
Alustavina toimina olemme selvittäneet, että patsas kestäisi hyvin Helsingin vaihtelevat sääolosuhteet. Näin patsaan säilyvyys ei olisi ongelma.
Näillä perustein ehdotamme, että Bad Bad Boysta tehdään Helsingin kaupungin julkinen pysyväksi tarkoitettu taideteos.
YLE STRADA TV1
Tässä apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen vastaanottaa Stradan aloitteen:
SAMKissa ennätysmäärä vieraita kansallisuuksia
Ulkomaisia kansallisuuksia on 54. Uusia opiskelijoita ulkomailta Satakunnan ammattikorkeakouluun saapui 80.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelee tänä vuonna ennätysmäärä ulkomaisia kansallisuuksia
SAMKissa on tänä syksynä 54 eri kansallisuutta. Uusia vaihto-opiskelijoita SAMKiin tuli yhteensä 80.
Eniten ulkomaisia tutkinto-opiskelijoita on Vietnamista. Eurooppalaisista maista eniten tulijoita on Ranskasta.
Ammattikorkeakoulussa vietetään tiistaina lukuvuoden avajaisia.
Viikon fraasirikos: Kissat ja luurangot
Yksi hyvien tapojen merkki on riitelyn välttäminen ja pyrkimys löytää konfliktien ratkaisuun muita tapoja. Tämä tulkitaan usein väärin niin, että vaikeista asioista ei saisi puhua ollenkaan. Tämä on virhe, kyllä ihmiselämän solmut pitää ratkaista pikimmiten, etteivät ne jää hiertämään sielua kuin hiekansiru simpukkaa.
Ehkä pyrkimys riitojen välttämiseen on aiheuttanut sen, että suoraan puhumisesta käytettävät ilmaukset menevät monilta sekaisin. Kuten nyt heinäkuisessa Ykkösaamussa, joka pohti haastateltavan kanssa ns. vaalirahasotkua. Haastateltava toivoi seuraavaa:
__(...) Toivon, että vihdoin muutkin puolueet nostaisivat luurangon pöydälle.__
Kuuntele, millaisen tuomion **Pasi Heikura** fraasirikoksesta langetti!
Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.
"Suomi menetti otteensa" – Ruotsin valtiovarainministeri huolestui naapurin kunnosta
Suomi menetti otteensa palkkaneuvotteluissa. Valtiovarainministeri Anders Borg toivoo Dagens Industrin haastattelussa, ettei valtiopäivävaaleihin valmistuvassa Ruotsissa sorruta samaan.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg varoittaa, ettei Ruotsin pidä seurata Suomen tietä työvoimakustannusten kehityksessä. Dagens Industri -lehden haastattelema Borg sanoo, että Suomi menetti otteensa palkkaneuvotteluissa.
– Suomi menetti otteensa palkkaneuvotteluissa. Jos sitten tehdään, kuten sosiaalidemokraatit (Ruotsissa) haluavat eli nostetaan työttömyysmaksuja, järjestetään työmarkkinoita uusiksi määräaikaisuuksien osalta, vahvistetaan irtisanomissuojaa ja annetaan henkilöstövuokrausyrityksille vähemmän mahdollisuuksia, silloin riski kustannustason noususta kasvaa. Se syö kilpailukykyä ja asettaa painetta Ruotsin taloudelle. Jos kustannuksista menettää otteensa, silloin lopulta menetetään töitä, maltillista kokoomusta edustava Borg sanoo Ruotsin tilannetta kuvaillessaan.
Ruotsissa järjestetään valtiopäivävaalit ensi sunnuntaina.
Borg kommentoi Dagens Industrin haastattelussa myös Venäjän ja Ukrainan tilannetta. Hän sanoo, että tilanteen luoma epävarmuus saa yritykset lykkäämään investointisuunnitelmiaan.
– Koko Eurooppa on vaiheessa, jossa tehdään poliittista analyysia ja tutkitaan, miten pitäisi suhtautua Venäjään, joka toimii niin aggressiivisesti. On merkkejä, että meidän täytyy kasvattaa puolustusmäärärahojamme. Me tarvitsemme vahvaa yhteistyötä EU:ssa ja myös muissa yhteyksissä, ei vähiten Pohjoismaissa.
Keuruun varuskunnan upseerikerholle hotelli ja ravintola
Puolustusvoimilta vapautuvan Keuruun varuskunnan upseerikerho eli Viikinhovi saa uutta yritystoimintaa. Keuruulaiset Marjut Varjoranta ja Aki Tuikka perustavat Keuruun upseerikerhon tiloihin ravintolan ja pienen hotellin. Toiminnan on määrä alkaa jo lokakuun lopussa.
Yrittäjäpari osti upseerikerhon ja kuusi hehtaaria maata Keurusselän rannalta. Myyjänä toimi koko varuskunnan ostanut kiinteistöyhtiö Sarakallio Oy. Kauppahintaa ei ole julkistettu.
Marjut Varjorannan omistama Porido Oy alkaa pyörittää Viikinhovia. Se keskittyy jatkossa hotellimajoitukseen, erilaisiin tapahtumiin häistä yritysjuhliin, konsertteihin, tansseihin ja saunailtoihin. Lisäksi yritys pyörittää harrastustoimintaa melonnasta kelkkailuun sekä pitopalvelua ja ravintolatoimintaa.
– Kiinteistöön saadaan yhdeksän huoneen hotelli, 400 henkilön sali, baareja, saunatilat eli tämä antaa hyvät puitteet niin pieneen kuin suureen juhlaankin, kertoo Varjoranta.
Remontti alkaa heti
– Ensi viikonloppuna alkaa remonttitalkoot, kaikki hotellihuoneet, baarit, kaikki tilat läpi sisäänkäynnistä alkaen ja tarpeesta riippuen on tarkoitus rakentaa rantasauna, listaa Varjoranta ja lupaa remontit valmiiksi lokakuun loppuun mennessä.
Porido Oy pyörittää tällä hetkellä Bar & Cafe Praiaa Kauppakeskus Forumissa Jyväskylässä. Sille etsitään uutta jatkajaa.
Kiinteistömanagement KMT Tuikka Oy on Aki Tuikan omistama yhtiö, jonka toimialaan kuuluvat mm. kiinteistövälitys, kiinteistöjen kehittäminen ja isännöinti.
Lisää uutisia varuskunnasta tulossa
Sarakallio Kiinteistöt Oy osti keväällä 2014 Keuruun varuskunnan alueen liki 40 rakennusta ja 38 hehtaaria maata ja tulee varuskunnan varsinaiseksi omistajaksi ensi vuoden alussa.
Johtaja Timo Kauppinen näkee nyt syntyneessä kaupassa selviä merkkiä alueen jatkokehitykselle.
– Ympärivuotiset tapahtumat tuovat paljon kävijöitä ja jatkuva ruokailumahdollisuus antaa hyvän lähtökohdan varuskunta-alueen uusille tulijoille, arvioi Kauppinen.
– Uskonkin, että vuodenvaihteeseen mennessä pystymme kertomaan useita positiivisia uutisia uusista tulijoista, lisää Kauppinen.
Tavoitteena isot kasarmit käyttöön
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna on tyytyväinen, kun Hotelli Keuruselän lopettamisen jälkeen tuli positiivinen uutinen upseerikerhon tulevaisuudesta.
Täällä on yhdyskuntatekniikka nyt priimassa kunnossa.
– Varuskunnassa on uusittu muutaman viime vuoden aikana sähkö, vesi sekä lämpö ja tiehallinnon kanssa on rakennettu kevyen liikenteen väyliä. Täällä on yhdyskuntatekniikka nyt priimassa kunnossa, kehuu Louna ja odottaa uusia tulijoita varuskuntaan.
– Tavoite on muun muassa löytää isoille kasarmirakennuksille uutta käyttöä, pohtii Louna.
_Kello 19.28 täydennetty eri osapuolten kommenteilla._
Ylä-Lapin riekkokanta on keskinkertainen
Ylä-Lapin riekkokanta kasvoi jonkin verran viime vuodesta ja alueelliset erot tasoittuivat. Suurinta kasvu oli Utsjoella, missä parvien poikasosuus oli korkein.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan riekkokanta on nyt keskinkertainen
koko Ylä-Lapin alueella.
Alueelliset erot riekkojen tiheyksissä
ja poikastuotoissa tasoittuivat viime vuoteen verrattuna.
Kanta kasvoi
edellisestä vuodesta reilusti erityisesti Utsjoella, missä riekkoja havaittiin
noin 14–15 neliökilometrillä. Kasvua selittää parvien suuri poikasosuus, joka
on noin 74 prosenttia.
Inarissa ja Enontekiöllä kannat
pysyivät kutakuinkin yhtä suurina kuin viime vuonna. Inarissa tiheys oli noin
11–12 riekkoa ja Enontekiöllä noin 9–10 riekkoa neliökilometrillä.
Metsästäjät vetivät linjat elokuussa
Metsästäjät laskivat Ylä-Lapin
tunturialueiden riekkolinjat kanakoirien avulla kolmen kunnan avoimilla
tunturi- ja suoalueilla.
Elokuussa laskettiin yhteensä 148 linjaa eli noin 589
kilometriä, jotka kattoivat tasaisesti koko Ylä-Lapin. Riekkoparvia havaittiin
191 kappaletta, ja niissä oli keskimäärin 4,6 yksilöä.
Vuodesta 2008 tehtyä kanakoira-laskentaa
koordinoi Metsähallitus. RKTL osallistuu laskennan suunnitteluun sekä
käsittelee aineiston ja raportoi tulokset.
Stubb vastaa toimittajien kysymyksiin – Yle Uutiset näyttää suorana
Pääministerin odotetaan kommentoivan muun muassa Venäjän uusia pakotteita. Tilaisuutta voi seurata suorana Ylen sivuilta noin kello 13.50.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vastaa iltapäivällä toimittajien kysymyksiin eduskunnan valtiosalissa. Hänen odotetaan kommentoivan esimerkiksi uusia Venäjän vastaisia pakotteita.
Tilaisuus alkaa noin kello 13.50 ja sitä voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2379469/#/play).
Nuori mies kuoli rajussa ulosajossa saamiinsa vammoihin Hämeenlinnassa
Noin 25-vuotias mies suistui autollaan lujalla vauhdilla tieltä maanantai-iltana Hämeenlinnassa. Mies kuoli myöhemmin ulosajossa saamiinsa vammoihin.
25-vuotias hämeenlinnalainen mies menehtyi henkilöauton ulosajossa saamiinsa vammoihin myöhään maanantai-iltana klo 23 aikoihin Hämeenlinnassa.
Henkilöauto ajautui ulos Aleksis Kiven kadun ja Rengontien risteyksessä ja törmäsi puuhun ja vieressä seisoneeseen opastekylttiin.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen lisäksi pelastushelikopteri. Sitä ei kuitenkaan lopulta käytetty uhrin siirtoon.
Ylen saamien tietojen mukaan onnettomuuspaikan lähellä oli illalla 12-15-vuotiaita poikia. Heidän mukaansa auto oli ajanut lujaa risteyksen läpi jarruttamatta ja törmännyt sitten metalliseen opastekylttiin.
Hämeen poliisin mukaan yksin autossa ollut mies kuoli myöhemmin onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
_EDiT 9.9.2014 klo 12:00: Hämeen poliisi tarkensi tiedotettaan, jonka mukaan auto oli ensin törmännyt puuhun ja kaatanut sen jälkeen opastekyltin_
Hyväntekeväisyys – oman hännän nostoa vai pyyteetöntä auttamista?
Hyväntekeväisyys kuuluu monen suomalaisen arkeen. Miksi ihmiset lahjoittavat aikaa tai rahaa hyväntekeväisyyteen? Miksi toisten auttamisesta tehdään nykyään niin isoa numeroa?
Onko aitoa hyväntekeväisyyttä olemassa? Kiillotetaanko hyväntekeväisyyteen lahjoittamisella vain omaa kilpeä ja ostetaan puhtaampaa omatuntoa?
Jos laitan rahaa lippaaseen, enkä laita siitä kuvaa sosiaaliseen mediaan, tapahtuiko sitä todella? Välillä tuntuu, että tärkeämpää on tuoda oma naama framille, kuin se, mitä lahjoitusrahoilla tehdään.
Vai onko mitään sillä väliä, vaikka jonkun kilpi kiillottuisikin, jos lopputuloksena avustusjärjestö saa rahaa ja avun tarpeessa olevat apua?
Häiritseekö sinua mitenkään auttaminen, jota tehdään lähinnä julkisuuden tavoittelemiseksi?
 Tehdäänkö "aitoa" hyväntekeväisyyttä "salaa"?
Rengasratsia ei ole paha rasti
Jos tienreunassa on opaste, joka ohjaa pysähtymään rengasratsiaan, kannattaa sinne kurvata. Kynnys sakkojen kirjoittamiseen on tässä korkeammalla, sillä ennaltaehkäisystä on kyse, kertoo ylikonstaapeli Hannu Lantto.
Lapin poliisilaitoksen ylikonstaapeli Hannu Lantto kertoo autoilijoita ohjattavan pysäyttämään tien sivuun, että renkaat voidaan turvallisesti katsoa.
– Kynnys rangaistusten jakamiseen on tässä vähän korkeampi, että sitä ei tarvitse pelätä. Jos epäilyttää renkaiden kunto, niin kannattaa tähän pysäyttämättäkin kaartaa, ylikonstaapeli Hannu Lantto opastaa.
Monelle tuntuu riittävän, että se pyörii eikä jumputa.
Eteläntien varressa Kemin eteläpuolella sijaitseva ratsauspaikka on todettu sopivan vilkkaaksi.
– Tämä ei ole liian vilkas paikka, että pystytään turvallisesti ottamaan autoja sivuun ja toisaalta liikennettä on sen verran, että saadaan se satakunta autoa pysäytettyä, Lantto sanoo.
Lanton mukaan autoilijoiden käsitys renkaiden kunnosta on vaihteleva.
– Monelle tuntuu riittävän, että se pyörii eikä jumputa. Pääsääntöisesti ovat epätietoisia renkaiden kulutuspinnasta, jos ei ihan uusia renkaita satu olemaan alla.
Lantolla on rengasratsiastakin vuosien kokemus ja syksy on perinteisesti aikaa, jolloin renkaista löytyy nippanappa vaaditut 1,6 millimetrin urat kulutuspinnasta.
– Varsinkin näin syksyllä tahtoo löytyä aika huonoja, kun ihmiset ajavat kesärenkaat loppuun. Ja jos vanhat merkit paikkansa pitävät, niin silloin tällöin löytyy ihan sakkorenkaitakin.
Ikä ei sanele renkaan kuntoa
Kemiläinen Pekka Koskela kurvasi rengasratsiaan äkkiseltään uudelta näyttävällä autolla.
– Tämä on jo vuosimallia 2006, mutta vissiin tätä on pidetty yhtä hyvin kuin kuskiakin, Koskela vitsaili ratin takaa.
Lämmin kesäkin vaikutti renkaiden kulumiseen.
Kesärenkailta vaadittu urasyvyys oli miehellä tyydyttävästi tiedossa, kun rengasratsian aluepäällikkö Juha-Pekka Koskinen sitä kyseli.
Koskisen mukaan uudemmassakaan autossa renkaat eivät välttämättä ole ihan priimat.
– Kaikki riippuu kaikesta. Ajotavat vaikuttavat ja karheammalla tienpinnalla renkaat kuluvat äkkiä. Esimerkiksi viime talvi oli vähäluminen ja kevät kylmä. Nastarenkailla ajettiin yllättävän pitkään ja se kulutti tienpintoja. Lämmin kesäkin vaikutti renkaiden kulumiseen, Koskinen listaa.
Hän kertoo rengasratsian olevan paitsi tiedon jakamista autoilijoille, myös tutkimusmateriaalin keräämistä Rengasliitolle. Vuodesta 1997 lähtien pidetyissä rengasratsioissa ovat poliisin kanssa yhteistyössä Autorengasliitto ja Liikenneturva.
Syyte: Sairaanhoitaja urkki 27 ihmisen potilastietoja luvatta
Syyttäjä vaatii rangaistusta sairaanhoitajalle, joka katseli luvattomasti 27 ihmisen potilastietoja Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä. Syyttäjä vaatii naiselle ehdollista vankeutta.
Syytteen saanut sairaanhoitaja työskenteli Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikalla. Väitetty potilastietojen urkkiminen tapahtui huhtikuussa 2012.
Syyttäjän mukaan nainen katseli luvattomasti 27 ihmisen tietoja. Nämä 27 ihmistä eivät syyttäjän mukaan asioineet tapahtuma-aikaan Lapin keskussairaalan päivystyksessä eikä heillä ole ollut potilassuhdetta syytettyyn.
Sairaanhoitaja sai syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Syyttäjä vaatii hänelle 40 päivän ehdollista vankeusrangaistusta.
Sairaanhoitaja kiisti syyllistyneensä rikokseen ja ilmoitti katsoneensa potilastietoja vain tehtäviinsä liittyen. Virkavelvollisuuden rikkomista koskevan syytteen 
hän kiisti sillä perusteella, että hän ei ole ollut virkasuhteessa vaan työsuhteinen työntekijä, jonka työtehtäviin ei 
ole kuulunut julkisen vallan käyttöä.
Hänet on irtisanottu työstään.
Lapin käräjäoikeus aloitti jutun pääsittelyn tiistaina Rovaniemellä. Pääkäsittelyyn on varattu kuusi päivää.
Ruotsidemokraatit tähtää vahvaksi vaa'ankieleksi Ruotsin politiikassa
Maahanmuuton rajua supistamista vaativa populistipuolue voi saada tuntuvan vaalivoiton. Muut puolueet eivät kuitenkaan halua yhteistyöhön ruotsidemokraattien kanssa tulevassa parlamentissa.
Ruotsidemokraatit on kokoaan tunnetumpi ruotsalainen puolue. Nyt se tähtää myös kokoaan suurempaan vaikutusvaltaan.
Neljä vuotta sitten puolue sai 5,6 prosenttia äänistä ja nousi parlamenttiin. Viime vuosien aikana huomiota ryhmän ympärillä on riittänyt, kun puolueen yksittäiset poliitikot ovat kompastuneet rasismikohuihin.
Ruotsidemokraatit on tuonut maahanmuuton arvostelun näkyvästi ruotsalaiseen politiikkaan. Aihe on edelleen puolueen keskeisin profiilikysymys, kun se ponnistaa kohti ensi sunnuntain parlamenttivaaleja.
– Kuulkaahan tätä: Ensi vuonna tarvitaan 27 miljardia kruunua, jotta voimme ottaa vastaan 80 000 uuttaa turvapaikanhakijaa, kauhistelee puolueen puheenjohtaja Jimmie Åkesson vaalikiertueellaan Eskilstunassa.
Viesti saa entistä vahvempaa vastakaikua. Mielipidemittaukset ennustavat ruotsidemokraateille noin 10 prosentin ääniosuutta.
Ruotsidemokraatit toivovat heikkoa hallitusta
Muilla puolueilla on ollut vaikeuksia suhtautua muukalaisvihamielisiksi miellettyihin ruotsidemokraatteihin. Puolue on yritetty saartaa ja pitää irti vaikutusvallasta. Aina se ei onnistu, sillä ruotsidemokraateilla on nykyisessäkin parlamentissa vaa'ankielenä. Useimmiten puolue on äänestänyt porvarihallituksen esitysten puolesta.   
Sekä vasemmisto-oppositio että istuvan hallituksen porvaripuolueet ovat ilmoittaneet, etteivät halua yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa myöskään seuraavalla hallituskaudella.
Mutta asetelma käy mutkikkaaksi, jos Ruotsiin syntyy nykyistä heikompi vähemmistöhallitus. Tällä hetkellä vasemmistoblokki – sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue – on selkeästi niskan päällä mielipidemittauksissa. Ero porvariallianssin – kokoomuksen, kansanpuolueen, keskustan ja kristillisdemokraattien - yhteiskannatukseen on tuntuva.
Ei silti ole lainkaan selvää, saako vasemmistoblokki omaa, yli 50 prosentin enemmistöä tulevaan parlamenttiin.
– Sillä ei oikeastaan ole väliä, mitä muut ajattelevat. Jos saamme vahvan vaa'ankieliaseman, meidät on pakko ottaa huomioon monissa kysymyksissä. Erityisesti sellaisissa, joissa vasemmisto- ja porvaririntama ovat erimielisiä. Silloin voimme myös saada läpi meille tärkeitä asioita, Jimmie Åkesson toteaa Yle Uutisille.
Åkesson ei peittele sitä, että toivoo Ruotsin saavan heikon hallituksen. Se antaisi ruotsidemokraateille parhaiten pelitilaa hallituksen ja muun opposition välissä.
Valta-asetelmaa voi muuttaa myös feministipuolueen vaalitulos. Viime perjantaina julkistetun mielipidekyselyn mukaan feministit yltäisivät neljän prosentin äänikynnykseen ja muodostaisivat uuden ryhmän Ruotsin parlamenttiin. Samalla ne takaisivat vasemmistopuolueille oman enemmistön ja estäisivät ruotsidemokraattien vaa'ankieliaseman.
Tähtäimessä sosiaalidemokraattien äänestäjät
Mutta vaalitaisto on vielä kesken ja lopulliset voimasuhteen paljastuvat vasta vaali-iltana. Siksi ruotsidemokraatitkin keskittyvät kenttätyöhön.
Eskilstuna on perinteinen teollisuuskaupunki, jossa demarit ovat vahvoja. Juuri täällä Jimmie Åkesson mielellään puhuu. Ruotsidemokraattien kannattajakunta on paitsi hyvin miesvaltaista, myös työväenluokkaista. Puolue on ilmoittanut olevansa työläisille sosiaalidemokraatteja parempi vaihtoehto.
Kuorma-auton kuljettaja Erkki Kanninen muutti Ruotsiin vuosikymmeniä sitten. Hän on aina äänestänyt demareita, mutta sanoo todennäköisesti valitsevansa tällä kertaa ruotsidemokraatit.
– Ruotsidemokraatit eivät ole vielä päässeet oikein näyttämään, mihin ne pystyvät tai mitä niillä on annettavaa, Kanninen sanoo Eskilstunan torilla.
Kanninen nostaa suurimmaksi syyksi paisuneen pakolaisvirran Ruotsiin. Siihen ei valtiolla ole hänen mukaansa pidemmän päälle enää varaa.
Eskilstunan johtava demaripoliitikko Jimmy Jansson puolestaan tuumaa, että ruotsidemokraattien haasteeseen vastataan parhaiten perinteisellä sosiaalidemokraattisella poliitiikalla, jossa korostetaan yhtenäisyyttä ja huolenpitoa muista. Hän katsoo kuitenkin, että muiden puolueiden olisi rohkeammin riideltävä ruotsidemokraattien kanssa myös maahanmuutosta.
– Ei ole uskallettu puhua näistä asioista, jotka ihmisiä huolettavat. Mutta ratkaisu niihin ei löydy ruotsidemokraateilta, Jansson sanoo.
_Jyrki Hara, Eskilstuna_
Barents Center sai rakennusluvan
Sadan tuhannen neliön kauppakeskukseen on tulossa muun muassa koulu ja monitoimiareena.
Tornion ja Haaparannan rajalle rakennettava Barents Center on saanut rakennusluvan. Haaparannan kaupunki päätti asiasta maanantaina.
Barents center sisältää kaupallisia tiloja, sekä lisäksi muun muassa monitoimiareenan ja koulun. Uusia tiloja tehdään yli sata tuhatta neliötä ja lisäksi samaan yhteyteen on suunniteltu tornihotellia. Sen rakennuslupaprosessi on vielä kesken.
Barents Centerin on määrä avautua kahden vuoden kuluttua, syyskuussa 2016.
Viikon sitaattivinkki: Vierassanojen sivistys
Immensuraabeli. Alibi. Novelli. Useimmat tietävät, mistä näissä mittaamatonta, muualla olemisen todistetta ja keskitetysti esitettyä kirjallista kertomusta tarkoittavissa sanoissa on kysymys: ne ovat sivistyssanoja, joiden merkityksiä esitellään sivistyssanakirjassa.
Näille sanoille on yhteistä se, että ne juontuvat erilaisista vieraista kielistä. Tyypillisesti sivistyssana juontuu kreikasta, latinasta, ranskasta, saksasta, englannista tai ruotsista. Mutta miksi nämä sanat ovat sivistyssanoja, mitä sivistynyttä niissä on? Kielitaito on sivistystä – eli koulutuksen ja kasvatuksen tulosta, kuten sanan sivistys käyttöönottaja **Reinhold von Becker** sanan määritteli 1822 – mutta sivistyssanojen mekaaninen osaaminen ei ole kielitaitoa. Missään muussa kielessä muualta lainattuja sanoja ei kutsuta sivistyssanoiksi, esimerkiksi englannissa sivistyssana on international word eli kansainvälinen sana. Ovatko suomenkielen sanat siis vähemmän sivistyneitä kuin noiden edellä mainittujen sivistyskielien sanat?
Kuuntele lisää sivistyssanojen historiasta ja nykytilasta Aristoteleen kantapäässä!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Sirpa Paatero kertoo, miten SDP:n kannatus lähtee uuteen kiitoon
SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero kertoo arvionsa puolueen uuden puheenjohtajan Antti Rinteen saavutuksista tähän mennessä. Hän kertoo myös, miten demareiden kannatus saadaan kunnolla nousuun.
Palkittu Me Rosvolat -kirjasarja herää henkiin näyttämöllä ja valkokankaalla
Siri Kolun kirjoittama lasten kirjasarja löysi tänä syksynä tiensä Lahden Kaupunginteatterin lavalle. Elokuvateattereihin roistot rynnistävät helmikuussa. Finlandia Junior -palkinnonkin voittaneen kirjan oikeudet on myyty liki 20:een maahan.
Kun Siri Kolun _Me Rosvolat_ -kirja ilmestyi vuonna 2009, hän ei ollut ajatellut tehdä sille jatko-osia. Ne syntyivät lukijoiden vaatimuksesta.
Ensimmäinen _Me Rosvolat_ -kirja on juuri muokattu näyttämölle. Sen ensi-ilta ja samalla kantaesitys oli syyskuun alussa Lahden kaupunginteatterissa. Helmikuussa _Me Rosvolat _ilmestyy valkokankaalle.
Vapaus kirjojen lähtökohtana
Siri kutsuu tyyliään maagiseksi realismiksi. _Rosvolat_-sarja on tarkoitettu lapsille. Vuonna 2013 häneltä ilmestyi nuorten aikuisten romaani _Pelko ihmisessä_.
Kirjoja tehdessään Siri ei ajatellut, että niillä olisi joku tietty sanoma tai että ne antaisivat eväitä hyvään elämään. Sitten hän oivalsi, että jotain yhteistä niissä kuitenkin on.
– Vapaus voisi olla lähtökohta kirjoilleni. Lähdin tutkimaan lapsen vapautta. Mehän emme ole koskaan niin vapaita kuin lapsena, Siri pohtii.
Kun alamme pelätä toista, olemme sodan ja rauhan välivaiheessa.
_Pelko ihmisessä_ tutkii syitä, miksi suljemme toisenlaisuuden ulos omasta elämästämme. Teema jatkuu kirjassa _Ihmisen puolella_.
– Sen voisi kiteyttää ajatukseen: Kun alamme pelätä toista, olemme sodan ja rauhan välivaiheessa. Tein kirjan rauhan aikana, mutta nyt tilanne Euroopassa on ihan toisenlainen.
Lasten Arto Paasilinna
_Me Rosvolat_ -kirjan oikeudet on myyty liki kahteenkymmeneen maahan, muun muassa Kiinaan ja Koreaan.
Sirin mukaan ostajat tarttuivat kirjojen mielikuvituksellisuuteen ja anarkiaan. Roistoilla oli häikäilemätön vapaus syödä karkkeja ja uittaa varpaitaan missä ja milloin vain.
– Olen kuitenkin ostajille suomalainen. Se oli kirja suomalaisuudesta; ihmisistä, kylistä ja maanteistä. Kun olin Pariisissa, mua kutsuttiin lasten Arto Paasilinnaksi.
En näe e-kirjaa uhkana. Se on vain tarinan sitkas tapa luikerrella sinne, missä on ihmisiä.
Vaikka teknologian kehittyminen on asettanut perinteisten printtikirjojen tulevaisuuden vaakalaudalle, Siri Kolu ei ole huolissaan. Hänelle kirjan fyysistä muotoa olennaisempaa on tarina.
– Uskon vahvasti tarinaan ja tarinan kerrontaan. Ne ovat eläneet leirinuotioilta lähtien. En näe e-kirjaa uhkana. Se on vain tarinan sitkas tapa luikerrella sinne, missä on ihmisiä. Me elämme nyt murroskautta, mutta printtikirja tulee aina löytämään tapansa olla olemassa. Lapsillemme se tulee olemaan ehkä erilainen kuin meille.
Näyttämöversio on puolustuspuhe leikille
Näyttämölle _Me Rosvolat _on ohjannut Olka Horila. Se oli eräänlainen unelmien täyttymys myös Sirille.
– Me olimme opiskelukavereita 90-luvulla ja tuolloin unelmoimme, että joskus teemme jotain yhdessä. Lahden Kaupunginteatterissa se sitten muuttui todeksi. Kirjani oli turvallisissa käsissä.
Teatteriversio on tiivistelmä kirjasarjan ensimmäisestä osasta.
Mitä voimme tehdä, jotta lapsuus voisi jatkua mahdollisimman pitkään?
– Näytelmän on sanottu olevan puolustuspuhe leikille. Jokaisen vanhemman kannattaa miettiä, mitä on tapahtunut leikille ja leikkimiselle tässä ajassa. Mitä voimme tehdä, jotta lapsuus voisi jatkua mahdollisimman pitkään? Näytelmä on yksi ehdotus, Siri kuvailee.
Rosvoloiden maailma ei katoa
_Me Rosvolat_ -kirjasarja on päättynyt, mutta lukijoiden pyynnöstä Siri palaa vielä Rosvoloiden maailmaan tulevissa kirjoissaan. Seuraavaksi hän ryhtyy kirjoittamaan kirjaa alakoulu-ikäisille syyskuun puolivälissä. Työnimenä on _Lähiöpahis_, ja se on kertomus noidasta, joka on myös kunnallispolitiikko.
Sirin tulevaisuuteen kuuluvat myös kouluvierailut.
– Joskus tunnin päätyttyä mun sylissä istuu kymmeniä lapsia, jotka työntävät mun taskuihini salaisuuslappuja. Se ja lukijoiden kommentit ovat parasta mitä voin saada. Se innostaa. Mä olen patologisesti innostuva ihminen.
Raportti: Koneen ulkopuolelta tulleet esineet pudottivat matkustajakoneen Ukrainassa
Väliraportissa ei oteta kantaa siihen, kuka koneen pudotti. Turman aiheuttivat kuitenkin koneen ulkopuolelta tulleet esineet, tutkijat toteavat.
Hollantilaiset onnettomuustutkijat ovat julkistaneet alustavan raportin Ukrainassa maahan syöksyneen malesialaisen matkustajakoneen tutkinnasta.
Raportin mukaan koneeseen osui ilmassa useita suurinopeuksisia esineitä, jotka läpäisivät koneen. Kone hajosi jo ilmassa.
Tutkijat eivät havainneet merkkiä siitä, että koneessa olisi ollut tekninen vika tai että lentäjät olisivat tehneet jonkin virheen, joka olisi aiheuttanut turman.
Raportissa ei sanota, oliko Boeing 777 -koneen pudottanut esine ilmatorjuntaohjus, mutta havainnot ovat uutistoimisto AP:n mukaan yhtäpitäviä sellaisiin vahinkoihin, joita ohjukset aiheuttavat.
Hollannin turvallisuuslautakunnan tiedottajan mukaan lennon MH17 tutkinnassa on hyödynnetty matkustajakoneen mustien laatikoiden tietoja, paikalla otettuja kuvia sekä Ukrainan lennonjohdon tietoja.
Tutkinnan lopullisen raportin on määrä valmistua ensi kesään mennessä. Heinäkuussa sattuneessa maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä.
Ylihärmän päiväkotiremontti muuttunee uudishankkeeksi
Ylihärmä suunnittelee rakentavansa uuden päiväkodin vanhan korjaamisen sijaan. Hankkeeseen varatun kahden miljoonan sijaan rahaa tarvittaisiin ainakin miljoona lisää. Kauhavan kaupunginhallitus päättää tänään esityksestä.
Kauhava päätynee rakennuttamaan Ylihärmään kokonaan uuden päiväkodin. Päiväkodin peruskorjaushankkeen tarkempi selvittely on osoittanut, että hankkeeseen varatun kahden miljoonan sijaan tarvittaisiin ainakin miljoona lisää. Suunnittelutoimikunnan mukaan riskiä myöhemmistä sisäilmaongelmista ei laajallakaan peruskorjauksella voida poissulkea.
Kauhavan kaupunginhallitus päättää tänään esityksestä, jonka mukaan Ylihärmän päiväkodin peruskorjaushanke keskeytetään ja muutetaan uudisrakennushankkeeksi.
Lentoemännät valmiita palaamaan neuvottelupöytään Finnairin kanssa – "Pakkohan tässä on sopuun uskoa"
Lentoemäntiä ja stuertteja edustava SLSY korostaa, että Finnairin on joustettava säästötarjouksestaan, koska ulkoistuksia on jo tehty.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY on valmis palaamaan neuvottelupöytään Finnairin kanssa. Matkustamohenkilökuntaa edustava SLSY ei  kuitenkaan ole edelleenkään valmis hyväksymään Finnairin viime keväänä tekemää tarjousta sellaisenaan.
Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho sanoi eilen[ Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/finnair_kikkailusyytoksista_tarjouksemme_matkustamohenkilokunnalle_edelleen_voimassa/7459224), että matkustamohenkilökunnalle tehty säästötarjous on edelleen voimassa, lukuun ottamatta niitä reittejä, joiden [ulkoistamisesta on jo tehty sopimus](http://yle.fi/uutiset/finnair_aikoo_ostaa_matkustamopalveluita_alihankintana_norjasta/7444810) norjalaisen miehistöpalveluyrityksen kanssa.
– SLSY on totta kai valmis neuvottelemaan, kunhan kyseessä on oikeasti aidot neuvottelut eikä ainoastaan vastapuolen sanelu, sanoo SLSY:n sopimussihteeri Anu Hietala.
Finnairin viime keväänä tekemässä tarjouksessa lentoemänniltä vaadittiin 18 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Lentoemännät olisivat olleet valmiita 12 miljoonaan. Hietala huomauttaa, että Finnair säästää nyt joka tapauksessa norjalaisfirmalle ulkoistamillaan Hongkongin ja Singaporen reiteillä.
– Eihän silloin se 18 miljoonaa, mitä meiltä vaaditaan voi pysyä samana, vaan neuvottelut täytyisi aloittaa uudestaan.
Hietalan mukaan SLSY ei ole ollut Finnairiin yhteydessä neuvottelujen uudelleen aloittamisesta.
– Pakkohan tässä on sopuun uskoa...olisihan se äärimmäisen surullista jos se näin menisi, Hietala lisää.
Pihlajanmarjasta jättisato – karvas marja on edelleen vähän hyödynnetty
Pihlaja on hankintahinnaltaan puolukan kanssa edullisin Suomen marjoista. Hintansa puolesta marjaa voitaisiin hyödyntää paljon nykyistä enemmän.
– Voi sanoa, että käsillä on kaikkien aikojen potti, kuvailee Simo Moisio luonnonkasvien tunnettavuutta edistävästä Arktisista Aromeista.
Jo kevätkukinta ennusti mittavaa satoa.
– En itse muista koskaan nähneeni kevätkaudella niin runsasta kukintaa. Se jo ennakoi, että marjaa tulee, ja nyt tämä kävi toteen.
Moision mukaan keskimääräinen vuosittainen pihlajanmarjasato on 25 miljoona kiloa.
– Se määrä on varmasti tänä vuonna kolmin- tai nelinkertainen. Tästä voitaisiin ottaa helposti talteen ainakin kymmenen prosenttia, mutta marja on valitettavan vähän hyödynnetty.
Pihlajanmarjaa ostaa Suomessa vain muutama yritys.
– Pihlajanmarjahyytelöä valmistaa ainakin muutama suomalaisyritys. Mutta pihlajanmarjatuote on Suomessa edelleen harvinaisuus.
Aikoinaan Suomesta löytyi hyvinkin tunnettu pihlajanmarjatuote.
– Sorbus-viinin valmistuksessa käytettiin pihlajanmarjaa. Mutta siitä tuli vähän liiankin suosittu, hinnan ja alkoholiprosenttien suhde oli turhan kutsuva, Moisio naurahtaa.
Moisio korostaa, että pihlajanmarja sopii hyvin liköörien ja marjaviinien valmistamiseen.
Happamia, sanoi kettukin
Pihlaja on maultaan karvas ja siksi kotitalouksissa yleisin tapa on poimia sitä ensimmäisten yöpakkasten jälkeen. Tällöin karvaus on jonkin verran vähentynyt. Pihlajan karvaus vaihtelee, joten kannattaa valita marjojen hyödyntämiseen sellaisia puita, joissa marjat ovat makeampia.
Sorbus-viinin valmistuksessa käytettiin pihlajanmarjaa. Mutta siitä tuli vähän liiankin suosittu, hinnan ja alkoholiprosenttien suhde oli turhan kutsuva.
– Se on vain maistelemalla kokeiltava, marjoista ei voi sanoa ulkonäön perusteella mitään, Simo Moisio opastaa.
Kuopion yliopistossa on tutkittu makean pihlajan kasvattamista. Moision mukaan jotkin suomalaistilat viljelevät tätä lajiketta, mutta menekki on vähäinen.
Pihlajanmarjat sisältävät omenahappoa, runsaasti hyytelöainetta (pektiiniä), A-vitamiinin esiastetta beetakaroteenia ja C-vitamiinia sekä polyfenoleja, joiden vaikutuksesta C-vitamiini säilyy hyvin. Kotisäilöjä voi tasoittaa marjan hapanta makua sekoittamalla pihlajanmarjan sekaan esimerkiksi porkkanaa, omenaa tai kesäkurpitsaa.
Kesän puukauppa jäi hieman viime vuotta vaisummaksi Pohjois-Suomessa
Vilkas alkuvuosi piti kuitenkin koko alkuvuoden tuloksen positiivisena.
Pohjois-Suomen puukauppa jäi kesäkuukausina jälkeen viime vuodesta. Kesä-elokuun yhteenlaskettu kauppamäärä Pohjois-Suomessa oli noin 777 000 m3. Määrä on noin 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Vilkkaan alkuvuoden ansiosta tammi-elokuun puukauppamäärä oli kuitenkin viime vuoteen verrattuna kuusi prosenttia suurempi, kertoo Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen yhdistys katsauksessaan.  
Myyntimäärät ovat nousseet eniten Lapissa, 16 prosenttia. Kainuussa nousua on 10 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaalla tammi-elokuun yhteenlaskettu ostomäärä on viime vuoden tasoa, vaikka alkuvuosi oli sielläkin huomattavasti viime vuotta vilkkaampi.
Huoltoseisokit hidastivat kauppaa
Kesäkauden kauppamäärien pienenemistä selittävät tehtaiden huolto- ja korjausinvestointiseisokit esimerkiksi Pietarsaaressa ja Veitsiluodossa.
Lisäksi sahojen tukkivarannot olivat lomakauden alkaessa tavallista suuremmat.
Tehtaiden ja sahojen huolto- ja kesälomaseisokit ovat nyt ohi ja investointien seurauksena odotetaan tehtaiden aikaisempien tuotantoennätysten ylittyvän ja myös puunkäytön lisääntyvän.
Metlan tuoreimman tiedotteen mukaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla suomalaisten metsäteollisuustuotteiden viennin reaaliarvo oli 5,67 miljardia euroa. Vienti kasvoi reaalisesti kolme prosenttia viime vuodesta.
Eteläsavolaisyrittäjien arkea rassaavat epävarmat ajat
Reilu kolmannes maakunnan pienistä ja keskisuurista yrityksistä uskoo silti suhdanteiden paranevan tulevaisuudessa, selviää Suomen Yrittäjien tuoreesta barometristä.
Eteläsavolaiset pien- ja keskisuuret yrittäjät ovat epävarmoja tulevaisuudestaan, kertoo tuore barometri.
Suomen Yrittäjien julkaiseman selvityksen perusteella maakunnan yrittäjät arvioivat toiminnan kannattavuuden ja investointien laskeneen. Vielä keväällä julkaistun barometrin perusteella vaikutti siltä, että yritysten investointien alamäki taittuisi syksyllä.
Yrittäjien arkea hankaloittaa muun muassa heikko taloustilanne, hankala rahoituksen sekä vakuuksien saanti. Rahoitusta tarvittaisiin esimerkiksi käyttöpääomaan, rakennusinvestointeihin ja laitteisiin.
Harvempi yrittäjä ennakoi muutoksia henkilökunnan määrään. Yrittäjien kasvuhakuisuus on säilynyt. Maakunnan yrittäjistä reilusti yli kolmannes suunnittelee kasvattavansa toimintaa tulevaisuudessa.
Yritykset arvioivat, että omassa toiminnassa kehittämisen varaa olisi verkottumisessa, markkinoinnissa ja myynnissä.
Suomen Yrittäjät julkaisivat tänään tuoreen barometrin, jossa selvitetään pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa ja talousnäkymiä Yrittäjäbarometrin mukaan yritysten näkymät ovat koko maassa keskimäärin heikentyneet.
Ukrainan armeija: Donetskin lentokenttää tulitettiin
Kukaan ei saanut vammoja kranaattitulituksessa. Itä-Ukrainan tulitauon aikana tapahtuneissa muissa yhteenotoissa on kuollut neljä ukrainalaista sotilasta, kertoo maan armeija.
Donetskin kaupungin lähellä olevaa lentokenttää tulitettiin yön aikana neljään otteeseen, kertoo Ukrainan armeija. Kukaan ei loukkaantunut tulituksessa.
Armeijan tiedotustoimiston mukaan lentokentälle osui raketteja ja kranaatinheittimen ammuksia.
Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien separatistien välille solmittiin tulitauko perjantaina. Tulitauon kerrotaan pääosin kestäneen, mutta yksittäisiä yhteenottoja on silti esiintynyt.
Neljä Ukrainan armeijan sotilasta on saanut surmansa tulituon aikaisissa yhteenotoissa ja 29 on haavoittunut, kertoo armeijan lääkintäosaston päällikkö Vitaly Andronaty paikallisille tiedotusvälineille.
Guggenheim-tontille vaihtoehtoinen ideakilpailu - aloite USA:sta
Kilpailun tavoitteena on kehitellä Helsinkiin suunnitellulle Guggenheim-museolle vaihtoehtoja. Hankkeen taustalla on taideyhteisö Checkpoint Helsinki sekä Guggenheimia kritisoineet yhdysvaltalaistahot.
Helsingin Eteläsatamasta Guggenheimin arkkitehtuurikilpailulle varatulle tontille halutaan kehittää vaihtoehto perinteisen museon sijaan. Hankkeen taustalla ovat Guggenheimin vastavoimaksi syntynyt taideyhteisö Checkpoint Helsinki sekä yhdysvaltalaiset yhteistyökumppanit. [The Next Helsinki ](http://www.nexthelsinki.org/)-nimisen ideakilpailun tarkoituksena on etsiä vaihtoehtoa Eteläsataman tontin käytölle.
Kilpailuun voi jättää arkkitehtuurisen suunnitelman lisäksi vaikka kaupunkisuunnitteluun liittyvän piirustuksen tai esseen. Ehdotukset on jätettävä 2. maaliskuuta 2015 mennessä.
Projektissa mukana oleva kaupunkitutkija ja arkkitehti Kaarin Taipale kertoo, että idea kilpailuun tuli New Yorkista.
– Ystävät, tuttavat ja kollegat ottivat sieltä yhteyttä toisistaan tietämättä. Checkpoint Helsinki löytyi sitten luontevaksi yhteistyökumppaniksi.
Kilpailun taustalla on kaksi amerikkalaista tahoa. Toinen on arkkitehtuuriin ja kestävään kehitykseen keskittynyt Terreform, toinen on G.U.L.F.-organisaatio, joka on tuonut esiin Abu Dhabin Guggenheim-museon rakentamisen epäkohtia.
– Kilpailuun kutsutaan mukaan niin sosiologeja, ympäristöihmisiä kuin arkkitehteja, maisemasuunnittelijoita ja taiteilijoita pohtimaan, mikä on taiteen rooli kaupungissa ja kaupunkitilassa. Ja minkälainen kaupunkitila voisi tuossa tilassa olla kaikille mielekäs ja hyödyllinen, sanoo Kaarin Taipale.
SDP:n valtuustoryhmään kuuluva, Helsingin kaupunginvaltuuston varavaltuutettuna toimiva Taipale kertoo itse olevansa mukana kilpailussa kansalaisaktivistina, ei poliitikkona. Hän toimii tuomariston sihteerinä.
Kilpailun tuomareina ovat muiden muassa Gallerie Anhavan omistaja Ilona Anhava, arkkitehti Juhani Pallasmaa ja Terreformin perustaja, arkkitehti Michael Sorkin.
Riku Rantala Apusen kirjoituksesta: Matti saa palkkaa siitä, että perustelee rikkaiden etuoikeuksia
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen kritisoi avoimesti Docventuresin Riku Rantalaa Helsingin Sanomien tiistaisessa kolumnissaan. Rantala vastaa kritiikkiin YleX:n haastattelussa.
[Nyt.fi:n](http://nyt.fi/a1305869657646) artikkelissa **Riku Rantala** oli arvostellut Lastensairaalan kansalaiskeräystä, kutsuen sitä sädekehän kiillottamiseksi. Rantalan sanat saivat pitkän [journalistisen uran](http://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Apunen) tehneen Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtajan **Matti Apusen** älähtämään [Helsingin Sanomien kolumnissaan tiistaina](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1410155060547?jako=1aed2d6d2079842a5fe97525debe24f8&amp;ref=og-url).
\- Jos Rantala on tuomiossaan johdonmukainen, hän tuomitsee seuraavaksi Pelastusarmeijan joulupadat, tukikonsertit ja sata muuta hyväntekeväisyyden muotoa tekopyhänä valikointina, Apunen [kirjoittaa](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1410155060547?jako=1aed2d6d2079842a5fe97525debe24f8&amp;ref=og-url).
YleX Aamun haastattelussa Riku Rantala vastasi Apusen kirjoitukseen. Rantalan mukaan keräykseen mukaan lähteneet tavalliset ihmiset eivät ole tehneet mitään väärin.
\- Kyse on siitä, että keräystä järjestäneet tahot ovat ajaneet tähän yhteiskuntaan sellaista mallia, jossa jatkossa heikkojen ja vähäosaisten asioista päätetään niissä kamareissa, joissa rahaa on. Ja nyt kun siitä herättää [keskustelua], niin kyllä koirat älähtävät, kun kalikka kalahtaa, Rantala sanoo YleX Aamun haastattelussa.
[Docventuresissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Docventures) ja [Madventuresissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Madventures) Rantalan rinnalla työskentelevä **Tunna Milonoff** painottaa, että kyse ei ole kritiikistä tulevaa lastensairaalaa kohtaan.
\- Me rakastamme lapsia ja lastensairaalaa. Hyvät ihmiset, sanon sen vielä kerran, me rakastamme lastensairaalaa, joka tullaan ylläpitämään verorahoilla.
"Törkeää ja epäisanmaallista toimintaa" 
Riku Rantala jatkaa kertoen, että hänestä aggressiivinen [verosuunnittelu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Verosuunnittelu) on eri asia kuin verosuunnittelu. Hänestä aggressiivista verosuunnittelua on [siirtohinnoittelu](http://www.vero.fi/fi-FI/Yritys_ja_yhteisoasiakkaat/Kansainvalinen_toiminta/Mita_on_siirtohinnoittelu).
\- Käytännössä täällä toimivan yrityksen voittojen siirtäminen verotettavaksi veroparatiisiin on erittäin törkeää ja epäisänmaallista toimintaa. Sellaisia tahoja vastaan Matti Apusen tulisi joka päivä hyökätä Helsingin Sanomien kolumnissaan, Rantala sanoo.
Rantalan mukaan Apusta ei kiinnosta, millaiseen ahdinkoon aggressiivinen verosuunnittelu ajaa suomalaiset yrittäjät.
\- Matti Apunen saa rikkailta palkkaa siitä, että hän perustelee rikkaiden etuoikeuksia. Se kannattaa muistaa, kun noita kirjoituksia lukee.
Riku Rantala nostaa esille myös [varallisuusveron](http://fi.wikipedia.org/wiki/Varallisuusvero), joka poistettiin vuonna 2005.
\- Se poistettiin nimenomaan Matti Apusen kaltaisten tahojen helvetin pitkästä rutinasta, toivomuksesta ja vaatimuksesta. Väitettiin, että valtio menetti siinä veroja merkityksettömän pienen summan. Helvetti, sillä rahalla Lastensairaala olisi rakennettu jo kauan sitten. Myös varallisuusveron kautta saimme tärkeätä tietoa siitä, keillä tässä maassa on omaisuutta ja minkä verran. Se on valtaa. Se on erittäin tärkeää demokraattisen, läpinäkyvän kansalaisyhteiskunnan kannalta.
**Miten Rantala kommentoi pienyrittäjien osinkoja ja verotusta? Kuuntele koko haastattelu!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Kenen vuoro nousta huipulle? Seuraa näitä lupauksia SM-liigassa
Jääkiekon SM-liigassa riittää entistä enemmän huipulle pyrkiviä nuoria tähtiä. Yle Urheilu listasi kymmenen nuorta pelaajaa, joita kannattaa pitää silmällä.
Jääkiekon SM-liigassa riittää keskiviikkona alkavalla kaudella ehkäpä enemmän nuoria tähtiä kuin koskaan.
Yle Urheilu kokosi kymmenen mielenkiintoista alle 20-vuotiasta pelaajaa, joita liigakaudella 2014–15 kannattaa seurata.
Kasperi Kapanen, KalPa
SM-liigan nuori tähti numero 1, mikäli jatkaa KalPa-paidassa. Vaikka Kapanen on jo 18-vuotiaana erittäin tuttu nimi suomalaiselle kiekkoväelle, ei monipuolinen KalPa-lupaus ole vielä tehnyt todellista läpimurtoa liigatasolle. Kesäkuussa Pittsburghiin varattu laitahyökkääjä teki liigadebyyttinsä toissa kaudella ja on nakuttanut yhteensä 60 ottelussa tehot 11+7=18. Alkavalla kaudella taitava mailankäsittelijä ja terävä laukoja noussee SM-liigan kirkkaimpien tähtien joukkoon ja on kuopiolaisten tärkein pelaaja, jos NHL-paikkaa Penguins-leiriltä ei tule.
Roope Hintz, Ilves
Ilves-leirissä odotettiin jo viime kaudella juonikkaan superlupauksen Roope Hintzin nousevan liigajäiden sensaatiohyökkääjäksi. Sentterin paikalla mieluiten viihtyvä Hintz saikin ensimmäisen liigataistonsa vyölleen viime marraskuussa vain 16-vuotiaana. Nyt viime kaudella Ilveksen A-nuorten pistelinkona häärinyt Hintz on vuoden kokeneempi ja valmiimpi rymistelemään itsensä läpi liigatasolle, vaikka harjoitusottelut eivät sujuneet pisteiden valossa viime vuoden tapaan.
Jesse Puljujärvi, Kärpät
Tuokokuussa 1998 syntyneestä Puljujärvestä on kohistu suomalaisessa juniorikiekossa jo pitkään. Ali-ikäisenä Kärppien C–A-juniorit läpi kolunnut ikäisekseen erittäin kypsä superlupaus lisäsi vettä myllyyn juuri ennen kauden alkua tekemällä Sebastian Ahon ja Antti Kalapudaksen kanssa tuhoisaa jälkeä uransa ensimmäisessä U20-turnauksessa Linköpingissä. Loistavana nuorten pelaajien kasvattina tunnettu Lauri Marjamäki on luvannut Puljujärvelle näytön paikan SM-liigassa, joten Kärppien tehokkaan juniorimyllyn Tornion kasvatilla on todennäköisesti heti syyskuussa edessään ensiesiintyminen liigatasolla.
Patrik Laine, Tappara
Puljujärven kanssa 1998-ikäluokan terävimmän kärjen muodostava Laine nousi otsikoihin jo hyvän tovin ennen liigakauden alkua, kun nuorukainen hölmöili itsensä ulos alle 20-vuotiaiden Ivan Hlinka -turnauksesta. Tapparan hyökkäyksessä viime kevään polvivammasta toipunut superlupaus nähtiin harjoitusotteluissa vain kerran.Mikäli fyysinen ja laadukkaalla laukauksella siunattu monipuolinen hyökkääjä saa vastuuta Tapparan liigajoukkueessa, on hän ehdottomasti sarjan mielenkiintoisimpia pelaajia.
Saku Mäenalanen, Kärpät
Vuodenvaihteessa Nuorten Leijonien maalitykiksi Mälmön MM-turnauksessa noussut Mäenalanen, 20, on Puljujärven tavoin oululaisen juniorityön timantteja. Mäenalanen on Nashvillen varaus kesältä 2013 ja isokokoisen laiturin kehitys on ollut tasaista. Viime kaudella pisteiden mättämiseen tottunut Mäenalanen pelasi Kärppä-hyökkäyksessä 25 ottelua tehoin 4+3 ja tällä kaudella on nuorukaisen lopullisen esiinmarssin aika.  

Joni Tuulola, HPK
Kun HPK-ikoni Marko Tuulolan aika Rinkelinmäen takalinjoilla on nyt ohi, on 18-vuotiaan Joni Tuulolan aika nousta esiin. Tuulola pelasi isänsä rinnalla kaksi ottelua jo viime kaudella ja sai auki myös maalitilinsä liigatasolla. Tuulola perustaa esityksensä isänsä tavoin hyökkäyspeliin ja peliaikaa tullee HPK:n takalinjoilla alkavalla kaudella tasaiseen tahtiin. Tuulolan lisäksi HPK:n riveistä löytyy muitakin toisen polven kiekkolupauksia, kuten Jonin 16-vuotias Eetu-veli sekä 21-vuotias Eetu-Ville Arkiomaa.
Sebastian Moberg, HIFK
Moberg on espoolaisen kiekkokoulun kasvatti, joka siirtyi Nordenskiöldinkadulle viime keväänä. Bluesin junioreiden takalinjoilla rutkasti vastuuta saanut 18-vuotias Moberg on kehittynyt huimaa vauhtia kohti huippua ja väläytteli harjoitusotteluissa ja CHL-taistoissa parasta osaamistaan. Sulavasti liikkuva Moberg on ikäisekseen kypsä puolustaja, joka lukee peliä erittäin hyvin.
Iikka Kangasniemi, Blues
Pienikokoinen Kangasniemi palkittiin A-nuorten mestaruuteen päättyneen viime kauden päätteeksi liigasopimuksella. Väkkärämäinen Tero Lehterän jalostama lupaus oli Bluesin nuorten paras pistemies 22+38=60 tehopisteellään ja jatkoi pudotuspeleissä loisto-otteitaan. Palkittiin Nuorten SM-liigassa tehopelaajalle jaettavalla Raimo Helminen -pystillä. Jäi harjoitusotteluissa vielä pieneen rooliin, mutta saanee näyttöpaikkansa kauden aikana, vaikka aloittaakin kauden Mestis-lainalla K-Vantaassa.
Aleksi Saarela, Ässät
Saarelan piti nousta jo viime talvena SM-liigan nuorten tähtien joukkoon. Liigajyrä Pasi Saarelan poika jäi kuitenkin Raumalla erittäin pieneen rooliin ja nyt 17-vuotias hyökkääjälupaus hakee uutta vauhtia Lukon arkkivihollisen Porin Ässien riveistä. Harjoitusotteluissa Saarela ei loistanut viime kesän tapaan, mutta porilaishyökkäyksessä löytyy tilaa nuorten MM-kisoihin tähtäävälle voimanpesälle.
Felix Westermarck, Sport
Westermarck oli Kangasniemen tavoin viime keväänä Bluesin nuorten sankareita. Isokokoisen laitahyökkääjän otteet huomattiin Vaasassa ja tuloksena oli sopimus nuosija-Sportin riveihin. Westermarck, 19, on ollut vakiokasvo Suomen juniorimaajoukkueissa ja oli viime syksynä tyrkyllä myös kultaa voittaneen Nuorten Leijonien MM-joukkueeseen.
Äänekoskella ei kilpailutettu – nyt ollaan käräjillä
Kahden Äänekosken virkamiehen epäillään jättäneen kilpailuttamatta merkittäviä korjaus- ja rakennushankkeita vuosien 2008 ja 2011 välillä. Syyttäjän mukaan kilpailuttamatta on jätetty noin 2,3 miljoonan euron edestä hankkeita.
Äänekosken kaupungin suorahankintoja puidaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Kahden kaupungin virkamiehen epäillään jättäneen kilpailuttamatta merkittäviä korjaus- ja rakennushankkeita vuosina 2008–2011.
Syyttäjän mukaan suurin osa hankkeista on kilpailutettu, mutta toistakymmentä prosenttia on tehty suorahankintana ilman kilpailutusta ja ainakin osittain myös ilman kirjallista sopimusta. Kilpailuttamatta jääneitä hankkeita on lähes 2,3 miljoonan euron edestä.
Suurin yksittäinen suorahankinta on Äänekosken Keskuskoulun sisäilmakorjaus vuosina 2010–2011. Korjausten kustannukset ovat olleet yli 230 000 euroa, kun hankintalain mukaan yli 150 000 euron urakat pitäisi kilpailuttaa.
Lisäksi virkamiehet ovat tehneet kilpailulain kynnysarvon ylittäviä tavarahankintoja ilman kilpailutusta.
Syyttäjän mukaan teko ei ole vähäinen, ja on on rikkonut merkittävästi hankintalain tavoitetta turvata yritysten ja muiden yhteisöjen tasapuoliset mahdollisuudet.
Syyttäjän vaatimus on sakkorangaistus tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Raaistunut perheväkivalta näkyy kuopiolaisturvakodissa – "Lapsille annetaan kylmiä tai kuumia suihkuja"
Tarve turvakotipaikoille on kasvussa. Esimerkiksi Kuopion seudullisen sosiaalipäivystyksen tehtävissä perheväkivalta on lisääntynyt selvästi viime vuoteen verrattuna.
Tarve turvakotipaikoille on kasvanut, arvioi Kuopion kaupungin turvakodissa työskentelevä vastaava ohjaaja Arja Jämsén. Jämsénin mukaan taustalla on muun muassa perheväkivallan määrän kasvu lastensuojeluilmoituksissa. Asian allekirjoittaa myös Kuopion kaupungin lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari.
– Meidän toiminnan kautta katsottuna turvakotipalveluille on lisääntyvä tarve väkivallan uhan tai väkivallan käytön jälkeen. Kuopion seudullisen sosiaalipäivystyksen raportissa perheväkivalta on lisääntynyt viime vuoteen verrattuna selkeästi heille tulevissa tehtävissä, kertoo Kolari.
Myös lastensuojeluilmoituksissa lupaavan alkuvuoden jälkeen kesä- ja heinäkuussa saatiin aiempaa vuotta synkempiä lukuja.
– Pahoin pelkäämme, että ilmoitusten määrä ei vuositasolla ole vähenemässä, ennakoi Kolari.
Kuopiossa lastensuojeluilmoituksia tehtiin kesä- ja heinäkuussa molempina kuukausina noin 60 ilmoitusta edellisvuotta enemmän.
– Tämä kertoo varmaan monista asioista. Osin siitä, että monet palvelut ovat kesällä joko supistettuja tai suljettuja, jolloin lastensuojelu on ainoa yhteydenottotaho. Toisaalta varmaan monet perheet viettävät enemmän aikaa yhdessä ja sitten tulee pulmiakin, arvioi Kolari.
Tietoa saatavilla aiempaa paremmin
Arja Jämsén arvioi, että yhtenä syynä turvakotiin hakeutumisten määrän kasvussa voi olla tiedon lisääntyminen ja se, että tietoa on paremmin saatavilla.
– Väkivallasta ja avun hakemisen tärkeydestä on viime vuosina puhuttu paljon. Toki edelleen varmasti on salaamista ja sukulaisiin karkuun lähtemistä, mutta kyllä väkivaltaa tulee varmasti aiempaa enemmän ilmi, pohtii Jämsén.
Väkivalta on niin vanhempien keskinäistä kuin lapsiin kohdistuvaa. On lyömistä, hiuksista repimistä, haukkumista ja eristämistä eli monenlaista vallankäyttöä. Lapsia kohtaan on ilmennyt kaltoinkohtelua ja sekä henkistä että fyysistä väkivaltaa.
– Voi olla tosi raakoja ilmenemismuotoja kuten kylmiä tai kuumia suihkuja tai ulkona pakkasessa seisottamista.
Rahoitus huolestuttaa
Kolari muistuttaa, että yhä useammin väkivallan tekijänä on nainen ja se voi olla hyvinkin raakaa. Hänen mukaansa ilmiönä lähisuhdeväkivalta on useammin nuorempien ongelma.
– Monet eivät varmasti saa apua ajoissa. Se, mitä me täällä nähdään, on valitettavasti jäävuoden huippu.
Tulevaisuudessa yhdeksi tärkeäksi virstanpylvääksi Kolari viittaa valmisteilla olevan lain, jolla turvakotitoiminnan rahoitus siirtyisi kokonaan valtiolle ensi vuoden alussa. Rahan riittävyys huolestuttaa.
– Olemme erittäin huolissamme, koska valtion tähän tarkoitukseen suunnittelema raha on kovin pieni ja tarkoitus on jakaa sitä ympäri valtakunnan tähän toimintaan, toteaa Kolari.
Mika Ronkaisen dokumentti Laulu koti-ikävästä Prix Europa -ehdokkaaksi
Oululaisen Mika Ronkaisen dokumentti on ainoa suomalainen dokumenttielokuva, joka on ehdolla tämänvuotisella Prix Europa -festivaalilla.
Mika Ronkaisen ohjaama, muun muassa Jussi-palkittu dokumenttielokuva Laulu koti-ikävästä on valittu Prix Europa -ehdokkaaksi ainoana suomalaisena dokumenttielokuvana.
Yleisradioliitto EBU:n Prix Europa -festivaali järjestetään Berliinissä lokakuussa. Festivaaliin osallistuu tuhatkunta alan asiantuntijaa ympäri maailmaa.
Tämän vuoden festivaaliin on tulossa yli 650 tuotantoa 35 maasta. Palkinnot jaetaan Berliinissä lokakuun 24.päivä.
Ronkaisen matkakertomus on saanut Jussi-palkinnon lisäksi palkinnot muun muassa Göteborgin ja Tampereen elokuvajuhlilla. Elokuva on Klaffi Tuotantojen ja Ylen yhteistuotanto.
Kilpailuun on kutsuttu lisäksi muita suomalaisia tuotantoja, muun muassa Maarit Lallin elokuvaan perustuva tv-sarja Kohta 18, ajankohtaisohjelma Kasvot Syyrian sodalle sekä online-projekti Me tiedämme missä asut.
Mielenosoitukseen nopea vastaus – Ykspihlajan koulu tutkitaan uudelleen
Kokkolan Ykspihlajan koululaisten ja vanhempien järjestämä mielenosoitus tuotti tulosta. Koulun sisäilma tutkitaan vielä kerran, aiemmat tutkimukset ovat ristiriitaisia. Ykspihlajalaiset haluaisivat jatkaa opintoja vanhassa koulurakennuksessaan.
Ykspihlajan koulun sisäilmasta tehdään pian uudet tutkimukset. Kokkolan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Ennen kokousta Ykspihlajan koululaiset ja vanhemmat järjestivät mielenosoituksen koulunsa puolesta.
Rakennuksen kunnosta haluttiin tarkat tutkimukset sekä lupaus, että asukkaat saavat olla mukana päättämässä kaupunginosan koulun tulevaisuudesta. Koulu suljettiin keväällä ja oppilaat opiskelevat nyt muissa Kokkolan kouluissa.
Ykspihlajalaiset ihmettelevät kiirettä tyhjentää koulu, kun sisäilmamittaukset ovat antaneet ristiriitaisia tuloksia ilmanlaadusta.
Kaiken kokenut Anna Karenina tulee Kajaaniin
Leo Tolstoin Anna Karenina nousee tänä syksynä Kajaanin Kaupunginteatterin lavalle. Klassikkoteoksen ohjannut Hanna Kirjavainen on halunnut versiossaan pitää kaiken minimaalisena kuitenkin niin, että katsojan tunnekierrokset käyvät voimakkaina.
_Liekeissä_ ja _Karkkipäivä _esityksistään tunnettu ohjaaja Hanna Kirjavainen tarttui ennakkoluulottomasti klassikkoteokseen, joista useat ohjaajat ovat tehneet omannäköisensä version, niin valkokankaalle kuin teattereiden näyttömöillekin.
– Siinä Leo Pyykön suomentamassa versiossa, jonka minä luin, on tuhat sivua. Ja tässä meidän näytelmäversiossamme on 37 sivua. Aikamoinen karsinta on siis tehty. Tarkoitus on oli saada kokoon ydinkohtaukset, ja ne mielestäni saatiin hyvin onnistuneesti kasaan.
Ohjaaja Hanna Kirjavainen kertoo, että alkuperäisessä Anna Kareninassa ei ole säästelty koreassa miljöössä ja mahtipontisuudessa.
– Sehän on ihan huikea, mutta me olemme luopuneet niistä tyystin. Karsimista on tehty ja rönsyjä leikattu.
– Sen sijaan tunnekartasto ja kokemuksen dramaturgia puhkeaa tässä meidän versiossa, sanoo Hanna Kirjavainen.
Ortodoksinen kirkkokuoro säestää dramaattista tarinaa
Varjot, fyysinen näytteleminen ja ortodoksinen kirkkokuoro olivat Hanna Kirjavaiselle kolme keskeisintä teemaa, joita hän lähti viemään eteenpäin tarttuessaan Anna Kareninaan.
– Olen viime aikoina kiinnostunut ja opiskellutkin fyysisen teatterin ilmaisua. Siinä on paljon kiehtovuutta, se vaatii näiltä neljältä näyttelijältä ja jättää jälkensä.
Äänimaiseman hoitaa kahdeksanhenkinen ortodoksinen kirkkokuoro, joka tuo sen venäläisyyden.
– Äänimaiseman hoitaa kahdeksanhenkinen ortodoksinen kirkkokuoro, joka tuo sen venäläisyyden. Varjot puolestaan ovat elementti, jonka koin tehokkaammaksi kuin kullan ja runsauden.
Hanna Kirjavainen on muutaman läpimenon jälkeen varma, että hän työryhmineen on päässyt siihen, mitä on haettu.
– Tässä on pitänyt miettiä myös sitä, kuinka saadaan lukukokemus näyttämölle niin, että ei tuoteta pettymystä.
– Tämä on karsittu, tulee iholle ja on samalla puhdistava, muotoilee Hanna Kirjavainen.
_Anna Karenina -näytelmän ensi-ilta Kajaanin kaupunginteatterissa, Sissilinnan näyttämöllä perjantaina, 12. syyskuuta._
KeuPa lähtee Mestikseen haastajana
Keuruun KeuPa nousi Mestikseen ottamalla yllätysvoiton Suomi -sarjassa. Mestiksessä joukkue on selkeästi haastajan asemassa.
Keuruulla kiekkobuumi kasvaa Mestis-kauden kynnyksellä. Sarjanousija KeuPa HT aloittaa kauden huomenna, mutta töitä on tehty koko kesä. Joukkue on ollut kasassa kuukauden päivät ja hioutunut yhtenäiseksi paketiksi.
– Me emme varmasti ole Mestiksen taitavin emmekä fyysisin porukka, mutta taistelemaan lähdetään. Jääkiekko on siitä hieno laji, että joka ilta on mahdollisuus voittaa, sanoo KeuPa:n kapteeni, keskushyökkääjä Taneli Maasalo.
KeuPa:lla on kuitenkin myös omat vahvuutensa.
– Yritteliäisyys, joukkuehenki ja yhtenäisyys. Joka ilta laitetaan satakymmenen prosenttia peliin ja joukkuekaverin puolesta taistellaan, kapteeni Maasalo linjaa.
– Viisikkopeli on vahvuus, ja voittamaan lähdetään. Jokainen peli alkaa nolla-nollasta, sanoo puolestaan laitahyökkääjä Tomi Ahonen.
Iso juttu
Mestis on sekä Keuruulle että KeuPa:lle iso juttu.
– Itsekin olen KeuPa:n kasvatti, ja palasin tänne muutama vuosi sitten. Silloin puhuttiin Mestis-projektista, ja nyt se toteutui. Minulle on iso asia, että sain olla viime vuonna Suomi -sarjan voittaneen joukkueen kapteeni, ja nyt kapteenina Mestis-joukkueessa, Maasalo sanoo.
Muutamia vuosia sitten ei tätä osannut arvata, että Mestistä pelataan. 
– Tästä on unelmoitu, että voisi ainakin puoliammattilaisena jääkiekkoa pelata. Muutamia vuosia sitten ei tätä osannut arvata, että Mestistä pelataan. Keskiviikkona nähdään kuinka kova paikka se on, voi olla kovakin, täydentää Ahonen.
Maasalolle Mestis on tuttu, sillä hän on pelannut sarjaa aiemmin.
– Muutamat Suomi -sarjan vuodet tuli vedettyä ehkä ei ihan niin tosissaan, mutta nyt kun nousu tuli, niin nälkä kasvaa syödessä. Toivon pääseväni joskus Liigaan koittamaan, ja jos tässä hyvän ehjän kauden saa, niin mikä ettei, Maasalo arvioi omaa uraansa.
Jääkiekon ehdoilla
56 pelin Mestis-sarja tarkoittaa joukkueelle elämää jääkiekon ehdoilla.
Viikosta päivät kuluvat joko pelissä, harjoituksissa tai palautumisessa
– Pelejä on kaksi tai kolme viikossa. Se tarkoittaa että viikosta päivät kuluvat joko pelissä, harjoituksissa tai palautumisessa, sanoo KeuPa:n valmentaja Jussi Tupamäki.
Joukkue on valmentajan näkemyksen mukaan latautunut ja odottava.
– Jotain uutta ja hienoa on alkamassa, eivätkä asiat ainakaan latautumisesta jää kiinni. Omatoiminen harjoittelu kesällä on hoidettu viimeisen päälle, ja tämä mahdollisuus johonkin uuteen on otettu tosissaan vastaan, Tupamäki sanoo.
"Ei voi käydä kuin hyvin"
KeuPa oli Suomi -sarjassakin yllättäjä, sillä se nousi voittoon viimeisenä pudotuspeleihin päässeenä. Valmentaja Tupamäki ei lähde arvioimaan joukkueen sijoituksia Mestiksessä, mutta arvio hänellä on.
– Ei voi käydä kuin hyvin. Playoff -peleihin tähtäämme, mutta tärkeintä on paikan vakiinnuttaminen sarjassa. Kyse on pitkäjänteisestä työstä sen eteen, että tulevaisuudessakin pelattaisiin Mestistä Keuruulla, hän sanoo.
Paikan vakiinnuttaminen ei tarkoita sitä, että KeuPa taistelisi viimeisen pysyjän paikasta.
– Se tarkoittaa Mestiksen pelaamista hyvällä tasolla realiteetit muistaen. Meidän täytyy pitää huoli siitä, että talous on vakaalla pohjalla, Tupamäki sanoo.
Keuruulla seurataan tarkkaan
Keuruulla KeuPa:n edesottamuksia seurataan tarkkaan.
Kausikortti on jo aikaa sitten varattu.
– Kausikortti on jo aikaa sitten varattu. Hieno homma, että KeuPa pääsi Mestikseen, se on saavutus, sanoo Jukka Santala.
– Uskon KeuPa:n pärjäämiseen Mestiksessä, sanoo Kristiina Rantanen.
– Olen aistinut, että porukat hirveästi KeuPa:sta tykkäävät, ja kausilippuja on kuulemma osteltu. Innostusta on kovasti ilmassa, ja aion itsekin vähintään yhden pelin katsoa, sanoo Jorma Kupari.
KeuPa avaa Mestiskautensa paikalliskamppailussa Jyväskylän JYP Akatemiaa vastaan huomenna keskiviikkona kotihallissaan. Kiekko putoaa jäähän KeuPan ensimmäisessä Mestis-ottelussa kello 18:30.
_Keuruulla vieraili Yle Keski-Suomen toimittaja Riika Raitio._
Tuula Luukkonen nousemassa Rääkkylän kunnanjohtajaksi
Rääkkylä on siirtymässä vakituisesti naisen komentoon. Kunnanhallituksen esitys kunnanjohtajan viran haltijaksi on nykyisin vt.kunnanjohtajana toimiva Tuula Luukkonen.
Rääkkylästä on tulossa neljäs naisen johtama kunta Pohjois-Karjalassa.
Kunnanhallitus esittää, että virkaan kutsutaan nykyisin vt. kunnanjohtajana toimiva Tuula Luukkonen. Luukkonen ei siis ole hakenut virkaa.
Tuula Luukkonen on 58-vuotias yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän on työskennellyt Rääkkylän hallintojohtajana kolmisen vuotta.
Teemu Kejosen lyhyen pestin jälkeen vapaaksi jäänyttä virkaa haki 16 henkilöä, joista yksi perui hakemuksensa.
Lopullisen valinnan tekee kunnanvaltuusto.
Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan 13 kunnasta naisen komennossa ovat Valtimo (Leena Mustonen), Liperi (Hannele Mikkanen) ja Kitee (Eeva-Liisa Auvinen).
Ansiopäivärahahakemus käsitellään noin 12 päivässä
Hakemuksista puolet käsiteltiin kevätkesällä seitsemässä päivässä.
Huhti-kesäkuussa tehtiin yhteensä 237 727 ansiopäivärahapäätöstä. Niiden keskimääräinen käsittelyaika oli 11,8 päivää.
Puolet hakemuksista käsiteltiin seitsemässä päivässä, kertoo Työttömyyskassojen yhteisjärjestö. Sen mukaan käsittelyaika on hyvällä tasolla.
Viime vuoden kevätkesällä käsittely kesti keskimäärin 12,3 päivää. Päätöksiä tehtiin vähän enemmän, 241 231 kappaletta.
Finanssivalvonta seuraa työttömyyskassojen etuuspäätösten lukumääriä ja käsittelyaikoja.
Sopraano Soile Isokoski: Laulaminen on kuin mäkihyppyä
35 vuotta matkalla maailman estradeilla riittää sopraano Soile Isokoskelle. Huippulaulaja opettelee nyt uudenlaista arkea laulumusiikin lehtorina Oulun ammattikorkeakoulussa.
Vuoden loppuun saakka laulaja Soile Isokosken kalenteri on vielä täynnä esiintymisiä ja opetusta, mutta ensi tammikuussa alkaa kokoaikainen opettajan työ. Muutamia keikkoja mahtuu sittenkin vielä mukaan, mutta matkat ovat lyhyempiä pyrähdyksiä.
– Perhesyistä ja oman terveydenkin takia halusin asettua paikalleen. Halusin asua kotona. Äitini asuu Oulusta 60 kilometriä etelään, joten pystyn olemaan siellä ja käymään Oulussa opettamassa.
Haaveena opettajan työ
Yksi unelma täyttyy kun Isokoski saa työskennellä laulunopettajana. Tehtävä tuli kuin tilauksesta. Soile Isokoski on takuulla monen laulunopiskelijan esikuva ja moni myös haaveilee kansainvälisestä urasta. Oopperalaulaja kuitenkin toppuuttelee kouluttavansa supertähtiä. Hän painottaa laulun olevan kovaa työtä.
– Täällä opiskellaan laulamaan ja opiskellaan monta muutakin asiaa, mitä laulunopettajan pitää tietää.
Olen joskus verrannut laulamista mäkihyppyyn. Hypätään hienosti ja pelottomasti ja sitten yhtäkkiä tekniikka häviää.
– Täytyy tuntea historiaa, teoriaa, eri tyylilajeja ja kieliä. Ohjelmistoa täytyy olla paljon.
– Jos jollakin siivet ottavat ilmaa alleen ja lähtee, niin se on ajan, paikan ja monen asian yhteensattuma. En  koskaan ajatellut, että lähtisin maailmalle. Se vaan tapahtui. Aion pitää itselläni ja oppilaillani jalat maassa, Isokoski napauttaa.
Tekniikka tökkii välillä
Isokoski löytää laulutekniikan hiomiseen yhtäläisyyksiä suomalaisten rakastamasta urheilulajista – mäkihypystä.
– Olen joskus verrannut laulamista mäkihyppyyn. Hypätään hienosti ja pelottomasti ja sitten yhtäkkiä tekniikka häviää. Se on milleistä kiinni. Pojat selittää, että kaksi sekuntia liian aikaisin tai liian myöhään ponnistin. Laulamisessa on sama juttu.
– Toivon olevani opettaja, jolla on kärsivällisyyttä ja korvaa kuulla tällaisia asioita.
Isoissa paikoissa ihmiset ovat kuulleet kaikkea. Siellä ei olla niin janoisia kuulemaan musiikkia, kuin jossain pienemmissä paikoissa.
Musiikin jano on kovempi pienemmillä paikkakunnilla
Maailman musiikiestradeja kolunneen tähden mukaan musiikkia voi tehdä korkealla tasolla joka paikassa, ei ainoastaan isoissa musiikkikeskuksissa.
Tässä myös vastaus niille, jotka ihmettelivät ratkaisua valita Oulu maailmalla olevien huippuvirkojen sijaan.
– Niissä on paljon vaativampaa ja hermostuttavampaa. Vaateet omassa päässäkin kasvavat ja tuntuu, että yleisön odotukset ovat paljon isommat.
– Isoissa paikoissa ihmiset ovat kuulleet kaikkea. Siellä ei olla niin janoisia kuulemaan musiikkia, kuin jossain pienemmissä paikoissa, missä ihmiset todella tulevat konsertteihin ja haluavat kuulla musiikkia.
Piispat uudistuskokouksessa Lappeenrannassa
Tämänvuotinen piispainkokous ottaa kantaa moniin tärkeisiin asioihin, joilla Suomen luterilaista kirkkoa tuodaan 2010-luvulle.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispat pohtivat tänään ja huomenna Lappeenrannassa mm. uusperheiden huomioimista vihkikaavassa.  Kirkolliskokouksen käsikirjavaliokunta on pyytänyt piispoilta lausuntoa aloitteeseen uusperheiden lasten huomioimisesta vihkikaavassa. 
Nyt eletään monella tavalla murrosaikoja Suomen luterilaisen kirkon historiassa.
Piispainkokouksen pääsihteeri Jyri Komulaisen mukaan Suomessa on tapahtunut suuria yhteiskunnallisia muutoksia, jotka näkyvät perhe-elämässä, mutta myös monissa muissa asioissa. Mm. siinä miten ihmiset ajattelevat uskonnosta ja minkätyyppistä kirkkoa he haluavat. Näihin muutoksiin täytyy myös kirkon reagoida.
– Tämä kaikki on jännittävää, sillä nyt eletään monella tavalla murrosaikoja Suomen luterilaisen kirkon historiassa. Nyt tehtävien päätösten pitää jotenkin yhdistää perinne, mutta olla myös tässä päivässä, 2010-luvulla, Komulainen sanoo.
Tämänkertainen piispainkokous ottaa myös kantaa seurakuntien tulevaisuuteen.  Piispainkokous valmistelee lausuntoa seurakuntien rakenneuudistuksesta, eli siitä miten seurakunnat tulevaisuudessa jäsentyvät mahdollisesti seurakuntayhtymiin kaikkialla Suomessa.
Piispainkokous on yksi luterilaisen kirkon päätöksentekoelin, johon kuuluvat kaikki piispat ja yksi pappi jokaisesta hiippakunnasta. Siinä on kaikkiaan kaksikymmentä jäsentä. Piispainkokous kokoontuu neljä kertaa vuodessa.
Pelaajayhdistys seisoo Kummolan takana
Kalervo Kummola on toiminut Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajana vuodesta 1997. Sitä ennen hän oli varapuheenjohtajana seitsemän vuotta.
Suomen Jääkiekkoilijat ry eli pelaajayhdistys tukee Kalervo Kummolan asettumista ehdolle Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalissa.
\- Tekemämme tiedustelun mukaan selkeän enemmistön näkemys oli, että Kalervo Kummolan tulisi asettua ehdolle valittaessa Jääkiekkoliitolle puheenjohtaja seuraavaksi kaudeksi, pelaajayhdistyksen tiedotteessa kerrotaan.
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuusto valitsee Jääkiekkoliitolle marraskuussa puheenjohtajan seuraavaksi kolmivuotiskaudeksi.
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja johtajavaihdoksista: "Ei dramatiikkaa"
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Juhani Pitkäkoski sanoo, että tärkeintä on se, että Fennovoiman osakkaat tukevat ja vievät hanketta eteenpäin.
Ydinvoimalaa rakentavan Fennovoiman ja sen pääomistajan Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtajavaihdoksiin ei liity dramatiikkaa, vakuuttaa Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Juhani Pitkäkoski.
– Tässä ei ole mitään dramatiikkaa. (Fennovoiman) toimitusjohtajan Juha Nurmen, joka jää yhtiöön, asiantuntemus on käytössä. Siltä osin ei ole mitään dramatiikkaa eikä muutenkaan.
Fennovoiman uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Toni Hemminki.
– Hemminki tuntee vanhastaan Fennovoiman, hän on ollut tekemisissä monessa yhteydessä. Kun on siirrytty uuteen projektivaiheeseen, on ihan luontevaa, että siinä toimitusjohtaja vaihtuu.
MTV kertoi maanantaina, että Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Pekka Ottavainen olisi saanut potkut.
– Meillehän on kaikkein tärkeintä, että osakkaat eli Rosatomin tytäryhtiö Raos Voima ja Voimaosakeyhtiö SF tukee ja vie tätä hanketta täysillä eteenpäin. Kun on vaihdoksia, ne liittyvät uuteen tilanteeseen ja uskon, että henkilöt molemmissa yhtiöissä tuovat tähän hyvää uutta voimaa ja uutta näkemystä, Pitkäkoski kommentoi.
Fennovoima-projektin edetessä on keskusteltu paljon siitä, onko sen enemmistöomistus ja päätösvalta suomalaisomistuksessa. Pitkäkoski ei suoraan kommentoi sitä, liittyvätkö johtajavaihdokset kysymykseen enemmistöomistajasta.
– Oikeastaanhan tämä on omistajan asia eli Voimaosakeyhtiö SF:n. Fennovoimalla projekti etenee. Me olemme tähän mennessä palkanneet 130 ihmistä tähän projektiin ja sanoisin, että vuoden loppuun mennessä on noin 200.  Projektin suunnittelu ja valmistelu menevät eteenpäin niin kuin pitääkin.
Muutama päivä sitten elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi, että Fennovoimassa kotimainen omistus tarkoittaakin eurooppalaisomistusta.
– Itse asiassa siinähän ei ollut mitään uutta. Että miten kukin on sanansa asettanut tai valinnut, se on toinen asia. Siinähän mielessä tässä ei ole mitään uutta. Fennovoiman näkökulmasta on totta kai toivottavaa, että tämä niin sanottu osakashankinta etenee. Uskon, että se edistyy hyvin.
Seuraavaksi valtioneuvosto ja eduskunta käsittelevät Fennovoiman täydennettyä periaatepäätöstä. Rakennuslupahakemuksen Fennovoima aikoo jättää ensi kesään mennessä.
Maailmanluokan pelimusiikkishow marraskuussa Suomeen 
Video Games Livessä esitetään videopelimusiikkia sinfoniaorkesterin ja kuoron säestämänä. Visuaalisesti näyttävän keikan MC ja kitaristi on videopelisäveltäjä Tommy Tallarico.
Video Games Live show tulee ensimmäistä kertaa Suomeen. Konsertti esitetään Helsingin Jäähallissa torstaina 6. marraskuuta. Mukana on musiikkia viimeisimmistä läpimurtopeleistä ja tunnetuista klassikoista.
Vuonna 2002 kehitetty konserttikiertue on kiertänyt ympäri maailmaa ja päässyt Guinnessin ennätysten kirjaan maailman isoimpana pelikonserttina. Show'n on luonut pelisäveltäjä **Tommy Tallarico**, joka on työskennellyt musiikin parissa muun muassa _Prince of Persia_ ja _Tony Hawk's Pro Skate_ -peleissä. Helsingin konsertissa soittaa Vantaan Viihdeorkesteri Ensemble, joka koostuu 27 soittajasta ja 16 hengen kuorosta.
Show'n lipunmyynti käynnistyy Lippupalvelussa torstaina 11. syyskuuta.
3 kysymystä kotimaisista omenoista
Miksi suomalaisia omenoita ei meinaa löytyä ruokakaupoista, vaikka niitä on moni pihamaa väärällään? Kuinka monin tavoin tuontiomenat hakkaavat kotimaiset punaposket? Mistä tätä satoa putkahti hävikiksi asti?
1. Kaikki eivät pääse omenoita keräämään. Miksi kotimaisten omenoiden löytäminen kaupoista saattaa olla niin hankalaa?
Suomalaiset omenat myydään lähellä keruupaikkaa. Erät kaupataan parin päivän sisällä poimimisesta. Pienemmissä kaupoissa omenaa mahtuu esille vain pari laatikollista - tuolloin säilyvämmät ulkomaiset voittavat näkyvyyden. Suurissa marketeissa lajeja ja alkuperämaita on enemmän.
2. Miksi suomalaisten ja ulkomaisten omenoiden hintaero on niin suuri?
Etelä- ja Keski-Euroopassa omenasadot ovat nelinkertaisia Suomeen verrattuna. Hedelmänviljelijät tarvitsevat paljon työvoimaa, ja esimerkiksi Puolassa palkkakustannukset ovat vain neljäsosa palkkakustannuksista Suomessa. Näistä hintaerot syntyvät. Lisäksi kansainvälisillä markkinoilla liikkuu edullisia eriä omenaa, jolloin suomalaisella vähittäiskaupalla on mahdollisuus hankkia tuontiomenaa tarjoustuotteeksi.
3. Kotimainen omena säilyy ruokapöydällä viikon ja sitten pehmenee. Miksi ulkomaisten säilyvyys niin erilainen?
Ulkomailla viljeltäväksi on valittu kovakuorisia ja kovamaltoisia omenalajikkeita. Ne myös poimitaan todella raakoina. Tuontiomenat säilyvät pöydällä viikkoja, joka kuukausia. Suomalaisissa kotipuutarhoissa on mahdollisuus saada laatikoittain satoa jo parilla omenapuulla. Sadon hyödyntäminen on kuitenkin vähentynyt: hilloja ja tuoremehuja valmistettiin ennen enemmän, eikä pehmeneminen ehtinyt tuolloin aiheuttaa ongelmaa.
_Kysymyksiin vastasi puutarhaneuvos Hannu Salo, joka työskentelee toiminnanjohtajana Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitossa._
Kihlattunsa hakanneelle NFL-mestarille potkut
Ray Rice juhli toissakauden päätteeksi Super Bowlin voittoa. Uuden kauden alkaessa hän sai kenkää Baltimore Ravensista ja toistaiseksi voimassa olevan pelikiellon NFL-liigalta.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-seura Baltimore Ravens on purkanut keskushyökkääjä Ray Ricen sopimuksen.
Rice pahoinpiteli kihlattunsa helmikuussa Atlantic Cityssä ja sai tapauksesta NFL:ltä kahden ottelun pelikiellon. Samalla liiga tiedotti suhtautuvansa entistä vakavammin perheväkivaltaan.
Pahoinpitely nousi uudelleen otsikoihin, kun viihdesivusto TMZ julkaisi [tapaukseen liittyvät turvakameranauhat](http://www.tmz.com/videos/0_ekaflcqq). Videon julkaisemisen ja julkisen painostuksen jälkeen Ravens tiedotti purkaneensa Ricen sopimuksen.
Myös NFL tiukensi videon nähtyään Ricen pelikieltoa. Liigan tiedotteen mukaan Rice on pelikiellossa toistaiseksi.
_**Muokkaus 9.9.2014 klo 10.57:** Baltimoren mestaruusvuosi korjattu._
Mitä ostat uutena – mitä käytettynä?
Kierrätyskulttuuri on nuorille arkipäivää ja monet rajoittavat tietoisesti kulutustaan. Nuoret arvostavat myös kanta-asiakasetuja. Mitä ostat uutena – mitä käytettynä?
Uusi **Kansallinen Nuorisotutkimus** paneutuu **15-30-** vuotiaiden kulutustottumuksiin.
Nettihuutokauppojen verkko on 
pullollaan kaupunginosien omia kierrätysryhmiä. Myös 
harrastuksiin ja elämäntapoihin liittyvät 
nettikirpparit ovat lisääntyneet.
Matkailussa kierrättäminen näkyy asuntojen vuokraamisena. Ihmiset löytävätkin kierrättämisen myötä toisensa uudella tavalla.
Mitkä tavarat ostat kaupasta? Mitkä netistä käytettynä?
Kuinka paljon ostat kaupoista? Oletko vähentänyt kulutustasi?
Luotatko käytettyyn tavaraan?
Työolobarometri: Työkykyyn ja työturvallisuuteen panostetaan yhä enemmän
Etenkin pienillä työpaikoilla on tapahtunut edistystä työturvallisuuteen panostamisessa.
Tuoreen [työolobarometrin](http://www.tem.fi/ajankohtaista/julkaisut/tyoolobarometri_-_syksy_2013.98033.xhtml) mukaan työntekijöiden työkykyyn ja työturvallisuuteen panostetaan työpaikoilla yhä enemmän. Barometristä selviää myös, että työntekijöiden mahdollisuudet osallistua oman työpaikan kehittämiseen ovat parantuneet.
Neljä viidestä palkansaajasta sanoi viime vuonna tehdyssä haastattelututkimuksessa, että osaamisesta ja työympäristön turvallisuudesta huolehditaan työpaikalla ainakin jossain määrin. Edistystä on tapahtunut etenkin pienillä työpaikoilla.
Vaikka työntekijöiden mahdollisuudet osallistua oman työpaikan kehittämiseen ovat aiempaa paremmat, silti hyväksi vaikutusmahdollisuudet arvioi vain noin puolet vastaajista. Ylempien toimihenkilöiden mahdollisuudet vaikuttaa omaan työhönsä ovat selvästi suurempia kuin muiden.
Työolobarometri on tehty joka syksy vuodesta 1992 lähtien. Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa tehtyihin palkansaajien haastatteluihin.
Kaikki karhunkaatoluvat käytetty Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan kaikki karhunkaatoluvat on nyt käytetty. Viimeinen kaato oli tänä aamuna Rautjärven Partilassa.
Metsästäjät saivat tänä aamuna saaliikseen naaraskarhun Rautjärven Partilassa. Samalla tuli käytetyksi viimeinen karhunkaatolupa Etelä-Karjalassa.
Vuoksen pohjoispuolelle oli myönnetty kaikkiaan 7 karhukaatolupaa ja eteläpuolelle 3 lupaa. Myös Keski-Kymen kannahoitolaueen kaksi lupaa on jo käytetty.
Luontokuvaaja hämmästyi: Norppa lepäili kivellä Ahlaisten saaristossa
Porilainen luontokuvaaja Markku Saiha on retkeillyt Ahlaisten saaristossa tuhansia kertoja. Halleja hän on nähnyt melkein joka reissulla, mutta norppaa ei ole aiemmin tullut vastaan Selkämeren alueella.
Porilaista luontokuvaajaa Markku Saihaa odotti mukava yllätys, kun hän maanantaina jälleen kerran oli retkeilemässä Ahlaisten saaristossa Porissa. Keskellä saaristoa näkyi kummallinen musta möykky. Tarkemmalla silmällä tumma hahmo paljastui nuoreksi norpaksi.
– Siinä se vietti lepohetkeä matalalla pintakivellä.
Hiljainen ja piilotteleva
Markku Saiha on retkeillyt  Ahlaisten saaristossa tuhansia kertoja. Halleja hän on nähnyt melkein joka reissulla, mutta norppaa ei ole tätä ennen tullut vastaan.
– Norpat ovat hiljaisia ja piilottelevia. Tämä oli ensimmäinen näkemäni norppa Selkämeren alueella. Saaristomeren puolella on joitakin tullut vastaan.
Saiha veikkaa, että Ahlaisissa kansallispuiston liepeillä lepäillyt norppa on Perämeren kantaa.
Siinä se vietti lepohetkeä matalalla pintakivellä
– Perämerellä on hyvä kanta. Sieltä on voinut nuoria yksilöitä lähteä vaeltamaan tänne päin.
Mielenkiintoinen havainto
Norppa-havainto on Markku Saihan mielestä joka tapauksessa hyvin mielenkiintoinen.
– Mistähän tämä kertoo? Ainakin siitä, että norppia on. Toisaalta vedet ovat sellaisessa kunnossa, että norppa pärjää.
Saihan mukaan on vaikea arvioida, jääkö nuori norppa talvehtimaan Porin seudulle.
– Veikkaan, että ne ovat aika liikkuvia yksilöitä. Hallien liikkumisesta on saatu satelliittilähettimillä uutta tietoa, jonka mukaan samat yksilöt ovat liikkuneet Porin seudulta Saaristomeren läpi Riianlahdelle ja takaisin.
Itella haluaa logistiikkakeskuksen Pirkkalaan
Tampereen kehätien varteen Pirkkalaan keskitettäisiin yritysrahdin käsittelyä. Itella on varannut tontin Linnakallion alueelta.
Itella suunnittelee Pirkanmaalle uutta logistiikkakeskusta kehätien varteen Pirkkalaan.
Perinteisen postin sijasta, tuleva keskus käsittelee muun muassa yritysten maa-, meri- ja lentorahtia. Kirjeet ja tavalliset postipaketit kulkevat edelleen Tampereen Multisillan kautta.
Itella on pyytänyt Pirkkalan kuntaa varaamaan Linnakallion alueelta 7,4 hehtaarin tontin. Valintaan vaikuttivat etenkin liikenneyhteydet.
− Olemme käyneet alustavia keskusteluja Linnakalliosta ja sen kaavoituksesta Pirkkalan kunnan kanssa. Tehty tonttivaraus tarkoittaa maa-alueen varaamista suunnittelua varten. Päätöksiä alueelle sijoittumisesta ja rakentamisesta teemme vasta suunnittelutyön päätyttyä, toteaa toimitusjohtaja Marko Tulokas Itella Real Estaten tiedotteessa.
Kuljetuskeskuksen rakentamisaikataulu on vielä avoin.
Ivalossa räjäytetään sodanaikaisia tarvikkeita
Puolustusvoimat varoittaa Ivalon Kotsamovaaran alueella kulkevia räjäytyksistä, joita tehdään tiistaina kello 12 -16.
Ivalon Kotsamossa räjäytetään sodanaikaisia ampumatarvikkeita tiistaina kello 12 -16 välillä. Tarkempi räjäytysaika ei vielä ole tiedossa.
Tarkempi räjäytyspaikka on Kotsamovaaran länsipuolella ja Mattojärven pohjoispuolella. Turvasäde räjäytyksissä on 1160 metriä eli vajaat 1,2 kilometriä. 
Puolustusvoimien turvallisuusupseeri, kapteeni Jorma Ovaska pyytää alueella kulkevia metsästäjiä ja muita huomioimaan räjäytystyöt ja pysymään poissa alueelta.
Puolustusvoimat räjäyttää esimerkiksi saksalaisia sirpalekranaatteja.
– Räjäytys on sen verran iso, että ääni kuuluu luultavasti kauas. Pyrkimyksenä on, että onnistumme yhdellä räjäytyksellä, Ovaska sanoo.
Lapin yliopistolle kaksi miljoonaa ylijäämäinen tulos
Lapin yliopisto teki viime vuonna ylijäämäisen tuloksen. Yliopiston viime vuoden ylijäämä oli 1,9 miljoonaa euroa.
Ylijäämä pieneni edellisvuodesta, jolloin luku oli 3,4 miljoonaa euroa.
Lapin yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan mukaan yliopiston talous on tiukentunut muun muassa siksi, että ulkopuolinen rahoitus on vähentynyt. Yliopiston työntekijämäärä kasvoi viime vuonna kuudella. Lapin yliopistolla oli viime vuonna 651 työntekijää.
Ylä-Kotola on kuitenkin tyytyväinen siihen, että Lapin yliopisto on pärjännyt opetustoiminnan tehokkuutta vertailtaessa. Lapin yliopisto tuotti kolmanneksi eniten perustutkintoja suhteessa valtionapuun.
Rehtorin mukaan yliopiston kuluvan vuoden taloustilanne näyttää tiukalta, koska edessä on taiteiden tiedekunnan muutto evakkotiloista takaisin kampukselle. Samalla yliopiston vuokrakulut nousevat.
Zlatanille vaadittiin punaista korttia - "Tuomari pelkäsi häntä"
Zlatan Ibrahimovicin mukaan oli luonnollista, että hänen kyynärpäänsä voi osua David Alabaan  taistelutilanteessa, koska ruotsalaisen mukaan itävaltalainen on 150-160-senttinen. 
Ruotsi
aloitti jalkapallon EM-karsinnat Itävallassa 1-1-tasapelillä.
Ruotsalaismediassa ottelusta nostettiin esiin tilanne, jossa Ruotsin Zlatan
Ibrahimovicin kyynärpää osui itävaltalaiseen David Alabaan. Itävaltalaisten
mukaan ruotsalaistähden olisi pitänyt saada tilanteesta punainen kortti. 
Tapaus
sattui noin 20 minuutin kohdalla. Bayern München tähti romahti maahan
Ibrahimovicin osumasta ja Itävallan joukkueen pelaajat ärsyyntyivät.
Ruotsalainen supertähti ei saanut tilanteesta korttia. 
\- Se oli selvä paikka punaiselle kortille, mutta tuomari pelkäsi Zlatania,
itävaltalaispuolustaja Aleksandar Dragovic sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetin
mukaan. 
Stokessa
pelaava itävaltalaishyökkääjä Marko Arnautovic oli myös ymmällään tilanteesta. 
\- Kaikki näkivät kyynärpään, mutta siitä ei tullut edes keltaista korttia,
Arnautovic totesi. 
"Totta
kai hän yltää kyynärpäähäni, kun hän 150 tai 160 senttiä pitkä"
196-senttisellä
ruotsalaisella supertähdellä oli erilainen näkemys tilanteesta. 
\- Tuomarilla oli kokonaiskuva koko tilanteesta. Taistelimme siinä jo pari kertaa
ja kolmannella kerralla yritin blokata palloa ja hän osui kyynärpäähäni. Hän on
150 tai 160 senttiä pitkä, joten totta kai hän yltää kyynärpäähäni. Tuomari
vihelsi tilanteesta vapaapotkun. On selvää, että tuomarilla oli kokonaiskuva
tilanteesta, Ibrahimovic summasi. 
Wikipedian mukaan Alaban pituus on 180 senttiä. 
Ruotsin
ainoasta maalista vastasi keskikenttämies Erkan Zengin, joka teki uransa
ensimmäisen maajoukkuemaalin. Zengin ohitti maalivahti Robert Almerin 12.
minuutilla ja tasoitti pelin 1-1:een. Itävallan 1-0-maalin teki
rangaistuspotkusta Alaba seitsemän minuutin kohdalla. 
Europarlamentaarikko Hautala: EU:n pakotepäätöksen taustalla optimismia ja epäilyksiä – "Olemme pakotekierteen tiellä"
Ukrainan 12-kohtaisen rauhansuunnitelman toteutumisesta ei ole täyttä varmuutta, Heidi Hautala sanoo. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies pitää pakotekierrettä suomalaisille yrityksille pahimpana vaihtoehtona.
Euroopan unionin tuoreimman pakotepäätöksen taustalla ovat erilaiset näkemykset Venäjän ja Ukrainan presidenttien sopimuksesta, kertoo europarlamentaarikko Heidi Hautala.
EU kertoi eilen kiristävänsä Venäjän-vastaisia pakotteitaan, vaikka tulitauko Ukrainassa oli pääasiassa pitänyt. EU ei kertonut tarkkoja tietoja siitä, milloin ja millaisia pakotekiristyksiä se aikoo tehdä. Venäjä vastasi ilmoittamalla vastapakotteista ja uhkasi sulkea ilmatilansa.
– Jos ihmetellään, miksi [päätöksenteko] meni niin kuin meni, taustalla on kaksi eri näkemystä siitä, miten uskottava viime perjantaina syntynyt sopimus presidenttien Petro Porošenkon ja Vladimir Putinin välillä on, Hautala sanoi tiistaiaamuna Ylen Ykkösaamussa.
Hautalan mukaan päätöksen taustalla on sekä optimismia rauhasta ja Ukrainan jälleenrakennuksesta, mutta myös epäilyksiä.
– Uskoisin, että tällä hetkellä realistisempi näkemys on, ettei vielä olla ihan varmoja, että 12-kohtainen rauhansuunnitelma pystytään toteuttamaan.
Rauhansuunnitelmaa pidetään Hautalan mukaan osittain tulkinnanvaraisena ja avoimena, ja enemmän Venäjän etujen mukaisena esimerkiksi niiltä osin, kuinka paljon venäläisiä joukkoja pystytään Ukrainasta poistamaan. Myös aseistautuneiden ukrainalaisten joukkojen poistaminen voi Hautalan mukaan olla vaikeaa.
Ehdolliset pakotteet ovat Hautalan mukaan jatkoa aiemmalle politiikalle.
– Olemme pakotekierteen tiellä, mikä  on valitettavaa, Hautala sanoo.
"Huolestuttavinta rahoituksen ja investointien jäätyminen"
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan suomalaisten yritysten kannalta pahin mahdollinen vaihtoehto on jatkuva pakotekierre, jolle ei näy ratkaisua.
Mahdollisten uusien pakotteiden tarkkaa sisältöä ei tiedetä, mutta Häkämiehen arvion mukaan ne eivät radikaalisti muuta tilannetta.
– Suomen ja suomalaisten yritysten kannalta huolestuttavinta on se, että pitkittyessään venäläisten yritysten rahoitus ja investoinnit jäätyvät.
Häkämies pitää ymmärrettävänä, että Ukrainan tilanteen kehittymistä tarkastellaan ennen uusien pakotteiden toimeenpanoa.
"Etyjillä suuri tehtävä"
Kysymyksellä siitä, mitä tehdä tilanteessa, jossa uudetkaan pakotteet eivät pure, ei europarlamentaarikko Hautalan mukaan kannata spekuloida.
– Rauhansuunnitelman toimeenpano on niin arassa vaiheessa. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjillä ja [Etyjin yleiskokouksen presidentillä] Ilkka Kanervalla on nyt suuri tehtävä, Hautala sanoo.
Uusista pakotteista on Hautalan mukaan rajattu ulos valtiollisen öljyjätti Gazpromin toiminta, eivätkä ne kohdistu Venäjän elintärkeimpiin sektoreihin.
Pk-yritykset: Suhdannenäkymät heikenneet selvästi
Suomen Yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön pk-barometrin mukaan keskisuomalaiset pk-yritykset arvioivat henkilöstönsä määrän pysyvän nykyisellään lähimmän vuoden aikana.
Keskisuomalaisten pk-yritysten suhdannenäkymät ovat heikenneet selvästi keväästä. Suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on nyt 13 prosenttia, ja se heikentynyt keväästä 2014 viisi prosenttiyksikköä.
Saldoluku saadaan kun positiivisista suhdannearvioista vähennetään negatiiviset suhdannearviot, eli vaikka saldoluku on laskenut, suurempi osa pk-yrityksistä uskoo kuitenkin liikevaihtonsa nousevan tai pysyvän vähintään ennallaan.
Viime vuosina saldoluku on ollut korkeimmillaan vuonna 2010 kun se oli lähes 40 prosenttia, ja alimmillaan vuonna 2009 kun luku kävi lähellä -20 prosenttia.
Suurimmat kehitystarpeet pk-yrityksissä nähdään edelleen markkinoinnissa ja myynnissä.
Myöhäinen pouta vauhdittaa puintia mutta ei paranna laatua
Valmiit kasvustot ovat kärsineet elokuun sateista, ja suuri osa kevätvehnästä menee rehuksi.
Syyskuun poutapäivät ovat vauhdittaneet puinteja. Nyt puimatta on enää 5–30 prosenttia viljoista ja 10–50 prosenttia rypsistä.
Valmiit kasvustot ovat kuitenkin kärsineet elokuun yhtämittaisista sateista. Kevätvehnä sekä lakoontunut ohra ja kaura alkoivat itää tähkässä. Niinpä suuri osa kevätvehnästä menee rehuksi.
Tänä kasvukautena syysviljat ja aikaisin kylvetyt kevätviljat ovat menestyneet parhaiten.
Kevätviljoista ohran puinti on edennyt pisimmälle.
Puinnin edetessä kevätviljojen satoarviot ovat synkentyneet varsinkin laadun osalta, ja vaihtelut jopa saman tilan eri lohkojen välillä ovat tänä kasvukautena poikkeuksellisen suuret.
Rukiin kylvöt ovat päättyneet tai päättymässä useimmilla alueilla, mutta Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaan rannikolla kylvöt ovat vasta puolivälissä.
Ruotsin kristillisdemokraattien johtaja jäi kiinni varkaudesta – eroaa
Vanhusten tukijana mainetta niittänyt puoluejohtaja varasti lompakon 77-vuotiaalta naiselta eikä maksanut sakkoa ennen kuin se meni perintään.
Ruotsin kristillisdemokraattien johtajistoon kuuluva Anne-Sophie Lainesdotter Emilsson eroaa kaikista poliittisista tehtävistään, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/blekingenytt/efter-blekingenytts-avslojande-nu-avgar-hon).
Ruotsin television Blekingen aluetoimitus on saanut tietoonsa hänen varastaneen iäkkään naisen lompakon vuoden 2012 marraskuussa. Poliisi paljasti nopeasti Lainesdotter Emilssonin tekemän varkauden, mutta hän ei maksanut oikeuden määräämää korvausta lähes kahteen vuoteen.
Lainesdotter Emilsson on kristillisdemokraattien valtiopäivävaalien vaalilistalla neljäntenä. Hän on myös Karlskronan puolueosaston puheenjohtaja ja vaalipäällikkö.
Ruotsin valtiopäivävaalit pidetään ensi sunnuntaina, joten skandaali on puolueelle hyvin kiusallinen. Lainesdotter Emilsson jättääkin kaikki puoluetehtävänsä. Hän ei myöskään aio ottaa paikkaa vastaan, jos tulee valituksi Karlskronan kaupunginvaltuustoon.
SVT Blekingen paljastuksen mukaan Lainesdotter Emilsson otti itselleen lompakon, jonka oli unohtanut ruokakaupan kassalle iäkäs nainen. Valvontakameran kuvista näkyy, kuinka Lainesdotter Emilsson katsoo lompakon sisään ja ottaa sen sitten mukaansa.
Lompakko löytyi myöhemmin Lainesdotter Emilssonin kotoa poliisietsinnässä. Lompakon omistajan mukaan siinä oli rahaa runsaat 500 kruunua, eli noin 55 euroa.
Käräjäoikeus määräsi Lainesdotter Emilssonin maksamaan vastaavan summan rikosten uhrien tukirahastoon, mutta hän maksoi sen vasta viime perjantaina, kun maksu oli perinnässä.
– Toivon, että voisin kääntää kelloa takaisin ja saada tämän tekemättömäksi. Olen voinut huonosti tämän tekoni jälkeen. Mutta minut on kestettävä tämä ja ottaa siitä vastuu, hän kommentoi.
Lainesdotter Emilssonin toiminta on kiusallista kristillisdemokraattiselle puolueelle myös siksi, että hän on kotikaupungissaan profiloitunut erityisesti iäkkään väestönosan tukijana. Hän on myös edistänyt nuorten rikosuhrien tukikeskuksen perustamista.
Lainesdotter Emilsson sanoo SVT:n haastattelussa olevansa pettynyt puolueeseensa, joka on hänen mielestään jättänyt hänet yksin.
Seinäjoki valmistautuu jopa 30 miljoonan säästöihin
Syksyn mittaan valmisteltava Seinäjoen säästöohjelma vuosille 2015-2018 tulee puraisemaan kouluihin ja muihin palveluihin, kiinteistömenoihin ja henkilöstökuluihin.
Seinäjoen kaupunginhallituksen laatimalla alustavalla säästölistalla pyritään niistämään jo ensi vuoden menoista liki 21 miljoonaa euroa ja lisäksi vuosina 2016-2018 vielä 2,7-3,4 miljoonaa euroa vuodessa. Tavoiteltavat säästöt ovat yhteensä hiukan yli 30 miljoonaa euroa.
Listalla on muun muassa musiikkiluokkien ja 2-opettajaisten koulujen lakkauttaminen, lastensuojelun ostopalveluiden rajoittaminen, kiinteistöveron korottaminen sekä lisähenkilöstön palkkaamisen jäädyttäminen.
Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Ojaniemi ja valtuustoryhmien puheenjohtajat korostavat, että tässä vaiheessa kyseessä on vasta esitys.
Säästöohjelman kohteita käsiteltiin kaupunginvaltuuston eilisiltaisessa talousseminaarissa. Valtuustoryhmät olivat valtaosin samoilla linjoilla säästöistä, mutta samalla kaivattiin tarkempaa tietoa niiden kohdistamisesta.
Henkilöstöstä ja kiinteistöveroista kaivetaan miljoonia
Kaupungin henkilöstömenoista tavoitellaan jo ensi vuodeksi liki 4 miljoonan euron säästöjä eläkepoistuman ansiosta sekä leikkaamalla sijaisten käyttöä ja mahdollisuuksien mukaan jäädyttämällä vakinaisen henkilökunnan palkkaaminen.
Kiinteistöveron korotuksen lasketaan tuovan kaupungin kassaan ensi vuonna 2,8 miljoonaa euroa, ja esimerkiksi kaupungin ruokapalveluista on tarkoitus säästää 300 000 euroa ilman että tarjottavan ruoan laatu heikkenee.
Lauta- ja johtokunnat käsittelevät säästökohteita kokouksissaan tällä ja ensi viikolla.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen on määrä julkistaa Seinäjoen ensi vuoden talousarvioehdotus 10. lokakuuta. Kaupunginvaltuusto käsittelee talousarvion ja veropäätökset 17. marraskuuta.
\- Kaupunginhallituksella on selkeä tavoite ja valtuustoseminaarin anti oli samanlainen, eli että meidän on saatava talous uudelle kurssille. Sen eteen tehdään töitä sata lasissa, Rasinmäki toteaa.
Video: Syyllistyikö Zlatan sikailuun?
Itävalta ja Ruotsi päätyivät 1-1-tasapeliin. Zlatan Ibrahimovic ei saanut huitaisustaan edes varoitusta.
Yksi Itävallan ja Ruotsin välisen jalkapallon EM-karsintaottelun kohutuista tilanteista oli Zlatan Ibrahimovicin kyynärpään osuminen David Alaban naamaan.
1-1-lukemiin päättyneen ottelun jälkipeleissä on puitu, huitaisiko Ibrahimovic Alabaa tahallaan kasvoihin.
[Arvioi tilanne videolta itse!](http://www.thescore.com/news/573605)
Babymetal on Japanin uusi vientituote
Kiina-popin kansainvälistä läpimurtoa vasta odotellaan, kun eteläkorealainen ja japanilainen pop-musiikki jo jyräävät maailmalla. EARS-tapahtumassa Helsingissä vierailleet aasialaiset musiikkivaikuttajat kertoivat Yle Uutisille Aasian tuoreimmista musiikkitrendeistä.
Metalliriffejä ja kawaiita eli söpöyttä yhdistelevä Babymetal on japanilaisessa populaarimusiikissa nyt sitä kuuminta hottia. Kolmen teinitytön ympärille on luotu kokonaan uusi musiikkityyli, _kawaii metal_, ja esimerkiksi Megadeth-kitaristi Marty Friedmanin mielestä  Babymetal kuulostaa Meshuggahilta, jota on kuorrutettu Japani-popilla.
Riippumatonta musiikkia julkaisevan Nippon Television Music-yhtiön luovan johtajan Nozomi Daikuharan mielestä yhtyeen suosiossa ei ole ihmettelemistä.
\- Babymetal on minunkin suosikkini. Heidän ajoituksensa on ollut täsmälleen oikea ja he erottuvat massasta. Babymetal on Japanissa hyvin suosittu yhtye, ja nyt näyttää siltä että se on myös onnistunut ylittämään kotimaani rajat. Bändi osaa asiansa.
Japanilainen musiikkiteollisuus on viime aikoina pyrkinyt laajentamaan skaalaansa, mistä Babymetalkin on hyvä esimerkki. Musiikkiteollisuuden pohjavirta taas eroaa radikaalisti länsimaisesta vastineestaan.
\- Japanissa musiikkiteollisuuden vetovoima on edelleen tuotteissa, kuten cd:ssä ja dvd:ssä. Ne myyvät. Striimattu musiikki tai lataaminen ei vielä ole kovin yleistä, länsimaissa taas vastaavat palvelut tuntuvat olevan todella suosittuja, Daikuhara kertoo.
Gangnam Style avasi ovia
Yksi eteläkorealaisen pop-musiikin huippuhetkistä taas glorifioitui toissa vuonna, kun Psyn hulvatonta_ Gangnam Stylea_ oli katsottu YouTubessa yli miljardi kertaa. Markkinointipäällikkö Nicole Kim Starship Entertainment-yhtiöstä muistelee hämmästelleensä jättisuosiota.
\- Psy teki tuohon aikaan promootiota vain Etelä-Koreassa ja luulin ettei tuollainen tyyli juuri kiinnostaisi maamme ulkopuolella. Menestys oli suuri yllätys sekä minulle että muille korealaisille.
\- Mielestäni Psyn suosio ei ole kuitenkaan luonut paineita siihen suuntaan, että nyt pitäisi heti löytää uusia vastaavia artisteja, joskin luottamusta eteläkorealaiseen musiikkibisnekseen se on tuonut rutkasti, ja ehkä se on myös avannut uusia ovia. Minun mielestäni ei ole enää ollenkaan mahdotonta, että joku kotimaani suosituista muusikoista esiintyisi vaikkapa jonkun Lady Gagan tai Madonnan rinnalla, tai lähtisi kiertueelle jonkun ison jenkkinimen kanssa, Nicole Kim jatkaa.
Hip hop k-poppia
Ysärivaikutteiseen eteläkorealaiseen poppiin eli k-poppiin kuuluu vahvasti fanittaminen, ja Nicole Kimin mielestä juuri tämä erityispiirre erottaa sen länsimaisesta populaarimusiikista.
\- K-pop-fanit ovat asialleen huomattavasti omistautuneempia ja intohimoisempia kuin muut musiikkifanit: fanitus ulottuu musiikin ohella artistin persoonaan ja oheistuotteisiin. Tällä hetkellä k-poppia leimaa ennalta-arvaamattomuus: uutta musiikkia tehdään niin hurjaa vauhtia, ettemme edes me korealaisessa musiikkibisneksessä mukana olevat ammattilaiset pysty sanomaan, mitä tapahtuu huomenna. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että hip hop on pinnalla, mutta tilanne saattaa pian olla aivan toisenlainen, Nicole Kim summaa.
Kiinan kova kiri
Vaikka Kiinassa erilaiset musiikilliset alakulttuurit kuten rap ja post punk voivat hyvin, jättiläismaa ei ole vielä onnistunut tuottamaan yhtään globaalia pop-tähteä, ja niin sanottu c-popkin on jäänyt lähinnä kiinalaisten omaisuudeksi. Myös luovuutta ja taiteellisuutta pyritään suitsimaan.
\- Kiinassa musiikkiin ja levyihin kohdistetaan ennakkosensuuria, ja esimerkiksi isompien tapahtumien esiintyjät tarkastetaan etukäteen. Hyvä puoli on kuitenkin se, että olemme menossa vapaampaan suuntaan. Kiinassa aletaan tottua musiikkifestivaaleihin ja viranomaisetkin ovat alkaneet suhtautumaan niihin rennommin, riippumattoman kiinalaisen musiikin monitoimimies Lihui Shen kertoo.
Shen on järjestänyt Kiinassa suurehkoja festivaaleja ja klubikeikkoja, ja hän vetää Modern Sky-levy-yhtiötä/musiikkiportaalia, jonka alamerkit Badhead ja Guava julkaisevat muun muassa melurokkia ja elektronista huminaa. Shen uskoo, että Kiinasta kuuluu muutaman vuoden sisällä kummia.
\- Kannattaa muistaa, että Kiina-popin historia on hyvin lyhyt, se alkoi vasta 80-luvulla, olemme siis tämän suhteen aivan alkutaipaleella. Nuorisokulttuuri kuitenkin kehittyy Kiinassa valtavaa vauhtia ja koko musiikkiteollisuuteen liittyvä infrastruktuuri tulee paranemaan nopeasti. Minun mielestäni seuraavat viisi vuotta tulevat olemaan kaikkiin muihin ajanjaksoihin ja aikakausiin verrattuna ne tärkeimmät kiinalaiselle musiikkiteollisuudelle ja -kulttuurille.
Pakolaisten suomen kielen opiskeluun tarkoitetut rahat loppuvat jo syksyllä
ELY-keskuksen rahoittamaa Suomen kielen opetusta ei saada järjestettyä enää syksyllä, koska siihen tarkoitetut rahat loppuvat joka vuosi kesken. Kielen alkuopetus on yksi osa pakolaisten kotouttamista.
Pakolaisryhmien kotouttamiseen ja suomen kielen opetukseen
tarkoitettu julkinen määräraha ei riitä kattamaan koko vuotta maakunnissa.
Etelä-Savon ELY-keskuksella ei ole enää tänä vuonna mahdollisuuksia
käynnistää uusia pakolaisille tarkoitettuja kursseja. Tarve olisi kova,
sillä uusia pakolaisia vastaanotetaan maakuntiin vielä tämän syksyn aikana.
– Loppuvuodesta on joka vuosi tiukkaa ja nyt
ollaan syyskuussa. Emme pysty enää tänä vuonna aloittamaan maahanmuuttajaryhmille
kielikoulutusta. Uusien pakolaisryhmien koulutuksen aloittaminen siirtyy ensi
vuoden alkuun, Etelä-Savon ELY-keskuksen kehityspäällikkö Irja Sokka kertoo.
Sokka kertoo, että esimerkiksi Hirvensalmessa pyritään ratkaisemaan ongelma järjestämällä kielen opetusta kansalaisopistossa.
Muuallakin vastaavia tilanteita
Rahojen loppumisen taustalla on tiukkaan budjetoidut
koulutusmäärärahat, jotka saadaan työllisyyspoliittiseen koulutukseen tarkoitetusta
määrärahasta.
Sokasta asiaan pitäisi puuttua joko korvamerkitsemällä rahoitusta maahanmuuttajien
koulutukseen tai kohdentamalla rahoja uudelleen.
– Suomella on paineita lisätä pakolaisten vastaanottoa. Maahanmuutto
ja kotouttamispolitiikka kuuluvat työ- ja elinkeinoministeriölle, joka hoitaa muutakin
työttömyydenhoitoa.
– Haasteena on, kuinka rahoja kohdennetaan paremmin. Samalla
rahapotilla rahoitetaan maahanmuuttajien kielenkoulutusta ja pitkäaikaistyöttömien
rahoitusta.
Rahoituksessa pitäisi huomioida eri tarpeet
Etelä-Savossa rahoitusta saadaan karkeasti satoja tuhansia
euroja vuodessa. Sokka korostaa, ettei rahoituksen määrä saa kuitenkaan missään
nimessä pudota enää tästä.
– Etelä-Savossa on 8000 työtöntä ja se on pieni määrä kun verrataan suurempien
alueiden työttömyyslukuihin. Tämän ei pitäisi kuitenkaan olla ainoa kriteeri
rahoitusta myönnettäessä. Toivon, ettei rahoitusta lähdetä
leikkaamaan työttömien lukumäärään vedoten. Pikemminkin pitäisi arvioida
tarkemmin, minkälaisiin tarpeisiin rahaa tarvitaan.
– Rahaa jaettaessa pitäisi huomioida ne kunta-alueet ja ELY-keskukset, jotka ottavat enemmän pakolaisia
ja vastaavat myös niiden kotouttamisesta. Näin ei syntyisi turhaa ristiriitaa
kantaväestön ja maahanmuuttajien välille.
Fennovoimalle ja sen pääomistajalle uudet toimitusjohtajat
Fennovoiman uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Toni Hemminki ja sen enemmistöomistajan Voimaosakeyhtiö SF:n johtoon Elina Engman. Fennovoima lupaa, että se jättää tämän kuun aikana työ- ja elinkeinoministeriölle selvityksen hankkeen suomalaisomistuksesta.
Ydinvoimalaa Pyhäjoelle rakentava Fennovoima ja sen enemmistöomistaja Voimaosakeyhtiö SF uusivat johtoaan. Molemmat ovat nimittäneet uudet toimitusjohtajat. Samalla Fennovoima lupaa, että se jättää tämän kuun aikana työ- ja elinkeinoministeriölle selvityksen hankkeen suomalaisomistuksesta.
Fennovoiman uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Toni Hemminki. Hän siirtyy Fennovoiman palvelukseen Rautaruukista. Hemminki aloittaa tehtävässään ennen joulua.
Fennovoiman nykyinen toimitusjohtaja Juha Nurmi jää yhtiön palvelukseen neuvonantajana.
Voimaosakeyhtiö SF:n uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Elina Engman. Aiemmin hän toimi samassa yhtiössä kehitysjohtajana.
Voimaosakeyhtiö SF:n aiempi toimitusjohtaja Pekka Ottavainen ei jatka yhtiön palveluksessa.
Lisäksi vaihtoon menee Voimaosakeyhtiö SF:n hallituksen puheenjohtaja. Uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Vantaan Energian toimitusjohtaja Pertti Laukkanen.
Fennovoiman pitää jättää työ- ja elinkeinoministeriölle selvitys hankkeen suomalaisomistuksesta, jotta valtioneuvosto voi päättää Fennovoiman täydennetystä periaatepäätöksestä.
Fennovoiman mukaan osakassopimuksin on varmistettu, että enemmistöomistus ja päätösvalta pysyvät suomalaisella omistajalla.
Voimaosakeyhtiö SF omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
Perunasadosta tulossa tavallista huonompi
Alkukesän viileys verotti mukuloita jo alkuvaiheessa ja keskikesän kuumuus ja kuivuus hidastivat kasvua. Perunannosto on jo aloitettu tiloilla.
Syksyn perunasadosta odotetaan Pohjois-Savossa keskimääräistä huonompaa.
Kesän vaihteleva sää on vaikuttanut mukuloiden kasvuun ja laatuun. Peruna on kooltaan pienempää ja laatu vaihtelevaa.
Pohjois-Savon perunakerhon puheenjohtajan Pertti Venäläisen mukaan alkukesän kylmä ja sateinen sää verotti mukuloita jo alkuvaiheessa ja keskikesän kuivuus ja kuumuus hidasti kasvua.
Vehviläisen tilalla Siilinjärvellä syysperunaa on nostettu jo parikymmentä hehtaaria.
–  Sadosta tulee varmaan keskimääräistä vähän pienempi, mutta tietyt lajikkeet ovat kasvaneet hyvin. Isoin juttu tänä kesänä oli varhaisperunan myöhästyminen. Nyt nostettu peruna on ollut hyvälaatuista, yrittäjä Pekka Vehviläinen arvioi.
Vehviläisen mukaan viljelijä voi vaikuttaa perunan kasvuun jo keväällä valitsemalla oikeat lajikkeet oikeille maalajeille.
Pohjois-Savossa tuotetaan vuosittain noin kaksi miljoonaa kiloa perunaa. Suomessa kaksi kolmasosaa perunasta tuotetaan Pohjanmaalla.
Venäläiskoneet häiritsivät kanadalaista sota-alusta
Ylilentoon osallistui kaksi venäläistä hävittäjää ja yksi ilmatiedustelukone.
Venäjän ilmavoimien koneet ovat sunnuntaina lentäneet Mustallamerellä olevan kanadalaisen sota-aluksen yli. HMCS Toronto osallistuu Yhdysvaltojen ja Ukrainan järjestämiin sotaharjoituksiin. Maanantaina alkanut operaatio Sea Breeze (suom. merituuli) päättyy keskiviikkona.
Kanadalaisen [Globe and Mail -lehden mukaan](http://www.theglobeandmail.com/news/politics/russian-jets-buzz-canadian-frigate-near-ukraine/article20478538/) Venäjä haluaa matalilla ylilennoillaan todennäköisesti muistuttaa Moskovan ja Kiovan jännittyneistä väleistä.
Ylilentoon osallistui kaksi venäläistä Su-24 -rynnäkkökonetta ja yksi An-26 -ilmavalvontakone.
– Vaikka HMCS Toronton yllä kierrelleet koneet eivät aiheuttaneet kanadalaisalukselle minkäänlaista uhkaa, niiden toimet olivat silti tarpeettoman provosoivia ja saattavat kiristää tilannetta entisestään, Kanadan puolustusministeri Rob Nicholson sanoi.
Yksi koneista oli vain noin 300 metrin päässä kanadalaisfregatista.
Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun mukaan koneet eivät lähestyneet alusta.
Operaatio Sea Breezeen osallistuu aluksia Yhdysvalloista, Ukrainasta, Ranskasta, Espanjasta, Romaniasta, Turkista ja Bulgariasta.
Vuonna 1936 solmitun Montreaux'n kokouksen mukaan muiden kuin Mustanmeren rannikon valtioiden sota-alukset saavat olla alueella enintään 21 vuorokautta.
Sopimusta on kuitenkin kierretty alusten jatkuvalla vuorottelulla.
Moni nuori vähentänyt tietoisesti kulutusta – kierrättäminen ei ole köyhäilyä
Nuoret ja nuoret aikuiset ostavat ja myyvät käytettyjä tavaroita yhä enemmän netissä. Kierrättäminen on monelle arkipäivää, mutta tutkijan mukaan nettikirppareilta haetaan myös seikkailua ja onnekkaita sattumia arkeen.
Perinteisten nettihuutokauppojen ja yleiskirppareiden lisäksi verkko on pullollaan erilaisia kaupunginosien omia kierrätysryhmiä. Myös harrastuksiin, elämänvaiheisiin ja elämäntapoihin liittyvät nettikirpparit ovat lisääntyneet. Myös monilla merkkituotteilla on omat Facebook-ryhmänsä.
Kansallinen nuorisotutkimus 2014 kertoo, että yli puolet 15–30-vuotiaista on ostanut käytettyjä tavaroita netistä.
– Kierrättämisessä näkyy erityisesti se, että verkon mahdollisuuksia hyödynnetään entistä enemmän, kertoo tutkija Pauli Komonen 15/30 Researchista.
– Facebookiin syntyy paljon erilaisia kierrätysryhmiä, jotka myös luovat uudenlaista paikalliskulttuuria, kaupunginosakulttuuria sekä erilaisia elämänvaiheisiin ja elämäntapoihin liittyviä ryhmiä.
– Ihmiset löytävät kierrättämisen myötä toisensa vähän uudella tavalla.
"Kierrättämisestä on kadonnut köyhyyden leima"
Tutkimukseen vastanneista 38 prosenttia kertoo, että uusia hankintoja tehdessään he miettivät ensin, voisiko kyseisen tavaran löytää käytettynä. Tutkijan mukaan kierrätys ei olekaan enää köyhäilyä, vaan trendikästä.
– Kierrättämisestä on jo kauan sitten karissut köyhyyden leima.
– Siinä on paljon trendikkäitä piirteitä. Kierrätys tarjoaa ikään kuin seikkailullisuutta ja onnekkaita sattumia arkeen. Kierrätyksen kautta voi rakentaa yksilöllisyyttä, mutta toisaalta se mahdollistaa erilaisten yhteisöjen luomisen. Se on aika monipuolinen ilmiö, joka kukoistaa verkossa, mutta myös sen ulkopuolella, kertoo Pauli Komonen.
Tutkimuksen mukaan 37 prosenttia nuorista tai nuorista aikuisista kertoo tietoisesti vähentäneensä kuluttamistaan.
"Shoppailu voi olla sosiaalista myös netissä"
Nuoret arvostavat toisaalta ostamisen helppoutta ja nopeutta netissä, mutta toisaalta he ovat valmiita näkemään paljonkin vaivaa esimerkiksi etsiessään tiettyä tavaraa kierrätysryhmistä tai verkkokaupoista.
– Siinä on mielenkiintoinen ristiriita. Arvelen, että helppous ja nopeus kumpuavat verkon maailmasta, jossa on totuttu siihen, että asiat tapahtuvat nopeasti ja tiedon löytää välittömästi.
– Netissä ostotapahtuman ja maksun voi tehdä nopeasti. Mutta on joitakin tuoteryhmiä, joiden hankkimisessa halutaan nähdä vähän enemmän vaivaa ja halutaan kulutuksesta kokonaisvaltaista elämystä.
– Vaatteet ja erilaiset design-esineet ovat esimerkkinä tällaisista tuotteista.
Myös matkailuun liittyvät kierrätyshenkiset toiminnat, kuten asuntojen vuokraaminen toisilta ihmisiltä on eräs nouseva trendi ja majapaikan etsimiseen ollaan valmiita näkemään vaivaa sekä kuluttamaan aikaa.
– Nuoret ja nuoret aikuiset haluavat matkailupalveluilta kierrätyshenkistä uniikkiutta, Komonen sanoo.
Osa nuorista kertoo tekevänsä yhdessä ystäviensä kanssa ostoksia netissä.
– Shoppailu voi olla siis sosiaalista myös netissä.
Rovaniemellä törkeitä rattijuopumuksia ilman korttia
Rovaniemellä kaksi humalaista oli eksynyt rattiin ilman korttia. Toisen autosta oli myös verot maksamatta.
Rovaniemeläisen 36-vuotiaan miehen epäillään ajaneen humalassa Kittiläntiellä Nivankylän kohdalla maanantaina hieman ennen neljää iltapäivällä.
Mies jäi kiinni poliisin pitämässä ratsiassa ja puhalsi alkometriin noin 1,5 promillea. Poliisilaitoksella suoritettu tarkkuusalkometrikoe vahvisti törkeän rattijuopumuksen lukemat. Lisäksi selvisi, että miehellä ei ole ajo-oikeutta.
Tiistaina aamuyöllä toinen paikkakuntalainen kuski, 24-vuotias mies, ajoi puolestaan humalassa ja kortitta autolla, josta oli verot maksamatta. Poliisi nappasi humalaisen kuskin Alakorkalontie vähän jälkeen puoli kolmen aamuyöllä.
Silminnähden päihtynyt mies oli tullut tankkaamaan huoltoasemalle ja poliisipartion tullessa paikalle kuski puhalsi alkometriin 1,76 promillea. Kuskilla ei ollut korttia. Lisäksi hänellä oli kyydissään mies, joka oli etsintäkuulutettu. Molemmat miehet kyydittiin poliisiasemalle asioitaan selvittelemään.
Hämeenlinna valmistautuu sote-uudistukseen: hyvästi terveyspalvelujen liikelaitosmalli
Kaupunki lakkauttaa Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitoksensa. Valtuusto hyväksyi lakkauttamisen maanantaina äänestyksen jälkeen. Liikelaitoksen toiminnot siirretään osaksi kaupungin palvelutuotantoa.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lakkauttaa Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitoksensa. Sen toiminnot siirretään osaksi kaupungin palvelutuotantoa. Asiasta äänestettiin ja äänin 42-17 liikelaitos päätettiin lakkauttaa vuodenvaihteessa.
Liikelaitoksen alasajoa perustellaan tulevalla sote-uudistuksella. Hämeenlinnalle on tulossa maakunnan suurimpana kuntana keskeinen tehtävä uuden sosiaali- ja terveydenhuollon toimintamallin valmistelussa. Tämän vuoksi Hämeenlinnassa halutaan selkeyttää ja yksinkertaistaa nykyistä johtamisjärjestelmää.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uuden valtakunnallisen toimintamallin pitäisi olla käytössä vuoden 2017 alusta. Hämeenlinnassa katsotaan, että oman toiminnan, organisaation ja ohjausjärjestelmän tulee olla kunnossa ja selkeä, jotta kaupunki voi neuvotella muiden kanssa tulevasta.
Irtisanoutunut toimitusjohtaja toivoo kehitystyön jatkuvan
Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitoksen toimitusjohtaja Risto Mäkinen ilmoitti elokuussa irtisanoutuvansa virastaan. Hän jäi virkavapaalle syyskuun alusta. Mäkinen toivoo kaupungilta terveyspalveluille riittäviä resursseja, jotta Hämeenlinnassa alkanut kehitystyö voi jatkua.
Hänen mielestään terveyspalveluissa on kaksi huippuhanketta; ikäihmisten hoitoketjua koordinoivan Vanajaveden sairaalan toiminta sekä avosairaanhoidon toiminnallinen uudistus, jota kutsutaan myös kanavamalliksi. Kehittämisvaiheessa olevaan malliin kuuluvat mm. sähköinen palvelu ja ryhmätoiminta.
Risto Mäkinen pitää avohoidon mallia yhtenä ratkaisuna edessä uhkaavaan valtakunnalliseen terveydenhuollon kriisiin, mutta se vaatii Hämeenlinnassa johtamista ja resursseja.
– Varmaa on, että toiminnallinen muutos, joka on nyt ituvaiheessa, toimeenpanovaiheessa, ei varmasti pysy toiminnassa ja etene, ellei siihen panosteta määrätietoisesti, investoida rahaa ja johdeta.
– Lääkäreiden ja hoitajien joka ainoa arkinen päivä on täynnä potilaiden hoitamista. Jotta saadaan asiat paremmalle tolalle, joskus täytyy tehdä muutakin, eli suunnitella, miettiä, kokeilla, ja siihen täytyy vapauttaa työvoimaa potilastyöstä, ja tämä maksaa myös, Mäkinen muistuttaa.
Apu helpommin saatavilla lukiolaisille ja ammattiin opiskeleville
Kuraattorin tai psykologin apu on nyt entistä helpommin saatavilla myös lukiossa tai ammatillisessa oppilaitoksessa opiskelevalle. Etelä-Karjalassa tukea vakuutetaan tulevan sitä tarvitseville.
Tänä syksynä uudistunut oppilashuoltolaki toteutuu hyvin Etelä-Karjalassa. Kuntien velvollisuus on järjestää kuraattorin ja psykologin palveluita myös lukiolaisille ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijoille.
Perusopetukseen varatut oppilashuollon resurssit riittävät myös toisen asteen opiskelijoille ilman ongelmia.  Esimerkiksi Savitaipaleella palvelut ovat olleet lukiolaisten käytössä jo ilman eri velvoitetta. Lisäksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueelle on palkattu kaksi uutta psykologia vastaamaan nimenomaan toisella asteella ilmeneviin pulmiin kuten mielenterveysongelmiin ja uraohjaukseen.
Imatralla Mansikkalan koulun kuraattori ja psykologi saavat vastuulleen myös lukiolaiset. Imatralla toiveena on, että lukiolaisia varten saataisiin yksi kuraattori lisää.
Näin UMK:sta pinnalle noussut Arion neuvoo uusia kokelaita
YleX:n Viikon albumina soi UMK:sta tutun Arionin debyyttilevy Last of Us. Nuori hevibändi neuvoo uusia UMK-kokelaita Viikon albumi -haastattelussa.
_UMK_ avasi **Arionille** monia portteja, vaikka se ei vienytkään viisikkoa Malmön Euroviisuihin Suomen edustajaksi. Viides sija finaalissa sopi bändille hyvin.
\- Emme olisi saaneet debyyttiämme kirjoitettua ja julkaistua, jos olisimme joutuneet Euroviisuihin. Olisimme olleet aivan liian nuoria ja kokemattomia mediarumban riepoteltavaksi, joten UMK-sijoitus oli meille täydellinen. Saimme sen kautta yleisöä, levytyssopimuksen ja tehdä rauhassa hemmetin hyvä levy, **Iivo** ja **Viljami** sanovat yhteen ääneen.
Nuoret muusikot antavat vinkkejä uusille UMK-kokelaille.
\- Ottakaa iisisti. Kaikki on oikeasti todella mukavaa. Olkaa normaalisti, niin kaikki menee hyvin. Olkaa tosissanne, mutta älkää ottako itseänne liian vakavasti. Älkää myöskään lukeko anonyymia nettikommentointia, Arionin Iivo ja Viljami listaavat.
Kuuntele albumi alta.
UMK on tuonut mukana olleille artisteille näkyvyyttä, radiosoittoa, keikkoja ja levytyssopimuksia sekä menestystä koti- ja ulkomailla. UMK:n voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Wienissä toukokuussa 2015.
_Kuuntele lisää Iivon ja Viljamin kertomuksia ja mietteitä Arionin albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Suurkeittiön hinta paisuu – Joensuu ottaa aikalisän 
Terveyskeskuksen yhteyteen suunnittelun keittiön kustannukset ovat paisuneet niin suuriksi, että Joensuun kaupunki jatkaa neuvotteluja hankkeesta.
Joensuu ottaa aikalisän Siilaisen terveysaseman yhteyteen suunnitellun monitoimikeittiön rakentamisessa.
Valtuusto hyväksyi yli vuosi sitten keittiön laajennuksen, jonka arvioitu hinta oli vajaat viisi miljoonaa euroa. Nyt neliömetrit ovat lisääntyneet ja hinta paisunut päälle kahdeksan miljoonan euron.
Kaupunginhallituksen mukaan keittiön korvaamiseksi on aloitettava neuvottelut keskusairaalan ja Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän kanssa.
Kaupunginhallituksessa päätös syntyi äänin 5-5, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Ambulanssia voi joutua odottamaan kaksi tuntia
Ambulanssi soitetaan paikalle yleensä silloin, kun on hätä. Huolestuttavassa tilanteessa odotus tuntuu pitkältä. Sitä se voi ollakin, jos hätäkeskus ei luokittele avuntarvetta kiireelliseksi. Esimerkiksi maassa loukkaantuneena makaava, mutta hyvin hengittävä potilas voi joutua odottamaan apua jopa kaksi tuntia.
Haparoivasti kulkeva mies horjahti viikonloppuna Porin kävelykadulla vasten mainoskylttiä ja jäi nojaamaan siihen. Mies kertoi ohikulkijoille, että hänen jalkansa eivät pidä. Ensimmäinen ambulanssi saapui paikalle noin 40 minuutin päästä, mutta jatkoi matkaansa miestä vilkaisematta. Autolle oli tullut kiireellisempi tehtävä muualle. Penkille ambulanssia odottamaan ohjattu mies oli listattu avunsaannissa kiireettömään luokkaan.
– Potilaan oireet määrittelevät avun kiireellisyyden. Henkeä uhkaavat tilanteet kuten rintakipu, hengenahdistus ja vakavat myrkytystilat ovat hälytystehtäviä, joihin tullaan paikalle mahdollisimman pian. Alhaisemmat kiireellisyysluokan tehtävät hoidetaan tavallisina ajoina, joissa potilas pyritään tavoittamaan joko 30 minuutissa tai kiireettömimmässä tapauksessa kahden tunnin sisällä, kertoo Hätäkeskuslaitoksen toimialapäällikkö Tommi Mattila.
Soittajan arviot vaikuttavat kiireellisyyteen
Porilaismiehen tapauksessa ohikulkija soitti apua uudestaan, kun ensimmäinen ambulanssi jatkoi matkaansa pysähtymättä. Hätäkeskuksen päivystäjä pyysi soittajaa arvioimaan, että pitäisikö kiireellisyysluokkaa nostaa.
Tommi Mattilan mukaan on tavallista, että päivystäjä määrittelee avuntarpeen yhdessä soittajan kesken.
– Päivystäjän ammattitaitoon kuuluu arvioida tarvittavan avun kiireellisyys. Hän esittää soittajalle kysymyksiä ja päätös kiireellisyysluokan määrittelemisestä perustuu siihen, mitä tietoja hän tilanteesta saa.
Avunsaajaa ei kannata jättää yksin
Ohikulkija ei uskaltanut jättää kadulla hoipertelevaa miestä yksin, vaan perui omat suunnitelmansa ja jäi hänen seurakseen apua odottamaan. Tommi Mattila toteaakin, että autettavaa ei kannata jättää tilanteeseen yksin.
– Mitään velvoitetta ei ole jäädä, mutta varmaan avuntarvitsijan näkökulmasta on hyvä, että joku odottaa hänen kanssaan apua. Jos tilanne muuttuu oleellisesti, siinä tapauksessa voi soittaa hätäkeskukseen uudelleen.
Mattila muistuttaa, että kaikissa tilanteissa ambulanssia ei tarvitse jäädä odottamaan. Hätäkeskuksen päivystäjän kanssa voi miettiä, että salliiko avuntarvitsijan kunto esimerkiksi taksilla tai muulla kulkuneuvolla matkustamisen päivystyspoliklinikalle.
Trafi lievensi vaadetta: rengaspainevahti pakolliseksi vain ensiasennusrenkaille
Liikenteen turvallisuusvirasto katsoi aiemmin, että Suomessa rengaspainevahti pitäisi asentaa myös auton seuraaviin rengassarjoihin.
Rengaspainevahti on sittenkin pakollinen vain uusien autojen ensiasennusrenkaissa.
Kun renkaita uusitaan, autoilija voi itse päättää, ottaako rengassarjaan seurantajärjestelmän vai ei.
Päätös liittyy EU:n säädökseen rengaspainevahdista, joka tulee voimaan marraskuun alussa. EU-säädös koskee vain autojen ensirekisteröintiä; muista muutoksista päätetään kansallisesti.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi katsoi aiemmin, että Suomessa rengaspainevahti pitäisi asentaa myös auton seuraaviin rengassarjoihin, sekä talvi- että kesärenkaisiin. Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) pyysi Trafia arvioimaan asiaa uudestaan, koska autoilijat älähtivät kustannuksista.
Rengaspainevahti ilmoittaa kuljettajalle, jos paineet poikkeavat oikeasta arvosta. Aktiivisessa järjestelmässä jokaisessa renkaassa on paineanturi, passiivisessa auton järjestelmä laskee renkaiden pyörimisnopeudesta, onko rengaspaine kohdallaan.
Aktiivinen vahti maksaa satoja euroa.
NHL-pomon aikeet saivat Ville Leino -vitsivyöryn liikkeelle
Terry Pegulan rahankäyttö on noussut naurunaiheeksi sosiaalisessa mediassa. Ville Leino on saanut osansa vitseistä.
Amerikkalaismedioiden mukaan NHL-seura Buffalo Sabresin omistaja Terry Pegula on tehnyt tarjouksen kaupungin NFL-joukkueesta Buffalo Billsistä.
Talouslehti Forbes arvioi Billsin hiljattain 935 miljoonan dollarin arvoiseksi. Kauppahinnan odotetaan kuitenkin ylittävän miljardin dollarin rahan.
Pegulaa on piikitelty sosiaalisessa mediassa ostoaikeistaan. Multimiljardööriä on muun muassa muistuteltu siitä, että Sabres päätyi ostamaan ulos Ville Leinon 27 miljoonan dollarin arvoisen NHL-sopimuksen viime kauden päätteeksi.
\- En malta odottaa, että Bills hankkii Ville Leinon, Sporting Newsin baseball-toimittaja Jesse Spector vitsaili Twitter-tilillään.
\- Kenestä tulee Billsin Ville Leino? kyseli puolestaan Sporting Newsin NHL-toimittaja Sean Gentille.
\- Ville Leinosta tulee h*lvetinmoinen pelinrakentaja, Pittsburgh Post-Gazetten toimittaja Seth Rorabaugh naureskeli.
Ville Leino sai hiljattain kutsun Boston Bruinsin NHL-leirille.
Suolahden jäähallin kantavissa rakenteissa puutteita
Suolahden jäähallissa paljastui keväällä puutteita kantavissa rakenteissa. Puutteet ovat niin vakavia, että halli on korjattava välittömästi.
Suolahden jäähallissa Äänekoskella tehtiin keväällä arvio hallin rakenteista. Kantavien rakenteiden kunnon tarkastelussa paljastui vakavia puutteita hallin kantavissa rakenteissa. Puutteet vaativat muun muassa vahvikkeiden hitsaamista ja ruuviliitosten vahvistamista.
Suolahden jäähallia pyörittävän SS-Jäähalli Oy:n hallitus katsoo, että korjaukset pitäisi jääurheilun harrastajien turvallisuuden vuoksi tehdä välittömästi. Yhtiön talous on kuitenkin niin huonolla tolalla, että se ei pysty omin varoin korjauksia tekemään.
Jäähalli on käyttökiellossa, mikäli ennen korjausta esiintyy lumikuormaa.
Jäähalliyhtiö on anonut Äänekosken kaupungilta 20 000 euroa jäähallin korjaamiseen, ja kaupunginhallitus myönsi varat eilen. Samalla kaupunki vaati yhtiötä esittämään suunnitelman halliyhtiön talouden tasapainottamisesta.
"Lapselle saa luvata, ettei Suomeen tule sotaa"
Ukraina, Gaza, Syyria. Maailman sotia ja kriisejä ei voi lapsiltakaan täysin pimittää. Uutiset, lööpit, aikuisten ja kavereiden puheet voivat hämmentää ja ahdistaa. Miten lapselle voi selittää maailman pahuutta?
Lapsen kysymyksiin pitää vastata, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut mediapsykologian asiantuntija Anu Mustonen. Pienille lapsille riittää yksinkertainen vastaus.
Tämä on nyt sattunut ja ihmisillä on pahasti asiat, mutta me olemme turvassa.
– Voi vaikka katsoa kartasta, että missä Syyria tai Ukraina tai Afganistan on ja todeta, että se on tosi kaukana. Kaikista tärkeintä on tuoda se turvallisuuden tunne. Voi sanoa, että tämä on nyt sattunut ja ihmisillä on pahasti asiat, mutta me olemme turvassa.
Voiko lapselle peräti luvata, ettei sota yllä Suomeen?
– Onneksi meillä on se tilanne, että voi luvata! Vanhempien tehtävänä on tuoda turvaa, luottamusta ja optimismia, sanoo psykologian tohtori Anu Mustonen Jyväskylän yliopistosta.
Pidä taukoa kriisiuutisoinnin seuraamisesta
Alle 5-vuotiaita kannattaa Mustosen mielestä mahdollisuuksien mukaan suojata esimerkiksi uutisilta, koska varsinkin kuvat voivat olla rajuja ja ahdistavia. Tärkeintä on kuitenkin vanhempien oma suhtautuminen kriiseihin. 
Vanhempien tehtävänä on tuoda turvaa ja luottamusta.
– Lapsethan seuraa miten aikuiset reagoi. Ehkä suurin ongelma on, että jos on joku kriisiasia. Vanhemmat ovat tietysti hyvin kiinnostuneita ja voi mennä sitten vähän ylikin se seuraaminen, että on koko ajan kanavat päällä ja vanhemmat on selvästi huolissaan. Se on aika rankkaa lapsille, pitäisi osata välillä tehdä jotain muuta, Anu Mustonen neuvoo.
Sodat ahdistavat eniten teinejä
Ahdistavat asiat voivat aiheuttaa pienelle lapselle voimakkaita pelkotiloja. Sotauutiset voivat kuitenkin olla kaikkein rankimpia teini-ikäisille, jotka jo ymmärtävät uutisia mutta joiden tunne-elämä on vielä kehittymässä.
Ahdistus näkyy usein ensin niin, että asiat tulevat uniin.
– Olipa minkä ikäinen tahansa, niin ahdistus näkyy usein ensin niin, että asiat tulee uniin. Joko nukahtamisvaikeuksina tai niin, että herää painajaisiin. Tällaisista merkeistä voi tietää, että on vähän liikaa nämä asiat ruvenneet painostamaan.
Muita hälytysmerkkejä ovat lapsen tai nuoren käyttäytymisen muuttuminen, esimerkiksi eristäytyminen tai itkuisuus.
Lapsen iästä riippuen ahdistusta voi purkaa eri tavoin. Pienten kanssa vaikeita asioita voi käsitellä leikkien tai piirtäen, isompien lasten kanssa keskustelemalla asioista ja vastaamalla nuoren kysymyksiin. Tärkeintä on olla aikuisena läsnä ja palauttaa lapselle turvallisuuden tunne.
Metsähallitus kerää ideoita Etelä-Konneveden kansallispuiston kehittämiseen
Laki Etelä-Konneveden kansallispuistosta astui voimaan kuun alussa. Metsähallituksen mukaan suojelutavoitteet painottuvat aiempaa enemmän virkistys- ja matkailukäyttöön.
Metsähallitus käynnistää Etelä-Konneveden hoidon ja käytön suunnittelun yleisötilaisuuksilla. Tilaisuuksissa kerätään ideoita ja palautetta kansallispuiston kehittämiseksi.
Etelä-Konneveden kansallispuisto kattaa Konnevesi -järven saariin ja rantamaille sijoittuvat valtion maat Konnevedellä ja Rautalammilla. Etelä-Konneveden Natura-alueelle on valmistunut hoito- ja käyttösuunnitelma, joka päivitetään kansallispuistosuunnitelmaksi.
Yleisötilaisuudet pidetään Konneveden Häyrylänrannassa 16.9 ja Rautalammin kunnantalolla 17.9.
Matti Virtanen: Pitäkää varanne: Talvi on tulossa!
Ilmastotieteessä keksitään koko ajan uusia selityksiä sille, miksi lämpeneminen on pysähtynyt. Selityksiä on niin paljon, että bloginpitäjä alkaa pelätä ilmaston viilenemistä.
Alkuun hieman tieteenhistoriaa; kiireinen lukija saa hypätä suoraan kuusi tekstikappaletta eteenpäin.
**Antiikin tähtitieteilijöillä **oli ongelma: Jos planeetat kiertävät maata, kuten jumalat ilmeisesti ovat tarkoittaneet, niin miksi ihmeessä ne eivät liiku koko ajan Auringon lailla samaan suuntaan vaan näyttävät välillä peruuttavan radallaan?
Käyvätkö jumalat tuuppimassa niitä taaksepäin? Ei suinkaan, keksi Eudoksos Knidoslainen noin vuonna 370 ennen ajanlaskumme alkua. Planeetat kiertävät kyllä Maata ympyränmuotoista deferenttiä pitkin, mutta samaan aikaan ne pyörivät pienempää kehää eli episykliä pitkin deferentin ympäri.
Turha selittää enempää: liike näkyy havainnollisesti mm. [tästä kuvasta](http://www.aip.org/history/exhibits/cosmology/ideas/circularmotion.htm).
Eudoksoksen keksintö oli niin nerokas, että sille ei pärjännyt edes Aristarkos Samoslaisen vaihtoehtoinen, aurinkokeskeinen selitysmalli. Vaikka episykleistä paljastui koko ajan uusia ongelmia, ne voitiin helposti korjata lisäämällä episyklien päälle uusia episyklejä. Sitä paitsi itse Aristoteles kannatti maakeskeistä selitystä, joten turha väittää vastaan.
Klaudius Ptolemaioksen aurinkokuntamallissa 500 vuotta myöhemmin episyklejä oli peräti 80. Jopa uuden ajan aurinkokeskeisen maailmankuvan esitaistelija Nikolaus Kopernikus käytti episyklejä selittämään, mikseivät planeetat liiku vakionopeudella.
Vasta 1600-luvulla Johannes Kepler pääsi episykleistä kokonaan eroon hoksattuaan, että planeettojen kiertoradat Auringon ympäri ovatkin soikeita eivätkä ympyränmuotoisia.
**Nykypäivän ilmastotieteilijöillä **on ongelma: Jos hiilidioksidi on ilmaston lämpenemisen ja muiden muutosten tärkein aiheuttaja, kuten mm. hallitusten paneeli IPCC on meille ilmoittanut, niin miksi ihmeessä [lämpötila ei nouse](http://www.climate4you.com/GlobalTemperatures.htm) tietokonemallien [edellyttämällä tavalla](http://www.esrl.noaa.gov/gmd/education/lesson_plans/images/CG_Figure_44.gif), vaikka hiilidioksidin pitoisuus ilmakehässä kasvaa?
Paneelihan on vuodesta 1990 lähtien ennustanut, että lämpeneminen jatkuu noin 0,2 asteen vauhtia jokaisella vuosikymmenellä. Nyt se on kuitenkin ollut tilastollisesti merkityksetöntä jo parikymmentä vuotta. Mikään lämpötila-aikasarja ei osoita nousuvauhtia, joka riittäisi lämmittämään alailmakehää läheskään vaarallisena pidettyä kahta astetta tällä vuosisadalla.
Voisiko olla mahdollista, ettei hiilidioksidi olekaan syyllinen? Ei suinkaan, vakuuttaa suurin osa tutkijoista. Hiilidioksidi on kyllä määräävä tekijä, mutta samaan aikaan vaikuttaa moni muukin asia. Niitä ei vain ole viitsitty aiemmin tutkia, koska deferentti (hiilidioksidi) oli jo tiedossa.
Viime aikoina lämpenemisen pysähtymistä onkin selitetty mm. Auringon aktiivisuudella, valtamerien virtauksilla, Kiinan hiukkaspäästöillä, vulkaanisilla aerosoleilla, yläilmakehän vesihöyryllä, pasaatituulten voimistumisella ja hidastumisella, mittausaineiston puutteilla, Tyynenmeren oskillaatioilla, Atlantin oskillaatioilla, El Niño -ilmiöllä – tai yksinkertaisesti denialismilla eli kiistämällä koko ilmiön olemassaolo.
**Kaikki yllämainitut selitykset** ja lähes 30 muuta on julkaistu vertaisarvioiduissa tiedelehdissä. (Linkit löytyvät mm. [täältä](http://wattsupwiththat.com/climate-fail-files/list-of-excuses-for-the-pause-in-global-warming/).) Tässä on vain se ongelma, että näitä ilmastoepisyklejä alkaa jo olla liikaa. Tuskin ne kaikki ovat oikeassa; vertaisarviointi [ei takaa laatua](http://www.economist.com/news/briefing/21588057-scientists-think-science-self-correcting-alarming-degree-it-not-trouble).
Ehkä vain yksi selitys riittää: hiilidioksidin lämmitysvaikutus on arvioitu tietokonemalleissa väärin. Kun siirrytään laboratoriosta ulkoilmaan, biosfääriin, todelliseen maailmaan, niin luonto ei toimikaan niin kauniisti kuin säteilyfysiikan yhtälöiden perusteella odotettiin.
Lämpeneminen ei nyt vaan etene niin nopeasti kuin luvattiin. Polaaristen merijäiden sulaminenkin [näyttää pysähtyneen](http://arctic.atmos.uiuc.edu/cryosphere/IMAGES/global.daily.ice.area.withtrend.jpg). Hallitusten paneeli [on myös todennut](https://www.ipcc.ch/pdf/special-reports/srex/SREX_FD_SPM_final.pdf), että viime vuosisadan loppupuolella havaitun vähäisen lämpenemisen ja sään ääri-ilmiöiden välinen yhteys on todistamatta.
Luonnontieteissä [yleensä hylätään](https://www.youtube.com/watch?v=b240PGCMwV0) hypoteesi tai teoria, jos empiiriset havainnot eivät tue sitä. Ilmastotiede on kuitenkin siitä erikoinen ala, että siinä sallitaan huonoksi osoittautuneen hypoteesin selittely yhä uusilla episykleillä.
Jossain vaiheessa ilmastotiedekin saanee oman Keplerinsä, joka panee pisteen spekuloinnille hiilidioksidin vaikutuksesta. Sitä ennen voimme toki olla huolissamme ilmastonmuutoksesta. Vai riittääkö jos on huolissaan ilmastosta? Sehän [tappaa koko ajan](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Jammu-Kashmir-facing-worst-flood-in-60-years-death-toll-touches-160/articleshow/41874528.cms) etenkin köyhiä ihmisiä, vaikka globaalia muutosta ei olisikaan.
Mutta kyllä tässä alkaa pikku hiljaa tuntua pieni pelko takapuolessa. Mitä jos kaikki ilmastoepisyklit ovatkin päteviä, ja niitä [kertyy vielä lisää](http://hockeyschtick.blogspot.fi/2014/07/updated-list-of-29-excuses-for-18-year.html), vaikkapa yhteensä 80, kuten Ptolemaioksen kiemuroita? Sitten lienee pakko siteerata suosittua [TV-sarjaa](https://www.youtube.com/results?search_query=winter%2Bis%2Bcoming), jossa ihmisiä koko ajan pelotellaan hokemalla, että ”Talvi on tulossa”.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Espanjan päävalmentaja haluaa palauttaa joukkueen uskottavuuden
Kesän MM-kisoissa kompuroinut Espanja aloitti EM-karsinnat komealla 5-1-voitolla. Päävalmentaja Vicente del Bosque  kaipasi joukkueensa esitykseen vielä hitusen enemmän sujuvuutta. 
Espanjan
jalkapallomaajoukkue aloitti EM-karsinnat vakuuttavasti maanantai-iltana.
Hallitseva Euroopan mestari kaatoi kotonaan Makedonian maalein 5-1 (3-1). Kesän
MM-kisoissa kompuroineen Espanjan jokaisesta maalista vastasi eri mies. 
Kotiyleisöä
Valenciassa huudattivat Sergio Ramos, Paco Alcacer, Sergio Busquets, David
Silva ja Pedro Rodriguez.
Espanjan
päävalmentaja Vicente del Bosque oli suhteellisen tyytyväinen joukkueensa
suoritukseen. 
\- Joukkueen suoritus oli hyvä. On pääasia, että aloitimme karsinnat kolmella
pisteellä, del Bosque sanoi. 
Vaativa
valmentaja löysi myös parannettavaa. Ottelun alussa joukkue oli selvästi
hermostunut. 
\- Olisin halunnut nähdä pelissämme hitusen enemmän sujuvuutta.
Del
Bosque haluaa palauttaa joukkueen luotettavuuden penkin alle menneiden
MM-kisojen jälkeen.
\- MM-kisojen jälkeen olemme hieman menettäneet luotettavuuttamme. Parhaiten
pystymme saamaan sen takaisin kentällä. 
Keuruu kunnostaa siipiratasalus Elias Lönnrotin
Kaupunginvaltuusto myönsi eilen siipiratasalus kunnostamiseen 35 000 euroa. Elias Lönnrot on ollut heinäkuusta lähtien telakalla rikkoutuneen kulmavaihdelaatikon takia.
Keuruulla kaupunki kunnostaa omistamansa siipirataslaiva Elias Lönnrotin.  Aluksen nykyinen liikennöitsijä on irtisanonut aluksen vuokrasopimuksen ja kaupunki etsii alukselle uutta yrittäjää ensi kesäksi.
m/s Elias Lönnrot  on kopio 1800–1900-luvun vaihteen höyrylaiva s/s Elias Lönnrotista. Keuruun kaupunki rakennutti kopion 1980-luvulla.
Miksi koulukirjoja ei tehdä kestäviksi? 
Lapsensa ensimmäiselle luokalle laittanut äiti ihmettelee koulukirjojen huonoa laatua. Kun lapsi sai uudet kirjat koulusta, niiden kansiin käskettiin laittaa kontaktimuovia suojaksi. Äidistä tuntui erikoiselta, ettei koulukirjoja valmisteta niin hyvin, että ne kestäisivät ilman muovittamista.
[Sanoma Pron](https://sanomapro.fi/) toimitusjohtaja **Kirsi Harra-Vauhkonen** vastasi Kuningaskuluttajalle sähköpostilla.
- Pääsääntöisesti oppikirjat ovat pehmeäkantisia ja liimanidottuja, jollaisina ne kestävät normaalia käyttöä ja kulutusta kouluissa ilman ongelmia. Kova kansi ei sinänsä takaisi, että kirja olisi kestävämpi kuin pehmeäkantinenkaan, mutta se nostaisi tuotantokustannuksia ja lisäisi koululaisen repun painoakin.
Harra-Vauhkosen mukaan kirjan kannen päällystäminen kontaktimuovilla ei myöskään vaikuta kirjan varsinaiseen kestävyyteen, toki suojaa kantta siistimpänä.
Kangasala ei anna lisätakausta Tavaselle
Tavasen luottorajaa halutaan korottaa mm. tekopohjavesilaitoksen tutkimuskulujen maksamiseksi.
Kangasalan kunta ei myönnä Tavase-vesihankkeelle lisätakausta. Kangasalan valtuusto päätti asiasta maanantaina.
Tekopohjavettä varten käynnistetty Tavase on hakenut jäsenkunnilta luottorajansa korottamista 5,9 miljoonaan asti mm. tutkimuskulujen rahoittamista varten.
Kangasala ja Valkeakoski haluaisivat irti Tavasesta, mutta osakassopimuksen takausehdot vaikuttavat tulkinnanvaraisilta. 
Lehterä vakuutti NHL-luotsin: "Hän pystyy selättämään vaikeudet"
NHL:n harjoituspelit alkavat vajaan kahden viikon kuluttua. Jori Lehterä nähdään viimeinkin St. Louis Bluesin kokoonpanossa.
Jori Lehterä valmistautuu parhaillaan uransa ensimmäiseen NHL-kauteen St. Louisissa. Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock on innoissaan, kuinka monipuolinen pelaaja hänellä on käsissään.
\- Katselin, kun Lehterä marssi olympialaisissa bussin perältä etuosaan. Vaikutuin. Sen jälkeen katsoin kaikki hänen pelinsä MM-kisoissa. Hän pystyi pelaamaan kaikissa tilanteissa: hyökkäyksessä, puolustuksessa, ylivoimalla, alivoimalla. Hän pelasi isoja minuutteja hyviä pelaajia vastaan, Hitchcock kommentoi St. Louis Post-Dispatchin haastattelussa.
\- En tiedä, mihin asti Jorin eväät riittävät. Vaikeuksien selättäminen on kuitenkin paras tapa vakuuttaa valmentajat. Mielestäni se kuvaa häntä. Hän pystyy selättämään vaikeudet. Hänellä on kyky löytää tapa vaikuttaa peliin jäällä.
Neljä vuotta KHL:ssä pelannut Lehterä teki Bluesin kanssa kesällä kaksivuotisen sopimuksen. NHL:n harjoituspelit alkavat sunnuntaina 21. syyskuuta.
Lapin matkailijavirtoja halutaan pysäyttää Kainuuseen
Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakassa luotetaan, että Venäjän heikentynyt taloustilanne ei romahduta matkailijavirtoja Kainuuseen. Toimitusjohtaja Kimmo Kyhälän mukaan keskuksella on tavoitteena kasvaa sekä kotimaan- että ulkomaanmarkkinoilla.
Kesällä yhdistyneessä Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakassa lähdetään ensi talveen luottavaisin mielin. Toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kuitenkin myöntää, että viime talvi oli hankala.
– Mutta se kuuluu talvimatkailun iloihin ja suruihin, että välillä on hyviä ja välillä huonoja talvia.
Lyhyellä tähtäimellä itänaapurin tilanne huolestuttaa Ukkohalla-Paljakassa, mutta pidemmällä aikavälillä Kyhälä uskoo tilanteen tasaantuvan. Hiihtokeskuksen asiakkaista hieman vajaa kymmenen prosenttia on ulkomaalaisia ja heistä selvä valtaosa venäläisiä.
– Tietenkin se vaikuttaa lähimatkailuun, jos ruplan ostovoima suhteessa euroon heikkenee. Venäjä on kuitenkin yksi tärkein suunta, mistä meille tulee ulkomaisia asiakkaita. Lyhyellä tähtäimellä siinä on huonoja näkymiä, mutta pitkällä aikavälillä tilanne varmasti tasaantuu, niin kuin aina Venäjän-kaupassa.
Laskettelu on talvimatkailun kärki
Sekä Ukkohallassa että Paljakassa on viimeisen vuosikymmenen aikana kehitetty aktiivisesti ympärivuotista toimintaa. Toimitusjohtaja Kimmo Kyhälän mukaan se alkaa pikkuhiljaa tuottaa tulosta, ja heinäkuusta on jo tullut sesonkikuukausi.
Uskon, että saamme pysäytettyä ihmisvirtaa matkalla Lapin isoihin keskuksiin.
Talvimatkailu ja laskettelu ovat hiihtokeskuksen kärkiasioita. Asiakkaat ovat käyttäneet Ukkohallan ja Paljakan palveluita ennenkin ristiin, mutta Kyhälä uskoo, että yhdistyneet rinnetoiminnot houkuttelevat asiakkaita entisestään.
– Hiihtokeskuksessa talvimatkailu on tärkein asia, ja siinä iso merkitys on laskettelulla. Ukkohallan ja Paljakan yhdistymisessä ehkä isoin asia onkin rinnetoimintojen yhdistyminen. Tällä uskon, että saamme pysäytettyä ihmisvirtaa matkalla Lapin isoihin keskuksiin, ja saamme luotua houkuttelevan laskettelualueen Kainuuseenkin.
Suunnitelmissa tori ja autopaikkoja
Hyrynsalmelle Ukkohallan alueelle on suunnitteilla myös uusia investointeja. Suunnitelmissa on muun muassa torin, pysäköintialueen sekä talvikäyttöön soveltuvien pysköintipaikkojen rakentaminen. Lisäksi Hyrynsalmen ja Puolangan kuntien yhteistyöllä kaavaillaan parannettavan Ukkohalla-Paljakka yhdysreitistöä erityisesti patikointireittien osalta.
Hyrynsalmen kunta käsittelee suunnitelmia ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Hallan Sauna Ukkohallassa sen sijaan on edelleen ilman uutta vuokralaista. Edellisestä vuokrasopimuksesta on tehty oikaisuvaatimus, joka on käsittelyssa hallinto-oikeudessa. Se aiheuttaa Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkalan mukaan viivästystä uuden vuokra-asian käsittelyyn. Nurkkalan mukaan tarjolla on viisi mahdollista vuokralaista.
Passin hakeminen helpottumassa – sähköinen hakemus lyhentäisi jonoja
Passin hakeminen sähköistyy osittain tai kokonaan. Odotettavissa on, että pitkät passijonot lyhenevät ja hakijan asiointi helpottuu. Tavoitteena on, että uudistus astuu voimaan joulukuussa.
Tulevaisuudessa passinhakija voi pistää hakemuksensa vireille ja maksaa käsittelymaksun poliisin sähköisessä asiointipalvelussa.
Hakemusta täydennettäisiin poliisin luona antamalla nimikirjoitusnäyte ja sormenjäljet, mutta asiointiin kuluisi nykyistä vähemmän aikaa.
Tällä hetkellä passihakemus pitää jättää henkilökohtaisesti poliisille.
Lounais-Suomen poliisilaitoksella uuden hakutavan uskotaan helpottavan nykyisiä ruuhkia.
– Toivomme, että uudistuksen myötä saadaan helpotusta niin asiakkaille kuin työntekijöillekin, kun asiakkailta jää yksi käynti vähemmän tehtäväksi poliisilaitokselle. Näin ajoittaiset, yleensä kesien alkuun sijoittuvat passiruuhkat helpottuisivat, sanoo apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival.
Kevennetty hakumenettely ei vaadi käyntiä asemalla
Hakijan ei tarvitse lainkaan käydä poliisiasemalla, jos passi voidaan uusia kevennetyllä lupamenettelyllä.
Edellytyksenä on, että passi on myönnetty hakijalle kuuden viime vuoden aikana ja hakijalta on saatu tarvittavat sormenjäljet ja nimikirjoitusnäyte.
Hakijalla täytyy tällöin olla myös käytössä luotettava sähköinen tunnistamisväline, esimerkiksi verkkopankkitunnukset.
Sisäministeriön arvion mukaan jopa puolet passeista voitaisiin hakea kevennetyn menettelyn kautta, joten asiakaskäynnit poliisilaitoksilla vähenisivät merkittävästi.
Sähköinen hakemus käyttöön vielä tämän vuoden puolella
Valtioneuvosto antoi kesäkuussa eduskunnalle hallituksen esityksen passilain sekä henkilötietojen käsittelystä poliisitoimessa annetun lain muuttamisesta.
Esityksen tavoitteena on lisätä sähköistä asiointia passia haettaessa. Lakimuutosten oli alunperin tarkoitus tulla voimaan lokakuussa 2014.
Lupahallintopäällikkö Minna Gråsten poliisihallituksesta arvioi uudeksi ajankohdaksi joulukuun alkua.
– Lakimuutos on lähetetty hallintovaliokuntaan, jolle perustuslakivaliokunnan on annettava lausunto. Jos asia etenee odotetusti, passilaki astuisi voimaan 1. joulukuuta.
LK: Vaeltaja sai sairauskohtauksen Inarissa 
Pelastushelikopteri Aslak haki sairauskohtauksen saaneen vaeltajan Sarmitunturin erämaasta Inarista.
Hätäkeskus sai hälytyksen puoli kuuden aikaan maanantai-iltana.
Kolmihenkiseen ryhmään kuulunut vaeltaja oli kuitenkin Akalauttapään seudulla niin hankalassa maastossa, ettei helikopteri voinut poimia häntä kyytiin, kertoo Lapin Kansa. 
Vaeltaja kykeni muiden vaeltajien avustuksella siirtymään paikkaan, josta nouto onnistui. Aslak lennätti sairauskohtauksen saaneen Ivalon terveyskeskukseen.
Kanerva: Pakotteiden lykkääminen oli Suomen ykköstavoite
EU hyväksyi eilen maanantaina uusia Venäjän vastaisia pakotteita siitä huolimatta, että Ukrainassa saatiin viime viikolla aikaan tulitauko. Pakotteiden kiristysten sovittiin kuitenkin astuvan voimaan vasta muutamien päivien kuluttua.
Kansanedustajan ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin yleiskokouksen presidentin Ilkka Kanervan mukaan Venäjän vastaisten pakotteiden lykkääminen oli Suomen ensisijainen tavoite.
– Se oli Suomen ykköstavoite, että otetaan vähän väljyyttä tähän, käytetään harkintaa ja katsotaan parin päivän sisällä, miten tilanne käytännön tasolla Ukrainassa etenee, Kanerva sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kanervan mukaan Suomi ei kuitenkaan halua leimautua "ykkösjarruttajaksi".
– Me ei mielellään tällaisia titteleitä koota itsellemme.
Me emme vain peesaile ja seuraa muita, vaan meillä on omat näkemyksemme siitä, mikä itse kriisin ratkaisemiseksi olisi rakentavinta.
Kanervan mielestä on selvää, että Suomella on EU-pöydissä oma profiili.
– Me emme vain peesaile ja seuraa muita, vaan meillä on omat näkemyksemme siitä, mikä itse kriisin ratkaisemiseksi olisi rakentavinta, Kanerva selitti.
Kanerva myönsi, ettei itsekään ymmärtänyt EU:n alkuperäistä suunnitelmaa, jonka mukaan uudet pakotteet olisivat astuneet voimaan välittömästi.
– Kieltämättä myöskin itselleni oli hyvin vaikeaa ymmärtää sitä alkuperäistä suunnitelmaa, että vaikka tulitauko saatiin, joskin horjuvasti aikaiseksi, niin siitä huolimatta lyödään välittömästi lisääntyvät sanktiot niskaan. Minun järkeni ei oikein riittänyt sen asian ymmärtämiseen. Onneksi tässä tuli nyt parin päivän hengähdystauko, Kanerva sanoi.
Kanervan mukaan EU yrittää nyt uusien pakotteiden avulla luoda painetta poliittisen ratkaisun syntymiseksi Ukrainassa.
– Tämä poliittinen filosofia on sellainen, että näytetään korttia sen verran, että tämä seuraa, mikäli tulitauko ei pidä. Siinä on tietysti poliittista järkeä. Mutta ei siinä, että kun tulitauko saadaan aikaiseksi, niin heti lyödään myöskin pakotteet niskaan, Kanerva jatkoi.
Kanervan mukaan tulitauon kaatumisella olisi vaaralliset seuraukset.
– Tiedän sen esimerkiksi siitä, miten Venäjän johto viime viikon lopulla minulle omalta osaltaan näkemyksiään kertoi. Silloin ollaan erittäin vaarallisella tiellä, jos tämä tulitauko tästä purkaantuu, Kanerva varoitti.
Hämeenlinnan koulu- ja päiväkotiongelmille piste: valtuusto sinetöi mittavat ratkaisut
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston syksyn ensimmäisessä kokouksessa yksi asia oli yli muiden, ainakin jos mittarina olisi kiitoksen määrä. Lasten ja nuorten palveluverkkosuunnitelma tuntui saavan kiitosta joka suunnalta. Suunnitelman ykkössijalla on Nummen yhtenäiskoulu. Monia kouluja ja päiväkoteja vaivanneista sisäilmaongelmista on tarkoitus päästä viimein eroon.
Hämeenlinnassa huono sisäilma on riesana monessa päiväkodissa ja koulussa. Kaupungin on ollut pakko tarttua asiaan. Lasten ja nuorten lautakunta päätti lähestyä asiaa kokonaisuutena, jonka tuloksena syntyi lasten ja nuorten palveluiden palveluverkkosuunnitelma.
Käytännössä suunnitelma linjaa Hämeenlinnan päiväkotien ja koulujen tulevaisuutta.
Valtuusto sai suunnitelman hyväksyttäväkseen maanantaina. Nuija kopahti pöytään hyväksyvästi, mutta sitä ennen useissa puheenvuoroissa kiiteltiin lasten ja nuorten lautakuntaa, joka oli tehnyt suunnitelman laatimisessa onnistuneen työn.
Lautakunnan puheenjohtaja Satu Aaltonen (sd.) oli mielissään kiitoksista.
– Kyllähän tämä tosi hyvältä tuntuu, että tehtiin lautakunnassa hyvää yhteistyötä. Meillä oli ratkaisukeskeinen työskentelytapa ja hyvään lopputulokseen päästiin. Nyt voidaan olla tyytyväisiä.
Yhtenäiskoulu nielee 26 miljoonaa euroa
Suunnitelman ensimmäinen kohta on uuden Nummen yhtenäiskoulun suunnittelun aloittaminen välittömästi. Sen aloittamisesta valtuusto päätti kokouksessaan vielä erikseen. Arviolta 26 miljoonaan euroon nouseva hanke toteutetaan elinkaarihankkeena.
Elinkaarimallissa joko ulkopuolinen palveluntuottaja tai kunnan oma yhtiö vastaa vähintäänkin hankkeen suunnittelusta, rakentamisesta ja kiinteistöpalveluista pitkän sopimuskauden ajan. Sopimuskausi voi olla 15–30 vuotta.
Sitä valtuusto ei vielä päättänyt, vastaako rahoitusmallista kaupunki vai ulkopuolinen toimija. Se tulee valtuuston ratkaistavaksi myöhemmin.
– Siitä tulee varmasti syntymään keskustelua. Henkilökohtaisesti tämä yksityisten hoitama elinkaarimalli on varmasti yksityisille hyvää bisnestä, mutta pitkässä juoksussa se voi kaupungin taloudelle olla aika huono asia. Siinä täytyisi löytää ilman ideologisia näkökulmia se kaikkein paras ratkaisu, luonnehtii lasten ja nuorten lautakunnan ensimmäinen varapuheenjohtaja Irma Taavela (vas.).
Yksikössä alle 700 oppilasta
Nummen yhtenäiskoulu ei suinkaan ole päiväkoti- ja kouluverkkosuunnitelman ainoa sisältö.
Luolaja, Ortela ja Myllymäki säilytetään, se on tärkeä asia.
Satu Aaltonen nostaa suunnitelmasta esille muun muassa pienten koulujen kohtalon.
– Luolaja, Ortela ja Myllymäki säilytetään, se on tärkeä asia. Se oli myös asukkaiden näkemys eli me kuulimme siinä heitä.
Aaltosen mielestä hyvää on myös se, että uusiin tai remontoitaviin päiväkoti- ja koulukiinteistöihin voidaan sijoittaa myös sosiaali- ja terveyspalveluita.
Kolmas asia, jonka Aaltonen nostaa esiin suunnitelmasta, on peruskoulujen yksikkökoko.
– Se oli lautakunnan strateginen linjaus, että pyritään pitämään yksikkökoko alle 700 oppilaan.
Löytötavaratoimisto kummastelee: Arvopyöränkään perään ei kysellä  
Arvopyörä odottaa usein turhaan omistajaansa poliisin löytötavaratoimistossa. Moni kyselee kadonneen ajokkinsa perään vain muutaman päivän. Löytötavaratoimiston väki muistuttaa, että pyörä voi päätyä poliisin hoiviin vasta kuukausien kuluttua katoamisesta.
Jos havaitset viikkotolkulla ilman omistajaa lojuvan polkupyörän, on se hyvä toimittaa poliisin löytötavaratoimistoon. 
– Jos pyörän arvo on yli 20 euroa, se pitäisi toimittaa paikalliselle poliisilaitokselle. Jos se ei ole mahdollista, pitäisi ainakin ilmoittaa siitä meille. Yritämme sitten löytää omistajan, neuvoo Porin poliisin löytötavaratoiimiston hoitaja Martti Kallioinen.
Ihmiset kyselevät varastettuja kulkuneuvojaan yllättävän vähän, vaikka täällä on uudenkarheitakin pyöriä.
Löytötavaratoimistoon pyörän vievä saa hyvän mielen ja halutessaan kolmasosan pyörän mahdollisesta huutokauppahinnasta.
Arvopyöriä odottaa turhaan omistajaa
Löytötavaratoimistossa odottaa turhaan omistajaa hämmentävän paljon useita satoja maksavia arvopyöriä.
– Ihmiset kyselevät varastettuja kulkuneuvojaan yllättävän vähän, vaikka täällä on uudenkarheitakin pyöriä,  Martti Kallioinen myöntää.
Jos pyörä viedään viikonloppuna, siitä kysellään usein vain alkuviikon päivinä.
– Näin on, vaikka kuinka neuvoo, että kannattaa kysellä jopa kahden-kolmen kuukauden kuluttua, mutta harva niitä enää kyselee. Meille tulee vuodessa noin 300 pyörää ja puolet niistä menee huutokauppaan.
Meille tulee vuodessa noin 300 pyörää ja puolet niistä menee huutokauppaan.
Voro jättää usein pyörän kodin liepeille
Löytötavaratoimiston hoitaja Martti Kallioinen kertoo, että vaikka esimerkiksi kerrostalon pihapiirissä on monta silmäparia aluetta tarkkailemassa, saattaa kestää useita kuukausia ennen kuin kenellekään kuulumaton pyörä kiinnittää huomiota.
Varastettuja pyöriä löytyy usein hylättynä keskustan ulkopuolisissa kaupunginosista. Tällaisia ovat esimerkiksi Porissa Sampola,  Pormestarinluoto ja Impola. Löytöpyöriä ei ole sen takia, että niissä olisi enemmän varkaita, vaan koska ne ovat keskustasta kaukana.
–  Joku ottaa mukaansa pyörän, jonka lukon sattuu saamaan auki, polkee keskustasta kotiin ja jättää pyörän sitten sata metriä ennen kotia nojaamaan johonkin aitaan tai naapuritalon pyörätelineeseen. Ja siinä pyörä tosiaan voi olla parikin kuukautta ennen kuin joku tajuaa, että se ei liiku.
Hodgson: "Saimme halutun lopputuloksen"
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson oli tyytyväinen tapaan, jolla Englanti pelasi Sveitsissä. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson oli tyytyväinen maanantai-illan Sveitsi-voiton jälkeen. Viime aikoina kritiikkiä saanut Englanti voitti Sveitsissä kahdella Danny Welbeckin maalilla 2-0 (0-0).
Avausmaalin Welbeck teki vastahyökkäyksestä 58. minuutilla Raheem Sterlingin syötöstä. Toisen osumansa Welbeck laukoi ottelun lisäajalla.
\- Saimme halutun lopputuloksen, koska pelasimme ottelun ensimmäisestä minuutista lähtien suunnitellulla tavalla. Painostimme palloa hyvin. Avausmaalin jälkeen pelimme näytti hyvältä. Meillä oli lukuisia paikkoja lisätä johtoamme ennen Welbeckin toista osumaa, Hodgson kertoi ITV:n haastattelussa.  
Päävalmentaja Vladimir Petkovicin urakka Sveitsin peräsimessä alkoi tappiolla. 
\- Aloitimme toisen jakson paljon paremmin. Meillä oli enemmän liikettä ja vauhtia, mutta teimme kaksi isoa virhettä, joista Englanti rankaisi. Tämä oli hyvä opetus meille,  Petkovic summasi.
Valtio tukemaan Porin ja Helsingin välistä lentoliikennettä?
Porin kaupunki on toiveikas, että valtio lähtee mukaan kilpailuttamaan Pori–Helsinki-lentoliikennettä. Porin ja Helsingin välistä lentoreittiä ei ole onnistuttu ylläpitämään kaupalliselta pohjalta.
Pori–Helsinki-lentoreitin kilpailutus on viivästynyt, koska Pori odottaa valtion päätöstä, lähteekö valtio mukaan tukemaan liikennettä.
Pori on jo tehnyt päätöksen, että se kilpailuttaa kesällä kannattamattomana lopetetun linjan. Käytännössä kaupunki aikoo siis osallistua reitin kustannuksiin, jotta Helsinkiin pääsisi jatkossakin Porista lentokoneella.
Porin ja Helsingin välistä liikennettä on viime vuosina yritetty aloittaa useita kertoja, mutta kaikki yritykset ovat epäonnistuneet matkustajamäärän vähäisyyden takia. Viimeksi linjalla epäonnistui Air100-lentoyhtiö.
Pori toiveikas
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että Pori on saanut liikenne- ja viestintäministeriöltä varovaista vihreää valoa toivoessaan myös valtion lähtevän mukaan tukemaan kilpailutusta. Käytännössä asiasta päätetään lopulta eduskunnassa.
– Valtionosuudella olisi iso merkitys, ja jos sen saamiseen on mahdollisuus, sitä kannattaa pikkuisen odottaa. Valtion tuelle ei ole mitään periaatteellista estettä, valtio on jo mukana Savonlinnan-linjan kilpailuttamisessa, Hannus sanoo.
Valtionosuudella olisi iso merkitys.
Valtio voisi lähteä tukemaan reittiä korkeintaan samalla rahasummalla, jolla Porin kaupunki tukisi reittiä. Porin valtuuston asettama vuosittainen kulukatto on noin puoli miljoonaa euroa.
– Pori on saanut viisi–kuusi yhteydenottoa yhtiöiltä, jotka ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita lähtemään kilpailutukseen. Lisäksi on pari yhtiötä, joiden kanssa on neuvoteltu reitin lentämisestä kaupalliselta pohjalta, mutta nämä eivät ole johtaneet mihinkään, Hannus sanoo.
Kilpailutus odottaa valtion ratkaisuja
Lennot kilpailutetaan todennäköisesti kolmeksi vuodeksi. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan lentoliikenne Porista Helsinkiin yritetään saada alulle uudestaan jo ensi vuonna, mutta kilpailuttamisessa on haluttu odottaa valtion ratkaisua.
Lentoliikenne Helsinkiin on erittäin tärkeä Porin elinkeinoelämän kannalta.
– Kilpailutus pitää tehdä EU:n lentoliikenneasetuksen mukaisesti, ja prosessi on byrokraattinen. Olemme joka tapauksessa aika pitkälti ministeriön armoilla siinä, millä aikataululla edetään. Liikenne- ja viestintäministeriössä halutaan tehdä ensin päätös Savonlinnan-reitin tukemisesta, joka on ratkeamassa pian, Hannus sanoo.
Porista pääsee tällä hetkellä lentäen ainoastaan Tukholmaan ja Kokkolaan, jonne lentää ruotsalainen Nextjet-yhtiö.
Helsingin-liikenne on tarkoitus kilpailuttaa pikaisesti. Kaupunginvaltuusto ei ollut aivan yksimielinen päättäessään kilpailuttamisesta, vaan osa puolueista vastusti tukea.
– Lentoliikenne Helsinkiin on erittäin tärkeä Porin elinkeinoelämän kannalta, Kari Hannus arvioi.
Yhdysvallat tukee Irakin uutta hallitusta
Apua on luvassa myös Isis-järjestön tuhoamiseen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vakuuttanut Yhdysvaltojen auttavan Irakin uutta hallitusta ääri-islamistisen Isis-järjestön ja sen taistelijoiden kukistamisessa.
Järjestö on vallannut Irakista laajoja alueita.
– Irakin on hyvä tietää, että Yhdysvallat seisoo rinta rinnan Irakin kanssa ja tukee hallitusta kaikin keinoin, kun se ratkoo pitkäaikaisia poliittisia ja taloudellisia vääryyksiä, jotka ovat liian kauan jakaneet maata, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi.
Kerry matkustaa tiistaina Lähi-itään.
– Matkustan kokoamaan mahdollisimman laajaa rintamaa, taistelemaan ja tuhoamaan terroristijärjestö Isisin, Kerry totesi.
Ukrainan kriisi näkyy myös Kuusamon matkailussa
Uudenvuoden tilauslennot Ukrainasta ja Venäjältä vaativat vielä kovia markkinointiponnisteluja. Venäjällä useat matkanjärjestäjät ovat tehneet konkurssin tänä vuonna.
Tulevan talvimatkailukauden charter-lentojen markkinointi on vaatinut kovia ponnisteluja sekä Venäjällä että Ukrainassa, kertoo kuusamolaisen Nordic Holidaysin myyntipäällikkö Tanja Pohjola.
Muun muassa Venäjällä markkinointia on jarruttanut kahden suomalaismatkailussa mukana olleen suuren venäläisten matkanjärjestäjän tänä vuonna tekemät konkurssit.
\- Nyt matkailijat eivät rohkene välttämättä ostaa vielä toimivilta matkanjärjestäjiltä matkoja ennakkoon, koska ovat epätietoisia matkanjärjestäjien taloustilanteesta, Tanja Pohjola sanoo.
Nordic Holidays toi viime uudenvuoden aikaan Ruka-Kuusamo-matkailualuelle neljä koneellista matkustajia Ukrainasta ja neljä Venäjältä.
Ukrainalaiset myös varovaisia
\- Ukraina on vielä todella iso kysymysmerkki ensi vuodenvaihdetta ajatellen. Merkittävää on siinä mitä Itä-Ukrainassa seuraavaksi tapahtuu: laajeneeko kriisi sieltä mahdollisesti Kiovaan saakka.
\- Ukrainalaiset tekevät matkojen ostopäätöksen myöhään, koska ei ole takeita miten maailma makaa viikon tai kuukauden päästä. He pohtivat, että uskaltaako jättää esimerkiksi kotia ja yritystä edes lomamatkan ajaksi. Että mitä sinä aikana voi tapahtua, Pohjola kertoo.
Kazanista ehkä lento Kuusamoon
Tanja Pohjola palasi hiljattain markkinointimatkalta Venäjän Kazanista, Samarasta ja Nishny Novgorodista. Jo viime vuodenvaihteessa Samarasta lensi ensimmäinen charter-kone Kuusamoon.
\- Odotamme, että ruplan ja Ukrainan kriisistä huolimatta saamme uuden charter-avauksen Kazaniin, Pohjola sanoo.
Kuusamoon laskeutui viime talvimatkailukaudella kuutisenkymmentä charter-konetta. Suurin osa koneista saapui länsi-Euroopasta, erityisesti Britanniasta.
\- Ensi talvena Britanniasta tulevien tilauslentojen määrä näyttää lupaavalta. Siellä taloustilanne on aivan hyvä ja kysyntää Lapin matkailulle riittää, Pohjola toteaa.
Sää on edelleen tavanomaista lämpimämpää
Koko maahan virtaa alkuviikolla vuodenaikaan nähden lämmintä ilmaa. Aluksi osassa maata sateet ovat mahdollisia, mutta viikonloppua kohti mentäessä sää muuttuu aurinkoisemmaksi.
Tänään Suomea lähestyy lounaasta matalapaineen keskus, joka tuo sateita maan länsiosaan. Muualla maassa tulee iltapäivällä lähinnä yksittäisiä sadekuuroja – enimmäkseen on poutaa ja melko aurinkoista.
Päivän edetessä lounaan sadealue liikkuu hitaasti ja samalla heiketen koilliseen. Aurinkoisimmilla alueilla lämpötila kohoaa edellispäivien tapaan yli 20 asteen, Pohjois-Lapissa on viileintä lämpötilan ollessa 15 asteen tuntumassa.
Huomenna Lappiin virtaa hieman viileämpää, mutta kuivempaa ilmaa. Iltapäivällä kylmä säärintama on maan keskivaiheilla ja siihen liittyy heikkoja sadekuuroja. Säärintaman eteläpuolella on enimmäkseen aurinkoista.
Torstaina sää muuttuu entistä aurinkoisemmaksi ja lämpötila vaihtelee 20 asteen molemmin puolin lähes koko maassa. Pohjois-Lapissa on edelleen muuta maata viileämpää.
Lähipäivinä aamuisin ja merialueilla myös päivisin saattaa esiintyä syksylle tyypillisiä sumuja.
Joroinen myy energialaitoksensa Savon Voimalle
Kunnanvaltuusto päätti kaupasta maanantaina
Joroisten kunta on päättänyt myydä energialaitoksensa Savon Voimalle.
Päätöksen energialaitoksen myynnistä vahvisti maanantaina kokoontunut kunnanvaltuusto. Kaikki liiketoiminnat mukaan lukien kaupan kokonaishinta on 11,5 miljoonaa euroa.
Päätös energialaitoksen myynnistä syntyi äänestyksen jälkeen äänin 15-11.
Sienet toukattomia yksinkertaisesta syystä – kuivuus vei sienisääsket
Sienisääsket toipuvat kuivuudesta hitaammin kuin sienet ja kasvit, joten niiden toukat eivät vielä ole ehtineet pilata sieniä.
Moni sieniä kerännyt on ihmetellyt, miksi sienet ovat tänä syksynä olleet poikkeuksellisen toukattomia.
Hyönteisasiantuntija Jaakko Kullberg Helsingin yliopistosta sanoo, että toukattomuus johtuu siitä, ettei ole ollut ilmassa lentäviä sienisääskiä.
Sienisääskille kuivuus on pahempi kuin sienille
Sienisääskien toukat käyttävät sieniä ravinnokseen.
– Nyt ei ole myöskään ollut tavallisia hyttysiä. Se johtuu siitä, että oli niin pitkään kuivaa ja mielettömän kuumaa, Kullberg sanoo.
– Sienisääskille kuivuus on pahempi kuin sienille, ne toipuvat kuivasta kaudesta hitaammin kuin sienet. Sienisääsket tulevat, mutta pienellä viiveellä.
Toukattomuus on väliaikaista
Maanantaina Kullberg oli perhosten tutkimusretkellä saaristossa. Perhosten lisäksi saaliina oli tuore havainto hyttysistä.
Sienisääsket tulevat, mutta viiveellä
– Juuri olemme ikäväksemme saaneet todeta, että tavallisia hyttysiä on nyt tullut. Ja koska hyttysiä on, niin on todennäköistä että myös sienisääsket ovat aloittaneet hommansa.
– Kannattaa hakea ne sienet talteen nyt - ja sitähän ihmiset tuntuvat tehneen, Kullberg nauraa.
Keskustakirjasto etenee – valtuutettujen aloite nurin
Joukko Helsingin kaupunginvaltuutettuja vaati hankkeen keskeyttämistä, sillä heidän mielestään se on liian kallis.
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt omalta osaltaan jatkaa keskustakirjaston toteuttamista. 14 valtuutettua, Terhi Koulumiehen (kok.) johdolla, vaati aloitteellaan hankkeen keskeyttämistä.
Asiaa maanantaina käsitelleen kaupunginhallituksen mielestä kirjastolla on kuitenkin merkittävä myönteinen vaikutus asukkaiden hyvinvointiin. Valtuusto katsoi Koulumiehen aloitteen loppuun käsitellyksi.
Keskustakirjaston suunnitelmat tulevat valtuuston päätettäviksi ensi keväänä.
Suomen sisävesien aarteet kartoittamatta – Kainuun merestä sukelletaan kulttuuriperintöä
Metsähallitus ja Museovirasto tutkivat yhdessä Oulujärven vedenalaista kulttuuriperintöä Vaalassa.
Oulujärven ympäristön kulttuuriperintöä tutkitaan Manamansalossa ja sen lähiympäristössä syyskuun toisella viikolla.
Etsintöjä tehdään niin maalla kuin vesilläkin.
– Kenttätyö jakautuu kahteen osaan: vedenalaisarkeologit käyvät läpi Oulujärven pohjaa. Toisekseen tarkoituksena on myös haravoida Manamansalon ja Oulujärven retkeilyalueeseen kuuluvien saarien rantoja ja keskiosia, kertoo kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija, arkeologi Tapani Tuovinen Metsähallitukselta.
Saarissa tiedetään olevan muun muassa tervanpolttoon ja metsästykseen liittyviä muinaismuistoja, kuten tervahautoja ja pyyntikuoppia.
– Sen sijaan Oulujärven vedenalaisia kulttuuriperintöjä ei tunneta oikeastaan lainkaan, ja siksi on vaikea ennustaa tuloksia. Parin päivän kuluttua olemme viisaampia siinä asiassa, Tuovinen tuumaa.
Merenpohja tutkittu, sisävedet vielä salaisuus
Suomessa tunnetaan hyvin merenalainen kulttuuriperintö. Rannikkoalueet on koluttu tarkkaan, ja siellä on tehty muun muassa tuhansia hylkylöytöjä.
– Mutta koko sisäviesien tilanneon aika paljon tuntemattomampi ja kartoittamatta. Kiinnostavaa on esimerkiksi se, että on järviä, joiden vedenpinta on noussut jääkauden jälkeisenä aikana. Se merkitsee sitä, että näistä järvistä olisi mahdollista löytää esihistoriallisia asuinpaikkoja, jotka ovat peittyneet veden alle, ja sen vuoksi säilyneet paremmin, Tapani Tuovinen kuvailee. 
Oulujärven tutkiminen on ensimmäisiä yrityksiä lähteä inventoimaan myös sisävesien kulttuuriaarteita. Aiemmin vedenalaista inventointia on tehty Hossassa, Suomussalmella. Vuosina 2010–2011 tehdyissä sukelluksissa löydettiin Hossan lampien ja järvien pohjista lukuisia kalastusrakenteita.
– Hossa on ensimmäisiä tapauksia tämän tyyppisistä tutkimuksista Suomessa, ja löydökset siellä olivat hyvin rohkaisevia, Tapani Tuovinen kuvailee.
Yhteistyöstä voimaa tulevaan
Oulujärven tutkimukset ovat myös Metsähallituksen ja Museoviraston yhteistyökokeilu. Tavoitteena on löytää tulevaisuudessa säästöjä yhteistyön voimalla.
– Nyt kokeillaan eräänlaista kolmikantayhteistyötä. Metsähallituksella on sukellusbiologeja sekä sukeltavia arkeologeja. Museovirastolla on omat sukellusarkeologinsa. Kokeilemme nyt kolmen sukeltavan ryhmän yhteistyötä ja sen kehittämistä. Pyrimme kehittämään työpareja, jotka voisivat yhtä aikaa tutkia vedenalaista pohjakasvistoa ja samalla tarkkailla, löytyykö biologisesti inventoiduilta alueilta jotain arkeologisesti kiinnostavaa, ynnää tavoitteita kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija, arkeologi Tapani Tuovinen Metsähallitukselta.
Oulujärvellä sukelletaan tiistaina ja keskiviikkona.
– Käytämme viistokaikututkaa. Katsotaan, mitä tavallisesta poikkeavia muotoja pohjasta löytyy. Jos jotain tavallisesta poikkeavaa havaitaan, paikalle sukelletaan.
Juuri Oulujärvelle suuntautuneiden tutkimusten taustalla on Oulujärven retkeilyalueelle tekeillä oleva uusi hoito- ja käyttösuunnitelma.
Martta vinkkaa: Perheen ruokahävikki pienenee hyvällä suunnittelulla 
Hyvällä ennakkosuunnittelulla perheen ruokahävikki pienenee eikä koululaisen tarvitse syödä samana päivänä kalaa koulussa ja kotona. Tuija Biskop Martoista laati viikon ruokalistan, hän kehottaa käyttämään rohkeasti hyväksi edellisiltä aterioilta jääneitä tähteitä.
Mitähän ruokaa tänään tekisi? Tämän kysymyksen parissa painitaan useimmissa perheissä, usein nälkäisenä ruokakaupassa. Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop tarttui Yle Keski-Pohjanmaan heittämään haasteeseen ja suunnitteli kolmehenkisen perheen ruokalistan viikoksi.
Tavoitteena oli vähentää perheen roskiin heittämän ruuan määrää. Ainekset eivät myöskään saaneet olla liian kalliita, eikä makumaailma liian eksoottinen. Ruokien piti olla myös sellaisia, että ne valmistuvat nopeasti keskellä kiireistä arkea.
Biskop otti huomioon koulujen ruokalistan, näin koululaisen lautaselle saadaan riittävästi vaihtelua.
– Kannattaa tehdä isoja määriä kerrallaan, näin niitä voidaan syödä jonain toisena päivänä tai pakastaa.
Tuija Biskopin suunnitelmaan olikin merkitty erilliset "tähdepäivät", jolloin hyödynnettiin edellisiltä aterioilta ylijääneitä aineksia.
Kasvispäivä olisi hyvä pitää kerran viikossa. Nyt on oikea aika tehdä kasvissosekeittoa kun kotimaisia juureksi on paljon tarjolla.
Maanantai alkaa ylijääneestä muusista tehdyllä rieskalla
Maanantaina Tuija Biskop tarjoilee kalakeittoa kun koulussa syötiin broilerikastiketta. Ja mikä parasta, lapset ovat olleet sunnuntaina mukana onkimassa tarjolla olevia kaloja. Kattilaa voi täydentää kaupan tiskiltä pyydetyllä lohella, seillä tai muulla oman maun ja kukkaron mukaisella kalalla. Keiton kruunaa eilisen perunamuusin tähteistä tehty rieska.
– Lapset voivat olla apuna leipomassa. Muusi ohennetaan vedellä, lisätään yksi kanamuna ja ohra- tai vehnäjauhoa, pikkuisen suolaa ja taputellaan suoraan leivinpaperille. Rieskoja paistetaan kuumassa uunissa kymmenisen minuuttia.
Tiistaina koulussa on jauhelihakeittoa. Biskop kokkaa ruokaisan salaatin sunnuntaina ylijääneestä kanasta ja riisistä täydennettynä hyvällä salaatinkastikkeella ja sämpylöillä.
Keskiviikkona ruokalistalla on kasvissosekeitto, aiemmin päivällä koulussa on syöty paneroitu lohipihvi.
– Kasvispäivä olisi hyvä pitää kerran viikossa. Nyt on oikea aika tehdä kasvissosekeittoa kun kotimaisia juureksi on paljon tarjolla. Ne voi myös kuoria valmiiksi esimerkiksi edellisenä iltana. Jos keitosta haluaa ruokaisamman, joukkoon voi ruskistaa jauhelihaa tai nakkeja. Pannari jälkiruuaksi on myös hyvä vaihtoehto, jos haluaa tukevamman aterian.
Torstaina Biskop pyöräyttää lihapullat ja muusin, lautanen täydennetään lehtisalaatista, kurkusta ja vesimelonista syntyvällä annossalaatilla. Koulussa tarjolla on balkankeittoa.
– Lihapullia tekee kätevästi samalla koko pellillisen, niitä jää silloin toisellekin päivälle syötäväksi tai pakastettavaksi.
Perjantaina koulussa on maksalaatikkopäivä. Maksaruuat jakavat mielipiteitä, jos tietää lapsen karsastavan tiettyjä kouluruokia, kannattaa silloin tarjoa kotona hieman tukevampi ateria.
– Perjantai on jälleen tähdepäivä, monissa perheissä siivotaan silloin ja päivä on muutenkin kiireinen. Silloin syödään alkuviikolta jääneet ruoat, jokainen perheenjäsen voi syödä eri ruokaa, niitä voi vaikka arpoa, jos kaikille ei riitä mieluista annosta. Jos tähteet eivät riitä, silloin voi tehdä esimerkiksi munakkaan, se syntyy nopeasti, kertoo Biskop.
Viikonloppuna on aikaa kokkailla myös varastoon
Viikonloppuna ruuanlaitolle on enemmän aikaa, se kannattaa hyödyntää. Päivällä tarjolla on makaronilaatikkoa, siitä jää myös tulevalle viikolle tai pakastettavaksi. Kyytipojaksi tulevaan annossalaattiin laitetaan friseesalaattia, paprikaa, kurkkua ja tomaattia.
– Makaronilaatikko on kaikkien suosikki, se vaatii hieman etukäteisvalmisteluja, mutta uuni hoitaa loput. Sitä kannattaa tehdä isompi satsi kerralla myöhemmin syötäväksi tai pakkaseen.
– Lauantai-iltana voisi herkutella pitsalla, johon voi hyödyntää tähteitä kuten juuston kannikat ja leikkeiden kootut erät. Kannattaa kokeilla myös etikkapunajuuria, kannustaa Biskop.
Sunnuntaina uunissa muhii karjalainpaistia isompi satsi kerrallaan. Toiseksi ateriaksi Biskop valitsi kalapullat tai -murekkeen, ne on hänen mukaansa yhtä helppo tehdä kuin lihapullatkin. Lisukkeeksi kermaviilikastike, keitetyt perunat ja kahden kurkun annossalaatti
Tuija Biskop muistuttaa, että salaatti kuuluu joka aterialle. Yksi keino vähentää ruuan hävikkiä on annossalaatin teko suoraan lautaselle.
– Kulhoon tehtäessä tuntuu aina, että kuka ne viimeiset rippeet syö, kannattaa tehdä salaatti suoraan jokaisen lautaselle. Näin voidaan myös huomioida jokaisen mieltymykset paremmin, joku tykkää esimerkiksi tomaatista enemmän kuin toinen.
Suomalainen tosielämän supernanny on kekseliäs ja luova kuin Maija Poppanen
Supernannyt ovat onnistuneet ratkaisemaan lapsiperheiden arkiongelmia Hämeenlinnassa. Perheneuvolan versio tv-sarjasta sai nimen Poppaset. Kokeilun ansiosta isät ja äidit ovat saaneet havaita, etteivät omat lapset ole aina pelkkiä riiviöitä. Arjessa onkin lopulta paljon hyviä hetkiä, joita vanhemmat eivät aina vain huomaa.
Hämeenlinnassa perheneuvolan väki lähti alkuvuodesta kehittämään uutta palvelua, joka on suunnattu erityisesti pikkulapsiperheille.
Perheneuvolan oman versio teeveestä tutusta supernannysta on huomattavasti lempeämpi, eivätkä ongelmatkaan ole niin dramaattisia kuin teeveessä, kertoo Hämeenlinnan Poppas-kokeilussa mukana ollut konsultoiva erityislastentarhanopettaja Tiina Kämäräinen. Poppaset-nimi syntyi maailman kenties tunnetuimman lastenhoitajan Maija Poppasen hengessä.
Monet pikkulapsiperheiden ongelmat johtuvat siitä, että perheet ovat yksin ilman turvaverkkoa, jolloin arkiset pulmatilanteet saattavat paisua kohtuuttoman suuriksi.
– Ongelmat voivat olla esimerkiksi lapsen ruokailuun liittyviä. Tai kun aamulla täytyisi päästä hyvissä ajoin lähtemään töihin ja saada lapsi hoitoon. Tai kun tullaan töistä kotiin ja lapset haetaan päivähoidosta ja illalla on sitten nukkumaanmeno, luettelee Tiina Kämäräinen tilanteita, joissa vanhemmat usein tarvitsevat lisää keinoja.
Lisää luovuutta ja leikkisyyttä vaikeisiin tilanteisiin
Kokeilussa mukana olleille perheille oli tärkeää myös se, että ulkopuolinen aikuinen auttoi vanhempia huomaamaan arjen hyvät hetket.
– Periaatehan on sitten se, että se mikä sujuu hyvin, niin sitä sitten lisätään.
Tiina Kämäräinen arvelee, että Poppaset-nimi kuvastaa hyvin sitä, kuinka neuvola haluaa tuoda lämpöä, läheisyyttä, leikkisyyttä ja luovuutta kodin haastaviin tilanteisiin sekä vanhemman ja lapsen väliseen tilanteeseen.
– Vaikka vanhemman pitää olla määrätietoinen rajojen asettaja, niin samanaikaisesti hän voi viestittää myös lapselle, että hän on edelleen se lämmin ja kiva isä ja äiti, mutta nyt vanhemmalla on ohjakset ja nyt tässä tilanteessa tehdään näin.
Poppasille tarvetta - uusi ryhmä kasaan ensi kevääksi
Hämeenlinnan perheneuvolan seuraava Poppas-ryhmä aloittaa toimintansa keväällä. Uusia pikkulapsiperheitä etsitään neuvoloiden ja päiväkotien kautta ryhmään jo loppuvuodesta, kertoo kaupungin psykososiaalisen tuen palveluiden palvelupäällikkö Marika Paasikoski-Junninen.
Poppasten kautta pystytään estämään myöhempien ongelmien syntymistä
– Me uskomme, että kaupungissa on paljon sellaisia perheitä, joille olisi tästä palvelusta hyötyä, arvioi Paasikoski-Junninen. Toisaalta perheet tarvitsevat myös rohkaisua lähteä mukaan Poppas-toimintaan.
– Tässä ei ole mistään pelottavasta kyse, vaan ihan tavallisista perheistä.
Perheneuvolan varhaisen puuttumisen palvelulle on tarvetta, ja sitä aiotaan myös kehittää koko ajan.
– Poppasten kautta pystytään estämään myöhempien ongelmien syntymistä ja sillä on tietysti iso inhimillinen, mutta myös taloudellinen vaikutus.
Kahukärpäset kiusaavat syysviljoja
Lämpöiset säät ovat tuoneet maanviljelijöiden kiusaksi viljapelloille kahukärpäset. Kahukärpästen toukat voivat näivettää oraan. Pohjalaisviljelijät ovat kylväneet tänä vuonna aikaisempaa enemmän syysviljoja.
Syksyn lämmin sää on tuonut maanviljelijöiden kiusaksi kahukärpäset. ProAgria neuvoo viljelijöitä tarkkailemaan syysviljojaan ja torjumaan viljatuholaiset pyretroidivalmisteilla.
Orastumisvaiheessa kahukärpäset huomaa liimapyydyksillä. Kahukärpäset munivat oraisiin, jolloin toukat voivat näivettää oraan. Kahukärpäset eivät enää muni, kun päivän keskilämpötila jää alle kymmenen asteen.
Pohjalaisviljelijät ovat kylväneet tänä vuonna aikaisempaa enemmän syysviljoja. Kasvintuotannon asiantuntija Pekka Tuomisto ProAgriasta kertoo, että viime vuosien hyvät kokemukset syysviljasta ja uudet, satoisat lajikkeet ovat innostaneet viljelijöitä lisäämään syysvilja-alaa.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella viljellään syysviljoina sekä vehnää että ruista ja jonkin verran myös syysöljykasveja. Osa syysviljatuotannosta on sopimusviljelyä.
Suomen vanhin henkilömonumentti täyttää 150 vuotta Turussa
Kansalaiskeräyksellä rahoitettu Henrik Gabriel Porthanin patsas on nostattanut kansallistuntoa Turun Suurtorin puistossa jo 150 vuotta.
Turun Suurtorin puistossa sijaitseva Porthanin patsas täyttää 150 vuotta. Henrik Gabriel Porthanin patsas on Suomen ensimmäinen henkilömonumentti.
Porthan oli monien tieteenalojen uranuurtaja, Turun akatemia professori ja kirjastonhoitaja. Hän perusti Aurora-seuran, joka julkaisi Suomen ensimmäistä sanomalehteä. Häntä on myös kutsuttu Suomen historian isäksi.
Carl Sjöstrandin veistämä patsas rahoitettiin kansalaiskeräyksellä ja sen paljastus vietettiin juhlallisin menoin 1864.
Kanalintujen jahtikaudesta voi tulla metsämiehelle vesiperä
Metsäkanalintujen jahti alkaa tällä viikolla. Lintujen kannat ovat selvästi viime vuosia pienemmät.
Metsäkanalintujen jahdista on odotettavissa aiempaa laihempia saaliita. Koko maassa ja myös Hämeessä metsäkanalintukantojen arvioidaan vähentyneen noin neljänneksellä. Taustalla on kolea alkukesä, joka on aiheuttanut paljon poikastappioita.
Etelä-Hämeessä runsaslukuisimman lajin eli pyyn poikastuotto oli parempi kuin metsolla ja teerellä, mutta sekin on ollut jonkin verran huonompi kuin viime vuosina keskimäärin.
Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen riistapiirin suunnittelija Marko Muuttola kehottaa metsästäjiä malttiin.
– Riistakeskus ei ole tehnyt Hämeessä rajoituksia pyyntiaikaan, mutta monessa metsästysseurassa saalismäärää on rajoitettu. Se on järkevää, onhan seuroissa paras tieto oman alueensa kannoista.
Kanalintujen kannan arviota vaikeuttaa riistakolmioiden vähäinen määrä Hämeessä. Laskentoja on tehty 27 riistakolmiossa, kun tavoitteena on 50 riistakolmiolta.  
– Se vähentää hieman laskennan luotettavuutta mutta kokonaiskuva kantojen vähentymisestä on selvä, sanoo Muuttola.
Metsäkanalintujen jahtikausi alkaa huomenna. Pyyntiaika vaihtelee alueittain ja lintulajien mukaan.
Englanti ja Espanja vakuuttivat, katso EM-karsintojen tulokset
Ruotsin EM-karsintaurakka alkoi 1-1-tasapelillä Itävaltaa vastaan. Englanti ja Espanja olivat vakuuttavia karsinta-avauksissaan. 
Kesän
jalkapallon MM-kisoissa pettyneet Englanti ja Espanja aloittivat EM-karsinnat
vahvasti maanantai-iltana. Englanti voitti vieraspelissä Sveitsin 2-0 ja
Espanja otti kotonaan vakuuttavan 5-1-voiton Makedoniasta. Ruotsi aloitti
karsinnat 1-1-tasapelillä Itävallassa. 
Kritiikin
kohteena olleen Englannin ansaittuun voittoon johdatti kaksi maalia tehnyt
Danny Welbeck. Avausmaalin Welbeck teki vastahyökkäyksestä 58. minuutilla
Raheem Sterlingin syötöstä. Toisen osumansa Welbeck laukoi ottelun lisäajalla. 
Espanjan
joukkueesta löytyi viisi eri maalintekijää, kun hallitseva Euroopan mestari
otti muutamien hermostuneiden hetkien jälkeen vakuuttavan 5-1-voiton. Espanjan
maaleista vastasivat Sergio Ramos, Paco Alcacer, Sergio Busquets, David Silva
ja Pedro Rodriguez. 
Ibrahimovic
pelasi sadannen maaottelun 
Itävalta
onnistui pitämään Ruotsi supertähti Zlatan Ibrahimovicin aisoissa, kun Itävalta
pelasi kotiyleisönsä edessä 1-1-tasapelin Ruotsia vastaan. 
Ruotsin
ainoasta maalista vastasi keskikenttämies Erkan Zengin, joka teki uransa
ensimmäisen maajoukkuemaalin. Zengin ohitti maalivahti Robert Almerin 12.
minuutilla ja tasoitti pelin 1-1:een. Itävallan 1-0-maalin teki
rangaistuspotkusta David Alaba seitsemän minuutin kohdalla. 
Ibrahimovicille
ottelu oli hyökkääjän sadas maajoukkueessa. 
Sysmän uusi koulukeskus rakennetaan Väihkylään
Puheenjohtajan ääni ratkaisi asian valtuustossa Väihkylän eduksi. Opetuksen keskittäminen alkaa vuoden kuluttua.
Sysmä on keskittämässä kouluopetuksen Väihkylään. Kunnanhallitus esitti aiemmin, että uusi koulukeskus rakennettaisiin taajaman yhteiskoulun alueelle, mutta valtuusto päätyi tiukan äänestyksen jälkeen Väihkylän kannalle. Voittaneen vastaehdotuksen teki Keskustan valtuustoryhmä, joka myös haluaisi, että Väihkylän koulun opetus siirrettäisiin välittömästi väistötiloihin.
Opetuksen keskittäminen on tarkoitus aloittaa ensi syksynä. Ennen kuin uusi koulukeskus on valmis, opetusta varten vuokrataan tilaelementtejä. 
Tällä hetkellä Sysmässä toimii kaksi alakoulua, yksi yläkoulu ja lukio. Kunta on laskenut, että taloudellisesti järkevintä on keskittää opetus yhteen pihapiiriin, sillä sekä taajaman kivikoulu että Väihkylän koulu vaativat miljoonien eurojen kunnostuksen.
Kunnanhallituksen ehdotuksessa vanha ja suojeltu taajaman puukoulu olisi remontoitu 10 luokkahuoneen kouluksi. Nyt rakennuksen tulevaisuus on avoinna.
Presidentti Sauli Niinistö vierailulla Ivalossa 
Yleisötilaisuus pidetään Ivalon torilla tiistaina iltapäivällä kello 16.30.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tiistaina vierailulla Ivalossa.
Presidentti tapaa matkallaan Inarin kunnan edustajia sekä kuntalaisia avoimessa yleisötilaisuudessa.
Yleisötilaisuus pidetään Ivalon torilla iltapäivällä kello 16.30.
Niinistö osallistuu matkallaan myös Vesa-Matti Loirin keskusteluohjelman kuvauksiin.
Vuokatin Veto luopuu sarjapaikastaan
Vuokatin Veto luopuu sarjapaikastaan naisten Superpesiksessä. Vuokatin Vedossa otetaan aikalisä huippupesäpallon osalta, mutta vahva perustyö jatkuu nais- ja tyttöpuolella.
Vuokatin Vedon johtokunta perustelee sarjapaikasta luopumista poliisitutkintaan asti edenneellä kavallusepäilyllä sekä heikolla taloudellisella pohjalla. Seuralta epäillään kavalletun tuhansia euroja tämän vuoden aikana.
– Poliisitutkinnassa oleva talousepäselvyys sekä seuran pieni organisaatio ovat suurelta osin vaikuttaneet siihen, että tarpeeksi tukevaa taloudellista pohjaa ei saada aikaiseksi naisten Superpesikseen seuraavalle kaudelle, seuran johtokunta toteaa tiedotteessaan.
Vuokatin Veto jatkaa toimintaansa naisten suomensarjajoukkueen sekä B-, C- ja D-tyttöjoukkueiden voimin.
Superpesiksen hallitus käsittelee Vuokatilta vapautuvan sarjapaikan kohtaloa. Asiasta on tulossa päätös vielä syyskuun aikana.
Sote-uudistus ravistaa kuntia – jopa yli puolet budjetista sote-alueelle
Merkittävä hallinto-osuus jää kunnilta pois, kun uudessa sote-mallissa valtion rahoitus aiotaan ohjata suoraan sote-alueelle. Lapissa tuo sosiaali- ja terveydenhuollon osuus on useilla kunnilla puolet kunnan budjetista, joillakin jopa 70 prosenttia. Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä pelkää, että edessä saattaa olla pienten kuntien konkurssi.
Vireillä oleva sosiaali- ja terveydenhuollon uudistaminen uhkaa horjuttaa myös kuntien sisäistä hallintorakennetta.
Se, mistä kunnat aiemmin ihan itse päättivät, siirtyy nyt sinne sote-alueen päätettäväksi.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen myöntää, että kunnille ja kaupungeille tilanne tulee olemaan uusi ja siihen tarvitaan sopeutumista.
– Se on totta. Se, mistä kunnat aiemmin ihan itse päättivät, siirtyy nyt sinne sote-alueen päätettäväksi. Sillähän haetaan sitä, että voitaisiin laajemmilla harteilla turvata ihmisille sote-palvelujen järjestäminen tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti, Haatainen sanoo.
Hän uskoo, että kunnissa jo pohditaan, millä tavalla tuohon muuttuvaan hallinto-asiaan reagoidaan.
Selvää on, että kunnan rooli muuttuu huomattavalla tavalla
– Siihenkin varmaan tarvitaan yhteistoimintaa, jota järjestelylaki itse asiassa edellyttääkin.
– Tämä on sellainen jatkokysymys, jota me kuntaliitossakin mietimme ja pohdimme kuntien kanssa, miten ne siinä uudessa sote-maailmassa järjestävät tehtävänsä ja roolinsa.
Kunnan rooli muuttuu huomattavasti
Myös Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi tiedostaa tulevan tilanteen. Hänen mielestään on ihan aiheellista kysyä, mitä tapahtuu kunnille sitten kun sosiaali- ja terveydenhuollon rahat eivät kierrä kuntien kautta. Kysymys on merkittävästä rahansiirrosta, jos puolet - jopa 70 prosenttia - kunnan budjettivaroista rupeaakin ohjautumaan kunnan ohi suoraan sote-alueelle.
Riipin mielestä se on ihan aiheellinen kysymys.
– Tätähän ei ole nostettu keskusteluun, eikä pohdittu, hän huomauttaa.
– Selvää on, että kunnan rooli muuttuu huomattavalla tavalla. Sinnehän jäävät lähinnä vain elinvoima- ja sivistyspalvelut, sekä kaavoitus ja elinkeinopolitiikka.
– Tämä on niin iso asia, että sitä varmasti joudutaan puntaroimaan syksyn ja tulevan talven aikana.
Pienet kunnat konkurssiin?
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä näkee koko sote-uudistuksen ikävänä asiana. Hänen mukaansa edessä saattaa olla pienten kuntien konkurssi.
– Se on ihan selkeä uhkakuva - valitettavasti, hän sanoo.
Kärnä kritisoi voimakkaasti sitä, että kunnat on pakotettu päättämään sote-rahoituksesta ilman, että ne tietävät, mitä koko homma tulee lopulta maksamaan.
– Emme tiedä sitäkään, millaiset palvelut kuntiin on jäämässä.
Enontekiöllä sosiaali- ja terveydenhuollon menot ovat seitsemän miljoonaan euroa, eli yli 50 prosenttia kunnan budjetista. Kärnän mukaan itseohjattuna noista rahoista saataisiin parempi hyöty kuin suoraan sote-alueelle lähtettynä.
– On huolestuttavaa seurata, kuinka meidän lähipalveluille lopulta käy, hän sanoo.
Rengaskauppiaat: Kuuma kesä tuhosi autoilijoiden renkaat
Autonrengaskauppiaiden mukaan autojen kesärenkaat ovat poikkeuksellisen sileitä hellekesän jäljiltä. Poliisi puolestaan kiittelee autoilijoita siitä, että renkaiden kuntoon kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota.
Postin jakeluauto saapuu renkaanvaihtoon kouvolalaiseen rengasliikkeeseen. Eturenkaat ovat kuluneet lähes kuviottomiksi.
Tilanne ei ole ensimmäinen laatuaan tänä syksynä. Rengaskauppiaiden mukaan autojen kesärenkaat ovat nyt poikkeuksellisen sileitä kuuman kesän vuoksi.
– Kuumalla kelillä renkaat kuluvat nopeammin ja sen vuoksi kulutuspintaa on syksyllä vähemmän, selittää Kouvolan seudulla rengasratsioiden järjestämisestä vastaavaa ratsiapäällikkö Vesa Paunonen.
Poliisi kiittelee autoilijoita
Rengaskauppiaita edustavan Autonrengasliiton mukaan autoilijat seuraavat renkaiden kuntoa varsin vaihtelevasti. Tien päällä renkaiden kunnosta on parhaiten perillä poliisi.
Virkavallan näkemys autoilijoiden renkaista on erilainen kuin rengaskauppiaiden. Renkaista löytyy huomautettavaa nykyään yhä harvemmin. Ja silloin pielessä on muutakin.
–  Siihen liittyy silloin usein paljon muutakin, kuten katsastamattomuutta, vakuutusten laiminlyöntiä ja muuta huolimattomuutta. Tapaukset johtuvat useimmiten huolimattomuudesta tai piittaamattomuudesta, kertoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikenneryhmästä.
Hyvä rengassarja on kelpo henkivakuutus
Renkaiden kuntoon kannattaa kuitenkin kiinnittää huomiota. Onnettomuustutkintalautakuntien mukaan viime vuonna paremmat renkaat olisivat säästäneet kolmisenkymmentä ihmishenkeä.
Määrä on suuri, sillä liikenteessä kuoli viime vuonna noin 200 ihmistä.
Kouvolassa ratsiaan ajanut Sinikka Kunttu sai poliisilta ystävällisen huomautuksen siitä, että kohta olisi syytä mennä rengaskauppaan, sillä kulutuspintaa on jäljellä kolmisen milliä. Rouvalle renkaiden kunto ei tullut yllätyksenä.
– Kyllä tiesin, että kulutuspinta on vähissä, mutta ajattelin tämän  kesän pärjätä. Ensi kesäksi uudet renkaat ovat jo suunnitelmissa, hän sanoo.
Kuluvalla viikolla renkaiden kuntoa tarkkaillaan Autonrengasliiton, Liikenneturvan ja poliisin yhdessä järjestämissä Rengasratsioissa. Kesärenkaiden pienin sallittu urasyvyys 1,6 millimetriä.
Tuulitunneli nieli yrityksen rahat – usko ei lopu
Pyhtäälle 15 miljoonalla eurolla perustettu elämyspuisto on joutunut sinnittelemään ilman parasta tulonlähdettään. Ilmassa leijumisen mahdollistava tuulitunneli on ollut epäkunnossa suurimman osan Sirius Sport Resortsin alkutaipaleesta.
Pyhtäällä toimiva elämyskeskus Sirius Sport Resortin tuulitunneli on aiheuttanut yhtiölle jättitappiot. Vuosi sitten kesällä avatun keskuksen tulos oli viime vuonna yli kaksi miljoonaa euroa pakkasen puolella.
Toimitusjohtaja Marie Skavø-Sinisalo kertoo, että yhtiön suurimmat ongelmat johtuvat tuulitunnellista. Ilmassa leijumisen mahdollistava laite on ollut epäkunnossa useaan otteeseen. Elämyskeskus avasi ovensa reilu vuosi sitten ja tuulitunneli on ollut poissa käytöstä yhteensä kahdeksan kuukautta.
Keskuksessa voi myös surffata ja kiipeillä köysiradalla. Ne eivät Skavø-Sinisalon mukaan kuitenkaan tuota tarpeeksi.
Sirius Sport jäi myös ilman ELY-keskuksen miljoonan euron investointitukea, jolla oli tarkoitus kehittää toimintaa entisestään.
– Aioimme ostaa lisää maata ja rakentaa muun muassa nykyistä suuremman köysiradan. ELY-keskuksen viesti oli sen suuntainen, että ei voida rahoittaa, koska tällaista ei olla ennen Suomessa nähty, Skavø-Sinisalo sanoo.
Vuosien sukellus normaalia
Skavø-Sinisalo pitää normaalina, että matkailualan yritys aloittaa taipaleensa heikoilla tuloksilla. Varsinkin, jos se tekee jotain aivan uutta.
– Esimerkit maailmalta ovat osoittaneet, että voi kestää seitsemän vuotta ennen kuin tuulitunnelista tulee kannattava. Omistaja tekee rahoituspäätökset, mutta on selvä, ettemme aio lopettaa toimintaa tähän.
Tuulitunnelin ongelmien vuoksi myöskään kuluvan vuoden tuloksesta ei odoteta hyvää.
Leijuminen on onnistunut miltei ongelmitta nyt muutaman viikon. Pyhtääläisyhtiö toivoo, että tunneliongelmat voidaan jättää jo taakse. Keskuksessa uskalletaankin odottaa menestyksekästä ensi vuotta.
Sirius Sports Resortilla on reilut 30 työntekijää. Sen tärkeimmät asiakkaat ovat pääkaupunkiseudun yritykset ja laskuvarjohyppääjät.
Elämyskeskuksen pystyttäminen maksoi noin 15 miljoonaa euroa.
Ennaltaehkäisy säästäisi rahaa terveydenhuollosta – "Ihmiset ovat aika yksin ongelmiensa kanssa"
Sosionomiopiskelijat ja alan opettaja uskovat, että sosiaalialan työntekijät pystyisivät tekemään paljon ihmisten ahdingon eteen.
Sosiaali- ja terveydenhuolto nielevät paljon rahaa kaikkialla. Diakonia-ammattikorkeakoulun (Diak) lehtori Tuomo Lyhty toivoo, että ennaltaehkäisyn merkitys nähtäisiin myös päätöksenteossa.
– Sehän olisi ihan A ja O, että me pystyisimme satsaamaan ennaltaehkäisyyn. Päättäjien tulisi nähdä se, että vaikka se sillä hetkellä hieman rahaa vaatiikiin, niin vuodessa parissa se tuottaisi säästöä korjaavissa palveluissa: lastensuojelussa, päihdetyössä, mielenterveystyössä. Kun siihen pikkuisen laittaisi rahaa, niin hyvin äkkiä korjaavat kulut vähenesivät olennaisesti, sanoo Lyhty.
Diak aloittaa ensi vuonna Kajaanissa jo toisen sosionomikoulutuksen. Ensimmäiseen koulutukseen päässyt Minna Leinonen tietää, että tekemistä olisi paljon.
Kun siihen pikkuisen laittaisi rahaa, niin hyvin äkkiä korjaavat kulut vähenesivät olennaisesti.
– Mielenterveys- ja päihdepuolella ja myös lapsi- ja perhetyössä näen opintojeni myötä, että siellä olisi paljon työsarkaa, mitä pystyisi tekemään. Ihmiset ovat aika yksin ongelmiensa kanssa. Heitä voisi tavata ja ennen kaikkea kuunnella, kertoo sosianomiopiskelija Leinonen.
Tuomo Lyhty havainnollistaa ennaltaehkäisyn säästöjä numeroilla.
– Viime viikolla luin [lehdestä](http://www.savonsanomat.fi/savo/kustannukset-tana-vuonna-jo-26-miljoonaa/1887902), että Kuopio käyttää muualta ostettaviin sijaishuollon palveluihin 26 miljoonaa euroa vuodessa. Sillä hinnalla ennaltaehkäisevään työhön palkattaisiin 400 sosionomia. Luku on aivan uskomaton, siinä on vielä työnantajan lisäkulutkin mukana. Jos siitä puoletkin olisi ajoissa käytetty, niin sijaishuollon kulut olisivat pudonneet minimiin, sanoo Lyhty.
Jättimäinen kone nostaa liperiläisyritystä yhä korkeammalle
Liperiläinen satamanostureita valmistava Mantsinen tavoittelee historiansa parasta vuotta. Menestystä on edesauttanut noin 260 000 kiloiset jättinosturit. Ylämyllyllä on rakennettu maailman suurin pyörien päällä oleva hydraulinen nosturi.
Liperin Ylämyllyllä toimiva Mantsinen on rakentanut jättimäisen satamanosturin. Kyseessä on noin 260 000 kilogrammaa painava pyörien päällä oleva hydraulinen satamanosturi. Mantsinen kehuu nosturin olevan maailman suurin hydraulinen satamanosturi.
Jättimäisiä nostureita on viety jo kaksi Belgian Antwerpeniin ja kolmatta rakennetaan. Työtilanne näyttää hyvältä.
Kevät oli selkeästi todella vilkas.
– Kevät oli selkeästi todella vilkas. Syksy on hieman hiljaisempi. Jos saadaan muutama lisätilaus, on mahdollisuus tehdä ennätysvuosi sekä volyymin että kannattavuuden osalta, toimitusjohtaja Martti Toivanen kertoo.
Länsi-Euroopan ja Turkin markkinat ovat vetäneet. Mantsinen aikoo laajentaa markkinoitaan Pohjois-ja Etelä-Amerikkaan sekä Aasiaan. Etelä-Amerikka on yritykselle täysin uusi markkina-alue.
– Aasiaan on tehty pohjatyötä jo 3 vuoden ajan. Nyt yritämme saada ensimmäisen tilauksen sieltä, Toivanen sanoo.
Pelastuslaitoksen valittava pian, mistä säästöt otetaan
Säästöjä on löydyttävä 300 000 euroa joka vuosi seuraavien kolmen vuoden ajan. Käytännössä rahat on löydyttävä henkilöstö- tai kiinteistömenoista.
Kainuun pelastuslaitoksen on löydettävä 300 000 euron vuosittaiset säästöt seuraavan kolmen vuoden ajan. Säästöpaine johtuu valtion ja kuntien heikosta taloustilanteesta.
Valtio haluaa, että pelastuslaitos säästää valtakunnan tasolla 7,5 miljoonaa euroa. Mukaan on käytännössä sovittu, että pelastustoimen kulut jäädytetään vuoden 2014 tasolle.
– Se taas käytännössä tarkoittaa, että kuluja on kuitenkin karsittava, koska yleinen hintojen nousu, palkkojen nousu ja muun muassa polttoaineiden hinnannousu syö varoja muulta toiminnalta.
Toinen suunta, josta säästöpainetta tulee, on kunnat. Kajaanin kaupunki on ilmoittanut, että Kainuun pelastuslaitoksen on karsittava kuluja ja budjettia ensi vuodeksi.
– Sieltä puolen tuleva säästövaade on noin 1,5 prosentiin leikkaus tähän vuoteen verrattuna. Yhteensä valtiolta päin tulevien vaateiden kanssa säästöjä olisi saatava aikaan noin 300 000 euroa, kun otetaan huomioon yleiskustannusten kasvu.
Nyt annetaan ensin rahat ja katsotaan, mitä pelastuslaitos saa sillä tehtyä.
Pelastusjohtaja Anssi Parviaisen mukaan säästötavoite on niin suuri, ettei siitä selvitä ilman muutoksia nykyisessä organisaatiossa.
– Tilanne on nurinkurinen entiseen verrattua. Aiemmin katsottiin, mitä pelastuslaitoksen on tehtävä, ja budjetti asetettiin sen mukaan. Nyt annetaan ensin rahat ja katsotaan, mitä pelastuslaitos saa sillä tehtyä.
Todennäköisesti säästöt joudutaan keräämään henkilö- ja kiinteistökuluista.
– Ne muodostavat menoista 90 prosenttia. Jos pienemmistä eristä leikataan, se uhkaa toimintaa. Eikä tuon kokoisia säästöjä saada aikaan lyijykynistä säästämällä, toteaa Parviainen.
Budjettia ja toiminnan raameja mietitään kolmeksi vuodeksi.
– Ei siitäkään mitään tule, että joka vuosi asioita mietitään uudestaan, kyllä toiminnassa pitää olla jatkuvuutta.
Kipeitä keskusteluja odotettavissa
Pelastuslautakunta linjaa säästökohteita torstaina. Harkintaan tulevia keinoja ovat muun muassa virkojen täyttämättä jättäminen, päivystysalueiden yhdistäminen, henkilöstön laajempi liikkuvuus ja tilojen vuokraaminen tulojen saamiseksi.
– Muutosvastarintaa tulee olemaan ja keskustelu lienee aika kipakkaa pelastuslautakunnan kokouksessa. Toisaalta selvästi on nyt niin, ettei entisellä rakenteella saada säästöjä riittävästi aikaan. Ja koko ajan on mietittävä sitä, että miten varsinaiset työt saadaan tehdyksi. On keskityttävä oleelliseen, Anssi Parviainen toteaa.
Pelastuslaitos on jo aloittanut tilojen vuokrauksen, mutta sekään ei ole ongelmatonta.
– Vaalaan on tulossa vuokralaiseksi Oulu–Koillismaan sairaanhoidon ensihoitoyksikkö. Samanlaista toimintaa on jo Paltamossa ja Vuolijoellakin. Tällaiset, kiinteästi pelastustoimeen liittyvät vuokralaiset käyvät, mutta ei kovin moni muu. Asemat on rakennettu Palosuojelurahaston varoin, ja jos tilat otetaan muuhun käyttöön, alkaa valtio periä valtionosuuksia takaisin.
Säästöpaineista huolimatta Parviainen ei usko kansalaisten turvallisuuden vaarantuvan.
– Tuskin kovin moni kuntalainen edes huomaa säästöjä, enemmän nämä näkyvät täällä pelastuslaitoksen sisällä.
Pelastuslautakunta ohjeistaa säästökohteiden yksilöimisessä. Varsinainen ehdotus palvelutasopäätöksestä vuosille 2015–2017 lähtee lausunnolle kuntiin muutaman viikon kuluessa. Kajaanin kaupunginhallitus ja -valtuusto tekevät lopulliset päätökset Kainuun pelastuslaitoksen palvelutasosta joulukuussa.
Professori: "Suomalaista yhteiskuntaa uhkaa hirvittävä tulevaisuudennäkymä"
Sosiaali- ja työllisyysturvaa pitäisi uudistaa siten, että se ottaisi huomioon myös perinteisen palkkatyön ulkopuolisen työn, sanoo professori Pertti Koistinen. 
Perinteisen palkkatyön ulkopuolella työskentelevät pitäisi oikeuttaa nykyistä parempaan työllisyys- ja sosiaaliturvaan, sanoo sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistinen Tampereen yliopistosta.
– Työelämän muutokset ovat synnyttäneet uudentyyppisiä työsuhteita. On hämmästyttävää, että sosiaaliturvan ja sosiaalipolitiikan kehittämisessä ei ole pystytty avaamaan sellaista ikkunaa, josta se muutos näkyisi, Koistinen sanoo.
Hänen mukaansa eläketurvan muutosta koskeva keskustelu on tällä hetkellä pelkkää näpertelyä, kun koko järjestelmä pitäisi ajatella uusiksi. 
Puhutaan normatiivisestä eläkeiästä eikä siitä, ketkä kaikki ovat eläketurvan ulkopuolella.
– Puhutaan normatiivisestä eläkeiästä eikä siitä, ketkä kaikki ovat eläketurvan ulkopuolella. Siitäkään ei kuule mitään, että koko suomalaista yhteiskuntaa uhkaa hirvittävä tulevaisuudennäkymä, kun suuri osa väestöstä putoaa sosiaali- ja eläketurvan ulkopuolelle.
– Niillä, jotka ovat sosiaaliturvan uudistuessa suurimmassa hädässä, ei ole samanlaisia puolustajia kuin esimerkiksi palkansaajilla, Pertti Koistinen pohtii.
Ammattiyhdistysliikkeet passiivisia
Professorin syyttävä sormi osoittaakin muun muassa perinteisiä ammattiyhdistysliikkeitä.
– Voimakkaiden järjestöjen pitäisi kyllä pystyä puolustamaan myös heikommassa asemassa olevien oikeuksia – olivat he sitten jäseniä tai eivät.
Esimerkiksi mikroyrittäjät, freelancerit, taiteilijat ja vapaaehtoistyöntekijät voivat tällä hetkellä vain haaveilla sellaisesta turvasta, josta säännöllistä palkkatyötä tekevät nauttivat, Pertti Koistinen sanoo.
Voimakkaiden järjestöjen pitäisi kyllä pystyä puolustamaan myös heikommassa asemassa olevien oikeuksia.
– Aina sanotaan, että niiden, joita tällainen asia koskee, pitäisi järjestäytyä. Mutta ihmettelen kyllä suuresti esimerkiksi yrittäjäjärjestöjä, jotka puhuvat yrittämisen vapaudesta ja sääntelyn purkamisesta. Miksi ne eivät puhu omien jäsentensä sosiaaliturvasta?
Sosiaalivakuutuksen ajatus pitäisi löytää uudelleen
Hankalassa asemassa olevia voisi Koistisen mukaan auttaa "uuden sukupolven sosiaalivakuutuksella". Sellainen voisi olla esimerkiksi kansalaispalkka.
– Nyt jos koskaan olisi aika tällaiselle. Samalla pitäisi pohtia, ovatko nämä nykyiset järjestelmät oikeudenmukaisia.
Kuka uudenlaisen, laajemman sosiaali- ja työllisyysturvan sitten maksaisi?
– Maksuproblematiikka on tietysti vakava asia. On hämmästyttävää, että monet ammattiliittojenkin edustajat kysyvät tätä samaa ja unohtavat, mistä heidän rahansa tulevat, Pertti Koistinen sanoo.
– Eivätkö ne nimenomaan ole syntyneet sosiaalivakuutuksen idealla – työntekijät ovat itse maksaneet, työnantajat osallistuneet ja yhteiskunta tukenut.
Suomen ukrainalaisilta rahaa Ukrainan armeijalle
Suomessa asuvat ukrainalaiset lahjoittavat rahaa Ukrainan armeijalle. Poliisihallituksen mukaan yksityiset henkilöt saavat lahjoittaa rahaa myös armeijalle, mutta ilman lupaa järjestetty keräys on rikos. Rahankeräysluvan myöntäminen Ukrainan armeijan tukemiseksi voisi vahingoittaa Suomen ulkopolitiikkaa.
Useat Suomessa asuvat ukrainalaiset ovat antaneet rahaa Ukrainan armeijan tukemiseksi. Ukrainalaisten yhdistyksen puheenjohtaja Denis Pertsev kertoi Ylen A-Studiolle, että yhdistys aikoo hakea poliisilta lupaa virallisen rahankeräyksen järjestämiseksi.
– Haemme lupaa poliisilta, että voimme kerätä rahaa Ukrainan armeijalle. Sitten me haluamme kerätä rahaa myös Ukrainan ihmisille, jotka nyt ovat asunnottomia, ja sitten myös Ukrainan sotilaille, Pertsev kertoo.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho kertoo, että humanitaariseen apuun myönnetään usein rahakeräyslupia. Laiho ei ole kuitenkaan koskaan kuullut, että rahaa kerättäisiin armeijalle. Sellaiseen luvan saamista hän pitää epätodennäköisenä.
– Epäiltävissä on, että Ukrainan armeija tuskin on sellainen kohde, jolle Suomesta voitaisiin rahaa kerätä. Meillähän lainsäädäntö lähtee siitä, että tuottojen käyttötarkoituksen tulee olla sosiaalinen, sivistyksellinen tai aatteellinen, Laiho sanoo.
Epäiltävissä on, että Ukrainan armeija tuskin on sellainen kohde, jolle Suomesta voitaisiin rahaa kerätä
Keräyslupa voitaisiin mieltää valtion kannanottona
Keskusrikospoliisin rahanpesun torjuntalinjan päällikön Markku Ranta-ahon mukaan Ukrainan armeijaa tukevan rahankeräysluvan antaminen voisi vaikuttaa Suomen ulkopolitiikkaan.
– Se voisi olla hankala tilanne jos sellainen lupa myönnettäisiin. Se voisi olla vähän valtiollinenkin asia sitten, ei pelkästään poliisiasia, Ranta-aho muotoilee.
– Suomihan on perinteisesti halunnut pysyttäytyä kansainvälisten konfliktien ulkopuolella. Suomen ei kannata varmaankaan sallia omalla alueellaan sellaista asiaa, joka voisi olla ulkopoliittisen katsannon kannalta ongelmallista, sanoo myös Laiho poliisihallituksesta.
"Keräämme yksityisinä henkilöinä rahaa armeijan tarvikkeisiin"
Suomessa asuva ukrainalainen Mykola Kostyuk kertoo, että useat ukrainalaiset ovat jo antaneet rahaa Suomesta Ukrainan armeijan tarpeisiin.
– Olemme keränneet varoja yksityisinä henkilöinä ja hankimme niillä rahoilla maastopukuja, kenkiä, luotiliivejä, kypäriäja kerrastoja. Keräämme rahaa kaikkeen mitä armeija tarvitsee, Kostyuk sanoo.
Olemme keränneet varoja yksityisinä henkilöinä ja hankimme niillä rahoilla maastopukuja, kenkiä, luotiliivejä, kypäriä ja kerrastoja
KRP:n ja poliisihallituksen mukaan yksityiset ihmiset saavat lahjoittaa rahaa mihin haluavat, vaikkapa Ukrainan armeijalle. Lahjoitukseen ei saa kuitenkaan liittyä rikosta, eikä sitä saa antaa esimerkiksi terrorismin tukemiseen.
Jos useammalta ihmiseltä pyydetään rahalahjoituksia, siihen on oltava lupa.
– Ilman rahankeräyslupaa toimeenpantu keräys on rahankeräysrikos.
KRP:n mukaan Suomesta ulkomaille siirrettäviä rahoja tarkkaillaan. Rahanpesulaki edellyttää esimerkiksi pankkeja ja muita rahoituslaitoksia ilmoittamaan poliisille epäilyttävistä rahansiirroista. Tarvittaessa keskusrikospoliisi tutkii, ettei rahalahjoituksissa ole mitään rikollista.
Sienimyrkytys vaanii huoletonta poimijaa
Myrkytystietokeskuksen erikoislääkäri kehottaa opettelemaan sekä turvallisten että vaarallisten sienten tuntomerkit. Sieniretkeltä kannattaa kerätä vain tuttuja lajeja. Myrkytystietokeskuksessa vastataan vuodessa satoihin sienimyrkytyskyselyihin.
Vaikka syksy on jo hyvässä vauhdissa, eivät sienet ole vielä aiheuttaneet kovin runsasta kysymysten tulvaa Myrkytystietokeskukseen. Sieniin liittyviä myrkytyskyselyjä tulee vuositasolla vajaa 700, arvelee Myrkytystietokeskuksen erikoislääkäri Pirjo Tynjälä.
– Nyt on ollut tavallista hiljaisempaa eli vielä ei ole syksy päässyt vauhtiin. Ehkä viime aikojen kuivat säät vaikuttavat, tai sitten on niin paljon hyviä sieniä tarjolla, ettei tarvitse ottaa epäilyttäviä. Keskimäärin nyt ollaan saatu vähän vähemmän puheluita kuin aikaisemmin, Pirjo Tynjälä kertoo.
– Yhteyttä ottavat ihmiset, jotka epäilevät syöneensä epäilyttävää sientä. Aina sieni ei ole kuvailun perusteella tunnistettavissa. Huolenaiheet voivat vaihdella lapsen sienen syömisestä aterian jälkeiseen vatsakipuun. Myös oireiden vaikeusaste voi vaihdella, Tynjälä sanoo.
Sienen aiheuttamat oireet vaihtelevat lajikohtaisesti hyvinkin paljon.
– On olemassa sieniä, jotka ärsyttävät ruoansulatuskanavaa. Oireet, kuten kova vatsakipu, oksentelu tai ripuli voivat alkaa 30 minuutista kahteen tuntiin sienen syömisestä, ja yleensä ne helpottavat 3–4 tunnin kuluessa. Näitä ruoansulatuselinoireita aiheuttavia sieniä on paljon, Pirjo Tynjälä kertoo.
Opettele sekä turvalliset että vaaralliset
Pirjo Tynjälä neuvoo, että on tärkeätä oppia välttämään todella myrkyllisiä sieniä.
– Kevätkesällä korvasieni, ja valkokärpässieni sekä suippumyrkkyseitikki, Tynjälä luettelee.
– Ne ovat tappavan myrkyllisiä, mutta sanotaan, että vajaan kymmenen vuoden sisällä ei ole yksikään ihminen kuollut sienimyrkytykseen, sanoo Pirjo Tynjälä.
Hän muistaa artikkelin Suomen Lääkärilehdessä vuodelta 2008, jossa sienimyrkytyskuolemantapausten määrä on ollut vuosina 1969–2006 kahdeksan.
– Sienimetsällä otetaan varman päälle. Metsässä voi lukea vaikka sienikirjaa tai poimia vain kantarelleja. Ennen retkeä kannattaa myös katsoa sienikirjasta muutama vaarallinen sieni, niin tietää, mitä pitää välttää – eikä mene sitten niitä keräämään, Tynjälä muistuttaa.
_Artikkelia on korjattu 9.9.2014 kello 11.20._
Autokaupan konkari tyynnyttelee pelkoja suurista leikkauksista
Autokaupan tilanne Oulun seudulla on varovaisen myönteinen. Oulun seudun laajat irtisanomiset voivat kuitenkin hidastaa yritysautokauppaa.
Oulussa vuodesta 1975 autokauppaa tehnyt ER-Wo Oy:n Voitto Saarnio kiittelee mennyttä kesää. Sekä uudet autot että vaihdokit ovat löytäneet uusiin koteihin. Alan liian kovat odotukset eivät konkaria huoleta.
– Uusien autojen eli Subarun ja Suzukin myynti kasvoi lähes 50 prosenttia ja käytettyjen kauppa kasvoi noin 30 prosenttia, eli hyvillä mielin jatketaan, Saarnio laskeskelee.
Autoalan keskusliiton luvut toivottua pienemmästä uusien autojen kaupasta aiheuttavat alalla muutoksia, mutta ne koskettavat suuria autotaloja. Näyttävät tilat ja suuri työntekijämäärä eivät kuulu Saarnion mukaan tämän päivän autokaupan menestyksen taustalle.
– Olemme toimineet nykyisellä kauppapaikalla vuodesta 1978 eikä ole tarvinnut rakentaa kalliita kulisseja, joten kulut ovat pysyneet kurissa, Saarnio kertoo.
– Jos oletetaan että uusia autoja myytäisiin 145 000 ja rakennetaan toiminnot tuolle luvulle, niin 105 000 uutta autoa ei tietenkään riitä ylläpitämään nykyistä rakennetta. Etelä-Suomessa tämä näkyy varmasti, Saario jatkaa.
Yritysautokauppakin yskii- irtisanomisien vaikutusta ei vielä näy
Oulussa on viime kuukausina kuultu suurista irtisanomisista, kuten Microsoftin ja Broadcomin lakkauttamisista. Ne eivät vielä näy autokaupassa Oulussa.
Tulevaisuus on hivenen hämärän peitossa.
– Tulevaisuus on hivenen hämärän peitossa. Yritysautokaupalla on ollut sen verran pieni vaikutus meille, joten se ei meitä hetkauta, vaikka yritysrintamalla hiljenisi edelleen, Saarnio kertoo.
Saarion mukaan liki 40-vuotiaan kauppiasuran aikana on taloudessa sattunut paljon. On ollut hiljaisia aikoja, nousukuumetta ja auton verotuksen muutoksia, joihin Saarnion mukaan on vain sopeuduttava.
Humalainen mies murtautui pitseriaan Kuopiossa
Mies sai saaliikseen Kuninkaankadulla sijaitsevasta ravintolasta kannettavan tietokoneen ja pienen summan rahaa. Murtautujan pakomatka tyssäsi kuitenkin lyhyeen.
Poliisi nappasi kiinni pitseriaan murtautuneen miehen Kuopion keskustassa. Tapaus sattui puolenyön aikaan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Päihtynyt mies oli murtautunut Kuninkaankadulla sijaitsevaan pitseriaan rikkomalla ravintolan takapihalla olevan ikkunan. Sivulliset huomasivat teon ja hälyttivät poliisin paikalle.
Murtautuja sai saaliikseen kannettavan tietokoneen ja pienen summan rahaa, mutta poliisi sai miehen ja ryöstösaaliin nopeasti kiinni.
Uskomaton putki poikki – tenniksen historiankirjoihin uusi Grand Slam -voittaja
Marin Cilic ja Kei Nishikori katkaisivat Novak Djokovicin, Rafael Nadalin ja Roger Federerin yli yhdeksän vuoden finaaliputken Grand Slameissa. Cilic jyräsi ensimmäisessä Grand Slam -finaalissaan toisen keltanokkafinalistin, Japanin Kei Nishikorin.
Vielä vuosi sitten dopingrikkomuksen vuoksi neljän kuukauden kilpailukiellossa ollut kroatialainen Marin Cilic on valloittanut tenniksen Yhdysvaltain avoimen turnauksen. Cilic jyräsi maanantai-illan loppuottelussa Japanin Kei Nishikorin suoraan kolmessa erässä luvuin 6-3, 6-3, 6-3.
New Yorkin finaali oli molemmille pelaajille ensimmäinen Grand Slam -tasolla. Cilic, 25, käsitteli paineet ja jännityksen paremmin ja näytti heti ensimmäisessä erässä Nishikorille kaapin paikan. Kovasyöttöinen Cilic vei avauserän nimiinsä puolessa tunnissa.
Nishikori sai pelinsä paremmin uomiin finaalin edetessä, mutta ei pystynyt pysäyttämään turnauksessa sijalle 14 sijoitettua Ciliciä. Kroatialainen voitti uransa ensimmäinen Grand Slam -tittelin lopulta tunnin ja 54 minuutin urakoinnin jälkeen.
\- On täysin uskomatonta, että olen nyt Grand Slam -mestari. Olen unelmoinut tästä koko elämäni ja yhtäkkiä viimeisten päivien aikana kaikki alkoi muuttua, Cilic kertoi ottelun jälkeen.
Cilicistä tuli voiton myötä ensimmäinen kroatialainen Grand Slam -mestari 13 vuoteen. Cilicin valmentaja Goran Ivanisevic valloitti Wimbledonin vuonna 2001.
Cilic ja Nishikori päättivät samalla Novak Djokovicin, Rafael Nadalin ja Roger Federerin yli yhdeksän vuotta kestäneen valtakauden Grand Slameissa. Joku kolmikosta oli peräti 38 Grand Slam -turnauksen finaalissa putkeen.
\- Tämä merkitsee minulle kaikkea. Tämä on valtava saavutus ja hieno hetki minulle, tiimilleni ja kaikille ympärilläni oleville, jotka ovat tukeneet ja uskoneet minuun, Cilic hehkutti.
Vanhat naiset luopuvat helposti harrastuksista
Ikääntyminen ja kunnon heikkeneminen saa naiset luopumaan helposti omista tavoitteistaan. Ensimmäisenä elämästä jää liikunta- ja kulttuuriharrastukset, käy ilmi Jyväskylän yliopiston Gerontologian tutkimuskeskuksen tutkimuksesta.
73-vuotias Leena Hänninen elää täyttä elämää, eikä sitä hidasta edes muutaman vuoden takainen lonkkaleikkaus.
– Uin ja vesijuoksen, sauvakävelen ja pyöräilen. Olen ollut vuosia mukana kulttuuriluotsi-toiminnassa. Viime keväänä esimerkiksi esittelin Jyväskylän kaupungintaloa ja jos tulee sukulaisia, niin mennään katsomaan taidenäyttelyjä. Harrastukset on oikeastaan vain lisääntyneet. Lapset ovat maailmalla, eikä tällä hetkellä ole pieniä lapsenlapsia hoidettavana, Hänninen kertoo.
Hännisen ikätovereilla asiat eivät ole yhtä hyvässä jamassa. Jyväskylän yliopiston Gerontologian tutkimuskeskus seurasi kahdeksan vuoden ajan 66–78-vuotiaita naisia. Yli 200 naisesta valtaosa luopui liikunnasta ja kulttuurielämyksistä.
– Taustalla oli usein liikuntakyvyn ongelmia. Tutkimuksessa he, joille oli tullut kävelyvaikeuksia, olivat suurelta osin luopuneet kulttuuritavoitteistaan, eivätkä enää asettaneet uusia liikuntatavotteita, kertoo tutkija Milla Saajanaho.
Liikunta tukee muiden tavoitteiden saavuttamista
Jos naiset olivat valmiita luopumaan liikunnasta ja kulttuurista, niin kodista ja ihmissuhteita he pitivät kiinni.
– Terveyteen liittyvät tavoitteeet ja ihmissuhdetavoitteet säilyivät yleisinä, ne eivät vähentyneet vuosien myötä. Itsenäiseen elämään liittyvät tavoitteet puolestaan kasvoivat huimasti kahdeksan vuoden seurannassa. Ihminen haluaa pärjätä kotona, asua kotona, tehdä kotitöitä ja hoitaa tavalliset askareet, Milla Saajanaho toteaa. 
Enhän minä pääsisi ollenkaan ylös, jos en liikkuisi.
Terveyttä ja kotona asumista edea auttaisi se, että harrastuksista pidettäisiin kiinni mahdollisimman pitkään.
– Toimintakyky heikkenee entisestään, jos liikunnasta luovutaan kokonaan. Liikuntatavoitteita tulisikin muokata siten, että edes jonkinlainen liikunta onnistuisi. Löytyisi vaikka kaveri, jonka kanssa pystyisi lähtemään liikkeelle, Saajanaho kertoo.
Ystävät auttavat jaksamaan
Leena Hänninen on samoilla linjoilla. Se, että hän pystyy liikkumaan, on pitkälti seurausta siitä, että hän liikkuu.
– Enhän minä pääsisi ollenkaan ylös, jos en liikkuisi. Heti kun herään, aloitan venyttelyllä. Nostan koivet ylös ja kierrän takamuksen ympärille, Hänninen kertoo.
Yhtä tärkeitä ovat ystävät.
– Mies sanoo, että pitäisi jo vähän rauhoittua. Hänelle rientoihin ja kylään lähteminen ei ole yhtä mieluista, mutta ei hän minua kiellä. Minä lähden sitten ystävien kanssa, käyn kahvilla tai matkoilla.
_Leena Hännistä ja Milla Saajanahoa haastatteli Titta Puurunen._
Helsinki luopuu suunnitelmista yhdistää Käpylän koulut
Kaupunginhallitus päätti maanantaina hylätä ehdotuksen Käpylän peruskoulun ja Yhteiskoulun hallinnollisesta yhdistämisestä. Oppilaskohtaisien kustannusten laskemiseen etsitään muita keinoja.
Helsingin kaupunki on luopunut ehdotuksesta yhdistää hallinnollisesti Käpylän peruskoulu ja Yhteiskoulu. Kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Hallituksen mukaan koulujen yhdistäminen ei ole tarpeen, koska alueen oppilasmäärän ennustetaan kasvavan. Lisäksi katsottiin, että yhdistyneestä koulusta tulisi oppilasmäärältään poikkeuksellisen suuri.
Päätös syntyi äänin 9-4. Yhdistymistä vastaan äänestivät vihreät, sosiaalidemokraatit, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset. Yhdistymisen puolella oli puolestaan kokoomus. Tyhjää äänestivät kokoomuksen Arja Karhuvaara sekä ruotsalaisen kansanpuolueen Björn Månsson.
Hallinnollisella yhdistymisellä kaupunki tavoitteli noin 380 000 vuosisäästöjä. Nyt oppilaskohtaisia kustannuksia pyritään pienentämään muilla keinoilla.
Hallitus muun muassa kehottaa opetusvirastoa valmistelemaan opetuslautakunnalle esityksen siitä, voidaanko oppilaaksiottoaluetta laajentaa.
Lisäksi opetusvirastoa pyydetään yhdessä varhaiskasvatusviraston kanssa selvittämään esiopetuksen järjestämistä Yhtenäiskoulun tiloissa.
Koska Käpylän peruskoulun Väinölän rakennuksen kuntotutkimuksessa on havaittu terveydelle haitallisia sisäilmaongelmia, kaupunginhallitus kehottaa opetusvirastoa ja tilakeskusta ryhtymään toimenpiteisiin Väinölän rakennuksen kiireellisten korjaustoimien aloittamiseksi.
_Korjaus 8.9. klo 22.50: Yhdistymistä vastaan äänestäneisiin on lisätty perussuomalalaiset._
Apulaisoikeusasiamies Pajuoja vierailee Kuopiossa – selvittää poliisin ja vankilan käytäntöjä
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen vierailu Kuopiossa kestää kolme päivää. Tarkastuksissa selvitetään muun muassa passi- ja lupapalveluiden sujuvuutta.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja tekee tästä päivästä alkaen useita tarkastuksia Kuopiossa. Pajuojan vierailu Kuopiossa kestää torstaihin.
Pääkohteet ovat Itä-Suomen poliisilaitos ja syyttäjänvirasto, Kuopion vankila sekä Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueen aluekeskus.
Tarkastusten teema on viranomaisyhteistyö. Erityisteemoina ovat poliisin passi- ja lupapalveluiden sujuvuus, selviämisaseman ja poliisin säilytyspaikkojen yhteistyö sekä vankilan suhde ympäröivään kaupunkiin.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia tekee vuosittain noin sata tarkastusta.
Turku harkitsee säästöjä muun muassa uintiin ja luisteluun
Tekojään ylläpitoon menee tuhansia euroja päivässä. Rahaa kaavitaan kokoon myös laskemalla lastenlipun alaikärajaa uimahalleissa.
Turku säästää ensi vuonna muun muassa lyhentämällä luistelukautta ja pidentämällä Impivaaran uimahallin kesätaukoa. Parkin kentän ja Kupittaan luistelumadon tekojääkautta lyhennetään parilla viikolla keväästä, ja Impivaaran altaat ovat yleisöltä kiinni koulujen kesäloman ajan.
– Yksistään tekojäiden ylläpitäminen maksaa tuhansia euroja päivässä, sanoo liikuntapalvelujohtaja Arto Sinkkonen.
Myös maksuihin ehdotetaan korotuksia. 65 vuotta täyttäneille tarkoitettu seniorilippu kallistuu 20 eurosta 30:een. Uimahalleissa pääsymaksua aletaan periä 4-vuotiailta. Tällä hetkellä raja on 5 vuotta.
– Säästöt on pyritty etsimään sellaisista paikoista, joista olisi käyttäjille mahdollisimman vähän harmia, Sinkkonen sanoo. Henkilöstömenoista leikataan kolme henkilötyövuotta, joka saadaan kasaan tehtävien uudelleenjärjestelyillä ja vähentämällä sijaisten käyttöä.
Säästöt ja hinnankorotukset ovat yhteensä noin 400 000 euroa. Liikuntalautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
CNN: Amerikkalaistoimittajan teloittaja tunnistettu?
Britit ja Yhdysvallat ovat tehneet yhteistyötä Isis-järjestön terroristin henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Yhdysvaltalaisen [CNN-kanavan mukaan](http://edition.cnn.com/2014/09/08/world/james-foley-video-masked-man/index.html) Yhdysvaltojen lainvalvontaviranomaiset saattavat tietää kuka teloitti amerikkalaisen toimittajan James Foleyn.
Britannia ja Yhdysvallat ovat kuumeisesti yrittäneet selvittää teloitusvideolla brittiaksentilla puhuneen ääri-islamilaisen Isis-järjestön edustajan henkilöllisyyttä.
Asia kiinnostaa molempien maiden viranomaisia, sillä yhdysvaltalaistoimittajan teloittaneen Isis-terroristin uskotaan kuuluvan lontoolaiseen ääriryhmittymään.
Nimettömien yhdysvaltalaislähteiden mukaan teloittajan henkilöllisyydestä ei kuitenkaan ole "sataprosenttisesta varmuutta".
Tunnistustyössä on käytetty muun muassa äänen ja videon metadatan analysointia. Kaikkia tutkimusmetodeja lähteet eivät suostuneet paljastamaan.
Etsityn Isis-terroristin uskotaan olevan Syyrian alueella.
– Kyseinen henkilö on äärimmäisen vaarallisessa ympäristössä. Hän saattaa kuolla taistelussa, viranomaislähde sanoi CNN:lle.
Lähde ei kuitenkaan sulkenut pois sen mahdollisuutta, että terroristi toimitettaisiin brittiläisen tai yhdysvaltalaisen tuomioistuimen eteen.
Sen selvittäminen, teloittiko sama mies myös toisen yhdysvaltalaistoimittajan Steven Sotloffin, on yhä kesken.
Foley katosi Syyriassa marraskuussa 2012. Hänen teloitusvideonsa julkaistiin 19. elokuuta 2014.
Sotloff katosi Syyriassa elokuussa 2013. Hänen teloitusvideonsa julkaistiin 2. syyskuuta 2014.
Käräjillä kaatunut Närpiön ihmiskauppasyyte hoviin vasta lokakuussa
Käräjäoikeudessa kaatunut Närpiön ihmiskauppasyyte käsitellään Vaasan hovioikeudessa vasta lokakuussa. Pääkäsittelypäivä on siirtynyt lokakuun 21. päivälle. Vietnamilainen kasvihuoneen työnjohtaja tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä kiskonnasta vuodeksi vankeuteen. Sekä syyttäjä että tuomittu valittivat tuomiosta.
Käräjäoikeudessa kaatunut Närpiön ihmiskauppasyyte käsitellään Vaasan hovioikeudessa vasta lokakuussa. Pääkäsittelypäivä on siirtynyt syyskuulta lokakuun 21. päivään.
Vietnamilainen kasvihuoneen työnjohtaja tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä kiskonnasta vuodeksi vankeuteen, mutta ihmiskaupan tunnusmerkit eivät käräjäoikeuden mukaan täyttyneet. Sekä syyttäjä että tuomittu valittivat tuomiosta.
Syyttäjä haluaa hovioikeuden ratkaisevan, oliko kyseessä ihmiskauppa vai ei. Asian käsittelyyn on varattu lokakuussa neljä päivää.
_Korjattu 9.9.2014 kello 9:07: _
_Hovioikeuden pääkäsittelypäivä on muutettu. Aikaisemmin käsittelypäiväksi kerrottiin 9. syyskuuta._
Mopojen häätö ajoradalle ja korttiuudistus tepsivät – onnettomuudet romahtivat Kokkolassa
Mopoilijoiden paikasta liikenteessä käytiin kolme vuotta sitten vilkas keskustelu Kokkolassa. Onnettomuustilastojen valossa päätös häätää mopot pois pyöräteiltä oli onnistunut ratkaisu.
Kokkolassa kiellettiin mopoilu pyöräteillä vuoden 2012 alussa. Edellisenä vuotena 2011 onnettomuudet olivat ryöpsähtäneet kaikkien aikojen ennätykseen. Poliisin tietoon tuli silloin 31 mopo-onnettomuutta. Niiden määrä oli kasvanut vuodesta 2007 lähtien, jolloin onnettomuuksia sattui vain kahdeksan.
Uudistusten jälkeen onnettomuuksien määrä tipahti 17 kappaleeseen 2012 ja viime vuonna niitä sattui enää 12.
– Ne ovat vähentyneet selvästi sen jälkeen kun mopoilu kiellettiin pyöräteillä ja tuli mopokorttiuudistus, toteaa Kokkolan kaupungin liikenneinsinööri Jukka Harju.
Aiemmin mopokortin sai kun osoitti teoriakokeessa hallitsevansa liikennesäännöt. Kesäkuun 2011 lakimuutoksen jälkeen on pitänyt hallita myös ajokki eli kuljettajanalkujen on pitänyt käydä pakollinen kuljettajakoulutus.
Sähköinen ei olekaan nopein – ainakaan toimeentulotuen hakijalle
Toimeentulotuen sähköiset hakemukset on usein täytetty vajavaisesti. Tarvittavien asiakirjojen odottelu pidentää käsittelyyn menevää aikaa.
Aikapaine toimeentulotukien hakemusten käsittelyssä on kova. Esimerkiksi huhtikuussa kaikista kuntien saamista hakemuksista noin yhdeksän prosenttia käsiteltiin myöhässä. Nopeutta käsittelyyn on toivottu muun muassa sähköisestä hakemisesta. Ainakaan Porissa ja Raumalla toive ei ole toteutunut. Ongelmana ovat sähköisistä hakemuksista usein puuttuvat liitteet.
Tiliotteiden liittäminen hankalaa
Porissa sähköinen toimeentulohakemus otettiin käyttöön viime syksynä. Tällä hetkellä sähköistä mahdollisuutta käyttää noin joka kymmenes hakija. Tämä ei kuitenkaan ole tuonut käsittelyyn toivottua nopeutta. 
– Asiakkaat ovatkin toivoneet järjestelmään parannuksia.  Esimerkiksi tiliotteiden liittäminen hakemukseen on koettu hankalaksi, kertoo aikuissosiaalityön päällikkö Krista Virtanen Porin perusturvasta.
Ongelmana on hakemusten vajavaisuus
Raumalla sähköinen toimeentulotuen hakemus on ollut käytössä jo useita vuosia.
– Ongelmana on hakemusten vajavaisuus. Jos hakemuksiin ei ole skannattu tai liitetty tarvittavia asiakirjoja, joudumme pyytämään niitä. Tämä pidentää käsittelyä, sanoo aikuis- ja sosiaalityön päällikkö Saila Hohtari Rauman sosiaalipalveluista.
Hohtarin mukaan paperiton toimisto -ajatus ei toimi toimeentulotuessa.
– Kyllähän se meilläkin oli ideaalina, mutta toimeentulotuki on sen verran monimuotoinen asia, ettei pelkkään sähköiseen hakemiseen voida siirtyä. Asiakkailla on usein tarve myös keskusteluun.
Määrärahat paukkuvat Raumalla
Toimeentulotukien hakemusten käsittelyt venyivät huhtikuussa monessa kunnassa yli lain edellyttämän seitsemän arkipäivän. Porissa valtaosa hakemuksista saatiin käsiteltyä ajallaan, mutta ylityksiäkin tuli.
– Kahdella prosentilla eli noin 40 hakemuksella käsittelyaika oli 8-9 päivää ja vajaalla kahdella prosentilla vähintään 10 päivää. Touko-heinäkuussa tilanne on hieman parantunut, kertoo aikuissosiaalityön päällikkö Krista Virtanen.
Raumallakin hakemukset saadaan pääsääntöisesti käsiteltyä seitsemässä päivässä, mutta huhtikuussa tuli jonkin verran ylityksiä. Hakemuksien määrä on Raumalla kasvussa irtisanomisten vuoksi.
– Tälle vuodelle budjetoidut määrärahat ylittyvät huomattavasti, toteaa aikuis- ja sosiaalityön päällikkö Saila Hohtari.
Porissa määrärahojen ylityksiä ei ole odotettavissa.
Raahessa kadonnut löytyi hukkuneena
Raahessa lauantaina kadonnut mies on löytynyt hukkuneena merestä. Etsinnöissä käytettiin apuna erikoiskoulutettua koiraa.
Mieshenkilö katosi lauantaina aamulla Raahessa, Ruiskuhuoneen laiturialueelta. Poliisi aloitti etsinnät viikonloppuna.
Mies löytyi hukkuneena maanantaina kun poliisin erikoiskoulutettu koira merkkasi etsittävän merialueen.  
Vainajan löysivät urheilusukellusseura Mursujen sukeltajat.
Poliisin mukaan asiassa ei ole käynyt ilmi mitään rikokseen viittaavaa. Asian tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Asuntomessualueen tonttien haku viivästyy Mikkelissä
Syynä viivästymiseen pidetään sitä, että tulevalle asuntomessualuelle on tavallista haasteellisempi suunnitella sekä asema- että yleiskaavaa.
Mikkelin asuntomessualueen tonttien haku viivästyy.
Alunperin tonttien piti tulla yleiseen hakuun marras-joulukuussa, mutta uusimman arvion mukaan talonrakentajat pääsevät hakemaan tontteja vasta ensi vuoden alkupuolella.
Syynä viivästymiseen pidetään sitä, että tulevalle asuntomessualuelle on tavallista haasteellisempi suunnitella sekä asema- että yleiskaavaa.
Asuntomessualueelta hakuun tulee yhteensä noin 30 tonttia, joista 5 sijaitsee Saimaan rannalla. Asuntomessut järjestetään Mikkelissä vuonna 2017.
Konsultit suosittavat energia- ja vesiliiketoiminnan yhdistämistä Rovaniemellä
Yhdistämisen edut olisivat Pöyryn mukaan miljoonia euroja.
Konsulttiyhtiö Pöyry Management Consultingin selvityksen mukaan Rovaniemen Energia Oy:n kannattaisi perustaa uusi tytäryhtiö, Vesi Oy, jolle Napapiirin Veden liiketoiminta myytäisiin liiketoimintakauppana.
Vesi Oy jäisi kauppahinnan verran velkaa Rovaniemen kaupungille. Kaupungin omistamassa osakeyhtiössä vesihuoltotoiminta säilyisi edelleen kaupungin omistuksessa ja määräysvallassa. Kaupungin vaikutusmahdollisuus toteutuisi omistajaohjauksena.
Vesilaitosta on yritetty yhtiöittää aiemminkin, mutta Rovaniemen kaupungin päättäjät ovat lopulta kaataneet hankkeen. Yhtiöittämisen on muun muassa pelätty nostavan jo valmiiksi Lapin kalleimman veden hintaa vielä lisää.
Miljoonien säästöt
Pöyryn selvityksen mukaan toimintamalli toisi synergiaetuina enimmillään 10-20 prosenttia nykyisistä operatiivisista kustannuksista – Rovaniemen kohdalla puhuttaisiin miljoonista säästyvistä euroista. Tälle tasolle selvitys arvioi päästävän 3-5 vuodessa.
Synergiapotentiaalia Rovaniemen Energia Oy:n ja Napapiirin Veden yhdistämisessä löytyy selvityksen mukaan muun muassa henkilöstökuluissa, ICT-kuluissa, aine- ja materiaaliostoissa, ulkoisissa palveluissa, kiinteistöissä sekä esimerkiksi logistiikka- ja toimistopalveluissa.
Asiaa käsiteltiin maanantaina Rovaniemen kaupunginhallituksen iltakoulussa. Kaupunginvaltuustoryhmät pohtivat selvitystä omissa kokouksissaan. Virallisesti selvitys esitellään Rovaniemen kaupunginvaltuustolle lokakuussa.    
Saimaa Sinfonietta koulii uusia kapellimestareita
Saimaa Sinfonietta on Levillä järjestettävän Neljän tuulen festivaalin pääesiintyjänä. Festivaalin yhteydessä kapellimestariopiskelijat harjoittelevat orkesterin johtamista kapellimestarikurssilla.
Lappeenrannan ja Mikkelin kaupunginorkesterista koostuva Saimaa Sinfonietta kouluttaa nuoria kapellimestariopiskelijoita. Kittilän Levillä järjestetään kansainvälinen kapellimestarikurssi, jossa opiskelijat pääsevät johtamaan Saimaa Sinfoniettaa kapellimestariprofessori Ari Rasilaisen ohjauksessa.
Myös kuka tahansa konserttiyleistöstä pääsee kokeilemaan orkesterin johtamista.
Saimaa Sinfonietta konsertoi Levillä Neljän tuulen festivaalin pääsesiintyjänä. Tapahtumassa kuullaan kantaesityksenä nuoren säveltäjän Henri Sokan joikusinfonia orkesterille ja kahdelle joikaajalle.
Pelastuspari turvaa syrjäseudulla
Rautjärvellä on tarkoitus kokeilla palomiehen ja ensihoitajan työparia. Pelastustehtävien lisäksi heille kuuluisi myös esimerkiksi kotisairaanhoito.
Terveys- ja pelastustoimen palvelut paranevat Rautjärvellä. Paloasemalle on perusteilla palomiehen ja ensihoitajan työpari, joka hoitaisi ensihoitoon ja pelastustoimeen liittyvät tehtävät harvaaan asutulla alueella.
Nykyisin ensihoitajat ovat olleet vapaapalokuntalaisten mukana vain pelastustehtävissä. Uusi moniammatillinen parivaljakko hoitaisi myös muun muassa kotisairaanhoidon tehtävät, turvallisuuskoulutuksen sekä erilaiset pelastusviranomaisen valvontatehtävät.
Palomiehen ja ensihoitajan työparityöskentelyä kokeillaan kahden vuoden ajan Rautjärvellä. Kokeilu alkaisi vuoden alusta. Jatkossa malli voisi laajentua Parikkalaan, Luumäelle ja Savitaipaleelle.
Vastaavaa toimintatapaa on kokeilu Pohjois-Karjalassa.
Ehdotus: Osa Kuopion kaadettavista puistopuista jätettävä lahoamaan
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys ehdottaa, että kaupunki jättäisi osan lehmuksista lahoamaan, koska ne olisivat hyviä asuinpaikkoja muun muassa hyönteisille ja jäkälille. Kaupunki aikoo kaataa lähivuosina satakunta puuta Väinölänniemeltä ja Snellmaninpuistosta.
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys toivoo, että kaupunki jättäisi kaadettavia puistolehmuksia erilaisten eliöiden kodeiksi.
Yhdistys huomauttaa, että puistolehmukset, joita kaupunki aikoo kaataa, ovat arvokkaita luonnon monimuotoisuuden kannalta eikä niitä pitäisi siksi polttaa.
Yhdistys ehdottaakin, että kaupunki jättäisi osan kaadetuista lehmuksista lahoamaan, jotta niissä viihtyvät harvinaiset hyönteiset ja esimerkiksi jäkälät saisivat hyviä elinpaikkoja.
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistyksen mukaan lahoa lehmusta voitaisiin hyödyntää myös koristetarkoituksissa. Savon Sanomat kertoi viime viikolla, että Kuopion kaupungin päätös kaataa lehmuksia on saanut juuri lainvoiman, koska siihen liittyvä valitus hylättiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Väinölänniemeltä ja Snellmaninpuistosta aiotaan kaataa lähivuosina yli sata puuta.
Hinnanvaihtelut eivät välttämättä heti näy sähkölaskussa
Sähkönhinta on viime aikoina ollut hienoisessa laskussa, kertoo Energiaviraston johtaja Antti Paananen. Hintaan vaikuttaa muun muassa vallitseva taloustilanne. Kuluttajalle hinnanvaihtelut eivät välttämättä heti näyttäydy.
Sähkösopimuksen kilpailuttaminen aika-ajoin säästää viitseliäältä selvää rahaa. Sähkönhintaan vaikuttaa paitsi talous- niin myös vesitilanne, kertoo Energiaviraston Antti Paananen.
– Ihan viime aikoina ovat esimerkiksi pidempiaikaiset, määräajan voimassaolevat tarjoushinnat ovat lähteneet pieneen nousuun. Mutta silti tällä hetkellä sähköenergian hinta on suhteellisen edullinen, Paananen arvioi.
Sähkö maksaa kuluttajalle tällä hetkellä noin 5,5 senttiä kilowattitunnilta. Hinnanvaihtelut voivat näkyä kuluttajalle viiveellä.
– Jos kuluttajalla on toistaiseksi voimassa oleva sopimus paikalliselta myyjältä, niin muutokset ovat yleensä hitaampia. Myyjä arvioi kuinka kauan tilanne tukkumarkinoilla jatkuu, ennenkuin tekee päätöksen hinnan muutoksesta suuntaan tai toiseen, Paananen kertoo.
Nopeampaa reagointia on Paanasen mukaan sopimushinnassa, joka on sidottu pörssiin.
– Muutokset tulevat välittömästi, mutta ne voivat olla ylös- tai alaspäin.
Vertailujen vertailu
Hintavertailusivustoja vertaillessa huomaa nopeasti, että sähköyhtiöiden omilla sivuilla tarjoamat vertailut kääntyvät oman tuotteen parhaaksi. Puolueetonta vertailua saa Energiaviraston tarjoamasta sahkonhinta.fi -palvelusta.
– Kyllä sieltä pitäisi tarvittava tieto löytyä, koska kaikkien sähkönmyyjien on sinne ilmoitettava hintatietonsa.
Se sukupolvi, joka on tottunut asioimaan tiskillä myyjän kanssa kasvotusten, joutuu tyytymään lähimmän sähkönmyyjän palveluksiin, joka tietysti tekee tarjouksen omasta tuotteestaan.
Valtakunnallista, puolueetonta palvelua tarjoava tiski olisi Paanasen mukaan nykyisellään mahdoton pitää ajantasalla.
– Sähkönhinta elää ja muuttuu lähes päivittäin. Siksikään ei voisi tehdä jotain valmista, painettua hinnastoa. Netistä löytyy kattavasti tietoa ja tietysti voi olla soittamalla yhteydessä niihin myyjiin, jotka tuntuvat kiinnostavilta ja kysyä heiltä päivän tarjouksen, Paananen opastaa.
TS: Lääkkeiden haittavaikutuksista satoja ilmoituksia
Ilmoitukset koskivat sekä resepti- että käsikauppalääkkeitä. Turun Sanomien mukaan Suomessa vedetään vuosittain markkinoilta haittavaikutusten vuoksi yhdestä kahteen lääkevalmistetta.
Sadat potilaat ovat ilmoittaneet lääkkeiden haittavaikutuksista lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/674062/Yli%2Bpotilasta%2B300%2Bilmoitti%2Blaakehaitoista). Viime vuonna potilaiden tekemiä ilmoituksia jätettiin yli 300. Ne koskivat sekä resepti- että käsikauppalääkkeitä.
Lääkelain uudistuksen seurauksena potilaiden ilmoitukset käsitellään samalla tavoin kuin terveydenhuollon ammattilaisten vuosittain tekemät noin vajaat pari tuhatta ilmoitusta. Muutoksen taustalla on EU:n lääketurvadirektiivi. Viime kesäkuussa voimaan tulleen lääkelain päivityksen tavoitteena on saada tietoa aiemmin havaitsemattomista sivuvaikutuksista.
Vuosittain Suomessa vedetään markkinoilta haittavaikutusten vuoksi yhdestä kahteen lääkevalmistetta.
Haittavaikutuksista on hyvä kertoa aina hoitavalle lääkärille, mutta potilas voi tehdä ilmoituksen myös itse Fimean verkkosivuilla tai apteekin kautta. Kaikki ilmoitukset tallennetaan haittavaikutusrekisteriin ja arvioidaan lääketieteellisesti.
Fimea lähettää epäillyn lääkkeen haittatiedot lääkkeen myyntiluvan haltijalle sekä Maailman terveysjärjestön WHO:n rekisteriin. Lisäksi vakavat haitat ilmoitetaan myös Euroopan lääkevirasto EMA:lle.
Turvakodit valtion siipien suojaan? – "Tämä on valtavan iso konkreettinen asia"
Jos valmisteilla oleva lakiesitys hyväksytään, lähisuhdeväkivallan uhri pääsisi aiempaa helpommin turvakotiin. Turvakotien rahoitus siirtyisi kunnilta valtion vastuulle. Joensuussa lakiesitystä pidetään merkittävänä askeleena.
Lähisuhdeväkivaltaa pakeneva ihminen voi päästä tulevaisuudessa aiempaa helpommin turvakotiin. Hallituksen lakiesityksessä turvakodit olisivat valtion rahoittamia.
Laki tarkoittaisi, että jokaisella olisi mahdollisuus päästä turvakotiin ilman kunnan antamaa maksusitoumusta. Lisäksi avuntarvitsija voisi valita vapaasti, minkä paikkakunnan turvakotiin hän haluaisi.
– Vaikkapa joensuulainen voi mennä Ouluun turvakotiin. Näin ihminen on paremmassa turvassa esimerkiksi kunniaan liittyvissä väkivaltatapauksissa, joissa koko yhteisö on siinä omassa kotikaupungissa, Hanna Myllylä Joensuun sosiaali- ja terveypalvelukeskuksesta kertoo.
Laki avaisi turvakotien ovet entistä useammalle. Nykyisin turvakotiin on päässyt helpoiten perheellinen nainen.
– Esimerkiksi yksinäiset miehet voisivat päästä palvelun piiriin, Myllylä arvioi.
Myllylän mukaan laki ei ratkaisisi ongelmaa turvakotien vähäisyydestä, mutta se olisi askel kohti parempaa.
– Se tietysti herättää toiveita siitä, että lähisuhdeväkivalta ja lähisuhdeväkivallan vastainen työ nostetaan vihdoin viimein siihen asemaan, minkä se ansaitsee. Vihdoin ja viimein lähisuhdeväkivalta tunnustetaan niin suureksi sosiaaliseksi ongelmaksi kuin se on, Myllylä huokaisee.
"Alvar Aalto -keskustelu on jakautunut Jyväskylässä jyrkästi kahteen leiriin"
Jyväskylän kaupunki valmistelee yhä Valtiontalon myymistä, perusuomalaiset ovat talon purkamisen kannalla ja Alvar Aalto -seura yrittää nostaa Valtiontalosta käytävän keskustelun poteroista pöydälle.
Jyväskylän kaupungin suunnitelmassa on polkaista Valtiontalon uusi myyntikierros käyntiin loppuvuodesta. Se edellyttää kuitenkin perussuomalaisten tekemän valtuustoaloitteen käsittelyä. Perussuomalaiset jätti toukokuussa valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan Valtiontalon purkamisen selvittämistä. Vaihtoehtoisesti kiinteistön tontti pitää aloitteen mukaa jakaa kahtia ja myydä erillisinä tontteina. Jyväskylän kaupungin tavoitteena on ollut Valtiontalon myyminen: tiukasti suojellun rakennuksen purkaminen ei käy noin vain.
Huimimpia juttuja, mitä olen kuullut, on että tasakatto ja sisäilmaongelmat olisivat Alvar Aallon keksintöjä.
Mittavan peruskorjauksen ja entisöinnin tarpeessa oleva Valtiontalo on ollut Jyväskylässä kiistakapulana jo kauan. Alvar Aallon suunnittelema rakennus myytiin jo kertaalleen vuonna 2007 rakennusyhtiö SRV:lle, mutta korkein hallinto-oikeus kumosi kaupan, koska markkinahintaa ei oltu selvitetty riittävästi.
Alvar Aalto -seuran puheenjohtaja, taidehistorian professori Heikki Hanka kaipaa avointa keskustelua Valtiontalon kohtalosta.
– Tähän asti keskustelua on käyty lähinnä lakituvassa tai lehtien palstoilla. Nyt täytyy tasoittaa myrskyä vesilasissa ja herättää ihmisiä katsomaan ympäristöä avoimin silmin, jotta he osaisivat nähdä arvoa myös siellä, mikä on piilossa hupun alla, Hanka toteaa.
Alvar Aalto -seura järjestää tänään tiistaina keskustelutilaisuuden, jossa pohditaan Valtiontalon tulevaisuutta ja erilaisia vaihtoehtoja. Tavoitteena on nostaa Valtiontalo poteroista puhtaalle pöydälle.
– Tämän kaupungin Alvar Aalto -keskustelu on jakautunut jyrkästi kahteen leiriin. Toinen ryhmä on vaikuttunut Aallon kansainvälisestä maineesta ja arkkitehtuurista ja toinen ryhmä edustaa vastadiskurssia, jossa Aallon arkkitehtuurista kaivetaan epäonnistuneita piirteitä ja sitten leimataan koko Aallon arkkitehtuuri alimpaan luokkaan. Huimimpia juttuja, mitä olen kuullut, on että tasakatto ja sisäilmaongelmat olisivat Alvar Aallon keksintöjä, Hanka harmittelee.
Keskustelutilaisuus alkaa Jyväskylän kaupungintalon valtuustosalissa kello 18.
_Uutsita muokattu 15.9.2014 tarkentamalla aiemman kaupan purkautumisen syytä._
Trauma- ja syöpäkeskukselle haetaan mallia arkkitehtikilpailulla
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri käynnistää arkkitehtikilpailun Meilahteen kaavaillusta uudesta trauma- ja syöpäkeskuksesta.
HUSin hallitus päätti maanantaina, että Meilahteen kaavaillun uuden trauma- ja syöpäkeskuksen suunnittelu aloitetaan arkkitehtikilpailulla. Kilpailu käynnistyy jo syksyllä ja siihen valitaan neljästä kuuteen arkkitehtiryhmää vuoden loppuun mennessä.
– Meilahden kampus on jo nykyisellään kovin ahdas ja täyteen rakennettu. Sen vuoksi tämän hankkeen suunnittelu tulee olemaan kovin haastava ja vaativa tehtävä. Ennen kuin pääsuunnittelija valitaan haluamme nähdä, minkälaisia erilaisia vaihtoehtoja useampi arkkitehtitoimisto pystyy ikään kuin lähtökohdaksi ja ideoinniksi tälle hankkeelle tuottamaan, sanoo HUSin investointijohtaja Anne Priha.
Kilpailun voittajan selvinnee ensi kesänä, jonka jälkeen käynnistetään varsinainen hankesuunnittelu.
– Voittajan kanssa vielä neuvotellaan siitä jatkaako kyseinen toimisto rakennuksen tarkemman yksityiskohtaisen suunnittelun vai annetaanko tehtävä jollekin muulle.  
Uudisrakennuksen hankesuunnitelman on tarkoitus olla valmis 2017 ja itse sairaalan on määrä valmistua vuonna 2020.
Traumakeskus tulee korvaamaan pääosin nykyisen Töölön sairaalan. Syöpäkeskukseen puolestaan sijoitetaan merkittävä osa nykyisen syöpätautien klinikan toimintaa.
– Uudet tilat korvaavat nämä vanhat erittäin huonokuntoiset ja nykyajan lääketieteeseen huonosti soveltuvat sairaalarakennukset.   
Iso-Britannia perustaa Ebola-klinikan Sierra Leoneen
Kahden kuukauden kuluessa avattavassa keskuksessa on 62 vuodepaikkaa. Ebola-epidemia on vaatinut Sierra Leonessa jo lähes 500 ihmishenkeä.
Britannia on perustamassa Sierra Leoneen Ebola-uhrien hoitoon keskittyvän klinikan. 62 vuodepaikkaa sisältävä Ebola-keskus on tarkoitus sijoittaa lähelle Sierra Leonen pääkaupunkia Freetownia. Keskus on määrä avata kahden kuukauden kuluessa.
Ebola-epidemiaan on kuollut Sierra Leonessa jo ainakin 490 ihmistä. Maa on ilmoittanut julistavansa neljä päivää kestävän poikkeustilan estääkseen Ebolan leviämisen maassa. Syyskuun 18. päivänä alkava poikkeustila käytännössä sulkee koko maan.
Poikkeustilan aikana sierraleonelaiset eivät saa poistua kotoaan. Kiellon aikana lääkintähenkilökunta pyrkii tunnistamaan aikaisessa vaiheessa olevat tartunnat. Poikkeustilaa valvomaan on määrätty 21 000 poliisia ja sotilasta.
Koko läntisessä Afrikassa epidemia on vaatinut jo yli 2 100 kuolonuhria.
Britannialaisista Ebola-tartunnan on tähän mennessä saanut yksi ihminen. Brittiläinen sairaanhoitaja sai tartunnan juuri Sierra Leonessa, jossa hän työskenteli vapaaehtoisena. Häntä hoidettiiin lontoolaisessa the Royal Free -sairaalassa, josta hänet kotiutettiin kymmenen vuorokautta myöhemmin. Häntä hoidettiin kokeellisella Ebola-lääkkeellä ZMappilla.
Irak kasaa hallitustaan, useat ministerivirat yhä täyttämättä
Hallitusta johtaa pääministeri Haider al-Abadi. Hän on luvannut nimittää puolustusministerin ja sisäministerin viikon sisällä.
Irak on viimein saanut muodostettua uuden hallituksen. Sitä johtaa shiioja edustava pääministeri Haider al-Abadi. Öljyministeriksi on nimitetty Adel Abdel Mehdi ja ulkoministeriksi Ibrahim Jafaari.
Hallituksesta puuttuu yhä useita tärkeitä virkoja, muun muassa sisä- ja puolustusministerit. Al-Abadi on luvannut täyttää virat viikon sisällä.
Irakin poliittisessa johdossa tilanne on ollut jo pitkään sekasortoinen. Pääministeri vaihtui elokuussa, kun kahdeksan vuoden ajan pääministerinä toiminut Nuri al-Maliki ei saanut jatkokautta. Esimerkiksi Yhdysvallat syytti al-Malikia vaikeuksien lietsomisessa muutenkin hankalassa tilanteessa, jossa ääri-islamistinen sunnimuslimien Isis-järjestö on vallannut laajoja alueita maasta. Ääri-islamisteja maan valtataistelu on hyödyttänyt.
Tavoitteena onkin saada aikaiseksi yhtenäinen hallitus, joka taistelisi Isis-järjestöä vastaan. Irakin pääministerin toivotaan yhdistävän kansaa, jotta taistelu ottaisi kunnolla tuulta vastaan. Haider al-Abadin pyrkimyksenä onkin ollut muodostaa eri etnisiä ryhmiä edustava hallitus, joka pystyisi vastaamaan Isiksen hyökkäykseen.
Yhdysvallat lupaa apua uudelle hallitukselle
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on jo keskustellut puhelimitse al-Abadin kanssa juuri muodostetusta hallituksesta. Obama vakuutti, että Yhdysvallat aikoo auttaa uutta hallitusta islamistitaistelijoiden kukistamisessa.
– Presidentti ja pääministeri olivat yhtä mieltä siitä, että uuden hallituksen on saatava aikaan konkreettisia päätöksiä nopeasti. Pääministeri on sitoutunut työskentelemään kaikkien Irakin yhteisöjen, sekä paikallisten ja ulkomaisten kumppanien kanssa, jotta yhteinen vihollinen saadaan kukistettua, kertoo Valkoinen talo tiedotteessaan. 
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on puolestaan luonnehtinut uuden hallituksen muodostamista "merkittäväksi virstanpylvääksi" Irakin Isis-järjestön vastaiselle taistelulle.
Me tiedämme missä asut -projekti tavoittelee Prix Europa -palkintoa
Prix Europa -palkinnot jaetaan vuosittain Euroopan parhaimmiksi noteeratuille radio- ja televisio-ohjelmille sekä nettijulkaisuille.
Nettijulkaisujen sarjassa kilpailee Suomessa vuoden journalistiseksi teoksi valittu _Me tiedämme missä asut_ -projekti. Sen tekijäryhmä nosti esiin vihapuheen ja sen seuraukset. Projektin sivuilla vihan kohteeksi joutuneet kertovat kokemuksistaan ja aiheen käsittely kytkettiin myös television ajankohtaisohjelmiin. Projektin sivuilla analysoitiin sitä, miten nimettömästä uhkailusta on tullut arkipäivää ja miten vähän sille voidaan tai halutaan tehdä mitään.
Projektin sivuilla on vierailtu noin 245 000 kertaa. Palkittuun työryhmään kuuluvat Hannele Valkeeniemi, Aki Kekäläinen, Jarkko Ryynänen, Juha Kiiskinen, Oskari Blomberg, Lassi Seppälä, Marko Hietikko ja Sanna Ukkola.
Yleisradiota edustavat myös Maarit Lallin neliosainen sarja _Kohta 18_, jossa myötäeletään nuorten miesten matkaa kohti aikuisuutta. _Kohta 18_ kilpailee fiktioiden sarjassa. Ajankohtaisohjelmien sarjassa ehdolla on Ulkolinja-dokumentti _Kasvot Syyrian sodalle. _Dokumenttin ovat ohjanneet Ari Lehikoinen ja Vesa Toijonen. Mika Ronkaisen kahdella Jussi-patsaalla palkittu dokumentti _Laulu koti-ikävästä_, on ehdolla dokumenttielokuvien sarjassa. Elokuva kertoo keski-iän kriisistä, sukupolvien välisestä erosta ja siirtolaisuudesta.
Ylen radiotuotantoa kilvassa edustaa Harri Huhtamäen radiodokumentti _Äiti, Altzheimer ja Americana,_  Pipsa Lonkan ja Tiina Luoman kuunnelma _Pimeän nimi _sekä Gunilla Hemmingin kuunnelma _Barnens korstog._
Prix Europa -festivaali järjestetään Berliinissä lokakuussa ja siihen osallistuu tuhatkunta alan asiantuntijaa ympäri maailmaa.
Sukupuuttoon julistettu pinkkiraitainen kotilo teki paluun
Rhachistia aldabraesta ei ollut tehty yhtään havaintoa vuodesta 1997 laskien. Tutkijaryhmä törmäsi jo sukupuuttoon hyvästellyn lajin edustajaan arvoitusten atollilla Aldabralla.
Seychelleillä on tehty poikkeuksellinen kotilohavainto: _Rhachistia aldabrae _oli nimittäin ehditty jo julistaa sukupuuttoon seitsemän vuotta sitten.
Violetti-pinkkiraitainen kotilolaji oli tuolloisen tiedon mukaan ensimmäisiä eläinkunnan edustajia, joka katosi maapallolta ilmastonmuutoksen vuoksi. Etana ilmestyi kuitenkin yllättäen takaisin Intian valtamerellä sijaitsevalle atollille 23. elokuuta.
Kotilon elinympäristönä on ollut Seychelleihin kuuluva Aldabran atolli. Sieltä löydettiin viime viikolla seitsemän Rhachistia aldabrae -kotiloa.
– Olin niin yllättynyt. Kukaan [tutkimusryhmästä] ei ollut koskaan nähnyt kotiloa aiemmin, sanoo ensihavainnon tehnyt Shane Brice.
– Selvästikin Aldabralla on edelleen paljon salaisuuksia, ja toivottavasti löydämme jatkossakin kiintoisia asioita, sanoo Seychellien saarten säätiön edustaja Catherina Onezia. Hän on ottanut kotilosta [kuvan ](http://www.sif.sc/index.php?langue=eng&rub=59)säätiön verkkosivuille.
Kotilon ahdinko oli liitetty huomattavasti vähentyneisiin sademääriin Aldabralla. Vuosikymmeniä sitten kotiloa esiintyi siellä tasaisesti, mutta populaatio kutistui rajusti vuosien 1970 ja 1990 välillä. Viimeinen nuori Rhachistia aldabraen edustaja oli tavattu 1976.
– Vain aika näyttää, voivatko ne selviytyä ilmastonmuutoksen uhista ja merenpinnan noususta, sanoo Seychellien luonnonsuojelusäätiön tutkimuskoordinaattori Justin Gerlach.
Korisliigan sarjaohjelma julki - sarja vauhtiin 1. lokakuuta
Taistelu Korisliigan Pantteri-patsaasta käynnistyy 1. lokakuuta, jolloin kymmenen liigan yhdestätoista joukkueesta saavat ensituntumansa runkosarjakauteen. 
Ensimmäisen 
kierroksen tähtihetket koetaan, kun hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö 
isännöi Tapiolan Honkaa ja sarjanousija Helsinki Seagulls avaa pääsarjauransa 
Töölön Kisahallissa kohtaamalla Kauhajoen Karhut.
KTP-Basket taas toivottaa Salon Vilppaan 
tervetulleeksi Kotkaan, Namika Lahti saa koetinkivekseen Lapuan Korikobrat ja 
Kouvolan Kouvot saapuvat Loimaa Bisonsin ”Biisoniveräjään”.
Kataja Basketin kausi Korisliigassa taas alkaa 4. 
lokakuuta, kun joensuulaiset saapuvat Tapiolan urheiluhallille Hongan 
vieraaksi.
Edelliskauden tapaan Korisliigan otteluohjelmaan 
ovat vaikuttaneet suomalaisjoukkueiden esiintyminen europeleissä. 
Suomen 
edustavat Euroopassa ainakin Bisons Loimaa (VTB-liiga), Tampereen Pyrintö 
(BBL-liiga), Kataja Basket (EuroChallenge) ja KTP-Basket (EuroChallenge).
Miesten Korisliiga pelataan kaudella 2014/2015 
nelinkertaisena 11 joukkueen sarjana, jossa jokainen joukkue pelaa 40 ottelua. 

Korisliigan viimeinen runkosarjakierros otellaan 
keskiviikkona 15. huhtikuuta. Runkosarjan kahdeksan parasta joukkuetta 
selviytyvät pudotuspeleihin, jotka alkavat puolivälierien ensimmäisellä 
osaottelulla lauantaina 18. huhtikuuta. 
Runkosarjan viimeiseksi sijoittunut joukkue putoaa 
I divisioona A:han, jonka finaalien voittaja vastaavasti saa oikeuden hakea 
sarjapaikkaa Korisliigaan kaudeksi 2015/2016.
Palsasta, paljaasti
Kello on puoli neljä aamuyöstä. Esitys on juuri päättynyt. Olen niin uuvuksissa, että tuskin jaksan nostaa käsiäni aplodeihin. Mutta mitä väsymyksestä: näin tämä kuului nähdä. Kyse on Kristian Smedsin ja Rosa Liksomin ”Keskiyön Kansallisteatteriin” yhdessä kirjoittamasta esityksestä nimeltä Palsa – ihmisen kuva__. Aluksi katsojat viedään Kansallisteatterin näyttämölle, jonka hämärään on rakennettu yksinkertainen lavastus. Pieni lava, muutama kynttelikkö, peltiämpäreitä, mikorofoni, maatuskoita joilla on pääkallo kasvojen paikalla. Näyttämö rullaa ympäri lähes taukoamatta. Palsa kertoo tarinaansa, niin kuin hän sen näki. Katsojan silmien eteen pyöritetään taiteilijan houreet, riemunhetket, kuristavat muistot, vapauttavat matkat maailmalle - ja yhä uudestaan paluu kotiin, kylmään Kittilään. Palsalla on omakuva nimeltä ”Euroopan synkin”. Esitys ei silti ole pelkästään synkkä. Julkeat ja pähkähullut kohtaukset saavat tuon tuosta purskahtamaan nauruun. Tunnelma öisessä katsomossa on hyvä.Näyttämöllä on kolme ihmistä. Ohjaaja Smeds on Kalervo Palsa. Aina Bergroth makaa näyttämöllä bikineissä ja ruumiillistaa sen, miten Palsa näkee naisen. Timo Kämäräinen on uskomaton yhden miehen orkesteri, joka soitollaan luo vaihtuvia tunnelmia, tukee ja kommentoi tarinaa.Palsa näyttäytyy lamauttavan ujona miehenä, joka häpeästä piittaamatta koettaa siirtää maalauksiinsa kokemaansa. Palsan huumori on sysimustaa, aiheet paljaita ja ahdistavia: isänmurha, äidin kaipuu, kyvyttömyys lähestyä elävää naista, loputon masturbointi, perversiot, yksinäisyys, pahuus, juopottelu, harhat, viha taidekriitikoiden taidepuhetta kohtaan. Ja kylmimpänä kaikista: kuolema. Mikään ei todellakaan ole pyhää - paitsi taiteen rehellisyys. Palsa koettaa juoda itsensä hengiltä. Hän koettaa hakata laudanpätkästä esiin aina vaan uusia kuvia. Onnistumista juhlitaan ryyppäämällä viikkotolkulla. Vaikein hetki on se, kun täytyy lopettaa juominen, ja aloittaa jälleen työt. Palsan maalaukset ja sarjakuvat vääntyvät kohtauksiksi. Taiteilija kulkee hirttoköysi kaulassa. Hän hiihtää kylmässä huoneessa, sauvoo läpi pitkän yön kohti Kittilää. Tex Willer fantasioi raiskaavansa taidekriitikon. Puukon terä hivelee paljasta ihoa. Palsa pilkkasi ja piiskasi maailmaa, taidemaailmaa ja itseään taiteessaan, ja niin tekee tämä esityskin.Mutta miksi Smeds on itse näyttämöllä? Parin ystäväni mielestä näytelmä kärsii siitä, ettei pääroolissa ole ammattinäyttelijää. On totta, että Smedsin ilmaisu on hetkittäin paasaavaa tai kulmikasta. Mutta minua se ei haitannut. Päinvastoin: ratkaisu tukee kerrottua. Palsa laittoi itsensä täysillä likoon taidetta tehdessään. Smeds tekee samoin eläytyessään Palsan hahmoon. On yritettävä, mitä se sitten vaatiikin, välittää rohkeasti oma näkemys maailmasta. Ja juuri tämä on esityksen aihe. Esityksen lopussa Smeds puhuu – tai esittää puhuvansa – omana itsenään. Hän kertoo ihailleensa kauan kaukaa näitä pohjoisen suuruuksia: Palsaa, Vilho Lampea, Rosa Liksomia, Timo K. Mukkaa, Särestöniemeä. Nyt, Smeds toteaa, hän tohtii vihdoin sanoa olevansa osa samaa joukkoa, niin taiteen kuvastoltaan kuin käsityksessään siitä, mitä vaatii olla taiteilija. Oikea Palsa kuoli keuhkokuumeeseen. Palsa-näytelmässä roolihahmo nimeltä Smeds asettuu ruumisarkkuun, koska haluaa päästää päiviltä sen taiteilijan, joka on ollut, ja etenkin kaiken häpeän jota on tuntenut. Arkusta pamahtaa esiin iloinen mies, joka on saanut oivalluksen. Taidetta ei tarvitse tehdä, jos ei huvita. **Kansallisteatteri: Palsa - ihmisen kuva. Teksti Rosa Liksom ja Kristian Smeds. **Ohjaus ja visualisointi Kristian Smeds, musiikki Timo Kämäräinen, valot Pietu Pietiäinen, äänet Heidi Soidinsalo. Rooleissa Kristian Smeds, Timo Kämäräinen ja Aina Bergroth. **Esitykset Kansallisteatterissa **22.11.2014 asti.****
HPK:lla edessä haastava savotta - "Ilkeä joukkue taktisesti"
Rajusti hyökkääjäosastoaan uudistanut HPK haluaa olla taktisella osaamisella SM-liigan parhaimmistoa. 
Parhaita pelaajiaan loppukaudesta myynyt HPK löysi keväällä hurmosvaihteen, joka nosti sen uskomattomalla loppukirillä pudotuspeleihin. Jokerit jäi Kerhon jalkoihin, mutta mestari-Kärpät oli tyly vastustaja puolivälierissä. HPK oli parissa ottelussa jopa oululaisia parempia kenttäpelissä, mutta voitot jäivät silti ottamatta.
\- Hyvästä kaudesta huolimatta nälkää jäi tähän kauteen, homma loppui kuitenkin aivan liian aikaisin, valmentaja Pasi Arvonen huomattaa.
HPK:n maalivahti- ja puolustusosasto ei kokenut isoja myllerryksiä, mutta hyökkääjien pakka meni sen sijaan koko lailla uusiksi.
\- Muutos pelaajistossa on ollut normaalia isompi, kun puhutaan runkopelaajista. Olemme löytäneet Laukkasen Jannen kanssa hyviä korvaavia pelaajia, mutta rakennustyö on vasta alkanut. Joukkuetta on koottu siten, että voimme pelata sitä lätkää, jota esitimme keväällä.
\- Pitää olla rehellinen, nyt on edessä aiempaa pidempi projekti ison vaihtuvuuden takia. Kärsivällisyyttä vaaditaan, mutta tarkoitus on, että olemme silti iskussa heti sarjan alussa. Siitä ei tingitä.
HPK:n pelaajabudjetti on Liigan toiseksi pienin. Kun rahaa on käytössä rajallisesti, se täytyy kompensoida muilla avuilla ja olla parempia päivittäisessä, arkisessa työssä kuin muut pahimmat kilpailijat. 
\- Fakta on se, että meidän tulee olla yhtenäinen joukkue pärjätäksemme. Pelaajahankinnoissa on oltava tarkkana ja tähän olenkin ollut tosi tyytyväinen. Olo on siltäkin osin luottavainen, ja kimpassa paiskitaan hommia hyvällä asenteella.
**Saros torjuu HPK:lle pisteitä**
Juuse Saros, 19, on paljon vartijana ritareiden maalinsuulla. Nuori lupaus näytti jo menneellä kaudella osaamisensa tolppien välissä ja kuuluu Liigan eliittimolareihin. Joni Myllykoski tuli kolmekymmentävuotiaana maistamaan Kerhon maalivahtivalmentajan Kari Lehtosen maankuulua valmennusoppia ja ottamaan kehitysaskeleita.
Lahjakas Joni Tuulola astuu puolustuksessa isoon ruutuun. Päävalmentaja povaa hänestä koko liigakauden läpimurtopelaajaa. Graig Schira, Ossi-Petteri Grönholm, Jyri Niemi, Aleksi Laakso, Juuso Vainio, Antti Bruun ja kumppanit jatkavat edelleen Kerhon takalinjoilla.  
Zach Hamillin taustat selvitettiin tarkkaan ja sitä kautta päädyttiin sopimukseen
Borna Rendulicin, Ville Viitaluoman ja muiden hyökkääjien korvaajiksi Kerho värväsi kolme hyökkääjää, joiden varaan on laskettu ennakolta paljon.
\- Marek Viedensky on ollut Eero Somervuoren kanssa hyvä tutkapari harjoitusotteluissa, kärkiketjujen pelaajaksi heidät kyllä hankittiinkin. Suomeen vasta äskettäin saapuneen Zach Hamillin taustat selvitettiin tarkkaan ja sitä kautta päädyttiin sopimukseen, valottaa Arvonen.
\- Haluamme, etä HPK on kovasti taisteleva ja ilkeä joukkue - nimenomaan taktisella puolella. Hyökkäämme kahdella tai kolmella rytmillä, se on meidän juttumme, Arvonen linjaa.
Kauden alla maalintekijöistä on huutava pula, vaikkei Kerhon verkkoon tehtykään montaa täysosumaa harjoituskamppailuissa. Puolustuksella voitetaan otteluita, mutta ilman kärkiosaamista ei voi kurkotella kuuhun asti. Juhani Jasu ja Toni Jalo saavat näyttöpaikkoja, mutta heistä tuskin on kotimaan huippusarjassa sateentekijöiksi.
HPK pelasi tukun kovia sekä tasaisia harjoitusotteluita ja voitti seitsemästä treenipelistä yhden, kun Pelicans kaatui viimeistelykamppailussa. Saros torjuu pisteitä Kerholle, mutta pudotuspelipaikka on silti kiven takana ilman tehokasta ylivoimapeliä. 
MTV: Fennovoiman suomalaisomistajia edustavalle Ottavaiselle potkut
Voimaosakeyhtiö SF:llä on ollut vaikeuksia saada riittävästi suomalaisomistajia mukaan hankkeeseen.
Pekka Ottavainen on saanut potkut Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtajan paikalta, [kertoo MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/fennovoiman-ottavaiselle-potkut/4316072).
Voimaosakeyhtiö SF edustaa Pyhäjoen ydinvoimahankkeen suomalaisia osakkaita. Voimaosakeyhtiö SF on myös Fennovoiman enemmistöomistaja 66 prosentin osuudella.
Voimaosakeyhtiö SF:llä on ollut vaikeuksia saada riittävästi suomalaisomistajia mukaan hankkeeseen.
Yle Uutiset ei ole vielä tavoittanut Ottavaista tai Fennovoima Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juhani Pitkäkoskea kommentoimaan tietoa.
_Korjattu 9.9. kello 6.15: Juhani Pitkäkoski ei ole Fennovoima Oy:n toimitusjohtaja vaan Fennovoima Oy:n hallituksen puheenjohtaja._
Nollapelin torjunut Helenius: Joka peli kiljuen vastaan
"On ollut pari viime vuotta aika vaikeaa jään ulkopuolella ja vähän vaikeuksia jäälläkin."
Nollapelin Sotshia vastaan torjunut maalivahti Riku Helenius nauttii silminnähden pelaamisesta. Ura näyttää parin nihkeän vuoden jälkeen lähtevän uuteen nousuun. Helenius on torjunut Jokereille kaksi voittoa.
\- On
ollut pari viime vuotta aika vaikeaa jään ulkopuolella ja vähän vaikeuksia
jäälläkin. Kyllä tässä nyt pitää nauttia joka hetkestä. On niin
ainutlaatuinen tää meidän matka. Aion ottaa kaiken irti ja nauttia siitä, Helenius kommentoi nollapelinsä jälkeen.
Tampa Bay Lightningin farmiseuraan ja jopa AHL-sarjatasoa alemmaksi vajonnut Helenius taistelee Jokereissa peliajasta Henrik Karlssonin kanssa. Alkutahdit KHL:ssä ovat olleet erilaiset - Karsson haparoi avausottelussa Dinamo Minskiä vastaan, sen sijaan Helenius onnistui sekä Lokomotiv- että Sotshi-otteluissa.
\- Valmennusjohto ei ole puhunut mitään peluutuksista. Päivää aikaisemmin kerrotaan, kumpi pelaa. Kaikki tietävät, että kun on 60 peliä tiiviillä aikataululla, niin tarvitaan kahta maalivahtia. Tottakai, kun viime kaudella ei tullut paljon pelejä, niin jokainen peli minkä vain saan, otan kiljuen vastaan.
Helenius kiitteli maanantain nollapelistään joukkuetovereitaan, jotka eivät alkaneet lepsuilla edes turvallisen tuntuisessa johdossa. 
\- Pelattiin fiksusti, ei passivoiduttu missään vaiheesa, vaan jatkettiin sitä hommaa ilman turhia riskejä. Kaveri ei saanut minkäänlaista kirivaihdetta kolmannessa erässä, 3-0-voiton Jokereille torjunut Helenius kommentoi.
Kokoomuksen Kauma ei kadu lastenvaunukommenttia – herättänyt paljon vastakaikua
Sosialidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne piti viikonloppuna julkaistussa kirjoituksessa ennakkoluulojen lietsomista maahanmuuttajia kohtaan vastuuttomana. Hän oli sitä mieltä, että lietsojien olisi syytä pyytää anteeksi.
Kokoomuksen kansanedustajan Pia Kauman lastenvaunukommenttien kohu jatkuu toista viikkoa. Kauma antoi ymmärtää, että sosiaalityöntekijät suosivat maahanmuuttajia.
– Miksi maahanmuuttajaperheen pitää esimerkiksi hankkia uudet lastenvaunut sosiaalituella, jos suomalaisperhe kierrättää vanhoja vaunuja? Kauma kysyi [Länsiväylä-lehdessä](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/235089-espoolainen-kokoomuspomo-miksi-maahanmuuttajaperheen-pitaa-hankkia-uudet).
Sosialidemokraattien puheenjohtaja [Antti Rinne piti viikonloppuna julkaistussa kirjoituksessa](http://www.sdp.fi/fi/component/content/article/10-sdp/ajankohtaista/uutiset/8473-ennakkoluulojen-lietsominen-vastuutonta) ennakkoluulojen lietsomista maahanmuuttajia kohtaan vastuuttomana. Hän oli sitä mieltä, lietsojien olisi syytä pyytää anteeksi.
Pia Kauma ei kuitenkaan kadu kommenttiaan.
– En pyydä anteeksi sitä, että olen nostanut sellaisen keskustelunaiheen esiin, joka on herättänyt todella paljon vastakaikua suomalaisissa. Olen saanut todella paljon sähköpostia, puheluita, tekstiviestejä. Tuntuu, että tämä todella puhuttaa suomalaisia, Pia Kauma sanoi A-studiossa maanantai-iltana.
– Sitä pyydän anteeksi, että jotkut maahanmuuttajataustaiset naiset lastenvaunujen kanssa ovat ilmeisesti joutuneet vainoamisen tai tietynlaisten vihanpurkausten kohteeksi. Se ei tietenkään missään tapauksessa ollut tämän keskustelun tarkoitus.
Vasemmistoliiton varavaltuutettu kunnallispoliitikko ja sosiaalityöntekijä [Petra Malin kommentoi omassa blogissaan](http://www.petramalin.fi/), että maahanmuuttajat ovat joutuneet kohtaamaan haukkumista, nimittelyä ja vaunujensa valokuvaamista.
– On todella valitettavaa, että näin on käynyt. Meillä näyttää olevan aika vaikeaa nostaa tällaisia asioita keskusteluun, jotka herättävät niin paljon tunteita, Pia Kauma sanoi A-studiossa.
Haavisto ei usko lentokieltoihin
Vaikka Venäjä asettaisi länsimaisille lentoyhtiöille ylilentokieltoja, tilanne kestäisi vain joitain kuukausia, arvelee valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei usko, että Venäjä päätyy kovin helpolla asettamaan ylilentokieltoja. Hänen mukaansa EU voisi vastata päätökseen samalla tavalla.
– Useinhan nämä ratkaisut ovat symmetrisiä, jos sanktioihin mennään, Haavisto sanoi A-studion haastattelussa.
– Monet venäläiset lentoyhtiöt lentävät myös Euroopassa. Nyt olisi turha viedä kriisin kärjistymistä lentoliikenteeseenkin. Kansainväliset lennot ovat tärkeitä niin meille kuin venäläisillekin.
Jos ylilentokieltoihin kuitenkin mentäisiin, tilanne voisi kestää joitain kuukausia, Haavisto arvelee. Silloin Finnairin pitäisi kulkea Aasian kohteisiinsa pidempiä reittejä, mikä söisi nykyisin lyhyimpien Aasian reittien tuomasta kilpailuedusta nauttivan yhtiön tuloskuntoa.
Kilpailutilanne ei kuitenkaan muuttuisi dramaattisesti, hän arvelee.
– Finnairilla on nyt suhteellinen etu lyhimmistä reiteistä. Mutta jos lentokieltoihin mentäisiin, kaikkien muidenkin länsimaisten lentoyhtiöiden pitäisi kiertää Venäjä.
Haaviston mukaan valtiolla ei ole toistaiseksi keskusteltu Finnairin pääomittamisesta mahdollisten tulevien ongelmien vuoksi.
Hämeenlinnan valtuusto ei hiiskunutkaan Sunny Car Centeristä
Hämeenlinnan valtuuston syksyn ensimmäinen kokous seurasi tiukasti esityslistaa. Terveyspalvelujen liikelaitosmallin lakkauttaminen sekä päiväkoti- ja kouluverkkouudistus sen sijaan virittivät valtuutetut puhetaajuudelle.
Autokauppakeskus Sunny Car Centerin rahoitusjärjestelyistä noussut kohu ei saanut valtuutettuja tarttumaan maanantaina aiheeseen.
Valtuuston infossa syyskuun alussa heitettiin ilmoille ajatus tilapäisen valiokunnan perustamisesta, sillä autokauppakeskuksen yhteydessä esitettiin epäilyjä tietovuodosta. Samalla esitettiin, josko mahdollinen valiokunta voisi myös arvioida nauttiiko kaupunginhallitus tarvittavaa luottamusta.
Valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd.) sanoo, että valtuuston infokokouksen perusteella asioista on neuvoteltu.
– Otetaan nyt ihan rauhallisesti, laitetaan jäitä hattuun ja odotetaan, jos tulee jonkinnäköistä näyttöä. Tämä oli se linja, joka infossa linjattiin, ja sen mukaan tietysti edetään. Kun tätä kritiikkiä on tullut ja ehkä vähän sitä henkeä, että viestintuoja ammuttiin, niin itse vetäydyn tästä pois.
– Jos toimitetaan kaupungille jotain näyttöä väitteiden tueksi, se toimitetaan kaupungin kansliaan suoraan ja etenee sieltä päätöksentekoon eri teitä, Kiemunki selventää.
"Ei ollut yllätys"
Jukka Sorvarin (kesk.) mukaan ei ollut yllätys, että autokauppakeskuksesta ei puhuttu.
– Siitä oli vihiä, että sitä ei oteta esille. Siinä mielessä tämä oli varmasti ihan hyvä ratkaisu, että tällä foorumilla ei Sunny Car Centeriä käsitelty.
– Totta kai tämä on hyvin tärkeä asia myös valtuutetuille ja koko Hämeenlinnan kaupungille. Aika näyttää, mitä tuleman pitää sillä rintamalla, Sorvari pohtii.
Mutta ei Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto toki ilman keskustelua nuijinut kokouksen asioita läpi.
Esimerkiksi lasten ja nuorten palveluverkkosuunnitelma hyväksyttiin. Suunnitelma linjaa muun muassa koulu- ja päiväkotiratkaisuja. Myös Nummen yhtenäiskoulun suunnittelun aloittaminen ja toteuttaminen elinkaarihankkeena sai hyväksyvän nuijankopautuksen.
Lisäksi kaupunki luopuu Hämeenlinnan terveyspalvelut -liikelaitoksesta ja liittää liikelaitoksen toiminnot osaksi kaupungin omaa palvelutuotantoa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 42–17.
Muut valtuuston päätökset löytyvät[täältä.](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet-paatokset/Kaupunginvaltuuston-paatokset-892014/)
Pakotteiden kiristykset ehkä voimaan lähipäivinä
Tiukennukset astuisivat voimaan muutaman päivän päästä – tämä antaa aikaa arvioida tulitauon kestävyyttä, sanoo Eurooppa-neuvoston johtaja Herman Van Rompuy.
EU on virallisesti hyväksynyt Venäjän-vastaisten pakotteiden kiristykset. EU-suurlähettiläät sopivat kuitenkin maanantai-illan kokouksessaan, että kiristykset astuisivat voimaan vasta muutamien päivien kuluttua.
Uutistoimistojen ja diplomaattilähteiden mukaan Itävalta, Ruotsi, Saksa, Kypros, Suomi ja Slovakia olisivat olleet niitä maita, jotka halusivat siirtää pakotteiden voimaan astumista.
– Tämä antaa aikaa tulitaukosopimuksen ja rauhansuunnitelman toimeenpanon arvioinnille. Riippuen tilanteesta kentällä, EU on valmis uudelleen arvioimaan sovittuja pakotteita kokonaisuudessaan tai osittain, Van Rompuy sanoo tiedotteessa.
Venäjän-vastaisten pakotteiden laajentaminen on vaatinut 28 EU-maan yksimielisen päätöksen.
Neuvotteluiden vaikeimpana palana oli, kannattaako pakotteita lainkaan lisätä nyt kun Itä-Ukrainassa on tulitauko – vai tiukennetaanko niitä nyt ja keskeytetään myöhemmin, jos tulitauko osoittautuu pitäväksi.
Suomen pääministeri Alexander Stubb sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa, että uusien pakotteiden aikataulu on haasteellinen.
– Hallitus oli johtopäätöksistä yksimielinen, mutta Suomena emme ole olleet yhtä mieltä oikeasta ajankohdasta, Stubb kertoi.
– Olemme vahvasti sitä mieltä, että tulitauko ei vielä tällä hetkellä ole ollut pysyvä.
Tulitaukosopimus syntyi perjantaina ja on suurimmalta osin pitänyt, joskin sitä kerrotaan horjutetun Mariupolissa ja Donetskissa.
Kansainvälinen media: Suomi pakotteiden jarruna
EU-maiden suurlähettiläät neuvottelevat vielä maanantai-iltana Brysselissä uusien Venäjän-vastaisten pakotteiden yksityiskohdista. Niistä kerrotaan viimeistään huomenna tiistaina.
Ojansivu: Nyt saa unelmoida MM-mitalista
Olli-Pekka Ojansivu on loistanut Suomen joukkueessa lentopallon MM-kisoissa. Keskiviikkona alkaa välisarja Venäjä-kamppailulla.
Olli-Pekka Ojansivu on kuulunut Suomen kantaviin voimiin lentopallon MM-kisoissa Puolassa. Ojansivu ja kumppanit ovat selviytyneet 16 parhaan joukkoon - välisarjan mittelöihin.
\- Joukkueessa on levollinen tunnelma, koska ensimmäinen etappi (MM-kisojen alkulohko) on nyt ohitettu. Kaikki joukkueen pelaajat ovat saaneet vastuuta, sehän on tärkeä juttu jatkomme kannalta, Ojansivu sanoi.
\- Vastaan tulee neljä kovaa joukkuetta, etenemme kamppailu kerrallaan. Nyt saa ja pitääkin unelmoida MM-mitalista, ilman unelmia on vaikea saavuttaa mitään, Ojansivu muistutti.
Välisarja pääsee vauhtiin keskiviikon Venäjä-mittelöllä.
\- Venäjä on fyysinen ja todella taitava joukkue. He haluavat tappaa palloja nopeasti ja hermostuvat, jos saamme nosteltua heidän iskulyöntejään, Ojansivu mietti.
Venäjän joukkueen suurin taituri on Dimitri Muserski. Miten hänet pysäytetään?
\- Muserskia on todella vaikea horjuttaa. En tiedä, miten saisimme Muserskin kiinni, mutta pyritään horjuttamaan muita venäläispelaajia. Muserski pystyy tuskin yksin voittamaan sitä ottelua, Ojansivu kommentoi.
Jokereiden vahva vire KHL:ssä sai jatkoa – Hagman maalipörssin kärjessä
Helsinkiläiset ovat keränneet jokaisesta KHL-ottelustaan pisteitä. Maanantaina Jokerit nappasi toisen voittonsa HK Sotshin kustannuksella.
Helsingin Jokereiden väkevä alku jääkiekon KHL-liigassa sai jatkoa maanantaina, kun narripaidat kaatoivat kotijäällään Joonas Järvisen ja Max Wärnin edustaman HK Sotshin maalein 3-0. Jokereiden voiton ratkaisi tehokas ylivoimapelaaminen: helsinkiläiset viimeistelivät kaikki osumansa erikoistilanteista.
Käytännössä täysin tyhjästä koottu HK Sotshi näytti ottelun alussa, ettei joukkuetta kannata KHL-jäillä vähätellä. Sotshi pani aktiivisuudellaan Jokerit ahtaalle, mutta menetti pikkuhiljaa otettaan KHL:n tiukan tuomarilinjan myötä.
Sotshi hölmöili avauserän puolivälissä kolme peräkkäistä kaksiminuuttista ja Jokerit kiitti. Kahdella ensimmäisellä ylivoimallaan Niklas Hagman ja Jere Karalahti laukoivat kiekon tolppaan, mutta kolmas erikoistilanne tuotti lopulta tulosta.
Steve Moses laukoi Linus Omarkin poikittaissyötöstä ja Omark jatkoi itse tolppalaukauksen paluukiekon hyvin torjuneen Sotshi-vahti Tomas Pöpperlen taakse. Sotshin puolustajan Juri Pautovin rangaistus oli päättynyt vain sekunti aiemmin.
Sotshi jatkoi jäähyilyään toisessa erässä ja Jokerit sai lisäpontta loistavaan ylivoimapeliinsä. Juhamatti Aaltonen pelasi kiekon älykkäästi oikealle b-pisteelle Niko Kapaselle, joka tinttasi suoraan syötöstä kauden avausosumallaan kotijoukkueen 2-0-johtoon.
Jokereiden tehokas erikoistilannevire jatkui myös kolmannessa erässä. Helsinkiläisten maalipyssy Hagman viimeisteli jo kauden neljännen maalinsa Sotshin siirretyn rangaistuksen aikana.
Omark (1+1) ja Kapanen (1+1) juonivat kiekon Sotshi-maalin eteen Hagmanille, joka viimeisteli varmasti Jokereiden kolmannen osuman. Hagman jakaa kolmen ottelun jälkeen KHL:n maalipörssin kärkipaikan yhdessä Jonathan Cheechoon, Sergei Mozjakinin ja Ladislav Nagyn kanssa.
Hagmanin, Kapasen ja Omarkin lisäksi Jokereiden 3-0-kotivoiton avainpelaaja oli maalivahti Riku Helenius. Vakuuttavilla otteillaan Jokereiden ykkösvahdin paikan itselleen lunastanut Helenius venyi KHL-uransa ensimmäiseen nollapeliinsä 29 torjunnalla.
Jokerit on nyt napannut kolmesta ensimmäisestä KHL-ottelustaan yhteensä seitsemän pistettä. Seuraavaksi Jokerit lähtee neljän vierasottelun kiertueelle, joka alkaa ensi lauantaina Tshjeljabinskistä.
Soini: Suomi pelkää pakotenokittelua 
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) sanoo, että uusista pakotteista on vakavaa haittaa kaikille, myös Suomelle.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Suomi on syvästi huolestunut pakotenokittelusta EU:n ja Venäjän välillä.
– Tämä on se polku, mille lähdettiin ja sitä nyt sitten mennään, Soini kommentoi uusia pakotelinjauksia.
Soinin käsityksen mukaan Suomi on edustanut EU:ssa maltillista linjaa pakotteiden kiristämisessä. Soinin mukaan uudet pakotteet ovat vahingollisia kaikkien kannalta.
– Ne edelleen syväjäädyttävät paitsi Eurooppaa myös Suomea ja Venäjää.
Soinin mukaan pakotteista on päästävä nopeasti eroon, jos tulitauko Itä-Ukrainassa pitää.
Putin ja Porošenko pitivät puhelinneuvottelun
Presidentit sopivat pitävänsä keskusteluyhteyttä yllä Ukrainan rauhan eteen, tiedottaa Kreml. Porošenkon kerrotaan myös sopineen suoria asetoimituksia Nato-maista Ukrainaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko ovat maanantaina keskustelleet puhelimitse. Kremlin mukaan presidentit sopivat pitävänsä keskusteluyhteyttä yllä Ukrainan rauhan eteen.
Presidentit puhuivat "askelista, jotka helpottavat rauhanomaista ratkaisua tilanteeseen", Kreml tiedottaa. Muita yksityiskohtia puhelusta ei ole kerrottu julki.
Maanantaina Ukrainan presidentin kerrottiin myös ilmoittaneen, että useat Nato-maat olisivat luvanneet suoria asetoimituksia Ukrainaan. Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto Ria Novosti, joka siteeraa Ukrainan presidentinkanslian lähettämää tiedotetta.
– Useiden Nato-maiden kanssa päästiin sopimukseen modernien aseiden suorista toimituksista, mikä auttaa meitä suojelemaan itseämme ja voittamaan, lausunnossa sanotaan Ria Novostin mukaan.
Sunnuntaina Ukrainan presidentin Petro Porošenkon avustaja kertoi, että Ukraina ja viisi Nato-maata olisivat sopineet Walesin-kokouksessa aseiden ja sotilasneuvonantajien toimittamisesta. Neljä viidestä Naton jäsenmaasta kiisti pikaisesti moisen sopimuksen olemassaolon, muun muassa Yhdysvallat ja Norja.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on varoitellut Ukrainaa liittymisestä Natoon. Useat Nato-maat ovat tässä kuussa osallistumassa Länsi-Ukrainassa pidettävään sotaharjoitukseen.
Maanantaina alkoivat jo kolmepäiväiset, Yhdysvaltain johtamat Naton meriharjoitukset Mustallamerellä, Ukrainan lounaisrannikon tuntumassa.
Lentismiehet jahtaavat kovia voittoja - "Ei rajoja"  
Suomen lentopallomaajoukkue jahtaa kovia päänahkoja lentopallon MM-kisojen välisarjassa. Suomi ottaa keskiviikkona Wroclawissa mittaa Venäjästä. 
Suomi jatkaa keskiviikkona urakkaansa lentopallon MM-kisoissa. Suomi on selvittänyt tiensä kisoissa 16 parhaan joukkoon ja ottaa Wroclawin jatkolohkossa mittaa Venäjästä. 
\- Nyt olemme 16 parhaan joukossa ja tästä jatketaan ottelu kerrallaan. Tunnelmat ovat mahtavat, koska kaikki on yhä auki. Tulossa on neljän ottelun vaihe, jossa joukkueet saattavat pelata ristiin, Sammelvuo ennakoi.
\- Kaikille joukkueille tulee näin pitkässä turnauksessa vahvoja ja heikkoja päiviä. Parhaiten menestyvät joukkueet, jotka pystyvät tasaisimpiin peliesityksiin. Uskon, että Suomen joukkue menee kisoissa vielä pitkälle, Sammelvuo mietti.
\- Totean tähänkin teemamme: No limits (suomeksi ei rajoja), Sammelvuo sanoi. 
Totean tähänkin teemamme: No limits (suomeksi ei rajoja).
Suomi aloittaa välisarjan taistonsa keskiviikkona Venäjää vastaan. Verkon toiselle puolelle juoksee kivikova mittari Sammelvuon miehistölle.
\- Erittäin kova ja fyysinen vastustaja. Venäläisten syöttöpeli on huippuluokkaa ja syöttöjä seuraa kova laitatorjunta. Meidän ei pidä lähteä mihinkään lyöntikilpailuun Venäjää vastaan. Siinä emme varmasti pärjää, Sammelvuo korosti.
Venäjä-ottelun jälkeen Suomen vastustajat ovat Bulgaria, Kanada ja Kiina.
\- Bulgariakin on hyvin fyysinen joukkue, heidän hakkurinsa (Sokolov) lukeutuu pelipaikkansa maailman parhaisiin. Kanada on meille tuttu joukkue, pitkät pelaajat ovat hyvin valmennettuja. Kiina on tuntemattomampi tuttavuus, Sammelvuo totesi.    
Ylilentokielto vahingoittaisi myös Venäjää
Venäjän väläyttämä ylilentokielto vahingoittaisi vakavasti myös Venäjän omaa lentoliikennettä. Pääministeri Dmitri Medvedev on uhannut vastatoimena EU:n talouspakotteille kieltää eurooppalaisilta lentoyhtiöiltä Siperian ylilennot. 
Kun Suomen Finnairissa odotetaan huolestuneena, miten Venäjä vastaa EU:n uusiin talouspakotteisiin, on tilanne vähintään yhtä huolestuttava Venäjän omassa lentoyhtiössä Aeroflotissa.
Venäjän keräämistä ylilentomaksuista valtaosa, yli 200 miljoonaa euroa, tilittyy suoraan Aeroflotille. Jos ylilentomaksut jäävät saamatta, jää samalla Aeroflotilta rahoitusta saamatta. Lisäksi valtaosa Aeroflotin koneista on liisattu länsimaisilta yhtiöiltä, joten asiantuntijoiden mukaan on täysin mahdollist,a että koneet jäävät seisomaan kentille – lännen vastatoimena ylilentokiellolle. Ainakin koneiden huolto ja muukin toiminta vaikeutuisi olennaisesti uusien vastatoimien myötä.
Näin siis Venäjän oma lentoliikenne sakkaisi samalla, kun länsiyhtiöiden ylilennot loppuisivat. Asiaan perehtyneet suomalaistahot eivät uskokaan Venäjän kieltävän ylilentoja, sen verran pahasti Venäjä ampuisi toimenpiteellä myös itseään jalkaan.
Toisaalta, samassa yhteydessä muistutetaan, ettei Venäjä ole kaikilta osin muutoinkaan tehnyt rationaalisia päätöksiä Ukrainan kriisin yhteydessä.
Finnairille rajut vaikutukset
Mahdollinen ylilentokielto vaikuttaisi rajusti Finnairiin, joka lentää Siperian yli useisiin Aasian kohteisiin. Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho korostaa, ettei yhtiöllä ole virallista tietoa ylilentokiellosta.
– Meillä ei ole mitään virallista tietoa eikä edes indikaatiota siitä, että lentoliikenteeseen kohdistuisi mitään suoraa uhkaa tällä hetkellä. Eikä meillä ole siitä sen enempää sanottavaa, Iho muotoilee.
Finnair saa Siperian yli lentämällä kilpailuetua, kun esimerkiksi matkustusaika on kilpailijoita lyhyempi. Lähes puolet Finnairin matkustajatuloista tuleekin jo Aasian liikenteestä.
Tampereen teknillisen yliopiston professorin Jorma Mäntysen mukaan ylilentokielto on erittäin vakava kysymys Finnairille.
– Finnairin strategia perustuu erittäin vahvasti Aasian ja Euroopan väliseen liikenteeseen. Se on ollut hyvin kilpailukykyinen Venäjän ylilennon vuoksi, koska se on suorin reitti Euroopasta Aasiaan, Mäntynen sanoo.
Vaihtoehtoisia reittejä Finnarilla onkin tarjolla suhteellisen vähän. Ukrainan ylilentoja rajoittaa sotiminen, ja Kazahkstanin reittiä rasittaa pidempi lentoaika ja polttoaineen kulutus.
– Uudenlaiseen kilpailutilanteeseen se johtaisi, ja jos joudutaan entistä pidemmille reiteille, se tekee asian hankalaksi. Kyllä ylilentokielto ilman muuta vaikuttaisi sen reitin kilpailukykyyn, professori Mäntynen arvioi.
_Tytti Sulander  
Yle Uutiset_
Porošenko: Nato-mailta suoria asetoimituksia Ukrainaan
Presidentin mukaan useiden yksittäisten Nato-maiden kanssa olisi sovittu asetoimituksista.
Ukrainan presidentin mukaan useat Nato-maat ovat luvanneet suoria asetoimituksia Ukrainaan. Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto Ria Novosti, joka siteeraa Ukrainan presidentinkanslian lähettämää tiedotetta.
– Useiden Nato-maiden kanssa päästiin sopimukseen modernien aseiden suorista toimituksista, mikä auttaa meitä suojelemaan itseämme ja voittamaan, lausunnossa sanotaan Ria Novostin mukaan.
Sunnuntaina Ukrainan presidentin Petro Porošenkon avustaja kertoi, että Ukraina ja viisi Nato-maata olisivat sopineet Walesin-kokouksessa aseiden ja sotilasneuvonantajien toimittamisesta. Neljä viidestä Naton jäsenmaasta kiisti pikaisesti moisen sopimuksen olemassaolon.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on varoitellut Ukrainaa liittymisestä Natoon. Useat Nato-maat ovat tässä kuussa osallistumassa Länsi-Ukrainassa pidettävään sotaharjoitukseen.
Maanantaina alkoivat jo kolmepäiväiset, Yhdysvaltain johtamat Naton meriharjoitukset Mustallamerellä, Ukrainan lounaisrannikon tuntumassa.
Ruotsin demarijohtaja katuu sanavalintojaan – "Se oli vanhanaikaista ja loukkaavaa"
Ruotsalaiset äänestävät ensi sunnuntaina valtiopäivävaaleissa. Tulevaksi pääministeriksi uumoiltu Stefan Löfven on nyt joutunut kohun keskelle sanavalinnoistaan romaneja koskeneessa keskustelussa.
Ruotsissa sosiaalidemokraattien johtaja Stefan Löfven katuu sanavalintojaan ja pyytää anteeksi. Löfven käytti [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5959024) suorassa lähetyksessä sanaa zigenare, mustalainen. Keskustelussa puhuttiin kerjäläisistä.
– Kaikilla mailla on vastuu asukkaistaan, että he voivat elää siedettävää elämää. On olemassa tukiohjelmia, jotta mustalaisilla olisi mahdollisuus, että romaneilla ja mustalaisilla olisi mahdollisuus sulautua oikealla tavalla maahansa, Löfven sanoi radiohaastattelussa ja viittasi Romanian romanien tilanteeseen. Hänen mielestään Romanian olisi kannettava nykyistä suurempi vastuu.
Nyt Löfven, jolle on povattu jo pääministerin tehtävää, on pahoillaan sanavalinnastaan:
– Olen vilpittömän pahoillani ja pahoittelen syvästi, että käytin sitä ilmaisua. Se oli vanhanaikaista ja loukkaavaa, Löfven on sanonut.
Löfven sai lausuntonsa vuoksi jo kutsun romanien elämää käsittelevään näyttelyyn Göteborgiin.
Romaninaisten järjestön puheenjohtaja Rosita Grönfors on kertonut [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/valet2014/valspurten-s_3859956.svd?sidan=19)ille aikoneensa äänestää sosiaalidemokraatteja sunnuntaina valtiopäivävaaleissa. Nyt hän on epävarma.
– Kuinka hän voi erehtyä sanomaan noin? Suomessa tuon sanan käyttö on laitonta, Grönfors vetosi lehden haastattelussa. 
Ruotsissa zigenare oli aikoinaan yleinen ilmaus, mutta nykyään se tulkitaan alentavaksi sanaksi.
Jäävesihaasteet ovat keränneet yli miljardi toistoa
Hyväntekeväisyyttä varten netissä leviävät jäävesihaaste-videot ovat keränneet jo miljardi katsomiskertaa pelkästään YouTubessa.
Julkkisten suosimat jäävesihaasteet, joiden tarkoitus on lisätä tietoisuutta _ALS-taudista_, ovat keränneet YouTubessa jo miljardi katsomiskertaa. YouTuben edustaja kertoo verkkolehti Mashablelle, että jäävesihaasteesta on muotoutunut yksi kaikkien aikojen netti-ilmiöistä.
\- Klikkien määrä yhdistettynä videoiden paljouteen, on tehnyt jäävesihaasteesta yhden suurimmista netin videomeemeistä, videosivuston edustaja kertoo.
Haasteen tarkoituksena kerätä rahaa lihaksia rappeutavan ALS-taudin tutkimiseen ja lisätä ihmisten tietoisuutta vakavasta sairaudesta. Meemiksi kasvanut haaste on tiettävästi kerännyt jo yli 100 miljoonan dollarin edestä lahjoituksia.
Myös Wikipedian sairaudesta kertova artikkeli kasvatti suosiotaan huimasti: pelkästään elokuussa sitä selattiin kahdeksantoista kertaa aikaisempaa enemmän.
**Ice Bucket Challenge** _-_hakusana oli YouTuben suosituin elokuussa. Aluksi 90 prosenttia videoista tehtiin Yhdysvalloissa, mutta ilmiö alkoi levitä nopeasti myös muihin maihin.
Lue myös:
[Suomalaiset innostuivat jäävesihaasteesta – Benjamin Peltonen haastoi Stubbin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suomalaiset-innostuivat-jaavesihaasteesta-benjamin-peltonen-haastoi-stubbin%20)
[Jäävesihaasteen tuloksia: Huima rahasumma, kasvanut tietoisuus ALS-taudista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215899)[Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)
**Lähteet:** Mashable, YouTube
"Haluan auttaa Ukrainan sotilaita" – Helsinkiläinen äiti aikoo lähteä sotaan, kunhan lapsen hoito järjestyy
Donetskissa syntynyt ja Suomessa kahdeksan vuotta asunut Olena Kovtun on päättänyt lähteä auttamaan Ukrainan armeijaa. 
Päätös Ukrainaan avustustyöhön lähtemisestä kypsyi Kovtunin mielessä jo kuukausia sitten.
– Voin toimia lähihoitajana tai kokkina tai auttaa jollakin muulla keinolla. Mielestäni kaikkien ukrainalaisten on nyt autettava meidän maata. Lähtö tietenkin pelottaa, mutta siitä huolimatta haluan päästä sinne, hän sanoo A-studiolle.
Kovtun odottaa nyt, että hänen Donetskista paenneet vanhempansa pääsisivät Suomeen. Näin hän voisi jättää lapsensa isovanhempien huomaan ja lähteä Ukrainaan. Kovtun kertoo ukrainalaisen miehensä ymmärtävän, että kotimaa tarvitsee apua. Mies kuitenkin toivoo, että juuri vaimon ei tarvitsisi lähteä sotaan.
–  Hän pelkää, että jotakin pahaa tapahtuu. Sanoin hänelle, että en voi vain jäädä Suomeen katsomaan televisiota  ja kysellä koko ajan sukulaisilta mikä tilanne siellä on, Olena Kovtun kertoo.
"Facebookissa suunniteltu vapaaehtoispataljoonaa"
Kovtunilla ei ole sotilaskoulutusta, eikä hän aio tarttua aseeseen. Sen sijaan Suomessa työskentelevä  Mykola Kostyuk kertoo käyneensä jo kesällä Ukrainassa tarjoutumassa asepalvelukseen.
– Edes vaimoni ei tiedä, että kävin kutsuntatoimistossa. Siellä minulle sanottiin, että toistaiseksi ei ole välitöntä tarvetta. Kaikki tietoni otettiin kuitenkin ylös,  jotta minuun voidaan ottaa yhteyttä myöhemmin. Jos kriisi tästä yltyy, jätän kaiken ja lähden, hän sanoo.
Kostyuk arvioi, että hän ei ole ainoa Suomessa asuva ukrainalainen, joka suunnittelee lähtöä taistelijaksi.
– Tiedän että on ihmisiä, jotka ovat valmiita lähtemään. Ei ehkä kauhean paljon, mutta tunnen muutamia. Facebookissa on suunniteltu vapaaehtoispataljoonaa, joka koostuisi Suomessa asuvista ukrainalaisista.
Ukrainalaiset lähettävät rahaa armeijalleen
Samaan aikaan kun Kovtun ja Kostyuk valmistelevat lähtöä, monet Suomen ukrainalaiset avustavat maataan muilla keinoin. Ukrainalaisten yhdistyksen oli tarkoitus jättää maanantaina lupahakemus rahankeräyksestä armeijalle. Keräyksen puuhamiehille kuitenkin selvisi, että tällaiselle keräykselle ei voi Suomessa saada lupaa.
– Nyt aiomme kerätä rahaa vain humanitaariseen työhön, sanoo ukrainalaisten yhdistyksen puheenjohtaja Denis Pertsev.
Hänen mukaansa Ukrainan armeija tarvitsee ainakin luotiliivejä, pimeänäkölaitteita, kypäriä ja ruokaa. Pertsev sanoo, että Suomessa asuvat ukrainalaiset yksityishenkilö rahoittavat jo nyt sotilaiden varustehankintoja.
– Arvioin, että joka toinen ukrainalainen lähettää jotakin armeijalle. Armeijassa on paljon ihmisten sukulaisia, ja he tietävät tarkasti mitä armeija tarvitsee, selittää Pertsev.
Kymppisija olisi Sportille mestaruus – tähtikatras puuttuu 
Jääkiekon SM-liiga saa 40-vuotisen taipaleensa kunniaksi uuden ja mieluisan tuttavuuden, kun Pohjanmaan kiekkoylpeys Vaasan Sport esittäytyy alkavalla kaudella liigakartalla.  
Edellisen ja ainoan kerran kun Sport pelasi pääsarjatasolla vuonna 1975-76, niin joukkue sai kokoon ainoastaan viisi voittoa ja yksitoista pistettä. Jokereiden organisaatiosta Sportiin siirtynyt valmentaja Tomek Valtonen lupaa rikkoa rajapyykin heti alkukaudesta. 
\- Jokainen valmennuspesti on omalla tavallaan aina haasteellinen. Tätä joukkuetta on kuitenkin ilo valmentaa, sillä pöhinä ja tekemisen meininki ovat erittäin hyviä, innostunut Valtonen korostaa.
Tulisieluinen päävalmentaja on joukkueensa näköinen kiekkopersoona. Vaikka pelaajalista on muihin joukkueisiin verrattuna rajallinen, niin tunne- ja tahtotaso tasoittavat kummasti puntteja kaukalossa. 
\- Joukkuetta kootessa pelaajan ”luonne” on ollut isossa osassa. Ei ole olemassa punaista nappia, jolla saa pelin heti toimimaan. Kärsivällisyyttä tarvitaan. Joukkueen täytyy puhaltaa yhteen ja olla yhtenäinen.
\- Jääkiekko on siitä hieno peli, että nimillä ei pärjää, vaan päivittäisillä teoilla. Minulla on luottavainen olo jokaisen pelaajan suhteen, summaa Valtonen.
Maalivahtitandem on iso kysymysmerkki, eivätkä Hannu Toivonen ja Ville Hostikka kuului lähtökohtaisesti Liigan kärkimolareihin millään mittareilla. 30-vuotiaan Toivosen ura on laskussa viimeaikaisten esitysten perusteella. Epätasainen Hostikka on ollut hyvä harjoituskaudella, mutta hän ei ole ollut koskaan ns. voittava maalivahti.
Puolustuksen tukipylväät ovat NHL-leirille alkukaudesta osallistuva Petteri Lindbohm sekä kovaluinen Matt Generous. Niko Peltolalta on myös lupa odottaa toisinaan urotekoja. Kolmikon jälkeen taso putoaa melkoisesti. Miko Malkamäki, Ari Gröndahl, Mikko Pukka, Eetu Heikkinen, Joonas Valkonen ja Oskari Manninen saavat ainakin näyttöpaikkoja.
Hyökkäyskalusto on Sportilla yritteliäs ja työtä pelkäämätön. Tähtikaliiberin pelaajat loistavat poissaoloillaan, ja ylivoimien erikoistilanneosaaminen on samalla rajallinen. Tästäkin huolimatta esimerkiksi SaiPa on aiemmin näyttänyt, että luistelevalla ja aggressiivisella ilmeellä nimetön eturivi pystyy parhaimmillaan horjuttamaan illasta toiseen nimekkäämpiä vastustajia.
Ulkomaalaisavut Damien Fleury ja Kelsey Tessier ovat suurennuslasin alla, ja kaksikolta vaaditaan pistetehoja ottelusta toiseen. Pieniä kysymysmerkkejä on duon kohdalla ilmassa kauteen lähdettäessä, mutta yritteliäisyydestä otsikot eivät jää kiinni. Urheilulliseen joukkueeseen Fleury ja Tessier istuvat periaatteessa hyvin.   
Olen nähnyt toistaiseksi vain youtube-videolta, minkälaista meininki on ollut Kuparisaaressa 
Pelicansista Vaasaan siirtynyt Jarkko A. Immonen on hyökkääjä, jolta valmennusjohto odottaa paljon. Tomi Körkkö on ihastuttanut harjoitusotteluissa ja saanut kosolti kehuja kauden kynnyksellä.
Kuparisaaren fanaattinen yleisö on Sportille parhaimmillaan yksi ylimääräinen pelaaja, josta se voi ammentaa vaikeilla hetkillä jäälle lisäenergiaa. Sport on valmennuksen mukaan energinen ja kurinalainen liiganippu, jolta ei puutu tunnetta. Valtosen sanojen mukaan kun Sport pelaa, niin kaukalossa ”sattuu ja tapahtuu”.
\- Mielenkiinnolla odotan kotiotteluita. Olen nähnyt toistaiseksi vain youtube-videolta, minkälaista meininki on ollut Kuparisaaressa. Vihdoin pääsen myös itse sen kokemaan. Minulla on nyt samanlainen fiilis valmentaa kuin olin aikoinaan Jokereiden A-nuorten valmentajana. Jätkät nimittäin tekevät kaikkensa päivittäin ja lyövät kaikki likoon päästäkseen uralla eteenpäin. Tästä on virkamieskiekko kaukana, näkee Valtonen.
Harjoitusotteluissa Sport on hävinnyt enemmän otteluita kuin voittanut, mutta saanut silti HIFK:n, Lukon, TPS:n ja Ässien päänahat. Liigan pienimmällä pelaajabudjetilla (1,5 milj. euroa) operoiva Sport tavoittelee kaudella 3360 katsojan keskiarvoa. Kymmenes tila, eli pääsy pudotuspeleihin olisi Sportille jo huippusaavutus.  
We Want More Radio Suomessa ja Yle Puheessa!
We Want More nyt myös radiossa! Kauden aikana Yle Puheen lähetyksissä käsitellään aamuisin kello 9 edellislauantain lähetyksen tapahtumat. Jokaista tulevaan lähetystä käsitellään tiistaisin 9.9. lähtien Radio Suomen tiistai-illoissa kello 18. Luvassa We Want More -yhtyeiden musiikkia, tarinoina ja backstage-jorinoina.
Yle Puheen maanantaiaamuissa studiossa puidaan viikottain edellisen We Want More -jakson antia yhdessä bändien jäsenten kanssa. Radio Suomen tiistain puolituntiset jaksot jakautuvat niin, että joka viikko radiossa käsitellään tulevan lauantain artistia. Radio Suomen lähetykset loppuvat, kun tv-ohjelmassa siirrytään bändileirivaiheeseen. Luvassa vanhan koulukunnan toimitettua radioviihdettä!
**Radio Suomen lähetykset**
Ti 9.9. klo 18 Neon 2. 
Ti 16.9. klo 18 Don Huonot. 
Ti 23.9. klo 18 Mascara 
Ti 30.9. klo 18 Miljoonasade
Ti 7.10. klo 18 Kwan.
**Yle Puheen lähetykset **
Ma 15.9. klo 9 Neon 2, Jussi ja Petri
Ma 22.9. klo 9 Don Huonot, Jukka ja Jussi
Ma 29.9. klo 9 Mascara, Katri
Ma 6.10. klo 9 Miljoonasade, Heikki ja Matti
Ma 13.10 klo 9 Kwan, Mariko ja Kusti
Imatra ei maksa big band -festivaalien rästejä
Imatran kaupunki ei maksa big band -festivaalille 150 000 euron lisäavustusta. Kaupunki ei suostu festivaaliyhdistyksen pyytämään 100 000 euron lainaankaan.
Imatran kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana, että talousvaikeuksiin ajautunut Imatra Big Band Festival joutuu selviytymään talousongelmistaan ilman kaupungin ylimääräistä tukea. Kaupunginhallitus hylkäsi sekä festivaaliyhdistyksen 150 000 euron lisäavustusanomuksen että 100 000 euron laina-anomuksen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen perustelee avustuspyynnön torjumista kaupungin taloustilanteella. Kaupunginhallitus totesi, että se ei halua kantaa näin suurta taloudellista vastuuta tilanteessa, jossa festivaalin ohjelma on keskeneräinen ja talouslaskelmat muodostavat edelleen riskin tulevaisuudessa.
– Tässä on kyseessä suhteellisen suuri summa, johon ei nyt tässä taloudellisessa tilanteessa oltu valmiita sitoutumaan, Helminen kommentoi kokouksen jälkeen.
Jatko yhdistyksen käsissä
Kaupunki päätyi ratkaisuun siitä huolimatta, että koko festivaalin järjestäminen on vaakalaudalla ilman kaupungin kädenojennusta.
– Festivaalin jatko on yhdistyksen asia eikä liity kaupunkiin. Yhdistys tekee tästä sitten seuraavat johtopäätökset ja mahdolliset toimenpiteet, Helminen jatkaa.
Imatran kaupunginhallitus piti kuitenkin tärkeänä, että kaupungissa järjestettäisiin kesällä musiikkitapahtuma, jolle varataan 80 000 euron vuotuinen avustussumma.
– Jos festivaali kaatuu, toivottavasti se aidosti luo uuttakin. Ja voisimme jollain tavalla nähdä kaikesta huolimatta Imatralla musiikillisen kesätapahtuman, Helminen sanoo.
Tämän vuoksi Suomi jäi EM-haussa nuolemaan näppejään
Koripalloliiton puheenjohtaja kiistää, että EM-kisoilla olisi yritetty paikkailla liiton taloutta. Antti Zittingin mukaan Latvia ohitti haussa Suomen nuorten kisojen vuoksi.
Koripallon EM-kisaisännyyden karkaaminen oli katkera pala Suomen koripalloliiton puheenjohtajalle Antti Zittingille. Mutta vain hivenen. Zittingiä lämmitti, miten monta kovaa koripallomaata jäi Suomen taakse.
\- Olimme viimeinen maa, joka tippui eli meidät noteerattiin kierros toisensa jälkeen. Saimme olla mukana viimeiseen vaiheeseen asti. Se oli aivan upea kokemus, Zitting summasi.
Suomi haki EM-kisojen järjestämistä pitkän tauon jälkeen. Zittingin mukaan hakemus oli hyvä ja kiitelty. Lopullisena ratkaisuna hän näki muiden kansainvälisen koripalloliiton tapahtumien järjestämisen.
\- Siellä on nuorten kisojen järjestämiset ilman muuta suurella painoarvolla ja sieltä se Latvia tuli ohi, Zitting uskoo.
Vuoden 2015 EM-kisojen alkulohkot pelataan Latvian ohella Saksassa, Kroatiassa ja Ranskassa, jossa pelataan myös loppuottelu. Vielä ei tiedetä, missä maassa Suomi pelaa alkulohkonsa.
\- Mielenkiintoisia lohkoja tulossa. Katsotaan, miten meidän susijengifanit tähän suhtautuvat. Faneja ei voi ohjailla, mutta toivotan kaikki edelleen tervetulleeksi aika hienoon ympäristöön, mitä susijengi on tarjonnut.
Koripalloliiton puheenjohtaja kiistää, että EM-kisaisännyydellä olisi yritetty paikata liiton taloutta, joka kärsi ison loven MM-kisojen villin kortin hakemisesta.
\- Villin kortin hakemisessa koko idea oli, että se on kahden vuoden projekti. Olemme laskeneet sen sillä tavalla, että kahden vuoden projektissa on kahdet kisat ulkomailla. Se, että olisimme tulleet kotimaahan, niin sillä ei olisi ollut mitään merkitystä tähän. Se olisi tuonut faneille mahdollisuuden tulla Helsinkiin katsomaan susijengiä ja aika kovia koripallomaita, Zitting sanoo. 
KalPan peli kulminoituu Kilpeläiseen - "Omat mittarit kuin Urheiluruudussa"
Pohjakosketuksen viime kaudella liigassa ottanut KalPa yrittää ponnistaa uuteen nousuun Pekka Virran valmennusopein. Savolaisilta vaaditaan tilanteessa pitkää pinnaa. Pudotuspelien palauttamisesta Kuopioon ei kuitenkaan tingitä. 
Runkosarjakausi 2013-14 oli paha pettymys kuopiolaisorganisaatiolle, joka kyykkäsi kaikilla mittareilla. KalPa jäi sarjan pahnanpohjimmaiseksi eli 14:nneksi ja voitti kotiotteluita vain 35 prosentilla. Viitenä edelliskaudella hyvää runkosarjatyötä tehneet kilpipaidat olivat yltäneet aina kuuden joukkoon.
Kapasen klaani pestasi ykköspiiskurikseen tutun valmentajan Pekka Virran, joka vastasi edellisen kerran joukkueen noususta liigaeliitin tuntumaan. Virta iloitsee kauden alla rohkeasti, että toiminta on jo saatu oikeille urille ja KalPa-perhe pursuaa määrätietoista työtä.   
\- Näen, että Savossa on neitseellinen paikka pelata yksinvaltiaana. Pienessä kaupungissa täytyy saada kuitenkin iso Savo ympärille mukaan ja sen eteen on jokainen tehnyt organisaatiossa paljon työtä. Usko on kova, että pystymme tekemään nousun, kun olemme sen kerran aiemminkin tehneet, linjaa TPS:n ja Ässien kautta KalPan ruoriin palannut Virta.
KalPa on sloganinsa mukaan ”rohkeasti erilainen” ja ”aidosti omanlaisensa”. Altavastaajan asetelma saattaa istua joukkueelle, joka lähtee luovimaan kauteen poikkeuksellisen maltillisesti, eikä tuijota liikaa tuloksiin ja sarjataulukkoon.   
\- Meillä on ihan omat mittarit kuin Urheiluruudussa. Urheilussa kun on tapana, että kaikki tulee hiukan viiveellä. Strategian mukaisesti istumme alas tasaisin väliajoin ja katsomme silloin, olemmeko oikeilla jäljillä ja tekevätkö kaikki optimaalisesti töitä aina toimitusjohtajasta viimeiseen makkaran myyjään.
\- Viimeksi uskoimme KalPassa omiin asioihin ja se tuotti tulosta. Nöyrin mielin ja pienin askelein täytyy lähteä uuteen matkaan ja tekemään kestävää kehitystä. Kuopiolaiset juniorit ja savolaiset pelaajat ylipäätään pitää nostaa arvoonsa ja tehdä se siten, että bisnes kestää sen, Virta toteaa.
Pelirohkeus kunniaan
Lyhytsyöttöpelistä ja kiekollisesta pelaamisesta tunnetuksi tullut valmentaja luottaa niin tuttuun vanhaan kuin uuteen. CHL-otteluissa KalPa on ollut ilahduttavan pelirohkea, vaikka vastustaja onkin saanut ajoittain vastaiskuja.
\- Ajan hengessä pitää silti pysyä ja katsoa aina se, mikä on paras tapa pelata juuri meille. Meillä on paljon sen tyyppisiä pelaajia, joille pelityylimme sopii. Valmennuksessa on nyt myös Miettisen Tommi, joka muistelee lämmöllä, miten pelitapaamme oli mukava pelata. Uutta on tuotu totta kai myös mukaan, päätä ei hakata turhaan seinään. Pelien voittaminen ja pelaajien kehittyminen ovat isoja asioita, opastaa Virta.   
Eero Kilpeläinen palaa suurin odotuksin Kuopioon. Edellisen kerran hän oli 2000-luvun alussa kokematon maalivahdin alku pelatessaan KalPa-paidassa, mutta tällä kertaa pitkä sopimuksen tehnyt viilipyttymäinen veskari on jättihankinta seuralle. Hän kantaa samalla ison vastuun joukkueen menestyksestä tai menestyksettömyydestä.
Kilpeläinen, 29, on aiemmin todistanut olevansa kelpo runkosarjamolari, vaikka pudotuspeleissä pelit eivät olekaan kulkeneet syystä tai toisesta enää samaan malliin. Kauden alla Kilpeläinen on ollut treenipeleissä itse varmuus.
Maajoukkuepaita kiinnostaa edelleen Kilpeläistä, joka haluaa päästä esittämään taitojaan Kari Jaloselle ja muulle leijonajohdolle.  – Tavoitteeni on päästä vähintään EHT-tasolle.  Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että omat pelit pitää sujua hyvin ja sen lisäksi joukkueen pitää pärjätä sarjassa, Kilpeläinen tuumii KalPan kausijulkaisussa. 
Ei ole mikään salaisuus, että haemme vielä yhtä puolustajaa ja tarkkailemme markkinoita
Puolustuksen materiaali on pelottavan kapea. Jo parin luottosoturin loukkaantuminen sotkisi pahoin KalPan takalinjojen kuviot. Potentiaaliselta Joonas Lyytiseltä odotetaan paljon alkavalta kaudelta. Kokeneet Jussi Timonen, Mikko Jokela, Antti Halonen sekä Miika Koivisto, Juuso Riikola ja Tero Konttinen kantavat loput vastuut.
\- Joudumme varmasti käyttämään kauden aikana junioreita paikkaajina niin puolustus- kuin hyökkäyspäässä. Ei ole mikään salaisuus, että haemme vielä yhtä puolustajaa ja tarkkailemme markkinoita. Emme osta ketään kuitenkaan ostamisen ilosta, korostaa KalPa-valmentaja.
Ilomäki ykkössentterinä
Viikko ennen sarjan alkua KalPa peluutti hyökkääjiä CHL-ottelussa Mannheimia vastaan seuraavasti: Birner-Ilomäki-Kubalik, Keränen-Rissanen-Voutilainen, Kolehmainen-Ruohomaa-Hyvärinen ja Harjama-Kinnunen-Junnila. Potentiaalinen Arttu Ilomäki, KalPan tehokkain pelaaja Mestarien liigassa, on saanut tililleen arvokkaita onnistumisia.
Kasperi Kapanen hakee paikkaa Pohjois-Amerikasta NHL-leirin kautta, mutta Kapasen paluu KalPaan ei ole lainkaan poissuljettu asia, mikäli peliovet eivät aukea Pittsburghissa.
Mestiksen pistepörssirohmu ja palkintopöydän putsannut Mikael Ruohomaa, 25 on mielenkiintoinen sentterivärväys. Janne Keränen ja Sami Mutanen ovat KalPalle selviä vahvistuksia, KHL:stä hankittu luisteluvoimainen tshekkiduo Tomas Kubalik ja Michal Birner ei roiku välttämättä liigan pörssikärjessä, vaikka omaa muita tärkeitä avuja.
\- Olen tyytyväinen, kun ajattelen pelaajabudjettia ja joukkuetta. Meillä on kolmen kerroksen väkeä. Paluumuuttajat ja kokeneet pelaajat sekä vahva juniorikaarti aina 16-17-vuotiaista lähtien. Kiiskiset, Hartikaiset ja kumppanit kasvoivat joskus sieltä. Sitten on joukko ”ei vielä läpilyöneet” pelaajat, joiden odotusarvot ovat meillä isot. Näillä on mahdollisuus vielä huippupelaajiksi. Me näemme joukkueen ehkä hiukan erilaisena kuin se nähdään etelässä.
KalPan pelaajabudjetti on 2,26 miljoonaa euroa ja se operoi esimerkiksi suuremmalla rahamäärällä kuin Blues, HPK, Ilves, Pelicans, SaiPa, Sport ja Ässät. Kuopiolaisilla on pudotuspeliainesta kymmenen joukkoon, mikäli Pekka Virran johtama valmennusjohto saa kaivettua miehistöstä maksimitehot irti. Helppoa urakka ei tule olemaan.  
Peipohjan ja Korkeaojan koulut suljetaan
Kaksi kokemäkeläistä koulua laitetaan kiinni. Kokemäen valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana.
Kokemäellä suljetaan Peipohjan ja Korkeaojan koulut. Viimeisen kerran kouluissa lauletaan suvivirttä keväällä 2016.
Koulujen lakkauttamisesta päätettiin Kokemäen kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana äänestyksellä.
Vastaesityksen mukaan olisi suljettu vain Peipohjan koulu. Se olisi yhdistetty Tulkkilan kouluun "hallitusti", kun Tulkkilan kouluremontti valmistuu. Esitys kaatui äänin 14–10. Kolme valtuutettua äänesti tyhjää.
Lakkautettavien koulujen oppilaat ja vanhemmat osoittivat aiemmin päivällä mieltään koulujen lakkauttamista vastaan. Koulujen puolustajien mielestä koulujen lakkauttamisesta syntyvät säästöt eivät ole niin isoja kuin Kokemäen kaupunginjohto esitti.
YK-lähettiläs: Isisin tappamia tai vammauttamia lapsia on satoja
Vuoden alusta laskien Irakissa on kuollut tai vakavasti loukkaantunut jopa 700 lasta, sanoo YK-lähettiläs Leila Zerrougui.
YK:n erikoislähettiläs kertoo useiden lasten joutuneen teloitetuiksi tai pakkovärvätyiksi ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijoiksi Irakissa. Leila Zerrougui, joka on paneutunut lasten asemaan aseellisissa yhteenotoissa, arvioi jopa 700 lasta tapetun tai vammautetun Irakissa tänä vuonna.
Zerrougui kertoi YK:n turvallisuusneuvostolle, että hän on järkyttynyt Isisin tekosista kuten siviilien tappamisesta ja etenkin lasten tappamisesta.
Zerrouguin mukaan vasta 13-vuotiaita poikia on pakotettu Isisin aseenkantajiksi sekä valvomaan Isisin asemia ja pidättämään ihmisiä. Erikoislähettilään mukaan lapsia on käytetty myös itsemurhapommittajina. Erityisesti poikalapsia on teloitettu. Suuri osa lapsiuhreista on saanut surmansa, kun asuinalueille on isketty raskaalla tulella.
Verenvuodatuksen pesä
Isis hallitsee tällä haavaa laajoja alueita Irakin ja Syyrian maaperillä.
Yhdistyneet kansakunnat ja eri maiden hallitukset ovat toistuvasti syyttäneet Isisiä hirmuteoista, ja YK:n ihmisoikeuskomissaari on kuvaillut islamistitaistelijoiden valtaamia alueita verenvuodatuksen pesäksi.
Yksin Isis ei tee lapsille vääryyksiä Irakin konfliktissa. Myös Irakin armeijaa tukevissa joukoissa on käytetty lapsia, Zerrougui kertoo saaneen tietoonsa.
Aluepysäköintikielto voi yllättää – sakkorysä Tampereen keskustassa
Liikennemerkit kannattaa tihrustaa tarkkaan, sillä työmaa voi muuttaa tutunkin kadunvarren pysäköintiä. Esimerkiksi Tampereen Tuomiokirkonkadulla uusi pysäköintikieltoalueen merkki on jäänyt monelta autoilijalta huomaamatta.
Tiedätkö mitä nämä merkit ovat? Ensimmäinen tarkoittaa pysäköintikieltoaluetta ja toinen pysäköintikieltoalueen päättymistä. Merkkien rajoittamalla alueella pysäköinti on kielletty. Alueen sisällä voidaan pysäköinnistä määrätä muuta erillisellä liikennemerkillä. (TLA 16 §)
Pysäköintikieltoalueen merkki on otettu Suomessa käyttöön vuonna 1982, joten jos parkkisakko rapsahtaa, sitä ei voi panna ainakaan uutuuden piikkiin. Tamperelaisen Autokoulu Ilveksen liikenneopettaja Pekka Mettänen kehottaa virkistämään muistia silloin tällöin.
– Pitäisi kerrata liikennemerkkejä ja liikennesääntöjä muutenkin. Uusia liikennemerkkejä tulee kuitenkin hyvin vähän. Esimerkiksi tunnelin ja hidasteen merkit ovat uusia, mutta nämä pysäköintikieltomerkit ovat vanhoja tuttuja, Mettänen sanoo.
Tuomiokirkonkadusta tuli sakkorysä
Liikennemerkkien huono lukutaito voi käydä kalliiksi. Sen on saanut huomata moni autoilija Tuomiokirkonkadulla Tampereella, kun tuulilasiin on yllättäen ilmestynyt 80 euron pysäköintivirhemaksu.
Hämeenkadun tietyömaa on muuttanut pysäköintiä Tuomiokirkokadulla Hämeenkadun Sorin puolella. Paikalle on tuotu pysäköintikieltoalueen merkki, mutta asvaltissa komeilevat vanhat parkkiruutujen viivat. Tampereen kaupungin katupäällikkö Marjo Hallinen myöntää, että erehtyminen on mahdollista.
– Siellä on aluepysäköintikielto, mutta parkkialuemerkintöjä ei ole ehditty poistaa. Eli parkkipaikat on olemassa, mutta silti aluepysäköintikielto on voimassa ja määräävä.
Jopa minäkin pysäköin vanhasta muistista.
Hampurilaisravintolan edustalla seisoo P-merkki, mutta tarkempi silmäys osoittaa sen olevan polkupyörille.
– Se P-pysäköinti on pyöräilijöille - siinä on lisäkyltti alla. Pyöräparkki tehtiin jo aikaisemmin, kertoo katupäällikkö Marjo Hallinen.
Katupäällikön mukaan kannattaa olla tarkkana, kun etsii parkkipaikkaa tietöiden läheltä.
– Varsinkin näissä muuttuvissa kohteissa, on järkevää tarkistaa ne liikennemerkit. Jopa minäkin pysäköin vanhasta muistista, katupäällikkö Marjo Hallinen tunnustaa.
– Niissä tapauksissa, kun liikennemerkit ja järjestelyt muuttuvat, on syytä vaikka jalkautua ja katsoa ne merkit. Näin varmistuu, etta pysäköinti menee merkkien mukaisesti.
Stubb EU-pakotteista: Suomi tukee pakotteita – aikataulu haasteellinen
Stubb kommentoi uusia pakotteita  EU-ministerivaliokunnan ylimääräisen kokouksen jälkeen.
Suomi on koko ajan tukenut EU-linjaa Venäjän vastaisista pakotteista, pääministeri Alexander Stubb (kok.) vakuutti hallituksen tiedotustilaisuudessa vähän seitsemän jälkeen maanantaina. Aikataulu uusia pakotteiden voimaanastumiselle on kuitenkin pääministerin mielestä haasteellinen.
– Hallitus oli johtopäätöksistä yksimielinen, mutta Suomena emme ole olleet yhtä mieltä oikeasta ajankohdasta.
Pääministerin mukaan Brysselissä neuvotellaan vielä tänä iltana pakotteiden voimaanastumisen aikataulusta. Virallisesti ne astuvat voimaan, kun pakotelista julkistetaan EU:n virallisessa kirjassa.
Stubb huomautti, että Ukrainan ja Venäjän neuvottelut ovat edenneet. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön raporttien mukaan Itä-Ukrainan tulitauko on pitänyt suhteellisen hyvin.
– Olemme vahvasti sitä mieltä, että tulitauko ei vielä tällä hetkellä ole ollut pysyvä. Jää katsottavaksi, koska pakotteet astuvat voimaan.
– Tulitauon voimaanastuminen on suhteellista. Siinä on 12 osiota. Karkeasti voi sanoa, että noin 30–40 prosenttia siitä on toteutunut, Stubb arvioi.
Hän huomautti, että tänään maanantainakin on ollut raportteja kuolonuhreista ja joukkojen liikehdinnästä.
– Suorat vaikutukset näistä pakotteista eivät meidän analyysimme mukaan ole suuria Suomelle. Olen erittäin huolestunut epäsuorista vaikutuksista ja mahdollisista Venäjän vastapakotteista.
– On mahdotonta tietää, mitä sieltä tulee. Tärkeintä on tulitauko, ja että ihmisiä ei kuole, Stubb huomautti.
Stubb kommentoi uusia pakotteita  EU-ministerivaliokunnan ylimääräisen kokouksen jälkeen. Hän huomautti, että Suomi hyväksyi pakotteet jo viime perjantaina, eikä Suomella ole ollut varaumia.
Kansainväliset uutistoimistot kertoivat jo maanantai-iltapäivänä, että Euroopan unioni panisi Venäjän vastaisia pakotteita toimeen tänään maanantaina, ja että muodollisesti pakotteet astuvat voimaan huomenna.
Suomen Pankki: Uudet EU-pakotteet kiusaavat Suomea vain vähän
Venäjän vastaiset lisäpakotteet kiusaavat lähinnä öljy-yhtöitä ja vaikutusvaltaisia henkilöitä.
Tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen Suomen pankista ei usko uusien EU-pakotteiden vaikuttavan merkittävästi Suomen suuntaan.
– Uudet tiedot kertovat lähinnä siitä, että elokuun alussa voimaan tulleita pakotteita jonkin verran laajennetaan ja syvennetään. Katsoimme silloin, että suorat vaikutukset Suomeen jäävät hyvin pieniksi. Nämä uudet jäävät vielä pienemmiksi, Korhonen arvioi Yle Uutisille.
– Merkityksellisempää ja pahempaa on, jos Ukrainan-kriisi pitkittyy. Silloin se väistämättä vaikuttaa yleiseen epävarmuuteen Euroopassa. Se on noussut euroalueella vuoden alusta jonkin verran, mutta kriisitunnelmissa ei olla ainakaan vielä. 
Venäjä on väläyttänyt jo kuukausi sitten ja tänään maanantaina uudestaan Siperian ylilentokieltoa länsimaisille lentoyhtiöille vastavetona EU:n asettamille pakotteille. Korhonen ei usko Venäjän lähtevän sille tielle ainakaan tässä vaiheessa.
– Se ei ehkä ole ensimmäinen asia, joka sieltä tulee jossain vaiheessa ulos.
EU:n uudella pakotelistalla on Reutersin saamien tietojen mukaan tärkeitä venäläisiä öljyntuottajia kuten Rosneft, Transneft ja Gazprom Neft. Nämä yritykset eivät pakotteiden myötä voi lainata varoja eurooppalaisilta markkinoilta. Pakotelistalla on myös noin 20 uutta henkilöä, jotka ovat henkilöpakotteiden piirissä. Pakotteista neuvotellaan vielä.
Porin terveyslähde houkutteli väkeä – kunnes paljastui terveysriskiksi
Herrasväki saapui 1700-luvulla nauttimaan Porin lähteen terveysvaikutuksista. Vähälläraumalla olleen terveyslähteen tarkasta paikasta ei ole tietoa.
Porin piirilääkäriksi vuonna 1762 nimitetty tohtori Bengt Björdlund halusi löytää Porin kaupungin läheisyydestä oman terveyslähteen ja perustaa sinne kaivohuoneen. Toivotun lähteen hän löysikin nykyisen Tikkulan liikekeskuksen tienoilta. Paikalliset nimittivät paikkaa brunniksi.
– Veden parantavaan vaikutukseen uskottiin tuolloin vahvasti. Tohtori Björdlund antoi ohjeeksi juoda 10 lasillista lähdevettä päivässä ja tämän lisäksi ottamaan muutaman kerran viikossa voimakasta ulostuslääkettä, porilainen Simo Järvinen kertoo.
Tohtori Björdlund antoi ohjeeksi juoda 10 lasillista lähdevettä päivässä.
Järvistä aihe on kiinnostanut ja hän on tutkinut lähteen historiaa.
Ihmiset ensisijaisesti joivat terveyslähteen vettä. Vedessä kastautumisesta tai kylpemisestä ei löydy mainintoja kirjoituksissa. Ruotsinkielisistä kertomuksista käy ilmi, että jopa kenraalit tulivat Poriin nauttimaan lähteen terveysvaikutuksista.
– Tieyhteyksien on täytynyt olla hyvät. Voidaan myös ajatella, että siellä olisi ollut rakennuksia. Saunasta ei tosin ole mainintaa, Simo Järvinen pohtii.
Tohtori unohti hakea lupaa
1700-luvun Ruotsissa, johon Suomi silloin kuului, oli tarkat lupakäytännöt. Tohtori Björdlund unohti hakea Porin toiminnalleen asiaan kuuluvaa lupaa. Tämä johti laajaan käräjöintiin ja vesitutkimuksiin.
Kirjallisuudesta käy ilmi, että lähteen tienoilla olisi ollut soraharju, jota myöhemmin tarvittiin rakennusmaaksi. Lähteen vedessä oli paljon muun muassa sulfaattisuoloja.
– Tutkimuksissa veden todettiin olevan liian alunapitoista ja terveydelle vaarallista, Simo Järvinen toteaa.
Simo Järvisen mielestä olisi Porin kulttuurille tärkeää selvittää, missä kyseinen terveyslähde on tarkalleen sijainnut ja aikoo tehdä aiheesta kuntalaisaloitteen.
Ruuskanen sai arvokkaan kunnian
Antti Ruuskanen ja tshekki Vitezslav Vesely ovat Euroopan edustajat Maanosien cupin keihäskilpailussa Marokossa.
Keihäänheiton EM-kultaa Zürichin kisoissa juhlinut Antti Ruuskanen on valittu Euroopan edustajaksi Maanosien cupiin, joka kilpaillaan Marokossa.
Ruuskanen ja tshekki Vitezslav Vesely ovat Euroopan edustajat Maanosien cupin keihäsmittelössä.
Maanosien cupissa kohtaavat Euroopan, Aasian, Afrikan ja Amerikan joukkueet. Tapahtuma järjestetään 13.-14. syyskuuta.
Pelicans hakee uutta ilmettä - Lämsä karttaa tyhjiä portaita 
Tomi Lämsä saa hyppysiinsä nälkäisen kotikaupungin kiekkoporukan. Pelicans on astetta raikkaampi ja nopeampi kuin viime kaudella. 
Pelicansilta lähti kesällä paljon kokemusta ja se nuorentui edelliskaudesta, jolloin se jäi ainoastaan parin pisteen päähän runkosarjan kuutostilasta.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kaatui HIFK, mutta puolivälierissä hopea-Tapparan ansiokas ahdistelu päättyi Ville Niemisen jatkoaikaosumaan.   
Entinen Jokeri-valmentaja Tomi Lämsä sanoo, että hän saa yhden napsun lisää arkiseen valmentamiseen palatessaan kotikaupunkinsa kiekkoylpeyden päävalmentajaksi. 
\- Meillä on kilpailukykyinen joukkue jalkeilla ja olen tyytyväinen joukkueeseen sekä sen materiaaliin. Aines on erilainen kuin Jokereissa, ja niin sen täytyy ollakin. Se synnyttää juuri sitä omaa identiteettiä.
\- Taktisesti koen, että aines joukkueessa on sitä luokkaa, että pystyn peluuttamaan joukkuetta haluamallani tavalla, eikä se aiheuta rajoituksia. Uskon, että Pelicansin peliä kuvaa parhaiten vahva puolustaminen ja ennakkoluuloton hyökkääminen.
Maalivahtiosastossa pussinokat luottavat tuttuun ja turvalliseen. Urakkamies Jere Myllyniemi ja yllättävän vähälle vastuulle jäänyt Janne Juvonen ovat hyvää SM-liigatasoa.
Puolustuksessa Tomas Kudelka, Juha Leimu ja Jan Latvala näyttävät suunnan. Niko Tuhkanen, Henri Laurila, Juha-Pekka Pietilä ja Joonas Hurri saavat kirittäjikseen Nico Maneliuksen ja Eetu Sopasen. Takalinjalla ei nähtyä suuria muutoksia.
Lahtelaisten hyökkäysarsenaali on moni-ilmeinen, vaikka Timo Pärssinen ja Jesse Niinimäki väistyivät takavasemmalle. Nopsajalkoja ja nälkää on tullut aimo annos lisää. Pelicans-hyökkääjien kärkiosaaminen kulminoituu pitkälti Vili Sopaseen ja Tyler Redenbachiin sekä Michael Repikiin ja Jordan Smothermaniin.
Joel Mustonen, Janne Ritamäki, Joonas Alanne ja jopa Juhani Tyrväinen omaavat kasvupotentiaalia. Kauden läpimurtopelaajaksi arvuuteltu Anrei Hakulinen loukkasi kättään ja vanhemmalla iällä kypsyneen hyökkääjän debyytti siirtyy parin kuukauden päähän. Pelicansilla on lisäksi muitakin loukkaantumishuolia sarjakauden kynnyksellä, sillä muun muassa Redenbach, Tommi Paakkolanvaara, Leimu ja Tuhkanen ovat kärsineet kolhuista.
**Viisikkopeliin vaaditaan lisää viisautta**
Viisikkopelin puolustamisessa vaaditaan alkavalla kaudella lisää viisautta Pelicans-valmentajan mukaan. Yli 80 prosenttia maaleista syntyy Lämsän mielestä ykkös- ja kakkosalueelta.
\- Perusasioiden kanssa on tullut tähän asti jauhettua, eikä rehellisesti sanoen ole ollut aikaa vielä pohtia syvemmin SM-liigan uusia sääntöjä, joissa hyökkäysaluetta on isonnettu ja otettiin käyttöön myös ns. hybridi pitkäkiekko. Sen verran on käyty asiaa läpi, että välttäisimme suurimmat miinat. Puolustamiseen olemme ehkä saaneet malttia tämän myötä.
Lämsä kokee, että mentaalipuolella piilee yksi Pelicansin vahvuuksista. Lahtelaisseuran pelaajilla on luotsin mukaan iso halua edetä kiekkouralla eteenpäin. 
On vanhakantainen näkemys, että pelkällä rikkomisella voisi pärjätä
\- Jos me laitamme nimilistat vierekkäin, niin varmasti löytyy meitä nimekkäämpiä liigavastustajia. Yksittäisten pelaajiemme kiilu silmässä ja halu pelata Pelicans-paidassa on jo nyt harjoituskaudella osoittautunut todella kovaksi. Itsestään repimisen taito on ollut hyvällä tasolla, kehaisee Lämsä.  
Pelicansilta löytyi viime kaudella Hannu Aravirran alaisuudessa leveyttä joka ketjusta. - Minäkin haluan nähdä edelleen kaikilta neljältä ketjulta hyökkäyspeliä, säännötkin tukevat sitä. On vanhakantainen näkemys, että pelkällä rikkomisella voisi pärjätä.
\- Mieli tekisi tehdä asioita, joihin pitää puuttua jossain vaiheessa, mutta tässä vaiheessa pitää muistaa edetä vielä maltillisesti. Rakennetaan nyt joukkuetta pala palata, ettei väliin jää niin sanottuja tyhjiä portaita, jotka voivat romahduttaa koko homman. Kyseessä on kestävä palapeli, valottaa Lämsä.   
Mikäli joukkueen maalivahtipeli on sillä tasolla, mitä Jere Myllyniemi esitti keväällä tolppien välissä, niin pudotuspelipaikka lohkeaa Pelicansille. Runkosarjassa tilat 7-11 ovat realistisia sijoja viidenneksi pienimmällä pelaajabudjetilla (2,1 milj. euroa) operoivalle liigaseuralle.   
Wasa Royals puntaroi nyt Vaahteraliigan plussat ja miinukset
Amerikkalaisen jalkapallon I-divisioonan voittaja Wasa Royalsille aukeaa voiton myötä mahdollisuus pelata ensi kaudella Vaahteraliigassa. Kahden sarjan nousu kahdessa vuodessa olisi taloudellisesti ja pelillisesti suuri ponnistus seuralle. Syyskuun aikana tulevasta sarjasta on kuitenkin päätettävä.
Amerikkalaisen jalkapallon I-divisioonan voittaja Wasa Royals on nyt syyskuussa kovan päätöksen edessä: käyttääkö voiton tarjoama mahdollisuus nousta pelaamaan Vaahteraliigaan vai jäädäkö ensi kaudeksikin I-divisioonaan.
– Nyt mietitään hetki, mutta tiistaina ja keskiviikkona minun pitää alkaa painaa töitä ensi kautta varten kartoittamalla, ketkä pelaajista jatkavat ensi kauden, olisiko pelaajia tulossa muualta ja mitkä ovat seuran taloudelliset realiteetit sekä liigassa että I-divisioonassa pelaamiseen, listaa tehtäviään Wasa Royalsin päävalmentaja Seppo Evwaraye Spagettimaljan voiton jälkeisenä päivänä.
Tunteella ja järjellä
Wasa Royalsille aukeaa I-divisioonan voiton myötä mahdollisuus nousta Vaahteraliigaan. Päätös liigaan hakeutumisesta on kuitenkin tehtävä jo syyskuun aikana ja kaikki sen vaikutukset punnittava.
– Lähteä nyt tälläisen mestaruushuuman perään tekemään isoja päätöksiä ensi vuodesta, on haastavaa. Varsinkin, kun minulla ei ole tänä aamuna soinut puhelin ja kukaan yritysjohtaja ei ole luvannut, että tukee meitä x-määrällä euroja, Seppo Evwaraye sanoo.
– Jos päätös pitäisi tehdä vasta joulukuussa, meillä olisi koko syksy aikaa kartoittaa tilannetta.
Seppo Evwarayen arvion mukaan Wasa Royalsin hallitus kokoustaa 21. päivä syyskuuta pohtimaan tilannetta, mutta lopulliset päätökset ensi vuodesta lykätään niin lähelle kuun vaihdetta kuin mahdollista.
– On mietittävä, saammeko niin paljon tukijoita Vaasan alueelta, että voimme pelata liigassa. Kakkosesta kun noustiin Ykköseen, raavittiin kasaan noin 30 000 euroa. Taloudellinen hyppy Ykkösestä Vaahteraliigaan on vielä 30000-40 000 euroa lisaä. Ne ovat rajuja muutoksia kahdessa vuodessa, Evwaraye sanoo.
Kahden sarjan nousu on päävalmentajan mukaan iso hyppy myös pelillisesti.
– En sano, että se on mahdotonta, mutta tulee vaatimaan myös kovia ponnisteluja, Evwaraye miettii.
Vaahteraliigalle juu tai ei
Wasa Royalsin Vaahteraligassa pelaaminen on siis pohdinnassa. Päätökset on tehtävä lokakuun alkuun mennessä.
– On mahdollista, että jäädään divisioonaan, mutta nousullekaan ei voi sanoa ei, Seppo Evwaraye miettii.
– Nousumahdollisuus tarjoutuu vain voittajalle. Jos jäämme divariin ensi vuodeksi, emmekä voita sitä, olemme pakotettuja jäämään sinne kolmanneksikin vuodeksi. Jos emme sitten nousekaan, saammeko pidettyä yllä Vaasassa nyt vallalla olevaa amerikkalaisen jalkapallon buumia, Evwaraye sanoo.
– Ei haluaisi joutua tulevaisuudessa arvailemaan, mitä olisi tapahtunut jos nyt olisi noustu.
Jussi Veikkasen ammattilaisura  jatkuu tutussa tallissa
Lahtelainen ammattipyöräilijä on allekirjoittanut vuoden mittaisen jatkosopimuksen FDJ.fr-tallin kanssa. 
Ammattipyöräilijä Jussi Veikkanen jatkaa uraansa FDJ.fr-tallissa. Tuleva kausi on Veikkaselle samassa tallissa jo kymmenes. 
Lahtelainen on apukuskina ollut suuressa roolissa
tallin kiritykkien Nacer Bouhannin ja Arnaud Démaren voitoissa. Bouhanni ja
Démare ovat polkeneet tallille tällä kaudella 22 voittoa. Tulevalla kaudella
FDJ:n kirivoimasta vastaa yksin Arnaud Démare, sillä Nacer Bouhanni vaihtaa
tiimiä.
Veikkanen on suomalaisista miespyöräilijöstä ainoa,
jolla on sopimus korkeimman ammattitason tallin kanssa. FDJ:n lisäksi Jussi Veikkanen
on ajanut ammattilaisena yhden kauden ajan belgialaisessa Omega Pharma – Lotto
–tallissa.
Ykspihlajalaiset taistoon koulunsa puolesta – sijainti 
teollisuusalueen kainalossa ongelma
Turvallisuus ja kemikaalivirasto, Tukes saattaa nousta vaikeimmaksi vastukseksi, kun Kokkolan ykspihlajalaiset taitelevat koulunsa puolesta. Ykspihlajan asukkaat vetosivat maanantaina kaupungin päättäjiin kyläkoulunsa säilyttämiseksi.
Koulu suljettiin viime keväänä huonon sisäilman laadun takia. Vuosina 1926 valmistunut ja 1956 laajennettu rakennus on korjauksen tarpeessa. Koululaiset lähtivät rakennuksesta, kun viime kevään yhdessä mittauksessa sisäilmasta löytyi terveydelle haitallisia homeita ja itiöitä. Toisessa, myöhemmin otetuissa näytteissä arvot olivat laskeneet.
Opetus siirrettiin riskin arvioinnin jälkeen väliaikaistiloihin
Vanhemmat pitävät tehtyä päätöstä hätiköitynä.  He vaativat uusia tarkempia mittauksia.
\- Haluamme tarkkoja selvityksiä eri vaihtoehdoista ja tietenkin uusia tutkimuksia rakennuksen kunnosta ja sisäilmasta, kyläaktiivi Aino Häli sanoo.
Tukes saattaa  ratkaista kiistan
\- Koulu sijaitsee teollisuuden vaaravyöhykealueella  kaavoittamattomalla tontilla. Jos tultaisiin siihen tilanteeseen, että rakennusta pitäisi laajentaa, tulisi rakennuslupaa varten hakea lausunto Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta, sisäilma-asiantuntija Kirsi Seikkula sanoo.
Ykspihlajan koulu sijaitsee Euroopan suurimpiin kuuluvan kemianteollisuuden keskittymän naapurustossa. Teollisuusraide kulkee reilun kivenheiton päässä koulun portista. Kirsi Seikkula uskoo, että rakennuslupaa koulun laajennukselle olisi erittäin vaikea saada. Tukesin lausunto on sen verran painava. Tällä perusteella koulu on seiniensä vanki, mikäli se jatkaa nykyisellä paikalla. Uudisrakennus pitäisi joka tapauksessa pystyttää uuteen paikkaan, kauemmaksi teollisuusalueesta.
Maanantaina mielenilmaukseen valmistautunut Aino Häli toivoo, että kaikki vaihtoehdot ja uhkakuvat tulisivat esiin koulun tulevaisuutta selvittävässä työryhmässä. Asiantuntijaryhmän raportin perusteella hän toivoo syntyvän oikeita päätöksiä.
Mielenosoittajille ennen kaupunginhallituksen kokousta vastannut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila lupasi hallituksen käsittelevän asiaa jo samaisena iltana.
Siun sote malliksi muillekin? 
Pohjois-Karjalassa sorvataan kovaa vauhtia pilottimallia, jolla sosiaali- ja terveyspalvelut voidaan jatkossa tuottaa maakunnallisesti. Valtakunnallisestikin merkittävän sote-hankkeen yhtenä tavoitteena on pitää langat edelleen alueen omissa käsissä ja näin turvata asukkaiden tarpeita vastaavat palvelut. Selvitystyöhön ovat sitoutuneet kaikki Pohjois-Karjalan kunnat ja lisäksi Heinävesi Etelä-Savosta.
Heinävedellä vahvistettu Pohjois-Karjala tarttui alkukesästä tuumasta toimeen ja lähti etujoukoissa miettimään, miten sote-palvelut tuotetaan jatkossa asukaslähtöisesti.
Haaveissa on malli, joka toteutuessaan yhdistäisi 14 kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut sekä nykyisen keskussairaalan ja kehitysvammaisten erityishuollon yhdeksi kokonaisuudeksi.
Lausuntokierroksella olevassa järjestämislakiehdotuksessa Suomi jaetaan viiteen sote-alueeseen, joilla on palvelujen järjestämisvastuu. Eduskunnan käsittelyyn lakiesitys tulee marraskuussa.
Maakunnallinen sote-hanke
"Siun soteksi" ristitty hanke sorvaa käytännössä maakunnallista kuntayhtymää, jolta suuri ja mahtava yli 800 000 asukkaan Itä- ja Keski-Suomen muodostama järjestämisvastuualue hankkisi tulevaisuudessa noin 169 000 ihmisen sote-palvelut.
Pohjois-Karjalan sote-hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.) sanoo, että vallitsevassa tilanteessa maakunnallinen malli on paras tapa tuottaa sote-palvelut.
Tämän ratkaisun myötä se pitää kyllä saada uuteen asentoon.
– Perusterveydenhuollon integroiminen erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalvelujen kanssa tuo onnistuessaan merkittäviä säästöjä ja ennen kaikkea se parantaisi lähipalvelua ja perusterveydenhuoltoa.
– Meillähän on lääkäripula ollut pienissä kunnissa jo vuosikymmeniä. Tämän ratkaisun myötä se pitää kyllä saada uuteen asentoon, Reijonen sanoo.
Työryhmissä 400 jäsentä
Siun sotea suunnitellaan Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johdolla rytinällä ja isolla porukalla.
Valmistelu tapahtuu useissa työryhmissä, joissa on mukana asukkaita, henkilökuntaa, järjestöjen ja yritysten edustajia sekä asiantuntijoita. Nykytilanteen kartoitukseen ja tulevaisuuden pohdiskeluun osallistuu tänä syksynä noin 400 ihmistä.
Esitykset uudesta mallista valmistuvat maaliskuussa 2015. Kunnat päättävät mallin hyväksymisestä heinäkuun loppuun 2015 mennessä.
Valtakunnallinen pilotti
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos (THL) seuraavat suurella mielenkiinnolla valtakunnallisesti merkittävää pilottia. Esimerkiksi THL:stä kerrotaan, että pohjoiskarjalainen tuotantomalli on järkevä ja riittävän suuri.
Ohjausryhmän sihteeri, ylilääkäri Anu Niemi kertoo, että myös naapurimaakunnat ovat hereillä.
Kyllä niitä puheluja on tullut.
– Kyllä niitä puheluja on tullut. Ja mielellään kyllä kerrotaan ja esitellään. Yleensä ensimmäisen vastaus on ollut tähän saakka se, että noinhan tämä pitäisi tehdä.
Kaikki kunnat joutuvat miettimään uusia yhteistyökuvioita pakon edessä. Puheenjohtaja Eero Reijonen kertoo, että Pohjois-Karjalan tuotantomallista tullaan varmasti käymään tiukkaa ja napakkaa keskustelua. Reijosen mielestä on kuitenkin järkevää pitää sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotanto omissa käsissä.
Entäs jos yksimielisyyttä ei löydykään?
– Hyvin pirstaleiseksi jos se ratkaisu täällä Pohjois-Karjalassa menee, emmekä löydä yhteistä säveltä, ei se ainakaan edistä asukkaiden hyvinvointia, Reijonen toteaa.
Ratkaisu kalkkiviivoilla - Suomi pettyi EM-koripallon hakutaistelussa
Suomi putosi viimeisellä kierroksella pelistä koripallon ensi vuoden EM-kisojen hakukamppailussa. Suomi tavoitteli yhden alkulohkon isännyyttä, mutta joutui pettymään.
Koripallon ensi vuoden EM-kisojen alkulohkon järjestäjämaaksi pyrkinyt Suomi joutui pettymään hakukamppailussa. Kansainvälinen koripalloliitto päätti maanantaina, että vuoden 2015 EM-kisat pelataan Ranskassa, Kroatiassa, Latviassa ja Saksassa. Ranska isännöi alkulohkon lisäksi EM-turnauksen pudotuspelejä.
Suomi haki järjestettäväkseen yhtä kisojen neljästä alkulohkosta. Suomen hakemus selviytyi kahdeksan järjestäjäkandidaatin äänestyksissä viimeiselle kierrokselle saakka. Suomi putosi pelistä siis vasta kalkkiviivoilla.
EM-kisojen alkulohkot pelataan Montpellierissä (Ranska), Zagrebissa (Kroatia), Riiassa (Latvia) ja Berliinissä (Saksa). Pudotuspelit pelataan Ranskan Lillessä.
Kaksissa edellisissä EM-kisoissa säväyttäneellä Suomella on paikka myös vuoden 2015 EM-lopputurnauksessa. Kaikkiaan kisoihin osallistuu viime vuosien tapaan 24 joukkuetta.
EM-kisat pelataan 5.-20. syyskuuta 2015. Turnaus siirrettiin kesäkuun puolivälissä pois Ukrainasta maan levottomuuksien vuoksi. EM-lohkoarvonnat suoritetaan myöhemmin, ennakkotietojen mukaan viimeistään marraskuussa.  
Timanttinen Kärpät - "Entistä nälkäisempi joukkue"
Kärpät kantaa alkavalla kaudella suursuosikin viittaa niskassaan. Hallitsevan mestarin riveistä ei löydy heikkoja lenkkejä. 
2000-luvun dynastiajoukkue Kärpät palasi neljän kauden korpivaelluksen jälkeen takaisin parrasvaloihin Lauri Marjamäen opein. Ennusmerkit ovat vahvat sen suhteen, että oululaisseura pysyy keskiviikkona alkavalla liigakaudella edelleen kärkikahinoista. 
Marjamäki on selkeäsanainen, rehellinen ja moderni valmentaja, joka tietää lajin nyanssit ja nykykiekon lainalaisuudet. Työläs valmentaja on riittävän nöyrä ja motivoitunut jatkamaan Kärppien valtakautta. Mestaruuskrapulaa ei tarvitse pelätä. 
Kärppien miehistö on liigan mittapuun mukaan kallis joukkue, mutta se ei ole jääkiekossa vielä tae menestykselle. Ennen muuta Kärpät on koottu nerokkaasti. Ryhmässä on hyvät johtavat pelaajat - niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella, itsensä läpilyönyt tasokas keskikasti ja äärimmäisen lahjakas nuori pelaajakaarti.  
\- Rosterin laajuus on meillä hyvä, mutta sitä tarvitaan muun muassa heti kauden alussa, kun pelaamme seitsemän ottelua 13 päivään. Luisteluvoimaa pitää olla ja kaikkia pelaajia tarvitaan. Meillä on jopa entistä nälkäisempi joukkue kasassa, iloitsee Marjamäki.  
Kärpät voi ylpeillä myös sillä, että joukkueen 28 pelaajanimestä peräti 20 on läpikäynyt Kärppien juniorimyllyn. Omavaraisuusaste on liigassa katoava luonnonvara, mutta sitä se ei ole suinkaan Oulussa.
\- "Oman kylän pojilla" on yllättävän iso merkitys lopputuloksen kannalta. Sen huomasin jo Bluesin aikakaudella, kun olin Matikaisen Petun kakkosena Espoossa, jossa meillä oli parhaimmillaan 18 omaa junnua, muisteli Marjamäki. 
**Karhunen Liigan MVP-pelaaja**
Maalivahtikaksikko Tomi Karhunen-Iiro Tarkki takaa laadun, ja kapteeni Lasse Kukkonen johtaa takalinjoja tinkimättämällä esimerkillään. Dan Spang ja Ryan Glenn kelpasivat SaiPasta mestariseuran takalinjoille. Marjamäki veikkasi, että liigakauden MVP-pelaajan titteli menee Kärppiin ja Tomi Karhuselle. 
\- Saimme kesällä hyviä vahvistuksia. He ovat paitsi hyviä pelaajia niin mukavia persoonia. Uskokaa tai älkää, mutta Oulussa marraskuu on aika pimeää aikaa, ja silloin tarvitaan kovia ammattilaisia, jotka ovat iloisia jätkiä. 
Puolustus ei ole välttämättä "valmis" kauden alussa, mutta kurinalainen viisikkopuolustaminen helpottaa pakkien arkista työsarkaa. Marjamäen mukaan puolustukseen sitoutuminen ja jäähyttömyys ovat Kärpille arvoja, joilla joukkue antaa aina omalle maalivahdille mahdollisuuden voittaa kamppailun.   
Ketään ei saa pakottaa kehittymään liian nopeasti. Olen tyytyväinen, kun seuralla on kolmen vuoden sopimukset Puljujärven, Ahon ja Kalapudaksen kanssa
\- Joukkueelle pitää antaa aina oma kehitysaika. Nykyistä joukkuetta ei saa koskaan verrata viimevuotiseen. Myös valmentajien tulisi muistaa, että peli ei ole nappia painamalla yhtäkkiä samanlaista, mitä se oli viime keväänä, linjaa Kärppien vastuuluotsi.  
Hyökkäyskalusto on Kärpillä kiistatta liigan nimekkäin ja laajin. Aino huono puoli on se, että Jesse Puljujärven ja Sebastian Ahon kaltaisten superlupausten peliaika on kiven takana ilman loukkaantumisia.
\- Meillä on tietty tyyli ja tapa toimia. Pitkäjänteisyys on joka suhteessa tärkeää. Ketään ei saa pakottaa kehittymään liian nopeasti.  Olen tyytyväinen, kun seuralla on kolmen vuoden sopimukset lahjakkaiden pelaajien kuten Puljujärven, Ahon ja Antti Kalapudaksen kanssa. Olemme jo miettineet, mitä nämä vuodet pitävät sisällään, nuorten pelaajien erinomaisena kehittäjänä tunnettu Marjamäki paljastaa.   
Kärpät tehtaili viime kaudella SM-liigan kaikkien aikojen piste-ennätyksen 131 pistettä ja valloitti runkosarjan näytöstyyliin. Ihmeitä pitää tapahtua, mikäli seura ei vie alkavalla kaudella perussarjaa nimiinsä seitsemännen kerran. 
\- Vaikka meillä löytyy paljon hyökkäysosaamista, niin mitään ei jää jäljelle, jos me lipsumme puolustuspelistä. Kohtasimme viime keväänä kaksi hurmosjoukkuetta (HPK ja SaiPa). Jos olisimme niitä vastaan lähteneet playoffeissa hyökkäämään, niin tarina olisi ollut varmasti keväällä erinäköinen, Marjamäki muistuttaa menestyksen kulmakivestä.
Kanada-maljan uusiminen on ollut historian valossa vaativa projekti. 2000-luvulla kahteen perättäiseen liigamestaruuteen on pystynyt ainoastaan Kärpät - ja vieläpä kahdesti kausina 2004-05 ja 2007-08. 
Finnair "kikkailusyytöksistä": Tarjouksemme matkustamohenkilökunnalle edelleen voimassa
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne on tuominnut lentoyhtiö Finnairin matkustamohenkilökunnan ulkoistamiset. SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola vaati lauantaina hallitusta valvomaan tiukemmin sitä, miten valtionyhtiöt kohtelevat työntekijöitään.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) tuomitsi maanantaina Finnairin matkustamohenkilökunnan ulkoistamisen. Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho korostaa, että yhtiön tavoite on vain tehdä Finnairista kilpailukykyinen.
– Se edellyttää kustannustason laskua. Sitä me olemme hakeneet henkilöstökustannuksissa, ennen kaikkia neuvottelemalla meidän henkilökuntamme kanssa. Matkustamohenkilökunnan kanssa neuvotteluissa valitettavasti epäonnistuttiin, vaikka teimme erittäin hyvän ja reilun tarjouksen, operatiivinen johtaja Ville Iho Finnairista vastaa "kikkailusyytöksiin".
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi aiemmin päivällä Yle Uutisille pitävänsä ongelmallisena, että kotimaista työvoimaa korvataan halvemmalla ulkomaisella työvoimalla. Hänen mielestään se on väärä tapa sopeutua lentoliikenteen muuttuneeseen tilanteeseen.
"Sopimus oli ensisijainen tavoite"
Finnair neuvotteli matkustamohenkilökunnan kanssa 18 miljoonan euron säästöistä. Ihon mukaan henkilökunnalle tarjottiin 3 900 euron mediaanipalkkaa 115 tunnin työmäärällä kuukaudessa.
– Se ei meidän neuvottelukumppanillemme kelvannut. On erittäin valitettavaa, että emme päässeet säästösopimukseen oman henkilöstömme ja sitä edustavan liiton kanssa. Ensisijainen tavoite oli totta kai tehdä sopimus. Tarjouksemme on edelleen voimassa.
Ville Iho kuitenkin lisää, että sen liikenteen osalta, jonka osalta ulkoistamisesta on sovittu, oman henkilöstön kanssa ei enää neuvotella. [Finnair kertoi syyskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/finnair_aikoo_ostaa_matkustamopalveluita_alihankintana_norjasta/7444810), että se ostaa norjalaiselta miehistöpalveluyritys OSM Aviationilta matkustamopalveluita Hongkongin ja Singaporen reiteillä.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Huutola vaati lauantaina hallitusta valvomaan tiukemmin sitä, miten valtionyhtiöt kohtelevat työntekijöitään. Hänen mielestään valtion Finnairia koskeva omistajaohjaus on "epäonnistunut täysin."
Finnairin kustannussäästöohjelma on ollut käynnissä vuodesta 2010, ja Ville Ihon mielestä yhtiö on onnistunut ohjelman tavoitteissa hyvin. Finnair kertoi maanantaina, että se on päässyt lentäjiensä kanssa sopuun 17 miljoonan euron säästöistä.
– Riippumatta siitä, minkälaisia mielipiteitä yhtiön ulkopuolella esitetään, me olemme menestyneet tässä ja kyenneet turvaamaan Finnairin tulevaisuuden.
Pietarsaaressa löytynyt turkistarhojen läheltä vedestä e.koli- ja enterokokkibakteereita
Pietarsaaren turkistarha-alueen lähellä oleva Fäbodanlahdesta on löytynyt kaupungin tekemissä mittauksissa vuonna 2014 e.kolia ja enterokokkibakteereita. Terveysviranomaiset eivät ole suositelleet uimista. Lisäksi tarha-alueen lähellä olevista vesistöistä on mitattu korkeita fosfori- ja typpipitoisuuksia vuosina 2012 ja 2013.
Pietarsaaren turkistarha-alue on yksi Suomen suurimpia. Alueella on parhaimmillaan yli 100 000 kettua. Sieltä laskee lähellä olevaan Fäbodanlahteen puro. Jan-Erik Holmberg on mökkeillyt alueella vuodesta 1986 lähtien.
– Jossain täällämättää! Täytyyhän viranomaistenkin myöntää, että vesi on paskasta ja liejua tulee. Täytyy kysyä, että toimiiko täällä valvonta ollenkaan? Holmberg hämmästelee.
Hän on ollut mukana jo vuonna 1997 selvittämässä tarha-alueen ympäristövaikutuksia. Vanhoissa rakennuksissa kettujen ulosteet ovat valuneet suoraan maahan. Niissä ei ole ollut vesieristystä.
– Uudet varjotalot rakennetaan nykyään tiiviillä alustoilla ja virtsat kerätään umpisäiliöön. Vanhoja varjotaloja saneerataan vähitellen ja niihin rakennetaan tiiviit alustat, Pietarsaaren ympäristötarkastaja Elinor Slotte sanoo.
Varjotalot ovat katoksia, joiden alla eläinten häkit ovat. Slotte kertoo, että ympäristöviranomaiset ovat keskittyneet pitkälti veden laatuun purossa. He ovat keskustelleet tarhaajien, terveysviranomaisten ja ely-keskuksen kanssa, mitä tarhaajat voivat asialle tehdä.
– Tässä on mennyt 16 vuotta! Nyt tehdään toimenpiteitä, kun puro ja lahti ovat tarpeeksi likaantuneet. Puron suussa pohjalla uppoaa polviin asti liejuun ja lahden pohjassa on 15–20 senttimetriä. Silti ruoppausta ei ole vieläkään tehty. Niissä oli ennen hiekkapohja, Holmberg harmittelee. 
Mökkeilijä: Toimiiko valvonta täällä ollenkaan?
Mökkiläisten tunnelmia on kiristänyt myös se, että lahdesta on löytynyt kahtena kesänä peräkkäin bakteereita. Kesällä 2013 vedessä oli salmonellaa, kampylobakteereita, e.kolia ja enterokokkibakteereita. Viime kesänä sieltä löytyi vielä e.kolia ja enterokokkibakteereita. Pietarsaaren kaupungin ympäristöviranomaisten näytteitä on otettu neljästä eri paikasta. Uimista ei ole suositeltu.
Alueen lokkikanta on kasvanut räjähdysmäisesti. Holmberg arvioi, että alueella on välillä yli tuhat pesivää lokkiparia. Ne ovat päässeet ruokailemaan tarha-alueelle.
Viranomaiset ovat sitä mieltä, että lahden vedestä löytyneet bakteerit johtuvat alueen suuresta lokkikannasta. Lahti on matala ja vesi vaihtuu hitaasti.
Sen verran ympäristöhaitat ovat hiertäneet ilmapiiriä, että alueen mökkiläisistä ja maanomistajista 607 allekirjoitti adressin, jolla vaaditaan viranomaisvalvonnan tehostamista ja lokkien määrän vähentämistä.  
Korkeita fosfori- ja typpipitoisuuksia vesistössä
Tarhojen valumavesistä löytyi 2012 ja 2013 liian korkeita fosfori- ja typpipitoisuuksia. Tarha-alueella on vanhoja rakennuksia, joissa ei ole vesitiivistä alustaa. Eläinten ulosteet valuvat suoraan maahan. Lisäksi Pohjanmaan ely-keskuksen viranomainen toteaa, ettei vedenpuhdistamon kapasiteetti ole ollut riittävä.
– Ongelma on ollut se, että on ollut erittäin sateisia syksyjä. Vettä on tullut liian nopeasti tänne ja lähtenyt liian nopeasti ulos tarha-alueelta. Kun on satanut vähemmän, niin se on riittänyt, rakennusmestari Martin StenbackaPohjanmaan ely-keskuksesta toteaa.
Tarhaajat tekivät turkistarha-alueelle ympäristöparannussuunnitelman viime vuonna.   
Se esiteltiin 2013 marraskuuta huvilan omistajille, maanomistajille sekä kaupungin ja Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen edustajille.
– Eihän kaikki ole sataprosenttisesti kunnossa, mutta olemme oikeaan suuntaan menossa,  Svenska Österbottens Pälsdjursodlarföreningenin asiamies Steven Frostdahlmyöntää.
Hän kertoo, että tarha-alueen varjotaloista 80–85 prosentille on asennettu lokkiverkot estämään lokkeja pääsemästä kettujen ruokien kimppuun. Lisäksi hän sanoo, että turkistarhaajat ovat puhdistaneet ojia ja kaivaneet uusia, että valumavedet saataisiin valumaan oikeaan suuntaan. Tarhojen vedenpuhdistusta on tehostettu myös rakentamalla isompi allas jätevesille.
Pietarsaaren kaupunki tarkkailee edelleen veden laatua ja ympäristövaikutuksia.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1 klo 21_
Näkökulma: Suomalaistutkija tuhosi brittien sarjamurhaajalegendan 
Luulen, että kun tieto Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden selviämisestä tuli eilen uutisiin, monet lontoolaiset matkailualan yrittäjät kirosivat, arvelee Ylen toimittaja Kimmo Ohtonen näkökulmassaan.
**Kun eilen** sunnuntaina [luin ensimmäistä
kertaa nettiuutisen](http://yle.fi/uutiset/brittilehti_suomalainen_dna-tutkija_paljasti_viiltaja-jackin_henkilollisyyden/7457206), jossa kerrottiin, että suomalainen tutkija oli ratkaissut
mystisen Viiltäjä-Jackin, maailman kuuluisimman sarjamurhaajan
henkilöllisyyden, henkeni salpautui hetkeksi. Miten suomalainen tutkija voi
"saada kiinni" sarjamurhaajan, joka eli Lontoossa 1880-luvun lopulla?
Ei ole
siis ihme, että eilen netti ja tänään maamme lehtien otsikot ovat pursunneet
mairittelevia kirjoituksia geneettisiä todisteita tutkivasta tohtori Jari
Louhelaisesta. Suomitiede maailmankartalle maailman kuuluisimman
sarjamurhaajamysteerin kautta! Louhelainen on todellakin tehnyt historiaa,
mutta himmensikö tutkija samalla brittien rakastaman murhamysteerikulttuurinsa
kirkkaimman tähden?
**Tänään brittilehdissä**,
muun muassa laatulehti the Guardianissa kerrottiin, miten englantilainen
"nojatuolietsivä" Russell Edwards oli ratkaissut Viiltäjä-Jackin
henkilöllisyyden. The Guardianin mukaan tämä kahden punnan Sherlock Holmes on
tutkinut Viiltäjä-Jackin mysteeriä jo 14 vuotta.
Vuonna 1888 Lontoon
Whitechapelin köyhälistökortteleissa viisi prostituoitu murhannut Viiltäjä-Jack
on kiehtonut Russell Edwardsia niin paljon, että vuonna 2007 hän osti
huutokaupasta yhden Viiltäjä-Jackin uhrin veren tahriman kaulahuivin. Hän
päätti yrittää selvittää, kenen verta huivissa oli. Tässä kohtaa tarinaa
kuvioihin astui myös[ tohtori Jari Louhelainen](http://yle.fi/uutiset/uhrin_hartiahuivi_paljasti_viiltaja-jackin_-_videohaastattelu/7458059). Ja loppu onkin historiaa.
Ei tietenkäänole
tavatonta, että tällaisissa saavutuksissa eri maiden mediat kaappaavat kunnian
omalle maalleen ja käyttävät uutista kohottamaan oman maansa moraalia. Onhan
myös Britannian talous kuralla, aivan kuten meilläkin, ja tällaiset saavutukset
voivat hetkeksi kohottaa kansakunnan itsetuntoa ja myydä samalla muutaman
sanomalehtisen.
Miten on mahdollista, että koko Britannian ja kenties maailman historian merkittävimmän murhamysteerin yksi johtolangoista on jätetty pölyttymään arkistojen pohjalle ja lopulta myyty huutokaupassa?
Onneksi Louhelaisen merkittävä saavutus huomioitiin myös
Britanniassa ja tutkija kierteli eilisen päivän eri medioiden haastatteluissa.
Reilut kuusi vuotta Englannissa asuneena ja työskennelleenä en ole kuitenkaan
yllättänyt, että jotkut britit haluavat laittaa suomalaisen tutkijan
saavutuksen päälle oman leimansa.
**Britannia** on
murhamysteerien luvattu maa. He ovat tuoneet meidän puhtoisen lintukodon
asukkaiden televisioruutuihin yksityisetsivät Neiti Marplen, Hercule Poirotin
ja nerokkaan kokaiiniaddiktin Sherlock Holmesin. Mikään ei sähköistä arkista ja
vaaratonta arkeamme kuin vanha kunnon murhamysteeri.
Britanniassa ammatti- ja
amatöörietsivien määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Murhamysteerit ovat
tuottavaa bisnestä, eivätkä ainoastaan ikonisten teevee-etsivien kautta.
Britanniassa kaikki haluavat ratkoa murhamysteereitä, niin poliisi,
yksityisetsivät kuin mediakin. Ja jotkut rivikansalaisetkin, kuten Russell
Edwards.
Oikean salamurhaajan kiinniottaja on kansallissankari. Siksi
luulisikin, että Britannia on myös murhamysteerien tutkimusten edelläkävijä.
Senpä takia kysynkin: miten on mahdollista, että koko Britannian ja kenties
maailman historian merkittävimmän murhamysteerin yksi johtolangoista on jätetty
pölyttymään arkistojen pohjalle ja lopulta myyty huutokaupassa? Ehkä kysymys ei
ole Lontoon poliisin kyvyttömyydessä. Voisiko vastaus olla brittikulttuurin
rakkaudessa murhamysteereihinsä?
**Viiltäjä-Jackista** on tullut hänestä kertovien tarinoiden,
elokuvien ja kirjojen kautta jonkinlainen yli-ihminen. Hän tappoi uhreja
kirurgin taidolla, katosi murhapaikalta kuin aave. "Murhasafarit" Whitechapelin
kaduille, joilla Viiltäjä-Jack tappoi uhrinsa, ovat edelleen erittäin
suosittuja niin brittien kuin turistienkin keskuudessa. Alueen pubit, hotellit
ja turistitavarakaupat ovat hyödyntäneet mysteeriä sarjamurhaajan yllä.
Luulen,
että kun tieto Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden selviämisestä tuli eilen
uutisiin, monet lontoolaiset matkailualan yrittäjät kirosivat. Eilen selvisi,
että kyseessä oli nuori puolalainen mies, joka sairasti skitsofreniaa. Aaron
Kosminski oli ammatiltaan parturi, ei lääkäri, aatelinen tai kuninkaallinen,
niin kuin aikanaan epäiltiin. Nykyajan tiede teki maailman kuuluisimmasta
sarjamurhaajasta tavallisen ihmisen. Samalla kaikki glamour katosi
Viiltäjä-Jackin legendan ympäriltä. Olisiko Britannia sittenkin halunnut pitää
maailman kuuluisimman sarjamurhaajan, saarivaltion murhamysteerikulttuurin
rakkaan lempilapsensa henkilöllisyyden mysteerinä?
Ensi kerralla kun vierailen
Lontoossa, aion mennä Whitechapeliin, osallistua turistina murhasafarille ja
jälkikäteen juoda paikallisessa pubissa tuopin Jari Louhelaisen kunniaksi. Joskus
tiede voi olla mysteeriä ihmeellisempää.
_Kimmo Ohtonen_  
_Kirjoittaja on toimittaja Ylen dokumenttiosastolla_
Susijengin laituri EM-valinnoista: "Suomalaisfanit halutaan paikan päälle"
Laitahyökkääjä epäilee, että fanien matkustusinto saattoi toimia jopa käänteisesti Suomen EM-kisahakemuksessa.
Suomen koripallomaajoukkueen laitahyökkääjä Shawn Huff harmittelee, että haave koripallon EM-kotikisoista jäi toistaiseksi toteutumatta. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa, että tulevaisuudessa täytyy vain hakea uudestaan.
\- Kotikisat olisivat olleet suuri palkinto Suomen koripallolle. Kuten Bilbao todisti, suomalaiset ovat valmiita matkustamaan maailmalle kannustamaan meitä, Huff kommentoi.
Maajoukkueen avauskokoopanon MM-kisojen vakiokasvo epäilee, että uskolliset fanit saattoivat jopa toimia Suomen EM-hakemusta vastaan.
\- Suomalaiset fanit matkustivat niin hyvin, että halutaan, että he matkustavat uudestaan ja luovat samanlaisen tunnelman kuin Bilbaossa.
Mikäli MM-kisoissa nähty tuhansien kannustajien lauma matkustaa myös ensi vuoden EM-kisoihin, mikä tahansa paikka on Suomelle kuin kotikenttä.
\- Suomalaiset fanit muuttivat Bilbaon viikoksi suomalaiseksi kaupungiksi. Olen varma, että olivat kisat missä tahansa, meidän fanit ovat niin upeita, että he pystyvät tekemään saman, Huff uskoo.
Autoilijat lykkäävät rengashankintoja huolestuttavan pitkään: "Jos nastoilla ajetaan läpi vuoden, se on huolimattomuutta ja välinpitämättömyyttä"
Esimerkiksi Kuopiossa poliisi on törmännyt loppukesästä autoilijoihin, jotka ovat ajaneet koko kesän nastarenkailla. Maanantaina alkaneissa rengasratsioissa on huomattu myös, että valitettavan moni arvioi renkaidensa kunnon väärin.
Rengasturvallisuuden puolesta kampanjoivat rengasratsiat ovat käynnistyneet maanantaina jo 18. kertaa eri puolilla maata. Viime vuonna kampanjoitiin poikkeuksellisesti vain neljällä alueella, mutta täksi syksyksi kampanja päätettiin laajentaa jälleen koko maahan.
Autonrengasliitto, Liikenneturva ja polisi ovat tärkeällä asialla, sillä renkaiden kunto on tilastojen mukaan heikentynyt huolestuttavasti. Syksyn 2012 tulokset olivat heikoimmat kymmeneen vuoteen, kun huonokuntoisia renkaita (urasyvyys 0–2 mm) oli 15,6 prosentilla autoilijoista.
Viime syksynä rengasratsioita järjestettiin vain muutamalla paikkakunnalla. Tuolloin lähes joka viides (19,4 %) autoilija ajoi rengasratsiaan huonokuntoisilla renkailla.
Kuopiossa Leväsentiellä renkaiden kuntoa tarkkailivat maanantaina ylikonstaapeli Risto Nykänen sekä Autonrengasliiton rengasyhdyshenkilö Harri Kivi. Sadan tarkastetun auton jälkeen tulokset kuulostivat synkiltä.
Ensituntuma oli, että renkaiden kunto olisi heikentynyt viime vuosiin verrattuna. Syyn uskottiin löytyvän heikentyvästä talous- ja työllisyystilanteesta.
Vielä viikolla löysimme nastarenkaita autojen alta, kun autoilijoilla ei ollut varaa ostaa kesärenkaita.
– Kyllä se monesti on ihmisillä tietoinen valinta, että rengashankintaa siirretään. Ajatellaan, että jos minä nyt ensi kevääseen asti pärjään näillä renkailla. Vielä viikolla löysimme nastarenkaita autojen alta, kun autoilijoilla ei ollut varaa ostaa kesärenkaita, Risto Nykänen sanoo.
Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin komisario Jarmo Puustinen toteaa kuitenkin, että nastarenkailla kesällä ajavia tulee onneksi vastaan melko harvoin.
– Jos nastoilla ajetaan läpi vuoden, se on huolimattomuutta ja välinpitämättömyyttä. Selvästi yleisempää on, että kesärenkaat ajetaan täysin loppuun. Osa tekee sen tarkoituksella ja osa ei vain tajua katsoa auton alle.
Selvästi yleisempää on, että talviajoon tarkoitetuilla kitkarenkailla ajetaan kesät talvet, mutta Puustinen olisi kitkojenkin suhteen varovainen.
– Ne on tarkoitettu talviolosuhteisiin. Niiden ominaisuudet ovat aivan erilaiset kun lämpöasteita on +30.
Monella väärä käsitys renkaidensa kunnosta
Erityisen huolestuttavaa poliisin ja Autonrengasliiton mielestä on se, että monilla autoilijoilla tuntuu olevan väärä käsitys renkaidensa kunnosta.
– Jos ihminen tietää, että renkaiden urasyvyys on vain kolme milliä, hän osaa ottaa sen liikenteessä huomioon. Mutta jos hän kuvittelee syvyyden olevan 6–7 milliä ja ajaa vesisateessa normaalin liikenteen mukaan, siinä muodostuu jo riski liikenteelle, ylikonstaapeli Nykänen havainnollistaa.
Autonrengasliiton Harri Kivi muistuttaa, että kulunut kesä on ollut olosuhteillaan hieman poikkeuksellinen.
– Kuuma kesä kuluttaa rengasta todella nopeasti ja monelle on yllätys, kuinka vähän siinä renkaassa oikeasti pintaa on.
Hyväkään rengas ei pelasta tilannetta, jos ongelma on ratin ja penkin välissä.
Laki edellyttää kesärenkaalta vähintään 1,6 millimetrin vähimmäissyvyyttä, mutta Liikenneturva suosittelee urasyvyydeksi vähintään neljää millimetriä. Myös ilmanpaineet kannattaa tarkistaa vähintään kerran kuussa. Syyspimeällä ja sateiden lisääntyessä asia on nyt erittäin ajankohtainen.
– Täytyy muistaa, että hyväkään rengas ei pelasta tilannetta, jos ongelma on ratin ja penkin välissä. Eli tilannenopeus sellaiseksi, mitä keli vaatii, Kivi sanoo.
EU-maat sopivat uudesta pakoteneuvottelusta
Yksimielistä sopua ei ole vielä löytynyt, kertovat uutistoimistolähteet.
EU-viranomaiset ovat kutsuneet koolle uuden tapaamisen koskien Venäjän-vastaisten pakotteiden aikaansaamista, kertovat uutistoimistolähteet. EU-maat eivät ole vielä päässeet sopuun pakotteiden aikataulusta. Reutersin mukaan eräät jäsenmaat haluavat vielä neuvotella siitä, kuinka pakotteet mahdollisesti keskeytetään, jos Ukrainan tulitauko pitää.
Jäsenmaiden lähettiläiden ylimääräisen kokouksen on tarkoitus alkaa Brysselissä iltaseitsemältä Suomen aikaa. Reutersin mukaan neuvotteluissa on kyse siitä, onko pakotteita järkevää lisätä tässä vaiheessa, vai tiukennetaanko niitä nyt ja keskeytetään myöhemmin, jos tulitauko Itä-Ukrainassa kestää.
Venäjän-vastaisten pakotteiden laajentaminen vaatii 28 EU-maan yksimielisen päätöksen. Euroopan komissio arvioi, että tällainen päätös olisi ollut näköpiirissä, vaikka jo aiemmin esimerkiksi Tšekki ja Slovakia ovat vaatineet kevennyksiä uusiin pakotteisiin. Uutistoimisto AFP:n mukaan tämänpäiväinen viivästys johtuu eräistä itäisistä EU:n jäsenistä, jotka ovat riippuvaisia Venäjän kaupasta ja energiasta.
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan tuoreimmat pakotteet koskisivat muun muassa Venäjän öljyalaa, mutta eivät kaasuyrityksiä.
EU ja Yhdysvallat määräsivät Venäjälle pakotteita keväällä sen jälkeen, kun Venäjä oli liittänyt Ukrainan Krimin itseensä ja kesällä malesialaisen matkustajakoneen pudottamisen jälkeen.
Harvinaisen lämmin syyspäivä helli Pohjois-Savoa
Jos lämpötila kohoaa näillä leveysasteilla yli 20 asteeseen tähän aikaan syyskuussa, kyse on tilastollisesti poikkeuksellisesta säästä.
Pohjois-Savossa oli maanantaina selvästi tavallista lämpimämpi päivä. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan esimerkiksi Varkaudessa ja Kuopiossa syyskuun kahdeksannen päivän ylin lämpötila on keskimäärin 14,3 celsiusastetta.
Maanantaina lämpötilat hipoivat maakunnan mittauspisteissä 20 astetta. Yli 20 asteen lukemat olisivat Ilmatieteen laitoksen mukaan näihin aikoihin Pohjois-Savossa poikkeuksellisia.
Afrikan unionin joukot kohteena – siviilejä kuoli autopommi-iskussa Somaliassa
Maanantain isku on vakavin sitten ääri-islamistien johtajan surman.
Somaliassa ainakin 12 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa ja liki 30 loukkaantunut Afgoyen kaupungin liepeillä, noin 30 kilometrin päässä pääkaupungista Mogadishusta. Autopommi-iskun kohteena oli Afrikan unionin rauhanturvaajien autosaattue. Iskussa kuitenkin kuoli siviilejä, jotka olivat matkustajina lähellä saattuetta kulkeneessa pikkubussissa. Haavoittuneiden joukossa on kaksi sotilasta. Toinen autopommi-isku tehtiin hallituksen autosaattuetta vastaan.
Somalian ääri-islamistien al-Shabaab-järjestö on kertonut tehneensä iskut.  
Kyseessä on ensimmäinen vakava isku sen jälkeen, kun ääri-islamistien johtaja Ahmed Abdi Godane sai surmansa Yhdysvaltojen ilmaiskussa viime viikolla.
Al-Shabaab on Afrikan unionin joukkojen kohteena useilla rintamilla. Unionilla on alueella 22 000 sotilasta. Kuuden maan joukot ovat taistelleet Somalian hallituksen joukkojen rinnalla ääri-islamisteja vastaan vuodesta 2007.
Onko tämä aitoa gangsta räppiä? Katso miten räppääminen sujuu kiven sisällä
Hämeenlinnan vankilan Häv14 -ryhmä on tehnyt Suomen ensimmäisen vankien musiikkikurssilla syntyneen musiikkivideon.
Hämeenlinnan vankilassa järjestetään vangeille _Kalterit soimaan_ -musiikkikursseja, joissa tiilenpäiden lukijat voivat ilmaista itseään musiikin keinoin. Nyt Hämeenlinnan vangit ovat toteuttaneet ensimmäisinä Suomessa, kokonaan vankilan muurien sisällä kuvatun musiikkivideon.
Kurssin vangit ovat säveltäneet ja sanoittaneet _Pykälässä_ -nimisen kappaleen, joka kertoo vangin elämästä. Kokoonpano nimi on **Häv14**. Seitsemän kurssille osallistunutta vankia on tehnyt omat riiminsä kappaleeseen: osalla on ennestään kokemusta musiikintekemistä, jotkut taas toteuttivat itseään räpin keinoin ensimmäistä kertaa.
[Vankilan johto kertoo Yle Uutisille tarkastaneensa sanoitukset etukäteen](http://yle.fi/uutiset/vangit_rappaavat_musavideollaan_turhautuneisuutta/7454622), mutta niitä ei ole sensuroitu millään tavalla.
Vankilan mukaan mielekäs tekeminen, kuten erilaiset koulutukset vähentävät rikoksen uusimisriskiä ja ne vähentävät häiriöitä vankilan arjessa.
Kuuntele miten räppääminen sujuu Hämeenlinnan vangeilta.
**Lähteet:** Yle Häme
Idänjokikorento lennähti Savitaipaleelle
Savitaipaleella on bongattu uusi tulokas tällä tietoa koko Pohjolassa. Uuden korentolajin arvellaan saapuneen kaakon suunnasta.
Savitaipaleelta on löytynyt Suomessa uusi sudenkorentolaji, idänjokikorento (Gomphus flavipes). Jouko Rantanen valokuvasi koirasyksilön viime lauantaina Savitaipaleen Tornion kylässä.
Lajia on aiemmin tavattu mm. Virossa, Latviassa ja Liettuassa, mutta tämä on ensimmäinen havainto Pohjoismaista. Suomessa on nyt tavattu neljä jokikorentolajia.
Idänjokikorento muistuttaa läheisesti Suomessa melko yleistä aitojokikorentoa, jota lentää alkukesästä. Ruumiin keltaiset kuvioinnit ja jalkojen väritys ovat lajeilla kuitenkin erilaiset.
Idänjokikorento lisääntyy isoissa, hitaasti virtaavissa joissa. Savitaipaleen yksilö lienee vaeltanut meille kaakosta.
Hallitus koolle vielä tänään uusien Venäjä-pakotteiden vuoksi
Pääministeri Alexander Stubb vastailee tiedotusvälineiden kysymyksiin kokouksen jälkeen.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen vielä maanantaina klo 18.15 keskustelemaan EU:ssa valmisteltavista uusista Venäjä-pakotteista.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vastailee tiedotusvälineiden kysymyksiin kokouksen jälkeen.
Yle Uutiset seuraa tilannetta.
Pysyykö Helsinki Superpesiskartalla? - Vuokatti luopui sarjapaikastaan 
Vuokatti joutuu vetäytymään naisten Superpesiksestä. Vuokatin luopumisen jälkeen Helsinki on sittenkin jäämässä Superpesiskartalle. 
Vuokatin Veto on joutunut luopumaan paikastaan naisten Superpesiksessä. Vuokatin vetäytymisen jälkeen sarjasta pudonnut helsinkiläinen Roihu on vahvasti ehdolla jatkamaan pääsarjassa.
Vuokatin Vedossa otetaan aikalisä huippupesäpallon osalta, mutta vahva perustyö jatkuu nais- ja tyttöpuolella.
\- Poliisitutkinnassa oleva talousepäselvyys sekä seuran pieni organisaatio ovat suurelta osin vaikuttaneet siihen, että tarpeeksi tukevaa taloudellista pohjaa ei saada aikaiseksi naisten Superpesikseen seuraavalle kaudelle, seuran johtokunnasta todetaan.
Superpesiksen hallitus käsittelee Vuokatilta vapautuvan sarjapaikan kohtaloa. Asiasta on tulossa päätös vielä syyskuun aikana.
Kuntayhtymä osoitti neuvolan evakkoon kymmenien kilometrien päähän – Rautalampi asiasta eri mieltä
Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymä oli sitä mieltä, että Rautalammin neuvola voisi toimia terveyskeskuksen fysioterapiatilojen remontin ajan Suonenjoella. Rautalammin kunnanhallitus kuitenkin totesi, ettei lähipalvelua voi viedä niin kauas edes väliaikaisesti.
Rautalampi ryhtyy selvittämään, minne kunta voisi sijoittaa äitiys- ja lastenneuvolapalvelunsa terveyskeskuksen remontin ajaksi. Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymä päätti elokuun lopussa, että Rautalammin neuvolapalvelut siirrettäisiin terveysaseman fysioterapiatilojen remontin ajaksi Suonenjoelle.
Rautalammin kunnanhallitus totesi kuitenkin maanantaina, ettei neuvolatoimintaa pidä siirtää Suonenjoelle edes remontin ajaksi vaan neuvolalle on pyrittävä löytämään väliaikaiset tilat Rautalammilta.
Rautalammin kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymän päätös ehti aiheuttaa hämmennystä kuntalaisten keskuudessa.
Keskustele: Olisiko Susijengin pitänyt päästä EM-isännäksi?
Suomi ei saanut järjestettäväkseen ensi syksynä pelattavan EM-turnauksen otteluita. Oliko Kansainvälisen koripalloliiton päätös oikea?
Kansainvälinen koripalloliitto myönsi maanantaina vuoden 2015 EM-kisat Ranskan, Saksan, Latvian ja Kroatian järjestettäväksi. Suomi jäi siis EM-isännyyshaussa nuolemaan näppejään. Tekikö FIBA oikean päätöksen?
Kuinka suuri pettymys suomalaiselle koripalloväelle kisojen meno sivu suun on? Olisiko Suomen rahkeet riittäneet kisojen isännöintiin?
Keskustele, kommentoi ja kerro oma mielipiteesi!
Moni täyttää ruokakorinsa "punalapputuotteilla" – jauheliha on ykkönen
Moni kuluttaja on tietoinen siitä, milloin ja mihin tuotteisiin kauppa laittaa punalappuja eli alennusmerkintöjä. Varsinkin lihatuotteet menevät alehinnoin nopeasti.
Punalapputuotteet ovat vakiintunut näky kauppojen ruokahyllyillä. Kaupat haluavat yhä vähemmän hävikkiä ja asiakkaat ruokaa halvemmalla. 
– Kyllä minä ostan niitä, koska ei se päiväys ole sen yhden päivän päälle. Ostan niitä aina silloin kun vastaan tulee esimerkiksi hyviä lihatuotteita, kertoo Marjo Espoosta. 
Jauheliha on ihan ykkönen punalapputuotteista
Lappeenrantalainen Topi pitää tärkeänä, että lähellä viimeistä käyttöpäivää olevat tuotteet voi saada halvemmalla.
– Ilman muuta, ei kaikilla ole rahaa pussissa niin paljon. Varsinkin eläkkeellä olevat katsovat, mistä saavat edullisemmin ruokaa.
Vähemmän ansaitsevalle punalapputuotteiden ostaminen on iso säästö kuukausimenoissa. Lappeenrantalaisopiskelija Jani seuraa ja tekee ostokset punalappualennusten mukaan.
– Hinta vaikuttaa enemmän kuin se, kuinka pitkä päiväys on, varsinkin jos on pakastettava tuote. Jauheliha on ihan ykkönen punalapputuotteista.
Punalapputuotteet häviävät hyllyistä
Useasta ruokakaupasta kerrotaan, että hyllyt käydään joka aamu läpi, päiväykset katsotaan ja lähellä viimeistä käyttöpäivää olevat tuotteet punalaputetaan. Punalaput ovat useinmiten 30 prosentin alennuksella myytäviä tuoretuotteita. 
Selvästi osa ihmisistä etsii niitä tuotteita ja tulee juuri niitä hakemaan
Se kuinka paljon ennen eräpäivää alennuslaput laitetaan, riippuu esimerkiksi siitä, kuinka paljon tuotetta on jäljellä. Arkipäivänä punalaput ilmestyvät 1-2 päivää ennen viimeistä käyttöpäivää. Viikonloppuna kaupat saattavat laittaa alennuksia jo aiemminkin.
Parasta ennen -tuotteisiin, joissa ei ole viimeistä käyttöpäivää, voidaan punalappu laittaa jo kuukauttakin ennen. Tälläisiä tuotteita voivat olla esimerkiksi puurot ja murot. Kaupoille on iso hyöty siitä, että tuotehävikkiä tulee mahdollisimman vähän. Punalapputuotteet myyvätkin erittäin hyvin.
– Selvästi osa ihmisistä etsii niitä tuotteita ja tulee juuri niitä hakemaan, sanoo kauppias Jarkko Kolehmainen Lappeenrannan K-supermarket Rakuunasta.
– Kyllä ne häviävät aamupäivän aikana yleensä hyllyistä, kertoo Etelä-Karjalan osuuskaupan päivittäistavarakaupan johtaja Pirjo Immonen.
Kaikki punalapuillakaan tarjolla olevat tuotteet eivät mene kaupaksi. Tuotteet, joista on mennyt umpeen viimeinen käyttöpäivämäärä joutuvat biojätteisiin. Parasta ennen -päiväyksen tuotteet jatkavat monesta kaupasta matkaa eteenpäin.
– Suurin osa kyllä myydään. Jos jää myymättä, niin ne annetaan hyväntekeväisyyteen, kertoo Imatran Prisman päivittäistavaran myyntipäällikkö Petri Hämäläinen.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja vaihtuu
Viestintäjohtaja Kari Mokko ei jatka tehtävässä. Suomen Kuvalehden tietojen mukaan hänen tilalleen olisi nousemassa sanomalehti Kalevan päätoimittaja Markku Mantila.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja vaihtuu. Nykyinen viestintäjohtaja Kari Mokko kertoo pääministeri Alexander Stubbin valinneen tehtävään toisen henkilön.
– Pääministeri kertoi minulle tehneensä päätöksen viran täyttämisestä ja sen, ettei valinta kohdistu minuun, Mokko kertoo Yle Uutisille.
– Tulin aikoinaan Washingtonista diplomaatin uralta tekemään pääministeri Kataisen hallituksen viestintää. Kun hän päätti lähteä muihin töihin, hän pyysi mnua jatkamaan hallitusten välisen ylimenokauden. Nyt se on tehty ja pääministeri Stubb haluaa tehdä omannäköistään valtioneuvoston viestintää. Siitä tässä on kysymys.
Henkilövaihdos vaatii vielä valtioneuvoston virallisen päätöksen.
Asiasta enimmäisenä uutisoineen [Suomen Kuvalehden tietojen mukaan](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/kalevan-paatoimittaja-siirtymassa-hallituksen-paatiedottajaksi/) tehtävään on vahvoilla sanomalehti Kalevan päätoimittaja Markku Mantila. Hän on johtanut lehteä yli viisi vuotta. Tätä ennen hän on toiminut päätoimittajana Pohjalaisessa, toimittajana eri lehdissä ja sekä kahdeksan vuotta diplomaattina mm. Etelä-Koreassa ja Espanjassa.
Mantila aiheutti myös pienen kohun kirjoituksellaan, joka koski tietovuotaja Bradley Manningin sukupuolenkorjausprosessia. Mantilan kommentti "Se ei ole ihme. Laverteluhan on aina ollut ämmämäistä" päätyi Julkisen sanan neuvoston käsittelyyn, joka antoi asiassa vapauttavan päätöksen.
Hämeenlinnalaiselle koululle tuhansien eurojen vahingot ilkivallasta – poliisi julkaisi valvontakamerakuvat
Poliisi yrittää päästä ilkivallan tekijöiden jäljille julkaisemalla valvontakamerakuvat Hämeenlinnan Ruununmyllyn koululta. Koulua oli sotkettu mustalla maalilla rajusti elokuussa, mutta tekijöiden jäljille ei ole päästy.
Hämeen poliisi joutuu turvautumaan yleisön apuun, jotta Hämeenlinnan
Ruununmyllyn koulun sotkemisesta epäillyiden henkilöllisyys paljastuisi.
Poliisi julkaisi maanantaina kaksi valvontakamerakuvaa, joissa näkyy kaksi
nuorukaista koulun pihamaalla.
Koulun seiniä, useita ikkunoita sekä pihakatosta sotkettiin mustalla
spraymaalilla elokuun 9. päivän vastaisena
yönä. Lisäksi kaadettiin roskiksia ja revittiin yhdestä
ulko-ovesta postiluukku irti.
Vahinkojen korjauskustannusten on arvioitu
nousevan tuhansiin euroihin.
Hämeen poliisi tutkii maalilla töhrimistä vahingontekona.
Valvontakameran kuviin päätyneiden henkilöiden epäillään liittyvän koulun
sotkemiseen.
Poliisi pyytää henkilöt tunnistavien tai mahdollisten
silminnäkijöiden ilmoittamaan tiedoistaan Hämeen poliisilaitoksen
vihjepuhelimen numeroon 0295 414 222.
Imatralla halutaan siirtyä pian kokonaan biopolttoaineeseen
Virasojan iso hakelämpölaitos aloittaa toimintansa vuoden 2016 alussa. Imatran Lämpö Oy haluaa, että samaan aikaan puuhake otetaan käyttöön myös Rajapatsasta ja Immolaa lämmittävissä keskuksissa.
Imatran kaupunki suunnittelee pienten puuhaketta käyttävien lämpökattiloiden rakentamista pikaisesti, Virasojalle rakenteilla olevan suuren lämpökeskuksen lisäksi.
Immolan, Rajapatsaan ja Kanavakadun erillisverkkojen maakaasun korvaaminen on ollut Imatran Lämmön suunnitelmissa vasta biolämpökeskuksen ja siirtoverkon valmistumisen jälkeen. Nyt rakentamista halutaan aikaistaa.
Vaihtamalla maakaasu biopolttoaineeseen lämmityskuluissa lasketaan saatavan näillä alueilla  jopa  900 000 euron vuotuiset säästöt. Myös huoltovarmuus paranee. Kaupungilla on käytettävissä investointivaraus laajennuksiin.
Tarkoitus on, että maakaasu jää varapolttoaineeksi koko Imatran alueella vuoden 2016 alusta.
Jos Imatran Lämpö Oy laskee suunnitellusti kaukolämmön hintaa koko toimialueellaan ja pienissä lämpökeskuksissa käytetään edelleen maakaasua, on lämmön tuotanto ja jakelu Rajapatsaan, Kanavakadun ja Immolan alueilla tappiollista.
Imatran Lämpö Oy on pyytänyt Imatran kaupunginhallitukselta hyväksyntää biolämpökeskusinvestoinnin laajentamiselle. Asia on käsittelyssä maanantaina.
Susijengi ei pääse kotikisoihin - EM-koripalloa ei pelata Suomessa   
Ensi vuoden koripallon EM-kisoja ei pelata Suomessa. EM-kisojen kamppailut pelataan Ranskassa, Saksassa, Latviassa ja Kroatiassa.
Suomelle jäi luu käteen kamppailussa ensi vuoden koripallon EM-kisaisännyydestä. Kansainvälinen koripalloliitto päätti maanantaina, että vuoden 2015 EM-koripallon kisaisännyyden jakavat Ranska, Saksa, Latvia ja Kroatia.
EM-kisojen alkulohkot pelataan neljässä maassa, mutta turnauksen huipentavat pudotuspelit pelataan Ranskassa.
EM-kisojen järjestäjämaat menivät uuteen hakuun, koska Ukraina joutui luopumaan kisaisännyydestään maan levottoman tilanteen vuoksi.
Suomen lisäksi EM-kisojen hakukamppailussa joutuivat pettymään Israel, Puola ja Turkki. Äskettäin koripallon MM-kilpailuissa taistellut Susijengi on varmistanut paikkansa ensi vuoden EM-kisoissa.
Susijengi on kasvanut Suomessa merkittäväksi ilmiöksi ja peräti 8 000 suomalaista matkusti kannustamaan Suomea Espanjassa pelattuihin MM-kisojen kamppailuihin.
NHL-paikkaa kärkkyvältä suomalaislupaukselta näyttöpaikka sivu suun
Kasperi Kapasta ei nähdä Pittsburgh Penguinsin tulokasturnauksessa. Sormivammasta kärsivän KalPa-lupauksen odotetaan olevan kunnossa Penguinsin harjoitusleirin alkaessa.
Heinäkuussa NHL-sopimuksen varausseuransa Pittsburgh Penguinsin kanssa tehnyt Kasperi Kapanen joutuu jättämään väliin Penguinsin tulokaspelaajille järjestettävän turnauksen.
Pittsburgh uutisoi [verkkosivuillaan](http://penguins.nhl.com/club/news.htm?id=729781&cmpid=pit-twt-penguins) Kapasen kärsivän loukkaantumisesta, jonka vuoksi lupaava hyökkääjä ei pysty osallistumaan ensi viikonloppuna järjestettävälle leirille.
Kapanen, 18, loukkasi kätensä elokuussa alle 20-vuotiaiden harjoitusturnauksessa Lake Placidissä. KalPa-hyökkääjän odotetaan olevan pelikunnossa Penguinsin harjoitusleirin alkaessa viikon päästä Pittsburghissa.
Torniossa kadonnut muistisairas löytyi
Maanantaina Torniossa kadoksissa ollut muistisairas mies on löytynyt hyväkuntoisena.  
Torniossa kadoksissa ollut muistisairas mies on löytynyt maanantaina iltapäivällä. Poliisista kerrotaan, että mies oli hyväkuntoinen ja hänet on toimitettu asunnolleen.
Noin 60-vuotias mies katosi kaupungin keskustassa maanantaina puolenpäivän aikoihin.
Poliisi kiittää saamastaan avusta yleisöä sekä taksikeskusta.
Ariana Grande diivaili  – kysymysrajoituksia ja valokuvat vain vasemmalta
Ariana Grande asetti medialle listan ehtoja kuvauksia ja haastatteluja varten. Australialainen lehti julkaisi verkkosivuillaan nuoren diivan vaatimukset.
**[Ariana Granden](http://ylex.yle.fi/artisti/ariana-grande)**, 21, Australian-vierailu ei ole alkanut odotetusti. Tähti on maassa markkinoimassa uutta _My Everything_ -albumiaan tällä viikolla. Laulajattaren edustajat välittivät medialle listan ehtoja, joita haastatteluissa olisi noudatettava.
[Herald Sun](http://www.heraldsun.com.au/entertainment/music/ariana-grande-cancels-australian-media-photo-shoots-after-issuing-long-list-of-demands/story-fni0bvjn-1227051833588) -lehti on julkaissut verkkosivuillaan listan aiheista, joista Grandelta ei saa kysyä.
1. Parisuhteet, tapailu, entiset poikaystävät
2. Mariah Carey (Grandea on verrattu Careyn laulutaitoihin)
3. Sam &amp; Cat /Jennette McCurdy (sarja, jossa Grande on näytellyt)
4. Justin Bieberin kanssa työskentely
5. Isoisän kuolema
Lisäksi valokuvaajille asetettiin ehdot:
1. Älä käytä luonnonvaloa
2. Kuvaa tähteä vain vasemmalta puolelta
Herald Sun kirjoittaa, että tapaamisessaan mX-lehden kanssa Ariana Grande halusi katsoa kaikki hänestä otetut kuvat läpi ja käski kuvaajaa poistamaan kuvat, jotka eivät miellyttäneet häntä.
20 minuuttia myöhemmin Granden edustajat pyysivät mX:n kuvaajaa poistamaan kaikki ottamansa valokuvat. Tällä välin tähti oli käynyt vaihtamassa vaatteet hotellihuoneessaan. Kuvaaja kieltäytyi poistamasta kuvia. Myöhemmin tähden turvatiimin edustajat yrittivät estää kuvaajaa sulkemasta autonsa tavaratilaa, jonne hän oli asettamassa kuvausvälineitään. Myös lukuisten muiden julkaisujen kuvat käskettiin poistettavaksi, Herald Sun kirjoittaa.
Näyttelijänäkin tunnettu yhdysvaltalainen Ariana Grande on noussut suuren yleisön tietouteen toisen albuminsa myötä. _My Everything_ -levyltä tunnettuja kappaleita ovat muun muassa _Problem_ ja _Break Free_. Grande palkittiin vuoden 2013 American Music Awards -gaalassa vuoden tulokkaana.
**Lähteet:** Herald Sun
Lentokenttä evakuoitiin Lontoossa epäilyttävän paketin takia
Lutonin lentokentän terminaalirakennus tyhjennettiin ihmisistä. Tuhansien matkustajien suunnitelmat muuttuivat.
Lontoon Lutonin lentokenttä evakuoitiin maanantaina noin kolmeksi tunniksi epäilyttävän paketin vuoksi. Evakuointi sotki tuhansien matkustajien lentoja, kertoo sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/sep/08/london-luton-airport-evacuated-suspicious-item-found) verkkosivuillaan.
Saapuvat lennot eivät saaneet laskeutua, vaan niitä ohjattiin toisaalle Lontooseen sekä muille läheisimmille kentille. Samoin terminaaliin johtava autotie suljettiin. Sosiaalisessa mediassa julkaistiin iltapäivällä kuvia lentokentän ulkopuolelle kerääntyneestä ihmismerestä rakennuksen tyhjentämisen jälkeen.
Päätös lentokentän evakuoinnista tehtiin yhdessä poliisin kanssa. Lutonin kentän tiedotteessa tarkennetaan, että "epäilyttävä esine" löytyi turvatarkastusalueella. Illalla tuo esine oli räjäytetty hallitusti, ja asiakkaat voitiin jälleen päästää sisälle.
– Työskentelemme läheisesti poliisin kanssa varmistaaksemme, ettei matkustajille koidu tarpeetonta haittaa, mutta meidän täytyy varmistaa ennen kaikkea jokaisen matkustajamme ja henkilökunnan turvallisuus, Lutonin lentokenttä pahoitteli evakuointia.
Lutonin kenttä on Britannian suurimpia ja palvelee lähinnä kansainvälistä liikennettä. Lentokenttää käyttävät muun muassa halpalentoyhtiöt Easyjet, Wizzair ja Ryanair.
Britannia korotti hiljattain terroriuhan varoitustasoa vakavalle, eli toiseksi korkeimmalle tasolle. Sisäministeri Theresa May sanoi tuolloin, että uhkatason nosto liittyy Syyriassa ja Irakissa toimivien terroristiryhmien suunnittelemiin hyökkäyksiin länsimaita vastaan.
Lutonin epäilyttävä esine ei loppujen lopuksi ollut poliisin mukaan "laajempaa vaaraa" aiheuttava. Ketään ei ole pidätetty.
Viikonlopun puukotustapauksessa kiinniottoja 
Poliisi tutkii tapon yrityksenä viime viikonloppuna lahtelaisravintolassa tapahtunutta puukotusta.
Poliisi on ottanut kiinni ihmisiä Lahdessa viikonloppuna tapahtuneen puukotustapauksen takia. Poliisi on kuitenkin hyvin vaitonainen tapauksesta, eikä kerro montako ihmistä on otettu kiinni.
Poliisi tutkii tapon yrityksenä lahtelaisravintolassa lauantaina tapahtunutta puukotusta. Poliisi sai lauantai-iltana hälytyksen Sopenkorvessa sijaitsevaan Tillikka-baariin kello kuuden ja seitsemän välillä.
Puukotuksen uhri sai hengenvaarallisia vammoja ja häntä on hoidettu Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Mitä SM-liigan siniviivamuutos merkitsee? Valmentaja, puolustaja, maalintekijä ja pelinrakentaja kertovat
SM-liigan käyttöönottama Kansainvälisen jääkiekkoliiton päätös pienentää keskialuetta kolmella metrillä jakaa mielipiteet.
Joskus puolitoista metriäkin on tarpeeksi paljon puhuttaakseen koko kesän. Sen verran lisätilaa alkavalla SM-liigakaudella on kummallakin hyökkäysalueella. Keskialue on vastaavasti kolme metriä pienempi.
Pelkällä päättelyllä voidaan todeta, että tila helpottaa erityisesti maalintekoa. Kiekkoa voi liikuttaa suuremmalla alueella ja samalla repiä vastustajan viisikon etäisyydet hallitsemattomiin mittoihin. Samaa mieltä on Kärppien lupaus ja Nuorten Leijonien MM-sankari, maalitykki Saku Mäenalanen.
– Enemmän mahdollisuuksia käyttää laukausta. Kyllähän se maistuu. Enemmän muutos on näkynyt puolustuspäässä, sijoittuminen on vaikeampaa, hyökkääjä sanoo.
"Ylivoima pyörii vähän eri tavalla ja alivoimalla joudutaan pelaamaan muuten kuin peittämisen ja blokkaamisen kautta."
\- Tämä luo erilaista peliä. Hyökkäyspäässä se helpottaa kiekkojen toimittamista eteenpäin ja vaikeuttaa puolustamista, myötäilee Pelicansin puolustaja Juha Leimu.
Samanlaisen näkökulman tarjoilee päätuomari Jari Levonen. SM-liigan parhaana tuomarina 12 vuotena palkittu Levonen uskoo jäähyjen lisääntyvän puolustavien pelaajien uupuessa.
– Tämä tulee varmasti lisäämään hyökkäysalueen painetta. Myös erikoistilanteita tullaan ehkä näkemään enemmän, kun puolustavat pelaajat joutuvat pitkiin myllyihin ja jollain tavalla se pyöritys on saatava poikki. Taitavammat pelaajat pääsevät oikeuksiinsa.
Merkitys jakaa mielipiteet
Useimmilla liigapelaajilla ei ole valmista tuntumaa uusiin mittasuhteisiin. Sama koskee valmentajia, jotka ovat pohtineet uudistuksen merkitystä pelitavalleen. Turussa TPS on neuvotellut isommilla hyökkäysalueilla jo pelanneiden NHL-kasvattiensa kanssa.
– Olemme keskustelleet Rasmus Ristolaisen, Saku Koivun ja kumppaneiden kanssa. Lisäksi olemme harjoitelleet sitä ja katsoneet pelejä, päävalmentaja Kai Suikkanen sanoo.  
Turkulaisten luotsin johtopäätös ei jätä paljoa epäselväksi.
– Mielestäni sen merkitys on liioiteltu. Niin kuin Risto Dufva sanoi hyvin meidän palaverissamme, voivathan nämä olla isojakin asioita, mutta hyvät ovat edelleen hyviä ja ne, jotka eivät ole hirveän hyviä, ovat vähemmän huonoja. Sääntömuutoksilla ei pärjätä tai voiteta mestaruuksia, kaikki sopeutuvat niihin äkkiä. Aikanaan keskiviivan paitsion poistumisen luultiin mullistavan jääkiekon - kuka enää edes muistaa sellaista? Eihän siinä loppujen lopuksi tapahtunut yhtään mitään.
Kim Hirschovits on eri mieltä. Bluesin kiekkovirtuoosi on joukkueensa ylivoimapelin peruspilari, jonka kautta kiekko liikkuu. Blues onkin tehnyt jo harjoitusotteluissa paljon maaleja ylivoimatilanteissa, ja verkko on heilunut erityisen tiuhaan nimenomaan puolustajien laukauksista.
– Viisikkopelaamisen omissa pitää olla tiiviimpää, siellä on aika paljon enemmän tilaa sekä tasaviisikoin että ylivoimalla. Erikoistilanteissa muutoksen merkitys korostuu, alivoimapelaaminen muuttuu väksisinkin. Ylivoima pyörii vähän eri tavalla ja alivoimalla joudutaan pelaamaan muuten kuin peittämisen ja blokkaamisen kautta. Alivoimalla on vähän vaikeampaa paineistaa ja paineet on aika helppo pelata pois, joten alivoimaa joutuu ehkä pelaamaan sisältä.
Kahdella SM-liigakaudella 40 syöttöpisteen rajan saavuttaneella ja parhaimmillaan huimat 48 maalia syöttäneellä Hirschovitsillakin on ollut totuttelemista uuteen tilanteeseen.
– Tasaviisikoin pelinrakentamisen saa ekstratilaa, toisaalta se on vähän sellaista lumetta: tila on siellä sinisten kulmissa, mistä oikeastaan tullaan tekemään aika vähän maaleja. Ehkä tilanteet pyörivät pidempään jollain alueella, mutta ei se tarkoita sitä, että sieltä välttämättä tehtäisiin enemmän maaleja. Vaikeampi sitä on puolustaa, kun tilaa pääsee hyödyntämään ja puolustajat pystyvät tulemaan sieltä vastaan. Tulee ehkä pidempiä pyörityksiä, näin on ollut ainakin harjoitusotteluissa. Vaikuttaako se sitten maalimäärään, en osaa vielä sanoa.
Ketkä hyötyvät?
Kiekkoväen pohdinnoissa korostuu nimenomaan puolustajien merkitys. Heille avautuu erityinen määrä lisätilaa siniviivan ja vastustajan viisikon tai nelikon väliin. Jo harjoitusotteluissa osa joukkueista on kierrättänyt kiekkoa kulmista viivaan entistä ahkerammin.
Ehkä siniviivauudistus antaa siis erityisen edun niille joukkueille, joiden puolustajilla on jo valmiiksi huippulaadukkaat hyökkäyssuunnan työkalut? Muutoksen myötä viivalaukaukset saattavat tulla kauempaa, mutta niitä on vaikeampi peittää.
– Ainakin harjoituspeleissä se on näkynyt toistaiseksi aika vähän. Ylivoimalla se varmasti auttaa joukkueita, kun tilaa tulee joko viivalle tai alas. Sen on huomannut, että peli jää helpommin pyörimään omaan päähän, välimatkat ovat niin pitkät, sanoo SM-liigan parhaisiin hyökkääviin puolustajiin lukeutuva Petteri Nummelin.
Talvivaara yrittää nostaa kuparituotantoaan rikkidioksidilla
Talvivaaran kaivosyhtiö yrittää parantaa tuottamansa kuparin laatua vaihtamalla osan tuotannossa käytetystä rikkivedystä rikkidioksidiin. Yhtiö ei ole päässyt kuparintuotannossa lähellekään asettamiaan tavoitteita.
Talvivaaran kaivosyhtiö pyrkii parantamaan tuottamansa kuparisulfidin laatua rikkidioksidilla. Yhtiö on tehnyt uuden koetoimintailmoituksen jo aiemmin pienimuotoisesti koekäyttämästään menetelmästä. Ilmoituksen mukaan koe kestää vuoden ajan.
Rikkidioksidin käytön pitäisi pienentää kuparisulfidin sisältämän rikin määrää. Aiemmassa, vuoden 2013 huhti-toukokuussa suoritetussa kokeessa kuparituotteen kuparipitoisuus nousi ja sakan rikkipitoisuus laski. Kokeen loputtua tilanne palautui ennalleen.
Talvivaaran kaivosyhtiö ei kommentoi koetoimintaa, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
– Tutkimus ja tuotekehittely ovat sellaisia osa-alueita, ettei niistä anneta tietoja.
Koetoimintailmoituksen mukaan rikkidioksidin käyttö vähentää rikkivedyn käyttöä lähes neljännekseen. Koe ei ilmoituksen mukaan lisää päästöjä ilmaan tai vesistöön.
Kuparintuotanto valovuoden päässä tavoitteesta
Talvivaaralla on ollut suuria vaikeuksia saada kuparituotettaan myyntikelpoiseksi, eikä yhtiö ole päässyt lähellekään tavoitteitaan. Myyntimääriä ei ole raportoitu erikseen vuosikertomuksiin.
Tutkimus ja tuotekehittely ovat sellaisia osa-alueita, ettei niistä anneta tietoja.
Vuoden 2013 osakeantiesitteen mukaan kuparin myyntitulot vuosina 2010–2013 olivat 8 000 euroa. Vuoden 2013 tilinpäätöksessä kuparisulfidin myyntisaamiset olivat vuodenvaihteessa 37 000 euroa. Tarkka tuotantomäärä ei vuosikertomuksesta selviä, eikä yhtiö raportoi sitä erikseen.
– Kuparituotteen tuotanto on ollut Talvivaarassa tähän asti pienimuotoista, ja kuparisakka on myyty yksittäisinä erinä, Nissinen kertoo.
Viranomaiset antoivat Talvivaaralle luvan myydä kuparituotetta EU:n alueella alkuvuodesta 2013.
Kupari on Talvivaaran monimetallikaivoksen sivutuote. Tavoitteena yhtiöllä on tuottaa nikkelin, sinkin ja koboltin lisäksi kuparia vuosittain noin 15 000 tonnia. Yhtiö ei ole saavuttanut muidenkaan metallien tuotannossa tavoitteitaan.
Koetoiminnan oltava koetoimintaa
Koetoimintailmoitus on Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa tutkittavana. Ympäristöneuvos Sami Koivulan mukaan koetoimintailmoituksella tarkkaillaan, ettei kokeiden nimissä tehdä vakiintunutta toimintaa.
– Kokeen pitää olla selkeästi koe. Jos toiminta vakiintuu, siihen on haettava ympäristöluvan muutosta.
Talvivaaran koetoimintailmoitus koskee samanlaista toimintaa, johon on jo aiemmin haettu lupaa.
Kokeen pitää olla selkeästi koe. Jos toiminta vakiintuu, siihen on haettava ympäristöluvan muutosta.
– Yhtiö perustelee uutta koetoimintalupaa sillä, ettei aiemmasta lyhyestä kokeesta saatu kaikkia niitä tuloksia, joita haettiin, sanoo Koivula.
Koe ei todennäköisesti kestä yhtäjaksoisesti koko vuotta.
– Tyypillisesti tällaisissa kokeissa prosessia säädetään välillä ja tehdään muun muassa erilaisia korjauksia ja muutoksia järjestelyihin, kertoo Koivula.
Hallitus lupaa kertoa EU:n pakotepäätöksistä tänä iltana
Heinolassa vieraillut pääministeri Alexander Stubb ei halunnut tuoreeltaan kommentoida EU:n uusia asettamia Venäjä-pakotteita. Stubb aikoo vastata kysymyksiin kuitenkin vielä tänä iltana EU-ministerivaliokunnan ylimääräisen kokouksen jälkeen. Vielä aamulla ulkoministeri Erkki Tuomioja toivoi Ylen aamu-tv:ssä, ettei uusia pakotteita tarvitsisi panna täytäntöön.
Heinolassa vieraillut pääministeri Alexander Stubb (kok.) perusteli vaitonaisuuttaan sillä, että neuvottelut EU-maiden välillä olivat kesken. Neuvotteluja käydään parhaillaan eikä vielä ole selvillä, käyttääkö mikään maa veto-oikeutta uusiin Venäjään kohdistuviin pakotteisiin.
Stubb ei kertonut maakuntavierailullaan Heinolassa, mikä on Suomen kanta uusiin EU-pakotteisiin. Hän ei usko, että uusilla pakotteilla on suoria vaikutuksia Suomeen.
Myöhemmin illalla [valtioneuvostosta viestittiin](http://yle.fi/uutiset/hallitus_koolle_viela_tanaan_uusien_venaja-pakotteiden_vuoksi/7459220), että hallituksen EU-ministerivaliokunta kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen vielä maanantai-iltana. Tämän jälkeen pääministeri Stubb on luvannut vastata tiedotusvälineiden kysymyksiin noin kello 19.
Tuomioja toivoi, että pakotteilta vältyttäisiin
Myöskään ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei ole toistaiseksi kommentoinut uusia pakotetietoja. Vielä maanantaiaamuna Tuomioja esitti [Ylen aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_ita-ukrainan_separatisteilla_vallankaappausyritys/7457818) toiveen, ettei uusia pakotteita tarvitsisi panna täytäntöön, kunhan Ukrainan sodan osapuolet pysyisivät sovitun suunnitelman takana.
– Jos on nähtävissä, että johonkin prosessiin voidaan päästä, pakotteita ei kannata lisätä, Tuomioja sanoi.
Tuomioja kuitenkin lisäsi, ettei hänen mielestään aiempia pakotteita voitaisi vielä alkaa purkaa.
Ammatillista koulutusta rukataan uuteen uskoon Itä-Uudellamaalla
Oppilaitosten rahat ovat vähissä, tilat huonossa kunnossa ja oppilaiden määrä vähenee. Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujuja pitää mahdollisena, että oppilaitokset keskitetään yhden kampuksen alueelle ja koulutuksen järjestäjiä saattaisi olla jatkossa enää vain yksi.
Ammatillisen koulutuksen järjestämiseen kaavaillaan suuria muutoksia Itä-Uudellamaalla. Muutosten taustalla ovat erityisesti oppilaitoksissa pitkään jatkuneet tilaongelmat. Uudelleenjärjestelyä on vaatinut etenkin Porvoo, joka on oppilaitosten suurin omistaja ja maksaja.
– Keskeisimmät kysymykset liittyvät tiloihin. Ammatillisen koulutuksen järjestäjiä on tällä hetkellä itäisellä Uudellamaalla neljä kappaletta. Oikeastaan kaikilla on enemmän tai vähemmän isoja haasteita tilojen suhteen ja näitä pitää nyt sitten miettiä yhteisesti, sanoo Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula.
Nykyisten ammattioppilaitosten tilat ovat Ujulan mukaan osin epätarkoituksenmukaisia ja myös niin huonossa kunnossa, ettei siellä opiskelu ole pidemmän päälle enää terveellistä. Myös tekniikka ja oppimateriaaleihin liittyvät kysymykset ovat nousseet esiin keskusteluissa.
– Myös oppilasmäärät tulevat vähenemään, mikä edellyttää tilojen osalta uutta tarkastelua.
Yksi kampus, yksi järjestäjä?
Uusia tilavaihtoehtoja on selvitetty kaupungin erillisessä tilatyöryhmässä, joka luovutti raporttinsa keväällä 2013. Työryhmä esitti, että parhaiten tilaongelma ratkeaisi, jos oppilaitokset keskitettäisiin 1-2 kampuksen alaisuuteen.
Ujuja ei pidä epätodennäköisenä sitäkään vaihtoehtoa, että oppilaitokset keskitetään yhden kampuksen alueelle ja koulutuksen järjestäjiä saattaisi olla jatkossa enää vain yksi.
– Se on yksi mahdollinen skenaario. Pidän sitä toki yhtenä vaihtoehtona.
Ujulan mukaan koulutuksen uudelleenjärjestäminen ei tule kuitenkaan olemaan helppoa.
– Asiasta on keskusteltu vähintään 5-6 vuotta. Kysymys on äärimmäisen hankalista ja moniulotteisista asioista, jotka eivät välttämättä johda kovin nopeisiin ratkaisuihin.
Ujula muistuttaa, että valtio varmasti sanoo sanansa siitä miten ammatillinen koulutus Itä-Uudellamaalla tulevaisuudessa järjestetään. Ujulan mukaan sitä ennen onkin hyvä pohtia ensin itse mitä pitäisi tehdä.
– Rahat, tilat ja oppilaiden väheneminen johtaa siihen, että jotain pitää tehdä. Valtiovalta tulee vuoteen 2017 mennessä päättämään uusista järjestämisluvista, joissa siis käytännössä otetaan kantaa siihen, että mitä alueella ammatillisen koulutuksen suhteen tulee tapahtumaan.
Porvoon kaupunginhallitus käsittelee lähiaikoina toisen asteen koulutuksen tilakysymyksiä ja järjestämistapaa, mutta kaupungin lopullista kantaa niihin ei vielä päätetä.
Sportin liigakauden ensimmäiseen kotiotteluun on vielä tilaa
Vaasan Sportin ensimmäiseen kotiotteluun on vielä lippuja jäljellä. Maanantai-iltapäivään mennessä lippuja oli jäljellä 1800 paikkaa. Suurin osa näistä oli seisomapaikkoja. Sport pelaa ensimmäisen kotiottelunsa ensi lauantaina.
Vaasan Sportin liigakauden ensimmäinen kotiottelu on kiinnostanut yleisöä, mutta jäähalliin oli vielä maanantai-iltapäivästä paikkoja vapaana. Sportin toimistolta laskettiin klo 15 aikaan, että tulevan lauantain TPS-Sport -otteluun on jäljellä vielä 1800 paikkaa, jotka ovat pääasiassa seisomapaikkoja.
Vaasan jäähalliin mahtuu 4500 katsojaa. Sport on myynyt ensimmäiselle liigakaudelleen kausikortteja enemmän kuin koskaan aikaisemmin, eli tähän mennessä reilut 1500 korttia. Sportin Kannattajat järjestävät marssin lauantaina pelattavaan kotiavaukseen. Marssin lähtö tapahtuu Vaasan torilta 15.00.
Sport aloittaa liigakautensa perjantaina vierasottelulla. Jyväskylässä Vaasan Sport kohtaa JYPin.
Onnettomuusharjoitus parantaa pelastustoimien tehokkuutta
Kemissä Neste Oilin öljyterminaalissa Ajoksessa järjestettiin maanantaina viranomaisten suuronnettomuusharjoitus. Harjoituksen aiheena oli suuronnettomuudeksi luokiteltava säiliön ylitäyttö ja siitä seuraava vallitilapalo.
Jos Ajoksen öljysatamassa olisi ollut tosi kyseessä, olisi tilanne ollut vaarallinen. Kuvitteelliset liekit löivät liki kymmenmetrisinä valtavan bensiinisäiliön ulkopuolella, ja heti onnettomuuden aluksi loukkaantui yksi henkilö.
Maanantaina Kemissä harjoiteltiin suuronnettomuuden varalta Lapin pelastuslaitoksen johdolla. Mukana olivat myös muun muassa öljysataman toiminnanharjoittaja eli Neste Oil, poliisi ja ensihoito.
Harjoituksen aiheena oli suuronnettomuudeksi luokiteltava säiliön ylitäyttö ja siitä seuraava vallitilapalo. Ylivaluneen bensiinin vuoksi onnettomuudessa oli mukana vaarallisia aineita.
Paikallistuntemus paranee
Suuronnettomuusharjoitukset parantavat tehokkaasti viranomaisten yhteistyötä ja paikallistuntemusta. Öljysatamassa järjestetty yhteistoimintaharjoitus oli Lapin pelastuslaitoksen valmiusjohtaja Ari Soppelan mukaan harvinaisen suuri, sillä mukana oli pitkälti toistakymmentä yksikköä pelastuslaitokselta, ensihoidosta ja poliisista.
–  Meillä on erilaisia harjoituksia, ja välillä harjoitellaan oikeasti kaluston ja runsaan veden kanssa. Nämä tällaiset harjoitukset, missä on suuria joukkoja, ovat aika kalliita järjestää, Soppela selventää.
Harjoituksen johtaja, Kemin palopäällikkö Jyri Keränen kiittelee sitä, että harjoitus sujui mallikkaasti. Edelleen eniten ongelmia oli tiedonvälityksessä, mutta siinäkin on edistytty aiempiin harjoituksiin verrattuna.
Keränen tähdentää, että harjoitukset myös tutustuttavat viranomaiset teollisuusalueisiin, mikä on erittäin tärkeää pelastustyöntekijöille.
– Harjoitusprosessiin kuuluvat kohdetutustumiset, joissa käydään läpi laitteet, joita täällä on ja miten ne toimivat. Emmehän me täällä joka päivä ole tai käy, joten se on tärkeää, kuten itse aluekin. Ei tuolta kauimmista palolaitoksista tule täällä muuten käytyä, Keränen toteaa.
Viestinnässä edistytty
Ajoksen öljysatamassa toimiva Neste Oil on niin sanottu turvallisuusselvityslaitos, jonka täytyy varautua suuronnettomuuksiin muun muassa yhteistoimintaharjoituksilla vähintään kolmen vuoden välein.
Harjoituksen tärkeimmät tavoitteet olivat testata eri toimijoiden pelastussuunnitelmia ja niiden yhteensopivuutta sekä kehittää viranomaisyhteistyötä ja tiedottamista. Jo aiemmissa harjoituksissa on käynyt selväksi, että viestintä on suurin kompastuskivi.
– Sitäkin puolta on kehitetty, ja se meni paremmin tällä kertaa, Keränen kiittelee.
Rekkakolarin syy hämärän peitossa – nelostie auki 
Nelostie saatiin iltapäivällä auki monen tunnin liikennekatkoksen jälkeen. Aamupäivällä tapahtunut kolari vei yhden ihmishengen.
Kolarin takia tuntikausia suljettuna ollut nelostie saatiin auki puoli viiden aikoihin iltapäivällä.
Kaksi yhdistelmäajoneuvoa ajoi nokkakolarin aamupäivällä Hartolassa Pohjolan kylän kohdalla. Toinen autoista syttyi palamaan, mutta se saatiin sammutettua melko nopeasti.
Onnettomuuden syystä ei ole annettu vielä mitään tietoja. Onnettomuudessa oli poliisin mukaan osallisena kolme henkilöä, joista yksi kuoli ja kaksi vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
– Kaksi rekkaa ajoi vastakkain ja toinen ajautui väärälle kaistalle, kertoo onnettomuutta tutkiva Petri Pelkonen poliisista.
_Päivitetty 8.9.2014 klo 16:40. Tie on saatu auki._
Lentäjät taipuivat palkka-aleen – säästösopimusta kuvataan työvoitoksi
Lentäjät sanovat tehneensä "kontribuution paremman Finnairin puolesta". Finnairin lupaamaa kahden vuoden irtisanomissuojaa tervehditään ilolla.
Finnairin lentäjiä edustava Suomen Liikennelentäjäliitto kuvaa syntynyttä säästösopua työvoitoksi. Säästöjä uutterasti etsivä Finnair tiedotti maanantaina päässeensä lentäjien kanssa säästösopimukseen, jonka kokonaisarvo on 17 miljoonaa euroa pysyviä, vuosittaisia säästöjä.
– Kyllähän tämä tietynlainen työvoitto on. Näitä neuvotteluja on käyty kauan. Aloitettiin jo pitkälti viime vuoden puolella ja koko kevät haettiin elementtejä, joilla säästöjä voitaisiin saada aikaiseksi. Kesäkuussa jouduttiin ottamaan jatkoaika tähän prosessiin ja alkusyksystä jatkettiin. Nyt viimein saatiin aikaiseksi tämä säästöpaketti, sanoo Suomen Liikennelentäjäliiton puheenjohtaja Sami Rolig.
Finnairiin on työsuhteessa noin 700 liikennelentäjää.
– Selkeästi teimme kontribuution paremman Finnairin ja kasvun ja muun puolesta. Tämä (sopimus) sisältää elementtejä, jotka ovat suoraan palkkaa leikkaavia. Toisaalta tässä haettiin ja löydettiin ratkaisuja, joilla työn tuottavuutta pystytään hieman nostamaan ja sitä kautta saadaan kustannussäästöjä.
Säästösopimus rakentuu myös tulevan kasvun varaan. Lisäksi säästösopimukseen sisältyy päätöksiä tulevien lentäjien eläkkeistä ja työehdoista.
Vastineeksi syntyneestä sovusta Finnair lupaa lentäjille kahden vuoden irtisanomissuojan.
– Totta kai se (irtisanomissuoja) on positiivinen asia. Tällainen tuo varmuutta meidän kaikille työntekijöille. Meidän tavoitteemme on ollut, että ne ovat Finnairin lentäjiä, jotka Finnairin koneita lentävät ja sillä tiellä tässä yhä edetään johdon kanssa, Rolig toteaa.
Tampere tahtoo julkisuutta ratikkahankkeelleen
Suomen seuraavaksi ratikkakaupungiksi haluava Tampere toivoo julkisuuden tuovan paljon hyviä tarjouksia raitiotien rakentajilta. Hanketta esiteltiin maanantaina Helsingissä.
Tampere uskoo saavansa useita tarjouksia raitiotien rakentajilta tulevassa tarjouskilpailussa.
Tampereen kaupunki esitteli raitiotiehanketta ulkomaisille ja kotimaisille raitiotiejärjestelmien toimittajille ja rakentajille iltapäivällä Helsingissä. Paikalla oli yli 100 hankkeesta kiinnostuneiden tahojen edustajaa.
Tilaisuuden tavoitteena oli kasvattaa lähikuukausina toteutuvan tarjouskilpailun julkisuutta, sanoo projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen.
– Kiinnostusta on ollut. Jo edellisen vaiheen, yleissuunnittelun aikana on ollut yhteydenottoja. Tämän päivän tilaisuuteen oli ilmoittautuneita 115, Tuominen sanoo.
– Uskon, että meillä on vara valita monesta hyvästä tarjouksesta.
Tampere päätti kesäkuussa jatkaa raitiotien suunnittelua. Seuraavaksi on tarkoitus valita hankintakonsultti, minkä jälkeen voidaan edetä rakennuttajan valintaan. Myös erilaiset rahoituksen toteutusmallit selvitetään.
Lopullinen päätös rakentamisesta tehdään vuonna 2016.
Tampere aikoo rakentaa ensimmäisen linjan Hervannasta keskustan läpi Lentävänniemeen sekä haaran keskustasta Kauppiin Tampereen yliopistolliselle sairaalalle. Reitillä on pituutta noin 23 kilometriä. Ensimmäisen linjan varrella ovat Tampereen suurimmat väestö- ja työpaikkakeskittymät, yliopistollinen keskussairaala, rautatieasema ja neljä korkeakoulua.
Nathaniel kiekuu kauniisti ja korkealta
Australialainen Nathaniel pistää hammaspeikon hommiin, sillä tämä biisi on niin sokerinen, että jo sen kuuleminen saattaa aiheuttaa happohyökkäyksen.
Syksyn tulessa mikään ei ole mukavampaa, kuin kietoutua vilttiin sen kaikkeista rakkaimman kanssa, juoda kaakaota yhteisestä mukista ja antaa vaahtokarkin makuisia suudelmia. **Nathaniel** on tehnyt tähän toimintaan oivan soundtrackin. 
__
Nathaniel on Etelä-Afrikan Kapkaupungissa syntynyt kundi, joka muutti 6-vuotiaana Australiaan. Mies on toiminut laulunopettajana, minkä ohessa hän on kolunut Australian Idolsit ja XFactorit läpi. Nyt menestyksen ovet ovat vihdoin auenneet hänelle ja hyvä näin. Nahtaniel liittyy korkealta ulvovien mieslaulajien hilpeään joukkoon ja haastaa niin **Kim Cesarionin** kuin **Sam Smithinkin**.
_You_ kertoo siitä tunteesta, kun jo toisen katsominen saa aikaan riemunväristyksiä koko kehossa. Seksiä tihkuva tunnelma huipentuu kertosäkeen huumaantuneeseen you-sanan hokemiseen, mikä jää varmasti kaikumaan korvakäytäviisi päiviksi.
Saako _You_ sinussa aikaan onnen väristyksiä, vai saako siirappisuus sinussa aikaan välittömän kakomisreaktion? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Ukrainan presidentti lupasi vahvistusta Mariupolin puolustukseen
Porošenko on kertonut Mariupolin-vierailullaan määränneensä alueelle lisää muun muassa panssariajoneuvoja ja ilmapuolustusta. Itä-Ukrainan tulitauko on kutakuinkin pitänyt, arvioi Etyj.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on määrännyt kaakkoisukrainalaisen Mariupolin puolustusta vahvistettavaksi panssariajoneuvoilla, raketinheittimillä ja ilmapuolustuksella. Porošenko on maanantai-iltapäivänä saapunut Mariupolin satamakaupunkiin vierailulle, josta ei ilmoitettu etukäteen.
Presidentti on vakuuttanut alueen olevan osa Ukrainaa. Puolen miljoonan asukkaan kaupunki on olennainen muun muassa Ukrainan teräsviennille.
Viikonloppuna Mariupolin seudulla oli Ukrainan joukkojen ja Venäjän tukemien separatistien välisiä taisteluja. Vaikka Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on arvioinut perjantaina alkaneen Itä-Ukrainan tulitauon pitäneen suhteellisen hyvin, Porošenko kertoo tiesulkujen pommittamisesta kranaatein. Presidentin mukaan separatistit kävivät aseisiin saatuaan tietää, että hän on tulossa Mariupoliin.
– He luulivat säikäyttävänsä minut. Mutta kukaan ei pelkää heitä!, Petro Porošenko kirjoittaa Twitter-tilillään.
Kaupunkiin saavuttuaan Porošenko kertoi myös tulitaukosopimuksen toteutuneista seurauksista: hänen mukaansa Ukraina on vastaanottanut Venäjän tukemilta separatisteilta yli 1 200 näiden luovuttamaa sotavankia. Ukrainan hallituksesta tosin tarkennettiin myöhemmin uutistoimisto AFP:lle, että todellinen luku olisi noin 650: presidentin piti sanoa, että noin 1 200 ukrainalaista on otettu konfliktissa sotavangeiksi, nimetön hallituslähde sanoo.
Perjantaina solmitun sopimuksen mukaan osapuolten tulee vaihtaa kaikki sotavangit.
Mariupolissa presidentin on määrä pitää puhe metallitehtaan työntekijöille. Presidentillinen vierailu on symbolinen voimannäyttö taistelujen viimeisimmässä keskipisteessä.
– Tämä on Ukrainan maata emmekä ikinä anna sitä kenellekään!, Porošenko päivitti Twitteriinsä Mariupolissa.
Itar-Tass: Tulitauko järkkyy Donetskissa
Tulitauko vaikuttaa selvästi rauhoittaneen Itä-Ukrainaa. Kuluneen vuorokauden aikana Ukraina ei ole menettänyt yhtään sotilasta, ja separastit ovat luopuneet tykistötulesta, sanoo armeijan tiedottaja Andriy Lysenko.
Mariupolin seudulla oli ollut suhteellisen levollista aina viime viikkoihin saakka. Kapinallisjoukot ovat parin viime viikon aikana edenneet kaupunkia kohti ja ampuneet sen liepeillä tykistötulta viimeksi lauantaina.
Maanantaina Donetskissa on kuultu eri puolilta tykistötulta. Kuitenkin aamu oli siellä niin rauhallinen, että osiin kaupunkia voitiin palauttaa sähköt. Donetsk on alueen ainoita kaupunkeja, joissa vettä on yhä saatavilla, mutta senkin kerrotaan olevan vähissä, kertoo venäläisuutistoimisto Itar-Tass.
Edellistä, kymmenpäivästä tulitaukoa kesäkuussa rikottiin molemmin puolin moneen otteeseen.
Mildh: Bottaksen sopimus – suunta kuljettajakiinnityksille
Varikon puolella Monzan viikonloppu oli tänä vuonna hiljaisin pitkiin aikoihin. Puheenaiheita olivat oikeastaan vain uskomattomiin spekulointi- ja salaliittosfääreihin nouseva Mersu-kuljettajien nahistelu ja Ferrari-pomo Luca di Montezemolon tulevaisuus, kirjoittaa Jukka Mildh.
Vaikka sitä kaivamalla kaivettiinkin, ensin mainitusta ei
irronnut mitään uutta; Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin kamppailu kisassa oli
kliinisen siistiä. Montezemolo puolestaan ei ilmoittanut odotetusta erostaan,
vaan veresteli vaivaisen muutaman minuutin mediaesiintymisessään lähinnä
vanhoja muistoja. Koko mediaväen nämä kaverit kuitenkin imivät puoleensa poikkeukselliseen
tungokseen asti.
Williams käytti tilanteen oivasti hyväkseen. Ensi vuoden
kuljettajasopimuksille haettiin tuoreeltaan oikeaa tiedotushetkeä. Vajaa kolme
tuntia ennen starttia koolle kutsuttu tilaisuus sai takuuvarmasti median
liikkeelle. Mitä nyt? Kuljettajia ei yleensä häiritä näin lähellä kisaa. Keskittymishäiriö
olikin minimoitu kieltämällä tv-kamerat tilaisuudesta kokonaan. Tv-kommentit
antoi vain tallin johtohahmoihin kuuluva Claire Williams.
Williamsin pääsponsorille, italialaiselle juomaikonille, Martinille,
julkistus juuri Monzassa oli jackpot. Tilaisuus tehtiin tehokkuuden
varmistamiseksi, jos vaikka menestys olisi toisen rivin lähtöpaikoista
huolimatta jäänyt vaisuksi. Felipe Massan kolmas ja Valtteri Bottaksen neljäs
sija toivatkin tiedotusoperaatioon omat bonuksensa.
Julkistaminen takaa Williamsille paremman työrauhan. Talli
nousi Monzassa MM-sarjan kolmanneksi Ferrarin edelle. Seuraavaksi tähtäimessä
on kakkosena oleva Red Bull Racing. Kuromista tosin on melkein sata pistettä.
Työrauhaa voi toki hyödyntää myös tavoitteessa, joka tähtää Mersujen vauhdin saavuttamiseen.
Urheilullisesti siihen on nyt ainekset olemassa. Williamsilla
on loppukauden käytettävissään huippumotivoituneet kuljettajat. Massa näytti
avoimesti onnellisuutensa kolmannesta sijasta. Aivan kuin suuri solmu olisi
auennut brasilialaisen elämässä. Massa sai roimasti uutta potkua ja kirittää
Bottasta entistäkin parempiin tuloksiin kauden kuudessa viimeisessä
kilpailussa.
*******
Bottaksen ja Massan jatkaminen vahvistaa tämän hetken
trendiä: viisi kärkitallia jatkavat samoilla kuljettajilla myös kauden 2015.
Aiemmin mm. Mercedes on ilmoittanut jatkavansa Rosbergin kanssa. Hamiltonin
sopimushan kattaa pidemmän jakson.
Tyytymättömyys omien tallien tekemisiin on kiihdyttänyt
spekulointia Sebastian Vettelin, Fernando Alonson ja jopa Lewis Hamiltonin
ympärillä. Heistä Alonso on ainoa vapaa agentti, sillä juridisesti hänen
sopimuksensa sallisi irrottautumisen. 
On yleistä, että pitkiksi tarkoitetuissa sopimuksissa on purkupykälä,
joka on sidottu menestystavoitteisiin. Jos asetettuja tavoitteita ei saavuteta,
voidaan sopimus kuljettajan puolelta purkaa. Sopimuksissa kuljettajilta edellytetään
määrättyä suorituskykyä ja he voivat edellyttää sitä myös tallilta.
Pitkällä tähtäimellä huippukuljettajilla on jonkin verran liikkumisvaraa.
Siirtoruletin keskeisin hämmentäjä on McLaren. Honda-kumppanuus kiinnostaa
monia. Kaikki tietävät, että japanilaistehtaalla on kaikki resurssit ja
mahdollisuus menestyä moottoritoimittajana siinä missä Mercedeskin. Honda myös
takaa McLarenille riittävän ja houkuttelevan budjetin käytettäväksi
kuljettajasopimuksiin.
Vaikka kuinka lupaavalta kuulostaakin, jokainen itseään
kunnioittava kuljettaja haluaa nähdä ensin, miten homma oikeasti toimii
käytännössä. Uusiin moottoreihin ja sääntöihin sopeutuminen on kaikilla vielä
kesken. Pelkät suunnitelmat paperilla eivät vakuuta riittävästi. Siksi
Alonsolle  ja Vettelille on parempi pysyä
aloillaan. Alonso haluaa myös ”nähdä Mattiacin suunnitelman”, kuten hän Monzassa
lausui. Tällä hän vain lisää painetta ja pitää Ferraria varpaillaan.
Ron Dennis ei peittele haaveitaan saada McLarenille yksi
tämän hetken huippukuljettajista, mutta hänellekin jatko Jenson Buttonin ja
Kevin Magnussenin kanssa on järkevin päätös kaudelle 2015. Buttonilla on arvo maailmanmestarina
ja hän pystyy kehittämään autoa. Buttonille ei tosin ole hyötyä siitä, että hän
teki kelpo työn Hondan palveluksessa heidän omassa tallissaan, sillä
japanilaistehtaan johto on vaihtunut noista päivistä. Vahvuus tässä tilanteessa
on se, että Button on kasvanut kiinteäksi osaksi tallia. Magnussenin paikka
taas on turvattu, sillä viime aikaisesta hapuilusta huolimatta Dennis pitää
tanskalaisen pomminvarmasti. Kaiken arvovaltansa Magnussenin kiinnittämiseksi
peliin laittanut Dennis ei kerta kaikkiaan voi perääntyä.
Alonso-Räikkönen pari on varma valinta Ferrarille ja
päinvastoin. Pitämällä sopimuksista kiinni talli pääsee loppukädessä
edullisimmin ja takaa tehokkaan kehitystyön ensi kautta varten. Uuden, tai
uusien, kavereiden kouluttaminen veisi keskittymisen vääriin asioihin. Sama
koskee Red Bull Racingia.
Kun viisi kärkitallia on käsitelty, lopuille kuljettajille
kyse on lähinnä F1-paikan varmistamisesta ja missä tahansa. Bottaksen
sopimusasioita hoitava manageri Didier Coton oli Monzassa selvästi huojentunut
sopimuksen syntymisestä, mutta samalla häntä odottaa tuskainen rupeama toisen
suojattinsa Esteban Gutierrezin (Sauber) kanssa. Nico Hülkenberg on kovimpia
nimiä astumaan Force Indialta suurempiin saappaisiin, mutta manageri Werner Heinzilta
loppuvat vaihtoehdot nykyistä tallia järkevämpään siirtoon. Managerilegenda,
Ayrton Sennankin taustalla aikoinaan ollut, Julian Jakobi on samassa
tilanteessa Sergio Perezin (Force India) kanssa. Monzassa meksikolainen
väläytti taas tuttuja rajuja otteitaan myönteisesti, mutta eteenpäin niilläkään
ei nyt siirrytä. Adrian Sutil taustajoukkoineen on pahimmassa pulassa.
Caterham ja Marussia kuljettajia en ota edes lukuun, koska
heitä heitellään joka tapauksessa miten sattuu ja ajoparit määräytyvät rahan,
eivät taidon, perusteella.
Kimi Räikkönen on edelleen sarjan suurimpia tähtiä. Bottaksen asema kuljettajien korkeimmassa kastissa on
lunastettu jo tässä vaiheessa.
Suomalaiskuljettajat ovat hyvässä kurssissa. Ja arvo – ja
arvostus – senkun vain nousee.
Lentokoneessa suomalaisfani kyseli jo näkemystäni Valtterin
seuraavasta tallista Williamsin jälkeen. Siirtoon menee vielä vuodesta kahteen,
mutta portit ovat sen jälkeen auki mihin tahansa. Sitä siirtoa ei kannata vielä
lukita. Tärkeintä on päästä tilanteeseen, jossa Bottas
saa valita.
**Jukka Mildh**
Ilves-valmentaja Tuokkola: ”Meillähän pelataan pudotuspelejä kolmen vuoden tauon jälkeen”
Ilves tarjoili viime kauden suurimman SM-liigayllätyksen. Sen jälkeen se koki yhden kauden kovimmista pettymyksistä. Tällä kertaa Tuomas Tuokkola uhoaa nuoren joukkueensa palaavan ratkaisupeleihin.
Yksi voitto ja kolme pistettä. Ilveksen paikka SM-liigan pudotuspeleissä jäi kilometrikaupalla pienemmästä kiinni kuin moni olisi vuosi sitten arvioinut. Tuomas Tuokkolan joukkue oli syksyn yllättäjä, mutta tuli lopputalvesta perä edellä vastaan sarjataulukossa alempana kytänneitä joukkueita.
Kauden viimeisessä ottelussa Lukko oli vahvempi. Pudotuspelipaikka olisi edellyttänyt voittoa, kultakypärä Michael Keräsen pistekuninkuus vain yhtä pistettä enemmän. Molemmat jäivät saavuttamatta ja seuranneen kesän aikana kumpikin muuttui kaukaisemmaksi unelmaksi. Keränen nimittäin lähti NHL:ään ja Ilves etsimään uusia yrittäjiä markkinoilta.
"Jos viime kautta ajattelee, niin kuka olisi sanonut, että Kai Kantola tekee 19 maalia? Ei sitä kukaan olisi uskonut."
Päävalmentaja Tuomas Tuokkolan mukaan siinä myös onnistuttiin.
– Joukkue on intensiivinen. Meillä on luisteluvoimainen joukkue ja haluamme vauhtia. Isona asiana haluamme tehdä tähtiä tulevaisuuteen. Viime vuonna olimme markkinoilla menettävänä osapuolena, nyt saimme uusia, mielenkiintoisia, nuoria pelaajia. Meidän on löydettävä heille paikka ja tila, ja annettava pelaajille aikaa ottaa urallaan askel eteenpäin, Tuokkola kertoo.
Viimeinen virke kiteyttää jälleen Ilveksen ennakkoasetelmat. Pudotuspeleihin joukkuetta ei ole veikattu kuin satunnaisesti, sen sijaan todennäköisempänä lopputulemana on pidetty sijoja 11-12. Vuosi sitten Ilves pudotettiin arvioissa vieläkin alemmas.
Keräsen lisäksi kissapaidat menettivät esimerkiksi ykkösvahtinsa Ville Kolppasen. Joukkueessa on yhä kokemusta muun muassa Martti Järventien, Jussi Pesosen, Tommi Välimaan ja TPS:stä hankitun Tapio Laakson muodossa, mutta Ilveksen hallitseva teema on silti nuoruus.
Kuka tekee Ilveksen maalit?
Kehittyvien lupausten joukosta pitäisi löytyä myös maalintekijöitä. Keränen ja Kai Kantola tekivät viime talvena viidenneksen Ilveksen maaleista ja vain neljä pelaajaa iski enemmän kuin seitsemän maalia. Mark Hurtubiselta odotetaan paljon, mutta lähes 40 maalin tulosvastuun asettaminen viime kaudella 13 kertaa SHL:ssä osuneen kanadalaisen harteille on kohtuutonta.
– Joka pelissä on 19 pelaajaa kentällä ja minulle on ihan sama, kuka ne maalit tekee, kunhan joku tekee, Tuokkola tuhahtaa.
– Tarvitsemme uusia tähtiä, jotka ratkovat pelejä. Rakennamme pelitapamme sen turvaksi, pelin itsessään on tarkoitus auttaa meitä pääsemään maalipaikoille. Sitten punnitaan enää sitä, kuka laittaa kiekon reppuun. Jos viime kautta ajattelee, niin kuka olisi sanonut, että Kai Kantola tekee 19 maalia? Ei sitä kukaan olisi uskonut. Ne ovat hienoja tarinoita, joita syntyy kauden aikana.
Pitsiturnauksen jälkeen Ilves pelasi kuusi harjoitusottelua. Näistä neljä päättyi voitokkaasti. KHL-seura Jugralle joukkue hävisi vain maalilla.
– Olen tyytyväinen siihen, millaisella viisikkotiiviydellä olemme pystyneet pelaamaan ja olemaan kiinni pelissä. Ottelut ovat olleet erihenkisiä – on ollut fyysisesti kovia pelejä ja kovavauhtisia pelejä. Olemme viisikkotasolla olleet hyviä vastaamaan aina kulloisenkin pelin haasteisiin, Tuokkola iloitsee.
– Näkisin, että joukkue on kokonaisuudessaan tasapainoisempi kuin viimevuotinen. Se näkyy juuri viisikkotiiviytenä ja siinä, miten pystymme jo tällä hetkellä pelaamaan. Kaikki ovat kiinni siinä tavassa, jolla haluamme pelata. Ei ole yksittäisiä pelaajia, jotka eivät pääse kiinni peliin ja pakottavat meidät tekemään kompromisseja sen suhteen, miten yritämme pelata.
Tuokkola on asettanut joukkueen tavoitteeksi pudotuspelit. Hyvin sujuneiden harjoituspelien myötä haave on realistinen, mutta nimellisesti korkeintaan keskitason joukkueen on pelattava taitojensa ylärajoilla. Siinä Ilves myös onnistui viime syksynä, ja nuoren joukkueen etuna on mahdollisuus rajuunkin henkilökohtaiseen kehittymiseen.
– Siis meillähän pelataan pudotuspelejä kolmen vuoden tauon jälkeen. Se on ainoa lähtökohta, Tuokkola naulaa.
– Meiltä vaaditaan kurinalaisuutta peliä kohtaan sekä nuoruuden intoa. Haluan edelleen, että pelaamme rohkeaa kiekollista peliä, mutta samaan aikaan siinäkin pitää olla järkeä.
KooKoon unelma liigapaikasta elää – "Tilanne ei ole elämän tai kuoleman asia"
Kouvolan KooKoon seurayhteisössä eletään juuri tällä hetkellä kiihkeitä aikoja. Vaikka kouvolalaisseuran fokus onkin tiiviisti alkavassa Mestis -kaudessa, nousee KooKoon intresseissä yksi asia vääjäämättömästi ylitse muiden. 
KooKoo odottaa malttamattomana SM-liigan lisenssitoimikunnan päätöstä siitä, hyväksytäänkö KooKoo jääkiekon SM-liigaan kaudeksi 2016.
Päätös ei ole kouvolalaisseuralle kuitenkaan elämän tai kuoleman kysymys.
Seurassa uskotaan vakaasti, että lähikuukausina KooKoo alkaa tehdä jo valmisteluja tulevaa SM-liigaa varten.
\- En näe tilannetta elämän tai kuoleman asiana. Olemme tehneet töitä viime keväästä lähtien sillä vankkumattomalla asenteella, että liigapäätös on meidän osaltamme puoltava. Uskomme hankkeeseemme ja sen mukaan elämme, KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa toteaa Yle Urheilulle.
\- Väitän, että KooKoo on erittäin kustannustehokas jääkiekko-organisaatio jo nyt. Myös organisaation henkilöstöä on vahvistettu. Myyntiin sekä markkinointiin haetaan jatkossa vielä lisähenkilöä, Välimaa valottaa.
Toimitusjohtaja Välimaa painottaa, että KooKoo on monelta osin SM-liigakelpoinen jo nyt. Taustat ovat Välimaan mukaan kunnossa.
\- KooKoon taloudellinen asema ja pohja on hyvä. Seuran tase on kunnossa, halli on toimiva (6000 katsojapaikkaa) eli puitteet SM-liigajääkiekolle ovat Kouvolassa riittävän hyvät, hän painottaa.
\- Lisäksi KooKoo on Kymenlaaksossa ainoa iso jääkiekon kilpaseura eli meillä ei ole alueellisia kilpailijoita. Kymenlaakso on myös alueena riittävä iso elättämään yhden SM-liigaseuran, Välimaa lisää.
SM-liigan lisenssitoimikunta antaa päätöksensä KooKoon liigakelpoisuudesta syyskuun loppuun mennessä.
Hippolytos ja Arikia
Jean-Philippe Rameaun esikoisoopperan Pariisissa 2012 kuvatun esityksen nimiosissa nähdään Topi Lehtipuu ja Anne-Catherine Gillet.
Areenassa 30 päivää
Artemis ja Eros, eli Diana ja Cupido, kiistelevät siitä, kuka oikein hallitsee ihmisten sydämiä. Näin saa alkunsa taas kerran traaginen rakkaustarina.
Jean-Philippe Rameau sävelsi ensimmäisen oopperansa ollessaan lähes viisikymmenvuotias. Aiheeksi hän valitsi antiikin kreikan tarustosta tarinan, jota olivat käsitelleet jo Euripides ja Seneca sekä viimeksi Jean Racine näytelmässään Phèdre (Faidra). Rameaun oopperassa kuitenkin näistä aiemmista versioista poiketen keskushahmoiksi nostetaan Ateenan kuninkaan Theseuksen poika Hippolytos ja hänen rakkautensa kohde, kuninkaan vihamiehen tytär prinsessa Arikia.
Kuningas Theseus on määrännyt Arikian vannomaan siveysvalan, mutta ennen sitä Hippolytos tunnustaa hänelle rakkautensa. Kuningatar Faidra, joka ei ole Hippolytoksen äiti, on itsekin rakastunut poikapuoleensa ja raivostuu. Koska kuningas Theseus on matkannut manalaan, kuningatar uskoo voivansa tarjota Hippolytokselle kuninkaan kruunua.
Rameaun teosta pidettiin uudenlaisena, hyvässä ja pahassa: toiset ihastelivat säveltäjän melodista mielikuvitusta, toiset pitivät teosta suorastaan outona ja riitasointuisena. Sanotaan sen olleen ensimmäinen ooppera, jota nimitettiin ”barokiksi”, joka tuolloin oli haukkumasana. Syttyi yksi 1700-luvun Ranskan suurista musiikillisista riidoista.
Opéra national de Paris’n esitys on kuvattu vuonna 2012. Esityksen on ohjannut Ivan Alexandre ja musiikin johtaa Emmanuelle Haïm.
Hippolytos ja Arikia (Hippolyte et Aricie), Ranska 2012.
Outokummulle tuomio Espanjassa
Teräsyhtiö Outokumpu ja kaksi muuta yritystä on tuomittu Espanjan Bilbaossa maksamaan yhteensä 20 miljoonan euron korvaukset. Korvaukset liittyvät Outokummun myymän yhtiön maksamien lainojen takaisinsaantiin. Yhtiö on mennyt konkurssiin vuonna 2009.
Teräsyhtiö Outokumpu ja kaksi muuta yhtiötä on tuomittu Espanjassa yhteensä 20 miljoonan euron korvauksiin. Korvaukset liittyvät kupariliiketoimintaan. Outokumpu myi kupariliiketoimintansa Espanjassa kuusi vuotta sitten, minkä jälkeen yksi Outokummun myymä yhtiö on mennyt konkurssiin.
Korvaukset koskevat konkurssiin menneen yhtiön yrityskaupan yhteydessä maksamien lainojen takaisinsaantia.
Outokumpu aikoo valittaa tuomiosta. Yhtiön mukaan konkurssiin liittyvät vaateet on sovittu aiemmin eikä uusiin vaateisiin ole aihetta.
Yliopisto-opiskelijat haluavat hyvää opetusta väen vähentämisestä huolimatta
Oulun yliopiston avajaisjuhla keräsi väkeä maanantaina Rotuaarille. Viimeistä puhettaan rehtorina pitänyt Lauri Lajunen muistutti, että koulutuksen ja tutkimuksen monitieteellisyys on Oulun rakennemuutoksen myötä entistä tärkeämpää.
Yliopistokoulutuksen ja -tutkimuksen monitieteellisyys on rakennemuutoksen myötä entistä tärkeämpää, sanoo Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen. Lukuvuoden avajaisjuhlassa maanantaina puhuneen Lajusen mielestä Oulun ICT-alan murros osoittaa, että akateemisen tutkinnon täytyy antaa valmiudet sijoittua hyvinkin erilaisiin työtehtäviin.
Yliopiston täytyy pystyä myös järjestämään tutkinnon suorittaneille nopeasti erikoistumis- tai täydennyskoulutusta. Lajusen mukaan on tärkeää, ettei alueellinen koulutus- ja tutkimusjärjestelmä palvele vain yhtä toimialaa tai yritystä. Vuodesta 1993 yliopiston rehtorina toiminut Lajunen piti maanantaina viimeisen avajaispuheensa yliopiston rehtorina. Hän lopettaa tehtävässään vuoden lopussa.
Rehtorivuosia yhdistää yksi tekijä: jatkuva muutos.
– Se on ollut välillä niin rajua, että edellisiä muutoksia ei ole saatu loppuun, kun uusia on jo tullut, Lajunen pohtii.
Hän arvioi jättävänsä jälkeensä erittäin hyvän yliopiston. Uudella rehtorilla on Lajusen mukaan edessään tiukkoja haasteita.
– Kilpailu kiristyy. On tärkeää löytää parhaat strategiset kumppanit ja toimia entistä kustannustehokkaammin. Rehtorin täytyy onnistua hyvin myös rekrytoinneissa.
Oulun tilanne vaikuttaa suuresti
Lajusen mukaan Oulun ICT-kriisi vaikuttaa väistämättä yliopiston toimintaan. Hän muistutti, että lyhyessä ajassa kaupungistä on hävinnyt noin 4 000 ICT-alan työpaikkaa.
–  Vaikka Oulun yliopisto on autonominen kansainvälinen tiedeyliopisto, sen suurin yhteiskunnallinen vaikuttavuus kohdistuu pääasiassa Pohjois-Suomeen ja erityisesti Oulun seudulle, jonne sijoittuu peräti 60 prosenttia tutkinnon suorittaneista, Lajunen sanoi puheessaan.
– Vahva ja monipuolinen langaton ICT-osaaminen on Oulun ehdoton vahvuus jatkossakin, mutta teknologian kehittäminen ei yksi riitä, rehtori jatkoi.
Opetuksen laadun pysyttävä hyvänä
Yliopisto-opiskelijat toivovat, että Oulun yliopiston henkilöstövähennykset eivät näy opetuksen laadussa. Käytännön vaikutukset nähdään vasta lukuvuoden aikana.
– Ilomielin lähdemme uuteen syksyyn, vaikka ikäviäkin juttuja kuten yt-neuvotteluja on ollut. On ikävää, jos leikkaukset hejastuvat opetuksen laatuun. Totta kai opiskeliijoille on tärkeää, että opetuksen laatu pysyy yhtä hyvänä kuin se on aikaisemminkin ollut, Oulun yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Vili Koistinen sanoo.
Yliopisto on vähentänyt yt-neuvotteluiden seurauksena yli 100 työntekijää.
Yliopiston 56. lukuvuosi polkaistiin maanantaina käyntiin Oulun Rotuaarilla ja yliopistolla.
Lainsuojattomilla yli neljän tuhannen yleisö
Festivaali päättyi sunnuntaina Suomessa toista kertaa toteutettuun amerikkalaiseen menestyskonseptiin , 24 tunnin teatteriin.
Porissa järjestetty vapaiden ammattiteatteriryhmien  Lainsuojattomat-festivaali keräsi vähän yli neljän tuhannen katsojan yleisön. Maksullisten näytösten kävijöitä oli vajaat 2 000.
Festivaali järjestettiin Porissa 15. kerran. Se tarjosi yleisölle 19 maksullista ja kymmenen ilmaista esitystä. Useimmat esitykset olivat järjestäjien mukaan loppuunmyytyjä.
Festivaali päättyi sunnuntaina Suomessa toista kertaa toteutettuun amerikkalaiseen menestyskonseptiin 24 Hour Plays - 24 H PORI, jossa kuusi näytelmäkirjailijaa, kuusi ohjaajaa sekä 24 näyttelijää valmistivat kuusi pienoisnäytelmää vuorokauden aikana.
Suuri osa Lainsuojattomien esiintyjistä oli uutta nousevaa taiteilijasukupolvea. Teatterikorkeakoulun lisäksi festivaali teki yhteistyötä muun muassa Pori Sinfoniettan kanssa.
Festivaalin järjestää porilainen Rakastajat-teatteri.
Kangaslammen surmassa vangitseminen
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 33-vuotiaan jyväskyläläismiehen taposta epäiltynä.
34-vuotias jyväskyläläinen nainen surmattiin viime torstaina Jyväskylän Kangaslammella. Käräjäoikeus vangitsi tänään 33-vuotiaan jyväskyläläismiehen todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Todennäköisin syin tarkoittaa sitä, että saadun näytön perusteella epäillyn osoittautuminen syylliseksi on oikeuden katsannossa todennäköisempää kuin syyttömyys.
Poliisin mukaan tapauksen esitutkinta on vielä alkuvaiheessa.
Summerista ja Smakista tuttu Kalle soolouralla – uusi biisi yksinoikeudella YleX:ssä
Televisiosarjoista ja Smak-yhtyeestä tuttu Kalle Lindroth on julkaisemassa ensimmäisen soolobiisin. Sitä soitetaan yksinoikeudella YleX:ssä torstai-iltaan saakka.
Laulaja **Kalle Lindroth** tunnetaan monesta. Ensin hän oli, 2000-luvun puolivälissä ja vähän jälkeenkin, radioissa tiuhaan soivan **Smak**-yhtyeen nuori solisti. Yhtye tunnetaan esimerkiksi hiteistään _Hallanvaara_, _Vesi tulvii sisään_ sekä _Nousen_. Myöhemmin Lindroth on tullut tunnetuksi myös television puolelta esiintyessään Ylen _Summeri_ ja _Kotikatu_ -sarjoissa.
Nyt Lindroth on julkaisemassa ensimmäisen oman singlen, joka soi yksinoikeudella YleX:llä torstai-iltaan saakka. _Annika_-nimisen biisin työstäminen on saanut Lindrothin mukaan hänen sooloprojektinsa lentoon.
– Lähdin miettimään, mistä haluan laulaa ja miten soolourani eroaa Smakin aikaisista biiseistä. _Annika_-biisissä kiteytyi se, miten haluan laulaa tarinoita ja kertomuksia. Sen biisin valmistumisen jälkeen ei mennyt montaa kuukautta siihen, että minulla oli albumillinen kappaleita valmiina.
Annika on Lindrothin mukaan eräänlainen ihastumistarina. Hän sanoo, että jokainen tapaa arjessaan ihmisiä, joihin kiinnittää huomiota ja ehkä ihastuukin.
– Kyseessä saattaa olla videovuokraamon, R-kioskin tai lähikaupan myyjä, jonka kanssa vaihtaa kuulumisia. Jokaisella ihmisellä voi olla elämässään joku tyyppi, johon voi olla jopa salaa vähän ihastunut. Siitä _Annika_ kertoo.
 
Lindrothin debyyttialbumi ilmestyy keväällä 2015 ja sen tuottaa **Jurek Reunamäki**.
Perussuomalaisten Mäntylä: Lapin ratahankkeita saatava käyntiin
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä on jättänyt lisätalousarvioaloitteet Soklin ratahankkeen aloittamisesta sekä Laurila–Tornio/Haaparanta-radan sähköistämisestä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylän mielestä Soklin ratahanke ja Laurila–Tornio/Haaparanta-radan sähköistäminen on saatava välittömästi käyntiin.
– Hallituksen budjettiriihessä, vastoin annettuja lupauksia, ratahankkeelle ei löytynyt rahoitusta. Jos tahtoa olisi ollut, niin useammalle vuodelle jakautuvalle ratahankkeelle olisi löytynyt valtiolta rahoitus, Mäntylä toteaa.
Soklin ratahankkeen Mäntylä näkee koko Lapin kannalta merkittävänä niin suorien kuin välillisten vaikutusten kautta.
– On ikävää, jos Lapin kannalta näin merkittävä hanke jää tekemättä, kun ei ole rohkeutta. Seuraavan hallituksen on kannettava vastuu, kun istuva hallitus ei siihen pysty.
Laurila–Tornio/Haaparanta-välin sähköistyksestä on puhuttu pitkään, ja myös tämä hanke on saatava Mäntylän mukaan käyntiin. Tornio–Haaparanta on Suomen vilkkain maaliikenteen raja-asema.
– Perämerenkaaren alueelle olisi saatava toimiva raideliikenne. Sillä lisättäisi monia alueen kehittämismahdollisuuksia. Myös tämä ratahanke jäi ilman rahoitusta hallituksen budjettiriihessä. Hankkeen arvioidut kustannukset olisivat kokonaisuudessaan noin 10 miljoonaa euroa, Mäntylä muistuttaa.
Erkki Virtanen: Budjettiriihessä esille putkahtanut raami voi kaataa soten
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus kaatuu, jos valtiovarainministeriö pitää kiinni halustaan valvoa ja tarpeen mukaan sulkea palveluihin ohjattavat rahahanat, toteaa sote-uudistusta valmistelleen parlamentaarisen ohjausryhmän jäsen Erkki Virtanen (vas.) Yle Savon kansanedustajatentissä.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtasen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus voi kaatua hallituksen budjettiriihessä esille nousseeseen sote-raamiin. Sote-raamissa hallitus eli käytännössä valtiovarainministeriö määrittelisi, kuinka paljon sotepalveluihin enintään käytetään vuodessa rahaa, ja se voisi katkaista rahahanat, jos budjetti ylittyy.
Yle Savon kansanedustajatenttiin maanantaina osallistunut Erkki Virtanen on sote-uudistusta valmistelleen, eduskunnan parlamentaarisen ohjausryhmän jäsen. Hänen mukaansa sote-raami tuhoaisi koko uudistuksen.
– Raamista ei ole käytännöllistä esitystä ja se on käytännössä mahdotonta. Ei voida ajatella, että jos raami ylittyisi marraskuun lopussa, niin sairaat lähetettäisiin sairaalasta pois kotiin. Jos sitä väkisin yritetään soten yhteyteen tuoda hallituksen esityksessä ja eduskunnan käsittelyssä, niin homma kaatuu, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan valtion asema kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä vahvistuu, mutta myös sote-alueet ovat vahvasti kiinni ohjaksissa.
Ei voida ajatella, että jos raami ylittyisi marraskuun lopussa, niin sairaat lähetettäisiin sairaalasta pois kotiin.
– Jatkossa sosiaali- ja terveysministeriön ohjausvalta vahvistuu, kun ministeriö ja sote-alueet käyvät järjestämissopimuksista neuvottelut, joissa myös taloudesta päätetään. Ohjausryhmän yhteinen tahto kuitenkin on, että sote-palveluiden keskeinen ohjaus- ja päätäntävalta säilyy kunnilla ja sote-alueilla. Ei ole mitään mieltä siinä, että valtiovarainministeriö pääsisi ohjailemaan sitä, milloin rahahanat pannaan kiinni.
Sote pähkinänkuoressa
Sote-uudistuksen pohjaksi tulee viisi sote-aluetta, jotka päättävät sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Palveluiden tuottamisesta puolestaan vastaavat kuntayhtymät tai kunnat, jotka voivat Virtasen mukaan hankkia palveluita entiseen tapaan sekä yksityisiltä että kolmannen sektorin tuottajilta.
Tuotantovastuualueita tulee olemaan Virtasen arvion mukaan 25–30 koko maassa. Tuotantoalueen on oltava niin laaja, että se pystyy vastaamaan myös erikoissairaanhoidon palveluista.
Hallituksen esitys sote-uudistuksesta on parhaillaan lausuntokierroksella kunnissa. Eduskunnan käsittelyyn esitys tulee marraskuussa. Sote-lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna ja sote-alueiden sekä tuottamisvastuualueiden on määrä aloittaa toimintansa 2017 alussa.
McLean, Huhtala ja Todd kehiin - Jokerit ja Sotshi iskevät yhteen
Jokerit saa illan KHL-taistossa vieraakseen Sotshin. Jokerit kaatoi lauantaina Lokomotiv Jaroslavlin ja hyökkää tänään Sotshin kimppuun.       
Jokerit ja Sotshi iskevät yhteen illan KHL-taistossa Helsingissä. Jokerit hankki lauantaina ensimmäisen KHL-voittonsa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Helsinkiläiset juhlivat 3-2-voittoa.
Lauantain Lokomotiv-ottelussa levänneet Kurtis McLean, Tommi Huhtala ja Daine Todd hyppäävät tänään kaukaloon. Vastaavasti Semir Ben-Amor, Johan Harju, Jani Rita, Severi Sillanpää ja Oskari Korpikari jäävät sivuun tämän illan ottelusta. Ossi Väänänen ei pelaa loukkaantumisensa vuoksi.
Jokereiden kokoonpano Sotshia vastaan
Helenius (Karlsson)
Hagman - Kapanen - Aaltonen  
Gunderson - Lajunen
Omark - Koukal - Moses  
Jaakola - Karalahti
Huhtala - McLean - Sallinen  
Ohtamaa - Todd
Mäki - Hahl - Pöysti  
Saari
Limanuljaska on metsiemme aliarvostettu herkku
Limaisen pinnan alta paljastuu pienellä vaivalla erinomainen ruokasieni. Kahden tähden mieto ruokasieni kannattaa kuitenkin puhdistaa jo ennen sienikoriin heittämistä.
"Nimi ei miestä pahenna" -sanonta ei päde sieniin. Tästä paras esimerkki on kahden tähden maukas ruokasieni limanuljaska.
– Limanuljaskaa jää joka vuosi metsiin eniten ja sieni kärsii eniten nimestään. Jos joku on täysi nilkki, niin limanuljaskahan se aina on, keruutuotetarkastaja ja Etelä-Karjalan Sieniseuran puheenjohtaja Martti Hakala naurahtaa
Limanuljaska on harvahelttainen sieni, jonka lakin ympärillä on limakerros. Hakalan mukaan sen saa helposti pois, mutta putsaaminen kannattaa tehdä jo metsässä.
Sieni käänetään lakki alaspäin kämmenelle ja halkaistaan jalasta kohti lakkia. Sen jälkeen puoliskot vedetään erilleen niin, että limakerros irtoaa sienestä.
– Sieni käänetään lakki alaspäin kämmenelle ja halkaistaan jalasta kohti lakkia. Sen jälkeen puoliskot vedetään erilleen niin, että limakerros irtoaa sienestä, Hakala opastaa.
Puhdistaminen kannattaa tehdä ennen koriin laittamista, sillä limanuljaskan musta itiöpöly sotkee korissa muut sienet. Siinä on myös yksi syy sille, että sieni jää useimmiten keräämättä.
Mieto ruokasieni
Hakalan mukaan limanuljaska on puhdistamisen jälkeen mieto ja monikäyttöinen sieni. Liialla maustamisella sitä ei Hakalan mukaan kannata pilata.
– Liialla pippurilla sienen hieno makuu peittyy helposti. Esimerkiksi keitossa sieni toimii hyvin, Hakala kertoo.
Suppilovahveroa löytyy Hakalan mukaan tänä syksynä erittäin runsaasti. Hänen mukaansa sieni kasvaa parhaiten esimerkiksi polkujen läheisyydessä.
Hakalan mukaan toinen metsiemme aliarvostettu sieni on sikurirousku.
– Se on mantelilta tuoksuva ja erinomainen suoraan pannulle heitettävä sieni, joka kasvaa metsissämme juhannuksesta alkaen.
Viljasadosta määrältään kohtalainen – laatu heikkeni
ProAgrian mukaan pohjalaispelloilta on saatu korjattua hieman keskimääräistä heikompi viljasato. Kauraa on vielä puimatta viitisen prosenttia, vehnäalasta on korjaamatta viidennes. Ohra puolestaan on saatu puitua pohjalaispelloilta kokonaan.
Pohjalaispelloilta on saatu korjattua määrällisesti tavanomainen sato, mutta laatu on ProAgrian mukaan hieman keskimääräistä heikompi. Etenkin vehnällä tähkäidäntää oli jopa pystykasvustoissa, kauralla ja ohralla lähinnä lakopaikoissa. Vehnän laatu heikkeni etenkin loppukesän sateissa.
Ohra on saatu puitua pohjalaispelloilta kokonaan, kauraa on puimatta viitisen prosenttia ja vehnäalasta on korjaamatta viidennes.
Rypsin puinnit samoin kuin perunannosto ovat vasta alkaneet. Perunan laatu vaikuttaa hyvältä.
Venäjä vahvisti virolaispoliisin pidätyksen virallisesti
Viron konsuli ei ole vieläkään päässyt tapaamaan moskovalaisessa vankilassa istuvaa virolaista suojelupoliisia.
Venäjän on virallisesti välittänyt Viroon tiedon, että Viron kansalainen on pidätetty, [kertoo venäläinen uutistoimisto Interfax](http://www.interfax.ru/russia/395547).
Kyse on virolaisesta suojelupoliisista Eston Kohverista, joka siepattiin perjantaina Kaakkois-Virosta Venäjälle. Kohveria syytetään muun muassa vakoilusta, laittomasta rajanylityksestä ja laittomasta aseen hallussapidosta.
Interfaxin mukaan Kohver on kiistänyt kaikki syytteet. Interfax perustaa tietonsa nimettömään lähteeseen.
Samainen lähde kertoo, että Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n tutkimuksissa on tullut esille, että Kohverilla on ollut "rikoskumppaneita". FSB:n mukaan uusia pidätyksiä Kohverin "vakoilujutussa" olisi tulossa. Mainittujen rikoskumppanien määrää tai kansallisuutta ei kerrottu.
Venäläisten mukaan Kohver oli pidätyshetkellä Venäjän puolella suorittamassa vakoiluoperaatiota.
Interfax kertoo, että Viron näkemys asioista on täysin erilainen. Viron mukaan poliisi siepattiin Viron puolelta rajaa. Kohver oli ollut Luhamaan raja-aseman lähellä tutkimassa Viron tullin korruptioon liittyviä asioita.
Interfaxin jutussa ei mainita mitään siitä, milloin Viron konsuli päästetään tapaamaan Moskovassa Lefortovon vankilassa istuvaa Kohveria.
Asiantuntija tyrmää #Kutsumua-kampanjan: "En suosittele kenellekään kiusatulle"
Koulukiusaamista ehkäisevän KiVa Koulu -ohjelman erityisasiantuntija Elisa Poskiparta ihmettelee, miksi lukiolaisten käynnistämä #Kutsumua-kampanja nostaa esiin vain koulukiusatut.
Sosiaalisessa mediassa leviävä #kutsumua-kampanja on kerännyt paljon kehuja. Lukiolaiset taistelevat kampanjalla koulukiusaamista vastaan.
– Monet piilottelevat kiusaamista eivätkä uskalla kertoa siitä kenellekään. En ole edes tiennyt, että muutamaa kaveriani on kiusattu. #Kutsumua on tuonut tapauksia aika hyvin esille, sanoo oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Karoliina Redsven Kotkan Lyseon lukiosta.
#Kutsumua-kampanjan ideana on ottaa kuva kahdesta sanasta: toinen kuvaa sitä lokeroa, johon kiusattu on yritetty tunkea ja toinen sellaista ominaisuutta, jonka hän tahtoisi muiden itsessäsi näkevän ja muistavan. Ensimmäisen sanan päälle vedetään viiva. Tämän jälkeen kuva jaetaan sosiaalisessa mediassa.
Vaarana hetken hurma
Koulukiusaamista ehkäisevä KiVa Koulu -ohjelma pitää kyseenalaisena yksittäistä tempausta, joka lisäksi sisältää riskejä.
– Siitä, että kertoo omasta kokemuksestaan, saa ehkä hetkeksi hyvän tunteen itselleen. Kääntöpuolena on, että joku voi käyttää tietoja hyväkseen, sanoo erityisasiantuntijaElisa Poskiparta KiVa Koulu -ohjelmasta Turun yliopistosta.
En ole edes tiennyt, että muutamaa kaveriani on kiusattu. #Kutsumua on tuonut tapauksia aika hyvin esille.
#Kutsumua-kampanjaan ovat lähteneet mukaan monet julkkikset ja entiset koulukiusatut. Poskiparta on huolissaan erityisesti niistä tällä hetkellä koulukiusatuista, jotka innostuvat kampanjasta.
– En suosittele sitä kenellekään kiusatulle, paitsi jos hänellä on iso tukiryhmä takanaan. Mutta jos häntä kiusataan koulussa, niin silloinhan ryhmä on häntä vastaan. Vaarana on hetken hurma, jonka jälkeen kiusattu jää taas yksin.
Koko luokan voimin
Poskiparta ihmettelee myös sitä, miksi kampanja nostaa esiin vain koulukiusatut.
– Mikseivät myös kiusaajat tule esiin? Tai ne, jotka ovat nähneet kiusaamista eivätkä puuttuneet siihen?
KiVa Koulu -ohjelman tavoitteena on vähentää ja ennaltaehkäistä koulukiusaamista peruskouluissa. Kouvolassa sijaitseva Korian koulu palkittiin tänä vuonna valtakunnallisena KiVa-kouluna. Ohjelmalla on siis sama tavoite kuin #Kutsumua-kampanjalla.
Mikseivät myös kiusaajat tule esiin? Tai ne, jotka ovat nähneet kiusaamista eivätkä puuttuneet siihen?
– On hienoa, että nuoret keskustelevat ja lähtevät kamppailemaan tärkeän asian puolesta. Tapa voisi vain olla toinen. Ongelmaan pitää puuttua koko luokan tai ryhmän eikä pelkästään kiusatun kautta.
KiVa Koulu -ohjelmaan on rekisteröitynyt noin 90 prosenttia Suomen peruskouluista.
FC Hämeenlinna putoamisen partaalla: "Kannattaako tätä hommaa enää tehdä?"
Hämeenlinnalainen edustusjalkapallo tarpoo täydellisen romahduksen tuntumassa. Sunnuntain tappio Ilves-Kissoille ohensi oljenkortta entisestään. Päävalmentaja Jussi Pellikka on syystäkin kallella kypärin.
Tämä kausi on ollut FC Hämeenlinnalle vaikea. Alku näytti hyvältä, kun Suomen Cupissa joukkue menestyi hyvin, mutta muutama johtavien pelaajien loukkaantuminen vei joukkueen väärälle raiteelle heti sarjakauden alussa, kertoo päävalmentaja Jussi Pellikka.
– Tätä on mietitty valmennusryhmän kanssa useaan otteeseen. Tällä joukkueella piti pärjätä tässä sarjassa, mutta oliko joukkueen rakenne sittenkin vääränlainen?
– Pahin skenaario toteutui heti kauden alkuvaiheessa, kun maalivahti Ville Kalervo loukkaantui ja joukkue menetti siinä selkärankansa, mutta ei ole yhtä selitystä sille, miksi emme ole voittaneet otteluita, Pellikka pohtii.
Suomalaisessa jalkapallossa eivät liiku isot rahat. Jopa pääsarjassa joukkueet elävät kädestä suuhun, muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Alemmissa sarjoissa sponsoreiden hankkiminen on vielä vaikeampaa. FC Hämeenlinnan talous ei myöskään aiheuta suuria riemun kiljahduksia.
– Ei meillä ollut pätäkkää reagoida alkukauden loukkaantumisiin haluamallamme tavalla. Kyllä meille pelaajia tarjottiin, mutta kun ei voi hankkia, niin ei voi.
Kolmosdivari vie junioritähdet muualle
Nyt FC Hämeenlinnaa uhkaa todennäköinen putoaminen kolmosdivisioonaan tämän kauden jälkeen. Kymmenessä vuodessa hämeenlinnalainen jalkapallo on uponnut kaiken aikaa sarjoissa alaspäin. Vielä vuosituhannen alussa FC Hämeenlinna pelasi Veikkausliigaa, mutta niistä vuosista ei ole jäljellä kuin kauniit muistot.
FC Hämeenlinnan päävalmentaja Jussi Pellikka harmittelee tilannetta, sillä kolmosdivari on huono ponnistuspohja hämeenlinnalaisille jalkapallokasvateille.
– Meillä on muutama junioripelaaja, jotka ovat ihan nuorten maajoukkuetasoa. Ei sen tasoisten pelaajien kuulu pelata kolmosdivarin pelejä. Ne eivät kehitä tarpeeksi. Tuolloin poikien pitää lähteä muualle etsimään oikeantasoisia pelejä.
Usko koetuksella
FC Hämeenlinnalla on jäljellä neljä sarjaottelua kakkosessa ja ohuen ohut oljenkorsi sarjassa säilymiselle on olemassa. Tämä tarkoittaisi lopuista otteluista voittoja, eivätkä sarjataulukossa ylempänä olevat saa ottaa pisteitä. Onko edessä kuolinisku hämeenlinnalaiselle edustusjalkapallolle?
– Kauden jälkeen täytyy istua organisaation kanssa alas ja miettiä syyt ja seuraukset läpi. Ei siitä kauan ole, kun meidän otteluissa kävi pari tuhatta katsojaa ja nyt jäädään pahimmillaan alle sadan katsojan. Pioneeriryhmälle iso kiitos kannustamisesta, mutta kyllä sitä välillä miettii, että kannattaako tätä hommaa enää tehdä, FC Hämeenlinnan päävalmentaja Jussi Pellikka sanoo.
Fanikisavoittajat Vihreitä Valoja tapaamassa
Hyvää kannattaa odottaa. Sohvi, Viivi, Noora ja Iida osallistuivat jo keväällä 100. UPplus -kisaan, voittivat ja pääsivät kylään Virtaukseen vihdoin syyskuussa.
Kisassa sarjan katsojat saivat ehdottaa ja ideoida UPplus-aiheita. Tytöt erottuivat vastausvyörystä omintakeisilla ja perusteellisilla Vihreät Valot -spesiaaliohjelmaideoillaan: niiden mukaan kun toimittaisiin, saataisiin vauhdikas, iloinen ja musiikintäyteinen UPplus-jakso!
Sarjan kesäisen kuvaustauon vuoksi nettitiimi päätti kutsua nuoret naiset kylään vasta syksyllä. Silloin olisi mahdollisuus tavata Vihreiden Valojen lisäksi sarjan muitakin näyttelijöitä sekä seurata kuvauspäivää studiolla.
Onnellisten yhteensattumien summana Sohvi Oljakka, Viivi Mehtonen, Noora Paakki ja Iida Rauhala pääsivät jopa avustajiksi kahteen kohtaukseen - tytöt voi bongata Virtauksen ilmaisutaidon lukion syyskauden avajaisista jaksossa 424. Ja siellähän soittavat tietysti myös Vihreät Valot!
Emmi Lukkaria fanittava tyttöjoukko sai kuvausten jälkeen Suvi Hurmeelta opaskierroksen sarjan lavasteissa. Kamerakännykät naksuivat lakkaamatta: pitihän ainutlaatuinen kyläily Haavistoilla, asuntolassa, Karhuilla ja muissa miljöissä ikuistaa!
Voittajasakin erinomaiset laulutaidot paljastuivat, kun Suvin kierroksella mukana olleet Valtteri Lehtinen, Kalle Ruusukallio ja Siiri Partanen sekä joogatauon pitänyt Olli Rinne kokoontuivat lukion saliin musisoimaan. Bändi soitti akustiset versiot VV-hiteistä Instassa, Minä se oon ja Noustaan ilmaan, ja tytöt osasivat sanat yhtä hyvin kuin Suvi ja Valtteri! Mahtavaa heittäytymistä!
Selfieiden ja yhteiskuvien ottamisen ohella vieraat pääsivät myös haastattelemaan suosikkejaan Suvia ja Valtteria eikä kotiin tietysti lähdetty ilman nimmarikortteja!
UPplus: Vihreiden Valojen matkassa ilmestyy 25.9.2014
Oletko sinä etsimämme torkkumestari, herää ja ilmianna itsesi! 
Pystytkö nukkumaan missä tahansa: kesken kiivaan palaverin, porakoneen vieressä, tiukan urheilumatsin keskellä tai parisuhderiidan aikana? Oletko siis etsimämme supertorkkuja, joka virkistäytyy 15 minuutin pikatirsoilla missä ja milloinka vaan? Prisma Studio tarvitsee sinua, ilmoittaudu siis meille sähköpostilla prisma.studio@yle.fi tai ohjelmamme [facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/prismastudio)
PS Jos tunnet tällaisen mestaritorkkuilijan, meille kannattaa myös vihjata asiasta.
Finnair neuvottelutulokseen lentäjien kanssa – säästösopimuksen arvo 17 miljoonaa euroa
Lentäjien kanssa sovitut säästöt muodostuvat pääosin lentäjien palkkaan ja työaikaan liittyvistä muutoksista.
Lentoyhtiö Finnair ja Suomen liikennelentäjäliitto ovat päässeet sopuun säästöistä. Säästösopimuksen kokonaisarvo on 17 miljoonaa euroa pysyviä, vuosittaisia säästöjä, Finnair tiedotti maanantai-iltapäivänä.
Säästöistä noin 11 miljoonaa toteutuu porrastetusti kaksivuotisen sopimuskauden aikana. Kolme miljoonaa euroa toteutuu lähivuosina kasvun myötä ja toiset kolme miljoonaa tulevaisuudessa uusien lentäjien työehtoihin ja eläkkeisiin liittyvien muutosten seurauksena.
Lentäjien kanssa sovitut säästöt muodostuvat pääosin lentäjien palkkaan ja työaikaan liittyvistä muutoksista.
Vastineeksi säästöistä Finnair tarjoaa lentäjille kahden vuoden irtisanomissuojan. Lisäksi Finnair kertoo, että se alkaa selvittää kannustinohjelmaa lentäjille.
Finnair aloitti noin kaksi vuotta sitten eli lokakuussa 2012 60 miljoonan euron lisäsäästöohjelman. Lisäsäästöt tulivat elokuussa 2011 aloitetun 140 miljoonan euron säästöohjelman päälle.
Matkustamohenkilökunnan kanssa Finnair neuvotteli 18 miljoonan euron säästöistä ratkaisua löytämättä.
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo kiittelee lentäjiä sopimusratkaisun syntymisestä.
– Sopimukseen sisältyvä kannustinohjelma vaatii vielä jatkoselvitystä, jonka saamme päätökseen syksyn aikana. Säästöistä merkittävä osa toteutuisi nopealla aikataululla, mikä on olennaisen tärkeää Finnairin tämänhetkisessä taloudellisessa tilanteessa, Vauramo kommentoi tiedotteessa.
Kyselytutkimus: Taide parantaa turvallisuutta ja viihtyisyyttä 
Tuoreesta kyselytutkimuksesta käy ilmi, että suomalaiset arvostavat taidetta lähiympäristössään ja toivovat, että sitä hankittaisiin lisää.
Prosenttiperiaatteen edistämishankkeen tilaama tutkimus selvitti, miten suomalaiset kokevat taideteokset arkiympäristössään ja halutaanko niitä lisää.  Vastaajista enemmistö, 70 %, kertoo haluavansa taideteoksia arkiympäristöönsä, kuten asuinalueelleen, työpaikoille ja kouluihin. Taiteen koetaan parantavan turvallisuutta ja viihtyisyyttä.
Taide lähiympäristössä saa kannatusta kaikissa ryhmissä
Suomalaiset ovat taiteen tärkeydestä varsin yksimielisiä iästä tai asuinpaikasta riippumatta. Myönteisimmin suhtautuvat pääkaupunkiseudun asukkaat, joista suurin osa haluaa taidetta arkeensa. Valtakunnalliset erot ovat kuitenkin melko pieniä. Eniten taidetta lähiympäristöönsä halajavat nuoret, naiset ja vasemmiston sekä vihreiden kannattajat. Vähiten taide innostaa Perussuomalaisten kannattajia. Heistäkin 51% suhtautuu julkiseen taiteeseen myönteisesti.
Taide lisää viihtyisyyden lisäksi kiinteistöjen arvoa
Suomalaiset arvelevat taiteen myös lisäävän kiinteistöjen arvoa. Peräti 71 % vastaajista uskoo, että taide nostaa asuinalueen tai kiinteistön arvoa. Hieman alle puolet olisi myös itse valmis maksamaan enemmän omistusasunnosta, jonka rakennuskustannuksista noin prosentti on käytetty taiteeseen.
Kyselytutkimuksen toteutti TNS Gallup elokuussa 2014. Vastaajia oli 1004.
Prosenttiperiaate on taidehankintojen rahoitusmalli, jossa noin prosentti rakentamisen kustannuksista sijoitetaan taiteeseen. Prosenttiperiaatetta ovat käyttäneet mm. Helsinki, Vantaa, Oulu ja Salo.
Prosenttiperiaatteen edistäminen 2014–2015 on valtakunnallinen, opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama hanke,  jonka tavoitteena on lisätä prosenttiperiaatteen mukaista taidetta ja toimintaa. Hankkeeseen osallistuvat keskeiset  taide-, taideteollisuus- ja arkkitehtuurin alan toimijat.
Törmänen rakentaa uutta HIFK:ta - "Vanhaan brändiin ei ole paluuta"
Antti Törmänen ottaa valmennettavakseen Suomen seuratuimman jääkiekkojoukkueen. Kyseessä ei kuitenkaan enää ole se sama vanha HIFK. Paluuta mitalipeleihin tavoitellaan nuorekkaalla ryhmällä.
Kun Antti Törmänen viimeksi työskenteli Suomessa, hän oli vasta aloitteleva päävalmentaja. Vaasassa vuonna 2011 Törmänen johdatti Sportin Mestiksen mestaruuteen saatuaan vuotta aiemmin potkut Jokereista Hannu Aravirran mukana.
Tämän jälkeen Törmänen lähti maailmalle, Sveitsiin. Helsinkiin hän palasi neljä vuotta kokeneempana ja yhtä mestaruutta rikkaampana. Kiekko-Espoota ja erityisesti Jokereita pelaajaurallaan edustanut Törmänen toteuttaa nyt uutta projektia HIFK:ssa.
– Ikää on tullut lisää ja maailmakin on muuttunut. Jonkinlaista viisautta tarttui, kun toimi erilaisten ihmisten kanssa uudessa ympäristössä vieraalla kielellä. Niitä asioita pitää saada jollain järkevällä tavalla tuotua Suomeen, Törmänen arvioi.
"Todellista kovuutta on pitää kiekkoa kun taklataan."
– Sveitsissä mieletön rikkaus on se, että muutamat joukkueet pelaavat täysin eri tavalla. Se on aina myös haaste vastustajana. Sitä aina miettii, pitäisiköhän itsekin pelata noin ja yrittää saada otettua pieniä elementtejä, jotka pelaajat toivottavasti omaksuisivat. Ainakin sitä toivon ja haluaisin nähdä täällä.
Törmäsen lähtiessä HIFK oli tuore Suomen mestari. Sen jälkeen joukkue ei kuitenkaan ole edennyt puolivälieriä pidemmälle - viime kaudella pelit päättyivät jo pudotuspelikarsintaan. Runkosarjassa IFK on sijoittunut viime kausina sijoille 8 ja 9.
Törmänen, 43, puhuu uusiutumisesta ja muutoksesta. Ja syystäkin.
– Prosessi on iso. Joukkuetta on nuorennettu ja tänne on tuotu todella paljon uusia pelaajia. Tämä on pitkä projekti siinä mielessä, että ensin pitäisi oppia tuntemaan omat pelaajat ja minkälaisia he oikeasti ovat. On meillä tietoja paperilla ja näköhavaintoja muualta, mutta on aina eri asia päästä toimimaan heidän kanssaan päivittäin. Tutustumisvaihe on vielä käynnissä.
– Toistaiseksi olemme pyrkineet tietämään, mitä pelaajamme tekevät helpossa tai vaikeassa paikassa, sekä löytämään jo nyt joitain trendejä heidän pelaamisestaan. Sitä tietoa on saatukin.
Uusilla kasvoilla
Arttu Luttinen on paikallaan, samoin Toni Söderholm. Myös Teemu Ramstedt on HIFK:lle jo tuttu mies juniorivuosiltaan asti. Heidän jälkeensä eniten SM-liigaotteluita IFK:ssa pelannut nykypelaaja on kuitenkin Toni Leinonen, 22.
Joukkue uusiutui laajamittaisesti, sillä liikennettä pois Nordenskiöldinkadulta oli aivan yhtä paljon kuin sen suuntaankin. HIFK:n keski-ikä ylittää 24 vuotta vain täpärästi, hyökkäyksen ykköstähdet Juuso Puustinen ja Tomas Zaborskykin ovat vasta 26-vuotiaita. Yli kolmekymppisiä pelimiehiä on neljä. Joukkue edustaa monella tapaa uutta HIFK:ta. Päästetäänkö samalla irti myös vuosia pelkkänä myyttinä eläneestä "brändikiekosta"?
– Silloin kun olemme taistelutilanteessa, pitää taistella. Sitä on niin monenlaista. Todellista kovuutta on pitää kiekkoa kun taklataan. Pelaajiemme on oltava riittävän vahvoja kaksinkamppailuissa, oli se sitten maalin edessä tai muualla - ihmisten pitää nähdä, että olemme tosissamme tekemässä hommia, ja että ymmärrämme sen itsekin, Törmänen avaa.
– Siihen vanhaan brändiin ei ole paluuta. Toivottavasti olemme liikkuva ryhmä, joka on riittävän luja henkisesti ja fyysisesti voittaakseen. Välillä dominoidaan ja joskus ollaan alakynnessä, mutta tärkeintä on löytää oma tapa voittaa. Jos se ei ole oma filosofiani, niin totta kai se pitää sitten heittää romukoppaan.
Itämeren pääallas aiempaa paremmassa hapessa
Leväpitoisuudet ovat itäisellä Suomenlahdella vähentyneet, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Itämeren pääaltaan etelä- ja keskiosan happitilanne on parantunut, huomasi tutkimusalus Aranda elokuussa. Havainnoista kertoo Suomen ympäristökeskus tiedotteessa. Sen sijaan Suomenlahden avomeren syvien pohjien happitilanne on heikentynyt alkukesästä.
Saksan Itämeritutkimuslaitos IOW kertoi elokuun alussa, että länsituulet olivat ajaneet Itämeren eteläosiin Pohjanmerestä paljon kohtalaisen suolaista ja hapekasta vettä ensimmäisen kerran vuoden 2003 jälkeen. Vaikutus ei kuitenkaan ole ulottunut Itämeren pääaltaan pohjoisosaan tai Suomenlahdelle. Aranda seuraa tilannetta syksyllä ja talvella.
Tutkimusalus Muikku puolestaan havaitsi Suomen merialueen itäosan levämäärien vähentyneen. Muikun havaintopaikoilla Suomenlahden ulko- ja sisäsaaristossa happitilanne oli pääasiassa hyvä, ja levien määrää kuvaavaa a-klorofylliä oli itäisellä Suomenlahdella elokuussa selvästi vähemmän kuin vuosi sitten.
Keskimäärin klorofyllipitoisuudet olivat Suomenlahden itäisimmissä havaintopaikoissa 2000-luvun alimmalla tasolla. Eniten levää oli kymmenen vuotta sitten, kun pohjien tila oli heikoin ja fosforikuormitus suurta.
Suomen ympäristökeskus arvioi, että kehitys ei välttämättä jatku suoraviivaisen hyvänä.
Lähiöitä herätellään – Oulun Kaukovainio saa virtaa valtiolta
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen kehuu Kaukovainiota positiiviseksi asuinalueeksi. Alue kuuluu valtakunnalliseen kehittämisohjelmaan, jonka avulla yritetään parantaa lähiöiden elinvoimaa.
Oulun Kaukovainiolla maanantaina vieraillut asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) käveli seurueensa kanssa lähiötä ympäri ja tutustui muun muassa päiväkotilapsiin ja tapasi alueen asukkaita. Kaukovainion vierailu on osa ministeriön lähiökierrosta viiteen eri lähiöön Espoossa, Joensuussa, Helsingissä, Porissa ja Oulussa.
– Kaukovainiosta jäi myönteinen mielikuva ja asukkailta tuli viestiä siitä, että täytyy muistaa pitää huolta ihmisistä. Yksi konkreettinen hieno esimerkki on koulu, jota käytetään ympärivuorokautisesti erilaisiin toimintoihin. Toivottavasti tällainen yleistyy muuallakin Suomessa. Se kasvattaa yhteisöllisyyttä, Viitanen sanoo.
Oulun ensimmäisiä lähiöitä
Kaukovainio oli aikoinaan Oulun ensimmäisiä lähiöitä. Aluetta rakennettiin 1960- ja 1970-luvuilla. Asunnoista noin 60 prosenttia on vuokra-asuntoja. Asukkaat ovat muuhun kaupungiin verrattuna vähemmän koulutettuja ja tulotaso on alhaisempi kuin Oulussa keskimäärin. Pahamaineinen "Kaketsu" yrittää puhdistaa mainettaan.
– Kyse on ihmisten kodeista ja asuinympäristöstä. Maine saattaa myös petraantua. Olen puhunut paljon myönteisestä lähiöhengestä. Ihmisillä on oikeus olla ylpeitä omasta asuinalueestaan, Viitanen toteaa.
 Kaukovainiolla on yritetty etsiä esimerkiksi lapsille ja nuorille erilaisia harrastusmahdollisuuksia siten, että harrastukset olisivat mahdollisimman halpoja.
– Kaukovainiolla on ollut hyvä huomata se, että on tehty pitkäjänteisiä suunnitelmia siten, että asukkaatkin ovat mukana suunnittelemassa.
Mittavat remontit edessä
Suomalaiset lähiöt ovat peruskorjausiässä. Pelkkä asuntojen korjaus ei kuitenkaan ratkaise, vaan alueella tarvitaan kouluja, sosiaalipuolen työntekijöitä sekä kunnan ja valtion tukea.
Valtakunnallinen asuinalueiden kehittämisohjelma sisältää lähes 40 hanketta, joissa yritetään parantaa lähiöiden elinvoimaa. Ohjelmassa on mukana 13 kaupunkia.
Kaukovainiolla lähiöiden kehittämishankkeen alueella asuu noin 4700 ihmistä. Oulu on mukana kehittämisohjelmassa. Tarkoitus on parantaa muun muassa puistoja ja reittejä sekä rakentaa ja remontoida rakennuksia. Myös yhteistyön lisäämistä palvelujen tuottamisessa kehitetään. Lasten ja nuorten hyvinvointiin satsataan järjestämällä yhteisiä tapahtumia.
Tavoitteena on myös lisätä arjen turvallisuutta.
Millainen on hyvä lähiö?
Suomessa on meneillään lähiöiden kehittämiseen tähtäävä valtakunnallinen ohjelma. Millainen on hyvä lähiö?
Millainen on hyvä lähiö? Mitä lähiössä täytyy olla? Millaiseen lähiöön muuttaisit? Entä millaiseen et?
Esimerkiksi oululaista Kaukovainion asuinaluetta kehittävät asukkaat itse. Yksi heidän tärkeimmistä toiveistaan on ollut se, että lähiössä pidettäisiin huolta ihmisistä.
Eläkeneuvottelut jatkuvat taas
Neuvotteluja eläkejärjestelmän uudistamisesta on taas jatkettu muutaman päivän tauon jälkeen.
Yle Uutisten tietojen mukaan eläkeiän kehityksen periaatteista vuoden 2025 jälkeen on löytymässä malli, joka kelpaa ainakin valtiovallalle. Vuodesta 2017 alkaen eläkeiän alarajaa ollaan jo nostamassa asteittain 63:sta 65 vuoteen.
Neuvotteluja hiertää yhä eläkkeen karttuminen työuran eri vaiheissa ja koko eläkejärjestelmän rahoitus.
Ratkaisu aikaisintaan tiistaina
Neuvottelijat uskovat tarvitsevansa vielä aikaa:
– Näyttää siltä, että ratkaisu ei ole teknisestikään mahdollista vielä tänään tai huomisaamuna, kommentoi EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari maanantaina iltapäivällä.
– Vakava yritys on syytä tehdä, mutta useampi päivä varmasti tarvitaan, arvioi puolestaan STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle.
Pakotteet iskivät – Neste Oil ja Fortum vaikenevat
Tieto EU:n lisäpakotteista venäläisiä öljy- ja kaasuyhtiöitä vastaan ei näytä hätkähdyttävän Venäjän energia-alasta riippuvaisia suomalaisyhtiöitä. Neste Oil ei kommentoi pakotteita mitenkään, vaikka sen jalostamasta öljystä suuri osa tulee Venäjältä. Fortumin mukaan riski liittyy vain ruplan arvoon.
Neste Oilin jalostamasta öljystä suuri osa tulee laivalla Venäjältä.
– Emme anna lausuntoja pakoteasiasta, kun emme ole kommentoineet niitä aikaisemminkaan, toimitusjohtaja Matti Lievonen viestitti Yle Uutisille sihteerinsä välityksellä.
Neste Oilin käyttämästä raaka-öljystä venäläisen öljyn osuus vaihtelee kuukaudesta toiseen. Tämän vuoden huhti-kesäkuussa sitä oli 57 prosenttia ja koko viime vuonna 63 prosenttia.
Fortumilla on sähköntuotantoa Venäjällä, mutta pakotteet aiheuttavat Fortumille vain välillisen riskin. Jos ruplan arvo heikkenee, Venäjällä tehtyjen voittojen tuominen euroina Suomeen on entistä epäedullisempaa.
Fortumissa myös uskotaan, että Venäjän oman edun takia maa ei halua vaikeuttaa energian tuotantoa. Fortumilla on Venäjällä myös venäläiset johtajat.
EU:n asettamat pakotteet koskevat uutistoimistojen mukaan myös öljy- ja kaasuyhtiö Gazprom Neftiä, joka tuottaa ja jakelee kaasua ja öljyä.
Yle Uutiset ei ole vielä tavoittanut kaasuyhtiö Gasumin johtoa kommentoimaan tilannetta. Gasumin ostaa kaasunsa kokonaan Venäjältä Gazpromilta.
Julkistaako Apple uuden iPhonen? Seitsemän huhuttua ominaisuutta
Apple järjestää tiistaina tapahtuman, jossa todennäköisesti julkistetaan uusi iPhone -malli. YleX listasi mitä uusia ominaisuuksia tulevassa iPhonesta saattaa löytyä.
Tietotekniikkajätti **Apple** [järjestää tiistaina 9. syyskuuta tapahtuman](http://www.apple.com/live/), jossa todennäköisesti julkistetaan uusi ja odotettu _iPhone_-malli.
Apple on ollut tulevasta tapahtumasta vähäsanainen. Tilaisuutta mainostavassa kuvassakin todetaan, &quot;Kunpa voisimme kertoa enemmän&quot;.
Erikoista tiistain tapahtumassa on myös se, että [lähetystä voi seuravata vain Applen valmistamilla laitteilla.](http://www.gamenguide.com/articles/12986/20140907/apple-event-live-stream-apple-website-will-stream-iphone-6-reveal-windows-users-unable-to-watch.htm)
Netti on täynnä huhuja tulevasta iPhonesta. YleX listasi seitsemän uutta ominaisuutta, jotka tulevasta iPhonesta todennäköisesti löytyy.
**1. Sen näyttö on isompi**
iPhonen käyttäjät ovat odottaneet pitkään isompaa näyttöä. Yhdysvaltalaiset digimediat arvelevat, että Apple julkistaa aluksi puhelimen 4,7 –tuumaisella näytöllä, jonka jälkeen markkinoille päästetään odotettu 5,5 –tuumaisella näytöllä varustettu iPhone 6. Toistaiseksi tuoreimman iPhone 5s:n näyttö on 4 tuumainen.
**2. Sen muotoilu on uusittu**
iPhone on muuttunut ulkonäöllisesti melko vähän vuosien varrella. Nettiin vuotaneiden mallikuvien perusteella iPhone 6 on entistä ohuempi ja sen kulmat ovat pyöristetty. Uusi iPhone on myös ohuempi: sen paksuus saattaa olla vain 6 millimetriä.
**3. Siinä on entistä parempi kamera**
Yksi odotetuimmista ominaisuuksista on kamera, jonka huhutaan olevan todellä edistynyt. Apple on palkannut esimerkiksi suomalaisinsinööri **Ari Partisen**, entisen **Nokia**-insinöörin, jonka aiempaa käsialaa on Nokia _Lumian_ ylistetty kamera.
**4. Siinä on digilompakko**
Applen iTunesilla on satoja miljoonia käyttäjiä, jotka ovat rekisteröineet tietoihinsa myös maksukortin.
Useiden huhujen mukaan Apple aikookin haastaa digilompakollaan Google Walletin ja PayPalin uutena maksusysteeminä.
Digilompakossa käytetään niin kutsuttua NFC-teknologiaa, jolla voi maksaa &quot;hipaisemalla&quot;.
Digilompakko on ilmeisesti integroitu vanhemmistakin iPhone -malleista löytyvään Passbookiin, johon voi tallentaa esimerkiksi keikka- ja lentolippuja.
**5. Sen käyttöjärjestelmä on uusittu**
Uuden iPhonen myötä julkaistaan myös _iOS_ -käyttöjärjestelmäversio. Uudessa käyttöjärjestelmässä on myös käyttäjän terveyttä ja hyvinvointia mittaava _HealthKit_ -toiminto, jonka huhutaan pystyvän mittaamaan jopa veren happipitoisuuden.
**6. Se toimii yhdessä älykellon kanssa**
Applen älykelloa on odotettu jo pitkään. Sitkeiden huhujen perusteella tiistain tapahtumassa julkaistaan myös Applen _iWatch_, yhtiön näkemys älykellosta. Uusi iPhone toimii siis synkronoidusti myös valmistajan älykellon kanssa.
**7. Sen näyttö valmistetaan safiirilasista**
Älypuhelimien näyttö on muodostunut monessa mallissa heikoksi lenkiksi: lasinäyttö rikkoutuu hyvin helposti, joten tulevaan iPhoneen on pitkään huhuttu safiirilasista valmistettua näyttöä, joka on tavallista lasia huomattavasti kestävämpää. Safiirilasinen näyttö saattaa tosin löytyä vain tulevan iPhonen kalliimmista malleista.
**Lähteet:** Apple, 9to5Mac, The Verge, Hopeinenomena.net
Uudet pakotteet osuisivat Kontiolahdelle ampumahiihdon MM-kisoihin
Jos Euroopan unioni hyväksyy pakotteet, jotka sulkisivat Venäjän ulos urheilutapahtumista, osuisivat ne Kontiolahdella järjestettäviin ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuihin.
Euroopan unionin harkitsemat lisäpakotteet osuisivat Kontiolahdella järjestettäviin ampumakisojen maailmanmestaruuskisoihin. Esille on noussut ehdotus, että Venäjä voitaisiin sulkea ulos esimerkiksi urheilutapahtumista.
Arviolta neljäsosa ampumahiihtojen MM-kilpailun katsojista olisi venäläisiä. Mikäli venäläisurheilijat sulketaan kisojen ulkopuolelle, saattaa myös yleisössä käydä kato.
– MM-cupin kisoissa puolet katsojista on venäläisiä. MM-kisoissa venäläisten määrä on tietysti pienempi, tapahtuman apulaisjohtaja Tuomas Ylä-Tuuhonen arvioi.
Ylä-Tuuhonen sanoo, että jos uudet pakotteet tulisivat voimaan, pitäisi markkinointia suunnata enemmän muille alueille.
Menetettyjen lipputulojen lisäksi venäläiskatsojien vähentyminen saattaisi myös pienentää katsomoita.
– Tietenkin se vaikuttaisi yleisötavoitteeseen, Ylä-Tuuhonen sanoo.
Ampumahiihdon vuoden 2015 maailmanmestaruuskilpailut järjestetään Kontiolahden ampumahiihtostadionilla 4.-15.3.2015.
Teatteri Sataman toiminta Joensuun asemalla uhkaa loppua 
Mainetta niittänyt joensuulainen nuorisoteatteri Satama painii taloutensa kanssa. Pohjoinen Valo-festivaali nieli rahaa, eikä teatteri ole saanut sille yleensä myönnettyjä apurahoja. Teatteri uhkaakin jäädä kodittomaksi, sillä varmuudella se toimii Joensuun rautatieasemalla enää tämän kuukauden ajan.
Palkittu joensuulainen nuorisoryhmä, Teatteri Satama on talousvaikeuksissa. Teatterin toiminta VR:ltä vuokratussa talossa on uhattuna. Mahdollista on, ettei teatteri jatka enää esitys- ja kahvilatoimintaansa rautatieasemalla tämän kuun jälkeen.
Esitysten lisäksi Teatteri Satama on pyörittänyt asemalla kahvilaa, joka vuoden kuluessa on työllistänyt seitsemän nuorta.
– Ei se mikään kultakaivos ole ollut, mutta olemme osaltamme olleet nuorisotakuuta toteuttamassa, kertoo ohjaaja ja vastaava Tero Sarkkinen.
Olemme osaltamme olleet nuorisotakuuta toteuttamassa. 
Teatteri Satama ei ole saanut valtiolta sille yleensä myönnettyjä apurahoja. Myös teatterin suurponnistuksen, Pohjoisen Valo-festivaalin tilitys on vielä kesken.
Tilanne arvioidaan ensi kuussa. Teatterilla on kehitteillä uusia projekteja, joiden rahoitus ratkeaa syksyllä.
– Käymme myös tuloneuvotteluja yksityisten yritysten kanssa, sanoo Sarkkinen.
Teatteri Satama on saanut muun muassa valtakunnallisen Lastenpäivä-palkinnon.
Jimmy Doherty liittyy ruokaratsian tutkijaryhmään
Ruokaratsia-sarjan uusissa jaksoissa muun muassa etsitään Kievin kanan aitoa reseptiä Kievistä, kokeillaan maistuuko kallis suola paremmalta kuin tusinatavara ja todetaan, että on kebabeja ja kebabeja.
Teemalta monista sarjoista tuttu Jimmy Doherty, ruokatoimittaja Kate Quilton ja keittiömestari Matt Tebbutt selvittävät sarjassa ruuasta asioita, joita harva tuntee tai tulee edes ajatelleeksi. Miksi esimerkiksi cashew-pähkinöitä myydään ainoastaan kuorittuina?
Elintarviketeollisuuden salaisuuksista eräät eivät ole lainkaan yllättäviä: esimerkiksi kunnolla tehdyssä döner kebabissa ei ole mitään arveluttavaa, mutta Jimmy Dohertylle selviää nopeasti, että läheskään kaikissa ravintoloissa ei tarjoilla kunnolla tehtyä kebabia. Toiset taas ovat yllättäviä, jopa sokeeraavia: juustohampurilaisen välissä oleva, täydellisen tasaisesti sulava juustoviipale saattaa sisältää juustoa kokonaiset kymmenen prosenttia, ja on periaatteessa aivan mahdollista valmistaa täydellisen juustotonta juustoa.
Sarjan toisen kauden viidennessä jaksossa poiketaan taas Suomessakin, tällä kertaa purukumitehtaalla, jossa Kate Quilton selvittää, mikä purkasta tekee sitkeää – ja onko purukumin nieleminen vaarallista kuten uskotaan.
Muita aiheita ovat esimerkiksi kofeiiniton kahvi (voisiko sitä kasvaa luonnostaan?), balsamiviinietikka (miten hinta voi vaihdella satakertaisesti?) ja pasta (onko kaupan tuorepasta oikeasti parempaa kuin kuiva?).
Ruokaratsia (Food Unwrapped), 2. kausi, Britannia 2013. Tuotanto Channel Four
Torstai on hyvin aurinkoinen – eikä viikon muissakaan päivissä ole valittamista
Lähipäivät ovat melko kesäisiä. Syyskuinen lämpö ei kuitenkaan ole poikkeuksellista: viime vuonna tähän aikaan Espoossa oli lähes 24 astetta.
Kuluvalla syyskuun toisella viikolla mitataan melko kesäisiä lämpötiloja, ja torstai on hyvinkin aurinkoinen lähes koko maassa, Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo.
Kun lämpötila keskimäärin päivisin kohoaa tähän vuodenaikaan 10–15 asteen tuntumaan, tällä viikolla on luvassa 20 asteen ylityksiä Etelä- ja Keski-Suomessa. Lapissa asteita on korkeimmillaan noin 15.
Hellisen mukaan syyskuun lämpö ei ole poikkeuksellista. Viime vuonna aivan tähän samaan aikaan mitattiin Espoon Sepänkylässä 23,8 astetta.
Tämän päivän ylin lämpötila on mitattu Turussa, ja mittari näytti 23,1 astetta, kertoi Hellinen alkuiltapäivästä.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että syyskuu jatkuu pitkällekin lämpimänä ja sateet ovat ainakin tällä viikolla yksittäisiä kuuroja.
Syyskuussa on Suomessa ennenkin paistateltu päivää: Tampereen Härmälässä mitattiin 17.9.1947 yli 25 asteen lukemat, ja Raumalla oli 6.9.1968 syyslämpöä peräti 28,8 astetta.
Miksi mustaa ei tulostu? 
Mies oli hankkinut HP:n OfficeJet Pro 8600 -neliväritulostimen. Ihmetystä kuitenkin aiheutti mustan värin tulostaminen. Printteri teki mustaa, vaikka musta värikasetti oli tyhjä. Mutta jos joku muu väri oli kaseteista loppu, mustaa ei pystynyt tulostamaan.
HP:n tuoteryhmäpäällikkö** Tuomas Tolsan** mukaan mallisarja[OfficeJet Pro 8600](http://h10025.www1.hp.com/ewfrf/wc/product?cc=fi&dlc=fi&lc=fi&product=4323659) on rakennettu siten, että tämä tilanne koskee kaikkeja värejä.
- Kun väriaine pääsee loppumaan patruunasta, niin mallisarja kysyy asiakkaalta, että jatketaanko tulostamista vai vaihdetaanko uusi patruuna tilalle. Tässä yhteydessä, jos vaihdetaan uusi patruuna, niin pystytään jatkamaan tulostamista saman tien tai sitten valitaan tämä uusi vaihtoehto, jossa sitten voidaan jatkaa olemassa olevilla väreillä.
Tolsan mukaan olemassa olevilla väreillä voidaan jatkaa tulostamista niin kauan, kun tulostuspäässä on väriainetta.
- Mutta tulostaminen loppuu viimeistään silloin, kun tulostuspäästä loppuu väri. Tällä halutaan suojella tulostuspäitä, jotka on laitteen tärkeimpiä ja arvokkaimpia osia, Tolsa päättää.
Liito-oravien määrä yllätti – Rauhoitetuille eläimille ja kasveille annetaan uudet hintalaput
Luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettujen lajien tappamisesta tai hävittämisestä määrättävät korvaussummat ovat yli kymmenen vuoden takaa, eikä hintoja ole sen jälkeen tarkistettu.
Rauhoitettujen lajien korvaussummat muuttuvat vielä tänä vuonna. Kesken olevien tarkistusten takia uusia hintoja ei vielä kerrota, mutta ainakin lepakoiden [korvaussummat](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Rauhoitetut_lajit) nousevat ja valkoposkihanhen, merimetson, merikotkan ja liito-oravan laskevat
– Liito-orava on esimerkki sellaisesta lajista, josta tiedetään paljon enemmän kuin silloin aikoinaan. Sen määrä on osoittautunut selvästi isommaksi kuin silloin oletettiin. Se näkyy myös ohjeellisessa arvossa, jossa kannan koko on yksi tekijöistä, kertoo ylitarkastaja Matti Osara ympäristöministeriöstä. 
Lajille määrättävä hinta riippuu muun muassa siitä, kuinka [uhanalaiseksi](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Uhanalaiset_lajit) se katsotaan. Esimerkiksi liito-oravien synnyttäviä naaraita on nykytiedon mukaan yli 140 000.
Liito-oravan [uhanalaisuusluokitus](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/Erillisjulkaisut/Suomen_lajien_uhanalaisuus__Punainen_kir%25284709%2529) ei kuitenkaan muutu. Se uhkaa edelleenkin hävitä luonnosta ja tarvitsee samanlaista suojelua kuin kymmenen vuotta sitten. Sama tilanne on merikotkan kohdalla
– Se ei enää ole äärimmäisen uhanalainen laji, mutta kumminkin erittäin uhanalaisten lajien juokossa, ylitarkastaja Osara jatkaa.
Luonto-Liitto: 500 euroa minimihinnaksi
Luonto-Liitto pitää jo vanhentuneen listan päivitystä hyvänä, mutta olisi valmis hilaamaan korvaushintoja selvästi ylöspäin.
– Monilla lajeilla hinnat ovat niin naurettavan pienet, että kyllä kannattaisi olla jonkinlainen minimitaso. Esimerkiksi 500 euroa vaikkapa joka ikiselle lajille, Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius huomauttaa.
Ympäristöministeriö lupaa uudessa päivityksessä hintoihin ainakin rahan arvon muutoksen kuittaavan korotuksen.
Ministeriön mukaan korvaussummien päivittäminen on viivästynyt, koska eri lajien uhanalaistarkastelu tehdään vain kymmenen vuoden välein.
– Kymmenen vuotta on semmonen aika, jonka pitää kulua, jotta voidaan saada luotettavia arvioita siitä, mihin suuntaan ollaan menossa, ylitarkastaja Matti Osara selvittää taustoja.
Viivästymisestä huolimatta Osara lupaa, että uudet listat ovat julkaisuvalmiina vielä tämän vuoden puolella.
Kanerva yllättyi uusista Venäjä-pakotteista: Ollaan pakotteiden kierteessä
EU-komission mukaan tämänkertaisissa pakotteissa on kaksi listaa, toisella on talouspakotteita ja toisella listalla noin 20 uutta henkilöä, jotka ovat henkilöpakotteiden piirissä.
Euroopan unioni on ilmoittanut, että se aikoo asettaa uusia Venäjän vastaisia pakotteita toimeen tänään maanantaina. Tieto yllätti Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanervan.
– Kyllä. Minun arvioni vielä tänään aamulla oli sellainen, että tästä olisi menty yli ratkaisulla, jossa EU olisi näyttänyt korttejaan. EU:lla on tällainen valmis paketti odottamassa, mikäli selvä tulitaukorikkomus tapahtuu. Niiden toimeenpano olisi jäänyt riippumaan siitä, miten tulitauko loppujen lopuksi pitää, Ilkka Kanerva (kok.) kertoi Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Kanerva huomauttaa, että Etyjin raporttien mukaan tulitauko on pitänyt kohtuullisen hyvin, vaikkei se olekaan ollut täydellinen. Mariupolin ja Luhanskin kaupungeista on raportoitu noin tunnin pituisista tulituksista.
– Se on ollut todella pienimittaista siihen avoimeen räiskimiseen verrattuna, jota siellä on viime viikkoina tapahtunut. Tulitauko on suhtkoht pitänyt.
EU-komission mukaan tämänkertaisissa pakotteissa on kaksi listaa, toisella on talouspakotteita ja toisella listalla noin 20 uutta henkilöä, jotka ovat henkilöpakotteiden piirissä. Nämä henkilöt ovat joko Venäjän hallinnon Kremlin lähipiiriä tai Krimiin tai Itä-Ukrainaan liittyviä päätöksentekijöitä. Venäjä on jo uhannut vastapakotteilla, muun muassa ilmatilansa sulkemisella.
– Tässä ollaan selvässä pakotteiden kierteessä. Itse toivoisin, että päästäisiin sellaisesta politiikasta ulos ja saataisiin kierre katkaistua. Päästäisiin tulitauon vahvistamiseen ja tekemään sen jälkeisiä toimia, eli rajavalvonta ja rauhanneuvottelut saataisiin kunnolla raiteille. Nyt ollaan vähän uuden arvion tilanteessa EU:n tämänpäiväisten toimien jälkeen, Ilkka Kanerva sanoo.
Nenäinniemen puhdistamo elpyy tuntemattomasta päästöstä
Jyväskylän Nenäinniemen jätevedenpuhdistamon biologinen puhdistusprosessi on elpymässä. Tulevassa jätevedessä ei ole enää havaittu haitallista kuormitusta.
Nenäinniemen jätevedenpuhdistamon 
prosessi on toipumassa biologista puhdistusta haitanneesta päästöstä. Tulevassa jätevedessä ei havaittu viikonloppuna prosessille haitallista
kuormitusta.
Viikonvaihteessa otettujen näytteiden perusteella puhdistamon fosforipuhdistus on palannut lupaehtojen edellyttämälle tasolle, mutta puhdistustulos ei edelleenkään kaikilta osin täytä lupaehtoja.
Puhdistamolta arvellaan, että jos prosessin palautuminen jatkuu nykyisellään eikä uusia päästäjä ilmene, puhdistamon toiminta palaa normaaliin tämän viikon aikana.
Yle Puheen Kiekkoilta perkaa alkavan liigakauden – mikä on polttavin kysymys?
Suomen seuratuin urheilusarja alkaa keskiviikkona ja Yle Puheen Kiekkoilta ottaa varaslähdön ennakoimalla tulevaa kautta. Mikä on sinun mielestäsi polttavin kysymys? Osallistu keskusteluun Twitterissä hashtagilla #kiekkokierros.
Jääkiekon SM-liiga alkaa keskiviikkona viime kevään
finaalien uusinnalla, kun Tappara matkaa Ouluun seuraamaan Kärppien mestaruusviiriseremonioita.
Yle Urheilu ja Yle Puhe seuraavat jälleen herkeämättä suomalaista
jääkiekkokautta, johon KHL ja CHL tuovat myös omat mausteensa.
Yle Puheessa jääkiekkokausi käynnistetään puolentoista tunnin
mittaisella Kiekkoillalla, jossa ääneen pääsevät niin liigapelaajat kuin -valmentajat.
Vieraaksi studioon saapuvat valmentaja Petri Matikainen ja Yle Urheilun
jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta.
Kiekkoillan polttavia puheenaiheita on muun muassa SM-liigan
suuri murros. Yksi joukkue lähti KHL:ään ja nousi tilalle. Mitä tämä kausi
merkitsee Suomen seuratuimmalle urheilusarjalle? Studiossa perataan läpi myös jääkiekkoon
tulleet sääntömuutokset. Miten suurempi hyökkäysalue vaikuttaa pelaamiseen ja
mikä on hybridipitkä?
Lähetys Yle Puheessa alkaa maanantaina kello 18.03 ja
päättyy kello 19.30. Illan juontavat Riku Salminen ja Teemu Tammilehto.
_Mikä sinun mielestäsi
on puhuttavin aihe alkavalla jääkiekkokaudella? Miltä SM-liiga näyttää tällä
hetkellä? Mihin sarja on menossa tulevaisuudessa? Osallistu keskusteluun
kommentoimalla jutun alle tai Twitterissä hashtagilla #kiekkokierros._
Maailman ensimmäinen alkuperäiskansojen Pride-festivaali järjestetään Kiirunassa
Ruotsin saamelaisnuorten järjestön Sámi Nuorran järjestämä festivaali koostuu muun muassa yhdessäolosta, työpajoista, luennoista sekä monenlaisista kulttuuritapahtumista.
Maailman ensimmäinen alkuperäiskansojen Pride-festivaali järjestetään Pohjois-Ruotsin Kiirunassa 16.-19. lokakuuta.
Festivaalin järjestää tänä vuonna Ruotsin saamelaisnuorten järjestö Sámi Nuorra ja rahoittaa Queering Sápmi -projekti. Ajatuksena on, että tulevaisuudessa festivaalin järjestävät vuosittain eri tahot eri paikkakunnilla.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-festivaali koostuu Kiirunassa muun muassa yhdessäolosta, työpajoista, luennoista sekä teatteri-, taide- ja musiikkitapahtumista.
Lisätietoa tapahtumasta löytyy muun muassa festivaalin [facebooksivuilta.](https://www.facebook.com/sapmipride/info)
Satakunnan Osuuskaupassa yt-neuvottelut kahdessa yksikössä
Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut Länsi-Porin Prisman ravintoloissa ja S-market Paratiisinmäessä. Taustalla on yritys parantaa kannattavuutta.
Satakunnan Osuuskauppa aloittaa yt-neuvottelut kahdessa yksikössä taloudellisista ja tuotannollisista syistä.
Neuvottelut aloitetaan Länsi-Porin Prisman ravintoloissa ja S-market Paratiisinmäessä.
– Paratiisinmäellä kannattavuus ei ole ollut niin hyvä kuin odotimme. Tarkastelemme erilaisia vaihtoehtoja, mutta paikalla on jatkossakin S-ryhmän kauppa. Yksi mahdollisuus on, että S-market muuttuu Saleksi, kaupasta vastaava toimialajohtaja Jussi Kaartinen sanoo.
Kaartisen mukaan S-Market Paratiisinmäessä työskentelee yhdeksän työntekijää. Jos yt-neuvotteluissa päädytään vähentämään väkeä Paratiisinmäessä, Satakunnan Osuuskauppa ei kuitenkaan aio irtisanoa ketään vaan pois joutuville tarjotaan töitä muista osuuskaupan toimipisteistä.
Länsi-Porin Prisman ravintolat kannattamattomia
Länsi-Porin Prisman Ravintolamaailmassa ongelmana on myös ollut kannattavuus. Ravintolatoiminnasta vastaava toimialajohtaja Pekka Kakko kertoo olevansa jopa hieman hämmentynyt, että kolmen ravintolan ja kahvilan varaan rakennettu malli ei ole toiminut.
– Konsepti on sama kuin Mikkolan Prismassa, jossa kaikki toimii, mutta Länsi-Porissa kannattavuutta ei ole saatu riittävälle tasolle. Länsi-Porin Prisma on kohta toiminut viisi vuotta ja kauppa itsessään on kannattava, mutta ravintolat eivät ole kannattavia, Kakko sanoo.
Kakon mukaan nyt etsitään erilaisia tapoja jatkaa. Äärimmäinen vaihtoehto on hänen mukaansa ravintoloiden sulkeminen, mutta muita vaihtoehtoja yritetään löytää. Nykyisellään ravintoloita ei hänen mukaansa kannata ylläpitää.
Prisman Ravintolamaailmassa työskentelee seitsemän ihmistä.
Pohjois-Savon hirvikantaa olisi varaa verottaa kolmella tuhannella yksilöllä
Maakuntaan on myönnetty pian alkavalle metsästyskaudelle noin 2 500 hirvenkaatolupaa. Hirvikanta on runsastunut etenkin alueen eteläosissa, mikä lisää myös kolarien ja hirvituhojen vaaraa.
Pohjois-Savoon on myönnetty tälle metsästyskaudelle enemmän hirvenpyyntilupia kuin viime vuonna. Hirvikanta on kasvussa etenkin maakunnan eteläosissa, minkä vuoksi hirviä on mahdollista ampua noin tuhat enemmän kuin viime vuonna. 
Kaikkiaan Pohjois-Savoon on myönnetty noin 2 500 kaatolupaa, joilla pystyttäisiin ampumaan runsaat 3 000 hirveä. Pohjois-Savossa tavoitteena on pitää kanta sellaisena, että hirviä on keskimäärin kolme tuhannella hehtaarilla.
Pohjois-Savon riistakeskuksen vs. riistapäällikön Teemu Lambergin mukaan hirvien määrä vaihtelee eri puolilla maakuntaa ja paikoin hirvikannat voisivat noustakin. Eteläisemmässä Pohjois-Savossa hirviä taas olisi nimenomaan syytä harventaa sekä kolareiden että muiden hirvituhojen ehkäisemiseksi. 
– Tilanne on tiedossa metsästäjillä ja hirviä pyritään verottamaan vilkkaiden teiden varrelta, Lamberg toteaa.
Hän ei kuitenkaan usko, että kaikkia pyyntilupia lopulta käytetään, sillä niitä haetaan yleensä varmuuden vuoksi enemmän kuin saalista saadaan.
Hirvenmetsästyskausi alkaa 27. syyskuuta.
Tynkä–Mestis käynnistyy keskiviikkona – päätös KooKoon Liiga-paikasta lähiviikkoina
Jääkiekon Mestis-sarjaan lähdetään tällä kaudella vain 10 joukkueen voimin. Joukkuemäärä on tarkoitus kasvattaa kaudeksi 2015-2016.
Mestis-kausi käynnistyy keskiviikkona 10 joukkueen voimin. Viime kautisista joukkueista Vaasan Sport pelaa alkavalla kaudella Liigaa, Joensuun Jokipojat ei  saanut mestislisenssiä talousvaikeuksien takia ja HC Keski-Uusimaa luopui vapaaehtoisesti sarjapaikastaan.
– Se näkyy tiestysti siinä, että samat joukkueet pelaavat vastakkain entistä useammin.
– Haluttiin pitää ottelumäärä ennallaan, eli 56 ottelua pelataan runkosarjassa, kertoo Sarjaseurat ry:n ja Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Mestiksen joukkuemäärää on tarkoitus kasvattaa kaudelle 2015-2016.
– Tavoite on, että Mestikseen saadaan 12 joukkuetta mahdollisimman pian. Ensi keväänä Suomisarjan voittajalla on mahdollisuus hakea Mestis-lisenssiä. Sen lisäksi ne seurat, jotka ilmoittautuvat syyskuun aikana, voivat hakea lisenssiä.
– Keväällä arvioidaan sitten onko mestiskelpoisia joukkueita yksi, kaksi, kolme vai nolla, kertoo Toivakka.
Talous tiukilla kaikissa sarjoissa
Yksi merkittävä Mestis-lisenssin kriteeri on seuran talous.
– Kyllä tämä yleinen taloustilanne tietysti heijastuu urheiluseuroihinkin ja jokapaikassa joudutaan tekemään entistä enemmän työtä, että saadaan tulobudjetti kasaan.
– Tilanne on varmasti aika tiukka ja silloin täytyy pitää myös kulut kurissa. Äärimmäisen tiukkaa on, ei pelkästään Mestiksessä vaan myös muissa urheilusarjoissa tällä hetkellä, puntaroi Jukka Toivakka.
Mestis käy aikaisempaa kamppailua myös näkyvyytensä puolesta. Sarjaseurat ry:n mikkeliläinen puheenjohtaja Jukka Toivakka uskoo Mestiksen vetovoimaan huolimatta, CHL:n ja KHL:n lisäämästä jääkiekkotarjonnasta.
– Me oltiin kuitenkin viime kaudella Liigan jälkeen toiseksi katsotuin palloilusarja ja katson, että sama tahti säilyy.
– Jääkiekko on ykköslaji Suomessa ja Mestis on täynnä tulevaisuuden tähtiä, sekä pelaajia, että joukkueita, pelit ovat erittäin hyvä laatuisia ja olosuhteet ovat parantuneet vuosi vuodelta. Pelataan monilla paikkakunnilla ihan Liiga-tasoisissa olosuhteissa. Kyllä uskon, että Mestikselle on jatkossakin tilaus suomalaisessa urheilumaailmassa, uskoo Toivakka.
Tv-sopimusta Mestiksellä ei alkavalle kaudelle ole.
Päätös KooKoon Liiga-paikasta syyskuun aikana
Viime kauden päätteeksi Mestiksen mestaruutta juhlinut Kouvolan KooKoo on hakenut Liiga-paikkaa. Päätös KooKoon Liiga-paikasta on tulossa syyskuun aikana.
– Siitä tulee tämän hetkisen sopimuksen mukaan päätös tämän kuun loppuun mennessä. Jos päätös on positiivinen, niin KooKoo aloittaa Liigassa ensi syksynä.
– Tämän vuoden mestarille on sama prosessi edessä ensi syksynä, eli mestari voi hakea Liiga-paikkaa kaudelle 2016-2017, kertoo Toivakka.
Mestiksen runkosarja käynnistyy 10.9.2014.
Toiseen sosionomikoulutukseen odotetaan hakijaryntäystä Kajaanissa
Kajaanissa käynnistyy tammikuussa 2015 toinen monimuoto-opintoina toteutettava sosionomikoulutus. Kainuussa on pula sosiaalialan osaajista.
Tammikuussa 2013 Kajaanissa käynnistyi Diakonia-ammattikorkeakoulun (Diak) järjestämä sosionomikoulutus. 20 opiskelupaikkaan oli 200 hakijaa, ja vähintäänkin samanlaista intoa odotetaan myös tammikuussa 2015 alkavaan koulutukseen.
– Meneillään oleva koulutus on toiminut hyvin. Meillä on hyvät työelämäyhteydet, mikä on mahdollistanut sen, että opiskelijat ovat pysyneet hyvin mukana. Työelämälähtöisyys on keskeinen asia, kertoo Diakin lehtori Tuomo Lyhty.
Samaa mieltä on Kirsi Uusitalo, jolla on ennestään muun muassa lähihoitajan tutkinto.
– Monimuotokoulutus antaa hyvät valmiudet siihen, että jos on perhettä ja työtä, niin voi opiskellakin. Kerran kuukaudessa on lähikontaktijakso. Sitten voi olla töissä tai opintovapaalla, niin kuin olen itse. Hyvin olen pystynyt opiskelemaan, kunhan vain itse pitää aikataulut kasassa, kertoo Uusitalo.
Minna Leinonenkin lähti sosionomiopintoihin lähihoitajataustalla.
– Olen tykännyt sosiaali- ja terveysalasta aina. Itselläni on ollut haaveena työskentely sosiaalipuolella. Oma kiinnostus sinne puolelle on vahvempi.
Laaja haku, mahdollisuus myös lastentarhaopettajan pätevyyteen
Meneillään olevassa koulutuksessa suuntaudutaan vanhus- ja vammaistyöhön, mutta tammikuussa 2015 alkavassa koulutuksessa suuntautumisen voi valita mielenterveys- ja päihdetyöstä tai lapsi- ja perhetyöstä. 8. syyskuuta alkavaan hakuun odotetaan paljon hakijoita, koska porkkanana on myös väylä lastentarhaopettajan pätevyyteen.
– Kun sosionomi suorittaa opinnoissaan 60 opintopistettä varhaiskasvatuksen tai sosiaalipedagogiikan opintoja, hän saa pätevyyden lastentarhaopettajaksi. Tammikuussa alkava ryhmä on juuri sellainen, jossa voi valita tämän lapsiperhetyön ja varhaiskasvatussuuntautumisen, jolloin on mahdollista sijoittua päiväkotiin lastentarhaopettajan tehtäviin, kertoo lehtori Tuomo Lyhty.
Meillä on hyvät työelämäyhteydet, mikä on mahdollistanut sen, että opiskelijat ovat pysyneet hyvin mukana. Työelämälähtöisyys on keskeinen asia.
Sosiaalialan osaajia tarvitaan Kainuussa. Sosionomikoulutuksen tarve onkin lähtöisin työelämästä ja esimerkiksi Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän tarpeista.
– Kainuussa on sosionomeja verrattain vähän ja ala on sellainen, että sinne ollaan eläköitymässä. Olemme tehneet vahvassa yhteistyössä Kainuun soten kanssa tätä koulutusta. Työmahdollisuuksia on, mutta vakituista työtä ei pysty kenellekään heti kättelyssä lupaamaan. Kyllä Kainuun sotekin tulee työllistämään merkittävissä määrin. Plus sitten yksityissektorit, projektit, valtion puolella esimerkiksi vankilatyö ja tällaiset, kyllä työpaikkoja riittää, sanoo Lyhty.
Yhteishaku Kajaanissa järjestettävään toiseen sosionomikoulutukseen on 8.–22.9.2014.  Lähijaksot toteutetaan Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
– Hakea voivat kaikki, ketkä ovat suorittaneet lukion oppimäärän, tai joilla on taustalla toisen asteen tutkinto, kertoo Tuomo Lyhty.
Mäkelä-Nummela MM-kisoihin - tähtäimessä jo olympiapaikka 
Urheiluruutu tapasi haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummelan, joka tavoittelee menestystä Espanjan MM-kisoista. Jaossa on jo olympiapaikkoja Rio de Janeiroon.
Haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela tavoittelee menestystä Espanjan MM-kisoissa, joissa jaetaan jo olympiapaikkoja Rio de Janeiron kisoihin. Urheiluruutu tapasi Mäkelä-Nummelan MM-kisojen kynnyksellä.
Blues on entistä luovempi – "Ratkaisukykyä enemmän kuin viime vuonna"
Harjoitusotteluissa Bluesin puolustajat pääsivät paukuttamaan ylivoimamaaleja. Päävalmentaja Jyrki Ahon mukaan Espooseen on kasattu viime kautta runkosarjakuutosta ratkaisukykyisempi joukkue.
Blues palasi viime keväänä SM-liigan pudotuspeleihin välivuoden jälkeen. Pudotuspeleissä Rauman Lukkoa vastaan Blues ei kuitenkaan kyennyt kampeamaan seitsemättä ottelua nimiinsä, joten paluu mitalipeleihin saa vielä odottaa.
Päävalmentaja Jyrki Ahon mukaan edellytyksiä siihen on jo tänä vuonna.  Espoolaiset menettivät ykköstähtensä Tommi Huhtalan, kuten myös toiseksi tehokkaimman pelaajansa, Eetu Pöystin. Muille maille karkasi myös pudotuspelien ykköstykki Tomi Sallinen. Siitä huolimatta Blues voi tänä talvena olla aiempaa juonikkaampi.
"Meillä oli pahimmillaan yhdeksän sentteriä kokoonpanossa, nyt on oikeita laitureitakin."
– Meillä on luovempi ryhmä, vaikka toisilla osa-alueilla joukkueemme ei ole vielä muotoutunut siihen, mihin sen haluaisi. Ratkaisukykyä ja erityisosaamista löytyy kuitenkin enemmän kuin viime vuonna, Aho vakuuttaa.
Aho ei sitä suoraan sano, mutta Bluesilla olisi käyttöä ainakin kakkossentterille. Ykkösketjun ja ylivoiman herra Kim Hirschovits oli harjoitusotteluissa joukkueensa tehokkaimpia, perässään Kai Kantola ja Stefano Giliati.
Bluesin harjoitusotteluissa silmiinpistävää on kuitenkin ollut puolustajien tehokkuus etenkin ensimmäisissä otteluissa. New Yorkin ja Espoon välillä vielä runkosarjan kynnykselläkin arpova Petr Zamorsky tehoili urakalla, sen jälkeen syttyi nuori kanadalaishankinta Ryan O’Connor, joka teki 11 ottelussa komeat 4+3-tehot. Osasyy on Bluesin vastustajien jäähyherkkyys, sillä taitava Zamorsky sekä ylivoimalla siniviivan ja b-pisteen väliä innokkaasti sahaava O’Connor haalivatison osan pisteistään erikoistilanteista.
– Nuo miehethän niitä tekivät. Mukana on 5-3-maalejakin, niitä tilanteita tuntui ensimmäisissä harjoituspeleissä tulevan parikin kertaa ottelussa.
– Koko joukkueelle on tärkeää, että vastuu on jakautunut tasaisesti. Tietysti kärkikenttien pitää olla kärkikenttiä, mutta on aina vahvuus, että kolmos- ja neloskentistä löytyy apua ratkaisuihin.
Sieltä apuja on tullut hyvin kirjaimellisesti. Liigakaukaloiden ärsyttävimpiin pelaajiin lukeutuva Jari Sailio palasi Espooseen try-out –sopimuksella ja osoitti kuuluvansa Bluesin joukkueeseen. Sailio keräsi selkeästi eniten jäähyminuutteja, mutta teki myös neljä maalia nelosketjusta käsin.
Enemmän laitureita
Syistä ylivoimien runsaslukuisuuteen Ahokaan ei ole varma. Ehkä trendi johtuu tuomareista, tai sitten Bluesin hyökkääjät ovat vastustajille liian liukkaita.
– Toivottavasti sitä olisi vähän enemmän kuin viime kaudella, valmentaja tuumaa.
– Meillä oli pahimmillaan yhdeksän sentteriä kokoonpanossa, nyt on oikeita laitureitakin. He raivaavat tietään oikeille alueille, missä vastustaja joutuu rikkomaan.
Ahon mukaan Blues on hoitanut harjoituskauden hieman aiemmasta poikkeavalla tavalla. Keskiössä on ollut totuttelu, sillä liigajoukkueeseen tuotiin kevään ja kesän aikana toistakymmentä uutta pelaajaa.
– Valmista ei ole ollut, mutta eipä ole kellään muullakaan, ja se lohduttaa tässä vaiheessa. Meillä on vähän eirlainen asenne ja lähestysmistapa. Olemme voineet keskittyä rauhassa saamaan uudet miehet mukaan ajatusmaailmaamme. Menemme pienin askelin eteenpäin.
– Kun joukkue muuttuu, niin ymmärrys pelaamisesta on aina hakusessa. Kaikki ovat saaneet näyttöpaikkoja ja harjoituspelien jälkeen ne näytöt on annettu. Sen jälkeen ruvetaan pelaamaan pisteistä, Aho selittää.
Verta pakkiin!
Veriveljet ja siskot, kamreerit ja ministerit, nyt verta pakkiin!
Suomalainen verenluovutusjärjestelmä on käsittämätön systeemi. Luovuttajalle ei makseta, toisin kuin melkein kaikkialla muualla maailmassa joudutaan tekemään.
Suomalainen verenluovutus perustuu siis silkkaan puhtaaseen hyvään tahtoon, ajatelkaa sitä! Vakituisia verenluovuttajia tarvitaan koko ajan lisää ja heistä on jatkuva pula.
Docventures kutsuu teidät kaikki ilomieliseen verivallankumoukseen!
Kutsu mukaan KAIKKI! Käytä Twitterissä ja Instagramissa hashtagia **#vertapakkiin**.
Kuka on ensimmäinen ministeri, joka luovuttaa verta?
Kerätkäämme verta koko Docventuresin kauden loppuun saakka. Viimeisessä jaksossa selvitämme, kuinka monta litraa verta saimme pakkiin.
Ohjeita:
Esimerkiksi vaikkapa näin:
Muistisairas mies kateissa Torniossa
Muistisairasta miestä etsitään Torniossa. Noin 60-vuotias mies katosi kaupungin keskustassa maanantaina puolenpäivän aikoihin.
Torniosta Keskikadulta on maanantaina kadonnut noin 60-vuotias muistisairas mieshenkilö. Hän on liikkeellä jalkaisin.
Poliisista kerrotaan, että mies on pienikokoinen ja hänellä on alahuulessa huulihalkio. Miehellä oli katoamishetkellä päällään monivärinen tuulitakki ja tupsupipo.
Maanantaina kello 16 poliisilta saatiin tieto, että miehestä on tehty mahdollinen havainto Tornion ja Haaparannan matkakeskuksen lähistössä.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Leffa: The Return To Homs
Docventures-illan teemana on vallankumous.
Viikon dokumentti on edelleen jatkuvan Syyrian sisällissodan keskellä kolmen vuoden aikana kuvattu, palkittu The Return to Homs. Tavalliset nuoret yrittävät pitää kiinni unelmistaan ja idealismistaan maailmassa, jossa luodit eivät ole kumia ja kuolemanvaara on todellista. Konfliktin aikana yli 100 000 ihmistä on kuollut, yhtä moni on kadonnut tai pidätetty, 2 miljoonaa pakolaista on joutunut jättämään kotinsa.
Riku ja Tunna puivat elokuvan herättämät kelat suorassa lähestyksessä yhdessä Docventuresin miesluolaan saapuvien asiantuntijavieraiden kanssa.
Millaiset yhteiskunnalliset epäkohdat saisivat suomalaiset lähtemään kaduille?
Puolukkaa löytyy, kunhan tietää oikeat paikat
Vaikka puolukkasato jää tänä syksynä niukaksi pohjalaismaakunnissa, riittää kokeneelle metsänkävijälle poimittavaa. Oikeat paikat täytyy vain tietää. Marjanostajan mukaan Pohjanmaalla positiivista on se, että myös nuoremmat marjastavat.
Puolukka on kypsynyt ja sisäänostajat saapuneet katukuvaan. Poimijoiden mukaan marjaa on ainakin Etelä-Pohjanmaalla tänä syksynä niukasti. Ypäjältä marjoja ostamaan tullut Kärkäisen Puutarhan Isto Kärkäinen on jo huomannut heikon marjatilanteen.
– Aikaisempina vuosina pihassa on ollut pitkä jono. Nyt tuojia käy harvakseltaan, Kärkäinen toteaa.
Lauantaista lähtien marjaa ostanut Kärkäinen on tehnyt pohjalaisista myyjistä positiivisen huomion.
– Kun olen muualla Suomea marjaa ostanut, niin nuorempaa ja keski-ikäistä ei näe marjanpoimijoiden joukossa. Täällä Pohjanmaalla on aktiivista väkeä kaiken ikäisissä, Kärkäinen kertoo.
Marjapaikat poikkeavat edellisvuosista
Parissa päivässä marjaa on ostajalle kertynyt vasta parisensataa kiloa, kun parhaimpina vuosina ostettavaa olisi tässä ajassa kertynyt parikin lavallista. Myös kertamäärät ovat nyt selvästi pienempiä. Parhaimpina vuosina yksittäinen myyjä on tuonut kolmesta sadasta viiteen sataan kiloa marjaa.
– Nyt ostettavaksi tulee 50-60 kiloa kerralla ja pienempiäkin eriä, Kärkäinen kertoo.
Seinäjokelainen Heikki Huvila toi myytäväksi 15 kiloa puhdistamatonta puolukkaa. Aikaisempina vuosina päivän saalis on ollut monesti 50 kiloa. Miehet uskovat, että marjaa metsässä silti on, pitää vain tietää oikeat paikat.
– Marjaa on, mutta ei samoissa paikoissa kuin normaaleina vuosina. Metsäaukeat ovat tänä vuonna tyhjiä, mutta metsäisissä paikoissa ja mäen reunoilla kyllä löytyy, Kärkäinen toteaa.
Myös Huvila allekirjoittaa Kärkäisen sanoman. Myyntiin tulleet marjat löytyivät metsäisestä mäestä.
Pohjalaiset eivät ole sienestäjiä
Puhdistetusta puolukasta Kärkäinen maksaa tällä hetkellä puolitoista euroa kilolta. Puhdistettua ja puhdistamatonta marjaa tulee tänä päivänä yhtä paljon. Kun satomäärät kasvavat isoiksi, nousee puhdistamattoman marjan määrä. Marjat Kärkäinen myy suoraan itse pääkaupunkiseudun ja etelän toreilla.
Kärkäinen ostaa puolukoiden lisäksi mustikoita ja kanttarelleja. Sieniä ei kuitenkaan ostettavaksi kerry kovinkaan paljon.
– Sienikulttuuri ei ole täällä Pohjanmaalla niin vahva, Kärkäinen kertoo.
Old & Romance
Old &amp; Romance on folkista, popista, bluesista sekä laulaja- / lauluntekijäperinteestä ammentava yhtye, jonka musiikissa akustinen äänimaailma ja herkät tarinat kohtaavat. Musiikin eurooppalaisella sielulla on ranskalaisia vivahteita kun trumpetti ja perkussiot lisätään nykyajan popsynteesiin. Old &amp; Romancen ytimen muodostaa avopari muusikko Alina Lehti ja runoilija, laulaja/lauluntekijä Jussi Sutinen. Taustabändissä soivat perkussiot, soolokitara ja trumpetti.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Blues, Folk, pop, singer-songwriter tradition
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Alina Lehti (laulu, piano, viulu). Jussi Sutinen (laulu, kitara, huuliharppu). Markus Kivivuori (soolokitara). Patrick Mellenius (perkussiot). Jasper Leppänen (trumpetti).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kauniisti soivaa duettoa, jossa vahva musiikillinen ja lyyrinen ote. Ammattitaitoisesti toteutettua ja sovitettua musiikkia. Old &amp; Romance osaa hienosti yhdistää eteläeurooppalaista musiikkiperinnettä suomalaiseen melankoliseen folkpoppiin. Muistuttaa jopa amerikkalaisen **Calexico**-yhtyeen menoa!
**Vielä odotamme:**
Kappaleet eivät voi olla yhteen muottiin sovitettuja, vaan herkästä pariskuntatulkinnasta pitää pystyä tarvittaessa laajentaa menevimpiinkin ralleihin. Herkän ja mukaansatempaavan välillä on hyvä taiteilla.
**Kristallipallo:**
Old &amp; Romance tulee iskeä pykälään samoille keikoille sellaisten aktien kanssa kuin **Hukka ja Mama** tai **Eva &amp; Manu**. Samanhenkisyyttä ja uusia ystäviä löytyy varmaan molempien leireistä.
Homekoulut kurittavat kuntien taloutta – veroprosentteja joudutaan nostamaan
Koulujen sisäilmaongelmat kiristävät talousvaikeuksissa painivien kuntien kassaa entisestään. Jo pelkästään väistötilat muutamalle sadalle oppilaalle voivat maksaa vuodessa yli miljoona euroa.
Etelä-Karjalassa sijaitseva Rautjärven kunta on joutunut korjaamaan viime vuosien aikana monta julkista rakennusta sisäilmaongelmien vuoksi. Nyt vuorossa on yhtenäiskoulu. Sisäilmaongelmien karkottamat oppilaat ovat ahtautuneet urheilukentälle pystytettyihin parakkeihin.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tästä aiheutuvat menot nostavat veroprosenttia.
– Parakeissa on positiiviset ja negatiiviset puolensa. Käytävät on aika pienet ja ahtaat, ja kun osa tunneista on vielä tuolla vanhalla koululla, niin sitten joutuu ramppaamaan tässä edestakaisin, Rautjärven lukiossa opiskeleva Tiia Anttonen sanoo.
Uuden koulun rakentaminen on pienelle kunnalle iso taloudellinen ponnistus.
– Se on erittäin suuri rasite. Yhtenäiskoulun rakentaminen maksaa vähintään kymmenen miljoonaa euroa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tästä aiheutuvat menot nostavat veroprosenttia selkeästi, Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila toteaa.
"Lasten ja nuorten terveydellä ei saa leikkiä"
Kunnanjohtajan mukaan sisäilmaongelmien korjaaminen on kunnalle tärkeää.
– Kyllä meillä kuntalaiset ymmärtävät, mistä on kysymys. Lähtökohta on tietenkin se, että lasten ja nuorten terveydellä ei saa leikkiä, mutta totta kai joku järki täytyy pitää päässä, kaikkea ei voida rakentaa, Anttila sanoo.
Totta kai joku järki täytyy pitää päässä, kaikkea ei voida rakentaa.
Uuden ja kaavailtua pienemmän koulun rakentaminen jouduttiin aloittamaan alusta kustannusten kohotessa, joten oppilaiden evakkomatkan kesto on vielä auki. Väliaikaisjärjestelyt aiheuttavat myös haasteita, sillä osa opetuksesta on vielä vanhoissa tiloissa.
– Nyt tilanne on se, että suurin osa opetuksesta on saatu näihin parakkeihin. Valitettavin tilanne on tietysti heidän kohdaltaan, jotka ovat niin pahasti altistuneita, että saavat oireita myös joissakin parakkikoulun luokissakin, erityisopettaja Riitta Lepola kertoo.
Lepolan mukaan kaikkea opetusta ei ole voitu siirtää parakkeihin taloudellisten syiden vuoksi.
Oppilaat ja henkilökunta ovat suhtautuneet suopeasti parakkiratkaisuun.
– On hyvä, että ne, jotka ovat saaneet niitä oireita tuolla vanhassa koulussa pystyvät olemaan täällä ja opiskelemaan, Anttonen sanoo.
"He tappavat jääkiekon"
Huhtikuussa 2014 yhdeksän entistä pelaajaa haastoi New Yorkissa NHL:n oikeuteen. Pelaajat väittävät, että liiga on asettanut heidän terveytensä vaaraan suosimalla tappeluita ja ylikovia taklauksia.
__MOT: Heimosota kaukalossa 
Ma 8.9. klo 20, Yle TV1__
[Infografiikka tiedostona](http://yle.fi/plus/other/2014_smliigan_kurinpalautukset/img/motnhlvakivalta_graf.gif)
**Lue myös
**

  [NHL-pelaajien haaste, pdf](http://s3.documentcloud.org/documents/1109074/national-hockey-league-lawsuit.pdf)
[Alpo Suhonen kieltäisi kiekkotappelut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/08/suhonen-kieltaisi-kiekkotappelut)
[Väkivalta SM-liigassa: SM-liigan kurinpitopäätökset 2007–2014](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/tutki-liigan-kurinpitopaatoksia)
Autot kaupataan netissä – myös autokaupoista
Autojen nettikauppaa pidetään niin isona ilmiönä, että se uhkaa perinteistä autokauppaa. Automyyjän mukaan asiakasta on osattava palvella myös etänä.
Netti on täynnä erilaisia myyntipalveluita, joissa yksityiset ihmiset voivat kaupitella tavaraa laidasta laitaan. Näihin kanaviin ovat löytäneet tiensä myös myytävät autot. Kajaanissa toimivan Autotalo E. Hartikaisen myyntipäällikkö Juha Heikkisen mukaan netti niin merkittävä tekijä, että myös autokauppojen on hyvä olla siellä mukana.
– Autoista tulee löytyä hyvät kuvat, oikeat varustelut ja yleensäkin oikeat tiedot. Ennen kaikkea hinta-laatu-suhteen tulee olla kohdallaan. Netistä löytyy myös erilaisia kilpailutekijöitä, toiset tarjoavat takuuta ja toiset ilmaisia kuljetuksia jopa ympäri Suomen.
Myös palvelu on kilpailutekijä, johon autokauppa Heikkisen mukaan tarttuu, olipa asiakas ostoksilla liikkeessä tai netin välityksellä.
Kyllä asiakasta täytyy palvella, vaikkei hän olisi fyysisesti paikalla.
– Kyllä asiakasta täytyy palvella, vaikkei hän olisi fyysisesti paikalla. Erityisen tärkeää on antaa asiakkaalle oikeanlainen tieto tuotteesta. Kaikki lommot ja viat on kerrottava, näin myyjän ja asiakkaan välinen suhde pysyy hyvänä.
Nopeaa ja helppoa, muttei aina ongelmatonta
Ostaessaan auton autoliikkeestä asiakkaalla on olemassa kattava kuluttajansuoja. Yksityisten henkilöiden kanssa kauppaa tehtäessä tilanne ei ole yhtä yksiselitteinen. Itä-Suomen maistraatissa kuluttajaoikeusneuvojana toimiva Martti Suhonen on 30-vuotisen uransa aikana vastannut useampaan puheluun, joiden aiheina ovat olleet yksityisten autokaupat.
Kaupankäynnin yleistyttyä netissä Suhonen kokee myös yhteydenottojen lisääntyneen hieman.
Aina on riski, että ongelmia voi tulla.
– Karkeasti sanottuna se on hieman lisääntynyt. Netistä on kuitenkin tänä päivänä helppoa etsiä vaihtoehtoja ympäri Suomen. Kun myyjä on kenties toisella puolella Suomea, niin aina on riski, että ongelmia voi tulla.
Kuluttajaneuvojat eivät voi ohjeistaa toimivallan puutteessa yksityishenkilöiden välisissä kaupoissa. Suhonen antaa kuitenkin hyvät neuvot autokaupoille ryhtyvälle.
– Aina on hyvä varmistaa, että autoa myyvä on todella auton omistaja. Lisäksi muut tärkeät tiedot on hyvä tarkastaa rekistereistä. Myös kunnon koeajo autolla on aina paikallaan.
Valtio haluaa Helsingin seudulle lisää asuntoja – Katso kartasta suunnitellut paikat ja määrät
Budjettiriihen yhteydessä valtio ja Helsingin seudun 14 kuntaa sopivat asuntotuotannon lisäämisestä. Vastineeksi asunnoista valtio lupasi rahaa liikennehankkeisiin. Yle Uutiset selvitti, minne uusia asuntoja aiotaan kaavoittaa. Kehyskunnissa epäillään, että uusille asunnoille voi olla hankala löytää rakentajia.
Helsingin seutu kärsii akuutista asuntopulasta. Tilannetta helpottaakseen valtio on sopimassa seudun 14 kunnan kanssa lisäkaavoituksesta. Vastineeksi valtio tarjoaa rahoitusta liikennehankkeisiin kuten länsimetron jatkeeseen, Pisara-rataan ja Helsinki–Riihimäki-rataosan parantamiseen. Näin budjettiriihen yhteydessä solmittua sopimusta markkinoitiin pari viikkoa sitten.
Kehyskunnissa tilanne nähdään toisin. Niiden mukaan sopimus solmittiin, jotta Espoo saisi rahoituksen länsimetron jatkeelle. Maininnat Klaukkalan ja Hyrylän ohikulkuteiden suunnittelun edistämisestä sekä pienemmistä liikennehankkeista otettiin mukaan vain, jotta kehyskunnatkin saatiin allekirjoittamaan sopimus. Kehyskunnissa epäillään nyt, että tosipaikan tullen niiden liikennehankkeisiin ei irtoa valtiolta rahaa. Tällöin myös kuntien kaavoitusvelvoite raukeaa.
– Länsimetron jatko on ainoa, joka siinä sopimuksessa sanotaan selvästi. Länsimetron vaikutukset ovat suurimmat Espoossa ja [Helsingin] keskustassa. Hyvä kysymys on se, onko länsimetro niin tärkeä, että meidän pitää kaavoittaa lisää, Järvenpään kaupunginarkkitehti Ilkka Holmila pohtii.
Uuden sopimuksen tavoite, on että Helsingin seudulle olisi mahdollista rakentaa vuosittain 15 000 – 16 000 uutta asuntoa. Sopimus kattaa vuodet 2016–2019. Tämä tarkoittaisi käytännössä neljänneksen lisäystä nykyiseen maankäytön, asumisen ja liikenteen aiesopimukseen eli niin sanottuun MAL-sopimukseen.
Pääkaupunkiseudulla pulaa tonteista, kehyskunnilla rakentajista
Soittokierros Helsingin seudun 14 kuntaan paljastaa, että asuntojen lisäämiseen suhtaudutaan kaikkialla suopeasti. Kunnista muistutetaan, että kyse on vasta alustavasta sopimuksesta, jossa lisätään kaavoitettujen asuntojen määrää. Nyt allekirjoitettavana oleva sopimus ei sido kuntia rakentamaan yhtäkään asuntoa.
– Suurin pullonkaula Hyvinkäällä ovat rakennusliikkeet eikä tonttiniukkuus, kuten pääkaupunkiseudulla. Tonttituotanto on kuntien vastuulla, muut vastaavat siitä, että tonteille oikeasti rakennetaan, Hyvinkään vs. kaupunginjohtaja Jyrki Mattila kiteyttää.
Pääkaupunkiseudulla tilanne on päinvastainen. Innokkaita rakentajia riittää, mutta tonteista on pulaa.
– Kaikenlaiseen asumiseen löytyy rakennuttajia ja rakentajia, mutta tonttien ja kaavoitetun maan vähyys vähentää mahdollisuuksiamme, Helsingin kaupunkisuunnittelun ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä sanoo.
Penttilän mukaan Helsinki ei saavuta tavoitetta asuntokaavoituksen nostosta ilman uudisalueiden kaavoitusta. Tällä Penttilä tarkoittaa asuinalueiden rakentamista Östersundomiin ja Malmin nykyisen lentokentän alueelle. Penttilä arvioi, että Malmin lentokentän alueelle ja Östersundomiin voitaisiin rakentaa noin 2000 asuntoa vuosittain, eli kolmannes Helsingin lähitulevaisuuden asunnoista.
– Suunnilleen kolmasosa puuttuu ilman näitä kahta aluetta, Penttilä sanoo.
Päätöstä Malmin lentokentälle rakentamisesta ei ole tehty.
Asemien seudut ja vanhat keskustat rakentamisen kohteina
Uusien asuntojen tulisi tukeutua jo olemassa olevaan kaupunkirakenteeseen ja hyviin joukkoliikenneyhteyksiin. Monissa kunnissa tämä tarkoittaa vanhojen keskustojen tiivistämistä. 
Kaikenlaiseen asumiseen löytyy rakentajia, mutta kaavoitetun maan vähyys vähentää mahdollisuuksiamme
On kuitenkin myös kuntia, joissa ryhdytään rakentamaan kokonaan uusia alueita, vaikka kunnallistekniikan rakentaminen uusia asuntoja varten käykin kalliiksi.
– Nurmijärvellä on arvioitu, että tavoitteeseen pystytään. Isompi haaste on kunnallisen infrastruktuurin toteuttaminen. Kaavan laatiminen edellyttää myös, että kunta hankkii lisää maata, Nurmijärven kehitysjohtaja Aarno Kononen sanoo.
– Kunnallistalous on mennyt huonompaan suuntaan. Investointien vähentämiseen on painetta. Siinä mielessä joudutaan tasapainottelemaan sen kanssa, voidaanko aloittaa uusia alueita ja rakentaa infrastruktuuria sinne, Järvenpään kaupunginarkkitehti Ilkka Holmila sanoo.
Syntyykö asuntoja kehyskuntiin?
Vaikka kunnat suhtautuvat tavoitteeseen suopeasti, tavoitteen toteutumista pidetään epävarmana. Kehyskunnissa mietitään, kuinka oleellisia tavoitteet kehyskuntien osalta ovat, kun suurimmat kasvupaineet keskittyvät kuitenkin pääkaupunkiseudulle ja erityisesti Helsinkiin.
– Meidän osalta tämä on kiinni suhdanteista ja pääkaupunkiseudun kehityksestä. Jos pääkaupunkiseudulla on tontteja tarjolla, painetta kehyskuntiin tulee vähemmän ja päinvastoin, sanoo Hyvinkään kaupunginjohtaja Jyrki Mattila.
– Reunakunnilla ei ole niin suurta merkitystä koko seudun kannalta. Kysyntä määrää aina loppupeleissä sen, kuinka paljon asuntoja rakennetaan, toteaa Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko.
Vihdissä koetaan, että uudessa sopimuksessa kehyskunnat jätetään sivustakatsojiksi.
– Kehyskunnillekin olisi pitänyt tarjota kannustimia. Tulevasta väestömäärästä johtuvan paineen hoitamiseen tarvitaan koko seutua. Nyt on menossa pyrkimyksiä, joilla asuminen keskitetään kehä I:n sisäpuolelle. En pidä sitä viisaana, Vihdin kunnanjohtaja Sami Miettinen sanoo.
Sopimuksessa monta epäselvää kohtaa
Valtion ja 14 kunnan välinen sopimus ei ole itsestään selvä paperi. Kunnissa herättää hämmennystä muun muassa se, että, vaikka MAL-sopimuksessa puhutaan asuntomääristä ja kerrosneliömetreistä, uudessa sopimuksessa puhutaan vain kerrosneliömetreistä.
Sekään, miten jo olemassa oleva rakentamaton kaavavaranto huomioidaan uuden sopimuksen tavoitteissa, ei ole kunnille selvää. Esimerkiksi Järvenpäässä asuntoja varten on kaavoitettu valmiiksi jo ainakin viiden vuoden edestä.
– Sopimuksissa ja pöytäkirjoissa on ristiriitaista tietoa. Jos on olemassa jo yli viiden vuoden kaavavaranto, ei voida vaatia kaavoitettavan lisää, kun aikaisempiakaan kaavavarantoja ei ole saatu käytettyä, Järvenpään kaupunginarkkitehti Ilkka Holmila sanoo.
Kuntien luottamuselimet päättävät sopimuksen hyväksymisestä syksyn aikana.
Joka kolmas ajaa hengenvaarallisilla renkailla – asiantuntija uskoo heikon taloustilanteen pahentavan ongelmaa
Taloudellisesti epävarmoina aikoina ihmiset tinkivät ajoturvallisuudesta aiempaa herkemmin. Rengasalan ammattilaisten mukaan monia ajaa renkaat tyystin loppuun ennen kuin hankkii uudet.
Rengasratsiaan pysähtynyt Lassi Linstedt pitää renkaidensa kuntoa tyydyttävänä. Auto oli vuosimallia 2010. Millejä urissa on kuitenkin kiitettävät kuusi. Hänestä hyvät renkaat ovat tärkeät.
– Onhan ne nyt turvalliset varsinkin, kun tulee paljon ajoa. Hyvä pitää kondiksessa.
– Kolmen ja kuuden millin välillä siellä oli. Jos tulee paljon kilometrejä vielä loppusyksystä, kannattaa ainakin kaksi rengasta vielä uusia, ohjeistaa urat mitannut Jesse Alanko.
Matalat urat muuttavat auton ruorittomaksi veneeksi
Liikenneturvan yhteyspäällikön Tapio Heiskasen mukaan noin joka kolmas autoilija on kuluttanut renkaidensa urat alle neljän millin suosituksen.
Hän uskoo, että parhaillaan käynnissä olevassa rengasratsiassa näkyy myös ihmisten heikko rahatilanne. Uusien renkaiden ostamisesta on tingitty, vaikka vanhat olisivat kuluneet lähes puhki.
Uudessa renkaassa kosketus tiehen on kämmenen kokoinen. Kun mennään tällaiseen kuluneeseen renkaaseen, se menee vähän niin kuin pidettäisiin pikkurilleillä tiestä kiinni.
– Pahaa pelkään, että taloudellisesti epävarma aika tullaan näkemään mittauksissa. Rengas, jossa on huono kulutuspinta, on hengenvaarallinen.
Heiskanen esittelee rengasratsiassa autoilijoille eri syvyisiä uria. Esimerkkinä toimiva, lain vaatimukset täyttävä 1,6 millin ura tekee sateella autosta veneen.
– Vesi ei ehdi paeta renkaan alta. Rengas nousee vesipatjan päälle ja siinä kohtaa autoilu muuttuu veneilyksi ilman mahdollisuutta ohjata.
Vanhemman konstaapelin Ville Sulan mukaan aina silloin tällöin ratsioissa tulee vastaan renkaita, jotka voivat räjähtää hetkenä minä hyvänsä.
– Kyllä niitä on ollut sellaisia, että on ollut jo kudokset näkyvissä. Koskaan ei pysty sanomaan räjähtävätkö renkaat, mutta mahdollisuus on ollut.
Heiskasen mukaan renkailla on suurempi merkitys ajoturvallisuudelle kuin aavistammekaan.
– Uudessa renkaassa kosketus tiehen on kämmenen kokoinen. Kun mennään tällaiseen kuluneeseen renkaaseen, se menee vähän niin kuin pidettäisiin pikkurilleillä tiestä kiinni.
Halvallakin voi saada hyvät kumit
Heiskasen mukaan turvallisten renkaiden ei tarvitse leikata kukkaroon jättimäistä lovea. Halvallakin voi saada hyvät renkaat.
– Nykyään tuodaan paljon testeissäkin menestyneitä renkaita Aasiasta. Perinteisten merkkien rinnalle on tullut ihan uusia huippumerkkejä.
Myös rengasmyyjä Jesse Alanko allekirjoittaa väitteen siitä, että halvalla voi saada hyvää.
– Kyllä saa. Ihmiset eivät vaan osta niitä, vaan ajavat vanhat loppuun.
Näin Nicki Minaj opettaa huippumalleja pyörittämään pyllyä
Nicki Minaj opetti huippumalleja tanssimaan Anaconda -videostaan tuttua tanssia muotinäytöksen takahuoneessa.
Pop-tähti **Nicki Minaj** vieraili viikonloppuna muotisuunnittelija Alexander Wangin näytöksessä. Minaj ehti juhlimisen lomassa piipahtaa muotinäytöksen takahuoneessa, jossa hän opetti liutaa huippumalleja tanssimaan hänen _Anaconda_ -videosta tuttua, twerkkaustyyppistä tanssia.
Minaj ja Vogue-lehti latasivat tanssivideoita Instagramiin ja Vineen, jonka jälkeen amerikkalaismediat kirjoittivat, että huippumallit varmasti hallitsisivat Minajin liikkeet, mutta he eivät näytä videoiden perusteella kovin innostuneilta twerkkaamaan. Oppia pepputanssista saivat **Irina Kravchenko**, **Ewa Wladymiruk**, **Valery Kaufman** ja **Aleah Morgan**.
Katso Minajin ja huippumallien tyylinäytteet:
**Lähteet:** Spin
Tom of Finland -postimerkit suosituimpia Suomen historiassa – ennakkotilauksia 178 maahan
Maanantaina myyntiin tulleet homoeroottiset postimerkit ovat osoittautuneet jo nyt Suomen Postin historian suosituimmiksi merkiksi. Postimuseolla Tampereella syntyi välillä pitkä jono ensipäivänleimaajien eteen.
Ei tällaista kiinnostusta ole aikaisemmin Postin historiassa ollut eikä ehkä tule ihan kohtakaan.
Homoeroottiset Tom of Finland 
-postimerkit tulivat myyntiin virallisesti tänään maanantaina. Jo sitä ennen kolmen postimerkin arkkia on ennakkotilattu 
 178 eri maahan. Suomen lisäksi merkkejä on tilattu erityisesti 
 Ruotsiin, Englantiin, Yhdysvaltoihin ja Ranskaan.
Touko Laaksosta eli Tom of Finlandia pidetään yhtenä Suomen tunnetuimmista kuvataiteilijoista maailmalla. Postin mukaan merkit ovat saaneet medioissa, verkkojulkaisuissa ja sosiaalisessa mediassa enemmän kansainvälistä huomiota kuin mikään muu postimerkki maailmassa aiemmin.
Jopa Postissa yllätyttiin kiinnostuksen laajuudesta, kertoo Itella Posti Oy:n kehitysjohtaja Markku Penttinen.
– Ei tällaista kiinnostusta ole aikaisemmin Postin historiassa ollut eikä ehkä tule ihan kohtakaan.
– Meidän lähtökohtamme oli saada Touko Laaksosen taidetta merkkeihin. Tiesimme, että hän on maailmalla varsin tunnettu. Tottakai aihe on myös ajankohtainen ja paljon puhuttu. Tämä yhtälö toimi nyt vielä paremmin kuin arvattiin, Penttinen arvioi suosion syytä.
Suomi on rohkea postimerkkimaa
Kehitysjohtaja Markku Penttisen mukaan homoerotiikka on postimerkkimaailmassa monelle maalle liian rohkea aihe.
– Meille suomalaisille se ei ole. Haluamme elää ajassa.
Laaksosen piirtämät hahmot eivät ole suinkaan ensimmäisiä alastomia ihmisiä suomalaisissa postimerkeissä. Jo 1950-luvulla nähtiin paljasta pintaa.
– Jo tuolloin keskusteltiin, miten Suomessa rohjetaan kuvata postimerkissä alastomia naisia saunassa, Penttinen kertoo.
Ensipäivänleimoja jonotettiin Tampereella
Tampereelle juuri avatussa Postimuseossa Vapriikissa järjestettiin maanantaina ensipäiväntilaisuus, jossa postilähetyksiin sai paitsi ainutlaatuisen leiman, myös postimerkin suunnittelijan signeerauksen.
Tilaisuus oli varsin suosittu. Yksi leimaa jonottaneista oli Elina Juvani, joka lähetti Tom of Finlandin merkeillä postia mm. Saksaan ja Ukrainaan.
– Ensipäivä on ensipäivä. Halusin lähettää postia ensipäiväleimalla kerrankin, kun se on Tampereella mahdollista. Eihän tällaisia merkkejä ole aiemmin juuri missään nähty, Juvani perustelee.
Postimerkin suunnittelija tehtävästä riemuissaan 
Timo Berry on suunnitellut Tom of Finland -postimerkkiarkin Touko Laaksosen piirrosten pohjalta. Valinnanvaraa riitti, sillä Laaksonen ehti tehdä uransa aikana yli 3 500 piirrosta.
On mahtavaa, että niitä kuvia joita aiemmin myytiin salaa, voi nyt liimata avoimesti kuoriin ja postikortteihin.
Berry oli innoissaan tehtävän saatuaan.
– Olin todella riemastunut, pompin toimistolla tasajalkaa, Berry sanoi kirjoittaessaan samalla signeerauksia ensipäivänkuoriin Postimuseossa.
Suunnittelija on vuoden aikana kuullut paljon palautetta ja tarinoita Touko Laaksosen taiteen merkityksistä.
– Tom on Finlandin tärkein merkitys on se, että homot saivat maskuliinisuuden. Aikaisemmin he olivat "neitejä". On mahtavaa, että niitä kuvia joita aiemmin myytiin salaa, voi nyt liimata avoimesti kuoriin ja postikortteihin.
Tampereen uudessa Postimuseossa lauantaina avautunut _Salaisuuksin suljettu – kirjeiden Tom of Finland_ -näyttely tuo taiteilija Touko Laaksosen esiin nimimerkin takaa.  Näyttelyssä esitellään mm. Laaksosen kirjeenvaihtoa 1940-luvun alusta kuolinvuoteen 1991 saakka.
EU: Tuoreet pakotteet toteen tulitauosta huolimatta
Alustavien tietojen mukaan uudet pakotteet koskisivat muun muassa öljy-yhtiöitä kuten Rosneftiä. Pakotteet eivät koske kaasualaa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Euroopan unioni panee Venäjän vastaisia pakotteita toimeen tänään maanantaina, kertoo Euroopan komissio. Jäsenmaiden on tarkoitus päättää pakotteiden hyväksymisestä jo tänään iltapäivällä. Muodollisesti pakotteet astuvat voimaan huomenna. Komission mukaan näköpiirissä on yksimielinen päätös.
Pakotteiden määrääminen etenee siitä huolimatta, että tulitauko Ukrainassa on pitänyt. Perusteluja sille, miksi pakoteasiassa edetään, ei ole kuultu, kertoo Yle Uutisten EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
– Jäsenvaltioiden on määrä toteuttaa pakotteet virallisesti myöhemmin tänään, kertoi komission tiedottaja Pia Ahrenkilde-Hansen toimittajille.
Reutersin saamien tietojen mukaan EU:n listalla on tärkeitä venäläisiä öljyntuottajia kuten Rosneft, Transneft ja Gazprom Neft. Nämä yritykset eivät pakotteiden myötä voi lainata varoja eurooppalaisilta markkinoilta. Reutersin mukaan tuoreet pakotteet eivät koske kaasualaa. Valtionyhtiö Gazprom on maailman suurin kaasuntuottaja sekä tärkein yritys Euroopan kaasunsaannin kannalta.
Talouslehti Wall Street Journalin tietojen mukaan pakotteet koskisivat myös viittä valtio-omisteista pankkia, niiden joukossa suurimmat pankit Sberbank ja VTB. Niille määrättiin pakotteita jo heinäkuussa.
20 uutta henkilöpakotetta
Komission mukaan tämänkertaisissa pakotteissa on kaksi listaa, toisella on talouspakotteita ja toisella listalla noin 20 uutta henkilöä, jotka ovat henkilöpakotteiden piirissä.
Nämä henkilöt ovat joko Venäjän hallinnon Kremlin lähipiiriä tai Krimiin tai Itä-Ukrainaan liittyviä päätöksentekijöitä.
Jos tulitauko pitää, pakotteita voidaan purkaa vähän kerrallaan, EU:n komissiosta kerrotaan. Pakotteet tulevat voimaan, kun ne julkaistaan EU:n virallisessa lehdessä. Julkaisun arvioidaan tapahtuvan keskiyön tienoilla. Venäjä puolestaan on huomauttanut mahdollisesti sulkevansa ilmatilansa läntisiltä lentoyhtiöiltä, jos pakotteita kiristetään.
EU ja Yhdysvallat ovat määränneet Venäjälle talouspakotteita Ukrainan konfliktin vuoksi jo keväällä ja kesällä. Heinäkuussa pakotteita määrättiin rahoitusmarkkinoille, asekaupalle ja öljyteollisuudelle. Aiemmin pakotteita on määrätty muun muassa ihmisille, joiden on katsottu olleen mukana esimerkiksi Ukrainan Krimin liittämisessä Venäjään.
Italialainen keskikenttämies jättää Manchester Unitedin
Manchester Unitedin ja Davide Petruccin tiet eroavat yhteisymmärryksessä. 
Italialainen
keskikenttäpelaaja Davide Petrucci jättää Englannin jalkapallon Valioliigan
Manchester Unitedin. 22-vuotias Petrucci ei onnistunut tekemään läpimurtoa Manchester
Unitedin ykkösjoukkueeseen.
Petruccin
sopimus purettiin yhteisymmärryksessä. Keskikenttäpelaaja lähtee hakemaan
nostetta urallensa Romanian CFR Clujn riveistä.
Viime
ajat italialainen on pelannut lainalla Peterboroughin, Royal Antwerpin ja
Charltonin väreissä.
Cheekin hiljaiselo loppui lyhyeen - DVD ja uusi musiikkivideo
Uudella erikoisjulkaisulla on mukana muun muassa stadionkonsertin taltiointi.
**Cheek** vetäytyi pitkäksi luonnehditulle tauolle kahden loppuunmyydyn Olympiastadion-keikan jälkeen, mutta nyt rap-artisti on päättänyt palata erikoisjulkaisun merkeissä.
Lahtelaisräppärin _Kuka muu muka_ -albumista julkaistaan lokakuun 21. päivänä _Stadion Edition_ -lisäpainos. Erikoispainoksella on mukana stadionkonsertista tehty taltiointi blu-ray ja dvd-versioina. Lisäksi pakkauksessa on konserttien tekemistä valottava making of -video sekä kolme ekstrabiisiä
Uudella, vastajulkaistulla _Flexaa_-videolla nähdään paloja Cheekin stadionkeikoista.
Rinne arvostelee Finnairia työehdoilla "kikkailemisesta"
SDP:n puheenjohtajan mielestä Finnair on valinnut väärät keinot sopeutua lentoliikenteen muuttuneeseen tilanteeseen.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne tuomitsee lentoyhtiö Finnairin matkustamohenkilökunnan ulkoistamiset.
– En pidä hyväksyttävänä sitä, että työehdoilla kikkaillaan. Ja minusta tämä on kikkailua, hän sanoi Yle Uutisille.
Rinne sanoi pitävänsä ongelmallisena sitä, että kotimaista työvoimaa korvataan halvemmalla ulkomaisella työvoimalla. Hänen mielestään se on väärä tapa sopeutua lentoliikenteen muuttuneeseen tilanteeseen.
– Suomalaisista työntekijöistä pitäisi pitää kiinni ja löytää se suomalainen ratkaisu tähänkin ongelmaan, Rinne korosti.
Hän toivoo, että Finnair miettii asiaa uudelleen.
– Täytyy nyt yhtiössä miettiä, että mikä on järkevä tapa toimia. Ja siellä täytyy tehdä päätökset, Rinne sanoi.
Äänestä: Kuka voittaa jääkiekon Suomen mestaruuden?
Uusiiko Kärpät mestaruutensa? Vai yllättääkö SaiPa? Osallistu Yle Urheilun äänestykseen.
Bussikyyti vaihtui traktorin penkkiin
Joutsassa linja-autovuorojen karsiminen vei lukiolaisilta tärkeän kyydin kotiin. Koulupäivän venyessä Luhangan suunnasta lukiota käyvät eivät ehdi iltapäivän viimeiseen vuoroon, joten kyydit on järjestettävä itse. Tarvittaessa jopa maatilan työjuhta muuntuu koulukyydiksi.
Osa Joutsan lukiota käyvistä oppilaista joutuu tulemaan kouluun omine kyyteineen, mikäli koulupäivä venyy yli iltapäiväkolmen. Syynä on Luhangan suuntaan lähtevien linja-autovuorojen karsiminen kannattamattomina.
Kun edessä on pitkä päivä, saapuu tammijärveläinen Markus Rundqvist kouluun traktorilla. Koulumatkaa Markukselle kertyy 27 kilometriä suuntaansa.
– Vähän hidastahan se on. Sellaiset 40 minuuttia menee matkassa, arvioi Rundqvist.
Meneillään olevassa jaksossa neljään asti kestäviä koulupäiviä on joka päivä, joten Markus Rundqvistin traktorin tuntimittariin kertyy tunteja.
Kyyditykset vanhempien vastuulla
Kaikkiaan noin kymmenen lukiolaista joutuu järjestämään oman koulukyytinsä Joutsaan. Osalla koulumatka on yli 40 kilometriä. Kaikki eivät sentään traktorilla kouluun saavu. Suurin osa luottaa erilaisiin kimppakyytijärjestelyihin, jotka ovat jääneet pääasiassa lukiolaisten vanhempien kontolle.
– Huoltajat ovat sopeutuneet tilanteeseen hirvittävän hyvin ja ovat pystyneet hakemaan oppilaita täältä, kiittelee lukion rehtori Merja Heinäaho.
Jotkut ovat ihmetelleet, miksi koulua pitää jatkaa neljään saakka, jos sen jälkeen osa oppilaista ei enää pääse linja-autolla kotiin. 
– Lukujärjestysten laajamittainen muuttaminen ei käy ihan noin vain. Nyt jos koulupäiviä lähdetään lyhentämään kello 15:een, se aiheuttaisi hirvittävän määrän tuntien päällekkäisyyksiä, selventää rehtori Merja Heinäaho.
Koulu on omalta puoleltaan joustanut ja tarjonnut oppilaille vaihtoehtoa, jossa oppilaat pääsisivät tuntia aiemmin koulusta ja viimeinen tunti hoidettaisiin kotona itseopiskeluna. Oppilaat itse eivät ehdotuksesta innostuneet.
– Oppiiko siinä sitten mitään, pohtii Markus Rundqvist.
Kunta ja ELY-keskus apuun?
Lukiolaisten koulukyyditykset eivät kuulu kunnan vastuulle, mutta Joutsan kunnassa pidetään tärkeänä, että lukiossa käy oppilaita myös kunnan ulkopuolelta.
– Keskustelemme asiasta sivistyslautakunnassa, että onko jotain kenties tehtävissä. Varmasti keskustelemme myös kunnanhallituksessa tästä asiasta, kertoo Joutsan peruspalvelujohtaja Päivi Hakulinen.
Keski-Suomen ELY-keskuksesta puolestaan kerrotaan, että joissain keskisuomalaisissa kunnissa on ollut vastaavissa tilanteissa järjestelyitä, joissa ELY-keskus ja kunta ovat yhteistyössä järjestäneet koulukyydityksiä. Ylitarkastaja Rauni Malinen arvelee, että vastaavanlainen saattaisi onnistua Joutsankin tapauksessa.
– Jos Joutsan kunta ottaa yhteyttä ja haluaa, niin kyllähän sitä voi harkita. Mutta silloin kunnan täytyy siihen panostaa, Malinen toteaa.
Traktori pysyy lämpimänä
Ennen kuin asiaan saadaan ratkaisu, on Luhangan suunnasta tulevien lukiolaisten edelleen kuljettava omine kyyteineen. Markus Rundqvist ei pelkää lähestyvää talveakaan, sillä traktorissa on onneksi koppi.
– Onhan se tietysti alkumatkasta aina kylmää ennen kuin koppi lämpiää, mutta kyllä loppumatkasta on sitten jo lämmintä, Rundqvist naurahtaa.
Jouni Backman: "Synnytykset saavat mennä, mutta rautatieyhteys ei"
Savonlinnan Laitaatsalmen syväväylän rautatiesillasta ei ole vielä sanottu viimeistä sanaa. Sosiaalidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtajan, savonlinnalaisen Jouni Backmanin, mukaan siltaan palataan eduskunnassa.
– Savonlinnan läntisen rautatieyhteyden katkaiseminen olisi hyvin lyhytnäköistä kaupungin kehittämisen kannalta, Jouni Backman sanoo.
Hallituksen budjettiesityksessä rahaa on myönnetty uuteen Laitaatsalmen syväväylään ja korkeisiin maantiesiltoihin, mutta ei kääntyvään rautatiesiltaan. Backmanin mukaan asia otetaan esille eduskunnan budjettikeskustelussa ensi viikolla. Silloin Backman toivoo vuosikymmenten päähän ulottuvaa kaukokatseisuutta.
Backman on jyrkkänä valtion suureksi osaksi omistaman lentoyhtiö Finnairin henkilöstöpolitiikasta.
– Finnairilla on edellytetty työntekijöiltä sellaistakin työehtosopimusta, mikä ei ole millään tavalla edes ihmisoikeuksien mukaista. Vastuu on Finnairin hallituksen, eikä valtion omistajaohjaus yllä sen yksittäisiin päätöksiin. Eduskunnassa asiaan on kuitenkin kiinnitetty huomiota, Backman kertoo.
Yhteiskunnan menojen kattamisessa SDP on Backmanin mukaan hallituksessa pitänyt palkkatyöläisten puolta Kokoomuksen vastapainona.
– Jos Kokoomus olisi saanut tahtonsa läpi, olisi perintövero poistunut, eikä pääomaverotusta olisi kiristetty. Olemme korottaneet pääomatuloverotusta ja tehneet siihen progression, ja olemme kiristäneet perintöverotusta ja tehneet tuloverotuksen yläpäähän uuden veroluokan, Backman puolustautuu.
Esimerkiksi puolustusmenoissa ei pieni tason nosto riitä, vaan lähivuosina tarvitaan miljardeja ilmavoimien uuteen kalustoon.
Synnytystoiminnan jatko Savonlinnassa ei puolestaan onnistu, koska rahaa ei ole riittävän valmiuden ylläpitoon.
Mitä teemme demokratialle?
Mietin pitkään, että laittaisinko tämän kirjoituksen otsikon viimeisen sanan muotoon demokratialle vai demokratialla. Mietin mikä valtava valta on kysymyksellä, jossa kyseenalaistetaan demokratian arvo.Demokratia eli kansanvalta on sanana ja käsitteenä niin itsestään selvästi hyvä, että sen kyseenalaistaminen samalla kiihottaa ja ujostuttaa. Vai onko kansanvalta vain pelkästään itsestään selvä? Melkein jokavuotinen äänestäminen saattaa tuntua enemmän rasitteelta kuin vaikuttamisen juhlalta.
Vuonna 1994 June Zondi iloitsi. Hänestä tuntui suurenmoiselta päästä äänestämään ensi kertaa vapaissa vaaleissa Etelä-Afrikan apartheid-hallinnon jälkeen. Tieto siitä, että minulla on ääni ja sillä äänellä on yhtäläinen valta kaikkien muiden kanssa, on demokratian jalkakivi.Mutta toimiiko suomalainen edustuksellinen demokratia näin? Kansaa enemmän valtaa on tietenkin sen käyttäjillä, jolloin kysymykseen tulee, edustavatko vallankäyttäjät kansaa. Tätä kysymystä jäin pohtimaan useaksi illaksi sen jälkeen, kun olin koostanut Elävän arkiston artikkelin kansalaisaloitteesta. Varsinkin lakivaliokunnan puheenjohtajan Anne Holmlundin pohdinta kansalaisaloitelaista jäi kummittelemaan päähäni.
Hän mietti maaliskuussa 2013 Aamulehdessä, että pitäisi poliittisesti arvioida, onko kansalaisaloitteella ollut tarkoitus luoda lainsäädännön ohituskaista. Tämä kysymys on luultavasti tarkoitettu pohdinnaksi kansalaisaloitelain valmiudesta, mutta se paljastaa kaksi mielenkiintoista asiaa. Suoralla demokratialla, jonka ainoa, vaikkakin vähäinen, työkalu kansalaisaloite on, löytyy vastustajia politiikan ytimestä. Vaikka pohdinta voidaan tulkita myös poliitikon oman vallan suojelemiseksi, kertoo se ehkä enemmän siitä, että suomalainen poliittinen järjestelmä ei tue suoraa demokratiaa, eli suomalainen valtarakenne vie päättämistä kauemmas kansasta.Holmlundin toinen huoli oli, että kansalaisaloitteiden kautta voi ministeriöiden lainvalmistelijat joutua käyttämään aikaa hankkeisiin, jotka ovat jopa hallitusohjelman vastaisia. Tämä ajattelu viittaa, että hallituksen tahto on preferenssijonossa rankattu tärkeämmäksi kuin kansan. Toteutuuko kansanvalta?
Samana vuonna 2013 eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen kommentoi kansalaisaloitteita, että eduskunnan ei tarvitse riippumattomana ottaa käsittelyynsä mitään, mitä se ei tahdo. Tämä taas korosti eduskunnan eli kansanedustajien riippumattomuutta kansasta. Millaista kansaa he edustavat, mikäli he ovat täysin siitä riippumattomia?Suora demokratia ei voi toimia kaikessa päätöksenteossa, mutta mikäli kansaa ei kuulla, ei pelkkä edustuksellisuus riitä. Suomalaisen demokratian kriisi on pitkään ollut kansalaisten tunne siitä, että omilla teoilla ei ole väliä, että kansalla ei ole valtaa. Päättäjät, kun kerran olette tällaisen hienon mahdollisuuden demokratialla kansalaisaloitelailla luoneet, älkää antako institutionalismin ja totuttujen tapojen tappaa sitä.Kansanvallassa valta kuuluu kansalle.Ajatuksia, palautetta ja muita viestejä voit lähettää toimittajalle Twitterissä @Sailynoja 
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Vanajavesi siistiytynyt, mutta työtä riittää – melojat siivoavat rantoja
Vanajaveden siistimiseksi ponnistellaan monella rintamalla. Vanajavesikeskus on käynnistänyt lahjoituskampanjan, jolla kerätään varoja Vanajaveden siivousrahastoon. Melontaseura Vanajaveden Vesikoiden melojat puolestaan puhdistavat maanantaina Vanajaveden rantoja vesiltä käsin.
47 500 kilometriä Vanajalla melonut Vanajaveden Vesikkojen toiminnanjohtaja Heikki Vesalainen kertoo, että Vanajaveden rannat ovat siistiytyneet vuosien varrella, mutta paljon on vielä tehtävää.
– Rannoilta löytyy ylivoimaisesti eniten juoma-astioita, tölkkejä, pulloja ja pahvipakkauksia. Muovipussejakin tietysti, ja yllättävä artikkeli ovat aurauskepit keväällä, niitä on todella paljon. Veneiden lepuuttajiakin putoilee kyydistä aika paljon, kymmenen ei riitä vuoden mittaan.
Vesalaisen mukaan syypäitä sotkuun ovat pääosin muut kuin veneilijät.
– Roskat ovat vähentyneet ja veneily tullut fiksummaksi, harvemmin enää kuulee, että joku työntäisi roskiksen sisällön järveen veneestä. Kuivan maan liikkujat ne putelit sinne pääosin heittelee, kansilta tietysti tavaraa saattaa lentää tuulen mukana.
– Kesällä isompien festivaalien tai rantatapahtumien jälkeen roskia on paljon enemmän kuin nyt syksymmällä, kun rantapiknik ei ole enää niin kivaa.
Vanajaveden Vesikoiden melojat lähtevät Pidä Vanaja siistinä -tapahtumassa liikkeelle kello 17 Varikonniemestä sekä pohjoiseen että etelään, molempia rantoja myöten.
Vanajavesikeskus puolestaan kerää lahjoituksia Vanajavesi-työhön teemalla Onnin koti kuntoon. Lahjoituksia siivousrahastoon kerätään ensi vuoden kesäkuun loppuun. Lisätietoja löytyy [Vanajavesikeskuksen nettisivuilta](http://www.vanajavesi.fi/lahjoita-vanajavesi-tyohon-2/).
Johtava ruotsidemokraatti viljeli rasismia nimettömänä 
"Arabeilla on väkivaltaisemmat geenit", ruotsidemokraattien poliitikko kirjoitti salanimen suojissa.
Ruotsissa maahanmuuton supistamista vaativa ruotsidemokraatit on jälleen rasismikohun kohteena, kun kunnallis- ja valtiopäivävaaleihin on vajaa viikko aikaa. Expressen-lehti paljastaa ruotsidemokraattien merkittävän tukholmalaisen poliitikon kirjoittaneen rasistisia kommentteja internetiin salanimen suojissa. Kyseessä on Christoffer Dulny, joka on puolueen entinen lehdistövastaava ja nykyinen ykkösehdokas Tukholmassa.
Dulny oli luonut anonyymin tilin muun muassa maahanmuuttokriittiselle Avpixlad-sivustolle. Useissa kirjoituksissaan hän puhuu vihamielisesti muslimeista, romaneista ja maahanmuuttajista. Eräässä kommentissa hän sanoo maahanmuuttajien olevan kovimpia valehtelemaan, manipuloimaan ja huijaamaan. Toisessa hän kirjoittaa, että arabeilla on muita väkivaltaisemmat geenit.
Hän on Expressenin mukaan myös antanut eri sivustoille vihjeitä rikoksista ja maahanmuuttajarikollisista. Maanantaina Dulny myönsi kirjoittaneensa ainakin osan uutisoiduista kommenteista.
Ruotsidemokraateista viestitettiin, että asiaa käydään nyt Dulnyn kanssa läpi. Puolueen puheenjohtaja Jimmie Åkesson on aiemmin linjannut, että puolueessa on nollatoleranssi rasismin suhteen. Kuluneen parlamenttikauden aikana puolueesta on joutunut eroamaan yksittäisiä poliitikkoja rasismipaljastusten vuoksi.
Blatter ei olekaan väistymässä Fifan johdosta
78-vuotias Sepp Blatter haluaisi jatkaa Fifan johdossa myös seuraavat neljä vuotta. 
Kansainvälisen
jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja Sepp Blatter kertoi maanantaina, että hän
vahvistaa myöhemmin tässä kuussa, että hän ei ole väistymässä Fifan johdosta.
78-vuotias sveitsiläinen aikoo asettua ehdolle myös seuraavissa
puheenjohtajavaaleissa. 
Neljä
kautta puheenjohtajana ollut Blatter sanoi viime vaalien alla vuonna 2011, että
hän ei aio jatkaa vuonna 2015. Blatter uskoo saavansa kansallisten liittojen
tuen, koska Uefan puheenjohtaja Michel Platini ei ole asettumassa ehdolle.
Blatter
aikoo virallistaa tiedon vasta kuun lopussa Fifan kokouksessa. 
Näkökulma: Otetta Itä-Ukrainaan ei ole kenelläkään
Tavallinen itäukrainalainen vain kärsii eikä oikein tiedä, miksi alueella soditaan, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Marja Manninen.
Minskin yhteysryhmä sorvasi pikavauhdilla viime viikolla kokoon 12-kohtaisen aseleposopimuksen Itä-Ukrainaan. Sopimukselle eivät hurranneet sopimusosapuolet eikä sen toteutumiseen usko myöskään tavallinen itäukrainalainen. 
Miksi ei?
Molempien osapuolten riveissä taistelee keskenään erimielisiä itsenäisiä joukkoja, joita ei hallitse kukaan.
Kentällä ei välttämättä paina sen enempää Porošenkon kuin Putininkaan sana, ja tavallinen itäukrainalainen vain kärsii eikä oikein tiedä, miksi alueella soditaan.
Seuraan tilannetta keskellä kapinallisaluetta Donetskin kaupungissa.
Perjantai-iltana voimaan astunut tulitauko rakoilee jo samana iltana sekä Donetskissa että Ukrainan armeijan hallitsemassa Mariupolissa. Hajanaisia taisteluita käydään myös lauantaina ja sunnuntaina.
Moskovan ja Kiovan viestit maailmalle ovat kuitenkin myönteisiä. Tulitauko pitää pääosin.
Mutta aselepo on hauras ja se haurastuu sitä mukaa, kun Minskin sopimuksen ehtoja luetaan tarkemmin.
Minskissä sovittiin välittömästä, molemminpuolisesta tulitauosta. Itä-Ukrainassa laittomasti olevat joukot vedetään pois. Aselepoa valvomaan tulee Etyjin edustajia. Sotavankeja vaihdetaan ja siviiliväestöstä huolehditaan. Päätetään Itä-Ukrainan erityisasemasta ja vaalien järjestämisestä.
Sopimuksen luotettavuutta nakertavat epäilyt siitä, ettei sen allekirjoittajilla ollut täysiä valtuuksia sopia mistään. Ukrainan puolelta sen allekirjoitti entinen presidentti Leonid Kuchma ja Venäjän puolelta Venäjän Ukrainan suurlähettiläs Mihail Zurabov. Donetskin ja Luhanskin ”kansantasavaltojen” edustajat allekirjoittivat sopimuksen ilman titteleitä.
Heti perjantaina kapinallisten edustaja kertoo paikallis-tv:ssä, etteivät kapinalliset aio lopettaa taistelua.
On selvää, että kenelläkään ei ole ehdotonta vaikutusvaltaa paikallisiin kapinallisiin, joiden rinnalla taistelee tuhansia vapaaehtoisia venäläisiä ja Venäjän armeijan sotilaita. Vaihtuvuus ”kansantasavaltojen” johdossa on viime aikoina ollut jatkuvaa.
Eikä tilanne ole juurikaan parempi vastapuolella. Ukrainan armeijan tukena ovat itsenäiseen toimintaan tottuneet kansalliskaartin ja Oikean Sektorin taistelijat. Myös Ukrainan armeijan johdossa on käynyt jatkuva puhuri. 
Pelissä on arvovalta
Itä-Ukrainan rauhanprosessin arveltiin lähtevän todella käyntiin juuri siksi, että sopimus syntyi Ukrainan ja Venäjän presidenttien keskinäisen keskustelun pohjalta.
Presidentti Putinille olisikin selvä arvovaltatappio, jos tulitauko ei pidä eikä johda varsinaisiin rauhanneuvotteluihin. Pikavauhdilla syntyneen sopimukseen arvioitiin peruuttavan valmistellut uudet talouspakotteet.
Toive tuntuu melko turhalta.
Sopimusta horjuttavat ehdot, joita on mahdoton täyttää. Sopimus edellyttää, että Itä-Ukrainassa laittomasti olevat joukot ja kalusto vedetään pois. Venäjän on vaikea julkisesti vetää pois joukkojaan, joita ei ole virallisesti edes myönnetty olevan Ukrainassa.
Ukraina taas ei aio vetää joukkojaan Itä-Ukrainasta. Presidentti Poroshenko sanoi BBC:n haastattelussa, että Ukrainan joukot ovat siellä, missä niiden pitääkin olla eli maan omalla maaperällä.
Molempien osapuolten on havaittu päinvastoin käyttävän tulitaukoa hyväkseen vahvistaakseen asemiaan Itä-Ukrainassa.
Venäläistoimittajia peltoja pitkin rajan yli
Sopimuksessa puhutaan myös Venäjän ja Ukrainan välisen rajan valvonnan tehostamisesta. Venäjä sanoo valvovansa rajaa jo riittävästi omalla puolellaan ja Ukraina omallaan. Todellisuudessa raja vuotaa kuin seula ja tilaisuutta käyttää myös venäläinen media.
Valtiollisen tv-yhtiö NTV:n kuvaaja kertoi Donetskissa tulleensa rajan yli yöllä Rostovista peltojen poikki yhdessä venäläisten sotilaiden kanssa.
Laiton rajanylitys on venäläistoimittajille ja –kuvaajille kätevin ja jatkuvasti käytetty tapa päästä Itä-Ukrainaan. Ukraina on virallisesti kieltänyt 16 - 64 -vuotiaiden venäläismiesten maahantulon.
Miesten pelätään joko liittyvän kapinallisiin tai kertovan sodasta yksipuolisesti.
Poikkeuksia tehdään kuitenkin koko ajan. Esimerkiksi Yle Uutisten Moskovan kuvaaja on päässyt Ukrainaan sen jälkeen, kun hänen on todistettu olevan Yleisradion palveluksessa. 
Talvi tulee, pelko kasvaa
Itä-Ukrainassa sodan jaloissa vielä sinnittelevät kansalaiset pelkäävät pahinta. Tulitauko ei pidä, sota jatkuu, elämä vaikeutuu.
Alueelta on lähtenyt jo satoja tuhansia ihmisiä, joko Venäjälle tai Ukrainan länsiosiin.
Ihmiset ovat jakaantuneet kahteen leiriin, kertoo mariupolilainen Pavel. Osa kannattaa Venäjää, osa vastustaa.
– Itse olen sekä Natoa että EU:ta vastaan. Ukrainan pitäisi olla erillään molemmista, hän sanoo ja seuraa samalla auringonkukkapellon takaa nousevaa sankkaa savua. Kapinallisten ja Ukrainan armeijan rintama on noin 10 kilometrin päässä. Äänet kuuluvat kaupunkiin asti.
Useimmat tapaamani ihmiset haluavat vain yhtä – rauhaa.
– Ihan sama, jäädäänkö osaksi Ukrainaa, itsenäistytään vaiko liitytään Venäjään, kunhan tappaminen loppuu, sanoo Olga Katkova. Raskaana oleva Olga on jo pari kertaa joutunut kuusivuotiaan tyttärensä kanssa keskelle tulitusta.
Harva muistaa tai tietää, mistä sota sai alkunsa. Itä-Ukrainan vastarintaliike alkoi sen jälkeen, kun Ukrainan uudet vallanpitäjät alkoivat maaliskuussa valmistella lakimuutosta, joka olisi heikentänyt venäjän kielen asemaa. Lakiehdotus peruttiin nopeasti.
Vastarinta yltyi, kun väki saatiin uskomaan, että Kiovassa oli kaapannut vallan fasistijuntta. Ajatus elää Itä-Ukrainassa vahvana edelleen. Vaaleilla valitulla Petro Porošenkolla on alueella vain vähän kannattajia.
– En luota Porošenkoon, sanoo mariupolilainen Nina Katusheva.
– Hän on niin monta kertaa pettänyt lupauksensa.
– Joka yö kuuntelemme tulitusta eikä meillä ole edes kellaria, johon paeta pommituksia, sanoo Nina.
Nina ei ymmärrä, miksi alueella soditaan.
– Ratkaiskoot Kiova ja Moskova omat ongelmansa ja jättäkööt meidät rauhaan.
Tässä epäluulon ilmapiirissä Ukraina valmistautuu ensimmäisiin vallanvaihdon jälkeisiin parlamenttivaaleihin.
_Marja Manninen  
Yle Uutiset, Donetsk / Mariupol_
Mitä tarkoittaa SM-liigan uusi hybridipitkä? – ykköstuomari selittää
SM-liigakin ottaa käyttöön Kansainvälisen jääkiekkoliiton kesällä päättämän sääntömuutoksen pitkään kiekkoon liittyen.
Aiemmin pitkä kiekko on vihelletty käytännössä aina suoraan, mikäli pelaaja laukoo kiekon omasta kenttäpäädystään toisen päädyn päätyviivan yli. Alkavana kautena noudatetaan NHL:ssä jo käytettävää hybridipitkää.
– Kun kiekko ammutaan punaviivan takaa, tulee kilpailutilanne, jossa hyökkäävä ja puolustava pelaaja lähtevät tavoittelemaan kiekkoa. Kun ollaan ulomman kaaren kohdalla, eli siniviivan lähellä, pitää linjatuomarin ensimmäisen kerran miettiä, onko pitkä kiekko syntymässä. Ratkaisun pitää tulla viimeistään aloituspisteiden tasolla, avaa pelaajien 12 kertaa peräkkäin SM-liigan parhaaksi tuomariksi äänestämä Jari Levonen.
"Linjatuomarit joutuvat hybridipitkän myötä hommiin, mikä on todella hyvä asia."
– Jos puolustava pelaaja on edellä, pitkä on selvä ja se vihelletään heti, edellyttäen että maalivahti pysyy alueellaan. Samoin käy jos on tasatilanne, eikä osata päättää kumpi on edellä. Jos hyökkääjä on edellä, pitkää ei tuomita. Pitää myös huomioida hyökkääjän asema, eli jos puolustava pelaaja on vähän seisovin jaloin ja hyökkääjä tulee takaa vauhdilla, hän saattaa saavuttaa kiekon ensimmäisenä.
Viime vuosina linjatuomarit ovat joutuneet tihrustamaan tarkkaan lähinnä paitsiotilanteita määritellessään kummalla puolella siniviivaa kiekko tai pelaajan luistin on käynyt. Nyt haukankatseelle tulee käyttöä myös pitkä kiekko –tilanteissa. Samalla vaaditaan entistä lujempaa luistelukuntoa.
– Tässä on paljon tulkintaa, mikä vaatii linjureilta olemista pelin ytimessä. Pitää olla siellä, missä kiekon perään menevä puolustaja ja hyökkääjä ovat. Nyt tarvitaan liikettä ja jalkaa - jos katsoo takaviistosta, ei näe kumpi on edellä kun puhutaan muutamien senttien marginaalista, Levonen sanoo.
– Linjatuomarit joutuvat hybridipitkän myötä hommiin, mikä on todella hyvä asia. He pääsevät taas kiinni töihin. Neljän tuomarin järjestelmässä on vähän ollut sitä, että linjurit vain tiputtelevat kiekkoja sekä viheltävät paitsiot ja pitkät pois. Nyt kaverit joutuvat luistelemaan ja pääsevät peliin mukaan.
Hybridipitkän lisäksi SM-liigassa, kuten muissakin eurooppalaisissa huippusarjoissa KHL:ää myöten, kavennettiin keskialuetta kaikkiaan kolmella metrillä. Molemmissa päädyissä on siis puolitoista metriä enemmän hyökkäystilaa.
Sääntömuutosten merkitys jakaa mielipiteet ammattilaistenkin keskuudessa. Virallinen, käännetty sääntökirja saatiin SM-liigatuomareiden käsiin vasta viime viikolla. Levosen mukaan muutosten ei pitäisi sekoittaa ainakaan tuomareita, joiden ammattitaito perustuu yhä pitkälti tuttujen pykälien hallintaan.
– Ei tässä sinänsä mitään mullistavaa ole tullut, termistö vain on vähän muuttunut. Kun sääntöjä käyttää paljon, niin ilman muuta ne menevät ytimeen.
Lasten hittikoruja vedetty myynnistä Britanniassa – Suomessa korujen turvallisuudesta tekeillä selvitys
Britanniassa vedettiin pois kaupoista huippusuosittujen lasten loom-rannekorujen riipuksia sen jälkeen, kun niistä löytyi suuria määriä lapsille haitallisia ftalaatteja.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aikoo selvittää suursuosioon nousseiden lasten rannekorujen turvallisuuden. Tukes kertoo aikovansa selvittää pistokokeilla, onko Suomessa myytävissä niin sanottujen loom-korujen riipuksissa liikaa haitallisia ftalaatteja.
Tukesista kerrotan, että myös Tulli seuraa ja testaa rajavalvonnassaan kyseisiä koruja.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-28980307) kertoi runsas viikko sitten, että lelukauppaketju The Entertainer on vetänyt pois myynnistä pienistä kuminauhoista kudottujen värikkäiden "loom-rannekorujen" riipuksia. Riipuksista oli löytynyt suuria määriä haitallisia ftalaatteja ja The Entertainer päätti varotoimena vetää kaikki kyseiset korut pois kaupoistaan.
Tukes ei aio toistaiseksi ryhtyä toimiin rannekorujen vetämiseksi pois kaupoista Suomessa.
Tukesin tuoteturvallisuusinsinööri Asta Koivisto huomauttaa, ettei ole varmaa, onko Suomeen tuotu samoja koruja, joita Britanniassa on vedetty pois kaupoista.
– Saattaa olla, että kyse on vain tietystä koruerästä, Koivisto huomauttaa.
Hänen mukaansa Suomeen ei ole tullut asiasta Britanniasta mitään virallista tietoa ja tapausta on seurattu toistaiseksi vain tiedotusvälineistä.
– Jos meille tulee virallista tietoa, katsomme onko syytä ryhtyä toimiin.
Tukes aikoo myös pyytää asiasta lisätietoja Britannian tuoteturvallisuusviranomaisilta.
Loom-korut ovat nousseet suureen suosioon lasten keskuudessa eri puolilla maailmaa.
Jari Kurri ja Esa Tikkanen pelaavat jälleen yhdessä
Pietarinkadun Oilers tulee jääkiekkoshownsa kanssa Ivaloon ja järjestää urheilullisen hyväntekeväisyystapahtuman 4.lokakuuta Ivalon jäähallilla.  Joukkueessa pelaavat jälleen yhdessä legendaariset Edmonton Oilers- miehet Jari Kurri ja Esa Tikkanen.
Pietarinkadun Oilers on vuonna 1988 perustettu suomalainen näytösotteluita pelaava jääkiekkojoukkue. Se on kerännyt toimintansa aikana jo yli kaksi miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen.  Ivalo on toistaiseksi pohjoisin paikka, missä Pietarinkadun Oilers vierailee. Legendaarinen viiden Stanley Cup- sormuksen mies Esa Tikkanen odottaa Ivalon reissuaan innolla.
– En ole ennen näin pohjoisessa käynytkään. On tosi kivaa päästä Jari Kurrin kanssa näyttämään pohjoisen pojille miten maaleja tehdään,  Esa Tikkanen naurahtaa.
Peli pelataan Pietarinkadun Oilersin säännöillä, joihon kuuluu pykälä, että Oilers voittaa jokaisen pelaamansa pelin.
TuKin pojat oppivat TikiTalkia
Vastustajaa Tunturi- Kiekkoa Tikkanen kuvaa peräänantamattomaksi pohjoisen joukkueeksi, jota vastaan on mukava pelata, reilussa hengessä.
– Vaikka kyseessä onkin ystävyysottelu sanan varsinaisessa merkityksessä, on sovittu, että vastustaja saa kuulla oman osuutensa maailmankuulusta TikiTalkista, kaikella ystävyydellä tosin, Tikkanen lupaa.
Vierailevalle juokkueelle on järjestetty mahdollisuus tutustua paikalliseen kulttuuriin. Nokipannukahvien lisäksi WaterCrossin maailmanennätysmies Antti Holmberg on luvannut antaa pojille kylmää kyytiä.
Rahat junirotyöhön ja lastensairaalalle
Tunturi- Kiekko Allstarsin ja Pietarinkadun Oilersin välisen ottelu ja iltatapahtuman tuotot lahjoitetaan paikalliseen nuorisrotyöhön ja Uusi Lastensairaala 2017- hankkeelle. Iltabileet ja hyväntekeväisyyshuutokauppa pidetään Hotelli Kultahipussa. Paikalla musisoi Pave Maijanen & Oilers Band.
Tapahtuman suojelijana toimii Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi. Hän tulee pudottamaan ottelun avauskiekon.
Raju kiusaamistapaus sai motoristitkin kääntämään kaasukahvaa 
Julkisuudessakin laajasti puitua Lahden Kivimaan koulun kiusaamiskulttuuria on muutettu jälleen yhteisvoimin. Satakunta moottoripyöräilijää on käynyt tukemassa kouluväkeä kiusaamisen kitkemisessä.
Kivimaan koulun rehtori Jukka Manninen on hyvillään moottoripyöräilijöiden vierailusta. Hän toivoo, että oppilaat kuuntelevat eri tavalla, kun puhumassa on joku muu kuin opettaja.
Manninen kertoo, että julkisuutta saanutta kiusaamistapausta on puitu koulussa.
– Totta kai asiaa on käyty läpi koulussa ja kiusaamisesta on keskusteltu. Me tarkastamme kiusaamisen vastaista suunnitelmaamme ja toimintatapoja.
Lahden Kivimaan koululle kurvasi maanantaina yli sata moottoripyöräilijää antamaan tukensa.
Pari viikkoa sitten Kivimaan koulun räikeä kiusaamistapaus sai laajaa julkisuutta, kun koulukiusatun pojan äiti puhui lapsensa kohtalosta blogissaan ja Yle Lahdessa.
Morotistit koulukiusaamista vastaan -tempauksella koetetaan vaikuttaa oppilaiden asenteisiin, kertoo motoristi Ari Santaharju.
– Kun tulee tällainen massiivinen määrä pyöriä, niin nuoret näkevät sen kannanottona ja konkreettisena eleenä.
Santaharju uskoo, että motoristien tempauksilla on vaikutusta. Moottoripyöräilijät puhuvat koululaisille kiusaamisesta pyörien ihailun lomassa.
– Jokainen motoristi omien vuorovaikutustaitojensa mukaisesti puhuu paitsi pyöristä, myös elämästä yleensä.
Työelämässä jaksaminen on tärkeämpää kuin eläkeiän nosto
Kansanedustajat Ari Torniainen (kesk.) ja Suna Kymäläinen (sd.) toivovat toimenpiteitä työssä jaksamiseen. Uusien työpaikkojen luominen on molempien mielestä nyt tärkeää.
Työssä jaksamiseen pitää kiinnittää entistä enemmän huomiota, vaikka samanaikaisesti pohditaankin eläkeiän nostoa. Tästä olivat yksimielisiä Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Suna Kymäläinen (sd.) Ruokolahdelta ja Ari Torniainen (kesk.) Lappeenrannasta.
Työmarkkinajärjestöt ovat peränneet hallitukselta vahvempaa otetta eläkeikäneuvotteluissa. Kansanedustaja Suna Kymäläisen mielestä prosessi on vahvasti hallituksen käsissä.
– Hallitus on kyllä prosessin johdossa. Nyt odotetaan eläkejärjestöiltä mallia tai esitystä, jonka perusteella hallitus voi tehdä päätöksiä. Paperille piirretyt numerot eivät kuitenkaan voi linjata eläkeiän alkua. Ensin pitäisi saada suuret massat töihin, että eläkettä pääsisi kertymään. Ja töihin pitäisi päästä mahdollisimman pian koulutuksen jälkeen, Kymäläinen jatkaa.
Kansanedustaja Ari Torniaisen mielestä eläkeneuvotteluja pitäisi käydä kolmikantaperiaatteella. Ari Torniaisen mielestä eläkeikä pitäisi sitoa eliniän odotteeseen.
– Hallituksen olisi tehtävä nyt selkeät linjaukset, sitä työmarkkinajärjestötkin odottavat. Itse kannatan eläkeiän sitomista eliniän odotteeseen.
Torniainenkin kuitenkin korostaa, että tärkeintä olisi taata, että työelämässä jaksetaan olla pidempään.
– Ei tässä voi katsoa pelkästään staattista eläkeikää, on pohdittava myös työssä jaksamista. Jos työntekijä haluaa olla töissä myöhempään, siihen on luotava mahdollisuuksia, sanoo Torniainen.
Molemmat kansanedustajat peräänkuuluttavat myös voimaakkaasti työpaikkojen luomisen puolesta.
– Ensi vuoden budjettiin on tulossa rahaa infra- ja rakennushankkeisiin. Näillä toimenpiteillä arvioidaan saatavan yli 30 000 työpaikkaa, Suna Kymäläinen uskoo.
Torniaisen mielestä uusia työpaikkoja pitäisi synnyttää nimenomaan biotaloudesta.
– Tästä on Kaakkois-Suomessa jo hyviä esimerkkejä. Sitä kautta voidaan saada valtava määrä työpaikkoja.
Palkkatuen maksuajat venyneet – keskittäminen ei tuonut nopeutta maksuihin
Ely-keskusten piti tehostaa toimintaansa keskittämällä palkkatukien maksatukset kuuteen paikkaan. Toisin kävi, käsittelyajat ovat venyneet.
Ely-keskukset eivät ole saaneet vuoden aikana hiottua palkkatukien maksatusjärjestelmää lupausten mukaiseksi. Käsittelyajat ovat venyneet keskisen Suomen maksatusalueella jopa kahteen kuukauteen. Tukien maksatus keskitettiin vuosi sitten kuuteen ELY-keskukseen kun aiemmin jokainen keskus hoiti oman alueensa maksatukset.
Palkkatukea maksetaan yhdistyksille, kunnille ja yrityksille, jotka ottavat töihin tukeen oikeutetun työntekijän. Pohjalaismaakuntien maksatuksia johdetaan Tampereelta.
Esimerkiksi Kokkolan 4H-yhdistyksessä sekä palkkatuella että sanssi-rahalla on ollut tänä vuonna kolme työntekijää, maksatusajat ovat olleet likimain samoja kuin silloin, kun tuki maksettiin paikallisesti. Niinpä viivytyksiä ei ole koettu 4H-yhdistykessä ongelmaksi, kertoo toiminnanjohtaja Tuula Torppa.
– Ongelmia voi kerääntyä todella pienille yhdistyksille, joilla on palkkatuella väkeä, eikä ole omaa toimintapääomaa riittävästi, tai niille yhdistyksille, joilla on todella paljon palkkatukea saavia, pohtii Torppa.
Kehitysavusta kiivas väittely – kristillisdemokraatti ja perussuomalainen eri rintamassa
Yle Satakunnan kansanedustajahaastattelu nosti esille kahden konservatiiviseen ja kristilliseen aateperintöön vetoavan puolueen eroavuudet. Kristillisten Sauli Ahvenjärvi ja perussuomalaisten Ari Jalonen ottivat yhteen kehitysavusta, pakolaisista, toimeentulotuesta ja vaalipiirien vähentämisestä.
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit pitävät molemmat itseään kristillis-sosiaalisen aateperinnön vaalijoina. Puolueiden teemat ovat välillä niin lähellä, että myös puolueiden yhdistämistä on esitetty.
Satakuntalaiset kansanedustajat Ari Jalonen (ps.) ja puolueensa varapuheenjohtajana toimiva Sauli Ahvenjärvi (kd.) osoittivat keskustelussaan, että puolueet eivät ole samasta puusta veistettyjä.
Uusi esitys: Porin perussuomalaiset hylkäävät ministeri- ja pormestarimallin
Porin perussuomalaiset ovat tehneet kokonaan uuden esityksen Porin kaupungin johtomalliksi. Organisaatiouudistusta pohditaan parhaillaan puolueiden yhteisessä työryhmässä.
Perussuomalaiset ovat tehneet oman esityksen Porin kaupungin uudeksi organisaatiomalliksi. Puolue siirtäisi sivuun sekä esillä olleen ministeri- että pormestarimallin.
Perussuomalaisten uusi esitys lähtee siitä, että lautakuntien määrää supistetaan radikaalisti. Jatkossa lautakuntia olisi huomattavasti nykyistä vähemmän, samoin hallintokuntia. Hallintokuntia ovat nykyään muun muassa kasvatus- ja opetusvirasto, tekninen palvelukeskus, kulttuuritoimi ja ympäristövirasto sekä perusturva.
Lautakuntien puheenjohtajat eivät istuisi perussuomalaisten mallissa kaupunginhallituksessa, toisin kuin esillä aiemmin olleessa ministerimallissa. Perussuomalaiset jättäisivät myös pormestarihaaveet, tosin puolue kannattaa vaaliohjelmansa mukaisesti "yhtä johtajaa" eli yhden kaupunginjohtajan Poria.
Aiemmin on ollut esillä myös malli, jossa kaupunginhallituksen puheenjohtajuus olisi ainakin osittain palkallinen tehtävä. Tähän kysymykseen perussuomalaiset eivät vielä ole ottaneet kantaa vaan ovat valmiita neuvottelemaan.
"Malli on yksinkertainen"
Perussuomalaiset olisivat valmiita myös poistamaan erilaisia jaostoja, kuten arvostelua osakseen saaneen konsernijaoston, jossa käsitellään osin julkisuudelta salassa kaupungin merkittäviä talouskysymyksiä.
Uskon, että mallin pohjalle voidaan rakentaa uudistuksen perusrunko.
– Tämä on ensimmäinen konkreettinen malli kaupungin organisaatiosta, kunhan saamme sen tällä viikolla viilattua valmiiksi. Malli on helppo ja yksinkertainen. Uskon, että sen pohjalle voidaan rakentaa uudistuksen perusrunko, perussuomalaisten valtuustoryhmää johtava Janne Salonen sanoo.
Uudistuksia nopealla aikataululla
Pormestarimalli on ollut erityisesti sosiaalidemokraattien suosima. Myös kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on kannattanut pormestarimallia.
Porin organisaatiouudistusta pohtivan työryhmän on tarkoitus tuoda esityksensä päätettäväksi pikavauhtia. Muutokset on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna.
Perussuomalaiset ovat aiemminkin esittäneet lautakuntien ja virastojen yhdistämisiä. Ajatukset ovat jakaneet muiden poliittisten puolueiden edustajia, mutta niitä ei ole täysin tyrmätty.
Islannin tulivuoren rikkidioksidia kulkeutui Suomeen
Sammaltunturilla mitatuista pitoisuuksista ei ole haittaa terveydelle, kertoo Ilmatieteen laitos.
Muonion Sammaltunturilla on mitattu kohonneita rikkidioksidipitoisuuksia viime viikon lopussa Islannin tulivuorenpurkauksen takia, kertoo Ilmatieteen laitos tiedotteessa. Eniten rikkidioksidia mitattiin sunnuntaina.
Terveyden suojelemiseksi annettu raja-arvo on 350 mikrogrammaa kuutiossa, ja Sammaltunturilla mitattiin enintään 187 mikrogrammaa kuutiossa. Suomessa mitatut pitoisuudet eivät aiheuta vaaraa terveydelle tai ympäristölle.
Islannissa viranomaiset ovat kehottaneet välttämään raskasta liikuntaa purkauspilven läheisyydessä. Rikkidioksidi on peräisin tulivuoren purkauspilvestä, joka nousee noin kolmen–neljän kilometrin korkeuteen. Pilvessä ei ole tuhkaa, eikä se haittaa lentoliikennettä.
"On surullista, että vuoden 2008 jälkeen Ferrari ei ole voittanut mitään"
Ferrarin omistavan Fiat Groupin pomo on huolissaan Ferrarin tilanteesta formula ykkösissä. 
Ferrarin
omistavan Fiat Groupin pomo Sergio Marchionne suree Ferrarin F1-tallin kyntämistä
autourheilun kuninkuuskuokassa. Marchionne sanoi Gazzetta dello Sport
-lehdelle, että Ferrarin ydin on voittaa formula ykkösissä. 
\- Minusta on surullista, että vuoden 2008 jälkeen emme ole voittaneet mitään.
Meillä on kuitenkin parhaat kuljettajat ja insinöörit, Marchionne selvitti
Gazzetta dello Sport –lehden mukaan. 
\- Ferrarin ydin on voittaa formula ykkösissä. 
Marchionne
ei ole näyttämässä Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemololle ovea, mutta
sanoo, että kukaan ei ole korvaamaton. 
\- Asiat voivat muuttua. 
Viikonlopun
Ferrarin kotikilpailussa Monzassa Kimi Räikkönen sijoittui yhdeksänneksi ja
Fernando Alonso keskeytti. 
Tornihotellin työmies keikkuu lähes sadassa metrissä - katso kuvat!
Maallikkoa huimaa ajatuskin työpäivästä hotellin ulkoseinällä, mutta yrittäjä Roman Saukkonen on tottunut korkeuksiin. Erikoinen ura alkoi lähes sattumalta.
Tampereen keskustaan nousseen tornihotellin ohi kulkeneet ovat saattaneet hieraista viime päivinä silmiään parikin kertaa.
Ulkoseinällä, lähellä noin 90 metriin kurkottavaa huippua, on roikkunut köysissä kypäräpäinen mies puuhailemassa seinäelementtien kimpussa.
– Julkisivulle ei rakennuksen tuolla puolella pääse huoltokelkalla, joka muuten ulottuu lähes talon ympäri, sanoo työmaapäällikkö Matti Julin rakennusliike SRV:stä.
– Tuolla katvealueella esimerkiksi seinän saumausta joudutaan tekemään köysilaskeutujan avulla. Samalla asennetaan hotellin valomainosten kiinnikkeitä.
"Ei väliä, miten korkealla ollaan"
Seinällä keikkuva mies on Roman Saukkonen, joka pyörittää Tampereella pientä korkeisiin paikkoihin erikoistuvaa Vertikaalipalvelut-yritystä.
Saukkosen päätä ei herkästi huimaa.
– Totta tässä työssä on pieniä eroja riippuen siitä, onko kerroksia seitsemän vai 25. Mutta muuten minulle ei ole juuri väliä, miten korkealla hommaa tehdään.
Tornihotelli on kuitenkin yritykselle selvästi korkein työmaa tähän asti. Aiemmin Saukkonen on roikkunut esimerkiksi 48-metrisen Amurinlinnan ja 63-metrisen hotelli Ilveksen seinällä.
Kaikki alkoi linnunkakasta
Roman Saukkosen urapolku on lähes yhtä erikoinen kuin nykyinen työnkuva.
– Pestauduin armeijan jälkeen ihan tavallisiin ikkunanpesuhommiin. Kerran ollessani työmaalla Tampereen teknillisellä yliopistolla joku professori osoitti korkealla ikkunassa olevaa linnunjätöstä ja heitti vitsinä, että käypä pesemässä tuo.
Ajatus alkoi kyteä kiipeilyä harrastavan Saukkosen päässä.
Kävin myös pesemässä sen linnunjätöksen.
– Tiesin jotain köysissä roikkumisesta, ja ehdotin silloiselle esimiehelle toiminnan laajentamista korkeampiin paikkoihin. Kävin sitten myös pesemässä sen linnunjätöksen, Saukkonen nauraa. 
– Seuraavana vuonna perustin sitten oman yrityksen. 
Roman Saukkosen mukaan seinällä työskentely saattaa maanpinnalle näyttää rennolta, mutta todellisuudessa lihasvoimaa tarvitaan.
– Työ on fyysisesti yllättävän vaativaa. Itse käyn talviaikaan aktiivisesti kuntosalilla, kun näitä töitä on vähemmän.
Katso miten fanit saivat Lady Gagan itkemään
Venäläisfanien järjestämä flash mob on saanut popparin kyynelehtimään.
Venäläisten fanien Pietarissa järjestämä _ARTPOP Ball_ -[flash mob](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/flash-mob) on saanut **[Lady Gagan](http://ylex.yle.fi/artisti/lady-gaga)** kyynelehtimään liikutuksesta.
Tähti kirjoittaa Twitterissä, että venäläisfanien kunnianosoitus on niin upea, että se on saanut hänet itkemään. Gaga myös linkitti YouTube-videon fanien esityksestä.
Lady Gaga on parhaillaan maailmankiertueellaan ARTPOP -levynsä tiimoilta. Katso video Pietarilaisten fanien flash mobista:
**Lähteet:** Music-News, Twitter
Syksyn yhteishaku alkaa maanantaina
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhtenäistetty hakujärjestelmä otetaan käyttöön maanantaina. Yhteishaussa voi hakea Lapin ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan koulutuksiin.
Haussa on sairaan-ja terveydenhoitajan sekä sosionomin koulutukset.
Lisäksi tänä vuonna järjestetään yhteistyössä ammattikorkeakoulu Metropolian kanssa monimuoto-opintoina toteutettavat bioananalyytikko- ja röngtenhoitajakoulutukset.
Syksyn yhteishaussa hakuaika päättyy 22.9. klo 15:00. Hakeminen tapahtuu osoitteessa [www.opintopolku.fi](http://www.opintopolku.fi), mistä löytyvät myös lisätiedot haussa olevista koulutuksista. Hakijalla on mahdollisuus hakea enintään kuuteen hakukohteeseen yliopistoissa tai ammattikorkeakouluissa.
Tyhjät "paraatipaikat" SaiPan CHL-otteluissa ihmetyttivät
Viime viikonvaihteen kaksi CHL-liigan ottelua Lappeenrannan Kisapuistossa kiinnostivat yleisöä. Kuitenkin moni kausikortin ostanut oli keksinyt parempaa tekemistä ja tyhjiä tuoleja katseltiin kaihoisasti. Kausikortit ovat myyneet hyvin.
SaiPan viime viikonlopun CHL-otteluiden paikkojen myynti on ihmetyttänyt yleisöä. Parhaita paikkoja vaille jääneet katsojat panivat merkille lukuisat tyhjät tuolit keskikatsomossa.
Syynä oli se, että nämä paikat ostaneet kausikorttilaiset eivät olleet tulleet paikalle. Kaikki CHL-liigan liput on myyty melko edulliseen 15 euron hintaan.
SaiPan pelit SM-liigassa alkavat perjantaina, jolloin SaiPa kohtaa Kuopiossa KalPan. Ensimmäinen kotipeli on lauantaina Lukkoa vastaan.
Kausikorttien myynti on alkanut lupaavasti. Nyt niitä on myyty jo 1500, joka on sama määrä kuin koko viime kaudella ja satakunta enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan.
Lipunmyynnin ja asiakaspalvelun vastaava Sirpa Hujala kertoo, että yhteistyö Lippupisteen kanssa on myös alkanut hyvin. R-kioskeista näyttää tulevan suosittuja ostopaikkoja.
Lippuja ennakkoon myyvät myös mm. Lappeenrannan Citymarket ja Prisma sekä SaiPan fanituotekauppa. Edelleen suosittua on verkkokauppa.
Lippujen hinnat ovat hieman nousseet. Nousua on pari euroa lippua kohden ja lisäksi 1,5 tai kahden euron toimitusmaksu.
Erilaisten yksittäislippujen hintahaitari on liigakaudella kahdeksasta eurosta 28 euroon ottelulta ja toimitusmaksut päälle.        
Soklin kaivos jakaisi Suomen suurimman paliskunnan
Itä-Lapissa Kemin-Sompion paliskunnan poronhoitajat ovat huolissaan suunnitellun Soklin kaivoksen vaikutuksista luontoon ja poronhoitoon. Kaivostoiminnan lisäksi poromiesten huolia lisäävät alueelle suunnitellut rautatie-, voimalinja- sekä liikennejärjestelyt. Kunta taas on kaivoksen kannalla.
Suomen suurimman paliskunnan Kemin-Sompion poromiehet voivat vielä tulistella ja kuunnella luonnonääniä Soklin alueella Itä-Lapissa lähellä Venäjän rajaa. Tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen, sillä alueelle suunnitellaan Suomen suurimpana avolouhoksena toimivaa fosforikaivosta.
Suunniteltu Soklin kaivosalue sijaitsee kokonaisuudessaan Kemin-Sompion paliskunan alueella. Kaivoksen alle jäisi noin 60 neliökilometriä paliskunnan laidunalueita.
– Lisäksi paliskunnan laidunalueita menetettäisiin rautatien, voimalinjan sekä liikenne- ja vesistöjärjestelyiden vuoksi, kertoo Kemin-Sompion paliskunnan huolestunut poroisäntä Mika Kavakka. 
Kunta: Tärkeä hanke Savukoskelle, Itä-Lapille ja koko Suomelle
Soklin kaivosta on suunniteltu Savukoskelle jo vuosikymmeniä. Soklin malmiesiintymä sijaitsee noin 12 kilometrin etäisyydellä Venäjän rajasta. Malmion löysi Rautaruukki vuonna 1967. Tällä hetkellä kaivosoikeudet ovat Yara Suomi Oy:llä.
Savukoskella Soklin kaivoshankkeen etenemistä on jännitetty vähintään yhtä kauan. Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Kilpelä uskoo, että hanke nytkähtää jossakin vaiheessa eteenpäin.
– Itä-Lapissa ei ole muita yhtä suuria hankkeita vireillä. Ehkäpä meitä tässä vielä onnistaa.
Kilpelä uskoo Soklin kaivoshankkeen tuovan Savukosken ja Itä-Lapin alueelle vaurautta ja uusia työpaikkoja.
– Siinä tulee suoria työpaikkoja yli kolmesataa, plus päälle välilliset työpaikat eli rakentamisaikaiset työpaikat, joita olisi toista tuhatta. Sillä on todella suuri merkitys meille, Itä-Lapille ja koko Suomelle, Kilpelä sanoo.
Ruralia-instituutin vuonna 2010 julkaisema raportti Soklin kaivoksen vaikutuksista Savukosken kuntaan suhtautuu uusien työpaikkojen määrään maltillisemmin kuin Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Raportin mukaan Savukosken henkilötyövuosien määrä kasvaisi investointivaiheessa runsaaseen 40 henkilötyövuoteen ja vakiintuisi tuotantovaiheen aikana noin 35 henkilötyövuoden tasolle.
Raportissa arvioidaan kuitenkin, että kaivoshanke lisäisi vaurautta alueella ja toisi kaikkiin Itä-Lapin kuntiin satoja uusia työpaikkoja.
Poroisäntä: Työpaikkojen määrää liioitellaan
Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Mika Kavakka kritisoi Ruralia-intituutin Soklin raporttia. Kavakan mukaan raportti ei ota huomioon mahdollisen kaivoksen porotaloudelle aiheuttamia haittoja.
– Porotalous on työllistänyt  ja elättänyt ihmisiä Savukosken alueella nykyisessä muodossaan toistasataa vuotta. Ruralian-raportin mukaan kaivos toisi toistakymmentä suoraa työpaikkaa Savukoskelle. Raportti ei kuitenkaan ota huomioon, että poronhoidon olemassa olevia työpaikkoja menetetään saman verran, jos ei enemmänkin, huomauttaa Kavakka.
Poroisännän mukaan kaivostoiminnan ja poronhoidon rinnakkaiselo Savukoskella olisi lähes mahdotonta.
– Jos erämaa muuttuu teollisuusalueeksi, on muutos niin valtava, että se vaikeuttaa suuresti poronhoidon toimintaedellytyksiä.
Toimittaja Juhani Ikonen on kuollut
Ikonen teki pitkän uran Yleisradiossa ja sitä ennen usean eri lehden taloustoimituksessa.
Vuonna 1934 Sippolassa syntynyt Juhani Ikonen tuli tunnetuksi aiheita kaihtamattomana taloustoimittajana ja räväkkänä keskustelunherättäjänä
Ikonen siirtyi paikallislehden kautta Kauppalehteen, jossa hän herätti huomiota juttusarjallaan pienten konepajojen yhteisen myyntiyhtiön Mekesin talouskiemuroista.
Yleisradioon Ikonen siirtyi toimittuaan ensin joitakin vuosia  Helsingin Sanomien ja Uuden Suomen talousosastojen päällikkönä.
Myös Ylen Radiouutisissa Juhani "Jussi" Ikonen kävi talousjuttujen kimppuun. Nuoremmille toimittajille hän opetti tiukan journalismin peruskäsitteitä. Ikosen pääperiaate oli, että kaikkia ja kaikkea kannattaa ja pitää epäillä. Hänet tunnettiin sitkeänä ja laajasti sivistyneenä toimittajana, joka tunsi oman aihealueensa juuria myöten.
1980-luvulla Ikonen puhutti suomalaisia mm. television Jälki-istunto-ohjelmassa sekä muissa ajankohtaisohjelmissa. Hän perehtyi tarkkaan mm. idänkauppaan ja Euroopan vapaakauppa-alueeseen. Nämä aiheet kiidättivät toimittajan usein Brysseliin ja muualle Keski-Eurooppaan talouspäätösten ytimiin.
Pitkä ura Yleisradiossa katkesi, kun Ikonen harmistui asiaan, jota nykyään nimitettäisiin ikärasismiksi. Ylen johto esitti 90-luvun alkupuolella, ettei yhtiön johto harmistuisi, vaikka yli 55-vuotiaat toimittajat harkitsisivat vetäytymistä nuorempien tieltä. Tästä suivaantuneena Ikonen päätti jäädä varhaiseläkkeelle vuonna 1992 vain 58-vuotiaana.
Ikosen puoliso, uutistenlukija Eva Polttila, sen sijaan jäi taloon. Polttila on Ylen kautta aikain tunnetuimpia uutiskasvoja.
Juhani Ikonen kuoli Helsingissä lyhyen sairauden jälkeen 7.9.2014
Maakunnan tuleva kuntakartta alkaa kiinnostaa asukkaita
Jälkimmäinen esittelykierros on vetänyt keväistä enemmän yleisöä. Kuntarakenteesta jätetään esitys tämän kuun lopussa.
Etelä-Karjalan yhdeksän kunnan kuntarakenneselvitys on loppukiriä vaille valmis. Kuntajakoselvittäjillä on parhaillaan menossa kuulemiskierros, jolla tavataan kunkin kunnan luottamushenkilöitä ja kuntalaisia.
Keväinen kierros ei juuri kiinnostanut kuntalaisia, mutta tässä vaiheessa selvittäjät ovat tavanneet yhteensä runsaat kaksisataa kuntalaista ja valtuutettua.
Tilaisuudet on pidetty nyt viidessä kunnassa ja maanani- iltana on vuorossa mm. kuntarakennevaihtoehtoja arvioiva tilaisuus lappeenrantalaisille  klo 17 kaupungintalossa.
Selvittäjät ovat aiemmin julkistaneet raportit rakennemuutosten tavoitteista ja kuntarakennevaihtoehdoista, joiden keskeisiä havaintoja tilaisuuksissa esitellään.
Selvittäjät jättävät selvitysten ja kuulemisten perusteella laaditun esityksen tämän kuun viimeisenä päivänä.
Myös netin kautta toivotaan lisää palautetta - pikaisesti
Kuntakierrosten lisäksi avoinna on ollut myös verkossa kuntalaiskysely, johon on toistaiseksi vastannut yhteensä 163 eteläkarjalaista. Lukumääräisesti eniten vastauksia on tähän mennessä tullut lappeenrantalaisilta ja imatralaisilta.
Keväällä toteutettuun sähköiseen kyselyyn osallistui kaikista kunnista yhteensä noin 300 kuntalaista. Kysely on avoinna vielä 17.9. saakka ja kuntalaisten aktiivista osallistumista toivotaan.
Etelä-Karjalan kuntarakennevaihtoehtoja koskevassa dokumentissa arvioidaan niin yhden kuin kahdenkin kunnan mallia, mutta otetaan myös kantaa nykymallilla jatkamiseen sekä muihin kuntarakennevaihtoehtoihin.
Kyselyyn pääsee Etelä-Karjalan kuntarakennesivustoilta www.ekkuntarakenne.fi 
IBBF jäämässä ilman kaupungin lisätukea – festivaalin kohtalo vaakalaudalla
Kaupunginhallitus ei lämpene Imatra Big Band -festivaalin lisäavustukselle. Festivaalin jatko on vaakalaudalla ilman kaupungin tukea.
Imatra Big Band -festivaali on jäämässä ilman kaupungin tukea.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään iltapäivällä. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen esittää kuultuaan eri puolueiden kantoja, että festivaalin lisärahoitushakemukseen ei suostuta. 80 000 euron vuosiavustus voidaan maksaa, mutta 150 000 euron lisäavustukseen ja 100 000 euron lainaan ei olla suostumassa.
Lapin Ely-keskus irtisanoo yhdeksän
Lapin Ely-keskus irtisanoo yhdeksän henkilöä. Irtisanomiset koskevat Ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvaraosaston työntekijöitä, jotka ovat työskennelleet vesi- ja viemäriverkostojen parannustöissä tai vesistöjen kunnostushankkeissa.
Neljän työntekijän työt loppuvat heti irtisanomisajan päätyttyä. Viiden työt loppuvat myöhemmin tänä tai ensi vuonna.
Lapin Ely-keskuksella on lisäksi käynnissä YT-neuvottelut kolmen työntekijän kanssa.
"Etäopetus on joillekin saamelaislapsille ainut mahdollisuus saamenopetukseen"
Saamen etäopetus vaatii motivaatiota lapselta ja vanhemmalta, muistuttaa saamelainen isä Mika Laiti Tampereelta. 
Saamen etäopetus vaatii motivaatiota lapselta ja vanhemmalta, muistuttaa saamelainen isä Mika Laiti Tampereelta. 
– Uskon, että paljon riippuu siitä, kuinka hyvin vanhemmat kykenevät itse oppimaan miten etäopetus toimii. Ja osaavatko motivoida lapsen innostumaan siitä. Ja tietysti myös lapsen itsensäkin tulee olla motivoitunut, sanoo Laiti.
Laiti muistuttaa, että saamelaislapsista 70 prosenttia asuu saamelaisalueen ulkopuolella, eikä heillä ole monesti mahdollisuutta saada saamenopetusta lainkaan.
– Etäopetus voi olla joillekin saamelaislapsille ainut mahdollisuus saada opetusta äidinkielessään, toteaa Laiti tilanteen.
Etäopetuksen onnistuminen vaatii motivaatiota
Etäopetus vaatii enemmän perheeltä ja oppilaana olevalta lapselta kuin lähiopetus. Mika Laitin mielestä etäopetuksen onnistuminen vaatiikin motivaatiota, sekä vanhemmalta kuin lapselta. Motivoitunut ihminen oppii paremmin, pohtii Laiti.
– Jos on motivoitunut, oppii mitä vain. Mutta jos aikuinen ei hallitse etäopetusta tai alkaa pelätä tietokonetta, tarttuu epävarmuus myös lapseen, selittää perheenisä Laiti.
Mika Laitin mielestä perheiden on turhaa pelätä etukäteen etäopetusta tai sen mukanaan tuomia mahdollisia ongelmia:
– Opetukseen tulee suhtautua avoimin mielin ja muistaa, olisiko muita vaihtoehtoja saamenopetukselle olemassakaan, muistuttaa Mika Laiti, jonka lapset ovat olleet jo pitkään etäopetuksessa.
"Suomessa on paljon lapsia, jotka eivä saa opetusta saamen kielessä"
Mika Laiti myöntää, että lähiopetus olisi paras vaihtoehto. Erityisesti kun oppilaita on riittävä määrä, kuten Rovaniemellä.
– Rovaniemellä parempi ratkaisu olisi, että saamenopetus järjestettäisiin lähiopetuksena koulussa, myöntää Laitikin.
Rovaniemen tilanne on kuitenkin poikkeuksellinen koko Suomen mittakaavassa. Tavallisempaa on, että saamenkielen opetukseen oikeutettuja lapsia on liian vähän, jotta opetusta voistaisiin järjestää lähiopetuksena.
– Suomessa on paljon lapsia, jotka asuvat kunnissa, joissa lapsien määrä ei ole riittävän suuri, jotta kunnalla olisi velvollisuus järjestää opetusta, lopettaa Mika Laiti.
Mika Laiti oli mukana Yle Sápmin perjantain 5.9.2014 Buorre iđit Sápmi-aamulähetyksessä , jonka teemana oli saamen opetus ja etäopetus.
Prinssi William ja herttuatar Catherine saavat toisen lapsen
Herttuatar Catherine on raskaana, kerrotaan Buckinghamin palatsista.
Buckinghamin palatsista kerrotaan, että Walesin prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherine saavat perheenlisäystä.
Kuningatar Elisabet perheineen on BBC:n mukaan ilahtunut uutisesta.
Pariskunnan ensimmäinen lapsi prinssi George syntyi heinäkuussa 2013.
Prinssi William on kruununperimysjärjestyksessä toinen ja hänen poikansa George kolmas.
Herttuatar kärsii jälleen vakavasta raskauspahoinvoinnista, kuten ensimmäisenkin raskautensa aikana. Lääkärit hoitavat häntä Kensingtonin palatsissa.
Kylän väki odottelee loton jättipotin voittajaa kioskilla – turhaan
Pikkukioskilla on riittänyt tänä aamuna vilinää Kouvolan Inkeroisissa. Uteliaat kyläläiset toivovat bongaavansa 3,5 miljoonan euron lottovoittajan. Jättipotti osui jo toisen kerran samalle kioskille.
Inksan kioski on ollut maanantaina kyläläisten huomion kohteena. Moni toivoo näkevänsä vilauksen hänestä, joka voitti lauantain lottoarvonnassa 3,5 miljoonaa euroa.
– Yllättävän paljon porukkaa on käynyt. Oman kylän kulkijat ihmettelevät, että kuka se on ollut, kertoo Inksan kioskin myyjä Liisa Nieminen.
Voittajasta tiedetään sen verran, että kyseessä on todennäköisesti yksittäinen henkilö. Voittorivin arpoi kone.
Kyläläiset päivystävät kioskilla todennäköisesti turhaan.
– Voittajalla ei ole Veikkauksen tiliä. Oletan, ettei voittaja saavu tänne vaan ottaa suoraan yhteyttä Veikkaukseen. En pystyisi tekemään tositteelle mitään täällä, Nieminen toteaa.
Älä pelaa helppoa riviä
Lotossa arvottiin lauantaina 7 miljoonan euron potti. Täysosumia löytyi kaksi, joista toinen oli pelattu Kouvolan Inkeroisissa ja toinen Raahessa. Molemmat rivit olivat koneen arpomia.
– Näköjään kone voi arpoa saman rivin useamman kerran. Mahdollisuus saada sieltä mikä tahansa rivi on aina yhtä suuri, sanoo Veikkauksen tiedottaja Leena Seppänen.
Kone arpoo noin 40 prosenttia lottoriveistä. 60 prosenttia riveistä koostuu esim. pelaajien onnennumeroista ja tärkeistä päivämääristä.
– Usein ihmiset laittavat riveihinsä syntymäpäiviä ja kuukausien numeroita, jolloin numerot sijaitsevat siellä alkupäässä, Seppänen toteaa.
Suosituin lottorivi on 1, 2, 3, 4, 5, 6 ja 7. Myös jonkin kuvion muodostavat rivit ovat suosittuja. Suuriin voittoihin pääsee kuitenkin toisenlaisilla riveillä.
– Ihmiset hakevat jonkinlaista säännönmukaisuutta. Jos oikea rivi olisi numerot 1-7, potilla olisi satoja tai jopa tuhansia jakajia. Siinä ei välttämättä miljonääriksi pääse, Seppänen muistuttaa.
"Pöllämystyneitä ja ihmeissään"
Inkeroisten lottovoittaja joutuu kiikuttamaan pelitositteensa Veikkauksen konttoriin Vantaalle, koska hän ei käyttänyt pelatessaan Veikkaus-korttia. Vielä aamupäivällä hän ei ollut ottanut Veikkaukseen yhteyttä.
– Jättipotin voittaja tulee tänne melko pian voiton jälkeen, seuraavalla viikolla. Joka kerta he ovat pöllämystyneitä ja ihmeissään, vaikka päävoitosta tietysti haaveillaan ja sen vuoksi pelataan. Suunnitelmia voittopotin käytölle ei yleensä vielä ole.
Inksan kioskiin jättipotti osui jo toisen kerran, sillä siellä on pelattu myös Viking Loton päävoitto.
– Se oli markka-aikaa ja potti meni 10 hengelle jakoon. Summaa en tiedä, kun en ollut silloin täällä töissä, kertoo Inksan kioskin myyjä Liisa Nieminen.
”Itsemurhayrityksiä ei oteta vakavasti” – turkulaisnaista pompoteltiin vuosikymmen tehottomissa hoidoissa
Annemari Lindros on käyttänyt 10 vuotta elämästään luovien mielenterveyspalveluiden viidakossa. Oikean diagnoosin ja hoidon saaminen kesti vuosia. Avohoidon puute johti sairaalakierteeseen ja lopulta itsemurhayritykseen.
Annemari Lindros opiskeli lähihoitajaksi, kun sairaus
puhkesi. Elettiin vuotta 2004. Harjoittelujakso kotihoidossa oli juuri
alkamassa.
Vastuu vanhusten hengestä ja tarve suoriutua tehtävistä
täydellisesti laukaisivat valtavan ahdistuksen. Terveyskeskuslääkäri määräsi
kuusi viikkoa sairauslomaa.
Sairasloman jälkeen Lindros palasi opintojensa pariin. Hän
valmistui lähihoitajaksi. Raision kaupunki tarjosi puolen vuoden sopimusta
kotihoidossa. Sopimus muuttui pian vakituiseksi. Orastava sairaus ei kuitenkaan
ollut kadonnut.
– Ajattelin, että nyt ne varmasti purkavat sopimusen, kun
jään kuukauden sairaslomalle koeajalla. Olin koko ajan töissä ahdistunut ja stressaantunut.
Vastuuta oli paljon. Piti esimerkiksi öisin arvioida, mitä hoitoa turvapuhelimella
apua hälyttänyt potilas tarvitsi eikä aina voinut konsultoida lääkäriä, joka
olisi tuntenut potilaan historian. Välillä piti soittaa Turkuun ja arvioiva
lääkäri oli täysin sen tiedon varassa, mitä minulta sai.
 Lindros kuitenkin
painoi työssä täysillä sairaudestaan huolimatta. Vasta ensimmäinen kokonainen
kesäloma vuoden 2007 syyskuussa pysähdytti naisen.
– Lomaa oli takana pari-kolme vuorokautta, kun iski valtava
ahdistus. Töissä oli vain jatkanut, koska oli pakko jatkaa eikä ollut aikaa
pysähtyä.
Lomaltapaluun jälkeen kului pari päivää, kunnes Lindros
romahti täysin. Hän jäi taas sairauslomalle.
– Ajattelin, että palaan muutaman viikon tai kuukauden
päästä.
Nuo päivät olivat kuitenkin hänen viimeisensä lähihoitajana.
Annemari Lindros ajautui sairauskierteeseen, josta hän alkoi toipua vasta itsemurhayrityksen
jälkeen lähes vuosikymmen myöhemmin.
”Hirveintä, mitä tiedän, on olla osastolla”
Lindros joutui ensimmäistä kertaa osastohoitoon lokakuussa
2007. Hän oli viillellyt itseään.
– Olin kovin itsetuhoinen. Viillellessä olin valtavan läsnä
juuri siinä hetkessä enkä oikeastaan edes tuntenut kipua. Siitä alkoi
sairaalakierre.
Pakkohoito oli kauheaa. Minulta riistettiin vapaus. 
Lindros kiersi eri osastoilla eri mittaisia jaksoja. Vuonna
2008 hän sai kolme pakkohoitolähetettä, jotka kuitenkin purettiin neljän päivän
tarkkailun jälkeen. Pakkohoidon syynä olivat toistuvat lääkkeiden
yliannostukset.
Samana vuonna Turussa kirjoitettiin kaikkiaan 322 tahdonvastaiseen
hoitoon johtavaa M1-lähetettä. Seuraavana vuonna pakkohoitolähetteiden määrä
kasvoi yli sadalla. Noin puolet lähetteen saavista jatkaa pakkohoidossa vielä
alkutarkkailun jälkeen.
– Pakkohoito oli kauheaa. Minulta riistettiin vapaus. Hirveintä,
mitä tiedän, on olla osastolla. Se oli myös miehelleni helvetillistä aikaa.
Puoliso kuitenkin kesti. Lopulta juuri hän koitui Lindrosin
pelastukseksi. Mies piilotti veitset ja lopetti partaterien ostamisen. Hän
yritti vahtia Lindrosin lääkkeiden ottamista.
– Mutta jemmasin lääkkeitä yliannostuksia varten.
Kun Lindros otti yliannostuksen uutena vuotena 2009, mies ei
enää suostunut ottamaan häntä kotiin.
– En olisi tässä, jos hän ei olisi jaksanut taistella
puolestani. Minulla oli myös itselläni voimia vaatia hoitoa.
Lidros otettiin kuntoutusosastolle A8, missä hän vietti 7
kuukautta. Osastolla hän onnistui ottamaan yhden yliannostuksen. Mies kirjoitti
osastolle kirjeen, ettei hänen vaimonsa saa antaa pitää lääkkeitä hallussaan.
– Kukaan ei ota yliannostusta huvikseen. Minulle oli
muodostunut käyttäytymismalli, jolla reagoin pahaan oloon. Ajattelin, että jos
nyt kuolen, sillä ei ole väliä.
Yliannostuksen ottanut on toisen luokan potilas 
Jo vuonna 2006 Lindros pääsi Kelan kustantamiin terapioihin.
A8:lta päästessään hänelle kuitenkin sanottiin, että terapiaa ei ole tarjolla.
Pitäisi pärjätä pelkillä pillereillä.
– Jos olisin saanut kunnollista avohoitoa, jota oltaisi
voitu tiivistää, kun oikein paha olo iski, en ehkä olisi joutunut sairaalaan
ollenkaan.
Pitkän kädenväännön jälkeen Lidros pääsi kuitenkin
dialektiseen käyttäytymisterapiaan, joka opetti hänet säätelemään tunteitaan ja
sietämään ahdistusta. Hän myös oppi etsimään ahdistuksesta muita ulospääsyteitä
kuin yliannostuksen. Hänellä myös diagnosoitiin masennus ja epävakaa
persoonallisuus.
Hoitajille ja lääkäreille on varmasti turhauttavaa, kun sama potilas tulee toistuvasti yliannostuksen vuoksi päivystykseen, mutta heidän pitäisi ymmärtää, että potilas ei tee sitä kiusatakseen heitä.
Tästä huolimatta Lindros ei selvinnyt vuodesta 2010 ilman
yliannostuksia. Välillä Lindros joutui lyhyeksi aikaa osastollekin. Hän ei
ollut saanut pitää lääkkeitä itsellään sen jälkeen, kun hän pääsi A8-osastolta.
Hän kuitenkin varastoi lääkkeitä yliannostuksia varten.
– Tyksissä olin aina toisen luokan potilas, kuten kaikki
yliannostuksia ottaneet. Hoitajille ja lääkäreille on varmasti turhauttavaa,
kun sama potilas tulee toistuvasti yliannostuksen vuoksi päivystykseen, mutta
heidän pitäisi ymmärtää, että potilas ei tee sitä kiusatakseen heitä.
Yliannostukset johtuvat sairaudesta.
Vuonna 2010 Lindros sai tuntea nahoissaan Turkua vaivaavan psykiatripulan.
Hän päätyi psykiatrian poliklinikalle, missä häntä hoisi työterveyteen
erikoistunut lääkäri.
– Minut olisi jo tuolloin pitänyt määrätä sairaseläkkeelle,
mutta lääkäri ehdotti toimeentulotukea. Hän sanoi, etten tarvitse eläkettä tai
terapiaa.
Kokemuksen jälkeen Lindros turvautui yksityiseen
psykiatriin. Hän tapasi terapeuttia ja yksityistä psykiatria useita
kertoja viikossa. Tapaamiset vähensivät Lidrosin sairaalajaksoja.
Hullun leima lyödään kaikkiin sairauksiin
Mielenterveysongelmat eivät kuitenkaan olleet Lindroosin
ainut murhe. Hän sairasti myös laajalle levinnyttä endometrioosia. Endometrioosi
on sairaus, jossa kohdun limakalvoa muistuttavaa kudosta kasvaa kohdun
ulkopuolelle. Sairaus aiheuttaa kovaa kipua ja voi johtaa lapsettomuuteen. Sitä
sairastaa arviolta jopa joka kymmenes nainen.
Lääkäri sanoi, että kipuni ovat heijastuksia ahdistuksestani.
Juuri kovat kivut ajoivat Lindrosin Tyksiin vuonna 2011. Hän
vietti 10 päivää naistentautien osastolla, kunnes hänet siirrettiin psykiatriselle
osastolle. Lääkäri, joka ei nähnyt potilasta, päätti lopettaa kipulääkityksen.
– Lääkäri sanoi, että kipuni ovat heijastuksia
ahdistuksestani. Minut siirrettiin Tyksin psykiatriselle osastolle, missä kipulääkkeeni
lopetettiin, koska käypähoitosuosituksen mukaan epävakaasta persoonallisuudesta
kärsivälle ei saa antaa opiaatteja. Siirron tarkoitus oli opettaa minut elämään
kipujen kanssa.
Minulta leikattiin kohtu, osa paksusuolta ja jäljellä oleva munasarja.
Endometrioosin aiheuttamien kipujen hoitaminen jäi toiselle
sijalle mielenterveysongelmien vuoksi, vaikka Lindrosia oli hoidettu aiemmin endometrioosin
vuoksi. Seuraavana vuonna hän meni sairauden vuoksi leikkaukseen.
– Minulta leikattiin kohtu, osa paksusuolta ja jäljellä
oleva munasarja. Toinen oli leikattu saman sairauden vuoksi jo aiemmin. Minulla
oli kipuja vielä kolme kuukautta leikkauksen jälkeen. Siitä syystä minulle
sanottiin, että aiemmat vatsakipuni eivät voineet johtua endometrioosista.
Lindros teki Tyksin toiminnasta potilasmuistutuksen ja
valitti aluehallintovirastolle. Avin ratkaisu oli, että Tyks toimi oikein.
– Psyykkisesti sairas ihminen leimataan niin,
että kaikki muutkin sairaudet johtuvat hänen mielestään.
Kierre loppui itsemurhayritykseen
Taistelu endometrioosin kanssa pahensi myös Lindrosin henkistä
tilaa.  Kun kivut eivät hellittäneet eikä
niiden myönnetty johtuvan endometrioosista, hän alkoi sormeilla omatoimisesti lääkitystään.
Tämä johti itsetuhoisiin ajatuksiin, jotka veivät lopulta päivystykseen.
– Päivystävä psykiatri sanoi, että ei tiedä, mitä voisi enää
tehdä, kun saan jo niin hyvää hoitoa.
Hyvällä hoidolla lääkäri tarkoitti sitä, että Lindros tapasi
terapeuttia ja yksityistä psykiatria säännöllisesti.
Ai, tältä tuntuu kuoleminen, ajattelin.
Lindros lähti päivystyksestä tyhjin käsin. Hän päätti tappaa
itsensä. Hän oli ottanut lääkkeitä jo valmiiksi mukaan, koska oli odottanut
joutuvansa osastolle. Osastolla ei aina ollut kaikkia hänen tarvitsemiaan
lääkkeitä, vaan omat piti varmuudeksi tuoda mukana.
– Aloin napsia lääkkeitä yksitellen, kunnes olin ottanut
kaikki. Menin läheiseen pubiin juomaan tuplaviskin päälle, vaikka olen
absolutisti. Ostin vielä puistossa olleelta pariskunnalta aika kovalla summalla
olutta, jotta varmasti onnistuisin.
Lindros pelastui, koska soitti jäähyväissoiton Helsingissä
asuvalle ystävälleen.
– En soittanut miehelleni tai isälle, koska ajattelin, että
sitten en onnistu. Jostain syystä ajattelin, että ystäväni ymmärtäisi minua.
Lindros sammutti puhelimen. Hän alkoi vaipua tajuttomuuteen.
– Ai, tältä tuntuu kuoleminen, ajattelin.
Ystävä soitti hätäkeskukseen. Kolme poliisipartiota, isä ja
aviomies etsivät häntä puhelimesta tehdyn hätäpaikannuksen avulla.
Lindros heräsi sekavana. Hän tunsi pettymystä siitä, ettei
kuollutkaan. Lopulta poliisit löysivät puistossa makaavan Lindrosin. Hänen
ruumiinlämpönsä oli laskenut 34,5 asteeseen.
– Tyksissä oli vastassa hirveän vihainen lääkäri. Minua
hoiti myös lähihoitajapoika, joka lörpötteli mukavia muille huoneessa olleille
potilaille, mutta tiuski minulle ja puhui vain pakolliset asiat. Kaksi osaston naissairaanhoitajaa
olivat kuitenkin suorastaan poikkeuksellisen mukavia.
Itsemurhayrityksen jälkeen Lindros tunsi valtavaa häpeää.
– Ehkä sitä silloin ajatteli niin, että tämä on oma vika
enkä vain tehnyt tarpeeksi sen eteen, että näin ei olisi käynyt. Kun pääsin
pois sairaalasta, tein poliiseille kortin ja ostin kuusi muffinsia. Vein ne
rikospäivystykseen, jossa ystävällinen virkailija otti selvää, ketkä minua
olivat etsineet ja toimitti ne oikeille poliiseille. Ajattelin, että näin he
tietävät tekevänsä tärkeää työtä. Sen jälkeen minulla ei ole ollut
minkäänlaista itsetuhoista käyttäytymistä.
Yksinäinen potilas ei pärjäisi järjestelmää vastaan
Lindrosin nykyinen diagnoosi on kaksisuuntainen
mielialahäiriö. Ahdistuneisuushäiriökin roikkuu edelleen mukana. Hän on ollut
sairaseläkkeellä kaksi vuotta. Epävakaa persoonallisuus dialektisen
käyttäytymisterapian ansiosta on pyyhitty pois papereista. Masennustakaan ei
enää ole.
– Psykiatrini sanoi, että nykyinen diagnoosi olisi ollut
oikea jo vuonna 2007, mutta silloin ehdottomasti kiellettiin, että minulla
voisi olla kaksisuuntainen mielialahäiriö. Keskimäärin oikeaa diagnoosia saa
odottaa 8 vuotta. Kymmenen vuoden aikana olen syönyt ainakin 33 eri lääkettä.
Myös sellaisia, jotka eivät todellakaan sovi sairauteeni.
Lindros uskoo, että oikean diagnoosin ja hoidon saaminen
kesti, koska hoitojaksot olivat lyhyitä. Lääkärit ja hoitopaikat vaihtuivat.
Terapiaa sai vaatimalla vaatia. Kesti pitkään, että joku otti potilaan
vakavasti.
– Itsemurhayritys ei takaa hoitoa. Päivystävälle
psykiatrille ei riitä se, että sanoo haluavansa tappaa itsensä tai yrittää
sitä. Pitää vielä kyetä perustelemaan, miksi juuri minä tarvitsen hoitoa.
Suurin osa yksinäisistä potilaista jää ilman hoitoa, koska ei kykene vaatimaan
sitä.
Lindrosin mukaan itsetuhoisuutta ei aina oteta riittävän vakavasti.
Nykyiset hoitovaihtoehdotkaan eivät välttämättä anna mahdollisuutta puuttua
vaikeisiin tilanteisiin.
Kymmenen vuoden aikana olen syönyt ainakin 33 eri lääkettä. Myös sellaisia, jotka eivät todellakaan sovi sairauteeni.
– Ymmärrän sitä, että lääkäri ei tiedä, mitä tekisi, jos
potilas on juuri tullut osastolta ja on silti itsetuhoinen. Jos illan aikana
päivystykseen tulee viisi itsetuhoista potilasta ja kaikki ohjataan soittamaan
aamulla akuuttipolille, jonne soittaa muitakin potilaita, eivät kaikki voi
saada aikaa lääkärille. Minulla on ystävä, joka ei enää edes mene yliannostuksen
jälkeen päivystykseen, koska hänet vain käännytetään sieltä kotiin.
Tällä hetkellä Annemari Lindros voi hyvin. Endometrioosi on
leikattu kokonaan. Yliannostuksia Lindros ei ole itsemurhayrityksen jälkeen
enää ottanut. Edellisen kerran hän oli osastolla puolitoista vuotta sitten.
– Viiltely ja yliannostukset ovat taakse jäänyttä elämää,
vaikka itsetuhoisuus voi tulla takaisin. Masennusjaksolla on niin syvällä
kuilussa, että on vaikea nähdä mitään parempaa. En enää kuitenkaan pelkää sitä,
että minusta tulee itsetuhoinen, koska osaan nyt heti puuttua siihen ja hakea
apua.
Sanna Ukkola: L’Oréalin pikku kirjurit
Kun maailman suurin meikkijätti näyttää solmineen salaisen sopimuksen Suomen vaikutusvaltaisimman lehtitalon kanssa, luulisi asian kiinnostavan muitakin kuin journalismin opiskelijoita, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Samppanjaa, korkeita korkoja, nuoria mallityttöjä ja salamavaloja. Helsingissä vietettiin viikonloppuna Gloria Fashion Show’ta yhdeksättä kertaa. Muotimaailman eliitti ja seurapiirien kerma kokoontui Helsingin Ruoholahteen.
Paikalla oli myös L’Oréal Finlandin selektiivisen osaston johtaja Marko Kulta, joka asettui poseeraamaan Sanoma Magazine Median liiketoimintajohtajan Kaisa Ala-Laurilan[viereen.](http://www.gloria.fi/artikkeli/muoti_kauneus/gloria_fashion_show_hurmasi)
**Hymyilevä Marko Kulta** ennusti Glorian toimittajalle, että tänä syksynä myös miehet innostuvat hankkimaan kauneudenhoitolaitteita.
Aivan varmasti!
Tein puolitoista vuotta sitten juttua mainostajien ja toimittajien yhteistyöstä. Blogissani[Viiden tähden toimittajat](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_viiden_tahden_toimittajat/6418877)kummastelin toimittajien vastaanottamia lahjoja ja luksusmatkoja sekä sopimuksia mainostajien kanssa, joiden tuotteita lehdet sitten markkinoivat sivuillaan.
Erityisesti ihmettelin kosmetiikkajätti L'Oréalin ilmoittelua. Sanoma Magazines oli juuri julkaissut Kaunis Gloria -liitteen, joka näytti kovasti L’Oréalin mainoslehdeltä vaikka missään ei ollut ilmoitettu, että kyseessä oli mainoslehtinen. Liitteessä oli sivukaupalla L’Oréalin mainoksia, juttuja ja hehkutusta L’Oréalin tuotteista ja työntekijöistä.
**Blogini jälkeen** Anna-lehdessä töissä ollut kauneustoimittaja teki aiheesta kantelun journalistien itsesäätelyelimelle Julkisen sanan neuvostolle. Rangaistukseksi nainen siirrettiin työstään syrjään.
Annan päätoimittaja Emma Koivula kehotti toimittajaa poistumaan työpaikaltaan, koska hän oli kuulemma vaarantanut lehden välit L’Oréaliin, merkittävään ilmoittajaan.
Tästä säikähtäneenä nainen veti kantelunsa pois JSN:stä, mutta se ei riittänyt. Kauneustoimittaja ohjattiin ensin vuosilomalle ja sitten vuorotteluvapaalle.
– Rangaistiinko minua siitä, että olin kiinnostunut hyvästä journalistisesta tavasta? Vai siitäkö, että kiinnitin huomiota kilpailijan kauneusjulkaisuun, joka hälvensi ilmoitusten ja journalismin välistä rajaa yllättävän suorasukaisesti?, nainen kyseli Journalisti-lehdessä.
**Julkisen sanan neuvosto** kuitenkin otti Kaunis Gloria -liitteen käsittelyynsä oma-aloitteisesti ja käsitteli sen poikkeuksellisesti nopeutetulla aikataululla. Hyvä niin.
Glorian päätoimittaja Minna Juti ilmoitti tuolloin JSN:lle, että Kaunis Gloria -liitteen sisällön suunnitteli ja toteutti emolehden toimitus täysin itsenäisesti lehden oman kauneustoimittajan johdolla.
Kun itse tein blogikirjoitustani, soitin Glorian kauneustoimittajalle Kristiina Raitalalle. Hän kertoi minulle tuolloin aivan toista:
– Tämähän on ihan selkeesti heidän (L’Oréalin) kanssaan yhteistyössä tehty asia. Teimme L’Oréalin kanssa tietyt diilit siitä, kuinka paljon lehdessä on L’Oréalin sisältöä ja kuinka paljon journalistista sisältöä.
**No, Kaunis Gloria** sai JSN:lta langettavan päätöksen.
Sanoma Magazines Finlandin toimitusjohtaja Clarisse Berggårdh kommentoi päätöstä Helsingin Sanomissa. Berggårdh totesi haastattelussa, ettei JSN:n ratkaisu muuta mitään. Toimitusjohtaja korosti, että lehtiä tehdään “siten kuin lukija haluaa”.
Myös blogikirjoitukseni[Viiden tähden toimittajat](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_viiden_tahden_toimittajat/6418877)herätti paljon huomiota ja sain siitä runsaasti palautetta lukijoilta. Mutta moni kollega suhtautui aiheeseen harvinaisen aggressiivisesti. “Eihän tässä ole mitään uutta”, joku sanoi. “Olethan itsekin käynyt ilmaismatkoilla”, toinen tiivisti. “Pilaat toimittajien maineen”, kolmas kuvasi.
**Kaunis Gloria -keissistä** oli juttuja journalistien omissa lehdissä, mutta ihmeellisen vähän muualla. Aihe on selvästi arka, ja siitä ei haluta pitää suurta mekkalaa. Ala on muutenkin vaikeuksissa.
Mutta nuoret journalismin opiskelijat kiinnostuivat aiheesta. Haaga-Heliassa journalismia opiskelleet Ville Matilainen, Juho Suomalainen ja Eveliina Kangasniemi kävivät haastattelemassa minua ja monia muita opinnäytetyöhönsä viime vuonna. He kertoivat, että ohjelma toimittajien ja mainostajien yhteistyöstä tulisi myöhemmin nettiin, josta voisin sen katsoa.
Nyt kesäloman jälkeen muistin opiskelijoiden projektin ja otin heihin yhteyttä. Ohjelma oli valmistunut, mutta sitä ei ollut pantu nettiin – L’Oréalin vaatimusten takia.
**L’Oréal Finlandin** selektiivisen osaston johtaja Marko Kulta oli lupautunut opiskelijoiden haastatteluun. Kysymykset piti lähettää Kullalle etukäteen, mikä on erikoinen vaatimus – mutta tärkeintä oli, että L’Oréalilta saatiin kommentti.
Vasta haastatteluun saavuttuaan opiskelijat saivat selville, että L’Oréal halusi pidättää itsellään oikeuden päättää siitä, missä ohjelma julkaistaisiin.
– Kulta avustajineen halusi kieltää julkaisemisen vapaasti jaettavassa muodossa internetissä. Me totesimme, että siihen emme voi suostua journalistin ohjeiden nojalla, nuoret kertovat opinnäytetyön[raportissaan.](http://www.theseus.fi/handle/10024/66182)
– Vaikutti siltä, ettei haastattelua tehtäisi, jos asiasta ei päästäisi yhteisymmärrykseen. Lopulta paperiin kirjattiin, että jos ohjelmamme esitettäisiin koulumme ulkopuolella, olisi L’Oréalia informoitava ja asiasta sovittava erikseen. Suostuimme muotoiluun, sillä arvioimme Kullan haastattelun yhdeksi koko ohjelmamme tärkeimmistä haastatteluista.
**Lopulta opiskelijat** näyttivät lopputyötään vain Haaga-Helian sisällä, eikä video koskaan mennyt nettiin. Katsoin sen viikonloppuna ja en voi kuin ihmetellä kosmetiikkajätin toimintaa ja vaatimuksia nuorilta opiskelijoilta.
Seuraavaksi lyhyt esimerkki Marko Kullan haastattelusta:
Opiskelija: – Liitteen toimittanut Kristiina Raitala kertoi, että liite oli tehty L’Oréalin kanssa yhteistyössä. L’Oréal oli ostanut tietyn osuuden mainoksia ja samalla oli sovittu myös siitä, että L’Oréal pääsee mukaan osaan toimituksellista sisältöä. Tästä ei hirveän paljon keskusteltu viime talven jälkeen. Onko teillä tällaisia sopimuksia eri lehtien kanssa? Että mainoksilla pääsette mukaan myös toimitukselliseen sisältöön?
Marko Kulta: – Koska tämä prosessi ei koskettanut L’Oréalia vaan ainoastaan Sanomia ja Gloriaa, meillä on linjauksena, että emme kommentoi tätä mitenkään.
– Oletteko tehneet vastaavanlaisia sopimuksia joidenkin lehtien tai liitteiden kanssa?
– Niin kuin mä sanoin, me ei näitä kommentoida.
Marko Kulta toistaa videolla kuusi kertaa, ettei hän kommentoi opiskelijoiden kysymyksiä.
**Aivan käsittämätöntä venkoilua,** L’Oréal! Kuvitteleeko meikkijätti tosiaan, että sillä on valta sanella, missä opinnäytetyötä saa käyttää?
Ja kun maailman suurin meikkijätti (jonka liikevaihto on suurempi kuin keskikokoisella valtiolla) näyttää tehneen salaisen sopimuksen Suomen suurimman lehtitalon kanssa, asian luulisi kiinnostavan muitakin kuin lopputyötään tekeviä journalismin opiskelijoita.
Mutta ei.
Toisaalta – onhan toki hyvä, että opiskelijat oppivat jo koulussa alan realiteetit ja toimintatavat. Eipä tule yllätyksiä sitten tulevaisuudessa.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Autokauppa vaisua Lapissa
Uusien henkilöautojen kauppa on pysynyt alkuvuonna vaisuna. Elokuun loppuun mennessä Lapissa ensirekisteröitiin 1830 henkilöautoa, mikä on 30 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Uusien autojen kauppa on kaukana huippuvuosista 2008 ja 2005. Tuolloin uusia autoja rekisteröitiin tammi-elokuussa yli 1000 enemmän kuin tänä vuonna.
Myös valtakunnallisesti henkilöautokauppa on käynyt yhä vaisusti.
Liigavalmentajat arvioivat Lukon runkosarjan kärkeen – ”Ei ajatella seuraus edellä”
Raumalla suorastaan kuolataan Kanada-maljan perään. Kuiva kausi on pitkä, mutta jokainen täpärästi vajaaksi jäänyt pudotuspelikevät tuntuu pitkittävän odotusta vuosikymmenellä. Uutta talvea Lukko lähestyy toisenlaisen kesäohjelman jälkeen.
Risto Dufva on valmentanut joukkueensa SM-liigan mitaliotteluihin seitsemästä edellisestä kaudesta neljänä. Kerran pelit päättyivät mestaruuteen, kolmesti pronssiotteluun. Siten valmentajalta on kokemusta lyhyeksi jääneistä kesistä.
Tänä vuonna Lukko kokeili tavallisesta poikkeavaa taktiikkaa. Joukkue ei kokoontunut säännöllisesti, vaan järjesti vain muutamia leiripäiviä keskikesällä. Muilta osin kesä oli harvinaisen omatoiminen ja pelaajat noudattivat fysiikkavalmentaja Risto Rosendahlin laatimia ohjelmia.
– Ja joukkue tulikin yhteisharjoittelun pariin erittäin hyvässä fyysisessä kunnossa, Dufva sanoo.
Ajatus on osin pakon sanelema. Menestyksellä on SM-liigassa hinta, sillä kesäharjoittelu sopimussääteisine lomineen ei mahdollista parasta mahdollista valmistautumista uuteen kauteen.
"Tiedämme nyt, että kaikki on mahdollista."
– Totuus on se, että mitalijoukkueilla on neljä viikkoa aikaa yhteisharjoitteluun. Se on niin lyhyt aika, että siinä ei pystytä hirveitä rakentamaan – mutta ei myöskään hirveitä pilaamaan. Harjoittelu ei riitä kauden tai kesän aikana, vaan pelaajan urheilullisuuden ratkaisee lifestyle-puoli. Haluamme ruokkia sitä ymmärrystä.
Dufva aloittaa kolmannen kautensa Lukon peräsimessä. Toistaiseksi Dufvan Lukko ei ole jäänyt kertaakaan neljän parhaan ulkopuolelle, ja palkintokaappiin on tullut yksi pronssimitali lisää. Vaikka kesäharjoittelu poikkeaa useimmista muista, nähdään jäällä tuttu paletti.
– Pelitapa jalostuu koko ajan, mutta perusidea ei muutu. Miksi muuttuisi, kun se on tuottanut tulosta monena vuotena?
Lifestyle-valmennuksesta pelin kehittämiseen
Lukko ei ole ollut viime vuosina ahkerin pelaamaan harjoitusotteluitakaan. Tänä vuonna joukkue osallistui perinteisesti ja voitti Pitsiturnauksen, mutta sen jälkeen raumalaiset ovat pelanneet vain kolme harjoitusottelua. Tähän vaikuttaa toki Mestarien liiga, joka lisäsi Lukon elo-syyskuun kalenteriin neljä ottelua.
– Peli alkaa oikeastaan vasta muodostua varsinaisten liigaotteluiden myötä. Sehän on se suuri viisaus: toivottavasti peli ei ole valmista, kun kiekko putoaa jäähän Ässiä vastaan, vaan pääsemme normaaliin rytmiin ja kehitystyöhön. Pitää olla vain siinä pisteessä, että pystyy taistelemaan voitoista.
Sinikeltaisten päätavoitteet ovat kaukana keväässä. Lukolla on kova ja ennen kaikkea kokenut joukkue, joka vahvistui kesällä Janne Lahden ja Janne Niskalan kaltaisilla pistetykeillä sekä hiekkapaperipuolen asiantuntijoilla, kuten Ville Niemisellä ja Olavi Vauhkosella. 28 vuoden keski-ikä onkin yksi syy, joka salli tavallista vähemmän valvotun kesäharjoittelun. Myös viime vuoden tukipilarit Ryan Zapolskista Ville Vahalahteen ja Aaron Gagnoniin ovat tallella.
Näistä syistä Lukkoa on ennakoitu lähes poikkeuksetta SM-liigan kärkipäähän. Suoraan kysyttäessä päävalmentajista ainakin Tapparan Jussi Tapola, Bluesin Jyrki Aho ja JYPin Marko Virtanen arvioivat Lukon runkosarjan ykköseksi. Pelicansin Tomi Lämsän mielestä edelle yltää vain Kärpät.
Dufvan omat tavoitteet ovat yhtä selvät kuin Lukon organisaation. Lukko haluaa ja tarvitsee mestaruuden, aivan kuten joka vuosi. Päävalmentajan ja joukkueen on vain keksittävä keinot, joilla kausi ei pääty taas puoli metriä ennenaikaisesti.
– Tiedämme nyt, että kaikki on mahdollista. On myös mahdollista, että sitä mestaruutta ei saada, Dufva epäröi.
– Olemme parina viime kautena onnistuneet olemaan mitalipeleissä, ja vaikka emme ole päässeet finaaliin, se on merkki siitä, että olemme pystyneet rakentamaan asioita oikein. Se on antanut varmuuden siitä, että sinä päivänä kun kaikki asiat kaatuvat oikeinpäin, mestaruus on mahdollinen. Seuraus edellä tätä ei kuitenkaan voi ajatella.
Matkailulähettiläs markkinoi Lappia ulkomaalaisille
Lapin talvisesonkia tehdään tunnetuksi paikallisten matkaoppaiden avulla. Lapin liiton Lapland - The North of Finland -matkailuhanke tarjoaa Lapista kiinnostuneille ulkomaalaisille matkailijoille mahdollisuuden olla etukäteen yhteydessä paikallisiin oppaisiin.
Lapin talvisesonkia esitellään ulkomaalaisille matkaoppaiden avulla. Myös Meri-Lapin aluetta markkinoidaan ja esimerkiksi Kemissä ja Torniossa toimii oma lähetti.
Kemiläinen Waltteri Seretin on yksi 17 Lapissa toimivasta lähettiläästä, joka jakaa omia kokemuksiaan ja tietojaan kotikaupungistaan.
–  Nyt ei tarjota mitään yritysten järjestämiä kiiltokuvia vaan oikeasti sitä mitä Lappi on. Pääsen kertomaan asioista mitkä ovat minulle tärkeitä. Olen täältä kotoisin ja asun täällä niin voi kertoa oman näkemyksen siitä mitä minun Kemin ja Lappi on, Seretin sanoo.
Kasvua matkailijamääriin
Talvisesongin kohdemarkkinoille Iso-Britanniaan, Hollantiin ja Venäjälle suuntautuvalla kampanjalla haetaan kasvua matkailijamääriin.
Lappi on suuri ja aito elämyspuisto
– Lappi on suuri ja aito elämyspuisto, jonka ainutlaatuinen luonto ja monipuoliset aktiviteetit tarjoavat kokemuksia ympäri vuoden. Lappiin matkaa suunnittelevat voivat nyt tutustua paikallisiin ja kysyä vinkkejä, joita ei löydy tavallisesta matkaoppaasta, kertoo matkailuhankkeen markkinointijohtaja Hanna-Mari Talvensaari Lapin liitosta.
Oppaisiin voi ottaa puhelimitse, sähköpostitse tai sosiaalisen median kautta. He ovat tavattavissa vuoden loppuun saakka [Only In-Lapland-sivustolla](http://www.onlyinlapland.com/meetthelocals/).
Pelinjohtaja Mikko Hylkilä ei jatka Kouvolan Pallonlyöjissä
Pelinjohtaja Mikko Hylkilä ja pesäpallojoukkue Kouvolan Pallonlyöjät ovat purkaneet Hylkilän pelinjohtaja- ja valmentajasopimuksen. KPL julkistaa uuden pelinjohtajan myöhemmin syksyllä.
Pelinjohtaja Mikko Hylkilä ei jatka pesäpallojoukkua Kouvolan Pallonlyöjissä. Joukkueen julkaiseman tiedotteen mukaan KPL ja Hylkilä ovat purkaneet yhteisymmärryksessä vuoden 2015 syksyyn asti voimassa olleen pelinjohtaja- ja valmentajasopimuksen. KPL julkistaa uuden pelinjohtajan myöhemmin syksyllä.
– Mikko on tehnyt paljon hyvää työtä erityisesti nuorten pelaajien kehittämisessä. Kiitämme Mikkoa näistä vuosista ja toivomme menestystä tulevaisuudessa, kertoo KPL:n toiminnanjohtaja Jari Vesanen joukkueen julkaisemassa tiedotteessa.
– Kesän hyllyttämisen jälkeen on tullut hyvin voimakas tunne siitä, että on uusien haasteiden aika. Uskon, että tämä on paras ratkaisu tässä tilanteessa niin KPL:lle kuin myös itselleni. Toivon kaikesta sydämestäni hyvää tulevaisuutta Koplalle, sanoo Mikko Hylkilä tiedotteessa.
Mikko Hylkilä toimi KPL:n pelinjohtajana kaudesta 2010 alkaen. Hylkilän aikana KPL voitti SM-hopean vuonna 2010.
Charli XCX on vahvistunut Katy Perryn lämmittelijäksi Helsingissä 
Charli XCX on vahvistunut Katy Perryn maaliskuisen konsertin lämmittelijäksi. 
Tällä viikolla Helsingissä MTV Push tapahtumaa tähdittävä, **Charli XCX** on vahvistunut Katy Perryn maaliskuisen Helsingin konsertin lämmittelijäksi. Katy Perryn näyttävän Prismatic World Tour -kiertueen show nähdään Helsingin Hartwall Arenalla keskiviikkona 18. maaliskuuta. Konsertin liput ovat myynnissä Lippupisteessä.
_Boom Clap_ -biisitään Charli XCX tunnetaan myös yhteistyöstään ruotsalaisduo **Icona Popin** kanssa hittisinkulla I Love It. Parikymppinen laulaja-lauluntekijä on ehtinyt kiertää **Coldplayn**, **Santigoldin** ja **Justicen** kanssa ja kerätä musiikkivideoillaan yli 250 miljoonaa katselua Youtubessa.
Suomalaisyleisölle Charli XCX on tuttu myös kesän huikeasta Ruisrockin keikasta ja kevään klubivierailusta **Ellie Gouldingin** lämppärinä. Tällä viikolla Charli XCX nähdään MTV Push -tapahtuman tähtenä The Circuksessa torstaina 11. syyskuuta.
**Lähteet:** Live Nation
"Suomen suosittava kristittyjä pakolaisia"
Perussuomalaisten kansanedustaja Ari Jalonen ja kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi ovat molemmat pakolaispolitiikassa samalla linjalla. Kansanedustajat katsovat, että esimerkiksi Syyriasta pitäisi ottaa ensisijaisesti vastaan kristittyjä pakolaisia.
Suomen pakolaispolitiikka saa arvostelua perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien satakuntalaisilta kansanedustajilta. Sekä perussuomalaiseten kansanedustaja Ari Jalonen että kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi suosisivat ensisijaisesti kristittyjä pakolaisia.
Asia nousi esille, kun kansanedustajat arvioivat Yle Satakunnan haastattelussa, miten Suomi voisi vähentää ääri-islamilaisen ISIS-järjestön mahdollisuuksia vaikuttaa Suomessa ja värvätä sotilaita Irakiin ja Syyriaan.
– Meillä on eri taustoista tulleita pakolaisia. Tähän liittyy ideologinen ja uskonnollinen ulottuvuus. ISIS ei pysty värväämään vaikkapa Kaukoidästä tulleiden pakolaisten jälkeläisistä ketään riveihinsä. Meidän on katsottava kiintiöpakolaisia otettaessa, että pakolaisilla on taustansa puolesta mahdollisuus kotoutua ja integroitua tänne, Ahvenjärvi sanoo.
Kansanedustajien mielestä Suomeen on paljon helpompi tulla kristittynä pakolaisena kuin muslimina.
Meidän on katsottava kiintiöpakolaisia otettaessa, että pakolaisilla on mahdollisuus kotoutua ja integroitua tänne.
– On katsottava kokonaisuutta. Kristittynä on helpompi tulla Suomeen. Niiden, jotka ovat eri uskontokunnista, on paljon helpompi mennä joihinkin toisiin maihin, joissa heidän on helpompi asua ja elää, Jalonen sanoo.
Esimerkkinä Syyria
Molemmat kansanedustajat ottaisivat Syyriasta Suomeen ensisijaisesti kristittyjä pakolaisia.
– Kristityt ovat yksi Syyriassa vainotuista vähemmistöistä. On täydet perusteet auttaa heitä, Ahvenjärvi toteaa.
Niiden, jotka ovat eri uskontokunnista, on paljon helpompi mennä joihinkin toisiin maihin.
Ari Jalonen kehottaa katsomaan asiaa sekä kristittyjen että muslimipakolaisten näkökulmasta.
– Väitän, että syyrialainen kristitty saa täällä paremman pohjan kuin menemällä muslimimaahan. Muslimipakolaisella taas on täällä paljon heikompi tilanne kuin porukassa, jossa on sama kulttuuri- ja uskontotausta, Ari Jalonen sanoo.
Suomi vastaanottaa tänä ja ensi vuonna Syyriasta yhteensä 500 kiintiöpakolaista.
Kuntien vastuuta työttömistä lisätään – kustannuksista erimielisyyttä
Kuntien vastuuta esimerkiksi pitkäaikaistyöttömistä ja työttömien aktivoinnista suunnitellaan lisättäväksi ensi vuonna. Kuntaliiton mukaan kustannukset kohoavat ainakin 200 miljoonaan euroon. Valtiovarainministeriössä arvioidaan, etttä kunnat selviävät lisävastuusta kymmeniä miljoonia pienemmällä summalla. Hallitus lupaa kunnille lisärahaa kustannusten kattamiseksi.
Talousahdinkoon ajautuneissa kunnissa mietitään kuumeisesti, miten selvitä uusista velvoitteista. Vuodenvaihteen jälkeen kuntien pitää ottaa nykyistä enemmän vastuuta esimerkiksi pitkäaikaistyöttömistä ja työttömien aktivoinnista. Pohjois-Savossa sijaitsevassa Juankosken kaupungissa verotulot ovat huvenneet sitä mukaa, kun teollisuuden työpaikkoja on kadonnut.
– Meillä on 5 000 asukkaan paikkakunnalla noin 500 työpaikkaa hävinnyt muutamassa vuodessa, kaupunginjohtaja Petri Kangasperko sanoo.
Juankosken työttömyysprosentti on 15–16, Kangasperko kertoo. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen arvioi, että lisävastuussa on hyvätkin puolensa, koska jatkossa palkkatuen myötämispäätös voidaan tehdä työvoiman palvelukeskuksessa.
– Tavallaan voidaan sanoa, että yksi väliporras häviää ja pystytään nopeammin reagoimaan niihin tarpeisiin, joita työttömien aktivointipuolella on.
Huolien lista on kuitenkin pitkä, Kietäväinen lisää.
– Ensimmäinen ongelma on se, että vaikeasti työllistyvien määrä on nousussa ja toinen ongelma on se, että meillä on liian vähän varoja heidän aktivointiinsa. Ja meillä on vieläkin jonkun verran työnjaot epäselvät valtion ja kuntien kesken, varatoimitusjohtaja Kietäväinen Kuntaliitosta kertoo.
Kuntien avuksi yhteisövero- ja valtionosuusjärjestelyt
Valtiovarainministeriössä arvioidaan, että vastuun siirtäminen työttömyyden hoidosta yhä enemmän kuntien harteille lisää kuntien kustannuksia noin 130 miljoonalla eurolla. Kuntaliiton laskukoneen näytölle puolestaan muodostuu summa 200 miljoonaa ja enemmän.
Elokuun budjettiriihessä hallitus lupasi, että se tasaa kustannuksia 75 miljoonalla eurolla. Valtion budjettiraami ei anna myöten, joten potti kerätään korottamalla kuntien yhteisöveron jako-osuutta. Ilman tätä niin sanottua lisäveivausta järjestelystä olisivat hyötyneet Kuntaliiton mukaan ne kunnat, joilla jo menee hyvin.
– Kuntakohtaiset muutokset tasataan lopuksi valtio-osuusjärjestelmän sisällä siten, että nettovaikutus kuntien talouteen on tasasuuruinen. Eli se puuttuva 55 miljoonaa euroa tasataan kuntien kesken, valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osaston osastopäällikkö, ylijohtaja Päivi Laajala selvittää järjestelyä.
Kuntaliitto: Pohja lähestyy
Kuntaliitto kiittelee hallituksen kädenojennusta, mutta uumoilee kriisikunnille sysimustia aikoja.
– Hyvin helposti käynnistyy kielteinen kierre, joka ruokkii itseään. Palvelut heikkenevät ja samanaikaisesti joudutaan verotusta kiristämään, työttömyys nousee – näiden alueiden houkuttelevuus heikkenee. Se on vaarallinen kierre, joka on osittain alkanut rakennemuutosalueilla, Timo Kietäväinen muotoilee.
Juankosken päättäjät kyllästyivät viime kuussa jatkuvaan penninvenyttämiseen.
– Kyllä olemme pidemmän aikaa katsonee, että keinot loppuvat, ja siinä mielessä on valittu kuntaliitosstrategia. Olemme Kuopion kanssa solmineet päätökset, että vuoden 2017 alusta liitymme Kuopioon, Juankosken pitkäaikainen kaupunginjohtaja Petri Kangasperko sanoo.
Korian koulu sai valtakunnallisen tunnustuksen koulukiusaamisen vastaisesta työstä
Valtakunnallinen KiVa Koulu -ohjelma on palkinnut Korian koulun järjestelmällisestä työstä kiusaamisen vähentämiseksi ja ennaltaehkäisemiseksi. Rehtorin mukaan etenkin nuoremmat oppilaat puuttuvat kiusaamiseen koulussa.
Korian koulu on tehnyt esimerkillistä ja järjestelmällistä työtä kiusaamisen vähentämiseksi ja ennaltaehkäisemiseksi. Sen ansiosta koulu palkittiin vuoden valtakunnallisena KiVa kouluna. Lisäksi valinnassa painoi se, että koulu on hyödyntänyt monipuolisesti ja laadukkaasti valtakunnallista KiVa Koulu -ohjelmaa. Valinnan teki valtakunnallinen KiVa Koulu -ohjelma. 
– Kiusaamista ei ole saatu kitkettyä kokonaan pois, mutta se on vähentynyt. Kyllä alemmilla luokilla näkyy, että kiusaamisesta kerrotaan rohkeammin aikuisille. Lapset osaavat myös puuttua tilanteisiin sanomalla "älä tee noin", kertoo Korian koulun rehtori Esko Turkka.
KiVa koulu -ohjelma on valtakunnallinen toimenpideohjelma, jonka tavoitteena on vähentää ja ennaltaehkäistä koulukiusaamista peruskouluissa. Korian koulussa KiVa-vastuuhenkilöt ovat koordinoineet ja tukeneet ohjelman käyttöä.
– Koulussa on pidetty KiVa-tunteja, pelattu ohjelmaan kuuluvia tietokonepelejä ja järjestetty selvittämiskeskusteluja kiusaamisen osapuolten kesken, kertoo Kiva Koulu -ohjelman johtohenkilö, erityisasiantuntija Elisa Poskiparta Korian koulun ja KiVa Koulu -ohjelman julkaisemassa tiedotteessa.
Kiusaamista on seurattu järjestelmällisesti joka kevät oppilaille ja henkilökunnalle tehdyillä kyselyllä eli tilannekartoituksella. Tilannekartoitus osoittaa kiusaamisen vähentyneen Korialla.
KiVa Koulu -ohjelma on kehitetty Turun yliopistossa. Siihen on Suomessa rekisteröitynyt noin 2 500 peruskoulua eli noin 90 prosenttia kaikista peruskouluista. Ohjelma on ollut peruskoulujen saatavilla syksystä 2009 lähtien.
Akuutissa keskiviikkona: Syö itsesi terveeksi
Miksi jotkut pysyvät terveinä ruokavaliolla, joka selvästi sairastuttaa toiset? Tätä tutkitaan parhaillaan Itä-Suomen yliopistossa, ja tarkastelun alla ovat erityisesti geenit. Voiko ruokavalio herättää tauteja aiheuttavat geenimme? Tai toisinpäin, voimmeko laittaa ne uinumaan oikeilla ruokavalinnoilla. Geeneistä riippuen esimerkiksi punaisen lihan käyttö tai foolihapon puute voi joillakin lisätä erityisen paljon paksusuolen syöpäriskiä. Useissa tutkimuksissa on myös osoitettu, että ruokavaliolla voidaan alentaa elimistön matala-asteista tulehdusta. Uusilla tiedoilla saattaa siis olla merkittävä vaikutus myös lihavuuden hoitoon.
Lutikat riesana
Lutikat valtaavat taloja eri puolella Suomea. Verta imevä loinen on yleensä ikävä muisto ulkomaanreissulta. Reissun päällä on hyvä kurkistaa ensimmäisenä patjan alle. Jos sängystä löytyy pieni litteä otus, kannattaa majapaikan vaihtamista harkita heti kättelyssä. Mikäli lutikka on ehtinyt kotiutua omaan taloon, löytyy sen torjumiseen kyllä keinot. Keinoja kaivataan myös toisen loisen, päätäin, häätämiseksi. Syksy kun tuo mukanaan koulujen ja päiväkotien täiepidemiat.
Keuhkonsiirto jää usein tekemättä
Helsingin yliopistollisessa sairaalassa on tällä vuosituhannella tehty noin sata keuhkonsiirtoa, mikä on huomattavasti vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Tulokset ovat kuitenkin maailman huippua. Keuhkonsiirtopotilaista 80 prosenttia on elossa viiden vuoden kuluttua leikkauksesta. Syynä keuhkonsiirtojen vähäiseen määrään on raha. Usein kunnissa lasketaan, että on halvempaa hoitaa potilaita Kelan kustantamilla lääkkeillä kuin tehdä elinikää pidentävä leikkaus kunnan rahoilla.
Mitä kuuluu -sarja alkaa
Akuutti täyttää tämän syksyn aikana 20 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi vierailemme Akuutissa aikaisemmin esiintyneiden henkilöiden luona. Mitä kuuluu -sarjan ensimmäisessä osassa tapaamme Samuel Ojalan, jonka elämää on seurattu Akuutissa ensimmäisen kerran jo lähes kymmenen vuotta sitten. Samuelilla todettiin selkäydinkohju eli meningomyeloseele MMC jo sikiöaikana. Pienestä pyörätuolia käyttävästä pojasta on kasvanut nuori mies, joka opiskelee merkonomiksi ja asuu omassa asunnossa.
Voiko alkoholin palamista nopeuttaa?
Omalääkärin vastaanotolla juodaan tällä kertaa alkoholia luvan kanssa ja tieteen nimissä. Risto Laitila ja Mikko Penttilä ovat päättäneet testata, palaako alkoholi nopeammin liikkeessä kuin levossa. Koekaniiniksi on lupautunut jälleen toimittaja Penttilä ja testiä valvoo omalääkäri Laitila.
Israelilainen Länsirannalta ja palestiinalainen Israelista tulivat puhumaan rauhasta
Kahden valtion ratkaisu Lähi-idän kriisiin näyttää olevan kuollut. Viimeistään se kuoli Gazan seitsemän viikkoa kestäneisiin pommituksiin, sanovat israelilainen journalisti Amira Hass ja palestiinalainen Knessetin jäsen Jamal Zahalka.
Hass ja Zahalka nauttivat suomalaisen syksyn viimeisistä aurinkoisista päivistä. Heidät on kutsuttu tänne puhumaan Helsingin yliopistossa Israelin viimeisestä hyökkäyksestä Gazaan.
– Mielestäni Gazan sodassa hävisivät kaikki, sanoo Amira Hass. Toki, jos puhutaan vain sotilaallisesta näkökulmasta, ja jos Israelin tavoitteena oli pommittaa Gaza kaksi-, kolmekymmentä vuotta taaksepäin, niin siinä tapauksessa Israel voitti, sanoo Hass.
Seitsemän viikkoa kestäneissä vihollisuuksissa kuoli 2 100 palestiinalaista, suurin osa heistä siviilejä. Israel menetti 64 sotilasta ja viisi siviiliä.
Palestiinalaisviranomaiset laskevat, että Gazan jälleenrakennus nielee 7,8 miljardia dollaria. Jo pelkästään tuhoutuneita koteja on 17 000. Kaiken lisäksi ongelmana on se, että Gazan saartoa ei ole purettu, ja rakennustarvikkeiden vieminen on hidasta ja vaikeaa.
– On laskettu, että jälleenrakennukseen kuluu 17 vuotta, sanoo Amira Hass.
Palestiinalaisten yhteishallitus sodan yksi uhri
Hass on palkittu toimittaja israelilaisesta Haaretz-lehdestä, mutta hän asuu miehitetyllä Länsirannalla. Hänet tunnetaan tinkimättömänä kriitikkona niin palestiinalaisten kuin Israelin suuntaan.  Nyt hän kuitenkin osoittaa ankarat sanansa Israelin sotapolitiikkaa kohtaan.
– Yksi keskeinen Israelin hyökkäyksen tavoite oli kaataa palestiinalaisten kansallisen sovinnon hallitus, joka oli juuri aloittanut toimintansa ennen Israelin hyökkäystä. Juuri nyt näyttää siltä, että Israel onnistui tässä tavoitteessaan. Gazan sota synnytti Hamasin ja Fatahin välille entistä suuremman eripuran, ja yhteishallitus hajoaa, arvelee Amira Hass.
– Se olisi suuri voitto Israelille.
Hass sanoo, että jokainen juopa palestiinalaisten välillä palvelee Israelin tavoitetta pistää kapuloita rattaisiin, jottei niin sanottu kahden valtion ratkaisu toteutuisi Lähi-idässä.
Kahden valtion ratkaisusta voi jo luopua
Jamal Zahalka on Israelin parlamentin jäsen ja palestiinalaisen Balad-puolueen puheenjohtaja. Hän on sitä mieltä, että Israel on jo tappanut kahden valtion tavoitteen.
– Me muistutamme, että Palestiinan kansa ei kuitenkaan katoa mihinkään. Jos kaksi valtiota ei kelpaa, on sitten jäljellä vain yksi valtio, jossa kaikilla kansanosilla olisi samat oikeudet, hän sanoo.
Hän vertaa Lähi-idän kysymystä Etelä-Afrikkaan aikoinaan.
– Israelissa monikaan ei tue miehityksen lopettamista ja palestiinalaispakolaisten oikeutta palata kotiinsa. Mutta näinhän oli aikoinaan Etelä-Afrikassakin. Eivät valkoiset halunneet luopua etuoikeuksistaan. Silti lopulta hekin ymmärsivät, että heidän oma turvallisuutensa ja jopa elintasonsa riippuivat siitä, että apartheid-politiikasta luovuttiin.
Zahalka muistuttaa, että kansainvälisillä talouspakotteilla oli suuri merkitys Etelä-Afrikan apartheid-järjestelmän purkamisessa. Hän peräänkuuluttaa länsimaiden aktiivista otetta myös Lähi-idän suunnassa.
– Pakottakaa Israel lopettamaan sotiminen ja ryhtymään aitoihin rauhanneuvotteluihin vaikka sitten boikotein ja talouspakottein. EU:n olisi nyt aika ottaa aktiivinen ote Israelin suuntaan,  sanoo Israelissa asuva palestiinalaispoliitikko.
_Amira Hass ja Jamal Zahalka puhuvat maanantaina klo 17 alkavassa rauhanfoorumissa Helsingin yliopiston Porthaniassa. Tilaisuudessa puhuu myös professori Hannu Juusola._
Mitä mieltä olet Neron kappaleesta Satisfy?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Nero: _Satisfy_
**Mitä?** Brittiläinen **Nero** on dubstep-tamppaukseen erikoistunut yhtye, jonka muodostavat **Daniel Stephens**, **Joe Ray** ja **Alana Watson**. Kolmikko tunnetaan varmasti parhaiten hitistään _Promises_, jonka remix yhdessä **Skrillexin** kanssa poiki bändille Grammy-palkinnon vuonna 2013. Neron on tarkoitus julkaista toinen studioalbuminsa vielä tämän vuoden puolella. Levyn ensimmäinen sinkku _Satisfy_ ampaisee tänään arvioitavaksi Rytmibarometriin.
Kappale on soinut aikaisemmin myös Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** Viikon tehona. Juhanin mielestä Satisfy on kuin synkkään tulevaisuuteen sijoittuvan tieteisjännärin diskokohtaus, jossa strobovalojen alla tanssivan joukon sekaan piiloutunut antisankari etsii pakotietä takaa-ajajiltaan.
**Hä?** Toinen kuuluisa ja musiikillisesti lahjakas Nero oli Rooman keisari **Nero**. Hän ei tosin soittanut lyyrallaan elektronista tanssimusiikkia, vaan jotain hieman klassisempaa..
Vääränvärinen takki sai kiusaajat perään – Mitä pitäisi tehdä?
Kiusaajat ovat aina tarttuneet pukeutumiseen. Oletko kohdannut vaatteisiin liittyvää kiusaamista? Kerro meille tarinasi.
Tarinat vuosikymmenien ajalta osoittavat, että vaatteiden ja pukeutumisen perusteella joutuu helposti kiusatuksi. Erään äidin kertomuksen mukaan hänen poikansa kohtasi päiväkodissa syrjintää, koska perhe osti kirpputorilta vaatteita.
– Vaatetus on varsin helppo kiusaamisen aihe. Se on koko ajan näkyvissä, eikä vaadi kiusaajalta sen suurempaa ajattelua. On tärkeää muistaa, että kiusaamisessa se erilaisuus tuotetaan millä tahansa tavalla. Kiusatussa ei ole silloin mitään vikaa. Tutkimus osoittaa, että kiusaamiseen ei ole mitään yksittäistä selkeää syytä, Mannerheimin lastensuojeluliiton suunnittelija Tiia Posa sanoo.
Tee kiusaaja voimattomaksi
Tiia Posa vastaa kiusaamisen ja syrjäytymisen vastaisesta työstä. Kiusaamista voidaan hänen mukaansa ehkäistä parhaiten siitä puhumalla.
– Paras tapa on jutella nuorten kanssa kiusaamisilmiöstä, jotta he eivät alistuisi kiusaajalle. Puhumalla viedään kiusaajan voimaa, Tiia Posa neuvoo.
Pukeudu omaan tyyliin
Pukeutuminen on nuorille tärkeä osa identiteettiä ja tapa viestiä. Siksi vanhempien ei asiantuntijan mukaan kannata liiaksi määritellä lapsen pukeutumista erilaisuuden pelossa. Vanhempien ei kannata alistua kiusaajien määrittelemille arvoille.
– Nykyään pukeutuminen on melkein helpompaa kuin 80-luvulla, kun oli tietyt kaavat joiden mukaan pukeuduttiin, esimerkiksi punkkarit ja snobit. Toivoisin, että vanhemmat antaisivat nuoren tehdä omia ratkaisuja, Tiia Posa sanoo.
Pelkäsitkö lapsena mennä kouluun sisarusten vanhoissa vaatteissa? Onko lapsesi kohdannut vaatteisiin liittyvää kiusaamista? Jännitätkö töihin pukeutumista? Keskustele alla.
Lasten ja nuorten päihdeongelmat pahentuneet
Oulussa on tullut ilmi yhä useampia tapauksia, jossa lapsella tai nuorella on päihdeongelma. Jopa 12-vuotiaat ovat päihderiippuvaisia.
Lasten ja nuorten päihdeongelmat näkyvät Oulussa yhä useammin. Kaupungin perhehoidon  palveluesimies Anne-Maria Takkulan mukaan päihdeongelmia todetaan myös entistä nuoremmilla, jopa vain 12-vuotiailla.
– Tästä puhutaan liian vähän. Meillä on nuoruusikäisillä aika iso päihdeongelma. Esimerkiksi kaupungin lastenkodissa on paljon nuoria, joilla on päihdeongelma, Takkula kertoo.
Lakimuutos madalsi ilmoituskynnystä
On vaikea löytää yhtä syytä, mistä tilanne johtuu.
– Siellä on nuoria perheistä, joissa rakenteet ovat periaattessa kunnossa. Vanhemmat myös aidosti hakevat lapsilleen apua ja ovat aktiivisia, Takkula sanoo.
Nuorten päihdeasema Redin palveluesimies Tuomo Seppänen pohtii, johtuisiko tilanne lastensuojelulain muutoksesta. Tilasto kertoo, että päihdeasema Redin asiakasmäärä on kasvanut viidessä vuodessa roimasti, lähes viidelläsadalla asiakkaalla.
– Laki muuttui muutama vuosi sitten ja lastensuojeluilmoituksia tehdään nyt matalammalla kynnyksellä. Lastensuojelun kautta meille tulee suurin osa nuorista, alle 18-vuotiaista asiakkaista hoitoon. Aiemmin he tulivat vapaaehtoisesti ja nyt ohjatusti, Seppänen kertoo.
Syksy ruuhkaisempaa aikaa
Viime vuonna päihdeasemalla kävi yli 1300 nuorta asiakasta. Nuorimmat päihdeasemalla hoidettavat ovat 13-vuotiaita.
– Mitään huippukasvua meillä ei ole ollut asiakasmäärissä. Meillä käy tasaiseen tahtiin aika paljon asiakkaita. Kesällä on yleensä hiljaisempaa, mutta kun syksy koittaa ja koulut alkavat, asikasmäärä lisääntyy. Kesällä on ehkä vapaampaa elämää eikä lastensuojeluilmoituksia esimerkiksi koulun puolelta tule, Seppänen sanoo.
Päihdeongelmaiset lapset ja nuoret käyttävät useimmiten alkoholia ja kannabista. Viime vuosina kuvioihin ovat tulleet myös muuntohuumeet.
Perhehoidon palveluesimies Anne-Maria Takkula vaatii yhteistyön tehostamista ongelman hoitamiseksi. Esimerkiksi verkostoituvaa katutyötä tarvittaisiin enemmän.
Laihian Kylänpää odottaa edelleen alikulkua
Laihian Kylänpään koulu sijaitsee vilkkaasti liikennöidyn kolmostien varrella. Suuresta liikennemäärästä johtuva liikenneonnettomuuden uhka huolettaa lapsia ja aikuisia. Koululla on ollut pitkään toive alikulun saamisesta kolmostien ali, mutta hanke ei ole edennyt toivotusti.
Laihian Kylänpään koulu sijaitsee vilkkaasti liikennöidyn kolmostien varrella ja arvattavissa on, että monella lapsella on vaarallinen koulutie. 5-luokkalaiset Sara, Milla, Aada-Maria ja Inka saapuivat koulun pihamaalle jo hyvissä ajoin ennen tuntien alkamista. Yksi tytöistä saapui kouluun bussilla ja kolme tytöistä pyörällä oikeaoppisesti pyöräilykypärät päässä. Aina kuitenkaan kypärää ei pidetä.
– Ei se sovi mulle, eräs tytöistä tunnustaa.
Koululaiset myöntävät, että pyöräilykypärän tärkeydestä muistutetaan ahkerasti. Pimeän tultua aikovat koululaiset käyttää pyörissään ajovaloja ja heijastimia, jotta autoilijat erottaisivat heidät paremmin. Tytöillä on kolmostien vaarallisuus tiedossa.
– Pitää varoa ja pitää katsoa monta kertaa aina, ettei tule autoa tai rekkaa.
– Yleensä ne autot ajaa aika lujaa siitä ohitse, ettei ne aina väistäkkään.
"Hyvin vähällä on päästy"
Rehtori Arto Knuutin mukaan koululla järjestetään liikenneturvakoulutusta, jossa opetellaan liikennemerkkejä ja tarkastellaan liikenteen vaaranpaikkoja.
– Pitkään aikaan ei ole tapahtunut mitään, pitäisi koputtaa ihan puuta, Knuuti toteaa.
Kolmostien varrella on molemmissa suunnissa koululaisista varoittava vilkkuvalo, mutta Knuutin mukaan autoilijat tottuvat valoon todella nopeasti. Tien suoruuden vuoksi nopeudet tahtovat nousta todella koviksi.
Toiveissa alikulku
Kylällä on ollut pitkään toive alikulun saamisesta kolmostien ali, mutta asia ei ole edennyt. Muutaman kilometrin päässä saman valtatien varrella sijaitsevan Perälän koulun kohdalla alikulku on rakennettu.
– Sitä (alikulkua) on odotettu ja odotettu. Rahastahan se on kiinni. Toivon, että saataisiin se hanke alkuun ja toteutettua, ennen kuin tapahtuu jotain, Knuutti toteaa.
Laihian Kylänpään koululla vieraillut Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo muistuttaa koululaisia varovaisuudesta ja siitä, ettei autoilija aina välttämättä huomaa koululaisia muun liikenteen seasta. Liikenneturva oli mukana Yle Pohjanmaan kanssa jakamassa Kylänpään koululaisille heijastimia maanantaiaamuna.
Ruotsalainen kodinkonejätti ostaa amerikkalaiskilpailijan miljardikaupassa
Electrolux on jo tällä hetkellä maailman toiseksi suurin kodinkonevalmistaja. Nyt se  ostaa amerikkalaisen General Electric -yhtiön kodinkoneyksikön. Tavoitteena on valloittaa Pohjois-Amerikan markkinoita.
Ruotsalainen kodinkonevalmistaja Electrolux ostaa amerikkalaisen General Electric -yhtiön kodinkoneyksikön. Electrolux maksaa GE Appliance -yksiköstä noin 2,6 miljardia euroa.
Ruotsalaisen Dagens Industri -talouslehden mukaan kyseessä on yksi Ruotsin taloushistorian suurimmista kaupoista.
Electrolux on jo tällä hetkellä maailman toiseksi suurin kodinkonevalmistaja. Sen valmistamia merkkejä ovat Electroluxin lisäksi muun muassa AEG ja Zanussi.
Electroluxin markkinat ovat ennen kaikkea Euroopassa, ja GE:n kodinkoneet ostamalla se toivoo saavansa tukevamman jalansijan Pohjois-Amerikassa. GE:n kodinkoneisiin kuuluu muun muassa ilmastointilaitteita, jääkaappeja ja liesiä.
Electrolux odottaa, että GE:n kodinkoneiden ostaminen yli kaksinkertaistaa sen myynnin Yhdysvalloissa.
Kodinkonemarkkinoilla ykköspaikkaa pitää tällä hetkellä Whirlpool. GE-kaupan myötä Electrolux menee ohi.
Electrolux kertoi elokuussa, että se on keskustellut GE:n kanssa. Electroluxin suuromistaja on sijoitusyhtiö Investor, joka puoltaa kauppaa.
Kauppa vaatii toteutuakseen viranomaishyväksynnät.
Etyj: Ukrainan tulitauko on pitänyt
Lähipäivät ovat ratkaisevia Ukrainan tulitauon kannalta. Osapuolten on määrä vapauttaa kaikki sotavankinsa keskiviikkona.
Itä-Ukrainan tulitauko on pääosin kestänyt, kertoo Ety-järjestön puheenjohtajamaa Sveitsi. Ety-järjestön edustajat kokoontuivat tänään maanantaina ylimääräiseen kokoukseen Wieniin.
Tulitauko on edelleen herkkä ja lähipäivät ratkaisevat sen pysyvyyden, Sveitsin edustaja Thomas Greminger jatkoi.
Etyjillä on Ukrainassa noin 250 henkilöä valvomassa tulitaukoa.
Osapuolet ovat sopineet vankienvaihdosta, kertoo puolestaan separatistien johtajistoon kuuluva Andrei Purgin uutistoimisto Reutersille. Osapuolten on määrä keskiviikkona luovuttaa kaikki sodan aikana ottamansa sotavangit.
Separatistit ovat syyttäneet Ukrainan hallitusta viivyttelystä vankienvaihdon toteuttamisessa. Kiovan hallitus ei ole suostunut antamaan nimilistaa omista sotavangeistaan, kertovat venäläisissä tiedotusvälineissä haastatellut separatistijohtajat.
Prismadokumentti Yle TV1 syksyllä 2014
**Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle TV1:n Prisma-ohjelmapaikalla syksyllä 2014
Yle TV1 maanantaisin klo 19 (uusinta tiistaisin 23.30 ja lauantaisin klo 15.45)
**
1.9. Prisma: Salaperäinen Lymen tauti (The Mystery of the Lyme Disease)
Lymen tauti eli borrelioosi leviää Yhdysvalloissa ja Kanadassa hälyttävää vauhtia, mutta monet potilaat diagnosoidaan yhä väärin. Kuinka Lymen taudista on tullut jo aidsiin verrattava epidemia?
Tuotanto: CBC, Kanada. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
8.9. Prisma: Maan ydin (The Core, 2011)
Planeettamme metalliytimen ansiosta Maalla on vaarallisilta aurinkotuulilta suojaava magneettikenttä. Kuinka tätä paikoin yli 5000 asteen lämpöistä maailmaa on tutkittu ja mitä tapahtuu, kun ydin alkaa jäähtyä? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
15.9. Prisma: Arvoituksellinen ihmisääni (Mysteries of the Human Voice, 2013)
Ihmisääni on monimutkainen instrumentti, jonka kehittyminen nykyiselleen on kestänyt 200 000 vuotta. Olemmeko tulleet nyt käännekohtaan eli miten digitaaliaika voi uhata nykymuotoista ihmisääntä? Tuotanto: Wild Fury/National Geographic, Australia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
22.9. Prisma: Millainen on tulevaisuutemme? (What Will the Future Be Like?, 2012)
Tutkimuslaitoksissa ympäri maailmaa hahmotellaan maailmaa, jossa elämme muutaman vuosikymmenen päästä. Millaisia olisivat ajatuksen voimalla toimivat laitteet ja millaiselta lisätty todellisuus vaikuttaisi? Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
29.9. Prisma: Ihmiskeho, mikrobien ekosysteemi (Aliens Inside Us, 2012)
Meidän kaikkien sisällä on valtavasti pöpöjä, joista jotkin ovat pahoja, mutta monet ovatkin hyödyllisiä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
6.10. Prisma: Voinko syödä lihaa? (Should I Eat Meat?, 2014)
Michael Mosley perehtyy lihansyönnin hyöty- ja haittapuoliin. Liha sisältää elintärkeitä proteiineja, vitamiineja ja rautaa, mutta myös tyydyttynyttä rasvaa, joka lisää sydän- ja verisuonitautien riskiä. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
13.10. Prisma: Mistä liha ruuaksi? (Where Should I Get My Meat?, 2014)
Michael Mosley tutkii, kannattaako lihansyöjän suosia lähituotteita vai hankkia lihansa globaaleilta markkinoilta. Mitä etuja lihan suurtuotannosta on ja voivatko ympäristötietoiset ihmiset silti syödä lihaa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
20.10. Prisma: Kyllä lääkäri tietää 1 (Trust Me I’m a Doctor, 2013)
1/3. Tohtori Michael Mosley kollegoineen tutkii, pitävätkö monien tuntemat lääketieteelliset väittämät paikkaansa. Voiko olla lihava ja silti hyväkuntoinen ja auttaako aspiriini elämään pitempään? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
27.10. Prisma: Kyllä lääkäri tietää 2 (Trust Me I’m a Doctor, 2013)
2/3. Paraneeko selkäkipu antibiooteilla ja onko vitamiinipillerien popsiminen vain rahanhukkaa? Gabriel Weston pääsee seuraamaan kohdunsiirtoa ja Michael Mosley pohtii statiinien tarvettaan.
Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
3.11. Prisma: Kyllä lääkäri tietää 3 (Trust Me I’m a Doctor, 2013)
3/3. Millaisen uhkan puut voivat terveydelle aiheuttaa? Onko kahvi pahasta? Gabriel Weston tutustuu uuteen migreeninhoitomuotoon ja Saleyha Ahsan perehtyy hukkuneen elvytykseen.
Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
10.11. Prisma: Neandertalilaisten arvoitus (The Neanderthals’ Dark Secret, 2011)
Pohjois-Espanjasta on löytynyt luola, jossa on kivityökalujen lisäksi myös 49 000 vanhoja neandertalinihmisen luita. Tutkijat toivovat löytävänsä viimein vastauksen kysymykseen, miksi tämä ihmissuvun laji hävisi. Tuotanto: Terra Mater, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
17.11. Prisma: Miesten ja naisten pituudesta (Why Are Women Shorter Than Men?, 2013)
Naiset ovat yleensä keskipituudeltaan noin 15 cm lyhyempiä kuin miehet. Eläinkunnassa naaraat voivat kuitenkin usein olla uroksia suurempia. Tutkijaryhmä pohtii, millainen kehityshistoria on nykytilannetta edeltänyt. Tuotanto: Point du Jour/ARTE/PICTA, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
24.11. Prisma: Aurinkokunnan rajalla (Voyager: to the Final Frontier, 2012)
Vuonna 1977 avaruuteen laukaistu avaruusluotain Voyager on kauimmaksi koskaan matkannut ihmisen tekemä esine. Millaisia havaintoja Voyager on taipaleeltaan Maahan lähettänyt ja mitä on vielä odotettavissa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
1.12. Prisma: Mannerten synty 1 (Rise of the Continents, 2013)
1/4. Afrikka. Noin 250 miljoonaa vuotta sitten maapallolla oli vain yksi jättiläismanner, Pangaea. Se alkoi hajota noin 200 miljoonaa vuotta sitten, mitä todisteita tästä tapahtumaketjusta löytyy Afrikasta? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
8.12. Prisma: Mannerten synty 2 (Rise of the Continents, 2013)
2/4. Australia. Australia oli aikoinaan yhteydessä Etelänmantereeseen, mutta lähti repeämisen jälkeen vaeltamaan kohti lämpimämpää ilmastoa. Australian eliömaailmalle muutos tiesi sopeutumispaineita. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
15.12. Prisma: Mannerten synty 3 (Rise of the Continents, 2013)
3/4. Amerikka. Etelä- ja Pohjois-Amerikan alueet ovat olleet aikoinaan yhdessä, mutta rajut geologiset voimat ovat repineet ne erilleen. Myös molempien mannerten kansat ovat joutuneet kokemaan melskeisiä aikoja. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
22.12. Prisma: Mannerten synty 4 (Rise of the Continents, 2013)
4/4. Euraasia. Eurooppa ja Aasia ovat geologisesti samaa valtavaa maamassaa, Euraasiaa, mutta aikojen kuluessa alue on muuttanut muotoaan moneen kertaan. Muutokset ovat suosineet myös sivilisaatioiden kehitystä. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
29.12. Prisma: Kun maa nielaisee (Swallowed by a Sinkhole, 2014)
Vuonna 2013 yllättävä vajoama nielaisi talon Floridassa ja kotonaan ollut mies katosi jäljettömiin. Professori Iain Stewart tutkii alueen geologiaa, miksi karstivajoamat ovat niin yleisiä tässä osassa Floridaa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Järjestöpomo pelkää terveydenhuollon jyräävän sosiaalipalvelut
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto ennakoi lähivuosiksi kovaa kädenvääntöä sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluista. JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta pelkää, että sosiaalipalveluiden järjestäminen jää terveydenhuollon rinnalla sivurooliin.
– Me tietysti toivomme että sekä julkinen järjestäjä että julkinen tuottaja pitävät homman näpeissään. Muuten on iso vaara, että huomio keskittyy terveydenhuoltoon, joka jyrää sekä koollaan että kustannuksillaan.
Eloranta pitää tärkeänä, että valmisteluun pääsevät mukaan kaikki organisaatiot ja työntekijät, joita uudistukset koskevat.
– Sote-uudistus koskettaa noin puolta kunta-alan työntekijöistä. Omaa jäsenistöämme pohdituttaa järjestämis- ja tuottamisvastuun eriyttäminen. Näkemyksemme on, että kunnat ja kuntaliitot kantavat päävastuun sekä palvelujen järjestämisestä että tuottamisesta. Yksityiset yritykset ja kolmas sektori voisivat täydentää tarjontaa.
Elorannan mielestä valmistelun kiireellinen aikataulu puoltaa laajaa yhteistyötä. Viisi sosiaali- ja terveydenhuollon suuraluetta aloittavat toimintansa vuoden 2017 alussa. Visaisinta palvelujen suunnittelu on niillä alueilla, joissa on tulossa kuntaliitoksia.
Kunta-alalla JHL on suurin henkilöstöjärjestö. Sosiaali- ja terveyspalveluissa työskentelee yli 60 000 JHL:n jäsentä.
Ässät luottaa nuoriin ja Rautakallioon – ”Pappa ei ole muuttunut”
Pekka Rautakallion uuden ässäjoukkueen iskukyvystä voi olla montaa mieltä. Seura aikoo kuitenkin vähintään investoida tulevaisuuteen päästämällä omia junioreita kokeilemaan rajojaan.
Porissa riitti kesällä pelaajaliikennettä. KHL-Jokerit vei luottosentteri Severi Sillanpään, lupaava Juho Lammikko puolestaan lähti Kanadan junioriliigoihin. Isonmäen suuntaan matkasivat paluumuuttaja Michael Ryan KHL:stä, tehopakki Garrett Stafford sekä yllätyssiirrolla nuori Aleksi Saarela paikalliskilpailija Lukosta.
34-vuotiaat Stafford ja Ryan, 37-vuotias maalivahti Juuso Riksman ja 35-vuotias kapteeni Ville Uusitalo nostavat Ässien keski-iän SM-liigan keskivaiheille. Siitä huolimatta Porissa on varsin nuori joukkue, jonka kokoonpanossa tullaan näkemään A-nuoriinkin kelpuutettavia pelaajia. Siirtymän symbolina voi toimia maalivahtiosasto, jolla Riksman joutunee väistymään ykköstorjujan ruudusta 1990-syntyisen Rasmus Rinteen tieltä.
"Meillä on teemana kilpailullisuus. Se kilpailu näkyy jokaisessa harjoitteessa."
– Joukkue on sopiva sekoitus nuoruuden intoa ja kokeneita pelaajia, kuvailee valmentaja Pasi Kaukoranta.
Viime kauden kankeuksien jälkeen Porissa ryhdyttiin toimenpiteisiin menestysmahdollisuuksien parantamiseksi. Pelaajasiirroista huolimatta merkittävin muutos tapahtui vaihtopenkin takana. Pekka Rautakallion paluu Ässiin herätti Satakunnassa luottamusta.
– Pappa ei ole muuttunut. Hänellä on valtava auktoriteetti ja hän piiskaa joukkuetta päivä toisensa jälkeen entistä kovempiin suorituksiin. Meillä on teemana kilpailullisuus. Se kilpailu näkyy jokaisessa harjoitteessa. Kuitenkin hän on samalla pystynyt luomaan erittäin hyvän ilmapiirin, jossa ei tehdä töitä ryppy otsassa. Se johtajuus on hänen suuri vahvuutensa, Kaukoranta kehuu.
Rautakalliolla ja Kaukorannalla ei ollut erityisempää osaa patapaitojen viime kauden konttauksessa. Kaukoranta kuitenkin seurasi tapahtumia lähietäisyydeltä A-nuorten valmentajana. Siitä pestistä ässävalmennus voi ammentaa tietoa ja kokemuksia tällä kaudella, sillä edustusjoukkueeseen on tyrkyllä iso liuta Kaukorannalle tuttuja junioreita.
Hänen mukaansa tätä vahvuutta tullaan myös hyödyntämään.
– On hienoa, että päävalmentaja ja minä olemme tässä asiassa samalla sivulla. Se on aivan selvää, että on koko kaupungille hieno asia, jos pystymme nostamaan porilaisia omia nuoria pelaajia kokoonpanoon. Monissa liigajoukkueissa on 1-2 omaa kasvattia – jos meillä on 4-5, meidän täytyy olla tyytyväisiä.
Ässien pelaajalistassa on tällä hetkellä pelkästään hyökkäyksessä kahdeksan Satakunnassa syntynyttä hyökkääjää. Heistä kuuden syntymäpaikka on nimenomaan Pori. Monelle on annettu vastuuta jo harjoitusotteluissa.
– Harjoituspelit sujuivat itse asiassa jopa yllättävän hyvin. Olemme nuorella joukkueella onnistuneet kamppailemaan liigajoukkueita vastaan. TUTOa vastaan meillä oli kolme kenttää, joista puolet oli A-junnuikäisiä pelaajia. Nyt näyttäisi siltä, että 4-5 viime vuoden A-nuorta tulee olemaan pelaavassa kokoonpanossamme. Se on erittäin huikea suoritus, Kaukoranta sanoo.
Malmin lentokentän paikalle hautausmaa uskonnottomille?
Uudellamaalla on hauta-alueita ilman uskonnollisia tunnuksia, mutta ne ovat evankelis-luterilaisten seurakuntien ylläpitämiä.
Uskonnottomat Suomessa ry toivoo, että Helsingin uuden yleiskaavan laatimisen yhteydessä selvitetään, löytyykö pääkaupungista sopivaa maata uskonnottomien ja pienuskontoihin kuuluvien hautapaikaksi. Ne suomalaiset, joille uskonnottomuus on vakaumuksellinen valinta, eivät haluaisi tukea kirkkoa sen palveluita ostamalla.
Yhdistys ehdottaa, että mikäli Malmin lentokenttä lakkautetaan, sen alueelle voisi sopia tunnukseton uurnalehto.
Esimerkiksi vantaalaisella Honkanummen hautausmaalla sijaitsee tunnukseton hauta-alue, mutta sitä ylläpitävät seurakunnat. Porvoon seurakuntayhtymällä on tunnukseton hauta-alue Näsin hautausmaalla. Keravan hautausmaan tunnukseton alue on rakennettu Järvenpään, Keravan, Sipoon ja Tuusulan seurakuntien yhteistyönä.
Omaa hautausmaata vailla ovat myös [pääkaupunkiseudun muslimit](http://yle.fi/uutiset/muslimit_etsivat_hautausmaata_jo_kuudetta_vuotta__tuloksetta/7403685). Heidän yhdistyksensä on kuuden vuoden ajan etsinyt tuloksetta paikkaa hautausmaata varten. Yhteydenotot 16 kuntaan eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta.
Joensuun Fortumin laitoksen räjähdys johtui epäonnistuneesta typetyksestä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on saanut valmiiksi Fortumin Joensuun pyrolyysilaitoksen onnettomuustutkinnan. Tukesin mukaan laitoksen maaliskuussa tapahtunut räjähdys johtui tuotantoprosessin typetyksen epäonnistumisesta. Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan Joensuun Fortum Power and Heat Oy:n maaliskuussa tapahtunut räjähdys johtui tuotantoprosessin typetyksen epäonnistumisesta.
Typetyksen tarkoituksena oli puhaltaa pois prosessissa syntyviä vaarallisia, palavia kaasuja. Toimenpide epäonnistui ja prosessiin pääsi kaasut sytyttävää happea.
Onnettomuuden jälkeen koekäytössä olleen bioöljylaitoksen toiminta keskeytettiin.
Laitoksen koekäyttövaiheessa on tarkoitus varmistaa, että prosessi toimii suunnitellusti ja että löydetään oikeat käyttöarvot tuotantovaihetta varten, toteaa Tukes asiasta laatimassa tiedotteessaan.
Laitos uudelleen käyntiin loka-marraskuussa
Joensuun Fortumin pyrolyysilaitoksella on seurattu Tukesin tutkintaa tiiviisti.
– Jo alkuvaiheessa saatiin näkemys tästä onnettomuuden syystä, kertoo aluejohtaja Timo Partanen.
Joensuun Fortumin laitoksella on kesän aikana muun muassa vaihdettu laitteita turvallisuuden parantamiseksi. Laitos käynnistetään uudelleen loka-marraskuun vaihteessa.
Fortumin räjähdyksessä loukkaantui kolme ihmistä, jotka ovat toipuneet onnettomuudesta.
"Kullervo–sisarukset" Johanna Rusanen-Kartano ja Ville Rusanen ovat laulaneet aina
Lapsena vilkas ja meneväinen Ville piti isosiskonsa liikkeessä kolttosillaan, mutta yhteisen intohimon löydettyään laulavat sisarukset sopraano Johanna Rusanen-Kartano ja baritoni Ville Rusanen ovat tehneet lukuisia kertoja yhteistyötä lavalla. Vaikka Jean Sibeliuksen Kullervo–sinfoniasta on tullut heidän tavaramerkkinsä, ovat he soittaneet yhdessä myös jazzia. Kuopiosta kotoisin olevat sisarukset ovat laulaneet isänsä, musiikkineuvos Pertti Rusasen, kuoroissa aina, mutta kodin perintönä on tullut laaja-alainen suhtautuminen musiikkiin. Free lance -muusikkona työskentelevä Johanna ja Suomen Kansallisoopperassa työskentelevä Ville tapaavat perheineen usein myös vapaa-ajallaan. [Katso suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 10.9. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1790189) Yle Radio 1 pe 12.9. klo 14. Toimittajina ovat Timo Asikainen ja Helena Hannikainen. - [Ehdota vieraita](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) Kantapöydän jatkoille.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Eläkeratkaisun kulmakivet – mikä tärkeintä?
Eläkeratkaisun pitäisi syntyä tänä syksynä. Kerro – mitkä asiat ovat sinulle tärkeimpiä eläkepaketissa?  
Palkansaajajärjestöt[ SAK](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tyourien-pidentaminen-vaatii-muutakin-kuin-elakeian-noston-2014-09-04) sekä STTK vaativat, että eläkettä kertyy tasaisesti koko työuran. Akava luottaa siihen, että työntekijä pysyy työssä pidempään, kun eläkettä karttuu enemmän uran loppupäässä.
Eläkeuudistus astuu voimaan asteittain vuonna 2017. Uusi eläkepaketti - mikä sinulle on tärkeintä? Minkälaisen paketin neuvottelisit?
Pelkäätkö joutuvasi tekemään töitä liian pitkään?
Pelkäätkö tulotasosi laskevan – haluaisitko paiskia töitä mahdollisimman pitkään?
Tyly arvio: Vimpeli on jäänyt polkemaan paikoilleen
Vimpelin Vedon on löydettävä viikon aikana jostain itseluottamusta, pohtii Yle Urheilun pesäpalloasiantuntija Jukka Peltoniemi.
**VIMPELI. **Yle Urheilun pesäpalloasiantuntija Jukka Peltoniemi ihmetteli toisen pesisfinaalin jälkeen haastaja Vimpelin Vedon viime vuosien kehitystä. Kokenut pesäpallomies myönsi myös erehtyneensä finaalijoukkueiden kehityssuunnista.
\- Aika monena vuonna on näitä loppuotteluita katsottu ja nyt näyttää siltä, että Sotkamon Jymy on karkaamassa Vimpeliltä. Veto pari vuotta sitten vielä haastoi ihan tosissaan ja odotin, että kehitys kulkisi niin päin, että Veto olisi ohittanut vuoden kahden sisällä Jymyn, Peltoniemi aloitti ottelun jälkeen.
\- Nyt kun näitä pelejä on katsellut, niin Jymyn peli on yhä kehittynyt ja Vedon peli on jäänyt polkemaan paikalleen, hän jatkoi.
Peltoniemen mielestä avainkysymys tulevaa kolmatta finaalia ajatellen on selvä:
\- Millä tästä Vimpelin porukasta saadaan kovassa paikassa enemmän irti? Jotenkin tuntuu, että taitoa pitäisi olla ja sitä onkin, mutta johonkin se vaan jää, kun vastassa on joukkue nimeltä Sotkamon Jymy. Mistä keksitään viikolla jotain, että itseluottamusta löytyy, Yle Urheilun asiantuntija pohdiskeli.
_Miesten kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 14 alkaen._
Heimosota kaukalossa: käsikirjoitus
MOT-tunnus
Tommi Kovanen, ex-kiekkoilija: 
”. . . kylkiluut ja kaikki hampaat ja leukaluu kahdesta kohtaa murtui, että siinä oli niin monta palasta, että se, meni viikkoja, että saatiin kaikki luut kasaan”
Heimosota kaukalossa
**Kotimainen jääkiekkokausi alkaa, kun SM-liigan runkosarja ylihuomenna keskiviikkona pyörähtää käyntiin.**
Kimmo Rannisto, toimitusjohtaja, SM-liiga:
”. . . jos viime kaudesta mitään haikuja vois ottaa tälle tulevalle kaudelle, niin kyl mä innolla lähtisin tätä odottamaan: hyvätasosta peliä ja, ja sitten ehkä odottaisin, että taas nousee uusia, hienoja tähtiä esiin.”
MOT:
”Millaista kautta odotatte kaupallisesti?”
Kimmo Rannisto:
”No, mä toivoisin niin, että, et hieman parempaan koko ajan mentäis. Et kyl meillä niinkun haasteita riittää tän liigan parissa monellakin joukkueella. Sillä, että pystyttäis tuottamaan hyvä tapahtuma niille ihmisille, jotka haluu tulla sinne katsomaan.”
**SM-liigassa pelaa kauden mittaan puolen tuhatta nuorukaista ja miestä. Yksi on kuitenkin joukosta poissa. 546 liigaottelua pelannutta Tommi Kovasta ei enää kaukalossa nähdä.**
**Kovasen kiekkouran päättymisen kunniaksi Mikkelissä pelattiin elokuun alussa tribuuttiottelu. Siinä kohtasivat liigajoukkue Rauman Lukko ja Kovasen kokoama Tommim Boja, jossa vilisi nykyisiä ja entisiä tähtipelaajia.**
**Tommi Kovanen ei lopettanut liigauraansa omasta halustaan. Neurologi määräsi hänet lopettamaan**.
MOT:
” Osasitteko odottaa, että peliuranne loppuu pahaan loukkaantumiseen?”
Tommi Kovanen:
”Totta kai se riski on aina olemassa, mutta ei sitä . . . en mä odottanut, että kyllä mä olisin tietenkin halunnut pelata, ja harvemmin sitä joutuu noin pahaan tärskyyn kukaan lopettamaan.”
Kimmo Rannisto:
”Kun ajattelee, minkä kokosia pelaajat nykyään on, isoja miehiä 80–100 kiloa, ja sit kun siellä luistellaan viittäkymppiä vastakkain, niin joskus voi käydä vahinko siinäkin. Siitä mä toivoisin, et päästää eroon, jos joku kuvittelee tai pohtii semmosta, et on hienoo taklata joku kovaa jostain pimeästä kulmasta. Niin ne ei kuulu jääkiekkoon.”
**Viime vuoden tammikuussa Espoon Blues tuli Raumalle vierailulle. Ottelua kotijoukkue Lukkoa vastaan oli pelattu yksitoista sekuntia, kun espoolaisten hyökkääjä Tommi Huhtala taklasi Kovasen takaapäin laitaan.**
MOT:
”Oletteko olleet yhteydessä Tommi Huhtalaan tuon taklaukseen jälkeen?”
Tommi Kovanen:
”En kommentoi.”
MOT:
”Jos tapaisitte nyt Huhtalan, niin mitä hänelle sanoisitte?”
Tommi Kovanen:
”En pysty kyllä sanomaan . . . mutta kai mä tervehtisin häntä niin kuin ketä muutakin kanssapelaajaa, musta on turhaa muistella menneitä, ja en mä edelleenkään usko että hän tarkoitti tehdä niin mutta . . .”
MOT:
” Missä vaiheessa silloin tajusitte, että nyt kävi pahasti?”
Tommi Kovanen:
”Tietysti sillä hetkellä tiesin, että jotain kävi, mutta siinä meni niin monta paikkaa . . . kylkiluut ja kaikki hampaat, ja leukaluu kahdesta kohtaa murtui, että siinä oli niin monta palasta, että se meni viikkoja, että saatiin kaikki luut kasaan ja sanotaan, että sen kevään aikana . . . mä huomasin itsessäni aika isoja muutoksia ja kävin paljon kaikissa testeissä ja karu totuus sitten tuli ilmi.”
MOT:
”Onko SM-liiga turvallinen pelaajille?”
Kimmo Rannisto:
”Kyl mä toivoisin niin. Ja, ja, tota, se on aihe, joka puhututtaa ja aihe, johon me yritetään kovasti löytää keinoja, jotta pelaajat pystyis tulemaan töihin ja olla siellä yhtä turvallisesti kuin minä tai vaikka sinä. Tietenkin pelin luonteeseen liittyy kontaktia, pelin luonteeseen liittyy paljon kamppailua. Ja se aihetuttaa ja altistaa sitten törmäilyihinkin siellä.”
**SM-liigassa rangaistusvalta on ottelun aikana erotuomarilla, joka voi laittaa sääntöjä rikkoneen pelaajan jäähylle tai ajaa pois pelistä. Ottelun jälkeen liigan nimittämät kurinpitäjät voivat antaa lisärangaistuksia.**
**MOT on koostanut liigan kurinpitopäätöksistä tilaston syksystä 2007 viime kevääseen. Päähän kohdistuvia taklauksia on päätynyt kurinpitokäsittelyyn suhteellisen tasaista tahtia.**
Kimmo Rannisto: 
”Tietenkin olisi hienoa toivoa, että tällasta listaa ei olis ollenkaan, eikö vaan? Mut sitten yhtä aikaa pitää sanoa niin, että jos ei sitä oo, niin silloon mä vähän luulen, pelin luonteen vuoks, niin et kukaan ei tee hommia. Et kyl sellanen kuuluu olla. Ja sen vuoksi meidän kurinpitojärjestelmääkin on täs nyt vähän kiristetty viime kaudella. Ja sit sitä viel kiristetään tällä tulevalla kaudella uudestaan. Et, et rangaistusten skaala tulee nousemaan, jos siellä tapahtuu isoja rikkeitä, myöskin kauden aikana.”
Jarmo Saarela, toiminnanjohtaja, pelaajayhdistys:
”. . . tää taulukko mun mielestä osoittaa niin kuin selkeästi sen, että tää kurinpito on mennyt niin kuin tiukempaa linjaan, joka on ollut selkeesti myös meidän näkemys tän asian ja toive ja suuntaus tän asian suhteen(, ett jos joku ylireagoi siellä kentällä tavalla tai toisella niin siitä jatkossa tulee antaa kovempia rangaistuksia ja esim. kurinpitojärjestelmän lähtee nykyään siitä, että jos sama kaveri esim. tällä kaudella tai aiempina kahtena kautena syyllistyy samantyyppiseen rikkeeseen, niin silloin se sanktio, seuraamus siitä rikkeestä kovenee.”
Kimmo Rannisto:
”. . . jos kaks kautta sitten annettiin yhteensä viiden pelin ottelukielto päähän kohdistuneista taklauksista, niin kuluneella kaudella, tai päättyneellä kaudella, oli 27 pelin kielto niistä, niistä päähän kohdistuneista taklauksista. Et kyl se skaala on noussu. Ja, ja ollaan puututtu siihen tota kautta. Mutta edelleen mä korostaisin sitä asiaa niin, että pelaajat päättää kaukalossa, millä tavalla he taklaa. Ja pelaajat päättää kaukalossa, millä tavalla he on valmiita ottaa taklausta vastaan.”
MOT:
”Miksi päähän kohdistuvia taklauksia nähdään edelleen SM-liigassa niin paljon?”
Jari Levonen, päätuomari, SM-liiga:
”Vauhdit on kasvanut ja sitten se, että toi . . .  nuoret pelaajat hakee hakee toi pelipaikkaa väliin hinnalla millä hyvänsä ja ollaan joukkojen eteen ja oman uran eteen isoja taklauksia ja näitä, niin rapatessa roiskuu ja siellä sit välillä kädet nousee ylös ja tulee näitä ikäviä tilanteita.”
Antti Boman, päätuomari, SM-liiga:
”Sanktiot, jos ne on riittävän kovat, on mahdollista että ne loppuu siihen, mutta sit se on tietysti toinen homma, että tuleeko siitä liian varovaista siitä pelistä, mutta sanktioilla.”
**MOT:n selvityksen perusteella tappeluiden määrä näyttää SM-liigassa vähentyneen. Muutama vuosi sitten kuripitoon päätyi parikymmentä tappelua kauden aikana; viime kaudella enää neljä.**
**Alpo Suhonen on Suomen ansioituneimpia jääkiekkovalmentajia. Hän on valmentanut niin Suomessa ja eri puolilla Eurooppaa kuin Pohjois-Amerikassakin. Nyt Suhonen toimii Itävallan jääkiekkoliitossa johtajana.**
Alpo Suhonen, urheilujohtaja, Itävallan jääkiekkoliitto
”Siis, verrattuna kaikkiin muihin Euroopan sarjoihin . . . niin mä luulen, että SM-liigassa tappeluita
ja päähän kohdistuneita taklauksia on eniten. En pysty sitä todistamaan kyllä mitenkään, mutta aika pitkän uran tehneenä Sveitsissä ja nyt Itävallassa, niin, niin, tota, kyl tuntuu, että Suomen SM-liigasta saa lukee näistä paljon enemmän kuin siellä.”
Alpo Suhonen:
”Suomessa jääkiekko on, ihan ansaitustikin kyllä tietysti, saavuttanu valta-aseman. Ja sehän tarkottaa tietysti sitä, että on rakennettu jäähalleja, on hyviä valmentajia, paljon pelaajia. Niin ehkä pieni ylimielisyyden häivä siihen on sit tullu, että, että tota, me voidaan myöskin tapella ja myydä väkivaltaa.”
MOT:
”Kuka päättää tappeluista otteluista, pelaajat vai valmentajat?”
Kimmo Rannisto:
”Toivottavasti niistä ei päätä kukaan. Ja sit jos semmonen tappelu tulee siellä, niin kyllä mä jotenkin haluun uskoo, et se on sit pelaajien keskinäinen kähinä. Tappelu ei kuulu mihinkään jääkiekkoon, ja sitä ei hyväksytä täällä. Ja me ei haluta sen, sen, sen läsäoloa näis meidän peleissä, liigassa. Tänne se ei kuulu.”
MOT:
”Mut niin kutsuttu lajin sisäinen koodistohan sallii tappelut?”
Kimmo Rannisto:
”Niin, se on ehkä pelaajien keskinäistä keskusteluu, sit siitä, että miten ne siellä toimii.”
MOT:
”Kuka päättää tappeluista otteluissa, pelaajat vai valmentajat?
Pasi Nielikäinen, vakuutusasiamies, ex-kiekkoilija:
"Sekä että.”
MOT: 
”. . . pelaajat vai valmentajat?”
Sami Helenius, teknisentyönopettaja, ex-kiekkoilija:
”Pelaajat.”
MOT:
”Onko näin aina?”
Sami Helenius:
”On.”
**Muutama vuosi sitten pelaajauransa lopettanut Pasi Nielikäinen oli yksi SM-liigan kovaotteisimmista pelaajista. Hän pelasi 389 liigaottelua ja istui niissä 875 minuuttia jäähyllä.**
MOT:
”Millaisia tapauksia teillä on urallanne, joissa valmentaja on päättänyt?”
Pasi Nielikäinen:
”No, mä en lähde ruotimaan niin syvälle. Mutta, tuota, voin kertoa, että on, on määränny. Ja totta kai siinä pelaajalla pitää olla kuitenkin semmonen kritiikki myöskin sitä valmentajaa kohtaan. Että ihan kaikkiin sotiin ei lähetä.”
MOT:
”Oletteko kieltäytynyt joskus tappelusta?”
Pasi Nielikäinen:
”No, kyllä olen sanonut, että ehkä ei oo mikään maailman paras idea lähteä tappelemaan tätä kaveria vastaan.”
Jarmo Saarela:
”Kyllä mä lähden liikkeelle siitä, että pelaaja vastaa aina teoistaan siellä kaukalossa, ja se on tota niin kuin selkeä lähtökohta, mutta turha sitä on kaunistella, kyllä meillä on täällä Suomessakin ollut sellaisia valmentajia, jotka tietyissä tilanteissa on antanut selkeästi vinkkiä pelaajalle, että nyt on sitten vaikkapa tappelun paikka.”
Pasi Nielikäinen:
”Totta kai siinä yritetään voittaa se tappelu. Mutta niin, niin, se on vaikee kertoo niinkun ulkopuoliselle. Et siihen lajiin, niinkun jääkiekkoon, niin siihen pitää kasvaa sisälle, ja sitten tietää tota koodistoa ja pukukoppielämää ja, ja . . . Kovat pelaajat tappelee kovien pelaajien kanssa. Ja sitten, tuota, mikkihiirit tappelee, jos ne tappelee, niin mikkihiirien kanssa.”
MOT:
” Oletteko te itse koskaan käskenyt pelaajaa hakkaamaan vastustajan riveistä jonkun pelaajan?”
Alpo Suhonen:
”No mä olen seit, seit, kuus . . . seitkyt-kuuskytluvun tuote, eli kyllä munkin valmentajahistoriaan 70-luvulla kuulu aivan varmasti tämmönen ylikorostunu aggressiivinen joukkueen valmentaminen. Ja se, että olenko käskeny suoraan nyt jotakin lyömään johonkin, jotakin päähän, niin tietysti muisti on tämmönen valikoiva, että, että tota . . . ”
MOT:
”Jos SM-liiga haluaa lopettaa tappelut, miksei SM-liiga lopeta niitä esimerkiksi asettamalla kunnon sanktiot?”
Kimmo Rannisto:
”Niin . . . Siinä on myöskin sellanen asia niin, että, että, millä tavalla pelaajat ja valmentajat ja juokkueetkin niin haluaa suhtautua. Ja silloin sellaset ennalta sovitut tappelut, niin ne on asioita, joihin me puututaan erittäin niinkun rankalla kädellä, jossa, . . . jos se selviää.”
Alpo Suhonen:
”Mutta en kiellä sitä, että olen, olen myös kokenut, että tämmönen aggressiivinen pelityyli kuuluu jääkiekkoon. Mutta sen jälkeen, kun mä vietin aikaa Pohjois-Amerikassa pitkään, ja näin mitä se todella on, niin täy . . . täydellinen mielenmuutos on tapahtunut. Ei . . ., sitähän ei voi missään tapauksessa hyväksyä. Eli, et niinkun, et tappeluiden, et tappelut muka kuuluu niinkun olennaisena osana tähän peliin! Jääkiekko on ainoa peli, jossa semmonen hyväksytään. Ja mä en, mä en kerta kaikkiaan ymmärrä, että miksei sitä poisteta, miksei sitä kerta kaikkiaan kielletä.”
Alpo Suhonen:
”. . . esimerkiks viime MM-kisoissa Minskissä, jossa oli Kansainvälisen jääkiekkoliiton kongressi . . . ja esitin siinä ryhmässä, missä mä olin, tän kysymyksen, että koska me keskustellaan näistä tappeluista. Niin siel tuli täydellinen hiljasuus. Se ei kuulunu agendaan.”
**Maailman rahakkaimmassa kiekkoliigassa NHL:ssä osa seuroista markkinoi itseään niin paljaalla pinnalla kuin tappeluillakin.**
**Puolustaja Sami Helenius on ensimmäinen ja toistaiseksi ainut suomalainen jääkiekkoilija, joka on hankkinut Pohjois-Amerikassa elantonsa tappelemalla.**
Sami Helenius:
”Valtameren taakke, kun menee, ensimmäiselle treenicampille, niin siellä sanottiin, että pelaa niin kuin iso mies. Elikkä ei sanottu määrätyssä mielessä tappele, mut kyllä rivien välistä, välistä oli luettavissa. Ja tietysti semmonen homma on sanottava, että maalintekopelihän tää on, mutta allekirjoittanu ei ois tehny kyllä yheksän vuoden uraa Pohjois-Amerikassa, jos ei ois ottanu tätä tappeluhommaan vakavissaan.”
MOT:
”Miten vaikeata eurooppalaisena oli murtautua tähän rooliin NHL:ssä?”
Sami Helenius:
”Henkisesti todellakin vaikeeta. Ei siinä . . . Ensireaktio, no, ihan viimesiinkin tappeluihin on se pelko. Että sitä ei oo niin rutinoitunut kuin ne pohjoisamerikkalaiset pelaajat, kun nehän tekee siellä ihan niinkun nuoresta pitäen. Et kyllä siinä sai ittensä kanssa painia pari kolme vuotta ennen kuin se lähti vähän niinkun tulee rutiininomanesti.”
Jukka Suutari, kykyjenetsijä, pelaajakoordinaattori:
”. . . ajatellaan, että hän menee Pohjois-Amerikkaan pelaamaan heidän ehdoillaan 20-vuotiaana. Hän joutuu rooliin, jossa hän joutuu ilta toisensa jälkeen tappelemaan ihmisten kanssa, jotka on sitä tehneet jo viisi viisitoista vuotta. Hän luo itselleen uran, hän ottaa pelipaikan, joita oli yks per joukkue tossa vaiheessa NHL:ssä. Vielä vähemmän pelipaikkoja kuin maalivahdeilla. Hän ottaa sieltä pelipaikan yhtenä maailman parhaimmista heidän maaperällään, heidän säännöillään, vieraasta kulttuurista tulleena. Samille pitää mun mielestä antaa jääkiekkoleijonan titteli.”
**Jukka Suutari on toiminut muun muassa kykyjenetsijänä ja pelaajille työpaikkoja etsivänä agenttina. Hän erikoistui kovaotteisten pelaajien etsimiseen ja edustamiseen.**
Jukka Suutari:
”Doug Shedden tuli IFK:hon, ja tapasin hänet ensi kerran tuolla IFK:n pukuhuoneessa, oltiin menossa Hirschovitsin polttareihin, ja Kimillä oli siin vaiheessa polttariasu päällä, naisten leninki, siitä lähti mun ja Sheddenin ystävyys. Juteltiin Sheddenin kanssa, hän kysyi heti, että löytyisikö jostain hänelle tällaista fyysistä kaveria, ja mä olin yrittänyt aloittaa ystävääni Patrick Lostedtia siinä Kiekko-Vantaan mestisjoukkueesta SM-liigaan. Patrick sai mahdollisuuden, ensimmäinen harjoitusottelu, hän hoiteli Saipan kaksimetrisen slovakkipakin joka oli jo tapellut NHL:ssä, sai saman tien sopimuksen . . . sitten jopa yllättävänkin sympaattiset SM-liigajoukkueet alkoi soittelee mulle, että mistä saatais tämmöinen jätkä ja tämmöinen jätkä . . . tuli  Jone ”Teurastaja” Virtanen, Riku ”Rystyset” Rahikainen. Mä vaan annoin lempinimet mun kavereille, ja yhtäkkiä ne oli tollasii mielenkiintoisii, vaarallisii nimiä, että se oli tahatonta, mutta se tappelukulttuuri muuttui Suomessakin muutamaksi vuodeksi, ja ollaan Sheddenin kanssa pari kertaa naurettukin, että me laitettiin Suomi sekaisin,”
MOT:
”Harmittaako teitä, että olitte mukana tuomassa tappelukulttuuria Suomeen?”
Jukka Suutari:
”Ei, se ei sinänsä harmita, harmittaa vain se, että se kulttuuri oli Suomessa uutta ja kiehtovaa ja vaarallista semmoisille ihmisille, jotka ei ymmärrä, että se on vaan siinä lajissa. Että kaiken maailman nakkikioskikovanaamat tulee sitten muakin haastamaan vaikka rauhallisessa illanvietossa tappeluun, että haluuks sä turpaan, haluutsä tapella. No en todellakaan.”
Sami Helenius:
”. . .  jos esimerkiks oma joukkue on vähän unelias, ei peli lähe käyntiin, niin sillä yritetään, tämän oman joukkueen tappelija sytyttää joukkueen. Välillä tähtipelaajan liian kovia otteita pyritään ehkäsemään tappelulla. Ja välillä on vaan paljon virtaa ja pojat tahtoo vähän mitellä voimiaan.”
Jukka Suutari:
”Tässä on alkulämmittely tuolla Turku-hallissa, Tepsin ruotsalaispelaaja Andreas Jämtin oli laukonut kiekon IFK:n päätyyn, ja Doug Shedden pyytää Patrick Lostedtin luokseen ja sanoo, että ’hoida homma’. Ja Patrick hoiti homman aika hyvin.”
MOT:
”Miksei vastustajan päätyyn saa alkulämmittelyssä laukoa kiekkoa?”
Jukka Suutari:
”No miksi saisi? . . .  Se on sama kuin menisit vähän hiekkalaatikolle ja auot päätä joltain pikkupojalta  ja otat siltä lapion pois, kyllä sitä alkaa harmittaa. Ett sä vaan teet. Ja jos sä oot niin urpo, että sä lauot kiekkoo vastustajan päätyyn alkulämmittelyn aikana, kyl sä oot aika tyhmä, ja jos sä et tiedä, saat turpaas sen jälkeen. Kanadassa jos sä meet ees sen keskiviivan yli, niin siit voi alkaa joukkotappelu. On nähty monta kertaa viimeisen kymmenen vuoden aikana eri sarjoissa. Sä et vaan tee niin. Se on pyhä alue. Se on alkulämpö. Sun puoli, meidän puoli, tuut meidän puolelle, sä maksat hinnan. Se tiedetään. Ei siitä tarvii puhuu.”
MOT:
”Lajin ulkopuolellahan tämmöistä asiaa ei ymmärretä ollenkaan?”
Jukka Suutari:
”Ei varmasti, ja jos tämmöset lait olis normaalielämässä, niin emmä haluis varmaan elääkään, niin sit sais varmaan pelätä joka askelta. Mut tää on machokulttuurii tää laji, ja tässä on kaks heimoo vastakkain, ja heimosodat on varsin viihdyttäviä - vaikka verisiä.”
MOT:
”Onko suhtautumisenne tappeluihin muuttunut kiekkouran lopettamisen jälkeen?”
Sami Helenius:
”On. Että, tota, itse kun juniorivalmennuksen puolella toimin, niin ehdottomasti en lähde sitä valmennusmetodeihin sekottamaan. Taitopeli, maalintekopeli – taidon kautta pitää pelejä voittaa. Sit jos se tulee se tappelu jossain vaiheessa, se tulee vanhemmalla iällä. Hyväksyisin sen junioreissa, jos se tulee tunteenpurkauksena. Mutta tommonen ihan pelkkä tappelu ilman mitään reaktiota tai aiheuttajaa, niin en hyväksy.”
Jukka Suutari:
”. . . edelleenkin mä näen myös niitäkin tappeluita paljon tai tilanteita, mistä mun mielestä pitäisi tulla tappelu mutta säännöt suojelee näitä, jotka rottailee oikeesti ja harjoittaa väkivaltaa ihmistä kohtaan. Sä lyöt mailalla jonkun ranteen rikki, sä et voi puolustautua siitä, ja sitten säännöt suojelee sitä rikkeen tekijää. Jos sä käyt hänelle kostamassa, niin sä saat todennäköisesti pidemmän pelikiellon, vaikka sä olet toiselle ihmiselle mailalla aiheuttanut aika pahan ruumiinvamman.”
MOT:
”Antakaa esimerkki jostain suomalaisesta rottapelaajasta?”
Jukka Suutari:
”(Naurua.) Mä mietin kenet mä haluun sanoa. . . Mä en halua sanoa Jarkkoa . . . Jarkko on liian ilmiselvä . . . Leo Komarov on ihan huippu . . .  Pasi Nielikäinen oli nuorempana aika hyvä sellainen ja sen näki useamman kerran, kun Pasi tulee täysin päin, oli varmaan SM-liigan nopein luistelija suorassa luistelussa, niin moni pakki alkoi oikeasti pelkäämään. Jarkko Ruutu samoin ja myös nuori Toni Mäkiaho oli tosi arvaamaton, saattoi tehdä mitä vaan.”
Alpo Suhonen:
”. . . .nää terveydelliset ongelmat ja vammat, mitä siitä seuraa, niin nehän on ihan fataaleja. Periaatteessa ihmisiä hyvin nuorena kuolee, tulee työkyvyttömäks, mielenterveysongelmia, alkoholiongelmia, huumeongelmia – mä oon kaikkea nähny siellä. Ja, ja, siis se nyt ei hirveesti mielikuvitusta tarvi, kun vierestä seuraa kundia, kun pelataan esimerkiks kolme peliä viikossa, niin vierestä seuraa kundia, kun tietää, että okei, tuol vastustajajoukkueessa on toi kundi ja sitä vastaan mä tänään joudun tappeleen. Niin se stressi, pelko, se on valtava. Niin ei se ihme, jos siihen sit vedetään efedriiniä ja, ja rauhottavia pillereitä ja viinaa, ja ties mitä.”
Jukka Suutari:
”. . .  tää on väkivaltaa, tää on kaukaloväkivaltaa. Ei se että kaksi miestä ottaa toistensa kanssa pienen myllyn. Tässä on oikeesti tilanteita, missä tuotetaan toisille ihmisille semmoisii ruumiinvammoi, että varmaan kärsivät vielä myöhemmin elämässään niistä hyvinkin paljon.”
Sami Helenius:
”Mä näkisin väkivallan semmoseks, näitä ns. ykspuolisia tappeluita. Et kaveri kenen kanssa sä lähet tappelee ei oo valmis, sä et anna sille mahdollisuutta puolustautua. Elikkä näitä pimeestä kulmasta olevat lyönnit  kautta taklaukset. Mä näkisin sen erittäin negatiivisena väkivaltana.”
MOT:
”Minkä takia pelaajat kohtelee toisiaan tällä lailla kaukalossa? Taklaa siis päähän suoraan päähän?”
Jukka Suutari:
”Hyvä kysymys. Uskoisin vaan, että kun sä oot niin kiinni siinä hetkessä ja sulta otetaan pois aikaa ja tilaa ja sul tulee se perimmäinen vaisto selviytyä, toi on kuitenkin kamppailua ja me ollaan vaan eläimiä, että toi on ihan . . .  uskon että tos ihminen on alkukantaisimmillaan ja tavallaan vaistojen varassa niin ei vaan nää, voisko sanoo kauniisti, yhteiskunnan normit ja muut, ne ei päde tuolla, että ihmisestä tulee saalistaja ja mieluummin sä olet varmaan se saalistaja kuin saalistettu.”
**Pohjois-Amerikassa useat entiset pelaajat ovat haastaneet NHL-liigan eli seurat oikeuteen. Pelaajien mukaan liiga on saattanut heidän terveytensä vaaraan suosimalla loukkaantumisia aiheuttavaa kovaa peliä tappeluineen ja ylikovine taklauksineen. Pelaajat väittävät myös, että seurat ovat piilotelleet tietoja aivotärähdysten vakavuudesta.**
Sami Helenius:
”. . . kun farmissa pelas sillon vähän yli kakskymppisenä tuolla Kanadassa, niin siellä kun vähän päähän kolahti, niin siinä otti vaan Buranaa. Ja eipä siinä paljon ruvettu kyselee, että mikä on vointi tai heikottaako.”
Kimmo Rannisto:
”. . . mä toivon, et me niinkun pystytään pelaamaan tätä pelii täällä, keskittyy tän pelin sisältöön ja tuottaa sitä hyvää elämystä sinne katselijalle ilman, et meidän pitäs pohtia sitä, et niin moni vammautuu tai tulee vaurioita, niin että pitää ruveta pohtimaan jotain, jotain oikeudenkäyntitoimenpiteitä työnantajaa kohtaan. Semmonen tilanne olis erittäin valitettavaa, ja silloin tää olis vaikeuksissa kyllä koko liiga.”
Alpo Suhonen:
” . . . jos ajatellaan, paljaalla nyrkillä lyödään päähän muutaman kerran, niin sehän on selvä, että se on erittäin, erittäin vaarallista ja, ja . . .  Mut että tää, että niistä vaietaan, niin eiköhän se oo joku sellanen niinkun sisäinen, sisäinen laki, että, että, tota, jos, jos näistä asioista kovin julkisesti puhutaan, niin, niin saattaa olla, että valmentajat ja seurajohdot ei tykkää siitä.”
MOT:
”Pelkäsittekö koskaan, että aiheutatte vakavan vamman vastustajalle lyömällä tai taklaamalla kovaa?”
Sami Helenius:
”En.”
MOT:
”Miksi?”
Sami Helenius:
”No, sitä ei vaan siinä hetkessä ajattele. Just niin kuin sanoin, että sä tahdot pelaa kovaa, mutta eihän sitä kenellekään mitään niinkun loukkaantumista toivo, mutta ei tommosia asioita kesken pelin tuu ajateltua.”
MOT:
”Onko niin kuitenkin, että kovien taklausten ja lyöntien tarkoituksena on satuttaa vastuttajaa?”
Sami Helenius:
”Mitäs niitä viisaita sanontoja, satuttaa, mutta ei vahingoittaa.”
Kimmo Rannisto:
”. . . jos joku sanoo, et tahallaan yrittää satuttaa toista taklaamalla, niin, niin sit, se on vähän erikoinen asia.”
MOT:
”Mut joka tapauksessa monet pelaajat sanovat näin ihan suoraan?”
Kimmo Rannisto:
”Okei. Sit, sit heidän täytyy niinkun käsitellä se omassa päässään. Siihen mä en voi vaikuttaa, et miten he sen niinkun ajattelee, mikä heidän motiivi sit on tehdä sitä asiaa.”
Pasi Nielikäinen:
”Kyllä olen aiheuttanut, varmasti. Mutta, tuota, olen itsekin loukkaantunut. Että se on menny varmaan aika lailla yks yhteen.”
MOT:
”Kuinka monta aivotärähdystä te itse saitte pelaajauranne aikana?”
Pasi Nielikäinen:
”No, tuota, moni vois luulla, että niitä tuli aika paljonkin, mutta oisko niitä joku kolme neljä tullu.”
MOT:
”Millaisia ne olivat?”
Pasi Nielikäinen:
”No, pienessä nokkapokassa on tullu. Ja, ja, ja on tullu mailaa ja kyynärpää, ja kerran on tullu laitakin sitten esille . . . vastaan.”
MOT:
”Miltä tuommonen kunnon aivotärähdys tuntuu?”
Pasi Nielikäinen:
”No, sitten kunnon aivotärähdys niin se tuntuu sitä, et, tuota, pahoinvointia, oksentelua. Ja, tuota, pelikaverit pitää sitten lääkärin määräyksestä kaveria hereillä, että se ei saa nukkua seuraavana yönä. Että aika raakaa.”
MOT:
”Miten vertaisit pelaajien keskinäistä kunnioitusta SM-liigassa ja NHL:ssä?”
Mikael Granlund, hyökkääjä, Minnesota Wild:
”Se on ihan hyvä mun mielestä, vois olla vielä isompi. Mun mielestä Pohjois-Amerikassa se on aika hyvällä tasolla, mutta Suomessa se voisi olla isompi, että missä kohtaa taklataan ja missä kohtaa annetaan mennä. Ja vielä semmoinen, että ei tuu mitään loukkaantumisia.”
 
**Pahan aivotärähdyksen saaneen Tommi Kovasen jäähyväisottelua oli seuraamassa pari tuhatta katsojaa.**
Tommi Kovanen:
”Tietysti ensimmäisenä aivotärähdyksestä tai siit tällistä tulee mieleen järkyttävä kipu ja totta kai pelko.”
MOT:
”Millaisia seurauksia siitä tulette kärsimään koko loppuelämän?”
Tommi Kovanen:
”No, ne on mun henkilökohtaisia asioita, että mä pystyn elämään niitten kanssa hienosti . . .  Siis tää ilta ehkä mulle kertoo sen, mitä mä olen itekin miettinyt . . . mikä on tärkeempää kuin ystävät ja läheiset ja ilo ja hauskuus ja semmoinen sydämen kuunteleminen. Jääkiekko on antanut kaiken, mitä mä koskaan uskalsin toivoo.”
USA ja Venäjä keskustelemaan, onko ydinasesopimusta rikottu
Yhdysvallat pelkää, että Venäjä rikkoo Ronald Reaganin ja Mihail Gorbatshovin hyväksymää ydinasesopimusta. Venäläisen kenraalin kerrotaan jo keväällä vaatineen, että Venäjän on irtauduttava sopimuksesta.
Yhdysvaltain ja Venäjän viranomaiset tapaavat torstaina Moskovassa ja keskustelevat, onko Venäjä rikkonut keskimatkan ydinohjuksista vuonna 1987 solmittua ns. INF-sopimusta.
Tapaamisesta kertoo Venäjän ulkoministeriö.
Yhdysvallat on jo jonkin aikaa epäillyt, että Venäjä tietoisesti rikkoo INF-sopimusta. Yhdysvaltain ulkoministeriö julkaisi heinäkuun lopussa raportin, kuinka eri maat ovat toteuttaneet aserajoitussopimuksia. Raportissa esitettiin väitteitä, että Venäjä olisi jo vuosien ajan rikkonut sopimusta. 
Tämän jälkeen Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lähetti venäläiselle virkaveljelleen Vladimir Putinille kirjeen, jossa hän peräsi selvitystä Venäjän toiminnasta. Myös Naton piiristä on vaadittu Venäjää noudattamaan sopimusta.
Suurvaltajohtajien Ronald Reaganin ja Mihail Gorbatshovin allekirjoittama sopimus kieltää osapuolilta 500 - 5 500 kilometriä kantavien ballististen ja risteilyohjusten hallussapidon, kehittämisen ja kokeilun.
Yhdysvallat on huolissaan varsinkin Venäjän kehittämästä R-500-ohjuksesta, joka tunnetaan myös nimellä Iskander K.
Houlan verilöylyä paenneita syyrialaisia pakolaisia saapuu Kuopioon tänään
Kuopioon saapuu ensivaiheessa viisi syyrialaisperhettä, joissa on mukana myös alle kouluikäisiä lapsia. Syyrian monivuotinen sisällissota on saanut miljoonat ihmiset pakenemaan kodeistaan.
Ensimmäiset Kuopioon saapuvat syyrialaiset pakolaiset saapuvat kaupunkiin tänään. Kuopioon saapuu ensivaiheessa viisi perhettä, joissa on yhteensä 23 henkilöä. Pakolaisille on varattu asunnot Niiralan Kulman ja VVO:n taloista.
Kuopio vastaanottaa Suomessa eniten syyrialaisia pakolaisia, yhteensä paikkakunnalle saapuu Syyriasta noin 70 ihmistä. Suomeen saapuu Syyriasta kaikkiaan lähes 500 pakolaista, osa pakolaisista on tullut maahan jo elokuussa.
Suurin osa Suomeen tulevista pakolaisista on nuoria perheitä, joissa vanhemmat ovat iältään 25–35-vuotiaita ja lapset ovat alle kouluikäisiä. 
Osa Kuopioon saapuvista pakolaisista on paennut Houlan kaupungissa Syyriassa vuonna 2012 tehdyn joukkosurman jaloista. Houlan verilöylyssä kuoli 108 siviiliä. YK:n ihmisoikeusneuvosto on tuominnut Syyrian toimet Houlan verilöylyssä.
Kulttuurihistoria Yle Teema syksy 2014
**Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle Teeman kulttuurihistoriaa käsittelevällä ohjelmapaikalla syksyllä 2014
Yle Teema tiistaisin klo 20 (uusinta torstaisin klo 19)**
2.9. Muinaisen Egyptin taideaarteet (Treasures of Ancient Egypt, 2013)
1/3. Taiteen synty. Taidekriitikko Alastair Sooke esittelee muinaisen Egyptin hämmästyttävän taidokkaasti valmistettuja taideteoksia, jotka myös aina heijastelivat aikansa uskonnollisia näkemyksiä. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
9.9. Muinaisen Egyptin taideaarteet (Treasures of Ancient Egypt, 2013)
2/3. Kultakausi. Alastair Sooke jatkaa matkaansa Egyptin korkeakulttuurin upeimpien taideteosten parissa. Mitä kuningas Senusrest III:n muotokuvat paljastavat ja millainen oli Tutankhamonin kuolinnaamio? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
16.9. Muinaisen Egyptin taideaarteet (Treasures of Ancient Egypt, 2013)
3/3. Uusi kukoistus. Egyptin suurvaltakauden loppupuolella koettiin vielä taiteen uusi elpyminen. Maahan tulvi valloittajien mukana uusia vaikutteita ja ne näkyivät yllättävällä tavalla Egyptin taiteessa. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
23.9. Rokokoon aika 1 (Rococo, 2013)
1/3. Matkailu. Rokokoon aikaa pidetään usein koristeellisena ja kepeänä, mutta Waldemar Januszczakin mielestä juuri rokokooon kaudella moderni maailma alkoi hahmottua. Miten matkailu avarsi myös taidenäkemyksiä? Tuotanto: ZCZ Films Ltd/BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
30.9. Rokokoon aika 2 (Rococo, 2013)
2/3. Aistinautinnot. Rokokoon aikakausi korosti nautintoja ja onnellisuutta ja niiden etsintään käytettiin valtavasti energiaa. Kuinka aihe näkyy Boucherin, Watteaun, Gainsborough’n ja Tiepolon taiteessa? Tuotanto: ZCZ Films Ltd/BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
7.10. Rokokoon aika 3 (Rococo, 2013)
3/3. Hulluus. Rokokoon aikaudella käytettiin paljon aikaa hauskanpitoon, mutta loputtomiin ei todellisuutta voinut paeta. Dekadenssin keskellä Hogarth keksi selviytymiskeinokseen satiirin. Tuotanto: ZCZ Films Ltd/BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
14.10. Hemingway Italiassa (Hemingway Unknown: The Italian Years, 2013)
Ernest Hemingway oli aikansa legendaarinen hahmo, josta lopulta tuli oman julkisuuskuvansa uhri. Hän oleskeli myös pitkiä Italiassa ja näki mm. fasismin nousun, mutta Italia vetosi häneen aivan erityisellä tavalla. Tuotanto: SD Cinematografia, Italia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
21.10. Betonin brutaali runous 1 (Bunkers, Brutalism And Bloody-Mindedness: Concrete Poetry, 2014)
1/2. Arkkitehtuurissa on vaiheita, joiden tuotoksia pidetään rumina ja luotaantyöntävinä. Jonathan Meades selvittää, miten barokkia ja modernia gotiikkaa seurasi betonirakentaminen. Miksi siitä usein ei pidetä? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
28.10. Betonin brutaali runous 2 (Bunkers, Brutalism And Bloody-Mindedness: Concrete Poetry, 2014)
2/2. Arkkitehtuurissa on vaiheita, joiden tuotoksia pidetään rumina ja luotaantyöntävinä. Jonathan Meades selvittää, miten barokkia ja modernia gotiikkaa seurasi betonirakentaminen. Miksi siitä usein ei pidetä? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
4.11. Britit, jotka rakensivat maailman 1 (The Brits Who Built The Modern World, 2014)
1/3. Norman Foster, Richard Rogers, Nicholas Grimshaw, Terry Farrell ja Michael Hopkins kuuluvat sukupolveen, joka mullisti arkkitehtuurin. Heidän vaikutteensa on levinnyt laajalle. Mikä on heidän salaisuutensa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
11.11. Britit, jotka rakensivat maailman 2 (The Brits Who Built The Modern World, 2014)
2/3. Norman Foster, Richard Rogers, Nicholas Grimshaw, Terry Farrell ja Michael Hopkins kuuluvat sukupolveen, joka mullisti arkkitehtuurin. Heidän vaikutteensa on levinnyt laajalle. Mikä on heidän salaisuutensa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
18.11. Britit, jotka rakensivat maailman 3 (The Brits Who Built The Modern World, 2014)
3/3. Norman Foster, Richard Rogers, Nicholas Grimshaw, Terry Farrell ja Michael Hopkins kuuluvat sukupolveen, joka mullisti arkkitehtuurin. Heidän vaikutteensa on levinnyt laajalle. Mikä on heidän salaisuutensa? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
25.11.-9.12. Hollywood toisessa maailmansodassa 1-3 (La guerre d'Hollywood 1939-1945, 2013)
Hollywoodin suuret studiot osallistuivat sotaponnistuksiin laajalla rintamalla: osa tähdistä lähti asepalvelukseen ja osa kauppasi sotaobligaatioita. Millaisia elokuvia sota-aikana Hollywoodissa tehtiin?
Tuotanto: La Compagnie des Indes/France Télévisions, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Osa 1/3
Osa 2/3
Osa 3/3
16.12. Disfarmer – aikansa mestarivalokuvaaja (Disfarmer, 2013)
Michael Disfarmerin lamakauden Yhdysvalloista ottamat valokuvat olivat vuosikymmeniä unohduksissa, kunnes niiden taiteellinen nerous oivallettiin. Millainen visionääri ja oman tiensä kulkija Disfarmer oli? Tuotanto: Oublic Pictures, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
23.12. Olipa kerran Harlemissa (Once Upon a Time in Harlem, 2011)
Vaikka jazz-musiikki ei syntynytkään Harlemissa, siellä se huimasti kehittyi ja sieltä se lähti valloittamaan maailmaa. Jazzin tarinaa ovat kertomassa musiikillaan mm. Duke Ellington, Charlie Parker ja Coleman Hawkins. Tuotanto: AB Productions, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Suhonen kieltäisi kiekkotappelut
Suomen arvostetuimpiin valmentajiin kuuluva Alpo Suhonen ihmettelee, miksi tappeluita ei kielletä jääkiekossa.
”Jääkiekko on ainoa peli, jossa semmoinen hyväksytään. Minä en ymmärrä, miksi sitä ei kerta kaikkiaan kielletä”, hän sanoo.
Suhonen kertoo esittäneensä Kansainvälisen jääkiekkoliiton kokouksessa Minskissä viime keväänä keskustelua tappeluista.
”Siellä tuli täydellinen hiljaisuus. Se ei kuulunut agendaan.”
Kiekkomaailman rahakkain liiga, Pohjois-Amerikan NHL, alkoi tuoda pelaajia Euroopasta 1980-luvulla.
”Pohjois-Amerikasra tuli tuomisina pelityyli, jonka pelaajat joutuivat siellä omaksumaan. Tavoite tietysti oli, että eurooppalaiset ovat  taitopelaajia ja tappelijat pohjoisamerikkalaisia. Luulen, että meidän urheilubisnesmiehet ryhtyivät aika nopeasti ajattelemaan samalla lailla kuin Pohjois-Amerikassa, että väkivalta myy. Sitten pelaajat tavallaan välineellistettiin niihin tarkoitusperiin”, hän pohtii.
Suhonen oli ensimmäinen päävalmentaja NHL:ssä (Chicago Blackhawks). Lisäksi hän on valmentanut muiden muassa Suomen maajoukkuetta, Jokereita ja HIFK:ta. Nyt hän työskentelee Itävallan kiekkoliitossa urheilujohtajana.
”Jos paljaalla nyrkillä lyödään päähän muutaman kerran, niin sehän on selvä, että se on erittäin vaarallista. Mutta se, että  niistä vaietaan, niin eiköhän se ole jokin sellanen sisäinen laki, että, jos näistä asioista kovin julkisesti puhutaan, saattaa olla, että valmentajat ja seurajohdot ei tykkää siitä.”
”Suomessa jääkiekko on, ihan ansaitustikin, saavuttanut valta-aseman. Se tarkoittaa, että on rakennettu jäähalleja, on hyviä valmentajia, paljon pelaajia. Ehkä pieni ylimielisyyden häivä siihen on sitten tullut, että me voidaan myöskin tapella ja myydä väkivaltaa.”
__MOT: Heimosota kaukalossa
Ma 8.9. klo 20, Yle TV1__
**Lue myös**

  ["He tappavat jääkiekon"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/08/he-tappavat-jaakiekon)
 [Tutki liigan kurinpitopäätöksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/tutki-liigan-kurinpitopaatoksia)
 [Päät kolisevat SM-liigassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/04/paat-kolisevat-sm-liigassa)
Kiinan vienti kasvoi ja tuonti väheni – kauppataseen ylijäämä ennätykseen
Tuoreet vienti- ja tuontiluvut kertovat siitä, että Kiinassa valmistetuille tavaroille on maailmanlaajuista kysyntää. Sen sijaan kotimainen kysyntä on heikkoa.
Maailman toiseksi suurimman talouden Kiinan vienti kasvoi elokuussa. Tuonti sen sijaan väheni. Vienti ei kuitenkaan kasvanut yhtä rivakasti kuin heinäkuussa ja tuonti väheni toista kuukautta putkeen.
Kiinan tullitilastojen mukaan vienti kasvoi elokuussa 9,4 prosenttia. Heinäkuussa kasvu oli ollut 14,5 prosenttia. Tuonti supistui elokuussa 2,4 prosenttia.
Viennin arvo oli elokuussa 168 miljardia euroa, tuonnin 129 miljardia euroa. Näin ollen kauppataseen ylijäämä oli noin 40 miljardia euroa. Tullitilastojen perusteella ylijäämä nousi kaikkien aikojen ennätykseen.
Tuoreet vienti- ja tuontiluvut kertovat siitä, että Kiinassa valmistetuille tavaroille on maailmanlaajuista kysyntää. Sen sijaan kotimainen kysyntä on heikkoa. Kiinassa hallitus on yrittänyt ruokkia kotimaista kysyntää siinä toistaiseksi juuri onnistumatta. Analyytikot odottavatkin, että Kiinan hallitus etsii uusia keinoja kysynnän – ja ylipäänsä talouskasvun – tukemiseksi.
Septeto Son nousi kuubalaisten lemmikiksi
Kuuban suosituin suomalaisyhtye Septeto Son on Suomen ainoa son-musiikkia ammatikseen esittänyt kokoonpano. Kuubalaista kansanmusiikkia esittänyt yhtye suhtautui musiikkiin perinteitä syleilevällä kunnioituksella ja maantieteelliset rajat ylittävällä intohimolla.Turkulais-helsinkiläinen Septeto Son perustettiin vuonna 1982. Yhtye pyrki tekemään pesäeroa muihin kovassa nosteessa olleisiin latino- ja afroamerikkalaista musiikkia esittäviin suomalaisvariaatioihin. Kuubassa valtion muusikkonakin toimineen kitaristi Tero Toivasen johdolla Septeto Son ei vain esittänyt, mutta myös tutki ja keräsi perinteistä kuubalaismusiikkia paikan päällä Kuubassa. Yhtyeen jäsenet kertasivat vierailuidensa vaiheita Ritmo latino -radio-ohjelmassa vuonna 1986.Yhtyeen jäsen Risto Vuorimies vietti 1980-luvulla lähes vuoden päivät Kuubassa maan kulttuuri- ja opetusministeriöiden vieraana. Vuorimies sai kerran viikossa opetusta muun muassa maan musiikkihistoriaan. Loput kuusi päivää Vuorimies toimi viikoittain omillaan solmien muusikkokontakteja ja seuraten live-konsertteja, joita järjestettiin päivittäin.Vaikka Vuorimies keskittyi keräämään alkujaan 1900-luvun alussa syntyneestä Son-musiikista materiaalia, törmäsi hän usein myös afrokuubalaiseen musiikkiin. Tämä vanhempi yhdistelmämusiikki on siirtolaisten myötä sekoittunut kuubalaisiin rytmeihin ja vaikuttanut omalta osaltaan voimakkaasti myös Sonin syntyyn.Matkan aikana kerättyä musiikkia hyödynnettiin Septeto Sonin esityksissä kautta Suomen. Vierailipa koko yhtyekin Kuubassa, jossa se sai nopeasti osakseen paikallisten arvostuksen.
Katso myös
[Carolaa seitsemällä kielellä](/aihe/artikkeli/2007/10/29/carolaa-seitsemalla-kielella)[Lambada villitsee](/aihe/artikkeli/2010/01/26/lambada-villitsee)[Pete Seegerillä riitti protestoitavaa vielä vanhoilla päivilläänkin](/aihe/artikkeli/2014/01/28/pete-seegerilla-riitti-protestoitavaa-viela-vanhoilla-paivillaankin)[Son](http://fi.wikipedia.org/wiki/Son) (fi.wikipedia.org)[Risto Vuorimies](http://fi.wikipedia.org/wiki/Risto_Vuorimies) (fi.wikipedia.org)
Viisi karhua kaadettu Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on käyttämättä kolme karhunkaatolupaa, sillä viisi kahdeksasta luvasta on käytetty.
Keski-Suomessa on tämän syksyn karhujahdin aikana kaadettu Karstulassa kaksi karhua ja Multialla, Kannonkoskella ja Keuruulla kussakin kunnassa yksi karhu.
Maakunnan kahdeksasta luvasta on siis käyttämättä vielä kolme. Käyttämättömistä luvista kaksi on Joutsa-Luhanka -alueelle ja yksi Keuruu-Multia-Saarijärvi-alueelle.
Karhunmetsästys alkoi elokuun loppupuolella ja jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Väänänen on valittanut saamelaistyöryhmästä oikeuskanslerille
Inarilainen kunnallispoliitikko ja metsähallituslain saamelaistyöryhmän jäsen Veikko Väänänen on valittanut työryhmän toiminnasta oikeuskanslerille. Väänänen on valittanut muun muassa työryhmän kokoonpanosta, toimintatavoista, työryhmän metsähallituslakiin tekemien ehdotusten puutteellisuudesta ja siitä, ettei lakiehdotusta lähetetty lausuntokierrokselle kiireelliseen aikatauluun vedoten.
Inarilainen kunnallispoliitikko ja metsähallituslain saamelaistyöryhmän jäsen Veikko Väänänen on valittanut Metsähallitusta koskevaan lainvalmisteluun asetetun työryhmän työskentelystä oikeuskanslerille. Väänänen teki valituksen jo viime keväänä ja kertoi asiasta nyt blogissaan.
Väänänen on valittanut muun muassa työryhmän kokoonpanosta,  työryhmän työskentelystä, työryhmän metsähallituslakiin tekemien ehdotusten puutteellisuudesta ja siitä, ettei lakiehdotusta lähetetty lausuntokierrokselle kiireelliseen aikatauluun vedoten.
Lisäksi Veikko Väänäsen mielestä työryhmän puheenjohtaja Pentti Lähteenoja on virkamiehenä puhunut todellisuuden vastaisesti, kun kertoi julkisuudessa työryhmän ehdotuksen tarkoittavan enemmänkin nykyisten jo voimassa olevien hyvien käytäntöjen kirjaamista. Lähteenojan lausunnon mukaan ehdotuksilla ei olisi suurta vaikutusta Pohjois-Lapin valtionmaiden ja -vesistöjen käyttöön.
Työryhmän työssä ei Väänäsen mielestä myöskään noudatettu työryhmän asettamispäätöksen määräystä eikä hyvää lainvalmistelua.
Valituksen lisäksi Väänänen on jättänyt työryhmän mietintöön jäsenen eriävän mielipiteen. Mielipiteessään Väänänen toteaa, että hänen mielestään työryhmä muodostettiin saamelaiskäräjien johdon vaatimuksia tyydyttäen.
Väänänen kritisoi koko saamelaistyöryhmän työn lähtökohtia
Valituksessaan Veikko Väänänen kritisoi koko saamelaistyöryhmän työskentelyn lähtökohtia. Väänäsen mielestä työryhmän työskentelyn aikana hänelle ei selvinnyt, miksi metsähallituslakiin piti lisätä uusia "saamelaispykäliä", jotka vahvistaisivat saamelaisten mahdollisuuksia osallistua Pohjois-Lapin valtionmaita ja -vesistöjä koskevaan päätöksentekoon.
Väänänen ei myöskään ymmärtänyt, miksi pykälien tuli koskea vain saamelaiskäräjiä ja kolttien kyläkokousta.
Oikeuskansleri käsittee valituksen mahdollisimman nopeasti
Oikeuskanslerinviraston esittelijäneuvos Maija Salo ei voi vielä kertoa, milloin asia käsitellään.
– Yritämme käsitellä valituksen niin pian kuin mahdollista, kommentoi Salo.
Putkirikot vaivaavat Kemiönsaarta
Maanantaina Kemiönsaaren Vesi on aloittanut kahden suuren vuodon korjaukset.
Kemiönsaaressa korjataan kahta eri vesivuotoa. Kemiönsaaren Kärran hautausmaalla havaitun vuodon vuoksi vesi on ollut poikki maanantaina muutamalta sadalta asiakkaalta. Kemiönsaaren vesilaitoksen mukaan putken korjaus on käynnissä ja vika saadaan korjatuksi kello 13 mennessä.
Taalintehtaan kirkon lähellä olevan putkirikon korjaus puolestaan kestänee kello 18 asti. Vedentulo suljetaan joksikin aikaa. Tämä koskee muutamaa kymmentä asiakasta.
Mahdollisen vuodon etsintä Norrfjärdenillä on keskeytetty kahden muun vesivuodon takia. On mahdollista että vesivuoto, jonka vesilaitos oletti olevan Norrfjärdenillä, onkin Kärran hautausmaalla.
Asia selviää, kun Taalintehtaan vuoto ja hautausmaan vuoto on korjattu.
Supercell jyrää – mobiilipelien ykkönen ympäri maailmaa
Suomalainen Supercell jyrää vakuuttavasti mobiilipelitilastoissa. Yhtiön pelit ovat myyntilistojen ykkösenä ympäri maailman.
Suomalainen pelikehittäjä **Supercell** jyrää mobiilipelimarkkinoilla vahvasti: sovellusmyyntiä seuraavan _App Annie_-sivuston mukaan suomalaisfirma oli myyntiluvuissa selkeä ykkönen heinäkuussa.
Yhtiön pelit olivat kymmenen tuottoisimman joukossa, kun lasketaan yhteen iPhone- ja Android-myynti. Suosituin Supercellin peli on edelleen _Clash of Clans_. Supercell ei ole paljastanut tämän vuoden liikevaihtoaan, mutta se lasketaan erittäin todennäköisesti sadoissa miljoonissa euroissa.
Kiinnostavaa on myös se, että _Angry Birdsistä_ tuttu **Rovio** ei ole App Annien listan kymmenen kärjessä. Supercellin menestyksestä kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
[Katso tästä App Annien suosituimpien pelien lista.](http://www.appannie.com/apps/google-play/top/united-states/)
**Lähteet:** App Annie, Helsingin Sanomat
Rekkakolari tukkii tien Hartolassa
Rajussa rekkakolarissa on kuollut ainakin yksi ihminen. Nelostietä on alettu raivata iltapäivällä, mutta tie pysynee suljettuna vielä jonkin aikaa.
Kaksi isoa rekkaa on ajanut nokkakolarin aamupäivällä Hartolassa Pohjolan kylän kohdalla.
Toinen ajoneuvo oli tyhjillään kolarin sattuessa, toinen taas lastissa. Toinen autoista syttyi palamaan, mutta se saatiin sammutettua melko nopeasti.
Onnettomuuden syystä ei ole annettu vielä mitään tietoja. Onnettomuudessa oli poliisin mukaan osallisena kolme henkilöä, joista yksi kuoli ja kaksi vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Onnettomuuspaikan pääsee kiertämään Valasjoentien ja Kirveskoskentien kautta, kerrotaan pelastuslaitokselta. Poliisi ohjaa liikennettä ja tutkii onnettomuutta.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikan raivaus on alkanut kello kahden jälkeen iltapäivällä, mutta tie on vielä jonkin aikaa suljettu.
_Päivitetty 8.9. klo 14:52. Lisätty tieto tien raivauksesta._
Tuupainen ehdolle uudelle kaudelle
Jyväskyläläinen kansanedustaja Kauko Tuupainen asettuu ehdolle myös ensi kevään eduskuntavaaleissa. Perussuomalaisten Keski-Suomen piiri nimesi Tuupaisen ehdokkaakseen viikonloppuna Jämsässä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kauko Tuupainen asettuu ehdolle myös kevään eduskuntavaaleissa. Perussuomalaiset asetti hänet ehdolle viikonvaihteessa.
Puolue on nyt nimennyt kahdeksan neljästätoista ehdokkaastaan Keski-Suomen vaalipiirissä. Mukana ovat puolueen molemmat istuvat kansanedustajat.
Tautien väistelyn avaimet ovat omissa käsissä
Tietoisuus käsienpesun tärkeydestä on nyt paremmin hyppysissä kuin muutama vuosi sitten. Sikainfluenssakausi on myös palauttanut kertakäyttöpyyhkeet moneen sellaiseen paikkaan, jossa ennen sitä käytettiin kestotavaraa. Silti avain terveisiin päiviin muodostuu pitkälti vedestä ja saippuasta,  muistuttaa terveydenhoitaja.
Hyvinvointikoordinaattori, terveydenhoitaja Riitta Kujala Kokkolasta ei usko, että sikainfluenssan tuoma hygieniaherätys olisi unohtunut. Jokasyksyinen flunssakauden aikana yskiminen, niistäminen ja käsihygienia nousevat silti aina puheisiin.
– Kyllä tietoisuus kaiken kaikkiaan on lisääntynyt, esimerkiksi matkustamisen yleistyttyä ja esimerkiksi laajojen noroepidemioiden takia.
Kankaiset käsipyyhkeet ovat Kujalan mukaan kadonneet pysyvästi julkisista tiloista, ja tilalla on nyt kertakäyttötuote. Myös palasaippuat ovat jääneet pumppupullojen varjoon kotikäytössäkin, arvioi Kujala. Käsidesit ovat hänen mukaansa yhä yleisempi näky myös vaikkapa ravintoloissa ja kuntosaleilla. Silti peruslinjallakin pärjää:
– Vesi ja saippua ovat tärkeimmät, ne riittävät hyvin.
Ihminen sairastaa monta flunssaa vuodessa
Syksyllä liikkeellä on paljon viruksia ja ihmisten kerääntyminen lomakauden jälkeen yhteisiin tiloihin saa ne leviämään tehokkaasti. Se on terveydenhoitajan mielestä normaalia.
– Flunssa kuuluu terveen ihmisen elämään.
Flunssa kuuluu terveen ihmisen elämään
Infektioiden täydellinen välttely onkin mahdotonta, sanoo Riitta Kujala. Silti petrattavaa on aina:
– Varmasti tähän aikaan käsienpesussa on eniten parantamisen varaa, sanoo Kujala.
Käsien kautta pöpöt kulkevat pintoja pitkin odottamaan seuraavaa kohdetta. Myös kyynärtaive on hyvä pitää aivastuksen tai yskän kotipesänä, jos nenäliinaa ei ole käsillä. Perusongelma on myös se, etteivät kaikki malta pysyä sairaina poissa töistä, koulusta tai hoitopaikasta. Puolikuntoinen ei aina ole skarppina myöskään varotoimien kanssa:
– Kun yhtäkkiä tulee aivastus, ei siinä ehdi mitään, sanoo Riitta Kujala.
Rengasratsiat alkavat Meri-Lapissa 
Rengasratsiat alkavat tällä viikolla myös Meri-Lapissa. Autorengasliitto, Liikenneturva ja poliisikampanjoivat rengasturvallisuuden puolesta jo 18. kertaa.
Autorengasliitto, Liikenneturva ja poliisi järjestävät rengasratsioita tällä viikolla Meri-Lapissa.
Edellisen kerran rengasratsia järjestettiin alueella kaksi vuotta sitten. Tuolloin noin joka seitsemäs merilappilainen ajoi ratsiaan huonokuntoisilla kesärenkailla.
Autonrengasliitto on ilmiöstä huolissaan, sillä syksyn sadekeleillä kesärenkaalta vaaditaan enemmän. Laki edellyttää kesärenkaalta vähintään 1,6 millimetrin vähimmäissyvyyttä, mutta turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä millimetriä. 
Jaossa ammunnan olympiapaikkoja, katso Ylen lähetysajat
Yle Urheilu on vahvasti mukana Espanjan Granadan ammunnan MM-kisoissa. Maanantaista lähtien TV2:n ja Yle Areenan kautta voi jännittää kuinka maapaikkoja Rio de Janeiron olympiakisoihin jaetaan. 
Yle Urheilun erikoislähetykset ammunnan MM-kisoista TV2:ssa ja Yle Areenassa alkavat maanantaina. Espanjan Granadan MM-kisoissa jaetaan ensimmäiset 64 maapaikkaa Rio de Janeiron vuoden 2016 olympiakisoihin.
Tulevissa olympiakisoissa jokaisella maalla voi olla kaksi urheilijaa lajia kohden entisen yhden sijaan. Suomalaisittain kovimmat odotukset ovat haulikkolajeissa esimerkiksi Satu Mäkelä-Nummelan, Marjut Heinosen ja Marko Kemppaisen harteilla.
Neljä vuotta sitten MM-kisat käytiin Münchenissä, Saksassa. Vaikkei siellä suomalaisittain mitalisadetta saatukaan, Mira Suhonen lunasti kisoissa Suomelle maapaikan 10 metrin ilmapistoolissa. Lähetykset selostaa Christer Sarlin.
**Yle Urheilun lähetyksen ammunnan MM-kisoista 8.-20.9.**
_Yle TV2 ja yle.fi/areena maanantaina **8.9. **klo 14.25-15.15, miesten 10 m ilmakiväärin loppukilpailu._
_yle.fi/areena tiistaina **9.9. **klo 14.55-15.45, miesten 50 m pistooliammunnan loppukilpailu._
_yle.fi/areena tiistaina **9.9. **klo 16.55-17.45, naisten 10 m ilmakiväärin loppukilpailu._
_yle.fi/areena keskiviikkona **10.9.** klo 14.25-15.30, naisten 25 m pistooliammunnan loppukilpailu._
_yle.fi/areena keskiviikkona **10.9.** klo 16.55-18.10, miesten trapin loppukilpailu._
_yle.fi/areena torstaina **11.9.** klo 12.25-13.15, miesten kivääri, 50 m makuuammunnan loppukilpailu._
_yle.fi/areena torstaina **11.9.** klo 14.25-15.15, miesten 10 m ilmapistoolin loppukilpailu._
_yle.fi/areena perjantaina **12.9.** klo 12.55-14.15, naisten pienoiskiväärin asentokilpailun loppukilpailu._
_yle.fi/areena perjantaina **12.9.** klo 14.55-15.45, naisten 10 m ilmapistoolin loppukilpailu._
_yle.fi/areena perjantaina **12.9.** klo 18.40-19.55, naisten trapin loppukilpailu._
_Yle TV2 perjantaina **12.9. **klo 20.20-21.00, naisten trapin loppukilpailu._
_yle.fi/areena lauantaina **13.9.** klo 13.55-15.15, miesten pienoiskiväärin asentokilpailun loppukilpailu._
_yle.fi/areena sunnuntaina **14.9.** klo 18.40-19.55, miesten kaksoitrapin loppukilpailu._
_yle.fi/areena maanantaina **15.9.** klo 18.55-20.10, naisten skeetin loppukilpailu._
_yle.fi/areena perjantaina **19.9.** klo 16.55-18.10, naisten skeetin loppukilpailu._
_Yle TV2 lauantaina **20.9.** klo 14.30-15.30, miesten skeetin loppuottelukooste perjantailta._
[Yle Urheilun nettilähetyksiin tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)
Tiededokumentteja Yle Teemalla syksyllä 2014
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle Teeman tiedettä käsittelevällä ohjelmapaikalla syksyllä 2014 Yle Teema torstaisin klo 21 (uusinta lauantaisin klo 16)
4.9. Tiededokumentti: Australian mantereella (Great Southern Land, 2012)
1/4. Ruoka ja energia. Professori Steve Simpson esittelee Australian mantereen erikoispiirteitä ja asukkaiden elinoloja ilmasta käsin. Kuinka maan elintarviketuotanto toimii ja miten energiansaanti on taattu? Tuotanto: Cordell Jigsaw Productions/ABC, Australia
11.9. Tiededokumentti: Australian mantereella (Great Southern Land, 2012)
2/4. Luonto. Australialaiset joutuvat kamppailemaan kuivuutta ja tulvia vastaan, lisäksi mantereella elää vaarallisia ja vahinkoa tuottavia eläimiä. Millaisin keinoin ihmiset luonnonvoimia vastaan taistelevat? Tuotanto: Cordell Jigsaw Productions/ABC, Australia
18.9. Tiededokumentti: Australian mantereella (Great Southern Land, 2012)
3/4. Liikenne. Steve Simpson tutustuu Australian liikenneoloihin. Ruuhkia syntyy väistämättä, kun 12 miljoonaa ihmistä matkaa samaan aikaan töihin. Kuinka tekstiviestit kuormittavat tietoliikenteen kapasiteettia? Tuotanto: Cordell Jigsaw Productions/ABC, Australia
25.9. Tiededokumentti: Australian mantereella (Great Southern Land, 2012)
4/4. Vaarallisia asuinpaikkoja. Australian rannikoilla joudutaan rakentamaan suojavalleja voimakasta merenkäyntiä vastaan. Lähiöissä on ongelmana kasvava rikollisuus, sitä koetetaan pitää aisoissa ilmavalvonnan avulla. Tuotanto: Cordell Jigsaw Productions/ABC, Australia
2.10. Tiededokumentti: Mikä ei tapa, vahvistaa (Pain, Pus and Poison, 2013)
1/3. Kipu.  Kuinka ihmiskunta on löytänyt lääkkeet kipuja, tauteja ja luonnon omia myrkkyjä vastaan? Kipuja vastaan taisteltiin aikoinaan yrttien, pajunkuoren ja unikon avulla, mutta kuinka aspiriini keksittiin? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
9.10. Tiededokumentti: Mikä ei tapa, vahvistaa (Pain, Pus and Poison, 2013)
2/3. Tartuntataudit. Musta surma tappoi aikoinaan neljänneksen maapallon väestöstä ja vielä 1900-luvulla influenssa oli tappavimpia tartuntatauteja. Nyt tauteja torjutaan iilimatojen sijasta antibiooteilla.
Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
16.10. Tiededokumentti: Mikä ei tapa, vahvistaa (Pain, Pus and Poison, 2013)
3/3. Myrkyt. Luonnossa tavattavat myrkyt tappavat tuhansia ihmisiä vuosittain, ihminen on kuitenkin oppinut käyttämään niitä myös hyödykseen. Millaisia syöpälääkkeitä myrkyistä on kehitteillä? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
23.10. Tiededokumentti: Rakennusten salattu elämä  (The Secret Life of Buildings, 2011)
1/3. Kodit. Arkkitehtuurikriitikko Tom Dyckhoff analysoi niitä piilovaikutuksia, joita rakennuksilla on ihmisen mieleen. Aluksi hän arvioi kotiemme valoisuuden ja huonekoon merkitystä ja tekee yllättäviä havaintoja. Tuotanto: Renegade Pictures/Channel Four, Britannia. Ohjelma on katsottavissa 14 päivän ajan.
30.10. Tiededokumentti: Rakennusten salattu elämä  (The Secret Life of Buildings, 2011)
2/3. Työpaikat. Koulut, toimistot ja tehtaat ovat työympäristöjämme, mutta kovin harvoin erityisen inspiroivia. Itse asiassa ne voivat olla fyysisesti ja psyykkisesti kuluttavia, mitä ongelmalle voisi tehdä? Tuotanto: Renegade Pictures/Channel Four, Britannia. Ohjelma on katsottavissa 14 päivän ajan.
6.11. Tiededokumentti: Rakennusten salattu elämä (The Secret Life of Buildings, 2011)
3/3. Julkiset tilat. Arkkitehtuurikriitikko Tom Dyckhoff tutustuu tänään liikekeskuksiin, jalkapallostadioneihin ja museoihin. Onko leikkisä nykyarkkitehtuuri unohtanut leikkijän eli ihmisen? Tuotanto: Renegade Pictures/Channel Four, Britannia. Ohjelma on katsottavissa 14 päivän ajan.
13.11. Tiededokumentti: Mittapuuna ihminen (The Human Scale, 2012)
Puolet maapallon väestöstä elää jo nyt kaupungeissa, mutta kenen ehdoilla niissä eletään? Tanskalaisarkkitehti Jan Gehl on työskennellyt pitkään myös pyöräilijät ja jalankulkijat huomioivan kaupunkisuunnittelun puolesta. Tuotanto: Final Cut for Real ApS, Tanska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
20.11. Tiededokumentti: Ongelmana alumiini (The Age of Aluminium, 2012)
Alumiinia on kaikkialla deodoranteista aurinkovoiteisiin. Uusimpien tutkimusten mukaan sillä on kuitenkin vaarallisia sivuvaikutuksia, jotka voivat lisätä riskiä sairastua mm. Alzheimerin tautiin ja rintasyöpään. Tuotanto: Langbein & Partner Media/ORF, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
4.12. Tiededokumentti: Tieteen pioneereja  (In Search of Science, 2013)
1/3. Järjestyksen luojat. Hiukkasfyysikko Brian Cox jäljittää Britannian luonnontieteiden syntyvaiheita ja niiden kehitystä meidän päiviimme saakka. Kuinka kulkee jatkumo Newtonista CERNiin?   
Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
11.12. Tiededokumentti: Tieteen pioneereja  (In Search of Science, 2013)
2/3. Frankensteinin hirviö. Luonnontieteilijät tekivät havaintoja, joiden soveltaminen käytäntöön on aiheuttanut väliin pelkojakin. Kemisti Humphrey Davyn keksinnöistä matkataan tänään geenimuunneltuun ruokaan. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
18.12. Tiededokumentti: Tieteen pioneereja  (In Search of Science, 2013)
3/3. Raha. Luonnontieteiden harjoittaminen oli aikoinaan varakkaiden mesenaattien taloudellisen tuen varassa. Mikä on tilanne nykyään, voivatko etevimmät tiedemiehet tutkia vapaasti mitä haluavat? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Ei Federeriä, Nadalia eikä Djokovicia - 38 Grand Slam -finaalin putki katkeaa
Kei Nishikori ja Marin Cilic kohtaavat US Openin loppuottelussa. Ensimmäistä kertaa yhdeksään ja puoleen vuoteen Grand Slam -finaalissa ei pelaa Roger Federer, Rafael Nadal eikä Novak Djokovic.
Tenniksessä nähdään ensi yönä Suomen aikaa jotain sellaista, mitä ei ole nähty yhdeksään ja puoleen vuoteen, miesten Grand Slam -finaali, jossa ei pelaa Roger Federer, Rafael Nadal eikä Novak Djokovic.
Vähintään yksi heistä - yleensä kaksi - on pelannut viimeisessä 38 Grand Slam -finaalissa. Edellisen kerran kukaan kolmikosta ei ollut finaalissa vuoden 2005 Australian avoimissa. Silloin Marat Safin voitti Lleyton Hewittin.
Nyt finaalissa kohtaavat Kei Nishikori ja Marin Cilic. Sitä finaalia ei kukaan olisi osannut ennustaa. Molemmat ansaitsivat finaalipaikkansa pelaamalla loistavasti välierissä, Nishikori Djokovicia ja Cilic Federeriä vastaan.
Nishikori on maailmanlistalla 11:s, Cilic 16:s. Molemmat nousevat listalla US Openin jälkeen.
Cilic oli viime vuonna pelikiellossa doping-rikkomuksen vuoksi. Hän jäi kiinni kielletystä piristeestä, jota sanoi saaneensa vahingossa glukoositabletista. Cilic sai aluksi yhdeksän kuukauden pelikiellon, joka lyhennettiin neljään kuukauteen.
Välierän jälkeen Federer sanoi uskovansa Cilicin syyttömyyteen.
\- Uskon todella, että hän ei tehnyt mitään tahallaan. Ehkä hän oli tyhmä. Mutta tunnen hänet tarpeeksi hyvin enkä usko, että hän olisi tehnyt sitä, sveitsiläinen sanoi.
Nishikori tuli US Openiin vähäisellä pelituntumalla, koska hänen varpaansa operoitiin vain muutama viikko ennen turnausta. 14-vuotiaana Floridaan muuttanut Nishikori on noussut todelliseksi tähdeksi Japanissa.
Ensi yönä Suomen aikaa joko Cilic tai Nishikori voittii uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen.
Järjestö: Afrikan unionin joukot syyllistyneet raiskauksiin Somaliassa
Afrikan unionin joukot ovat syyllistyneet ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin raportin mukaan raiskauksiin sodan runtelemassa Somaliassa. Esimerkiksi EU ja Yhdistyneet kansakunnat rahoittavat kyseisiä joukkoja.
Maanantaina kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch julkaisi raportin, jonka mukaan Afrikan unionin joukkojen sotilaat ovat raiskanneet naisia Somaliassa.
– Jotkut raiskatut naiset kertoivat saaneensa raiskaajilta jälkikäteen ruokaa tai rahaa. Tapahtunut raiskaus on ilmeisesti yritetty naamioida vaihtokaupaksi, järjestön raportissa sanotaan.
Raiskatuiksi joutuneet naiset ovat pääosin lähtöisin Somalian pääkaupungin Mogadishun leireistä, jonne he pakenivat maaseudulta vuoden 2011 nälänhätää.
Afrikan unioni ei ole vielä kommentoinut raportin tietoja.
YK, EU, Britannia ja Yhdysvallat rahoittavat Afrikan unionin joukkoja, joissa on 22 000 sotilasta kuudesta eri maasta. Tuore raportti koskee burundilaisia ja ugandalaisia sotilaita.
Raportti perustuu 21 uhrin kertomuksille. Nuorin heistä on 12-vuotias tyttö, joka kertoi joutuneensa ugandalaisen sotilaan raiskaamaksi.
Järjestön mukaan myös sellaisia naisia on raiskattu, jotka ovat olleet hakemassa lääkärin apua tai vettä. Monet uhreista olivat hakemassa apua sairaille lapsilleen.
HRW:n mukaan sotilaat ovat myös käyttäneet suojattomassa tilassa olevien naisten asemaa seksuaalisesti hyväkseen. Seksin vastineeksi naisille ja tytöille on tarjottu muun muassa humanitääristä apua.
Koko raportin voi lukea englanniksi [tästä linkistä](http://www.hrw.org/node/128407). Samasta linkistä löytyy myös raportin tiivistelmä ranskaksi ja somaliaksi.
Jaskari: Tampereella voidaan puhua jo massatyöttömyydestä
Keskustan kansanedustaja Mikko Alatalo menee kokoomuslaista kollegaansa vielä astetta pidemmälle ja kysyy, pitääkö Tampereen seutua ehdoin tahdoin kasvattaa kun se tarkoittaa myös työttömyyden kasvua.
Tampereella voidaan puhua jo massatyöttömyydestä. Tätä mieltä ovat Yle Tampereen Nettistudiossa vierailleet pirkanmaalaiset kansanedustajat Harri Jaskari (kok.) ja Mikko Alatalo (kesk.).
Heinäkuun lopussa Tampereen työttömyysprosentti oli 17,9. Se on 4,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin koko maassa.
Mikko Alatalo ei iloitse Tampereen kasvusta, jos se tarkoittaa työttömyyden kasvua.
– Ihmettelen näitä ajatuksia, että Tampereelle pitäisi saada valtavasti väkeä. Työttömiksikö he tänne tulevat? Pystymmekö me tarjoamaan heille työpaikkoja kaikille?
Harri Jaskarin mielestä Tampereen seudun houkuttelevuus on joka tapauksessa hyvä asia, vaikka työttömyys kasvaakin.
– Paljon parempi on se tilanne, että ollaan ylipäätään kiinnostuneita Tampereesta. Nyt täytyy vain pitää huoli, että niitä työpaikkoja syntyy niin alueellisin kuin valtakunnan politiikan toimin.
Saamelaiskäräjälaki ensi kuussa eduskuntaan
Valtioneuvoston kanslian tietojen mukaan uusi saamelaiskäräjälaki on menossa eduskunnan käsittelyyn ensi kuussa. Saamelaiskäräjälakiehdotusta ei ole merkitty kiireelliseksi ja siihen pyydetään vielä  perustuslakivaliokunnalta lausunto.
Valtioneuvoston kanslian antamien tietojen mukaan uusi saamelaiskäräjälaki on menossa eduskunnan käsittelyyn ensi kuussa.
Hallituksen ehdotus saamelaiskäräjälaiksi on merkitty laajaksi ehdotukseksi, sillä siinä on yli 20 pykälää. Uutta käräjälakiehdotusta ei ole kuitenkaan merkitty kiireelliseksi. Lakiehdotuksesta pyydetään vielä perustuslakivaliokunnasta lausunto.
Oikeusministeriö ja saamelaiskäräjät lausuivat perjantaina, että heidän yhteinen tavoitteensa on, että seuraavissa saamelaiskäräjävaaleissa noudatettaisiin uutta saamelaiskäräjälakia. Jo vaaliluetteloon hakeutuminen tapahtuisi uuden, ns. kompromissisaamelaismäärittelyn pohjalta.
Asiasta kerrottiin saamelaiskäräjien nettisivuilla tiedotteessa, jonka sisällön oikeusministeriö oli tarkistanut.
Historiantutkija Suomen vierastaistelijoista Syyriassa: "Ulkomailla sotiminen suomalaisten kansallisurheilua"
Tietokirjailija Jussi Jalosen mukaan suomalaisilla on pitkät perinteet vieraiden aatteiden puolesta taistelemiselle. Sen vuoksi ei Jalosen mukaan kannata ihmetellä, jos "vähemmistöt ovat oppineet talon tavoille".
Suomalaisten kiinnostusta taistella Syyriassa selittää osaltaan Suomen kulttuuri, jossa vapaaehtoista sotimista ulkomailla on pidetty hyväksyttävänä, kirjoittaa historiantutkija ja tietokirjailija Jussi Jalonen blogissaan.
Uutiskanava CNN uutisoi viime viikolla, että Suomesta lähtee muslimien määrään suhteutettuna eniten jihadisteja Syyriaan. Jalosen mukaan valmiudella taistella ja kuolla vieraiden aatteiden ja kansakuntien puolesta on Suomessa ollut pitkät ja kunniakkaat perinteet.
– Ulkomailla sotiminen on ollut sukupolvesta toiseen suomalaisille tavallaan kansallisurheilua – – Vapaaehtoiseksi lähteminen on ollut Suomessa yhteiskunnallisesti hyväksytty asia. Tämän takia ei tarvitse ihmetellä, jos "maamme vähemmistöt ovat oppineet talon tavoille".
Hän kuitenkin alleviiivaa, että kyse on arviosta.
Hän muistuttaa vieraassa univormussa palvelleista suomalaisista Kaarlo Kurkosta, Marco Casagrandesta ja useasta muusta. Jalonen on perehtynyt ulkomailla useissa eri konflikteissa taistelleihin suomalaisiin vapaaehtoisiin, ja hän on kirjoittanut muun muassa toisen maailmansodan suomalaisista SS-miehistä ja buurisodan suomalaisista vapaaehtoisista 1899 –1902.
Jalosen mukaan uskonsoturiksi lähtöä voi selittää myös Suomen musliminuorison hyvä verkostoituminen, koska uusien taistelijoiden värväys tapahtuu paljolti internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
– Suomalaiset nuoret muslimit ovat pohjoismaisia ikätovereitaan paremmin verkottuneita, kuten maamme nuoriso yleensäkin.
Vierastaistelijaksi lähteminen on Jalosen mukaan keskiluokkainen ilmiö, ja sitä voi selittää siirtolaisten vähäinen taloudellinen syrjäytyminen. Absoluuttisesti Suomesta lähtee kuitenkin vain vähän ihmisiä Syyriaan sotimaan, Jalonen muistuttaa.
Yksi vene riittää Suikkaselle – ”Välillä tuntui siltä että kun sanoi TPS, niin siellä oksennettiin”
Kai Suikkanen tervehtii TPS:n organisaatiomuutosta ilolla. Viime vuosina Artukaisissa toimintaa on sanellut talous. Nyt joukkueeseen on investoitu suuria summia.
TPS on pelannut neljän vuoden takaisen mestaruutensa jälkeen vain kaksi pudotuspeliottelua, nekin Villi kortti –kierroksella ja ilman voittoja. Keväällä jääkiekko-TPS vaihtoi hallituksensa, kesällä se vahvistui roimasti.
Muutokset ovat raikastaneet ilmapiiriä paitsi talon sisällä, niin myös koko kaupungissa.
– Kyllä sen näkee koko firmassa. Uusi hallitus on tuonut virtaa ja puhuu itse, että nyt urheilu astuu tässä seurassa ihan ykköseksi. Eikä tässä nyt haukuta ketään vanhoja, mutta he ovat tulleet hyvällä otteella ja sanoneet, että nyt panostetaan urheiluun, sanoo silminnähden piristynyt päävalmentaja Kai Suikkanen.
– TPS on urheiluseura ja sen pitää mennä urheilu edellä. Tietenkin järki päässä, ei tässä mitään miljoonien riskejä oteta. Olemme saaneet lisää väkeä valmennustiimiin, uuden kuntosalin, charter-koneen Mestarien liigaan sekä muutaman halutun ja tutun pelaajan.
Heikki Leimen, Riku-Petteri Lehtosen, Jukka Koivun, Pekka Virran ja Juha Pajuojan vaiheikkaiden valmennuskausien jälkeen TPS palasi Suikkasen komentoon vuosi sitten. Tulos ei ollut toivotunlainen, sillä joukkue jäi jälleen alemmankin pudotuspeliviivan alle. Tänä kesänä Turussa avattiin piikki ja joukkueeseen panostettiin roimasti yli kahden miljoonan euron edestä.
"Viime vuonna emme kyenneet tekemään pelaajistamme joukkuetta."
Samalla tavoitteet ovat muuttuneet pudotuspelipaikan tavoittelusta kärkipään hätyyttelyyn.
– Nyt kaikki puhuvat Tepsistä. En tiedä kuviteltiinko tässä neljän vuoden jaksolla liikaa mestaruuden jälkeen. Välillä tuntui siltä, että kun sanoi TPS, niin siellä oksennettiin. Nyt vipinä on muuttunut aivan toisenlaiseksi, sanoo Suikkanen.
TPS teki muutamia kesän kovimmista, ja kalleimmista, hankinnoista. Ryan Laschin ja Radek Smolenakin kaltaisten tykkien kohdalla painoi pelitaitojen lisäksi historia. Molemmat ovat pelanneet Suomessa, ja vieläpä Suikkasen sekä apuvalmentaja Riku-Petteri Lehtosen alaisuudessa. Yhteinen menneisyys on Palloseuran valmennukselle tärkeä seikka, sillä viime kaudella Francis Paré ja Dan Sexton lukeutuivat SM-liigan parhaisiin pelaajiin, mutta eksyivät väärille raiteille pelatessaan omaan pussiinsa.
– Jossain maailmalla olisi voinut olla parempia pelaajia, mutta emme voi tietää, millaisia he ovat loppujen lopuksi ihmisinä, pelaajina, kaikkien muiden kanssa ja osana joukkuetta. Nyt tiedämme, mitä saamme. Emmekä me olisi saaneet Smolenakia, Laschia, Ilkka Pikkaraista ja kumppaneita elleivät he olisi olleet valmennuksessamme aiemmin ja tietäisi vastaavasti tarkkaan, mitä on luvassa.
– Joukkueemme on hyvä sekoitus ja nyt siitä pitää vain saada kokonaisuus. Viime vuonna emme kyenneet tekemään pelaajistamme joukkuetta, minkä valmennus voi tietysti ottaa omaan piikkiinsä. Meillä oli 20 yksilöä, jotka jokainen menivät vähän eri suuntaan. Nyt jos saataisiin 20 pelaajaa soutamaan samaan suuntaan, niin touhu on ihan erilaista. Hetkessä se ei ole valmis, eihän se ole kaikilla muillakaan, mutta kun mennään joulun yli, niin pitäisi alkaa rampa kalkattaa, Suikkanen vaahtoaa.
Myöhäisteini-iästä varhaiskeski-ikään
Edellisten kausien ongelmat voivat lopulta olla tulevan talven TPS:lle hyödyksi. Loukkaantumiset ja loppukausien pelaajamyynnit pakottivat turkulaiset peluuttamaan omia nuoriaan väkisin kolmena edellisenä talvena. Sen ansiosta joukkueen alle 22-vuotiailla sopimuspelaajilla on jo 333 ottelun edestä SM-liigakokemusta.
Alkavalle kaudelle turkulaisten rivit muodostuvat omien nuorten ja kärkitason hankintojen lisäksi seuralle jo tutuista pelaajista, kuten Tero Koskirannasta, Niclas Luceniuksesta, Marko Virtalasta ja Veli-Matti Vittasmäestä. Monipuolisuus ja kysymysmerkkien vähäisyys miellyttävät edellisen TPS-keikkansa jälkeen monenlaisen myrskyn läpikäynyttä Suikkasta.
– Meillä on hyvä repertuaari. Siellä on esimerkiksi 3-4 kaveria, jotka tappelevat paikasta U20-maajoukkueeseen. Nuorimmat ovat 16-17-vuotiaita ja vanhin 42, joten kyllä siihen haitariin mahtuu kaikennäköistä.
Suikkanen itse veikkaa TPS:n sijoittuvan runkosarjassa välille 5-8. Nimilistan perusteella valmentajan voisi helposti luulla keventävän pelaajistonsa paineita alakanttiin laitetulla arviolla.
– Ei, kyllä se on mielestäni realismia, jos katsoo ihan kärkipäätä: Kärppiä, Tapparaa, Lukkoa, HIFK:ta, keitä siellä onkaan. Eivät he sieltä minnekään häivy. He tappelevat kärkisijoista. Jos me onnistumme, tulemme sitten seuraavassa aallossa, Suikkanen sanoo.
Kahdessa SM-finaalissa neljän vuoden sisällä valmentanut Suikkanen on kuitenkin oppinut arvottamaan runkosarja- ja pudotuspelivireen. TPS:ssä hurmos siivitti joukkueen yllätysmestaruuteen, Pelicansissa hopean jälkeen kausi meni pilalle, kun joukkue oli harjoiteltu puhki. Tänä vuonna TPS:ssä avuksi tuli Mikko Koivuakin kirittävä fysiikkavalmentaja Timo Kujanen.
Tällä lisäyksellä ja lisäkokemuksella Suikkanen tähtää runkosarjassa ylempään keskikastiin, jolloin mahdollisuus mestaruuteen on yhä korkea.
– Runkosarjan voitolla ei välttämättä pärjää. Ja kotiedulla ei tee yhtään mitään. Playoffit ovat uusi mahdollisuus. En sano, että juuri me tulemme sieltä, mutta jos vain pääsee pudotuspeleihin ja etenkin jos saa taisteltua suoran paikan, niin se vain parantaa mahdollisuuksia. Kuka tahansa niistä kuudesta voi voittaa mestaruuden.
Uhrin hartiahuivi paljasti Viiltäjä-Jackin - videohaastattelu
Huivi, jonka uskotaan kuuluneen yhdelle surmatuista naisista, huutokaupattiin vuonna 2007. Sen osti liikemies Russell Edwards. Suomalainen tutkija löysi huivista poliisin vanhan epäillyn DNA:ta yli vuosisadan takaa.
Viktoriaaninen hartiahuivi on paljastanut Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden, 126 vuotta Whitechapelissa Itä-Lontoossa tapahtuneiden murhien jälkeen.
Huivi, jonka uskotaan kuuluneen yhdelle surmatuista naisista, huutokaupattiin vuonna 2007. Sen ostii liikemies Russell Edwards.
Huivin DNA-testaus alkoi vuonna 2011.
Suomalainen tutkija Jari Louhelainen onnistui lopulta vaikeassa tehtävässään, DNA-näytteiden ottamisessa vanhasta, ohuesta huivista.
– Olemme todentaneet niin varmasti kuin suinkin on mahdollista, että veritekoihin oli syyllinen 23-vuotias Aaron Kosminski.
Poliisi epäili Kosminskia syylliseksi jo yli 120 vuotta sitten, mutta tuolloin todisteet eivät riittäneet.  
Rutiinilla evakkoon: Manilan köyhät totuttelevat katastrofeihin
Bagong Silangin väki on tottunut äkkilähtöön. Viiden viime vuoden aikana vesi on noussut kahdesti kolmeen metriin peittäen alleen talot ja kadut. Joka vuosi saapuvilla monsuunisateilla pitää osata ennustaa tulvavaara: riittääkö katolle kiipeäminen vai kannattaako paeta?
Bagong Silang, toiselta nimeltään Barangay eli kylä numero 176 Caloocanin köyhälistöalueella on Filippiinien tiiveimmin asuttuja lähiöitä. Tällä pääkaupunki Manilan alueella asuu liki 300 000 ihmistä noin viiden neliökilometrin alueella. Se on yli 20 kertaa Helsingin väestötiheys.
Nyt väki on taas liikkeellä. Tällä kertaa käynnissä on tulvaevakuointiharjoitus Suomen ja Filippiinien Punaisen Ristin johdolla. Palosireeni ulvahtaa kolmannen kerran ja asukkaat tietävät, että lähdön hetki on käsillä.
Teresita Camison hökkeli ei kestä pienempääkään sadetta ja tuulta. Se on kyhätty puusta ja aaltopellistä.
– Katto lentää pois, talo keikahtaa ja joudumme rakentamaan uudestaan, Teresita huokaa.
Tulvavaaran vuoksi maja on rakennettu hauraiden lautojen päälle parin metrin korkeuteen. Talossa ei ole ovea, joten Teresita nousee yhdeltä kulmalta pressun alla oleville tikapuille. Ne johdattavat pimeään huoneeseen, jossa on vain patja. Talo on kaatunut ja korjattu kuin korttitalo niin monta kertaa, että omaisuutta on turha kerätä.
Teresitan kodin vieressä virtaa Marilao-joki. Veden virtaa värittävät muovipussi ja muut roskat. Koti on rakennettu joesta kuivatulle maalle, joka on liejuista sohjoa kuivallakin. Sateella joki tulvii pihaan.
Vastarannalla on rivi betonista rakennetuja slummiasuntoja. Pullistuvan Marilaon vesi täyttää nekin armottomalla voimalla, kun lähellä sijaitseva La Mesa -pato joudutaan avaamaan rankkasateilla.
Hallitsematon kaupungistuminen, köyhyys ja riittämätön jätehuolto pahentavat Manilan vakavaa tulvaongelmaa. Jätehuolto, WC:t ja viemäröinti ovat slummeissa alkeellisia. Jätteitä päätyy jokeen tukkimaan veden ulosmenotiet.
Teresitan kodin takana slummi jatkuu labyrinttimaisina kujina, joiden umpeen rakennetuissa sokkeloissa isot perheet sulloutuvat pieniin huoneisiin. Evakuointiharjoitukseen osallistuvat sotilaat ja paikalliset vapaaehtoiset saapuvat paikalle paarien kanssa hakemaan pienen, liikuntavammaisen tytön. Matka sokkeloon kestää varttitunnin. Siinä ajassa rankkasateella vesi olisi voinut nousta jo liian korkealle. Silloin reikiä ja ojia täynnä olevat kadut ovat mahdottomia kulkea, vaikka vettä olisi vain polviin asti. Evakuointiharjoituksia järjestetäänkin siksi, että etäisyyksien ja vaikeiden teiden takia pelastajat eivät pääse valtaviin slummeihin nopeasti. Ihmisten täytyy osata pelastaa itse itsensä.
Uimataidottomien pelottava kahluu
Rose Marie Ferolino matkaa kolmen lapsen kanssa kohti evakuointikeskuksena toimivaa koulua. Hän kertoo perheen olevan aina valmiina lähtöön. Kaksi vuotta sitten he melkein kiipesivät katolle, mutta kahlasivat slummista Bagong Silangin koululle. Matka oli pelottava, koska kukaan perheenjäsenistä ei osaa uida. Asukkaita pelastettiin katoilta kumiveneillä. Moni ei halunnut lähteä kodeistaan peläten varastelua.
– Haluan muuttaa täältä pois, mutta meillä ei ole varaa. Täällä tulvii liian usein, sanoo Rose Marie Ferolino. Sama ongelma on sadoilla tuhansilla muilla. Bagong Silang on yksi parista sadasta Caloocanin alueen slummeista Manilan pohjoisosassa. Sinne virtaa jatkuvasti maaseudulta väkeä, joka etsii työtä suurkaupungista. Vaikka asukkaita siirretään muualle, slummiin saapuu uusia toiveikkaita. Hallituksen rakentamat asunnot köyhille ovat yleensä kaukana kaupungista. Niistäkin asukkaat palaavat köyhälistökortteleihin.
Filippiinien hallitus voisi parantaa jätehuoltoa, rakentaa tulvaesteitä ja vähentää köyhyyttä. Mutta rajuilmoja ei kukaan voi pysäyttää. Maan yli pyyhkii joka vuosi parikymmentä taifuunia. Manila sijaitsee lähes merenpinnan tasolla alttiina tulville. Ilmastonmuutos on haavoittanut Filippiinejä entisestään. YK:n alaisen Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n mukaan merenpinta saarivaltion rannikolla on noussut kolme kertaa enemmän kuin keskimäärin maailmassa viime vuosisadan alusta saakka. Merenpinnan lämpeneminen voimistaa myrskyjä.
– Taifuuni Haiyanin jälkeen todettiin, että täällä Tyynen valtameren länsiosissa merenpinta on hyvin lämmintä, mikä aiheuttaa sen, että taifuuneista ja myrskyistä tulee paljon kovempia. Meidän on totuttava siihen, että myrskyjä tulee koko ajan lisää ja myrskyjen mukana tulee joko sadevettä tai kovia tuulia tai hyökyaaltoja, joita nähtiin Haiyanin yhteydessä, sanoo Suomen Punaisen Ristin Johanna Klinge, joka seurasi evakuointiharjoitusta. Suomen ulkoministeriö rahoittaa SPR:n katastrofivalmiuskoulutusta Filippiineillä yli 660 000 eurolla.
Filippiinien Punaisen Ristin katastrofivalmiuspäällikkö Roderic Salve sanoo, että katastrofien määrä on lisääntynyt kymmenen viime vuoden aikana.
– Jos sama jatkuu vielä 10 tai 20 vuotta, ehkä Haiyan-taifuunia ei pidetäkään enää supertaifuunina vaan aivan tavallisena taifuunina, hän pohtii.
Keski-Filippiinejä viime marraskuussa riepotellut Haiyan-taifuuni oli yksi maailmanhistorian pahimmista hirmumyrskyistä. Yli 6 000 ihmistä kuoli ja miljoonat menettivät kotinsa. Tuhoalueilla moni asuu yhä telttakylissä.
Filippiineillä panostetaankin nyt ennakointiin, jotta riskialueilla asuvat oppivat elämään vaihtelevien ja arvaamattomien säiden ja katastrofiriskin kanssa.
_Kirsi Crowley_
Hannu Lintu Sibelius-Akatemiaan vierailevaksi professoriksi 
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu on kutsuttu orkesteri- ja kapellimestarikoulutuksen vierailevaksi professoriksi Taideyliopiston Sibelius-Akatemiaan. Vierailuprofessuuri perustetaan Taideyliopiston lisärahoituksella. Myös RSO:n ja Sibelius-Akatemian koulutusyhteistyö jatkuu. Lintu aloittaa tehtävässä 15.9.2014.
Vierailevana professorina Lintu kehittää Sibelius-Akatemian ja Radion sinfoniaorkesterin yhteistyötä kapellimestari- ja orkesterikoulutuksessa. Lisäksi hän toimii kapellimestariluokan vierailevana opettajana ja edistyneiden opiskelijoiden mentorina. Yksi opiskelijoista pääsee myös Linnun assistentiksi.
- Tavoitteeni on tuoda osaamiseni kokonaisvaltaisesti opiskelijoiden käyttöön ja olla mentori, jonka kanssa he voivat keskustella kapellimestarin arkipäivän ongelmista ja työn haasteista. Mestariluokkatoimintaa koordinoimalla voin luoda yhteyden RSO:n vierailevien kapellimestareiden ja opiskelijoiden välille. Myös assistenttikäytäntö on ainutlaatuinen pohjoismaisissa orkestereissa, Lintu kertoo.
Vierailevilla opettajilla on tärkeä rooli kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen kansainvälisen kiinnostavuuden ylläpitämisessä, sanoo Sibelius-Akatemian dekaani Tuomas Auvinen.
- Osa-aikaisten vierailuprofessuurien kautta voimme rekrytoida Hannu Linnun kaltaisia vetovoimaisia kansainvälisiä huippuja, jotka eivät voi sitoutua kokopäiväiseen työskentelyyn. Taideyliopiston lisärahoituksen ansiosta vierailuprofessuureja on mahdollisuus perustaa jatkossa useampiakin, Auvinen iloitsee.
Linnun aloitteesta syksyllä 2013 käynnistynyt RSO:n ja Sibelius-Akatemian orkesterikoulutusyhteistyö jatkuu. Koesoitossa 18. syyskuuta valitaan viisi jousisoitinopiskelijaa, jotka saavat oman valmentajan RSO:n konserttimestareista ja äänenjohtajista. Opiskelijat soittavat kolme konserttiviikkoa valmentajansa vieressä marraskuussa ja maaliskuussa.
Hannu Lintu on yksi kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisista kapellimestareista. Ennen RSO:n ylikapellimestarin tehtävää hän on toiminut muun muassa Helsingborgin sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina, Turun ja Tampereen kaupunginorkestereiden taiteellisena johtajana sekä Dublinin RTÉ National Symphony Orchestran päävierailijana. Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalla hän on vieraillut säännöllisesti opettajana.
Linnun nimitti Taideyliopiston rehtori Tiina Rosenberg Sibelius-Akatemian dekaanin esityksestä. Vierailevat professorit nimitetään aluksi lukuvuodeksi kerrallaan.
Ounasrinteen koulun purkutyöt alkavat
Kesällä on tehty valmistavia töitä, mutta lähialueiden asukkaiden kesää ei haluttu pilata äänekkäällä purkutyöllä. 
Ounasrinteen vanhan koulun purkutyöt alkavat tällä viikolla. Koulun pitäisi olla maan tasalla vuoden loppuun mennessä tai viimeistään tammikuun loppuun mennessä.
Oppilaat ovat olleet evakossa Kairatien tiloissa jo puoli vuotta.
– Kesällä on tehty valmistavia töitä, esimerkiksi asbestitöitä. Emme kuitenkaan halunneet pilata lähialueiden asukkaiden kesää äänekkäillä purkutöillä. Sehän ei ole vain purkamista, vaan kaikki pitää lajitella ja käydä läpi, Ounasrinteen koulun rehtori Jorma Kauttio sanoo.
Kauttio on erittäin tyytyväinen Kairatien väistötiloihin, eikä koululla ole tulipalokiirettä palata vanhoihin maisemiin.
– Toki lähikoulu on aina lähikoulu, mutta tämä Kairatie on yksi parhaista koulutiloista, mitä kaupungilla on. Väljyys on hulppeaa ja muutenkin arki toimii hyvin. Ja parasta on, että saamme kaikki olla samoissa tiloissa eikä ripoteltuina eri puolille kaupunkia, Kauttio sanoo.
Hankintapäätös vasta elokuussa
Uudisrakennuksen toteuttaa Rovaniemen kaupungin omistama Rovaseudun Markkinakiinteistöt. Kaupunki ei itse pura vanhaa rakennusta.
– Saimme hankintapäätöksen purkamisesta tiistaina 26. elokuuta. Tarjolla oli monia yrityksiä ja purkutyöhön oli kova kilpailu, Markkinakiinteistöjen toimitusjohtaja Heikki Alaluusua sanoo.
Alaluusua kertoo, että purkutyön sai rovaniemeläinen yritys Lapin Timanttisahaus Oy.
Uusi monitoimitila alkuun kesäkuussa
Uuden koulun rakennustyöt alkavat kesäkuussa 2015.
– Nyt on luonnossuunnittelu meneillään, valmista on vuoden 2016 loppuun mennessä, Alaluusua sanoo.
Koulurakennuksesta tulee monitoimitalo, jossa on 4-sarjainen yhtenäiskoulu, monitoimitila, neuvola sekä liikuntasali oheistiloineen.
Kustannusarvio on 15,3 miljoonaa euroa. Se ei sisällä nykyisten rakennusten purkuja eikä rakennuksen irtaimistoa.
Kashmirissa pahimmat tulvat vuosikymmeniin – satoja kuollut ja tuhansia saarroksissa
Intian armeija ja ilmavoimat ovat taistelleet läpi yön pelastaakseen tuhansia tulvan saartamia ihmisiä Kashmirissa. Sateiden aiheuttamissa maanvyörymissä ja hyökytulvissa on kuollut satoja.
Yli 120 ihmistä on kuollut kuusi vuorokautta jatkuneiden rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa Intian hallitseman Kashmirin osavaltion alueella. Satoja kyliä on jäänyt veden alle. Lisäksi tulvavedet ovat aiheuttaneet useita maanvyörymiä.
Myös Pakistanin hallinnoimassa osassa Kashmiria yli 160 ihmistä on kuollut ja tuhannet kodit ovat romahtaneet.
Intialaisen pelastusviranomaisen mukaan yli 5 200 ihmistä on pelastettu eri puolilta Kashmiria.
Katoille pelastautuneille ihmisille on toimitettu lääkkeitä, huopia, telttoja ja elintarvikkeita. Intian pääministeri Narendra Modi kutsuu tulvia kansalliseksi katastrofiksi. Tulvat ovat pahimmat alueella yli 50 vuoteen.
Modi on ilmoittanut Intian olevan valmis toimittamaan hätäapua myös Pakistanin hallinnoimaan Kashmiriin.
Historiadokumentti Yle Teema syksyllä 2014
**Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle Teeman historiaa käsittelevällä ohjelmapaikalla syksyllä 2014
Yle Teema tiistaisin klo 21 (uusinta lauantaisin klo 18)**
9.9. Historia: Maailman erikoisimmat aseet (World's Weirdest Weapons)
6/6. Huippuvakoojien aseet. Millaisia teknisiä välineitä kylmän sodan vakoojilla oli käytössään? CIA suunnitteli urkkivansa tietojansa Neuvostoliiton lähetystöistä salakuuntelulaittein varustetun kissan avulla. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
16.9.-30.9. Historia: USA:n orjuuden vastainen liike 1-3 (Abolitionists 1-3, 2013)
Taistelua orjuutta vastaan oli käyty USA:ssa jo vuosikymmenien ajan, kunnes vuonna 1863 presidentti Lincoln antoi julistuksen orjuuden lakkauttamisesta.  Kiivas kamppailu jätti jälkensä koko kansakunnan historiaan. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
7.10. Historia: Yhdysvaltain kutsumuskohtalo 1 (Manifest Destiny, 2011)
1/3. Vapauttajat. Yhdysvaltain kutsumuskohtalo oli 1800-luvulla syntynyt isänmaallinen näkemys, joka tuki maan laajenemispyrkimyksiä. Vuonna 1898 USA koki velvollisuudekseen vapauttaa Kuuban espanjalaisten sorrosta. Tuotanto: JAK Films/Lucasfilm, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
14.10. Historia: Yhdysvaltain kutsumuskohtalo 2 (Manifest Destiny, 2011)
2/3. Demokratian turvaaminen. Presidentti Woodrow Wilson lupasi v. 1914 tehdä maailman turvalliseksi amerikkalaistyyliselle demokratialle. Millaisin kriiseihin ja sotiin demokratian puolustaminen USA:n 1900-luvulla ajoi? Tuotanto: JAK Films/Lucasfilm, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
21.10. Historia: Yhdysvaltain kutsumuskohtalo 3 (Manifest Destiny, 2011)
(12) 3/3. Nujerrettavat hirviöt. Kylmän sodan päättymisen jälkeen USA oli maailman ainoa supervalta. Maa on joutunut kuitenkin puuttumaan sotilaallisesti moniin eri puolilla maailmaa syntyneisiin kriisitilanteisiin. Tuotanto: JAK Films/Lucasfilm, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
28.10.-4.11. Historia: Henry Ford 1-2 (Henry Ford 1-2, 2013)
Henry Ford loi pohjan uudentyyppiselle autoteollisuudelle Yhdysvalloissa, mutta hän oli tunnettu myös kiivaana ammattiyhdistysliikkeen vastustajana ja juutalaisten vihaajana. Miten tutkijat arvioivat Fordin elämäntyötä? Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
11.11. Greenwich Village ja muutoksen musiikki (Greenwich Village: Music that Defined a Generation, USA 2012)
New Yorkin Villagessa syntyivät 1960-luvulla kokonaisen sukupolven vastarinnan laulut. Dokumentissa mm. Pete Seeger, Kris Kristofferson ja Judy Collins. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
18.11.-9.12. Historia: John F. Kennedy 1-4 (JFK 1-4, 2013)
Millainen oli John F. Kennedyn tie presidentiksi ja millaisia uudistuksia hän suunnitteli ennen salamurhatuksi joutumistaan? Entä millaisia maailmanpoliittisia kriisejä hän joutui virassa ollessaan kohtamaan? Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Osa 1/4
Osa 2/4
Osa 3/4
Osa 4/4
16.-23.12. Historia: Yhdysvallat vuonna 1964 1-2 (1964, 2014)
Beatles kävi Amerikassa, Cassius Claysta tuli Muhammad Ali ja kolme kansalaisoikeustaistelijaa murhattiin Mississipissä. Millaisessa poliittisessa ilmapiirissä USA:ssa elettiin John F. Kennedyn murhan jälkeen? Tuotanto: PBS, Yhdysvallat
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Albania teki upean maalin, portugalilaisyleisö vihelsi omilleen - "Emme odottaneet tätä"
Fifa-rankingissa 11. sijalla oleva Portugali kärsi shokkitappion 70. sijalla olevalle Albanialle. Portugalilaisten mukaan he olisivat ansainneet voiton. 
Ilman
loukkaantunutta Cristiano Ronaldoa pelannut Portugalin jalkapallomaajoukkue
kärsi sunnuntaina shokkitappion jalkapallon EM-karsintojen avauspelissä
Albanialle. Portugali nöyrtyi kotiyleisönsä edessä, kun Albanian Bekim Bala
teki ottelun ainoan maalin 52. minuutilla. 
Odise
Roshi keskitti oikealta ja Bala laukoi suoraan ilmasta komean maalin. Portugali
loi tilanteita, muttei onnistunut maalinteossa. 
\- Emme odottaneet tätä, Portugalin keskikenttämies Joao Moutinho summasi
pettyneenä portugalilaisessa Correio da Manhã -lehdessä.
\- Halusimme antaa kotiyleisölle voiton, mutta meidät yllätettiin. He tekivät
maalinsa ainoasta paikasta, joka heillä oli. Sääli, että hävisimme, sillä
olimme parempia, ManU-hyökkääjä Nani surkutteli. 
Portugali
on Fifa-rankingissa 11. sijalla ja Albania löytyy vasta 70. sijalta 
\- Tuloksellisesti ei mennyt hyvin. Tulos ei ollut oikeutettu. Meillä oli
paikkamme. Kontrolloimme täysin peliä viimeiset 20 minuuttia. Albanian maalin
aikana emme puolustaneet hyvin. Maalin jälkeen meillä oli niin paljon
tilanteita, että meidän olisi pitänyt voittaa ottelu, Portugalin päävalmentaja
Paulo Bento sanoi. 
Ottelun
lopussa kotiyleisö vihelsi omilleen.
\- Viheltäminen on normaalia jalkapallossa. Yleisö reagoi, kun tilanne ei
miellyttänyt heitä, Bento totesi. 
Levitunturin hissisotkut siirtyivät KRP:lle Ouluun
Keskusrikospoliisi alkaa selvittää Levitunturin hissien hankintasotkuja. Aiemmin tapausta tutki Lapin poliisilaitos, mutta tutkinta lopetettiin.
Lapin kihlakunnansyyttäjä määräsi esitutkinnan lopetettavaksi viime keväänä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske määräsi kuitenkin esitutkintaa vielä jatkettavaksi yleisen edun nimissä. Jutun esitutkinnasta vastaa nyt Keskusrikospoliisin Oulun yksikkö ja syyttäjä on Oulun syyttäjänvirastosta.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Maria Vuorivirta-Heikkinen ei vielä halua arvioida sitä, kuinka kauan esitutkinta kestää. Hän ei myöskään halua kertoa sitä, ketä kaikkia aiotaan kuulustella.
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä, kunnan osittain omistama hissiyhtiö Levi Ski Resort ja Levin Matkailukeskus Oy ovat tehneet tutkintapyynnön sen selvittämiseksi, syyllistyikö Levi Ski Resortin toimitusjohtaja rikoksiin muun muassa yhtiön tekemien hissihankintojen yhteydessä. Toimitusjohtaja on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Hissihankintaan liittyvät kuviot ovat kiristäneet kunnan päättäjien enemmistön ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välejä. Kunnassa valmistellaan kunnanjohtajan erottamista.
Asiakkaat kehittävät sosiaalialan palveluja Riihimäellä
Kuntalaiset halutaan yhä useammin mukaan suunnittelemaan omia palveluitaan. Esimerkiksi Riihimäellä ikäihmiset ja kehitysvammaiset pääsivät vastikään vaikuttamaan palveluidensa kehittämiseen asiakastyöpajassa.
Riihimäen kaupungintalolla pidettiin asiakastyöpaja, jossa työskenteli 
asiakkaita ja heidän omaisiaan sekä sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä ja 
esimiehiä. Tavoitteena oli asiakkaan kokemuksen parantaminen ikäihmisten 
päivätoiminnan, kehitysvammaisten asumispalveluiden ja kuntouttavan työtoiminnan 
palveluissa.
Työpajassa mukana ollut suunnittelija Anna Rantapero-Laine Helsingin yliopistosta kertoo, että malli on tullut julkiselle sektorille yritysmaailmasta. Samalla kun kuntalaiset pääsevät vaikuttamaan, palveluita voidaan kehittää – myös tiukassa taloustilanteessa.
Työskentely oli jatkumoa keväisille asiakashaastatteluille, 
joilla selvitettiin asiakkaiden arkea ja kokemuksia palvelun käytöstä. Sosiaali- ja terveyspalveluita kehitetään kuntalaisten kanssa, mutta toisaalta myös kuntalaisten muodostamissa elimissä.
Aina kuunteleminen ja mielipiteiden kerääminen ei kuitenkaan siirry käytäntöön. Yli kymmenen vuotta toiminut Lopen vanhusneuvosto toivoo, että ikäihmisiä kuunneltaisiin tarkemmalla korvalla, kertoo vanhusneuvoston jäsen Riitta Nylund.
– Meillä on vanhusneuvosto toiminut kauan, mutta yhteistoiminta ei ole ollut niin hyvin antoisaa. Meihin ei ole esimerkiksi rakennusten valmistumisesta otettu yhteyttä. Nythän laki määrää, että meihin pitää ottaa, ja uskon, että tässä kehitytään. Meillä on iän tuomaa näkemystä ja kokemusta, mistä voisimme kertoa, ja mitä palveluilta oikeasti odotetaan.
Asiakastyöpajan hedelmiä jatkojalostetaan syksyn mittaan 
kaupunkiseudun työntekijöiden työpajoissa. Pääseminaari järjestetään marraskuussa Riihimäellä.
Rautakorven kisälli tekee oman tarinansa vanhasta käsikirjoituksesta
Jussi Tapola on alkavan SM-liigakauden arvoituksellisimpia päävalmentajia. Tappara-luotsi ei ole aiemmin toiminut miesten joukkueen vastuuvalmentajana.
Tapola ehti kerätä Tappara-kokemusta Jukka Rautakorven valmennusryhmässä ja pokkasi kahtena edellisenä keväänä SM-hopeamitalin. Nyt Rautakorven aikakausi on kuitenkin päättynyt ja 40-vuotias Tapola ottaa ohjat, kun kirvesrinnat yrittävät kirkastaa mitalinsa kultaisiksi.
Ennen Tappara-vuosiaan Tapola toimi junioreiden parissa maajoukkuetasolla. Keravalaislähtöinen luotsi käskytti niin alle 16- ja 17- kuin 18-vuotiaidenkin maajoukkuetta. Valmennustaustaa on eri ikäluokista myös HPK:n organisaatiosta.
– Omaa valmentajuuttani pohtiessani tuntuu siltä, että se muuttuu päivä päivältä. Niin sen varmaan pitääkin olla. Pyrin olemaan ammattitaitoinen, vaativa ja silti keskusteleva. Pelaajat tekevät pelin ja heidän pitää saada itsestään ulos paras suoritus. Valmentajan tehtävänä on olla siinä apuna, Tapola kuvailee Yle Urheilulle.
"Viisikon tiiviys. Siitä se lähtee."
Tapola aloitti verrattain nuoren valmentajauransa vasta kymmenisen vuotta sitten. Vuoteen 2002 asti hän pelasi itse, korkeimmillaan Hyvinkään Ahmoissa silloista I-divisioonaa.
Vaikka mitalirohmu Rautakorpi jätti Tapparan organisaation, ei Hakametsässä tulla näkemään filosofisia täyskäännöksiä. Rautakorven kanssa jo HPK:ssa työskennellyt Tapola tuntee kahteen edelliseen SM-finaaliin saakka riittäneen pelitavan läpikotaisin ja aikoo uuden luomisen sijaan rakentaa uutta.
– Voisi sanoa, että viiden vuoden yhteisen taipaleen jälkeen pelitapamme on pitkälti sama. Olemme yhdessä sitä hioneet, muuttaneet ja aina välillä jättäneet osia pois. Koen, että se pelitapa on yhtä lailla omannäköiseni, koska siinä on hyvin paljon niitä asioita, joista aina yhdessä keskustelimme – toinen perusteli ideansa ja kun perustelut olivat järkevät, ne menivät läpi.
– Noudatamme pienin muutoksin samaa pelitapaa kuin aiemminkin, Tapola kertoo.
Tapparan kauden 2014-2015 keskeiset teesit tulevat kuin tykin suusta.
– Viisikon tiiviys. Siitä se lähtee. Kun saadaan viisikko toimimaan yhdessä ja pelaamaan samalla tavalla, saadaan yksilöt esiin, luistelua, kamppailua ja sitä kautta voittamista. Se on se isoin juttu tällä hetkellä.
Puolustuskin on hyökkäys
Kirvesrintojen miehistö koki muutamia muutoksia kesän aikana. Merkittävimmät menetykset olivat KHL:ään siirtynyt Nick Bailen ja nimellisesti Ville Nieminen, joka viime keväänä putosi välillä katsomoonkin. Sisäänpäin liikennettä on ollut esimerkiksi paluumuuttaja Tuukka Mäntylän muodossa. Lisäksi Tappara teki jatkosopimuksen veteraanisentteri Josh Greenin kanssa.
Kasassa onkin yksi SM-liigan kovimmista miehistöistä, jonka maalia vartioi runkosarjatähti Juha Metsola ja hyökkäystä tähdittävät muiden muassa viime kaudella loistaneet Olli Palola, Kristian Kuusela ja Pekka Jormakka. Erityisen kovalta osa-alueelta näyttää kuitenkin puolustuskalusto, joka Mäntylän myötä on vähintään yhtä laadukas kuin viime vuonna. Runkoon kuuluvat myös Markus Kankaanperä, harjoitusotteluissa hyökkäyssuuntaan loistanut David Kolomatis, Pasi Puistola, Pekka Saravo ja Teemu Aalto.
– Pelin pitää olla jatkumoa puolustamisesta hyökkäykseen ja uuteen puolustamiseen. Kun on molemmissa vahva, yleensä pärjää.
– Peli on muuttunut ja nykyään puolustajat tekevät paljon hyökkäyspeliä ja päinvastoin. Meillä on vahva puolustus ja he ovat hyviä varsinkin omaan päähän, joten meidän pitää pystyä jatkamaan kokonaisuutta. Sitä kautta koen, että hyökkäyksemme on samanvahvuinen kuin puolustuksemme, Tapola ynnää.
Suomalaistutkija ratkaisi kuuluisan murhamysteerin veren ja sperman avulla
Suomalaistutkija on erittäin todennäköisesti ratkaissut maailmaa vuosikaudet askarruttaneen Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden.
Suomalainen DNA-tutkija on erittäin todennäköisesti ratkaissut yhden maailman historian tunnetuimmista murhamysteereistä. Liverpoolilaisessa yliopistossa työskentelevä tohtori **Jari Louhelainen** on brittimedian mukaan varmistanut **Viiltäjä-Jackiksi** kutsutun murhaajan henkilöllisyyden.
Viiltäjä-Jack murhasi tiettävästi ainakin viisi, mahdollisesti jopa yli kymmenen prostituoitua Lontoossa vuonna 1888. Häntä alettiin kutsua Viiltäjä-Jackiksi lehdistöön lähetettyjen kirjeiden vuoksi, joissa joku väitti olleensa murhien takana. Kirjeitä on kuitenkin pidetty huijauksena.
Suomalaistutkijan DNA-testien perusteella Viiltäjä-Jackiksi on varmistunut **Aaron Kosminski** -niminen parturi, joka on aina kuulunut pääepäiltyjen joukkoon.
Viiltäjä-Jackin murhat olivat erittäin raakoja ja ne sisälsivät esimerkiksi uhrien silpomista. Tohtori Jari Louhelainen on onnistunut saamaan murhaajan ja yhden uhrin DNA-näytteet huivista, jonka uskotaan kuuluneen yhdelle uhreista. Huivista löytyi myös veren lisäksi myös murhaajan siemennestettä.
Jari Louhelainen kertoo Yle Uutisille, että DNA:n irrottaminen yli 120 vuotta vanhasta kankaanpalasesta oli erittäin vaikeaa.
Louhelaisen mukaan DNA-näytetti verrattiin kaikkiin henkilöihin, joiden tiedetään olleen kosketuksissa huiviin. Louhelainen sai Aaron Kosminskin jälkeläiseltä DNA-näytteen, jota verrattiin huivista löydettyyn näytteeseen, joka oli Louhelaisen mukaan täydellinen vastine hänen löydölleen.
**Lue myös:**
[Brittilehti: Suomalainen DNA-tutkija paljasti Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden](http://yle.fi/uutiset/brittilehti_suomalainen_dna-tutkija_paljasti_viiltaja-jackin_henkilollisyyden/7457206)
[Suomalaistutkija Ylelle: Viiltäjä-Jack -tutkimus oli poikkeuksellinen](http://yle.fi/uutiset/suomalaistutkija_ylelle_viiltaja-jack_-tutkimus_oli_poikkeuksellinen/7457275)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Daily Mail
Taas karhu nurin Suomussalmella
Yksi karhu on kaadettu viikonloppuna poronhoitoalueella. Uroskarhu metsästettiin Kainuun Suomussalmella. Suomussalmella on saatu jo yhdeksän karhua tällä metsästyskaudella.
Yhteensä poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä on saatu saaliiksi 21 karhua eli puolet kiintiöstä.
Kontioista kahdeksan on kaadettu Lapissa.
Karhun metsästys poronhoitoalueella jatkuu ensi kuun loppuun saakka tai kunnes 42 karhua on kaadettu.
"Tässä lohkossa lasketaan pisteitä hamaan loppuun asti"
Jälkihiessä keskusteltiin muun muassa jalkapallon EM-karsinnasta sekä lentopallon ja koripallon MM-kisoista.
Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bubi Wallenius keskustelivat Aamu-tv:n Jälkihiessä Suomen avausottelusta jalkapallon EM-karsinnassa, Suomen hienoista otteista lentopallon MM-kisoissa sekä Susijengin peleistä koripallon MM-kisoissa.
\- Kun Färsaaret teki maalin, tuli sellainen arkisto-olo. Näinkö tässä taas käy. Onneksi se haihtui nopeasti, kyllähän Suomella oli peli hallussa, Meriläinen totesi.
\- Eihän siinä mitään paniikkia syntynyt. Suomalaiset pysyivät suhteellisen rauhallisina ja pelasivat niinkuin oli sovittu. Kun färsaarelaiset väsyivät toisella puoliajalla, Suomi sai enemmän tilaa ja lopulta myös onnistui maalinteossa, Kanerva sanoi.
\- Vierasvoitto, kolme pistettä. Lohkon muut ottelut menivät hieman yllättävästi, Kreikka hävisi kotonaan ja Unkari hävisi Pohjois-Irlannille. Se kertoo heti sen, että tässä lohkossa jokainen joukkue tulee häviämään jonkin ottelun kotikentällään, mutta voittamaan jonkun yllättäen vieraskentällä. Tässä lasketaan pisteitä ihan hamaan loppuun asti, Wallenius totesi.
Suden raatelema hirvikoira kuoli 
Hirvenhaukkukoulutuksessa ollut hirvikoira joutui suden raatelemaksi Sotinpurolla Nurmeksessa. Koira menehtyi vammoihinsa. Syksyllä sudet ovat tappaneet kymmenkunta koiraa Suomessa. Pohjois-Karjalassa kyseessä oli toinen tapaus.
Jämtlanninpystykorva joutui suden raatelemaksi hirvenhaukkukoulutuksen yhteydessä Nurmeksen Sotinpurolla. Tapahtuma sattui sunnuntaina aamupäivällä.
Koira vietiin eläinlääkäriin hoidettavaksi, mutta eläin menehtyi vammoihinsa.
– Kävin paikalla noin tunti tapahtuman jälkeen, ja vaikuttaa siltä että koiran kimpussa on ollut useampi susi, Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Markku Kejonen kertoo. 
Sudet ovat tappaneet kymmenkunta koiraa kuluvan syksyn aikana koko maassa. Riistapäällikkö Juha Kuittisen mukaan Pohjois-Karjalassa samaan aikaan suden suuhun on mennyt kaksi metsästyskoiraa.
Koiria kun pidetään vapaana, niin se mahdollisuus on aina olemassa, että siellä törmää susiin.  
– Karhunmetsästyksen aloituspäivänä Lieksan Nurmijärvellä sudet tappoivat jämtlanninpystykorvan ja nyt tämä sunnuntainen tapaus Sotinpurolta. Koiria kun pidetään vapaana, niin se mahdollisuus on aina olemassa, että siellä törmää susiin, Juha Kuittinen toteaa.
Maakunnan tulevan talven susikanta selviää vasta lumentulon aikoihin.
– Kanta on ollut 30-40 suden tienoilla. Havaintoja on siitä, että maakuntaan on syntynyt pentueita. Mutta vielä on ennenaikaista puhua luvuista, Kuittinen toteaa.    
  
_KORJATTU 8.9.2014 klo 13:15 Kuittisen siteerausta koskien menetettyjä koiria_
Portugalissa vakava rallionnettomuus – kaksi pikkupoikaa ja nainen kuolivat
Kolme kuoli ja viisi loukkaantui. Portugalin Guimaraesissa järjestetty rallikilpailu keskeytettiin onnettomuuden jälkeen.
Kolme ihmistä on kuollut Portugalin Guimaraesissa järjestetyssä rallissa sattuneessa onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui, kun yksi kilpailijoista ajoi ulos erikoiskokeen maaliviivan jälkeen. Auton alle jääneet kahdeksan- ja 13-vuotiaat pojat sekä 50-vuotias nainen kuolivat saamiinsa vammoihin.
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi viisi ihmistä. Auton kuljettaja vietiin sairaalaan shokkitilassa.
Kilpailu keskeytettiin onnettomuuden jälkeen.
Jyväskylä satsaa matalan kynnyksen liikuntaan
Jyväskylä on rakentanut kaupungin alueelle matalan kynnyksen liikuntapaikkoja. Muun muassa fitness parkeiksi kutsutut ulkokuntosalit ovat osa Jyväskylän liikuntakaupunki -imagoa.
Asuntomessujen aikaan Jyväskylän kaupungintalon eteen nousi fitness parkiksi kutsuttu ulkokuntosali. Paraatiaukio ei ole se pysyvä sijoituspaikka, vaan se siirtyy ennen pitkää Kangaslammen toimintapuistoon.
– 2012 Nuori Suomi -palvelut teki meille lähiliikuntakartoituksen, jossa käytiin läpi puistot ja päiväkotien ja koulujen pihat. Siinä katsottiin koko Jyväskylän kattava lähiliikuntaohjelma, joka ulottuu vuoteen 2020. Sen pohjalta pyritään luomaan jokaiselle alueelle hyvät liikuntaolosuhteet, sanoo Jyväskylän ulkoliikuntapaikoista vastaava liikuntasuunnittelija Mikko Pajunen.
Myös koulujen pihoissa olevat kuntoilupaikat ovat kaupunkilaisten vapaassa käytössä.
– Päiväkäyttö tulee koululaisilta, mutta sen jälkeen ne ovat kaikkien käytössä, vahvistaa Pajunen.
Muun muassa Puistokoulun pihaan on vedetty tekonurmi ja juoksurata sekä asennettu muutamia lihaskuntolaitteita.
Opettajilta on tullut sellaista viestiä, että käyttäjiä on ollut ilta-aikaankin paljon.
– Tämä on ollut käytössä vasta niin vähän aikaa, ettei vielä osaa sanoa miten hyvin aikuisväki on paikan löytänty. Opettajilta on tullut sellaista viestiä, että käyttäjiä on ollut ilta-aikaankin paljon, Pajunen kertoo.
Lähiliikuntapaikkoja on rakenteilla muun muassa Keljonkankaalle.
– Tekeillä on nyt koulun viereinen puisto, ja ensi kesänä tehdään koulun piha. Puisto-osuuteen on jo valmiina frisbeegolfrata, ja sinne tulee hiihtomaa, skeittipooli, ulkokuntolaitteita ja tekonurmi, Pajunen luettelee.
Yhden lähiliikuntapaikan kustannukset saattavat noustsa noin puoleen miljoonaan euroon, riippuen siitä mitä paikalle rakennetaan. Pajunen muistuttaa kuitenkin myös, että liikkumiseen ei tarvita rakennettua paikkaa.
– Kun astuu ovesta ulos, liikuntapaikat alkavat välittömästi siitä. Joka paikasta löytyy jotakin, mitä voi liikunnassa hyödyntää, hän sanoo.
_Mikko Pajusta haastatteli Yle Keski-Suomelle Anne Karppinen._
Suomen ja Venäjän välinen kauppa vähentynyt entisestään
Heinäkuun ulkomaankauppaan eivät vielä vaikuttaneet Venäjän pakotteet ja vastapakotteet. Kokonaisuudessaan Suomen vienti väheni Tullin ennakkotilastojen mukaan heinäkuussa kaksi prosenttia viime vuoden heinäkuusta.
Suomen ja Venäjän välinen kauppa väheni heinäkuussa viime vuoden heinäkuuhun verrattuna, kertovat Tullin ennakkotilastot. Koko kuluvan vuoden ajan niin vienti Venäjälle kuin tuonti Venäjältä ovat vähentyneet.
Ennakkotilastoissa ei ole eroteltu Suomen ulkomaankaupan maa- ja tavarakohtaisia tietoja, koska tiedot tarkentuvat vielä. Tullin mukaan voi kuitenkin sanoa, että sekä vienti Venäjälle että tuonti Venäjältä ovat vähentyneet merkittävästi.
Heinäkuun ulkomaankauppaan eivät vielä vaikuttaneet Venäjän pakotteet ja vastapakotteet. EU ja Yhdysvallat määräsivät Venäjälle raskaita talouspakotteita elokuun alussa.
Jo ennen pakotteitakin Suomen vienti Venäjälle on pudonnut tänä vuonna joinakin kuukausina jo yli 20 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan kuukauteen verrattuna. Tuonnissakin on ollut kuukausitasolla pudotusta. Tuonnin kuukausitilastot heiluvat vientitilastoja enemmän öljyn takia.
Kokonaisuudessaan Suomen vienti väheni Tullin ennakkotilastojen mukaan heinäkuussa kaksi prosenttia viime vuoden heinäkuusta. Tuonti väheni viisi prosenttia. Viennin arvo oli lähes 4,4 miljardia, tuonnin noin 4,7 miljardia.
Heinäkuussa Suomen vienti EU-maihin kasvoi aavistuksen, kun taas vienti EU-maiden ulkopuolelle laski. Tuonti EU-maista kasvoi neljä prosenttia. Tuonti EU-maiden ulkopuolelta väheni 15 prosenttia.
Kauppatase jäi heinäkuussa 300 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tammi-heinäkuussa alijäämää on kertynyt jo lähes 1,3 miljardia euroa. Vuosi sitten tammi-heinäkuussa kauppataseen alijäämä oli noin 1,2 miljardia euroa.
Puutuhka tervehdyttää suometsät kasvuun
Puutuhkan käyttö metsien lannoitteena on saatu teolliseen mittaan vasta joitakin vuosia sitten. Pohjanmaan metsiin levitetään nyt mm. Kaskisten sellutehtaalta jäljelle jäänyttä tuhkaa. Metsien lannoitus puutuhkalla lisää selvästi puiden kasvua. Metlan tutkimusten mukaan metsien kasvu lisääntyy merkittävästi tuhkan sisältämän fosforin, kaliumin ja hivenaineiden ansiosta. Ympäristön kannalta tuhkalla ei ole todettu haitallisia vaikutuksia.
Tuhkan levitystä metsiin on selvitelty koko itsenäisen Suomen ajan. Vasta 2000-luvulla metsäntutkimus antoi riittävät tiedot puutuhkan vaikutuksista ympäristöön ja turvepohjaisten metsien kasvulle.
Ojitetuilla soilla puut alkavat kasvaa, kun sinne levitetään fosforia, kaliumia ja hivenaineita sisältävää tuhkaa. Typpeä turvepohjaisissa metsissä on omasta takaa riittävästi.
–Puuston kasvu moninkertaistuu ja puiden ravinnepuutokset korjaantuvat, kertoo erikoistutkija Jyrki Hytönen Metlan Kannuksen toimipisteestä.
Tuhkasta noussut teollista toimintaa
Koko maassa tuhkalla lannoitetaan jo noin 15-tuhatta hehtaaria metsiä vuosittain. Viitasaarelainen FA Forest toimittaa pääosan lannoitetuhkasta. Sen puutuhka tulee kymmeniltä tuhkan toimittajilta.
Pohjanmaalla Metsäkeskuksesta irtautuva Otso Metsäpalvelut on ryhtynyt kauppaamaan metsänomistajille Kaskisten sellutehtaan jäljelle jäänyttä puutuhkaa.
Parin vuoden aikana noin 1200ha suometsää on lannoitettu Kaskisten tuhkalla. Tuhkaa riittää vielä reilun 5000ha lannoittamiseen. Lannoitettavia metsiä pohjalaismaakunnista  löytyy 300-tuhatta hehtaaria.
–Hyvin ovat metsänomistajat ottaneet vastaan. Pohjanmaalla on ollut vähän tuhkalannoitusta, vaikka soveltuvia metsiä on muuta maata enemmän, sanoo aluepäällikkö Jarmo Sinko Otso Metsäpalveluista.
Puutuhkan levitys maksaa metsänomistajalle maalevityksenä 230- 360e hehtaarilta. Helikopterilla tehtynä hintaa kertyy 400- 650e hehtaari riippuen levitettävän tuhkan määrästä.
Ympäristövaikutukset myönteisiä
Metlan tutkimuksissa tuhkan vaikutukset metsään on todennettu vuosikymmenien  aikana. Kasvun lisäksi tuhkalla on myönteinen vaikutus ympäristöön.
Raskasmetallien vapautuminen maapohjasta vähenee ja kasvilajisto monipuolistuu. Pelättyä fosforin liukenemista vesiin ei ole todettu.
Metsien turvepohjassa käynnistyy tuhkan vaikutuksesta uudistuminen ja  hiilidioksidipäästöt lisääntyvät hieman. Reippaasti kasvavat puut puolestaan sitovat hiiltä aiempaa enemmän ja hiilitase jää positiiviseksi.
Marjojen ja sienien poiminta tuhkalla lannoitetusta metsästä on turvallista.
Kysely: Laskunmaksajat pitävät puhelinlaskua yhtä tärkeänä kuin lainanlyhennystä
Tutkimukseen vastanneista yli 70-vuotiaista likipitäen jokainen huolehtii siitä, että lasku on maksettu viimeistään eräpäivänä.
Suomalaiset ovat edelleen tunnollisia laskunmaksajia.
Maksujärjestys on selvä: ensiksi maksetaan vuokrat ja yhtiövastikkeet, sitten sähkölaskut, lainanlyhennykset, puhelinlaskut, terveydenhuoltomaksut ja vakuutusmaksut. Yli 40 prosenttia vastaajista maksaisi ensin vuokrat ja vastikkeet, kun lainanlyhennys on ykkössijalla vain 11 prosentilla. Joka kymmenes maksaisi puhelinlaskun ensimmäiseksi.
Intrum Justitia selvitti suomalaisten maksutottumuksia kesällä seitsemättä kertaa. Vastaajia oli 2 600.
Vastanneista 85 prosenttia ilmoitti maksavansa laskunsa aina eräpäivään mennessä. Viime vuonna prosentti oli 83.
Tutkimukseen vastanneista yli 70-vuotiaista lähes jokainen (98 prosenttia) huolehtii siitä, että lasku on maksettu viimeistään eräpäivänä.
Kyselyn nojalla näyttää siltä, että suomalaisten maksukyky olisi taantumasta huolimatta parantanut. Viime vuonna rahapula oli maksun myöhästymisen syynä joka viidennessä viivetapauksessa. Tänä vuonna karhukirjeen saaneista 17 prosenttia ilmoitti maksamattomuuden syyksi yksinkertaisesti rahapulan.
Yleisin syy on kuitenkin unohdus.
Katso kooste: Albania nöyryytti Portugalia upealla maalilla, Müller tykitti Saksan maalit
EM-karsintojen jymy-yllätys oli, kun Albania haki vierasvoiton Portugalista. 
Sunnuntain EM-karsintojen avauskierroksella nähtiin todellinen yllätys, kun Albania nappasi 1-0-vierasvoitton Portugalista. Albanian Bekim Balan voittomaali oli todella komea. 
Saksan Thomas Müler teki kaksi maalia, kun Saksa voitti Skotlannin 2-1. Puolan Robert Lewandowski teki neljä maalia, kun Puola hurjasteli 7-0-voittoon Gibraltarista.
Rosberg villeistä huhuista: "Miksi tekisin niin tarkoituksella?"
Lewis Hamiltonin nouseminen Italian GP:n kärkeen aiheutti keskustelua. Mercedes juhli Monzassa kaksoisvoittoa.
Nico Rosberg kumosi Mercedes-johdon tavoin huhut siitä, että hän olisi päästänyt Lewis Hamiltonin tahallaan ohitseen Italian GP:ssä. Saksalaiskuski myönsi, että Monzan radan avausmutkan shikaanin ajaminen suoraksi näytti kummalliselta. Hän kuitenkin painotti kohdanneensa ongelmia samassa mutkassa pitkin viikonloppua.
\- Olen kuullut siitä, mutta miksi tekisin niin tarkoituksella? Siihen ei ole minkäänlaista syytä. Jos talli määrää tekemään niin, silloin toimitaan. Ei ole kuitenkaan mitään syytä, miksi talli pyytäisi vaihtamaan paikkoja tai jotain vastaavaa, Rosberg kommentoi ESPN:lle.
Mercedeksen tallimääräyksestä on huhuttu, koska Rosbergin ja Hamiltonin välit ovat kiristyneet edellisessä kilpailussa sattuneen kolarin takia. Rosberg osui Belgian GP:ssä Hamiltoniin, jonka kisa meni pilalle.
\- Kaikki muistelevat vain Span tapahtumia. Siellä tapahtunut oli virhe, josta pyysin anteeksi. Kaikki tarpeelliset keskustelut on käyty ja asia on unohdettu, Rosberg alleviivasi.
Rosberg johtaa MM-sarjaa 22 pisteen erolla Hamiltoniin. Kautta on jäljellä kuusi osakilpailua.
Kakkosesta Real Madridiin parissa vuodessa - "Ei sitä tajua"
Eero Markkanen on noussut urallaan nopeassa tahdissa. Yle Urheilu tapasi Real Madridin organisaatioon kuuluvan hyökkääjän ennen EM-karsintaottelua Färsaaria vastaan.
Eero Markkanen on edennyt parissa vuodessa Suomen kakkosesta Real Madridin organisaatioon. Yle Urheilun toimittaja Jaakko Parkkinen tapasi Markkasen Suomen valmistautumisleirillä ennen EM-karsintaottelua Färsaaria vastaan.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat
Lapissa kirjoituksiin on ilmottautunut runsas 1100 opiskelijaa, koko maassa lähes 37 000 opiskelijaa.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään maanantaina vieraan kielen pitkän oppimäärän kuullunymmärtämiskokeilla.
Kirjalliset kokeet alkavat perjantaina.
Syksyn kirjoituksiin on Lapissa ilmottautunut runsas 1 100 opiskelijaa,  koko maassa lähes 37 000 opiskelijaa.
Tässä ovat kesän 2014 kuunnelluimmat kappaleet YouTubessa
YouTuben menneen kesän kuunnelluimpien kappaleiden kärkeä tähdittävät kappaleet, joiden kaikkien nimessä on vain yksi sana. Kymmenen kuunnelluimman kappaleen listalle nousi myös kaksi vuotta vanha biisi.
**YouTuben** kesän kymmenen kuunnelluimman kappaleen kärkeen on noussut useita biisejä, joiden nimessä on vain yksi sana. Kymmenen kärkeen on noussut myös kappale, joka on julkaistu kaksi vuotta sitten.
Kesän kuunnelluimpien kappaleiden lista on kerätty toukokuun lopusta syyskuun alkuun. Katso mitkä videot olivat menneen kesän suosituimpia YouTubessa. Listassa on huomioitu vain artistien ja levy-yhtiöiden virallisilta kanavilta löytyvien kappaleiden toistokerrat.
**10. Katy Perry feat. Juicy J – Dark horse**
Katy Perryn ja Juicy J:n yhteistyö on kerännyt jo yli 570 miljoonaa katsontakertaa. Siitä huolimatta se on kesän katsotuimpien listalla vasta kymmenentenä.
**9. Nicki Minaj – Anaconda**
Elokuussa julkaistu Anaconda on kiinnostanut yli 137 miljoonan katsontakerran verran.**
**8. Indina Menzel – Let it go**
Frozen – huurteinen seikkailu -elokuvan soundtrackilta lohkaisu Let it go on julkaistu jo viime vuoden joulukuussa, mutta se on kerännyt vasta
hieman yli 30 miljoonaa toistoa. 
**7. Dj Snake and Lil Jon – Turn down for what**
Dj Snaken ja Lil Jonin kollaboraatiota on toistettu yhteensä yli 111 miljoonaa kertaa.
**6. Pharrell Williams – Happy**
Pharrellin ilosanomaa on katsottu yhteensä jo yli 417 miljoonaa kertaa.
**5. Psy – Gangnam style**
Etelä-Koreasta tulevan Psyn Gangnam style on kaikkien aikojen katsotuin YouTube-video, yli kahdella miljardilla toistokerralla. Gangnam style kiinnostaa edelleen, sillä se nousi kesän viidenneksi kuunnelluimmaksi kappaleeksi videosivustolla.
**4. Magic! – Rude**
Magic! -bändin letkeää Rude on julkaistu viime joulukuussa ja sitä on toistettu kohta 110 miljoonaa kertaa.
**3. Ariana Grande feat. Iggy Azalea – Problem**
Toukokuun lopussa julkaistua Problemia on katsottu jo 181 miljoonaa kertaa. Biisin lyriikkavideokin on kerännyt toistoja jo yli 63 miljoonaa kertaa.
**2. Jason Derulo feat. Snoop Dogg – Wiggle**
Jason Derulon ja Snoop Doggin yhteistyötä on tiirailtu YouTubesta jo 247 miljoonaa kertaa.
**1. Iggy Azalea feat. Charli XCX – Fancy**
Iggy Azalean ja Charli XCX:n Fancy on siis kesän 2014 kuunnelluin ja katsotuin kappale YouTubessa. Sitä on katsottu jo 254 miljoonaa kertaa.
**Lue myös:**
[Lyriikkavideo – Youtube-aikakauden halpa hittituote](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214322)[Lyriikkavideot kasvattavat suosiotaan – tässä katsotuimmat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/lyriikkavideot-kasvattavat-suosiotaan-tassa-katsotuimmat)
**Lähteet:** YouTube, Mashable
Ulvilan surman käsittely siirtyy Poriin
Vaasan hovioikeus jatkaa Ulvilan surman käsittelyä tänään Porissa. Todistusvuorossa on muun muassa rikospaikalla ensimmäisenä ollut poliisipartio.
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely jatkuu tänään Porissa puoliltapäivin.
Ennakkotietojen mukaan Vaasan hovioikeus kuulee iltapäivällä kuutta eri todistajaa. Teemana ovat poliisin ensimmäiset havainnot ja löydökset tapahtumapaikalla tutkinnan alkuvaiheessa.
Vaasan hovioikeus käsittelee Ulvilan surmaa Porissa seuraavan viiden viikon ajan. Loppulausunnot kuullaan Vaasassa ja päätöstä odotetaan vuoden loppuun mennessä.
Yle Satakunta seuraa oikeudenkäyntiä Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta).
Perinnekorjaajan työkalupakissa tärkeintä on maltti
Loimaalla vanhassa maalaistalossa asuvan Ville Rautjoen mukaan kiire voi kostautua rakennuksen perinnekorjauksessa pahasti. Ville ja Tuovi Rautjoella ei ole paineita korjauksen suhteen, koska tarkkoja aikataulujakaan ei ole määritelty.
Vanha komea maalaistalo Loimaalla Mellilän kirkon kupeessa houkutti Tuovi ja Ville Rautjoen talokaupoille, kun pariskunta etsi vanhaa kunnostuskohdetta kesäasunnoksi. Vanhana kyläkeskuksena toimineessa talossa viehätti lähellä alkuperäistä ollut kunto.
– Yleisin virhe vanhojen talojen kunnostuksessa on se, että korjataan liikaa. Siinä kuluu turhaan rahaa, ja rakennuksen historiallinen arvo laskee, sanoo Ville Rautjoki melliläläisen korjauskohteensa kuistilla.
Pariskunnan vapaa-ajasta ja kesälomista suurin osa on viime vuosina kulunut tämän 1870-luvulla rakennetun talovanhuksen kunnostukseen. Työn edetessä Ville ehti opiskella itselleen myös rakennuskonservaattorin tutkinnon.
Toinen asia, jossa vanhojen talojen kanssa usein mennään vikaan, on Ville Rautjoen mukaan liika kiire.
– Vaikka olisi ammattilainenkin, miettimisaika on aina hyvä. Maltti on tärkeää, ja pitkä pinna.
Ilman aikatauluja
Tähän mennessä Rautjokien talolla on muun muassa korjattu katon vuotavia kohtia ja kunnostettu puoliksi kaatunut 1700-luvun vilja-aitta. Myös talon kuisti oli melkein romahtamispisteessä, ja se korjattiin. Korjaustöissä edetään kiireellisyysjärjestyksessä.
­­– Meillä ei ole tämän kanssa mitään aikatauluja, koska ne kuitenkin aina pettävät. Siksi ei ole tullut epätoivon hetkiäkään, Tuovi Rautjoki sanoo.
Ville Rautjoen rakennuskonservaattorin koulutus on ollut hyvä pohja kunnostukselle vanhaa kunnioittaen.
– Jos totta puhutaan, sen myötä on myös tullut lisää paineita, että pitäisi säästää enemmän. Nyt myös tietää enemmän, vaikka alun perinkin lähtökohta korjauksiin oli sama vanhan säästäminen. Uusi vanhan näköinen ei ole sama asia kuin vanha alkuperäinen.
Rankka rentoutumiskeino
Vaikka korjausurakka on kova homma, pariskunnalle kyse on silti vapaa-ajan harrastuksesta ja rentoutumiskeinosta.
– Tämä on niin erilaista kuin päivätyömme. Käytämme myös vähintään yhtä paljon ulkopuolista työvoimaa kuin mitä teemme itse, eihän tästä mitään tulisi jos heiluisimme täällä vain kahdestaan, Tuovi Rautjoki sanoo.
Koska aikatauluja ei ole, painetta saada projektia valmiiksi ei myöskään ole.
– Eivät tällaiset sitä paitsi tule koskaan valmiiksi. Kun jostain kohtaa valmistuu, toisesta päästä päästään jo vähintään taas maalaamaan ikkunoita, Tuovi Rautjoki nauraa.
_Jaana Tapio_
Tv-lähetyksissä katko ja radiossa häiriöitä Inarissa
Antenniverkon tv-lähetykset katkeavat kahdeksi tunniksi Inarissa tiistaina 9. syyskuuta. Myös radiolähetyksiin voi tulla häiriöitä. Syynä ovat Digitan tekemät mastotyötä Inarin radio- ja tv-asemalla.
Mastossa tehtävien töiden työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettävien tv-kanavien lähetykset katkaistaan töiden ajaksi arviolta kahdeksi tunniksi kello 9-16. Katkos koskee Inarin aseman lisäksi täytelähetinasemien Jänispää, Saarineitämövaara ja Kaunispää näkyvyysalueita.
Mastossa tehtävien töiden aikana radiokanavien Yle Radio 1, Yle Radio Suomi ja Lapin Radio, Yle Puhe, Yle Sámi Radio ja YleX lähetyksiä lähetetään alennetulla teholla. Alennetun lähetystehon takia radiokanavilla voi esiintyä häiriöitä asemien Inari ja Jänispää kuuluvuusalueiden reunamilla kello 9-16.
Näkyvyys- ja kuuluvuusalueet voi tarkastaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu).
Vara-ajankohta mastotöille on keskiviikko 10. syyskuuta kello 9-16.
Venäjä uhkaa lentoyhtiöitä, jos pakotteita kiristetään
Venäjän pääministerin uhkaus kohdistuu suoraan mm. lentoyhtiö Finnairiin.
Venäjä saattaa sulkea ilmatilansa läntisiltä lentoyhtiöiltä, jos länsimaat kiristävät pakotteitaan Venäjää vastaan. Asiasta kertoi pääministeri Dmitri Medvedev sanomalehti Vedomostin haastattelussa.
Medvedev oli erityisen huolissaan mahdollisista pakotteista, jotka koskisivat Venäjän energia-alaa, tai uusista pakotteista finanssisektorille. Venäjä vastaisi pakotteisiin "epäsymmetrisesti", Medvedev uumoili.
– Lähdemme siitä tosiasiasta, että meillä on ystävälliset suhteet kumppaniemme kanssa, joten taivas Venäjän yllä on avoin lennoille. Mutta jos meitä rajoitetaan, on meidän vastattava, Medvedev lausui.
– Jos läntiset lentoyhtiöt joutuvat kiertämään ilmatilamme, voisi se johtaa monen nyt konkurssin partaalla horjuvan yhtiön kaatumiseen, Medvedev uhkasi.
EU-maat tarkkailevat jatkuvasti Itä-Ukrainan tilannetta. Maat ovat valmiit tiukentamaan pakotteitaan, jos Venäjän tukemat separatistit rikkovat perjantaina alkanutta tulitaukoa.
Peliyritys Gigglebug suunnittelee animaatioyksikön perustamista Mikkeliin
Gigglebug Entertainment tunnetaan muun muassa Kikattava Kakkiainen lastenohjelmasta ja siihen perustuvista peleistä.
Suomalainen peliyritys Gigglebug Entertainment suunnittelee pysyvän animaatioyksikön perustamista Mikkeliin.
Yritys järjestää Mikkelissä animaatiokoulutuksen lokakuun alussa, jonka tarkoituksena on rekrytoida kahdesta kolmeen animaattoria.
Koulutukseen valitaan 12 osallistujaa.
Gigglebugilla on toimintaa Mikkelissä ja Helsingissä.
Kaupungistunut ilves on metsästäjän päänvaiva
Ilvekset ovat yleistyneet taajama-alueilla, ja rohkeimmat, kotipihoissa vahinkoa aiheuttavat yksilöt ovat pyyntilistan kärkipäässä kun metsästyslupia myönnetään. Taajamassa ei kuitenkaan voi metsästää.
Suomessa on toukokuisen Suomen riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen [arvion](http://www.rktl.fi/riista/suurpedot/ilves/ilveksen_kanta_arviot.html) mukaan 2 700–2 900 ilvestä. [Petohavaintoverkoston](http://www.rktl.fi/riista/suurpedot/ilves/) perusteella ilvesten määrä on noussut viimeisen viidentoista vuoden aikana voimakkaasti.
Ilveksen elinalueen koko voi vaihdella tutkimusten mukaan noin 10 000 hehtaarista aina 120 000 hehtaariin, mutta pentueen kanssa ilveksen elinalue on pienempi kuin esimerkiksi kiima-aikaan tai sen etsiessä ruokaa.
– Erämaan asukkina tunnettu ilves on ajautunut kaupunkiasutuksen lähistölle, koska se etsii elintilaa. Taajamametsissä sille riittää myös ruokaa jäniksistä, rusakoista ja kauriista, Kajaanin riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdysmies Ahti Kärkkäinen kertoo.
– Valitettavasti on sitten näitäkin tapauksia, että etenkin opettaessaan pentuja saalistamaan, saaliiksi jää kotikissoja.
Taajamailveksen metsästys on hankalaa
Ahti Kärkkäisen mukaan ilveksen kaupungistuminen kertoo myös siitä, että ilveskanta on hyvä.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että ilveskanta on vahva, kun eläin hakeutuu kaupungin liepeille. Jotta kannanhoidolliset myyntiluvat myöntävällä[Suomen Riistakeskuksella](http://riista.fi/)on todenmukainen tieto ilveshavainnoista, tulee niistä ilmoittaa alueensa suurpetoyhdyshenkilölle, joka voi käydä toteamassa tilanteen ja havainto saadaan dokumentoitua.
Liian rohkeaksi heittäytyneet taajamailvekset ovat ensimmäisenä pyyntilistalla kun lupia saadaan, mutta tilannetta vaikeuttaa se, ettei taajamissa voi metsästää.
Riistakeskuksella ja[Suomen riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella](http://www.rktl.fi/)on käytettävinään samat tiedot ilveshavainnoista, joiden perusteella ilveksen pyyntiluvista päätetään.
– Liian rohkeaksi heittäytyneet taajamailvekset ovat ensimmäisenä pyyntilistalla kun lupia saadaan, mutta tilannetta vaikeuttaa se, ettei taajamissa voi metsästää. On itsestään selvää, etteivät metsästäjät voi mennä takapihoille ilveksiä metsästämään, myös suurriistavirka-avun yhdyshenkilönä toimiva Ahti Kärkkäinen sanoo.
– Ilvekset kartoitetaan ja niiden liikkeitä seurataan, ja kun ne ovat alueella, jolle metsästäjällä ja metsästysseuralla on metsästysoikeus, pyritään ne kaatamaan siellä.
Kärkkäinen korostaa, että ilveshavainnoista ja -vahingoista kannattaa aina ilmoittaa [suurpetoyhdysmiehille](http://riista.fi/riistahallinto/yhteystiedot/yhteystietohaku/).
– Nähtäväksi jää miten ilveskanta kehittyy, ja aiheuttaako se jatkossa enemmän haittaa ihmisille. Porotaloudelle ilveskannan lisääntyminen on merkittävä haitta, ja valtiolle aiheutuu siitä kustannuksia vuosittain. Kotieläimille ilveksen aiheuttamat vahingot ovat minimaalisia.
_Päivitetty 8.9.2014 klo 15:41: Korjattu ilveksen reviiri elinalueeksi ja muutettu elinalueen laajuutta. Oikaistu virke siitä, että Riistakeskus vertaisi havaintojaan ja Suomen riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tietoihin. Sekä Riistakeskuksella että RKTL:lla on käytössään samat tiedot ilveshavainnoista._
Lappilaiset ajavat aiempaa paremmilla kesärenkailla
Autojen kesärenkaiden kunto on parantunut Lapissa. Rengasratsiaan ajaneiden autojen kesärenkaista huonoja oli viime syksynä 16,9 prosenttia, mikä on parempi tulos kuin kahtena edellisenä vuonna.
Vuonna 2012 kehnot kesärenkaat olivat Lapissa 13,5 prosentilla autoilijoista ja vuonna 2011 14,7 prosentilla. Vuonna 2010 pistettiin viime syksyäkin paremmaksi, silloin huonot renkaat oli 18,8 prosentilla tarkastetuista autoista.
Viime syksynä rengasratsiassa tarkistettiin runsaat 700 autoa Rovaniemellä ja lähiympäristössä. Vuonna 2012 tarkastettuja autoja oli 932, vuonna 2011 niitä oli 720 ja vuonna 2010 ratsattuja ajoneuvoja oli tuhat.
Lapissa renkaiden kunto oli vuosi sitten heikompi kuin muualla maassa keskimäärin. Koko maassa lähes joka viides (19,4 prosenttia) ajoi rengasratsiaan huonoilla renkailla viime syksynä.
Laki vaatii kesärenkailta vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä, mutta turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä millimetriä.
Rengasratsioita järjestetään jälleen tällä viikolla eri puolilla maata, muun muassa Rovaniemellä. Renkaiden turvallisuuden puolesta kampanjoivat Autonrengasliitto, Liikenneturva ja poliisi.
Kiinteistövero erääntyy maanantaina
Jos vero on yli 170 euroa, voi sen maksaa kahdessa erässä. Kiinteistöveron voi tänä vuonna maksaa ensimmäistä kertaa suoramaksulla tai e-laskulla. Paperinen tilisiirtolomake löytyy kiinteistöveropäätöksestä
Kiinteistövero pitää maksaa maanantaina. Jos vero on yli 170 euroa, voi sen maksaa kahdessa erässä. Toinen eräpäivä on 3. marraskuuta.
Kiinteistöveron voi tänä vuonna maksaa ensimmäistä kertaa suoramaksulla tai e-laskulla. Vero veloitetaan tililtä automaattisesti, kunhan menettelystä on sovittu etukäteen pankissa.
Paperinen tilisiirtolomake löytyy kiinteistöveropäätöksestä.  Jos tietoihin on tullut muutoksia, uusi tilisiirtolomake on lähetetty elokuussa.
Tänä vuonna kiinteistöveroa maksetaan Suomessa yhteensä 1,5 miljardia euroa.
Ranskassa käydään koulussa nyt myös keskiviikkona
Ranskassa peruskoulun muuttuminen viisipäiväiseksi on synnyttänyt maahan kapinaliikkeen. Useat kaupungit ovat kieltäytyneet avaamasta koulujaan keskiviikkoisin, opetusministerin vetoomuksista huolimatta. Suurin osa ranskalaisista alakoululaisista on käynyt tähän asti koulussa vain neljänä päivänä viikossa. Asiantuntijoiden mielestä harvat mutta pitkät koulupäivät olivat oppimisen kannalta hankalia.
Pariisilainen Emma Filoche on tullut hakemaan 9-vuotiasta
Emi-tyttöään koulusta. Äiti Filoche kertoo olevansa tyytyväinen Pariisissa vuoden
voimassa olleeseen koulu-uudistukseen, jonka myötä oppitunteja on viitenä päivänä
viikossa, myös keskiviikkoisin. Uudistuksen myötä Emin koulupäivät kestävät kahdeksasta
neljään, sisältäen pitkän lounastauon ja kaupungin järjestämää
harrastustoimintaa. 
– Tyttäreni Emi on tyytyväinen, sillä koulu tarjoaa nyt
enemmän valinnaisuutta vapaavalintaisten harrastusten muodossa. Hän ole päivien
päätteeksi yhtä väsynyt kuin joskus aikaisemmin, Emma Filoche sanoo. 
Toisen yhdeksänvuotiaan vanhempi, isä Thierry Zeitouna on
eri mieltä.
– Uudistuksen myötä koulu määrittää täysin tyttäreni arkea.
Aikaisemmin hänellä oli kerran viikossa mahdollisuus keskittyä omiin
harrastuksiinsa tai tavata esimerkiksi isovanhempiaan, nyt kaikki arkipäivät
muistuttavat toisiaan, Zeitouna toteaa.
– Kyseessä on tyypillinen, ylhäältä päin saneltu uudistus.
Lasten koulupäivät
ovat pitkiä ja tuloskeskeisiä 
Laki viiden päivän kouluviikosta astui syyskuun alussa
voimaan koko Ranskassa. Sosialistihallituksen ajaman uudistuksen tavoitteena on
keventää koulupäiviä ja parantaa näin ranskalaislasten eurooppalaisittain
keskinkertaista koulumenestystä.
Ennen uudistusta Ranskassa oli vähiten koulupäiviä kaikista
OECD-maista. Ranskalaisilla alakoululaisilla oli alle 145 koulupäivää vuodessa,
kun esimerkiksi Suomessa koulupäiviä on noin 190. Tästä seuraa, että
ranskalaisten vähäisistä koulupäivistä tulee turhan raskaita.
Alakoululaisten koulupäivät ovat Ranskassa tyypillisesti
kahdeksan tai jopa yhdeksän tunnin mittaisia. Koulunkäynti on muutenkin
vaativaa, sillä koululaitos on hyvin hierarkkinen ja arvosanakeskeinen. Oppilasryhmät
ovat suomalaista suurempia ja jo pieniltä lapsilta odotetaan hillittyä käytöstä
sekä erilaisissa kokeissa ja kuulusteluissa menestymistä.
Kapinakaupungit
pitävät koulun ovet lukossa
Osa yhteen, vapaaseen arkiaamuun tottuneista vanhemmista ja
opettajista pitäisi kuitenkin mieluummin kiinni vanhasta lukujärjestyksestä.
Samoin köyhemmät kunnat, joille viides koulupäivä tietää lähinnä ylimääräistä
rahanmenoa. Jotkut taas vastustavat vasemmiston uudistusta ihan vain
poliittisista syistä.
Yli kaksikymmentä kaupunkia onkin uhmannut uutta lakia ja
pitänyt koulujensa ovet keskiviikkona lukittuna – tuoreen opetusministerin
Najat Vallaud-Belkacemin vetoomuksista välittämättä. 
– Se, että osa kaupunginjohtajista estää lapsia pääsemästä
kouluun ja opettajia tekemästä työtään 2010-luvulla, on tasavaltalaisten
arvojen vastaista ja täysin tuomittavaa, kommentoi ministeri Vallaud-Belkacem
protestoivien paikkakuntien toimintaa. 
Opetusministerin mukaan näitä kapinakaupunkeja uhkaavat
oikeustoimet, mikäli ne pitävät koulunsa suljettuna vielä tämänkin viikon
keskiviikkona.
Sosialistihallitukselle viisipäiväisen kouluviikon
läpivienti onkin osoittautunut odotettua hankalammaksi hommaksi.  Osin siksi esimerkiksi opetusministerin
tuulista pestiä hoitaa jo kolmas poliitikko alle puolen vuoden sisällä.
Eksytkö sienimetsään? Treenaa hippokampusta
Suunnistatko sinä ilman karttaa niin sienimetsässä kuin suurkaupungissakin? Vai eksytkö jo kauppakeskuksen parkkihallissa tai merkityllä lenkkipolulla? Suuntavaistoissa on eroja, mutta paremmaksi voi opetella.
Suuntavaisto koostuu paitsi geneettisestä perimästä myös tilamuistista ja havaintoihin perustuvasta oppimisesta. Vaikka aivojen rakenteissa on perinnöllisiä eroja, käytännön taidot voi oppia, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut neurologisen kuntoutuksen professori Aarne Ylinen.
Monet eläimet ja varsinkin linnut ovat suunnistuksen mestareita.
\- Muuttolinnuilla on todettu magneettisia partikkeleita aivoissa ja ne pystyvät aistimaan maapallon magneettikenttää aivan kompassin tavoin, joka sitten on lisänä siinä havaintoihin perustuvassa suunnistamisessa.
Aivoissa muodostuu online-karttoja
Tilan hahmottamiseen käytetään aivojen hippokampus -nimistä aluetta. Siellä tietyt solut aktivoituvat aina tietyssä paikassa.  
Lontoon taksikuskeilla on suuremmat hippokampukset kuin normaaliväestöllä.
\- Hippokampus muodostaa online-karttoja ja se paikkasolujen aktiviteetti tulee nimenomaan oppimisen myötä, professori Aarne Ylinen kuvailee.
Mitä enemmän hippokampusta aktivoi, sitä paremmaksi suuntavaisto kehittyy.
\- Lontoon taksikuskeilla on suuremmat hippokampukset kuin normaaliväestöllä. Mitä pidempään oli sitä työtä tehnyt niin sitä suurempi se hippokampus-alue oli, Ylinen kertoo noin 15 vuotta sitten tehdystä tutkimuksesta.
Keskity ja unohda tekniset härpäkkeet
Miten takapihalleen eksyvä tumpelo sitten voi kehittää suuntavaistoaan? Keskittymällä ja unohtamalla tekniset apuvälineet, professori neuvoo. Esimerkiksi autolla ajamisessa yksi kikka on yli muiden.
\- Unohtaa sen navigaattorin päälle laiton ja opettelee ne reitit!
Uudessa kaupungissa kartta auttaa. Myös toisen kanssa liikkuessa on syytä pitää silmät auki. 
Unohda se navigaattori ja opettele reitit!
\- Jos liikut toisen mukana siten, että toinen vie sinut johonkin paikkaan, niin et osaa sitä välttämättä toista kertaa. Mutta jos olet itse etsinyt reitin, niin osaat mennä toisenkin kerran.
Sisällä, loputtoman kauppakeskuksen tai sokkeloisen virastotalon käytävillä voi myös olla hankala säilyttää suuntavaisto. Pitäisikö silloin ottaa oppia eläimiltä?
\- Joillain eläinlajeilla on havaittu, että ne muistavat tarkasti askelensa, montako askelta mihinkin suuntaan on otettu ja osaa sen reitin takaisin pimeässä.
Ota kiintopisteitä ja laajenna havaintoja
Samat neuvot pätevät niin kaupungissa kuin metsässä. Professori Aarne Ylinen neuvoo ottamaan tarpeeksi isoja kiintopisteitä, kuten kirkontornin. Perustaidot suunnistamista ovat hyödyksi, jotta voi käyttää aurinkoa, kelloa ja ilmansuuntia sijaintinsa paikantamiseen.
Kiintopisteiden on myös syytä olla tarpeeksi kaukana. Jos ihminen tekee metsässä eksyessään lähihavaintoja, eli ottaa kiintopisteitä liian läheltä niin silloin pyörii lähinnä ympyrää. Katse on siis syytä nostaa välillä herkkutateista vaikka mäennyppylään tai kännykkämastoon.
Saksan keskikentän tähti loukkasi jälleen nilkkansa 
Saksalaisen Marco Reusin epäonni jatkuu. Keskikenttämies loukkasi jälleen nilkkansa maajoukkueen kamppailussa. 
Saksan
jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Marco Reus loukkaantui Saksan sunnuntain
EM-karsintaottelussa Skotlantia vastaan. Reusin nilkka vääntyi 2-1-voittoon
päättyneessä ottelussa. 
Dortmundia
edustava Reus oli saman nilkan vamman takia sivussa myös kesän MM-kisoista.
25-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja väänsi nilkkansa edellisen kerran
Saksan viimeisessä harjoitusottelussa ennen MM-kisoja Armeniaa vastaan.
Saksan
päävalmentaja Joachim Löw toivoi, että vamma ei ole paha.
\- Reus väänsi taas nilkkansa. Nilkka on sama, joka vääntyi myös
Armenia-ottelussa. Alustavien tutkimusten mukaan vamma ei ole yhtä paha kuin
aikaisemmin. Meidän pitää kuitenkin odottaa jatkotutkimusten tulokset, Löw
kertoi. 
Kuuntele Arionin Last of Us -Albumi 
YleX:n Viikon albumina soi Arionin debyyttialbumi. Kuuntele uunituore Last of Us -albumi ja lue levynteon taustoista. 
**Lähteet:** YleX
Arion sai aikaan väkevän debyytin sankareidensa avustuksella
YleX:n Viikon albumina soi Arionin Last of Us. Kuuntele albumi täältä!
**Uuden musiikin kilpailu**[sta viime vuonna maineeseen ponnahtanut metallibändi ](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013/kilpailijat/arion#!id-25696)**Arion** on vihdoin saanut debyyttialbuminsa julkaistua!
Bändi perustettiin vuonna 2011 **Sibelius**-lukion käytävillä, missä osa Arionin jäsenistä opiskeli. Kitaristi-**Iivo** tunsi yläasteajoilta kultakurkkuisen **Viljamin**, joka valittiin bändin solistiksi. Tällä kokoonpanolla syntyi ensimmäinen kappale _Lost_, jolla Arion kipusi **UMK**:n finaaliin asti. Musiikkityyliä ei tarvinut tuoreelle bändille juuri etsiä.
\- Sinfoniamusiikki sekä heavy metal ovat aina olleet lähellä meidän kaikkien sydämiä. Lisäksi Viljamin ääni saneli hyvin pitkälle, minkä tyylistä metallia aloimme soittaa. Menimme treenikämpälle työstämään kappaleita ja lopputulos muodostui kuin itsestään, kertoo Iivo Arionin alkuajoista.
_Last of Us_ on vahva aloitus mille tahansa melodisen metallin tekijälle, vaikkei bändin nuorta ikää ottaisikaan huomioon. Kappaleiden sävellys- sekä sovitustyö on hyvin hallussa, eikä bändi pelkää pop-koukkujen viljelyä biiseihinsä. Soittokemia on sitkasta, ja välillä päästään jopa virtuositeettiä vaativiin suorituksiin. Kemiansa Arionin progen, metallin ja popin liitto on löytänyt bändin sisäisen sielun lisäksi myös alan vanhempien ja kokeneempien druidien laaksoista.
\- **Stratovariuksen** kitaristi **Matias Kupiainen**, rumpalimme **Topiaksen** veli, on tuottanu ja miksannut albumin. Hän on ollut läheisessä kontaktissa bändiin uran alusta asti ja auttanut Arionia monessa asiassa. Soitossani on myös paljon vaikutteita Matiaksen soittotyylistä. On ollut todella makeeta päästä lapsuuden idolin kanssa tekemään levyä, Iivo hehkuttaa.
Virka-apua on myös saatu toisen sankaribändin, **Sonata Arctica**n leiristä. Bändin entinen kitaristi **Jani Liimatainen** auttoi Arionia mm. levyn sanoitusten kanssa. Kolmas päätekijä levyllä Arionin ulkopuolelta on ollut **Perttu Vänskä**, joka on auttanut sovittamaan kappaleiden orkestraatioita.
UMK avasi Arionille monia portteja, vaikka se ei vienytkään viisikkoa Malmön Euroviisuihin Suomen edustajaksi. Viides sija finaalissa sopi Arionille hyvin.
\- Emme olisi saaneet debyyttiämme kirjoitettua ja julkaistua, jos olisimme joutuneet Euroviisuihin. Olisimme olleet aivan liian nuoria ja kokemattomia mediarumban riepoteltavaksi, joten UMK-sijoitus oli meille täydellinen. Saimme sen kautta yleisöä, levytyssopimuksen ja tehdä rauhassa hemmetin hyvä levy, Iivo ja Viljami hehkuttavat yhteen ääneen.
**Kuuntele lisää Iivon ja Viljamin kertomuksia ja mietteitä Arionin albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Mercedes kiistää salaliittoteorian: "Vainoharhainen ajatus"
Nico Rosberg jatkaa MM-sarjan kärjessä. Lewis Hamilton on 22 pisteen päässä tallikaveristaan, kun kautta on jäljellä kuusi osakilpailua.
Mercedeksen F1-talli on kiistänyt huhut, joiden mukaan Lewis Hamilton olisi nostettu Italian GP:n kärkeen tallimääräyksellä. Hamilton nousi piikkipaikalle 28. kierroksella, kun Nico Rosberg ajoi Monzan radan ensimmäisen mutkan suoraksi.
\- Vain vainoharhainen voisi keksiä tuollaisen ajatuksen. Jos se olisi ollut meidän ajatuksemme, toteutimme sen h*lvetin hyvin, tallipäällikkö Toto Wolff naureskeli ESPN:n haastattelussa.
\- Nicolla oli paljon paineita, koska Lewis oli niin nopea aika-ajossa. Se nähtiin myös kisassa.
Wolffin mukaan Rosbergin ajovirhe ei johtunut varsinaisesti teknisistä ongelmista. Häntä oli pyydetty muuttamaan jarrujensa tasapainoa takajarrujen säästämiseksi. Jarrutasapainon muututtua Rosberg jarrutti liian myöhään avausmutkassa.
\- On hämmentävää, ettei virhe johtunut teknisestä viasta. Minulle tärkeintä on kuitenkin, että otimme kaksoisvoiton. Haluan pysyä niin neutraalina kuin mahdollista. Span kolarin jälkeen tämä oli varmasti hyvä tulos kaikille, Wolff päätti.
Tuomioja: Itä-Ukrainan separatisteilla vallankaappausyritys?
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan on vaikea sanoa, kuka on syyllinen Itä-Ukrainan tulitauon rikkoutumiseen.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Itä-Ukrainan separatistien joukossa on tiettävästi tapahtunut vallankaappausyritys viime viikolla.
– Tämä kertoo, etteivät kaikki [osapuolet] ole johtajien hallinnassa, Tuomioja sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Tulitauko Itä-Ukrainassa rikkoutui viikonloppuna, ja osapuolet syyttelivät siitä toisiaan. Ulkoministeri Tuomiojan mukaan varmuudella ei tiedetä, kuka tauon rikkomiseen on syyllinen.
– Todennäköisesti taukoa on rikottu puolin ja toisin. Tämä johtuu siitä, että alueella on toimijoita, jotka eivät ole täydellisesti Ukrainan tai Venäjän hallitusten johdossa. Vapaaehtoisjoukot eivät välttämättä tottele presidenttien käskyjä.
"Pakotteita ei kannata lisätä, jos prosessi etenee"
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin sopivat tulitauosta viime viikon lopussa. Euroopan unioni aikoo toimeenpanna tänään lisää pakotteita, jos osapuolet eivät toimi sopimuksen mukaan. Pakotteista on jo päätetty.
Tuomioja ei näe syytä ottaa käyttöön laajennettuja pakotteita, jos osapuolet pysyvät sovitun suunnitelman takana.
– Jos on nähtävissä, että johonkin prosessiin voidaan päästä, pakotteita ei kannata lisätä, Tuomioja sanoo.
Tämä ei kuitenkaan Tuomiojan mielestä tarkoita, että aiempia pakotteita voitaisiin alkaa purkaa.
Kainuussa orgaanisen jätteen kaatopaikkakielto ei pelota
Orgaanista jätettä ei saa päätyä kaatopaikoille enää vuoden 2016 alusta lähtien. Kainuussa panikointiin ei ainakaan ole aihetta, sillä jo nyt kaatopaikalle päätyy valtakunnallisesti verrattuna pieni määrä jätettä.
Orgaanista jätettä ovat biohajoava jäte, kuten paperi, kartonki ja keittiön ruokajätteet sekä puutarhoista tuleva jäte. Lisäksi orgaanisiin jätteisiin kuuluvat jätevesilietteet ja teollisuuden elintarvikeperäiset jätteet, puu, kumi sekä muovi.
Ekokympin neuvoja Anu Koskelan mukaan reilun vuoden päästä voimaan tuleva asetus tarkoittaa käytännössä sitä, ettei kaatopaikalle saa viedä asetuksen voimaantulon jälkeen enää juuri mitään. Koskela kuitenkin arvelee, että Kainuussa on hyvä tilanne verratuna moneen muuhun.
– Meillähän on hirveän hyvä tilanne. Yhdyskunta- eli kotitalousjätteestä noin kolme prosenttia menee enää kaatopaikalle. Se on kauhean pieni määrä valtakunnallisestikin. Olemme hoitaneet hommat hyvin.
Paniikkiin ei siis Kainuussa ole aihetta.
– Tietenkin aina pitää pyrkiä vielä parempaan, Koskela toteaa.
Eremenko unelmamaaleistaan: Oli pitkä kesäloma, pääsin treenamaan
Roman Eremenko laukoi komealla kaukovedolla Suomen kolmannen maalin Färsaaria vastaan. Eremenko teki hienon maalin myös avausottelussaan uudessa seurassaan.
Suomella oli vaikea alku MM-karsintaottelussa Färsaaria vastaan. Huuhkajat oli tappiolla ensimmäisen puoliajan jälkeen, mutta nousi toisella puoliajalla 3-1 -voittoon.
\- Ei ollut helppo ottelu. Hallitsimme ihan totaalisesti ja pelasimme hyvin jo ensimmäisellä jaksolla. Loimme maalipaikkoja mutta emme saaneet maalia. Päästimme sellaisen maalin mitä ei olisi tarvinnut tulla, Roman Eremenko analysoi ensimmäistä puoliaikaa.
\- Näytimme, että se ei lannista meitä jos olemme tappiolla.
Eremenkon mukaan Färsaaret ei päässyt yllättämään Suomea pelillään.
\- Tiesimme, että he tulevat kovaa. Kaikki olivat atleettisia, fyysisesti vahvoja. He näyttivät, että jos teke virheitä, he rankaisevat.
Eremenko laukoi komealla kaukolaukauksella Suomen kolmannen maalin. Mies teki hienon maalin myös ensimmäisessä ottelussaan uudessa seurassaan Moskovan TsSKA:ssa.
\- Oli niin pitkä kesäloma, pääsin treenamaan niitä, Eremenko naurahti.
Palestiinalaisten yhtenäishallitus riidoissa
Palestiinalaisten presidentin mukaan Gazaa hallitseva Hamas-järjestö ei ole lunastanut lupaustaan vallan jakamisesta. Presidentti Mahmoud Abbas uhkaa irtisanoa kesäkuussa solmitus sopimuksen Fatahin ja Hamasin yhtenäishallituksesta.
Palestiinalaisten kahden pääjärjestön, Hamasin ja Fatahin yhtenäishallinto on ajautunut riitoihin. Maltillisen Fatah-järjestön johtaja, palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas vaatii Hamasia muuttamaan politiikkaansa. Muussa tapauksessa Fatah ei voi jatkaa hallitusyhteistyössä.
Abbas puhui myöhään lauantai-iltana saavuttuaan Egyptiin kolmepäiväiselle vierailulle.
Ääri-islamilainen Hamas hallitsee tiukasti Gazan aluetta, kun taas Fatahin hallussa on Länsiranta. Kun järjestöt sopivat kesäkuussa yhteishallinnosta, Hamas lupasi luovuttaa valtaansa Fatahille Gazan kaistalla. Presidentti Abbasin mukaan Hamas ei ole lunastanut lupaustaan.
– Yhtenäisyydellä on ehtonsa. Nykytilanne ei edusta minkäänlaista yhtenäisyyttä. Jos Hamas ei halua yhtä hallintoa, yhtä lakia, yhtä asetta, emme voi hyväksyä kumppanuutta ollenkaan, Abbas totesi. Hänen mukaansa yhtenäishallitus on toimintakyvytön, mikäli Hamas säilyttää Gazan hallussaan.
Hamasin johtoon kuuluva Ismail Radwan tuomitsi Abbasin lausunnon. Radwanin mukaan lausunto on vastoin uuden kumppanuuden henkeä ja latistaa vastarinnalla aikaansaadun voiton. Hän viittasi tällä Israelin ja palestiinalaisten Gazan alueella kesän aikana käymiin vihollisuuksiin, joista Hamas sanoo palestiinalaisten suoriutuneen voittajina.
Israelin ja Hamasin on määrä lähiviikkoina jatkaa neuvotteluja tulitauon laajentamisesta Egyptin välityksellä. Hamas vaatii, että Israelin ja Egyptin on lopetettava kokonaan Gazan saarto. Myös Gazan satama ja lentokenttä on avattava.
Israelin mukaan saarto pysyy niin kauan kuin Hamas hallitsee aluetta.
Kansainvälinen yhteisö on ilmoittanut, että kaikki Gazaan lähetettävä apu ja jälleenrakennustoiminta kanavoidaan Abbasin hallituksen kautta.
Vasemmisto nimesi kuusi ehdokasta kevään vaaleihin
Vasemmistoliitto on nimennyt kuusi ehdokasta kevään eduskuntavaaleihin. Suomen Kommunistinen Puolue nimesi kolme uutta ehdokasta.
Vasemmistoliiton Keski-Suomen piirihallitus nimesi sunnuntaina Saarijärvellä kuusi ehdokasta kevään eduskuntavaaleihin.
Ehdokkaat ovat:
Vasemmistoliitto nimeää lisää ehdokkaita lokakuun 22. päivä.
Suomen Kommunistisen Puolueen Jyväskylän piirijärjestön piirikomitea puolestaan nimesi kolme uutta ehdokasta.
Ehdokkaat ovat:
Aiemmin SKP on asettanut Keski-Suomesta ehdolle opiskelija Riikka Kaikkosen ja yliopistonopettaja Miguel Lópezin.
Viikonlopun saldo Lapissa: 11 rattijuoppoa
Poliisi sai kiinni useita rattijuoppoja Lapissa viikonloppuna. Lapin poliisilaitos raportoi tavoittaneensa yhteensä yksitoista rattijuoppoa viikonlopun aikana.
Viisi rattijuoppoa jäi kiinni Kemi-Tornion alueella, kaksi Rovaniemellä, kaksi Kittilässä ja yksi Ylitorniolla. Rovaniemellä toinen rattijuoppo ajoi amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Humalaiset kuljettajat aiheuttivat kaksi onnettomuutta. Vakavin tapaus sattui Kemissä lauantain vastaisena yönä, kun humalaisen ohjaama henkilöauto suistui rajusti ulos tieltä ja kyydissä olleen naisen selkä ilmeisesti murtui.
Toinen onnettomuus sattui Ylitorniolla samana yönä, kun kaksi alkoholia juonutta mopoilijaa törmäsi toisiinsa ja toinen meni muutamaksi minutiksi tajuttomaksi. Toinen mopoilija puhalsi alkometriin rattijuopumuksen ylittävät rajat, toisella lukema jäi alle rattijuopumuksen rajan.
Finnair ja lentäjät alustavaan sopuun – Lentäjät: ehdotuksessa mukana irtisanomissuoja
Finnair ja Suomen Liikennelentäjäliitto kertovat tiedottavansa sopimusehdotuksesta ja kommentoivansa sen sisältöä tarkemmin myöhemmin maanantaina.
Finnairin ja lentäjien neuvottelukunnat ovat saaneet aikaan ratkaisuehdotukseen eilen sunnuntaina käydyissä säästöneuvotteluissa. Sopimus vaatii vielä lentäjiä edustavan Suomen Liikennelentäjäliiton SLL:n ja Finnairin hyväksynnät.
Finnair kertoi ratkaisuehdotuksesta tiedotteessaan varhain maanantaiaamuna. SLL:n puheenjohtajan Sami Rolig vahvistaa asian.
– Eilen illan ja yön aikana löydettiin neuvottelukuntien välillä neuvotteluratkaisu. Tänään päättävät elimet kokoontuvat tutkimaan ja päättämään aiheesta, Rolig kertoo Yle Uutisille.
Ratkaisuehdotuksen sisällöstä Rolig ei halua kertoa tarkemmin.
– Palataan niihin yksityiskohtiin sitten tarkemmin tämän järjestökäsittelyn jälkeen, Rolig sanoo.
Rolig kuitenkin kertoo, että ehdotukseen sisältyy irtisanomissuoja.
Keskusteluiden tavoitteena on saada Finnairin lentäjille uusi työehtosopimus.
Finnairin ja lentäjiä edustavan Suomen Liikennelentäjäliiton välisissä säästöneuvotteluissa saavutettiin osittainen ratkaisu jo kesäkuussa. Tuolloin päätettiin, että lentäjät siirtyvät uuteen, yksikkökustannuksia alentavaan palkkamalliin, jolla tavoitellaan noin 15 miljoonan euron säästöjä.
Finnair aloitti 60 miljoonan euron lisäsäästöohjelmansa lokakuussa 2012. Yhtiö tavoittelee merkittäviä pysyviä säästöjä pääasiassa henkilöstö- ja henkilöstösidonnaisissa kuluissa.
Toimintaelokuvien katsominen saattaa lihottaa
Television ääressä napostelevat saattavat olla suuremmassa lihomisvaarassa, jos he katsovat paljon toimintaelokuvia.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan intensiiviset ohjelmat saattavat saada ihmisen syömään enemmän. Tulostensa perusteella tutkijat uskovat ohjelmien intensiivisyyden, nopean rytmin ja leikkaustahdin sekä jyrkkien äänivaihteluiden kiihdyttävän katsojia ja vangitsevan heidän huomionsa niin tehokkaasti, että he tulevat huomaamattaan syöneeksi enemmän.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat kokeeseen, jossa 94 opiskelijaa katsoi ryhmissä joko toimintaelokuvaa, rauhallista haastatteluohjelmaa tai toimintaelokuvaa ilman ääniä. Osallistujat saivat syödä karkkeja, keksejä, porkkanoita ja viinirypäleitä niin paljon kuin halusivat.
Koe osoitti toimintaelokuvaa katsovien napostelleen keskimäärin 200 grammaa, kun haastatteluohjelmaa seuranneet söivät vain 100 grammaa. Nopeita leikkauksia ja kovia ääniä sisältävä toimintaelokuva sai katsojat syömään keskimäärin 350 kilokaloria, mikä oli noin 100 kilokaloria enemmän kuin verrokit söivät.
Myös äänetöntä versiota katsoneet söivät enemmän kuin haastatteluohjelmaa katsoneet, mutta ero ei ollut yhtä suuri. Tutkimus julkaistiin Jama Internal Medicine -lehdessä.
Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisten sivuilta. 
**Lähteet:** Yle Uutiset
Seattlelaiskaksikko Odesza ohjaa pulppuilevan elektropopin lippulaivaa
Pirita Pykäläisen viikon tehona soi Odesza feat. Zyra!
**Odesza feat. Zyra: Say My Name**
Kaksin aina kaunihimpi tuntuu olevan elektronisen musiikin avainmotto tällä hetkellä. Sen todistavat esimerkiksi **Disclosure, Bondax, Sigma** ja nyt myös **Odesza**. Odesza koostuu seattlelaisista Harrison Millsista ja Clayton Knightista, jotka ovat pulppuilevalla sample-electrollaan napanneet ansaitsemansa huomion. Odeszan kakkosalbumi In Returnilta löytyy korviahuumaava kilistelyelämys joka kantaa nimeä Say My Name. Mukana biisillä on hyytävän kaunisääninen Zyra.

Bändin nimen taustalla on oikea tosielämän traaginen _Titanic_-tarina. Harrison Millsin setä omisti nimittäin aikoinaan laivan nimeltä _Odessa_, joka upposi vieden tyrskyihin mukanaan koko miehistön Millsin setää ja erästä toista miehistön jäsentä lukuunottamatta. Uppoava laiva on kuitenkin kaukana Odeszan nousujuhteisesta urasta!

Biisi tuo mieleen leikkaa-liimaa -henkiset poukkoilevan pulppuilevat kappaleet kuten **Charli XCX**:n **Gold Pandaa** samplaavan _You (Ha Ha Ha)_:n tai **M.I.A.**:n tuotannon. Itsessään kappale on kuin pulahdus paratiisisaaren turkoosinkirkkaaseen rantaveteen, joka ensin vähän kipristää varpaita, mutta hetken kuluttua syleilee jo lämpimästi.

Viime viikolla **YleX Jälki-istunnon** _Rytmibarometrissä_ koettiin oikeusmurha, kun [Mitä mieltä olet Odeszan (feat. Zyra) kappaleesta Say My Name?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216843) . Lupaan ja vannon, että jos uppoudut **Odesza**n musiikkiin, huomaat löytäväsi biisistä päivittäin uusia vivahteita. Älä luota peukutusprosenttiin, tämä biisi ansaitsee ehdottomasti uuden mahdollisuuden! 
**Onko kappale kuin vedenalainen, yllätyksiä täynnä oleva tutkimusmatka vai haluaisitko heittää biisin Mariaanien hautaan piiloon pulputtamaan?
Kommentoi viikon tehoa! **
Orkesteri soittaa tanssikurssilla: "On tansseja, joiden opetuksessa voi käyttää elävää musiikkia"
Kajaanilainen Tanssiorkesteri Metakka syntyi tanssinopettajien taidosta hallita tanssin ohella myös soittaminen. Orkesteri kruunaa muun muassa paritansseja opettelevien kurssit.
Paritanssien opettaja Martti Komulainen Kajaanin Casambasta hallitsee tanssin, soiton ja laulun. Siksi mies onkin osa kahdeksan hengen tanssiorkesteri Metakkaa, jossa soittaa tanssikoulun opettajia.
Tanssikeikkojen ohella Metakka soittaa myös tanssikursseilla. Tanssikurssilaiset pääsevät kurssin päätteeksi tanssimaan elävän musiikin tahdissa, mutta toisinaan Metakka säestää myös opetustilanteita.
– On tanssilajeja, joiden opetuksen yhteydessä voi ihan hyvin käyttää elävää musiikkia. Toki on myös huomattava, että silloin opetus sitoo orkesterin ohjelman aika tiukasti. Kaikki lajit eivät välttämättä sovellu, mutta muutamia voisi kokeillakin, Martti Komulainen kertoo.
Olipa elävää musiikkia sitten soiteltu kurssin aikana tai sen jälkeen, on palaute ollut positiivista.
– Kurssin jälkeenkin on hyvä harjoitella askelkuvijoita. Olemmekin tehneet muutamia kokeiluja, että kun on ollut tangokurssi, niin sen jälkeen on soitettu paljon tangokappaleita. Monipuolinen tanssimusiikki on kuitenkin kaikille kurssin käyneille on se paras juttu, Komulainen sanoo.
Opettajalle silmäys opin perille menosta
Tanssinopettaja pääsee elävän musiikin tahtiin tanssimisen aikana silmäilemään kurssilaisten oppeja ja soveltamista.
– Opetustilanne on aina erilainen kuin se oikea tanssitilanne. Välillähän tuskastutaan, kun opittuja kuvijoita ei voikkaan toteuttaa tanssijoiden joukossa. Tanssien aikaan on usein tungosta ja liikutaan eri tavalla, tanssinopettaja ja orkesteri Metakan jäsen Martti Komulainen sanoo.
– Pari joutuu yleensä soveltamaan tanssia, ja miehellä on tilanteessa usein enemmän haastetta. Tanssikin vaatii paljon harjoittelua ja toistoja.
Komulainen kertoo peruskursseille tulevien tanssijoiden kaipaavan myös jatkokursseja ja tanssimista yleensäkin. Lisäksi tahdotaan myös tavata samanhenkistä väkeä. Tällöin myös tanssiparin vaihtaminen on mieluisaa.
– Parinvaihto kuuluu asiaan. Uuden parin kanssa tanssiminen on sillä tavalla antoisampaa, että miehellekin tulee uusia haasteita ja naisille puolestaan uusia viejiä, jotka vievät uudella tavalla ja tulkitsevat musiikkia eri tavoin.
Tanssiorkesterille on vientiä
Vaikka perinteisten tanssilavojen kohtalot ovat viime vuosina ja vuosikymmeninä olleet lohduttumia, nostavat uudet tanssipaikat välillä päätään. Komulainen uskookin tanssiorkeistereille olevan nykyisinkin vientiä.
Sellaisia huhuja kuuluu, että pieniä paikkoja jälleen kunnostellaan ja otetaan käyttöön.
– Sellaisia huhuja kuuluu, että pieniä paikkoja jälleen kunnostellaan ja otetaan käyttöön. Sellaiset sopivat esimerkillisesti kursseihin ja pieniin tansseihin, ja silloinhan sinne voi ottaa myös pienen orkesterin, Martti Komulainen sanoo.
Metakasta puhuttaessa pieni yhtye on varsin vaatimattomasti sanottu. Kahdeksan henkinen orkesteri soveltuu Komulaisen mukaan monipuolisen tanssimusiikin soittamiseen.
– Ohjelmisto toteutetaan aina kohdeyleisön mukaan. Joka ilta ei aleta esimerkiksi salsaa tanssittamaan, vaan mennään sen mukaan millaista väkeä paikalle tulee.
Paritanssikurssit puolestaan houkuttavat tänä päivänä entistä nuorempaa väkeä.
– Se on ikäpolvea, joka ei juuri ole tanssipaikoilla käynyt, vaan siellä on käyty katsomassa jotain solistia tai orkesteria, ja huomattu, että tanssiminenkin näyttäisi kivalta, tanssinopettaja kertoo.
Hämähäkiksi pukeutunut koira herättää kauhua − katso video
Puolalainen SA Wardega puki koiran hämähäkiksi säilytelläkseen ihmisiä.
Päivänvalossa hämähäkiksi pukeutunut koira herättäisi lähinnä ihmetystä. Pimeällä tilanne on toinen. Etenkin, jos ympäriltä löytyy silpottuja ihmiskehon osia.
Katso puolalaisryhmä [SA Wardegan](https://www.youtube.com/channel/UCdZwMpK-iWqCos46xPscDeg) varsin onnistunut säikyttelykepposvideo.
**Lue myös:**
[Karmiva lyhytelokuva leviää netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/19/karmiva-lyhytelokuva-leviaa-netissa)
**Lähteet:** MTV.com
Valtuutetut: Keskustakirjasto pitäisi hylätä kalliina
Kulttuuri- ja kirjastolautakunta puolustaa Töölönlahdelle suunniteltua hanketta kansainvälisin esimerkein.
Helsingissä 14 kaupunginvaltuutettua vaatii, että kaupunki luopuu keskustakirjastohankkeesta sen korkean hinnan vuoksi. Helsingin kaupunginhallitus käsittelee aloitetta maanantaina.
Aloitteessa todetaan, että Helsinki on varautunut maksamaan puolet hankkeen kustannuksista, mutta valtion tuki näyttää jäävän riittämättömäksi. Kaupungin maksettavaksi voi siis tulla yli puolet kustannuksista.
Kokoomuksen Terhi Koulumies ja 13 muuta valtuutettua sanovat allekirjoittamassaan aloitteessa myös seuraavaa.
– Huononevassa taloustilanteessa kaupungin on keskitettävä panoksensa peruspalveluihin ja investoinneissa pitäisi painottaa taloudellisesti tuottavia hankkeita. Lähikirjastot ovat kaupunkilaisille tärkeämmällä sijalla, eikä 10 miljoonien investointi keskustakirjastoon ole näillä näkymin perusteltu
Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunta on vastannut aloitteeseen omalla, kirjastohanketta puolustavalla lausunnollaan.
Keskustakirjaston puolesta lautakunnan mielestä puhuvat muun muassa rohkaisevat esimerkit uusista kirjastoista Turussa, Espoossa, Amsterdamissa ja Helsingörissä.
 – Muiden kaupunkien kokemukset osoittavat, että tällaisten rakennusten vaikutus kaupunkilaisten hyvinvointiin, kohtaamisiin ja uuden luomiseen on erittäin merkittävä.
Keskustakirjaston on määrä avata ovensa mukaan joulukuussa 2018. On arvioitu, että keskustakirjasto vetää enimmillään 10 000 käyntiä päivässä.
Huuhkaja-kapteeni nosti joukkueelle hattua: "Amatöörimäinen virhe minulta"
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisanderin mukaan joukkue osoitti henkistä vahvuutta nousemalla toisella puoliajalla tappioasemasta voittoon. 
Suomen
jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander teki sunnuntaina karmivan
harhasyötön, josta Färsaaret teki EM-karsintapelin avausmaalin. Suomi onnistui
nousemaan toisella puoliajalla Torshavnissa 3-1-voittoon. 
Vaikka
Suomen peli oli välillä hieman tahmeaa, ei Moisander ollut huolissaan. 
\- Ei siinä mitään ihmeellistä ollut. Tiesimme jo ennen ottelua, että vastus ei
ole helppo, koska Färsaaret pelaa kompaktisti puolustaen ja tekee
vastahyökkäyksiä. Näissä karsinnoissa pisteet ratkaisevat, Moisander kertoi Yle
Urheilun haastattelussa. 
Kapteeni
oli erittäin tyytyväinen Huuhkajien nousuun toisella puoliajalla. 
\- Tämä osoittaa meidän henkistä vahvuutta. Tuollaisen henkilökohtaisen virheen
jälkeen, kun annetaan vastustajalle maali, ei ole helppoa nousta voittoon.
Täytyy nostaa hattua jätkille, Moisander jakoi kiitosta. 
Moisanderin
mukaan hän teki amatöörimäisen virheen, kun hän teki harhasyötön, josta
Christian Holst teki 1-0-maalin. 
\- Olin katsovinani, että Joona (Toivio) tai Perparim (Hetemaj) oli ihan vapaana.
Laitoin poikittaissyötön siihen, mutta sieltä tuli vastustaja ja viimeisteli
hyvin. Pistin siinä vähän liian kovan syötön. Aivan amatöörimäinen virhe
minulta, mutta onneksi nousimme siitä. Nyt on jo parempi olo. 
\- Siinä piti puoliajalla koota itsensä. Jätkät auttoivat minua tänään. Se oli henkisesti
vahva esitys takaiskumaalin jälkeen. 
Rattijuoppoja sankoin joukoin liikenteessä viikonloppuna
Lauantaina poliisi paennut rattijuoppo törmäsi Kemissä lyhtytolppaan ja kyydissä olleen nuoren naisen selkä ilmeisesti murtui onnettomuudessa. Kaikkiaan Kemi-Torniossa jäi viikonlopun aikana puolenkymmentä rattijuoppoa poliisin haaviin.
Rattijuopot ovat työllistäneet poliisia viikonlopun aikana Meri-Lapissa. Kaikkiaan puolenkymmentä rattijuoppoa jäi poliisin haaviin Kemi- Torniossa. Ylitorniolla humalaiset mopopojat törmäilivät perjantaina toisiinsa sillä seurauksella, että toinen pojista jouduttiin toimittamaan jatkohoitoon LäniPohjan keskussairaalaan.
Vakavimmat seuraamukset aiheutti vuonna 97 syntynyt rattijuoppo lauantain vastaisena yönä Kemissä. Kuski törmäsi poliisia paetessaan lyhtytolppaan Paattiossa ja kyydissä olleet kolme nuorta loukkaantuivat. Vakavimmin loukkaantui nuori nainen, jonka selkä ilmeisesti murtui onnettomuudessa.
Kuljettaja jatkoi törmäyksen jälkeen pakoaan jalan, mutta ilmottautui itse pari tuntia onnettomuuden jälkeen poliisille.
Viikko alkaa laajalti poutaisena – pari epävakaisempaa päivää tulossa
Lapin yli liikkuu maanantaina vähäisiä sadekuuroja.
Suomen itäpuolella oleva korkeapaine vetäytyy vähitellen idemmäs ja alkuviikolla on luvassa pari epävakaisempaa päivää.
Tänään on vielä suuressa osassa maata poutaista, mutta Lapissa liikkuu sadekuuroja. Etelässä pilvisyys on vaihtelevaa. Lämpötila kohoaa maan eteläosassa jälleen 20 asteen vaiheille, Lapissa on huomattavasti viileämpää. Ilta on maan eteläosassa paikoin selkeä, pohjoisessa tulee edelleen paikoin sateita. Lämpötila laskee 7 ja 15 asteen välille.
Tiistaina lounaasta saapuu sateita ja sää muuttuu epävakaisemmaksi. Enimmät sateet painottuvat päivällä maan etelä, ja keskiosaan. Illalla myös Lappiin saapuu sateita lännestä. Maan pohjoisosassa tuulet voimistuvat kohtalaisiksi. Lämpötila on Lapin 12 ja etelän 20 asteen välillä. Sateessa alempi.
Myös keskiviikkona sadekuurot ovat paikoin mahdollisia, mutta jatkossa sää muuttuu jälleen poutaisempaan suuntaan.
_Joonas Koskela_
Kiteen kaupungintalo remonttiin
Kiteen kaupungintalon remontti alkanee tänä syksynä ja valmistuu vuoden 2015 alkupuolella. Korjaustöiden kustannusarvio on reilut 300 000 euroa.
Kiteen kaupungintalon vuonna 1984 valmistuneesta osasta aiotaan uusia ulkoseinää, kattoa ja räystäitä.
Korjaustöiden kustannusarvio ylittää 300 000 euroa.
– Työntekijät voivat työskennellä kaupungintalossa korjaustöiden aikana. Meteliähän se remontti aiheuttaa, toteaa tekninen johtaja Antti Asikainen.
Remontin on arvioitu valmistuvan alkuvuodesta 2015.
Nekalan kirjastoa ei saa lakkauttaa – asukkaat vetoavat kaupunginhallitukseen
Tampereen säästökuuri koskee todennäköisesti myös kirjastoja. Kaupunginhallitus kokoontuu tänään maanantaina suunnittelukokoukseen.
Nekalassa Tampereella on kerätty viikonlopun ajan nimiä adressiin. Kahdessa vuorokaudessa vajaat 600 ihmistä oli lähtenyt nimikirjoituksellaan puolustamaan omaa kirjastoa.
Väen sai liikkeelle Nekalan kirjaston päätyminen kaupungin säästölistalle. Koulun yhteydessä toimivaa kirjastoa puolustetaan muistuttamalla esimerkiksi siitä, että kulkeminen muihin kirjastoihin on hankalaa. Esimerkiksi seuraavaksi lähimpään kirjastoon eli Sampolan kirjastoon ei kulje bussia Nekalasta.
Asukkaiden vetoomuksessa muistutetaan myös, ettei kirjasto ole ainoastaan kirjojen lainauspaikka vaan tärkeä kokoontumis- ja tapaamistila kaikenikäisille.
Vetoomus on annettu kaupunginhallituksen jäsenille. Hallitus kokoontuu tänään maanantaina suunnittelukokoukseen.
Tuopinkannon maailmanennätys rikki - video
Voittaja rikkoi edellisen maailmanennätyksen yhdellä tuopilla.
Baijerissa, Etelä-Saksassa on käyty maailmanmestaruuskisat oluttuoppien kantamisessa. Kilpailun voitti tarjoilija, joka onnistui kantamaan 27 tuoppia 40 metrin matkan.
Lastin paino oli 62 kiloa. Hän rikkoi edellisen maailmanennätyksen yhdellä tuopilla. Voittaja kertoi harjoitelleensa tuoppien kantoa jo teini-ikäisestä.
Syksyn yhteishaku korkeakouluopintoihin alkaa tänään
Haku tammikuussa alkaviin opintoihin käynnistyy tänään maanantaina. Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluissa on avoinna yhteensä reipas 200 opiskelupaikkaa, yliopistossa kauppatieteisiin valitaan parikymmentä uutta opiskelijaa.
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut ei ota käyttöön syksyn yhteishaussa niin sanottua opiskelijakiintiötä, joka varaa osan opiskelupaikoista hakijoille, joilla ei ole aiempaa korkeakoulupaikkaa.
Sen sijaan Vaasan yliopiston syksyn haussa kauppatieteen kandidaatin ja maisterin tutkintoihin kauppatieteelliseen tiedekunnan opiskelijoista vähintään 12 varataan ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville. Tiedekuntaan valitaan tammikuussa 2015 alkaviin opintoihin yhteensä 20 uutta opiskelijaa.
Korkeakoulujen syksyn yhteishaku alkaa tänään maanantaina. Yhteishaussa pyritään tammikuussa alkaviin opintoihin.
Esimerkiksi Seinäjoen ammattikorkeakoulussa on tänä syksynä tarjolla yhteensä yli 170 opiskelupaikkaa ja Vaasan ammattikorkeakoulussa 55 opiskelupaikkaa.
Yhdysvaltalaisnuorten sähkötupakkakokeilut yleistyneet hurjasti
Kolmen vuoden aikana sähkötupakkaa kokeilleiden määrän arvioidaan yli kolminkertaistuneen Yhdysvalloissa.
Entistä useammat yhdysvaltalaisnuoret kokeilevat sähkötupakkaa, vaikka ovat muuten täysin savuttomia. Sähkötupakkaa kokeilevat suhtautuvat muita positiivisemmin myös perinteisten savukkeiden polttamiseen, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tulosten mukaan vuonna 2013 arviolta yli 260 000 yhdysvaltalaisnuorta kokeili sähkötupakkaa, kun vuonna 2011 kokeilijoita oli vain vajaat 80 000. Tutkimuksessa hyödynnettiin vuosina 2011, 2012 ja 2013 tehtyjä koululaiskyselyjä, joissa haastateltiin lähinnä yläasteikäisiä nuoria.
Savuttomista sähkötupakan kokeilijoista runsaat 40 prosenttia uskoi kokeilevansa myös perinteisiä savukkeita seuraavan vuoden aikana, mikä on noin kaksi kertaa enemmän kuin nuorista, jotka eivät olleet kokeilleet sähkötupakkaa. Myös tupakkamainoksia säännöllisesti ja useasta eri mediasta nähneet uskoivat tupakoivansa todennäköisemmin kuin muut.
Tulokset viittaavat siihen, että sähkötupakan kokeilu voi lisätä tupakointihaluja. On toisaalta mahdollista, että samat nuoret olisivat pitäneet tupakointia houkuttelevana ilman sähkötupakoitakin. Tutkijat toivovat, että sähkötupakoiden saatavuutta ja mainostamista nuorille rajoitettaisiin.
Suomessa sähkötupakoiden käyttö on suhteellisen vähäistä. Vuonna 2013 niitä käytti päivittäin tai satunnaisesti vain muutama prosentti aikuisista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan suomalaisnuorten sähkötupakkakokeilut ovat suhteellisen yleisiä, mutta vain harva nuori käyttää niitä päivittäin.
Tutkimuksesta uutisoi [British Medical Journal](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g5353).
Toimintaelokuva saa ihmisen napostelemaan
Tulostensa perusteella tutkijat uskovat ohjelmien intensiivisyyden, nopean rytmin ja leikkaustahdin sekä jyrkkien äänivaihteluiden kiihdyttävän katsojia ja vangitsevan heidän huomionsa niin tehokkaasti, että he tulevat huomaamattaan syöneeksi enemmän.
Television ääressä napostelevat saattavat olla suuremmassa lihomisvaarassa, jos he katsovat paljon toimintaelokuvia. Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan intensiiviset ohjelmat saattavat saada ihmisen syömään enemmän.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat kokeeseen, jossa 94 opiskelijaa katsoi ryhmissä joko toimintaelokuvaa, rauhallista haastatteluohjelmaa tai toimintaelokuvaa ilman ääniä. Osallistujat saivat syödä karkkeja, keksejä, porkkanoita ja viinirypäleitä niin paljon kuin halusivat.
Koe osoitti toimintaelokuvaa katsovien napostelleen keskimäärin 200 grammaa, kun haastatteluohjelmaa seuranneet söivät vain 100 grammaa. Nopeita leikkauksia ja kovia ääniä sisältävä toimintaelokuva sai katsojat syömään keskimäärin 350 kilokaloria, mikä oli noin 100 kilokaloria enemmän kuin verrokit söivät.
Myös äänetöntä versiota katsoneet söivät enemmän kuin haastatteluohjelmaa katsoneet, mutta ero ei ollut yhtä suuri.
Tutkimus julkaistiin [Jama Internal Medicine -lehdessä](http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1899554).
Mannerheimintien kävelykatukokeilu odottaa kaupunginhallituksen tyrmäystä
Aloitteen mukaan katu muutettaisiin kävelykadun aikaansaamiseksi kaksikaistaiseksi Ruotsalaiselta teatterilta Postitalolle saakka.
Helsingin kaupunginhallitus aikoo tyrmätä 50 valtuutetun aloitteen kävelykatukokeilusta Mannerheimintiellä. Hannu Oskala (vihr.) ja 49 muuta valtuutettua [ovat ehdottaneet](http://yle.fi/uutiset/valtuustoaloite_mannerheimintie_osin_kavelykaduksi/7083513), että kaupunki toteuttaisi kävelykatukokeilun Mannerheimintien Postikadun ja Erottajan välisen osuuden itäreunalla.
Asia on maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä. Päätösehdotuksessa todetaan, että järjestely on Helsingin mittakaavassa kovin suuri. Lisäksi mainitaan, että kyseinen alue ei liity olemassa oleviin kävelykatuihin, eikä se muodosta jatkumoa olemassa olevalle kävelykatualueelle.
Asiantuntija: Pyydä reilusti palkkaa työhaastattelussa
Työpaikkaa hakevalta kysytään usein palkkatoivetta. Summan suuruudessa ei kannata arastella. Työelämän asiantuntija sanoo, että liian alhainen palkkatoive voi antaa hakijasta jopa kuvan, ettei hän arvosta hakemaansa työtä.
Palkkatoiveen kirjaaminen työhakemukseen voi olla iso pähkinä purtavaksi työnhakijalle. Hakijalla ei välttämättä ole tietoa kiinnostusta herättäneen avoimen työpaikan palkkatasosta.   
Työelämän tuntija, tohtori ja tietokirjailija Eeva-Leena Vaahtio kehottaa etukäteen selvittämään, mitä samantyyppisistä tehtävistä maksetaan yrityksessä, johon on hakemassa, tai jossain vastaavassa työpaikassa. 
– Toiveen asettaminen on taitolaji. Olisi hyvä, että toive osuisi kohdalleen, mutta ei sen nyt ihan jetsulleen tarvitse mennä. Aina on neuvotteluvaraa, Vaahtio neuvoo.
Palkkatoiveen asettaminen on taitolaji. 
Suuri toive parempi kuin liian pieni
Asiantuntijan neuvo on hinnoitella itsensä työhakemuksessa mieluummin ylä- kuin alakanttiin. Liian alhainen palkkatoive saatetaan tulkita siten, ettei ihminen tunne alkuunkaan työn vaatimuksia tai ei tiedä, mistä työssä on kysymys.
– Siitä voi tulla jopa olo, ettei arvosta hakemaansa työtä. Mielestäni ei tarvitse pelätä, että työnantaja pistäisi hakemuksen sivuun liian korkean palkkatoiveen takia.
Julkisissa viroissa ja monissa töissä yksityiselläkin puolella työehtosopimukset sanelevat palkan alarajan. Joissakin tehtävissä on kuitenkin yksityistä neuvotteluvaraa ja joustavuutta ylöspäin. Useimmiten palkkatoivetta perätään johtotehtäviin haettaessa.
– Työnhaussa palkkatoiveista neuvotellaan etenkin silloin, kun hakija pyrkii keskijohtoon tai sitä korkeammille paikoille, Eeva-Leena Vaahtio sanoo.
Mielestäni sitä ei tarvitse pelätä, että työnantaja pistäisi hakemuksen sivuun liian korkean palkkatoiveen takia.
Jos palkkatoive on tehtävän palkkaa pienempi?
Joskus voi ainakin teoriassa käydä niin, että työnhakijan palkkatoive on pienempi kuin työnantajan tehtävään kaavailema. Eeva-Leena Vaahtio ei usko, että työnantaja lähtisi tällaisessa tilanteessa suurentamaan palkkaa.
– Hiukan vaikea on kuvitella tilannetta, että työnantaja sanoisi, että kävisikö sinulle millään, että maksaisin sinulle tonnin enemmän tästä työstä, hän naurahtaa.
Vaahtio jättää kuitenkin hiukan ovea auki, jos kyseessä on nuori työnhakija, jolla voi olla vielä epätietoisuutta työmarkkinoiden pelisäännöistä.
– Kyllä viisas työnantaja myös voi neuvoa hakijaa palkkapyynnön suhteen.
Taidelauantai näkyi poliisin kiireisessä viikonlopussa
Viikonloppuna Hämeessä tavattiin poikkeuksellisen paljon rattijuoppoja. Myös pahoinpitelyt ja ilkivalta teettivät runsaasti töitä virkavallalle.
Hämeen poliisilla riitti kiirettä kuluneena viikonloppuna. Kanta- ja Päijät-Hämeen alueella kirjattin perjantain ja sunnuntaiaamun välillä noin 800 erilaista työtehtävää. Rattijuoppoja jäi kiinni lähes 20 ja pahoinpitelyjä oli myös runsaasti. 
Taidelauantai sai liikkeelle Lahdessa paljon väkeä. Esimerkiksi Kisapuistoon oli kokoontunut satoja nuoria viettämään iltaa ja alueella tehtiin myös paljon ilkivaltaa.
Sunnuntaiaamuna puolestaan murtauduttiin koulutuskeskukseen Lahdessa. Paikalta poistumaan ehtinyt varas jäi myöhemmin iltapäivällä kiinni ajettuaan ulos tieltä Lahden eteläpuolella. 30-vuotiaan lahtelaismiehen hallusta löytyi elektroniikkaa ja muuta koulun omaisuutta. Myös auto oli myös varastettu.
Miten kävi, kun amatööri haastoi mitalipainijan molskilla – katso video
Harva tavallinen tallaaja pääsee testaamaan painiotteitaan mitalipainijaa vastaan. Perholaislähtöinen MM-mitalisti Rami Hietaniemi otti toimittaja Tiina Louhulan haasteen vastaan. Katso videolta, miten leikkimielisessä painikisassa näin MM-kisojen alla kävi.
Perholaislähtöinen MM-pronssimitalisti ja EM-hopeaa saavuttanut Rami Hietaniemi on otellut kovia vastustajia vastaan arvokisoissa. Nyt 8.9 alkavissa Tashkentin MM-kisoissa Hietaniemi edustaa Suomea 85 kilon sarjassa, mutta ottelu amatöörin kanssa sopi miehen päiväohjelmaan mainiosti.
Haasteen esittäjä, Tiina Louhula, on myös kotoisin Perhosta. Veljet harrastavat painia ja isä jopa valmentaa painijoita. Tiina itse on hiukan kokeillut lajia, muttei kokenut sitä omakseen. Siksi leikkimielisen kisailun lopputulos tuntui itsestään selvältä. Onhan nuoren tytön ja painia kovaa treenanneen miehen välinen painoerokin melko suuri.
Vaan miten sitten kävikään.
Huonokuntoisia renkaita tarkkaillaan syksyn rengasratsiassa
Rengasratsiat alkavat tällä viikolla myös Etelä-Savossa. Viime syksynä lähes joka viides autoilija ajoi huonokuntoisilla kesärenkailla.
Rengasratsioissa autoilijoita pysäytetään renkaiden urasyvyyksien mittaamiseksi.
Autonrengasliitto on huolissaan kehityssuunnasta, sillä syksyn sadekeleillä kesärenkaalta vaaditaan eniten.
Laki edellyttää kesärenkaalta vähintään 1,6 millimetrin vähimmäissyvyyttä, mutta Liikenneturva suosittelee vähintäänkin neljää millimetriä.
Autorengasliitto, Liikenneturva ja poliisi kampanjoivat rengasturvallisuuden puolesta jo 18:tta kertaa. 
Finnairin ja lentäjien sopimusneuvottelujen määräaika umpeen
Finnairin mukaan neuvotteluista tiedotetaan maanantaiaamun aikana.
Lentoyhtiö Finnairin ja Suomen Liikennelentäjäliiton palkkaneuvotteluiden määräaika on umpeutunut. Neuvottelut oli määrä saada päätökseen sunnuntaina.
Osapuolet eivät ole kertoneet, onko neuvotteluissa päästy tulokseen. Finnairin viestinnästä kerrotaan, että neuvotteluista tiedotetaan maanantaiaamun aikana.
Keskusteluiden tavoitteena on saada Finnairin lentäjille uusi työehtosopimus.
Finnairin ja lentäjiä edustavan Suomen Liikennelentäjäliiton välisissä säästöneuvotteluissa saavutettiin osittainen ratkaisu jo kesäkuussa. Kesällä päätettiin, että lentäjät siirtyvät uuteen, yksikkökustannuksia alentavaan palkkamalliin, jolla tavoitellaan noin 15 miljoonan euron säästöjä.
Finnair on sitoutunut olemaan lomauttamatta ja irtisanomatta liikennelentäjiä ennen jatkoneuvotteluiden päättämistä.
Finnair aloitti 60 miljoonan euron lisäsäästöohjelmansa lokakuussa 2012. Yhtiö tavoittelee merkittäviä pysyviä säästöjä pääasiassa henkilöstö- ja henkilöstösidonnaisissa kuluissa.
Kuopion Vesi nostaa hintojaan - korotukset tuntuvat etenkin Maaningalla
Kuopion Vesi aikoo nostaa vesimaksuja vuodenvaihteessa. Korotukset tuntuvat etenkin Maaningalla, jossa vesimaksu on nousemassa yli 20 prosenttia.
Kuopion Vesi aikoo nostaa vesimaksuja ensi vuonna. Esityksen mukaan vesimaksu ja veden perusmaksu nousee kolme prosenttia. Jätevesimaksulle ja jäteveden perusmaksulle on kaavailtu kahdeksan prosentin korotusta.
Yksittäisen omakotitalon vesilaskua korotukset nostavat vajaalla viidellä eurolla kuukaudessa. Liittymismaksun yksikköhintaa sekä omakotitalon liittymismaksuja aiotaan korottaa noin kymmenen prosenttia.
Kuopion Veden toiminta-alue laajenee ensi vuonna kuntaliitoksen takia myös Maaningalle. Liitos on nostamassa maaninkalaisten vesimaksua yli 20 prosenttia, mutta samalla jätevesimaksu laskee noin neljä prosenttia.
Kuopion Vesi on varaamassa koko verkostorakentamiseen ensi vuodelle 7,4 miljoonaa euroa. Saneeraustöihin tarvitaan noin neljä miljoonaa euroa. Kuopion Vesi päättää hintakorotuksista ensi viikolla.
"Pelaaminen oli ihmeellistä höntsää"
Huuhkaja-fanit uskoivat voittoon shokkialusta huolimatta.
Torshavniin saapuneet suomalaiset
jalkapallofanit saivat lopulta sen, minkä vuoksi olivat Färsaarille
matkustaneetkin. 
Tunnelma
katsomossa oli ottelun ratkettua iloinen ja riehakas, mutta huolestuttavia
asioita jatkokarsintaa ajatellen nostettiin myös esille. 
Tuttuna
kasvona Huuhkajien vierasmatseissa kiertävä Aki Mälkki uskoi alusta asti
voittoon ja oli jo ennen ottelua ennustanut oikean lopputuloksen. Ottelu jätti
kuitenkin Mälkille paljon kysymysmerkkejä.
\- Olihan tämä voitto ihan selvä alusta asti, mutta ei tämä helppoa ollut.
Mälkkiä
jäi häiritsemään erityisesti Suomen hyökkäyspeli, muttei hän ollut tyytyväinen
kokonaisuuteen muutenkaan. 
\- Pelaaminen oli ihmeellistä höntsää. Tämä ei ollut koko ajan hallussa. Voi olla,
että vastustajakin teki pelin vaikeaksi, mutta Suomen on parannettava peliä
jatkossa kaikilla osa-alueilla.
\- Jos noin paljon pitää palloa hallussa, kun Suomi nyt, niin pelin pitäisi olla
paljon selkeämpää.
Suomella
oli paikkoja ratkaista ottelu jo avauspuoliajalla. Vannoutunut maajoukkueen
kannattaja tuhahti, kun puhuttiin tuhlatuista tekopaikoista.
\- Älä puhu viimeistelystä. Pelaajat tulevat tuohon , joten nyt on pakko mennä
kiittämään, Mälkki totesi ja liittyi muiden riemuitsevien Huuhkaja-fanien
joukkoon.
Ottelun
jälkeen iloinen faniryhmä lipui Torshavnin yöhön juhlimaan EM-karsinnan
avausvoittoa, joka tuli monien värikkäiden vaiheiden jälkeen.
**Jari Haapala**  
_Yle Urheilu_
Raju kuvaus Afganistanin rauhanturvaajista
Porilainen teatteriryhmä Otava Ensemble viimeistelee parhaillaan rankka-aiheista näytelmää suomalaisista rauhanturvaajista Afganistanissa.
Ensi viikon maanantaina saa ensi-iltansa porilaisen teatteriryhmän esitys suomalaisista rauhanturvaajista Afganistanissa.
Paula Vesalan kirjoittamaa näytelmää esitetään aluksi Helsingissä KOKO Teatterissa, mutta näytöksiä on myöhemmin myös Porissa, Turussa ja Tampereella.
Vesala on käyttänyt tekstissään muun muassa pikkuveljensä kokemuksia rauhanturvatyöstä. Tapio Kankaanpään ohjaamassa näytelmässä käsitellään rankkoja ja tärkeitä aiheita. Siinä puhutaan muun muassa rauhanturvaajien henkisestä mielenmaisemasta ja mielen murenemisesta
Musiikkina akustista arabiheviä
Naton johtama ISAF-kriisinhallintaoperaatio Afganistanissa päättyy nykyisessä muodossaan tämän vuoden lopussa. Viime vuosina on käyty julkista keskustelua operaation onnistumisesta ja Suomen osuudesta operaatiossa.
Näytelmä on ajankohtainen ajatusten herättäjä. Afganistan-näytelmässä kysytäänkin, oliko suomalaisten rauhaturvaajien läsnäolo onnistunut.
Musiikilla on näytelmässä tärkeä osuus. Siitä vastaa porilaislähtöinen Sigi Tolo -yhtye. Sen musiikkia on sanottu akustiseksi arabiheviksi.
Kyynelehtivä Williams: "Sain tämän viimeinkin"
Serena Williams ei ollut aluksi uskoa, että hän nousi Grand Slam -titteleiden määrässä Chris Evertin ja Martina Navratilovan rinnalle. 
Serena Williams voitti kolmannen peräkkäisen tenniksen US Openin, kun hän kukisti Grand Slam -turnauksen finaalissa Tanskan Caroline Wozniackin 6-3, 6-3.
Williamsilla on nyt kasassa jo 18 Grand Slam -titteliä. Yhdysvaltalainen nousi Grand Slam -voittojen määrässä tasoihin Chris Evertin ja Martina Navratilovan kanssa.
\- Ehkä 18:s voittoni on kaikista tärkein, sillä nousin Chrissyn ja Martinan rinnalle. Tämän ja edellisen tittelin välissä tapahtui niin paljon. En koskaan uskonut nousevani tähän joukkoon. Uskomatonta, että nimeni mainitaan tällaisten legendojen yhteydessä. Sain tämän viimeinkin, kyynelehtivä mestari sanoi.
Historian neljänneksi eniten Grand Slam -titteleitä voittanut Williams on valloittanut nyt US Openin yhteensä kuusi kertaa. Voitollaan maailmanlistan ykköspelaaja kuittasi palkintorahaa neljä miljoonaa dollaria.
\- Itseluottamukseni oli hyvä tähän turnaukseen lähdettäessä, koska minulla oli turnausvoittoja alla. Se näkyi, että olin harjoitellut todella kovaa kuusi kuukautta. Olin tyyni koko turnauksen ajan.
New Yorkin turnauksessa dominoinut Williams, 32, ei hävinnyt turnauksen aikana erääkään, hän voitti kaikki 14 pelaamaansa erää.
Wozniacki ei ole vielä voittanut uransa aikana yhtään Grand Slam -titteliä.
\- Serena ansaitsi voiton. Hän pelasi paremmin kuin minä. Hän on inspiraatio kentällä ja sen ulkopuolella, maailmanlistan entinen ykköspelaaja kehui Williamsia.
Baseballia pelaava Darth Vader ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa huokailtiin sateenvarjo- ja paperilyhtytaivaan alla, levättiin taistelujen lomassa ja surffattiin jälleen aallonharjalla. Pääsipä Darth Vader heittämään avausheiton baseballpelissäkin. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Ilves kotipihassa ei ole harvinaisuus taajamassakaan
Ilveksen näkeminen kotipihalla herättää petoyhdysmiehen mukaan ihmetystä ja ihastelua, mutta harmiksi peto muuttuu jos se käy käsiksi lemmikkeihin. Erämaan asukki on kaupungistunut, eikä se ole harvinainen näky pihapiirissäkään.
Kajaanissa noin viiden kilometrin päässä kaupungin keskustasta on tehty tänä kesänä havaintoja ilvesemosta jopa kolmen pennun kanssa. Kajaanin riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdysmies Ahti Kärkkäinen kertoo, että sama naaras on viihtynyt alueella jo useamman vuoden.
– Kyseinen naarasilves tekee vuosittain pentueen Heinisuo–Kuluntalahti–Jormua-alueelle, ja viime metsästyskauden päätteeksi se jäi alueelle yhden pennun kanssa.
Kärkkäinen kertoo, että viime talvena Kajaanin keskustassakin tehtiin ilveshavainto.
– Ilves on kaupungistunut, ja sen [kanta on kehittynyt](http://www.rktl.fi/riista/suurpedot/ilves/) voimakkaasti. Kun eläin on päätynyt asuttamaan taajamametsiä, käy valitettavasti niinkin, että emon opettaessa pentujaan hankkimaan ruokaa, jää saaliiksi kotikissoja. Kajaanista ei ole tällaisia ilmoituksia tänä syksynä kuitenkaan tullut.
Ihmisen kimppuun ilves ei hyökkää.
– Hyvin huonolla todennäköisyydellä ilves hyökkää ihmisen päälle. Viime vuosina olen kuullut yhdestä tapauksesta Etelä-Suomessa, kun ilves hyökkäsi lenkkeilijän kimppuun puolustaessaan pentujaan, Ahti Kärkkäinen sanoo.
Ilmoita ilveksestä
Suurpetoyhdysmies Ahti Kärkkäinen kertoo, että pihapiiriin tulleesta ilveksestä ilmoittavat ovat yleensä ihmeissään.
– Ilves on komea eläin, ja sen läsnäoloa ihastellaan ja ihmetellään. Yhteyttä otetaan etenkin silloin, jos se aiheuttaa harmia. Onkin tärkeää ilmoittaa ilveshavainnoistaan[alueensa suurpetoyhdysmiehelle](http://riista.fi/riistahallinto/yhteystiedot/yhteystietohaku/), jotta Suomen riistakeskuksessa voidaan muodostaa todellinen kuva ilveskannasta.
Ihminen reagoi suteen aggressiivisesti, mutta ilves ei ainakaan näihin päiviin saakka ole aiheuttanut isoa harmia ihmiselle.
Vaikka ilves ei ole harvinaisuus kotipihassakaan nähtynä, ei se Ahti Kärkkäisen kokemuksen mukaan aiheuta samanlaisia reaktioita kuin susi.
– Sillä on varmasti iso merkitys, että jos sotien jälkeen näki ilveksen jäljen, niin se oli harvinaista. Susi taas on poikkeuksellisesti aiheuttanut ihmisissä vuosisatojen aikana pelkoa, kun se aiheuttaa helposti ongelmia isompien hyötyeläinten, kuten lampaiden, nautaeläinten ja hevosten, osalta.
– Ihminen reagoi suteen aggressiivisesti, mutta ilves ei ainakaan näihin päiviin saakka ole aiheuttanut isoa harmia ihmiselle. Porotaloudelle tosin ilveskannan vahvistuminen on aiheuttanut merkittävää haittaa, Ahti Kärkkäinen sanoo.
Kouvola syynää työntekijöidensä vuokrasopimukset – liian pientä vuokraa maksaneita jo neljä
Kouvolassa on löytynyt uusi tapaus, jossa kaupungin työntekijä on maksanut liian pientä vuokraa asunnostaan. Kaupungin johtoryhmä on käynnistänyt selvityksen, jossa käydään läpi kaupungin ja sen työntekijöiden väliset vuokrasopimukset.
Kouvola tutkii kaikki omistamissaan asunnoissa asuvien työntekijöidensä vuokrasopimukset. Tarve selvityksille syntyi, kun elokuussa selvisi, että toimitilajohtaja Timo Oksanen on asunut vuosia kaupungin asunnossa ilman vuokrankorotuksia.
Pian tuli ilmi myös kaksi muuta tapausta, jossa kaupungin työntekijä on maksanut kaupungille liian pientä vuokraa.
Kaupunki on käynnistänyt selvityksen, jossa kaupungin ja sen työntekijöiden vuokrasopimukset käydään läpi. Kouvolan asuntoja vuokraa tilaliikelaitos ja kaupungin vuokrataloyhtiö Kouvolan Asunnot.
Tilaliikelaitoksen osalta selvitys on valmis. Siinä löytyi jo neljäs työntekijä jolta on peritty liian pientä vuokraa. Hallintojohtaja Jari Niemelä ei halua mennä yksityiskohtiin uudesta löydöksestä ennen kuin selvitys on saatu kokonaan valmiiksi.
– Uusin tapaus ei kuulunut johtohenkilöihin, Niemelä paljastaa.
Kaupunki odottaa vastaavaa selvitystä Kouvolan Asunnoilta. Vuokrataloyhtiöllä on noin 150-200 asuntoa, joissa asuu kaupungin työntekijöitä.
Japanin talous romahti alkuvuodesta odotettuakin enemmän
Japanin talouden orastanut kasvu tyssäsi huhti-kesäkuussa nopeaan pudotukseen.
Japanin bruttokansantuote laski tämän vuoden toisella neljänneksellä 7,1 prosenttia vuoden takaisesta ajasta, kertovat tarkistetut tilastot. Ennakkotietojen mukaan lasku olisi ollut hieman vähäisempi, 6,8 prosenttia.
Vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna BKT laski 1,8 prosenttia.
Kyseessä on Japanin talouden pahin talouden alamäki sitten vuoden 2011 tsunamikatastrofin. Huhti-kesäkuussa esimerkiksi yritysten investoinnit vähenivät edellisvuodesta 5,1 prosenttia ja kotitalouksien kulutus peräti 10,4 prosenttia.
Talousasiantuntijoiden mukaan talouden lasku johtui erityisesti huhtikuussa voimaan tulleesta kauppaveron nostosta, joka oli ensimmäinen laatuaan 17 vuoteen. Japanin hallitus oli päättänyt nostaa veroa, jotta maan valtavaa velkataakkaa voitaisiin vähentää.
Japanin talous olikin ollut kasvu-uralla, mitä olivat edesauttaneet pääministeri Shinzo Aben erittäin löysä rahapolitiikka ja Japanin valuutan, jenin alhainen kurssi.
Uudet talousluvut ovat hallitukselle huono uutinen. Niiden seurauksena hallitus joutuu uudelleen harkitsemaan suunnitelmaansa korottaa kauppaveroa ensi vuonna vielä lisää.
Poliisi tyrmää Seinäjoen katuvalojen sammutuksen
Seinäjoen kaupunki aloitti katuvalojen yösammutuksen elokuun puolivälissä. Ensimmäisinä viikkoina palautetta on tullut ja voimakkaimmin päätöstä arvostelee poliisi. Pohjanmaan poliisi pelkää rikollisuuden lisääntyvän.
Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri kritisoi kovin sanoin Seinäjoen kaupungin päätöstä sammuttaa katuvalot yöksi. Poliisi arvioi, että ilkivalta, vahingonteot ja onnettomuudet voivat lisääntyä.
– Ei todellakaan ilahduta. En nyt ole ennustaja, mutta uskon, että tämä tulee keväällä näkymään poliisin tilastoissa, sanoo Uusi-Kakkuri.
Seinäjoella kaupunki on sammuttanut katuvalot yöajaksi (klo 23-05) elokuun puolivälistä lähtien säästösyistä. Katuvalot ovat kaupungin kunnallistekniikan suurin yksittäinen kuluerä. Säästö ei kuitenkaan kokonaiskuluissa järin suuri ole.
– Se on noin 180 000 euroa, kun kokonaisuus on noin 2,4 miljoonaa euroa. Oletin, että säästö olisi ollut suurempi, sanoo Seinäjoen teknisen lautakunnan puheenjohtaja Markku Rintamäki, joka on ollut mukana päätöstä tekemässä.
Tekninen lautakunta päätti sammutuksesta kesäkuussa. Rintamäki lupaa, että jos vahingonteot lisääntyvät ja palautetta alkaa tulla runsaasti, lautakunta voi arvioida asian uudelleen. Rintamäki myöntää, että palautetta on tullut jo nyt. 
Kyllä on veturista nyt valot sammuksissa
– Esimerkiksi kasperilaiset ovat valittaneet ja pelkäävät rikollisuuden lisääntyvän, toteaa Rintamäki.
Myös poliisi on ollut yhteydessä. – Poliisi on pyytänyt, että voisiko vaarallisimmissa risteyksissä palaa valot, mutta sehän ei ole teknisesti mahdollista, valittelee Rintamäki.
Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri uskoo, että kansalaisten turvattomuus lisääntyy. Hän kritisoi myös sitä, että kaupunki sysää vastuun turvallisuudesta ihmisille itselleen. Moni onkin kertonut lisäävänsä valaistusta omilla pihoillaan.
– Maakuntakeskus on yöllä kuin aavekaupunki. Kyllä on veturista nyt valot sammuksissa, rikoskomisario jyrähtää.
Urjala-Humppilan tuulivoimapuistosta suunniteltua pienempi
Urjalan ja Humppilan rajalle suunniteltu tuulivoimapuisto epäilyttää varsinkin yksityishenkilöitä. Valmisteluvaiheen palautekyselyn jälkeen tuulivoimapuiston aluerajausta onkin supistettu.
Kaavaehdostuksessa puistosta on poistettu Sammakkolampea lähinnä oleva voimala. Samoin eteläpäässä Leikkikankaalla aluetta on pienennetty.
Urjalan puolelle tulisi kaikkiaan seitsemän voimalatornia. Koko alueelle oli alun perin suunnitteilla enintään 21 tuulivoimalaa.
Tuulivoimapuiston yleiskaavaehdotus asetetaan pian nähtäville. Jos varsinainen rakentamistyö aloitetaan, sen arvioidaan kestävän runsaan vuoden.
Kristiinankaupungissa kiistellään teollisuushallikaupasta
Kristiinankaupungissa kiistellään Dagsmarkissa sijaitsevan teollisuuskiinteistön kaupasta. Kaupasta on tehty hallinto-oikeuteen kunnallisvalitus, jonka mukaan kauppa on tehty virheellisessä järjestyksessä, eikä siinä ole noudatettu EU-sääntöjä. Kaupunki kiistää kaupasta esitetyt syytökset.
Kristiinankaupunki lähtee todennäköisesti viemään kiistellyn teollisuushallin kauppaa eteenpäin valituksesta huolimatta.
Kaupunginhallitus perustelee asiaa tänään koolla olevalle valtuustolle yleisellä edulla ja erittäin painavilla syillä, muun muassa työllistämisvaikutuksilla.
Kaupunki on ostamassa tyhjäksi jääneen entisen sipsitehtaan kiinteistön ja myymässä sen edelleen Riitan Herkun tytäryhtiö Dagsfoodille mehutuotantoa varten.
Kaupasta on tehty hallinto-oikeuteen kunnallisvalitus, jonka mukaan kauppa on tehty virheellisessä järjestyksessä, eikä siinä ole noudatettu EU-sääntöjä. Kaupunki kiistää syytökset.
Asiaa käsitellään tänään kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Suomalaisten vaatelahjoitusten laatu heikentynyt
Fidan ja Suomen Punaisen Ristin tuntuma on, että kierrätykseen laitetaan aiempaa huonokuntoisempia vaatteita. Kierrätyslaatikoissa riittää naisten vaatteita, mutta kysyntää olisi myös miesten vaatteille ja huonekaluille.
Suomalaiset lahjoittavat miljoonia kiloja vaatteita kierrätykseen vuosittain. Tiukka taloustilanne ei ole vienyt suomalaisten intoa tehdä vaate- ja tavaralahjoituksia hyväntekeväisyysjärjestöille.
– Taloustilanne ei ole näkynyt niinkään määrissä, mutta vaatteiden laatu on heikentynyt. Ihmiset ostavat huonompilaatuista ja halvempaa ja vaatteet tulevat meille huonompilaatuisina. Myöskään kalliimpia merkkivaatteita ei kierrätetä niin paljon, kertoo Fidan kehityspäällikkö Tiina Haimila.
Sama on huomattu myös Suomen Punaisen RistinKontti-kierrätystavarataloissa. Kontti-ketjun johtajan Sari Nikkolan mukaan kierrätettäväksi tuodaan nyt laadultaan heikompaa tavaraa sellaisilla paikkakunnilla, joilla taloustilanne on pysynyt jo pidempään vaikeana.
Nikkolan toinen huomio on, että ihmiset pyrkivät aiempaa aktiivisemmin myymään tavaroitaan ensin netissä sen sijaan, että veisivät ne suoraan kierrätykseen. SPR ottaa vastaan muun muassa vaatteita, astioita, kodintarvikkeita, leluja, urheiluvälineitä ja huonekaluja.
– Ihmiset kertovat, että ovat kokeilleet myyntiä, mutta lahjoittavat tavaran nyt meille. Näin tulee ihan hyväkuntoisia tuotteita, kuten huonekaluja, Sari Nikkola sanoo.
UFF:lla ja Pelastusarmeijassa taas tuntuma on, ettei taloustilanne ole ainakaan vielä vaikuttanut vaate- ja tavaralahjoitusten määrään tai laatuuun. Molemmista kerrotaan lahjoitusten määrän lisääntyneen vuosi vuodelta eikä tilanteeseen odoteta muutosta.
"Miehet käyttävät vaatteet loppuun"
Kierrätykseen päätyy eniten naisten vaatteita. Esimerkiksi Pelastusarmeijalle lahjoitettavista vaatteista 75–80 prosenttia on naisten vaatteita, kertoo kierrätystoiminnan johtaja Harri Lehti.
Miesten vaatteita hyväntekeväisyysjärjestöt ottaisivat vastaan enemmänkin.
Hyvä huonekalu menee melkein päivässä kaupaksi.
– Miesten ja lasten vaatteita menee myyntiin vähemmän. Miehet käyttävät usein vaatteet loppuun. Naisten vaatteita tulee määrällisesti enemmän ja ne ovat laadultaan parempia. Merkkivaatteet ja ylipäätänsä laadukkaat vaatteet myyvät hyvin, sanoo Fidan Tiina Haimila.
Myös pientavarat, keräilyesineet ja huonekalut tekevät hyvin kauppansa Fida Lähetystoreissa. Haimilan mukaan näitä otetaan aina mielellään vastaan, joskin tilanpuute saattaa toisinaan rajoittaa huonekalujen vastaanottoa.
– Hyvä huonekalu menee melkein päivässä kaupaksi. Kierto on todella nopeaa.
Pelastusarmeijan kirpputoreilla eniten kysyntää on vaatteille ja huonekaluille, kun taas Punaisen Ristin Konteissa kysyntää riittää vaatteiden lisäksi etenkin astioille ja kodinkäyttötavaroille, varsinkin näin syksyllä opiskelijoiden koteihin.
Sesonkivaihtelu näkyy ihmisten kierrätysinnossa.
– Usein sydäntalvella, helmikuussa, on aika hiljaista. Pääsiäisen aikaan ihmiset alkavat tehdä kevätsiivousta, jolloin tulee enemmän lahjoituksia, Kontti-ketjuun johtaja Sari Nikkola kertoo.
Vaatteiden enemmistö päätyy tukkumyyntiin
Valtaosa UFF:n ja Fidan keräyslaatikoihin toimitetuista vaatteista myydään tukkukaupassa. Tukkuostajat ovat yleisimmin kierrätystuotteiden jälleenmyyjiä kotimaasta tai muista maista. Ostajat saattavat myydä tekstiilejä eteenpäin sellaisenaan tai uusiokäyttää materiaaleja. Esimeriksi Fidan suurin tukkuostaja hyödyntää materiaaleja teollisuuspyyhkeiden valmistamisessa.
Fida kerää vuosittain pääkaupunkiseudulla noin 950 000 kiloa vaatetta, josta 50–60 prosenttia menee tukkumyyntiin suomalaisille ostajille. Fida Lähetystoreihin myyntiin menee 20–25 prosenttia lahjoituksista.
UFF vastaanotti viime vuonna yli 11 miljoonaa kiloa vaatteita ja muita tekstiilejä, joista runsaat 80 prosenttia meni tukkumyyntiin esimerkiksi Baltian maihin. UFF:n omiin myymälöihin päätyi noin kuusi prosenttia tuotteista ja vaatelahjoituksina Afrikkaan noin neljä prosenttia.
Ilmaiseksi vaatteita annetaan mahdollisimman vähän.
– Ideologiamme on, että haluamme säilyttää paikallisen kulttuurin ja saada paikalliset työllistämään itse itsensä. Jos veisimme vaatteita sinne, se olisi ikään kuin tekohengitystä, Haimila pohtii.
Suomen Punainen Risti ei kauppaa lahjoituksina saamiaan vaatteita tukkumyyntiin. Suurin osa vaatteista menee myyntiin Kontti-kierrätystavarataloihin, osa taas lähetetään vaateavustuksina kriisialueille. Viime vuonna ulkomaille lähti yhteensä noin 132 000 kiloa vaatteita, eniten Mongoliaan ja Kazakstaniin.
Pelastusarmeija kerää noin 3,5 miljoonaa kiloa vaatteita ja tavaroita vuodessa. Lahjoituksista suurin osa menee myyntiin ja jonkin verran niistä jaetaan avustuksina suoraan apua tarvitseville Suomessa.
Mieti, kelpuuttaisitko tuotteen itse
Lahjoitetuista vaatteista jätteeksi menee UFF:lla noin kaksi prosenttia, Pelastusarmeijalla noin kolme prosenttia ja SPR:llä noin kymmenen prosenttia. Fidalla noin kymmenen prosenttia kaikista tavara- ja vaatelahjoituksista luokitellaan jätteeksi.
Vaatelahjoitusten joukossa on lisäksi lumppua eli vanhaa, huonokuntoista tekstiiliä, jota myydään teollisuuden raaka-aineeksi.
Myyntiin kelpaamattomissa vaatteissa on tyypillisesti tahroja, ne ovat rikki tai muutoin turhan kuluneita.
– Virheen ei tarvitse olla suuri, mutta kun ihminen ostaa tuotteen, haluaa silloin, ettei siinä ole esimerkiksi tahroja, toteaa Punaisen Ristin Sari Nikkola.
Hyväntekeväisyysjärjestöjen mielestä suomalaisilla on melko hyvä käsitys siitä, minkä kuntoista vaatetta kannattaa lahjoittaa.
– Suomalaiset ymmärtävät hyvin, mikä sopii kierrätettäväksi. Tavara on puhdasta, ehjää ja kelpaa kierrätykseen sellaisenaan, sanoo UFF:n viestinnän ja varainhankinnan koordinaattori Heidi Heinonen.
– Jo siinä vaiheessa kun valitsee tavaroita hyvä kriteeri on, että jos itse ei olisi valmis ottamaan tavaraa vastaan, sitä ei kannata kierrättää, neuvoo Fidan Tiina Haimila.
Metron automatisointi saattaa taas viivästyä
Siemens pitää edelleen tavoitteena automaattimetrojen käyttöönottoa syksyllä 2016. HKL:n johtokunnassa kaikki eivät enää usko aikataulun pitävän.
Helsingin metron automatisointi etenee takkuisesti.
Metrojen oli tarkoitus kulkea ilman kuljettajaa vuoden 2016 syksyllä. Jotkut HKL:n johtokunnan jäsenet epäilevät kuitenkin, että aikataulu ei enää pidä.
– Alkuviikosta tiedustelin HKL:n virkamieheltä ja metrovarikolta tämän automatisoinnin tilannekatsausta ja sieltä annettiin ihan selvästi ymmärtää, että vaikeuksia on Siemensin kanssa yhteistoiminnassa. Ja näyttää, että aikataulu tulee kyllä viivästymään siitä, mitä nyt on luvattu, sanoo johtokunnassa istuva SDP:n edustaja Ari Lehtinen.
Automatisointia toteuttavan Siemensin toimialajohtaja Juha Lehtonen sanoo, että yhtiön tavoitteena on edelleen automatisoinin valmistuminen vuoden 2016 syksyllä.
– Tietyistä asioista pitää päästä yhteisymmärrykseen, mutta tällä hetkellä meidän tähtäimemme on 2016 syksy, hän sanoo.
– Projektihan on äärimmäisen haasteellinen ja muutokset ovat mahdollisia, Lehtonen toteaa.
Jättikoulujen määrä kasvaa
Yhä useampi suomalaislapsi käy peruskoulunsa yli viidensadan oppilaan isossa opinahjossa. Tuhannen oppilaan rajaa hipovia tai jopa ylittäviä jättikouluja on niitäkin entistä enemmän.
Isojen koulujen määrä on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna yli viidensadan oppilaan peruskouluja oli 174. Myös jättimäiset peruskoulut, joissa oppilaita on liki tuhat tai jopa yli, ovat yleistyneet. Yli 900 oppilaan peruskouluja oli vuonna 2005 vain yksi, viime vuonna jo kymmenkunta.
Myös yhtenäiskouluja, joissa opiskelee koululaisia ekaluokkalaisista yhdeksäsluokkalaisiin, perustetaan koko ajan enemmän. Paikoin samoissa kouluyksikössä annetaan myös varhaiskasvatusta tai opetetaan lukiolaisia.
Opetushallituksessa on huomattu, että opetuksen järjestäjät, kunnat, hakevat nyt isoja kouluyksiköitä. Syyt ovat usein taloudelliset.
– Tilakustannuksissa pystytään ehkä säästämään, ja ne voivat tuoda synergiaetuja kuljetusten, ruokailun ja oppilashuoltopalveluiden järjestämiseen, sanoo Opetushallituksen yleissivistävän koulutuksen johtaja Jorma Kauppinen.
Kauppinen ei näe trendissä ongelmaa – iso koulu voi olla myös oppilaan kannalta hyvä ratkaisu. Esimerkiksi valinnaisaineiden kirjo on suurempi, kun oppilaita ja opettajiakin on enemmän. Ratkaisevaa Kauppisen mielestä opetuksen ja viihtymisen kannalta on se, että tilat sopivat isolle oppilasmäärälle.
– Koulun kokoa ratkaisevampi tekijä on se, miten koulu toimii.
Kartanonkosken koulu kasvaa koko ajan
Vantaalaisessa Kartanonkosken koulussa on 860 oppilasta ekaluokkalaisista yhdeksäsluokkalaisiin. Koulun rehtori Tuija Tammi näkee isossa koulussa paljon etuja ja yhtenäiskoulussa siirtyminen alakoulusta yläkouluun käy kivuttomasti.
Myös Tammi on sitä mieltä, että jättikoulu toimii, kun koulurakennus tiloineen on alunperin suunniteltu isolle oppilasmäärälle. Nämä ovat terveiset myös kouluratkaisuja miettiville kuntapäättäjille. Kartanonkosken koulun iso rakennus jakautuu soluihin.
– Näkisin, että esimerkiksi tässä meidän koulussa on tällä arkkitehtuurilla onnistuttu häivyttämään tätä suuren koulun tuntua, Tammi toteaa.
Kartanonkoskella oppilasmäärä on kasvanut kuudessa vuodessa yli kolmellasadalla. Pian tilat alkavatkin käydä ahtaaksi. Kaksi vuotta sitten käyttöön otettiin sivupiste, jossa opiskelee 40 ekaluokkalaista.
Hyppytunteja peruskoulussa
Isossa koulussa, jossa on ala- ja yläkoululaisia lukujärjestysten tekeminen voi tuottaa välillä hankaluuksia. Kartanonkosken koulussa ei ole koululaisten hyppytunneilta vältytty.
– Kun on paljon esimerkiksi vapaaehtoisen kielen ryhmiä tai pieniä oman uskonnon ryhmiä tai oman äidinkielen opetusta, niin nämä sitten aiheuttavat pähkinän purtavaksi, rehtori Tuija Tammi sanoo.
Yhdeksäsluokkalainen Joni Talja kertoo, että hänellä oli hyppytunteja seitsemännellä ja kahdeksannella luokalla, mutta ei enää. Hän kertoo viihtyvänsä isossa yhtenäiskoulussa, vaikka välillä iso oppilasmäärä aiheuttaa hankaluuksia.
– Onhan se välillä vähän haaste, kun liikuntasalissa ei ole aina tilaa. Ja ruokailu menee välillä aika tiukaksi. Mutta on täällä myös tosi kivaa, että ei se tee musta koulusta yhtään huonompaa.
Sastamalan kaupunki sorsii yksityisiä hoitokoteja, väittää yrittäjä Mouhijärveltä
Vanhuksien hoitokodissa Mouhijärvellä ihmetellään asiakkaiden vähentymistä. Syyksi arvellaan Sastamalan kaupungin nuivaa suhtautumista yrittäjiin.
Iltalakodissa olisi tilaa uusille asiakkaille. Paikkoja on vapaana, koska Sastamalan kaupunki on alan yrittäjän mukaan vähentynyt tilauksiaan yksityiseltä hoitokodilta.
– Kaupunki on ilmoittautunut, ettei tällaisille palveluille ole tarvetta tällä hetkellä. Myös omaisille on kerrottu, että kaupungin omat palvelut riittävät ikäihmisten hoitamiseksi, kertoo Iltalakodin omistaja Sirpa Salminen.
Vanhuksia siirretään Sirpa Salmisen mukaan vuodeosastolta suoraan kotiin. Tämä on saanut omaiset huolestumaan, varsinkin kun kotipalvelun henkilökuntaa ei ole lisätty tilanteen hoitamiseksi.
– Pienessä kylässä kuulee juttuja siitä miten huonokuntoisia vanhuksia laitetaan kotiin. Vielä muutama vuosi sitten tällaiseen ei olisi ryhdytty. Myös kotipalvelun työntekijät joutuvat lujille, kun aikaa ei ole työhön riittävästi, Sirpa Salminen arvioi.
Kilpailu kiristynyt
Sastamalan kaupungin virkamies näkee tilanteen toisin. Alalle on tullut uusia yrittäjiä, joita kaupunki haluaa tukea.
– Sastamalan alueella on selvästi enemmän asumispalvelupaikkoja kuin tämä kokoisella alueella tarvitsisi olla. Tämä johtuu osittain siitä, että tänne tullut lisää yksityisiä palvelun tarjoajia. Käytännössä kilpailu on siis kiristynyt, mikä voi näkyä asiakkaiden vähentymisenä, toteaa asumispalvelujohtaja Marketta Roinisto.
Sastamalassa keskustellaan siitä, hoidetaanko ikäihmiset tulevaisuudessa kaupungin vai yksityisten hoitokotien toimesta. Tällä hetkellä 75 % vanhuksista saa hoitoa kaupungin palveluina. Ratkaisua asiaan haetaan lähiviikkoina.
– Keskustelu asiasta käydään tänä syksynä. Lähiviikkoina lautakuntaan menee tekemäni selvitys, jossa tarkastellaan omia investointeja suhteessa palvelujen ostamiseen yksityisiltä hoitokodeilta.  Poliittiset päätökset tulevat tietenkin ohjaamaan lopullisia ratkaisuja, Marketta Roinisto sanoo.
Maalämpö kasvattaa suosiotaan Meri-Lapissa
Yhä useammin lämmitysmuotoa mietittäessä käännytään maalämmön puoleen. Esimerkiksi Torniossa haja-asutusalueella jo noin 80 prosenttia taloista käyttää maalämpöä. Nyt myös taloyhtiöt ovat alkaneet hyödyntää maalämpöä.
Meri-Lapissa taloyhtiötkin ovat pikkuhiljaa alkaneet huomata maalämmön edut. Esimerkiksi Torniossa on jo toinen asunto-osakeyhtiö siirtymässä öljystä maalämmön käyttäjäksi.
Kolme rivitaloa käsittävässä Asunto Oy Pikkupalossa on laskettu, että 170 000 euron investointi maksaa itsensä takaisin keskimäärin seitsemässä vuodessa. Asunto-osakeyhtiössä on 20 asuntoa.
– Kertakustannukset  pyöreästi laskettuna ovat noin 8000 euroa asunota kohden,  asunto-osakeyhtiön varapuheenjohtaja Panu Alatalo laskeskelee.
Ei tarvitse enää huolehtia öljykuljetusten toimivuudesta.
 Alatalon mukaan lämmityskustannuksissa säästäminen ja järjestelmän helppous olivat merkittävimmät syyt lämmistysjärjestelmän vaihdokselle.
– Öljyn hinta jatkuvasti nousee, että kyllä tällä selkeästi haetaan säästöä ja muutenkin toimivuutta. Ei tarvitse enää huolehtia öljykuljetusten toimivuudesta.
Etelästä pohjoiseen
Ympäri Suomen maalämpöporauksia tekevä Tuomas Ruotsalaisen mukaan taloyhtiöt ovat huomanneet etenkin Etelä-Suomessa maalämmön edut.
– Määrä lisääntyy koko ajan. Etelässä ja jo Oulussakin maalämpöä käyttäviä taloyhtiöitä on jo paljon ja jonkun verran nyt myös Kemi-Torniossa, Ruotsalainen listaa.
 Kun maalämmön on todettu pelaavan, niin seuraavana kesänä maalämpö on sitten käyty asentamassa naapuriin.
Ruotsalaisen mukaan tietoisuus maalämmön hyödyistä on kasvanut. Usein on käynyt niinkin, että tietoa maalämmön toimivuudesta on saatu naapuritalosta.
– Kun naapuritaloyhtiöön on käyty laittamassa maalämpö, niin naapurista on käyty seuraamaassa hommaa. Kun maalämmön on todettu pelaavan, niin seuraavana kesänä maalämpö on sitten käyty asentamassa naapurin, Ruotsalainen kertoo.
Imatralla jäi lauantaina kiinni kolme rattijuoppoa
Poliisin nappasi Etelä-Karjalassa lauantaina kiinni peräti neljä rattijuopoksi epäilemäänsä henkilöä. Näistä kolme kärähti puhallusratsiassa Imatran Tainionkoskentiellä
Poliisin puhallusratsiassa Imatralla jäi lauantaina kiinni kolme rattijuopoksi epäiltyä henkilöä.
Epäillyt puhalsivat tarkkuusalkometriin 0,34 mg/l, 0,23 mg/l, ja 0,26 mg/l.
Lauantaina poliisi nappasi kiinni autoilijan Lappeenrannassa Saimaantiellä. Mies puhalsi 1,84 promillea.
Sunnuntaina poliisi puhallutti Lappeenrannassa miehen. Tarkkuusalkometrin  lukema oli 0,42 mg/l. Mies vietiin sairaalaan verikokeeseen. Kuitenkin vähän myöhemmin poliisi otti kiinni saman miehen. Tällöin tämä puhalsi 0,30 mg/l.
Tarkkuusalkometrillä rattijuopumuksen raja on 0,22 mg alkoholia litrassa
Moottoriajoneuvon kuljettaja syyllistyy rattijuopumukseen, jos 
hänen veressään on alkoholia vähintään 0,5 promillea tai litrassa 
uloshengitysilmaa vähintään 0,22 mg. Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 
promillea verestä mitattuna tai 0,53 mg litrasta uloshengitysilmaa.
Kouluruokaa myyntiin Kokkolassa? – Paljon käytännön ongelmia
Kokkolan kouluruokailusta ylijääviä annoksia ei todennäköisesti nähdä muilla lautasilla. Ainakin aikeen esteenä on lukuisia hankaluuksia. Eri puolilla Suomea on viime vuodesta lähtien innostuttu myymään koululaisilta ylijäävää lounasruokaa sitä haluaville kuntalaisille. Kokkolassa asia nousee esityslistoille syksyn mittaan.
Innostus koulujen lounasruuan myymisestä kuntalaisille on levinnyt viime syksystä lähtien Jyväskylästä monelle paikkakunnalle Suomessa. Ruokaa myydään edullisesti, hinta vaihtelee eurosta muutamaan euroon.
Jyväskylässä käynnistyi viime vuonna[kokeilu](http://www.sitra.fi/hankkeet/resurssiviisaat-kokeilut), jossa etsittiin keinoa ruokahävikin vähentämiseen, mutta taustalla oli myös idea kasvattaa yhteisöllisyyttä ruokailun järjestämisen avulla. 
Kokkolassa ylijäämäruuan myyntiä on tarkasteltu lähinnä kuntataloudellisesta ja käytännöllisestä näkökulmasta. Ruokapalvelussa on pohdittu asiaa kuntalaisaloitteen pohjalta. Asia noussee esiin kaupungin elimissä syksyn mittaan, arvioi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila.
Monta mutkaa matkassa
Lounasruuan myyminen koulujen ulkopuolelle näyttäisi Kokkolassa tuovan joukon käytännön vaikeuksia, jotka liittyvät muun muassa laskutukseen, työaikoihin, siivoukseen, kustannuksiin ja hygieniaan.
Ruokapalvelupäällikkö Britt Granbacka selventää ensinnäkin, että tähteeksi jäävän ruuan määrä vaihtelee suuresti.
– Koskaan ei voisi taata, että ruokaa jäisi juuri sinä päivänä myytäväksi asti.
Kouluja on kaupungissa kymmeniä. Yhtenä päivänä annoksia saattaisi olla myytävänä vaikkapa Hollihaassa, mutta seuraavana päivänä taas ehkä vain Marttilan koululla. Ulkopuolisille olisi siis hankala markkinoida palvelua, jota ei ehkä olisikaan.
Kouluruokaloiden ovien avaaminen ulkopuolisille toisi myös työvuoro-ongelmia ja lisäkustannuksia.
Koskaan ei voisi taata, että ruokaa jäisi juuri sinä päivänä myytäväksi asti.
Sekä keittiöhenkilökunnan että siivoojien työaika pitäisi mitoittaa uudelleen, jos ruokaloissa asioitaisiin nykyisten lounasaikojen ulkopuolella. Britt Granbacka toteaa, että ulkopuolisille myytävän aterian hinnan pitäisi kattaa ruokailun tuottamat kustannukset, jotta lasku ei koituisi koulujen maksettavaksi. Silloin ei ehkä enää voitaisi puhua halvasta lounasateriasta.
Uusien säädösten mukaan myyntitapahtumasta on tarjottava asiakkaalle kuitti. Koulukeittiöissä ei tarvittavia kassakoneita Granbackan mukaan ole.
Tarkat ohjeet lämpötiloista
Ruokaa voitaisiin tietysti pelkästään myydä ulos ilman varsinaisen ruokailun järjestämistä kouluilla. Silloin törmättäisiin Granbackan mukaan hygieniaongelmiin.
Eviran sääntöjen mukaan ruuan saa pitää lämpimänä, vähintään 60-asteisena, enintään neljä tuntia valmistuksesta. Kouluruoka on valmiina aikaisintaan kello 9 aikaan. Silloin ruuan turvallisuudesta ei enää olisi takuita kello 13 jälkeen.
Jos ruokailija olisi jostain syystä säilyttänyt koulukeittiöstä ostamaansa ruokaa väärin ja sairastunut annoksesta, sairastuminen jäisi varjostamaan keittiön mainetta, vaikka vastuu annoksen käytöstä olisikin ostajalla itsellään, ennakoi Granbacka.
Meidän tehtävämme ei ole myydä kouluruokaa ulkopuolisille, vaan valmistaa ruokaa päiväkoteihin ja kouluihin.
Monissa kunnissa ylijäämäruuan myymisessä on mukana jokin projektitaho tai esimerkiksi työttömien yhdistys. Kokkolan ruokapalvelupäällikkö toteaa, että annokset pitäisi ensin jäähdyttää kunnolla ennen kuljetusta yhdistykselle.
Ruokahävikin ennaltaehkäisy
Kokkolassa yritetään vähentää ruokahävikkiä jo etukäteen. Valmistettavien annosten määrä pyritään optimoimaan.
– Meidän tehtävämme ei ole myydä kouluruokaa ulkopuolisille, vaan valmistaa ruokaa päiväkoteihin ja kouluihin. Ruokaa pitää tehdä sopiva määrä, ettei sitä jää yli ja mene hukkaan. Aina sitä hiukan jää, koska ruoka ei saa loppua lapsilta kesken. Sopiva ruuan määrä selviää vähitellen syksyn mittaan, kun koululaisten syöntimäärät vakiintuvat, tietää ruokapalvelupäällikkö.
Tähteiden määrää vähennetään myös tarjoamalla ylijääneitä annoksia vaihtoehtoruokana seuraavana päivänä. Kaikkia ruokia ei ole sallittua lämmittää uudelleen, esimerkiksi jauhelihapihvit jäävät tämän vuoksi lämmittämättä. Ylijääneitä ruokia tarjoillaan lapsille varsinkin niin sanottuina "talon päivinä".
Ulvilan luolasto täyttyy – palveluilla kansainvälistä kysyntää
Konesaliyritys Ficolo rakentaa Ulvilan Harjunpäässä olevaan kallioluolastoon jo toista laajennusta vuoden sisällä. Yhtiön tavoitteena on rakentaa myös ensi vuonna luolastoon kaksi uutta konesalia. Jokaisen konesalin investoinnin arvo on noin kolme miljoonaa euroa.
Konesalipalveluja Ulvilassa tarjoavan Ficolo Oy:n liiketoiminta kasvaa räjähdysmäisesti. Viimeisen vuoden aikana Ficolo on tuplannut asiakasmääränsä ja kasvattanut liikevaihtoaan jopa viisinkertaiseksi.
– Kansainvälinen liiketoiminta on jo käynnistynyt. Iso osa liikevaihdosta tulee suoraan tai epäsuorasti kansainvälisiltä asiakkailta, yhtiön toimitusjohtaja Seppo Ihalainen iloitsee.
Yhtiö toimii puolustusvoimilta vapautuneessa Harjunpään kallioluolastossa, jonne on rakennettu kolmen vuoden aikana runsaasti tilaa eri yhtiöiden palvelimille.
Vielä ei Microsoftin kokoisten asiakkaiden kanssa tehdä kauppaa, mutta tulevaisuudessa kyllä.
Parhaillaan yhtiö rakentaa jo kolmatta konesalia Harjunpään kallioluolaan. Aikaisemmin tänä vuonna valmistui yhtiön toinen konesali. Uusin valmistuu syksyn aikana.
– Meillä on yhteensä yhdeksän luolahallia. Tavoitteena on laajentaa konesaliksi niistä yksi luola vuodessa. Siinä suhteessa olemme tavoiteaikataulussa, Ihalainen sanoo.
Ensi vuonna kaksi konesalia lisää
Ensi vuonna yhtiö aikoo rakentaa vielä kaksi uutta konesalia lisää. Tarjoukset asiakkaille on jo lähetetty, mahdolliset kaupat varmistuvat myöhemmin.
Ficolon mukaan Suomi on erittäin kilpailukykyinen maa konesalipalveluille muun muassa ilmaston, varman energiasaannin ja vakaan poliittisen ilmapiirin vuoksi.
– Toiminnan vakiinnuttua painopiste siirtyy isoihin kansainvälisiin asiakkaisiin. Vielä ei Microsoftin kokoisten asiakkaiden kanssa tehdä kauppaa, mutta tulevaisuudessa kyllä, Seppo Ihalainen lupaa.
Kuuma kesä on kuluttanut autojen renkaita nopeasti
Pitkän nastakauden jälkeen tienpinnat olivat keväällä erityisen karkeita. Kun sitten tulivat helteet, sulivat monien autojen renkaat vaihtokuntoon.
Elokuun sateilla on sattunut paljon ojaanajoja, joiden syynä ovat olleet vesiliirto ja loppuunajetut kesärenkaat.
Selvitysten mukaan lähes joka viides autoilija ajaa huonokuntoisilla kesärenkailla. Yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen Liikenneturvasta uskoo, että monelle renkaiden nopea kuluminen tulee täytenä yllätyksenä.
– Moni ei tiedä, että renkaat kuluvat 35 asteen lämpötiloissa jopa puolet nopeammin kuin 20 asteen kelissä, toteaa Heiskanen.
Liikenneturva, poliisi ja Autonrengasliitto järjestävät syyskuun toisella viikolla eri puolilla maata Rengasratsioita.
Poikkeuksellinen vuosi säiden puolesta
Heiskasen mukaan epätavallisten säiden vuosi on yksi syy rengaskampanjan toteuttamiseen.
– Se on yksi suuri syy siihen, että yhden välivuoden jälkeen taas kampanjoidaan. Tien päällä on neljä alan ammattilaista, joiden kanssa voi sitten vaihtaa ajatuksia renkaista, sanoo Heiskanen.
Rengasratsiassa kiinnitetään huomiota renkaiden kulumisen lisäksi oikeisiin rengaspaineisiin.
Rengasvahti ei tee autuaaksi
Marraskuusta 2014 alkaen kaikissa uusissa henkilöautoissa pitää olla EU-säädöksen mukainen rengaspaineiden valvontajärjestelmä. Heiskanen muistuttaa, että vahdit tulevat vain uusiin autoihin.
Tokihan on niin ettei se valvontajärjestelmä täytä sitä rengasta.
– Suomessakin on aika vanha autokanta. Kestää oman aikansa ennen kuin automaattiset rengaspaineiden valvontajärjestelmät saadaan kaikkiin autoihin.
Heiskanen pitää järjestelmää hyvänä, vaikkei sekään autuaaksitekevä ole.
– Tokihan on niin, ettei se valvontajärjestelmä täytä sitä rengasta. Kyllä kuljettajan yhä pitää itse mennä se huoltoasemalle tai muualle täyttämään, muistuttaa Heiskanen.
Kampanjateema korostaa omaa vastuuta
Tämänvuotinen Rengasratsia on järjestyksessään kahdeksastoista. 
Renkaiden hinnatkin ovat aika paljon viime vuosina laskeneet.
Kampanjan teema korostaa autoilijan omaa vastuuta.
– Renkaiden hinnatkin ovat aika paljon viime vuosina laskeneet. Ainakin paljon ajavan on todella vaikea perustella, miksei renkaita tule määräajoin uusittua, sanoo Heiskanen.
Ukrainassa hiljaista – Nato-maat kiistävät väitteet asetoimituksista
Itä-Ukrainan tulitauko näyttää pitävän. Yöllä ei ole tullut tietoja taisteluista. Nato-maat eivät ole lähettämässä aseita konfliktialueelle.
Itä-Ukrainassa perjantaina alkanut tulitauko näyttää pitäneen yön aikana. Uutistoimistot eivät ole kertoneet uusista yhteenotoista osapuolten välillä.
Sunnuntaiaamuna taisteluja oli Donetskin ja Mariupolin seuduilla. Yksi ihminen kuoli ja neljä haavoittui tulituksessa.
Euroopan unionin odotetaan käsittelevän tänään maanantaina, tiukennetaanko Venäjää vastaan suunnattuja pakotteita.
Nato-maat: Asetoimituksia ei ole tulossa
Ukrainan presidentin neuvonantaja Juri Lutšenko kertoi viikonloppuna Facebook-sivullaan, että viisi Nato-maata olisi luvannut lähettää aseita Ukrainan armeijalle.
Nato-maat - Yhdysvallat, Italia, Ranska, Norja ja Puola - kiistivät uutisen tiukasti sunnuntaina.
– Norjalla ei ole minkäänlaisia aikomuksia lähettää aseita Ukrainaan, totesi Norjan puolustusministeriön edustaja. Hänen mukaansa Norjan linja on, ettei konfliktialueelle lähetetä aseita.
Saman vahvisti Puolan puolustusministeri Tomasz Siemoniak.
– Nato-huippukokouksessa ei tehty minkäänlaisia päätöksiä aseiden lähettämisestä Puolasta Ukrainaan.
Viime viikolla pidetty Nato-kokous päätti, ettei sotilasliitto lähetä aseita Ukrainaan. Yksittäiset maat voivat kuitenkin halutessaan niin tehdä. Ainakin Saksa harkitsee ei-tappavan materiaalin, kuten suojaliivien toimittamista Ukrainaan, kertoo [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/ausland/ukraine-westliche-staaten-dementieren-waffenlieferungen-a-990315.html).
Vangit räppäävät musavideollaan turhautuneisuutta
”Portti aukee, pitäs sillan alla kuolla, kämppä puuttuu, tulevaisuus kaukana tuolla”. Vankien Hämeenlinnan vankilassa tekemä biisi ja musiikkivideo Pykälässä on reipasta tekstiä. Enemmänkin kuulemma olisi ollut sanottavaa. Pykälässä on Suomen ensimmäinen vankilassa syntynyt vankien oma musiikkivideo.
Kun Hämeenlinnan vankilan Häv14-niminen vankien ryhmä ohjaajineen esittelee ensi kertaa julkisuudessa maan ensimmäisen vankien musiikkikurssilla syntyneen musiikkivideon, ilmassa on selvää jännitystä. Paikalla on ryhmän seitsemän vangin lisäksi kurssin kaksi ohjaajaa, vankilajohtaja ja vartijoita.
Kurssilla vangit ovat itse säveltäneet ja sanoittaneet kappaleen Pykälässä. Lisäksi se on kuvattu musiikkivideoksi, vankilaoloissa tietenkin. Julkistuksen jälkeen salissa on hetken hiljaisuus ennen aplodeja. Aika vaikuttavaa. Sekä jälki, musiikki että riimit. Vangeilla olivat kuulemma silmät kosteina, kun he näkivät itse ensi kerran lopputuloksen. Joku kutsui sitä vankilan karkkipäiväksi.
Kalterit soimaan on vankilan henkireikiä
Hämeenlinnan vankilassa viime kesän ”Kalterit soimaan” oli jo kolmas musiikkikurssi. Se alkoi viikon teoriajaksolla, jonka jälkeen Häv14-ryhmä pääsi tekemään itse kappaletta. Heitä ohjasi muusikko ja musiikinopettaja Jari Kokkinen, jolla on lähes kymmenen vuoden kokemus musiikkikursseista vankiloissa. Toisena ohjaajana oli teatteri-ilmaisun ohjaaja Annukka Valo.
”Pyörittelen päätä, Turun bussi tuo rahtia, tää muistuttaa huonosti suunniteltua lahtia”.
Sävellys on yhteistyötä, jokainen seitsemästä vangista sai tehdä räppiin omat riiminsä. Jotkut eivät olleet koskaan aiemmin tekemisissä musiikin teorian tai tekemisen kanssa, kun taas Mertsi kertoo kirjoittaneensa sanoja jo nuoresta pitäen. Häv14 veti hyvin yhteen ja tekovaiheen tehokkuus yllätti ammattilaisetkin.
”Tuomitaan virheestä, aloitetaan alust. Vääräs paikas nuuhkasu, ei enää turvattuna selus.”
Omin sanoin
Saiko Häv14 vapaat kädet? Vankilanjohtaja Samuli Laulumaa sanoo, että sensuroimaan ei lähdetty, mutta hän kyllä tarkasti tekstit ennen levytystä. Laulumaan mukaan kurssista on vangeille ja vankilalle ainakin kaksi hyötyä. Kaikki koulutus koituu hyväksi ja vähentää rikoksen uusimisriskiä. Toisaalta mielekäs tekeminen vähentää vankilan sisällä häiriöitä.
Tekijät itse sanovat, että kyllä tekeminen jäljen jätti. Asioita tuli käsiteltyä mielessä. Sami sanoo videon olevan hyvä puheenvuoro, joka madaltaa vankilan ja vapaan elämän kynnystä, voi vähentää ennakkoluuloja ja lisätä ymmärrystä. Teemana kaikilla oli edessä oleva vapaus, ja entä sitten. Ryhtyä tekemään töitä uuden eteen vai palata entiseen?
”Aika kuluu neljään neliöönsä kiintyy. Päivämäärä paperis vuodet kasvoihin piirtyy.”
Tekstit ovat siis kommentteja vankilan olosuhteisiin ja vapautumisen haasteisiin.
– Tarkoitus ei ollut kouluttaa musiikin ammatin alkuun, vaan laittaa asioita liikkeelle luovan toiminnan keinoin, selittää Jari Kokkinen.  Musiikki syntyi Hämeenlinnan vankilan sisällä, osa kuvauksista tehtiin Hämeen linnan kupeessa Vankilamuseossa.
Rohkeutta vangeilla oli, ja he toivovat Pykälässä toimivan hyvänä keskustelun herättäjänä. Mutta oikeastaan, ei se lukemalla juuri aukea. Kannattaa katsoa video ja kuunnella miten tekijät kertovat - omin sanoin.
IBBF palaa juurilleen
Imatra Big Band festivaalin on ollut pakko karsia menojaan merkittävästi. Jatkossakin halutaan kuitenkin tarjota big band musiikin ystäville tasokkaita musiikkielämyksiä.
Imatra Big Band festivaali haluaa palata juurilleen sekä musiikillisesti että tapahtumapaikkojen suhteen. Yhdistyksen hallitus on linjannut, että jos festivaali saa kaupungin avustuksen ja pystyy jatkamaan,musiikkilajeja karsitaan merkittävästi.
Tavoite on keskittyä korkealaatuiseen big band, jazz ja blues -musiikkiin. Joukkoon mahtuu myös muita saman suuntaisia genrejä, mutta jokainen ilta on tarkoitus profiloida selkeästi. Iskelmää ja poppia tullaan ehkä näkemään yhtenä iltana, sanoo IBBF:n hallituksen puheenjohtaja Markku Pentikäinen.
Ulkoilmatapahtumia eri puolille kaupunkia
Suurin osa konserteista on tarkoitus pitää Koskenpartaalla. Väärätalon toiseen kerrokseen on tarkoitus perustaa BB-ravintola, jossa voi ruokailun yhteydessä kuunnella musiikkia Koskenpartaan lavalta. Ulkoilmakonserttien jälkeen ravintolassa voitaisiin myös järjestää omia konsertteja.
Väärätalossa järjestettiin myös ensimmäisten Big Band festivaalien avajaisillan jamit vuonna 1983.
Koska BB-teltasta on päätetty luopua, tullaan suurin osa konserteista järjestämään ulkoilmassa. Esiintymispaikoiksi on kaavailtu Koskenpartaan lisäksi mm. Imatrankosken puistoa ja Inkerinaukiota.
Karelia-salin konserttia ja big band -kursseja halutaan jatkaa ehdottomasti.
Koko kaupunki halutaan mukaan tapahtumaan
Markku Pentikäisen mukaan tapahtuman budjettia on karsittu kovalla kädellä. Aikaisemmin tapahtuman budjetti on liikkunut 750 000 ja miljoonan euron välillä. Ensi vuodelle kaavaillun tapahtuman kustannukset nousevat vain noin 350 000 euroon.
Kustannuksiin halutaan mukaan myös kaikki tapahtumasta hyötyvät. Festivaali on vetänyt Imatralle joka kesä kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka ovat käyttäneet rahaa myös paikallisissa yrityksissä.  Pentikäisen mukaan muutamien paikallisten yritysten kanssa on jo keskusteltu hyvässä hengessä.
Millaista hoitoa sinä haluaisit vanhana?
Hoitotahdolla ihminen ilmaisee, millaista hoitoa hän toivoo vanhuuden tai sairauden edetessä pitkälle. Selkeä hoitotahto auttaa niin potilasta itseään kuin lääkäreitä ja omaisiakin. Millaista hoivaa sinä toivoisit itsellesi?
Ihmiset haluavat yhä useammin vaikuttaa elämänsä viimeisten vuosien hoitoon, arvioi Valviran terveydenhuollon valvontaosaston ylilääkäri Riitta Aejmelaeus. Myös muistisairaudesta kärsivien ja näiden omaisten etua ajava Muistiliitto saa paljon kyselyjä hoitotahdon tekemisestä.
Ihmisen on hyvä päättää itse tulevasta hoidostaan, kun vielä siihen pystyy, suosittelevat asiantuntijat.
Oletko sinä tehnyt hoitotahdon? Millaista hoitoa haluaisit vanhuudeen päivinä tai vakavan sairauden yllättäessä?
Onko sinulla kenties kokemuksia omaisen vanhenemisesta tai sairastumisesta? Oliko hoitotahto kunnossa ja oliko siitä hyötyä?
Selkeä hoitotahto säästää kuolevaa – "Joskus omaisten toive hoidon määrästä on eri kuin potilaan oma"
Valviraan ja Muistiliittoon tulee jatkuvasti kysymyksiä hoitotahdon tekemisestä. Asiantuntijat suosittelevat hoitotahdon tekemistä kirjallisena.
Moni ei halua enää vanhana käydä läpi raskaita hoitotoimia. Ihmiset haluavat yhä enemmän vaikuttaa elämänsä viimeisiin vuosiin, arvioi Valviran terveydenhuollon valvontaosaston ylilääkäri Riitta Aejmelaeus.
– Säännöllisesti, ehkä viikoittain, tulee kyselyjä hoitotahdosta, sen merkityksestä ja siitä, miten sen voi tehdä, Aejmelaeus kertoo.
– Luulen, että hoitotahtojen määrä on lisääntymässä sitä mukaa kun tieto vaikuttamisesta elämän loppuvaiheen hoitoihin sekä saattohoitoon liittyvä keskustelu ovat lisääntyneet, hän arvioi.
Myös muistisairaiden ja näiden omaisten etua ajavaan Muistiliittoon tulee usein yhteydenottoja ja kysymyksiä hoitotahdosta.
– Tulee viestejä, että hoitotahtoa ei noudateta, mutta tulee myös tietoja, että kun hoitotahto on ollut, sitä noudatettiin hyvin, kertoo liiton toiminnanjohtaja Eila Okkonen.
Liika hoitaminen voi olla haitaksi
Hoitotahdossa ihminen ilmaisee, millaista hoitoa hän haluaa. Hoitotahto tehdään etukäteen siltä varalta, ettei ihminen pysty osallistumaan hoitoratkaisuihin tajuttomuuden, vanhuudenheikkouden tai muun vastaavan syyn vuoksi. Tyypillisesimmin hoitotahdossa kieltäydytään joistakin hoitotoimista.
– Muistisairaalle siirrot akuuttisairaalaan ja ambulanssikuljetus ja muut voivat olla iso stressi ja niillä voi olla jopa elämää lyhentävä vaikutus. Näiltä säästytään, jos ihminen on itse jo etukäteen miettinyt tällaiset asiat omalta kohdaltaan, toteaa ylilääkäri Riitta Aejmelaeus.
Jos hoitotahto on tehty ja siinä on ilmaistu esimerkiksi, ettei pidetä elintoimintoja yllä keinotekoisesti, se on tietysti pätevä dokumentti.
Toisinaan esiin tulee tapauksia, joissa potilaan tahtoa ei ole jostakin syystä noudatettu.
– Arvioisin, että vanhusten hoidossa ollaan tottuneita hoitotahtoasioihin, että niitä noudatetaan hyvin. Ongelmallisempaa voi olla se, kun tullaan sellaiselle lääketieteen alueelle, jossa se ei ole niin tuttu, esimerkiksi johonkin akuuttihoidon yksikköön, pohtii Riitta Aejmelaeus sosiaali- ja terveysalaa valvovasta Valvirasta.
Vanhusten hoidon kohdalla joudutaan toisinaan selvittelemään hoitovirheitä tai laiminlyöntejä, sen sijaan liiasta hoidosta valittaminen näyttää olevan harvinaista. Ainakaan Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanteluiden joukosta ei löydy muutamalta viime vuodelta kuin pari hoitotahtoa koskevaa asiaa.
Hoitotahto kertoo potilaan mielipiteen hoitajille ja omaisille
Muistiliitossa hoitotahdon tekemistä suositellaan oikeastaan kaikille.
– Muistiliitto kehottaa miettimään, miten haluaa loppuelämänsä elää, toteaa toiminnanjohtaja Eila Okkonen.
Myös ylilääkäri Riitta Aejmelaeus Valvirasta pitää hoitotahdon ilmaisemista kaikkien kannalta järkevänä. Hänen mukaansa se auttaa niin potilasta itseään, hoitajia kuin omaisiakin.
Muistisairaalle siirrot akuuttisairaalaan ja ambulanssikuljetus ja muut voivat olla iso stressi ja niillä voi olla jopa elämää lyhentävä vaikutus.
– Omaisethan haluavat hyvää, mutta joskus omaisten toive hoidon määrästä on eri kuin potilaan oma toive. Omaisilla on usein menetyksen pelko, vaikka vanhus itse olisi sitä mieltä, että ei enää halua kivuliaita tutkimuksia tai sairaalamatkoja, toteaa Aejmelaeus.
Hoitotahto pitäisi tehdä kirjallisena, se pitäisi tallentaa hoitopaikkojen tietoihin ja sen pitäisi olla omaisten tiedossa, summaa sairaanhoitaja Berit Koistinen Lahden Jalkarannan palvelutalosta.
– Siinä vaiheessa kun asukkaan vointi huononee ja yleistila heikkenee, lääkäri ottaa tietysti kantaa. Jos hoitotahto on tehty ja siinä on ilmaistu esimerkiksi, ettei pidetä elintoimintoja yllä keinotekoisesti, se on tietysti pätevä dokumentti. Ja kaikissa tilanteissa keskustellaan omaisten kanssa, kertoo Koistinen hoitotahdon merkityksestä.
Pitääkö palkansaajajärjestöjen pelastaa Suomi? 
Palkansaajajärjestöt syyttävät hallitusta siitä, että se on siirtänyt vastuun Suomen kestävyysvajeesta eläkeneuvottelupöytään. Neuvotteluja jatketaan maanantaina iltapäivällä.
Suomen eläkejärjestelmä uudistettiin viimeksi vuonna 2005. Ajat ovat muuttuneet, mutta palkansaajajärjestöjen väliset kiistat pysyvät.
Korkeasti koulutettuja edustava Akava luottaa siihen, että työntekijä pysyy työssä pidempään, kun eläkettä karttuu enemmän uran loppupäässä.
– Tämä on tärkeätä esimerkiksi nuorille, jotka tulevat myöhemmin työelämään. Tästä on suuri erimielisyys palkansaajien välillä, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder. 
"Akavan huolta vaikea ymmärtää"
Palkansaajajärjestöt SAK sekä STTK haluavat, että eläkettä kertyy tasaisesti koko työuran.
– Tutkimukset osoittavat, että korkeasti koulutetut tekevät pitkää työuraa jo nyt.  Akavan huolta on vähän vaikea ymmärtää, sanoo STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Kestävyysvaje painaa päälle
Eläkeneuvotteluja mutkistavat myös paineet kestävyysvajeen pienentämisestä. Hallitus haluaa, että kestävyysvaje pienenee eläkeratkaisulla prosentin. Kestävyysvaje tarkoittaa, että valtion menot ylittävät tulot pitkällä aikavälillä. 
Hallituksen omilla rakenneratkaisuilla kestävyysvajeen pitäisi pienentyä kolmella prosentilla. Hallitus kuitenkin kompuroi oman tonttinsa kanssa: sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on kesken ja kuntauudistus meni kiville.
Mekö pelastamme taas Suomen?
Palkansaajajärjestöjen puheenjohtajat pitävät tilannetta outona:
– Meiltä odotetaan sadan prosentin tulosta ja hallituksen omat toimet ovat vaiheessa. Kestävyysvaje pienenee työurien pidentämisellä ja siinä olennaista on työllisyyden parantuminen, toteaa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ei ole yhtä diplomaattinen.
– Välillä tuntuu vähän kohtuuttomalta, että palkansaajakeskusjärjestöjen pitää pelastaa Suomi. Kuinka monta kertaa meidän pitää se tehdä?  
Eläkeuudistus astuu voimaan asteittain vuonna 2017. Ratkaisun pitäisi syntyä tänä syksynä.
Kielten kursseilla osa opiskelijoista lamaantuu 
Korkeakouluopiskelijoista osa kokee tietyt opetustilanteet ahdistaviksi ja jopa välttelee niitä. Usein lamaannuttavan jännityksen taustalla ovat ikävät kokemukset aiemmista, samankaltaisista tilanteista.
Yliopisto- ja korkeakouluopinnoissa on mahdotonta vältellä tutkinnon kannalta pakollisia kielten kursseja.
Osa opiskelijoista on aiemmissa opinnoissaan kokenut epämiellyttäviä tilanteita ja nämä saattavat nousta pintaan vuosienkin päästä.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella opiskeleva nainen on jo muutaman vuoden vältellyt englannin kielen kursseille osallistumista.
Mikään muu kurssi ei aiheuta samoja tuntemuksia eli ahdistusta, tärinää, hikoilua ja tällaisia tyypillisiä jännittämisen oireita.
– Mikään muu kurssi ei aiheuta samoja tuntemuksia eli ahdistusta, tärinää, hikoilua ja tällaisia tyypillisiä jännittämisen oireita.
Ahdistus englannin kielen opetusta kohtaan syntyi jo ala-asteella.
– Minulla oli sellainen opettaja, joka otti minut silmätikukseen ja sen jälkeen englannin kurssit ovat olleet äärimmäisen vaikeita, opiskelija toteaa.
Muille kursseille osallistuminen ja englannin puhuminen töissä tai vapaa-ajalla ei aiheuta vaikeuksia
– Toivoisin, että olisi erillinen pienryhmä opiskelijoille, joita oikeasti jännittää. Opettajakin voisi huomioida sen, että jännittynyt ihminen joutuu olemaan koko sen tunnin ajan erilaisessa valmiustilassa, opiskelija pohtii.
"Moni lähti itkien"
Karelia-ammattikorkeakoulussa työskentelevä englannin ja saksan kielen lehtori Kaija Sankila on tavannut menneisyydessä oppilaitaan itkettäviä opettajia ja nähnyt myös kuinka hänen omilla kursseillaan joku joutuu lähtemään luokasta.
– Kieltenopetuksessa mennään hyvin henkilökohtaiselle tasolle ja omaan persoonaan. Sen ahdistuksen näkeminen on aika vaikeaa.
Toivoisin, että olisi erillinen pienryhmä opiskelijoille, joita oikeasti jännittää.
Omilta opiskeluajoiltaan Sankila muistaa kuinka eräs opettaja sai monet itkemään tunneilla.
– Meillä aika moni lähti itkien ääntämiskursseilta, jotkut jättivät tulematta ja jotkut vain purivat hammasta, Sankila toteaa.
Pakolliset kurssit
Omassa opetustyössäänkin Sankila on törmännyt samaan ilmiöön kun joku hänen kurssilaisistaan on joutunut poistumaan luokasta tai alkanut itkeä.
Kieltenopetuksessa mennään hyvin henkilökohtaiselle tasolle ja omaan persoonaan.
– Tällöin menen opiskelijan perään ja jätän muille luokkaan tehtäviä siksi aikaa, Sankila kertoo.
Opiskelija voi kertoa jännityksestään tai peloistaan opettajalle.
Pakolliset kurssit on joskus mahdollista suorittaa omien valmiuksen mukaan.
– On olemassa vaihtoehtoisia suoritustapoja. Suullisissa esityksissä eräs vaihtoehto on pitää esitys pelkästään opettajalle.
_TÄSMENNETTY 8.9.2014 klo 13:01 lausetta: Karelia-ammattikorkeakoulussa työskentelevä englannin ja saksan kielen lehtori Kaija Sankila on tavannut oppilaitaan itkettäviä opettajia ja nähnyt myös kuinka hänen omilla kursseillaan, joku joutuu lähtemään luokasta._
_Muotoon:_
_Karelia-ammattikorkeakoulussa työskentelevä englannin ja saksan kielen lehtori Kaija Sankila on tavannut menneisyydessä oppilaitaan itkettäviä opettajia ja nähnyt myös kuinka hänen omilla kursseillaan joku joutuu lähtemään luokasta._
Rovaniemen vanhimmalla ja nuorimmalla ikäeroa 102 vuotta
Rovaniemen kaupunki onnitteli kaupungin nuorinta ja vanhinta asukasta Rovaniemi-päivän kunniaksi sunnuntaina. Ikäeroa onniteltavilla on 102 vuotta.
Rovaniemen nuorin asukas syntyi Rovaniemi-päivänä 7. syyskuuta 2014 kello 1.27 Lapin keskussairaalassa. Tyttövauva syntyi Niina-Elisa ja Toni Heiskarin perheeseen. Perhe asuu Rovaniemen Vennivaarassa.
Heiskarin perheen juuret ovat Rovaniemellä. Kaupungissa asuvat myös molemmat isovanhemmat. Se on Niina-Elisa Heiskarin mielestä todella arvokas ja kiitoksen arvoinen asia, koska hoitoapua on lähellä ja saatavissa. PIenoikasta onnittelemaan saapunut kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikko Autto (kok.) oli samaa mieltä, sillä hän pääsi onnittelemaan vastasyntynyttä kun Juho-poikansa isovanhemmat tulivat jälleen hoitoavuksi.
Rovaniemen vanhin asukas, rouva Helli Matero, 102 vuotta, kertoi vieraille tarinoita elämänsä varrelta. Helli Matero syntyi Rovaniemellä 4.3.1912. Hän vietti lapsuutensa Kivitaipaleen kylässä marjaisten metsien vieressä, porojen kulkiessa vapaina. Helli kertoi myös ajaneensa voittoisasti kilpaporoilla. Rovaniemen vanhin asukas on vasta muutaman viikon asunut Hoivakoti Etelärinteessä.
Suomussalmi myy taas koulujaan
Suomussalmen kunta myy kolme vanhaa kyläkoulua. Kahta kouluista kaupiteltiin jo aiemmin tänä vuonna tuloksetta. Suomussalmella on perusopetuskäytössä vielä kaksi pientä kyläkoulua.
Suomussalmella ovat myynnissä Kiannan, Saarijärven ja Ruhtinan koulut. Kiannan ja Saarijärven kouluista järjestettiin kertaalleen jo aiemmin tänä vuonna tarjouskilpailu, joka ei kuitenkaan poikinut ainuttakaan tarjousta kouluista. Sen sijaan Selkoskylän koulu meni kauppaksi aiemmin tänä vuonna.
Kunta kokeilee ensimmäistä kertaa laajempaa valtakunnallista myyntiä. Koulut on laitettu myyntiin Etuovi.com-nettisivulle.
– Maakunnallisesti myydessä näkyvyys on rajallisempi. Näin saamme kohteet valtakunnallisesti esille. Kiinnostuneita on jo ollut, ja katsojia on käynyt kauempaakin. Suuria johtopäätöksiä ei voi kuitenkaan vielä vetää, koska tarjouskilpailu päättyy vasta syyskuun lopulla, kertoo Suomussalmen tekninen johtaja Antti Westersund.
Käynnissä olevassa tarjouskilpailussa tarjoukset on jätettävä 22. päivä syyskuuta mennessä.
Kaksi kyläkoulua vielä peruskoulukäytössä
Muutamana viime vuonna kunta on saanut kaupattua koulukäytöstä poistetut rakennukset varsin hyvin, eikä kiinteistöjä ole niin sanotusti jäänyt roikkumaan. Viime vuonna Suomussalmen kunta möi Sakaran ja Pesiön koulut.
Nyt myynnissä oleva Ruhtinan koulu lakkautettiin vastikään, ja koulukäytöstä se poistui viime keväänä lukukauden päätyttyä. Saarijärven ja Kiannan koulut on lakkautettu jo aiemmin. Ne ovat nyt olleet lähinnä asuin- ja kansalaisopistonkäytössä sekä kyläläisten tapahtumien järjestämispaikkana, samoin kuin jo useampia vuosia sitten koulukäytöstä poistetut Pyhäkylän ja Pyykkölänvaaran koulut.
Pyhäkylän ja Pyykkölänvaaran koulut eivät kuitenkaan ole olleet myynnissä.
– Kunnalla on ollut linjaus, ettei kaikkea laiteta kerralla myyntiin. Todennäköisesti tietyllä aikavälillä luovutaan kuitenkin rakennuksista, jotka eivät ole kunnalle tarpeellisia, selvittää tekninen johtaja Antti Westersund.
Suomussalmella on perusopetusta vielä kahdessa kyläkoulussa. Piispajärven koulussa on 12 oppilasta ja Nivan koulussa 15 oppilasta.
Immalanjärvi halutaan suojella
Imatralla suunnitellaan toimenpideohjelman luomista Immalanjärven suojelemiseksi. Rahaa ohjelman laatimiseen ei löydy ainakaan Imatran kaupungilta.
Imatralla etsitään rahoitusta Immalanjärven suojeluun. Suojeluohjelman laatiminen maksaisi arviolta 80 000 euroa, mutta Imatran kaupungilla ei ole tällä hetkellä osoittaa siihen rahaa. Vastaavia hankkeita on aikasemmin tuettu mm. Etelä-Karjalan Kärki-Leader rahastosta.
Tavoitteena on järven arvokkaiden luontoarvojen ja kulttuurimaiseman säilyttäminen. Immalanjärvi on yksi Etelä-Karjalan puhtaimmista järvistä, mutta sen vedenlaadussa on viimeaikoina havaittu heikkenemistä.
Imatran seudun ympäristötoimi aikoo luoda toimenpideohjelman, jolla jatkossa ohjattaisiin mm. alueen kaavoitusta. Mukaan toimenpideohjelman laatimiseen halutaan kaikki asianosaiset, maanomistajista ja asukkaista viranomaisiin.
Aloitteen Immalanjärven suojelusta ovat tehneet alueen luonnonsuojelujärjestöt.
Sisäilmaongelmia Myllytullin ja Kontinkankaan ammattioppilaitoksissa
Oulun Seudun Koulutuskuntayhtymä ottaa vakavasti uudet sisäilmaongelmat. Herkimmät opiskelijat ja työntekijät oirehtivat Oulun Seudun ammattiopiston Kontinkankaan ja Myllytullin yksiköissä.
Oulun Seudun Koulutuskuntayhtymä tutkii samanaikaisesti kahden ammattioppilaitoksen sisäilmaongelmia.
Äskettäin valmistuneen Kontinkankaan yksikön sisäilmaongelmien syistä ollaan ymmällään monien laboratoriotutkimusten jälkeenkin.
– Yllättäväähän tämä on, vajaa kolme vuotta sitten rakennetussa talossa ihmiset ovat alkaneet oireilla, huokaisee OSEKKin kiinteistöjohtaja Ollipekka Huotari.
Ihmismäärät Kontinkankaan yksikössä ovat suuria, yli 1100:n ammattiopiskelijan lisäksi tiloissa opiskelee ammattikorkeakoululaisia. Herkimmät ihmiset ovat nyt saaneet oireita, myös henkilökunnasta.
Tyypillisiä huonon sisäilman aiheuttamia oireita ovat muun muassa limakalvojen ärsytysoireet, äänen katoaminen, allergiat, pahoinvointi, väsymys ja tulehdukset.  
– Syitä tutkitaan monin eri tavoin. Opiskelijoiden ja työntekijöiden hyvinvointi on meille tärkeää, Ollipekka Huotari painottaa.
– Tämän hetkisen tiedon perusteella epäilemme vahvasti lattiamateriaalin, liima-aineen ja tasoitteen yhteisvaikutusta, että olisi lähtenyt jonkinlainen prosessi liikkeelle.
Kontinkankaan yksikön rakentanut yhtiö tehnyt on konkurssin, mutta kiinteistöjohtajan mukaan tämä ei pysäytä sisäilmatutkimuksia tai tarvittavia korjauksia.  
Myllytullia ei ehkä peruskorjata
OSAO:n Myllytullin yksikössä ongelmat saattavat liittyä rakennuksen ikään. Rakennuksen käyttötarkoitusta on muuteltu usein. Kiinteistö on alunperin ollut teollisuuskäytössä viime vuosisadan alussa.
– Syytä ihmisten oireiluun etsitään kattovuodoista, seinän kosteudesta ja lattiarakenteiden vuodoista, mutta yksiselitteistä syytä ei ole löytynyt.
Myllytullin kiinteistö kaipaisi laajaa peruskorjausta. Tilojen käyttö opetustarkoituksiin on kuntapäättäjien keskuudessa kyseenalaistettu kustannussyistä, vaikka nuoret pitävät yksikköä vetovoimaisena muunmuassa keskeisen sijainnin takia.
Toisen asteen opintojen rakenne on muuttumassa työharjoittelupainotteisemmaksi, mikä vähentää opetustilojen tarvetta. Kontinkangas ja Kaukovainio saattavat tulevaisuudessa muodostaa kampuksen, jonne opetusta kootaan nykyistä kattavammin.
– Tilojen käyttöä on tehostettava. Saadaanko Myllytullista toimiva ja terveellinen isollakaan remontilla, Ollipekka Huotari kysyy.
Alkaneessa sisäisessä selvityksessä tutkitaan Myllytullin ohella Kotinkankaan, Haukiputaan ja Muhoksen opetustilojen käytön järkeistämistä. OSEKK:ia selvästikin kiinnostaisi Myllytullin kohteen myyminen ja kaavoittaminen asuntokäyttöön, mikä vapauttaisi pääomia muihin tilahankkeisiin.
Rengasratsia pysäyttää autoilijoita
Selvitysten mukaan lähes joka viides autoilija ajaa huonokuntoisilla kesärenkailla. Autonrengasliitto on huolissaan kehityssuunnasta, sillä syksyn sadekeleillä kesärenkaalta vaaditaan eniten.
Rengasratsiat alkavat tällä viikolla ympäri Pohjois-Savoa. Autorengasliitto, Liikenneturva ja poliisi kampanjoivat rengasturvallisuuden puolesta jo 18. kertaa.
Viime syksynä rengasmittauksia tehtiin koko maassa vain neljällä alueella. Suuntaa antavien tulosten mukaan lähes joka viides autoilija ajoi tuolloin huonokuntoisilla kesärenkailla. Autonrengasliitto on huolissaan kehityssuunnasta, sillä syksyn sadekeleillä kesärenkaalta vaaditaan eniten.
Laki edellyttää kesärenkaalta vähintään 1,6 millimetrin vähimmäissyvyyttä, mutta Liikenneturva suosittelee vähintäänkin neljää millimetriä.
Kallansiltojen valmistumista juhlitaan tänään
Viisi vuotta kestäneen Kallansiltojen tieurakan valmistumista juhlitaan tänään Kuopiossa. Juhlassa paljastetaan vanhojen läppäsiltojen muistomerkki. Huonokuntoiset Kallansillat muodostivat aiemmin liikenteellisen pullonkaulan.
Kallansiltojen tieurakan valmistumista juhlitaan tänään Kuopiossa. Viisi vuotta kestäneen hankkeen päätösseminaari kokoaa yhteen liikennealan virkamiehiä ja päättäjiä. Huonokuntoiset Kallansillat muodostivat aiemmin liikenteellisen pullonkaulan.
Vanhojen läppäsiltojen muistomerkki paljastetaan iltapäivällä. Muistomerkki tulee rinnakkaistien varrelle. Viitostie parannettiin moottoritieksi viiden kilometrin matkalla.
Urakka sisälsi myös rinnakkaistien ja kevyen liikenteen väyliä. Kallansilta-hankkeessa rakennettiin myös 17 uutta siltaa. Kallansiltojen parannushanke on maksanut 90 miljoonaa euroa. 
Katutyöt myllertävät Jyväskylän keskustassa
Katutyöt haittaavat Jyväskylän keskusta-alueen liikennettä. Katutöitä tehdään parhaillaan Yliopistonkadulta Sepänkadun suuntaan. Lisäksi katutyöt haittaavat maanantaiaamusta alkaen Vapaudenkadulta Kalevankadun suuntaan kääntyvää risteystä, jossa oikealle kääntyminen on kielletty.
Jyväskylän keskustassa meneillään olevat katutyöt aiheuttavat muutoksia liikennejärjestelyihin. Vapaudenkadun ja Kalevankadun risteyksen liikenteeessä on poikkeuksia tästä aamusta alkaen.
Poikkeusjärjestelyt johtuvat muun muassa siitä, että risteyksessä kaivetaan kadun alta käytöstä poistettava vesijohto. Muutokset koskevat esimerkiksi Vapaudenkadulta Kalevankadun kääntyvää risteystä, jossa oikealle kääntyminen on kielletty ja liikennevalot huputettu.
Katutyöt haittaavat liikennettä myös Yliopistonkadulta käännyttäessä Sepänkadun suuntaan. Oikea kaista on pois käytöstä eikä Yliopistonkadulta Väinönkadulle kääntyminen ole sallittu.
Jyväskylässä uusitaan keskustan pyöräteiden tuomia järjestelyjä. Lisäksi katukiveyksiä ja risteysaluetta uusitaan Väinönkadun ja Harjukadun risteyksessä. Lisäksi samaan aikaan Jyväskylän Energia saneeraa keskustan vesihuoltoverkostoa.
Katutyöt jatkuvat tämän vuoden lopulle asti Jyväskylän keskustassa. Muutoksia tulee myös bussireitteihin.
Ruokapaikat Lapissa muuta maata siistimpiä
Lapissa ruoka-alan yritykset ovat tällä hetkellä paremmassa kunnossa kuin viime lokakuussa. Lähes 94 prosenttia ruokapaikoista, myymälöistä ja ravintoloista on saanut terveystarkastajilta viimeisimmäksi arvosanakseen hyvä tai oivallinen vajaan vuoden aikana. Lapissa on myös muuta Suomea hieman puhtaampia keittiöitä, jos tarkastelee kaikkia Eviran Oiva-palvelun raportteja.
Lapissa voi melko turvallista asioida ravintoloissa, elintarvikemyymälöissä ja pubeissa. Elintarviketurvallisuus on hoidettu jopa rahtusen paremmin kuin koko maassa keskimäärin.
Jos laskee kaikki [oivahymy.fi](http://www.oivahymy.fi/portal/fi/hae%2Byrityksia/) -sivustoilla olevat terveystarkastajien raportit, on hyvä tai oivallinen arvosana annettu 85 prosentissa tarkastuksista. Valtakunnan vastaava luku on 83,8 prosenttia. Huonoin arvosana on tähän asti tullut 1,3 prosentille yrityksistä ja laitoskeittiöistä, kun koko maassa huonon arvosanan sai 1,1 prosenttia.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on julkaissut keväästä 2013 asti Oiva-palvelussaan terveystarkastajien antamat arviot yritysten elintarviketurvallisuudesta. Arvosanat ovat oivallinen, hyvä, korjattava ja huono. Internet-sivuilla niitä on kuvattu hymy- tai ruttunaamoilla kunkin tarkastetun yrityksen kohdalla. Lapissa tarkastuksia on tehty 1045 kertaa, koko maassa noin 26 000 kertaa.
Lapissa Sodankylässä on koko verkkopalvelun historian aikana ollut eniten huonointa arvosanaa, viisi kappaletta. Puutteet on nyt korjattu, sanoo Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuollon ympäristöterveyspäällikkö Tuulikki Luoma.
– Yleensä heikko arvosana perustuu huonoon keittiöhygieniaan ja epäsiisteyteen. Syy voi olla myös elintarvikkeiden puutteellisessa säilytyksessä, Luoma pohtii.
Luoman mukaan toimijat yleensä tietävät itsekin, mitä niitten pitäisi parantaa. Myös kultttuuritausta voi vaikuttaa siihen, mikä koetaan riittävän siistiksi työympäristöksi, Tuulikki Luoma sanoo.
Kolmella ruokapaikalla huono arvosana
Lapissa kehitys onkin ollut parempaan suuntaan. Kun tarkastellaan viimeisimpiä Lapissa annettuja arvosteluja 24. lokakuuta jälkeen, on vain kaksi toimijaa saanut huonon arvosanan.
Tällä hetkellä huono arvosana on Oiva-verkkopalvelun mukaan kolmella yrityksellä tai laitoksella. Ne sijaitsevat Enontekiöllä, Kolarissa ja Inarissa.Yksi niistä on annettu jo elokuussa 2013.
Näiden joukossa on Kolarin terveyskeskuksen keittiö, jolla huono arvosana on langennut tilojen kunnossapidosta. Kaikilla kolmella heikkouksia on ollut etenkin tilojen ja välineiden kunnossa tai puhtaudessa sekä elintarvikkeiden säilytyksessä. Kahdelta toimijalta puuttuu omavalvontasuunnitelma.
Vielä korjattavaa on etenkin Rovaniemellä, Sodankylässä, Kemissä, Inarissa ja Kittilässä. Hymynaamaa näyttää kuitenkin 94 prosenttia viimeisimmistä arvosteluista. Vielä viime lokakuussa luku oli vain 88 prosenttia.
Simossa esimerkiksi ei ole yhtään huonoa tai kohtalaista arvosanaa, mutta vain kahdeksan yritystä tai laitoskeittiötä on ylipäätään tarkastettu kunnassa.
Taulukossa on viimeisimmät tarkastustulokset 24.10.2013 jälkeen. Suluissa ilmoitettu kaikki Oiva-palvelussa olevat raportit kussakin kunnassa ja kategoriassa.
Poliisi puhallutti lähes tuhat – kaksi jäi kiinni rattijuopumuksesta Levillä
Lapin poliisilaitos valvoi liikennettä Ruskamaraton-viikonloppuna Kittilän Levillä. Poliisi puhallutti lähes tuhat kuljettajaa. Tuloksena kaksi rattijuoppoa jäi kiinni.
Kittiläläinen noin 60-vuotias mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat Kittilän kylällä ja torniolainen noin 50-vuotias mies puhalsi rattijuopumusta osoittavat promillet Levillä.
15 kuljettajalla alkometrissä oli pieniä lukemia, mutta ne jäivät alle rangaistavan rattijuopumuksen rajan.
Lisäksi poliisi kirjoitti rangaistusvaatimuksia ylinopeuksista ja kortitta-ajoista.
Korkeakoulujen syksyn yhteishaku alkaa
Syksyn yhteishaussa voi hakea opiskelemaan kolmeen eri sosiaali- ja terveysalan koulutukseen Karelia-ammattikorkeakouluun. Hakuaika on 8.-22.9.
Korkeakoulujen syksyn yhteishauissa on mahdollista hakeutua opiskelemaan fysioterapeutti-, sairaanhoitaja- tai sosionomikoulutuksiin Karelia-ammattikorkeakouluun.
Aloituspaikkoja on yhteensä 110, joista 60 toteutetaan päiväopetuksena ja 50 monimuoto-opetuksena.
– Uskon edellisvuoden perusteella, että syksyn hauissa meille pyrkii noin 1 000 opiskelijaa, kertoo rehtori Petri Raivo.
Valintakokeet järjestetään loka-marraskuun vaihteessa. Opiskelijavalintojen tulokset ovat selvillä marraskuun lopussa.
Keuruu ja Multia selvittävät kuntarajansa Mänttä-Vilppulan kanssa
Keuruun, Multian ja Mänttä-Vilppulan kuntajakoselvitys liikahtaa muutaman viikon päästä eteenpäin. Tuolloin valitaan konsultti, joka tekee varsinaisen selvitystyön.
Keuruun, Multian ja Mänttä-Vilppulan kuntajakoselvitys ottaa ison harppauksen eteenpäin muutaman viikon kuluttua.
Kaikkiaan kuudelta eri konsulttiyhtiöltä on tähän mennessä saatu tarjoukset kuntajakoselvityksen tekemiseksi. Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna aikoo esittää yhtä konsulttia selvityksen kokoajaksi kolmen viikon kuluttua pidettävässä Keuruun kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Ensi vuoden puolelle ratkaisuun menevä sote-rakennelaki otetaan myöhemmin huomioon kuntajakoselvityksessä. Kuntajakoselvitys on jo hyvässä vauhdissa.
– Sen sijaan tämä sote-rakennelaki vielä antaa odottaa itseään. Sen jälkeen kun sote-rakennelaki on tullut voimaan, otamme sen huomioon ensi vuoden puolella osana meidän kuntajakoselvitystä. Mutta nyt tässä vielä odottelemme, että mitä sote-puolelta tulee, toteaa Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna.
Kaupunginjohtaja Louna antaa kritiikkiä kuntien toimintaan liittyvien lakien epäselvyydestä.
– Aikalailla eri aikataulussa tuntuvat menevän kuntiin liittyvät lainsäädännöt. Varsinkin kun on vielä soteenkin liittyen tilanne, että ensin ollaan säätämässä rakennelakia ja vasta ensi vuonna tulee käsityksiä rahoituksesta. Rahoitus on kaikkein tärkein asia, josta olisi pitänyt aloittaa koko keskustelu kuntauudistuksesta, sanoo Louna.
Lounan mukaan kuntien toiminnan rahoitus on yksi tärkeimmistä kysymyksista: miten sote rahoitetaan tai muu kuntien toiminnan rahoitus.
Keuruun ja Mänttä-Vilppulan valtuustot ja Multian kunnanvaltuusto päättävä kuntajaosta vuoden ensi vuoden lopulla.
Susi raateli hirvikoiran Nurmeksessa?
Hirvenhaukkukoulutuksessa ollut koira sai vakavia vammoja Sotinpurolla Nurmeksessa. Koiran epäillään joutuneen suden suuhun.
Jämtlanninpystykorvan epäillään joutuneen suden raatelemaksi  hirvenhaukkukoulutuksen yhteydessä Nurmeksen Sotinpurolla. Tapahtuma sattui sunnuntaina aamupäivällä.
Omistajan kertoman mukaan koiralle tuli vakavia vammoja. Koira kuljetettiin eläinlääkärin hoidettavaksi.
Pamaus säikäytti Nicaraguassa – meteoriitti lentokentän viereen
Maahan iskeytynyt kappale voi olla peräisin Maan ohittaneesta asteroidista.
Nicaraguan pääkaupungin lentokentän liepeille on iskenyt meteoriitti, arvioivat viranomaiset. Managuan asukkaat kuulivat sunnuntaina voimakkaan räjähdyksen äänen. Moni luuli jysäystä maanjäristykseksi tai pommiksi.
Myöhemmin lentokentän läheltä löydettiin kuoppa, joka on halkaisijaltaan 12 metriä ja syvyydeltään 5 metriä. Tiettävästi kukaan ei ole loukkaantunut tapauksessa.
\- Täytyy juhlia, ettei se – Luojan kiitos – osunut asutukseen, sanoi tutkija Wilfried Strauch Managuasta.
Tutkija Humberto Garcia puolestaan pohti, että Maahan iskeytynyt kappale voi olla peräisin asteroidista, joka ohitti Maan sunnuntaina.
Tutkijat ihmettelevät kuitenkin, miksi kukaan ei ole raportoinut valoilmiöstä, joka voisi liittyä meteoriittiin.
Räjähdys havaittiin myös maanjäristysten voimakkuutta mittaavissa laitteissa.
Nicaragua aikoo pyytää Yhdysvalloista apua tapauksen tutkitaan.
EM-karsinnoissa todellinen jymy-yllätys – Portugali koki kovia kotonaan
Albania aiheutti sunnuntain EM-karsintojen yllätyksen voittamalla Portugalin vieraskentällä 1-0.
Jalkapallon EM-karsinnat alkoivat sunnuntaina Suomen osalta
onnistuneesti 3-1 voitolla Färsaarista.
Lohkon muissa otteluissa Pohjois-Irlanti yllätti
vieraskentällä Unkarin. Romania puolestaan voitti Kreikan vieraskentällä 1-0
Ciprian Marican rangaistuspotkumaalilla.
Illan todellinen yllätys nähtiin Portugalissa, jossa
vierasjoukkue Albania venyi 1-0 voittoon. Portugali loi tilanteita, muttei
osunut maalipuiden väliin.
Albanian voittomaali oli todella hieno. Odise Roshi keskitti
oikealta ja Bekim Bala laukoi suoraan ilmasta pallon maaliin. 
Saksa otti kotonaan varman 2-1 voiton Skotlannista Thomas Müllerin
kahdella osumalla. Ikechi Anya tasoitti Saksan johdon, mutta Müllerin illan
toinen sinetöi pelin.  
  
Puola puolestaan hurjasteli 7-0 voittoon karsintojen ensikertalaisesta Gibraltarista. Robert Lewandowski teki joukkueen maaleista neljä.
Ruokaa roskiin 23 kiloa nokkaa kohden, hävikkiä yritetään vähentää
Kodeissa heitetään ruokaa pois keskimäärin 23 kiloa henkeä kohden vuodessa. Ruokaa syydetään roskikseen 500 miljoonan euron arvosta.
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista [Hävikkiviikkoa](http://www.kuluttajaliitto.fi/havikkiviikko). Kuluttajaliiton organisoimalla teemaviikolla järjestetään erilaisia tempauksia ja jaetaan tietoa ja vinkkejä ruokahävikin vähentämiseksi.
Pelkästään suomalaisissa kodeissa heitetään ruokaa pois keskimäärin 23 kiloa henkeä kohden vuodessa. Roskiin menee ruokaa 500 miljoonan euron arvosta.
Liitto muistuttaa, että roskiin päätyvä syömäkelpoinen ruoka kuormittaa ympäristöä ja nostaa kotitalouksien ruokamenoja.
Teemaviikko järjestetään nyt toisen kerran ja siihen osallistuu liiton lisäksi runsaasti eri yhteistyökumppaneita järjestöistä kauppoihin ja ravintola-alan toimijoita.
Serena Williams valloitti US Openin kuudennen kerran
Serena Williams päihitti US Openin finaalissa Caroline Wozniackin.
Yhdysvaltain Serena Williams voitti myöhään sunnuntai-iltana pelatussa naisten US Openin finaalissa Tanskan Caroline Wozniackin erin 6-3, 6-3.
Williams on voittanut US Openin nyt kuusi kertaa. Ensimmäisen voittonsa hän saavutti jo kaudella 1999.
Grand Slam -turnausvoittoja yhdysvaltalaisella on kasassa peräti 18.
Huuhkaja-toppari kertasi kauhunhetkiä: "Kyllä siinä kävi monella sydän kurkussa"
Joona Toivio pelasi Färsaaria vastaan koko pelin Suomen keskuspuolustuksessa. Suomi oli avausjakson jälkeen tappiolla, mutta käänsi pelin 3-1 voitokseen.
Joona Toivio pelasi koko ottelun kapteeni Niklas Moisanderin
toppariparina, kun Suomi voitti sunnuntaina EM-karsintojen avauksessa Färsaaret
3-1. Peli oli Suomelle hankala, sillä vastustaja johti avausjakson jälkeen 1-0.
\- Meillä oli koko ajan hyvä kontrolli, eikä ensimmäinen
jakso ollut missään nimessä huono. Saimme luotua hyviä maalintekopaikkoja,
muttemme käyttäneet niitä. Vastustaja rokotti sitten yhdestä typerästä
virheestä, Toivio summasi Yle Urheilulle.
\- Kyllä siinä monella varmasti kävi sydän kurkussa. Tosi
hienosti hoidimme toisen jakson ja taistelimme sen tärkeän voiton.
Färsaaret karkasi johtoon Christian Holstin hyödynnettyä
Moisanderin harhasyötön. Suomi nousi kuitenkin toisella jaksolla voittoon Riku
Riskin ja Roman Eremenkon maaleilla.
\- Kaikki olivat valmiina. Tiesimme, minkälainen peli on
luvassa ja juuri sellainen peli tuli.  

  

- Pallo pitää saada vielä nopeammin liikkeelle, jotta saamme liikutettua vastustajaa.
Sillä saamme avattua välejä, jonne pystymme pelaamaan ja murtautumaan.
Tórshavnissa pelattu ottelu pelattiin arvoturnausten
karsinnoille varsin poikkeuksellisesti tekonurmialustalla. Toivion mukaan
kenttä oli hyvätasoinen.
\- Kentällä oli kosteutta ja kyllä se pallo ihan hyvin liukui
siinä. Ei siinä minun mielestäni mitään ihmeellistä ollut.
Pikakomennuksella vaihtomiehestä sankariksi: "Maalit olivat iso juttu"
Riku Riski nousi viime hetkillä Suomen avauskokoonpanoon ja kiitti kahdella maalillaan luottamuksesta.
Riku Riski nousi sunnuntaina Suomen avauskokoonpanoon vain
hetkeä ennen Färsaaria vastaan pelattua EM-karsintojen avausta Kasper
Hämäläisen loukkaannuttua. Riski kiitti luottamuksesta ja teki Suomen kaksi
ensimmäistä maalia 3-1 voitossa.
\- Maalit olivat iso juttu minulle. Tänään olin oikeassa
paikassa oikeaan aikaan. Ensimmäisellä jaksolla olisin myös voinut tehdä yhden,
mutta tämä on oikein hyvä näin, Riski kertoi Yle Urheilulle.
\- Ennen ottelua ei ollut turhaa miettimistä, vaan pääsin
suoraan pelaamaan. Kaikki valmistautuvat kuitenkin samalla tavalla, joten se ei
ollut mikään ongelma.
Suomi joutui Färsaaria vastaan koville, sillä vastustaja
johti avausjakson jälkeen yllättäen 1-0. Jo avausjaksolla tukun hyviä
maalipaikkoja luonut Suomi nousi kuitenkin toisella jaksolla 3-1 voittoon.
\- Tiesimme, että tämä ei ole helppo paikka ja että pelistä
tulee nihkeä. Ensimmäisellä jaksolla pallo ei vain pomppinut meille, vaikka
loimme paljon hyviä paikkoja. Teimme oikeita asioita alusta asti, eikä siinä
mielestäni ollut jännitystä. 
\- Toisella jaksolla jatkoimme samalla tavalla, petrasimme
tietyissä jutuissa ja siitä se sitten aukesi.
Paatelainen kehui Huuhkajien sankaria: "Riski pelasi erinomaisesti"
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Suomen joukkue toteutti laadittua taktiikkaa, vaikka viimeistely ontuikin Färsaaria vastaan.
Suomen maajoukkueen sunnuntainen EM-karsinta-avaus vaikutti saavan katastrofaalisen käänteen, kun isäntä Färsaaret siirtyi avausjakson lopulla johtoon. Huuhkajat taisteli kuitenkin lopulta tärkeän 3-1 voiton.
\- Tämä oli juuri sellainen peli, jota pelkäsimme. Tiesimme, mihin Färsaaret pystyy. Färsaarten tekemä maali oli täysi lahja. Painoimme ensimmäisellä jaksolla suvereenisti ja loimme tilanteita, joista olisi pitänyt tehdä 2-3 maalia, Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen kuvaili.
\- Tulimme tänne hakemaan voittoa ja sen otimme. Se tuli vaikeimman kautta, mutta voimme olla kolmeen pisteeseen tyytyväisiä.
Paatelaisen mukaan joukkue toteutti varsin hyvin laadittua taktiikkaa. Viimeistely kuitenkin yskähteli etenkin avausjaksolla. Paatelainen muisti kehua myös Suomen ahtaalle laittanutta vastustajaa.
\- Loimme koko ajan tilanteita ja pääsimme paikkoihin. Viimeistely oli aika tylsää. Onneksi saimme lopulta kolme maalia. Eremenkon veto oli kruunu tälle voitolle.
\- Se oli nihkeätä ja vaikeata, mutta niin nämä pelit tulevat olemaan. En olisi yhtään yllättynyt, jos täällä 1-2 maata kompuroi. Täytyy nostaa hattua Färsaarille organisoinnista ja vastahyökkäyspelistä.
Paatelainen joutui tekemään viime hetken muutoksen avauskokoonpanoon, kun Kasper Hämäläinen loukkaantui alkulämmittelyssä. Riku Riskin nouseminen avaukseen ei kuitenkaan muuttanut taktiikkaa lainkaan.
\- Hämäläinen teki siinä laukauksia ja nivunen hieman revähti. Riski tuli Hämäläisen paikalle ja teki kaksi todella tärkeää maalia. Riski oli terävä ja pelasi erinomaisesti koko ottelun.
Suomi prässäsi ottelussa varsin aggressiivisesti ja moni tilanne käynnistyi terävästä pallonriistosta.
\- Haluamme olla pallonmenetyksen jälkeen vielä aggressiivisempia. Olemme vielä hieman liian kaukana vastustajista. Tykkäisin, jos olisimme vielä nopeammin kiinni kuin herhiläiset.
\- Toisaalta voitimme tänään prässillä pallon monta kertaa ja loimme vaarallisia tilanteita. Niistä paikoista pitää tietenkin rankaista.
Korkeakoulujen uudistettu yhteishaku käynnistyy
Kaikkiin korkeakouluihin haetaan yhteisellä hakulomakkeella. Hakija voi merkitä hakemukseen enintään kuusi hakutoivetta.
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen ensimmäinen yhteinen yhteishaku alkaa tänään maanantaina.
Uudistuneessa korkeakoulujen yhteishaussa hakija voi hakea enintään kuuteen koulutukseen. Hänen on asetettava valitsemansa koulutukset hakulomakkeelle mieluisuusjärjestykseen ja hänelle tarjotaan korkeintaan vain yhtä opiskelupaikkaa.
Korkeakoulut ovat voineet halutessaan kiintiöidä ensimmäistä kertaa osan opiskelupaikoista niille, jotka eivät ole aiemmin vastaanottaneet korkeakoulututkintoon johtavaa opiskelupaikkaa. Oppilaitokset päättävät itse kiintiöinnistä.
Syksyn yhteishaussa ainoastaan Vaasan yliopisto on tarttunut tilaisuuteen. Kauppatieteiden koulutuksen 20 aloituspaikasta 12 on varattu ns. ensikertalaisille hakijoille.
Yhteisessä korkeakouluhaussa on mukana yliopistokoulutuksen lisäksi kaikki ammattikorkeakoulujen tutkintoon johtava koulutus. Korkeakouluihin haetaan yhdellä sähköisellä hakulomakkeella [Opintopolku.fi-sivustolla](https://opintopolku.fi/wp/fi/).
Yhteishaku jatkuu maanantaihin 22. syyskuuta kello 15 asti. Korkeakoulut julkistavat opiskelijavalinnan tulokset viimeistään tiistaina 25. marraskuuta.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat - arvosanoja tavoittelee lähes 37 000 kokelasta
Kirjoitukset jatkuvat lokakuun alkuun saakka.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään maanantaina vieraan kielen pitkän oppimäärän kuullunymmärtämiskokeilla.
Kirjalliset kokeet alkavat ensi perjantaina 12. syyskuuta, ja niitä on aina kuun vaihteeseen asti. Viimeisenä järjestetään saamen äidinkielen koe 1. lokakuuta.
Ilmoittautumiset muun muassa filosofian, historian, keskipitkän ruotsin sekä pitkän ja lyhyen saksan kokeisiin vähentyivät vuoden takaisesta.
Sen sijaan muun muassa keskipitkän suomen, biologian, elämänkatsomustiedon, terveystiedon ja lyhyen sekä pitkän venäjän kirjoittajia on enemmän kuin viime syksynä.
Syksyn kirjoituksiin on ilmoittautunut 36 802 henkilöä, mikä on 86 kokelasta vähemmän kuin vuosi sitten.
Obama: Ebola voi päätyä myös Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltain asevoimat turvaa Länsi-Afrikassa sairaanhoitohenkilökunnan toimintaa  ja auttaa maita pystyttämään sairaanhoidon eristysyksiköitä.
Presidentti
Barack Obama sanoo, että Ebola-epidemian hillitseminen on Yhdysvalloille tärkeä
turvallisuuskysymys. Hän varoittaa, että
epidemian vastainen työ on vaikeaa ja kestää kauan.
Obama sanoi NBC-kanavan
haastattelussa, että virus voi muuntua ja päätyä myös Yhdysvaltoihin.
Obaman
mukaan Yhdysvaltain asevoimat turvaa Länsi-Afrikassa sairaanhoitohenkilökunnan
toimintaa  ja auttaa maita pystyttämään
sairaanhoidon eristysyksiköitä. Turvapalvelut ovat tarpeen, sillä sairaanhoitopisteisiin on paikoin hyökätty.
WHO:n mukaan Ebolan aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen on kuollut
yli 1 500 ihmistä. Tartuntoja on todettu yli 3 000. Nykyisellä
tartuntavauhdilla viruksen kuriin saamiseen saattaa kulua 6 - 
9 kuukautta. Tässä ajassa tartuntojen määrä voi nousta yli 20 000:een. Erityisen
vaikea tilanne on Liberiassa.
Eremenkolta todellinen unelmamaali - katso video komeasta laukauksesta
Roman Eremenko vei Suomen Färsaaria vastaan 3-1 johtoon hienolla vedolla. Osuma jäi pelin viimeiseksi.
Olympiavoittaja testaa MM-jatkolohkon avauksessa Suomen
Suomen miesten lentopallomaajoukkue sijoittui alkulohkossaan kolmanneksi MM-turnauksessa Puolassa.
Suomen lentopallomiehet jatkavat pelejä 16 parhaan joukossa.
Suomen pelit jatkuvat keskiviikkona, kun vastaan asettuu hallitseva olympiavoittaja ja C-lohkon ykkönen Venäjä.
Torstaina vastassa on Kanada ja välipäivän jälkeen lauantaina Kiina. Bulgaria-ottelu sunnuntaina päättää jatkolohkovaiheen.
Suomi lähtee jatkolohkoon kahdella sarjapisteellä, jotka se sai 3-2-voitosta Kuubasta. Suomi on jatkolohkon lähtöasetelmissa kuudennella tilalla.
Jatkolohkosta selviää 3. kierrokselle lohkon kolme parasta, jotka ovat samalla kuuden parhaan joukossa. Kaikki Suomen jatkolohkon ottelut pelataan kello 17.40 Suomen aikaa.
**Suomen jatkolohkon alkutilanne**
Brasilia 3 3 0 9-1 9  
Venäjä 3 3 0 9-2 8  
Saksa 3 2 1 6-3 6  
————————  
Kanada 3 2 1 6-5 5  
Bulgaria 3 1 2 5-8 5  
Suomi 3 1 2 4-8 2  
Kuuba 3 1 2 3-9 1   
Kiina 3 0 3 0-9 0
Näkökulma: Suomi selätti haamut ja ylitti ensimmäisen esteen
EM-karsintojen avausvoitto Färsaarilta tuli vakuuttavasti, muutamasta kauneusvirheestä huolimatta, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**TORSHAVN.** Ajatus nöyryyttävästä vierastappiosta välähti ainakin vähän pidempään Suomen jalkapallomaajoukkuetta seuranneiden mielessä.
Ennen vanhaan Suomen EM-karsinta-avaus Färsaaria vastaan olisi saattanut hyvinkin päättyä 0-1-tappioon ja arvokisahaaveiden kuoppajaisiin.
Kapteenin ja avainpelaajan kammottava virhe ensimmäisen puoliajan lopulla olisi lamaannuttanut koko joukkueen. 
Median eteen olisi tullut vaisuja miehiä, jotka katseet lattialistassa olisivat ihmetelleet, miten meille taas kävi näin.
Kun Riku Riski tuikkasi illan toisensa ja ottelun voittomaalin, Huuhkajat ei kuitenkaan juhlinut huippusuoritusta, vaan vähimmäisvaatimuksen täyttämistä. Kolme pistettä tuli muutaman kauneusvirheen sävyttämänä. 
Ei ihmetekoja, vaan fiksuja siirtoja
Noususta Färsaaria voidaan kiitellä Riskin loistavaa iltaa lämmittelyssä loukkaantuneen Kasper Hämäläisen paikkaajana, toisen puoliajan lopun taktisia muutoksia, jotka johtivat lähes saman tien Suomen toiseen maaliin tai vaikkapa hyvää tuuria.
Vankimmalta perustelulta voittopisteille ja onnistuneelle karsinta-aloitukselle tuntuu kuitenkin systemaattisen työn tulos. 
Huuhkajat rakensi tarvittavat paikat jo ensimmäisellä puoliajalla, vaikka esimerkiksi laitapuolustajien pelaaminen ylöspäin ei ollut toivotun rohkeaa. Asia korjattiin toiselle 45-minuuttiselle: ennen 10 minuutin täyttymistä Kari Arkivuo oli hakenut paikkaa maaliviivan tuntumasta ja Jere Uronen laukonut niukasti ohi takatolpan rangaistusalueen laidalta.
Avausmaalikin rakennettiin vasemmalta laidalta ja Teemu Pukin loistavan pikku jatkon ansiosta Riski pääsi täräyttämään sinivalkoisten avausmaalin.
Toisessa maalissa laitaan siirtynyt Pukki pääsi tilaan, joka avautui vaihdosta kärkeen nostetun Eero Markkasen työllistämän linjan rakoseen. Riski painoi paluupallon sisään.
Ei ihmetekoja, vaan loogisen päättelyketjun ja oman pelaajiston vahvuuksiin luottamisen tulosta. Toki myös onnistuneita yksilösuorituksia.
Yllätyksien ilta
Jonkinlaisesta tuurista voitanee puhua Suomen karsintalohkon muiden tulosten osalta. Illan aluksi Pohjois-Irlanti selätti Unkarin vieraskentällä.
Kun loppuvihellys soi Kreikan Pireuksessa, Romania juhli kolmea lohkon suosikilta rosvottua vieraspistettä.
Niin sanottu ristiinpelaaminen tuskin päättyy karsintojen avausiltaan, mutta jokainen yllätystulos maistuu suloiselta, jos Huuhkajat hoitaa oman urakkansa.
On luonnollisesti kovin varhaista tuijottaa F-lohkon taulukkoa, mutta Suomen ykkössija näyttää silti kovin somalta illan trillerin jälkeen. Vanhassa maailmassa siniristilippu olisi saanut murheelliseksi toverikseen nolla pistettä.
Riku Riski ratkaisi voiton Huuhkajille - katso video voittomaalista
Riku Riski teki Färsaaria vastaan 78. minuutilla jo illan toisen osumansa ja vei Suomen 2-1 johtoon. Riskin maali jäi ottelun ratkaisevaksi osumaksi.
Huuhkajilta upea nousu voittoon – Riski teki tärkeät maalit
Suomen jalkapallomaajoukkue aloitti EM-karsintansa 3-1 voitolla Färsaarista. Riku Riski teki toisella jaksolla kaksi maalia. Roman Eremenko kaunisteli lukemia komealla vedollaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloitti vuoden 2016
EM-lopputurnaukseen tähtäävät karsintansa sunnuntaina Färsaarten vieraana.
Suomi voitti ottelun 3-1, vaikka oli ensimmäisen jakson jälkeen tappiolla.  
  
Suomi oli avausjaksolla aktiivinen ja pyöritti peliä. Joukkue prässäsi varsin aggressiivisesti ja hallitsi tapahtumia.  
  
Färsaarten maalivahti Gunnar Nielsen pääsi esittelemään parasta osaamistaan torjuessaan Teemu Pukin ja Riku Riskin terävät vedot. 
Riski oli mainiolla pelipäällä ja järjesteli Roman Eremenkolle hyvän paikan noustaan vahvasti oikealta. Riskin takaviistoon tullut syöttö löysi Eremenkon, mutta tämän sijoitus tuli liiaksi keskelle ja Nielsen torjui.
Huolimatta Suomen hallinnasta, karkasi Färsaaret avausjakson lopulla 1-0 johtoon. Christian
Holst hyödynsi Huuhkaja-kippari Niklas Moisanderin karmaisevan harhasyötön ja
sijoitti alakulmaan. Moisander syötti lähes käsittämättömästi suoraan keskelle tyhjään tilaan ja Holst oli ensimmäisenä paikalla.
Toisella jaksolla Suomi jatkoi kärsivällisesti siitä, mihin avausjaksolla jäi. Päävalmentaja Mixu Paatelainen ei tehnyt hätäisiä vaihtoja, vaan luotti samaan ryhmään kuin avausjaksolla.
Suomi nousi tasoihin 53. minuutilla. Teemu Pukki
ohjasi rangaistusalueelle tulleen korkean irtopallon Riku Riskin ulottuville ja tämä täräytti
kääntölaukauksen pompusta takakulmaan.
Tasoituksen jälkeen Suomella oli onneakin matkassa. Kari Arkivuo pyrki katkaisemaan matalaa keskitystä, mutta ohjasi pallon suoraan kohti omaa maalia. Arkivuon ja Suomen onneksi pallo ponnahti takaisin ylärimasta.
Suomi haki aktiivisesti johtomaalia ja yritys
palkittiin 78. minuutilla. Pukki otti pallon haltuunsa rangaistusrajan tuntumassa, pelasi itsensä vetopaikkaan ja haki vedollaan alakulmaa.
Färsaarten maalivahti Gunnar Nielsen torjui eteensä, mutta terävästi paikalle sännännyt Riski sivalsi
paluupallon verkkoon.
Vain muutaman minuutin päästä Riskin maalista Suomi teki jo
illan kolmannen maalinsa. Roman Eremenko sai pallon Arkivuolta, pelasi oikean jalkansa vapaaksi ja
pyssytti komeasti noin 20 metristä takayläkulmaan.
Huuhkajille tärkeä tasoitus - katso video Riskin tykityksestä
Suomi lähti Färsaaria toiselle jaksolle tavoittamaan kotijoukkueen 1-0 johtoa. Riku Riski onnistui tasoittamaan 53. minuutilla.
Färsaarilta shokkihoitoa Huuhkajille - katso video Moisanderin karmeasta virheestä
Färsaarten Christian Holst vei joukkueensa 1-0 johtoon Suomea vastaan. Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander antoi tilanteessa karmaisevan harhasyötön.
Finnairin ja lentäjien neuvottelut venyivät - määräaika ylittyi
Neuvottelujen määräaika umpeutui sunnuntai-iltana.
Lentoyhtiö Finnairin ja Suomen Liikennelentäjäliiton palkkaneuvottelut jatkuivat edelleen myöhään sunnuntai-iltana. Yöllä osapuolet eivät kertoneet, onko neuvotteluissa päästy tulokseen.
Neuvottelujen alkuperäinen määräaika umpeutui kuitenkin jo sunnuntaina.
Keskusteluiden tavoitteena on saada Finnairin lentäjille uusi työehtosopimus.
Finnairin ja lentäjiä edustavan Suomen Liikennelentäjäliiton välisissä säästöneuvotteluissa saavutettiin osittainen ratkaisu jo kesäkuussa. Kesällä päätettiin, että lentäjät siirtyvät uuteen, yksikkökustannuksia alentavaan palkkamalliin, jolla tavoitellaan noin 15 miljoonan euron säästöjä.
Finnair on sitoutunut olemaan lomauttamatta ja irtisanomatta liikennelentäjiä ennen jatkoneuvotteluiden päättämistä.
Finnair aloitti 60 miljoonan euron lisäsäästöohjelmansa lokakuussa 2012. Yhtiö tavoittelee merkittäviä pysyviä säästöjä pääasiassa henkilöstö- ja henkilöstösidonnaisissa kuluissa.
Ilosen nousu jäi haaveeksi 
Mikko Ilosella oli vaisu viikonvaihde golfin Euroopan kiertueella. Ilosen loppusijoitus oli 40:s Sveitsissä.
Mikko Ilonen jäi 40:nneksi golfin Euroopan kiertueella Sveitsissä. Ilonen jäi 12 lyönnin päähän voittoa juhlineesta USA:n David Lipskystä. Ilosen tuloskorttiin kirjattiin 73, 66, 65 ja 70 lyönnin kierrokset.
\- Neljäs kierrokseni oli varsin rauhallinen, vähän tapahtumia. Jäin lähestymislyönneilläni liian kauas reiästä, nousuni jäi haaveeksi, Ilonen kommentoi.
Ensi viikolla Ilonen kilpailee Hollannissa. Ilonen on golfin maailmanlistalla 47. sijalla, mutta vaisut tulokset Sveitsissä saattavat heikentää hänen sijoitustaan.
Suomen avauskokoonpanoon viime hetken muutos
Kasper Hämäläinen loukkaantui alkulämmittelyssä. Riku Riski nousee hänen tilalleen aloituskokoonpanoon.
Suomen maajoukkueen avauskokoonpanoon sunnuntaina Färsaaria vastaan pelattavaan EM-karsintaotteluun nimetty Kasper Hämäläinen loukkaantui alkulämmittelyssä.
Hämäläisen paikan aloituksessa ottaa Riku Riski
TPS piti CHL-jatkotoiveet elossa
Matias Soinnun onnistuminen voittomaalikilpailussa sinetöi Turun Palloseuralle tärkeän 3-2-vierasvoiton tshekkiläisestä HC Pardubicestä. 
Terävästi ottelun aloittanut TPS karkasi 2-0-johtoon avauserän puolivälin jälkeen. Marko Virtalan päätykarvaus loi tilanteen, jossa Ilkka Pikkarainen tarjosi paikan maalin eteen Niclas Luceniukselle, joka ei erehtynyt paraatipaikassa. 
Ryan Lasch hassutti puolestaan kolme, neljä vastustajaa pidettyään kiekkoa rohkeasti ja lauottuaan kiekon lopulta takakulmaan näyttävän soolosuorituksen päätteksi. 
TPS:n hyvä ensimmäinen erä sai särön, kun karmea puolustusalueen harhasyöttö pohjusti Pardubicen 1-2-kavennuksen, jonka Jan Semorad ohjasi ilmasta ohi voimattoman Teemu Lassilan. 
Turkulaisten haavoittuvaisesta puolustuspelistä saatiin toisessa erässä jälleen tyly muistutus, kun Pardubicen Lukas Radil polki alivoimalla vastahyökkäykseen ja täräytti pienen poikittaisliikkeen avulla pelivälineen ylänurkkaan tasoittaen lukemat 2-2:een. 
Kolmannessa erässä Radek Smolenak pääsi yrittämään maalintekoa rangaistuslaukauksesta mutta ei saanut verkkoa heilumaan. Pardubice oli jopa lähempänä voittoa, mutta tolpatkin olivat sopivasti turkulaisten apuna. Voittomaalikisaan venyneessä kamppailussa TPS naarasi ekstrapisteen maalein 3-2, kun Matias Sointu iski ratkaisevan osuman rankkarikisassa.  
TPS on saalistanut neljässä CHL-pelissä kahdeksan pistettä ja omaa vielä mahdollisuuden jatkopeleihin. Kai Suikkasen joukot kohtavat kahdessa jäljellä olevassa kamppailussa F-lohkoa johtavan Linköpingin. 
Pääseekö Susijengi pelaamaan EM-kotikisoissa?  
Pääseekö Susijengi pelaamaan ensi vuonna koripallon EM-kotikisoja? Vuoden 2015 EM-kisojen järjestäjämaista odotetaan päätöksiä maanantaina.
Kansainvälisen koripalloliiton Euroopan jaoston hallitus julkistaa maanantaina vuoden 2015 EM-kisojen järjestäjämaan tai maat, sillä ensimmäistä kertaa kisat on mahdollista jakaa useamman maan kesken. Suomi on hakenut yhden alkulohkon järjestämisoikeutta.
Suomen osakkeita hakuprosessissa  nostaa se, että Kansainvälisen koripalloliiton päätös antaa mahdollisuuden hakea myös yksittäisen alkulohkon järjestämistä ilman usean maan yhteishakua. Alunperin ilmoille oli heitetty visio, jossa alkulohkot olisi pelattu Helsingin lisäksi Baltian maiden pääkaupungeissa Vilnassa, Riiassa ja Tallinnassa. Tästä vaihtoehdosta on sittemmin  luovuttu.  
Yle Urheilun Madridista tavoittama Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting uskoo, että kisaisännyys tullaan jakamaan useamman maan kesken, sillä muuten Kansainvälisen koripalloliiton tarjoama mahdollisuus kisojen jakamiseen ei realisoidu.
Millaiseen vaihtoehtoon pelijärjestelmästä FIBA (Europe) päätyy? Zitting nostaa vaihtoehdoiksi kaikkien neljän alkulohkon pelaamisen eri maissa, jolloin yhden alkulohkon järjestämisoikeutta hakenut Suomi olisi vahvoilla. Vai päädytäänkö jakamaan alkulohkot kahden maan järjestettäväksi? Näistä asioista päätetään maanantaina.
Suomi täyttää EM-kisajärjestäjän kriteerit
Kansainvälisen koripalloliiton delegaatio kävi elokuussa Helsingissä tarkastamassa, pystyykö Suomi täyttämään kisojen järjestämiseen vaaditut kriteerit muun muassa pelipaikkojen, majoituksen, kulkuyhteyksien ja mediapalvelujen osalta.
Puheenjohtaja Zittingin mukaan tältä osin ei ainakaan Koripalloliittoon eikä hänelle henkilökohtaisesti ole tullut kielteistä palautetta. Zitting uskoo, että kisojen järjestämiseen vaadittavat kriteerit pystytään täyttämään.
Suomen lisäksi EM-kisojen järjestämisoikeutta on hakenut seitsemän maata. Israel, Kroatia, Latvia, Puola, Saksa, Ranska ja Turkki.
Kisojen järjestäminen ei ole halpaa puuhaa. MM-kisojen villin kortin hinta oli puoli miljoonaa euroa, jonka maksaminen tapahtui Yle Urheilun tietojen mukaan pitkälti lainarahoin. Kuinka EM-kisojen rahoitus tullaan hoitamaan, kun liitolla on entistäkin velkaa.
Zitting uskoo, ettei kisojen järjestäminen kaadu talouteen, vaan kisojen kulut  pystytään kattamaan yhteistyökumppaneiden avulla ja pääsylipputuloilla. Suomen alkulohkossa pelaisi Suomen lisäksi viisi maata. Zitting uskoo, että jokaisessa Suomen ottelussa ovat katsomot täynnä.
Suomessa on vain kerran aiemmin järjestetty koripallon EM-kisat, tämä tapahtui vuonna 1967. Suomi sijoittui kisoissa kuudenneksi, joka yhä on Suomen paras sijoitus koripallon arvokisoissa.
**Christer Sarlin**  
Yle Urheilu
Suomen EM-karsintalohko käyntiin yllätyksellä 
Pohjois-Irlanti haki täyden pistepotin Unkarista 2-1 voitollaan.
Suomen kanssa samassa lohkossa 2016 EM-kisapaikkaa
tavoittelevat Unkari ja Pohjois-Irlanti avasivat karsintansa sunnuntaina
Budapestissa. Pohjois-Irlanti venyi pieneen yllätykseen ja haki täyden
pistepotin 2-1 vierasvoitollaan.
Avausjakson paras paikka osui Pohjois-Irlannille. Jamie Ward
riisti pallon puolessa kentässä Unkarin puolustajalta ja karkasi läpi. Unkarin
maalivahti Péter Gulácsi torjui Wardin tykityksen ja Corry Evans tuhri
kimmokkeen avopaikasta yli maalin.
Vaihtomies Gergo Lovrecsics toi toisella jaksolla vauhtia
Unkarin peliin. Lovrencsics haki lähes välittömästi kentälle tultuaan hyvällä
laukauksella takakulmaa, mutta Pohjois-Irlannin konkarivahti Roy Carroll
venytti hienosti.
Unkari siirtyi johtoon toisen vaihtomiehen toimesta. Tamás
Priskin puski Balazs Dzsudzsákin kulmapotkun verkkoon.
Pohjois-Irlanti kuittasi kuitenkin lähes heti perään. Kyle
Lafferty nousi vahvasti puolustuslinjan läpi kohti päätyä ja syötti maalin
edustalle, josta vaihtomies Niall McGinnillä oli helppo työ siirtää pallo
verkkoon.
Pohjois-Irlanti nousi voittoon, kun peliaikaa oli jäljellä
pari minuuttia. Evans lähetti oikealta keskityksen maalin eteen. Kookas
Lafferty oli paikalla ja onnistui sutimaan pallon maaliin.
Ottelu osoitti, ettei Suomi voi missään nimessä aliarvioida
Pohjois-Irlantia lohkon vastustajia punnitessa. Etenkin voimakas kärkipelaaja
Lafferty oli mainiolla pelipäällä Unkaria vastaan.  
  
Muissa EM-karsintaillan avanneissa peleissä Tanska nousi 2-1 kotivoittoon Armeniasta oltuaan jo tappiolla. Irlanti puolestaan haki arvokkaan 2-1 vierasvoiton Georgiasta Aidan McGeadyn kahdella maalilla.
Tulisieluinen tähtihyökkääjä pilasi Kärppien illan - Suomen mestareille kylmä suihku
Ivan Huml nousi CHL-ottelussa antisankariksi otettuaan turhanpäiväisiä jäähyjä, joiden avulla Köln nousi Kärppien pihdeistä kahden maalin takaa 3-2-voittoon. 
Pohjoinen puhuri riehui Kölnin kaukalossa vielä ensimmäisessä erässä, jossa Kärpät oli joka suhteessa edellä Uwe Kruppin valmentamaa Kölniä. 
Kärpät hyödynsi ottelun alussa kahden miehen ylivoimansa. Mika Pyörälä ohjasi maalin edestä Kärppien avausmaalin. Joonas Donskoin rannekuti vei Lauri Marjamäen suojatit 2-0-johtoon tasakentällisin. Osuman alustivat Julius Junttila ja Joonas Kemppainen. 
Toisessa erässä äänekäs saksalaiskatsomo sai Kölnin pelaajiin uutta sykettä, ja Kärpät tarvitsi tiukassa paikassa luottovahtinsa Tomi Karhusen pelastuksia. 
Humlin jälkitilanteesta ottama jäähy kostautui, kun Philip Riefers kavensi 1-2:een ylivoimalla. Kärpät hukkasi puolestaan omat tonttinsa. Patrick Davis tuhri läpiajon sekä Komulainen ja nuori Sebastian Aho eivät saaneet kiekkoa ohi Danny Aus den Birkenin. 
Kolmannessa erässä Huml taklasi kiekotonta vastustajaa päähän ja selvisi rumasta tempusta kakkosella. Köln rankaisi kuitenkin toistamiseen Kärppiä tshekkihyökkääjän rangaistuksen aikana. Hurja ylivoimapyöritys päättyi 2-2-tasoitukseen, jonka lapioi takakulmalta Christopher Minard. 
Kärppien ulkomaalaisosasto petti muutenkin Saksan-vierailla. Patrick Davis kunnostautui niin ikään pääasiassa jäähyaitiossa ja hänen toisen rangaistuksensa aikana Minard osui toistamiseen ja viimeisteli 3-2-voittomaalin ajassa 53.55. Kärppien loppukiri jäi torsoksi Kölnin huutomyrskyssä ja A-lohkoa johtava suomalaisnippu kärsi ensimmäisen tappionsa CHL:ssä. 
Esteratsastuksen MM-kulta Hollantiin
Hollantilainen kokenut arvokisakävijä Jeroen Dubbeldam juhli esteratsastuksen MM-kultaa Ranskassa.
Esteratsastuksen MM-taisto päättyi hollantilaisjuhliin. Jeroen Dubbeldam nappasi joukkuekultansa päälle vielä henkilökohtaisen mestaruuden. Dubbeldam oli ainoa ratsastaja, joka selvitti jokaisen radan virhepisteittä.
Ranskalainen Patrice Delaveau ratsasti MM-hopealle ja USA:n Beezie Madden nappasi pronssia. Ruotsalainen Rolf-Göran Bengtsson jäi ulos mitaleilta neljän ratsastajan huipennuksessa.
MM-kilpailuissa henkilökohtaiset mitalit ratkaistiin neljän parhaan finaalissa, jossa jokainen hyppäsi ensin radan omalla hevosellaan ja sen jälkeen kunkin kolmen vastustajansa hevosella.
MM-mitaleista taisteltiin Ranskassa.
Vesitaso päätyi ylösalaisin järveen Korpilahdella
Lentäjä ei loukkaantunut tilanteessa. Sivulliset pelastivat hänet soutuveneeseen.
Pienkoneen laskeutuminen epäonnistui Jyväskylän Korpilahdella sunnuntaina alkuillasta.
57-vuotias mies oli laskeutumassa kotirantaansa Pienen Kaitasaaren pohjoispuolella, kun kaksipaikkaisen vesitason ponttooniin oli tullut vika. Kone päätyi nokan kautta katolleen järveen.
Lentäjä oli yksin Kitfox-4-tyyppisessä koneessa. Päivystävän palomestarin Pentti Partasen mukaan mies ei loukkaantunut, mutta kastui hieman. Silminnäkijät tulivat soutuveneellä hänen avukseen.
Lentäjä oli kiinni turvavöissä, ja koneen nopeus oli ollut hiljainen juuri ennen ympäri menoa.
Partasen mukaan sivulliset olivat hinanneet konetta vähän matkaa kohti rantaa, minkä jälkeen pelastuslaitos tuli apuun.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta noin kello 18.30.
_klo 05:22: Korjattu tapahtumapaikka Korpilahdeksi_
_klo 11:40: Korjattu lentäjän ikä_
Tahko heräsi pronssitaisteluun viimeisellä hetkellä
Hyvinkään Tahko siirsi ratkaisun pronssimitaleista kolmanteen pronssiotteluun kaatamalla Joensuun kotikentällään Pihkalassa selkeästi 2-0 (8-4, 4-3). 
Tilannerikkaassa ottelussa JoMa sortui
helppoihin virheisiin, joista Tahko rankaisi armottomasti.
\- Huono peli. Ei oltu tänään kentällä mukana.
Kahdeksasta ensimmäisestä juoksusta seitsemän tuli meidän
virheillä.  Ainoa asia mikä toimi oli
kakkoskärki. Lauantaina tulee täysin erinäköinen ja kovasti latautunut
JoMa, totesi Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen.
Tahkon pelinjohtajalla Sami Sirviöllä oli vahva luotto
suojatteihinsa.
\- Pronssin vie se joukkue, joka tahtaa sitä
enemmän. Meille tämä on kauden finaali ja tavoitteena on ollut koko kauden
päättää kausi voittoon. Me todellakin halutaan se mitali. Joukkue on tehnyt
kauden aikana komean nousun.
Joensuu nousi pelin alussa ensimmäisellä jaksolla nopeasti
jo 2-0 johtoon Tahkon ulkokentän haparoidessa. Hyvinkääläiset herätti peliin
jokeri Riku Rantanen, jonka lyönti yllätti Joensuun Jonne Kemppaisen. Tahko sai
tästä hurmoksen päälle ja Petri Kulmalan kunnarin siivittämänä iski lopulta
kahdeksan juoksua. 
Toisella jaksolla Tahko meni menojaan, kun ykköspalkittu
Juha Puhtimäki (kärkilyönnit 9/10) löi ensiksi pallon väliin ja Ville Ikonen
heitti taittoheiton päin selin ollutta Tuomas Jussilaa, josta Kimmo Carlson
karkasi vielä toisen juoksun. 
Joensuun ykköspalkittu, kolmesti kotiin kirmannut Jonne
Kemppainen sekä pelinjohtaja Vuorinen vannoivat, että ratkaisuottelussa nähdään
täysin erilainen JoMa.
\- Eilen oltiin parempia. Tänään oltiin huonompia.
Ensi viikolla tulette näkemään täysin erilaisen JoMan. Nelossijoja ei muista
kukaan, Kemppainen totesi.
\- Niin paljon jäi ottamaan päähän, että ensi
viikko tulee olemaan niin kova viikko, jatkoi Vuorinen.
LIVE: Suomi nousi voittoon Färsaarilla - EM-karsinnalle hieno avaus.
Suomi aloitti jalkapallon EM-karsinnat vierasottelulla Färsaaria vastaan. Suomi voitti ottelun 3-1.
Suomi aloittaa karsintansa vuoden 2016 EM-kisoihin sunnuntaina vierasottelulla Färsaaria vastaan. Seuraa ottelua Yle Areenasta klikkaamalla yllä olevaa kuvaketta.
Färsaaret siirtyi 41. minuutilla 1-0 johtoon Christian Holstin maalilla. Riku Riski tasoitti ottelun 53. minuutilla.
Suomi siirtyi johtoon 78. minuutilla, kun Riski teki jo illan toisen maalinsa. Roman Eremenko vei Suomen 3-1 johtoon 82. minuutilla komealla vedolla.  
  
**Suomen kokoonpano:  
**  
Niki Mäenpää  
Kari Arkivuo  
Joona Toivio  
Niklas Moisander  
Jere Uronen -> Eero Markkanen  
Tim Sparv  
Alexander Ring  
Përparim Hetemaj  
Roman Eremenko  
Riku Riski  
Teemu Pukki -> Joel Pohjanpalo
Ferrari-pomo tyytymättömänä: "Toisten tallien kanssa samaan kerhoon"
Kimi Räikkösen vaisun tuloksen lisäksi Ferrarin päivää synkensi kotikilpailussa Fernando Alonson keskeytys ERS-vikaan. 
**MONZA. **Alonsolle teknisestä viasta johtuva keskeytys oli
ensimmäinen neljään vuoteen. Tallipäällikkö Marco Mattiacci näytti viikonlopun
lähes katastrofaaliseen tulokseen nähden yllättävän tyyneltä.
\- Tämän voisi laskea jo tilastotappioksi. Pieniä ongelmia
lukuun ottamatta automme ovat olleet erittäin luotettavia. Tällaista vikaa
meillä ei ole autossa ennen ollut ja tästä on otettava oppia. Kaikilla muilla
talleillahan on tällä kaudella jo ollut keskeytykseen johtavia ongelmia. Nyt me
liityimme samaan kerhoon. Tietenkään en pidä siitä. 
Mattiaccilta tiedusteltiin kilpailun jälkeen myös
mielipidettä siihen, kannattaisiko hän tulevaisuudessa kolmen auton tiimejä vai
sitä, että tehdastallit tarjoaisivat asiakasautoja pienemmille talleille?
\- Mielestäni asiakasautot sotivat Formula ykkösten perimää
vastaan, jos kilpaillaan valmistajien MM-sarjassa. Kolmas auto on yksi
tulevaisuuden optioista. Nyt minulla on kuitenkin työtä tarpeeksi, että saamme
nykyiset kaksi autoa kulkemaan, Mattiacci hymähti.
Tässä on Huuhkajien aloituskokoonpano - näillä pelaajilla Färsaarten kimppuun
Suomi aloittaa karsintansa vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen sunnuntaisella vierasottelulla Färsaaria vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloittaa vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen tähtäävän karsintamatkansa sunnuntaina Färsaarten vieraana.  
  
Yle Urheilu esittää kello 21.45 alkavan ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla.
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi joukkueen aloituskokoonpanon.  
  
Paatelainen valitsi Niki Mäenpään aloittavaksi maalivahdiksi. Kapteeni Niklas Moisander saa topparin paikalla rinnalleen Joona Toivion. Kari Arkivuo ja Jere Uronen miehittävät odotetusti laitapuolustajien paikat.  
  
Keskikentän puolustavamman kolmikon muodostavat Tim Sparv, Përparim Hetemaj ja Alexander Ring. Roman Eremenko ja Riku Riski pelaavat ylempänä keskikentällä ja Teemu Pukki kärkimiehen paikalla.
Aloituskokoonpanoon nimetty Kasper Hämäläinen loukkaantui alkulämmittelyssä. Riski korvasi Hämäläisen aloituksessa-  
  
**Suomen aloituskokoonpano:**
Niki Mäenpää  
Kari Arkivuo  
Joona Toivio  
Niklas Moisander  
Jere Uronen  
Tim Sparv  
Alexander Ring  
Përparim Hetemaj  
Roman Eremenko  
Riku Riski  
Teemu Pukki
Räikkönen kertoi syyn Ferrarin vaisuun suoranopeuteen
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin ERS ei ole muiden tallien tasolla.
**MONZA. **Kimi Räikkönen vahvisti kansainväliselle medialle Monzan kilpailun jälkeen yhden syyn Ferrarin vaisuun suoranopeuteen. Räikkösen mukaan heidän voimanlähteensä energiankierrätyssysteemi ERS ei ole kilpailijoiden tasolla.
\- Kyllä se varmasti on yksi puutteistamme kilpailuissa ja sitä pitäisi kehittää. Se on ollut tiedossamme ja yritämme kehittää sitä, mutta se ei ole helppoa, vaan vaatii aikaa.
\- Tiettyihin tiimeihin ja moottorivalmistajiin verrattuna nopeutemme on kohdallaan yhdellä kierroksella, mutta kilpailuvedoissa olemme vaikeuksissa, Räikkönen sanoi.
Ei liene sattumaa, että Fernando Alonson ensimmäinen keskeytys neljään vuoteen teknisen vian vuoksi johtui ERS-systeemin hajoamisesta.
Huippukapellimestarilla riittäa aikaa rauhantyölle
Kapellimestarilegenda Daniel Barenboim konsertoi sunnuntaina loppuunmyydyssä konsertissa Helsingin Musiikkitalossa. Argentiinalaissyntyinen muusikko johtaa Berliinin valtionooopperan orkesteria, Berlin Staatskapellea, mutta lisäksi 72-vuotiaalla kapellimestarilla on aikaa rauhaa edistävälle nuoriso-orkesterille.
Huippukapellimestari Daniel Barenboim on innoissaan Suomen vierailustaan. Hän ei ole esiintynyt Suomessa yli 20 vuoteen, ja lisäksi hän odottaa Musiikkitalon sointia, sillä hän on kuullut pelkkää hyvää salin akustiikasta.
\- Mutta ennen kaikkea olen onnellinen saadessani vierailla tällaisessa maassa, jossa musiikkikoulutukseen satsataan. Ihailen suuresti sitä, mitä täällä on tehty musiikkikasvatuksen eteen, intoilee Barenboim.
Barenboim tuo Helsinkiin orkesterinsa Berlin Staatskapellen, jota hän johtanut yli 20 vuotta. Maestron mukaan huippuorkesterit pystyvät soittamaan mitä vain, mutta oman tunnistettavan soinnin luominen ei ole kuitenkaan pahasta.
\- Olen ylpeä, että Staatskapelle tunnetaan omasta soundistaan soittaa muun muassa Wagneria, Straussia, Brahmsia. Toki osaamme soittaa moitteettomasti myös Debussya ja Ravelia, puhumattakaan nykymusiikista, kehuu Barenboim.
Musiikilla ei ratkaista Lähi-idän kriisiä
Barenboim on oikea maailmankansalainen. Hän syntyi Argentiinassa muusikkoperheeseen, mutta perhe muutti melko pian Israeliin. Musiikin opiskelun Barenboim aloitti Itävallassa. Barenboim on juutalainen, mutta hän ei voi hyväksyä Israelin valtion toimia palestiinalaisalueella.
\- Lähi-idässä ei taistele kaksi valtiota vaan kaksi kansaa. Poliittisilla tai sotilaallisilla  teoilla ei voida mitenkään ratkaista tätä kriisiä, koska kyse on ihmisistä. Siksi kriisi on kestänyt näin kauan.
15 vuotta sitten  Barenboim halusi toimia, ja hän perusti edesmenneen palestiinalaiskirjailija Edward Saidin kanssa nuoriso-orkesterin, jossa soittaa sekä juutalaisia että palestiinalaisia.
\- Nuoriso-orkesteri ei ole mikään rauhanprojekti, vaikka sitä usein sellaiseksi nimitetäänkin. Musiikilla Lähi-idän kriisiä ei ratkaista.  Sovinto voi löytyä vain, jos kummankin osapuolen ihmiset hyväksyvät toisensa ja oikeuden olla alueella, sanoo Barenboim.
 Barenboim uskoo yhdessä soittamisen kuitenkin  tuovan ymmärrystä ja lisäävän myötätuntoa.
\- Kun vihollisina toisiaan pitävät nuoret yrittävät soittaa samaa nuottia, samalla voimakkuudella ja tekevät yhdessä samaa, samaa, samaa. Kun sitä tekee 7 tuntia päivässä yhdessä,  niin illallispöydässä huomaakin, että vihollisella on samat ongelmat kuin itsellä, kuvailee Barenboim kokemuksiaan nuorten parissa.
West Eastern Divan Orchestra kiertää konsertoimassa ympäri maailmaa. Viime kesänä orkesteri suuntasi kiertueelle Argentiinaan.
\- Pelkäsin, että osa nuorista peruisi osallistumisensa, koska poliittinen tilanne oli niin paha. Mutta kaikki tulivat! Ensimmäisenä iltana istuimme alas puhumaan kriisistä. Se oli vaikeaa. Minun oli välillä puututtava keskusteluun, kun juutalaiset ja palestiinalaiset ryhtyivät kilpailemaan kärsimyksillään. Mutta parin päivän jälkeen yhteisymmärrystä alkoi löytyä. Loppujen lopuksi nuoret olivat valtavan ylpeitä astuessaan lavalle, kun he ymmärsivät, mitä he edustivat esiintyessään yhdessä, Barenboim sanoo liikuttuneena.
Enemmän pianokonsertteja
72-vuotias Barenboim on edelleen hyvin kiireinen. Staatskapellen ja West Eastern Divan Orchestran lisäksi pianokonsertit kuuluvat maestron ohjelmistoon. Pianokonsertteja on odotettavissa enemmänkin lähitulevaisuudessa.
\- Poikani kysyi minulta, että miksi johdan niin paljon. "Kun olet 93-vuotias voit vielä varmasti johtaa orkesteria, mutta voitko silloin enää soittaa pianoa. Mikset soittaisi enemmän ja johtaisi vähemmän." Pohdin tätä nyt vakavissani, sanoo Barenboim
Sisäpeli Vedon murheenkryyninä: "Se vaatii rohkeutta ja hyviä lyöntejä"
Jussi Järvinen oli jälleen allapäin, kun Vimpelin Veto pelasi vaisua sisäpeliä toisessakin finaalissa.
**VIMPELI. **Vimpelin Veto tuli paremmin toiseen miesten Superpesiksen finaaliin, muttei silti pystynyt haastamaan ylivoimaista Sotkamon Jymyä kotikentällään. Loppulukemat Saarikentällä olivat 0-2 (3-4, 0-5).
Kotijoukkueen pelinjohtaja Jussi Järvinen oli ottelun päätyttyä jälleen tyytymätön joukkueensa sisäpeliin.
\- Ensimmäinen jakso oli hyvää. Toisella jaksolla oli iskun paikat, mutta sen sisäpeli oli kyllä... Jos ykköstilannetta saimme purettua, niin sitten kakkosessa tuli laaduttomia lyöntejä. Emme saaneet kunnon osumia ja sitä kautta tilannetta, Järvinen sadatteli ottelun jälkeen.
\- Keskiosumat puuttuvat. Jymy pelaa vaihtotilanteet hyvin tuosta edestä ja meidän pitää saada parempia osumia. Ja välissähän siellä on tilaa. Se vaatii rohkeutta ja hyviä lyöntejä. Tänään niitä ei tullut, hän jatkoi.
Vedon oli tarkoitus iskeä Jymyn nuoreen etukenttään, jossa Onni Määttä nousi viime hetkillä Kosti Rautiaisen tilalle. Sekin suunnitelma meni omien hölmöilyjen takia mönkään.
\- Laittomista tai huonoista näpyistä Onni Määttä tekee varmasti palot. Laatu puuttui siitäkin.
Järvisellä on suojatteineen kuusi päivää aikaa kursia joukkueensa kokoon ensi lauantain ottelua varten. Pelinjohtaja ei aio enää keksiä pyörää viikon aikana uudelleen.
\- Samanlaisella ilmeellä lähdemme kuin tänään. Vähän nauhoja katsomme vielä tänään, että miten saamme vaihtotilannetta purettua. Tuossa ne 12 miestä ovat ja näillä mennään.
_Miesten kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 14 alkaen._
Kanerva kehottaa pitämään pään kylmänä Venäjä-pakotteiden suhteen
EU päättää maanantaina, tulevatko uudet pakotteet voimaan. Paljon riippuu siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu lähitunteina.
Itä-Ukrainan tulitaukoa on seurattava illan ja yön tunteina, sanoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva. Hän uskoo, että EU:ssa punnitaan tarkkaan pakotteita.
– Tässä on vajaan vuorokauden verran vielä hyvä pitää maltti päällä ja pyrkiä siihen, että tehdään pitävän tiedon varassa EU:n puolella päätökset siitä, mikä on välttämätöntä.
EU päättää maanantaina, tulevatko Venäjän vastaiset lisäpakotteet voimaan. EU:n mukaan ratkaisevaa on se, pitääkö Itä-Ukrainaan sovittu tulitauko.
Viime yönä kuultiin tulitusta sekä Mariupolin kaupungista että muualta Donetskin seudulta. Viranomaistietojen mukaan Mariupolissa kuoli yksi siviili. Päivän aikana yhteenotoista ei ole kerrottu.
Korhonen ei mieti Vimpelin tekemisiä: "Voihan sieltä tulla lukkarin vaihtoa tai muuta"
Mikko Korhonen ei kiinnitä suuremmin huomiota Vimpelin Vedon mahdollisiin vaihdoksiin kolmatta finaalia ajatellen. Keskittyminen pysyy omassa tekemisessä.
**VIMPELI. **Sotkamon
Jymy kesti Vimpelin Vedon avausjakson kovan rynnistyksen ja otti toisen
kiinnityksen Suomen mestaruuteen. Loppulukemat miesten Superpesiksen toisessa
finaalissa olivat 0-2 (3-4, 0-5).
Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen hykerteli ymmärrettävästi
tyytyväisenä ottelun jälkeen.
\- Oli joukkueelta erittäin vahva esitys ja ennen kaikkea
toinen jakso oli ihan kauden parasta ja suvereenia. Ja mihin paikkaan, sarjan
toiseen otteluun ja vieraissa. Joukkue pelasi tänään kovalla tasolla ja kovia
miehiä oli kentällä, Korhonen iloitsi ottelun jälkeen. 
Emme me kuitenkaan keskity liikaa kaverin tekosiin. Voihan siellä tulla lukkarin vaihtoa tai muuta, mutta se on sitten sen ajan kysymys.
\- Ennen kaikkea A-juniori-ikäiset etumiehet pelasivat
ennakkoluulottomasti ja rohkeasti. Ja joukkue antoi heille tuen, hän jatkoi.
Korhonen oli mielissään myös Jymyn asenteeseen ottelun
lopussa. Joukkue ei ruvennut säälimään Vimpeliä vaan painoi kaasu pohjassa
loppuun asti. Hän uskoo sen antavan hyvät lähtökohdat myös kolmanteen finaaliin,
jossa sarja on ensimmäisen katkolla.
\- Edelleen menemme yksi tilanne kerrallaan eteenpäin ja
ajatus ei saa karata. Ei saa haukata liian isoa kakkua vaan pitää jatkaa yksi
lyönti kerrallaan.
Vedon sen sijaan on keksittävä jotakin, että se pystyy
laittamaan ylivoimaiselta vaikuttavalle Jymylle kampoihin. Korhonen ei
kuitenkaan ota asiasta suurempaa stressiä.
\- Varmaan jotain herättelyä tulee. Avausjaksollahan heillä
oli jo vähän sitä tunnetta ja yritystä. Toisella jaksolla homma heillä sitten
valahti avausvuoroon. Emme me kuitenkaan keskity liikaa kaverin tekosiin.
Voihan siellä tulla lukkarin vaihtoa tai muuta, mutta se on sitten sen ajan
kysymys, Korhonen pohti.
_Miesten kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 14 alkaen._
Mies parodioi naisten Tinder-poseerauksia Instagramissa – katso hulvattomat kuvat
Australialainen Jarod Allen eli Tindafella hallitsee poseerauksen salat. Tai ainakin kopioinnin.
Australialainen **Jarod Allen** eli **Tindafella** julkaisee Instagramissa kuvia, joissa hän pyrkii kopiomaan deittipalvelu Tinderistä löytämiänsä naisten poseeraustapoja. Toimivatko Allenin poseeraukset jopa alkuperäisiä poseerauksia paremmin? Katso kuvat ja päätä itse.
**Tykkäisitkö Tinderissä pepunpaljastajista?**
**Lähtisitkö ulos hänen kanssaan?**
**Olisiko tätä luvassa ensitreffeillä?**
**Luonnollinen nauru näyttää ja kuulostaa viehkeältä**
**Tärkeintä on kuitenkin näyttää mahdollisimman luonnolliselta...**
**...eikä lavastaa tilanteita**
**Ja ei muuta kuin treffeille!**
**Lue myös:**
[Tässä ovat Instagramin 10 suosituinta eläintä – ykkösellä yli miljoona seuraajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215867)
[Nämä suomalaisartistit ovat Tinderissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215869)
[Tässäkö seuraava Instagram-ilmiö? Katso hämmentävät kaksoisolentokuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/30/tassako-seuraava-instagram-ilmio-katso-hammentavat-kaksoisolentokuvat)
**Lähteet:** HappyPlace
Lentiskatsomot pursuavat Suomi-faneja - katso huikeimmat suosionosoitukset
Puolan Katowicessa pelattujen lentopallon MM-ottelujen katsomo näyttäisi olevan täysin sinivalkoinen. Katsomo on täynnä kannatuspaitoja, sinivalkoista kasvomaalia ja jopa löylykauhoja. Paikalle on kerääntynyt arvioiden mukaan jopa 5 000 suomalaisfania.
Suomalaisfanien ryntäys lentopallon MM-kisoihin
on lyönyt kaikki ällikällä eikä Suomen lentismiesten menestys ei ainakaan ole joukkueen kannatuksesta kiinni. Arvioiden mukaan Puolassa on tällä hetkellä 5 000 suomalaisfania vauvasta vaariin. 
Lieneekö faneilla ollut myös oma osuutensa Suomen menestykseen, lentismiehet kun selvittivät itselleen jatkopaikan ottamalla suvereenin voiton Tunisiasta luvuin 3-0. 
Katso miten huikea tunnelma katsomoissa vallitsee kuvaa klikkaamalla!
Sää jatkuu keskimääräistä lämpimämpänä
Maan pohjoisosan yli liikkuu vähäisiä sateita, tiistaina sadekuurot yleistyvät etelässäkin.
Suomen lähettyvillä on jo pitempään ollut laaja korkeapaineenalue, ja sää on ollut viime päivät poutaista ja keskimääräistä lämpimämpää. Vielä maanantaina sää jatkuu enimmäkseen poutaisena, lähinnä maan pohjoisosassa kuurottelee paikoin vettä.
Sunnuntain vastainen yö oli melko kylmä ja hallaa oli paikoin maan keski- ja pohjoisosassa. Myös alkuviikolla hallaa voi paikoin esiintyä. Yölämpötiloihin vaikuttaa kuitenkin suuresti pilvisyys. Sumua tai sumupilveä kehittyy tulevinakin öinä yleisesti.
Paikalliset vaihtelut pilvisyydessä ovat suuria, kuten artikkelissa olevista Liikenneviraston kelikamerakuvista tältä aamulta nähdään. Sumun tiheys voi vaihdella nopeasti suuntaan jos toiseenkin aamun aikana.
Tiistain kuluessa korkeapaine alkaa hiljalleen vetäytyä kohti itää ja samalla lounaassa oleva matalapaine lähestyy Suomea. Sadekuurot yleistyvät tiistaina etelässä ja lounaassa, myöhemmin myös muualla maan etelä- ja keskiosassa.
Vaikka korkeapaine onkin väistymässä, niin siitä huolimatta sää jatkuu edelleen tavanomaistalämpimänä lähes koko maassa. Ainoastaan Pohjois-Lapissa on viileämpää, mutta sielläkin päivälämpötilat ovat lähellä ajankohdan tavanomaisia lukemia.
Jymy taas omaa luokkaansa: "Täydellistä hallintaa"
Toni Kohonen ei usko, että Vimpelin Veto lähtee kahdesta tappiosta huolimatta suuremmin muuttamaan peliään Sotkamon Jymyä vastaan.
**VIMPELI. **Sotkamon
Jymy otti sunnuntaina toisen kiinnityksen miesten Superpesiksen mestaruuteen
kaatamalla Vimpelin Vedon vieraskentällä lukemin 2-0 (4-3, 5-0). Avausjaksolla
Veto johti ottelua ja taisteli vielä jakson lopussakin sen voitosta, mutta
toisella jaksolla Jymy ei antanut palaakaan vastustajalleen.
\- Paransimme koko ajan. Ensimmäinen jakso oli tiukkaa ja
pinnat olivat tiukassa. Saimme niitä vapauttavia juoksuja ja he eivät saaneet
enää karkumatkaa kiinni, Jymyn ykkösenä palkittu Toni Kohonen sanoi ja jatkoi:
\- Kyllä tämä toinen jakso oli meidän täydellistä hallintaa.
Ylpeä pitää olla ja hyvä voitto Vimpelistä. 
Mopo ei ole lähtenyt ennenkään keulimaan, joten tuskin se lähtee lauantainakaan.
Toisella jaksolla etenkin Jymyn ulkopeli oli hurjassa
lyönnissä, kun Veto ei saanut millään sisäpeliään pyörimään. Kohosen mukaan syy
pitävään ulkopeliin on yksinkertainen.
\- Olemme roolit tehneet aika tarkkaan, että mikä kuuluu
kenellekin. Välillä nukahduksia tietty tapahtuu ja välillä etenijät voittavat
meidät, mutta meillä on tietyt jutut, jotka tällä hetkellä toimivat erittäin
hyvin.
Finaalisarja on ensimmäisen kerran katkolla ensi lauantaina
Sotkamossa. Kohonen ei usko, että Veto lähtisi hakemaan suurempia yllätyksiä
tai mullistuksia kokoonpanoonsa. 
\- He ovat kuitenkin koko kauden tuolla pelanneet ja tässä
vaiheessa olisi riskipeliä lähteä muuttamaan kokoonpanoa. 
Kaikkien aikojen lukkari on myös varma, että nuorentunut
Jymyn joukkue pitää keskittymisen olennaisessa, vaikka mestaruus onkin jälleen
katkolla heti kolmannessa pelissä.
\- Mopo ei ole lähtenyt ennenkään keulimaan, joten tuskin se
lähtee lauantainakaan.
_Miesten kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 14 alkaen._
14-vuotias superlupaus heitti frisbeegolf-kultaa – Euroopan mestarit jäivät pronssille
Jalle Stoor ja vasta 14-vuotias Henna Blomroos kruunattiin frisbeegolfin Suomen mestareiksi Oulussa.
Jalle Stoor on voittanut frisbeegolfin Suomen mestaruuden. Espoolainen lähti Oulussa käydyn kilpailun päätöspäivään neljän heiton johdossa ja onnistui säilyttämään johtonsa.
Hallitseva Suomen mestari Pasi Koivu joutui tyytymään kovasta takaa-ajosta huolimatta hopeaan. Koivu hävisi Stoorille kaksi heittoa. Pronssi meni Juho Parviaiselle. Hallitseva Euroopan mestari Seppo Paju jätettiin neljänneksi. 
Naisissa vasta 14-vuotias superlupaus Henna Blomroos voitti SM-kultaa. Toisesta kierroksesta asti kisaa johtanut raumalainen voitti kisan ennen Eveliina Salosta, joka nousi hopealle viimeisen väylän birdiellä. Euroopan mestari Jenni Eskelinen jäi pronssille.
SM-kisat olivat menestys tapahtuman järjestäjien kannalta. Kisatapahtumia seurasi netissä päivittäin 10 000 henkilöä ja paikan päälle finaalikierrosta seuraamaan saapui noin 500 henkeä.
Yhdysvallat viimeistelee pitkään odotettua Isis-strategiaa – "Tulemme peittoamaan heidät"
Barack Obama on saamassa suunnitelmilleen tukea myös Arabiliitolta. Sen johtaja antaa ymmärtää, että osa liiton jäsenistä sallisi länsivaltojen väliintulon.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo valottaa laajaa Isisin vastaista strategiaa ensi keskiviikkona. Obama kertoi suunnitelmistaan sunnuntaina televisiokanava NBC:n haastattelussa.
– Valmistelen maata siihen, että huolehdimme Isisin taholta tulevasta uhasta, hän sanoi.
Ennen puhettaan Obaman on määrä tavata kongressin johtohahmoja ja hakea heiltä tukea strategialle. Obamalta kysyttiin NBC:n haastattelussa, aikooko hän pyytää kongressia äänestämään asiasta.
– Olen vakuuttunut siitä, että minulla on tarvitsemani valtuudet amerikkalaisten suojelemiseksi. Mielestäni on silti tärkeää, että kongressi ymmärtää suunnitelman ja keskustelee siitä, Obama vastasi.
Obaman mukaan mitkään tiedustelutiedot eivät tällä hetkellä viittaa välittömään, Yhdysvaltoihin kohdistuvaan uhkaan.
Ei maajoukkoja Irakiin
Kuluvana viikonloppuna Yhdysvallat on laajentanut kuukauden kestäneitä ilmaiskujaan Irakissa. Viimeksi koneet pommittivat Eufratjoella Hadithan patoa uhkaavia Isis-taistelijoita.
Iskujen myötä Yhdysvallat on kietoutunut yhä tiiviimmin mukaan konfliktiin. Samalla Obamaa on arvosteltu siitä, ettei maalla ole kattavaa suunnitelmaa siitä, miten Isisiä vastaan taistellaan.
Keskiviikkona Obaman odotetaan vihdoin kertovan, millaisia terrorisminvastaisia toimia Washingtonissa on kaavailtu. Se tiedetään, ettei Obama edelleenkään aio määrätä maajoukkoja Irakiin.
– Aiomme heikentää Isisin toimintakykyä järjestelmällisesti. Tulemme kutistamaan heidän hallussaan olevia alueita ja lopulta peittoamaan heidät kokonaan, Obama kertoi NBC:n haastattelussa.
Obama tunnetaan pitkäaikaisena Irakin sodan vastustajana. Hänen johdollaan Yhdysvallat veti sotilaansa pois maasta vuonna 2011.
Apua myös arabimaista
Paine tehokkaiden toimien järjestämiseksi Isisiä vastaan on viime aikoina kasvanut eri puolilla maailmaa. Niinpä Washington on saamassa tukea pyrkimyksilleen sekä lännestä että arabimaista.
Tänään sunnuntaina Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi vetosi 22 jäsenmaahan, jotta nämä nousisivat Isisiä vastaan sekä sotilaallisesti että poliittisesti. Pian tämän jälkeen maiden ulkoministerit ilmoittivat olevansa valmiit "kaikkiin tarvittaviin keinoihin".
Vielä toistaiseksi on epäselvää, mitä Arabiliitto käytännössä aikoo tehdä. Al-Arabi antoi ymmärtää, että osa liiton maista sallisi länsivaltojen väliintulon.
Arabiliiton vuosikymmeniä vanhasta sopimuksesta löytyy pykälä, jonka nojalla jäsenmaat voivat palauttaa rauhan tarvittaessa voimakeinoin. Al-Arabin mukaan nyt on aika löytää yhteisymmärrys tuon pykälän käyttöönotosta.
Aiemmin tällä viikolla Walesissa pidetyn Nato-kokouksen yhteydessä Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi, että maa on kokoamassa erityistä kansainvälistä liittoumaa. Kerryn mukaan Isisin vastaiseen liittoumaan kuuluisivat Yhdysvaltain lisäksi Britannia, Ranska, Saksa, Italia, Tanska, Turkki, Puola, Kanada ja Australia.
Isis hallitsee tällä hetkellä laajoja alueita Syyriassa ja Irakissa. Näille seuduille järjestö tavoittelee islamin ääritulkintaan pohjautuvaa kalifaattia.
Suomalaishyökkääjä kuittaili Huuhkaja-valinnoista kannustusviestissään: "Kutsu taisi hukkua postiin"
Timo Furuholm pohjusti EM-karsintojen avausottelua totutun humoristiseen tyyliinsä Twitterissä.
Suomen jalkapallomaajoukue aloittaa EM-karsinnat sunnuntai-iltana Färsaarien vieraana.
Saksan kolmannen sarjatason Hallescher FC:tä edustava Timo Furuholm lähetti Huuhkajille kannustusviestin Twitterissä.
26-vuotias hyökkääjä totesi viestissään maajoukkuepaitapäällä, että kutsu EM-karsintoihin taisi hukkua postiin.
\- Shit happens, 10 maaottelua urallaan pelannut Furuholm kirjoitti.
Suomen ja Färsaarien välistä kamppailua aletaan ennakoida TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21. Ottelu käynnistyy kello 21.45.
Maailman mukavin derby ja Euroopan innokkain yleisö - jalkapallo on Färsaarten ykkönen
Jalkpallon pelaaminen ja pelien seuraaminen on Färsaarilla itsestäänselvyys. 
**TÓRSHAVN.** Färsaarten jalkapallo on suomalaisille tuttu lähinnä europelien karsinnoista. Turkulainen FC Inter putosi Eurooppa-liigan karsinnoista Vikinguria vastaan kesällä 2013, maajoukkueet kohtasivat viimeksi 2000.
Vaikkei saarten kaikkien aikojen pelaajasta Todi Jonssonista olisi koskaan kuullutkaan, alle 50 000 asukkaan saarilla jalkapalloon suhtaudutaan intohimoisesti. Enemmän kuin joka kymmenes on lisenssipelaaja ja pelien yleisökeskiarvo on väkilukuun suhteutettuna Euroopan suurin.
\- Jalkapallo merkitsee färsaarelaisille uskomattoman paljon. Lähes kaikki saarilla pelaavat jalkapalloa. Laji on ehdottomasti Färsaarten ykkönen, sanoo alle 21-vuotiaiden maajoukkueen ja viime kauden Meistaradeildinin voittajajoukkueen HB:n päävalmentaja Hedin Askham.
\- Parhaat joukkueemme pelaavat korkealla tasolla, Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Yleisö ei kentän laidalle tarvitse houkutella. Jalkapallon seuraaminen on itsestäänselvyys.
\- Katsojat tulevat peleihin automaattisesti: Kaikki ovat pelanneet jalkapalloa, joten heillä on kiinnostus ja into lajia kohtaan, Askham kertoo
Paikallisessa liigassa torshavnilaiset Havnar Boltfelag ja B36 kamppailevat mestaruudesta. Paikallinen derby tunnetaan "maailman mukavimpana paikallisotteluna."
Andy Mittenin teoksessa Mad For It kirjailija kertoo, että pahin solvaus, minkä hän ottelussa kuullut, oli vastustajan hyökkääjän luonnehtiminen "ei kovin hyväksi pelaajaksi".
Askhamin mukaan HB pyrkii kaikin voimin toistamaan viime kauden mestaruuden, mutta suurta vihaa paikallisvastustajien välillä ei tunnu olevan.
\- Teemme jatkuvasti parhaamme ja toivomme, että pysymme saaren ykkösjoukkueena. Valitettavasti hävisimme cupin finaalin, mutta nyt teemme töitä mestaruuden voittamiseksi. Olemme neljä pistettä jäljessä B36:tta ja meillä on mahdollisuus tavoittaa heidät, Askham kertoo.
JYP toipui surkeasta alusta, Kloten nurin jatkoajalla
Klotenin kahden maalin kotijohto ei kestänyt CHL-ottelussa JYPiä vastaan. 
JYP oli voittanut Klotenin joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa 2-0 Jyväskylässä. 
Kaksi maalia kolmessa ensimmäisessä Mestarien liigapelissä tehnyt sveitsiläisseura pesi ottelun alussa kasvojaan keskisuomalaisten kustannuksella tyhjyyttään ammottavan kotikatsomon edessä. 
Amerikalaispuolustaja Micki Dupont vei Klotenin ansaittuun 1-0-johtoon kahden miehen ylivoimalla, kun ottelun alussa talutusnuorassa ollut JYP sortui kovassa paineessa jäähyilyyn. 
JYPin kokenut puolustajapari eksyi kulmauksekseen, ja Klotenin Vincent Praplan pääsi nokikkain Tuomas Tarkin kanssa. Nuori hyökkääjä siirsi oman laukauksensa paluukiekon häkkiin JYPin tarjoamasta lahjasta. Tarkki pelasti jyväskyläläiset kolmannelta takaiskulta torjuttuan Simon Bodenmannin läpiajon alivoimalla. 
Valmentaja Marko Virtasen käärmekeitto tauolla herätteli uneliaan vierasjoukkueen. Antti Jaatinen kavensi 1-2:een Jani Tuppuraisen mainiosta poikittaispassista. Tasoituskaan ei ollut toisessa erässä kaukana. Markus Hännikäinen kilautti limpun tolppaan ja sai kiekon kertaalleen avopaikasta kuin ihmeen kaupalla yli maalin. 
Kolmannessa erässä JYP sai hetkeksi ylivoimapelinsä kuntoon ja nousi 2-2:een. Mikko Luoman siniviivakuti painui ylänurkkaan Anssi Löfmanin tehdessä maalin edessä ansiokasta häirintää. JYPillä oli mahdollisuus viedä täysi pistepotti, mutta joukkue epäonnistui mm. viisi kolme ylivoimassaan. Toisaalta ilman Tarkin huippupelastusta olisi Peter Guggisberg heiluttanut verkkoa 55. minuutilla. 
Nuori puolustaja Aleksi Salonen syötti tasoituksen ja nousi jatkoajalla ratkaisijaksi survottuaan kiekon väkisin ohi Martin Gerberin Petr Hubacekin esityöstä ajassa 61.27. JYP nousi 3-2-jatkoaikavoitollaan kahdeksaan pisteeseen ja ainakin hetkeksi tasokkaan I-lohkon kärkeen. 
Lentismiehiä odottaa kova viikko - tässä tulevat vastustajat
Suomi jatkaa tulevana keskiviikkona taivaltaan lentopallon MM-kisoissa. Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala arvioi Suomen esityksiä ja tulevia koitoksia. Katso Hoivalan haastattelu kuvaa klikkaamalla.    
Suomen lentopallomaajoukkueen tie vie keskiviikkona alkaviin jatkolohkoihin Puolassa pelattavissa MM-kisoissa. Jatkolohkoihin seulottiin 16 parasta joukkuetta, jotka jaetaan kahteen kahdeksan joukkueen lohkoon.
B-lohkon joukkueet Brasilia, Saksa, Suomi ja Kuuba saavat jatkolohkoon vastustajikseen C-lohkosta jatkoon selviytyneet Venäjän, Bulgarian, Kanadan ja Kiinan.
Suomi on pelannut alkulohkon ottelunsa Katowicessä, mutta pelaa tulevan jatkolohkon kamppailunsa Wroclawissa. Tulevat pelipäivät ovat keskiviikko, torstai, lauantai ja sunnuntai (14. syyskuuta).
Tulevien jatkolohkojen kolme parasta (MM-kisojen kuusi parasta) jatkavat kisojen viimeisellä viikolla pelattavaan kolmanteen lohkovaiheeseen. Vasta tässä vaiheessa ratkaistaan välieriin pääsevät neljä joukkuetta.
Leveällä materiaalilla suuri merkitys
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala näkee Suomen vahvuudeksi joukkueen leveän pelaajamateriaalin. Pitkässä kisatapahtumassa tarvitaan vaihtomiehiä, jotta pelaajat eivät pääse palamaan puhki.       
\- MM-turnaus on pitkäkestoinen tapahtuma ja Suomen joukkueella leveä materiaali, joten meillä riittää vaihtoehtoja. Tällaisessa turnauksessa on mahdollista menestyä vain, jos joukkueen materiaali on tarpeeksi leveä, Hoivala korosti.
Suomen maajoukkuetta luotsaava Tuomas Sammelvuo on lähtenyt rohkeaan pelaajien vaihtorulettiin. Sammelvuo luottaa suojatteihinsa ja pelaajat samalla tavalla Sammelvuohon.
\- Olen yllättynyt siitä tavasta, miten Sammelvuo on kierrättänyt pelaajiaan Suomen kamppailuissa. Sehän osoittaa Sammelvuon kovan luottamuksen kaikkiin pelaajiinsa. Toisaalta joukkuekin luottaa Sammelvuohon, koska pelaajat ovat tyytyväisiä kaikkiin päävalmentajan tekemiin ratkaisuihin, Hoivala totesi.
Tove Jansson -näyttelyyn jonotettiin viimeistä päivää – video
Matti- ja maijamyöhäisillä riitti Ateneumin edessä kärsivällisyyttä, sillä näyttelyn viimeisenä päivänä sunnuntaina jonotus kesti vartista lähes tuntiin.
Helsingissä on viikonloppuna jonotettu suosittuun Tove Jansson -näyttelyyn. Näyttely oli sunnuntaina auki viimeistä päivää Ateneumin taidemuseossa.
Muumi-hahmojen luojan teoksia kävi katsomassa yhteensä 293 837 näyttelyvierasta. Ateneumin aiempien, Pablo Picassoa ja Albert Edelfeltiä esitelleiden, hittinäyttelyiden kävijämääriä Janssonin yleisömäärä ei aivan tavoittanut.
Ateneumin seuraava suurnäyttely _Sibelius ja taiteen maailma_ avautuu 17. lokakuuta.
Färsaarten mestarivalmentaja: Voimme lyödä minkä joukkueen tahansa
Havnar Botlfelagin ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Hedin Askham vakuuttaa, että Färsaaret taistelee EM-karsinnoissa. Lopputurnauspaikka ei sentään ole realismia.
**TÓRSHAVN.** Färsaarten viime kauden mestarin Havnar Boltfelagin päävalmentaja Hedin Askhamin ei tarvitse pitkään miettiä saarelaisten vahvuuksia kansainvälisillä kentillä.
\- Färsaarten joukkue taistelee, pelitapamme on intensiivinen. Emme ole taidollisesti huippuja, mutta pelaamme sitkeästi. Sen takia olemme saavuttaneet melko hyviäkin tuloksia.
Jalkapallokääpiö on tottunut yleensä häviämään, mutta on varsinkin kotikentällään kyennyt aiheuttamaan säännöllisesti vaikeuksia myös Euroopan kärkijoukkueille.
Kun Suomi lähtee otteluun Torsvöllur-stadionille, Färsaaret ei anna armoa.
\- Ottelusta Suomea vastaan tulee mielenkiintoinen. Tietysti Suomi on ennakkosuosikki, mutta hyvänä päivä voimme lyödä minkä tahansa joukkueen. (Vuosi sitten) pelasimme hyvin Saksaa vastaan ja pystymme lyömään mantereen joukkueen, Askham muistelee.
Saksaa vastaan joukkue hävisi MM-karsinnoissa 0-3. Samat tappiolukemat toistuivat Itävaltaa vastaan vuosi sitten lokakuussa. Kehittyminen voittamaan muita kuin lajin lilliputteja vaatiikin vielä paljon.
Askhamin mukaan olosuhteet ovat kunnossa, tekonurmi antaa mahdollisuuden viedä jalkapalloa eteenpäin.
\- Emme tällä hetkellä ole sillä tasolla, että voisimme yltää esimerkiksi arvokisojen lopputurnaukseen. Mutta laji kehittyy koko ajan ja teemme parhaamme.
Suomen tehopelaaja päästettiin viimein irti – katso hakkurin huikeimmat iskut
Suomi-Tunisia-ottelussa täyteen liekkiin syttynyt hakkuri Urpo Sivula takoi iskuillaan kentän korkeimman pistemäärän. Koostimme Sivulan hienoimmat iskut ja hyökkäykset yhteen videoon!
Suomen hakkurille Urpo Sivulalle ei ollut ennen tämän päivän ottelua siunaantunut peliminuutteja
Etelä-Koreaa vastaan pelatun matsin lisäksi
juuri ollenkaan. Kuuba-ottelussa hän pelasi vain avauserässä, Brasilia-pelissä ei ollenkaan ja Saksa-pelissä Sivula tuli peliin mukaan vasta neljännen erän
vaihdossa. Sekä Tunisiaa että Etelä-Koreaa vasten pelatuissa matseissa hän kuitenkin takoi kentän korkeimmat pisteet. Etelä-Koreaa
vastaan pisteitä kertyi 14 ja Tunisiaa vastaan 17. Selostamossa hehkutettiinkin Sivulan
syttyneen toden teolla liekkeihin. 
\- Hienoa, että Suomella on käytössä vielä Sivulan kaltainen
ässä hakkuripelissä Olli-Pekka Ojansivun rinnalla, Mikko Hannula ylistää. 
\- Urpo on mahtavissa liekeissä ollut koko ensimmäisen erän.
Hyökkäyspelaaminen on huimaa ja siihen vielä syöttöpeli päälle, palkittu
lentopallovalmentaja Timo Hoivala jatkaa. 
Suomi varmisti Tunisia-voitolla jatkopaikkansa lentopallon
MM-kilpailuissa. Nippa nappa maajoukkueesta kotiin jätetty lentopalloilija Eemeli Kouki nosti
Suomen hakkurit omilla esityksillään jatkopaikan varmistaneiksi pelaajiksi
Kunnarin ja Kermisen rinnalle. 
\- Kumpi vain pystyy hoitamaan ja tappamaan palloja, Kouki
perustelee. 
Katso Sivulan huimimpia iskuja kuvaa klikkaamalla!
Lukko antoi selkäsaunan hampurilaisjoukkueelle CHL:ssä
Lohkovoittoa tavoitteleva Rauman Lukko koulutti Hamburg Freezersia sunnuntaina. 
Maalittomassa enisimmäisessä erässä Lukko piti kiekkoa selvästi enemmän, mutta huippupaikoille pääsy oli kiven takana. Hampuri kärkkyi alusta lähtien lähinnä vastaiskupaikkoja. Raumalaiten komennosta huolimatta erän vaarallisin paikka oli vierailla, kun Sam Klassen osui tolppaan. 
Hampurin maalivahti Dimitrij Kotschnewin nollapeli murtui ottelun puolikrouvin tienoilla, kun Lukko latoi kaksi maalia nopeassa tahdissa. 
Ensin Toni Koiviston esityöstä Henrik Koivisto latasi pienen harhautuksen jälkeen ranteella laatukudin, joka muutti tilanteeksi 1-0. Reilun minuutin päästä Teemu Nurmi laukoi suoraan syötöstä verkon tötterölle Aaron Gagnonin maukkaasta ylivoimatarjoilusta. 
Kakkoserän loppuhetkillä Harri Tikkasen kaukolaukaus muutti Lukon johdon 3-0:aan. Saksalaisjoukkue oli ottanut kahteen ensimmäiseen erään peräti kahdeksan kaksiminuuttista.  
Kolmannessa erässä kaksi osumaa syöttänyt Toni Koivisto nousi maalin takaa ja nosti kiekon maaliin tasavajaalla. Lukko sinetöi 5-0-kotivoittonsa Teemu Nurmen illan toisella ylivoimamaalilla, jonka pohjusti jälleen Gagnon. 
Neljännen kolmen pisteen voittonsa putkeen ottaneen Lukon CHL-jatkopaikka vankistui entisestään, sillä lohkoykkösten lisäksi jatkoon pääsee viisi parasta kakkosta. Neljän tappion rasittama, CHL-nollakerholainen Hampuri on pelannut eurokaukaloissa puolestaan nyt kymmenen erää, eli 200 minuuttia ilman osuman osumaa. 
Sotkamo jyrää vastustamattomasti kohti mestaruutta
Pesäpallon Suomen mestaruus on katkolla ensi lauantaina Sotkamossa.
Sotkamon Jymy kaatoi Vimpelin Vedon toistamiseen miesten pesäpallon SM-finaalissa sunnuntaina. Jymy haki voiton Vimpelistä lukemin 2-0.
Vimpeli pystyi vielä avausjaksolla haastamaan vieraat: Sotkamo vei jakson nimiinsä juoksuin 4-3. Toisella jaksolla Jymy meni menojaan taottuaan taululle 5-0-lukemat.
Sotkamo on nyt voiton päässä neljännestä peräkkäisestä Suomen mestaruudesta. Kolmas loppuottelu pelataan ensi lauantaina Sotkamossa.
Ratsastuksen kisakatsomo
**Ratsastuksen kisakatsomossa syötiin, juteltiin ja jännitettiin, kun maailman parhaat ratsukot kilpailivat MM-esteillä. Viimeisen radan päätyttyä mielessä oli vain yksi ajatus: ensi vuonna uudestaan! 
**
Penkkiurheilu on varmasti yhtä suosittua kuin varsinainen urheilu. Lajia harrastamattomatkin innostuvat television ääressä, kun jalkapallon ja jääkiekon MM-herruudesta kamppaillaan. Viime aikoina myös hieman pienemmät lajit kuten koripallo ja lentopallo ovat hiipineet osaksi penkkiurheilukulttuuria. Olikin outoa havahtua ajatukseen, että olen katsonut porukalla kymmeniä palloiluotteluita, mutta en ainuttakan esterataa. Missä ovat meidän ratsastajien hurraavat kisakatsomot?
No, eilen ainakin yksi oli Porvoossa.
Ilahduin suunnattomasti, kun sain kutsun tallikaverini Sannan järjestämään ratsastuksen MM-kisojen kisastudioon. Kotitallin ydinporukka ja valmennusryhmä kerääntyi Sannan luokse katsomaan Ranskan Normandiassa hypättäviä esteratsastuksen henkilökohtaisia semifinaaleja. Sanna oli laittanut pöydän koreaksi, kuten kisastudiossa kuuluukin.
Heti alkuun moni ihmetteli ääneen, miksi tätä ei ole tehty aikaisemmin? Syitä on varmasti monia, mutta painavin on varmasti se, että ratsastusta ei juuri televisiosta näe. Tänä vuonna Yleisradio on kuitenkin satsannut ratsastukseen ja näytti Normandiasta yli 100 tuntia lähetystä, suorana sekä koosteina. Hieno juttu! Mutta selkeästi muut lajit vielä jyräävät, kun eilenkin vikellys jätettiin näyttämättä lentopallon takia. Me katsoimme kisoja Areenasta, jossa oli mukana suomalainen selostus. Paha vain, että kaikelta juttelulta ei tullut paljon sitä kuunneltua...
Suomen kannalta erityiset näistä MM-kisoista teki suuri joukkueemme. Mitalimahdollisuuksia oli lännenratsastuksessa ja vammaisratsastuksessa,  ja Suomella oli edustusta myös koulu-, este- ja kenttäratsastuksessa.
Nopeasti kävi selväksi, että ratsastus on penkkiurheilua parhaimmillaan. Ihasteltavaa riitti hevosista ratsastajien kisatakkeihin, kommentoitavaa radan haastavuudesta yleisön reaktioihin. Suurta hupia aiheuttivat hidastetut kuvat ratsukoiden tukijoukoista, jotka jännittyneinä seurasivat suorituksia. Jokainen paikalla ollut heppaäiti tunnusti näyttävänsä tismalleen samalta, kun oma lapsi on radalla.
Heti alussa ratsastaneet irlantilaiset nousivat katsomon suosikiksi hienojen hevosten ja tyylikkäiden varusteiden takia. Hurrauksia saivat myös Marokko ja Ruotsi, ja jokainen löysi ainakin kolme uutta lempihevosta.
Upeiden ja opettavaisten suoritusten seuraamisen lisäksi oli ihanaa kokoontua porukalla yhteen. Ratsastuksen sosiaalista puolta ei pitäisi aliarvioida, vaan ruokkia ja vahvistaa. Vaikka ratsastus on yhden ihmisen laji, voi siitä silti nauttia porukalla. Suosittelen!
Maajoukkueen kannattajat miettivät: "Päästääkö Färsaaret Sonnin irti?"
Suomalaiskannattajien maihinnousu Färsaarille näkyy ja kuuluu Torshavnin alle 20 000 asukkaan pikkukaupungissa hetki hetkeltä enemmän.
**TÓRSHAVN. **Jo aamulla Färsaarten pääkaupungin normaalisti hiljaisen sunnuntaiaamun 
rytmin muuttivat Huuhkajien-kannattajat, jotka valtasivat paikallista aikaa kello 
12 auenneen ensimmäisen rantakahvilan.
Nyt fanit ovat siirtymässä kannattajien kokoontumispaikkaan lähelle 
Tórsvollurin stadionia.
Myöskin kotijoukkueen kannattajien keskuudessa on toiveikkuutta
\- Lehtikirjoittelun mukaan meillä on mahdollisuuksia Suomea vastaan. 
Maajoukkueemme on mennyt viime vuosina paljon eteenpäin ja kaikki kotisarjoissa 
pelaavat ovat puoliammattilaisia. Muihin sarjoihin siirtyneet ovatkin jo 
kokopäiväisiä jalkapalloilijoita, paikallinen taksinkuljettaja valistaa.
Suomifanien leirissä pohditaan, päästääkö vieraiden päävalmentaja Lars Olsen tänään Sonnin irti.
20-vuotias Sonni Ragnar Nattestad pelaa ammatikseenTanskan toiseksi 
korkeimmalla tasolla AC Horsensin riveissä ja on lähellä avauskoonpanopaikkaa, 
vaikka hänellä on allaan ennestään vain yksi A-maaottelu.
\- Pelkään pahoin, että tästä tulee maaliton peli, pohti maajoukkueen 
kannattajaveteraani Aulis Joronen.
Nuoremman sukupolven Niko Eerikäinen puolestaan ei usko 
Huuhkajien kompastuvan Färsaariin.
\- En ole kovin montaa hävittyä vierasottelua edes nähnyt. Kun kuuntelee näitä 
vanhempia kannattajia, niin he ovat nähneet 0-0-tasapelin Andorraa vastaan ja muita vastaavanlaisia 
pettymyksiä. 
\- Minulla ei tällaisia kokemuksia ole, enkä usko pettymykseen 
nytkään. Pääasiassa olen kokenut vierassakin hyviä hetkiä ja tämä kannattaminen 
on sen myötä huomattavasti helpompaa.
Suomi-faneista lähtee varmasti ääntä, kun ottelu illalla Tósvollurin 
tekonurmipintaisella stadionilla käynnistyy. 
Latautuminen on tällä hetkellä vahvasti käynnissä ja leuto ilma takaa 
paikallisten mukaan sen, että myöskin färsaarelaisia tulee paikalle runsain 
joukoin.
 A-maaotteluissa 6000 katsojaa vetävä stadion on ollut ainoastaan kertaalleen 
täynnä, eikä sitä loppuun myydä tänäänkään. 
EM-karsinnan avausottelu kiinnostaa kuitenkin valtavasti myöskin saarelaisia, 
joten tunnelmaa tulee varmasti ottelussa riittämään.  
  
**Jari Haapala**
Patrikaisen syötöt tylsyttivät Lapuan
Jyväskylä tasoitti naisten finaalisarjan. Kolmas ottelu pelataan ensi lauantaina Lapualla.
Jyväskylän Kirittäret tasoitti naisten finaalisarjan otteluvoitot 1-1, kun jyväskyläläiset kaatoivat Lapuan Virkiän  puhtaasti 2-0 (2-1, 3-1) lukemin.
Kentän hahmo oli kauden lukkarisensaatio - Kirittärien vasta 18-vuotias Noora Patrikainen. Finaalien ensikertalaista ei näytä loppupelit liikoja huimaavan, vaan tolpat sekä taktiset väärät sotkivat kerta toisensa jälkeen Lapuan sisäpeliä. Runkosarjaa ylivoimaisesti hallinnut Virkiä jäi yllättäen vain kahdeksaan kolmostilanteeseen.
\- Pelattiin tänään hyvää pesistä, juuri sellaista johon tiesimme pystyvämme. Ensi viikonloppuna pitää edelleen pystyä parantamaan esitystä. Tässä finaalisarjassa on niin pienet marginaalit, että kumpi vain voi voittaa. Pienet asiat ratkaisevat näitä pelejä, pohti Kirittärien Noora Patrikainen.
Sisäpelissä Kirittärien ratkaisupelaajat löytyivät kokeneesta kaartista. Tiina Tolonen löi neljä juoksua. Lisäksi Laura Nuutinen oli hyvässä juoksukunnossa ja hoiti vaihtotilanteet sataprosenttisesti.
Toisen finaaliottelun perusteella Kirittäret pystyvät pelaamaan Lapuaa laajemmalla sisäpelimateriaalilla.  Johanna Vikmanin paluu pelikentille sekä Marjukka Urpelaisen toipuminen selkävammasta on tuonut joukkueen sisäpelaamiseen monipuolisuutta sekä lyöntivoimaa.
Lapua hallitsi ottelun avausjaksoa aina viimeisen vuoron tasoittavalle asti. Kirittärien usko ei kuitenkaan horjunut, vaan viimeisen tasoittavalla joukkue teki vahvan nousun Johanna Vikmanin lyödessä tasoituksen ja voittojuoksun Tiina Tolosen välilyönnillä.
Toinen jakso oli täysin kotijoukkueen. Kaikki juoksut syntyivät Tolosen mailasta. Lapuan ainokaisen iski Maija Kaappola.
Kolmas loppuottelu pelataan ensi lauantaina Lapualla.  Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Näkökulma: Ilman MM-jatkopaikkaa lentiksen olympiaovi olisi voinut sulkeutua jo nyt
Suomen lentopallomaajoukkueella oli sunnuntaina pelissä paljon muutakin MM-kisojen jatkopaikka, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
**KATOWICE. **Vain harvat tiesivät, mitä kaikkea oli tänään katkolla MM-pelissä Tunisiaa vastaan. Epäonnistuminen olisi latistanut huuman ja saattanut jopa sammuttaa lähes kokonaan Rion olympiahaaveet.
Suomi jatkaa varmuudella 24 maan MM-kisoissa kuudentoista kärkeen. Alkulohkon sijoitus on kolmas tai sitten neljäs, mikäli Kuuba yllättää illalla Brasilian.
Tappiollakin Suomi olisi saattanut jatkaa, jos Saksa hoitelee Etelä-Korean. Tunnelman häviö olisi kuitenkin tappanut . Nyt Areenan pihalla fiilinkiä piisasi fanitapaamisessa. 
Joka tapauksessa edessä on välisarjan neljä peliä Venäjää, Kanadaa, Kiinaa ja Bulgariaa vastaan. Mahdollisuuden jatkopelin kolmoseksi ja sitä kautta puolivälierälohkoihin säilyvät.
Suomi taistelee vielä hyvistä sijoituksista joka tapauksessa MM-kisojen loppurankingissa. 
Kahden välisarjan kärkikolmikot etenevät siis kuuden maan loppuhuipennukseen. 
Välisarjojen neljännet ovat MM-taulukon loppusijoituksissa seitsemänsiä ja  viidennet yhdeksänsiä. Kuudennet välisarjoissa päätyvät MM-kisoissa sijalle 11., seitsemännet 13:ksi ja kahdeksannet 15:ksi.
Suomen ennätys MM-kisoissa toistaiseksi on vuoden 1952 sija 11. Se irtosi 12 maan kisoissa Neuvostoliitossa kuudella 0-3 ja yhdellä 1-3 tappiolla. 
Nyt jo toteutunutta paikkaa TOP16:ssa voidaan ilman muuta pitää kovenevassa kilpailussa kaikkien aikojen MM-saavutuksena. 
Olympiakarsintapaikka oli lähes karkaamassa
Olympiakarsintajärjestelmä on muuttumassa. Toistaiseksi Suomen ainoa mahdollisuus viiden renkaan kisoihin on ollut Euroopan karsinta ja siinä tarjolla oleva yksi paikka. Ohut korsi siis. 
Tähän saakka Suomi kerta toisensa jälkeen hoidellut itsensä eteenpäin esikarsinnasta ja selviytynyt, niin Ateenan, Pekingin kuin Lontoonkin alla kahdeksan maan eurooppalaiseen huipennukseen. Pekingin kisalippu jäi kahden voiton päähän.
Nyt Rion alla ei enää järjestetä olympialaisten esikarsintaa. Euroopan paikasta pääsevät taistelemaan ainoastaan maanosan huiput. Monelta on ovi jo kokonaan sulkeutunut.
Eurooppa kelpuuttaa olympiakarsintaansa tammikuussa 2016 vain kahdeksan maata. Ne tulevat Euroopan rankingista, kahdeksan kärjestä. Tällä hetkellä Suomi on Euroopan rankingissa kahdeksas.
Myös yhdeksäs ja kymmenes saattavat nousta armoitettujen joukkoon, jos karsintaa edeltävästä maailmancupista eurooppalaisia selviää Rioon ensimmäisten joukossa. Yleensä näin on käynyt. 
Tällä kertaa Brasilia ei osallistu maailmancupiin, joten hyvinkin jopa kaksi ylittää riman esim. USA:n rinnalla. 
Mutta käytännössä vain Euroopan TOP10:sta voi siis  yrittää Rioon.
Kun Suomi nyt selvisi MM-kisojen TOP16:een, niin se vankistaa asemaansa Euroopassa. Olennaista on jättää taakse mahdollisimman monta kilpailijaa loppusijoituksissa omasta maanosasta. Siihen on nyt hyvät mahdollisuudet. Ainakin Belgia jää yhdeksästä Suomen taakse.
Putoaminen MM-kisojen välisarjojen ulkopuolelle olisi saattanut johtaa siihen, että Euroopan karsinnan (yleensä siis se ainoa) ovi olisi sulkeutunut Suomelta Rioon. 
Toinen oljenkorsi saattaa tulla tarjolle
Brasilia pelaa Riossa. Maailmancupista tulee seuraksi kolme kovaa. Viisi paikkaa jaetaan maanosittain. Jäljelle jää kolme, jotka täytetään maailmankarsintaturnauksissa keväällä 2016. 
Sijoitus MM-kisojen kuudentoista kärjessä parantaa Suomen paikkaa maailmanrankingissa. Nyt Suomi on 26., pian paljon korkeammalla. Varsinkin, jos ensi viikolla irtoaa lisää voittoja. 
Kuten kerrottua, niin MM-välisarjan kautta Suomi voi hyvinkin nousta lopputuloksissa ainakin 12 kärkeen. Tämä on merkittävää olympialaisten maailmankarsintoja ajatellen. 
Tarjolla olevista viimeisistä paikoista Suomi ei ole vielä koskaan päässyt taistelemaan näihin pikaisiin neljän maan turnauksiin.
Ranking sijoitus on ollut turhan alhainen ja maailmankarsintojen isännöinti on jäänyt haaveeksi.
MM-kisat, välisarjan paikalla höystettynä, kohottaa Suomen asemaa. Suomelle saattaa nyt hyvinkin avautua Euroopan karsinnan rinnalla siis vielä toinen oljenkorsi olympialaisiin. 
Ilman MM-välisarjan paikkaa tämä haave olisi käytännössä mennyt murskaksi. Nyt, tarvittaessa, mahdollisuus saattaa hyvinkin toteutua.
Kenties kolmaskin mahdollisuus
Marras-joulukuun 2015 maailmancup on sitten vielä oma juttunsa. Sinne haalitaan Brasiliaa lukuunottamatta maailman parhaat. Syksyn 2015 EM-kisoista mitalistit tai jopa ehkä vain finalistit. 
Hetkittäin pilkahtaa Suomelta jo huippupeliä. Jos Sammelvuo saa viritettyä ensi syksyn Bulgarian ja Italian EM-kisoissa ryhmänsä täyteen esitykseen, niin ei voi täysin unohtaa myöskään tämän oven auki narahtamista. 
Olisi silti jytky selvityä maailmancupiin.
Kuitenkin. Voitto Tunisiasta ja MM-välisarjan paikan varmistaminen, pelaamalla, oli ehdottomasti yksi kovimmista ja tärkeimmistä saavutuksista suomalaisen lentopallon historiassa.
Kaiken kasaaminen, mikäli MM-jatko olisi jäänyt lopulta illan päätteeksi jäänyt haaveeksi, olisi ollut tavattoman työlästä.
Nyt laivan nokka suuntaa kohti avomerta.
Edessä ainakin neljä kamppailua, joista jokaisella on isosti merkitystä lopullista MM-sijoitusta, sijoitusta maailman- ja Euroopan rangikissa sekä olympiamahdollisuuksia ajatellen.
**Mikko Hannula**  
Katowice
Nakukuvat, Obama ja tietovuoto − kuuntele uutislaulu, jotta tiedät mistä puhutaan
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön uutislaulu paketoi viikon tapahtumat pariminuuttiseen kappaleeseen.
Paras tapa päästä selville viikon uutisista on laulaa mukana!
**Uutislaulu, viikko 36**
_Uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset 
mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
vaikket muuten uutisia seuraiskaan _
**_Säkeistö:_**
_Uutisviikko täynnä uhoa
USA vannoi isis-järjestölle tuhoa
myös **Putin** heitti uhkauksen kovan
hän kahdessa viikossa voisi [vallata Kiovan](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288732323659.html)_
_**Obama**[Virossa](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/obaman-vierailu-ruuhkautti-tallinnan-keskustan/4302858) toisti Nato-lupauksen
sitten otti suunnakseen Nato-kokouksen
maailmanpolitiikan kuohut lyö yli
sodan sijaan avatkaa jo lämmin syli! _
_kävi eduskunnassa [tietovuoto](https://yle.fi/aihe/musteni%2520Soinin%2520ja%2520Haglundin%2520muoto%2520apulaiskaupunginjohtajaa%2520ei%2520Helsinki%2520M%25E4nnist%25F6n%2520Lassesta%2520saa)
musteni **Soinin** ja **Haglundin** muoto
apulaiskaupunginjohtajaa
ei Helsinki **Männistön Lassesta** saa _
_kohun hän joutui läpikäymään
ja varmasta hommasta vetäytymään
ei [norovirus](http://www.iltalehti.fi/terveys/2014090318627771_tr.shtml) yleensä tähän aikaan meissä pesi
vaan nyt tarttuu herkästi, ei auta käsidesi _
_**Celine Dion** myy [kartanoaan](http://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/kuvat-popdiivan-lukaali-edelleen-myynnissa-miljoonien-hinnanpudotuskaan-ei-auttanut/4301028)
hintakin pudonnut jo alle 50 miljoonaan 
**Bruce Willis** omansa[kaupaksi sai](http://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/kuvat-toimintatahden-lukaali-kavi-kaupaksi-liki-tuhat-neliometria-asuintilaa/4298078)
hello there New York, L.A. bye bye_
_KHL-liigan ehti aloittaa [Jokerit ](http://www.iltalehti.fi/khl/201409040180403_jr.shtml)
ilosta hihkuvat **Hjallis** ja kaverit
Hjalliksesta vielä, hän [telkkariin palaa](http://www.mtv.fi/hjalliksenkanssa/)
talk show'ssa vierailee monta isoa kalaa_
_pörssiyhtiötä kaavaillaan [Zalandosta  ](http://www.tivi.fi/uutisia/verkkokauppajatti%2Bzalando%2Bhalajaa%2Bporssiin/a1008733)
pian kenkien ohella pari osaketta ostan
hakkerit retostelivat julkkisten [nakukuvilla ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa?ref=leiki-yx)
vaikka ne hankittiin täysin omilla luvilla..._
_kiitos [lentismiehet](http://yle.fi/urheilu/lentismiehet_tyrmasivat_etela-korean_-_katso_huikean_ottelun_parhaat_palat/7450393) ja [susijengi](https://yle.fi/aihe/5%2520faktaa%252C%2520jotka%2520Susijengin%2520fanien%2520tulee%2520muistaa%2520koripallon%2520MM-kilpailuista)
on kummankin peleissä mahtava svengi
aivan kuin **Juti**, mennään eteenpäin
sekä joukkueena että yksittäin_
_**Kertsi**_
**Lue myös:**
[Mitä viime viikolla tapahtuikaan? Uutislaulu kertoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/mita-viime-viikolla-tapahtuikaan-uutislaulu-kertoo)
[Cheek, jäävesihaaste ja sää − kuuntele Uutislaulu ja pysy ajan tasalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/cheek-jaavesihaaste-ja-saa-kuuntele-uutislaulu-ja-pysy-ajan-tasalla)
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Timo Soini: Onnetonta, ettei Fortum ole saanut ydinvoimalupaa
Soinin mielestä Suomi ei saa jäädä energiapolitiikassaan "ylivihreyden vangiksi".
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää selvänä, että Fortum nousee esille, mikäli Fennovoima ja TVO eivät saa lupa-asioitaan kuntoon.
Soinin mielestä on onneton tilanne, ettei Fortum ole saanut lupaa ydinvoimahankkeelleen.
– Perussuomalaiset ovat valmiit ottamaan korvausinvestoinnin vakavaan harkintaan, jos uusi hakemus tulee ensi vaalikaudella. Suomi ei saa jäädä ylivihreyden vangiksi, Soini sanoi puolueen Raision osaston 10-vuotisjuhlassa pitämässään puheessa sunnuntaina.
Hänen mukaansa Fennovoiman luvan ehto on, että yhtiö saa omistuspohjansa kuntoon. TVO:n kolmannen ydinvoimalan viivästymistä Soini sanoi sietämättömäksi mutta lisäsi, että viivästys ei saa olla este asialliselle jatkolle.
Uusi ManU-tähti raivoissaan Real Madridille: "Tekosyitä!""
Manchester Unitediin siirtyneellä Ángel di Maríalla ja Real Madridin puheenjohtaja Florentino Pérezillä on varsin erilainen käsitys argentiinalaisen myyntiin johtaneista tapahtumista.
Argentiinan maajoukkueen Ángel di Marían ympärillä velloneet
huhut saivat elokuun lopussa päätöksensä, kun laituri siirtyi Real Madridista
Manchester Unitediin. di Marían lähtö madridilaisseurasta sujui lopulta varsin
katkerissa merkeissä.
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Pérez kohahdutti
aiemmin syyttelemällä di Maríaa ahneudesta ja kertomalla tämän valtavasta
palkkapyynnöstä. Pérezin mukaan di Maríasta olisi voinut tulla joukkueen
toiseksi parhaiten palkattu pelaaja heti Cristiano Ronaldon jälkeen.
\- Teimme parhaan mahdollisen tarjouksen di Maríalle, mutta
hän ei hyväksynyt sitä. Siksi hankimme joukkueeseen James Rodríguezin, Pérez
sanoi.
\- Jos olisimme hyväksyneet di Marían vaatimukset, olisimme
asettaneet joukkueen tasapainon vaaraan.
di María vastasi Pérezin lausuntoihin tulikiven katkuisin
vasta-argumentein.
\- Tuollaista ei koskaan tapahtunut. En koskaan vaatinut
tuollaista, enkä pyytänyt päästä pois Real Madridista. Luulen, että nämä ovat
vain tekosyitä, sillä seuraa on kritisoitu myyntini vuoksi, di María sanoi.
\- En koskaan keskustellut sopimukseni jatkosta Pérezin
kanssa  

  

di Marían asioidenhoitaja Eugenio López oli samoilla linjoilla.
\- di María halusi tienata sen, mitä hänelle luvattiin ja
olisi jatkanut Real Madridissa huomattavasti pienemmällä summalla kuin mitä
Manchester United maksaa hänelle. Hän kirjoitti 2018 asti jatkuvan sopimuksen
ja halusi parantaa sopimustaan, mikä on vain normaalia, López sanoi.
\- Aloitimme neuvottelut, mutta Real Madrid ei tullut
vastaan. Puhun nyt Pérezistä. Päävalmentaja Carlo Ancelotti teki kaikkensa
pitääkseen di Marían joukkueessa.
di María on nyt erityisen motivoitunut onnistumaan uudessa
joukkueessaan.
\- Aion osoittaa arvoni Manchester Unitedissa. Pidän todella
siitä, että seuralla on niin paljon uskoa minuun. He tietävät, että annan
kentällä kaikkeni, di María sanoi.
Suomen välitavoite täyttyi MM-lentopallossa
Mitä Eemi Tervaportti mietti Suomen jatkopaikasta lentopallon MM-kisoissa? Katso Tervaportin haastattelu kuvaa klikkaamalla. 
Eemi Tervaportti ja Suomen lentopallomaajoukkue selviytyivät jatkolohkoihin lentopallon MM-kisoissa Katowicessä. Tervaportti arvioi, että Suomen välitavoite on täyttynyt. 
\- Ensimmäinen etappi on nyt saavutettu - pääsimme jatkopeleihin. MM-kisat ovat menneet oikein hyvin, vaikka Saksa-ottelun tappio jäi kaivelemaan. Emme olleet siinä ottelussa tarpeeksi hereillä, Tervaportti totesi.
Suomea odottavat keskiviikkona alkavat jatkosarjan ottelut. Suomen vastustajiksi tulevat Venäjä, Bulgaria, Kanada ja Kiina.
\- Meiltä vaaditaan raudanlujaa syöttö-, torjunta- ja puolustuspeliä. On jaksettava jauhaa kärsivällisesti omaa peliämme, Tervaportti ennakoi tulevia koitoksia.
Keskustele: Mihin Bottas yltää F1-sarjassa?
Valtteri Bottaksen jatkosopimus julkistettiin sunnuntaina Monzassa. Bottas vastasi myös iltapäivällä Italian GP:n kovimmista suorituksista. Mihin nuori suomalainen vielä F1-sirkuksessa yltääkään?
Valtteri Bottas on ollut kuluvalla F1-kaudella kuninkuusluokan kuumimpia kuljettajia. Bottas osoitti jälleen Monzassa ajotaitojensa olevan eliittiluokkaa, kun suomalainen nousi Williamsillaan epäonnistuneen lähtönsä jälkeen 11. sijalta neljänneksi.
Mihin Bottaksen rahkeet riittävät F1-maailmassa? Oliko suomalaiselta oikea päätös jäädä Williamsille? Onko Bottas jo nyt Formula ykkösten kovin suomalainen?
Kerro oma mielipiteesi, kommentoi ja keskustele!
Obama teki "stubbit" – Presidentti lähti golfaamaan puhuttuaan tragediasta
Yhdysvaltain presidentti on saanut osakseen samanlaista arvostelua kuin Suomen pääministeri Alexander Stubb taannoin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama katuu päätöstään lähteä pelaamaan golfia välittömästi amerikkalaistoimittajan teloituksesta ilmoitettuaan.
Obama kuvattiin hymyilemässä lomasaari Martha's Vineyardin viheriöillä vain tuokio sen jälkeen, kun hän oli ilmoittanut toimittaja James Foleyn teloituksesta terroristijärjestö Isisin käsissä.
Obama pahoitteli tapahtunutta sanoen, että hänen olisi pitänyt osata ennakoida siitä nouseva kohu. Hän kertoi myös joutuneensa taistelemaan pitääkseen kyyneleensä kurissa kun hän puhui yksityisesti toimittaja Foleyn omaisten kanssa.
Presidentti sanoo olevansa tietoinen kontrastista, joka voi syntyä maailman tapahtumien ja hänen oman vapaa-aikansa välillä. Obama sanoi joskus pyrkivänsä luomaan normaalilta vaikuttavaa elämää lomailun kautta.
Samalla hän myönsi NBC-yhtiön haastattelussa, että toisinaan hänen julkisissa esiintymissään olisi parantamisen varaa.
– Osa tätä työtä on siihen liittyvä teatteri. Se ei tule minulle aina luonnollisesti, mutta sillä on merkitystä, ja olen tietoinen siitä, Obama sanoi.
Suomen pääministeriä Alexander Stubbia (kok.) arvosteltiin kesällä samankaltaisesta toiminnasta. Stubb twiittaili pian Ukrainassa tapahtuneen matkustajakoneen alasampumisen jälkeen urheiluharrastuksistaan.
Anteeksipyyntö – miksi se on niin vaikeaa?
”Tämän päivän Suomessa ollaan koko ajan pahoillaan – myös silloin, kun olisi ihan oikea anteeksipyynnön paikka.” Näin kirjoittaa Yle Uutisten Eero Mäntymaa. Oletko samaa mieltä? 
Yle Uutisten toimittaja **Eero Mäntymaa** kirjoittaa anteeksipyytämisen vaikeudesta.
Hänen mukaansa Suomessa ollaan koko ajan pahoillaan – myös silloin, kun olisi anteeksipyynnön paikka.
Tavaksi on tullut julkisessa keskustelussa pahoitella omien puheiden aiheuttamaa mielipahaa - eikä itse puheita. 
Mäntymään kirjoitus on luettavissa kokonaisuudessaan [täällä.](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_nain_pyydetaan_anteeksi_ilman_etta_pyydetaan_anteeksi/7368095)
**Pahoitellaanko meillä liikaa ja pyydetään reilusti anteeksi turhan harvoin? Anna esimerkki. Se voi olla joko julkisesta keskustelusta tai omasta elämästäsi.**
Kunnari kuritti tunisialaisia - "Emme halunneet jättää varaa sattumille" 
Olli Kunnari vertyi huippuvireeseen Suomen ja Tunisian lentopallon MM-kisaottelussa. Kunnari ja Suomi näyttivät taivaan merkit tunisialaisille. Katso Kunnarin mietteet kuvaa klikkaamalla.
Olli Kunnari oli loistoiskussa Suomen ja Tunisian lentopallon MM-kisaottelussa Katowicessä. Suomi rynnisti 3-0-voittoon ja varmisti pääsynsä keskiviikkona alkavaan välisarjaan. Suomi raivasi tiensä kisoissa 16 parhaan joukkoon.
\- Tänään meiltä hyvä esitys. Tiesimme, että meidän piti saada hyvä alku kamppailuun, jotta saisimme kiinni rytmistä. Emme halunneet jättää mitään varaa sattumille jatkoon pääsymme suhteen, Kunnari painotti.
\- Tosiasiahan oli, että Suomen ja Tunisian välillä oli selvä tasoero meidän hyväksi. Olemme parempi joukkue kuin Tunisia ja pystyimme pelaamaan tänään tasollamme. Samalla itseluottamuksemme kasvoi, Kunnari sanoi.   
Suomalaishyökkääjän NHL-matka alkoi sattumalta – "Unelmani pikkupojasta asti"
Jori Lehterä tapasi St. Louisin GM:n Sotshin olympialaisissa ja kertoi tehneensä virheen vuosi sitten. NHL-sopimuksesta kieltäytyminen ei kuitenkaan polttanut siltoja Missourin suuntaan. Lehterä valmistautuu parhaillaan uransa ensimmäiseen NHL-kauteen.
Kun Jori Lehterä hylkäsi NHL-tarjouksen runsas vuosi sitten, moni ajatteli suomalaishyökkääjän jäävän KHL-tielle. Heinäkuun 1. päivänä vapaiden agenttien siirtomarkkinoiden auettua St. Louis Blues tiedotti kuitenkin tuovansa vuoden 2008 varauksensa vihdoin NHL-kaukaloihin.
Bluesin kanssa kaksivuotisen ja runsaan neljän miljoonan euron arvoisen sopimuksen tehnyt Lehterä odottaa ensimmäistä NHL-kauttaan innokkaana.
\- Tuntuu todella, todella hyvältä. Tämä on ollut unelmani pikkupojasta asti, Lehterä kommentoi missourilaisen St. Louis Post-Dispatch -lehden haastattelussa.
Lehterä piipahti aikoinaan varauksensa jälkeen pelaamassa muutaman ottelun AHL:ssä. Hän palasi kuitenkin kaudeksi 2009-2010 Suomeen ja Tapparan riveihin. Sen jälkeen tie vei KHL:ään neljäksi vuodeksi. Lehterä pelasi yhden kauden Jaroslavlissa ja kolme Sibirissä.
Tarkoituksena oli pelata Venäjällä yksi vuosi, mutta se muuttui neljäksi.
\- Tuntui, että paras vaihtoehto oli mennä Venäjälle. Tarkoituksena oli pelata siellä yksi vuosi, mutta se muuttui neljäksi. Löysin hyvän joukkueen, jossa sain pelata paljon, 26-vuotias sentteri selitti.
"Halusin tänne millä hinnalla hyvänsä"
Lehterä avasi myös taustoja, miten hän päätyi ostamaan KHL-sopimuksensa ulos ja lähtemään kokeilemaan siipiään NHL-jäille. Kaikki alkoi Bluesin GM:n Doug Armstrongin tapaamisesta Sotshin olympiakisoissa.
\- Se oli täysin sattumaa. Näin hänet ja menin moikkaamaan. Sanoin, että tein virheen ja hän vastasi, että tule ensi vuonna, Lehterä sanoi viitaten hylkäämäänsä sopimustarjoukseen.
Lehterä päätyi maksamaan Sibirille takaisin kaksi kolmasosaa sopimuksensa arvosta.
\- Se oli helppo päätös, koska halusin tänne millä hinnalla hyvänsä, Lehterä vakuutti.
Lehterä valmistautuu parhaillaan NHL-kauteen St. Louisin harjoitusleirillä. NHL:n harjoitusottelut alkavat sunnuntaina 21. syyskuuta.
Räikkönen: Kilvanajon sijaan tarkkailua
Kimi Räikkösen mukaan hänen Ferrarinsa oli Monzassa kunnossa. Pitohuolet sen sijaan vaivasivat suomalaista.
**MONZA. **Kimi Räikkönen joutui tällä kaudella pettymään jälleen
kerran, kun Ferrarin suorituskyky ei antanut myöten taistella kärkisijoista.
\- Auto oli ihan kunnossa, ei ollut sen kummallisempia
ongelmia. Ei vain ollut oikein tarpeeksi pitoa eikä vauhtia suorille. Ei siinä
oikein muuta ollut, Räikkönen sanoi peililasiensa takaa.
\- Tiesimme kyllä odottaa tästä meille ehkä vaikeinta kisaa,
ainakin paperilla. Jatkossa tilanteen pitäisi vähän helpottaa, mutta vaikeahan
se on toisaalta etukäteen sanoa. Yritetään parhaamme ja katsotaan, jos saisimme
hyviä tuloksia.
\- Tämä ei ollut varsinaista kilvanajoa, vaan tarkkailua,
missä yritti vain pitää toisen takanaan. Lopussa pääsi vielä aika lähelle,
mutta kierrokset eivät riittäneet.
Bottas paljasti syyn ongelmiinsa – "Säädetty liian aggressiiviseksi"
Valtteri Bottaksen lähtö epäonnistui kytkimen säätöjen vuoksi. Bottas myöntää pettyneensä Monzan tulokseensa.
**MONZA. **Surkea lähtö pilasi Williamsin suomalaiskuskin Valtteri Bottaksen palkintojahdin Monzassa.
\- Ei tullut pokaalia, mutta pisteitä jonkun verran. Se ei kuitenkaan kauheasti tyydytä, koska täällä voittokin olisi voinut olla mahdollinen. Kaikki meni pieleen heti lähdössä, kun päästin kytkimen. Kytkin oli säädetty liian aggressiiviseksi. Se ei luistanut tarpeeksi.
\- Pyörät alkoivat sutia, enkä saanut sitä millään loppumaan, ennen kuin vauhti kasvi riittäväksi. Siinä vaiheessa autoja oli mennyt heittämällä ohi molemmilta puolilta, Bottas selvitti.
\- Ohittaminen oli aika vaikeaa, kun ajoimme jonossa ja kaikki saivat avata takasiiven. Onneksi niitä kuitenkin jokunen tuli. Varikkokäynnin jälkeen kesti harmillisen kauan kunnes sain renkaat kunnolla lämpiämään.
Bottaksen ja Kevin Magnussenin autot koskettivat kilpailun tiimellyksessä ja tuomaristo katsoi tanskalaisen työntäneen Bottaksen radalta. Suomalaiskuljettajan mielestä kisakumppanin saamalle aikarangaistukselle ei olisi ollut syytä.
\- Paha sanoa tarkkaan mitä siinä tapahtui, mutta ei mielestäni mitään tahallista. Normaali kilpailutilanne, joka ehkä oli vähän siinä rajoilla, mutta ei niistä mielestäni pitäisi jakaa rangaistuksia.
\- Olihan tämä itselle vähän pettymys, mutta toisaalta ihan mukava, että Felipekin lopulta onnistui ja nousimme tiimien pisteissä Ferrarin edelle. Ja kohenihan omakin sijoitukseni MM-sarjassa neljänneksi, Bottas tuumi hikisenä.
Hamilton Rosbergista: "Totta kai olemme ystäviä"
Lewis Hamilton sai kuitattua Monzassa Span tapahtumat. F1-legenda Jean Alesi esitti kilpailun jälkeen Mercedes-kuskeille kiusallisen kysymyksen.
Lewis Hamilton sai Italian F1-osakilpailussa haluamansa. Hamilton jätti Nico Rosbergin taakseen ja otti kauden kuudennen voittonsa. Mercedeksen brittikuski sai näin näpäytettyä tallitoveriaan toissa viikon Span tapahtumista. Tuolloin Rosberg päätti törttöilyllään Hamiltonin kisan.
Monzan kilpailun palkintoseremonioiden jälkeen F1-konkari Jean Alesi esitti Mercedes-kaksikolle odotetun kysymyksen. Alesi kysyi Rosbergilta ja Hamiltonilta, ovatko he jälleen ystäviä?
\- Totta kai, olemme tallitovereita ja tulemme aina olemaan, Hamilton vastasi ja taputti Rosbergia selkään.
Rosberg ei vastannut kysymykseen mitään, vaan seisoi hiljaa kädet puuskassa Hamiltonin vieressä. Rosberg kuitenkin antoi palkintopallilla tunnustusta tallitoverilleen.
\- Oli sääli, ettei minulla tänään mennyt putkeen. Lewis ajoi hienon kilpailun ja hän ansaitsi voittonsa. Se on minulle ok, saksalainen totesi huutomyrskyn keskellä.
Real Madrid vai Bröndby maajoukkuekärkeen? - "Voin pelata yhtä aikaa Eeron kanssa"
Teemu Pukki ei pelkää peliaikansa puolesta maajoukkueessa. Eero Markkanen on tervetullut lisä maajoukkueen hyökkäykseen.
Teemu Pukki lähtee EM-karsintoihin Suomen ykköshyökkääjänä, mutta on saanut rinnalleen uuden kirittäjän.
Real Madridiin kesällä siirtynyt Eero Markkanen on noussut mukaan maajoukkuerinkiin anteeksipyytelemättä ja seurajoukkueessaan saanut kutsun jopa Mestarien liigan ryhmään.
\- Ei ihan kuka tahansa pääsen tuon tasoiseen seuraan, joten Eerossa on potentiaalia. Hän on jo nyt treeneissä näyttänyt, että ominaisuudet ovat todella hyvät. Eero tulee varmasti auttamaan meitä jo näissä karsinnoissa, Pukki suitsuttaa.
\- Voin pelata yhtä aikaa Eeron kanssa, kärjen alapuolella. On vain hyvä juttu, että on kilpailua. Se ajaa jokaista pelaajaa eteenpäin näyttämään, että ansaitsee pelipaikkansa.
Markkanen on pelannut toistaiseksi kaksi sarjapeliä Real Madridin reservijoukkueen riveissä. Pukin minuutit Celticissä puolestaan kuihtuivat ja edessä oli lainasiirto tanskalaiseen Bröndbyhyn.
\- Luulen, että tanskalainen jalkapallo sopii ominaisuuksilleni paremmin kuin skotlantilainen, jossa on yleensä vähän tilaa juosta puolustuksen taakse, kotkalaislähtöinen kärki pohtii.
\- Uskon, että tämä on tässä vaiheessa uraa tosi hyvä paikka minulle. Pääsen taas pelaamaan, saa sitä kautta tehoja ja itseluottamus nousee.
Kun Suomi kohtaa sunnuntaina Färsaaret EM-karsintojen avauksessa katseet kääntyvät kuitenkin ensisijaisesti Pukkiin. Kotkalaishyökkääjällä olisi mahdollisuus näyttää maailmalle, miksi hän voisi vielä ponnistaa Tanskan liigaa kovempiin sarjoihin.
\- On paljon muitakin, jotka voivat tehoja tuottaa. Hyökkääjänä haluaa aina tietysti maalin. Olen tyytyväinen, jos voin antaa syötön jonkun toisen voittomaaliin. Tärkeintä on, että saamme kolme pistettä mukaan.
Pornotähti Jesse Jane: Tätä tapahtuu kuvausten kulisseissa
Yhdysvaltalainen aikuisviihdetähti Jesse Jane aloittaa muhinoinnin jo ennen kohtauksen kuvaamista.
34-vuotias pornotähti **Jesse Jane** kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa näyttelijöiden erilaisista tavoista valmistautua kohtaukseen. Osa jättää aamiaisen syömättä, osa juttelee keskenään. Janella on oma tapansa, jolla hän varmistaa olevansa vireessä kuvaamisen alkaessa.
\- Alan pussailemaan ja muhinoimaan vastanäyttelijäni kanssa jo ennen kohtausta. Joskus minulle huudetaan, että lopeta ja säästä tuo itse kohtaukseen. Etenkin meikkaajani komentaa minua lopettamaan, etten pilaa meikkaustani, Jane kertoo.
Jane kertoo, ettei hän pidä eikä edes pysty teeskentelemään kohtausta. Hän saa sopimuksensa nojalla valita vastanäyttelijänsä, jotta kemiat varmasti kohtaisivat.
\- Kasvoiltani näkisi, jos teeskentelen kohtauksen. En ikinä katso kohtauksen aikana suoraan kameraan, koska olen aidosti mukana tilanteessa.
Ennen kohtausta on varmistettu, ettei vastanäyttelijällä ole sukupuolitauteja. Testejä suoritetaan tiheästi, sillä osa näyttelijöistä saattaa tehdä jopa sata pornoelokuvaa vuodessa.
\- Minut testataan kahden viikon välein ja osa vastanäyttelijöistäni jopa viikon välein, Jane sanoo. 
**Lue myös:**
[Aikuisviihdetähti: Näin paljon pornolla tienaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/07/aikuisviihdetahti-nain-paljon-pornolla-tienaa)
[Aikuisviihdetähti Jesse Jane YleX:lle: Tätä pornotähdeksi tuleminen vaatii](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/06/aikuisviihdetahti-jesse-jane-ylexlle-tata-pornotahdeksi-tuleminen-vaatii)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Hamilton hyödynsi Rosbergin hölmöilyn, Bottakselta upea taistelu!
Valtteri Bottas putosi pahasti Monzan lähdössä, mutta esitteli italialaisyleisölle komean ohitusshown. Kimi Räikkösen kilpailu Ferrarin kotiradalla meni sen sijaan penkin alle.
Mercedeksen ylivoima Formula 1 -radoilla sai jatkoa sunnuntaina Italian osakilpailussa. Lewis Hamilton otti Monzan radalla komean voiton ennen tallitoveriaan Nico Rosbergia. Mercedeksen lisäksi kauden 13. osakilpailun onnistuja oli Williams.
Sunnuntaiaamuna Felipe Massan ja Valtteri Bottaksen jatkosopimukset julkaissut Williams valloitti Monzassa sijat kolme ja neljä, kun Massa nousi palkintopallille ja Bottas vastasi kisan komeimmista suorituksista.
Kilpailuun kolmannesta ruudusta lähtenyt Bottas jäi lähdössä pahasti pussiin Hamiltonin taakse ja putosi lopulta 11. sijalle. Suomalainen osoitti kuitenkin sisukkuutensa ja nousi ennen 25. kierroksen varikkokäyntiään neljänneksi Massan kantaan.
Bottas putosi pitkäksi venähtäneen varikkopysähdyksen myötä taas kauas kärjestä kahdeksanneksi, mutta tarjoili Monzaan saapuneelle yleisölle toisen ohitusnäytöksen. Bottas ohitti suoranopeutensa ansiosta vuoron perään Sergio Perezin, Kevin Magnussenin ja Sebastian Vettelin ja otti uudestaan neljännen sijan itselleen.
Monzan voitto ratkesi dramaattisesti hieman puolivälin jälkeen. Kärkipaikkaa alusta lähtien pitänyt Rosberg veti toistamiseen ensimmäisen shikaanin suoraksi, ja Hamilton hyödynsi tallitoverinsa hölmöilyn. Hamilton sai lopulta ajella kauden kuudenteen voittoonsa täysin rauhassa.
Ferrarin kotikilpailu punaisen yleisömeren edessä meni penkin alle. Fernando Alonson taival päättyi tekniseen vikaan 29. kierroksella, joten katseet kiinnittyivät Kimi Räikköseen. Ferrarin suomalaiskuski ei kuitenkaan pystynyt hätyyttelemään kärkisijoja ja ajoi yhdeksännelle sijalle.
Williamsin hienot otteet Monzassa tarkoittivat sitä, että talli nousee MM-pisteissä Ferrarin ohi kolmanneksi. Hamilton puolestaan kavensi MM-taistossa eroaan Rosbergiin seitsemällä pisteellä. Bottas nousi 12 pisteellään MM-sarjassa neljänneksi ohi Alonson.
Suomen fanien elämöinti hämmensi Kermisen - katso video
Suomen lentopallomaajoukkueen kannattajien elämöinti hämmensi Lauri Kermisen kesken Suomen ja Tunisian MM-kisaottelun jälkeisen haastattelun.
Lentopallon MM-kisoissa taisteleva Suomen maajoukkue on saanut tuekseen tuhannet paikan päälle Katowiceen matkustaneet innokkaat kannattajat. Suomen fanien riemu oli ylimmillään sunnuntaina, kun paikka MM-jatkopeleihin varmistui.
Lauri Kerminen hämmentyi Yle Urheilun haastattelussa, kun kisayleisö huusi rytmikkäästi hänen nimeään kesken Petri Sjöblomin tekemän haastattelun. 
\- 3-0-voitto Suomelle, tämä päivä meni suunnitelmien mukaisesti ja jatkopaikka on varma. Olemme luottaneet omaan peliimme emmekä tehneet mitään muutoksia. Tämä on iso palkinto meidän joukkueelle. Tästä alkaa miettiminen, mitä vielä tavoittelemme tässä MM-turnauksessa, Kerminen sanoi, kun oli saanut koottua ajatuksensa.
Suomen MM-kisapelit jatkuvat keskiviikkona alkavassa jatkosarjassa.     
Ukraina saamassa aseita viideltä Nato-maalta?
Nato on aiemmin todennut, että yksittäiset jäsenmaat voivat halutessaan viedä aseita Ukrainaan.
Viisi Nato-maata on luvannut toimittaa Ukrainan hallinnolle aseapua, väittää Ukrainan presidentin Petro Porošenkon avustaja Juri Lutsenko. Uutistoimistojen mukaan hän kirjoitti asiasta Facebook-sivullaan, mutta tiedolle ei ole saatu vahvistusta muualta.
Facebook-kirjoituksen perusteella Ukraina olisi tehnyt sopimuksen aseiden toimittamisesta kuluneella viikolla Walesin Nato-kokouksen aikana. Avustajan mukaan asiasta olisi sovittu Yhdysvaltain, Ranskan, Italian, Puolan ja Norjan kanssa.
Naton johto on aiemmin ilmaissut, ettei järjestö toimita Ukrainaan aseita, mutta yksittäiset jäsenmaat voivat halutessaan näin tehdä.
Sammelvuon miehistö rynni jatkoon - "Kaikki auki taivaan ja maan väliltä"
Tuomas Sammelvuon luotsaama Suomen lentopallomaajoukkue selviytyi 16 parhaan joukkoon lentopallon MM-kisoissa. Suomen ottelut jatkuvat keskiviikkona alkavassa välisarjassa. Katso tyytyväisen Sammelvuon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen lentopallomaajoukkue raivasi tiensä Puolan MM-kisojen välisarjaan - 16 parhaan joukkoon. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli todella tyytyväinen suomalaisten esitykseen 3-0-voittoon päättyneessä Tunisia-kamppailussa.
\- Joukkueen itseluottamus nousee voittojen kautta. Pelasimme hyvää ja tasapainoista lentopalloa, ennen kaikkea syöttö-, torjunta- ja puolustuspelimme lämmittivät mieltäni, Sammelvuo kommentoi.
Suomen ottelut jatkuvat MM-kisoissa tulevana keskiviikkona, Suomea odottaa neljän välisarjan ottelun vaihe, jossa vastaan tulevat Venäjä, Bulgaria, Kanada ja Kiina. Aikataulut tarkentuvat myöhemmin.
\- Menneet ovat nyt menneitä ja tästä on todella loistavaa lähteä jatkopeleihin. Kaikki on yhä auki maan ja taivaan väliltä. Odotan samanlaisia koitoksia kuin Brasilia- ja Saksa-ottelut olivat, Sammelvuo totesi.
\- Edellisiä otteluita on turha enää jossitella, urheilussa saadaan aina mitä ansaitaan. Haluan jo tässä vaiheessa kiittää kaikkia meidän kannustajia koti-Suomessa ja täällä Katowicessä, eletään mukana tässä huikeassa urheiluhengessä, Sammelvuo sanoi.
Iso-Britannia lupailee lisää vapauksia Skotlannille 
Skotlannin varapääministeri sanoo, että emämaan puheet uusista myönnytyksistä ovat pelkkä paniikkireaktio.
Ison-Britannian hallitus on tarjoamassa Skotlannille entistä enemmän taloudellista liikkumavaraa. Ehtona on, että Skotlanti pidättäytyy suunnitelmistaan itsenäistyä.
Valtiovarainministeri George Osborne kertoi sunnuntaina, että Skotlannille kaavaillaan lisää vapauksia päättää verotuksesta ja menoista. BBC:lle puhuneen Osbornen mukaan suunnitelmista kerrotaan tarkemmin tulevina päivinä.
Uudessa mielipidekyselyssä itsenäisyyden kannattajat muodostivat enemmistön (51 %) ensimmäistä kertaa. Vielä kuukausi sitten vastustajat johtivat kyselyitä 22 prosenttiyksiköllä.
Skotlannin varapääministerin Nicola Sturgeonin mukaan emämaan hallinnon lupaukset ovat merkki paniikista. Sturgeon sanoo, että jos Ison-Britannian hallitus olisi tosissaan, se ei olisi odottanut näin pitkään vapauksien myöntämisen suhteen.
– Vaikka äänestäisimme itsenäisyyttä vastaan, ei ole mitään takeita siitä, että Skotlannin parlamentti saisi yhtään lisää valtaa.
Skotlantilaiset äänestävät itsenäistymisestä syyskuun 18. päivänä.
Suomalaistutkija Ylelle: Viiltäjä-Jack -tutkimus oli poikkeuksellinen
Suomalaisen Jari Louhelaisen löytämät DNA-näytteet ovat herättäneet mielenkiintoa kautta maailman.
Englannissa työskentelevä suomalainen DNA-tutkija Jari Louhelainen kertoo Viiltäjä-Jackia koskeneiden tutkimusten olleen poikkeuksellisia.
Louhelainen kertoi sunnuntaina Yle Uutisille, että DNA:n irrottaminen yli 120 vuotta vanhasta huivista oli vaikea tehtävä.
– Tämä ei tosiaankaan ollut normaalitapaus. Meillä oli yli 100 vuotta vanhaa DNA:ta ohuessa huivissa. Siinä piti aika paljon optimoida ja kehittää uusia menetelmiä, että saimme DNA:n sieltä ulos ja monistettua niin paljon, että saimme näytteen profiloitua. Se oli aika pitkäaikainen prosessi verrattuna moderniin DNA:han, Louhelainen kertoo.
Louhelaisen mukaan näytettä on verrattu kaikkiin henkilöihin, joiden tiedetään olleen kosketuksissa huiviin.
– Heihin ei tullut minkäänlaista vertaavuutta. Se ei sopinut yhteen heidän DNA:nsa kanssa, mutta uhrin DNA:han se sopi, hän kertoo.
Näytteestä otettiin kaksi juostetta, joista ensimmäinen osoitti 99,2 prosentin vastaavuutta ja toinen sadan prosentin vastaavuutta. Louhelainen ei kuitenkaan lähde arvuuttelemaan, mikä olisi hänen hankkimansa näytteen todistusvoima oikeudessa.
– Siihen en voi sanoa mitään, koska en toimi rikosoikeudessa. Voin ainoastaan esittää tieteelliset todisteet, se on ollut minun roolini, hän kertoo.
Uutinen Viiltäjä-Jackin henkilöllisyydestä on herättänyt kiinnostusta laajalti kautta maailman. Louhelainen oli sunnuntaina matkalla haastatteluun brittiläisen ITV:n kanssa ja antoi aiheesta haastatteluita myös BBC:lle sekä muulle kansainväliselle medialle.
Skottimedia tulkitsi Pukkia väärin - "Ei mennyt niin hyvin että voisin kritisoida"
Teemu Pukin väitettiin luonnehtineen Skotlannin pääsarjaa heikkotasoiseksi, kun hyökkääjä siirtyi Celticistä tanskalaiseen Bröndbyhyn. Hyökkääjän mukaan hänen puheensa ymmärrettiin väärin
Keskellä viikkoa skotlantilaismedia uutisoi, että Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki pitää paikallista liigaa heikkotasoisena.
Pukki siirtyi kesän siirtoikkunassa glasgowlaiselta Celticistä lainalla tanskalaiseen Bröndbyhyn.
Mediassa hyökkääjää lainattiin niin, että tämä kuvaili Skotlannin pääsarjaa liigaksi, "jossa on vain yksi hyvä joukkue".
\- Tanskassa kysyttiin, että kumpi liiga on parempi. En tarkoittanut sanoa, niin kuin Skotlannissa uutisoitiin. Tarkoitin, että Tanskassa useampi joukkue taistelee mestaruudesta, kun Skotlannissa viime vuosina Celtic on voittanut mestaruuden aika isolla erolla, Pukki kertoo EM-karsintojen avauksen alla.
\- En missään nimessä sanonut, että liiga on heikko. Ei minulla ole mitään oikeutta niin sanoa, ei siellä niin hyvin mennyt, että voisin kritisoida. Siellä on monia hyviä joukkueita. Tällaista media siellä joskus on.
Murhasta tuomittu jääkiekkoilija aloitti joukkotappelun, ottelu keskeytettiin - video
Puolassakin pelataan jääkiekkoa. Viikonloppuna tunteet kuumenivat niin, että tapahtumat lähtivät maailmanlaajuiseen levitykseen.
Puolan liigan viime kauden mestari HK Sanok otti mittaa jumboseura Nowy Targista. Aivan runkosarjastartin alla käyty harjoitusottelu karkasi kuitenkin käsistä toisen erän loppuhetkillä.
Tapahtumasarjan käynnisti 173-senttiseen kanadalaishyökkääjään Jordan Knoxiin kohdistettu takaapäin tullut taklaus. Tämä ei miellyttänyt NHL:ssäkin pelannutta Mike Dantonia, joka lähti kostoretkelle. Danton kävi taklaajan kimppuun ja sai nopeasti niskaansa koko Nowy Targin vaihtopenkin.
Danton oli kahakoiden keskiössä, mutta muutkin pelaajat rynnistivät nopeasti kentälle painimaan. Kun tuomaristo näytti vihdoin saavan tilanteen hallintaansa, aloittivat joukkueiden maalivahdit oman tappelunsa siniviivan tuntumassa.
Pitkän pohdinnan jälkeen tuomaristo päätti keskeyttää ottelun ja komentaa joukkueet pukukoppeihinsa. Tämäkään ei sujunut aivan odotetusti, vaan raitapaidat joutuivat toimimaan poliiseina tunteiden käydessä kuumina vaihtoaitioiden välissä.
Mike Danton, 33, edusti St. Louis Bluesia ja New Jersey Devilsiä vuosina 2000-2004. Parhaalla kaudellaan hän teki 12 pistettä ja keräsi 141 rangaistusminuuttia. Tämän jälkeen miehen kiekkoura keskeytyi, kun hänet pidätettiin epäiltynä murhasta. Danton tuomittiin seitsemän ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen palkkatappajan hankkimisesta agenttinsa perään. Vuonna 2009 hänen tuomionsa muutettiin ehdonalaiseksi.
Danton teki paluun jääkiekkokaukaloon kanadalaisessa yliopistosarjassa alettuaan vankeutensa aikana opiskella uudelleen. Sittemmin hän on kiertänyt Eurooppaa pelaten muun muassa Itävallassa, Ruotsissa ja Kazakstanissa.
Katso video tapauksesta jutun yläpuolelta tai [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=jJQEUM93QXs).
Suomelta väkevä näytös - katso miten MM-jatkopaikka varmistui
Suomen lentopallomaajoukkue varmisti pääsynsä MM-kisojen välisarjaan. Suomi nujersi Tunisian 3-0 Katowicessä ja marssi näin turnauksen jatkopeleihin. Katso huikean Suomi-juhlan parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomi varmisti komealla tavalla jatkopaikkansa lentopallon MM-kilpailuissa Katowicessä. Suomi teki alkusarjan päätösottelussaan selvää jälkeä Tunisiasta. Suomi oli parempi 3-0 (25-18, 25-14, 25-20).
Suomi tarrasi voitollaan kiinni B-lohkon kolmanteen sijaan, mutta Suomen sijoitus lohkossa varmistuu vasta myöhään sunnuntai-iltana. Kuuballa on vielä Brasilia-ottelussa mahdollisuudet pudottaa Suomi lohkon neljänneksi. Alkulohkojen neljä parasta jatkavat MM-kisojen jatkolohkoihin - 16 parhaan joukkoon. 
Suomi otti komennon heti kamppailun avauserässä. Olli Kunnari toimi suomalaisten kapellimestarina, ja Suomi jyräsi erävoittoon 25-18.
Suomi jatkoi vakuuttavaa peliään kamppailun toisessa erässä. Suomi oli koko erän niskan päällä ja vei erän luvuin 25-14. Tunisia jäi täysin Suomen jalkoihin, ja tuhannet kisoihin matkustaneet suomalaisfanit saivat hurrattavaa.
Kolmas erä alkoi tasaisempana, mutta Suomi pääsi vähitellen samaan pelirytmiin kuin aikaisemmissa erissä. Urpo Sivula sytytti onnistumisillaan Suomen joukkueen, joka vei erän 25-20 ja koko ottelun 3-0.   
Iäkäs uimari teki huikean ennätyksen
Eteläafrikkalaisesta Otto Thaningista tuli vanhin Englannin kanaalin yli uinut ihminen.
73-vuotiaasta eteläafrikkalaisesta sydänkirurgista **Otto Thaningista** on tullut vanhin ihminen, joka on ylittänyt Englannin kanaalin uimalla, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-29098348).
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/73-vuotias_ylitti_englannin_kanaalin_uimalla__halusin_nayttaa_mihin_iakkaat_pystyvat/7457027) Thaning vei ennätyksen australialaiselta **Cyril Baldockilta**, joka ui heinäkuussa kanaalin yli 70-vuotiaana.
Thaning sanoo halunneensa osoittaa, mihin iäkkäämmät ihmiset pystyvät, jos pitävät huolta itsestään.
Suurin ongelma uintimatkalla oli veden kylmyys. Thaning kertoo saaneensa krampin jalkaansa alkumatkalla.
Thaning ui ensimmäisen kerran kanaalin yli vuonna 1994.
Uintireitti on noin 34 kilometriä, mutta virtausten vuoksi kanaalin yli uiva selviää harvoin alle 40 kilometrin matkalla, BBC kertoo.
**Lue myös:**
[Raajaton mies aikoo uida maailman ympäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215855)
[Hollywood-komistuksen luona uidaan alasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215857)
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Vanhainkotiin Viroon – mikä ettei vai kiitos ei?
Moni saksalaisvanhus asuu edullisesti hoivakodissa Puolassa. Vanhainkotiin Viroon – mikä ettei vai kiitos ei?
[Saksassa vanhustenhoito on kallista. Niinpä monen mummo asuu edullisesti hoivakodissa naapurimaassa Puolassa.](http://yle.fi/uutiset/mummo_asumaan_palvelutaloon_tallinnaan__mika_ettei/7455524)
Suomalaisvanhuksia asuu Espanjassa, mutta Viroon ei ainakaan toistaiseksi ole avattu suomalaisvanhuksille suunnattuja  palvelutaloja tai vanhainkoteja.
Idea ei ole uusi, mutta alan yritysten mukaan vanhusten hoitaminen naapurimaassa ei toistaiseksi riittävästi houkuta suomalaisia.
Esimerkiksi Esperi Caresta kerrotaan, että Viron hankkeesta luovuttiin omaisten vastustuksen vuoksi.
Saksassa muistisairaan vanhuksen sijoittamista naapurimaahan on perusteltu esimerkiksi sillä, että muistisairaan on hyvä olla ennen kaikkea siellä, missä hänestä pidetään hyvää huolta.
Ja senhän ei tarvitse olla Saksassa, etenkään jos vanhus ei edes muista, missä hän on.
**Vanhainkotiin Viroon – mikä ettei vai kiitos ei? Perustele. **
**Olisitko itse valmis muuttamaan esimerkiksi Tallinnan liepeille hoivakotiin tai sijoittamaan sellaiseen läheisesi? Millaisia mahdollisuuksia tai toisaalta uhkakuvia tähän mielestäsi liittyy?**
Platini uhkailee Riberyä rangaistuksella - pakko edustaa maajoukkuetta
Uefan puheenjohtajan Michel Platinin mukaan Franck Riberyä uhkaa pelikielto, ellei tämä vastaa myöntävästi Ranskan maajoukkueen kutsuun.
Ribery ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa Brasilian MM-turnauksen jälkeen. Sittemmin muun muassa Ranskan jalkapalloliiton presidentti Noel Le Graet on pyytänyt keskikenttämiestä harkitsemaan päätöstään uudelleen.
Maajoukkuelegenda Michel Platini menee pidemmälle ja uhkailee Riberyä pelikiellolla. Mikäli kutsu käy, Riberyn on Uefan puheenjohtajan mukaan lähdettävä sinisten matkaan. Asiasta kertoo saksalaislehti Bild.
– Franck ei voi itse päättää, pelaako hän Ranskan maajoukkueessa vai ei, Platini sanoo.
Platinin perusteluna on Kansainvälisen jalkapalloliiton sääntöpykälä, jonka mukaan maajoukkueen kutsuihin on vastattava myöntävästi. Säännön taustalla on pyrkimys estää seurajoukkueita seulomasta pelaajiensa mahdollisuuksia edustaa maajoukkuettaan.
Ranskan maajoukkueen kohdalla vastaava tilanne on nähty aiemminkin. Kahdeksan vuotta sitten Claude Makelele päätti maajoukkueuransa Saksan MM-kisoihin, mutta silloinen manageri Raymond Domenech kutsui pelaaja väkisin Ranskan matkaan EM-karsintoihin. Lopulta Makelele palasikin maajoukkuepaitaan.
– Jos (valmentaja) Didier Deschamps kutsuu hänet, hänen on tultava. Sellainen on Fifan sääntö. Jos hän ei tule, hän saa kolmen ottelun pelikiellon Bayern Müncheniin, Platini uhkaa.
F1-sarjassa ennätysmäärä kisoja ensi kaudella – katso alustava kalenteri
Kausi alkaa Australiasta 15. maaliskuuta ja päättyy Abu Dhabiin 22. tai 29. marraskuuta.
Kansainvälinen autoliitto on toimittanut F1-talleille alustavan version ensi kauden MM-sarjan kalenterista Monzassa.
Ensi kaudella on tarkoitus ajaa 20 osakilpailua, mikä sivuaa sarjan ennätystä. Vain kerran aiemmin, vuonna 2012, F1-sarjassa on ajettu 20 osakilpailua.
Kalenterin uutuus on Meksikon GP, joka on ajettu viimeksi vuonna 1992.
**Alustava F1-kalenteri kaudelle 2015**
Sohvaperunasta aktiiviliikkujaksi – Asiantuntijat kertovat, miten siinä onnistut
Personal trainer Marko Kuoppasalmi kannustaa aloittamaan kuntoilun liikkumalla kahdesta kolmeen kertaan viikossa. Jo työmatkojen taittaminen pyörällä auton sijaan vaikuttaa positiivisesti peruskuntoon.
Muutos sohvaperunasta aktiiviliikkujaksi vaatii malttia. UKK-instituutin erikoistutkija, terveystieteiden tohtori Marjo Rinne kannustaa liikuntaharrastuksessa alkuunpääsemiseksi ensimmäiseksi miettimään omia kiinnostuksen kohteita ja haluaako liikkua mieluummin yksin vai ryhmässä.
– Jos haluaa liikkua yksin, hyviä vaihtoehtoja ovat kävely, hiihto ja pyöräily. Ne kohottavat kuntoa ja hapenottokykyä. Ohjatuilla tunneilla on vaikka mitä vaihtoehtoja, mutta kaikista rankimmalle ei kannata ensimmäiseksi mennä, sanoo Rinne.
Personal trainer, fysioterapeutti Marko Kuoppasalmi Kuntokompassin Personal Training Studiolta neuvoo, että aloitettaessa kuntoilu on hyvä määrittää ensin ihmisen nykykunto sekä konkreettiset että mitattavat tavoitteet.
– Jos elämänhallinta on retuperällä, on se laitettava ensiksi kuntoon. Tällä tarkoitan liiallista kiirettä, stressiä, vähäistä unta ja huonoja elintapoja, Kuoppasalmi sanoo.
Yhdistä kestävyys- ja lihaskuntoharjoittelu
Kuoppasalmi kehottaa aloittelijaa liikkumaan peruskunnon mukaan kahdesta kolmeen kertaa viikossa. Hänen mukaansa sohvanpohjalta ei kannata lähteä suinpäin juoksulenkille vaan esimerkiksi aerobinen liikunta kannattaa aloittaa kävelyllä, pyöräilyllä tai uinnilla, varsinkin jos on ylipainoinen.
Sekä Kuoppasalmen että Rinteen mukaan jo arkiliikunnan lisääminen vaikuttaa kuntoon positiivisesti. Esimerkiksi päivittäiset työmatkat voi auton sijaan mennä pyöräillen.
Kestävyyden parantamisen rinnalle kannattaa asiantuntijoiden mukaan ottaa lihaskuntoharjoittelu. Aloittelijalle riittää yhdestä kahteen kertaa viikossa.
– Ainakin ensimmäisille kerroille olisi hyvä ottaa mukaan kuntosaliohjaaja tai personal trainer, jotta liikkeet tehtäisiin oikein, sanoo Kuoppasalmi.
Hän muistuttaa, että kuntoilun pitäisi olla nousujohteista ja vaihtelevaa. Esimerkiksi samoilla painoilla ei kannata harjoitella ikuisuutta.
– Salilla tehdään helposti turhia liikkeitä. Naiset eivät välttämättä uskalla tehdä tarpeeksi lihaksi kuormittavia liikkeitä ja miehet taas aloittavat liian innokkaasti, Kuoppasalmi pohtii kuntosaliharjoittelun aloittamista.
Rinteen mukaan lihaskuntoa voi parantaa myös kotona tehtävillä harjoituksilla. Hänen mukaansa esimerkiksi jumppavideot tai vatsa- ja selkälihasten tekeminen kotona matolla toimivat jo hyvänä alkuna lihaskuntoharjoittelulle.
– Puutarhahommat tai halonhakkuu toimivat yhtä hyvin, sanoo Rinne.
Syö aterioita tasaisesti pitkin päivää
Ruokailutottumukset eivät ole yhdentekeviä. Ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin mukaan olennaista on opetella syömään aterioita tasaisesti pitkin päivää. Hän neuvoo syömään 4-6 ateriaa päivässä.
Hänen mukaansa pitää myös juoda riittävästi, jotta nestehukka ei pääse yllättämään. Pitkin päivää on hyvä syödä proteiinia ja hedelmiä riittävästi.
– Aamupalalla esimerkiksi sen puuron kanssa kannattaa syödä kananmuna tai hedelmä, Borg sanoo.
Hänen mukaansa syömista kannattaa parannella monin tavoin, mutta liian kovia linjauksia ei kannata alussa tehdä.
– Toiset kiristävät hiilihydraatteja liikaa, toiset taas haluavat syödä mahdollisimman puhdasta ruokaa. Liikunnan ilo kärsii, jos seurauksena energiat loppuvat liikuttaessa, Borg pohtii.
Vältä sudenkuopat, huomaa edistysaskeleet
Kunnon parantumisen voi Kuoppasalmen ja Rinteen mukaan huomata jo muutamassa viikossa. Viereystaso, unen laatu ja energiatasot paranevat. Harjoittelun tulosten näkemiseksi Kuoppasalmi kehottaa tarkastelemaan muun muassa kehonkoostumusta ja harjoituspainojen kehitystä.
Kuoppasalmen mukaan yksinkertaisimmillaan kestävyyden kohenemisesta kertovat muutokset leposykkeessä: Kun leposyke laskee, tietää että sydän- ja verenkiertoelimistön kunto kohenee.
Rinteen mukaan myös ulkoinen olemus tuntuu ryhdikkäämmältä.
– Lihakset voivat kipeytyä etenkin tavanomaista rasittavammasta lihaskuntoharjoittelusta. Jos lihakset kipetyvät useiksi päiviksi niin silloin on aloittanut harjoittelun liian kovaa, sanoo Rinne.
Tyypillinen virhe, mikä usein tehdään aloitettaessa kuntoilu, on maltin puuttuminen. Yksi tai kaksi lajia riittää aloittelijalle, neuvoo Rinne. Hänen mukaansa ihmiset helposti ahtavat kalenterinsa liian täyteen ohjelmaa, jolloin jossakin vaiheessa kuntoiluun kyllästyy.
– Kun ihmiset innostuvat esimerkiksi lenkkeilystä niin usein tehdään ajallisesti liian pitkiä ja liian rankkoja lenkkejä, jolloin liikunnan ilon paikalle tulee tuska, Rinne sanoo.
Farah vei hurjan kirin maailman suurimmalla puolimaratonilla
Great North Run on juostu vuosittain vuodesta 1981 lähtien. Tänä vuonna mukana oli 57 000 juoksijaa ympäri maailman.
Kestävyysjuoksun moninkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Mo Farah on voittanut Newcastlessa Englannissa juostun Great North Runin.
31-vuotias Farah on kilpailun ensimmäinen brtittiläinen voittaja 29 vuoteen. Farah ja hänen harjoittelukaverinsa, kenialainen Mike Kigen lähtivät omille teilleen jo kisan alkuvaiheessa. Kegan piti vauhtia, mutta Farah veytti hurjalla loppukirillä ykköseksi.
Kotiyleisönsä edessä juossut Farah teki samalla oman puolimaratoninsa ennätyksen 60.01. Viime vuoden kilpailussa Farah jäi toiseksi, kun voiton vei tiukassa loppukirikamppailussa 5000 metrin ja 10 000 metrin maailmanennätysten haltija, Etiopian Kenenisa Bekele.
\- Kigen on suuri urheilija. Hän ei luovuttanut, ja minä hoin itselleni "koita kestää", Farah kertoi BBC:lle maalissa.
\- Tavoitteeni oli juosta 60 jotain. Hienoa päättää kausi voittoon. Olen oppinut paljon tänä vuonna, tämä on ollut yhtä vuoristorataa. Nyt pidän taukoa ja sitten keskityn ensi vuoden MM-kisoihin Pekingissä, helpottunut Farah totesi.
Great North Run on juostu vuosittain vuodesta 1981 lähtien. Tänä vuonna mukana oli 57 000 juoksijaa ympäri maailman. Samalla Great North Runista tuli ensimmäinen juoksukilpailu, johon on osallistunut kaikkiaan yli miljoona ihmistä.
**Petra Manner  
**Yle Urheilu
Bottas upeasti neljäs – näin eteni Italian GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Italian GP:n tapahtumia hetki hetkeltä.
Benjamin Peltonen: Nämä ovat elämäni biisit
Benjamin Peltosen ensisinkku Underdogs on ollut viikonlopun ajan yksinoikeudella YleX:n soitossa. Artisti kertoi YleX Toiveiden haastattelussa, mitkä kolme kappaletta merkkaavat hänelle kaikkein eniten.
Active Child feat. Ellie Goulding − Silhouette
\- Tää biisi on tuonut mulle voimia, kun mulla on ollut vaikeita aikoja. Se tsemppaa paljon lyriikoiltaan ja melodioiltaan. Tää on tärkee biisi.
Kylia La Grande − Cut Your Teeth
\- Kuuntelin tätä biisiä paljon viime talvena ja keväänä. Ei oo mitään syytä miks tätä kuuntelin, tää on vaan niin älyttömän hyvä biisi. Kuuntelin tätä aina kun kävelin jostain kotiin yksin hiekkatietä pitkin. Fiilis oli vaan sellainen et ou jee!
Sheppard − Geronimo
\- Tää biisi muistuttaa mua, kun oltiin kuvaamassa mun musiikkivideota Lontoossa. Silloin kuunneltiin tätä koko ajan. Aina kun tän kuulee, niin tulee hymy huulille, koska se on niin hyväntuulinen biisi.
Kuuntele Benjaminin Elämäni biisit -haastattelu alta!
**Lue myös:**
[Himoartisti Benjamin lupaa: Uusi peppukohukuva, jos biisi nousee himotuimmaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215851)
[Benjamin Peltonen: Ihailen Jenni Vartiaista ihan älyttömästi](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/benjamin-peltonen-ihailen-jenni-vartiaista-ihan-alyttomasti)
**Lähteet:** YleX Toiveet
Tällaista on legendaarisen Monzan porteilla – katso video!
Yle Urheilun toimittaja Jussi Jäkälä lähti selvittämään Italian F1-osakilpailun syvintä olemusta.
F1-sirkus on saapunut jälleen Pohjois-Italiaan, Monzan kaupunkiin. Kyseessä on Ferrarin kotikisa, joka näkyy kaupungissa punaisena merenä. Suomalaisille Monza on ollut tähän asti ylittämätön este voiton suhteen.
Monzaan ensimmäistä kertaa saapuneet Lauri Konkola ja Markku Peräaho aikovat sunnuntaina pitää huolen siitä, ettei suomalaismenestys jää tällä kertaa ainakaan kannustuksesta kiinni.
\- Päätimme kahdestaan, että nyt lähdetään jos koskaan, kun on näin hyvä suomalaisedustus. Aiomme osittain sulautua tifosoihin, mutta kyllä suomalaisuus tulee esiin, Konkola kertoi.
Suomen paras jääkiekkotuomari harjoittelee junioreiden otteluissa
Jari Levonen on tuominnut SM-liigassa vuosikaudet ja MM-kisoissakin loppuottelun. Siitä huolimatta kokenutkin kehäkettu viheltää jopa puolet kaudesta junioritasolla.
Levonen on SM-liigahistorian kolmanneksi eniten otteluita tuominnut
tuomari ja kokenein aktiivi. Kaksitoista kertaa peräkkäin Kultaisen pillin voittanut Levonen ylitti
edelliskaudella jo 600 ottelun rajapyykin. Siitä huolimatta 48-vuotiaalla
viheltäjällä on uuden pelikauden alla yhtä paljon perhosia vatsassa kuin
kaikilla muillakin.
– Terve jännitys on aina kohdallaan. Jos ei jännitä
yhtään, ei ole valmiskaan. Kun tietää, että alla on hyvä kesä, asiat ovat
kunnossa ja säännöt hallussa, kauteen on hyvä lähteä. Meillä on myös loistava
tuomariryhmä, jossa kaikki luottavat toisiinsa ja osaavat hommansa, Levonen
sanoi Ylen Urheiluviikonlopun vieraana.
Levonen varmistaa oman vireystilansa huolellisella
kesäharjoittelulla.
– Lenkkeilyä, pyöräilyä, uintia, kuntosalia,
kahvakuulaa. Kaikennäköistä, jotta fysiikka on kunnossa kun kiekko putoaa
jäähän.
Pelaajien vuodesta toiseen Suomen parhaaksi arvostamalla
Levosella riittää ymmärrettävästi töitä. Kansainväliset kutsut ovat kirsikka
kakun päällä. Valtaosa talvesta kuluu Suomen maanteillä ottelupaikkojen
perässä.
Levonen viheltää vuosittain pelkästään SM-liigassa käytännössä
täyden runkosarjan, arviolta 50-60 ottelua. Neljä vuotta sitten aherrus
palkittiin komennuksella MM-finaaliin.
– Ne kaikki pitää tietysti ansaita. Jos ei homma
toimi, ei vihellä paljon. Liigassa nuorten puolelta tulee nyt hyvää haastetta,
kun uusia kavereita tulee tappelemaan isoista keväänkin peleistä.
Porilaisen työt eivät kuitenkaan noudata pelkkää
pääsarjakalenteria. Saavutuksistaan huolimatta Levonen kiertää yhä
juniori-ikäisten kiekkosarjojen otteluita. Harjoitusotteluineen junioripeleistä
kertyy Levosen oman arvion mukaan toiset 50-60 ottelua kaudessa.
– Junnupeleissä silmä harjaantuu. Liigassa on
esimerkiksi videotarkistus käytössä, mutta junnuissa ei. Myös päätyliikkumista
ja pelin mukaan liikkumista kannattaa mennä sinne harjoittelemaan, jos huomaa,
että liigassa hommat eivät toimi, Levonen perusteli.
Ennakko: Huuhkajilla vain hävittävää EM-karsintojen avausottelussa
Suomi lähtee vierasotteluun Färsaaria vastaan jättimäisenä ennakkosuosikkina. Suora lähetys EM-karsintaottelusta alkaa Yle TV2:ssa kello 21.00.
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsinta käynnistyy sunnuntaina.
Huuhkajilla on kaikkien aikojen mahdollisuus edetä arvokisoihin, mutta totuus on
myös se, että karsintojen neljännestä arvontakorista ei ole mahdollista saada
helppoa alkulohkoa. Ihanteellinen arpa kuitenkin oli.
Avausottelussa Färsaaria vastaan Suomi on jättimäinen
ennakkosuosikki, eikä ottelussa ole juuri muuta kuin hävittävää. Pistemenetys
avausottelussa olisi painajaismainen isku EM-haaveille.
Färsaarilla uskotaan, että joukkueella on mahdollisuus aiheuttaa
Suomelle suuria vaikeuksia. Suomen iskukyky on kuitenkin pääavalmentaja Morten Olsenin
tiedossa, ja lauantain lehdistötilaisuudessa tanskalaislegenda arvioi Suomen
olevan yksi eniten aliarvioitu joukkue.
Viimeiseen
asti taisteleva lilliputti
Helppoja pisteitä Färsaarilta ei välttämättä ole luvassa. Muun
muassa Ruotsi on joutunut todistamaan sen, kun MM-karsintojen vieraspeli Torshavnissa
päättyi Ruotsin hikiseen 2-1-voittoon. Italia puolestaan onnistui nitistämään Färsaaret
edellisissä EM-karsinnoissa vieraissa ainoastaan 1-0.
Färsaaret on pelannut viime vuosina pääosin 4-4-1-1-muodostelmassa,
ja hyvin todennäköisesti joukkue lähtee samalla kenttäkoostumuksella myös
Suomea vastaan. Yksi kysymysmerkeistä onkin, miten Suomi onnistuu murtamaan
kaksi tiivistä neljän pelaajaan linjaa.
Taitotasollisesti ja
pelaajamateriaaliltaan Färsaaret ei pärjää vertailussa Suomea vastaan.
Joukkueen pelityyli on kuitenkin hyvin periksiantamaton. Siitä osoituksena ovat muun muassa niukat tappiot
huippumaita vastaan. Tämän lisäksi Suomen on oltava tarkkana
Färsaarten erikoistilanteiden ja esimerkiksi oikean laitapuolustajan Jónas Tór Næsin
pitkien rajaheittojen kanssa.
Miten
Färsaarten muoto rikotaan?
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen tietää, että Färsaarten pelitapa
ei nojaa taitoon. Tämän vuoksi hän haluaa vahvan prässipelaamisen avulla ajaa
Färsaaret hätiköityihin ratkaisuihin ja saada pelin sitä kautta Suomen
kontrolliin. Pelkkä näenneinen pallonhallinta ei riitä.
Vaikka Suomi on Paatelaisen aikakaudella pyrkinyt kehittämään
pallollista peliään, niin monen hyökkäyspään pelaajan vahvuudet saadaan paremmin
esiin pallonriistojen ja nopeiden tilanteenvaihtojen kautta. Kasper Hämäläisen
rooli linjan taakse juoksevana välihyökkääjänä on erittäin tärkeä Suomen
hyökkäyspelaamiselle.
Laitapuolustajina todennäköisesti aloittavien Jere Urosen sekä
Kari Arkivuon vastuu hyökkäyspelaamisessa on myös merkittävää. Molempien pitää
pyrkiä nousemaan mukaan Suomen hyökkäyksiin, jotta Färsaarten laitapuolustajien
tehtävät vaikeutuvat, pakka leviää ja puolustusmuoto rikkoutuu.
Jos Färsaarten laitapuolustajat joutuvat puolustamaan koko ajan
Arkivuota ja Urosta vastaan, jättää se Suomelle enemmän tilaa keskelle. Näin
ollen esimerkiksi Roman Eremenkolle onnistutaan luomaan kymppialueelle juuri ne
tarvittavat sekunnit pallon kanssa, jotta hän pääsee antamaan puolustuksen murtavia
syöttöjä Teemu Pukille ja Hämäläiselle.
MM-karsinnoissa maalinteko tuotti Suomelle suuria vaikeuksia, sillä
kahdeksassa ottelussa syntyi ainoastaan viisi maalia. Melko nopean avausmaalin
tekeminen helpottaisi Huuhkajia huomattavasti. Jos Färsaarten aggressiivisesti
taisteleva nippu saa hengen pälle, hankaloituu kolmen pisteen metsästys
huomattavasti. 
Siitä huolimatta Suomen pitää raapia karsinta-avauksesta täydet
pisteet, sillä näin vahvana ennakkosuosikkina Huuhkajat lähtee vieraskentällä vain
aniharvoja maita vastaan.
Suomen
ennakoitu avauskokoonpano (4-3-2-1):
Mäenpää
Arkivuo, Toivio, Moisander, Uronen
Ring, Sparv,
Hetemaj
Hämäläinen, Eremenko
Pukki
Brittilehti: Suomalainen DNA-tutkija paljasti Viiltäjä-Jackin henkilöllisyyden
Pääepäiltyjen joukkoon kuulunut Aaron Kosminski on suomalaistutkijan mukaan syyllinen niin suurella todennäköisyydellä kuin on mahdollista saavuttaa.
Brittiläisen Daily Mail -lehden mukaan suomalainen DNA-tutkija on suurella todennäköisyydellä selvittänyt yli 120 vuotta vanhan murhamysteerin.
Liverpoolilaisessa Johns Mooresin yliopistossa työskentelevä tohtori Jari Louhelainen on lehden mukaan varmistanut Viiltäjä-Jackiksi kutsutun murhaajan henkilöllisyyden. Viiltäjä-Jackin uskotaan surmanneen ainakin viisi, tai mahdollisesti yli kymmenen prostituoituna työskennellyttä naista Lontoon Whitechapelin köyhälistökorttelissa vuonna 1888.
Hänen kutsumanimensä juontaa juurensa tuon ajan lehdistöön lähetetyistä kirjeistä, joissa joku väitti olleensa murhien takana. Kirjeitä on pidetty kuitenkin huijauksena, ja murhien tekoaikana murhaajaa kutsuttiin "Whitechapelin murhaajaksi".
Murhat olivat poikkeuksellisen raakoja ja sisälsivät muun muassa uhrien silpomista ja sisäelinten poistamista uhreista.
Daily Mailin mukaan Louhelainen on saanut irrotettua murhaajan sekä hänen yhden uhrinsa DNA-näytteet huivista, jonka uskotaan kuuluneen yhdelle uhreista. Huivista löytyi lehden mukaan myös murhaajan siemennestettä.
Tämän vuoden alkupuolella tajusin, että olimme tekemässä suuren löydöksen.
Louhelainen tutkii päätyönsä ohessa muun muassa Interpolille rikospaikoilta löydettyjä geneettisiä todisteita. Louhelainen kertoo tutkimuksestaan lehdessä myös itse.
– Tämän vuoden alkupuolella tajusin, että olimme tekemässä suuren löydöksen. Tämä on vaatinut paljon kovaa työtä, ja olemme käyttäneet viimeisimpiä tieteellisiä menetelmiä, jotka eivät olisi olleet mahdollisia viisi vuotta sitten, Louhelainen kertoo Daily Mailissa.
"Syyllinen on Aaron Kosminski"
Daily Mailin mukaan Viiltäjä-Jack oli Aaron Kosminski -niminen henkilö, joka on aina kuulunut pääepäiltyjen joukkoon.
Kosminski oli murhien tekoaikaan 23-vuotias ja asui kahden veljensä sekä sisarensa kanssa tekopaikkojen läheisyydessä. Hän työskenteli parturina ja hänen kerrottiin sairastaneen skitsofreniaa sekä vihanneen naisia.
Scotland Yardin rikosmuseon johtajan Alan McCormackin mukaan poliisi oli aikanaan uskonut tietävänsä murhaajan henkilöllisyyden, mutta todisteiden puutteesta johtuen tätä ei kyetty tuomitsemaan.
– Tutkimusjohtaja oli nimennyt hänet muistiinpanoihinsa: Aaron Kosminski, puolanjuutalainen, joka on paennut perheineen Lontooseen Venäjän pogromeita 1880-luvun alussa, McCormack kertoo.
Kosminski suljettiin hoitolaitokseen vuonna 1891, ja samana vuonna murhat loppuivat. Hän kuoli hoitolaitoksessa 53 vuoden iässä vuonna 1919.
Louhelainen kertoo saaneensa DNA-näytteen Kosminskin sisaren jälkeläiseltä. Näyte oli hänen mukaansa täydellinen vastine huivista otetulle DNA-näytteelle.
Samalla varmistui hänen mukaansa huivin aitous, josta on ollut jonkin verran epäilyjä.
– Saavutimme sataprosenttisen yhteensopivuuden. Olen innoissani ja ylpeä siitä, että olemme todentaneet niin varmasti kuin voimme, että Aaron Kosminski on syyllinen, Louhelainen sanoo.
Ratkaisun avaimet huivissa
Daily Mailin mukaan murhamysteerin ratkaisun avaimet ovat piilleet huivissa, jonka liikemies Russell Edwards osti huutokaupasta vuonna 2007. Huivin testit alkoivat vuonna 2011.
Huivin kerrotaan löytyneen yhden Viiltäjä-Jackin uhrin, Catherine Eddowesin vierestä. Louhelainen sai huivista irti sekä Eddowesin että murhasta epäillyn DNA-näytteet.
– Hän löysi myös todisteita hyökkäyksessä irti otetuista ruumiinosista. Murhaaja irrotti yhden Eddowesin munuaisista, ja tutkimuksissaan Jari onnistui identifioimaan solun, jonka hän uskoi olleen peräisin munuaisesta, Russell kertoo.
Russellin mukaan Louhelainen sai huivista irti kaikkiaan kuusi täydellistä DNA-profiilia, joita tämä vertasi Eddowesin jälkeläisen näytteisiin.
– Se oli uskomaton läpimurto. Tiesimme nyt, että huivi oli aito, että se oli murhapaikalla syyskuussa 1888, ja sisälsi uhrin verta, Russell kertoo.
Mummo asumaan palvelutaloon Tallinnaan – mikä ettei?
Monen mummo olisi lähempänä Tallinnassa kuin Taivalkoskella. Virossa vanhus voisi asustella hulppeasti halvemmalla. Yksikään Suomen johtavista hoivapalveluita tarjoavista yrityksistä ei kuitenkaan kerro avaavansa suomalaisasiakkaille palvelutaloja tai vanhainkoteja Tallinnaan. Tilanne kuitenkin muuttuu, jos joku muu avaa.
Mummovienti on tulossa, uskovat monet. Idea ei ole uusi, vaan moneen kertaan hylätty. Tallinna olisi lähellä, mutta henkisesti kaukana. Ajatus siitä, että viinanhakureissun yhteydessä kävisi samalla tapaamassa hoivakodissa asuvia sukulaisiaan, puistattaa suomalaisia.
– Olemme miettineet sitä aika monta vuotta, mutta omaisten vastustus oli niin suurta, että noin kolme vuotta sitten hanke haudattiin. Mutta eihän siinä mitään, jos joku muu aloittaa. Sitten on helppo peesata, sanoo Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni.
Markkinamiesten puheissa hoivakoti Tallinnan liepeillä olisi todennäköisesti hemmottelevaa luksusta. Meri näkyisi ikkunasta ja pihalla kukat kukkisivat. Varsinkin omalla rahallaan palveluasumisesta maksavat voisivat innostua, kun hinta ja laatu kohtaisivat. Käydäänhän Tallinnassa muutenkin itseään hemmottelemassa ja yhä useammalla on Virossa myös asunto.
Coronarian hoivapalveluiden liiketoimintajohtaja Arto Lamberg paljastaa, että heilläkään palveluntuottaminen Tallinnassa ei ole tällä hetkellä mielessä.
– Aina pitää toimintaympäristöä tietenkin seurata ja arvioida, voihan se olla mahdollista. Pitää sitten reagoida, jos muut aloittavat, Lamberg sanoo.
Muistisairaalle on sama, missä hän asuu?
Monen saksalaisen mummo asuu Puolassa. Saksalaiset vievät vanhuksiaan hoivaan naapurimaahan edullisuuden ja laadun vuoksi. Saksassa vanhustenhoito on kallista. Järjestelmässä on toki eroja Suomeen verrattuna, mutta se kertoo, että jossakin vanhukset ovat jo globaalia bisnestä.
Saksalaisperheet perustelevat mummovientiä yleensä inhimillisyydellä. Esimerkiksi muistisairaan vanhuksen on hyvä olla siellä, missä hänestä pidetään hyvää huolta. Ja sen ei tarvitse olla Saksassa, kun asukas ei kuitenkaan muista, missä hän on.
Toistaiseksi suomalaisia ei virolaisissa palvelutaloissa asustele. Espanjassa asuu, eikä sitä kukaan ihmettele.
Attendo vastaa Yle Uutisten kysymyksiin hoivapalveluista Tallinnassa vain lyhykäisesti sähköpostilla.
– Attendolla ei ole suunnitelmia laajentaa toimintaansa Viroon. Emme näe, että suomalaiset ikäihmiset merkittävästi hakisivat palveluja Virosta, Attendon tiedottaja kirjoittaa.
Jatkokysymykseen, liittyykö Attendo joukkoon, jos muut aloittavat, emme saa vastausta. Mediverkko Yhtymä on sähköpostivastauksessaan vieläkin mystisempi.
– En osaa tähän kyllä sanoa mitään, tällä hetkellä meillä ei ole kotia Tallinnassa, kirjoittaa toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää.
Mummovientiä hillitsee suomalaisuus
Hoivapalveluja tarjoava Mainio Vire ei Viroa vierasta, mutta ei silti ole ensimmäisenä hoivakotia Tallinnaan avaamassa. Kotimaassakin on tällä hetkellä riittävästi tekemistä, perustelee toimitusjohtaja Leena Munter. Mutta bisnesmallina hyvävaraisille vanhuksille Tallinna toimisi.
– Ihan varmasti joku lähtee kokeilemaan, mutta Viron palkkataso on nousemassa ja kilpailuetu katoamassa. Olen sitä mieltä, että sellainen Holiday Club -tyylinen toimisi. Olen tehnyt paljon töitä Baltian maissa, eikä Viron maine pelota, Munter toteaa.
Viron palvelukulttuuri ei ole ihan parhaassa huudossa, mutta oikealla rekrytoinnilla ja palkkauksella tarpeeksi korkeiden vaatimusten taso saataisiin Munterin mukaan kuntoon. Hoitaso ja fasiliteetitkin olisivat riittävän laadukkaita.
Periaatteessahan vanhuksen suomalainen asuinkunta voi maksusitoumuksella ostaa Tallinnasta vanhainkotipaikan tai jonkinlaisen palvelupaketin lääkkeineen kaikkineen. Mummoviennin suurimpana esteenä saattavatkin olla mummot ja vaarit itse. Suomalainen ei muuta helposti ulkomaille edes työn tai opiskelun perässä. Vanhukset vielä vähemmän.
– Helsingin Munkkiniemessä on laadukas Saga palvelutalo. Kaikki asukkaat ovat tulleet sinne Munkkiniemestä, Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni havainnollistaa.
HS: Ex-ministeri tuohtui – eduskuntaa ja ministereitä informoidaan "surkealla tavalla"
Helsingin Sanomat kertoo, että entinen ulkomaankauppaministeri Pertti Salolainen (kok.) raivostui kuultuaan Finnairin lentoa vuonna 1987 mahdollisesti uhanneesta vaaratilanteesta vasta nyt.
Vuoden 1987 hallitukseen kuulunut ulkomaankauppaministeri Pertti Salolainen (kok.) kuuli Finnairin matkustajalentoa joulukuussa 1987 mahdollisesti uhanneesta ohjuksesta vasta tänään, kun [sunnuntain Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Pekka%2BVennamo%2BOhjusuhka%2Bolisi%2Bpit%C3%A4nyt%2Btutkia%2Btarkemmin/a1410054048837) kertoi lähes 30 vuoden takaisesta tapahtumasta.
Hän sanoo Helsingin Sanomissa, että yhä nykyäänkin eduskuntaa ja ministereitä informoidaan "surkealla tavalla". Salolainen on aiemminkin nostanut esiin poliitikkojen ja eduskunnan tiedonsaantioikeuden.
Myös vuoden 1987 hallituksen liikenneministeri, Suomen maaseudun puoluetta edustanut Pekka Vennamo, kertoi lukeneensa tapauksesta tänään lehdestä.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että Finnairin Tokiosta Helsinkiin matkalla ollutta lentokonetta uhkasi joulukuussa 1987 Huippuvuorten kohdalla konetta lähestynyt ohjus.
Lentismiehet möyhensivät Tunisian
Suomi upotti Tunisian 3-0 ja varmisti pääsynsä lentopallon MM-kisojen välisarjaan Katowicessä. Suomi selviytyi kisoissa siis 16 parhaan joukkoon.
Suomi peittosi Tunisian 3-0 (25-18, 25-14, 25-20) lentopallon MM-kisojen alkusarjan päätöspäivänä Katowicessä. Suomi selviytyi voitollaan MM-turnauksen välisarjaan. 
Suomi taistelee Kuuban kanssa lohkonsa kolmannesta sijasta. Jännitystä riittää iltaan saakka, koska Kuuba pelaa myöhäisottelussa Brasiliaa vastaan.
Autokaupassa rytisee kohta
Useaa autojen merkkiliikettä tai huoltoa odottaa lakkauttaminen tai yhdistyminen suurempaan lähivuosina. Autoalan mukaan Suomessa on noin kolmannes liikaa merkkimyymälöitä ja merkkihuoltamoja.
Autoala elää nyt yhtä pahimmista murroksistaan. Suomessa myydään arvioiden mukaan tänä vuonna 105 000 uutta autoa, kun autokaupan koneisto on rakennettu 145 000 uuden auton myyntiä ja huoltoa varten.
Tämä on jo johtanut tilanteeseen, jossa Suomessa on selvästi tarvetta enemmän autoliikkeitä ja merkkihuoltamoita. Liiketoiminnan kannattavuus on laskenut alle odotusten.
Joudumme vähentämään erittäin hyvin koulutettua väkeä.
– Me pystyisimme tällä väkimäärällä, näillä kiinteistöillä ja koneilla sekä laitteilla myymään ja huoltamaan noin 40 prosenttia enemmän autoja kuin mitä tällä hetkellä tapahtuu, sanoo Suomen suurimman autojen vähittäismyyntiä harjoittavan autokonsernin Laakkosen johtaja Timo Yli-Salomäki.
Yli-Salomäen luotsaama Laakkonen ilmoitti omista, tulevista säästöistä ja yt- neuvotteluista elokuun lopulla. Vähennystarve on Laakkosella nyt noin 90 henkilöä.
Samankaltaisen ilmoituksen antoi syyskuun alussa myös autokonserni Veho. Yhtiön vähennystarve on reilut sata ihmistä.
Lisää tulossa
Alaa tuntevien ja alalla toimivien mukaan säästöt eivät ole lähimainkaan jäämässä tähän. Lisää ja rajumpia säästöjä on vielä tulossa.
– Aika monessa autoliikkeessä tällä hetkellä ”pähkinöidään” sitä, miten kustannuksia saadaan alaspäin. Eli miten saadaan säästettyä, koska tulovirrat ovat sen verran alhaisempia kuin mitä olemme laskeneet, tuumii Laakkosen Yli-Salomäki.
Ihan varmasti tulee liiketoimintajärjestelyjä, joissa isommat ottavat pienempiä haltuunsa.
Myös Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa allekirjoittaa näkemyksen siitä, että kauppoja ja korjaamoita on liikaa. Kuusi vuotta jatkunut heikko autokauppa on aiheuttanut markkinoille noin 240 000 auton vajeen ja se alkaa kohta näkyä.
– Vääjäämättä joudumme vähentämään erittäin hyvin koulutettua väkeä. Se on meidän murheemme tällä hetkellä. Meidän olisi pakko saada myynti takaisin sinne normaaliin hyviin 145 000:n tasoihin, toivoo Rissa.
Yritysjärjestelyt ensimmäinen askel
Autokauppa on samalla tavalla suhdanteista riippuvainen kaupan ala kuin vähittäistavarakauppa, eivätkä suhdanteet lupaa helpotusta lähivuosina.
Autoalan keskusliiton Pekka Rissan mukaan koko yhtälö johtaa yritysjärjestelyihin ja suurempiin yksiköihin.
– Ihan varmasti tulee liiketoimintajärjestelyjä, joissa isommat ottavat pienempiä haltuunsa. Eli rakennetaan suurempia myyntiyksiköitä. Hallinnollisesti hoidetaan isompia myyntialueita. Sitä tullaan varmasti näkemään, paukauttaa Rissa.
Auton ostajan näkökulmasta asiassa on sen sijaan jotain hyvääkin. Ennen kuin markkinat korjaavat tilanteen ja raivaavat ylimääräiset huoltamot ja automyymälät pois eivät autojen hinnat Suomessa pääse karkaamaan käsistä. Toisaalta merkkihuoltoja ei ainakaan hinnoittelun näkökulmasta näytä liika kilpailu vaivaavan.
80-vuotias F1-veteraani Räikkösen vaikeuksista: ”Auton pitää puhua kuskille”
Vuoden 1964 F1-maailmanmestari John Surtees korostaa Yle Urheilun haastattelussa, miten hankalaa kuskille on sisäistää uuden auton ominaisuudet. Surtees ymmärtää, että Ferrarille siirtyneeltä Räikkösellä menee oma aikansa pystyä kommunikoimaan autonsa kanssa sujuvasti. Surtees myös fiilisteli omaa 50 vuoden takaista MM-voittoaan Ferrarin ratissa.
Maailman ainoa sekä kaksi- että nelipyöräisillä maailmanmestaruuden voittanut 80-vuotias entinen ratamoottoripyöräilijä ja F1-kuski ymmärtää Lotukselta Ferrarin rattiin siirtyneen Kimi Räikkösen alkukauden vaikeudet.
\- Ajamisen pitää olla vaistonvaraista, joten uuteen autoon sopeutumisessa on omat hankaluutensa. Autot ja niiden suorituskyvyt ovat todella erilaisia ja kaiken pitää asettua kohdalleen. Ajajan pitää tuntea olonsa täysin tyytyväiseksi autonsa ratissa, jotta pystyy antamaan kisoissa kaikkensa, John Surtees korostaa.
Räikkösen alkukausi Ferrarilla ei ole ollut riemujuhlaa. Suomalaiskuskin sijoitus MM-tilastossa on tällä hetkellä kymmenes ja Ferrarin kotikisoissa Monzassa hän lähtee ajamaan lähtöruudusta 11.
\- Ottaa aikansa, että Kimi voi olla täysin tyytyväinen autoonsa. Auton pitää käytännössä puhua hänelle, Surtees kuvailee.
Surtees voitti vuoden 1964 maailmanmestaruutensa niin ikään Ferrarilla. Yle Urheilu tapasi F1-veteraanin Monzassa ja kysyi, miltä voittaminen Ferrarin ratissa tuntui tasan 50 vuotta sitten. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Poliisi valvoo turvavyön käyttöä tehostetusti
Poliisi toteuttaa valtakunnallisen turvavalvontaviikon 8. - 14. syyskuuta.
Ensi viikon aikana poliisi kohdentaa liikenteen valvontaan käytettävissä olevat voimavarat turvavöiden ja muiden turvalaitteiden käytön valvontaan.
Liikenneturvan tekemän tutkimuksen mukaan viime vuonna 87 prosenttia suomalaista käytti turvavyötä henkilöauton etupenkillä, kun liikkuminen tapahtui taajama-alueella. 
Vuonna 2012 luku oli 90 prosenttia. Vuonna 2013 turvavyön käyttö taajamissa väheni siis kolme prosenttia. Tästä syystä poliisi suuntaa valvontaa erityisesti taajamissa tapahtumaan turvavöiden käyttöön.
Uusi tulkinta Tuntemattomasta sotilaasta alkaa Ylellä
Väinö Linnan Tuntematon sotilas saa jälleen uuden tulkinnan. Kuusiosaisen kuunnelman ensimmäinen osa kuullaan Yle Radio 1:ssä sunnuntaina klo 15.00.
Väinö Linnan 60 vuotta täyttävä Tuntematon sotilas saa uuden tulkinnan, kun Radioteatterin kuusiosainen kuunnelma [Tuntematon sotilas - Vuoropuhelu Linnan romaanin kanssa](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/radioteatteri_esittaa_tuntematon_sotilas_-_vuoropuhelu_linnan_romaanin_kanssa/7344077) saa ensiesityksensä sunnuntaina.
Uusi versio pyrkii purkamaan suomalaista sankaruutta, uhrautumisen ja vaikenemisen kulttuuria sekä etsimään yhteyttä sukupolvien välille. Uudessa radiodramatisoinnissa korostuvat tunteet ja sodan inhimilliset kärsimykset.
Radioteatterin tulkinta herätti jo maaliskuussa ennakkokohua, kun Iltasanomat kertoi muun muassa, että uudessa dramatisoinnissa Koskela kärsii masennuksesta ja Rahikainen on ihmiskauppias.
Uudessa radioversiossa alkuperäisen teoksen tarinaa suomalaisista rivisotilaista kuljettavat eteenpäin naiskertojat ja rytmittävät trailerit. Uuden tulkinnan on dramatisoinut Ville Moila ja ohjannut Juhana von Bagh.
Teoksen uudelleenmuokkauksen apuna on käytetty nykyistä historiantutkimusta.
– Tätä on ollut hieno tehdä. Se on antanut paljon ymmärrystä isovanhempien sukupolvea kohtaan, [kertoi Juhana von Bagh kesällä kuunnelmaa työstäessään](http://yle.fi/uutiset/masentunut_koskela_ja_parittaja_rahikainen_-_kuunnelma_tuo_uusia_tulkintoja_tuntemattomaan_sotilaaseen/7311454).
Kuunnelmassa on mukana eturivin näyttelijöitä, kuten Leea Klemola, Minttu Mustakallio, Aku Hirviniemi, Martti Suosalo ja Esko Salminen.
Musiikin kuunnelmaan ovat tehneet Olavi Uusivirta ja Timo Kämäräinen.
Kuusiosainen Tuntematon sotilas kuullaan Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin 7.9. alkaen.
_Kello 14.40: Korjattu kuunnelman alkamisaika._
Facebookissa helppo herjata ilman rangaistusta
Sosiaalisessa mediassa tapahtuviin kunnianloukkauksiin on vaikea saada oikeutta. Esimerkiksi nimettömien Facebook-herjauksien tutkinta jätetään usein kesken tutkinnan haasteellisuuden vuoksi.
Vapaa toimittaja **Sari Helin** kirjoitti kesällä blogikirjoituksen, jossa hän puolusti homoseksuaalien oikeuksia. Kaikki eivät Ylen sivuilla julkaistusta kirjoituksesta pitäneet, ja osalla haukkiminen muuttui Facebookissa huoritteluksi. Sari teki asiasta lopulta rikosilmoituksen, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/facebookissa_helppo_herjata_ilman_rangaistusta/7455950).
– Mietin asiaa ensin pari kuukautta. Lopulta ajattelin, että ei työtä tekevää naista tarvitse huoraksi kutsua. Tein lopulta siis rikosilmoituksen, Sari Helin kertoo.
Ratkaisu tuli tällä viikolla. Yksinkertaistettuna: syyttäjän mukaan tutkinta keskeytettäisiin, sillä poliisilla ei ole resursseja lähteä tutkimaan ulkomailla sijaitsevan palvelimen tietoja.
– Päätöksessä luki, että tutkintaa ei kannata jatkaa, koska Facebook on Yhdysvalloissa ja virka-apupyyntö Yhdysvalloista on työlästä, Helin päivittelee.
Facebook-problematiikka tuttu poliisille
Poliisille tilanne on tuttu. Netin aikakausi on tuonut virtuaaliset kunnianloukkaukset. Pelkästään nettipoliisi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss** saa päivittäin ilmoituksia [Tätä tehdään netissä päivittäin – poliisi pyytää olemaan provosoitumatta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/16/tata-tehdaan-netissa-paivittain-poliisi-pyytaa-olemaan-provosoitumatta).
Vaikka valtaosa sosiaalisessa mediassa tapahtuvista kunnianloukkauksista selviää, erityisesti vakavat tapaukset, iso osa jää selvittämättä. Ongelmia tulee Helsingin poliisin komisarion **Jari Lillukan** mukaan erityisesti siinä vaiheessa, jos herjaajan henkilöllisyys ei ole aivan varma.
– Jos viestin saajalla ei ole käsitystä viestin lähettäjästä, on vaikea saada tietoa ulkomailta, Lillukka sanoo.
Poliisi sanoo yrittäneensä pyytää virkaveliapua ulkomailta muissa lievissä rikoksissa, tuloksetta.
– En osaa sanoa, onko apua pyydetty kunnianloukkausasioissa, mutta muissa tämäntyyppisissä rikoksissa on pyydetty oikeusapua ja yleensä sitä ei ole annettu.
**Lue myös:**
[Tätä tehdään netissä päivittäin – poliisi pyytää olemaan provosoitumatta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/16/tata-tehdaan-netissa-paivittain-poliisi-pyytaa-olemaan-provosoitumatta)
[Facebookin uutisvirrassa tuntemattomien päivityksiä – tästä se johtuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/facebookin-uutisvirrassa-tuntemattomien-paivityksia-tasta-se-johtuu)
[Facebook jumiutui – poliisi tympääntyi hätäpuhelujen tulvaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/04/facebook-jumiutui-poliisi-tympaantyi-hatapuhelujen-tulvaan)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Känniräyhääjät arkea ensiavussa – vartija paikalla 24/7
Humalaisten potilaiden aggressiivinen käyttäytyminen on iso ongelma Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa Hämeenlinnassa. Noin joka kymmenes ensiavun potilas on selkeästi humalassa. Räyhäävät ja huutelevat humaltuneet pelottavat muita potilaita, ja heidän rauhoittamiseensa tarvitaan usein monta hoitajaa. Seurauksena muiden potilaiden hoito viivästyy.
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapuun syystä tai toisesta alkoholin takia tulevia on potilaista useita kymmeniä prosentteja. Rankimmin humaltuneet työllistävät henkilökuntaa melkoisesti, sanoo keskussairaalan ensiavun hallintoylilääkäri Veli-Pekka Rautava.
– Osasta on huomattavasti vaivaa, osa käyttäytyy asiallisesti siihen nähden, että alkoholia on käytetty. Sitten on pieni osa, joka sitoo huomattavasti henkilökunnan resursseja räyhäämällä ja käyttäytymällä aggressiivisesti. Meillä on täällä vartija ympäri vuorokauden ja häntä joudutaan välillä käyttämään rauhoittamassa potilaita.
Vastahakoisen, humalaisen tapaturmapotilaan hoitoon saatetaan tarvita useampi hoitaja ja vartija, kertoo Rautava.
– Tämä aiheuttaa meille hankaluuksia ja hidastaa muiden potilaiden hoitoa. Onneksi näitä on suhteellisen pieni osuus.
Humalaisille sattuu ja tapahtuu
Ensiavun potilaista Rautavan mukaan "aika suuri osa" on käyttänyt alkoholia eli puhaltaa yli nolla promillea, jos puhallutetaan.
– Selkeästi humalassa olevien prosentti jää alle kymmenen, mutta alkoholia nauttineita potilaita on enemmän.
– Nuorista, 15-30-vuotiaista tapaturmapotilaista humaltuneita on kohtuullisen suuri osa. Sitten on aikuisia työssäkäyviä, keski-ikäisiä ja vanhuksiakin, jotka ovat käyttäneet alkoholia ja sen takia tulee ongelmia.
Humalaiset näyttelevätkin isoa osaa päivystyksessä ja ensiavussa.
– Humalaisilla on huomattavasti tapaturmia, on psyykkisiä vaivoja humalan lisäksi tai elämä on kaikkiaan mennyt solmuun ja alkoholi näyttelee niin suurta osaa elämässä, että siihen haetaan apua. Lisäksi tulevat vieroitusoireet ja senkaltaiset tilat, kertoo Rautava.
Aggressiivinen käytös pelottaa muita potilaita
Rautava kertoo, että humalaisilla potilailla tuntuu usein olevan kiireempi kuin muilla.
– On ikävä asia vaatia hoitoa juuri sillä hetkellä räyhäämällä, se ei yleensä edesauta asiaa. Täällä arvioidaan jokaisen potilaan hoidon tarve ja kiireellisyys lääketieteellisin perustein. Ei missään tapauksessa ole asiallista räyhätä täällä. Täällä on sairaita lapsia ja vanhuksia ja heille se tuntuu erityisen ikävältä ja pelottavaltakin, kun joku räyhää odotussalissa ja joudutaan kutsumaan vartija paikalle.
Ensiavun seuranta- ja tarkkailuosastolla humaltunut, rauhaton ja räyhäävä potilas on samassa tilassa kuin vaikkapa keuhkokuumepotilaat tai sydänsairaat.
– Se on valitettavaa arkea meillä, etenkin viikonloppuisin. Näitä potilaita tulee esimerkiksi pahoinpitelyn seurauksena meille seurantaan, he ovat kännissä ja häiritsevät muita potilaita. Hoitohenkilökunta ja lääkärit ovat siihen tottuneet, mutta sellainen potilas, joka on täällä muusta syystä, ei ole tottunut tähän eikä ymmärrä tätä, ja se tuntuu varmasti pelottavalta.
Kulunut kuuma kesä näkyi alkoholin käytön lisääntymisenä, mikä näkyi myös ensiavussa.
– Kaikkihan lähtee potilaan omasta tahdosta puuttua omaan juomiseensa. Lääkärin velvollisuus on ottaa asia esille potilaan kanssa, jos huomaa viitettä siitä, että juominen ja päihteiden käyttö on lähtenyt käsistä. Vähänpä siihen on lääkärillä keinoja, jos potilaalla itsellään ei ole halua vähentää. Jokaisen pitäisi miettiä omaa alkoholin käyttöään aina silloin tällöin, Rautava muistuttaa.
Siirtosaaga kulutti Huuhkaja-hyökkäyksen maestroa - "Kuukausi on ollut raskas"
Roman Eremenkon lähteminen Rubin Kazanista oli kovan väännön takana. Pelaaja myöntää, että kesällä stressasi.
Huhut Roman Eremenkon siirrosta pois Rubin Kazanista alkoivat jyllätä jo keväällä ja pelaajan yhteydessä vilauteltiin suurseuroja, kuten AC Milan.
Kazan ei ollut kuitenkaan yltiöpäisen innokas luopumaan tähdestään, jolla oli vielä vuosi sopimusta jäljellä. Lopulta eurooppalaisen siirtoikkunan päätöspäivinä Moskovan TsSKA julkaisi tiedon Eremenkon siirtymisestä Mestarien liigaa pelaavan venäläisseuran riveihin.
Kun Eremenko asteli viime viikolla ensimmäisen kerran TsSKA:n harjoituskentälle, Rubin ilmaisi julkisesti, ettei siirto ole selvä. Moskovalaisseura on kuitenkin ilmoittanut tehneensä alle nelivuotisen sopimuksen pelaajan kanssa.
Eremenko tunnustaa, että vääntö siirrosta on vaikuttanut myös pelaajan mielialaan.
\- Viime kuukausi on ollut raskas. Piti odottaa ja odottaa, mutta loppujen lopuksi kaikki meni hyvin, Eremenko sanoo.
\- Olihan se vähän stressaavaa. Ei tiennyt mitä tapahtuu.
Pelit TsSKA:ssa alkoivat kuitenkin huikealla ottelulla. Rostov joutui nöyrtymään Venäjän liigan pelissä 6-0 ja Eremenko [upotti unelmamaalin](https://www.youtube.com/watch?v=5k4QV7KKMbE).
\- Olihan se iso helpotus, että pääsi heti tuolla tavalla jengiin mukaan.
**Jalkapallon EM-karsinnat: Färsaaret-Suomi kello 21.00 Yle TV2 ja Areena**
Näkökulma: Löytyykö pesäpallon ytimestä demokratiaa?
Pesäpalloliiton puheenjohtaja Unto Väisänen väistyy vihdoin. Seuraava ehdokas runnotaan läpi, kirjoittaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Kun Unto Väisänen pari vuotta sitten sai ensimmäistä kertaa
puheenjohtajavaaliin vastaehdokkaan, koko Pesäpalloliitolta meni pasma
sekaisin. Kokouksessa heiteltiin syytöksiä eri suuntiin ja taisi siellä muutama
kyynelkin jonkun seuran edustajalta vierähtää. 
Nyt Väisänen väistyy ja seuraava ehdokas on jo valmiina.
Ossi Savolainen on Uudenmaan maakuntajohtaja ja Hyvinkään Tahkon mies. Ja
mikäpä siinä, kukaan kentällä ei vaan tunnu tuntevan Savolaista. 
Savolainen on kuitenkin liiton sisäpiirin mies ja siksi
ehdokkuus saa oikeilta ihmisiltä nyökyttelyä. Nyt mitataankin liiton
demokraattisuus. Jotta jonkinlainen uskottavuus säilyy, Savolaisen on
elintärkeää saada vastaehdokas, mieluusti jopa kaksi. Tämä siitäkin huolimatta,
että hyväksytty mies lopulta juntattaisiin läpi. Tokihan aiheesta käydään
lopulta kummallinen valtakirjaselvittelyn jälkeinen äänestys, mutta ilman
hyväksyntää valintaa ei tapahdu. 
Tuli mitä tuli, toivottavasti tällä kertaa liiton kokouksessa ei kenenkään tarvitse tirauttaa itkua ja valinta on enemmän kuin näennäisesti demokraattinen.
Herää kysymys, olisiko silloin pari vuotta sitten Väisäsen
vastaehdokas Jani Valkeapääkin pitänyt esitellä ja hyväksyttää ennen
ehdokkaaksi asettamista? Olisi. Tämän Väisänen myönsi haastattelussa
ensimmäisen finaaliottelun tauolla. 
Tokihan pesäpalloihmiset Valkeapään ehdokkuudesta tiesivät,
mutta hyväksyntää ei ollut. Vastaehdokas oli jotain uutta, pelottavaa ja
tasapainoa horjuttavaa, vaikka usean ehdokkaan mukana olon pitäisi olla
normaali juttu tässä vapaassa maailmassa. 
Nyt halukkaita ei enää pahemmin tunnu olevan. Joka
tapauksessa Savolainen joutuu vaalityöhön, sillä edellisessä kokouksessa ei
herunut edes johtokuntapaikkaa. Ääniäkin taisi tulla vain Tahkolta. 
Tuli mitä tuli, toivottavasti tällä kertaa liiton
kokouksessa ei kenenkään tarvitse tirauttaa itkua ja valinta on enemmän kuin
näennäisesti demokraattinen. 
_Mitä mieltä olet? Runnotaanko Savolainen läpi ja löytyykö vastaehdokkaita? Kuka olisi sinun ehdokkaasi? Jätä kommenttisi jutun alapuolelle!_
Manageri: "Bottas on kuin Häkkinen"
Manageri Didier Coton näkee Valtteri Bottaksessa paljon yhtäläisyyttä maailmanmestari Mika Häkkiseen, jota hän aikanaan myös manageroi.
MONZA. F1-talli Williamsin hillityn pramean motorhomen ylätasanteella oli sunnuntaiaamupäivällä odottava tunnelma. Pikaisella aikataululla toimitettu infokutsu oli houkutellut paikalle paljon mediaa. Vartin odottelun jälkeen paikalle saapuvat Frank ja Claire Williams sekä Valtteri Bottas ja Felipe Massa ilmeet aurinkoisina. Kuljettajien jatkosopimuksista kertovan lyhyen infon jälkeen kaikkien suupielet ovat kaartuneet vielä maireampaan hymyyn.
Valtteri Bottas poistui tilaisuudesta ripeästi kohti tiimipalaveria, mutta ehtii pikaisesti jakaa tunnelmiaan Yle Urheilulle.
\- On niin hienoa jatkaa tässä tiimissä, että ei meinaa sanoja löytyä kuvaamaan fiilistä. Nyt katseet on kuitenkin käännettävä kilpailuun ja varmistettava, että olemme juuri se tiimi, joka ensimmäisenä hyödyntää Mercedeksen mahdolliset ongelmat, Bottas kuvaili hymyillen.
\- Kuinka monen väristen autojen sopimustarjouksia jouduitte tyrmäämään?
\- Sitä sinun pitäisi kysyä Mikalta, Totolta tai Didiltä, suomalaiskuljettaja huikkasi ja kiirehti palaveriin.
Kuin tilauksesta samalla hetkellä allekirjoittaneen takana seisookin manageri Didier Coton.
\- Sopimusneuvotteluthan eivät ole koskaan helppoja. Valtteri on kuitenkin ollut Williamsilla niin pitkään, että keskustelimme erittäin avoimesti. Tallin suoritustason nousu oli tietysti merkittävässä osassa ja hän halusi jatkaa samassa paikassa. Luonnollisesti meidän täytyi puntaroida myös muita vaihtoehtoja, Coton sanoo.
Vielä vuosi sitten näytti siltä, että Bottaksen ura saattaa saada negatiivisen kierteen, ellei hän pysty siirtymään ajoissa kilpailukykyisempään talliin. Viime kuukausien aikana tilanne on kääntynyt lähes päälaelleen.
\- Pyrimme tekemään Valtterin uraa koskevat päätökset pitkällä tähtäimellä. Williamsin nykyinen kilpailukyky antaa suunnitelmillemme vakautta, joka on kuljettajan kannalta aina hyvä asia. Toissa kaudella valitsimme tietoisesti hänelle rooliin ajaa kolmoskuljettajana perjantaiharjoituksia ja jätimme GP2-luokan väliin. Näin hänellä oli heti valmius hypätä kisakuljettajaksi, kun tilaisuus tulisi.
\- Williams on nostanut tasoaan huimasti tällä kaudella. Entä, kuinka paljon Valtteri itse on kehittynyt?
\- Valtteri on samanlaista kuljettajatyyppiä kuin Mika Häkkinen. Hän kehittyvät koko ajan. He pyrkivät täydellisyyteen ja pyrkivät parantamaan toimintatapojaan jatkuvasti.
\- Onko Valtterista maailmanmestariksi?
Coton vetää henkeä ennen kuin vastaa. – Keskitytään nyt ensin odottamaan ensimmäistä voittoa ja keskitytään loppukauteen. Ensi kaudella, tulevaisuudessa… Olen varma, että hän on valmis nappaamaan tittelin heti tilaisuuden auetessa.
Bottas: "Vakuuttavia askeleita eteenpäin"
Jatkosopimuksen Williamsin kanssa allekirjoittanut Valtteri Bottas on vakuuttunut, että tallin kehitys tulee jatkumaan myös tulevaisuudessa. 
Williamsin F1-tallissa pitkään töissä ollut Valtteri Bottas oli luonnollisesti mielissään, kun Williams vahvisti suomalaiskuljettajan jatkosopimuksen sunnuntaina ennen Monzan GP:n alkua. 
\- On ollut hieno tunne kuulua Williamsin tiimiin viiden vuoden ajan. Olemme kehittyneet yhdessä, MM-sarjassa viidentenä oleva Bottas kertoi sopimuksen vahvistuttua. 
Bottas on kivunnut tällä kaudella neljä kertaa palkintokorokkeelle. 
\- Talli on ottanut tällä kaudella vakuuttavia askeleita eteenpäin. Olen vakuuttunut, että talli, joka liikkuu oikeaan suuntaan, pystyy parantamaan vielä entisestään, Bottas jatkoi.   
Tulituksen kerrotaan vaatineen kuolonuhrin Mariupolissa Itä-Ukrainassa
Paikallisten viranomaisten mukaan kolme ihmistä on lisäksi haavoittunut. Kapinalliset sanovat puolestaan useiden omien taistelijoidensa kuolleen tulituksessa sen jälkeen, kun tulitauko astui perjantaina voimaan.
Mariupolissa Itä-Ukrainassa yksi nainen on kuollut ja kolme ihmistä haavoittunut yöllisessä tulituksessa, paikalliset viranomaiset kertovat.
Kyseessä on ensimmäinen tietoon tullut siviili, joka on kuollut Ukrainan tulituksessa sen jälkeen, kun Ukrainan hallituksen ja kapinallisten solmima tulitauko astui voimaan perjantai-iltana. Mariupolin kaupunkineuvosto on jo aiemmin kertonut yhden sotilaan haavoittuneen.
Uutistoimisto AP:n mukaan kapinalliset sanovat, että useita kapinallisia olisi kuollut Itä-Ukrainan tulituksessa sen jälkeen, kun tulitauko alkoi.
Ukrainassa vaikutti olevan rauhallista suurimman osan lauantaita, mutta myöhään illalla Mariupolissa puhkesi tulitusta. Viranomaisten mukaan kapinalliset avasivat tulen kohti hallituksen joukkojen tarkastuspistettä Mariupolin itälaidalla.
Kapinalliset puolestaan syyttävät hallituksen joukkoja useista tulitaukorikkomuksista. Heidän mukaansa hallituksen joukot tulittivat heidän asemiaan lauantaina kuudessa eri paikassa, muun muassa lähellä Donetskin lentokenttää.
Uutistoimistot kertoivat sunnuntaiaamuna tulituksen äänistä Donetskin lentokentän lähellä. Uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähteen mukaan alueelta on noussut musta savupilvi. Kenttä on ollut Ukrainan hallituksen joukkojen hallussa.
Varhain lauantaina Mariupolissa kerrottiin olevan rauhallista, mutta AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan tarkastuspisteen lähellä oli kuorma-auto tulessa ja useita rakennuksia oli vahingoittunut.
Joukkoraiskauksesta langetettiin kuolemantuomioita Kabulissa
Tapaus on herättänyt voimakkaita reaktioita erityisesti afganistanilaisten keskuudessa.
Afganistanissa seitsemän miestä on tuomittu kuolemaan joukkoraiskauksesta.
Tuomari määräsi miehet kuolemaan neljän naisen raiskauksesta tapauksessa, joka on kuohuttanut Afganistania. Oikeudenkäynti näytettiin televisiossa suorana lähetyksenä ja oikeustalon ulkopuolella oli raivoaan purkaneita mielenosoittajia.
Presidentti Hamid Karzai oli aiemmin vaatinut miehiä hirtettäviksi. Tuomiot luettiin teknisesti aseellisesta ryöstöstä.
Oikeuden mukaan miehet olivat syyllistyneet naisten sieppaamiseen ja raiskaamisen, kun nämä olivat palaamassa Kabuliin häistä, jotka pidettiin kaupungin ulkopuolella. Poliiseiksi tekohetkellä pukeutuneet miehet ryöstivät, pieksivät ja raiskasivat heidät.
Mielenosoittajat vaativat kuolemaantuomion täytäntöönpanosta julkista, jotta se toimisi pelotteena muille.
Tuomituilla on vielä mahdollisuus valittaa tuomiostaan.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Färsaaret vai Huuhkajat?
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsintaurakka alkaa tänään. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Huuhkajien EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien fanipaidan! Suora lähetys Färsaaret-Suomi-ottelusta nähdään TV2:ssa klo 21.00 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
**Tällä kertaa kukaan ei saanut täydellisesti voittoparia (Holst, 41) kiinni, mutta lähimmäs ylsi Anni Hahle, joka veikkasi tulokseksi Christian Holst, 40. minuutilla. 37 veikkaajaa vajaasta 5 000:sta oli valinnut Holstin avausmaalintekijäksi.**
Kissankehto: Lohtumusiikkia
Laulu lohduttaa – myös lauluntekijää. Eva & Manun Eeva Louhivuori kertoo Cinnamon Hearts -kappaleen synnystä. Jori Hulkkonen on antanut uuden elämän eräälle kovanaamojen 90-luvun unohdetulle helmelle. Tilinpäätöksiä ja aikakausimatkoja tarjoilee Kissankehto. Mukana mm. Phox, Viitasen Piia, Ane Bruun ja musiikkia elokuvasta Wish I Was Here.
Kuin laulun muotoinen, ihastuttavan ärsyttävä Facebook-päivitys. Täynnä iltapäivän raukeaa valoa, seesteistä perhe-elämää idyllisellä maatilalla. Mitä siitä, jos avioero tuli pari vuotta tuon jälkeen, mutta kuva säilyy. Eli se kuva levynkansissa, joissa poseeraavat mies, nainen, hevonen ja kissa.
_[Tupelo Honey](https://www.youtube.com/watch?v=Eq3YLhtuzTQ)_ on ilmeisesti laulun kirjoittajan **Van Morrisonin** tapa yrittää kuvata mahdollisimman tyhjentävästi ilmaista ihailuaan ja rakkauttaan mielitiettyään kohtaan niin, että se alkaa kuulostaa ikiaikaiselta tarinalta - joltain sellaiselta, kuin se olisi aina ollut olemassa. Jotain, johon voi samaistua.
Tämä on **Kissankehto**, jossa ei taas voida kuin hämmästellä eräiden ihmisten neroutta ja lauluntekijöiden osaavuutta. Heidän seurassaan meillä on ilo viettää tätäkin sunnuntai-iltapäivää.
Minä olen **Susanna Vainiola**, tervetuloa kyytiin.
**[Ninni Poijärven](http://www.ninnipoijarvi.com/)** varastettu oma hetki, mutta jotain häiritsevästi pörräämässä ajatuksiin kuin ampiainen. Esimakua hienon muusikon tulevalta levyltä on sinkku _[Ampiainen](http://open.spotify.com/track/53SyRbpVoOcD2FT1KJNjDC)_.
Sopii hyvin loppukesän huipennukseksi hyvin tähän ampiaiskesään.
Lohturuokaa
Libanonilaisäiti keitti perheenjäsenillensä aina linssikeittoa, kun ajat olivat huonot. Tuttu, sakea soppa lämmitti mieltä siinä missä lasten vatsojakin ja ympäröi perheen turvallisuudentunteeseen.
Vaikka ei olisi kokenut aivan niin pelottavia asioita kuin sotien runtelemassa Libanonissa on nähty, niin lohturuoalle on tarvetta täälläkin. Meillä kotona keitetään kurjana päivänä mannapuuroa - ja päälle kanelia ja sokeria. Tai mansikkahilloa.
Samalla tavalla kuin lohturuoka, tietty biisi voi tuntua halaukselta
Sellainen biisi on **[Wilco](http://wilcoworld.net/)**-yhtyeen _[Jesus etc](http://open.spotify.com/track/4wd09wCccmxUB7XVJp0RNn)_. Liekö **Jeff Tweedy** ajatellut jotain tiettyä henkilöä sanat kirjoittaessaan? Ihmeellistä taikaa siinä on – kuin vanhassa perintöpeitossa, jossa on kudottu loimilankojen sekaan ikiaikaista viisautta.
_Jesus etc_ on yksi maailman lohdullisimmista lauluista.  Sen on nyt omaan repertuaariinsa poiminut kolmikko **[Puss n boots](http://www.pussnbootsmusic.com)** eli **Norah Jones**, **Sasha Dobson** ja **Catherine Popper**. Heidän versionsa voi kuunnella vaikkapa [täällä](https://www.youtube.com/watch?v=1fUEV0g_iRg).
Laulu voi lohduttaa joskus myös sen kirjoittajaa
Joskus laulu voi olla kuin hymy vasten yrmynaamaa. **[Eva & Manu](http://evamanu.com/)** -kaksikon **Eeva Louhivuori** kertoo heidän tuoreen _Cinnamon Hearts_ -kappaleen synnystä:
– Tein tämän biisin keskellä synkintä talvea Nurmijärvellä, jossa me asumme. Kaipasin jotain valoa tähän pimeään talveen, jota meillä täällä Suomessa niin kovin paljon on. Yritin tietoisesti tehdä tosi hyväntuulisen biisin.
– Melodia tuli ensin. Sitten aloin miettiä, mistä haluaisin laulaa. Idea tuli siitä, kun kaupan kassajonossa yritin jutella mun edessäolevalle miehelle. Sanoin jotain vain, että _onpas kiva päivä_ tai jotain. Ei mitään vastausta, ei mitään kontaktia, ei mitään, että älä puhu mulle, mä en tunne sua, mua ei kiinnosta nyt yhtään.
– Mua alkoi ärsyttää se hirveesti ja sitten tuli kauheen surullinen fiilis.
Tajusin, kuinka ihmiset ovat niin hirvittävän vakavia: elämä on vaikeata, mulla on periaatteet, etten juttele tuntemattomille.
– Tiedän, ettei aina jaksa jutella tuntemattomille, eikä tarvitsekaan alkaa lörpöttelemään. Mutta ihan vain sellainen pieni hymy - se riittää. Ei se mun mielestä hirveän iso juttu ole tai pyydetty paljon.
– Sitten päätin, että haluan tehdä tällaisen biisin, että emme vakavoituisi liikaa emmekä unohtaisi sitä pientä lasta, joka meissä kaikissa kuitenkin asuu. _Cinnamon Hearts_ kuvastaa sitä:
Lohtua, kritiikkiä vai itsesääliä?
Ehkä myös **Steve Harleyn** iloisen 70-lukulainen ralli _[Come up and see me, make me smile](https://www.youtube.com/watch?v=qpJ0cyXbMbI)_ oli alunperin kirjoitettu piristämään itse lauluntekijää ja hänen omaa lyttyynpoljettua itsetuntoaan.
Tämä biisi alkoi yhtäkkiä jostain soida päässäni eräänä päivänä, ilman että edes tiesin itselläni olevan mitään suhdetta siihen.
Kun näitä aikoja, 2000- ja 2010-lukua joskus tulevaisuudessa nostalgioidaan ja muistellaan, niin mitä silloin muistellaan? Ehkä koventunutta yhteiskuntaa, hyvinvointivaltion uhanalaisuutta, veropakolaisuutta? Toisaalta myös yhteisöllisyyttä, hidasta elämää, luomua, niitä kuuluisia pehmeitä arvoja?
Toista se oli 90-luvulla. Niin kuin **Kososena** tunnettu muusikko muistelee **Otto Talvion** haastattelussa:
1990-luku oli sellaista, silloinhan oli tapetilla tää katu-uskottavuus. Se huvitti mua ja huvittaa mua edelleen. – Kosonen
– 1990-luku oli sellaista, silloinhan oli tapetilla tää _katu-uskottavuus_. Se huvitti mua ja huvittaa mua edelleen. Kaikkihan ne menivät sitten himaan syömään äidin leipomaa pullaa - niin kuin minäkin. Mutta ei mulla ollut painetta olla katu-uskottava. Niin kuin Njassa taisi sanoa: ei jengi edes moikannut toisiaan. Me oltiin _kovanaamoja_.
90-luvun alussa Kososen falsetti ja sofistikoitunut ilmaisu oli liikaa monille. Ehkä siksikin Kososen _Ympyrää_-levy on jäänyt kadonneen helmen kaltaiseksi harvinaisuudeksi. Ainakin **Radiomafiassa** levyä soitettiin jonkin verran.
_Miks tulet mun luo_ on saanut uuden käsittelyn **[Jori Hulkkosen](http://www.jorihulkkonen.com/)** toimesta. Erittäin hyvin aikaa kestänyttä musiikkia ja ansaitsi tulla uudelleen nostetuksi.
Elokuvamusiikkia: Wish I Was Here
Elokuva **Wish I Was Here** sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa kesällä ja tiettävästi liikkuu tällaisessa perheellistyneen, keski-ikäisen ihmisen ruuhkavuosissa. Odotellaan ensin, että elokuva ensin tulee Suomen ensi-iltaan. [Soundtrack on jo kuultavissa](http://www.wishiwasherethemovie.com/soundtrack-news/).
Sieltä löytyy aikamme aikuismuusikoita **[Bon Iveristä](http://boniver.org)** **[Coldplayn](http://www.coldplay.com)** ja **[Cat Powerin](http://www.catpowermusic.com)** yhteisesiintymiseen.
Mukana on myös yksi Kissankehdon suosikkibändeistä **[The Shins](http://www.theshins.com)** _So Now What_ -kappaleellaan.
Tilinpäätös
Iho muistaa, mutta onko silläkin aikansa? Sinä siellä jossakin kaukana näytät hieman tutulta.
Erään suhteen päättymistä pohtii **Viitasen Piia** liikkeenhoidollisin termein. _Tilinpäätös_ on _Uni onnesta_ -nimiseltä levyltä.
Viitasen Piia kävi haastattelussa myös Yle Puheella:
Kuinka pitkät, likeiset aamut muuttuivat etäisiksi muistikuviksi?
Siitä kirjoitti muutama vuosi sitten myös norjalainen **[Ane Brun](http://www.anebrun.com)**: _Do You Remember?_
Elämä on laulu, emmekö laulaisi sitä yhdessä, madam?
Hajusuolaa ehkä tarvittiin, kun pyörtyneitä rouvia yleisön joukossa virvoitettiin. **Jean Sablon** hurmasi heidät. Tämä kaikki tiettävästi tapahtui ja levylle laitettiin vuoden 1930 tienoilla: [Cette Chanson Est Pour Vous](http://open.spotify.com/track/3szmqvUcpXGi7scDqTn0Ag).
30-luvusta laulaa myös **Phox**, amerikkalaista indie-folkkia Baraboo-nimisestä paikasta jossain päin Wisconsinin osavaltiota. He soittavat musiikkia, joka omiaan rauhoittamaan oikeasti pelottavien maailmanuutisten keskellä.
Pieni, hyvä hetki - kuin nauttisi kupin hyvää kahvia ja törkeän söpösti kuorrutetun kuppikakun.
Jo paria vuotta ennen 1936 oli maailmaan tullut myös tämä Kissankehdon lopuksi ääneen pääsevä upea laulajatar. **Vieno Kekkonen** täytti 80 vuotta syyskuun kuudes päivä. Sydämelliset onnittelut Kissankehdosta!
Muita sanoitettuja ja kuvitettuja Kissankehtoja löydät täältä: **yle.fi/kissankehto**.
Kissankehto on myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Kissankehto/224444640987067?ref=ts&fref=ts) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1392794).
Jättikani ihastuttaa Taiwanissa – video
Hollantilaistaiteilija Florentijn Hofmanin teos, 25 -metrinen valkoinen jänisveistos, viehättää taiwanilaisia.
Hollantilaisen taiteilijan Florentijn Hofmanin veistos The Moon Rabbit ihastuttaa Taiwanissa. Teos on tehty vedenkestävästä paperista, puusta ja polystyreenistä.
Amsterdamista lähtöisin oleva Hofman on tunnettu suurista julkisista veistoksistaan. Lontoossa paljastettiin syyskuussa taiteilijan veistos Hippopothames, Thames-joessa kelluva suuri virtahepo.
Hofmanin tunnetuin teos on jättimäinen kumiankka. Versioita Rubber Duck -veistoksesta on ollut esillä satamissa ympäri maailmaa vuodesta 2007 asti.
Bottas ajaa Williamsilla myös ensi kaudella - "Kuljettajat olleet avainasemassa"
Williamsin F1-talli tiedotti sunnuntaina, että Valtteri Bottas ja Felipe Massa ajavat tallissa myös ensi kaudella. Williamsin F1-tallin perustaja Frank Williamsin mukaan Bottas ja Massa ovat tehneet tällä kaudella mainiota työtä. 
Williamsin
F1-talli vahvisti Monzan GP:n alla, että suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ja
brasilialainen Felipe Massa toimivat tallin kisakuljettajina myös ensi
kaudella. 
\- Talli on kehittynyt paljon tällä kaudella. Avainasemassa ovat olleet
kuljettajien taito ja heidän palautteensa insinööreille, tallin perustaja Frank
Williams selvitti. 
Bottas sai kehuja pomoltaan.
\- Valtteri on erityinen lahjakkuus. FW36-autossa hänen lahjakkuutensa on noussut esiin, Williams kehui.  
Williams
halusi hyvissä ajoin rauhoittaa kuljettajatilanteen ensi kaudeksi. 
\- Näillä sopimuksilla saamme talliin vakautta kaudeksi 2015. 
Williamsin
päähuomio ei ole kuitenkaan ole vielä ensi kaudessa.    
\- Luonnollisesti haluamme saada maksimituloksen kauden seitsemästä
jäljellä olevasta osakilpailusta.
Tallien MM-sarjassa 150 pistettä summannut Williams-talli on ottanut tällä kaudella ison harppauksen eteenpäin, sillä viime kaudella talli sai kasaan vain yhteensä viisi pistettä.  
MM-sarjassa viidentenä oleva Bottas starttaa sunnuntain Monzan kilpailunn kolmannesta ruudusta ja MM-pisteissä yhdeksäntenä oleva Massa aloittaa kilpailun neljännestä lähtöruudusta. 
Facebookissa helppo herjata ilman rangaistusta
Sosiaalisessa mediassa tapahtuviin kunnianloukkauksiin on vaikea saada oikeutta. Esimerkiksi nimettömien Facebook-herjauksien tutkinta jätetään usein kesken. Syyksi poliisi kertoo tutkinnan haasteellisuuden.
Vapaa toimittaja Sari Helin kirjoitti kesällä blogikirjoituksen, jossa hän puolusti homoseksuaalien oikeuksia. Kaikki eivät Ylen sivuilla julkaistusta kirjoituksesta pitäneet, ja osalla haukkiminen muuttui Facebookissa huoritteluksi. Sari teki asiasta lopulta rikosilmoituksen.
– Mietin asiaa ensin pari kuukautta. Lopulta ajattelin, että ei työtä tekevää naista tarvitse huoraksi kutsua. Tein lopulta siis rikosilmoituksen, Sari Helin kertoo.
Ratkaisu tuli tällä viikolla. Yksinkertaistettuna: syyttäjän mukaan tutkinta keskeytettäisiin, sillä poliisilla ei ole resursseja lähteä tutkimaan ulkomailla sijaitsevan palvelimen tietoja.
– Päätöksessä luki, että tutkintaa ei kannata jatkaa, koska Facebook on Yhdysvalloissa ja virka-apupyyntö Yhdysvalloista on työlästä, Sari Helin päivittelee.
Facebook-problematiikka tuttu poliisille
Poliisille tilanne on tuttu. Netin aikakausi on tuonut virtuaaliset kunnianloukkaukset. Vaikka valtaosa sosiaalisessa mediassa tapahtuvista kunnianloukkauksista selviää, erityisesti vakavat tapaukset, iso osa jää selvittämättä. Ongelmia tulee Helsingin poliisin komirasion Jari Lillukan mukaan erityisesti siinä vaiheessa, jos herjaajan henkilöllisyys ei ole aivan varma.
– Jos viestin saajalla ei ole käsitystä viestin lähettäjästä, on vaikea saada tietoa ulkomailta, komisario Jari Lillukka sanoo.
Poliisi sanoo yrittäneensä pyytää virkaveliapua ulkomailta muissa lievissä rikoksissa, tuloksetta.
– En osaa sanoa, onko apua pyydetty kunnianloukkausasioissa, mutta muissa tämäntyyppisissä rikoksissa on pyydetty oikeusapua ja yleensä sitä ei ole annettu, komisario Jari Lillukka sanoo.
Herjaukset rangaistavia
Huoraksi kutsuminen on kuitenkin rikos Suomen lain mukaan. Herjaavasta ilmauksesta saa sakkorangaistuksen. Toimittaja Sari Helin toivoo, että häntä haukkunut saataisiin vielä kiinni.
– Toivottavasti maailma ei ole menossa sellaiseen suuntaan, että kun tyttäreni on aikuinen, kaikki naiset ovat huoria, jos asettuvat puolustamaan asiaa, joka ei sovi jonkun toisen ihmisen pirtaan, Sari Helin sanoo.
Asiantuntija ihmettelee: Miksi Vimpeli hylkäsi pompun?
Yle Urheilun pesäpalloasiantuntija Sami Partanen ihmetteli Vimpelin Vedon ratkaisua keskittyä vaihtopelaamisessaan pompun sijasta lyhyisiin ja koviin lyönteihin.
**SOTKAMO. **Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn välinen ensimmäinen finaali herätti Yle Urheilun pesäpalloasiantuntija Sami Partasessa useampia kysymyksiä. Kysymysmerkit löytyivät Vedon puolelta, sillä Jymyn kultajuna jyskyttää totuttuun tapaan raiteillaan. Eniten Partasta ihmetytti Vedon sisäpeli.
\- Koko kesä on rakentunut pääasiassa pomppuun, mutta nyt lyötiin pientä, pomppua ja kovaa. Helpot vaihdot, jotka tulivat, olivat sitten pääosin onnistuneita pomppuja, Partanen mietti avausfinaalin jälkeen. 
Pitää muistaa, että Tuomo Lönnmark on väärällä paikalla. Hän on perussieppari ja pelaa kakkosvahtina. Kovalla kädellä rangaistaan siitä.
\- Valitettavasti tuntui, että Veto vaihtoi pelikirjaa finaalien kynnyksellä. Tai sitten he olettivat, että ovat parempia vaihtamaan muuten kuin pompulla. Miksi pelata sitten runkosarja ”väärin”, kun Jymy taas nimenomaan pelaa tätä hetkeä varten, Partanen pohti.
\- Kainuulaiset harjoittelevat runkosarjan ja käyttävät täällä ne hyödyt hyväksi. Eivätkä lähde kokeilemaan täällä mitään uutta. Siinä oli taas se valmistautumisen ero, hän jatkoi.
Sisäpelistä Partanen nosti esiin myös molempien joukkueiden käyttämät niin sanotut hämylähdöt, joissa etenijä irtoaa hieman kolmoselta, jotta ulkopelaajat liikkuisivat ja avaisivat lyöntipaikkoja. Silläkin saralla Jymy suoriutui sekä ulkona että sisällä Vetoa paremmin.
\- Henri Puputin ensimmäinen yritys oli vähän laiton ja Antti Hartikainen ei ollut siinä lähelläkään. Hänelle jäi kuitenkin siitä muistijälki ja otti viimeisessä vuorossa kiinni sen. Vedon Tuomo Lönnmark otti puolestaan siinä vielä kolmannenkin kerran painot keskelle ja Roope Korhosen lyönti meni luukusta läpi. He eivät oppineet virheistään, Partanen selvitti.
\- Siinä varmasti on Vedolla tarkistamista ja ilmeisesti Jymy oli sen katsonut, koska vapaat oli suunnattu niin vahvasti sinne. Pitää muistaa, että Lönnmark on väärällä paikalla. Hän on perussieppari ja pelaa kakkosvahtina. Kovalla kädellä rangaistaan siitä, hän jatkoi.
Vedon ainoa mahdollisuus: oma peruspeli
Avausfinaalin tilannemäärät olivat varsin pieniä, kun Jymy sai 13 kolmostilannetta ja Veto kymmenen. Silti Partasen mukaan Vedon kotiutusosaston on pystyttävä huomattavasti parempaan.
\- Liian monta nollavuoroa on tuon tasoiselle porukalle. (Janne) Mäkelän pitää ehdottomasti nostaa tasoaan ja sitä kautta ne tulevat kaikki muutkin. Mikko Rantalahtikin lyö todella hyvää lyöntiä keskelle taakse. Heidän pitää luottaa siihen, että lyövät omilla vahvuuksillaan juoksuja. Ei kierrellä eikä kaarrella vaan pallo tiukasti väliin.
Avauspelin perusteella moni oli jo valmis julistamaan Jymyn jälleen kerran mestariksi. Partasen mukaan Vedollakin on vielä saumansa, tosin vain yhdellä ehdolla.
\- Jos he siirtyvät omaan peruspeliinsä kaikilta osin. Se on heidän ainoa mahdollisuutensa pelata juuri sillä tavalla, kun he osaavat. Hehän ovat näyttäneet, että osaavat pelata julmetun kovaa sisäpeliä. Jos he itse vaan uskovat siihen, Partanen mietti.
_Toinen pesisfinaali Yle Puheessa sunnuntaina kello 16 alkaen._
Aikuisviihdetähti: Näin paljon pornolla tienaa
YleX Viikonlopun Timppa jututti pornotähti Jesse Janea. Keskustelu eteni aikuisviihteestä saatavan palkan suuruuteen.
11 vuotta aikusviihdeammattilaisena ollut yhdysvaltalainen **Jesse Jane** kertoo YleX:lle, että etenkin aloittelevat pornonäyttelijät joutuvat tyytymään suhteellisen pieniin palkkioihin.
\- He voivat saada kohtauksesta vain muutamia satasia, joka on ihan hullua. He kuitenkin suostuvat pieneen korvaukseen, jotta heistä voisi tulevaisuudessa tulla kuuluisia. Jotkut saattavat kuitenkin saada kymmenenkin tuhatta dollaria kohtauksesta, mutta heillä on tällöin kunnon sopimukset.
Pornoteollisuudessa liikkuu isot rahat. Jane kuuluu isotuloisten ryhmään. [Popcrunchin mukaan](http://www.popcrunch.com/7-richest-porn-stars-on-earth/) vuoteen 2010 mennessä hän oli tienannut urallaan yli kahdeksan mijoonan dollarin eli yli kuuden miljoonan euron edestä.
\- Saan rahaa sekä kohtauksista että sopimukseni kautta, Jane kertoo.
Jane tietää, ettei pornoura kestä ikuisesti. Hän käyttääkin rahansa viisaasti ja miettii aina, mihin rahaa kannattaa käyttää ja mihin ei.
\- Pidän itseäni bisnesnaisena, Jane tiivistää.
**Lue myös:**
[Pornotähti Jesse Jane: Tätä tapahtuu kuvausten kulisseissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215465)
[Aikuisviihdetähti Jesse Jane YleX:lle: Tätä pornotähdeksi tuleminen vaatii](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/06/aikuisviihdetahti-jesse-jane-ylexlle-tata-pornotahdeksi-tuleminen-vaatii)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Hoi! Puhu työpaikalla omaa murrettasi – ja ole oma itsesi
Muuttoliike on vienyt vuosikymmenten kuluessa työikäisiä ihmisiä maalta kaupunkeihin. Savotta-Suomi on vaihtunut rannikko-Suomeen ja vähitellen kasvukeskusten dominoimaksi kokonaisuudeksi. Stereotypiat karjalaisista, savolaisista, pohjalaisista, hämäläisistä, varsinaissuomalaisista tai vaikkapa pirkanmaalaisista ovat hämärärajaisia. Työyhteisössä voi törmätä sekä murre-eroihin että väärinymmärryksiin. Kuinka luonne tulisi työpaikoilla huomioida?
Uusi työpaikka, vieras kaupunki ja erikoinen murre. Toiselle puolelle Suomea työnsä perässä muuttava joutuu uimaan sisään täysin uuteen työkulttuuriin.
Helsingin yliopistossa työskentelevä Suomen kielen tutkija Hanna Lappalainen on kiertänyt elämänsä aikana Pohjanmaalta pääkaupunkiseudun kautta Etelä-Karjalaan. Lappalainen arvioi, että kielelliset väärinymmärrykset ovat väestön sekoittumisen myötä vähentyneet. Ilmaisemisen tavoissa on kuitenkin eroja.
Yleistykset ovat nykyään vaikeita, koska hyvin harva on asunut koko elämänsä samalla seudulla.
– Ihmiset käyttävät erilaisia ilmaisutapoja. Jotkut ilmaisevat suoraan ja toiset vähemmän suoraan. Käsitys esimerkiksi kohteliaisuudesta on eri ihmisillä erilainen. Kyllä alueellisella taustalla on varmasti jotain tekemistä tämän kanssa. Yleistykset ovat nykyään vaikeita, koska hyvin harva on asunut koko elämänsä samalla seudulla.
Eri murrealueilta tulevien ihmisten välistä kanssakäymistä ja kielenkäyttöstrategioita on tutkittu vain vähän. Myös työpaikkojen kulttuurieroihin liittyvä tutkimus liittyy lähinnä maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten väliseen kanssakäymiseen.
Luonteenpiirteitä Topeliuksesta Putoukseen
Murretausta on väistämättä yksinkertaistus. Tämän yksinkertaistuksen juuret ulottuvat kuitenkin kauas, Topeliuksen Maamme-kirjaan saakka.
_"Karjalainen on juurikuin päivänpuoli Suomen kansasta: avomielinen, kohtelias, vilkas ja kevytmielinen, helposti ohjattava ja helposti eksytetty, herkkäuskoinen kuin lapsi, ei kuitenkaan ilman Suomalaisen itsepintaisuutta, mutta herkäs oppimaan ja varustettu lahjoilla, jotka ainoastaan tarvitsevat hyvää kasvatusta, joka asettaisi hänet kansansa parhaiden sekaan." -_Zacharias Topelius
Myöhemmin esimerkiksi sketsiohjelmat, stand-up-koomikot ja Putous-hahmot ovat tehneet alueellisten luonteenpiirteiden stereotypioista hyväksyttyä viihdettä. Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön opiskelijoilla on Suomen murteista oma kurssi toisena opiskeluvuonna.
Hanna Lappalainen toivoo murreasioihin ja luonteenpiirteiden käsittelyyn avointa ja myönteistä näkökulmaa.
– Kaikilta murrealueilta löytyy erilaisia ihmisiä. Oma käsitykseni on, että kyllä esimerkiksi Etelä-Karjalassa ihmiset ovat puheliaita. Pohjanmaalla taas puhutaan suoraan. Ihmiset kuitenkin tulkitsevat näitä luonteenpiirteitä eri tavoin, Hanna Lappalainen sanoo.
Eri murrealueiden ihmisten luonteenpiirteitä ymmärretään ajoittain negatiivisesti. Puheliaisuus nähdään hölötyksenä. Harkitsevaisuus jäyhyytenä. Viekas vitsinheitto kieroutena.
– Toivoisin sellaista positiivista lähestymistä tähän asiaan.
Yksilölliset piirteet ovat haaste työnjohdolle
Työ on monelle ensimmäinen linkki uuteen kotipaikkaan.
Yritysvalmentaja ja työelämäkirjailija Lasse Wendelin Prime Coaching Consultingista on tutkinut ja kouluttanut yrityskulttuuria 12 vuoden ajan. Wendelinin mukaan ihmisyyden ja yksilöllisten luonteenpiirteiden huomioiminen on nykyaikaisilla työpaikoilla tärkeä asia.
Mitä jos erilaisista lähtökohdista tulevien ihmisten keskuudessa kynnys yksilöllisyytensä avaamiseen helpottuu. Työyhteisö muuttuu tavallaan armeliaaksi.
– Haluan kääntää ajatuksen pääkaupunkiseudun kirjavista työyhteisöistä toisin päin. Mitä jos erilaisista lähtökohdista tulevien ihmisten keskuudessa kynnys yksilöllisyytensä avaamiseen helpottuu. Työyhteisö muuttuu tavallaan armeliaaksi.
Tutkija Hanna Lappalainen yhtyy Wendelinin näkemykseen. Hänen mukaansa yhtenäinen murretausta samassa työpaikassa voi korostaa myös tietynlaisia kielenkäyttö- ja ilmaisutapoja. Tällaiseen työyhteisöön voi olla vaikea tulla ulkopuolelta omana itsenään.
Uuden työntekijän pitäisi löytää oma paikkansa työyhteisössä ja rakentaa samaan aikaan elämä uudessa ympäristössä. Wendelin muistuttaa, että ihminen ilmaisee itseään tunneissa mitattuna eniten työssä. Siksi työpaikalla pitäisi pystyä olemaan oma itsensä, murretta ja luonteenpiirteitä myöten.
Tuleeko uuteen työyhteisöön siis askeltaa selkä suorana omaa murretta puhuen?
– Tähän on helppo vastata kyllä. Jos on erikseen vapaaminä ja työminä, niin syntyy ristiriita. Ihminen toimii ristiriitaisessa tilanteessa huonosti, Lasse Wendelin toteaa.
Itsenäisyys, erilaisuus ja ihmisyyden perusperiaatteiden tuominen yrityskulttuuriin ovat haasteita.
– Pehmeiden arvojen ja ihmisyyden sekä erilaisuuden ymmärtämisellä voi saavuttaa yrityskulttuurissa kovia tuloksia.
101-vuotiaan veteraanin tarina kosketti suomalaisia – kuuntele koko haastattelu
Kankaanpäässä asuvan 101-vuotiaan sotaveteraanin Vihtori Siivon toive toteutui torstaina, kun liput nousivat salkoon jatkosodan päättymisen kunniaksi. Virkeä veteraani otti Ylen radiohaastattelussa kantaa myös moniin ajankohtaisiin asioihin.
Virkeä sotaveteraani Vihtori Siivo sai viettää torstaipäivää Suomen lippujen hulmutessa. Jatkosodan päättymistä liputettiin juuri hänen aloitteestaan.
Yle Satakunnan toimittaja Tapio Termonen kävi juhlapäivänä tapaamassa 101-vuotiasta teräsveteraania.
Radiohaastattelussa Vihtori Siivo ottaa kantaa niin Ukrainan tilanteeseen kuin Suomen Nato-jäsenyyteenkin.
Näkökulma: Näin pyydetään anteeksi, ilman että pyydetään anteeksi
Tämä maa on täynnä pahoittelijoita. Mutta kukaan ei ole syyllinen mihinkään. Kaikkein vähiten poliitikko, kirjoittaa Eero Mäntymaa.
Kuluneella viikolla jälleen kerran poliitikko näytti muille mallia siitä, miten ihmisten ei tule harrastaa puhetta. Tällä kertaa kansanedustaja Pia Kauma (kok.) näytti meille, miten ei pyydetä anteeksi.
Kauma [pahoitteli](http://www.hs.fi/politiikka/Kansanedustaja%2BPia%2BKauma%2Bpahoittelee%2Bmaahanmuuttajiin%2Bliittyvien%2Bkommenttien%2Btuomaa%2Bmielipahaa%2Bja%2Baggressiota/a1409625100326) sitä, että hän on viimeaikaisilla puheillaan aiheuttanut joillekin henkilöille mielipahaa.
Kauma ei pahoitellut esimerkiksi sitä, että hän levitti julkisesti [muukalaiskammoisia huhupuheita](http://yle.fi/uutiset/kokoomusedustaja_maahanmuuttajien_pitaa_suosia_kaytettya_kuten_tavallisten_keskiluokkaisten_suomalaisten/7446119). Kauma pahoitteli sitä, että joku veti puheista herneen nenään.
**Syy on siis mielensäpahoittajan**. Kauma vain halusi avata keskustelua. 
Syyn vierittäminen viestin tuottajalta viestin vastaanottajalle on vanha poliitikon temppu.
Syyn vierittäminen viestin tuottajalta viestin vastaanottajalle on vanha poliitikon temppu. Temppu näyttäisi kuitenkin ikävällä tavalla syöpyvän osaksi hyväksyttyä puhetapaa.
_"Olemme pahoillamme, ettei tieto saavuttanut teitä riittävän nopeasti"_, pahoittelee sähköpostin liian myöhään lähettänyt asiakaspalvelija.
_"Olemme pahoillamme, ettei valinta kohdistunut tällä kertaa sinuun"_, pahoittelee työnantaja työpaikkaa hakeneelle.
"_Pahoittelemme odotuksesta aiheutunutta harmia", _pahoittelee nauhoite, kun puhelinjonossa on odoteltu kaksikymmentä minuuttia.
Kuulostaako tutulta?
**Tämän päivän Suomessa ollaan koko ajan pahoillaan **– varmuuden vuoksi vähän joka asiasta. Pahoillaan ollaan myös silloin, kun olisi ihan oikea anteeksipyynnön paikka. Nämä mainitut ilmaisut eivät kuitenkaan ole anteeksipyyntöjä, pikemminkin niiden vastakohtia.
Sillä toisinaan mielipaha syntyy ihan oikeista teoista, joiden takana on – uskomatonta mutta totta – toinen ihminen. Olisi piristävää kuulla vaihteeksi puhetta, jossa tekijä seisoo suoraselkäisenä aiheuttamansa mielipahan takana. Kas näin:
_"Anteeksi, mutta yksinkertaisesti unohdin lähettää sen sähköpostin"._
_"Valitsin työhön jonkun, jolla on viisinkertaisesti enemmän työkokemusta". _(Kaikkea ei tarvitse pahoitella).
_"Anteeksi, että meillä ei ole tarpeeksi asiakaspalvelijoita ja sinun on sen vuoksi edelleen jonotettava"._
_"Anteeksi, että sanoin typeriä asioita. Olin ajattelematon."_
Siis vähemmän passiivista pahoittelua. Ja anteeksipyyntö silloin, kun sellaisen paikka on.
_Eero Mäntymaa  
Kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja_
Ovatko tässä talven neulehitit? Isoäidin neliöistä tehdyt karvanopat ja älylapanen päivittävät perinnetaidot nykyaikaan
Vanhat käsityötekniikat soveltuvat modernillekin tekijälle. Uusi opaskirja esittelee perinnetaitoja päivitetyssä muodossa.
Muinassuomalainen neulasi itselleen kintaat yhdellä neulalla, kun taas itsenäistyvässä Suomessa lapaset kudottiin puikoilla.
2010-luvulla kännykkäkansa neuloo itselleen tietenkin älylapaset. Moderni tekniikka vaatii vanhojen ohjeiden päivittämistä.
– Älylapanen tehdään kuten tavallinen lapanen, mutta siihen jätetään aukot sormille, jottei tarvitse riisua lapasta, kun hivelee älypuhelintaan, ohjeistaa taideteollinen muotoilija Elina Koskelainen.
Lahtelainen kädentaitojen opettaja on ideoinut myös koukkuamalla tehtävän tabletinsuojan sekä neulottavan lohkolämmittimen.
Lapaseen jätetään aukot sormille, jottei tarvitse riisua lapasta, kun hivelee älypuhelintaan.
– Olen talvipyöräilijä ja inhoan kylmää satulaa. Mikä onkaan kivempi kuin lämmin ja pehmeä, neulottu satulansuojus. Sehän lämmittää takapuolen lohkoja, Koskelainen nauraa.
Modernit neuleohjeet löytyvät uudesta teoksesta _Perinnetaidot – käsikirja kaikille. _Suomen Kirjallisuuden Seuran tilaama opas esittelee perinteisiä suomalaisia kädentaitoja pirtanauhoista linnunpönttöön ja käpylehmistä kynttilänvalantaan.
– Ohjeita on sovellettu niin, että niiden teko on mielekästä tänä päivänä. Jos päreiden etsimisessä palaa päreet, korin voi tehdä esimerkiksi alumiinipaperista, sanoo tietokirjailija Heikki Saure, toinen kirjan tekijöistä.
Perinteisiä tekniikoita voi hyödyntää, vaikka tehtävän tavaran tai käsityön käyttötarkoitus tai materiaali olisivat moderneja. Kirjasta löytyvät ohjeet muun muassa virkatuista isoäidin neliöistä koottuihin karvanoppiin ja vanhasta sateenvarjosta tehtävään esiliinaan.
Tietopaketti seuraaville sukupolville
Suomalaisesta kansanperinteestä ei voi kirjoittaa ilman saunaa, niinpä kirjassa neuvotaan puun pilkkominen, nuotion sytyttäminen ja saunavihdan teko. Ruokaakaan ei ole unohdettu: ruoka-ohjeista löytyvät kalakukko, karjalanpiirakat sekä ruisleipä.
Mikään uusavuttomien opas kirja ei ole, vaikka taitolistassa ovat myös jäälyhdyn ja lumiukon tekeminen.
Meitä suomalaisia on monenlaisia, on esimerkiksi uussuomalaisia, joille nämä eivät ole tuttuja asioita.
– Kirjalla on ylevä tarkoitus, että se toimisi tietopakettina perinteiden sirtämisessä sukupolvelta toiselle, tähdentää Saure.
– Meitä suomalaisia on monenlaisia, on esimerkiksi uussuomalaisia, joille nämä eivät ole tuttuja asioita. Ja nykyään lasten harrastaminen tapahtuu sisätiloissa, joten vapaa touhuaminen ulkona voi jäädä. Tämä kirja voisi olla myös muistilista vanhemmille, että veistetäänpä nyt kaarnalaiva ja tehdään kukkaseppeleet, Koskelainen lisää.
Komulainen heitti löylyä: "Pakotin Puputin epäonnistumaan"
Jani Komulainen vitsaili pakottaneensa Henri Puputin pudottamaan pallon taktisesti, kun Jymyn sisävuoro oli päättyä väärin ajoitettuun tuplahaavaan.
**SOTKAMO. **Sotkamon Jymy oli suvereeni isäntä, kun se kaatoi Vimpelin Vedon miesten Superpesiksen ensimmäisessä finaalissa lukemin 2-0 (3-0, 3-1). Jymy otti heti ottelun avausvuorossa ottelun hallinnan, kun se torjui ulkopelissä Vedon kovan rynnistyksen ja iski sisäpelissä johtojuoksun.
\- Erittäin hyvä aloitus pelille, kun henkisesti vahvasti tulimme peliin. Teimme paikoista palot ensimmäisessä ulkovuorossa ja sisällä ensimmäisen juoksun. Siitä lähti sitten positiivinen kierre, Jymyn Jani Komulainen sanoi ottelun jälkeen.
\- Tiesimme sen, että kaverin paikka on ensimmäisen pelin ensimmäiset vuorot. Pystyimme torppaamaan heidät ja he joutuivat takaa-ajoasemaan, missä eivät ole parhaimmillaan, hän jatkoi.
Eniten Suomen mestaruuksia voittaneelle Komulaiselle oli sattua ottelun toisella jaksolla harvinaislaatuinen virhe. Komulainen löi ajolähtötilanteessa, jossa Vedon lukkari Hannu Huuskonen otti ensimmäisellä kärpäsen kolmoselta. Toisella lyönnillä Komulainen iski pallon koppina taakse ja lähti tekemään tuplahaavaa ykköselle.
Ajolähtötilanne oli kuitenkin edelleen päällä ja tuplahaavan onnistuessa Jymyn vuoro olisi päättynyt kahteen paloon. Jymyn onneksi Vedon koppari Henri Puputti kuitenkin pudotti pallon taktisesti.
\- Siinä tuli kaarelta vähän väärä vinkki, että ota tuplahaava ykköseltä. Siitähän olisi palot tullut, Komulainen sanoi.
\- Kyllä minä pakotin Puputin siinä tilanteessa epäonnistumaan, hän jatkoi hymyillen.
Ukrainan tulitaukoa koetellaan – Donetskissa ja Mariupolissa tietoja tulituksesta
Uutistoimistojen mukaan Donetskin lentokentän luota on sunnuntaiaamuna kuulunut tulitusta. Lauantai-iltana kerrottiin räjähdyksistä ja tulituksesta Mariupolissa.
Itä-Ukrainassa Donetskin lentokentän läheltä  on kuulunut tulitusta, kertovat uutistoimistot.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähde kertoo, että tulitus on ollut jatkuvaa ja aamulla alueella näkyi mustia savupilviä.Uutistoimisto AP:n mukaan alueelta on kuulunut voimakkaita räjähdyksiä.
Kapinalliset kertovat Reutersille, että Ukrainan hallituksen joukkojen hallussa oleva kenttä on nyt tyhjillään ja taistelut ovat keskittyneet läheiselle sotilasalueelle.
Ukrainan hallituksen ja Venäjän tukemien kapinallisten välillä astui perjantai-iltana voimaan tulitauko, mutta lauantai-iltana kerrottiin räjähdyksistä ja tulituksesta Mariupolin kaupungissa.
Mariupolin kaupunkineuvoston mukaan yksi sotilas haavoittui, kun heidän tarkastuspisteelleen osui. Vapaaehtoisten Azov-pataljoona sanoo Facebookissa, että heidän asemiinsa iskeytyi Grad-raketteja.
Uutistoimisto  AFP:n mukaan Ukrainan joukkojen hallussa oleva tarkastuspiste näytti olevan tulessa. Uutistoimisto Reuters kertoo, että yksi teollisuusrakennus, rekka ja bensa-asema paloivat lähellä Mariupolia.
AFP:n haastattelema paikallinen asukas kertoo, että ihmiset ovat alkaneet lähteä pakoon.
Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi, että Luhanskiin matkalla olleet Punaisen Ristin avustusrekat ovat kääntyneet takaisin kranaattitulituksen vuoksi.
Tiedot tulivat vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun Ukrainan ja Venäjän presidentit Petro Porošenko ja Vladimir Putin olivat puhelinkeskustelussaan todenneet, että tulitauko on pääosin pitänyt.
Harrastuksena oma rautatieyhtiö – video höyryveturista ja olympiavuoden junanvaunuista
Nurmeksessa omaa veturitallia pitävä Tapani Laaksomies omistaa kaksi höyryveturia, kolme dieselveturia ja toistakymmentä junanvaunua.
– Olen laittanut rahaa tähän, kun ei ole ollut parempiakaan kohteita, perustelee Tapani Laaksomies rautatieharrastustaan.
Videossa näkyvä veturi on mallia Hv3 ja kutsumanimeltään Heikki. Laaksomies osti veturin vuonna 2003 romuna Oulun asemalta, vaikka hän oli aluksi kieltäytynyt. Veturin kuntoon saamiseksi on tehty paljon työtä.
– Tässä on menny 6–7 vuotta, tämä hytti on rakennettu uudestaan. Tämä oli täysin rikottu, osia puuttui vaikka kuinka paljon, kertoo Tapani Laaksomies.
Rautatieharrastajalla on kokonainen yhtiö Nurmeksessa sijaitsevalla veturitallillaan, jossa hänellä jokaisessa viidessä pilttuussa yksi veturi. Niistä kaksi on höyryvetureita, joista toisen hän on omistanut jo 20 vuoden ajan. Vaunujakin Laaksomiehellä on toistakymmentä.
– Säilytän vehkeet jälkipolvillekin, tämä on kansallista omaisuutta.
4.–5. syyskuuta Laaksomiehen höyryveturilla ja vaunuilla ajettiin historiallinen reissu, [josta ei yllätyksiä puuttunut](http://yle.fi/uutiset/historiallinen_juhlajuna_vaikeuksissa_jo_ensimmaisessa_mutkassa/7452170). Kiuruvedeltä Nurmerkseen matkalla ollut Laaksomiehen höyryjuna kärsi laakeririkosta ja aikataulun venymisestä. Juna oli matkalla jatkosodan päättymisen 70-vuotisjuhlaan. Junan vaunut on valmistettu samana vuonna 1952, kun Suomessa järjestettiin olympialaiset.
Sammelvuon miehistöllä tärkeä päivä - MM-jatkopaikka vai mahalasku?            
Suomi hakee voittoa Tunisiasta lentopallon MM-kisoissa Puolassa. Suomi havittelee lohkonsa kolmatta sijaa. Lohkojen neljä parasta jatkavat välisarjaan. Suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Puheessa.   
Lentopallon MM-kisojen alkulohkot päättyvät sunnuntaina Puolassa. Suomi saa B-lohkon viimeisellä kierroksella vastustajakseen Tunisian. Tuomas Sammelvuon luotsaama Suomen joukkue jahtaa kello 14.00 alkavassa ottelussa lohkonsa kolmatta sijaa.
Tunisia-voitolla jatkopaikan varmistava Suomi joutuu jännittämään lohkon muidenkin taistojen tuloksia, sillä Kuuballa on mahdollisuudet pitää Suomi takanaan lohkon lopputilanteessa. Kuuba pelaa sunnuntai-illan myöhäispelissä Brasiliaa vastaan.
Pahimmassa tapauksessa Suomen MM-kisat päättyvät jo alkusarjaan. Näin saattaa käydä, jos Tunisia yllättää Suomen. Suomen mahdollinen tappio avaisi Etelä-Korealle tien jatkopeleihin. Etelä-Korea ottaa sunnuntaina mittaa Saksasta. Sammelvuon ryhmä tarvitsee siis ehdottomasti voiton Tunisiasta.
\- Todella tärkeä ottelu. Tunisia osoitti Kuubaa vastaan, että he osaavat pelata hyvää lentopalloa. Mutta haluamme jatkaa pelejä vielä sunnuntain jälkeenkin, Sammelvuo sanoi jämäkästi. 
Haluamme jatkaa pelejä vielä sunnuntain jälkeenkin.
Suomi kärsi lauantaina karvaan tappion Saksalle. Sammelvuo painotti, että Suomen on pelattava sunnuntain Tunisia-ottelussa tasapainoisesti eikä peli saa ailahdella niin paljon kuin Saksaa vastaan pääsi tapahtumaan.
\- Välillä pelasimme erittäin hyvää lentopalloa, erityisesti toisessa ja kolmannessa erässä. Pelissä ei kuitenkaan ollut jatkuvuutta. Ratkaisuhetket pitää osata käsitellä paremmin, Sammelvuo sanoi.
**Suomi - Tunisia klo 14.00, TV2, Yle Puhe ja Yle Areena  **
Lapset tekivät ystävyyden taidetta Ylöjärvellä
Ylöjärvellä on esillä päiväkoti- ja esikoululasten ulkotaidetta pääkirjasto Leijan pihapiirissä. Kissaprinsessalla ja lohikäärmeellä on tietysti häntä, esittelee Sara ryhmänsä teosta.
Käsi kädessä -maataidenäyttely on esillä Leijan pihamaalla syyskuun kaksi ensimmäistä viikkoa. Lapset ovat tehneet erilaisia ihmis-, eläin- ja satuhahmoja monista eri luonnonmateriaaleista.
Lohikäärme- ja prinsessateosta esittelee kaverinsa kanssa Sara.
– Kissaprinsessalla on kaunis mekko ja sitten sillä on kruunu. Lohikäärmeellä on siivet selässä. Molemmilla on häntä, koska pitäähän niillä häntä olla. 
Ylöjärven kaupunki kutsui kaikki päiväkodit ja perhepäivähoidon ryhmät mukaan taidetapahtumaan. Tuloksena Leijan pihassa on kymmeniä mitä erilaisimpia taideteoksia.
Kulttuurituottaja Sini Kallio kertoo, että jo talvella aloitettiin ulkotaiteen luominen, kun päiväkotien pihoihin tehtiin lumi- ja jäätaideteoksia.
– Nyt haluttiin tuoda sitä osaamista kaikkien nähtäville kaupungin keskeisimmälle paikalle, Leija-puistoon.
– Uskon, että lapsille jää pitkäksikin aikaa positiivisia muistoja siitä, että heidän taiteensa ja kädenjälkensä on tuotu tänne näkyville. Heidän osaamistaan arvostetaan.
Näyttely on kerännyt paljon katsojia myös iltaisin työpäivän jälken. Monet lapset ovat käyneet vanhempiensa kanssa tutustumassa aikaansaannoksiin.
Julkinen taide saa monesti kokea kovia ohikulkijoiden pahan mielen ukkosenjohdattimina. Ylöjärven lasten taide on kuitenkin saanut olla rauhassa ainakin alkuvaiheessa. Ystävyyden henki ja luonnon materiaalit viestivät varmasti myönteistä tunnelmaa ympäristöönsä. 
USA iski Irakin islamistikapinallisia vastaan lähellä Hadithan patoa
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan iskujen tarkoitus oli estää ISIS:n kapinallisia uhkaamasta enempää padon turvallisuutta. Pato on Irakin armeijan ja sitä tukevien sunniheimojen valvonnassa.
Yhdysvallat kertoo tehneensä neljä ilmaiskua Irakissa Hadithan patoa uhkaavia islamistiryhmä ISIS:n taistelijoita vastaan.
Ilmaiskut olivat ensimmäiset, joita Yhdysvallat on tehnyt läntisessä Anbarin maakunnassa sen jälkeen, kun se aloitti elokuussa iskut laajoja alueita vallannutta ISIS:ää vastaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan iskut tehtiin Irakin hallituksen pyynnöstä ja tavoitteena oli estää kapinallisia uhkaamasta enempää Eufratjoella sijaitsevan padon turvallisuutta.
Pato on Irakin turvallisuusjoukkojen ja niitä tukevien sunniheimojen valvonnassa. Pentagonin edustajan mukaan padon menettäminen tai rikkoutuminen ja siitä mahdollisesti seuraava tulviminen olisi uhannut sekä tuhansia irakilaisia että Yhdysvaltain henkilöstöä ja rakennuksia Bagdadissa ja sen ympäristössä.
Padot ovat olleet ISIS:n hyökkäysten keskeinen kohde. Taisteluja on käyty myös Tigrisjoella sijaitsevan Irakin suurimman padon luona Mosulin kaupungin pohjoispuolella.
Aiemmilla Yhdysvallat on tukenut ISIS:ää vastaan tekemillään ilmaiskuilla pääasiassa kurdijoukkoja Irakin pohjoisosassa. Se on myös antanut etelämpänä Amerlin kaupungissa ilmatukea armeijalle ja shiiajoukoille ISIS:n saarron murtamiseksi.
Suihkuun nukahtaminen tulee hotellivieraalle kalliiksi – varmuusketjun rikkomisesta joutuu pulittamaan satasen 
Hotellihuoneiden päreiksi pistäminen on Suomessa suhteellisen harvinaista. Tavallisimmin lisälasku rapsahtaa pienistä tuhoista, joista suurin osa liittyy humalaisten törttöilyyn. Ääriesimerkissä tiloja on sotkettu muun muassa vaahtosammuttimella.
Suurin osa suomalaisten hotellien vieraista maksaa aiheuttamansa tuhot mukisematta – valtaosa jopa tunnustaa tekonsa oma-aloitteisesti. Perintään joudutaan turvautumaan harvoin.
Käyttötavaran kuluminen on tyypillistä, mutta tahallinen rikkominen on hyvin harvinaista.
– Kyllä ne ovat ihan yksittäistapauksia, joissa esimerkiksi juhlatuulella olevassa porukassa tyhmyys tiivistyy, toteaa Holiday Inn'in, Crowne Plazan, Hotelli Seurahuone Helsingin ja Hotel Atlas Kuopion tuotemerkkipäällikkö Timo Vehmas.  
  
Myös Original Sokos Hotel Presidentin hotellipäällikkö Juha Sundqvist kertoo, että tuhojen tahallinen tekeminen on harvinaista.
Eniten rikotaan ovien turvaketjuja.
– Jos toinen on nukkumaan mennessään laittanut vahingossa ketjun kiinni, saattaa myöhemmin sisään pyrkivä tulla ryminällä huoneeseen, Sundqvist kertoo.
Tällaisesta tuhosta lähtevä lasku on yleensä sadan euron kummallakin puolella. Korjauskulujen lisäksi menetystä tulee siitä, että huone on jonkin aikaa pois käytöstä.
Iso lasku suihkussa nukkuvalle ja palosammuttimen tyhjentäjälle
Hotelli saattaa lähettää lisälaskun rikotun tavaran lisäksi myös ylimääräisistä siivouskuluista.
Lisälasku saattaa tulla esimerkiksi ylilikaisesta huoneesta, oksennuksesta tai huoneessa olevasta parista sadasta pullosta
– Tällainen saattaa tulla esimerkiksi ylilikaisesta huoneesta, oksennuksesta tai huoneessa olevasta parista sadasta pullosta. Laskun summaan vaikuttaa monia asia, mutta hintahaitari on noin 50–200 euroa, Sundqvist kertoo.
Joskus summat kipuavat korkeallekin. Tuotemerkkipäällikkö Timo Vehmas kertoo esimerkin tapauksesta, jossa juniorijalkapallojoukkue oli villiintynyt.
– Palosammutin tyhjennettiin huoneisiin ja käytävälle. Hotellin lisäksi paloviranomaisetkaan eivät tästä luonnollisesti pitäneet. Sotkun aiheuttajalle koitui tuhansien eurojen lasku, Vehmas sanoo.
Sundqvist puolestaan toteaa, että iso lasku lähtee esimerkiksi suihkuun nukahtajalle.
– Lattian kuivaaminen ja uusiminen maksavat paljon. Muistan viimeisen 10 vuoden ajalta kuitenkin vain kaksi tällaista tapausta, ja nekin menivät vakuutukseen.
Sekä Vehmas että Sundqvist toteavat, että elokuvista tuttu televisioiden rikkominen ei vastaa todellisuutta.
– En muista, että televisiota olisi koskaan rikottu. Kyllä se on paremminkin sellainen urbaanilegenda, toteaa 80-vuotiaan Original Sokos Hotel Presidentin hotellipäällikkö Juha Sundqvist.
Halua luottaa, pelkoja leimautumisesta
Vieraalle lapselle pitää ja saa olla ystävällinen, mutta vieraan lapsen puolesta ei saa tehdä päätöksiä vanhempien tietämättä, kiteyttää eräs äiti kysymyksen siitä, missä kulkee lapsiin kohdistuvan sopimattoman käytöksen ja ystävällisyyden raja.
Yle Uutiset pyysi kuutta suomalaista pohtimaan sitä, missä kulkee ystävällisyyden ja sopimattoman käytöksen raja, kun on kyse itselle tuntemattomista lapsista. Katukyselyssä nousi esiin pelkoja siitä, että liiallinen ystävällisyys lasta kohtaan voitaisiin tulkita väärin, mutta myös vanhempien halua luottaa ihmisiin.
\- Raja ystävällisyyden ja sopimattoman käytöksen välillä on häilyvä, kiteyttää keski-ikäinen vantaalaismies Kari.
Kaikki kuusi haastateltavaa katsoivat, että sopivan käytöksen rajan ylittää tai sitä hipoo kyydin tarjoaminen vieraalle bussista myöhästyneelle lapselle.
Raja ystävällisyyden ja sopimattoman käytöksen välillä on häilyvä.
Vanhimmat haastatellut, Kari sekä helsinkiläinen Hannu sanovat, etteivät ottaisi vierasta lasta kyytiin, koska pelkäisivät sen nykymaailmassa herättävän epäilyksiä.
Sipoolaisäiti Eeva sanoo haluavansa ajatella, että kyydin tarjoaminen on sopivaa, mutta uutisten valossa hän haluaisi opastaa lapsia, ettei tuntemattoman kyytiin saa mennä. Myös vantaalaisäiti Heli sanoo haluavansa uskoa ihmisistä hyvää, mutta varoittaisi silti omaa lasta vieraiden kyytiin lähtemisestä.
Nuori neljän lapsen vantaalaisisä Matti ei hänkään lähtisi vierasta lasta kuljettamaan kysymättä lupaa vanhemmilta, jottei tule vääriä mielikuvia. Tuusulalainen Elisa ehdottaa, että bussista myöhästyneelle tytölle voisi katsoa aikatauluja, mutta kuljettamaan tätä ei pitäisi lähteä.
Satu Tallgren Mannerheimin lastensuojeluliitosta sanoo, ettei vierasta lasta pitäisi ottaa kyytiin, koska lapsille opetetaan, ettei vieraiden kyytiin saa lähteä ja vieras aikuinen voisi hämmentää sääntöä.
Myös lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila toteaa, että klassinen pääsääntö on, että vieraan aikuisen kyytiin ei pidä lähteä, ja tämä ohje on ollut viisas. Ei pitäisi luoda tilanteita, joissa lapsi on yksin vieraan aikuisen kanssa ja joka voi myös ympäristöstä näyttää joltain muulta, hän sanoo.
Kotiin kutsuminen jakaa mielipiteitä
Raja alkaa sen sijaan häilyä, kun ihmisiltä kysytään, olisiko sopivaa viedä eksynyt ja sateessa kastunut tuntematon lapsi löytäjän kotiin odottamaan poliisia tai vanhempia.
Matti veisi, ja samoilla linjoilla ovat myös Kari, Heli ja Eeva.
– Toivoisin, että joku veis munkin tytön, ettei se paleltuis, Heli toteaa.
Aina on pelko, että aletaan syyttää.
Elisan vastaus on sen sijaan selkeä Ei. Silloin odotetaan poliisia ja virallista tietä hoidetaan se asia. Omaan kotiin ei viedä, hän sanoo. Myöskään Hannu ei veisi lasta kotiinsa, vaan korkeintaan johonkin lähelle sateen suojaan ja jäisi odottamaan poliisia.
– Aina on pelko, että aletaan syyttää, hän toteaa.
Tallgren ei pidä suotavana lapsen viemistä kotiin, koska tätä on opetettu olemaan menemättä vieraiden luo. Jos esimerkiksi sataa, lapsi tulisi viedä julkisiin tiloihin odottamaan.
Kurttila korostaa, että lapsi voi kokea pelottavana tilanteen, jossa hän on yksin vieraassa ympäristössä vieraan aikuisen kanssa. Aikuisten tehtävänä on tunnistaa kasvatuskulttuuri ja myös se, miltä tilanne näyttää, luoko se turvallisuudentunnetta lapselle, hän toteaa.
Saako vieraan lapsen kanssa leikkiä?
Mitään epäilyttävää ei sen sijaan katukyselyn vastaajien mielestä ole siinä, että juttelee junassa tuttavuutta tekevän ja viereen tulevan lapsen kanssa.
– Matkustan paljon junassa ja olen törmännyt paljon näihin tilanteisiin. Olen jutellut muutaman sanan heidän kanssaan, Hannu kertoo.
Karkin tarjoaminen lapselle puolestaan jakaa mielipiteitä. Osan mielestä se on sopivaa, kun taas Matti korostaa, ettei hän tarjoaisi, koska lapsella voi olla omat säännöt ja karkkipäivät. Kari ja Hannu ovat huolissaan namusetämaineesta.
– Kyllähän jutella aina voi, mutta tarjoamiset ovat eri asia. Ympäristö rupee silloin syrjäsilmällä katselemaan, Kari sanoo.
Elisa on puolestaan sitä mieltä, että vaikka on olemassa namusetä ja -tätimentaliteettia, junassa tilanne ei ole arveluttava, koska muitakin on läsnä.
Jos vieras lapsi pyytää pelaamaan, Matin, Eevan ja Helin mielestä pelata voi. Heli suorastaan kannustaa siihen.
– Mun mielestä aikuisetkin voi joskus heittäytyä ja hassutella lapsen kanssa. Aina ei pidä ajattella, että siihen liittyy mitään semmosta, hän toteaa.
Elisan mukaan pelata voi julkisella paikalla päivällä, mutta hän epäilee, ettei kauhean moni lähde leimautumisen pelossa pelaamaan. Karilla ja Hannulla ei ole asiaan selkeää kantaa.
"Asenteet muuttuneet 20–30 vuodessa"
Karin mukaan käsitykset siitä, miten vieraisiin lapsiin voi suhtautua ovat 20–30 vuodessa muuttuneet ja se pistää harkitsemaan asioita enemmän kuin aikaisemmin.
Myös Hannu toteaa, että vielä 1980-luvulla vieraiden lasten kanssa uskalsi vaikka leikkiäkin vähän, mutta sen jälkeen ilmapiiri on mennyt ihmeelliseksi. Hän sanoo muuttaneensa itsekin suhtautumistaan vieraisiin lapsiin.
Kumpikaan ei kuitenkaan tuomitse muutosta.
– Eiköhän siinä oo vähän ylivarovaisuutta, mutta kyllähän lapsia pitää varoittaa, että et saa lähteä vieraiden mukaan esimerkiksi, Hannu katsoo.
– Maailma muuttuu sillä lailla, että joissakin asioissa pitää olla tarkempi kuin ennen, Kari toteaa.
"Päätöksiä ei saa tehdä lapsen puolesta"
Eeva vetäisi rajan ystävällisyyden ja sopimattomuuden välille jotakuinkin niin, että ystävällinen pitää ja saa olla kuten aikuisellekin, mutta lapsen puolesta ei saa tehdä päätöksiä ilman, että vanhemmat ovat paikalla tai tietävät.
Lasta ei myöskään saisi vanhempiin yhteyttä ottamatta viedä jonnekin, mikä ei ole tarpeellista, eli muualle kuin esimerkiksi kotiin tai sairaalaan.
Kieltäydyn elämästä pelon ilmapiirissä.
Heli kehottaa aikuisia myös miettimään, mitä asioita lapselle voi puhua. Aikuisen turvan ja järkevyyden sekä avun voi tarjota myös ventovieraalle lapselle, hän korostaa.
Haastatellut eivät ainakaan suoralta kädeltä usko, että lasten varoittelemisen varjopuoli voisi olla se, että heistä tulisi vieraita vierastavia aikuisia. He korostavat, että tärkeää on se, miten lapsia opastetaan.
– Lapselle pitää myös muistaa opettaa, että aikuinen on ihminen, joka voi auttaa, jos paikalla ei ole vartijaa tai virkavaltaa. Myös aikuiset ovat turvallisia ja osaavat neuvoa tilanteissa, joissa lapsi ei osaa itse toimia, Heli sanoo.
Matin mukaan lapsia ei pidä liikaa varoitella, mutta pitää kuitenkin kertoa, että on tiettyjä henkilöitä joita pitää varoa.
Eeva uskoo, että varoittelu voi kyllä osittain johtaa myös siihen, että vierastaa aikuisena. Hän toivoo voivansa kasvattaa lapsensa niin, ettei täydy pelätä kaikkea.
– Kieltäydyn elämästä pelon ilmapiirissä, hän toteaa.
Uskaltaako vieraalle lapselle olla kiva?
Lapsia varoitetaan luottamasta liikaa vieraisiin, koska riskinä on joutuminen pedofiilin tai muun rikollisen uhriksi. Onko pedofiilipelkojen varjopuoli se, etteivät aikuiset uskalla olla ystävällisiä tuntemattomille lapsille?
Mies näkee nuoren tytön myöhästyvän bussista ja arvelee hänen olevan koulumatkalla. Tekisi mieli auttaa tyttöä ja tarjota kyyti, mutta tuleeko leimatuksi pedofiiliksi?
Nainen tapaa kadulla eksyneen lapsen, joka ei osaa sanoa osoitettaan ja on kastunut sateessa. Nainen asuu lähellä ja haluaisi viedä lapsen sisälle lämmittelemään ja syömään odoteltaessa, että poliisi tai vanhemmat tulevat paikalle. Mutta ymmärrettäisiinkö hänet oikein, vai epäilisivätkö vanhemmat tai jopa viranomaiset motiiveja?
Pallolla leikkivä poika alkaa jutella vieraaille ja pyytää sitten, että tämä pelaisi hänen kanssaan. Kivaa olisi, mutta...
Voiko nykyisten pedofilia- ja muiden pelkojen aikana olla enää vieraalle lapselle kiva? Kannattaako edes ottaa riskiä leimautumisesta, kun vieraaseen lapseen ei ole tunnesidettä. Ja jos suhtaudumme näin, kasvaako lapsista vieraita vierastavia aikuisia? Missä kulkee ystävällisyyden ja sopimattoman käytöksen raja?
– Jutella voi, mutta ei paljon muuta uskalla, koska on niin yliherkkää porukkaa nykyään, sanoo vanhempi helsinkiläismies Hannu.
– Me asutaan maalla ja haluttais ainakin uskoa, että siellä vielä kylä saa kasvattaa lapsen eikä niin, että täytyy pelätä kaikkea, katsoo nuori sipoolaisäiti Eeva.
"Toivon, ettei lasta koeta uhkana"
Sekä lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila että Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten- ja nettipalvelujen suunnittelija Satu Tallgren korostavat, että aikuisten kuuluukin miettiä, mitä vieraan lapsen kanssa voi tehdä ja puhua, mutta liiallinen varoittelu ja välttely eivät ole hyväksi lapselle eivätkä yhteiskunnalle.
Kurttilan mukaan vastuullinen aikuinen jää tänä päivänä hyvinkin helposti pohtimaan, millä tavalla hän voi olla vuorovaikutuksessa lapsen kanssa. Se, millä tavalla tunnistaa lapsen oikeudet ja intimiteetti, olla hienovaraisesti tuntemattoman lapsen kanssa on aivan oikea vastuullisen aikuisen kysymys, hän sanoo.
Jos pohdinta kuitenkin perustuu siihen, että meille on syntymässä hyvin epävarma ja epäluonteva tapa olla vuorovaikutuksessa lasten kanssa, seurauksena on helposti se, että turvalliset aikuiset kaikkoavat lasten ympäriltä. Ja tämä on ehdottomasti riski, Kurttila toteaa.
–Toivon, ettei meillä synny sellaista kulttuuria, jossa lapsi koetaan uhkana, koska minut voidaan ymmärtää väärin, jos kysyn, miten lapsella menee, Kurttila sanoo.
Myös Tallgren pitää surullisena sitä, jos aikuinen välttää liiaksi kontaktia vieraisiin lapsiin, koska pelkää motiivejaan epäiltävän tai leimautumista pedofiiliksi.
Riskinä välinpitämättömyys ja sivuuttaminen
Kurttila kertoo joutuneensa paljon tilanteisiin, joissa aikuiset ihmettelevät, miksi meillä Suomessa on puuttumattomuuden kulttuuri. Miksi hädässä olevan lapsen ohi kävellään helposti eikä pysähdytä. Syynä voivat hänen mukaansa olla kylmätunteisuus ja välinpitämättömyys, mutta myös aikuisen epävarmuus.
Kurttila rohkaiseekin olemaan läsnä lapsille ja puhumaan heille. Rohkaisen siihen, että jokainen aikuinen on kasvattaja ja jokaisella aikuisella on vastuu lapsista, hän sanoo.
Yhteiskunnassa pitää pystyä luottamaan vastuullisen aikuisen arviointikykyyn.
Samalla aikuisten tulee tunnistaa, missä menee raja. Esimerkiksi lapsen yhteystietoja ei pidä kysyä ja koskettamisen suhteen täytyy miettiä tarkasti, missä tilanteissa sen voi tehdä ja millä tavalla, Kurttila toteaa. Hän kuitenkin uskoo, että vastuullinen aikuinen tunnistaa sopivan käytöksen rajat ilman, että mennään sellaiseen mustavalkoisuuteen, jossa sanotaan, että tietty tapa on enemmän oikein kuin toinen.
–Yhteiskunnassa pitää pystyä luottamaan vastuullisen aikuisen arviointikykyyn. Sen sanominen, ettei kellekään vieraille saa puhua ei ole lasten edun ja hyvinvoinnin kannalta hyvä asia, hän sanoo.
"Vieras ei saa hämmentää sääntöjä"
Tallgren korostaa, että vieraalle lapselle saa ja tulee olla ystävällinen, mutta lapsen kanssa ei tule tehdä sellaista, mitä tätä on todennäköisesti kielletty tekemästä. Muutoin hämmentää lapsen käsitystä säännöistä. Vieraan ei pitäisi esimerkiksi tarjota lapselle kyytiä tai kutsua kotiin.
Tallgren kehottaa myös miettimään, mitä lapsen kanssa voi puhua. Lasta on todennäköisesti kielletty kertomasta tiettyjä henkilökohtaisia asioita, ja silloin aikuisenkaan ei ole sopivaa niistä kysellä.
Epäselvissä tilanteissa hän kehottaa vierasta aikuista ottamaan yhteyttä lapsen vanhempiin. Myös vanhempien pitäisi opastaa lasta ottamaan yhteyttä kotiin, jos hän joutuu hämmentävään tilanteeseen.
"Varoittaa täytyy, muttei demonisoida"
Kurttila ja Tallgren toteavat, että lapsille täytyy kertoa tilanteista, joissa he voivat kohdata epäluotettavia ja motiiveiltaan vääriä ihmisiä ja lapset täytyy opettaa tunnistamaan vaaroja. Samalla lasta on kuitenkin opetettava myös luottamaan ihmisiin.
–Usein ajaudumme tilanteeseen, jossa puhumme vain vaarasta ja uhasta ja pääsääntö unohtuu, eli pääsääntöisesti aikuiset ovat luotettavia, hyviä ja turvallisia ihmisiä. Myös se, että ihminen oppii ottamaan vastaan ja pyytämään apua ja tukea on kasvatuksen ja oppimisen asia, Kurttila korostaa.
–Kyse on tasapainottelusta. Lapsia on kasvatettava tiedostamaan uhat, muttei niin, että pääsäännöksi tulee se, että kanssaihmiset ovat pahoja, hän toteaa.
Myös Tallgren muistuttaa, että hyvin pieni osa aikuisista on sellaisia, jotka haluavat lapselle pahaa. Vaikka lasta tulee opastaa, ettei esimerkiksi vieraiden matkaan tule lähteä, samalla pitää välttää ylivarovaisuutta.
Opastuksen tarve riippuu myös lapsen luonteesta. Esimerkiksi hyvin arkaa lasta ei pidä pelotella liikaa, kun taas hyvin sosiaalinen lapsi voi tarvita enemmän opastusta, hän sanoo.
"Keskustelu tärkeää"
Kurttila toivoo keskustelua siitä, miksi on tärkeää, että vastuulliset, turvalliset aikuiset uskaltavat lähestyä lasta tämän tarvitessa tukea sekä myös muutoin, esimerkiksi tervehtiä.
On tärkeää, että luotettavien ja turvallisten aikuisten suuri enemmistö on olemassa, läsnä ja totta.
Jos lapsi kokee, ettei hänestä olla kiinnostuneita, hän löytää jollain tavalla sen aikuisen, joka kuuntelee ja on kiinnostunut, eikä se aikuinen välttämättä ole oikein aikein liikkeellä, hän varoittaa.
–On tärkeää, että luotettavien ja turvallisten aikuisten suuri enemmistö on olemassa, läsnä ja totta. Jos tämä enemmistö on näkymättömissä, jos sitä ei ole, jos se kävelee ohi, on päivänselvää, että tietynlaisia tilanteita on vaarassa olla enemmän, hän toteaa.
Kurttilan mukaan tässä ajassa on jonkinlaista epäluontevuutta suhtautumisessa lapsiin. Hän peräänkuuluttaa lapsiystävällistä arkea yhtenä keinona tehdä aikuisten ja lasten väliset suhteet entistä luontevammiksi. Kyse on paitsi siitä, ettei lasta kuulla ja hänen hätäänsä nähdä, myös arkisimmista tilanteista, eli tervehditäänkö lasta, saako hän olla läsnä, onko hän tervetullut.
–Toivon että tämän päivän suomalainen aikuinen uskaltaa puhua lapselle, kysyä, miten menee, tervehtiä. Se on hyvän ja kestävän, jopa terveen yhteiskunnan merkki, Kurttila sanoo.
Yle Uutiset pyysi myös tavallisia pääkaupunkilaisia pohtimaan, missä sopimattoman käytöksen ja ystävällisyyden raja kulkee, kun kyse on lapsista. [Katukyselyssä](http://yle.fi/uutiset/halua_luottaa_pelkoja_leimautumisesta/7456234) nousi esiin sekä halua luottaa kanssaihmisiin, että pelkoja leimautumisesta. Erimielisyyttä oli muun muassa siitä, saisiko vieras aikuinen viedä eksyneen lapsen asuntoonsa odottelemaan vanhempia tai poliisia. 
Suomen vastustajalla kokemusta Valioliigasta - tässä Färsaarten avainpelaajat
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa sunnuntaina EM-karsintojen avauspelissä Färsaaret. Yle Urheilu poimi Färsaarten joukkueesta kolme avainpelaajaa.
Gunnar Nielsen, maalivahti, 27-vuotias
Färsaarilta on vuosien saatossa noussut esiin melko hyviä maalivahteja. Torshavnissa syntynyt Nielsen siirtyi jo nuorena Englannin Valioliigan Blackburn Roversin organisaatioon. Nielsen teki myös debyytin Englannin Valioliigassa vuonna 2010, kun maalivahti pääsi kentälle Manchester Cityn riveissä yhdessä ottelussa. Viime kaudella 27-vuotias maalivahti pelasi Skotlannin Valioliigassa Motherwellin riveissä ja kunnostautui kauden aikana torjumalla muun muassa muutaman rangaistuspotkun. Tällä kaudella peliaika on kuitenkin jäänyt vähäiseksi. Nielsen on Färsaarten selkeä ykkösvahti, ja häneen joukkue tuskin kaatuu.
Fróði Benjaminsen, keskikenttäpelaaja, 36-vuotias
Kokenut keskikentän keskustan pelaaja on Färsaarten kapteeni ja hänet on valittu Färsaarten liigan parhaaksi pelaajaksi neljä kertaa. Ollut mukana maajoukkueessa vuodesta 1999 asti ja pelasi Färsaarten paidassa edellisessä kohtaamisessa Suomen vastaan vuonna 2000 (Suomi voitti 1-0). Harkitsi uransa lopettamista viime kauden jälkeen, mutta päätti jatkaa uraansa ainakin yhden kauden ajan. Benjaminsen on hyvin järkevä pelaaja, jonka hyvästä laukauksesta kertoo se, että hän on takonut Färsaarten liigassa kelpo tahtiin maaleja. Tällä kaudella 20 pelissä on syntynyt 10 täysosumaa.
Christian Holst, hyökkääjä, 32-vuotias
Holst on todella rutinoitunut hyökkäyspään pelaaja, joka on viettänyt koko jalkapallouransa Tanskassa (fäärsaarelainen äiti). Pelannut Tanskan liigassa muun muassa Lyngbyn ja Silkeborgin riveissä. Silkeborgin paidassa 32-vuotias hyökkääjä oli muutamalla kaudella Tanskan liigan maalipörssin kärkisijoilla. Taitotasoltaan Holst on Färsaarten hyökkäyksen ehdotonta eliittiä. Siirtyi täksi kaudeksi legendaarisen John ”Faxe” Jensenin alaisuuteen Fremad Amageriin, joka pelaa Tanskan 2. divisioonassa. Alkukaudesta Holst on paukuttanut kovaan tahtiin maaleja ja edellisessä pelissään seurajoukkueessa hän taituroi hattutempun.
**Jalkapallon EM-karsinnat: Färsaaret-Suomi kello 21.00 Yle TV2 ja Areena**
Haja-asutusalueiden bussilinjoja lakkautetaan – "tärkeitä yhteyksiä jouduttu karsimaan"
Nykyinen, EU-mallin mukainen, joukkoliikennelaki ei salli yhteiskunnan tukea markkinaehtoisessa linja-autoliikenteessä. Vanhan lain siirtymäajan sopimuksien loppuminen on jo johtanut parin sadan linja-autovuoron lakkauttamiseen Itä-Suomessa.
Haja-asutusalueen joukkoliikenne on jäämässä entistä enemmän koululaisbussien, Kela-taksien ja kunnan tukeman asiointiliikenteen varaan.
Itä-Suomessa lakkasi pari sataa linja-autovuoroa
Nykyinen, EU-mallin mukainen joukkoliikennelaki ei salli yhteiskunnan tukea markkinaehtoisessa linja-autoliikenteessä. Ensimmäiset vanhan lain siirtymäajan sopimukset loppuivat kesällä.
– Itä-Suomessa lakkasi pari sataa linja-autovuoroa, kertoo joukkoliikenneasiantuntija Satu Huttunen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Vuorot olivat Huttusen mukaan asiointiyhteyksiä, ilta- ja viikonlopun yhteyksiä sekä opiskelu- ja liityntäyhteyksiä.
– Ihan tärkeitä yhteyksiäkin on jouduttu karsimaan, Huttunen summaa.
Siirtymäaikoja on vielä voimassa eri puolella Suomea. Niiden jälkeen bussiliikenne voi uuden lain mukaan olla joko täysin markkinaehtoista tai sitten Ely-keskuksen tai kunnan kilpailuttamalla bussiyhtiöiltä ostamaa.
Vakivuoroliikenne uhatuinta – uusia malleja pohditaan
Suomen suurimman linja-autokonsernin Koiviston auton liikennejohtaja Kari Hietaniemi sanoo, että kaikkein uhatuinta on useilla pysäkeillä pysähtyvä vakiovuoroliikenne.
–  Vakiovuorojen matkustajamäärät ovat laskeneet nimenomaan maaseudulla ja nyt kun sopimukset loppuu, niin kyllä se kaikista uhatuin liikennetyyppi tällä hetkellä on, sanoo Koivisto.
Liikenneinsinööri Silja Siltala Kuntaliitosta kertoo, että uusia malleja järjestää pieniä liikennevirtoja yritetään löytää.
– Kutsuohjattu järjestelmä uudella tavalla mietittynä voi olla se oikea ratkaisu, Siltala pohtii.
Laki velvoittaa kunnat hoitamaan koulukyydit ja vammaislain mukaiset matkat. Kuntien kontolle jää aiempaa useammin myös asiointilinjojen järjestäminen, että autottomat pääsevät syrjäkylilta palveluiden äärelle ja kauppaan. Kela taas korvaa sairastuneiden taksimatkaa.
73-vuotias ylitti Englannin kanaalin uimalla – "Halusin näyttää, mihin iäkkäät pystyvät"
Eteläafrikkalaisesta sydänkirurgista tuli vanhin kanaalin yli uinut ihminen. Edellinen ennätyksenhaltija oli 70-vuotias australialainen.
73-vuotiaasta eteläafrikkalaisesta sydänkirurgista Otto Thaningista on tullut vanhin ihminen, joka on ylittänyt Englannin kanaalin uimalla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Thaning vei ennätyksen australialaiselta Cyril Baldockilta, joka viime kuussa ui kanaalin yli 70-vuotiaana.
Thaning sanoo halunneensa osoittaa, mihin iäkkäämmät ihmiset pystyvät, jos pitävät huolta itsestään.
Suurin ongelma uintimatkalla oli veden kylmyys. Thaning kertoo saaneensa krampin jalkaansa alkumatkalla.
Thaning ui ensimmäisen kerran kanaalin yli vuonna 1994.
Uintireitti on noin 34 kilometriä, mutta virtausten vuoksi kanaalin yli uiva selviää harvoin alle 40 kilometrin matkalla, BBC kertoo.
Teatteriklubi ei ole salaseura
Kemin kaupunginteatterin teatteriklubi on toiminut jo useamman vuoden ja moni teatterinystävä on sinne tiensä löytänytkin. Teatterisihteeri Irja Kavasvuo sanoo klubin antavan syvempää tietoa näyttämötaiteesta.
Teatterinjohtaja Timo Sokuran kaudella vuonna 2006 alkoi Kemin kaupunginteatterissa toimia teatteriklubi, joka on osa yleisön palvelua.
Kokoontumisessa voi olla läsnä vaikkapa lavastaja kertomassa tarkemmin työstään.
– Tämä on yksi meidän yleisötyömuodoista. Tänne voi tulla paikan päälle ilman ennakkoilmoittautumista. Joskus on kyselty, onko tämä jokin pienen piirin suljettu klubi, mutta me emme halua tästä tehdä mitään salaseuraa. Tottakai sinne voi tulla, eikä maksa mitään, rohkaisee teatterisihteeri Irja Kavasvuo.
Sokuran aikoinaan perustaman klubin ajatuksena on kokoontua muutamia kertoja vuodessa, ensi-iltojen määrän mukaan. Uusiin näytelmiin syvempi tutustuminen on kiinnostanut tähän mennessä noin 70 hengen porukkaa.
– Klubissa saa syvempää tietoa teatterin tekemisestä. Kokoontumisessa voi olla läsnä vaikkapa lavastaja kertomassa tarkemmin työstään tai näyttelijä omasta roolistaan, valottaa Kavasvuo.
Hiljaisuus puhutti
Kavasvuo keksii yhden yhdistävän tekijän varsin monenkirjavassa väessä.
– Yhteisenä piirteenä on se, että ovat kiinnostuneita kulttuurista yleensäkin. Iäkkäimmät osallistujat ovat varmaan kahdeksankymppisiä ja on siellä opiskelijanuoriakin, jotka ovat jonkun klubilaiset mukana tulleet kokoontumisiin.
Tämän vuoden ensimmäinen kokoontuminen ajoittuu Hiljaisuus-näytelmän ensi-iltaviikolle ja sota-aikaan sijoittuva draama on tullutkin jo klubilaisille hieman tutuksi, sillä he ovat päässeet yhdet avoimet harjoitukset seuraamaan.
Näytelmän aihe antoi paljon keskusteltavaa.
– Sota-aihe sai monet vanhemmista klubilaisista muistelemaan omia kokemuksiaan ja joku nuoremmista mietti, olisiko nyt rintamalle jouduttuaan siellä mitään tekemistäkään, koska sodankäynti on aikojen saatossa muuttunut niin paljon, Kavasvuo kertoo.
Jos metsään haluat mennä nyt, takuulla yllätyt!
Tammelalainen eräopas ripottelee kuppiin lusikallisen murukahvia. Termospullosta kuumaa vettä päälle. Liesjärven kansallispuistossa sijaitsevan savusaunan rannassa syksyinen aamu on rauhallinen ja kuulas. Joutsen laskeutuu tyynelle Kyynäräjärvelle. Ei tämä ihan sitä parasta kahvia ole, mutta eräretkellä tämäkin maistuu, sanailee eräopas Jouni Palén.
Metsä on monelle tärkeä paikka. Hiljaisuus ja vehreys, valot ja varjot. Koskaan ei tiedä, mitä seuraavan mutkan takana piilee. Metsä on yllätyksiä täynnä.
Jouni Palén käy asiakkaittensa kanssa metsässä työkseen. Kanootteja vuokraavan ja eräretkiä järjestävän miehen asiakkaat ovat virkityspäivää viettäviä yrityksiä ja yksittäisiä ihmisiä tai ryhmiä, jotka haluavat irtioton.
Jouni sanoo, että jokaisen asiakasjoukon odotukset ovat erilaiset, mutta kaikki hakevat elämyksiä. Toisia viehättää extreme-tarpominen äärirajoilla. Toiset nauttivat enemmän rauhallisesta nuotiolla istuskelusta.
– Kutakin ryhmää täytyy kuunnella tuntosarvet pystyssä. Jollekulle se elämys saattaa olla se maisemien katselu. Joku hakee fyysisempää suoritusta, mutta jos ei luontoon mene koskaan, ei niitä elämyksiäkään ikinä tule, toteaa Palén.
Luonto on yllätyksiä täynnä
Eräretkeilijöillä on monenlaisia odotuksia luonnossa liikkumiselta, mutta retkien tähtihetkiä on vaikea tai suorastaan mahdotonta suunnitellla etukäteen. Jouni Palén listaa omia eräilynsä kohokohtia, jotka kaikki ovat olleet yllätyksiä.
– Kalasääski tulee pesälle juuri sillä hetkellä, kun itsekin olet siinä. Sumu laskeutuu hienosti. Tai kun Torronsuolla kerran nähtiin tuhat kurkea yhden aamun aikana. Ei niitä voi kenellekään etukäteen myydä, mutta ne on tosi hienoja elämyksiä, miettii Palén.
Hiljaisuus on harvinainen ilmiö
Metsällä on monta tehtävää. Joku käy sienestämässä tai hakemassa marjoja talven varalle. Valokuvaaminenkin on nykyään tärkeä syy mennä metsään. Tai vain metsän äänien kuunteleminen. Jouni Palénin kokemuksen mukaan suomalaiset eivät pelästy metsän äänettömyyttä, jota ulkomaalaiset asiakkaat saattavat toisinaan hätkähtää.
– Aika lailla meillä on vielä sitä kulttuuria, että ymmärrämme hiljaisuutta, luonnehtii Palén.
Ruuhka-Suomessa täydellisen hiljaisia paikkoja on kuitenkin yhä vähemmän. Palén kertoo itse joskus etsineensä kolkkaa, jossa varttitunnin aikana ei kuuluisi yhtäkään ihmisen tekemää ääntä. Etsintä osoittautui työlääksi projektiksi.
– Aina on joku ääni. Jollain mölkillä on moottorisaha, joka pärähtää tai kirves heilahtaa, naurahtaa Jouni Palén.
Viimein omissa kotimaisemissa eräopas onnistui kellottamaan hiljaisen hetken.
– Täällä Liesjärven kansalispuistossa, Pitkäkärjessä kerran oikein kellon kanssa mittasin, että nyt ei kuulu yhtään mitään. Se oli oikeastaan myös yksi hieno hetki ja elämys, pohtii Palén.
Berruton luotsaama Italia pinteessä, Korea meinasi kaataa Brasilian
Lauantain muhkea 12 pelin päivä päättyi yllätyksiin MM-lentopallossa. Odotusten vastaisilla lopputuloksilla on merkitystä sekä Suomen että Italian maajoukkueille.
KATOWICE. Etelä-Korea hävisi Brasilialle lentopallon MM-kisoissa vain 2-3 ja otti yhden sarjapisteen. 
Mauro Berruton valmennustiimin luotsaama Italia on vaaravyöhykkeessä ja sen kisat saattavat jopa päättyä sunnuntaina alkulohkoon.
Krakovassa, kovassa D-lohkossa nollakerholaisena ollut Puerto Rico aiheutti kisojen toistaiseksi suurimman yllätyksen kaatamalla Italian 3-1. Ranska (10p) ja Iran (8p) ovat varmat jatkajat ennen päätöskierrosta. 
USA (6), Italia (5), Belgia (4) ja Puerto Rico (3) ratkovat kaksi muuta paikkaa. Sunnuntaina aluksi Ranska kohtaa Belgian. Tammikuun MM-karsinoissa karsinnan huipennuksessa Belgian 3-2 voiton tiedettiin takaavan molemmille MM-paikan. 
Kuinka ollakaan, peli päättyi juuri näin. Ranska voisi nyt auttaa Belgiaa. 
Jos se jeesaa naapurin pyhän päiväpelissä jatkoon, niin tulos kuitenkin rasittaa Ranskaa välisarjassa. 
Illansuussa Iran saa vastaansa Puerto Ricon. Illalla lyövät yhteen Italia ja USA. Mielenkiintoa riittää, jos Belgia on yllättänyt Ranskan tai Puerto Rico Iranin.
Neljän kärki saa ensi viikon välisarjassa vastustajikseen Wroclawin lohkosta Puolan, Argentiinan ja Serbian. Viimeinen paikka ratkeaa sunnuntaina ensimmäisessä kamppailussa Australia - Venezuela. Kamerun on ulkona, vaikka vei lauantaina ensimmäisen erän Puolalta.
Näistä kahdeksasta välisarjalaisesta ainoastaan kolme parasta etenee turnauksen kuuden joukkueen puolivälieräkamppailuihin. Puolivälierät pelataan kahdessa kolmen joukkueen lohkossa. Kovia maita jää varmuudella kisojen kärkikuusikon ulkopuolelle.
Suomi jännittää yhä
Etelä-Korea ahdisti toden teolla Brasiliaa ja nappasi yhden sarjapisteen. Tilanne kiristyi. Ennen päätöskierrosta Brasilialla on 11, Saksalla 9, Kuuballa 6, Suomella 5, Korealla 4 ja Tunisialle 1 piste.
Suomi jatkaa varmuudella, jos se lyö Tunisian. Myös 3-2 riittää, vaikka Korea löisi illansuussa Saksan. Tasapisteissä Suomi on parempi, koska sillä on enemmän voittoja.
Jos tulee tappio, niin silloin Korea voi Saksa-voitollaan pudottaa Suomen jatkosta. 
On selvää, että Suomi ei jatka välisarjassa Katowicessa eli nykyisessä kisakaupungissa. Jos pelit jatkuvat, niin tie vie Wroclawiin joko lohkokolmosena tai - nelosena. Myös viidennen sijan myötä tuleva kotimatka on mahdollinen. 
Lohkon ykkönen ja kakkonen pysyvät Katowicessa. Vastustajat välisarjaan ovat tiedossa: Venäjä, Kanada, Bulgaria ja Kiina. 
Välisarjan pelipäivät ensi viikolla ovat ke, to, la ja su. Alkulohkosta jatkaessaan kolmosena Suomen peli alkaisivat illoittain klo 17.40 ja nelosena klo 20.25. 
_**Mikko Hannula**_
Kankaanpää voitti mestaruusvyön - "Kun alkoi korinaa kuulua, tiesin että homma hoituu"
Katja Kankaanpää käytti vahvuuksiansa hyödyksi, kun hän kukisti Invicta -organisaation titteliottelussa vastustajansa. 
Vapaaottelija Katja Kankaanpää voitti Kansas Cityssä Invicta -organisaation titteliottelun. Kankaanpää kukisti viidennessä erässä yhdysvaltalaisen Stephanie Egginkin ja nappasi korsisarjan (52,1 kg) mestaruusvyön.
Ajoittain vaikeuksissa ollut Kankaanpää päätti ottelun kuristusotteella viidennessä erässä.
\- Aivan uskomaton fiilis, itkuhan tässä tulee. Tiesin, että oli pakko saada lopetus, enkä antanut periksi. En tiedä, mitä sanoa, Kankaapää kertoi [Fightsportin nettisivuilla.](http://www.fightsport.fi/uutiset/invicta-fc-8-katja-kankaanpaa-teki-historiaa)
Viides erä ehti vanheta ennen brabo-kuristusta reilut kaksi minuuttia.
\- Sivupositio on vahvin juttuni, viihdyn siinä. Luotin, että saan siitä haettua ratkaisua. Kun alkoi korinaa kuulua, tiesin että homma hoituu, Kankaanpää kuvaili ratkaisua.
Metsäretki onnistuu ehkä ilman hyypiöitäkin, mutta hyvät eväät pitää olla – katso retkikuvat
Metsä on monelle meistä tärkeä paikka. HIljaisuus ja vehreys, valot ja varjot. Koskaan ei tiedä, mitä seuraavan mutkan takana piilee. Toimittaja pakkasi reppunsa ja lähti Ilvesreitille Tammelan Liesjärvelle eräopas Jouni Palénin kanssa.
Syksyn tullen suomalainen luonto vetää tuhansia ja taas tuhansia suomalaisia reppuineen maastoon ruskaretkille. Sama harrastus sopii niin nuorille kuin vanhoille, ja haasteita voi kasvattaa kokemuksen karttuessa. SM-erävaelluskilpailut käydään torstaista sunnuntaihin Saariselällä, mutta helpompiakin tapoja retkeillä löytyy. Opastettuja reittejä on satoja kilometrejä myös Etelä-Suomessa. Testasin niistä yhtä.
Hingis ja Pennetta taipuivat finaalissa
US Openin naisten nelinpelin voittoa juhlivat lauantaina Jekaterina Makarova ja Elena Vesnina.
Venäläispari
Jekaterina Makarova / Elena Vesnina on voittanut naisten tenniksen US Openin
nelinpelin mestaruuden. Neljänneksi sijoitettu venäläispari voitti loppuottelussa
Sveitsin Martina Hingisin ja Italian Flavia Pennetta erin 2-6, 6-3, 6-2.
Grand Slam -turnauksen voitto oli venäläisparille toinen, sillä he juhlivat Ranskan avointen voittoa vuonna 2013.
33-vuotias Hingis jahtasi ensimmäistä Grand Slam -turnauksen nelinpelin voittoa sitten vuoden 2002. Edellisen kerran Hingis pelasi Grand Slam -turnauksen nelinpelin finaalissa vuonna 2002 Australian avointen finaalissa, kun hän voitti mestaruuden yhdessä Anna Kournikovan kanssa.
Kroatialainen yllättäjä US Openin finaaliin, Federer katsomoon
Roger Federer hävisi suoraan kolmessa erässä US Openissa 14. sijalle rankatulle  Marin Cilicille. US Openin finaali on ensimmäinen Grand Slam -turnauksen loppuottelu yhdeksään vuoteen, jossa ei nähdä Federeriä, Novak Djokovicia tai Rafael Nadalia.
Roger
Federerin unelma tenniksen US Openin kuudennesta tittelistä mureni lauantain välierissä.
14. sijalle New Yorkissa rankattu Kroatian Marin Cilic voitti Federerin ja
eteni ensimmäistä kertaa urallansa Grand Slam -turnauksen loppuotteluun. 
Viime
vuonna dopingpannan takia US Openista sivussa ollut Cilic nujersi turnauksessa
toiseksi sijoitetun Federerin suoraan kolmessa erässä luvuin 6-3, 6-4, 6-4. 17
Grand Slam -turnausta urallansa voittanut Federer, 33, oli voittanut
198-senttisen Cilicin kaikissa viidessä edellisessä kohtaamisessa.  
25-vuotiaan kroatialaisen aseita kamppailussa olivat kova syöttö ja raskaat lyönnit. 
\- En ole edes koskaan unelmoinut, että pelaisin näin hyvin. Tämä oli varmasti urani paras suoritus, 13 ässää syöttänyt Cilic iloitsi. 
\- Olen äärimmäisen onnellinen, että pelaan ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen finaalissa. Aion nauttia, iloita ja yrittää voittaa.
Federerin ei selitellyt tappion jälkeen. 
\- Marian pelasi mainiosti. Minulla ei ehkä ollut paras päiväni, Federer summasi. 
Loppuottelussa
kroatialainen kohtaa Novak Djokovicin välierissä voittaneen Japanin Kei
Nishikorin. 
US Openin finaali on ensimmäinen Grand Slam -turnauksen loppuottelu yhdeksään vuoteen, jossa ei nähdä Federeriä, Djokovicia tai Rafael Nadalia. 
Amnesty: Ukrainan sotijat eivät piittaa siviilien hengestä, Venäjä ruokkii konfliktia
Järjestön mukaan sen satelliittikuvista näkyy, että Venäjän tykistö on vahvistanut asemiaan Itä-Ukrainassa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää sekä Ukrainan hallitusta tukevia miliisejä että Venäjän tukemia separatisteja syyllistymisestä sotarikoksiin. Venäjää järjestö syyttää konflitkin ruokkimisesta sekä puuttumalla siihen suoraan että tukemalla separatisteja.
Amnestyn mukaan sen satelliittikuvista näkyy, että Venäjän tykistö vahvistaa asemiaan Itä-Ukrainassa.
Järjestö sanoo kuviensa osoittavan, että aivan rajan tuntumaan Ukrainan puolelle on perustettu uusia tykistötukikohtia 13.–29. elokuuta. Kuvien perusteella kyseessä näyttää Amnestyn mukaan olevan 122-mm Howitzer D-30 -tykistöyksiköitä, jotka on suunnattu länteen. Kuvissa näkyy myös armeijan ajoneuvoja.
–Nämä satelliittikuvat, raportit Ukrainassa kiinniotetuista venäläissotilaista ja silminnäkijälausunnot rajan ylittäneistä venäläisistä joukoista sekä armeijan ajoneuvoista eivät jätä sijaa arvailulle. Ukrainassa on nyt käynnissä kansainvälinen aseellinen konflikti, sanoo Amnesty sanoo.
"Kertomuksia summittaisista pommituksista, kidutuksista ja sieppauksista"
Amnestyn mukaan Ukrainan konfliktin kaikki osapuolet ovat osoittaneet piittaamattomuutta sivilien hengestä ja rikkoneet räikeästi kansainvälisiä velvoitteitaan.
Järjestö kertoo tutkijoidensa keränneen Itä-Ukrainassa todistajanlausuntoja, joissa kerrotaan summittaisista pommituksista, sieppauksista, kidutuksesta ja tapoista.
Taisteluja paenneet ovat kertoneet Amnestylle, että hallituksen joukot ovat tulittaneet heidän asuinalueitaan. Järjestön mukaan todistajanlausunnot viittaavat summittaisiin iskuihin, mikä tekisi niistä sotarikoksia.
Silminnäkijät ovat myös kertoneet, että Venäjän tukemat separatistit ovat siepanneet, kiduttaneet ja tappaneet heidän naapureitaan.
Järjestö kertoo saaneensa luotettavia tietoja myös Ukrainan armeijan rinnalla toimivien vapaaehtoisten pataljoonien tekemistä sieppauksista ja pahoinpitelyistä.
Amnesty vaatii Ukrainaa tutkimaan väitteet ja varmistamaan, että sotarikosten uhrit saavat oikeutta. Venäjää järjestö vattii lopettamaan aseiden viemisen ja muun tuen separatisteille.
Pitkä tappioputki seuraa yhä Vetoa: "Ennen kaikkea pitäisi olla hauskaa"
Vimpelin Vedon Antti Kuusisto peräänkuulutti joukkueensa tekemiseen enemmän hauskuutta, jotta pitkä tappioputki Sotkamon Jymyä vastaan saataisiin unohdettua.
**SOTKAMO.** Vimpelin Vedon pitkä tappioputki Sotkamon Jymyä vastaan sai jatkoa, kun kainuulaiset veivät miesten Superpesiksen ensimmäisen finaalin lukemin 2-0 (3-0, 3-1). Veto on voittanut vain yhden joukkueiden 21 edellisestä kohtaamisesta.
\- Minulla oli usko, että pääsisimme eroon siitä hirveästä historiasta, joka Sotkamoa vastaan on. Jos me olemme 21 peliä pelanneet ja 20 hävitty, niin ei tuonne kentälle tarvitsisi aivan tulla ”jäkistelemään”. Uskoa pitää löytyä. Tämä on uusi sarja ja historia pitää heittää taakse, Vedon Antti Kuusisto mietti ottelun jälkeen.
Avausottelussa historia kuitenkin tuntui seuraavan, kun Veto oli etenkin sisäpelissä aivan lukossa. Kuusiston mukaan se ei pyörinyt ottelussa oikeastaan millään tasolla. Tarkkaa syytä hän ei osannut epäonnistumiseen sanoa.
\- Kaikki tuntui olevan todella vaikeata. Kun saimme tilannetta, niin tuli ”tössejä”, esimerkiksi useita paloja. Ei se oikein kestä niitä. Pitäisi saada pallot kenttään ja kaveri suorittamaan. Nyt he pääsevät liian helpolla.
Veto pääsee yrittämään historian karistamista seuraavan kerran heti sunnuntaina kello 16 alkaen. Kuusiston resepti pitkän tappioputken katkaisemiseksi on selvä.
\- Ennen kaikkea tämän tekemisen pitäisi olla hauskaa. Sen pitäisi tulla onnistumisten kautta, sillä tuollaiset suoritukset eivät hirveästi naurata. Yksi asia kerrallaan ja ei lähdetä miettimään liian isoja kokonaisuuksia. Sisäpelissä nollatilanteesta lähdetään ja siitä ykköstilanteeseen ja niin edespäin.
_Toinen pesisfinaali Yle Puheessa sunnuntaina kello 16 alkaen._
Somalian islamistikapinalliset valitsivat seuraajan USA:n surmaamalle johtajalleen
Somalian hallitusta vastaan taistelevaa al-Shabaabia ryhtyy johtamaan Ahmad Umar.
Somalian ääri-islamilainen al-Shabaab -kapinallisryhmä on valinnut uuden johtajan Yhdysvaltain ilmaiskussa maanantaina kuolleen Ahmed Abdi Godanen tilalle.
Uudeksi johtajaksi nimitettiin Ahmad Umar, joka tunnetaan myös nimellä Abu Ubaidah, kapinalliset kertovat lausunnossaan.
Uudesta johtajasta Ahmad Umarista tiedetään vähän, mutta uutistoimisto Reutersin paikallisen lähteen mukaan hän liittyi al-Shabaabiin vuonna 2006 ja kuuluu Godanen tavoin Dir-klaaniin.
Godane valittiin al-Shabaabin johtoon vuonna 2008, kun hänen edeltäjänsä Aden Hashi Ayro oli kuollut Yhdysvaltain iskussa. Godanen aikana al-Shabaab teki useita iskuja Somaliassa ja lähialueilla. Järjestö ilmoittautui muun muassa Kenian viimesyksyisen tuhoisan ostoskeskusiskun tekijäksi.
Al-Shabaab kertoo lausunnossaan, että Yhdysvaltain maanantaisessa ilmaiskussa kuoli Godanen lisäksi kaksi tämän kumppania. Järjestö uhkaa kostaa johtajansa kuoleman. Somalian hallitus sanoi lauantaina saaneensa tietoja, joiden mukaan al-Shabaab suunnittelisi kostoiskujen sarjaa hallituksen kohteisiin.
Al-Shabaab vahvistaa myös, että se pysyy edelleen liittoutuneena terroristiverkosto al-Qaidan kanssa. Tarkkailijat ovat esittäneet arveluja, että johtajanvaihdoksen aiheuttama valtataistelu saattaisi johtaa siihen, että al-Shabaab liittoutuisi al-Qaidan sijaan Irakissa ja Syyriassa taistelevan ääri-islamilaisen ISIS-järjestön kanssa.
Finnairin ja lentäjien neuvottelujen määräaika umpeutuu
Finnairin ja Suomen liikennelentäjäliiton palkkaneuvottelujen määräaika umpeutuu sunnuntaina. Neuvotteluista odotetaan ratkaisua illalla.
Lentoyhtiö Finnairin ja Suomen liikennelentäjäliiton palkkaneuvottelujen määräaika umpeutuu sunnuntaina.
Finnair neuvottelee tänään lentäjien työehtosopimuksista. Neuvotteluista odotetaan ratkaisua illansuussa.
Finnairin ja lentäjiä edustavan Suomen liikennelentäjäliiton välisissä säästöneuvotteluissa saavutettiin osittainen ratkaisu jo kesäkuussa. Kesällä päätettiin, että lentäjät siirtyvät uuteen, yksikkökustannuksia alentavaan palkkamalliin, jolla tavoitellaan noin 15 miljoonan euron säästöjä.
Finnair on sitoutunut olemaan lomauttamatta ja irtisanomatta liikennelentäjiä ennen jatkoneuvotteluiden päättämistä.
Finnair aloitti 60 miljoonan euron lisäsäästöohjelmansa lokakuussa 2012. Yhtiö tavoittelee merkittäviä pysyviä säästöjä pääasiassa henkilöstö- ja henkilöstösidonnaisissa kuluissa.
Villasukkakisan tuomari rohkaisee kaikkia neulomaan
Yle Pohjois-Karjalan Neulo kauneimmat villasukat -kilpailun tuomari Tuija Tekin odottaa kisan satoa innostuneena. Tekin kannustaa kaikkia sukkien neulojia ottamaan rohkeasti osaa kilpailuun. Tärkeintä ei välttämättä ole tekninen taitavuus, vaan se, että sukat on tehty suurella sydämellä.
Neulo kauneimmat villasukat -kilpailu käynnistyi syyskuun alussa. Kilpailuaika jatkuu lokakuun puoliväliin saakka. Finaaliin valitaan viidet sukat, jotka valitsee Taito Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Tuija Tekin. Valintaa tehdessään hän aikoo kiinnittää huomiota monenlaisiin asioihin kuten väreihin ja sukan mittasuhteisiin. Yksi asia on tärkeä teknisten seikkojen rinnalla.
\- Se että kyllä niistä näkyy, onko ne sydämellä tehty. Kyllä se sellainen sydämen palo tekemiseen ja siitä saatava mielihyvä, kyllä se välittyy siitä sukasta, Tuija Tekin maalailee.
Sukille nimi
Kilpailusukat voi postittaa tai tuoda Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen. Mukaan liitetään neulojan yhteystiedot sekä kilpailusukkien nimi. Sukat kuvataan ja kuvat julkaistaan Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla. Kuvien yhteydessä on tässä vaiheessa vain sukkien kilpailunimi, ei siis neulojan nimeä.
Kaikkien sukat on hienoja!
\- Sukkien nimi on kiinnostava, koska sehän liittyy siihen sukan väritykseen ja malliin. Kyllä sieltä varmasti jokaiselta tulee se oma tarina, mitä on ajatellut. Kuinka ajattelee ketäkin, kenelle haluaakin antaa ne sukat, Tuija Tekin sanoo.
Tuija Tekin toivoo mahdollisimman monen uskaltautuvan kilpailuun mukaan.
\- Kaikkien sukat on hienoja! Sehän on vaan mielipidekysymys. Tärkeintä on se, että itse tekee ja saa siitä mielihyvää. Sehän edistää terveyttä silloin se tekeminen. Saa olla täysin oma malli, saa olla nykyaikaa näkyvissä tai perinnettä.
Yleisö äänestää kauneimmat
Taito Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Tuija Tekin valitsee siis kaikkien kilpailuun osallistuneiden sukkien joukosta viidet sukat finaaliin. Näistä finalisteista yleisö pääsee äänestämään kilpailun voittajan. Yleisöäänestys käynnistyy 20. lokakuuta. Tarkemmat ohjeet julkaistaan silloin nettisivuillamme.
Pohjois-Koreassa vangittu amerikkalainen oikeuden eteen 
Pohjois-Korea ei kerro tarkemmin, mistä amerikkalaista syytetään. Pohjois-Koreassa on kolme vangittua amerikkalaista.
Pohjois-Korea on ilmoittanut aloittavansa ensi viikolla oikeudenkäynnin huhtikuussa pidätettyä yhdysvaltalaista vastaan. Lyhyessä tiedotteessa ei kerrottu, mistä 26-vuotiasta Matthew Milleriä syytetään.
Pohjois-Korean media on kertonut, että Miller pidätettiin, kun hän repi viisuminsa ja anoi turvapaikkaa Pohjois-Koreasta.
Miller vetosi viikko sitten harvinaisessa uutiskanava CNN:n haastattelussa Yhdysvaltain hallitukseen, jotta se auttaisi häntä ja muita Pohjois-Korean pidättämiä amerikkalaisia palaamaan kotiin.
Pohjois-Koreassa on tällä hetkellä kolme vangittua amerikkalaista. Yksi heistä on lähetyssaarnaaja Kenneth Bae, joka pidätettiin marraskuussa 2012. Hänet on tuomittu 15 vuodeksi pakkotyöhön aikeista kaataa hallitus.
Useita räjähdyksiä kuultu Mariupolin lähistöllä Itä-Ukrainassa
Tulitauko Venäjän tukemien separatistien ja Ukrainan armeijan välillä alkoi perjantaina.
Itä-Ukrainassa kuultiin myöhään lauantai-iltana useita voimakkaita räjähdyksiä lähellä Mariupolin satamakaupunkia, kertovat uutistoimistot. Ukrainalaiset vapaaehtoisjoukot kertovat, että heidän tukikohtiinsa ammutaan Grad-raketteja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ukrainan joukkojen hallussa oleva tarkastuspiste näytti olevan tulessa. Uutistoimisto Reuters kertoo, että yksi teollisuusrakennus, rekka ja bensa-asema paloivat lähellä Mariupolin kaupunkia.
Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi, että Luhanskiin matkalla olleet Punaisen Ristin avustusrekat ovat kääntyneet takaisin kranaattitulituksen vuoksi.
Mariupolin lähistöllä käytiin kiivaita taisteluita Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien separatistien välillä ennen perjantaina voimaan tullutta tulitaukoa. Tähän mennessä tulitauko on näyttänyt pitävän.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat lauantaina puhelimitse. Kaksikko totesi, että tulitauko on pääosin pitänyt.
Enemmistö kannattaa Skotlannin itsenäisyyttä
Itsenäisyyden kannatus on lisääntynyt huimaa vauhtia Skotlannissa viimeisten viikkojen aikana.
Skotlannissa itsenäisyyden kannatus on ensimmäistä kertaa noussut vastustusta suositummaksi, ilmenee tuoreesta mielipidekyselystä. Sanomalehti Sunday Timesin YouGOV-tutkimusyhtiöllä teettämän kyselyn mukaan 51 prosenttia skotlantilaisista kannattaa itsenäistymistä.
Vaikka kahden prosenttiyksikön erotus mahtuu kyselyn virhemarginaalin sisälle, itsenäisyyden kannatus on kasvanut huikeaa vaihtua. Vielä kuukausi sitten vastustajat johtivat kyselyitä 22 prosenttiyksikön turvin.
Skotlannissa järjestetään vajaan kahden viikon kuluttua kansanäänestys itsenäistymisestä.
Skotlanti vastaa kolmasosaa Britannian maapinta-alasta. Sunday Times kertoo kuningatar Elisabet II:n olevan erittäin huolestunut Skotlannin kansanäänestyksestä, joka saattaa purkaa 300 vuotta kestäneen liiton.
Irakin ilmaisku sairaalaan tappoi useita
Irakin ilmavoimat ovat tehneet useita iskuja ääri-islamilaisen Isis-järjestön hallitsemille alueille.
Irakin ilmavoimien ilmaisku osui sairaalaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön hallitsemassa kylässä lähellä Kirkukin kaupunkia. Silminnäkijöiden mukaan seitsemän potilasta kuoli ja 22 haavoittui iskussa Hawijan kylään.
Irakin hallitus ei ole kommentoinut tapahtunutta. Irakin ilmavoimat ovat tehneet useita iskuja islamistien hallitsemille alueille.
Syyrian ilmaisku tappoi kymmeniä Raqan kaupungissa
Pohjoiseen Raqan kaupunkiin ja sen ympäristöön tehdyissä iskuissa kuoli 31 siviiliä.
Syyrian hallituksen joukkojen tekemät ilmaiskut ovat surmanneet 53 ihmistämaan pohjoisosassa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Suurin osa kuolleista oli siviilejä.
Syyrian joukot tekivät lauantaina iskuja ääri-islamistien hallitsemaan Raqan kaupunkiin ja sen ympäristöön. Iskuissa kuoli 15 ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijaa. Seitsemän ruumiista on yhä tunnistamatta.
Tiistaina Syyrian ilmaiskut surmasivat 16 ihmistä Deir Ezzorin maakunnassa. Kuolleista 10 oli lapsia.
KalPa yllätti CHL-lohkokärjen Prahassa
Pekka Virran valmentama KalPa otti maukkaan revanssin ja venyi mojovaan yllätykseen Sparta Prahan vieraana myöhään lauantaina.  
Yhden voiton kolmesta ensimmäisestä Mestarien liigapelistä haalinut KalPa teki uroteon Tshekissä, kun Arttu Ilomäki mätti kaksi täysosumaa ratkaisuvaiheessa. 
Jaakko Rissanen vei savolaiset johtoon soolomaalillaan ensimmäisessä erässä ajassa 9.43. Sparta Praha kipusi avauserässä 1-1:een Jaroslav Hlinkan osumalla. 
KalPan sankariksi kohosi keskushyökkääjä Arttu Ilomäki, joka vastasi toisesta ja kolmannesta suomalaismaalista. Puolustaja Joonas Lyytisen hienosta noususta ja jättösyötöstä Ilomäki täräytti 2-1-vierasjohdon 24. minuutilla. 
Toisen erän puolivälissä Sparta Prahan Martin Reway sai kiekon ylivoimalla ohi hyvin torjuneen Eero Kilpeläisen. 
Ilomäki oli terävänä kuopiolaisten ensimmäisessä ylivoimassa, joka tuotti hänen lavastaan heti onnistumisen ajassa 32.27. Ratkaisevaan 3-2-voittomaaliin ei merkitty syöttäjiä. 
Loppuun asti vimmatusti taistellut KalPa aiheutti itselleen harmaita hiuksia ottamalla neljä kaksiminuuttista maalittomassa päätöserässä. 
Vieraat kestivät G-lohkoa johtavan tshekkinipun takaa-ajon, vaikka Sparta Praha sai kosolti erikoistilanneaikaa ja myös muutamia vastaiskupaikkoja. Kilpipaitojen puolustus ei varsinaisesti vakuuttanut, mutta Kilpeläinen oli mies paikallaan tolppien välissä ja kiekollista pelirohkeutta oli johtoasemassa riittävästi. 
Lohkonsa kakkoseksi noussut KalPa nosti pistesaldonsa seitsemään. Savolaisseuraa oli tullut seuramaan paikan päälle 2038 katsojaa.  
Osumia päähän ja itsensä polttamista - tässäkö MM-lentiksen uhrautuvaisin pelaaja?
Suomen lentopallomaajoukkueen nuori libero Lauri Kerminen syttyi liekkeihin viimeistään Saksaa vasten pelatun ottelun toisessa erässä. Kermistä onkin kehuttu uhrautuvaiseksi pelaajaksi, joka ei kaihda kroppansa peliin laittamista. Katso muutama Kermisen taidonnäyte kuvaa klikkaamalla!
Suomen lentopallomaajoukkue hävisi Saksalle luvuin 3-1. Joukkueen tähtihetkiä kuitenkin koettiin erityisesti ottelun toisessa erässä, jossa Suomi otti 25-19 erävoiton. Toisessa erässä varsinkin libero Lauri Kermisen puolustuspelaaminen syttyi ilmiliekkeihin. 
Libero, eli puolustuspelaamisen erikoispelaaja ei saa toimittaa palloa verkon yli ja hän erottuu muista erivärisen pelipaidan vuoksi. 
Valkopaitainen Kerminen nähtiinkin Saksa-ottelussa sukeltamassa pallon perään ja varmistamassa juokkueelleen lukuisia arvokkaita pisteitä. Kerminen ei Yle Urheilun Niki Juuselan mukaan kaihda kontaktia, mustelmia eikä oman kropan peliin laittamista. Lentopalloilija Elviss Krastins allekirjoittaa Juuselan väitteet. 
\- Hän on sellainen jätkä, joka uhraa itsensä joukkueensa eteen. Hän on ottanut muutamia osumia päähänsä ja polttanut itsensä, kun on hakenut palloa maata pitkin. Hän on aivan huikea, Krastins hehkuttaa. 
Katso muutama Kermisen taidonnäyte ja lentopalloasiantuntijoiden analyysi Kermisestä kuvaa klikkaamalla!
Djokovic aseeton - jymy-yllättäjä teki tennishistoriaa
Kei Nishikorista tuli ensimmäinen aasialaismies, joka on yltänyt tenniksen Grand Slam -finaaliin.  
Turnauksessa kymmenenneksi rankattu japanilaiskomeetta kaatoi US Openin ykkössijoitetun, Serbian Novak Djokovicin erälukemin 6-4, 1-6, 7-6(4) ja 6-3.
Kei Nishikori oli joutunut urakoimaan kahdessa edellisottelussaan täydet viisieräiset kamppailut, mutta jaksoi silti pelata raastavassa välierissä huipputasolla kolmen erän verran. 
Michael Changin, vuoden 1989 Ranskan avointen tennismestarin, opeilla Nishikorista on kehittynyt huippupelaaja, joka loistaa varsinkin tiukoissa paikoissa henkisillä ominaisuuksillaan.     
Kuumissa oloissa, 37 asteen helteessä pelatussa kamppailussa suosikki Djokovic taipui selvin lukemin Artur Ashe -stadionilla New Yorkissa.
Ennen US Openin menestystä Nishikorin paras saavutus oli Australian avointen puolivälieräpaikka vuodelta 2012.  
24-vuotias tennissensaatio kohtaa maanantain loppuottelussa voittajan ottelusta Roger Federer-Marin Cilic. 
Ruotsalaiselokuva palkittiin parhaana Venetsian elokuvafestivaalilla
Pääpysti meni ensimmäistä kertaa Ruotsiin. Parhaasta ohjauksesta palkittiin venäläiselokuva.
Ruotsalaisen Roy Anderssonin ohjaama _En duva satt på en gren och funderade på tillvaron_ on saanut parhaan elokuvan palkinnon [Venetsian elokuvajuhlilla](http://www.labiennale.org/en/cinema/news/06-09b.html).
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen elokuva on voittanut Kultaisen leijonan.
Elokuvaa luonnehditaan omalaatuiseksi draamakomediaksi, joka pureutuu ihmisenä olemisen eri puoliin. Teosta kiitellään etenkin sen koskettavuudesta.
Parhaan ohjaajan pystin pokkasi venäläinen Andrei Kontšalovski elokuvastaan _The Postman's White Nights_.
Tuomariston erityispalkinto myönnettiin yhdysvaltalaisen Joshua Oppenheimerin ohjaukselle _The Look of Silence_, joka on osittain tuotettu Suomessa. Indonesian kansanmurhaa käsittelevä dokumentti oli monien kriitikkojen ennakkoarvioinneissa yksi suosikeista Kultaisen leijonan saajaksi.
Yhdysvaltalainen Adam Driver voitti parhaan miesnäyttelijän palkinnon työstään elokuvassa _Hungry Hearts_. Samassa elokuvassa esiintynyt italialainen Alba Rohrwacher puolestaan arvostettiin parhaaksi naisnäyttelijäksi.
Venetsian tapahtuma on maailman vanhin elokuvafestivaali. Se perustettiin vuonna 1932.
Huuhkaja-fanit ottivat Färsaaret haltuunsa
Torshavnissa on jo nyt 250 Huuhkajien kannattajaa valmiina sunnuntain otteluun.
**Torshavn: **Suomen EM-kisojen avausottelu Färsaaria vastaan on kerännyt jo nyt paikanpäälle innokkaan ja iloisen joukon maajoukkueen kannattajia, jotka odottavat huomista ottelua malttamattomina.
Tänään odotusta lievennettiin huomisen päänäyttämön viereisellä kentällä pelatulla kolmannen sarjatason ottelulla Torhavnin BK 35:n kolmosjoukkueen ja Suduroyn välillä.
\- Näillä ei varmasti ole koskaan ollut ottelussa näin paljon katsojia, suomalaisjoukosta vitsailtiin.
Ja maalirikkaassa kamppailussa, jossa pelasi myöskin entisiä Färsaarten maajoukkuepelaajia, suomalaiskatsomo antoi raikuvat suosionosoitukset molempien joukkueiden osuessa maalipuiden väliin.
\- Miksi me huudetaan kaikki suomeksi, sillä eihän nämä näitä huutoja ymmärrä, Suomi-fanit veistelivät.
Suomen maajoukkueen kaulaliinoihin pukeutuneita kannattajia kävelee myöskin tämän tästä vastaan Torshavnin kaduilla. Kaikesta näkee, että edessä on tärkeä ottelu EM-haaveen alkumetreillä.
\- Enää jalkapallon huipputasolla ei ole helppoja otteluja. Täältä pitää ehdottomasti saada täydet pisteet ja usko siihen on todella kova, toteaa Suomen Maajoukkueen Kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Seppo Kuusinen.
Lisää suomalaisia saapuu Färsaarten Vagarin kentälle vielä huomennakin. Osa on lähtenyt matkaan ilman etukäteen tilattua lippua, ja aikoo metsästää sen paikanpäältä. Kaikesta näkee, että nyt odotukset ovat todella korkealla.
**Jari Haapala**
**Jalkapallon EM-karsinnat: Färsaaret-Suomi kello 21.00 Yle TV2 ja Areena**
Eemi Tervaportti raskaasta MM-taipaleesta: "Vielä jaksaa painaa"
Lentopallon MM-kisoissa on kiivas tahti. Viiden ensimmäisen ottelun väliin on mahtunut vain yksi huilipäivä. Suomen Eemi Tervaportti myöntää urakan tuntuvan kropassa, mutta vakuuttaa vielä jaksavansa painaa. 
Saksan ja Suomen välinen ottelu lentopallon MM-kisoissa päättyi lukuihin 3-1. Suomi hallitsi toista erää, mutta terä tylsistyi varsinkin kahdessa viimeisessä erässä.
\- Peli oli koko joukkueelle vaikea, ei vain passarille. Emme pystyneet parhaimpaamme tänään. Vastaanottomme herpaantui ja sitä myöden emme jaksaneet jauhaa hyökkäyspaikkoja kärsivällisesti, passari Eemi Tervaportti selittää.
Suomi hävisi Brasilialle yllättävän tasaväkisessä ottelussa eilen ja seuraavaksi lentismiehemme kohtaavat huomenna sunnuntaina Tunisian. Kolmeen perättäiseen päivään siis mahtuu kolme matsia, mikä vie omat veronsa.
\- Kyllähän se tuntuu kropassa. Mutta silti vielä jaksaa painaa, Tervaportti vakuuttaa.
Yle välittää Suomi-Tunisia ottelun 7. syyskuuta TV2:lla, Areenassa ja Yle Puheella. TV2:n lähetys alkaa kello 13.45. 
"Saksalaiset piirun verran kovempia"
Suomi ei saanut peliään kuntoon lentopallon MM-kisojen Saksa-ottelussa. Mitä mietti maajoukkueen kapteeni Antti Siltala? 
Suomen lentopallomiehet eivät päässeet Saksaa vastaan samaan hurmokseen kuin MM-kisojen aikaisemmissa otteluissaan. Saksa puristi voittoon Suomesta.
Suomen maajoukkueen kapteeni Antti Siltala korosti, ettei Suomen kärsimä tappio ollut kiinni isoista asioista.
\- Meiltä kohtalaisen hyvätasoista peliä, vaikka emme yltäneet samalle tasolle kuin Brasilia-kamppailussa. Saksalaiset olivat piirun verran meitä kovempia, Siltala sanoi.
\- Pysyimme hyvin Saksan mukana, kun vastaanottomme oli kunnossa. Emme saaneet syötöillämme rikottua Saksan vastaanottoa. Mutta tämä on tällaista, Siltala totesi. 
Virolaispoliisi voi saada 20 vuoden tuomion
Viron sisä- ja ulkoministeriössä on yritetty jo toista päivää selvittää virallisia diplomaattiteitä edeten tapausta, josta naapurimailla on toisistaan täysin poikkeavat tiedot.
Venäjän viranomaiset pitävät eilen Kaakkois-Virossa Venäjälle siepattua virolaista suojelupoliisia vakoojana. Moskovalainen tuomioistuin on vahvistanut Venäjän turvallisuuspalvelun FSB pidättämän poliisin pidätyksen syytettynä myös maahan luvatta tunkeutumisesta.
Virolaispoliisin pidätys saattaa kestää Venäjän lain mukaan jopa kaksi kuukautta. Jos pidätetty todetään oikeudenkäynnissä syylliseksi vakoiluun, maahan tunkeutumiseen sekä aseen luvattomaan tuontiin Venäjälle, odottaa häntä 10-20 vuoden vankilatuomio.
Lauantaina Venäjän valtion televisio esitteli vangittua virolaista ja häneltä takavarikoituja tuhansia euroja sekä käsiasetta näyttävästi. Uutiskuvissa turvahäkkiin lukitusta suojelupoliisista Eston Kohverista annetaan kuva, kuin hän olisi maan turvallisuudelle vaarallinen vihollinen.
Viron suojelupoliisin tietojen mukaan suojelupoliisi Kohver siepattiin kesken työtehtävien kymmenen kilometriä Luhamaan rajanylityspaikasta pohjoiseen. Venäjän puolelta olivat Kohverin kimppuun hyökänneet tuntemattomat miehet. Aseella uhaten ja väkivalloin miehet olivat kuljettaneet uhrinsa Venäjän puolelle. Viron suojelupoliisin johdon mukaan Kohver oli selvittämässä alueella salakujetus- ja korruptiotapausta.
Kamppailun jäljet maastossa
Kun sieppaustapaus selvisi Viron rajaviranomaisille perjantaina, he tutustuivat yhdessä venäläisten kollegojensa kanssa sieppauspaikkaan. Siellä todettiin selvät käsirysyn jäljet. Ne on myös kirjattu molempien osapuolten hyväksymään, viralliseen tutkintaraporttiin.
Sieppauspäivän iltana tapahtuma sai uuden käänteen. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB vahvisti pidättäneensä virolaisen maahantunkeutujan. FSB:n ilmoituksen mukaan mieheltä oli takavarikoitu myös laitteita, joita käytetään vakoilussa. Lauantai-aamuna selvisi, että pidätetty Eston Kohver oli jo viety Moskovaan kuulusteltavaksi.  
Lauantain aikana Viron eri ministeröiden tavoitteena oli mm. järjestää Viron Moskovassa olevan konsulin ja pidätetyn suojelupoliisin välinen tapaaminen.  
Pidätetty ansioitunut värvääjä
Suojelupoliisi Eston Kohver on ollut Viron viranomaisten tietojen mukaan Venäjän vastavakoilun silmätikkuna. Kohver on saanut Virossa paljon tunnustusta tuloksellisesta työstä mm. korruption vastaisessa kamppailussa.
Venäjän turvallisuuspalvelu on lisäksi maininnut raporteissaan Kaakkois-Viron raja-alueen olevan Viron suojelupoliisin erityisen huomion kohteena. Itärajan takana Kohveria on pidetty yhtenä keskeisenä Viron hyväksi tietoja antavien venäläisagenttien värvääjänä.
Motiivina Nato ja Obama?
Tapauksen osuminen lähelle Yhdysvaltain presidentin Barrack Obaman Viron-vierailua ja Naton huippukokousta on saanut useat virolaiset poliitikot pitämään sieppausta ja siitä syntynyttä sekaannusta Venäjän taitavana vastaiskuna.
Mm. Viron entinen puolustusministeri Urmas Reinsalu (IRL) piti tapausta tuoreeltaan hyökkäyksenä Viroa vastaan. Sieppaus on Reinsalun mukaan terroriteko, joka koskettaa sekä Euroopan unionia että sotilasliitto Natoa.
Täysin palvellut kenraali Ants Laaneots sanoi tapauksen olevan FSB:n ennakkoon suunnittelema näytelmä.
Viron sisäministeri Hanno Pevkur toppuuttelee kuitenkin pitkälle menevien johtopäätösten tekemistä. Hän kuitenkin myöntää, että itänaapurin viranomaiset ovat esittäneet tapauksen Venäjälle myönteisessä valossa. Ulkoministeri Urmas Paet katoo poliittisten arvioiden ajan olevan vasta sitten, kun monet tapaukseen liittyvän avoimet kysymykset on selvitetty.
_Korjattu 7.9.2014 kello 1.08 siepatun poliisin nimi on Eston Kohver, ei Egon._
KHL:n tuomarilinja yllättänyt – "Täytyy olla tarkempi"
Jokereiden kahdessa ensimmäisessä KHL-ottelussa on tuomittu 70 minuutin edestä kahden minuutin rangaistuksia. Tomi Mäki perää joukkueeltaan kurinalaisuutta jäähyjen suhteen.
Helsingin Jokereilla on nyt takanaan 120 minuuttia KHL-jääkiekkoa. Jokerit on kerännyt kotijäällään voiton ja jatkoaikatappion, joten helsinkiläisten saldona kahdesta ensimmäisestä KHL-taistosta on neljä pistettä. Toistaiseksi puhutuin pelillinen asia on ollut KHL:n viime kaudesta tiukentunut tuomarilinja.
Jokerit ratkaisi lauantaina 3-2-voittoon päättyneen Lokomotiv-ottelun kolmella ylivoimallaan. Erikoistilanteita on riittänyt, sillä kahdessa Jokereiden ottelussa kaksiminuuttisia on jaettu peräti 35 kappaletta.
\- Kunhan se pysyy molemminpuolisena, jota se on nyt ollut. Meidän täytyy vain tiedostaa se ja kiinnittää siihen huomiota. Täytyy puolustaa mailat alhaalla ja maila mailaa vasten. Jäähyjä tulee siitä todella herkästi, Jokereiden luottohyökkääjä Tomi Mäki kommentoi tuomarilinjaa seuransa verkkosivuilla. 
Siitä ei pidä tehdä numeroa, mutta siinä täytyy olla tarkempi.
\- Tänään kuitenkin petrasimme alivoimaamme, mikä auttoi saamaan voiton.
Varsinkin Lokomotiv-ottelussa rangaistukset nousivat suureen rooliin. Mäen mukaan tähän syynä oli vastustaja, joka oli huomattavasti avausvastustaja Dinamo Minskiä aktiivisempi.
\- Pelissä oli paljon kaksinkamppailuita. Käänsimme tämän fyysisen ja tiukan taistelun erikoistilanteilla meille. Jäähyjä oli paljon puolin ja toisin. Siitä ei pidä tehdä numeroa, mutta siinä täytyy olla tarkempi, 31-vuotias hyökkääjä korosti.
Jokereiden seuraava KHL-etappi on maanantain kotiottelu HK Sotshia vastaan. Mäki on toistaiseksi vakuuttunut siitä, että Jokerit on oikeassa sarjassa.
\- Hyviä pelaajia on paljon ja vauhtia on reilusti. -- Hyvältä tuntuu. Nämä ovat hienoja tapahtumia ja jokaiseen peliin valmistaudutaan, jotta ollaan iskussa. Hauskaa on ollut pelata, Mäki päätti.
Tapparan ihmekiri ei tuonut CHL-voittoa 
Bern menetti kolmen maalin johtonsa kotiyleisön silmien edessä, kun Tappara esitti huikean kirin kolmannessa erässä. CHL-voitto lipesi lopulta kuitenkin sveitsiläisille voittolaukauskilpailussa. 
Liukkaampi SC Bern näytti marssivan helppoon voittoon 50 minuutin perusteella. Byron Ritchie ohitti kahdesti Juha Metsolan ja sementoi sveitsiläisryhmälle mainion alun kahden erän aikana. 
Toisessa erässä kirvesrinnat olivat ajoittain suurissa vaikeuksissa. Asiaa hankaloitti puolustaja Markus Kankaanperän suihkukomento, joka tuli nyrkkien heiluttamisesta.  
Bernin Pascal Berger iski irtokiekosta 3-0:aan 48. minuutilla, ja ottelu näytti jo ratkenneen. Viimeisellä kymmenellä minuutilla Tappara osoitti kuitenkin todellisen luonteensa.
Jussi Tapolan valmentama Tappara nousi kolmen maalin takaa tasoihin, kun haalariosaston Elmeri Kaksonen rikkoi maalivahti Marco Bührerin orastavan nollataian, David Kolomatis osui lusikkapuolelta ja lopuksi Teemu Aalto läväytti siniviivatykin ajassa 58.49 - vain hetki sen jälkeen, kun Bern oli tullut tasalukuiseksi. 
Jatkojalla Tappara töpeksi pariin kertaa. Ensin sen neljällä kolmea vastaan ylivoima kuihtui yhtäkkiä Bernin rangaistuslaukaukseksi. Puolustaja Geoff Kinrade ei kuitenkaan onnistunut rankkarissa. Jäähyaitiosta suoraan karkumatkalle sännännyt Christoph Bertschy epäonnistui puolestaan läpiajossaan ajassa 64.32, kun Metsola venyi jälleen tärkeään torjuntaan. 
Voittolaukauskilpailussa Tapparan neloskentässä ahertanut ranskalaislaituri Teddy Da Costa oli ainoa vierasjoukkueen onnistuja. Peltola, Palola, Jormakka ja Kuusela eivät saaneet pikkumustaa häkkiin. Bernin Bud Holloway ja Pascal Berger nostivat Bernin 4-3-voittoon pitkän kaavan mukaan. 
Tappio oli Tapparalle kolmas Mestarien liigassa. Kirvesrinnat voivat alkaa käytännössä jo keskittyä kotimaan sarjaan. Viime kevään finaalipari Kärpät-Tappara ottaa SM-liigassa varaslähdön keskiviikkona 10. syyskuuta Raksilassa. 
Paatelainen paljasti Huuhkajien maalivahdin karsinta-avaukseen
Mixu Paatelaisen mukaan Niki Mäenpää ja Lukas Hradecky ovat tasavahvoja maalivahteina.
Niki Mäenpää aloittaa Suomen maalilla, kun Huuhkajat avaa jalkapallon EM-karsinnat Färsaarilla.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen paljasti aloittavan maalivahdin lauantai-iltana. Niki Mäenpää aloittaa tolppien välissä, ja Lukas Hradecky penkillä.
\- Luke ja Niki ovat loistavia maalivahteja. Heitä erottaa tuskin mikään. Silti valitsin Nikin, Paatelainen kommentoi.
Paatelainen ei kommentoinut muilta osin Huuhkajien avauskokoonpanoa. Lähetys Suomen ja Färsaarien välisestä ottelusta alkaa sunnuntaina TV2:ssa kello 21.00.
Dopingista kärynnyt Tero Similä palaa kilpaladuille 2016?
Similän tekemä valitus on erikoinen. Yle Urheilu ei tavoittanut Similää kommentoimaan asiaa.
Viime keväänä epohormonista kiinni jäänyt Tero Similä on valittanut urheilun oikeusturvalautakuntaan dopingrangaistuksen alkamispäivämäärästä.
Similän kilpailukielto laskettiin alkavaksi huhtikuun lopulla viime keväänä. Hänen mukaansa rangaistuksen olisi pitänyt astua voimaan 9. maaliskuuta, jolloin hän antoi positiivisen dopingnäytteen.
Similä ei ole kiistänyt dopingkäryään ja on ilmoittanut aiemmin tiedotteessaan, että päättää urheilu-uransa. Urheilun oikeusturvalautakuntaan tehty valitus on erikoinen. Se voi viitata siihen, että hän pyörtää puheensa tai osallistuu tulevaisuudessa hiihdon valmennustehtäviin, johon hänellä on koulutus.
Yle Urheilu ei tavoittanut Tero Similää kommentoimaan asiaa.
Oivanen ei selitellyt - "Hävisimme omaa tyhmyyttämme"
Suomi putosi Saksan kyydistä lentopallon MM-kisoissa Katowicessä. Saksa hyydytti Suomen pelin ja nappasi ottelusta 3-1-voiton. Katso Mikko Oivasen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Mikko Oivasen ja Suomen joukkueen taistelu ei riittänyt lentopallon MM-kisojen lauantain kamppailussa Saksaa vastaan. Suomi kärsi 1-3-tappion Saksalle Katowicessä.  
\- Emme saaneet lopussa tapettua palloja yhtä tehokkaasti kuin toisessa erässä tai kolmannen erän alkuvaiheissa. Saksa onnistui puolustamaan pallot takaisin peliin, Oivanen näki ottelun ratkaisut.
\- Saksa syötti loppuvaiheissa meitä paremmin ja sai siten tuhoa aikaan. Tuollaista joukkuetta (Saksa) vastaan on pakko ottaa riskejä, mutta teimme turhan paljon virheitä omissa syötöissämme, Oivanen arvioi.
\- Omaa tyhmyyttämme eikä kova vastustaja selitä tapahtuneita. Saksa käytti paikkansa ja rikkoi hyvillä syötöillään vastaanottomme. Meidän pelimme kävi vaikeaksi kamppailun neljännessä erässä, Oivanen myönsi.  
Keskuskauppakamari: Epävarmuus leviää pakotealoja laajemmalle
Talouspakotteet ja kiristynyt poliittinen ilmapiiri lyövät jo leimaansa Suomen ja Venäjän väliseen yritysyhteistyöhön. Keskuskauppakamarin mukaan epävarmuuden ilmapiiri vaikuttaa suomalaisyrityksiin myös aloilla, jotka ovat pakotteiden ulkopuolella.
– Se viesti minkä me yrityksistä kuulemme, on valitettavan huolestuttava. Eli pelätään, että tämä on menossa vielä pahempaan. Eli pelkät pakotevaikutukset eivät ole niitä, jotka ratkaisevat, vaan ylipäätään tämmöinen taloudellinen epävarmuus, joka liittyy Suomen, EU:n ja Venäjän suhteisiin, sanoo kansainvälisten asioiden johtaja Timo Vuori Keskuskauppakamarista.
Viime vuonna Suomen vienti Venäjälle oli arvoltaan 5,4 miljardia euroa, josta noin neljäsosa oli erilaisia koneita ja laitteita. Kauppakamarin pelkona on, että jos EU lisää pakotteita, Venäjän mahdolliset vastapakotteet voivat iskeä myös näihin tärkeisiin suomalaisiin viennin investointituotteisiin.
Venäläinen kumppani ehkä jäädyttää hankkeita ja sanoo suomalaiselle viejälle, että pitää pikkuisen ottaa aikalisä.
Timo Vuori sanoo, että jo nyt kaupankäynnissä on tahmeutta.
– Venäläinen kumppani ehkä jäädyttää hankkeita ja sanoo suomalaiselle viejälle, että pitää pikkuisen ottaa aikalisää ja samalla suomalainen viejä joutuu miettimään, toteutuuko tämä kauppa ollenkaan, pitääkö hakea jotain korvaavia markkinoita vai joudummeko kärsimään taloustappioita.
Rakennusyhtiöt huolissaan rahoituksen tiukkenemisesta
Suurten suomalaisten rakennusyhtiöiden toiminta Venäjällä on vakaammalla pohjalla. Esimerkiksi Lemminkäinen hyötyy tällä hetkellä siitä, että se on saanut naapurimaassa isoja budjettivaroista tulevia rakennushankkeita. Venäläiset sijoittavat rahojaan tällä hetkellä hanakasti kiinteistöihin. Lemminkäisen tietojen mukaan venäläisistä asunnon ostajista vain vajaa kolmasosa käyttää pankkilainaa. Ulkomaiset sijoittajat sen sijaan jarruttelevat.
Venäläiset pankit eivät pysty lainaamaan ulkomaan markkinoilta pitkään rahaa, niin se on tietysti on se hankaluus, joka tulee ajan kanssa kuristamaan ja vääntämään.
– Ulkomaalaiset sijoittajat ovat hieman varovaisempia tällä hetkellä ja varmaan miettivät vielä ajoitusta näille sijoituksilleen. Itse me olemme pyrkineet katsomaan toimenpiteitä niin, että olemme tehostaneet omaa riskienhallintaamme. Olemme myös katsoneet asuntomyyntiä, että miten voidaan minimoida riskejä omalla toiminnallamme, sanoo Lemminkäisen Venäjän maajohtaja Maaret Heiskari.
Muun muassa isoja kauppakeskuksia Venäjällä rakentavan SRV:n toimitusjohtaja Jukka Hienonen kantaa huolta pankkirahoituksen tiukkenemisesta.
– Enemmänhän tässä on kyse siitä, että venäläisillehän tulee vaikeuksia tämän rahoituksen tiukkenemisen kanssa, kun venäläiset pankit eivät pysty lainaamaan ulkomaan markkinoilta pitkään rahaa, niin se on tietysti on se hankaluus, joka tulee ajan kanssa kuristamaan ja vääntämään.
Levin Ruskamaratonilla kuolemantapaus
Juoksija menehtyi Ruskamaratonilla lauantaina. Poliisi selvittää kuolinsyytä.
Kittilän Levillä lauantaina järjestetyssä Ruskamaratonilla on sattunut kuolemantapaus.
Lapin poliisilaitoksen mukaan 69-vuotias Etelä-Suomesta kotoisin oleva mies menehtyi tapahtumassa. Paikalle saatiin nopeasti ensihoidon yksiköitä ja lääkäreitä, mutta mies menehtyi ensihoidosta huolimatta.
Poliisi selvittää kuolinsyytä.
Suomen MM-kisataival mutkistui - "Hetkittäin liikaa virheitä"
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo painottaa, että Suomen urakka lentopallon MM-kisoissa on yhä kesken ja sunnuntain Tunisia-ottelu tulee vastaan nopeasti. Katso Sammelvuon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sai pettyneenä todeta Saksan paremmuuden lauantain MM-kisaottelussa Katowicessä.
\- Tulimme vaikean avauserän jälkeen hienosti peliin mukaan, mutta ei riittänyt tänään. Teimme hetkittäin liikaa virheitä, vaikka mitään katastrofilukemia ei päässyt syntymään, Sammelvuo kommentoi.
Suomi päättää alkusarjansa sunnuntain Tunisia-mittelöön. Suomella on vielä mahdollisuudet lohkonsa kolmannelle sijalle. Alkulohkojen neljä parasta jatkavat kisojen seuraavaan vaiheeseen.
\- Tunisiaa vastaan on pelattava kärsivällisesti ja tarkasti. Kovin ja tärkein asia on toipua tappioistamme, koska olemme pelanneet erittäin hienoa lentopalloa. Turnaus on kesken ja meidän on pystyttävä palautumaan taas seuraavaan otteluun, Sammelvuo mietti.
Tuomas Korvenojalla komea päivä
Korvenojan valmennettavat Jonesy ja Jontte Boy ravasivat voittoihin.. Jontte Boy voitti Euroopan mestaruuden Ruotsissa.
Menestysvalmentaja Tuomas Korvenojan raviurheilulauantai oli täydellinen. Hän ohjasti valmentamansa Jonesyn Suuren Suomalaisen Derbyn voittoon Vermossa.
Jonesy voitti Suomessa syntyneiden 4-vuotiaiden lämminveristen vuoden suurimman kilpailun Suuren Suomalaisen Derbyn johtopaikalta. Ori jaksoi pitää kovavauhtisen juoksun jälkeen muut takanaan ja vei 100 000 euron jättipalkinnon uudella kilpailuennätyksellä 13,2a/2600m.
Talliin oli tullut jo aiemmin päivällä Ruotsissa Euroopan mestaruus. Jorma Kontio ajoi Jontte Boyn 3-vuotiaiden Euroopan mestariksi. Sekä Jonesyn että Jontte Boyn omistaa Matti Kallio. Jontte Boy voitti Euroopan mestaruuden Jonesyn tavoin keulajuoksulla ja ansaitsi yli 49 000 euroa.
Keskustele: Oletko tyytyväinen lentismiesten MM-urakkaan?
Suomen lentopallomaajoukkue selvitti tiensä MM-kisojen välisarjaan Puolassa. Mitä mieltä olet Suomen esityksistä? Osallistu keskusteluumme!
Suomen lentopallomaajoukkue selvitti tiensä MM-kisojen jatkolohkoihin Puolassa. Miten lentismiehet ovat selviytyneet MM-urakastaan? Entä millaiset mahdollisuudet joukkueella on jatkopeleissä? Kommentoi, keskustele ja kerro näkemyksesi!
Nämä musiikkivideot olivat supersuosittuja jo ilmestymispäivänään
Viisi musiikkivideota on saanut ilmestymispäivänään yli 10 miljoonaa katselukertaa YouTubessa.
YleX koosti listan yli 10 miljoonaa katselukertaa ilmestymispäivänään saaneista musiikkivideoista.
1. Nicki Minaj − Anaconda
**Nicki Minajin** härski _Anaconda_-musiikkivideo julkaisiin 19. elokuuta 2014. Ensimmäisenä päivänä videota katsottiin YouTubessa peräti 19,6 miljoonaa kertaa.
2. Miley Curys − Wrecking Ball
**Miley Curyksen** superhitti _Wreckin Ball_ julkaistiin 9. syyskuuta vuonna 2013. Sen näki julkaisupäivänä 19,3 miljoonaa silmäparia.
3. One Direction − Best Song Ever
**One Direction** nimesi kappaleensa lähes oikein: _Best Song Ever_ on listalla sijalla kolme. Se julkaistiin 22. heinäkuuta 2013 ja sen näki ensimmäisen 24 tunnin aikana 12,3 miljoonaa ihmistä.
4. Miley Curys − We Can't Stop
**Miley Curysin** We Can't Stop oli artistin _Bangerz_-albumin ensisinkku. Se julkaistiin 19. kesäkuuta 2013. Video sai ensimmäisenä päivänä yhteensä 10,7 miljoonaa katselukertaa.
5. Justin Bieber feat. Nicki Minaj − Beauty And A Beat
Justin Bieberin ja Nicki Minajin kappale Beauty And A Beat julkaistiin lokakuun 12. päivänä 2012. Bilevideon näki ensimmäisenä päivänä 10,6 miljoonaa katselijaa.
**Lue myös:**
[Näitä biisejä kuunneltiin viime vuonna eniten YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215841)
[Tässä ovat YouTuben kymmenen inhotuinta videota – Justin Bieber ylivoimainen ykkönen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215843)
**Lähteet:** wallstcheatsheet.com
Korhonen hurjassa iskussa – "Kumura on kokonaan käyttämättä"
Sotkamon Jymyn lyöjätykki Roope Korhonen otti opikseen viime vuodesta ja keskittyi olennaisiin ratkaisuihin avausfinaalissa. Se toi viisi juoksua, jotka ratkaisivat voiton kainuulaisille.
**SOTKAMO. **Roope Korhonen oli Sotkamon Jymyn ykköstykki, kun kainuulaiset kaatoivat Vimpelin Vedon miesten Superpesiksen avausfinaalissa lukemin 2-0 (3-0, 3-1). Lyöjätykki pelasi sisäpelissä lähes täydellisen ottelun, kun lyöntitilasto tuhriintui vasta toisen jakson loppuhetkillä.
Avausjaksolla Korhonen löi joka vuorossa juoksun ja toisella jaksolla hän kruunasi hurjan iltansa kunnarilla. Huippupelaajan olemuksessa oli havaittavissa selvä ero viime vuoden finaaleihin, joissa hän ei ollut parhaimmillaan.
\- Viime vuodesta Roope on ehkäpä oppinut sen, että on selkeät ratkaisut, joita on jo koko kesä tehty. Häntä on tuettu siinä, että hän on näissä peleissä ratkaisija, Jymyn kapteeni Jani Komulainen arvioi ottelun jälkeen. 
Nyt keskittyminen pysyi oikeissa asioissa ja hyvä pudotuspelivire kantoi tähänkin otteluun. Turhat ajatukset ovat päästä pois.
Komulaisen kanssa finaaleissa kymmeniä vuosia dominoinut Korhonen oli itse samoilla linjoilla.
\- Nyt keskittyminen pysyi oikeissa asioissa ja hyvä pudotuspelivire kantoi tähänkin otteluun. Turhat ajatukset ovat päästä pois. Onnistumiset ruokkivat onnistumisia ja kun huomaa, että saa vastuuta, niin itseluottamus kasvaa, Korhonen kommentoi ottelun jälkeen.
Iso osa Korhosen onnistumisesta kuuluu myös joukkuekavereille. Jymy onnistui lauantaina erittäin hyvin kaaripelissään, joka antoi Korhoselle tärkeää apua lyöntivalintojen tekemisessä ja monessa muussa asiassa.
\- Siirsimme esimerkiksi maskin (Tuomo) Lönnmarkin eteen, ettei hän pystynyt pelaamaan niin keskeltä. Jos pelaisi, niin hän ei kerkeä paikata, kun ukko seisoo linjalla edessä. Etenijän rooli on aika iso myös näissä tapauksissa, Komulainen selvitti.
\- Yritämme aina lukea tuota kenttää, että kuka on pelissä mukana ja kuka ei ja kenellä on ollut hankalaa räpylän kanssa. Tänään pelasimme hyvän pelin kaarella ja siitä lähti hallinnantunne eteenpäin, Korhonen puolestaan sanoi.
Sunnuntaina Veto pyrkii varmasti ottamaan Korhosen saumalyönnit tarkemmin kiinni. Komulainen uskoo kuitenkin, että joukkueen ykköstykin takataskusta löytyy vielä jippoja, joita ei ole otettu käyttöön.
\- Esimerkiksi kumura on Roopella kokonaan käyttämättä, ja se on kova ase hänellä. Katsotaan, milloin se otetaan käyttöön, Komulainen hymyili.
_Toinen Superpesisfinaali Yle Puheessa sunnuntaina kello 16 alkaen._
FSB esitteli pidätetyn virolaispoliisin tavaroita: käsiase ja tukku käteistä
Miehellä väitetään olleen hallussaan mm. äänityslaite ja muuta "tiedusteluun liittyvää" materiaalia.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on julkistanut videon, jolla esitellään virolaisen suojelupoliisin pidätystä ja häneltä löydettyjä tavaroita.
FSB:n mukaan virolaispoliisilla oli hallussaan salanauhoitukseen tarkoitettu äänityslaite, ladattu käsiase ja 5 000 euroa rahaa. Lisäksi miehellä väitetään olleen muuta "tiedusteluun liittyvää" materiaalia.
FSB otti kiinni Viron suojelupoliisin työntekijän perjantaina Luhamaan raja-aseman lähellä. Viron mukaan poliisi siepattiin heidän puoleltaan rajaa, kun taas FSB:n mukaan poliisi oli Venäjän puolella.
Viron ulkoministeriö kertoi aiemmin lauantaina, että poliisi on viety Moskovaan.
Brasiliassa korruptioskandaalin uskotaan vahvistavan sosialistipuolueen presidenttiehdokasta
Valtiollisen öljy-yhtiön entinen johtaja on luetellut kymmeniä poliitikkoja, jotka ovat ottaneet vastaan lahjuksia. Nimilistan uskotaan heikentävän nykyisen presidentin Dilma Rousseffin mahdollisuuksia lokakuun vaaleissa.
Brasilian valtiollisen öljy-yhtiön entinen johtaja on nimennyt kymmeniä lahjuksia vastaanottaneita poliitikkoja. Nimilistan uskotaan heikentävän nykyisen presidentin Dilma Rousseffin mahdollisuuksia lokakuun vaaleissa ja vahvistavan sosialistipuolueen Marina Silvan asemia.
Korruptiosta vangittu Petrobrasin entinen johtaja Paulo Roberto Costa kertoi 49 kansanedustajan, 12 senaattorin ja yhden kuvernöörin ottaneen vastaan lahjuksia silloin, kun hän toimi valtiollisen öljy-yhtiön öljynjalostusyksikön johtajana. Hän kertoi, että kansanedustajat saivat provisiota Petrobrasin solmimista sopimuksista. Väärinkäytöksiä yritettiin myöhemmin peitellä rahanpesulla öljy-yhtiön sisällä.
– Siihen aikaan joku poliitikko kolkutteli ovelleni harva se päivä, brasilialaislehdet siteeraavat Costan sanoneen.
Lehdet eivät ole antaneet julkisuuteen kansanedustajien nimiä, mutta muiden poliitikkojen kyllä. He kuuluvat neljään eri puolueeseen, ja lehtitietojen mukaan öljyjohtaja oli tiiviissä kanssakäymisessä senaikaisen presidentin, työväenpuolueen Inacio Lula da Silvan kanssa.
Nykyinen presidentti Dilma Rousseff on samasta puolueesta kuin Lula da Silva, ja siitä syystä korruptioskandaalin uskotaan heikentävän Rousseffin mahdollisuuksia lokakuun presidentinvaaleissa.
Rousseffin vahvin kilpailija on sosialistipuolueen ehdokkaaksi noussut ympäristöaktivisti Marina Silva, jonka kampanjan uskotaan vahvistuvan korruptioskandaalista. Mielipidetiedustelujen mukaan Marina Silva voittaisi Dilma Rousseffin niukasti toisella vaalikierroksella.
Entinen ympäristöministeri ja Amazonian suojelussa mainetta saanut Marina Silva nimitettiin sosialistipuolueen presidenttiehdokkaaksi, kun aiempi ehdokas Eduardo Campos menehtyi lento-onnettomuudessa.
Brasilialaislehtien mukaan myös Campos on lahjuksia saaneiden poliitikkojen listalla.
Lentopallomiehille raskas takaisku - katso ottelukooste
Suomella oli nihkeä päivä lentopallon MM-kisoissa Katowicessä. Saksa juhli 3-1-voittoa Suomesta B-lohkon mittelössä. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomi joutui nöyrtymään Saksalle lentopallon MM-kisojen B-lohkon kamppailussa Katowicessä. Saksa kukisti Suomen 3-1 (25-20, 19-25, 26-24, 25-19).
Saksa hallitsi avauserää ja oli selvästi Suomea terävämpi. Saksan hyökkäyspeli oli liikaa Suomelle ja erä päättyi saksalaisjuhliin 25-20. Suomella oli vaikeuksia ennen kaikkea syöttöpelissään.
Suomi sai pelinsä luistamaan kamppailun toisessa erässä. Olli Kunnari, Eemi Tervaportti ja Olli-Pekka Ojansivu siivittivät suomalaisten menoa ja saivat tukea Mikko ja Matti Oivaselta. Suomi rynnisti erävoittoon 25-19 ja tasoitti erävoitot 1-1:een. Lauri Kerminen onnistui puolustuspelissään.
Ottelun kolmas erä oli todella tasaista vääntöä. Saksa vei kiihkeiden vaiheiden jälkeen erävoiton 26-24. Neljännessä erässä Suomi roikkui perässä koko ajan. 12-16-tilanteessa päävalmentaja Sammelvuo yritti tuplavaihdolla saada tehoa hyökkäyspeliin. Mikko Esko tuli passariksi ja Urpo Sivula hakkuriksi.
Toivottua piristystä ei tullut, vaan Saksa vei erän 25-19 ja samalla tärkeät kolme pistettä. MM-kisojen alkulohkot päättyvät sunnuntaina. Suomi saa sunnuntaina vastustajakseen Tunisian. Suomi tavoittelee vielä pääsyä lohkonsa kolmannelle sijalle.
Alkulohkojen neljä parasta selvittävät tiensä jatkolohkoihin. Jatkolohkoissa pelaa siis kaikkiaan 16 joukkuetta, jotka varmistuvat sunnuntaina pelattavissa kamppailuissa.
Ekaluokkalainen Elle pystytti kasvomaalausputiikin – "Haluan auttaa köyhiä lapsia kouluun"
6-vuotias Elle Halme kuuli koulussa Unicefin toiminnasta ja köyhien maiden lasten oloista. Hänestä on epäreilua, että meillä on enemmän rahaa kuin toisilla. Niinpä Elle päätti tehdä asialle jotain. Hän suunnitteli malliston ja pystytti oman kasvomaalausputiikkinsa Lahden Taidelauantain muiden pop up -paikkojen sekaan.
– On se kauheeta, kun jotkut lapset ei pääse kouluun. Sitten niitten elinaika loppuu niin nopeeta, että ne kuolee, ennenku ne on oppinu kirjottaan, toteaa ekaluokkalainen Elle Halme.
Hän kuuli köyhien maiden lasten oloista Möysän koulussa, kun opettaja kertoi maanantaina käveltävästä Unicef -kävelystä. Siinä oppilaiden hankkimat sponsorit maksavat valitsemansa summan jokaista lapsen taivaltamaa kilometriä kohden.
– Yritän kävellä monta kierrosta, vaikka tuntuis kuinka raskaalta, Elle suunnittelee.
Kävelyllä kerättävien rahojen lisäksi hän halusi tehdä vielä enemmän. 6-vuotias neiti sai ihan omin päin idean kasvomaalauskojusta. Hän alkoi suunnitella maalattavien kuvien mallistoa. Elle oli jo lähellä luovuttaa, koska ei keksinyt mielestään tarpeeksi monta vaihtoehtoa.
– Mut sit mä kattelin _Hauskoja kotivideoita_ ja yhtäkkiä mulla vaan tuli mieleen uusia asioita, taiteilija kertoo luomisprosessistaan.
Taidelauantaina hän keräsi mallikuvat ja sutinsa reppuun ja pystytti kasvomaalausputiikkinsa keskelle Lahden keskustaa.
Pienen tytön suuret suunnitelmat
Ellen keräyslippaan pohjaa ei kaikilta kolikoilta näy. Hän itse epäilee, että rahaa on paljon. Elle toivoo, että hänen rahoillaan mahdollisimman moni köyhä lapsi pääsisi kouluun.
Tänä vuonna koulutaipaleensa aloittanut tyttö pitää tärkeänä, että kaikki oppisivat lukemaan ja kirjoittamaan.
– Jos on vaikka puhelin ja haluais viestittää, niin muuten ei voi. Tai jos on ystävä toisessa maassa, niin ei voi kirjottaa sille kirjettä, Elle perustelee.
Hän myös epäilee, että koulussa köyhät lapset saisivat varmasti terveellisempää ruokaa kuin kotona.
Seuraavaksi Elle kaavailee laittavansa pystyyn esityksen.
– Mun yks kaveri unelmoi, että se pääsee esiintyyn ihmisille. Mä voisin ehkä siltä saada rohkeutta tehdä niin, hän kuvaa yhdessä tekemisen voimavaroja.
6-vuotias Elle Halme kertoo, että Lahden Taidelauantai on ollut hänelle hieno päivä. Haastattelun tekeminen oli kivaa, ihmisten kasvojen ja käsien maalaaminen mukavaa ja rahan kerääminen tärkeää. Mutta harmittaako niistä luopuminen edes vähän?
– Ei harmita, se on hyvä asia! Niillä ei oo melkein yhtään rahaa ja meillä on enemmän. Se on epäreilua, Elle Halme sanoo ja menee jatkaamaan hyväntekeväisyystaiteilujaan.
Keskustele: Miltä Jokerien KHL-taipaleen alku on näyttänyt?
Mihin Jokerien paukut riittävät tällä kaudella? Uskotko, että kiinnostus KHL-pelejä kohtaan jatkuu Suomessa kauden edetessä?
Jokerit otti lauantaina historiallisen ensimmäisen voittonsa KHL-liigassa. Helsinkiläiset kukistivat Lokomotiv Jaroslavlin 3-2-lukemin.
Jokerit on nyt pelannut kaksi ottelua KHL:ssä. Ensimmäisessä pelissä Dinamo Minsk oli parempi jatkoajalla.
Mitä ajatuksia Jokerien ensimmäiset KHL-ottelut ovat herättäneet? Kuinka pitkälle uskot Jokerien materiaalin riittävän Euroopan kovimmassa kiekkoliigassa?
Ketkä ovat mielestäsi helsinkiläisten avainpelaajat ensimmäisten otteluiden perusteella? Kuka on onnistunut, keneltä toivot vielä parempia suorituksia?
Jokerien kahdessa ensimmäisessä kotiottelussa on käynyt mukavasti katsojia. Uskotko, että kiinnostus KHL-pelejä kohtaan jatkuu Suomessa vahvana kauden edetessä?
SaiPalla kulkee -Tirkkonen levollisin mielin kauden alla 
SaiPan jääkiekon Mestarien liigan jatkohaave vankistui lauantaina. Pekka Tirkkonen on kaiken kaikkiaan varsin levollinen SM-liigakauden kynnyksellä. 
SaiPalla
on loistava mahdollisuus päästä CHL-turnauksesta jatkoon, kun se kaatoi 
 Kisapuistossa saksalaisseura Ingolstadtin numeroin 5-2. Sputnikit ottivat 
 askeleen kohti jatkokierroksia, jonne pääsevät kaikki lohkovoittajat sekä viisi 
parasta lohkokakkosta. CHL-kiekko kiinnostaa Lappeenrannassa, lauantaina oli paikalla mukavasti katsojia - 3068.       
Valmentaja Tirkkonen
on ollut tyytyväinen CHL-sarjan peleihin, sillä ennen liigakautta tasokkaat 
kiekkoottelut, joissa on panosta, sytyttävät miehistön eri tavalla kun
perinteiset harjoituspelit ennen kauden alkua. 
Tirkkosen
mukaan SaiPan lähes viikon kestänyt matka Keski-Eurooppaan elokuussa oli hyvä leiritysvaihe. - Meidän
harjoitteluaika oli puolet lyhyempi kuin tavallisesti, koska saimme pelata
keväällä aina mitalipeleihin asti. 
Tirkkonen
on ylipäätään levollisin mielin ennen keskiviikkona alkavaa SM-liigaa. SaiPan urakka alkaa kotimaan sarjassa lauantaina 13.9., jolloin se kohtaa kotijäillä liigakauden suosikkeihin lukeutuvan Rauman Lukon. Uudet
vahvistukset, kuten David McIntyre on hyvin sopeutunut SaiPan pelityyliin. 
\- Myös
hänen panoksensa puolustavana hyökkääjänä on esimerkillinen. Espoosta tulleet
Matti Järvinen ja Ilmari Pitkänen ovat myös hienosti sopeutuneet joukkueeseen. Ainoastaan
Sam Lofqvist tarvitsee hieman aikaa sopeutumiseen, puntaroi vastuuluotsi.
Tirkkonen myöntää avoimesti, että SaiPan tavoite tulevalle liigakaudelle
on aluksi päästä playoff-peleihin. - Meidän tavaramerkkinä on monta vuotta
ollut hyvä luistelu, liike sekä kova työ, jolla olemme saaneet menestystä. Vanhaan tuttuun luotetaan edelleen. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Hagman huippuvireessä – Jokereille avausvoitto KHL:ssä
Jokereiden ylivoima oli Lokomotiv Jaroslavlia vastaan täyttä timanttia. Lokomotivia toissa kaudella edustanut Niklas Hagman on iskenyt kahdessa ottelussa jo kolme maalia Jokereille.
Helsingin Jokerit avasi lauantaina kotiareenallaan voittotilinsä jääkiekon KHL-liigassa. Jokerit voitti kauden toisessa ottelussaan Lokomotiv Jaroslavlin Niklas Hagmanin johdolla maalein 3-2.
Jokerit sai ensimmäisen tavoin myös toiseen otteluun lentävän lähdön. Helsinkiläiset pääsivät pyörittämään ylivoimaansa heti avausminuuteilla kahdesti, mikä tuotti tulosta ajassa 2.26.
Niko Kapanen syötti kiekon siniviivalle Ville Lajuselle, jonka laukauksen paluukiekon myös Dinamo-ottelussa avausmaalin iskenyt Hagman jatkoi Lokomotiv-vahti Curtis Sanfordin edestä verkkoon.
Jokereiden alkurynnistys kuitenkin hyytyi avauserän loppua kohden. Lokomotivin tasoitusmaali sai alkunsa, kun Sergei Plotnikov jyräsi keskialueella Tomi Mäen ja käänsi pelin Jokereiden päätyyn.
Lokomotivin kokenut tshekkihyökkääjä Jiri Novotny täräytti lopulta pitkän hyökkäyspyörityksen jälkeen kiekon näyttävästi takaylänurkkaan ohi Riku Heleniuksen.
Kaudella 2012-13 Lokomotivia edustanut Hagman osoitti jälleen ottelun puolivälissä, miksi hänet on narrinuttuun pestattu. Mainion maalivireen löytänyt konkarihyökkääjä sai ylivoimalla kulmasta nappisyötön Juhamatti Aaltoselta ja laukoi terävästi kauden kolmannella osumallaan Jokerit 2-1-johtoon.
Isännät huudattivat kotiyleisöään heti perään uudelleen ylivoimalla – tällä kertaa ulkomaalaisvoimin. Tshekkisentteri Petr Koukal tarjoili kiekon takakulmalle Linus Omarkille, jolla oli helppo työ iskeä avausmaalinsa Jokeri-paidassa.
Päätöserässä Jokerit pystyi hyydyttämään hyvin KHL-debyytissään torjuneen Riku Heleniuksen johdolla Lokomotivin loppukirin aina viimeisille minuuteille saakka.
Lokomotivissa ja Venäjän maajoukkueessa viime kaudella kovaa jälkeä tehnyt Plotnikov toi reilu minuutti ennen summeria jaroslavlilaiset vielä maalin päähän, mutta tämän lähemmäksi vierailijat eivät päässeet.
Jokerit otti avausvoittonsa KHL-jäillä maalein 3-2 ja nosti pistepottinsa läntisessä konferenssissa neljään. Konferenssissaan neljäntenä oleva Jokerit kohtaa seuraavaksi maanantaina kotonaan HK Sotshin.
Vedon pelinjohtajalta suorat sanat: "Ei siellä päinkään"
Jussi Järvinen ei säästellyt sanojaan, kun hän analysoi tappiollista avausfinaalia Sotkamoa vastaan. Vimpeliläiset eivät olleet hänen mukaansa lähelläkään tarvittavaa tasoa sunnuntaina.
**SOTKAMO. **Vimpelin
Veto jäi täysin jalkoihin, kun Sotkamon Jymy otti ensimmäisen kiinnityksen
miesten Superpesiksen mestaruuteen lauantaina lukemin 2-0 (3-0, 3-1). Vierasjoukkueen
pelinjohtaja Jussi Järvinen puhui muutama päivä ennen finaalia ensimmäisen
ottelun tärkeydestä ja siitä, miten Veto tarvitsee avausottelussa kauden
parhaan ottelunsa. Lopputulos oli kuitenkin kaukana siitä.
\- Kauden paras peli olisi pitänyt saada, mutta eihän se
ollut siellä päinkään. Kyllä on kova pettymys. Voimme hävitä, mutta finaaleita
pitäisi pystyä pelaamaan hyvällä tasolla. Eihän tämä ollut lähelläkään sitä,
Järvinen sadatteli ottelun jälkeen. 
Tärkein asia on kuitenkin se, että pelaamme itse laadukkaammin. Sama se on vaikka siellä pelaisi B-pojat (vastustajalla), jos tulee tuollaisia lyöntejä.
\- Ulkona oli aika varovaista ja sisällä jos meinaa hyvin
pelata, niin pitäisi osua palloon. Tämän päivän hyvät lyönnit on laskettavissa
yhdenkäden sormissa. Eihän Jymy joutunut edes tekemään mitään, hän jatkoi.
Vedon kohdalla on puhuttu paljon Jymy-peikosta, joka on
jatkunut jo useamman kauden ajan. Järvinen ei osannut ottaa kantaa siihen,
miten paljon Jymyn pitkä yliote vaikutti hänen suojatteihinsa.
\- Melkein pitäisi pelaajilta kysyä, vaikea sanoa. En tiedä,
onko se henkisen puolen asia, että osuuko palloon. Tässä on lyöty 11 kuukautta
keppiin, niin sen pitäisi varmasti osua tällaisessakin pelissä.
Toinen finaali tulee eteen nopeasti, kun pallo on jälleen
pelissä sunnuntaina kello 16 alkaen. Pitkän kotimatkan aikana Järvinen haluaa
saada joukkueensa peli-ilmeen sellaiseksi, että joukkue taistelee ja pelaa
sunnuntaina voitosta.
Lisäksi Jymyn Kosti Rautiaisen loukkaantuminen tuo
todennäköisesti muutosta Vedon sisäpeliin.
\- Pitää tarkkaan katsoa, ketä siellä pelaa ja mitä kautta
rupeamme peliä pyörittämään. Tärkein asia on kuitenkin se, että pelaamme itse
laadukkaammin. Sama se on vaikka siellä pelaisi B-pojat (vastustajalla), jos
tulee tuollaisia lyöntejä.
Kommentti: Vimpelin lammaslauma sai Korhosen kädestä
Ihmeitä pitää tapahtua, että Vimpelin Veto pystyisi estämään Sotkamon Jymyn mestaruusjuhlat ensi lauantaina, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**SOTKAMO.** Miesten Superpesiksen ensimmäinen finaali oli
keliä myöten lähes täydellinen toisinto viime vuodelta, jolloin Sotkamon Jymy
vei mestaruuden suoraan voitoin 3-0. Vimpelin Vedon piti pelata pelinjohtaja
Jussi Järvisen mukaan kauden paras ottelu ensimmäisessä finaalissa, mutta
vierasjoukkue oli Hiukan yleisön edessä samanlainen lammaslauma kuin
edellisvuosinakin.
Tällä kertaa Veto oli saanut marraskuusta asti punoa juonia finaaliin
Järvisen johdolla ja joukkueen piti olla henkisesti valmis taisteluun. Jostain
kumman syystä Veto ei kuitenkaan käyttänyt koko kesän toiminutta
pompputaktiikkaa sisäpelissään ja Jymyn lukkari Toni Kohonen pisti jo toisessa
vuoroparissa Vedon kaaren rintataskuunsa. 
Vedon pelistä huokui jälleen kerran useita vuosia vaivannut Jymy-kammo.
Normaalisti räiskyviä persoonia täynnä oleva pohjanmaalaisjoukkue alistui
muutamaa pientä pilkahdusta lukuun ottamatta täysin kohtaloonsa. Runkosarjan
huippukärki ei saanut rakennettua tilanteita, eivätkä runkosarjan
huippukotiuttajajokerit saaneet lyötyä vähistä paikoista juoksuja. Tuskaa
kuvasti parhaiten Vedon viimeinen lyöntivuoro. Henri Puputti löi palottomassa
ajolähdössä viimeisellä lyönnillä kopin ja kiri loppui ennen kuin alkoikaan.
Ainoa suuri ero viime vuoteen verrattuna löytyi Jymyn lyöntijärjestyksen
kohdasta neljä. Viime vuonna finaaleissa omaan tasoonsa nähden heikosti
pelannut Roope Korhonen oli täysin pitelemättömässä iskussa. Lyöjätykin
avausfinaalin suoritus oli yksi ylivoimaisimmista, mitä olen ikinä
pesäpallokentällä todistanut. Osa ansiosta kuuluu toki myös vahvalle
kaaripelille ja taktiikalle. Tuomo Lönnmark oppi varmasti avausfinaalin
myllyssä olematta reagoimaan liikaa niin sanottuun hämylähtöön.
Vedon henkinen lukko ja Jymyn jäätävä suoritusvarmuus ennustavat tänäkin
vuonna kolmen ottelun finaalisarjaa. Kultaa huuhdotaan ensi lauantaina
Sapsojärvessä.
_Toinen finaali suorana Yle Puheessa sunnuntaina kello 16 alkaen._
Forssell laukoi voittomaalin ex-seuraansa vastaan
2\. Bundesliigassa pelaava VfL Bochum löi Saksan korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Borussia Mönchengladbachin harjoituspelissä.
Mikael Forssellin edustama VfL Bochum kukisti Borussia Mönchengladbachin lauantaina harjoitusottelussa maalein 4-2.
Toisella puoliajalla kentälle vaihdettu Forssell onnistui ottelussa maalinteossa. Suomalaishyökkääjä laukoi Bochumin voittomaalin 57. peliminuutilla.
\- Mahtavaa päästä jälleen maalintekotilastoihin. Ansaittu voitto! Sain myös hienon vastaanoton Borussia Mönchengladbachin faneilta! Paljon kunnioitusta. Ehkä heillä on hyvä muisti, Forssell kirjoitti Twitter-tilillään.
Forssell edusti Mönchengladbachia vuonna 2003. Lainasopimuksella saksalaisseurassa pelannut hyökkääjä iski seitsemän maalia 12 ottelussa Saksan Bundesliigassa.
Lauantain ottelu oli Forssellin toinen Bochumin riveissä. Hän teki perjantaina harjoitusottelussa alasarjajoukkue Querenburgia vastaan peräti neljä maalia.
SaiPa tylytti saksalaismestaria CHL:ssä
Keltamusta oli valttia Kisapuistossa, kun SaiPa teki selvää jälkeä ERC Ingolstadtista. Kotivoitto oli Pekka Tirkkosen joukoille toinen perättäinen CHL:ssä.  
Saksan mestari oli voittanut SaiPan 4-1 kaksi viikkoa sitten kotikaukalossa, kun sputnikit eivät olleet vielä silloin riittävän valmiita fyysiseen koitokseen. Ensimmäinen erä oli koko lailla pirteän SaiPan, mutta tuomarien ihmeellisten vihellysten jälkeen lukemat olivat SaiPalle "vain" 2-1, vaikka monien mielestä SaiPan johto olisi kuulunut olla 3-0.  
Tomi Leivo teki avausmaalin Ilmari Pitkäsen esityöstä ja Dave Spina ohjasi toisen osuman Matti Järvisen passista. SaiPa sai erässä kolmannen kerrankin limpun Ingolstadtin verkkoon, mutta se hylättiin kotijoukkueen ihmetykseksi.
Ingolstadtin CHL-tehomies Brandon Buck kavensi ylivoimalla numerot 1-2:een aivan erän lopussa. Peliä ei vihelletty poikki, vaikka kiekko kävi SaiPa-molari Jussi Markkasen maskissa. Valmentaja Pekka Tirkkonen ei tahtonut millään niellä raitapaitojen nukahdusta.  
Toisessa erässä vierasjoukkue kohensi peruspelaamista mutta teki kaksi isoa virhettä, joista SaiPa pääsi rokottamaan. David McIntyre sai maalin eteen vastustajan huonon purkuyrityksen ja osui ylivoimalla. Ville Hämäläisen rannekuti yllätti puolestaan helposti maalivahti Timo Pielmeyerin.   
SaiPa pääsi 4-2-johdosta kolmanteen erään ja pelasi fiksusti johtoasemassa. Saksalaisvieraat survoivat heti erän alkuun kiekon lappeenrantalaisten häkkiin, mutta tällä kertaa tuomaristo hylkäsi käsiohjauksen. Kahden maalin Spina ohjasi yhdysvaltalaispuolustaja Sam Lofquistin kaukovedon ylivoimalla Ingolstadtin reppuun ja sinetöi SaiPan 5-2-voittoluvut yli 3000-päisen yleisön iloksi.  
SaiPa nousi tasapainoisen esityksen jälkeen kahdeksaan pisteeseen ja ainakin hetkellisesti H-lohkon kärkeen ennen EV Zugin ja Vitkovicen välistä ottelua. 
Polkujuoksun suosio kasvussa – luontopoluilta haetaan uusia elämyksiä – video
Suomessa järjestetään tänä vuonna jo parikymmentä polkujuoksutapahtumaa, jotka keräävät yhä enemmän ihmisiä juoksemaan luontopoluille. Aktiivisesti erilaisiin polkujuoksutapahtumiin osallistuu 2 000–3 000 kuntoilijaa vuodessa, mutta lajia harrastaa arviolta jopa 10 000 kuntoilijaa.
Suomalaiset ovat todellakin metsäkansaa. Sienestyksen lisäksi monet ovat hurahtaneet polkujuoksuun. Vaikka laji on ollut Suomessa tunnettu jo monta vuotta, tänä vuonna sen suosio on kokenut aivan uuden nosteen.
Ympäri maata järjestetään parisenkymmentä polkujuoksutapahtumaa, joihin pääsee mukaan ilmoittautumalla ja osallistumismaksun maksamalla. Useimmiten osallistumismaksu on muutama kymmentä euroa. Esimerkiksi lauantaina jo kolmatta kertaa järjetetyssä Nuuksio Classic -maratonissa maksu oli 70 euroa.
Nuuksio Classiciin ilmoittautui viisisataa osallistujaa, jotka pääsivätkin nauttimaan kansallispuiston maratonjuoksusta (42 km) hivelevän kauniissa syyssäässä sienestäjien kanssa samoilla poluilla.
Ensimmäisillä lenkeillä varmasti löytää uusia lihaksia itsestään.
Osallistujia oli eri puolilta Suomea, muun muassa pääkaupunkiseudulta, Oulusta, Turusta ja Lappeenrannasta. Muutama venäläinenkin oli löytänyt Nuuksion kansallispuiston upeisiin maisemiin juoksemaan mutkittelevilla, kallioisilla, paikoin mutaisilla ja märilläkin poluilla.
Ei pelkästään kovakuntoisten puuhaa
Tapahtuman järjestää Classic Trails Finland, joka on voittoa tavoittelematon yhdistys. Vaikka Nuuksio Classic on kilpailuhenkinen, tapahtuman idea on lisätä polkujuoksun tunnettuutta ja antaa osallistujille unohtumaton urheiluelämys.
Suurin osa osallistujista juoksi aikaa ja matkaa, vaikka polkujuoksun perimmäinen ajatus on vain saada uudenlainen liikuntaelämys luonnossa. Moni osallistujista kertoikin juoksevansa itseänsä vastaan, ei niinkään kellon kanssa kilpaa.
– Suurimmalle osalle kyse on elämyksestä, vaikka kärkipää kilpaileekin. Lähdetään nauttimaan luonnosta ja kokeillaan omaa kuntoa, kertoo tapahtuman johtaja Terho Lahtinen.
Kaveria kannustetaan eikä kilpailla hampaat irvessä.
Polkujuoksussa ei ole kyse välineurheilusta. Alkuun pääsee ihan tavallisilla lenkkareilla. Jos innostuu luontopoluilla juoksentelusta, kannattaa hankkia maastojuoksuun tarkoitetut lenkkarit. Liikuntamuotona kyytiä saavat sekä nivelet että lihakset aivan eri tavalla kuin monessa muussa lajissa.
– Tämä kehittää tosi monipuolisesti niveliä, lihaksia, jalkateriä ja keskivartaloa. Ensimmäisillä lenkeillä varmasti löytää uusia lihaksia itsestään, mutta se on merkki kehittymisestä ja oppimisesta. Ei kannata pelätä vaan lähteä kokeilemaan, kehottaa Lahtinen.
Kyse ei ole maastojuoksusta, joka on virallinen kilpajuoksulaji. Maantiejuoksusta poluilla juokseminen eroaa siinä, että juostaan poluilla ja maastoerot ovat ihan erilaiset. Poluille pääsee tietysti missä vain, eikä välttämättä tarvitse osallistua mihinkään järjestettyyn tapahtumaan.
Lahtinen kertoo harrastaneensa suunnistusta aiemmin ja haluavansa nykyään ylläpitää kuntoa hieman eri tavalla.
Juoksubuumi siivittää hakemaan luonnosta henkistäkin hyvinvointia
Suurimmalle osalle kyse on elämyksestä. Lähdetään nauttimaan luonnosta ja kokeillaan omaa kuntoa.
Poluilla juoksemista harrastetaan erityisesti vuoristoisessa Keski-Euroopassa sekä Alpeilla. Siellä sitä kutsutaankin vuoristojuoksuksi. Suomessa lajin kasvavaa suosiota selittänee kuntoilun ja juoksemisen lisääntyminen sekä henkisen hyvinvoinnin painottaminen. Moni kaupunkilainen hakee luonnosta henkistä tasapainoa.
Maaliin tullut Petteri Räisänen kertoo, että hänen mielestään polkujuoksu on "siistiä". Hän hakee sekä luontoelämystä että kilpailua itseään vastaan.
– Itseä vastaan tässä kilpailee ja sitten tietysti haen elämyksiä. Nämä ovat yleensä aika rentoja tapahtumia. Kaveria kannustetaan eikä kilpailla sillä tavalla hampaat irvessä.
Helsinkiläinen Räisänen on ensimmäistä kertaa kilpailussa vaikka hänellä onkin juoksutausta. Räisänen innostui poluilla juoksemisesta netin kautta ja kuultuaan Kolin Vaarojen maratonista, joka on Suomen vanhin polkujuoksutapahtuma.
Maija Oravamäki kertoo harrastaneensa metsässä ja poluilla juoksemista lapsesta saakka. Hän kertoo nauraen, että laji on nyt vaan nimetty polkujuoksuksi "kun on tämä trendi". Oravamäellä on taustalla maasto- ja ratajuoksuharrastus, joten juokseminen ei todellakaan ole uusi asia.
– Kun aktiiviura loppui hain sellaista rennompaa meininkiä ja kyllähän se mieli lepää tuolla maastossa, kertoo Oravamäki. Hän kertoo harrastaneensa polkujuoksua viitisen vuotta.
Suursuosion saavuttanut hurja estejuoksukilpailu saapui Helsinkiin – katso video!
Tough Viking -kilpailu järjestettiin ensimmäistä kertaa Tukholmassa vuosi sitten. Nyt konsepti rantautui Suomeen.
Helsingin Kaisaniemessä järjestettiin lauantaina Pohjoismaiden suurin extreme-esteratakilpailu. Tough Viking -niminen konsepti on saavuttanut suursuosion Ruotsissa, jossa kilpailu on järjestetty jo neljästi.
Kilpailussa esteet koostuivat muun muassa vedestä, jäästä, sähköstä, piikkilangoista, mudasta ja amerikkalaisista jalkapalloilijoista.
Monza sytyttää Räikkösen – "Yritämme tarjota hyvän shown"
Kimi Räikkönen avasi sanaisen arkkunsa Italian GP:n aika-ajojen jälkeen. Ferrari-fanit eivät jätä "Jäämiestä" kylmäksi.
**MONZA. **Yle Urheilu kysyi Kimi Räikköseltä, onko paluu Monzaan
jälleen Ferrari-kuljettajana tuonut kenties pintaan ekstratunteita jopa
Jäämiehelle?
\- Onhan tämä Ferrarin kotikilpailu ja suurin osa yleisöstä on
Ferrari-faneja. On aina hienoa nähdä, kuinka intohimoisesti he suhtautuvat
Formula ykkösiin ja Ferrariin. Hankalasta kaudesta huolimatta he jaksavat myös
tukea meitä, Räikkönen sanoi.
\- Tämä päivä oli tietysti pettymys, mutta kilpailussa yritämme
tarjota heille maksimaalisen tuloksen ja myös hyvän shown. Olen varma, että
fanit tukevat meitä. Toivottavasti tulevina vuosina nousemme taas
keskimmäiselle palkintokorokkeelle. Itselleni tämä ei ole koskaan ollut
erityisen menestyksekäs paikka, mutta tänne on aina mukava tulla, Räikkönen
kuvaili.
Samalla hänen silmissään vilahteli aavistuksenomainen
hymynpilke huolimatta kovasta aika-ajopettymyksestä. Kenties se osaltaan
todisti, että Monzan kilpailuviikonloppu ei jätä kylmäksi edes Jäämiestä, ainakaan
kun hän edustaa Ferraria.
\- Kilpailua on turha arvioida ennakolta sen enempää. On vain
katsottava alussa, kuinka se lähtee kulkemaan ja toimittava sitten sen mukaan. Eilinen
pitkä kisavetomme oli varsin onnistunut.
Räikkönen pääsi Monzassa ajamaan pitkästä aikaa kaikki kolme
viikonlopun harjoitusjaksoa ilman ongelmia. Nyt vaikeudet osuivat juuri
aika-ajoon. Toivottavasti Jäämies pystyisi kuitenkin kilpailussa tarjoamaan
tifosoille vaikkapa onnistuneen ohitusshown.
Kepitysrangaistukset jatkuvat Acehissa – dominoa pelanneet piestiin julkisesti
Moskeijan ulkopuolelle oli kerääntynyt satoja ihmisiä seuraamaan sharia-tuomioistuimen määräämää kepitystä.
Viisi miestä on piesty julkisesti kepeillä rangaistuksena uhkapelaamisesta Acehin maakunnassa Indonesiassa, kertoo uutistoimisto AP.
Viranomaisten mukaan miehet otettiin kiinni helmikuussa, kun he pelasivat dominoa rahasta paikallisessa kahvilassa. Viisikko oli vangittuna viime viikkoon saakka, jolloin sharia-tuomioistuin langetti heille rangaistukseksi kepiniskuja.
Yhden miehen tuomio oli kahdeksan iskua, muita lyötiin seitsemän kertaa. Viranomaisten mukaan rangaistusten täytäntöönpanoa seurasi satoja ihmisiä moskeijan ulkopuolella Siglin kaupungissa.
Yleisesti ottaen lainsäädäntö- ja tuomiovalta on Indonesiassa erotettu uskonnosta, mutta muutamalle maakunnalle on annettu tämän suhteen erivapauksia. Acehin hallitus päätti ryhtyä noudattamaan islamilaista lakia vuosituhannen alussa.
Vanhoillisessa Acehissa on langetettu vastaavia kepitysrangaistuksia myös aiemmin.
Supo: Suomessa toimivista terroristivärvääjistä tihkuu aiempaa enemmän tietoja
Suojelupoliisin mukaan vihjeet Suomessa asuvien nuorten houkuttelemisesta ISIS-terroristijärjestön joukkoihin ovat lisääntyneet.
Suojelupoliisi on saanut viime aikoina aiempaa enemmän vinkkejä Suomessa asuvien musliminuorten houkuttelemisesta ISIS-terroristijärjestön riveihin. Asia nousi esille lauantaina somalitaustaisen Nur Mohamedin blogikirjoituksen myötä. Supon mielestä värväys ei kuitenkaan ole Suomessa laajamittaista.
Nur Mohamed kirjoitti Uuden Suomen blogissaan, että Syyriassa ja Irakissa toimivan ISIS-järjestön rekrytointi on nyt Suomessakin ammattimaista ja hälyttävän aktiivista. Hän pyysi viranomaisten apua somaliyhteisölle, jotta nuorten lähteminen terroristijärjestön toimintaan saataisiin estettyä.
Supo vahvistaa Yle Uutisille, että viime aikoina sille on tullut aiempaa enemmän vinkkejä nuorten houkuttelemisesta taisteluihin. 
– En halua ottaa kantaa yksittäisiin blogikirjoituksiin, mutta meille on kantautunut yhä enemmän tietoja siitä, että liikkeellä on yksittäisiä henkilöitä, jotka houkuttelevat väkeä lähtemään kohti Syyrian ja Irakin kriisialueita. Laajamittaisesta, järjestelmällisestä rekrytoinnista ei kuitenkaan toistaiseksi ole merkkejä, kertoo Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala puhelinhaastattelussa.
Rantalan mukaan tiedossa ei ole, onko ISIS:n toiminta Suomessa aktivoitunut vai onko ilmoituskynnys madaltunut runsaan julkisuuden myötä.
– Saattaa olla, että ihmiset eri yhteisöissä ovat heränneet ilmiön vakavuuteen. Ongelman olemassaolo tiedostetaan yhä paremmin.
Nuoret houkuttelun kohteena
Supon mukaan Suomesta on lähtenyt Syyriaan yli 40 ihmistä. Joukossa on sekä miehiä että naisia, kaikkiaan 17 etnisestä taustasta. Joukossa on myös syntyperäisiä suomalaisia. Enemmistö lähtijöistä on hieman yli 20-vuotiaita. Väkeä houkutellaan mukaan taisteluihin netissä ja esimerkiksi ostoskeskuksissa.
Somalinuoret ovat Nur Mohamedin mukaan otollinen kohde värväykselle, sillä heitä on kohtalaisen paljon Suomessa. Moni ei ole saanut töitä, vaikka olisi halunnut.
Nur Mohamed kertoi puhelinhaastattelussa Yle Uutisille, että muun muassa öljykenttien kaappauksilla toimintaansa rahoittava ISIS pystyy maksamaan 10 000 - 15 000 euroa lähtijöille.
– ISIS on iso järjestö, joka vaurastunut ryöstelyllä. He ovat kiinnostuneita sellaisista nuorista, joilla on kenties huono olo uudessa kotimaassaan.
Nur Mohamedin mielestä suomalaisviranomaisten pitäisi alkaa tehdä entistä enemmän yhteistyötä esimerkiksi somaliyhteisön kanssa, jotta nuorten lähteminen saataisiin estettyä. Hänen mukaansa suomalaisviranomaiset eivät aina ota tosissaan somalivanhempien huolestuneita ilmoituksia.
Suojelupoliisin mukaan yhteistyö somaliyhteisön kanssa on sujunut tähän asti hyvin.
– Toivottavasti sitä voidaan jatkossa tehostaa entisestään, Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala sanoo.
Sotkamon Jymy täysin suvereeni avausfinaalissa
Roope Korhonen oli Sotkamon Jymyn ykköstähti, kun Vimpelin Veto jäi ensimmäisessä finaalissa täysin jyrän alle lukemin 2-0 (3-0, 3-1).
**SOTKAMO. **Miesten
Superpesiksen ensimmäinen finaali oli täysin Sotkamon Jymyn juhlaa, kun hallitseva
mestari kaatoi Vimpelin Vedon kotikentällään lukemin 2-0 (3-0, 3-1). Kotijoukkueen
ykköstähti oli hurjavireinen Roope Korhonen, joka löi viisi kaikkiaan kuudesta
Jymyn juoksusta. 
Avausjaksolla sävelet olivat selvät. Korhonen löi Jymyn
kaikissa kolmessa vuoroparissa juoksut ja Veto tuhri omat takatilanteensa eri
tavoin. 
Kolmannessa vuoroparissa vierasjoukkueella oli hyvä paikka
kaventaa Antti Kuusiston lyöntivuorolla. Toni Kohonen kuitenkin heitti taktisen
väärän oikeaan kohtaan ja nappasi Kuusiston huitaisun kopiksi. Orastava kiri
vaihtui salamannopeasti nöyryyttäväksi vuoronvaihdoksi. Lopulta Jymy vei jakson
helposti 3-0-lukemin.
Toisella jaksolla Jymyn ylivoima jatkui. Kärki pelasi
tilannetta ja Roope Korhosen lyöntivuorot tuottivat juoksuja kerta toisensa
jälkeen. Ensimmäisessä vuorossa juoksu tosin tuli harhaheitolla, mutta toisessa
vuoroparissa Korhonen tinttasi kakkospuolen läpilyönnillä yhden tavallisen ja
kunnarin.
Tulikuuman lyöjätykin täydellinen tilastorivi sai lopulta
tahran kolmannessa vuoroparissa, kun kakkossaumasivallus jäi linjaan ja
tilanteesta syntyi palo.
Vetokin sai vihdoin juoksutilinsä auki toisen jakson
kolmannessa vuoroparissa Mikko Rantalahden välilyönnillä. Lopulta sekin
lyöntivuoro päättyi kuitenkin täydelliseen katastrofiin. Toisella lyönnillä
syntyi palot kakkoselta ja kolmoselta ja nöyryytyksen kruunasi Rantalahden
epäonnistunut kopinnosto ja kolmas palo.
Päätösvuoroparissa Veto pääsi vielä kerran yrittämään tasoitusta parhaasta mahdollisesta tilanteesta. Henri Puputille pelattiin paloton ajolähtö, mutta Puputin riskilyönti viimeisellä epäonnistui ja pesät tyhjenivät. Toisen jakson loppulukemat olivat lopulta 3-1.
_Toinen finaali suorana
Yle Puheessa sunnuntaina kello 16 alkaen._
Bottas tietää Monzan iskunpaikat: "Olen valmis hyökkäämään"
Valtteri Bottas aikoo haastaa Mercedes-kuskit heti Italian GP:n avausmutkassa. Yksikään suomalainen F1-kuljettaja ei ole vielä saalistanut Monzan radalta voittoa.
**MONZA. **Valtteri Bottas tavoittelee sunnuntaina viidennen palkintosijan
lisäksi myös uransa avausvoittoa. Ykköstila olisi samalla historiallinen, sillä
kukaan suomalainen F1-kuljettaja ei ole vielä yltänyt voittoon Italiassa.
Bottaksen mukaan Williamsin pitäisi kilpailusäädöissä olla
lähempänä Mercedestä kuin aika-ajokierroksella. Myös perjantaiharjoitusten
kilpailusimulaatio sekä renkaiden kuluminen antavat lisäpontta
suomalaiskuljettajan itseluottamukselle. 
Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin hiljalleen
tulikivenkatkuiseksi muuttumassa oleva MM-taisto puolestaan nostaa
todennäköisyyttä sille, että jompikumpi tai molemmat saattaisivat tippua
kilpailun tiimellyksessä Bottaksen edestä pois.
\- Ykkösmutka on ehdottomasti tämän radan kolariherkin paikka.
Varsinkin kun siihen tullaan jo startissa erittäin suurella nopeudella. Uskon,
että mersukuljettajat saattavat Span tapahtumien jäljiltä ottaa avauskurvin
vähän varovaisemmin. Aion olla silloin valmis itse hyökkäämään. Ja tietysti kilpailun
aikana on oltava koko ajan tarkkana hyödyntämään tilaisuus, jos heillä tulee
jotain ongelmia, Bottas sanoi Yle Urheilulle.
Kysymys siitä, alkavatko kakkos- ja kolmossijat jo
kyllästyttää, saa Bottaksen purskahtamaan nauruun.
\- Kyllä tässä voittoa lähdetään hakemaan!
Bottaksen menestys näkyy varikolla todella konkreettisesti.
Viime vuonna hän sai kulkea varikolla melko rauhassa ja haastattelukarsinassa
sai jutella median edustajien ilman suurempaa kiirettä.
Tämän kauden
alkupuoliskolla kiinnostus oli jo selvästi suurempaa ja nyt jatkuvat kärkisijat
kilpailuissa sekä aika-ajoissa ovat nostaneet hänet myös suuren
ulkomaalaisyleisön tietoisuuteen kunnolla.
Haastattelukarsinassa häntä
ohjattiin kulmasta kulmaan kameroiden eteen yhtä kauan kuin Rosberg-Hamilton
-kaksikkoakin. Sen jälkeen matka jatkui kohti tiimin motorhomea fanien Bottas!
Bottas! -huutojen saattelemana.
Hämäläisen joukkueella katastrofialku kaudelle - "Aikamoinen härdelli päällä"
Kasper Hämäläisen Lech Poznan on raapinut vasta kaksi voittoa Puolan pääsarjassa. Eurooppa-liigassa joukkue putosi islantilaisseuralle.
Puolan Ekstraklasan kärkisijoihin tottuneen Lech Poznanin kausi on alkanut todella vaisusti. Joukkue on onnistunut voittamaan vain kaksi sarjapeliä seitsemästä ja majailee tällä hetkellä yhdeksännellä sijalla 16 joukkueen liigassa.
Eurokentillä pelit päättyivät lyhyeen, kun Eurooppa-liigan karsinnassa pelit tyssäsivät islantilaista Stjarnania vastaan.
Maajoukkuepelaaja Kasper Hämäläinen kuitenkin vakuuttaa, ettei joukkueen heikko pelaaminen ole vienyt hänen virettään. Hyökkäyksen viilettäjä iski kauden avausmaalinsa Ekstraklasassa viime kierroksella.
\- Vire on hyvä, maali tuli oikein hyvään paikkaan, Hämäläinen sanoo.
Seuran johto on kuitenkin vetänyt omat johtopäätöksensä alkukauden konttaamisesta.
\- Siellä on ollut aikamoinen härdelli päällä. Meillä vaihtui valmentaja ja muutenkin on tullut muutoksia. Veikkaan, että putoaminen islantilaisia vastaan oli se viimeinen niitti, Hämäläinen sanoo.
Käsitys uudesta pomosta on vielä olematon, sillä pelaaja ja edellisviikolla nimitetty päävalmentaja Maciej Skorza eivät ole vielä tavanneet toisiaan.
Muutokselle oli kuitenkin Hämäläisen mukaan tarvetta.
\- Sama joukkue on pysynyt kasassa oikeastaan puolitoista vuotta emmekä ole kehittyneet hirveästi joukkueena. Jotain piti tehdä ja näin se yleensä toimii futismaailmassa.
Kylmäpäinen Anttila pelasti Kankaanpään sarjapaikan
Tiukka taistelu Superpesiksessä säilymisestä huipentui ratkaisevassa viidennessä ottelussa.
Kankaanpään Maila säilytti paikkansa miesten Superpesiksessä joukkueen kaadettua viidennessä karsintaottelussa Kempeleen Kirin 1-0 (0-0, 2-1) äärimmäisen tasaisen ottelusarjan jälkeen.  Ottelun sankariksi nousi Kankaanpään nuori Miika Anttila, joka siirrätti Mika Ihanamäen viimeisessä vuorossa kahdella palolla aina kakkoselta kotiin asti. Lisäksi Anttila pelasi myös ulkopelissä todellisen huippupelin.
Kankaanpään pelinjohtaja Jukka Karttunen oli helpottunut sarjapaikan varmistuttua.
\- Neljännen pelin jälkeen, kun lähdimme Kempeleestä, niin olimme todella allapäin. Paineet olivat valtaisat. Meille tällä kaudella kaikki 38 peliä olivat pudotuspelejä.
\- Tämän voittomme perustui ulkopeliin. Koko ajan sai olla luottavainen, että peli on hyvin hallinnassa. Saimme erityisesti KeKin kärkikaksikon Ehrolan ja Savikosken hyvin kiinni.
Kempeleen kollega Juha-Matti Ranta puolestaan vei joukkueen Superpesis-unelman aivan kalkkiviivoille, mutta äärimmäisen pienestä nousu jäi lopulta kiinni.
\- Lähelle päästiin, mutta tolppalaukauksia ei lasketa. Kankaanpää pelasi tänään ottelusarjan parhaan pelinsä. Meiltä puolestaan ehkä sarjan heikoin ottelu, joten tänään tulos oli oikeutettu.
Viidenteen peliin asti venyneessä ottelusarjassa Kempele antoi äärimmäisen tiukan vastuksen.  Ulkopelillisesti ei suurta eroa joukkueiden välillä syntynyt. Suurimmat erot välille tulivat esille mailanvarressa. Ratkaisuhetkillä Kankaanpään kokenut kaarti Mika Ihanamäki sekä Henri Pulkkinen pystyivät nostamaan tasoaan. Lisäksi Marko Nyqård teki upeita palonarvoisia suorituksia ulkopelissä.
Kempele kaatui loppujen lopuksi kotiuttamiseen. Ratkaisupelissä se ei pystynyt lyömään kahdeksalla kotiutusyrityksellä yhtään yksittäistä juoksua. Joukkueen ainoa juoksu syntyi lukkari Jani Lassilan hienolla kunnarilla kopparien välistä tyhjään kenttään. Lassila loisti myös ulkopelissä sotkien Kankaanpään kotiutusyritykset yksi toisensa jälkeen.
Aikuisviihdetähti Jesse Jane YleX:lle: Tätä pornotähdeksi tuleminen vaatii
YleX Viikonlopun Timppa pääsi jututtamaan Turkusex-tapahtumassa esiintyvää yhdysvaltalaista aikuisviihdetähti Jesse Janea. 
Ammattilaispornotähdeksi tulemiseen tarvitaan muutakin kuin päätös alkaa tehdä pornoa. YleX Viikonlopun vieras, 11 vuotta aikuisviihteen parissa työskennellyt **Jesse Jane** kertoo, että ilman kunnon taustajoukkoja tähteyteen nousu on haastavaa.
\- Tarvitaan juuri oikeanlainen ja osaava firma, joka tukee ja mainostaa pornonäyttelijää. Pitää myös pystyä käsittelemään työtä bisneshenkisesti ja brändätä itse itseään. Sosiaalista mediaa tulee käyttää hyväkseen. Pitää myös pyrkiä tutustumaan faneihin, Jane kertoo.
Ammatinvalinta saattaa herättää huolta ja tyrmistystä lähipiirissä. Janen isä työskentelee Yhdysvaltojen armeijassa. Jane tietää, että isänsä työkaverit ja ystävät ovat luultavasti nähneet hänen videoitaan. Isän kanssa hän ei puhu ammatistaan, mutta äiti on ymmärtänyt, että kyse on bisneksestä. Ystäviltä saatu palaute on ollut puhtaasti positiivista.
\- Veljenikään ei ole pahastunut ammatistani. Hän joskus jopa toimittaa ystävilleen fanitavaroitani, joissa on allekirjoitukseni, Jane kertoo. 
Pornotähden uraa helpottaa huomattavasti, jos hän on seksuaalisesti aktiivinen. Jane myöntää rakastavansa seksiä.
\- Jos en saa seksiä, niin saatan rikkoa esimerkiksi leluja. Yksi ammatin hyvistä puolista on se, että minulla on mahtava seksielämä, Jane nauraa.
**Lue myös:**
[Pornotähti Jesse Jane: Tätä tapahtuu kuvausten kulisseissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215465)
[Aikuisviihdetähti: Näin paljon pornolla tienaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/07/aikuisviihdetahti-nain-paljon-pornolla-tienaa)[Pornotähti, Oscar-voittaja ja sarjamurhaaja − heillä kaikilla on suomalaisjuuret](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215837)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
”Färsaaret on kuin parin vuoden takainen Stoke City”
Färsaaret on Suomen jalkapallomaajoukkueelle varsin tuntematon vastustaja, mutta ainakin Tim Sparv on hyvin perillä joukkueen pelityylistä.
**TORSHAVN.** Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsinta-avaus lähestyy kovaa vauhtia, sillä matka kohti Ranskan EM-kisoja käynnistyy sunnuntaina Färsaaria vastaan vieraissa.
Tilanne on poikkeuksellinen monellakin tapaa. Näistä karsinnoista on puhuttu siitä saakka kun Mixu Paatelainen nimettiin maajoukkueen päävalmentajaksi. Arpaonni oli Suomen puolella ja kun vielä kisoihin pääsee 24 joukkuetta, nyt on se kyllästymiseen saakka toitotettu ”kaikkien aikojen mahdollisuus”.
\- Onhan lähtökohta tällä kertaa parempi. Ei vain meille vaan myös muille joukkueille, sillä lohko on tasainen, eikä siinä ole yhtäkään Ranskan tai Espanjan kaltaista huippujoukkuetta. Nyt mahdollisuudet ovat siis hyvät, mutta turha puhua siitä sen enempää, kun emme ole pelanneet otteluakaan vielä, muistuttaa Huuhkajien keskikenttämies Sparv.
Usea maajoukkueen runkopelaaja on vaihtanut maisemaa seuratasolla viime viikkojen aikana. Se ei suoranaisesti vaikuta maajoukkueeseen, mutta kyllähän seurasiirtoruletti ja käytännön asioiden hoitaminen vie keskittymistä myös muualle. Teemu Pukki siirtyi lainalle Bröndbyn riveihin, Roman Eremenko muutti Moskovaan ja Sparv valitsi uudeksi seurakseen Tanskan kärkipään joukkueen FC Midtjyllandin. 27-vuotiaalle Sparville kyseessä on jo uran kuudes maa, jossa hän pelaa.
\- Ainahan siirto uuteen seuraan ja paikkaan on erityistä, mutta alan jo olla varsin kokenut näissä asioissa, Sparv toteaa pilke silmäkulmassaan.
\- Aika Tanskassa on alkanut hyvin. Minulla oli pieni vamma parin viikon ajan, mutta nyt olen jälleen kunnossa ja pelasin viime viikolla sekä torstaina että sunnuntaina. Olemme sarjan kärjessä (5 voittoa, 1 tappio) ja haluamme päästä ensi kaudeksi Eurooppaan.
Tämän viikon Sparv keskittyy maajoukkuetehtäviin. Suomi lähtee päivänselvänä ennakkosuosikkina Färsaaret-otteluun. Vaikka yksikään Suomen nykypelaajista ei ole kohdannut Färsaaria aikuisten tasolla, on vastustajasta paljon tietoa.
\- Olemme katsoneet aika paljon videoita. Minulle Färsaarten pelaaminen muistuttaa parin vuoden takaista Stoke Cityä. He ovat fyysisiä ja luottavat todella paljon erikoistilanteisiin. Kulmissa he ovat vahvoja ja heillä on tapana saada tilanteita aikaan vapaapotkuista, vaikka ne tulisivat todella kaukaa. Färsaarilla on myös oikealla laidalla pelaaja, joka heittää erittäin pitkiä rajaheittoja, analysoi Sparv.
**Färsaaret-Suomi –kamppailu nähdään suorana Ylen kanavilla sunnuntai-iltana. TV2:ssa lähetys alkaa klo 21 Suomen aikaa.**
Uusi ammatti aikuisena – houkuttaako?
Yle Uutiset kertoi niistä iloista, peloista ja haasteista, joita uuteen ammattiin aikuisiällä vaihtaneet ovat kokeneet. Oletko sinä harkinnut ammatin vaihtamista aikuisiällä – tai toteuttanut sen?
[Viisi suomalaista kertoi Yle Uutisille, millaista on vaihtaa uuteen ammattiin aikuisiällä.](http://yle.fi/uutiset/aikuisena_uuteen_ammattiin__kannattaako_vakuutuspaperit_vaihtaa_pullataikinaan/7434733)
[Aarre Kanth](http://yle.fi/uutiset/aarre_kanth__kameran_edesta_kivijalkakauppiaaksi/7454603) ehti tehdä toimittajan työtä 30 vuotta, nyt hän on kauppias.
[Eija Hakala](http://yle.fi/uutiset/eija_hakala__hiuksista_huolehtiva_sosionomi/7454621) opiskeli parturintyön ohella ensin lähihoitajaksi, sitten sosionomiksi.
[Shahnaz Mikkonen](http://yle.fi/uutiset/shahnaz_mikkonen__monikulttuurista_tyota_ohjaava_hammashoitaja/7454631) toimi ensin hammashoitajana, mutta jää pian eläkkeelle monikulttuurisen työn koordinaattorin virasta.
[Mervi Äikäs](http://yle.fi/uutiset/mervi_aikas__kakkuja_kuorruttava_vakuutusalan_esimies/7454640) oli vakuutusalalla 39 vuotta, sitten yt-neuvottelut osuivat kohdalle. Nyt hän opiskelee leipuri-kondiittoriksi.
Kirjailija [Anja Snellman](http://yle.fi/uutiset/anja_snellman__psykoterapeuttinen_kirjailija/7454637) opiskeli psykoterapeutiksi.
**Oletko sinä harkinnut ammatin vaihtamista aikuisiällä – tai toteuttanut sen? Kerro kokemuksistasi.**
Suomalaisfanit irrottelevat sokkaa Puolassa - lentispomot hurmoksesta ihmeissään
Ennen lentopallon MM-kisojen Suomi-Saksa-ottelua tuhannet suomalaisfanit virittäytyivät tunnelmaan hyvissä tunnelmissa Puolan Katowicessä. Lajijohto joutuu suosion myötä miettimään, miten huumaa ylläpidetään ja vaalitaan myös Suomessa. Katso fanien tunnelmia kuvaa klikkaamalla!
Suomella on edessään turnauksen tähän mennessä tärkein ottelu, kun Puolan lentopallon MM-areenalle vastaan astelee Saksan joukkue. Suomi ja Saksa taistelevat alkulohkonsa kakkospaikasta. Lohkon kaksi parasta jatkaa pelejä jatkosarjassa Katowicessa, kun kolmonen sekä nelonen matkaavat jatkamaan pelejä Wroclawiin. 
Menestys ei ainakaan ole joukkueen kannatuksesta kiinni. Arvioiden mukaan Puolassa on tällä hetkellä 5 000 suomalaisfania. Myös lajipomot ovat hurmoksen edessä ihmeissään. 
\- Aivan käsittämätöntä. Samaan tahtiin, kun pelin taso on noussut, myös fanikulttuurin taso on noussut Suomessa. Eikä vain lentopallossa, vaan kaikessa urheilussa. Tämä pitää pystyä pitämään yllä ja vaalimaan. Uskon, että tämä tuo uusia ihmisiä lajin pariin, Lentopalloliiton huippu-urheilupäällikkö Antti Paananen korostaa. 
Suomen ja Saksan välistä MM-lentopallo-ottelua voi jännittää
TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen kautta. Yle Urheilun kisastudio alkaa TV2:ssa
kello 17.15.
Putin ja Porošenko: Tulitauko on pitänyt
Itä-Ukrainaan sovittiin eilen tulitauko Venäjän tukemien kapinallisten ja Ukrainan armeijan välille.
Venäjän ja Ukrainan presidentit ovat yksimielisiä tulitauon pitämisestä Itä-Ukrainassa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet lauantaina puhelimitse. He totesivat, että tulitauko on pääosin pitänyt.
He olivat samaa mieltä myös siitä, että tulitauon saaminen pysyväksi vaatii lisätoimia. Lisäksi kaksikko korosti Etyjin roolia tilanteen tarkkailemisessa ja humanitaarisen avun koordinoinnissa.
Konfliktin osapuolet ovat syytelleet toisiaan jonkin verran tulitauon rikkomisesta.
HIFK:lla todelliset murskajaiset CHL:ssä
Tanskalainen SønderjyskE jäi Helsingin Jäähallissa täysin kilpipaitojen jyrän alle.
Helsingin IFK:n vahva vire jääkiekon CHL-liigassa jatkui lauantaina. Torstaina saksalaisen Krefeldin murskannut HIFK jyräsi tanskalaisen SønderjyskEn täysin jäänrakoon. HIFK kuritti vierailijoitaan peräti maalein 10-1.
HIFK:n tehomies oli ennen lauantaita alavireisesti CHL-jäillä esiintynyt Tomas Zaborsky, joka keräsi SønderjyskEä vastaan tehot 2+1.
Krefeldiä vastaan tehoilleet Mika Partanen ja Teemu Ramstedt jatkoivat hyvää virettään myös lauantaina. Partanen iski SønderjyskEn verkkoon kaksi osumaa ja Ramstedt nakutti tehot 1+2.
Myös HIFK:n CHL-debytantit, Joonas Rask ja Otto Honkaheimo, saivat ottelussa nimensä tehotilastoihin. Rask vastasi ensimmäisessä erässä HIFK:n toisesta maalista ja alusti Zaborskyn 4-0-osuman, kun taas Honkaheimo keräsi kaksi syöttöpistettä.
HIFK kohtasi SønderjyskEn edellisen kerran elokuussa Tanskassa. Tuolloin helsinkiläiset ottivat voiton vasta voittomaalikilpailun jälkeen.
Neljästä CHL-ottelustaan 11 pistettä kerännyt HIFK on J-lohkossa Ruotsin mestarin Skellefteån jälkeen pisteen päässä toisena. Helsinkiläisten urakka Mestarien liigassa jatkuu syyskuun 24. päivä juuri Skellefteåta vastaan.
Tällaisia ovat SM-liigaseurojen pelipaidat - kuvagalleria
SM-liigan viralliset pelaajakuvat tarjoavat ensisilmäyksen joukkueiden peliasuihin kaudelle 2014-2015.
SM-liigan runkosarja käynnistyy keskiviikkona 10. syyskuuta. Yle Urheilu kokosi joukkueiden kotipelipaidat yhteen kuvagalleriaan.
Sportia, Tapparaa, Bluesia ja Ilvestä lukuun ottamatta kaikki joukkueet näyttävät kuvauttaneen pelaajansa paitansa lopullisissa versioissa.
Sport kuitenkin antoi näytteen [liigapelipaidastaan Twitter-tilillään](https://twitter.com/VaasanSport/status/508180434455633920).
Lentismiehille tappio jännitysottelussa
Suomen taival mutkistui lentopallon MM-kisoissa Katowicessä. Saksa oli lauantain ottelussa Suomea vahvempi.
Suomi nöyrtyi Saksalle lentopallon MM-kisojen B-lohkon ottelussa Katowicessä. Suomi kärsi kamppailussa 1-3-tappion. 
Saksa vei ottelun avauserän 25-20, mutta Suomi oli parempi toisessa erässä 25-19. Saksa juhli kolmannen erän voittoa 26-24 ja vei neljännenkin erän 25-19.    
Extreme-esteratakilpailussa piikkilanka- ja sähköesteitä – video
Helsingissä lauantaina järjestetyssä Tough Viking -kilpailun esteradalla kilpailijat joutuivat muun muassa ohittamaan amerikkalaisia jalkapalloilijoista koostuvan esteen.
Helsingin Kaisaniemessä järjestettiin lauantaina Pohjoismaiden suurin extreme-esteratakilpailu. Tough Viking -kilpailussa esteet koostuivat muun muassa vedestä, jäästä, sähköstä, piikkilangoista, mudasta ja amerikkalaisista jalkapalloilijoista.
Esteratakilpailusta jaettiin runsaasti kuvia Twitterissä ja Instagramissa.
Kroatiassa rekisteröitiin ensimmäinen samaa sukupuolta olevien parisuhde
Homoparit eivät edelleenkään voi adoptoida lapsia, mutta muuten heillä on samat oikeudet kuin heteropareilla.
Kroatiassa on rekisteröity maan ensimmäinen kahden miehen välinen parisuhde. Tämä tapahtui perjantaina Zagrebissa pidetyssä lyhyessä seremoniassa, johon osallistui myös hallintoministeri Arsen Bauk.
Sekä Bauk että homojen oikeuksia ajavan Zagreb Priden edustaja kuvailivat tapahtunutta merkittäväksi edistysaskeleeksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Kroatiassa tuli heinäkuussa voimaan laki, joka takaa samaa sukupuolta oleville pareille yhtäläiset oikeudet heteroparien kanssa adoptiota lukuun ottamatta.
Homojen avioliitot eivät edelleenkään ole sallittuja Kroatiassa.
Mies menehtyi metsästysonnettomuudessa Pudasjärvellä
Keski-ikäisen paikkakuntalaisen miehen metsästysase laukesi tapaturmaisesti. Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Pohjois-Pohjanmaalla Pudasjärvellä paikkakuntalainen mies on kuollut metsästysonnettomuudessa.
Oulun poliisilaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui lauantaiaamulla Ruottisenharjun kylän lähettyvillä. Keski-ikäisen miehen metsästysase laukesi vahingossa ja hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Tapahtumapaikalla ei ollut muita henkilöitä. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Rytmibarometrivoittaja Roope Salminen: Katso videomme, niin Mikko Leppilampi köyhtyy
Roope Salminen &amp; Koirien BIisonit-kappale keräsi rytmibarometriäänestyksessä 86 prosenttia yläpeukkua.
Kuluvan viikon rytmibarometrivoitto meni **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeelle. _Biisonit_ on vuonna 2010 perustetun yhtyeen ensimmäinen virallinen sinkku. Neljässä vuodessa bändi on kuitenkin saanut huomattavan määrän faneja.
\- Fani on sanana mulle omituinen. Joka keikalla tutustumme eri ihmisiin, halaillaan ja jutellaan jengille. Ne tuntuu frendeiltä, ei siltä että ne ois fanilauma, Salminen kertoo YleX:lle.
Rytmibarometrikilpailun lisäksi yhtye on seurannut musiikkivideonsa katsojamäärän kasvua YouTubessa. Videolla esiintyvä näytelijä **Mikko Leppilampi** on luvannut kustantaa kaikille bändin jäsenille pullon samppanjaa, jos katsojamäärä nousee yli 30 tuhannen. Tällä hetkellä videolla on reilut 15 000 katselukertaa. Salminen yllyttää ihmisiä katsomaan videon edes samppanjan vuoksi, jos biisi ei muuten kiinnosta.
\- Kutsutaan koko Suomi bileisiin mukaan, jos 30 000 menee tänään rikki. Mikään ei vetoa suomalaisiin enemmän kuin se, et &quot;katso tämä video, niin Mikko Leppilampi menettää rahaa&quot;, Salminen kiteyttää.
**Katso video alta**
**Lue myös:**
[Roope Salminen: Suomenkielellä pystyy tekemään todella runollista kamaa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/roope-salminen-suomenkielella-pystyy-tekemaan-todella-runollista-kamaa)
[Bilebändi Roope Salminen &amp; Koirat teki sen taas – koko keikkapalkkio mainosvideoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215831)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Tanskasta löytyi tuhat vuotta vanha viikinkilinna – video
Arkeologit uskovat, että linnoituksen raunio on peräisin 900-luvun jälkimmäiseltä puoliskolta Harald Sinihampaan valtakaudelta.
Tanskassa arkeologit uskovat löytäneensä noin tuhat vuotta vanhan viikinkilinnoituksen jäänteet Køgen kaupungin läheltä, Kööpenhaminan lounaispuolelta.
Kyseessä olisi ensimmäinen vastaava löydös yli 60 vuoteen. Aiemmin Tanskasta on paikannettu neljä muuta viikinkilinnaa, jotka ovat kaikki peräisin 900-luvun loppupuolelta.
Nyt löytynyt kehän muotoinen linnoitus on alustavan arvion mukaan peräisin samalta aikakaudelta. Tuolloin aluetta hallitsi kuninkaana Harald Sinihammas.
– Asiasta ei ole enää epäilystä. Olemme löytäneet pääportin ja rakenteet, joten tiedämme, että tämä on viikinkiajan linnoitus, kertoo arkeologi Nanna Holm.
Valløn kehälinnoitus (Vallø  Borgring) on kolmanneksi suurin Tanskasta löytynyt viikinkilinnan paikka. Sen läpimitta on 145 metriä ja sitä lienee kiertänyt yli 10 metriä leveä paaluvarustus.
Linnoitus on rakennettu samalla menetelmällä kuin neljä muutakin aiemmin löytynyttä viikinkilinnan rauniota, minkä vuoksi tutkijat arvelevat, että ne olisivat samojen tekijöiden käsialaa.
Hautajaiskulttuuri muuttuu – haluaisitko suunnitella omat hautajaisesi? 
Hautajaiset ovat yhä useammin pieniä ja yksilöllisiä. Toisaalta vanhat rituaalit ovat palaamassa. Oletko huomannut hautajaiskulttuurin muutoksen? Haluaisitko suunnitella omat hautajaisesi?
Hautausalan yrittäjä **Mikko Kinnunen** kertoi Yle uutisten haastattelussa, että [suomalaiset hautajaiset ovat yhä useammin pieniä ja yksilöllisiä.](http://yle.fi/uutiset/vainajan_kayttaminen_kotona_yleistyy_kertoo_rakkaudesta_kotipaikkaan/7450980)
Tuhkaus ja[ oman hautajaisuunnitelman laatiminen](http://yle.fi/uutiset/omat_hautajaiset_mielessa_yha_useammalla/6229866) ovat yleistyneet.
Toisaalta myös vanhat rituaalit ovat palaamassa.
Esimerkiksi vainajan käyttäminen kotipaikalla on yleistynyt ja arkku avataan yhä useammin.
**Oletko sinä huomannut hautajaiskulttuurin muutoksen? **
**Haluaisitko sinä suunnitella omat hautajaisesi? Mitkä asiat ovat sinulle merkityksellisiä hautajaisissa? **
**Kerro ajatuksistasi alla olevassa keskustelussa.**
Ferrari-pomo kohu-uutisesta: "Kertoisin itse ensimmäisenä"
Luca di Montezemolo puhui medialle Italian Monzassa. Mies ei aio jättää paikkaansa Ferrarin johdossa.
Huhut Ferrarin pääjohtajan Luca di Montezemolon erosta ovat yltyneet viime aikoina. Montezemolo otti kantaa huhupuheisiin ennen Italian osakilpailun aika-ajoa.
\- Sanoin maaliskuussa Ferrarille, että olen käytettävissä seuraavat kolme vuotta, Montezemolo totesi.
67-vuotiaan Ferrari-pomon on spekuloitu siirtyvän italialaisen Alitalia-lentoyhtiön johtoon.
\- Jos olisi jotain uutisia, kertoisin niistä itse ensimmäisenä.
Montezemolo aloitti Ferrarilla vuonna 1973 Enzo Ferrarin assistenttina. Pääjohtajana hän on toiminut liki 23 vuotta.
Huikea määrä motoristeja osoitti tukensa koulukiusaamista vastustavalle kampanjalle
Motoristit koulukiusaamista vastaan ovat kampanjoineet jo reilun vuoden verran kiertämällä kouluja ympäri Suomea. Lauantaina näytettiin, miten "Pohjanmaalla on komiampaa", kun Halkosaaren koululle kurvasi 233 kaksipyöräistä osoittamaan tukeaan tärkeälle kampanjalle.
Pohjanmaalla tavataan sanoa, että "täällä kaikki on komiampaa". Tämä kävi toteen ainakin tänään, kun Halkosaaren koululle Seinäjoella kurvasi osoittamaan tukeaan koulukiusaamista vastustavalle kampanjalle 233 motoristia. Määrä ylitti järjestäjien toiveet kertarysäyksellä, ja rikkoi samalla ennätyksen motoristien määrässä.
– Aivan mieletön juttu, kukaan ei osannut näin huipputulosta ja -määrää odottaa. 233 mielenilmausta koulukiusaamista vastaan motoristeilta, se on aivan käsittämätöntä. Kylmät väreet menee koko asian puolesta, sanoo koulunjohtaja Tero Juonoja Halkosaaren koulusta.
Koulukiusaamista vastaan kampanjoidaan nyt entistä kovemmin sekä sosiaalisessa mediassa että kentällä. Motoristit koulukiusaamista vastaan ovat kiertäneet kouluja ympäri Suomea jo reilun vuoden ajan, ja porukan koko sekä kiinnostus koulujen puolelta kasvaa koko ajan.
– Koulukiusaaminen on sellainen asia, joka koskettaa jokaista suomalaista joko suoraan tai välillisesti ja ennemmin tai myöhemmin. Haluamme haastaa myös muita toimijoita, kuten urheiluseuroja, tähän samaan hommaan. Tämä asia on yhteinen, haluaa muistuttaa yksi Motoristit koulukiusaamista vastaan -kampanjan ideoijista, Ari Santaharju.
"Viesti menee perille"
Ari Santaharju korostaa, että toimintaa jatketaan edelleen, sillä kiusaaminen ei tule poistumaan koskaan.
– Jos me pystymme edes vähän vähentämään sitä, se on tärkeä asia. Uskon, että viesti menee perille, ja on hyvä, että motoristeja on näin paljon liikkeellä. Se on hyvä, kun lapset näkevät, miten paljon ihmisiä on lähtenyt liikkeelle asian puitteissa, Santaharju sanoo.
Lapsille viesti ainakin meni perille.
– Ei saa kiusata koulussa, vastaa neljäsluokkalainen Emilia.
Hauskinta motoristien vierailussa olivat tietysti ne isot pyörät.
– Parasta oli, kun sai mennä niitten moottoripyörien kyytiin, kolmasluokkalainen Lyyti kommentoi.
– Ja oli hienoa, kun niitä tuli niin paljon, nauraa Emilia.
Räikkönen nieli pettymyksen: "Ei riitä"
Kimi Räikkönen toivoo Ferrariinsa parannuksia Monzan osakilpailuun. Räikkönen lähtee kisaan 11. ruudusta.
**MONZA. **Kimi Räikkönen ei tapansa mukaan sortunut turhaan selittelyyn Italian GP:n aika-ajopettymyksen jälkeen.
\- Ei ollut oikein hyväntuntuista missään vaiheessa. Eturengas tuntui menevän lukkoon aika helposti. Mutta eihän sille mitään voi, Räikkönen kommentoi Yle Urheilulle aika-ajojen jälkeen.
Räikkönen menetti viimeisellä kierroksellaan aikaa varsinkin radan keskisektorilla. Ensimmäisellä sektorilla vauhti näytti vielä lupaavalta .
\- Eipä se oikein riitä, Räikkönen huokaisi pettyneenä.
\- Kisan lähtökohdat ovat vaikeat, mutta yritetään parhaamme, jos löytäisimme huomiseksi vielä jotain.
_PÄIVITYS 12.45: Räikkösen lopullinen lähtöruutu on 11:s Daniil Kviatin moottorirangaistuksen vuoksi._
Mies kuoli työtapaturmassa Siikaisissa
Keski-ikäinen mies menehtyi pudottuaan rakennustelineeltä Satakunnan Siikaisissa torstaina.
Satakunnassa Siikaisissa tapahtui torstaina aamupäivällä kuolemaan johtanut työtapaturma. Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan keski-ikäinen mies putosi rakennustelineeltä ja löi päänsä kallioon.
Hänet kuljetettiin sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin illalla.
Bottakselta loistava aika-ajo, Hamilton jätti Rosbergin tylysti taakseen
Valtteri Bottas lähtee Italian osakilpailuun kolmannesta lähtöruudusta. Lewis Hamilton oli aika-ajoissa Monzan radalla omassa luokassaan.
Räikkösen aika-ajo jälleen penkin alle, Bottas iskussa!
Kimi Räikkönen ei yltänyt Monzassa viimeiseen aika-ajo-osioon. Räikkönen lähtee sunnuntain osakilpailuun 11. ruudusta.
Formula ykkösten Italian osakilpailun harjoituksissa parasta vauhtiaan väläytellyt Kimi Räikkönen ei yltänyt lauantain aika-ajojen viimeiseen osioon. Räikkönen jäi niukasti ulos päätösosiosta ja lähtee sunnuntain osakilpailuun 11. lähtöruudusta.
Räikkösen tilannetta Ferrarin kotikisassa ei helpota se, että miehen espanjalaistallitoveri Fernando Alonso on ollut aika-ajoissa vahva. Alonso oli vielä ensimmäisessä osiossa kymmenes, mutta kohensi vauhtiaan toisessa ja kolmannessa osiossa ottaen lopulta seitsemännen lähtöruudun.
Williamsin Valtteri Bottaksen aika-ajourakka kulki mainiosti. Bottas kiihdytti toisessa osiossa aivan Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin kantaan kolmanneksi ja piti sijoituksensa loppuun saakka.
F1-kautta dominoineen Mercedeksen Hamilton ja Rosberg olivat kaikissa osioissa nopeimmat kuljettajat.
_PÄIVITYS 17.30: Räikkösen lopullinen lähtöruutu on 11:s Daniil Kviatin moottorirangaistuksen vuoksi._
Ilonen kipusi tuloslistaa Sveitsissä
Mikko Ilonen nousi kymmeniä sijoja lauantain kierroksellaan.
Ilosen kierros Sveitsin Crans Montanassa oli kaukana puhtaasta, mutta paransi suomalaisen asemia. Ilonen lähti lauantaille viimeisellä tuloksella sijaluvulla 64.
Päivään mahtui neljä bogia, mutta toisaalta seitsemän birdiä ja yksi 40 metristä upotettu eagle. Ilosen tulos viisi alle parin nostaa hänet näillä näkymin sijojen 30-40 väliin ennen kilpailun viimeistä kierrosta.
– Oli melkoisen rentoa menoa, vailla huolta bogeista tai birdeistä. Tiesin, että molempia tulee. Se oli jo bonusta, että raivasin torstain jälkeen itseni viikonlopun kierroksille, Ilonen tuumi.
Torstaina Ilonen teki peräti viisi bogia. Perjantaina sijoitus parani sen verran, että paikka jatkokierroksille varmistui viime hetkillä.
– Neljän kierroksen pelaaminen on tärkeää pitkän tauon jälkeen. Paljon oli hyviä lyöntejä, mutta kuraa myös joukossa.
Koira söi 43 sukkaa ja sijoittui outojen asioiden syömiskilpailussa kolmanneksi
Syömiskilpailussa eläinten vatsoista löytyi muun muassa kiviä, rintaliivit ja muovileluja.
Vuosittain järjestettävässä varsin erikoisessa eläinten välisessä They Ate What? -syömiskilpailussa, kilpaillaan erikoisimmasta asiasta, jonka eläin on mitä ilmeisimmin vahingossa syönyt. Kilpailuun osallistutaan röntgenkuvilla.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/29064665) voiton vei 30 pientä kiveä syönyt sammakko. Toiseksi sijoittui metallisen kebab-puikon syönyt koira. Kolmas sija puolestaan meni koiralle, joka oli syönyt 43 sukkaa.
Sukkia syönyt koira joutui leikkaukseen, jossa sukat poistettiin koiran vatsasta. Kolmossija toi koiran omistajille 500 dollarin eli vajaan 400 euron palkinnon, jonka omistajat lahjoittivat leikkauksen suorittaneen sairaalan henkilökunnalle.
**Lähteet:** BBC, IBN Live
Viro: Siepattu virolaispoliisi Moskovassa
Venäjän turvallisuuspalvelu otti perjantaina kiinni Viron suojelupoliisin työntekijän.
Viron ja Venäjän rajalla siepattu virolaispoliisi on Viron ulkoministeriön mukaan viety Moskovaan.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB otti perjantaina kiinni Viron suojelupoliisin työntekijän Luhamaan raja-aseman lähellä.
Viron mukaan poliisi siepattiin Viron puolelta rajaa. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB puolestaan kertoi perjantai-iltana, että se oli pidättänyt Venäjän alueella olleen virolaispoliisin.
Viron suojelupoliisin mukaan mies oli ollut tutkimassa Viron tullin korruptioon liittyviä asioita. Venäjän tiedustelupalvelu on aiemmin epäillyt samaa miestä agenttien värväyksestä Pihkovan alueella Venäjällä.
Real Madrid yritti estää Di Mariaa pelaamasta MM-finaalissa
Argentiinalaispelaajan mukaan ex-seura Real Madrid lähestyi maajoukkuetta kirjeitse heinäkuun loppuottelun alla.
Di Maria oli jo MM-kisojen aikana keskellä siirtosaagaa. Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perezin mukaan jatkosopimus Di Marian kanssa jäi tekemättä tämän korkean palkkapyynnön vuoksi. Lopulta elokuussa Madrid pääsi sopimukseen ennätyskalliista pelaajakaupasta Manchester Unitedin kanssa.
Heinäkuussa Di Marian ja Real Madridin välinen kiista oli kuitenkin vielä huipussaan. Perjantaina keskikenttämies paljasti argentiinalaisen radiokanavan haastattelussa, että Madrid yritti estää häntä pelaamasta MM-kisojen loppuottelussa Saksaa vastaan.
– Madridista saapui kirje aamulla klo 11 pelipäivänä, ottelu alkoi neljältä. Olin laittamassa jäitä jalkaani loppuottelua varten, Di Maria sanoi.
– Saimme Pereziltä kirjeen, jonka mukaan hän ei antaisi Di Marian pelata. Kutsuimme Di Marian paikalle ja päätimme repiä kirjeen yhdessä, sanoi Argentiinan jalkapalloliiton puheenjohtaja Julio Grondona.
Real Madrid ei halunnut 26-vuotiaan ottavan turhia riskejä vammansa kanssa. Grondona kuitenkin ohjeisti pelaajaansa menemään kentälle, jos hän niin haluaisi.
– Revin koko kirjeen heti kun sain sen, enkä kiinnittänyt asiaan mitään huomiota. En välittänyt siitä, mitä tapahtuisi, mutta lopullinen päätös oli (valmentaja) Alejandro Sabellan.
Di Marian mukaan syyt Real Madridin kehotuksen takana liittyivät vakuutuksiin. Hän loukkaantui MM-turnauksen puolivälierissä, eikä pelannut enää sen jälkeen.
– Se oli pahinta, mitä elämässäni on tapahtunut jalkapallon puolesta. Uusi finaalipaikka on vaikea, ellei mahdoton saavutettava.
Poliisi varoittaa valepoliisin puhelinsoitoista
Poliisina esiintyvä soittaja sanoo asiansa koskevan palomuurin asentamista. Hän pyytää ihmisiä kertomaan henkilö- ja pankkiyhteystietonsa.
Helsingin poliisi varoittaa puhelinsoitoista, joissa poliisina esiintyvä henkilö tiedustelee ihmisten henkilö- ja pankkiyhteystietoja. Helsingin poliisi kertoo saaneensa lauantain aikana useita ilmoituksia tällaisista soitoista.
Soittaja sanoo asiansa koskevan palomuurin asentamista, joka hänen mukaansa parantaa tietokoneen tietosuojaa pankkitietoja käsiteltäessä.
Poliisi muistuttaa, että soittajalle ei pidä kertoa tietoja. Jos tiedot on antanut, poliisi neuvoo muuttamaan pankkiyhteyden salasanat välittömästi, ottamaan yhteyttä omaan pankkiin sekä tekemään asiasta rikosilmoituksen.
Poliisi korostaa, ettei se koskaan kysele sattumanvaraisesti henkilötietoja puhelimitse, eikä kenellekään pidä luovuttaa pankkiyhteystietojaan millään verukkeella.
Bottas komeasti kolmas – näin eteni Monzan aika-ajo
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Italian osakilpailun aika-ajoja.
Mies piinasi ex-naisystäväänsä − yli 20 000 häiritsevää soittoa tai tekstaria
Häiriköinti alkoi, kun nainen päätti pariskunnan suhteen vuonna 2011.
33-vuotia ranskalaismies tuomittiin kymmeneksi kuukaudeksi vankilaan entisen naisystävänsä piinaamisesta. [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/sep/05/man-jailed-phoning-texting-ex-21807-times) kertoo, että pariskunnan eron jälkeen mies otti naiseen yhteyttä joko soittamalla tai tekstaamalla yhteensä 21 807 kertaa. Viesteillään mies vaati naista kiittämään häntä talonsa korjaamisesta.
21 807 yhteydenottoa kymmenen kuukauden aikana tarkoittaa noin 73 puhelua tai tekstaria päivässä. Keskimäärin mies siis otti yhteyttä noin kolme kertaa tunnissa kymmenen kuukauden ajan.
\- Nainen vältteli miehen yhteydenottoja, mutta silloin mies otti yhteyttä naisen vaihempiin tai naisen työpaikalle, naisen asianajaja Manuella Spee kertoo.
Mies on myöntänyt häirinnän ja todennut jälkikäteen sen olleen tyhmää. 
_Muokattu 6.9.2014 klo 14:58: keskimääräinen yhteydenottotiheys_
**Lue myös:**
[Miley Cyrus hankki lähestymiskiellon ahdistavalle fanille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216869)
**Lähteet:** The Guardian
Maaginen ME-tulos vaarassa - Barshim enää kahden sentin päässä
Yleisurheilun ystävät saavat jännittää, milloin Javier Sotomayor menettää korkeushypyn ME:nsä. Mutaz Essa Barshim on enää kahden sentin päässä.
Qatarilainen Mutaz Essa Barshim lähestyy sentti sentiltä korkeushypyn ME-tulosta. Barshim hyppäsi perjantaina Brysselin Timanttiliigassa tuloksen 243 ja on enää kahden sentin päässä kuubalaisen Javier Sotomayorin ME:stä 245.
Barshim ja ukrainalainen Bohdan Bondarenko ovat näyttäneet tämän kesän esityksillään, että Sotomayorin 21 vuotta vanha ennätystulos rikotaan suurella todennäköisyydellä viimeistään ensi kaudella.
Barshim ylitti Brysselissä 243-korkeuden niin näyttävällä tavalla, että hypyssä olivat kaikki ainekset ME:hen. Qatarilainen nousi korkeushypyn kaikkien aikojen tilaston kakkoseksi. Edellä on enää legendaarinen Sotomayor.
\- 243 oli puhdas hyppy. Tiedän, että pystyn hyppäämään ME:n (246), mutta tänään lataukseni katosi 243:n ylityksen jälkeen. Minulla oli tyhjä ja väsynyt olo, Barshim sanoi.
Barshim, 23, hekumoi Sotomayorin ME:n passittamisella historian kirjoihin. 
Javier on kuningas ja minä prinssi.
\- Javier on kuningas ja minä prinssi. ME-hyppy motivoi minua, mutta tarvitsen kokemusta ja aikaa tullakseni vielä vahvemmaksi urheilijaksi, Barshim mietti.
\- Olen päässyt yrittämään ME-tulosta vasta kaksi tai kolme kertaa. Tarvitsen kovia kilpailuja ja taisteluja. Mutta kun olosuhteet ovat täydelliset ja olen henkisesti ja fyysisesti valmis, uskon ME:n olevan mahdollinen, Barshim sanoi.
Tukholmassa paloi viime yönä autoja
Vaalien lähestyessä maahanmuuttajien asema on noussut jälleen esiin.
Ainakin parisenkymmentä autoa sytytettiin viime yönä tuleen Ruotsin pääkaupungin Tukholman esikaupunkialueella.
Tukholman poliisin mukaan autoja paloi muutamassa eri paikassa Norsborgin alueella, jolla asuu runsaasti maahanmuuttajia. Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty.
– Tämä on jonkinlaista sosiaalista levottomuutta, vastalause yhteiskuntaa vastaan, sanoi Gert Rosvall Tukholman poliisista.
Ruotsissa pidetään kunnallis- ja valtiopäivävaalit kuun puolivälissä, ja erityisesti maahanmuuttovastaisen Ruotsidemokraattien odotetaan lisäävän kannatustaan.
Elokuussa autoja paloi Rinkebyn esikaupungissa, jossa on Ruotsin korkein työttömyysaste. Ruotsin pahimmat mellakat koettiin toukokuussa 2013, jolloin nuoriso poltti satoja autoja ja taisteli poliisin kanssa viikon ajan Tukholman lähiöissä.
Näin neuvottelet kuin Haavisto – muista nämä 5 asiaa
Pekka Haavisto luennoi lauantaina Helsingin yliopiston kaikille avoimessa Tee-se-itse-yliopistossa neuvottelemisen taidoista. Keräsimme luennon parhaat palat twiitteinä kaikkien saataville.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) luennoi lauantaina Helsingin yliopiston kaikille avoimessa [Tee-se-itse-yliopistossa](http://thinkfest.helsinki.fi/tsi/oppitunti-neuvottelemisen-taito) neuvottelemisen taidoissa.
Haavisto jakoi luennoilla maailmalla tekemiään havaintoja neuvotteluprosesseista ja hyvän neuvottelun vaiheista.
Kaksi löytynyt kuolleena vedestä Suomussalmella
Pelastuslaitos on siirtänyt uhrit ja ylösalaisin olleen veneen vedestä rannalle.
Kaksi ihmistä on löytynyt kuolleena Suomussalmen Iijärvestä Kainuun maakunnassa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen veden varassa olevista ihmisistä kello 11.20 lauantaina. Vedestä löytyi kaksi ihmistä menehtyneinä.
Pelastuslaitos siirsi uhrit ja ylösalaisin olleen veneen vedestä rannalle.
Tove Jansson -näyttely sai aikaan loppuryntäyksen Ateneumiin
Tove Jansson -näyttelyyn on käynyt tutustumassa jo yli 280 000 vierailijaa. Ateneumin mukaan loppuryntäys näyttelyyn on kestänyt jo pari viikkoa.
Sunnuntaina sulkeutuva Tove Jansson -näyttely on saanut aikaan loppumetrien yleisöryntäyksen Ateneumin taidemuseoon. Museoon pyrkivien määrä on venynyt parhaimmillaan kymmenien metrien pituiseksi jonoksi.
Ateneumin viestintäpäällikön Johanna Eiramon mukaan loppuryntäys Tove-näyttelyyn on jatkunut jo parin viikon ajan. Viimeisen aukioloviikon aikana on rikottu jo kahdesti 5 000 vieraan raja päivässä – ja määrä ylittyneen myös tänä viikonloppuna.
Eiramon mukaan maaliskuussa avattua Tove Janssonin uraa esittelevää juhlanäyttelyä on käynyt katsomassa jo yli 280 000 vierasta.
Määrä ei kuitenkaan riitä rikkomaan vuosien 2009–2010 aikana järjestetyn Picasso-näyttelyn vieraspaljoutta. Picasso keräsi Ateneumiin 314 755 museovierasta. Tove Jansson -näyttely ohittaa sen sijaan Helen Schjerfbeck -näyttelyn, joka keräsi vuonna 2012 yhteensä 230 906 vierasta.
Huuhkaja-kiituri varoittaa lepsuilusta futiskääpiön vieraana - "Emme saa tehdä klassista virhettä"
Kasper Hämäläinen ennakoi, että pelistä Färsaaria vastaan tulee tiukka puristus. Sumppupuolustusta lähdetään purkamaan aktiivisella hyökkäyspään pelaamisella.
Kasper Hämäläinen odottaa sunnuntaina käynnistyviä jalkapallon EM-karsintoja innostuneena. Puolalaisen Lech Poznanin pelaaja tietää, että mahdollisuus yltää arvoturnaukseen on parempi kuin koskaan aikaisemmin.
Ranskan kisoihin 2016 matkaa isäntämaan lisäksi 23 valtiota. Karsintojen paras lohkokolmonen saa paikan ja muut kahden parhaan ulkopuolelle jääneet saavat mahdollisuuden jatkokarsinnoissa.
Kun lohkoarvonnassa Suomen seuraksi osuivat Kreikka, Romania, Unkari, Pohjois-Irlanti ja Färsaaret, toiveet ovat korkealla.
\- Nyt on ensimmäistä kertaa sellainen lohko, että voimme voittaa minkä tahansa joukkueen ihan omalla, hyvällä pelillämme. Kaikki on meistä kiinni, Hämäläinen sanoo.
Sunnuntain avauspeli pelataan vieraissa Färsaaria vastaan. Vain voitto tyydyttää pikkumaata vastaan.
\- Emme saa tehdä sitä klassista virhettä, että menemme pelailemaan sinne ja luulemme, että tulos vain tulee. Vaikea matsi, saman tien pitää näyttää, että otamme voiton ja viemme peliä, Hämäläinen painottaa.
\- Mixu (päävalmentaja Paatelainen) pitää huolen, ettemme lähde lepsusti sinne. Se on tapahtunut vähän liian usein, että näitä niin sanottuja kääpiömaita vastaan on vaikeuksia.
Hämäläisen paras ase on nopeus ja puolustusta repivät juoksut, jotka luovat tilaa myös muille hyökkäyksen pelaajille.
\- Se tulee olemaan elintärkeää, koska haluamme sekoittaa heidän pakkaansa ja saada heidän pelaajansa juoksemaan väleissä. Sitä kautta tilanteita tulee. Rohkeutta ja röyhkeyttä pitää olla, pitää uskaltaa luottaa itseensä ja tehdä omia ratkaisuja.
_**Jalkapallon EM-karsinnat: Färsaaret-Suomi kello 21.30 Yle TV2 ja Areena**_
Useita artisteja Guinnessin kirjaan − mukana muun muassa Eminem ja One Direction
Guinnessin ennätystenkirjan uusimpaan painokseen pääsevät mukaan Eminem, Miley Cyrus, One Direction, Katy Perry, Shakira ja Metallica.
Räppäri **Eminemin** hieman yli kuusiminuuttisessa _Rap God_ -kappaleessa on yhteensä 1 560 sanaa, joka on hittibiisien sanamääräennätys. Sanojen suunnaton määrä vie _My Name Is_ -biisillä aikanaan tunnetuksi tulleen räppärin Guinnessin ennätystenkirjaan. 
Ennätystenkirjaan pääsee myös brittipopbändi **One Direction**. Bändi on ensimmäinen, jonka kolme ensimmäistä albumia ovat nousseet suoraan listäykkösiksi.
**Miley Cyrus** hän on eniten netin hakukoneilla etsitty pop-artisti. [Radio.comin](http://radio.com/2014/09/04/eminem-miley-cyrus-one-direction-shakira-katy-perry-metallica-guinness-world-records/) mukaan Cyrusta on haettu ennätysmäärä muun muassa kohutun _Wreckin Ball_ -videon sekä twerkkauskohun vuoksi.
**Katy Perry** pääsee ennätystenkirjaan [Katy Perryllä ensimmäisenä henkilönä 50 miljoonaa Twitter-seuraajaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/04/katy-perrylla-ensimmaisena-henkilona-50-miljoonaa-twitter-seuraajaa)vuoksi. Perryllä on ennätykselliset yli 56 miljoonaa seuraajaa. **Shakira** puolestaan on Facebookin [Shakira on maailman tykätyin nainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/19/shakira-on-maailman-tykatyin-nainen)yli 103 miljoonalla tykkäyksellä.
**Metallica** on ensimmäinen bändi tai artisti, joka on keikkaillut kaikilla seitsemällä mantereella. Yhtye esiintyi vuoden 2013 joulukuussa Etelämantereella.
**Lue myös:**
[Suomessa rikottiin Guinnessin maailmanennätys – eniten pelihahmoiksi pukeutuneita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/07/suomessa-rikottiin-guinnessin-maailmanennatys-eniten-pelihahmoiksi-pukeutuneita)
[Maailman suurimmaksi julistettu discopallo yrittää Guinnessin ennätysten kirjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/maailman-suurimmaksi-julistettu-discopallo-yrittaa-guinnessin-ennatysten)
**Lähteet:** MTV.com
Enzo Ferrarin poika tukee Kimi Räikköstä
Ferrarin johtohenkilöiden saapuminen Monzan F1-varikolle toi mediaan vipinää.
MONZA. Ferrarin presidentti Luca di Montezemolo sekä hallituksen varapuheenjohtaja Piero Ferrari astelivat varikon portista sisään hieman lauantain aamuharjoitusten alkamisen jälkeen. Huhut Montezemolon siirtymisestä pois Ferrarilta ovat viime aikoina velloneet voimakkaina. Montezemolo käveli sakean kameramies- ja toimittajarykelmän keskellä Ferrarin motorhomeen, mutta ei jäänyt antamaan haastatteluja.
Hetken päästä samaa reittiä saapui Enzo Ferrarin ainoa elossa oleva poika Piero Ferrari, joka omistaa 10 prosenttia Ferrarista. Montezemolon lähtöä hän ei suostunut kommentoimaan, mutta ei toisaalta tyrmännytkään sitä.
\- Nämä ovat huhuja. Minä en kommentoi huhuja. Jos on olemassa virallinen tieto, voin puhua asioista.
Ferrari antoi myös tukensa vaikeuksien kanssa painineelle Kimi Räikköselle.
\- Pidän Kimistä. Olen aina seurannut hänen uraansa tarkasti, jo Sauber-ajoista asti. Olen varma, että hän on yksi lahjakkaimmista kuljettajista formula ykkösissä. Olen surullinen, koska emme ole nyt pystyneet tarjoamaan hänelle kilpailukykyistä autoa, Ferrari sanoi.
\- Tämä on meille aina erityinen paikka. Toivon, että pystyisimme taistelemaan palkintopallipaikasta. Kausi on ollut meille niin vaikea auton suorituskyvyn suhteen. Tulin tänne kannustamaan ja rohkaisemaan tallin henkilökuntaa. Keskittyminen on säilytettävä vaikeinakin hetkinä.
Ainakin kolme kuoli kopteriturmassa Tanskassa
Onnettomuus tapahtui Samsön saaren lähellä.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut helikopterionnettomuudessa Tanskassa.
Lisäksi yksi ihminen on kateissa, kertoo Tanskan poliisi.
Poliisin mukaan yhdysvaltalaisvalmisteisessa Robinson 44 -helikopterissa oli turmahetkellä neljä ihmistä. Se syöksyi mereen Samsön saaren itärannikolla. Kopterin uskotaan olleen matkalla saareen, kun se katosi tutkasta perjantaina.
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Hamilton jälleen nopein, Bottas loistoiskussa
Mercedeksen ylivoima jatkui myös Monzan viimeistelyharjoituksissa. Valtteri Bottas oli kolmas ja Kimi Räikkönen seitsemäs.
Valtteri Bottas on Williamsillaan valmis Italian GP:n aika-ajoihin. Bottas oli lauantaiaamupäivän viimeistelyharjoituksissa Lewis Hamiltonin ja Fernando Alonson jälkeen kolmas.
Bottas jäi Mercedeksen ylivoimaa jatkaneesta Hamiltonista 0,595 sekuntia. Mercedes on pitänyt Monzan radalla jokaisessa harjoitusosiossa kovinta vauhtia. MM-sarjaa johtavan Mercedes-kuski Nico Rosbergin viimeistelyharjoitukset menivät kuitenkin penkin alle vaihdelaatikko-ongelmien vuoksi.
Perjantain toisissa harjoituksissa hyvässä vireessä ollut Ferrarin Kimi Räikkönen ei löytänyt aika-ajojen alla parasta vauhtiaan. Räikkönen jäi Hamiltonista 0,808 sekuntia ja otti harjoitusten seitsemännen sijan.
Italian GP:n aika-ajot käynnistyvät Monzassa Suomen aikaa kello 15.
Italian GP:n 3. harjoitukset
1. Lewis Hamilton, Mercedes 1.25,519  
2. Fernando Alonso, Ferrari +0,412  
3. **Valtteri Bottas, Williams +0,571**  
4. Felipe Massa, Williams +0,595  
5. Jenson Button, McLaren +0,723  
6. Sebastian Vettel, Red Bull +0,771  
7. **Kimi Räikkönen, Ferrari +0,808**  
8. Daniil Kviat, Toro Rosso +0,918  
9. Daniel Ricciardo, Red Bull +0,963  
10. Nico Hülkenberg, Force India +1,089
Yle Ukrainassa: Tulitauko ei täysin rikkumaton
Ylen kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan Ukrainan tulitauko on pitänyt pääosin hyvin. Tosin Donetskin lentokentän liepeiltä on kuulunut illalla ja aamuyöllä tykistötulen jylyä.
Parhaillaan Ukrainassa oleva Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen sanoo perjantaina sovitun Ukrainan tulitauon pitäneen suhteellisen hyvin.
– Aivan täydestä tulitauosta ei voi puhua, sillä Donetskin lentokentän liepeiltä on kuulunut illalla ja yöllä tykistötulta, Manninen kertoo.
– Muualta Donbassin alueelta ei ole tullut tietoon mitään rikkomuksia, joten tätä voi pitää jo hyvänä saavutuksena.
Ristiriitaiset ja levottomat tunnelmat
Mannisen mukaan Itä-Ukrainan tunnelmat ovat ristiriitaiset.
– Ihmiset tietysti haluavat rauhaa ja toivovat, että tulitauko pitää. He eivät kuitenkaan luota siihen, että se pitäisi. He ovat hyvin levottomia tulevaisuuden suhteen.
– Voi sanoa, että lähes kaikilla on joku tuttava tai sukulainen, joka on taistellut kapinallisten riveissä. Nyt on epäselvää, mitä heille tapahtuu, jos lopullinen sopu rakentuu sille pohjalle, että Itä-Ukraina kuitenkin jää Ukrainan yhteyteen.
Henkinen irtautuminen Ukrainasta
Manninen arvioi, että sodan aikana on Itä-Ukrainassa tapahtunut henkinen irtautuminen Ukrainasta. Siksi monet sellaisetkin, jotka eivät alun perin tahtoneet liittää Itä-Ukrainaa Venäjään, ovat nyt alkaneet katsoa Venäjään päin.
– Näin on osin taloudellisistakin syistä. He kokevat, että Ukrainan talous on niin huono, että olisi parempi olla osa Venäjää, sanoo Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Lentopallomaajoukkueella kisojen tärkein peli edessä
Suomen ja Saksan välistä MM-lentopallo-ottelua voi jännittää TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen kautta. Yle Urheilun kisastudio alkaa TV2:ssa kello 17.15.
Suomi ja Saksa taistelevat näillä näkymin lentopallon MM-kisojen alkulohkon kakkospaikasta. Kaksi parasta lohkosta jatkaa pelejä jatkosarjassa Katowicessa, kun kolmonen sekä nelonen matkaavat jatkamaan pelejä Wroclawiin.
Toki lauantain jälkeen molemmilla joukkueilla on vielä edessään yhdet ottelut. Sunnuntaina Suomi kohtaa vielä pisteettömän Tunisian ja Saksa Korean.
Suomi selvittänee tiensä turnauksen jatkopeleihin. Alkulohkojen keskinäisten kamppailujen tulokset jäävät voimaan, joten Suomen asemat olisivat merkittävästi paremmat, mikäli Saksa kaatuu lauantain taistossa. 
Saksa avasi kisat 0-3- tappiolla Brasilialle, voitti keskiviikkona Kuuban 3-0 ja perjantaina Tunisia 3-1. Suomen saldohan on 3-2- voitto Kuubasta, 3-0- voitto Koreasta ja 0-3- tappio Brasilialle.
Saksan passarina pelaa Lukas Kampa ja hakkurina György Grozer. Yleispelaajina pelaavat aloituksessa yleensä Sebastian Schwarz ja Denys Kaliberda. Keskitorjujina nähtäneen Markus Böhme ja Max Günthor. Liberoista Ferdinand Tille on ykkösvalinta, Markus Steurwaldinkin päästyä jo Tunisia-ottelussa mukaan pelaavaan kokoonpanoon.
Saksan päävalmentaja Vital Heynen on kierrättänyt miehiä aikalailla ja Tunisia-ottelussa seitsikossa nähtiinkin neljä normaalista poikkeavaa valintaa.
Joukkueen tehokkain on ollut hakkuri Grozer, jolla on kasassa 35 pistettä kolmeen peliin. Paremman kuvan toisen polven tähden hyökkäyspelistä saa tilastoista siitä, että hän on koko turnauksen kolmanneksi tehokkain hyökkäysprosenteissa mitattuna (57,5%). Syöttötilastossakin Grozer on kolmantena, 0,60 ässää erää kohden (yhteensä 6).
Markus Böhme komeilee torjuntatilatossa kolmantena otettuaan yhden torjunnan erää kohti turnauksen aikana eli nyt kymmenen.
Suomen ja Saksan aiemmat kohtaamiset
Suomi ja Saksa ovat kohdanneet viimeksi Sofiassa 2012 olympiakarsinnoissa, jossa Saksa vei voiton 3-1 ja eteni lopulta myös Lontoon kisoihin sijoittuen 5.-8. sijoille.
Myös edellisessä kohtaamisessa Tampereen MM-karsinnoissa 2009 Saksa aiheutti Suomelle ikäviä hetkiä. Tätä edellinen kohtaaminen 2008 Izmirissä oli puolestaan yksi maajoukkueen 2000-luvun isoimmista voitoista, kun Saksa kaatui olympiakarsinnoissa 3-0. Tuolloin Suomi tarvitsi Saksan jatkopeleistä syrjäyttääkseen juuri puhtaan 3-0- voiton.
Kaikkiaan 2000-luvulla joukkueet ovat kohdanneet 17 kertaa ja voitot ovat Suomelle 9-8. Kaikkina aikoina voitot ovat 17-13.
MM-tasolla lauantain kohtaaminen on kolmas. Prahassa 1966 Suomi löi silloisen Länsi-Saksan 3-2 ja numerot olivat samat myös Sofiassa neljä vuotta myöhemmin.
Saksa on mukana MM-kisoissa nyt neljättä kertaa. Sen paras sijoitus on viime kisoista (2010), jolloin joukkue oli kahdeksas.
Kaikkien aikojen EM-karsinnat edessä? - "Tällä porukalla voidaan mennä pitkälle"
Maajoukkuepuolustaja Joona Toivio odottaa Färsaaret-ottelustaan hankalaa alkua EM-karsinnoille. 
Maajoukkuetoppari Joona Toivio tietää, että EM-karsintojen avaus Färsaaria vastaan voi osoittautua hankalaksi.
Jalkapallokääpiö on kyennyt kiusamaan Ruotsin ja Italian kaltaisia joukkueita Thorshavnin kotistadionillaan. Jos Suomi mielii tosissaan jahdata paikkaa 24 EM-lopputurnauksen maajoukkueen joukossa, pitää saarelta palata kolmen voittopisteen kanssa.
\- Karsintojen ensimmäinen peli on muutenkin aina erityinen. Sanotaan, että se näyttää suuntaa koko karsinnalle. Kolme pistettä olisi paras startti ja sen ehdottomasti haluamme ottaa, Toivio sanoo.
Oman haasteensa otteluun tuo valmistautuminen kohtuullisen tuntematonta joukkuetta vastaan. Toivion mukaan videosulkeisissa on käyty läpi Färsaarten pelaamista riittämiin, eikä huolta suurista yllätyksistä pitäsisi olla.
\- Mielestäni valmistautuminen ei ole sen vaikeampaa kuin muutenkaan. Kaikki saavat kyllä tarpeeksi hyvän kuvan vastustajasta.
"Henki on loistava"
Färsaaret lähtee hyvin todennäköisesti puolustamaan tiiviisti ja pitämään oman maalinsa puhtaana. Toivion mielestä pelin hallinta sopii Huuhkajille.
\- Pallon pitää liikkua nopeasti, jotta saamme vastustaja pois tasapainosta. Missään nimessä helppoa ei tule, mutta uskon, että löydämme keinot puolustuksen murtamiseen, toppari pohtii.
Topparin näkökulmasta lähtökohtaisesti tylsässä pelissä herpaantumiseen ei ole varaa.
\- Pitää olla todella hereillä, jos joutuu pitkiäkin aikoja seisomaan puolessa kentässä. Mutta keskittyminen pitää säilyttää vastustajassa ja pitää oma tasapaino kunnossa.
Etukäteen karsintoja on hehkutettu Suomen mahdollisuudeksi nousta ensimmäisen kerran arvokisojen lopputurnaukseen. Toivion mukaan joukkue on reagoinut odotuksiin terveellä tavalla.
\- Joukkuehenki on ihan loistava, kaikilla on hauskaa täällä ja koko porukka toimii tosi hyvin yhdessä. En hirveästi parempaa joukkuehenkeä voi odottaa maajoukkueelta. Tällä porukalla voidaan mennä pitkälle.
_**_**Jalkapallon EM-karsinnat: Färsaaret-Suomi kello 21.00 Yle TV2 ja Areena**_**_
5 000 suomalaisfania  - "Halli oli eilen täysin sinivalkoinen"
Suomalaisia on matkannut Katowiceen paljon enemmän kuin osattiin odottaa. 
Suomalaisfanien ryntäys lentopallon MM-kisoihin on lyönyt kaikki ällikällä. Perjantai-illan Suomi-Brasilia-ottelua seurasi Katowicen Areenan lehtereillä noin 5 000 suomalaisfania.
Suomalaisia on matkannut  Katowiceen paljon enemmän kuin osattiin odottaa. Matkoja ja pääsylippuja on selvästi ostettu monia eri reittejä pitkin, eikä puolalaisjärjestäjien ennakkoon antama arvio suomalaisfanien määrästä ole pitänyt ollenkaan paikkaansa. Viikonlopun kolmeen otteluun suomalaisia tuli lisää todella paljon ja perjantain ottelussa heitä oli noin 5 000. 
\- Tämä määrä on arvioitu yhdessä paikallisjärjestäjien kanssa. Aivan tarkkaa lukemaa on mahdotonta sanoa, mutta koko halli oli eilen täysin sinivalkoinen, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen liiton tiedotteessa.
Ottelun kokonaisyleisömääräksi järjestäjät ilmoittivat 7100 katsojaa ja muiden kuin suomalaisten osuus yleisöstä oli vähäinen. 
\- Hallissa oli uskomattoman hieno tunnelma ja se oli tulvillaan upeita suomalaisia kannattajia, joiden kannustus alkoi ennen ensimmäistä palloa ja päättyi ottelun jälkeen seisaaltaan annettuihin aplodeihin. Tyylikästä positiivista kannustusta koko ajan.
\- Olen todella ylpeä tästä lentopalloperheestä, joka saa koko ajan myös hyvin ansaittua kansainvälistä arvostusta.
Vastaehdokkaalta suorat sanat Väisäselle: "Oliko annettavaa viime vuosina?"
Jani Valkeapää haluaa Pesäpalloliiton ravistelevan rakenteitaan muutenkin kuin vain vaihtamalla puheenjohtajaa. Hän haluaa uutta verta myös johtokuntaan ja toimihenkilöihin.
Pesäpalloliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Unto Väisänen
kertoi lauantaina, ettei asetu enää ehdolle marraskuun puheenjohtajavaalissa.
Entinen huippujokeri on johtanut pesisliikettä vuodesta 2001, vaikka viime
vaaleissa hän kävikin tiukan kisan Jani Valkeapään kanssa.
Imatran Pallo-Veikkojen puheenjohtaja ei asetu tällä kertaa
ehdolle, mutta hänellä riittää silti sanottavaa puheenjohtajavaaliin liittyen.
Päällimmäisenä hän haluaa, että Väisäsen kohdalla nähdyt 14 vuoden
johtamispestit ovat historiaa.
\- Kyllä siinä paukut loppuvat, väittää kuka mitä vaan. Oliko
Untolla esimerkiksi annettavaa viimeisinä vuosina, Valkeapää kysyy
suoraan. 
Minulle olisi ihan sama vaikka kaikki olisivat Satakunnasta, jos siellä olisivat oikeat tekijät. Ja ne kovimmat osaajat ovat siellä kentällä, missä he tekevät tiiviisti töitä lajin parissa.
Valkeapään mielestä pelkästään Väisäsen väistyminen puheenjohtajan
paikalta ei riitä pesisliikkeen hereille ravistamiseen. Hän kääntää katseensa
myös liiton johtokunnan ja toimihenkilöiden suuntaan.
\- Myös siellä pitää tehdä verenvaihtoa. Uusi puheenjohtaja
vaatii uudenlaista ympäristöä, että pystyy muuttamaan asioita.
Vuoden 2012 vastaehdokas haluaa herättää myös pesäpalloväen
horroksestaan ja penää kenttäväeltä aktiivisuutta. Hänen toiveissaan olisi myös
tietynlaisen kuppikuntaisuuden ja aluepolitikoinnin poiskitkeminen.
\- Nyt on mahdollisuus vaikuttaa, mitä tapahtuu. Ei tarvitse
sitten selitellä tai jossitella, Valkeapää sanoo.
\- Toivottavasti tällainen aluepolitikointi jäisi pois ja
valittaisiin parhaat asiantuntijat aukeaviin tehtäviin. Minulle olisi ihan sama
vaikka kaikki olisivat Satakunnasta, jos siellä olisivat oikeat tekijät. Ja ne
kovimmat osaajat ovat siellä kentällä, missä he tekevät tiiviisti töitä lajin
parissa.
"Savolainen on erittäin hyvä vaihtoehto"
Hyvinkään Tahko ry:n puheenjohtaja ja Uudenmaan
maakuntajohtaja Ossi Savolainen vahvisti lauantaina Yle Urheilulle asettuvansa
puheenjohtajavaaliin ehdokkaaksi. Valkeapää pitää Savolaista hyvänä nimenä
kilpaan.
\- Jos aika vaan riittää, niin hän tuo ison parannuksen
yhteiskuntasuhteisiin. On pitkään toiminut Etelä-Suomessa ja ihan merkittävissä
tehtävissä. Verkosto on iso asia ja siitä olisi varmasti lajille hyötyä.
Ylipäätänsä Valkeapään mielestä uudella puheenjohtajalla
tulisi olla jokin erikoisosaamisalue, jota hyödyntää uusissa tehtävissään. Hän
mainitsee esimerkkeinä yhteiskunnalliset suhteet, median tai yrityselämän.
\- Ne ovat olleet huonolla hoidolla kaikki ja niissä häviämme
muille suurille lajeille. Toivottavasti jatkossa pystyisimme hoitamaan ulospäin
asioita paremmin.
AFP: Ukrainan osapuolet syyttävät toisiaan tulitauon rikkomisesta
Donetskin kapinallisten edustaja väittää Ukrainan hallituksen joukkojen ampuneen kapinallisten asemiin useita ohjuksia sen jälkeen, kun tulitauko astui perjantaina iltakuudelta voimaan. Hallituksen turvallisuusneuvoston edustaja puolestaan syyttää kapinallisia useista rikkomuksista.
Ukrainassa kapinallisten ja hallituksen edustajat ovat syyttäneet toisiaan perjantai-iltana voimaan astuneen tulitauon rikkomisesta, uutistoimisto AFP kertoo.
Kapinallisten julistaman Donetskin kansantasavallan parlamentin jäsen Vladimir Makovitš sanoo, että Ukrainan joukot ampuivat kapinallisten asemiin useita ohjuksia sen jälkeen, kun tulitauko oli astunut iltakuudelta voimaan.
Hänen mukaansa ohjukset laukaistiin iltayhdeksältä Donetskin laitamilta, ja läheiseltä Zaporizhian alueelta siirtyi panssaroitujen ajoneuvojen kolonna.
Ukrainan kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston edustaja Andri Lysenko puolestaan syytti lauantaina tulitaukorikkomuksista kapinallisia. Hänen mukaansa kapinalliset tulittivat perjantaina hallituksen joukkoja 28 kertaa, joista kymmenen kertaa tulitauon alkamisen jälkeen.
Ukrainan kansalliskaartin johtaja sanoi aiemmin uutistoimisto Interfaxin mukaan, että tulitauko näyttää pitäneen huolimatta joistakin alkuvaiheen rikkomuksista. Ensimmäisten 45 minuutin aikana oli jonkin verran ammuskelua, mutta aamuun mennessä ei ollut tullut tietoon rikkomuksia kummankaan osapuolen taholta, sanoi komentaja Stepan Poltorak lauantaiaamuna.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen sanoi lauantaina puoliltapäivin tulitauko näyttää pääosin pitäneen, mutta sitä on myös rikkottu.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema donetskilainen kapinalliskomentaja Montana puolestaan sanoi aamulla, että tilanne näyttää nyt hyvältä, mutta ilmaisi samalla, ettei luota Ukrainan presidenttiin Petro Porošenkoon. Hän epäilee, että hallituksen joukot käyttävät tulitaukoa vain tuodakseen alueelle lisää joukkoja ja aseistusta.
Donetskin kapinallisparlamentin puhemies Boris Litvinov sanoi lauantaina, etteivät kapinalliset ole luopuneet itsenäisyystavoitteestaan tulitauosta huolimatta. Hän sanoo, etei hyväksy useita tulitaukosopimuksen kohtia. Hyväksyttävinä hän pitää vain tulitaukoa ja vankien vaihtoa.
Himoartisti Benjamin lupaa: Uusi peppukohukuva, jos biisi nousee himotuimmaksi
Instagramista suosioon noussut Benjamin Peltonen on tehnyt musiikkia jo aikana ennen Instagramia.
**Benjamin Peltosen** ensisinkku _Underdogs_ nousee YleX:n soittolistalle. Mikäli kappale nousee Himotuimmat-listan ykköseksi, Peltonen lupaa kohauttaa uudella [Benjamin Peltonen peppukohukuvastaan: Kaveri ehdotti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/17/benjamin-peltonen-peppukohukuvastaan-kaveri-ehdotti).
\- Tehään joku next step siitä kuvasta. Kannattaa äänestää se tonne ykköseksi, niin saatte nähdä seuraavan järkytyskuvan, Peltonen nauraa.
Peltonen on tehnyt musiikkia jo ennen kuin hänestä tuli Instagramin kautta tunnettu. Peltosen mukaan joillakin on ollut ennakkoluuloja siitä, että Instagram-poika alkaisi nyt muka väkisin laulamaan. Peltonen haluaa musiikillaan näyttää, ettei näin ole. Ensimmäisen oman biisinsä hän teki ollessaan seitsemännellä luokalla. Biisi kertoi ikävästä, jota Peltonen koki, kun hän oli eronnut silloisesta tyttöystävästään.
\- Sitä biisiä ei todellakaan tulla kuulemaan! Nyt ollaan vuoden verran tehty tätä musiikkiprokkista, joka on vienyt ihan älyttömästi aikaa. Välillä on ollut sellaisia hetkiä, että haluaa vaan itkeä. Lopputulos on nyt paras mahdollinen, Peltonen kertoo.
Ensisinkku kertoo Peltosen yläasteajoista, jolloin hänellä ei oikein ollut kaveripiiriä. Samalla Peltosen unelmat musiikin tekemisestä lytättiin: hän sai kuulla, ettei hänestä ole laulajaksi.
\- Sit mä katsoin **Demi Lovaton** haastattelun, jossa hän kertoi, että hänellä ei ollut kavereita ja kaikki vaan dissasi häntä, mutta hän jatkoi oman jutun tekemistä ja nyt hän elää omaa unelmaansa. Ei pidä mennä kiusaajien tasolle, Peltonen kertoo.
**Kuuntele himoartistihaastattelu alta!**
**Lue myös:**
[Benjamin: Olisi kiva, jos tyttö tekisi aloitteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/benjamin-olisi-kiva-jos-tytto-tekisi-aloitteen)
[Benjamin Peltonen: Ihailen Jenni Vartiaista ihan älyttömästi](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/benjamin-peltonen-ihailen-jenni-vartiaista-ihan-alyttomasti)
[Benjamin Peltonen peppukohukuvastaan: Kaveri ehdotti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/17/benjamin-peltonen-peppukohukuvastaan-kaveri-ehdotti)
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Mikael Forssellilla unelma-alku Saksassa - "Neljä maalia ja yksi syöttö"
Mikael Forssell näytti heti kyntensä Bochumin miehistössä. Forssell haluaa nostaa saksalaisseuran Bundesliigaan. 
HJK:sta jalkapallon Saksan 2. Bundesliigan Bochumin riveihin siirtynyt hyökkääjä Mikael Forssell teki perjantaina neljä maalia uudelle seurallensa. Debyyttinsä seurassa tehnyt 33-vuotias Forssell pääsi vaihdosta kentälle, kun Bochum voitti harjoitusottelussa alasarjan Querenburgin peräti 14-0 (6-0).   
\- Olen tyytyväinen. Neljä maalia ja yksi syöttö. Haluan tehdä vielä paljon maaleja ja auttaa Bochumin Bundesliigaan, toisella puoliajalla kentälle päässyt Forssell totesi saksalaiselle Bild-lehdelle. 
Bochumin seuraava peli on jo lauantaina, kun joukkue kohtaa harjoituspelissä suomalaisen ex-seura Mönchengladbachin. 
Timo Soini: Jonkun on lähdettävä eurosta
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolueen eurolinja pitää. Soinin mielestä Suomen, Kreikan tai Etelä-Euroopan on lähdettävä euroalueesta.
Timo Soini pitää Suomen eroa euroalueesta edelleen mahdollisena.
– Minä en sulje pois sitä mahdollisuutta pitkällä, enkä lyhyelläkään tähtäimellä, hän sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
Soinin mielestä Suomi on euron pakkopaidassa ja se on maalle vahingollista.
– Talousluvut ovat selvät: Britannia kasvaa ja Yhdysvallat menevät jo aivan toisissa kasvulukemissa, hän totesi.
Syynä euroalueen ulkopuolisten maiden parempiin kasvulukuihin on Soinin mukaan se, että niillä on vähemmän Eurooppa-sääntelyä.
Puolustusmäärärahoja korotettava
Perussuomalaiset ajavat tuntuvaa korotusta puolustusmäärärahoihin ensi hallituskaudella. Soinin mukaan määrärahoja tulisi korottaa 150-200 miljoonaa euroa vuodessa.
– Suomea puolustetaan Suomen voimin, ja siihen pitää olla edellytykset. Siksi määrärahoja on nostettava, Soini totesi.
Puolustusvoimat on arvioinut tarvitsevansa 50 miljoonaa euroa lisää vuonna 2016 ja vuoteen 2020 mennessä korotuksen tarve olisi asteittain 150 miljoonaa euroa.
Soinin mukaan lisäksi on tehtävä periaatepäätös siitä, miten varaudutaan Hornetien vanhenemiseen.
Venäjä varoittaa vastatoimista EU:n pakotteille
EU on valmistanut listan uusista pakotteista, joita pidetään toistaiseksi hyllyllä.
Venäjä on varoittanut vastatoimista jos EU asettaa sitä vastaan uusia pakotteita.
Venäjän ulkoministeriön mukaan reaktio on vääjäämätön.
– Jos EU:n listaamat uudet sanktiot hyväksytään, tulee meidän puoleltamme epäilemättä reaktio, ministeriö sanoi tiedotteessaan.
EU ilmoitti uusista lisäpakotteista perjantaina, mutta sanoi niiden olevan vielä ehdollisia. Unionin mukaan niiden täytäntöönpano riippuu siitä vetääkö Venäjä sotilaansa Ukrainasta ja noudattaako se vasta sovittua tulitaukoa.
Niiden on ollut määrä tulla voimaan maanantaina. Ne sisältävät muun muassa matkustuskiellon unionin alueelle 24:lle uudelle henkilölle.
Valta vaihtuu pesäpallossa – Unto Väisänen astuu sivuun!
Unto Väisäsen 14 vuoden taival Pesäpalloliiton puheenjohtajana päättyy tänä syksynä. Uutena ehdokkaana pesisliikkeen johtoon on Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen.
Pesäpalloliiton puheenjohtaja Unto Väisänen ei enää asetu ehdolle uudelle kaksivuotiskaudelle. Entinen huippujokeri on toiminut pesisliikkeen johdossa vuodesta 2001.
\- Olen keväällä omalle porukalle jo ilmoittanut, etten ole käytettävissä. Tilanteeseen ei liity mitään dramatiikkaa, mutta 14 vuotta on pitkä, ehkä vähän liiankin pitkä aika yhtä rupeamaa, Väisänen kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Golfkentältä tavoitettu puheenjohtaja ei halunnut lähteä suuremmin erittelemään 14 vuoden taivaltaan, mutta nosti yhden asian esille saavutuksista ja perinnöstä kysyttäessä.
\- Olemme koonneet rivejä yhteen ja organisaatiota selkeytetty. Se on ollut ehkä se suurin juttu. Vaikeiden vuosien jälkeen olemme saaneet molemmat asiat kuntoon.
Valkeapää ei lähde kisaan, Savolainen lähtee
Väisäsen rooli pesäpalloliikkeen johdossa on herättänyt viime vuosina myös paljon soraääniä. Vuonna 2012 hän kävi tiukan kamppailun puheenjohtajavaalissa Jani Valkeapäätä vastaan. Väisänen sai tuolloin 88 ääntä Valkeapään 70 ääntä vastaan. Imatran Pallo-Veikkojen puheenjohtajana nykyään toimiva Valkeapää vahvistaa Yle Urheilulle, ettei aio asettua uudelleen ehdolle.
\- Unton päätös ei muuta minun kantaani millään lailla. Olen tehnyt päätökseni ja keskityn muihin asioihin, omaan seuraani ja siviilitöihini, Valkeapää kertoi puhelimitse.
Hyvinkään Tahko Ry:n puheenjohtaja ja Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen sen sijaan vahvistaa Yle Urheilulle asettuvansa ehdolle puheenjohtajavaaliin. Hyvinkään kaupunginjohtajana aiemmin työskennellyt terveydenhuollon maisteri valittiin maakuntajohtajaksi vuonna 2007.
\- Tässä on loppukesän aikana useammalta taholta kysytty ja silloin alussa jouduin miettimään omaa ajankäyttöäni virka- ja luottamustehtävien hoidon suhteen. Olen asiaa miettinyt ja laittanut asioita tärkeysjärjestykseen. Minulla on pitkä pesäpallotausta ja halua tehdä pesäpallon eteen paljonkin, Savolainen kertoi Yle Urheilulle.
Savolainen ei halua ainakaan vielä eritellä tiettyjä asioita, joilla hän vaaleissa kampanjoi. Hänen mukaansa yhteiskunnan nykyajan haasteisiin pystytään vastaamaan parhaiten yhteistyöllä. Omaksi valtikseen hän nostaa myös hyvät yhteiskunnalliset suhteet.
\- Luotan todella paljon vuorovaikutukseen. Sen takia on
kaksi korvaa ja yksi suu. Tätä kautta asiat pystytään ratkaisemaan ja löytämään
uusia innovaatioita. Ne tulevat hyvän ja hedelmällisen keskustelun kautta, Savolainen kertoi.
\- Verkostoilla ja kontakteilla on iso merkitys tietenkin. Olen pystynyt luomaan hyviä suhteita ja niitä aina voi
positiivisessa mielessä käyttää. Aukoa ovia ja niin edelleen, hän jatkoi.
Avoin kirje viranomaisille: "Me suomensomalit tarvitsemme apuanne ISIS:n pysäyttämisessä"
Maahanmuuttaja-aktiivi Nur Mohamed pyysi lauantaina Uuden Suomen blogissaan julkaistussa avoimessa kirjeessä viranomaisilta apua suomensomaleille ISIS-terroristijärjestön rekrytointitoimenpiteiden pysäyttämiseen.
Suomen somalitaustaisen väestön yhteisössä toimiva Nur Mohamed pyysi lauantaina Uuden Suomen [blogissaan julkaistussa avoimessa kirjeessä](http://caalim68.puheenvuoro.uusisuomi.fi/175092-isis-suomensomalit-tarvitsevat-viranomaisten-apua) pikaista apua viranomaisilta ISIS -terroristijärjestön rekrytointitoimenpiteiden pysäyttämiseen.
Muhamedin mukaan ISIS:n rekrytointotoimenpiteet ovat hälyttävän aktiivisia suomensomalien keskuudessa. Hän kirjoittaa, että kymmenittäin nuoria miehiä on lähtenyt ISIS:n riveihin taistelijoiksi.
– Ammattimaisesti toimivat rekrytoijat kohdistavat toimenpiteensä 16–25 –vuotiaisiin nuoriin miehiin ja ovat ikävä kyllä onnistuneet tässä useaan otteeseen, sanoo Mohamed.
Mohamed korosti blogissaan etteivät "vastuulliset Suomen somalitaustaiset" hyväksy ISIS.n rekrytointitoimia.
– Tämä tuntuu meistä yhtä pahalta kuin kenestä tahansa kantasuomalaisesta, Mohamed kirjoitti.
Muhamedin mukaan Suomessa elävät somalitaustaiset nuoret ovat otollista maaperää propagandaa suoltaville rekrytoijille, koska he kokevat täällä juurettomuutta ja ovat pettyneitä siihen miten he ovat päässeet integroitumaan yhteiskuntaan.
– Kun yhteiskunta torjuu somalitaustaiset nuoret, he ovat suuressa vaarassa syrjäytyä. Tällöin ISIS:n rekrytoijat iskevät, sanoi Mohamed.
Muhamedin mukaan ISISin rekrytoijat ovat ammattilaisia ja pystyvät lupaamaan nuorille suuria summia rahaa.
– Sotaretkestä voi saada jopa 10 – 15 000 euroa. Terroristijärjestö luonnollisesti maksaa nuorille matkat. Harva nuori tulee ajatelleeksi, että sotaan lähtenyttä ei hevin päästetä pois. Sotilaat ovat kuin jengiläisiä – jengi ei päästä heitä otteestaan, kirjoitti Mohamed.
Avunpyynnössä toivotaan vinkkausjärjestelmää ja tiedotusapua
Muhamed ehdottaa kirjeessään vinkkausjärjestelmää, jonne voisi antaa vihjeitä sosiaalisen median toimijoista ja Suomeen saapuvista rekrytoijista. Hän kertoo yhteisön tarvitsevan myös apua tiedottamiseen.
– ISIS on rikollisjärjestö ja sen toimintaan mukaan lähteminen tekee myös nuorista rikollisia. Auttakaa meitä kertomaan tämä nuorillemme, Mohamed sanoi.
Mohamedin mukaan tarvitaan kenttätyöntekijöitä, jotka jalkautuvat somalitaustaisten kanssa puhumaan nuorille ja jakamaan heille tietoa. Lisäksi hän toivoo rehabilitointiohjelmaa niille nuorille, jotka ovat jo lähteneet ISIS:n toiminaan mukaan ja haluavat palata yhteiskuntaan.
– Me suomalaiset somalialaistaustaiset vanhemmat olemme valmiita kaikkiin yhteistyötoimenpiteisiin viranomaisten kanssa. Me emme halua menettää nuoriamme, emmekä antaa ISIS:lle milliäkään jalansijaa Suomessa, Mohamed päättää avunpyyntönsä.
Kärppä-fanit katsovat Patrick Davisiin: "En ole Aaltosen korvaaja"
Patrick Davisin mukaan Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki on fiksu kaveri, joka osaa opettaa asiat pelaajille selkeästi. 
OULU. Viime kaudella oli selvää, että jääkiekon SM-liigan SaiPan paidassa tehokasta jälkeä läpi sesongin tehnyt Patrick Davis on kevään siirtomarkkinoilla kovaa valuuttaa. Davisin 22 maalia runkosarjassa nostikin sähäkän ja maaliahneen amerikkalaishyökkääjän markkina-arvon odotetusti huippuunsa. Davisin työpaikan osoite vaihtuikin kevään aikana nopeasti Lappeenrannan Kisapuistosta Oulun Raksilaksi.
\- Kärppien organisaatio on tehnyt kaikkensa, jotta sopeutuisin Ouluun ja joukkueeseen mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti. Myös joukkueen pelaajat ovat auttaneet minua kaikin mahdollisin tavoin, jotta pääsisin mahdollisimman nopeasti ja sujuvasti joukkueeseen sisään, Davis sanoo Yle Urheilulle Oulussa.
Davisilla on riittänyt työmaata myös jääkiekkoilijan arjessa ja käytännön työssä. Uuden valmentajan vaatimustason ja pelillisen ajattelun sisäistäminen on vienyt oman aikansa.
\- Aluksi monet pelilliset asiat tuntuivat minulle vierailta, mutta näiden viimeisten viikkojen aikana joukkueen pelillinen systeemi on alkanut valjeta minulle entistä selkeämmin. Jokainen pelaaja joukkueessamme tietää mitä jäällä pitää tehdä, Davis valottaa.
\- Päävalmentaja (Lauri Marjamäki) on todella fiksu kaveri, joka on opiskellut jääkiekon todella hyvin ja osaa opettaa asiat pelaajille selkeästi. Hän tekee kaikkensa, jotta pelaajat sisäistäisivät pelilliset asiat mahdollisimman helposti, hän jatkaa.
Juhamatti Aaltosen jalanjäljillä?
Kärppien mestarijoukkueesta siirtyi näkyviä ja tärkeitä palasia muille maille kevään vaihtuessa kesäksi. Mestarijoukkueen suuri kaukalotaiteilija Juhamatti Aaltonen tähyili odotetusti muualle eikä miestä enää Oulun leveysasteilla nähdä. Suuren jääkiekkoyleisön silmissä sähäkästi luisteleva Patrick Davis lienee juuri se pelaaja, jonka tehtävänä on ottaa Aaltosen paikka Kärppien täsmäaseena. 
\- Aaltonen on huipputaitava pelaaja. Olemme monella tapaa erilaisia pelaajia ja pelaajatyyppeinäkin erikokoisia. En ole Kärpissä mikään Aaltosen korvaaja vaan olen oma itseni joukkueessa ja pelaan ainoastaan omilla vahvuuksillani.  Katsotaan sitten, pääsenkö edes lähellekään viime kauden tehokuuttani, Davis sanoo.
 Juuri Davisin odotetaan kääntävän tiukat pelit oululaisjoukkueelle kovalla maalivainullaan ja terävällä laukauksellaan.
\- Kärppien valmennusjohto ei tuijota pelkästään viime kauden maalimääriäni (22) vaan valmentajat haluavat, että pystyisin maksimoimaan nopeuteni ja luistelutaitoni joukkueen hyväksi mahdollisimman hyvin.
\- Valmennusjohto odottaa, että täydennän kokonaisuutta parhailla ominaisuuksillani eli nopeudella ja luistelulla. Tottakin tulostakin on tultava, Davis muistuttaa vakavalla naamalla.
"Kärpät paras vaihtoehto"
Vaikka Yhdysvaltain Michiganista lähtöisin olevan Davisin tie veikin hallitsevan Suomen mestarin riveihin, oli miehen kintereillä muitakin ottajia. Kevään aikana Davisia oltiin viemässä vahvasti mm. Jokereiden KHL -joukkueeseen.
\- Jokerit halusi rakentaa KHL-joukkueensa loppujen lopuksi hieman eri suuntaan eli intressimme eivät sittenkään kohdanneet. He löysivät hyökkäyspäähän erityyppiset pelaajat, Davis valottaa Yle Urheilulle.
\- Tulin siihen tulokseen, että tässä vaiheessa urakehitystäni SM-liiga ja Kärpät ovat minulle ehdottomasti paras vaihtoehto, hän vakuuttaa.
Ukraina: Tulitaukoa noudatettu
Tulitauon alettua perjantaina iltakuudelta Donetskissa kuului vielä räjähdyksiä, mutta sen jälkeen tietoon ei ole tullut tulitaukorikkomuksia, kertoo Ukrainan kansalliskaartin johtaja.
Perjantai-iltana alkanut tulitauko Ukrainan hallituksen ja Venäjän tukemien kapinallisten välillä näyttää pitävän huolimatta joistakin alkuvaiheen rikkomuksista, sanoo Ukrainan kansalliskaartin johtaja.
Uutistoimisto Interfaxin lainaama komentaja Stepan Poltorak sanoo, että jonkin verran ammuskelua oli ensimmäisten kolmen vartin aikana, mutta aamuun mennessä ei ole tullut tietoon kummankaan osapuolen rikkomuksia.
Tulitauko alkoi perjantaina iltakuudelta. Tuolloin kerrottiin, että Donetskin kaupungin laitamilta oli kuulunut räjähdyksiä ja tykistötulta, mutta myöhemmin tulitus taukosi.
Donetskin pormestari kertoi lauantaiaamuna, ettei tietoon ole tullut ammuskelua tai pommituksia.
Sekä Ukrainan presidentti Petro Porošenko että Venäjä ovat kiittäneet tulitaukosopimusta, mutta ainakin ukrainalaisista on suhtautunut epäillen tulitauon kestävyyteen.
Tulitaukosopimuksen mukaan Ukrainan hallinnon joukot ja Venäjän tukemat kapinalliset jäävät nykyisiin asemiinsa. Lisäksi sopimukseen sisältyy muun muassa vankien vaihtoa ja raskaiden aseiden vetämistä rintamalta.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin lehdistösihteeri Dmitei Peskov kehotti perjantaina jatkamaan neuvotteluja, kunnes koko kriisi on ratkaistu.
Ukrainan huhtikuussa alkaneissa taisteluissa on kuollut lähes 2 800 ihmistä ja ainakin puoli miljoonaa on jättänyt kotinsa.
Suomenhevoset tutuksi teemaviikolla - hoitokodin väki otti vieraat vastaan hyvillä mielin
Suomenhevoset Välkky ja Akka vierailivat Hämeenlinnassa Päivärinteen hoitokodissa. Odotetuille vieraille tarjottiin porkkanaa ja ruohoa.
Monilla hämeenlinnalaisen hoitokodin asukkaalla on muistoja hevosista omasta nuoruudestaan.
– Minä luulen, että meillä oli hevonen vain huvimielessä. Ei isäni ollut mikään hevosmies, hän kävi muissa töissä. Mutta ennen vanhaan hevonen kuului asiaan sitä pidettiin, vaikkei sillä olisi ajettukaan, Päivärinteen asukas Päivi kertoo.
– Hevonen on sellainen eläin joka ymmärtää, sen kanssa täytyy elää. Se on vähän kuin ihminen, hevonen on melkein yhtä viisas kuin ihminen, pohtii Päivi.
Suomenhevosten vierailu Päivärinteen hoitokodissa liittyi syyskuiseen teemaviikkoon. Viikon tavoitteena oli tuoda esiin suomenhevosen merkitystä suomalaisten arjessa.
– Eläin ylipäätään puhuttaa ihmistä, oli kyse sitten aikuisesta tai lapsesta. Ne tuovat muistoja mieleen ja herättävät keskustelua, varmaan täältä ei löydy yhtäkään ihmistä joka ei olisi hevosen kanssa ollut tekemisissä, pohtii Katja Kannisto hattulalaiselta Välimäen tilalta. Hän osallistui mielellään suomenhevosteemaviikkoon tuomalla omat hevosensa vierailulle.
Kissin Gene Simmons: Rock-musiikki on kuollut
Legendaarisen Kiss-yhtyeen laulaja-basisti Gene Simmonsin mukaan levy-yhtiöt eivät tue rock-muusikkoja tarpeeksi.
**Gene Simmons** kertoo [Esquiren](http://www.esquire.com/blogs/culture/gene-simmons-future-of-rock) haastattelussa, että rock-artistit eivät nykyään saa samaa tukea levy-yhtiöiltä kuin mitä he saivat vielä 1960−1970-luvuilla. Simmonsin mukaan tuoreiden rock-artistien ei kannata lopettaa päivätyötään ja pyrkiä elättämään itseään ainoastaan rock-musiikilla.
\- Levy-yhtiöt auttoivat ennen esimerkiksi sellaisia artisteja kuten **Beatles**, **Rolling Stones**, **Prince** ja **Jimi Hendrix**. Nykyään levy-yhtiöt avustavat popin, räpin ja country-musiikin tekijöitä. Rockin, soulin ja bluesin kohdalla tilanne on toinen. Rock on vihdoin kuollut, Simmons kertoo.
Simmons kertoo rockin kuolemanjohtuvan myös musiikin laittomasta lataamisesta.
\- Ihmiset eivät tajua, että tiedostojen lataaminen ja jakaminen on varastamista. Kukaan ei maksa siitä 10000 tunnin työstä, jonka olet käyttänyt luomasi musiikin eteen. Koska lataamisen ei puututa tarpeeksi, sadattuhannet muusikot ovat jääneet ilman työtä, Simmons sanoo.
Viimeisimpänä rockin kuolemaan johtavana seikkana Simmons pitää _X Factorin_ kaltaisia ohjelmia, joissa etsitään lahjakkaita laulajia. Simmonsin mukaan näistä ohjelmista ei nouse uusia bobdylaneita tai beatlesejä. Musiikintekijät ja sanoittajat eivät enää pääse valokeilaan, vaan työskentelevät nyt ohjelmista nousseiden laulajien taustatiiminä.
\- _X Factorissa_ esiintymiseen riittää, että lauleskelee suihkussa. Ei tarvitse osata soittaa kitaraa tai kirjoittaa biisejä itse, Simmons sanoo.
**Lue myös:**
[Kiss-basisti pyytää anteeksi kovia sanojaan – Radioasemilta soittokieltoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216859)
[Kissin Gene Simmons maahanmuuttajille: Opetelkaa englantia hemmetti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/kissin-gene-simmons-maahanmuuttajille-opetelkaa-englantia-hemmetti)
**Lähteet:** NME, Esquire
Kahta malesialaislentoa kohdanneiden tragedioiden tutkinnat etenevät 
Intian valtamerellä ja Ukrainassa pudonneita lentokoneita koskevat tutkinnat jatkuvat.
Malesia aikoo aloittaa uudet vedenalaiset etsinnät viime maaliskuussa kadonneen malesialaiskoneen epäillyllä putoamisalueella.
Etsinnät alkavat kahden viikon kuluttua ja jatkuvat viranomaisten mukaan niin kauan kuin 60 000 neliökilometrin etsintäalue on tutkittu. Tutkijat ovat rajanneet alueen teknisten tietojen perusteella Intian valtamerellä.
Australian pääministeri Tony Abbott ja hänen malesialainen virkaveljensä Najib Razak kertoivat etsinnöistä lauantaina Kuala Lumpurissa yhteisessä tiedotustilaisuudessaan.
Malesian lentoyhtiön lento MH370 katosi matkallaan Kula Lumpurista Pekingiin, mukanaan 239 ihmistä. Molemmat maat rahoittavat uusia etsintöjä noin 45 miljoonalla eurolla. Abbottin mukaan etsinnät saattavat kestää jopa vuoden.
"Oikeutta alas ammutun koneen matkustajille"
Malesian ja Australian päämiehet vaativat lisäksi oikeutta Ukrainan yllä heinäkuussa alas ammutun malesialaiskoneen uhreille.
Itä-Ukrainan konfliktialueella tehdyssä iskussa kuoli 289 ihmistä. Länsimaat syyttävät teosta Venäjän tukemia kapinallisia, kun taas Venäjä on osoittanut sormellaan Kiovaan.
Najibin mukaan MH17-lentoa vastaan tehtyä iskua koskevat tiedustelutiedot ovat vakuuttavia. Tutkintaa johtavat alankomaalaiset viranomaiset julkistavat alustavan raportin tutkinnoista ensi tiistaina. Turmassa kuoli lähes 200 hollantilaista.
– Meidän täytyy koota fyysistä todisteaineistoa jonka voimme tuoda oikeuteen, jotta voimme ajan myötä osoittaa, että kone ammuttiin alas, Najib sanoi.
Tämän jälkeen alkaa prosessin rikosoikeudellinen puoli, jossa syylliset pyritään identifioimaan.
Tutkinnat alueella ovat olleet pysähdyksissä elokuun alusta asti taisteluiden takia. Najibin mukaan tutkijat tarvitsevat vielä muutaman viikon aineiston kokoamiseen.
Mielenosoitukset lykkäävät Kiinan presidentin Pakistanin-vierailua
Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa mielenosoittajat ovat vaatineet jo viikkojen ajan pääministeri Nawaz Sharifin eroa vaalivilppisyytösten vuoksi.
Kiinan presidentti Xi Jinping on lykännyt ensimmäistä vierailuaan Pakistaniin maan pääkaupunkia Islamabadia riepottelevien hallituksen vastaisten mielenosoitusten vuoksi.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet viikkojen ajan parlamentin ulkopuolella mieltään pääministeri Nawaz Sharifia vastaan. Mielenosoitukset ovat yltyneet ajoittain yhteenotoiksi mielenosoittajien ja poliisin välillä.
Lauantaina Pakistanin ulkoministeriö kertoi, että Kiina ja Pakistan ovat sopineet lykkäävänsä Xin täksi kuuksi suunniteltua vierailua. Sharifin mukaan viivytys on suuri menetys Pakistanille, joka toivoo Kiinalta lähivuosina miljardi-investointeja.
Tehreek Insaf -puolueen johtajan Imran Khanin ja vaikutusvaltaisen papin Tahir-ul-Qadrin johtamat mielenosoittajat syyttävät Sharifia vilpistä viime vuoden vaaleissa ja vaativat häntä eroamaan.
Mielenosoittajat ovat elokuun puolivälistä asti pitäneet leiriä Islamabadin hallitusalueella. Mielenosoituksissa puhjenneissa yhteenotoissa on kuollut kolme ihmistä ja loukkaantunut satoja.
Pakistanin oppositio ja hallitus ovat jatkaneet lauantaina neuvotteluja kriisin ratkaisemiseksi, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan vaatimus Sharifin erosta on pitänyt neuvottelut pattitilanteessa.
Pakistanin armeija on viime päivinä antanut hallitukselle julkisesti neuvoja siitä, miten kriisiin pitäisi suhtautua. Tämä on johtanut syytöksiin armeijan sekaantumisesta ja herättänyt tarkkailijoissa sekä hallituspiireissä pelkoa siitä, että armeija saattaisi pyrkiä käyttämään kriisiä vaikutusvaltansa kasvattamiseen.
Vuonna 1947 itsenäistyneessä Pakistanissa valta on vaihtunut usein sotilaskaappausten kautta. Sharifin viime vuonna valtaan nostaneet vaalit olivat ensimmäiset, joissa valta siirtyi siviilihallitukselta toiselle.
Jääkiekkoliitto ja Olympiakomitea puuttuivat lääkäreiden reseptitoimintaan - "Myönnän, että riistäytymistä oli havaittavissa"
Vielä kymmenisen vuotta sitten osa lääkäreistä määräsi suomalaisurheilijoille liian kevyin perustein nukahtamis- ja kipulääkkeitä, jotka vaikuttavat keskushermostoon huumaavasti
Asiasta kertoo Suomen olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen.
\- En pysty sanomaan, että fyysinen riippuvuus päihdyttävistä lääkkeistä olisi suomalaisen urheilun ongelma tällä hetkellä, mutta kymmenisen vuotta sitten oli riski, jotta sellaiseen joudutaan. Myönnän, että riistäytymistä oli havaittavissa, ja väärinkäyttöriski oli olemassa.
Hakkaraisen mukaan mitään tiettyä lajiryhmää tästä ei voi syyttää. Sen sijaan hän puhuu ”tietyistä lääkäreistä”.
\- Heillä oli rima vähän höllempi kirjoittaa resepti kuin olisi pitänyt olla, Hakkarainen kertoo.
Hänen mukaansa tilanteeseen puuttuivat ainakin Jääkiekkoliitto ja Olympiakomitea, jotka tekivät ohjeistuksia lääkkeiden käytöstä ja niiden säilyttämisestä.
Hakkarainen kertoo, että vielä 2000-luvun alussa lääkkeitä säilytettiin monissa lajeissa yleisissä huoltolaukuissa, joissa oli esimerkiksi myös teippejä.
\- Silloin saattoivat mennä puurot ja vellit sekaisin.
Ohjeistuksen mukaan lääkkeet ovat nykyisin aina lääkäreiden hallinnassa, eivätkä ne ole lattialla lojuvassa lääkelaukussa, josta kuka tahansa voisi käydä niitä nappaamassa.
\- Esimerkiksi Jääkiekkoliiton lääketieteellisessä valiokunnassa tehtiin myös päätös, että maajoukkuetoiminnassa pyritään käyttämään nukahtamisongelmiin melatoniinia, joka on elimistön normaali nukahtamishormoni. Sitä saa ilman reseptiä apteekista.
Jos nukahtamisvaikeudet edelleen jatkuvat, Hakkaraisen mukaan ainoastaan lääkärin valvonnassa urheilijoille annetaan niin sanottua nukahtamislääkettä minimaalisin annos.
\- Tulehduskipulääkkeitä pyrimme käyttämään kipulääkkeinä, jos on tarvetta. Niin sanottuja keskushermoston kipulääkkeitä käytetään vain, jos se on välttämätöntä. Esimerkiksi luunmurtumiskipu voi olla niin kova, että tulehduskipulääkkeet eivät enää auta siihen.
Hakkarainen kertoo, että tällöinkin niitä käytetään ohjeistuksen mukaan vain lääkärin valvonnassa, joten lääkkeiden väärinkäyttöriski on aiempaa huomattavasti pienempi.
\- Reseptejä niistä ei kirjoiteta, vaan tilanne on aina lääkärin hallinnassa eli hän antaa lääkkeen. Tämä on siis linjaus, mutta emme pysty valvomaan tätä kentällä. Tiedossani ei ole todistettua väärinkäytöstä, mutta epäilyjä ja huhuja on ollut.
Aikuisena uuteen ammattiin – kannattaako vakuutuspaperit vaihtaa pullataikinaan?
Viisi ihmistä jakaa kokemuksensa uuteen ammattiin johtaneesta päätöksestä ja sen tuomista haasteista. Muun muassa kirjailija Anja Snellman kertoo, mitä muutos antaa.
Mitä tehdä, jos työ ei tyydytä, ja työelämää olisi jäljellä vielä kenties kymmeniä vuosia? Uuden opiskelu saattaa houkuttaa, ehkä jopa juuri siihen lapsuuden unelma-ammattiin.
Pitkäaikaisesta työpaikasta irrottautuminen saattaa kuitenkin pelottaa, eikä taloudellisen toimeentulon pohtiminen suinkaan helpota asiaa. Myös mahdollinen työllistyminen voi arveluttaa.
Ajatuksilla on kiva leikkiä, mutta kannattaako hyppy tuntemattomaan?
Viisi aikuista kertoo oman tarinansa siitä, miten muutos työelämässä syntyi ja mitä sen jälkeen tapahtui.
Löydät tarinat alla olevista linkeistä.
[Anja Snellman – psykoterapeuttinen kirjailija](http://yle.fi/uutiset/anja_snellman__psykoterapeuttinen_kirjailija/7454637)
[Mervi Äikäs – kakkuja kuorruttava vakuutusalan esimies](http://yle.fi/uutiset/mervi_aikas__kakkuja_kuorruttava_vakuutusalan_esimies/7454640)
[Aarre Kanth – kameran edestä kivijalkakauppiaaksi](http://yle.fi/uutiset/aarre_kanth__kameran_edesta_kivijalkakauppiaaksi/7454603)
[Eija Hakala – hiuksista huolehtiva sosionomi](http://yle.fi/uutiset/eija_hakala__hiuksista_huolehtiva_sosionomi/7454621)
[Shahnaz Mikkonen – monikulttuurista työtä ohjaava hammashoitaja](http://yle.fi/uutiset/shahnaz_mikkonen__monikulttuurista_tyota_ohjaava_hammashoitaja/7454631)
Soini selitteli takamuspuheitaan 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vastasi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa kysymyksiin niin Natosta, Ukrainan tulitauosta kuin takamuspuheistaan. Perussuomalaisten Nato-kanta on Soinin mukaan kielteinen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa puolueensa Nato-kantaa. Soini toivoi lisää tietoa Natosta, hän halusi katsauksen sijaan Natosta selvitystä.
– Perussuomalaisten kanta Natoon on, että tällä hetkellä meidän ei tule hakea Naton jäsenyyttä, Soini kertoi.
Soini vastasi Ykkösaamussa myös kysymyksiin perjantaina päättyneessä Naton huippukokouksessa solmitusta isäntämaasopimuksesta.
– Se tavallaan virallistaa ja jaksottaa sen miten jatkossa harjoituksia tehdään. Tähän asti ne on sovittu harjoitus kerrallaan, Soini selitti.
Soinin mukaan isäntämaasopimuksesta määritellään muun muassa miten huolto toimii ja miten vakuutukset järjestetään. Soini korosti ettei isäntämaasopimus mahdollista sitä, että Nato-joukot liikkuisivat Suomessa ilman Suomen omaa pyyntöä.
"Tietovuoto on poliisiasia"
Soini kommentoi myös Suomen Nato-kumppanuuden uudistamiseen liittyvää ilmeisesti joko puolustusministeriöstä tai eduskunnasta lähtöisin olevaa tietovuotoa. Vuodettu materiaali oli 57 kohdan luettelo Nato-kumppanuuksiin liittyvistä asioista.
– Asia on kiusallinen. Tällaista ei saisi tapahtua, Soini sanoi.
Soini sanoi, että luottamuksen rikkominen on aina vakava poliisiasia, mutta vuodettuun tietoon ei Soinin mukaan liity merkittävää dramatiikkaa.
– Jos tästä jotakin hyvää haluaa hakea, niin ehkä pohditaan minkä pitäisi olla suojattua ja minkä ei, Soini arvioi.
Vuodettua muistiota on käsitellyt ulkoasiainvaliokunta, jonka puheenjohtajana Soini toimii. Puolustusministeriö on jättänyt tietovuorosta tutkintapyynnön torstaina ja poliisi on aloittanut esitutkinnan.
Soini puolsi pakotteita ja selitti takamusheittoaan
Soini vastasi kysymyksiin Ukrainan tulitaukosopimuksesta ja pakotteiden tiukentamisesta.
– Minun kanta on se, että Suomen pitää olla yhteisessä pakoterintamassa, sanoi Soini.
Soini vastasi myös katsojien kysymyksiin. Yleisökysymyksessä Soinilta kysyttiin, "Miksi edelleen kosiskelette yleisöä nyt jo alatyyliseksi muuttuneilla heitoilla?" Kysymyksessä viitattiin Soinin Perussuomalaisten eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla puheessa käyttämään "Persut eivät myy persettään" -heittoon.
– Minä en kosiskele mitään. Minä puhun suoraan ja sen kyllä kansa tietää, totesi Soini.
Soini selitti tarkoittaneensa, että Suomen talouden kannalta vakavassa ja perussuomalaisten kannalta vakavassa tilanteessa periaatteista kiinni pitäminen on erittäin tärkeää.
– Se (heitto) merkitsee sitä, että me emme myy periaatteitamme, Soini selitti.
Katsojien kysymyksissä nostettiin esiin myös puolueen piirissä esiintynyttä eripuraa.
– Usein ne, jotka eivät puolueen vaaleissa pärjää, nostavat esiin näitä asioita, sanoi Soini.
Soinin mukaan sellaiset, jotka eivät puolueeseen ole tyytyväisiä voivat lähteä siitä pois.
Perussuomalaiset haluavat hallitukseen
Soini vastasi myös kysymyksiin euroalueen taloudesta, eläkeiästä ja Perussuomalaisten hallitushaaveista.
– Tottakai me haluamme vaikuttamaan ja hallitus on se paikka, mistä se tehdään, Soini linjasi.
Soini ei suostunut avaamaan, minkä puolueen kanssa Perussuomalaiset tekisi mieluiten yhteistyötä, mikäli hallituspaikka lohkeaa.
–  Yhteistyö tulisi olemaan hankalinta "Kataisen-Stubbin-eurolinjalla," Soini pohdiskeli epämieluisimpia hallituskumppaneita pohtiessaan.
Näkökulma: Lukiokirjoilla ei saa rahastaa
Lukiot siirtyvät kovaa vauhtia digitaaliseen maailmaan. Silti oppimateriaali koostuu valtaosin perinteisistä kirjoista, joiden kustantaminen jää useimmissa tapauksissa vanhemmille. Yle Satakunnan tuottaja Mika Viljanen toivoo kolumnissaan, että paperiton kirja saapuisi helpottamaan vanhempien maksutaakkaa.
**Anon armoa**. Kuka voisi pysäyttää rahaa imevän sammon, joka pistää lukiolaisten vanhemmat hikoilemaan?
**Lukion toisen vuoden opiskelija tulee kotiin ja kertoo tarvitsevansa taas sata euroa uusiin kirjoihin.** Se on raha, joka pitää jostain löytää. Kaikkihan haluavat panostaa lastensa koulutukseen. Samaa opinahjoa käyneen, pari vuotta vanhemman veljen vanhoista kirjoista vain osa kelpaa enää opettajille.
**Lukion oppikirjat maksavat näppituntumalla noin 25 euroa kappale.** Jos kaikki kirjat ostaa uusina, lukiolaisen kirjataival valkolakkiin saakka voi maksaa pari tuhatta euroa. Jolla on aikaa ja halua, voi säästää hatullisen euroja jahtaamalla käytettyjä kirjoja. Kieltämättä kadehdin hiukan niitä, joiden kotikunta kustantaa lukiolaisten kirjat.
Ajattelevatko opettajat uudesta oppikirjapainoksesta innostuessaan tarpeeksi sitä, millaisia kustannuksia se aiheuttaa vanhemmille? En missään nimessä vastusta sitä, että lukiossa opetettava tieto on ajantasaista. Voisiko tiedot päivittää muulla tavalla kuin laittamalla lasten vanhemmat kaivamaan taas kerran kuvettaan? 
Voisiko tiedot päivittää muulla tavalla kuin laittamalla lasten vanhemmat kaivamaan taas kerran kuvettaan?
**Alkuviikolla Yle uutisoi, että iso osa lukioista käytännössä edellyttää, että oppilailla on käytössään kannettava tietokone**. Kalliiksi tulee vanhemmille tämäkin, mutta suunta on oikea. Odotan, että jatkossa oppikirjakustannukset putovat läppärin käytön myötä. Saman oppikirjamateriaalin voisi aivan hyvin ladata läppärille, ja ilman painokustannuksia hinnan pitäisi olla selvästi halvempi. Tähän mennessä olen kustantanut tasan yhden sähköisen kirjan. Se maksoi noin puolet normikirjan hinnasta. Ikävä kyllä ainakaan tämän syksyn kokemusten perusteella tämä ideologia ei ole etenemässä mihinkään.
**Joidenkin kirjojen sisältämä tieto säilyy läpi vuosien.** Muutamia vuosia sitten ekaluokkalaiseni palasi kotiin uuden kirjan kanssa. Hän osasi kouluun mennessään lukea ja sai lukutaitoisille uusille koululaisille tarkoitetun kirjan. Silmäni levisivät, kun juniori esitteli kirjaa. Se oli täsmälleen sama lukukirja, jonka minä sain käteeni lukutaitoisena ekaluokkalaisena – vuonna 1975.
"Erikoistilanteissa pitää olla hereillä"
Suomen jalkapallomaajoukkue haluaa näyttää heti EM-karsintaottelun alussa, että se on Färsaaria parempi joukkue. Vaarallisia paikkoja syntyy Suomen maalille vain erikoistilanteista, uskoo Jukka Raitala.
Jukka Raitala on yksi niistä jalkapallomaajoukkueen pelaajista, jotka joutuvat jännittämään pelipaikkaansa sunnuntain EM-karsintaottelussa Färsaaria vastaan. Raitala on valmis vastuuseen, jos sitä tulee. Hän myös tietää avausottelun tärkeyden.
\- On todella tärkeää, että me saadaan pisteet heti alusta plakkariin. Varmasti tulee olemaan nihkeä, vaikea peli. Vieraspeli on aina vaikea, mutta kyllä me kolme pistettä sieltä haetaan.
Färsaarilla ottelu pelataan tekonurmella. Jukka Raitala ei usko sen häiritsevän Suomen joukkuetta yhtä paljon kuin monien Keski- ja Etelä-Euroopan joukkueiden peliä.
\- En usko, että sillä on meille merkitystä. Monet ovat pelanneet ainakin jossain vaiheessa tekonurmella ja osa pelaa tälläkin hetkellä.
Vastustajan tuleva taktiikka voi Raitalan mukaan olla lähes mitä vaan, mutta Suomi on valmis kaikkeen.
\- Färsaaret ei varmaankaan lähde peruuttelemaan. Voi olla, että ne vetäytyy. Yhtä mahdollista on, että ne ottaa ylhäältä kiinni. Vaikea sanoo, mitä sieltä tulee. Meillä on kuitenkin parempi joukkue ja meidän on näytettävä se heti alusta alkaen. Uskon, että tulos on hyvä.
Joukkue on tutustunut tulevaan vastustajaan videoiden avulla. Tiedossa on muun muassa se, miten Färsaaret onnistui pitämään pitkään maalinsa puhtaana Saksaa ja Ruotsia vastaan. Jukka Raitalan mukaan Suomen joukkue tietääkin nyt, mitä vastaan on tulossa.
\- Färsaaret satsaa varmasti erikoistilanteisiin. Pelitilanteissa ne ei varmaankaan paljon maalintekopaikkoja saa. Vapaapotkuista vastustaja laittaa helposti pitkää maalille ja siellä ne sitten taistelee. Erikoistilanteissa pitää olla todellakin hereillä.
_**Jalkapallon EM-karsinnat: Färsaaret-Suomi kello 21.00 Yle TV2 ja Areena.**_
Pölläyttikö takka savut sisälle? Näin aloitat lämmityskauden oikein
Ammattilaisten ohjeilla klassiset virheet on helppo välttää. Kesän jälkeen lämmityskauden aloittamiseen tarvitaan pieniä, kuivia klapeja ja malttia. Kylmillään olevan takan voi pahimmillaan rikkoa liian isoilla tulilla.
Kun takkaan laittaa kesän jälkeen ensimmäisiä kertoja tulet, lämmittäjän on syytä valmistella tulipesää ja hormia käyttöön rauhassa.
Jos tulipesän latoo täyteen isoja klapeja ja raapaisee tikkua, voi joutua ongelmiin.
– Ei kannata ladata pesää täyteen puita, sytyttää ja toivoa, että se lähtee vetämään. Jos hormi ei vedä, savuvahingot voivat olla isot, tulta on hankala sammuttaa ja noki haisee pitkään, varoittelee piirinuohoojamestari Mikko Suontama Lahdesta.
Takan käyttöönotossa kesätauon jälkeen maltti on valttia. Ensin tyhjennetään tuhkat ja puhdistetaan takan lasit sekä avataan pelti.
Kesän jäljiltä tulisija ja hormi voivat olla kosteat, joten on syytä kokeilla varovasti, lähteekö hormi vetämään oikeaan suuntaan eli ulos.
– Monesti käyttämättä ollut tulisija ei lähde heti vetämään vaan tarvitaan apukeinoja. Tulisijaan voi laittaa pienen sanomalehden palasen tai kynttilän palamaan tai vaihtoehtoisesti hiustenkuivaajan ja auton sisätilanlämmittimen puhaltamaan hetkeksi. Hormia joudutaan usein hieman lämmittämään, että se lähtee vetämään, Suontama kertoo.
Vetoa voi avittaa avaamalla ikkunaa rakoselleen.
– Ja laittaa ilmastointia pienelle teholle. Nykyasunnot ovat niin tiiviitä, että palamisilmaa ei muuten välttämättä tule riittävästi.
Tarkista varoittimien toimintakunto
Ihmiset osaavat käyttää tulisijojaan kohtuullisen turvallisesti, arvioi Nuohousalan keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen. Hänen mukaansa puutteitakin kuitenkin on.
Erityisesti jos takkaa käytetään harvakseltaan, ongelmia saattaa tulla yksinkertaisista asioista.
Ei kannata ladata pesää täyteen puita, sytyttää ja toivoa, että se lähtee vetämään.
– Ei esimerkiksi muisteta avata peltiä. Tai ei odoteta riittävän pitkään ennen pellin kiinnilaittoa, Jyrkiäinen sanoo.
Piirinuohousmestari Mikko Suontama täydentää vielä takankäyttöohjeistustaan muutamalla yksityiskohdalla. Ensimmäiset takkatulet kannattaa sytytellä erityisen kuivilla, pienillä klapeilla.
Puoli pesällistäkin riittää pitkän tauon jälkeen.
– Ensimmäinen lämmityskerta ei saa olla raju. Pienellä puumäärällä saadaan jo kosteus pois hormista. Jos lämpölaajentuminen tapahtuu liian nopeasti, tulisija voi pahimmassa tapauksessa haljeta. Uuni myös rasittuu. Sama kuin ajaisi kylmällä autolla täysillä. Ei se tykkäisi hyvää.
Juhani Jyrkiäinen huomauttaa, että lämmityskauden alla on syytä myös tarkistaa palo- ja häkävaroittimien toimintakunto.
– Häkävaroittimia ei vieläkään ole ihmisillä riittävästi.
Pesällinen päivässä
Piirinuohoojamestari muistuttaa, että jokaisen kannattaa perehtyä tulisijansa käyttöohjeisiin.
– Yleisohjeita voi antaa, mutta jokainen tietää oman tulisijansa niksit, miten se lämpiää ja vetää. Sen oppii käyttämällä tulisijaa, Suontama sanoo.
Häkävaroittimia ei vieläkään ole ihmisillä riittävästi.
Hän muistuttaa, että takkaa kannattaa lämmittää säännöllisesti, koska silloin hormit ja tulisijat toimivat parhaiten. Esimerkiksi vedon kanssa tulee usein ongelmia tulee, jos käyttö on ajoittaista.
– Mieluummin polttaa pesällisen päivässä joka päivä. Jos polttaa tulet joka toinen tai kolmas päivä, joutuu polttamaan enemmän. Kun lämmittää säännöllisesti, uuni luovuttaa lämmön nopeasti.
Syksyllä moni täydentää myös puuvarastoaan talvea varten. Oikea tapa varastoida polttopuita on laittaa ne kuivaan tilaan.
– Puut on myös hyvä tuoda sisälle päivää ennen polttamista, jotta ne lämpiävät. Silloin ne syttyvätkin hyvin, Suontama sanoo.
Tuntemattomien sotilaiden pojanpoikien versio: ”On velvollisuus tehdä klassikko niin että se tuntuu!”
Tänä syksynä "Tuntemattomien sotilaiden pojanpojat", 1980-luvulla syntyneet, tekevät aikakautensa tulkinnan **Väinö Linnan** klassikkoromaanista. Miten he näkevät kirjan kuvaaman sankaruuden, uhrautumisen ja vaikenemisen kulttuurin?
Se selviää kun Radioteatteri esittää __Tuntemattoman sotilaan__ kuusiosaisena kuunnelmasarjana sunnuntaisin alkaen 7.9.2014. Sitä ennen Stradan **Joonatan Pitkänen** ihmettelee, miksi taas piti tehdä uusi versio 60 vuotta sitten ilmestyneestä kohuromaanista.
Tekijät ja näyttelijät etsivät yhteyttä sukupolvien välille ja kysyvät: keitä me olemme?
Kuunnelman ohjaaja **Juhana von Bagh** ja käsikirjoittaja **Jussi Moila** ovat suunnilleen saman ikäisiä kuin Väinö Linna oli kirjoittaessaan klassikkoromaanin. Uudessa tulkinnassa he asettavat kuulijoille tutut sota-ajan hahmot tähän päivään: heidät asetetaan selkä seinää vasten käymään vuoropuhelua nykyajan kanssa. Tekijät ja näyttelijät etsivät yhteyttä sukupolvien välille ja kysyvät: keitä me olemme? Käsitys sankaruudesta ja kuva suomalaisesta miehestä on ollut suuressa muutoksessa 2000-luvulla.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja tarttuivat Linnan tekstiin rohkeasti ja tulkitsevat tekstin pohjalta tutuille hahmoille taustatarinat, joissa perustellaan heidän käyttäytymistään; psykologia osaa kertoa, miksi **Lehto **käyttäytyy niin ilkeästi **Riitaojaa **kohtaan? Ohjaaja von Bagh ei halua tuhlata yleisön aikaa sovittamalla tunnettua tarinaa sellaisenaan radioon. Sen sijaan hän toteaa: ”On velvollisuus tehdä se klassikko [radiokuunnelmaksi] sillä tavalla että se tuntuu!”
Ville Kivimäen Murtuneet mielet vaikutti ohjaajan näkemykseen
Historian tutkija, fil. toht. **Ville Kivimäki** on tutkinut väitöskirjassaan __Murtuneet mielet__ suomalaisten sotilaiden mielenterveysongelmia toisessa maailmansodassa. Tieto-Finlandialla palkittu teos vaikutti vahvasti kuunnelmantekijöihin ja ohjaaja von Bagh halusi kutsua Kivimäen puhumaan näyttelijöille ennen äänitysten aloittamista.
Stradassa Kivimäki tutustuu valmiiseen kuunnelmaan tarkastellen Riitaojan ja Lehdon persoonia sekä heidän välistä asetelmaa; Riitaoja kiusattuna, Lehto kiusaajana.
**Katso Juhana von Baghin haastattelu kokonaisena!**
**Lue ja kuuntele lisää aiheesta:**
[Radioteatteri esittää: Tuntematon sotilas - vuoropuhelu Linnan romaanin kanssa](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/radioteatteri_esittaa_tuntematon_sotilas_-_vuoropuhelu_linnan_romaanin_kanssa/7344077)
[Juha-Pekka Hotinen: Sori vaan, Rokka, jos sinua on loukattu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/27/juha-pekka-hotinen-sori-vaan-rokka-jos-sinua-loukattu)
Vainajan käyttäminen kotona yleistyy: "Kertoo rakkaudesta kotipaikkaan"
Hautajaisia vietetään aiempaa pienimuotoisemmin ja tuhkaukset ovat lisääntyneet merkittävästi, arvioi hautausalalla yli 40 vuotta työskennellyt yrittäjä.
Hautajaiset ovat aikojen saatossa muuttuneet paljon. Lapinlahtelainen hautausalanyrittäjä, yli 40 vuotta alalla ollut Mikko Kinnunen muistelee, että uransa alkuaikoina vainajan viimeisellä matkalla oli mukana koko kylä isolla saattojoukolla.
Nykypäivänä hautajaisia vietetään pienella porukalla. Muutoksesta viestii myös kuolinilmoitusten teksti hiljaisista hautajaisista.
– Isojakin hautajaisia on, mutta selvästi harvemmin, kertoo sukupolvenvaihdoksen yhteydessä 1980-luvun alussa itse yrittäjäksi siirtynyt Mikko Kinnunen.
Aikoinaan saman katon alla eli monta sukupolvea. Tuohon aikaan synnyttiin, sairastettiin ja kuoltiin kotona.
– Kuolema oli luonnollisempi asia, Kinnunen toteaa.
Vanhat rituaalit ovat tekemässä paluuta
Kinnusen mukaan kaikki, mikä ennen tapahtui kotona, tapahtuu nykyisin pääosin sairaaloissa. Toisaalta omaishoidon yleistyessä jonkinlaista paluuta menneeseen on nähtävillä. Pitkän linjan yrittäjä arvioi, että esimerkiksi vainajan käyttäminen kotipaikalla on yleistynyt viime vuosina.
– Joskus 15–20 vuotta sitten vainajia käytettiin hirveän vähän kotona. Nyt se on lisääntynyt selvästi. Sehän on hyvä ja lämmin tapa sekä vainajaa että omaisia kohtaan käydä vielä rakkaassa kotipaikassa, pohdiskelee Kinnunen.
Kinnusen mielestä vainajan käyttäminen kotona kertoo lähimmän ja kotipaikan rakkaudesta.
Vanhat rituaalit ovat tekemässä paluun eli arkku avataan ja virsiä lauletaan.
– Kaikille oma koti on se lähin ja rakkain paikka, toteaa Kinnunen.
Myös vanhat rituaalit ovat tekemässä paluuta eli arkku avataan ja virsiä lauletaan.
– Vanhoissa valokuvissahan tämän saman näkee. Siellä ollaan kotipaikalla, arkku on auki ja koti näkyy takana. Näin on monesti myös tänä päivänä, vertaa Kinnunen.
Monet suunnittelevat omat hautajaisensa
Kinnusen perheessä on työskennelty hautausalalla jo neljässä sukupolvessa, joten kolmannen polven tekijän, Mikko Kinnusen voisi sanoa kasvaneen alalle. Miehelle vainajan ja omaisten kunnioittava kohtelu on sydämen asia.
– Kaikessa mitä teemme kuljetuksesta lähtien, on tärkeää kunnioitus. Kuolema on ihmisen elämässä yksi iso ja monesti vaikea kohta, mutta se kuuluu elämään, muistuttaa Kinnunen.
Hautajaisista pyritään aina tekemään vainajan näköiset ja nykyisin monet ovatkin laatineet oman hautajaissunnitelman ennen kuolemaansa. Merkittävä muutos on myös tuhkausten lisääntyminen ja se näkyy selvästi.
– Pieniä hautajaisia koskevia toivomuksia on viikottain ja ne eroavat aika paljon toisistaan. Arkkuun voidaan laittaa mukaan jokin rakas esine, joka maatuu. Vainaja voidaan myös pukea omiin vaatteisiinsa ja niin edelleen, listaa Kinnunen.
Taantuma ei ole jättänyt hautausalaakaan rauhaan, vaan se näkyy Kinnusen mukaan vahvasti.
– Tietysti, kun talous on tiukka, niin kaikkea pyritään supistamaan.
Jäävesihaasteen tuloksia: Huima rahasumma, kasvanut tietoisuus ALS-taudista
Vuosi sitten aikavälillä 29. heinäkuuta – 29. elokuuta maailmanlaajuiselle ALS-järjestölle lahjoitettiin 36 kertaa vähemmän rahaa kuin tänä vuonna vastaavana aikana.
Jäävesihaasteen tarkoitus oli lisätä tietoisuutta lihaksia rappeuttavasta ALS-taudista. Jos haasteen eli jääveden kaatamisen niskaansa jättää suorittamatta, joutuu lahjoittamaan 100 dollaria hyväntekeväisyyteen.
Sosiaalisessa mediassa hurjasti levinnyt haaste muutti kuitenkin muotoaan: pian tehtiin sekä jääveden kaato niskaan että lahjoitus.
Kansainvälisen ALS-järjestön mukaan jäävesihaaste toi jo ensimmäisen kuukauden aikana lahjoituksia jo[yli 100 miljoonan dollarin](http://www.alsa.org/news/media/press-releases/ice-bucket-challenge-082914.html) eli noin 130 miljoonan euron edestä. Viime vuonna samaan aikaan järjestölle lahjoitettiin 2,8 miljoona dollaria eli reilut 3,5 miljoonaa euroa.
Myös tietoisuus taudista on kasvanut. Pelkästään Englannissa vierailtiin ALS-taudin Wikipediasivulla elokuun aikana [lähes kolme miljoonaa kertaa](http://mashable.com/2014/09/06/ice-bucket-challenge-als-wikipedia/). Aiemmin englantilaiset vierailivat sivulla keskimäärin reilut 163 000 kertaa kuukaudessa.
**Lue myös:**
[Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/18/sangollinen-jaavetta-niskaan-julkkikset-tempaisevat-sairauden-huomioimisen)
[Jäävesihaaste ilman jäävettä: syynä hupi tai kannanotto – katso videot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/jaavesihaaste-ilman-jaavetta-syyna-hupi-tai-kannanotto-katso-videot)
[Aina jäävesihaaste ei onnistu − katso erikoisimmat epäonnistumiset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/22/aina-jaavesihaaste-ei-onnistu-katso-erikoisimmat-epaonnistumiset)
_Muokattu 6.9.2014 klo 11:28: rahayksikkö_
**Lähteet:** Mashable, The ALS Association
Rankkasateet surmanneet lähes 200 Pakistanissa ja Intiassa – siltoja romahtanut ja taloja tuhoutunut
Kuolonuhrien määrän pelätään kasvavan, sillä Pakistanin ilmatieteen laitos ennustaa sateiden jatkuvan.
Monsuunisateet ja niiden aiheuttamat tulvat ovat surmanneet Pakistanissa yli 110 ihmistä. Tulvat tekevät tuhoja myös naapurimaassa Intiassa, jossa kuolleita on yli 80.
Rankkasateet ja tulvat ovat koetelleet etenkin Punjabia ja Gilgit Baltistania sekä Intian ja Pakistanin jakamaa Kashmiria rajan molemmin puolin.
Pakistanin pelastusjohtajan Ahmad Kamalin mukaan suurin osa uhreista on ilmeisesti kuollut talonsa katon romahtaessa. Loukkaantuneita on yli 140.
Tulvat ovat tuhonneet noin 650 taloa, romahduttaneet tai vaurioittaneet kymmeniä siltoja ja katkoneet teitä. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on jäänyt tulvien saartamiksi.
Tuhansia poliiseja ja sotilaita on lähetetty pelastamaan saarroksiin jääneitä helikoptereilla ja veneillä. Hallitus on lähettänyt tulva-alueille telttoja ja muita avustustarvikkeita.
Uhrimäärän pelätään edelleen kasvavan, sillä Pakistanin ilmatieteenlaitos ennustaa sateiden jatkuvan.
Pakistania ja Intiaa koettelevat usein tulvat vuotuisten monsuunisateiden aikana. Vuonna 2010 Pakistanin tulvissa kuoli noin 1 700 ihmistä.
Suomen kaikkien aikojen erikoisin dopingtestipakoilu - karvainen käsi tuli postiluukusta
Suomen urheiluhistoriassa on yritetty pakoilla dopingtestaajia erikoisilla tavoilla. Mutta mikä on tiettävästi kaikkien aikojen erikoisin testipakoilu? 
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kertoo tästä erikoisesta tapauksesta Yle Urheilulle.
Seppälän mukaan haastemies oli viemässä dopingtestikutsua voimailulajia harrastavan miesurheilijan kotiin 1990-luvulla.
Seppälä kertoo, että haastemies soitti etukäteen urheilijalle 200 metrin päästä tämän kotitalosta, jotta hän tulisi avaamaan kerrostalon alaoven.
Kun haastemies pääsi miesurheilijan kotiovelle, alkoi tapahtua sellaista, jota ei satu edes kaikissa jännityselokuvissa tai saippuasarjoissa.
\- Ketään ei ollut alaovella vastassa. Tilanne oli vähintäänkin hämmentävä. Urheilija ei enää vastannut puhelimeensa. Naapuri päästi kuitenkin kymmenen minuutin odottelun jälkeen haastemiehen sisään, ja hän kipusi urheilijan kotiovelle.
Seppälän mukaan haastemies laittoi dopingkutsun postiluukusta.
\- Haastemies ei jättänyt asiaa tähän, vaan kurkkasi postiluukusta, mitä oven takana tapahtuu. Välittömästi tuli karvainen käsi, joka otti haastemiehen laittaman dopingtestikutsun, Seppälä muistelee.
Myöhemmin urheilija kuitenkin ilmoitti, että hän ei ole saanut ollenkaan testikutsua.
\- Hän kertoi, että se oli tullut mainospostin mukana, ja heidän kotiin jätetty pikkulapsensa oli saattanut käyttää sitä piirustustarpeenaan, mahdollisesti repinyt sen ja laittanut roskiin.
Seppälän mukaan lasta oli myös kielletty vastaamasta puhelimeen ja avaamasta ovea turvallisuussyistä. Urheilija epäili myös haastemiehen erehtyneen ovesta.
\- Selityksen mukaan urheilijalle ja hänen vaimolleen oli myös tullut äkkiä kiire johonkin kyläpaikkaan.
Pitävän näytön puutteessa urheilija jäi rangaistuksetta.
Suomessa on ollut muitakin erikoisia testipakoiluja.
[Yle Urheilu uutisoi marraskuussa](http://yle.fi/urheilu/dopingpomo_paljastaa_suomen_dopingtesteissa_esiintynyt_nayttelijoita/6928522), että Suomen dopingtesteissä on esiintynyt vääriä ihmisiä eli näyttelijöitä testattavana. Esimerkiksi ison voimailulajin miehen piti tulla testattavaksi 90-luvulla. Hänen tilallaan kuitenkin esiintyi hintelä mies.
Yle myös kertoi [”näkymättömästä miehestä”](http://yle.fi/urheilu/nakymaton_suomalaismies_vapautui_kovasta_rangaistuksesta/6928427), jonka urheilun oikeusturvalautakunta vapautti dopingtestistä kieltäytymisestä. Se ei pystynyt riittävällä varmuudella näyttämään, olivatko testaajat nähneet salilla miestä, jota epäiltiin testipakoilusta.
Näkökulma: Pataan 0-3, vuoden sykähdyttävin urheiluhetki?
Harvoin maistuu suomalaistappio hyvältä. Urheiluelämyksenä lentopallomaajoukkueen tappio Brasilialle nousee kuitenkin korkealle kaikkien aikojen listalla,  kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula. 
KATOWICE.
Ajatelkaa, miten Huuhkajia, Susijengia ja Suomen lentopallomiehiä kannustettiin
kisoissa tai karsinnoissa 10 tai 15 vuotta sitten! 
Eipä juuri mitenkään.
Ei tosin ollut paljon vieraspelejä, ei  ainakaan arvokisojen lopputurnauksia.
Nyt suomalaisesta fanikulttuurista kohisee koko Eurooppa. Muiden maiden joukkueet ovat kateellisia.
Laitan yhden starttipisteen vuoteen 2007. Sami Mattila junaili 400 kannattaja Moskovaan ja loi ryhmineen esiasteen lentopallomaajoukkueen fanitoiminnalle.
Eikä turhaan, tuloksena EM-kisojen neljäs sija. 
Jalkapallomaajoukkueen kannattajakerho rakensi rinnalla uutta ja löi löylyä kiukaalle isolla kauhalla. 
Pohjoiskaarre vei kannattajatoiminnan uudelle tasolle ja kävi ainakin kerran antamassa mallia lentopallofaneille Tampereella maailmaliigan Suomi-Puola pelissä reilut viisi vuotta sitten. 
Kaunis yhteistyön kukkanen on melkein päässyt unohtumaan. Oli hienoa!
Koripallo on taasen saanut massat liikkeelle, ei käy kiistäminen.
Jääkiekkokin on villinnyt suomalaisia, mainiosti ja ansiokkaasti, jopa koko kansaa. Ei kuitenkaan välttämättä järjestäytyneenä fanitoimintana, vaan kaikkien suomalaisten juttuna.
Ja nyt, ainakin suurissa urheilumuodoissa, ainakin koripallossa ja lentopallossa Suomella on ylivoimaisesti Euroopan kovimmat fanit.
Tai, no joo, kyllä puolalaiset ovat vielä lentiksen EM-rankingin ykkösiä. Varsovan kansallisstadionilla 62 000 katsojaa Puola - Serbia -pelissä. Huomasitteko?
Suomi olkoon lentiksen fanitoiminnassa rehti ja hymyilevä kakkonen, toistaiseksi.
Kahdeksalla pisteellä pataan perjantai-illassa Katowicessä kolminkertaiselle kultamitalistille. Ei enempää. Ei hullumpaa.
Nelisentuhatta suomalaista juhli yhtä kaikkien aikojen suomalaista palloilutapahtumaa täysin rinnoin, 0-3 tappiosta huolimatta.
Tapahtuma haastaa Sami Jauhojärven olympiakullan, Oskari Mörön Suomen ennätyksen sekä keihään EM-finaalin tosissaan etsittäessä vuoden sykähdyttävintä urheiluhetkeä!
Pallopelien välinen kilpailu on vauhdittanut Suomessa maajoukkueiden menestystä. Kannattajaklubien keskenäinen kisailu on pistänyt fanit panemaan parastaan.
Kuitenkaan, ilman keskinäistä taistelua ei olisi tullut fanikulttuurin läpimurtoa. Ilman Bilbaon katsomon  ihmettä ei olisi ollut tämän kaltaista Katowicen iltaa. Lajit ja niiden fanit ovat todellakin sparranneet toisiaan.
Loppuun ilmainen vinkki kattojärjestöjen ja sarjojen ylipäälliköille: siirtäkää Veikkausliigan pelit Färsaarille, koripallon SM-sarjan avauskierrokset Bilbaoon ja Mestaruusliigan ensimmäiset ottelut Katowiceen.
Suomalaiset tulevat, täyttävät katsomat ja takaavat tunnelman.
_**Mikko Hannula**_
Tuomioja: Neuvotteluissa tulee lähteä siitä, että Ukraina säilyttää itsenäisyyden
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toivoi Ylen aamu-tv:ssa ettei lisäpakotteita Venäjää vastaan tarvitse ottaa käyttöön.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toivoi lauantaina Ylen aamu-tv:ssa että Ukrainan tulitauko pitää, eikä uusia pakotteita tarvitse panna täytäntöön.
Seuraava askel konfliktin rauhoittamisessa on Tuomiojan mukaan kaksitoista kohtaa sisältävän tulitaukosopimuksen jokaisen kohdan hoitaminen, kuten tarkkailun järjestäminen ja vankien vapauttaminen molemminpuolisesti. 
Vaikein ja suurin kysymys on Tuomiojan mukaan konfliktin ratkaiseminen niin, että tulitauko ei vain jäädytä tilannetta.
– Pitää päästä sopimukseen, joka lopettaa konfliktin ja lähettää kaikki asemiehet koteihinsa, kertoi Tuomioja.
Ukrainan tulitaukosopimuksen mukaan joukot jäivät asemiinsa. Tuomiojan mukaan ei voida vielä lopullisesti tietää onko Ukraina menettänyt alueitaan, mutta pelko alueiden menettämisestä lienee osasyy siihen, miksi Ukrainan presidentti Petro Porošenko allekirjoitti tulitaukosopimuksen.
Tuomiojan mielestä neuvotteluissa pitää lähteä siitä, että Ukraina säilyttää itsenäisyyden.
– Täytyy lähteä siitä, että päästään sellaiseen sopimukseen, joka turvaa Ukrainan eheyden ja itsenäisyyden ja antaa venäjänkieliselle väestölle sellaiset oikeudet, jotka merkitsevät että he voivat tuntea Ukrainan omaksi kotimaakseen, Tuomioja sanoi.
EU-maiden suurlähettiläät ovat päässeet sopuun uusista Venäjän vastaisista pakotteista ja ne voidaan ottaa käyttöön maanantaina, jos tulitaukoa rikotaan Ukrainassa. Tuomioja kertoi, etteivät pakotteiden yksityiskohdat ole vielä julkisia. Uudet pakotteet kohdistuisivat yksityishenkilöiden lisäksi muun muassa rahoitus- ja puolustussektoriin.
– Päätös on olemassa, mutta sitä ei ole vielä pantu täytäntöön, Tuomioja kertoi.
Suomen linja pakotteiden suhteen on yhtenevä EU:n linjan kanssa. Tuomioja korosti kuitenkin toivovansa, ettei lisäpakotteita tarvitsisi ottaa käyttöön.
– Olemme painottaneet sitä, että pakotteet ovat välineitä jolla tuetaan poliittisen diplomaattisen ratkaisun saavuttamista, sanoi Tuomioja.
Ukrainassa perjantaina alkanut kuuden aikaan illalla alkanut [tulitauko näyttää toistaiseksi pitäneen](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_tulitauko_nayttaa_paaosin_pitaneen/7456217), yö oli pääosin rauhallinen.
Jyrääkö Sotkamo jälleen mestariksi? - "Emme katsele taaksemme"    
Sotkamo ja Vimpeli aloittavat Superpesiksen finaalit lauantaina Sotkamossa. Yle Puhe on tiiviisti mukana finaalisarjan tunnelmissa.
Superpesiksen kausi huipentuu tänäkin kesänä Sotkamon ja Vimpelin finaalisarjaan. Sotkamon pelinjohtaja Mikko Korhonen näkee, että loppuotteluihin lähdetään puhtaalta pöydältä, vaikka Jymy ja Veto ovat tulleet viime vuosina toisilleen hyvin tutuiksi.
\- Emme katsele taaksemme. Jokaisessa ottelusarjassa kirjoitetaan uudet tarinat, aikaisemmilla saavutuksilla tai voitoilla ei enää tässä vaiheessa tehdä mitään. Pitää katsoa eteenpäin, Korhonen sanoi.
Sotkamo on vienyt seurojen tämän kauden keskinäiset taistot, mutta Vimpeli on tarjonnut aikaisempaa kovemman vastuksen. Onko Sotkamon etumatka kaventunut?
\- Vaikea lähteä arvioimaan. Tiukoissa paikoissa on toistunut sama kaava siitä, että meillä on riittänyt enemmän avaimia voittoihin. Jymyn ja Vedon kohtaamisten tunnelataukset nousevat korkealle, ja sisäpeli on jäänyt jalkoihin, Korhonen totesi.
Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen painottaa, että ratkaisupaikat Sotkamoa vastaan on pystyttävä hyödyntämään. Muuten pesiskausi päättyy tuttuihin Jymyn voitonjuhliin.   
Sotkamo on huippujoukkue eikä Suomessa ole kovempaa vastustajaa.
\- Sotkamo on huippujoukkue eikä Suomessa ole kovempaa vastustajaa. Meidän on pystyttävä tappamaan peli paikoista, joita meille siunaantuu. Vaaditaan päättäväisyyttä ja parempia ratkaisuja, mihin kykenimme runkosarjassa, Järvinen totesi.
\- Saimme jo runkosarjassa monta mahdollisuutta nujertaa Sotkamo, mutta emme saaneet silloin laadukkaita lyöntejä. Nyt lyönnit on saatava toimimaan. Lauantain avauspeli näyttää jo suunnan koko finaalisarjalle, Järvinen sanoi.
**[Miesten Superpesiksen finaalit Yle Puheessa lauantaina kello 16 alkaen.    ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Somalia: Al Shabaab aikoo kostaa johtajansa surman
Somalian hallituksen mukaan turvallisuusviranomaiset ovat saaneet tietoja, joiden mukaan islamistikapinalliset suunnittelisivat kostoiskujen sarjaa hallituksen kohteisiin.
Somalian hallitus varoittaa, että islamistikapinallisten al-Shabaab-ryhmittymä suunnittelee kostoiskujen sarjaa johtajansa surman vuoksi.
Yhdysvallat kertoi perjantaina, että se oli surmannut iskusa Ahmed Abdi Godanen, joka on toinen al-Shabaabin perustajista.
Somalian turvallisuusministerin Kalif Ahmed Eregin mukaan turvallisuusviranomaiset ovat saaneet tietoja, jonka mukaan al-Shabaab suunnittelisi nyt iskuja hallituksen kohteisiin, kuten terveydenhuolto- ja koulutuslaitoksiin.
Ministerin mukaan turvallisuusjoukot ovat valmiit torjumaan iskuja. Hän vetoaa ihmisiin, jotta ne auttaisivat turvallisuusjoukkoja tässä.
Saksa haluaa helpottaa turvapaikanhakijoiden häätämistä
Saksassa on vireillä laki, joka sallisi palauttaa nykyistä helpommin Balkanilta tulevia turvapaikanhakijoita. Kasvavien pakolaismäärien kanssa kamppailevan Saksan hallitus sanoo haluavansa keskittyä vaarallisten sota-alueiden pakolaisiin. Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat kaavailtua lakimuutosta.
Kasvavien pakolaismäärien kanssa kamppailevan Saksan hallitus haluaa kiristää turvapaikkasäännöksiä niin, että jatkossa olisi helpompi palauttaa Balkanilta tulevia turvapaikanhakijoita.
Parlamentin käsitteltävänä oleva laki helpottaisi Serbiasta, Makedoniasta ja Bosniasta tulevien häätämistä. Hallitus sanoo haluavansa sen sijaan keskittyä turvapaikanhakijoihin vaarallisilta sota-alueilta kuten Syyriasta ja Irakista.
Parlamentin alahuone on jo hyväksynyt lakiesityksen ja ylähuone käsittelee sitä myöhemmin tässä kuussa.
Saksan 16 osavaltion ministerit keskusteliivat esityksestä tällä viikolla. Thüringenin osavaltion sisäministerin Jörg Geibertin mukaan uusien säännösten tarkoituksena on koskea niitä turvapaikanhakijoita, joiden hakemukset ovat "ilmiselvän epäoikeutettuja".
Liittokansleri Angela Merkel sanoi [Märkische Allgemeine -lehdelle](http://www.maz-online.de/Nachrichten/Politik/Union-fordert-im-Asylstreit-Bewegung-von-Gruenen-in-Laendern) , että Saksan täytyy keskittyä niihin pakolaisiin, jotka tarvitsevat pikaisesti apua tai joilla on perusteita turvapaikalle, kuten syyrialaisiin.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat puolestaan arvostelleet aikeita kiristää säännöksiä. Saksan ihmisoikeusinstituutin edustaja Petra Follmar-Otto puolestaan katsoo, että suunnitellut muutokset muuttaisivat merkittävästi tapaa, jolla suhtaudutaan suojelua etsiviin ihmisiin.
Saksa on johtava turvapaikanhakijoiden kohdemaa Euroopassa ja viime vuonna hakemusten määrä kasvoi 64 prosenttia yli 127 000:een. Kaikista EU:ssa rekisteröidyistä turvapaikkahakemuksista jopa 29 prosenttia tehtiin Saksassa.
Viime aikoina pakolaisvirta Syyriasta ja Irakista on kasvanut voimakkaasti ja monet kaupungit ovat joutuneet etsimään tilapäisratkaisuja pakolaisten majoittamiseen.
Turvapaikkahakemusten lisäännyttyä Saksa on väittänyt, että Serbia, Makedonia ja Bosnia ovat turvallisia maita eikä ihmisiä uhkaa siellä vaino.
Serbit ovat olleet yksi suurimmista Saksasta turvapaikkaa hakevista ryhmistä. Monet serbihakijoista kuuluvat romanivähemmistöön.
Vaikka hakijan hakemus lopulta hylättäisiin, hakija saa Saksassa etuisuuksia hakemuksensa käsittelyaikana, joka voi venyä kuukausiksi.
Nykytaiteen museo Kiasma sulkee ovensa remontin tieltä
Ensi viikosta alkaen helsinkiläiset joutuvat pärjäämään ilman nykytaiteen museota, kun Kiasma sulkee ovensa ensi vuoden maaliskuuhun asti. Ihan ilman nykytaidetta ei helsinkiläisten kuitenkaan tarvitse olla. Kiasma avaa lokakuussa taidehallissa Kiasma Goes Taidehalli – näyttelyn.
Tulevana sunnuntaina Kiasmassa laitetaan ovet säppiin remontin vuoksi. Helpotusta nykytaiteen ystäville on kuitenkin luvassa. Lokakuussa Taidehallin tiloihin avataan Kiasma goes Taidehalli –nimellä kulkeva näyttely. Taidehallissa tullaan näkemään Kiasman kokoelmanäyttelyihin kuuluvia teoksia. Kiasman Amanuenssi Eija Aarnion mukaan uudessa ympäristössä tutut teokset voivat näyttäytyä uudessa valossa.
– Kiasmalle tarjoutui mahdollisuus lähteä yhteistyöhön Taidehallin kanssa. Haluamme ehdottomasti esitellä kokoelmateoksiamme vaikka itse talo onkin kiinni.
Näyttely tullaan ripustamaan yhteistyössä Kiasman ja Taidehallin kanssa. Varsinaista näyttelyä pyörittää kuitenkin Taidehallin väki. Aarnion mukaan esimerkiksi installaatioiden tekninen osaaminen tuodaan näyttelyyn Kiasmasta, mutta näyttelyn oppaat tulevat Taidehallin puolesta.
– Taidehallin omat oppaat koulutetaan yhdessä Kiasman kanssa, jolloin oppaat saavat tarvittavat tiedot ja taidot teoksista.
Kiasma goes Taidehalli –näyttely ei täysin kata Kiasman sulkemisen jättämää lovea Helsingin taidetarjontaan. Reilun kuukauden mittainen näyttely puretaan jo marraskuun aikana. Aarnion mukaan Kiasman teoksia on kuitenkin mahdollista nähdä ennen museon ovien aukeamista.
– Kiasmasta lainataan paljon teoksia niin kotimaahan kuin ulkomaillekin eli siinä muodossa kokoelmateoksia on mahdollisuus nähdä. Kiasma goes Taidehalli –näyttelyn tapaista yhteistyötä ei kuitenkaan ole luvassa ennen kuin museo avaa jälleen ovensa.
**Kiasma-kauppa kansallisgallerian hallinnoinnin alaisuuteen**
Kiasman nykytaiteen museon ovet aukeavat jälleen maaliskuussa, mutta tulevana sunnuntaina Kiasma-kauppa nykymuodossaan sulkee ovensa lopullisesti. Tähän asti kauppa on ollut Rosebud kirjakaupan vuokrakäytössä, mutta maaliskuussa tilat siirtyvät Kansallisgallerian hallinnointiin.
– Meidän tuotteitamme saa jatkossa Korjaamon, Kaapelitehtaan sekä Kolmen Sepän kirjakaupoista. Myös Helsingin yliopistolta löytyy pieni tiedekulma, josta on tuotteitamme mahdollisuus hankkia, kertoo Rosebudin myymäläpäällikkö Terhi Jääskeläinen.
Sulkemisviikonloppuna Kiasmassa on luvassa monenlaista hulinaa. Jääskeläisen mukaan Kiasma-kaupan loppuunmyynti tuo uteliaita paikalle, mutta tapahtumaa talossa on markkinoista sarjakuvafestivaaleihin.
– Kiasmaan saapuu paikalle sarjakuvataiteilijoita, kuten Kati Kovács ja Tuula Karjalainen eli vilskettä on luvassa sulkemisviikonloppuna.
Taidemuseoon on koko viikonlopun ajan vapaa pääsy.
Venäjä tuunaa metsiään myös suomalaisretkeilijöiden toivossa
Venäjän metsiä, myös aivan Suomi-neidon kyljessä, avataan hiljalleen retkeilijöille. Retkeilyreittien kehittämiseen on haettu ideoita Suomesta.
Niin neitseellinen polku, että sitä ei ole.
Venäjällä, Vienan Karjalassa sijaitsevan Kalevalan kansallispuiston ensimmäisellä luontopolulla kävellään enemmän luonnossa kuin polulla, sillä reitin pystyy lukemaan vain puunrunkoihin painetuista merkeistä, jalat tallaavat pääosin koskematonta metsämaata.
Venäjällä on viime vuosina lähdetty satsaamaan luontomatkailuun. Vuonna 2011 lainsäädäntöä muutettiin niin, että esimerkiksi aiemmin tiukasti tieteelliseen tutkimukseen varatut luonnonsuojelualueet vapautettiin osittain luontomatkailutarkoituksiin. Myös kansallispuistot ovat saaneet rahoitusta kehittääkseen retkeilypalveluita. Hommaa on edistetty osin suomalaisopein.– Kuhmon Vartiuksen rajanylitysaseman kautta on kulkenut viime vuosina kirjaimellisesti satoja venäläisiä luonnonsuojelu- ja retkeilyalueiden hoitajia, kertoo Kainuussa työskentelevä Metsähallituksen puistonjohtaja Kerttu Härkönen.Venäläisiä on kierrätetty tutustumassa paitsi Kainuun luontopalveluihin myös ympäri Suomen, saaristopuistoista Lappiin. Itänaapurit ovat hakeneet tietoa siitä, kuinka luontopalveluita rakennetaan järkevästi, taloudellisesti ja ekologisesti.– He ovat kiertäneet pitkin maailmaa, mutta olemme kuulleet usein lauseen, että paras esimerkkimaa heille on Suomi. Altain vuoristoa myöten, kuulemma, on meidän antaman mallin mukaisesti rakennettuja taukopaikkoja, nuotiopaikkoja, tupia, polkuopastuksia, Härkönen kuvailee Metsähallituksen antamaan konsultointiapua venäläiskollegoille.
Suomen ja Venäjän metsät lyövät paikka paikoin sisaruksellisesti kättä. Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Kuusamon alueilla sijaitseville neljälle luonnonpuistolle löytyy rajan takaa venäläiset puistoparit.  
  
Yksi puistopareista on Kalevalapuistojen kokonaisuus. Suomen Kalevalapuisto sijaitsee Kainuussa, Suomussalmella. Puiston ydin, Hossan retkeilyalue vetää vuosittain noin 50 00 - 60 000 kävijää.
Linnuntietä muutamia kymmeniä kilometrejä itään on venäläisten Kalevalan kansallispuisto. Puisto on ollut olemassa jo seitsemän vuotta, mutta käytännössä sitä ei ole valjastettumillään tavoin retkeilytarkoituksiin. Venäläiset yrittävät nyt muuttaa tätä tilannetta.– Suunniteilla on, että tänne tulisi tulevaisuudessa näköalatorni, portaat, kaiteita, niin että jopa pyörätuolilla pääsisi paikan päälle, maalailee Kalevalan kanssallispuiston johtaja Sergei Pozdyakov metsään reititetyn ensimmäisen luontopolun kehittämistä tulevina vuosina.Vajaan puolentoista kilometrin luontopolku on kansallispuiston ensimmäinen.
– Seuraavien muutamien vuosien aikana saamme toivottavasti valmiiksi noin neljä uutta retkeilyreittiä. Reittien pituus on keskiarvoltaan noin 5 kilometriä. Myös vesireittejä on suunnitteilla noin 40 kilometrin verran, Sergei Pozdyakov kertoo.
Kansallispuistossa on määrä liikkua merkityillä reiteillä. Samoin telttaa ei pystytetä minne tahansa.
Myös vesireittejä on suunnitteilla noin 40 kilometrin verran.
– Tällä hetkellä majoituspaikkoina on vanhoja metsämökkejä, jotka ovat siis olleet olemassa jo ennen puiston perustamista. Tänä vuonna aletaan rakentamaan teiden läheisyyteen majoitusalueita, jossa retkeilijä voisi telttailla. Samoille paikoille rakennetaan nuotiopaikkoja, vessoja, pöytiä.  
  
Jotta retkeilyolosuhteiden kehittäminen olisi vielä hiukan työläämpää tulee eteen myös byrokratian retkeilijälle aiheuttamat haasteet.  
  
– Meidän puistossamme retkeilijällä täytyy olla lupa liikkua rajavyöhykealueella. Tämä lupa on ilmainen, mutta sen hakuprosessiin menee 2 kuukautta. Teemme töitä sen eteen, että kun retkeilyreitistö valmistuu, luvan anomiseen menevää aikaa voisi typistää esimerkiksi viiteen päivään, Sergei Pozdyakov haaveilee.
Kulttuuri metsien veturiksi
Luonnon lisäksi tuodaan esille paikallista kulttuuria. Kansallispuiston ensimmäisen pikku luontopolun idea on johdattaa patikoija erilaisten kivien, kallioseinämien ja muiden luonnonpaikkojen luo, jotka ovat jollain tavoin liittyneet entisiin uskomuksiin ja tarinoihin.– Täällä asuivat saamelaiset ennen karjalaisia ja näiden kulttuurien sekoituksista on syntynyt alueelle ainutlaatuinen kulttuurillinen tausta, jota nyt hyödynnetään kansallispuistossa, puistonjohtaja Pozdyakov myhäilee.
Kuulijan tulkittavaksi jää, kuinka paljon puistoväki on värittänyt metsäreittinsä varrella kerrottavia aikiaikaisia tarinoita ja uskomuksia.– Me yritämme kehittää tarinoita, jotka olisivat ainutlaatuisia ja vetäisivät ihmisiä juuri tänne, napauttaa Pozdyakov epäilijöille vastauksen ja hymyilee kuin Mona Lisa.Alueen vanhaa kulttuuria on vakavasti ottaenkin tarkoitus tuoda esille.– Täällähän oli ennen asutusta. On suunnitteilla, että tänne uudelleen rakennetaan metsästäjienkylä, kalastajien kylä, tervanpolttokylä.Ideoita on haettu Suomen puolelta.
– Suomi on siitä erinomainen maa, että kaikki on ajateltu ihmisen puolesta. Me haluamme ottaa sieltä kaiken positiivisen ja käyttää sitä täällä meidän puolella. Olemme ottaneet mallia muun muassa siitä, kuinka luontoon rakennetaan niin, että se uppoaa kauniisti luonnon keskelle, että se on luonnonmukaista. Se on loistavaa Suomen puolella, puistonjohtaja hehkuttaa.
Suomalainen mahdollisuus
Kalevalan kansallispuistossa käy tällä hetkellä käytännössä noin kourallinen ihmisiä. Erään arvion mukaan puisto kerää vuosittain noin tuhat kävijää.
– Täällä käy jo kävijöitä Suomesta, Moskovata, Pietarista. Emme ole pitäneet kiirettä, emme ole mainostaneet toimintaamme, koska olemme ihan alussa.
Vetovoimasta se ei ole kiinni.
Kalevalan puistokokonaisuutta vastaava suomalais-venäläinen puistopari sijaitsee askeleen pohjoisempana. Oululanka-Paanajärvi -kaksikko on tehty kehitystyötä jo pidempään, ja kävijämäärät ovat ovat myös huomattaavasti kalevalan metsiä kovemmat.  
  
– Esimerkiksi Paanajärvellä noin 30 prosenttia kävijöistä on ulkomaalaisia. Samaa voisi toivoa tännekin, että noin kolmasosa kävijöitä tulisi Suomesta tai muualta. Toki enemmänkin otetaan vastaan.  
  
Pozdyakovin kainuulainen kollega, puistojohtaja Kerttu Härkönen on myös toiveikas tulevaisuuden suhteen.  
  
– Me suomalaiset ja kainuulaiset voimme hyötyä tästä Venäjän metsien retkeilymahdollisuuksien kehittymisestä matkailun kautta. On tietysti monta asiaa, joiden on oltava kunnossa: kuinka matkanjärjestäjät kiinnostuvat, miten rajanylitys sujuu, ovatko tiet kunnossa ja reitit turvallisia, pelaako huolto, Härkönen luettelee.   
  
– Olen itse sitä mieltä, että vetovoimasta se ei ole kiinni. Vanha vienankarjalainen kulttuuri ja isot suojelualueet ovat vetovoimaisia niin suomalaiselle kuin ulkomalaisille retkeilijöille. Käytännönongelmat ovat suuret, kuten tieongemat, mutta haluamme viedä yhteistyötä eteenpäin. Kainuulaisena ajatuksissani korostuu sekin, että meillä on raja auki ja mahdollisuus tehdä tätä yhteistyötä. Aina näin ei ole todellakaan ollut. Kaikista ongelmista huolimatta nykytilanne on mahdollisuus.
Karjalan laulumailla 2000-luvulla – kuvagalleria
Moni suomalainen on bussimatkaillut Venäjälle, Vienan Karjalaan etsimään juuriaan tai kurkistaakseen karjalaiseen kulttuuriin. Nyt Karjalassa toivotaan, että lähimetsien retkeilureitistöjen rakentaminen toisi yhä useamman suomalaisen kylään entisille laulumaille.
Tässä he ovat - Oulun Raksilan pojat!
Ketkä ovat Kärppien SM-liigajoukkueen kiinnostavimmat uudet pelaajat alkavalla kaudella? Vastaus: SaiPassa viime kaudella 22 maalia tykittänyt amerikkalaisässä Patrick Davis. Väärin! Olisiko kiinnostavin uusi kasvo kenties tärkeä maalivahtihankinta Iiro Tarkki? Väärin!
OULU. Aina vaativa oululaisyleisö katsoo alkavalla SM-liigakaudella tarkimmin Kärppien laadukkaan juniorimyllyn kasvatteihin, Raksilan omiin poikiin: 17-vuotiaaseen Sebastian Ahoon sekä vasta 16-vuotiaaseen Jesse Puljujärveen. Pitäkää näiden nuorten mies… siis poikien nimet jo nyt mielessä. Juuri näistä hyökkääjälupauksista oululainen kiekkoyleisö kohisee uuden kauden kynnyksellä.
Kärppien tulevaisuuden huippulupauksille loppukesä oli suurta aikaa. Molemmat astelivat samaan aikaan nimivahvan Kärppien pukukoppiin, joka vilisee kaiken kokeneita ja arvostettuja kiekkoammattilaisia.
\- Tuntui hyvältä ja tuntui myös siltä, että yksi askel on uralla otettu, kun pääsi SM-liigarinkiin mukaan. Toki hieman jännitti mennä sinne koppiin, mutta hyvin on tähän asti mennyt, Jesse Puljujärvi kertoo loppukesän tuntojaan.
\- Minulla oli hyvä into ja sopiva jännitys päällä, kun astelin liigajoukkueen koppiin. Kova into oli mennä oppimaan sinne uusia juttuja pelaajana, Sebastian Aho säestää.
\- Joukkueen pelaajat ovat ottaneet meidät loistavasti vastaan. Ottavat meidät huomioon niin kuin kaikki muutkin kanssapelaajat. Varsinkin joukkueen kokeneimmat pelaajat ovat aina auttamassa meitä, Aho jatkaa.
Mikään ei tule ilmaiseksi
Aho ja Puljujärvi ovat jääkiekkopiireissä jo nyt kovan mielenkiinnon kohteena. Raksilan poikien luonnonlahjakkuus, kiekollinen taito ja valtava potentiaali ovat kaikkien tiedossa, kun kiekko putoaa ensi keskiviikkona jäähän.
Kärppä-pojat painottavat jo nyt, ettei peliaikaa liigajoukkueessa saada pelkällä lahjakkuudella vaan Puljujärven ja Ahon on kauden aikana kylmänviileästi otettava (!) oma paikkansa mestarijoukkueen kokoonpanossa.
\- Mennään nyt ihan päivä kerrallaan. Jos mielin saada peliaikaa liigassa, niin se vaatii ehdottomasti onnistumisia jokaisessa pelissä missä saa mahdollisuuden, Puljujärvi sanoo suoraan.
\- Se on henkimaailman juttuja. Pelaajien erot liigatasolla ovat sen verran pieniä, että oma pelipaikka on korvien välistä kiinni. On oltava heti valmis puristamaan kaikki itsestään irti kun sauma tulee, Aho arvioi mahdollisuuksiaan Kärppien liigajoukkueessa.
Raksilan poikien luottamus omiin kykyihin pelaajina on jo nyt hyvää tasoa. 
Jääkiekon oululaiset luonnonlapset ovat vieneet kovan itseluottamustason jo käytännön toteutukseen syksyn harjoituspeleissä.
\- Tajuan hyvin, mitä (Lauri) Marjamäki hakee minusta. Kiekolliset taitoni ovat riittäneet Kärpissä ihan hyvin. En ole ainakaan jalkoihin jäänyt, Puljujärvi vakuuttaa.
Lupaavaa puhetta lähes 190-senttiseltä, taitavalta laitahyökkääjältä.
Stamkosin, Kanen ja Barkovin jalanjäljillä
Jesse Puljujärveä, 16 ja Sebastian Ahoa, 17 pidetään jo nyt omissa ikäluokissaan maailman ehdottomina huippupelaajina. Raksilan poikien tie vienee vääjäämättä joskus tulevaisuudessa valtameren toiselle puolelle. NHL on pojille luonnollinen tavoite jo nyt. 
Puhdasverisinä kiekkoilijoina NHL-maailmaa opiskellaan koko ajan ja liigan huippupelaajilta oululaiskaksikko haluaa omaksua mahdollisimman paljon omaan tekemiseen.
\- Patrick Kanen pelaamista olen katsonut todella tarkkaan. Kane on todella näyttävä palaaja ja pidän itseäni samantyylisenä. Häneltä olen ottanut oppia ja tulen ottamaan jatkossakin, Aho toteaa.
\- Kyllä Steven Stamkosin laukaus suoraan syötöstä on kova juttu ja minun mieleeni, Puljujärvi lataa.
Aleksander Barkov on hyvä esimerkki siitä, kuinka ikänsä puolesta nuori suomalaishyökkääjä voi ottaa ison roolin omassa NHL-seurassaan heti Pohjois-Amerikkaan siirryttyään.
\- Barkovin esitykset antavat paljon uskoa itselle, että Suomestakin voi nuori pelaaja päästä NHL:ssä isoon rooliin. Jos Suomessa nuori pelaaja esiintyy hyvin, niin varmasti siellä seurataan SM-liigaakin, Aho vakuuttaa.
\- Barkov on kova kaveri. Kyllä itsellekin antaa uskoa, että nuoresta iästä huolimatta voi olla todellinen huippupelaaja, Puljujärvi jatkaa.
Suklaakonvehdit kätkevät sisäänsä merilappilaisuutta
Meri-Lapin ruokamessut pidetään Keminmaassa Pohjanrannan tilalla jo kymmenettä kertaa. Lähellä tuotetun suuhunpantavan lisäksi tapahtumassa nähdään esimerkiksi ruokaan liittyviä työnäytöksiä. Makeimman näytöksen taitavat tarjota Lappian kondiittoriopiskelijat.
Meri-Lapin ruokamessuilla tämänvuotisten näytteilleasettajien luettelo elänyt ihan viime hetkiin asti, kertoo messusihteeri Elina Stoor.
– Nyt on 60 näytteilleasettajaa ja monenlaisia mielenkiintoisia työnäytöksiä, kuten ahvenen tai jäniksen oikeaoppista käsittelyä, Stoor vinkkaa.
Lappian kondiittoriopiskelijoiden työnäytös veti erityisesti makeanhimoisia puoleensa. Opettaja Kriistina Pääkön käyttämä laite pursotti vaaleaa suklaamassaa jatkokäsittelyä varten.
– Suklaa kuuluu yhtenä raaka-aineena meidän leipuri-kondiittoriopiskelijoiden opetukseen. Eilen olivat ekaluokkalaiset ensimmäistä päivää leipomassa ja sieltä jo joku kysyi, että pääsemmehän mekin tekemään konvehteja, naurahtaa Lappian opettaja Kristiina Pääkkö.
Konvehdit ovat lähiruokaa
Opiskelijat tekevät kahden päivän aikana näytösluontoisesti tuhatkunta konvehtia. Lisäksi valmiiksi tehtyjä on myytäväksi varattuna 1 500 kappaletta.
Messujen lähiruokateemaan sopivasti konvehditkin kätkevät sisäänsä merilappilaisuutta mansikoiden, karpaloiden ja esimerkiksi herukoiden muodossa.
Erikoisempi täyte tehdään kuusenkerkästä.
– Tässä tulee samalla terveysvaikutteita. Yskä lähtee kuusenkerkällä ja suklaalla tunnetusti laskee verenpaine sekä rauhoittuu mieli, Pääkkö virnistää.
Meri-Lapin ruokamessut jatkuvat Pohjanrannan tilan piha-alueella ja sisätiloissa vielä lauantaina. 
Uruguay hamuaa uutta suomalaistehdasta
Uruguayn presidentti matkustaa Suomeen neuvottelemaan kolmannesta suomalaisesta sellutehtaasta maahansa. Uruguayn presidentinkanslia ei paljasta, minkä yrityksen kanssa neuvottelut aloitetaan.
Eteläamerikkalaisen Uruguayn presidentti matkustaa Suomeen neuvottelemaan kolmannesta suomalaisesta sellutehtaasta maahansa.
Uruguayssa on jo kaksi suomalaisomisteista sellutehdasta. Ensimmäisen rakennutti Metsä-Botnia, joka myi tehtaan UPM:lle. Fray Bentosissa sijaitseva, Argentiinan ja Uruguayn rajajoen varrella sijaitseva tehdas synnytti naapurimaiden välille diplomaattisen kiistan, jota ratkottiin Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa.
Toinen suomalaisomisteinen sellutehdas Uruguayssa on puoliksi Stora Enson ja chileläisen Araucon. Se otetaan käyttöön pitkien viivytysten jälkeen ensi maanantaina.
Uruguaylaiset lehdet ovat pitkään uumoilleet, että suomalaiset metsäyhtiöt havittelevat uusia tehtaita Uruguayhin. Lähinnä on arvuuteltu, että seuraavan suurtehtaan rakentaisi UPM, joka on kuitenkin ollut haluton vahvistamaan arveluja.
Huhut saivat tukea, kun Uruguayn presidentinkanslia [tiedotti](http://www.presidencia.gub.uy/comunicacion/comunicacionnoticias/mujica-finlandia) elokuun lopussa, että presidentti José Mujica matkustaa syyskuussa Suomeen aloittaakseen neuvottelut kolmannesta sellutehtaasta.
Tiedotteessa ei kerrota, minkä suomalaisyrityksen kanssa neuvottelut aloitetaan. Siinä kuitenkin todetaan, että päätös uudesta tehtaasta jää Uruguayn seuraavan hallituksen asiaksi. Uruguayssa pidetään presidentin- ja parlamentinvaalit lokakuun lopulla.
Argentiina on ilmaissut vievänsä kiistan Fray Bentosin tehtaasta Haagin tuomioistuimeen toistamiseen. Tällä kertaa eripura syntyi siitä, että Uruguay antoi UPM:n omistamalle tehtaalle luvan kasvattaa tuotantoaan Fray Bentosissa 1,1 miljoonasta 1,3 miljoonaan tonniin sellua vuodessa.
[Lehtitietojen mukaan](http://www.pagina12.com.ar/diario/elpais/1-252703-2014-08-11.htm) asiasta informoidaan parin viikon kuluttua Argentiinan ja Uruguayn välistä rajajokikomiteaa.
Helppohoitoiset koppakuoriaiset sopivat kiireisen ihmisen lemmikiksi 
Eksoottiset lemmikit kiinnostavat aiempaa enemmän ihmisiä. Hetken huumassa hankitusta lemmikistä voi olla joko iloa tai harmia. Jotta lemmikin ja sen isäntäperheen rinnakkaiselo onnistuu, pitäisi ihmisen selvittää lemmikistä muutamia perusjuttuja ennen sen ostamista, muistuttaa lemmikkieläinkauppias Ville Ketonen Hämeenlinnasta.
Eläinmaailma on pienentynyt internetin ansiosta. Matkoilla tai televisiodokumenteissa nähdään eksoottisia eläimiä, joita sitten hankitaan verkon kautta, vaikka niistä ei etukäteen tiedetä tarpeeksi. Esimerkiksi monet kalalajit voivat kasvaa sormenpään kokoisesta melkein käsivarren mittaiseksi möhkäleeksi. Tuolloin kirjahyllyyn hankittu kallis akvaario jää nopeasti liian pieneksi.
– Jos tällainen vahinko on sattunut, niin tietenkin haluamme auttaa asiakasta ja etsiä lemmikille uuden sijoituspaikan. Mitään vaihtoautokauppatoimintaa emme kuitenkaan aio järjestää, että hanki tällä viikolla marsu, tuo ensi viikolla takaisin ja ota hamsteri tilalle, Ville Ketonen mainitsee.
– Tärkeintä on löytää eläimelle oikeanlainen koti, missä se saa elää onnellisen elämän mahdollisimman hyvissä olosuhteissa.
Mitään vaihtoautokauppatoimintaa emme kuitenkaan aio järjestää, että hanki tällä viikolla marsu, tuo ensi viikolla takaisin ja ota hamsteri tilalle.
Eksoottisten lajien rantautumisen myötä, myös erilaiset hyönteiset ja koppakuoriaiset valtaavat suomalaisia koteja. Helppohoitoisuuden vuoksi niitä hankitaan muun muassa kiireisiin perheisiin, joissa ei esimerkiksi ehditä ulkoiluttamaan koiraa.
– Hyönteisten ja koppakuoriaisten kehityksen seuraaminen on erittäin mielenkiintoista. Syntymän ja kuoleman välinen aika ei joillain lajeilla kestä kuin muutaman kuukauden, ja siinä ajassa ehtii nähdä lemmikin koko elinkaaren läheltä, Ville Ketonen kertoo.
Lemmikkieläinbisneksessä pyörii isot rahat
Lemmikkien ympärillä pyörii valtavan kokoinen bisnes. Eläinkauppoja löytyy miltei jokaiselta paikkakunnalta ja nettikauppa kasvaa vuosi vuodelta. Lemmikkeläimien inhimillistäminen on paisuttanut eläinkauppojen tuotevalikoimaa entisestään eli jokaiselle hännän tai siipien heiluttajalle löytyy jotain erikoista syötävää tai virikettä. Erikoistuminen onkin kauppiaaille tärkeä keino selviytyä markkinoilla.
– Siihen toiveeseen yritämme tarttua muun muassa siten, että olemme entistä aktiivisempia harrastajien kanssa, kertoo hämeenlinnalaisyrittäjä Ville Ketonen eläinkauppa Animal House:sta.
Ketosen mukaan Hämeenlinnassa on myös kaivattu palveluiden järjestämistä.
– Keskustelutilaisuuksia tai tapaamisia harrastajien kanssa, joissa voisi vaihtaa vinkkejä eläinten hoidosta ja esimerkiksi kasvattamisesta. Tällaista ei ole aiemmin täällä järjestetty.
Nuorta kultaseppää hirvitti aluksi – nyt sydän sykkii yrittäjäkavereille
Viisi vuotta sitten juuri kultasepäksi valmistunut Laura Nissi oli ison kynnyksen edessä. Suoraan koulun penkiltä hän oli vuokraamassa kivijalkakaupan ja verstaan Kokkolan ydinkeskustasta. Nuorta naista hirvitti: miten pystyisi pitämään kaikki langat käsissä, hoitamaan korujen valmistuksen ja sen lisäksi kaiken byrokratian ja markkinoinnin. Viiden vuoden kokemuksen jälkeen Laura Nissi on valmis jakamaan tietoa ja tukea kotikaupungin muille nuorille yrittäjille.
Laura Nissi huomasi heti yrittäjätaipaleensa alussa, että samanikäisten vertaistuki oli vähäistä, koska nuorten verkostoa ei Kokkolassa ollut. Hän liittyi Kokkolan Yrittäjiin ja Yrittäjänaisiin, joista toki tietoa ja kannustustusta sai.
– Aika suuresti olisin kuitenkin kaivannut sellaista verkostoa, jossa voi saada tukea samassa tilanteessa olevilta nuorilta yrittäjiltä, muistelee Laura Nissi.
Intohimo suunnitella, luoda uusia muotoja koruihin, hioa materiaaleja verstaalla,  tehdä kaikki käsityönä ja pitää myymälää avoinna kahmaisee vuorokaudesta leijonanosan. Yksinyrittäjän aika on kortilla.
– Täytyy sanoa, että aika ei aina riitä kaikkeen. 24 tuntia vuorokaudessa on aika rajallinen määrä, mutta monesti on kyse vain priorisoinnista.
Koen niin, että jos sydämessään jotain oikeasti haluaa ja kokee asian tärkeäksi itselleen, niin kyllä se aika sieltä löytyy.
Yhden naisen voimin verstaalla häärivää Laura Nissiä ei viiden vuoden jälkeen enää hirvitä.
– Sitä on oppinut huomaamaan, että asioilla on tapana ratketa, Nissi hymyilee.
Nyt Kokkolan Yrittäjät virittää uutta toimintaa, vertaisverkostoa nuorille. Laura Nissi on siinä innolla mukana, ja on lähdössä vetämään toimintaa. Verkostoon on saatu jo toistakymmentä nuorta yrittäjää tai perheyrityksessä mukana olevaa nuorta. Tavoitteena on jakaa tietoa ja kokemuksia. Myös kouluille nuoret yrittäjät ovat valmiita menemään ja kertomaan yrittäjänuran alkuvaiheista.
Laura Nissi arvelee, että kortilla oleva aika riittää kuin riittääkin nuorten yrittäjien vertaisverkoston vetämiseen.
– Koen niin, että jos sydämessään jotain oikeasti haluaa ja kokee asian tärkeäksi itselleen, niin kyllä se aika sieltä löytyy.
Keskustelu käy kuumana Facebookin Lohjalaiset-ryhmässä
Lohjalaisten oma ryhmä on saavuttanut suursuosion Facebookissa. Ryhmästä kysytään neuvoa niin banaanikärpästen hävittämiseen kuin asunnon hankintaan. Keskustelu rönsyilee toisinaan aiheen viereen ja ylläpito joutuukin välillä puuttumaan riidan partaalle yltyvään sanailuun.
Lohjan asukkaiden keskustelufoorumiksi reilu vuosi sitten perustettu Facebook-ryhmä lähentelee 7000 jäsenen rajaa. Ryhmän koko vastaa 15 prosenttia koko kaupungin asukasmäärästä. Facebook-ryhmän nopea paisuminen on yllättänyt sivua hallinnoivan viisikon.
\- Kyllä se jäsenmäärä yllätti, mutta aktiivisuus ei välttämättä niinkään. Kun aiheena on ihan kaikki maan ja taivaan väliltä, niin on selvää, että keskusteltavaa riittää. Ryhmän aktiivisuus on tosi hieno juttu siinä mielessä, että kaikissa Facebookin kaupunkiryhmissä ei näin ole, ryhmän ylläpitäjänä tomiva Noora Haapanen toteaa.
Koirankakka kuumentaa tunteet
Jotkut aiheet nostattavat nopeasti suoranaista raivoa ryhmän jäsenissä. Perinteisimpiä ja nopeasti värikkäitä kommentteja kerääviä aiheita ovat esimerkiksi irrallaan juoksentelevat lemmikit ja koirankakat. Umpikujaan ajautuneisiin juupas-eipäs-väittelyihin ylläpitäjät pyrkivät puuttumaan nopeasti.
\- Joskus keskustelijoiden tunteet nousevat niin pintaan, että äkkipikaistuksissaan mennään henkilökohtaisuuksiin ja toisinaan ilmassa on jopa tahallisen ärsyttämisen tuntua, Noora Haapanen kuvailee.
Ryhmässä puidaan ahkerasti myös Lohjan kauppojen ja ravintoloiden palveluita, milloin positiiviseen ja milloin negatiiviseen sävyyn. Haapanen iloitsee erityisesti ryhmään kertyneistä Lohja-aiheisista valokuvista.
Yhteisöllisyys kukoistaa kiivaasta sanailusta huolimatta
Lohjalaiset-ryhmästä on helppoa löytää tekijöitä esimerkiksi pieniin työtehtäviin tai talkoisiin. Ryhmän kautta on moni varastettu pyörä ja kadonnut tavara palautunut takaisin omistajalleen. Myös ensi keväänä Lohjalla ensimmäistä kertaa järjestettävä Taaperorock sai alkunsa ryhmästä.
\- Heitin ajatuksen lasten tapahtumasta ryhmään ja alle tunnissa kertyi 200 tykkäystä ja lukuisia positiivisia ja kannustavia kommentteja, tapahtuman järjestäjä Heidi Ahlfors iloitsee.
\- Ylläpitäjien kannalta ryhmän paras puoli on ehdottomasti se, että näkee siitä ihmisille koituvan hyödyn. Facebook-ryhmän ehdoton valtti on myös sen nopeus, sitä kautta on mahdollista tavoittaa tuhansia lohjalaisia muutamalla klikkauksella, Noora Haapanen summaa.
Suomen oudoin dopingtestihuijaus pysyi salassa pitkään - tuttu käräytti veljekset
Yle Urheilu kertoi aiemmin Suomen erikoisimmasta dopingtestipakoilusta. Nyt antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä paljastaa Suomen oudoimman dopingtestihuijauksen.
Timo Seppälän mukaan Pohjanmaalla oli haastemiestesti 1990-luvun alussa.
Testissä voimailulajin mieheltä näkyi metandienonia, anabolista steroidia, mutta ei sen aineenvaihduntatuotteita, joita normaalisti syntyy aina, kun lääkeaine kulkee ihmisen elimistön lävitse.
\- Aivan kuin henkilön aineenvaihdunnassa olisi ollut jotain vikaa, koska elimistössä ei syntynyt aineenvaihduntatuotteita. Mietimmekin, mitä teemme, kun löydös oli epäluonnollinen. Mahdollisuuksia oli joko hylätä näyte kelvottomana tai lähettää hänelle selvityspyyntö. Päätimme lähettää hänelle selvityspyynnön, Seppälä kertoo.
Selvityksessään mies myönsi ”reippaasti käyttäneensä” metandienonia, joten hän sai normaalin tuomion, kahden vuoden urheilun toimintakiellon.
Tilanne kuitenkin kaiversi Seppälän mieltä pitkään, mutta viisi vuotta tämän jälkeen selvisi urheilijan tutun kertomana, että mies oli huijannut testitilanteessa.
\- Näytettä antaessaan hän tiesi, ettei testaaja aina valvonut tarkasti näytteitä. Hän pyysikin pikkuveljeään antamaan ensin virtsanäytteen purkkiin ja sitten hän vaihtoi tämän näytteen omaan näyteastiaansa.
Seppälän mukaan miehen pikkuveljelläkään ei ollut mitään vikaa aineenvaihdunnassa.
Mies syytti ensin pikkuveljeään siitä, että tämä oli käyttänyt hänen lääkkeitään.
\- Näin ei kuitenkaan ollut käynyt, vaan hän oli antanut pikkuveljelleen näyteastiaksi tyhjentämänsä metandienonitablettipurkin, ja sen reunoilla oli riittävästi lääkehitusia antaakseen positiivisen testituloksen metandienonille. Täten sieltä löytyi vain puhdasta ainetta ilman aineenvaihdunta-aineita. Mielestäni tämä on kaikista erikoisin, mitä on ollut.
Paljastus ei johtanut lisärangaistuksiin.
Sienisaaliit monipuolistuvat – nyt nousevat rouskut
Tattien ja haperoiden rinnalle metsiin on alkanut viime päivinä ilmaantua jo syksyisempiä sieniä. Esimerkiksi Pirkanmaalla päätään nostavat nyt rouskut, ja suppilovahveroitakin on jo kerätty.
Tamperelainen Merja Lento sai Ylöjärven metsiin suuntautuneelta parin tunnin lenkiltä kotiin vietäväksi kaksi koria sieniä.
– Täällä on näitä tatteja ja sitten on näitä karvarouskuja. Rouskuja oli nyt tosi paljon, aikaisemmilla reissuilla niitä ei olekaan ollut.
Sieniasiantuntija Marja Härkönen vahvistaa, että sienilajisto alkaa kallistua syksyisempään suuntaan.
– Nyt on aika jännä vaihe menossa. Nämä ovat oikeastaan varhaisia sieniä nämä tatit ja haperot. Haperot alkavat loppua, tatteja on, rouskut ovat juuri tulossa. Tuntuu, että kun kausi alkoi aika myöhään, se on jotenkin tiivistynyt: kyllä metsistä on löytynyt jo suppilovahveroitakin.
Tateilla on tänä vuonna menossa massaesiintyminen, mutta vuoden 2003 kaltaisesta ennätyssadosta ei vielä voida puhua.
Tattien satokausi on kiivas ja lyhyt, lopullisen tuloksen ratkaisee tietysti sää.
– Tällä hetkellä näyttää hyvältä, koska yöt ovat olleet kosteita. Mutta jos tulee oikein komea hellejakso, niin siihen se loppuu; sienet eivät kestä kuivuutta. Kaikilla kasveilla on pinnassaan kutikula, joka estää ettei ne heti kuihdu kuumassa, mutta sienet kuivuvat heti, Marja Härkönen sanoo.
Hyvinä vuosina todellisten sienestäjien kausi on pitkä. Merja Lento kuuluu niihin, jotka jatkavat lumen tuloon asti.
– Me ollaan kaverin kanssa naurettu,  että on jo ehkä tullu ensilumet ja me saatetaan vielä käydä sienessä. Se on niin mukava metsässä kulkea..
Vimpelin pelinjohtaja: "Kaikki satsaukset tehty"
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen ei anna menneisyydelle liikaa painoarvoa. Miesten ensimmäinen finaali selostetaan Yle Puheessa lauantaina kello 16 alkaen.
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen uskoo, että heillä on mahdollisuudet voittaa Sotkamo pesäpallon lauantaina alkavassa finaalisarjassa, vaikka tehtävä on todella haastava. Jymy on voittanut Vimpelin kolmena vuonna peräkkäin finaaleissa.
\- Vastassa on huippujoukkue. Hyvin pitää pelata, jos meinaa pärjätä. En kuitenkaan antaisi menneisyydelle liikaa painoarvoa, Järvinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Kaikki satsaukset on tehty niin, että lauantaina pelataan kauden paras peli. 
Vaikka Sotkomo voitti Vimpelin kaikissa tämän kauden runkosarjapeleissä, olivat kohtaamiset tiukkoja. 
\- Jos pelaamme samalla tasolla kuin runkosarjassakin, ei meidän tarvitse keksiä mitään uutta. Pitää saada riittävästi kolmostilanteita ja räpylän pitää kestää ulkona. Meidän pitää olla päättäväisempiä ratkaisupaikoissa. Ratkaisujen pitää olla parempia, mitä ne olivat runkosarjassa. Meillä oli runkosarjassa monta paikkaa voittoon, mutta lyönnit niissä paikoissa eivät olleet laadukkaita. 
Järvisen mukaan henkinen puolen kestävyys korostuu finaalisarjassa. 
\- Se on tärkein asia. Henkistä puolta ruokkivat onnistuneet suoritukset. Lauantain peli näyttää, mihin suuntaan tämä ottelusarja on menossa. 
Vimpeli aikoo sisäpelissä painostaa Sotkamon "uusia pelaajia".
\- Siellä on pari miestä, joita yritimme jo runkosarjassa painostaa. Emme varmaan jätä heitä nytkään rauhaan, Järvinen päätti.  
Miesten ensimmäinen finaali selostetaan Yle Puheessa lauantaina kello 16 alkaen.
Näin poimit ja puhdistat tatin – katso video
Aloittelijakin pärjää tattien kanssa, kun muistaa tärkeimmät pointit. Katso video, kuinka tatti poimitaan ja puhdistetaan myynti- ja syöntikuntoon.
Hyvänä sienivuonna kannattaa takoa sekä sienituntemuksen, että pakastimen täyttämisen kanssa.
Eläkkeellä oleva professori, sieniasiantuntija Marja Härkönen sanoo, että muutaman asian kun muistaa, niin aloittelijakin pääsee helpolla.
– Kun sienen poimii maasta, se kannattaa heti siivota hyvin. Turha sitä on kotiin roskia kantaa.
– Itse olen tosi ronkeli: jos sieni on hiukankin huono, niin pois vaan!
Esimerkiksi tatit ovat hyviä poimittavia aloittelijoille. Niiden käsittely on helppoa, kun niitä ei tarvitse ryöpätä lainkaan.
– Tatit paloitellaan kuiviltansa pannulle ja odotetaan, että niiden oma liemi eli kudosneste irtoaa ja hiljalleen haihtuu. Sienet hiukan esikypsyvät siinä ja bakteerit kuolevat.
– Tatteja ei missään nimessä kannata keittää vedessä, niistä tulee limaisia löllöjä.
Esikypsennetyistä tateista voi valmistaa saman tien ruokaa tai ne voi viilentää ja pakastaa tiiviissä pussissa.
– Kuivaaminen on hyvä konsti, jos on kuivuri. Tateista leikataan tasapaksuja siivuja, jotta ne kuivuvat tasaisesti. Kun kuivatut sienet säilyttää ilmatiiviissä astiassa, ne kestävät vuosikausia hyvinä, Härkönen sanoo.
_Marja Härkönen näyttää videolla, miten ykkösluokan herkkutatti poimitaan ja puhdistetaan myynti- ja syöntikuntoon._
Tukka tötterölle ja menoksi – fiftarit elävät menneen ajan hengessä
Muuramen Riihivuoreen kokoontuu viikonloppuna 50-luvun henkeen pukeutuvia ja ajattelevia fiftareita. Yhteistä fiftareille on ainakin muoti ja komeat menopelit.
50-luvun ihailu on noussut jälleen suosioon. Suomessakin on jo tuhansia fiftareita, myös nuoria. Fiftarit pukeutuvat 50-luvun tyyliin, ajelevat amerikanraudoilla, kuuntelevat rock'n rollia ja jopa sisustavat kotejaan ajan hengen mukaisesti. Vuosikymmenen tyyliin hurahtaneet kokoontuvat ja tapaavat toisiaan muun muassa 50-luvun musiikin konserteissa.
50-luvun tyylin voi tuoda nykypäivään pukeutumalla, mutta mitä muuta fiftarit kaipaavat menneiltä vuosikymmeniltä? Jyväskyläläiset fiftarit Johanna Mäkelä ja Turkka Heiska kertovat vastauksen Titta Puurusen haastattelussa.
Autoilija – hidasta, jotta ehdit väistää eteen juoksevaa hirveä
Alennettu ajonopeus ja kunnollinen turvaväli voivat antaa käyttöön juuri ne sekunnit, jotka tarvitaan väistämään auton eteen juoksevaa hirveä. Hirvet ovat liikkuvaisimmillaan juuri nyt.
Hirvikolarien riski kasvaa jälleen syksyllä, kun hirviemät vieroittavat ylivuotiset vasansa. Nuoret hirvet säntäilevät säikkyinä missä sattuu, eivätkä ne ole vielä tottuneet kulkemaan hirvien yleensä käyttämiä reittejä.
– Hirvivaaramerkillä osoitetut alueet on syytä huomioida aina, koska hirvien tienylitykset ovat niillä alueilla tutkitusti yleisiä. Mutta nuori hirvi voi tulla tielle melkein missä vain, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Anna-Maija Hinkkanen.
Etenkin tähän aikaan vuodesta on syytä varautua hirven kohtaamiseen.
– Aamunkoitto ja auringonlasku ovat vuorokaudenaikoja, joina hirvet liikkuvat aktiivisimmin, Hinkkanen vinkkaa.
Reaktioaika ratkaisee
Paras tapa ehkäistä ennalta hirvikolari on alentaa ajonopeutta.
– Reaktioaika ratkaisee. 80 kilometrin tuntinopeudessa ehtii tehdä huomattavasti paremmin havaintoja luonnosta kuin satasen vauhdissa, Anna-Maija Hinkkanen muistuttaa.
Hinkkanen suosittelee kaikkien autossa olijoiden osallistuvan hirvien tarkkailuun. Useammat silmät tekevät yhtä silmäparia enemmän havaintoja.
Riittävä turvaväli antaa sekin aikaa reagoida hirveen. Jos hirvi pinkaisee tielle keskelle autojonoa, takana tulevat autoilijat ehtivät vielä väistää.
– Ikävä kyllä meiltä ihmisiltä tuppaa unohtua hirvikolarien riski. Jospa ajelisimme tänä syksynä tavallista vauhtiamme hieman hitaammin ja muistaisimme noudattaa turvaväliä, niin voisimme ehkäistä hirvikolareita entistä paremmin, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Anna-Maija Hinkkanen patistaa.
Lentismiehet Saksan kimppuun - "Tulee taas tiukkaa vääntöä"  
Suomi hyökkää tänään Saksan kimppuun lentopallon MM-kisoissa Katowicessä. Suomi ja Saksa taistelevat B-lohkon toisesta sijasta.
Vaikka Brasilia porskuttaa lentopallon MM-kisojen B-lohkon kärkipaikalla, Suomi käy yhä taistoa lohkon toisesta sijasta. Lauantain Saksa-ottelussa riittää siis panosta Katowicessä.
\- Saksa on kova joukkue. Siitä tulee taas alusta lähtien tiukkaa vääntöä ja meidän pitää olla heti hereillä, ettemme putoa kelkasta, Tervaportti ennakoi.
\- Jos saamme oman syöttömme toimimaan, meidän muu pelaamisemme helpottuu. Saksan keskihyökkääjät ja hakkuri ovat vahvoja, Tervaportti tietää.
Perjantaina Suomi nöyrtyi Brasilialle 0-3, vaikka kaikki erät olivat hyvin jännittäviä.
\- Meillä oli mahdollisuutemme viedä kaksikin erää Brasilialta. Emme ihan jaksaneet painaa loppuun saakka, jäi harmittamaan, Tervaportti mietiskeli.
Tervaportti arvioi kriittisesti omaa tekemistään.
\- Ihan ok-peli, ei missään nimessä parasta peliäni. Tein kolmannessa erässä pari hassia, emme saaneet tempoa kohdalleen, Tervaportti totesi.   
Neymarin upea vapaapotku ratkaisi, Brasilia löi Kolumbian 
Barcelonan tähtihyökkääjä Neymar teki ottelun ainoan maalin, kun Brasilia kohtasi Kolumbian Miamissa. 
Brasilian
uusi valmentaja Dunga aloitti urakkansa jalkapallomaajoukkueen peräsimessä
voitokkaasti. Brasilia voitti Miamissa pelatussa maaottelussa Kolumbian 1-0
Neymarin upealla vapaapotkumaalilla. 
Kapteeni
Neymar teki ottelun ainoan maalin 83. minuutilla, kun Barcelona-hyökkääjän veto
kiersi yläkulmaan 25 metristä. 
Brasilia
painosti kuumaa ottelua toisella puoliajalla, sillä Kolumbian keskikenttämies Juan
Cuadrado ajettiin pois kentältä toisen keltaisen kortin takia 49. minuutilla. 
Ottelua
seurasi Miamissa yli 70 000 silmäparia. 
Toista
kertaa uransa aikana Brasiliaa valmentava Dunga korvasi kesän MM-kisojen
jälkeen Luiz Felipe Scolarin. 
Enemmistö sotaorvoista on pärjännyt elämässä hyvin
Unohdettuna olemisen kokemus nousi vahvasti pinnalle professori Markku Ojasen sotaorvoista tekemässä tutkimuksessa. Tästä huolimatta enemmistö kokee selvinneensä taipaleestaan ihan hyvin. Ojasen omakin isä kaatui sodassa – kuukautta ennen pojan syntymää.
Suomen sotaorvoista nuorimmat ovat 70 ikävuoden korvilla. Vanhimmilla on ikää parikymmentä vuotta enemmän. Oli siis jo aikakin kerätä talteen sotaorpojen kokemuksia ja kohtaloita.
Psykologian emeritusprofessori Markku Ojasen mukaan toisen maailmansodan suomalaisista sotaorvoista ei ole oikeastaan tehty laisinkaan tutkimusta.
Ojasen selvityksessä käydään läpi 1 041 sotaorvon elämäntaival.
– Sotaorpojen enemmistö on pärjännyt ihan hyvin, tiivistää Ojanen tutkimuksensa saldoa.
– Totta kai siellä on niitäkin, joilla on mennyt paljon huonommin. On jonkin verran katkeruutta ja haurautta näiden kokemusten jälkeen.
Yksi päällimmäinen tunne on unohdettuna olemisen kokemus.
– Se tulee niin vahvasti esille. Siihen liittyy ehkä vähän katkeruutta siitä, että ei saanut samoja mahdollisuuksia, mitä muilla oli.
Kielteisten kokemusta kasaantuminen lisää tyytymättömyyttä
Ojanen huomasi tutkimuksessaan, että pelkkä sotaorpous ei suista elämää raiteiltaan tai pilaa sitä. Mutta jos tielle kasautuu enemmänkin kielteisiä kokemuksia, tyytymättömyys on suurempi.
Osa orvoista menetti sodan aikana isän lisäksi äitinsä, osa oli lapsena Ruotsissa, toiset joutuivat lähtemään Karjalasta ja jotkut kärsivät sairastelusta. Muun muassa nämä kokemukset lisäsivät kielteisten kokemusten taakkaa.
Kyllä minä siihen jollakin tavalla totuin ja sopeuduinkin, että isää ei kerta kaikkiaan ollut.
Toisaalta Markku Ojanen huomasi tutkimuksensa perusteella, että kun ihminen oli päässyt purkamaan sotaorpouteen liittyvät ikävät asiat, alkoi pintaan nousta myös tyytyväisyyttä. Tyytyväisyyttä siitä, että kaikesta huolimatta on pärjätty.
Onnellisuusprofessorinakin tunnettu Markku Ojanen on itsekin sotaorpo. Isä kaatui kuukautta ennen pojan syntymää.
– Kyllä minä siihen jollakin tavalla totuin ja sopeuduinkin, että isää ei kerta kaikkiaan ollut.
– Ehkä minunkin ammatinvalintaan on sotaorpous vaikuttanut, Ojanen arvioi.
Kohtalot kovenevat maailman sodissa
Toisen maailmansodan jälkeen tapahtuneiden konfliktien ja sotien orvoista tehtyjen tutkimuksen perusteella emeritusprofessori arvelee, että kokemukset ovat traumaattisempia kuin suomalaisilla sotaorvoilla.
– Yhtään vähättelemättä suomalaisten kokemuksia, mutta kyllä eri puolilla on ollut niin hirvittäviä konflikteja ja kansanmurhia, että meidän täytyisi suhtautua niistä johtuvaan sotaorpouteen suurella vakavuudella.
Ojanen toivookin, että niin Suomen valtion kuin kansalaisten pitäisi tukea sotaorpoja niillä keinoilla, jotka meillä suomalaisilla on käytettävissämme.
Markku Ojasen tutkimus _Selviytyjiä & kukoistaja – Tutkimus sotaorpojen elämästä ja hyvinvoinnista _ilmestyi viime vuonna.
SAK: "Finnair on valtion häpeätahra"
SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Huutola arvioi valtion Finnairia koskevan omistajaohjauksen epäonnistuneen täysin. Huutola arvostelee kärkevästi sitä, miten Finnair kohtelee työntekijöitään.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n hallituksen 
varapuheenjohtaja Matti Huutolan mukaan valtion 
Finnairia koskeva omistajaohjaus on "epäonnistunut täysin." Huutola vaati lauantaina 
hallitusta valvomaan tiukemmin sitä, miten valtionyhtiöt kohtelevat 
työntekijöitään.
– Finnair polkee 
työntekijöiden oikeuksia minkä ehtii, ja valtio-omistaja siunaa toiminnan hiljaa 
vierestä, Huutola suomi tiedotteessa.
SAK ei hyväksy lentoyhtiö [Finnairin sopimusta norjalaisen miehistöpalveluyrityksen kanssa](http://yle.fi/uutiset/finnair_aikoo_ostaa_matkustamopalveluita_alihankintana_norjasta/7444810).
– Yhtiö korvaa suomalaiset 
lentoemännät ja stuertit halpatyövoimalla. Työehtojen polkemisen lisäksi Finnair 
vaarantaa matkustajien turvallisuuden ja tekee hallaa maineelleen, Huutola sanoi.
Huutolan mukaan matkustamohenkilökunnan ulkoistaminen ei ratkaisi Finnairin kilpailukykyongelmia, vaan yhtiön pitäisi ensisijaisesti hakea säästöjä tehostamalla johtamista sekä muista tuottavuutta lisäävistä toimista.
Finnair kertoi maanantaina tehneensä sopimuksen norjalaisen 
miehistöpalveluyrityksen OSM Aviationin kanssa matkustamopalvelun 
ostosta alihankintana.
Kenkiä ja koruja kehitysmaiden naisten hyväksi
Naisten Pankin Oulun aluesolu tempaisee sunnuntaihin asti keräyksen merkeissä kehitymaiden naisten hyväksi. Viikon mittainen keräys on toteutettu yhteistyössä Oulun pääkirjaston kanssa. Lahjoitetut tavarat myydään kirpputorityyliin eteenpäin.
Naisten Pankin Oulun aluesolun järjestämä keräys on tuottanut tähän mennessä koruja ja korkokenkiä kehitysmaiden naisten tukemiseksi. Lahjoituksina tulevat tavarat myydään kirpputorityyliin syyskuun puolivälissä järjestettävässä tapahtumassa. Keräys on järjestetty yhteistyössä Oulun pääkirjaston kanssa. Lahjoituksia voi viedä kirjastoon sunnuntaihin 7. syyskuuta saakka.
Lahjoituksina on tullut esimerkiksi käärmeennahkaisia sekä vaaleanpunaisia korkokenkiä.
– Koruja on tullut esimerkiksi rannekoruja ja rintaneuloja. Ei mitään kauhean kallisarvoisia, mutta hauskan näköisiä, kertoo Oulun kaupunginkirjaston apulaisjohtaja Maija Saraste.
– Tämä hanke on kaikin tavoin sellainen, että se on kirjaston tavoitteiden mukainen, pohtii Maija Saraste.
Hän uskoo, että koko kirjastoväki sekä kirjaston asiakkaat pitävät keräystä hienona hankkeena. Vastaavanlainen tempaus järjestettiin viime keväänä.
Tukea kehitysmaiden naisille
Naisten Pankki kerää varoja naishankkeisiin kehitysmaissa ja erityisessä asemassa on naisten koulutus. Myös naisten yrittäjyys on teema mihin Naisten Pankissa keskitytään.
– Naisten Pankin keräämät varat menevät Kirkon Ulkomaanavun kautta kohteisiin. Meillä on siis hyvin luotettava kumppani, kertoo Aija Saari Naisten Pankin Oulun aluesolusta.
Tämän kertaisen keräyksen lahjoitukset myydään kirpputorityyliin Oulussa 14. päivä syyskuussa järjestettävässä seuraavassa isommassa tapahtumassa.
– Silloin järjestetään Oulussa Kävele Naiselle Ammatti -tapahtuma. Siellä pääsee ostamaan näitä aarteita, muistuttaa Aija Saari.
Naisten Pankin vapaaehtoistoiminnassa suurin osa on naisia, mutta miehetkin ovat tervetulleita mukaan. Työhön pääsee mukaan esimerkiksi Facebook-sivujen kautta.
Williams ja Wozniacki finaaliin, Peng lyyhistyi kentälle
28-vuotiaalle Peng Shuaille kova kuumuus US Openin välierissä oli liikaa. Kiinalainen luhistui perjantaina kentälle kaksi kertaa, eikä pystynyt jatkamaan ottelua. 
Tenniksen US Openin
naisten ykkössijoitettu Serena Williams kohtaa kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen
sunnuntaisessa finaalissa kymmenenneksi sijoitetun Caroline Wozniackin. 
Uransa 18. Grand Slam -titteliä
janoava yhdysvaltalainen Williams kukisti välierissä venäläisen Jekaterina
Makarovan helposti erin 6-1, 6-3. 
Maailmanlistan entinen
ykköspelaaja Wozniacki voitti omassa välierässään Peng Shuain. Kiinalainen
joutui luovuttamaan pelin toisessa erässä tilanteessa 7-6, 4-3. Sijoittamaton
Shuai kärsi kuumuuden aiheuttamista oireista. Hän romahti maahan toisessa
erässä kaksi kertaa, eikä pystynyt jatkamaan ottelua. 
\- Lääkärit hoitavat
Pengiä. Hän toipuu hyvin. Hän oli hädässä kuumuuden aiheuttamien oireiden
takia, US Openin turnausjohtaja David Brewer selvitti. 
Edellisen kerran
Wozniacki pelasi New Yorkin turnauksen finaalissa vuonna 2009.
\- Ei ollut mukavaa
nähdä, kun hän lyyhistyi kentälle. Tennis on hienoa, mutta terveys tulee ensimmäisenä.
Oli hieno kuulla, että hän voi hyvin, Wozniacki kommentoi.
Williams tarvitsi vain tunnin 
Williams hakee New
Yorkista jo kolmatta peräkkäistä titteliä. Kovaa palloa lyönyt maailmanlistan
ykköspelaaja raivasi Makarovan pois tieltään 60 minuutissa. 
Finaalipaikka oli
makea yhdysvaltalaiselle, sillä kauden kolmessa aiemmassa Grand Slam
-turnauksessa hän oli karsiutunut viimeistään neljännellä
kierroksella. 
\- Tuntuu ihan mahtavalta. Teillä ei ole aavistustakaan,
kuinka onnellinen olen, Williams riemuitsi ottelun jälkeen
Elinkeinoministeri Vapaavuori tekee vienninedistämismatkan Chileen ja Peruun
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) tekee Team Finland -vienninedistämismatkan Chileen ja Peruun. Lauantaina alkava matkan pääteemat ovat metsä, koulutusvienti, cleantech ja kaivannaisteollisuus.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori tekee vienninedistämismatkan Chileen ja Peruun lauantaina. Matkan päätemat ovat koulutusvienti, metsä, cleantech ja kaivannaisteollisuus. Ministerin mukana on Chilessa 36 hengen ja Perussa 21 hengen yritysdelegaatio.
Ohjelmaan Chilessa kuuluvat muun muassa tapaamiset maan kaivos-, opetus-, maa- ja metsätalous-, ympäristö, talous-, energia ja varaulkoministerin sekä keskuspankin johdon kanssa. Perussa Team Finland -delegaatio tapaa muun muassa kaivos-, energia- ja ulkomaankauppaministerin sekä maan keskuspankin pääjohtajan.
Molemmissa maissa delegaatio tapaa myös liike-elämän edustajia.
–Latinalainen Amerikka tarjoaa Suomelle monia mahdollisuuksia niin cleantechissa, biotaloudessa kuin tiedeosaamisessa. Matkan tarkoituksena on avata suomalaisille yrityksille mahdollisimman monta ovea näihin mahdollisuuksiin, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo.
Suomen delegaatiossa on yritysten lisäksi edustajia muun muassa lukuisista ammattikorkeakouluista ja yliopistoista, kuten Aalto-yliopistosta, Helsingin yliopistosta, Oulun yliopistosta, Lapin ammattikorkeakoulusta ja Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Chilessä toimii noin 120 suomalaisyritystä, joista noin 15:llä on maassa oma tytäryhtiö. Perussa toimii noin 40 suomalaisyritystä, joista seitsemällä on maassa tytäryhtiö.
Vaihteleva kesäsää kuritti puutarhakauppaa
Kylmä ja kuiva alkukesä ja heinäkuun helteet haastoivat puutarhakauppaa sekä viljelijöitä. Puutarhojen ja taimistojen työmäärä ja kustannukset lisääntyivät kastelun takia, ja ihmisten into puutarhanhoitoon hiipui heinäkuisen hellejakson aikana.
Puutarhakauppojen ja taimistojen syysmyynti on alkamassa pirteästi. Vaihtelevat kesäsäät haastoivat kuitenkin puutarhaviljelyä.
– Aika tavanomainen kesä oli, vaikka sääilmiöt aiheuttivatkin enemmän työtä viljelijöille sen puolesta, että ne laittoivat miettimään, kuinka pitää kasvusto kunnossa niin että saadaan kasvatettua hyvä sato, kertoo Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen.
Lakeuden Vihertaimistossa kesän sääilmiöt eivät jääneet huomaamatta. Kesäkuu oli kuiva ja viileä ja heinäkuu toi mukanaan helteet.
– Vaihtelut stressaavat kasveja eri tavoin, kun on esimerkiksi kuivia kausia ja ääreviä lämpötiloja. Kesäkuussa kastelimme noin kolme kertaa suuremmilla vesimäärillä kuin normaalisti, ja se jatkui vielä heinäkuussakin. Työmäärä lisääntyi ja lisäkustannuksia syntyi, sanoo Lakeuden Vihertaimiston omistaja Mikko Järvenpää.
Helteet hiljensivät myynnin
Kauppapuutarhaliitolla ei ole tiedossa seikkoja siitä, että puutarhakauppojen kokonaismyynti olisi poikennut kesällä tavanomaisesta. Helteisen heinäkuun vaikutus on kuitenkin vielä kysymysmerkki.
– Voisin arvioida niin, että tavattoman kuumat kelit leikkasivat ihmisten liikkuvuutta heinäkuussa eli on voinut olla poikkeavan hiljaista. Yleensä hellekelit pysäyttävät ihmisen tekemään jotain ihan muuta kuin puutarhanhoitoa, eli tällainen ilmiö on voinut näkyä sekä Pohjanmaalla että muuallakin Suomessa. Myös kasvien hävikkiä on voinut syntyä kuivuuden takia, Jyrki Jalkanen arvelee.
Heinäkuun hiljaisuus näkyi Jyrki Järvenpään taimistolla.
– Heinäkuun helteet vaikuttivat toki kaupankäyntiin sillä tavalla, etteivät ihmiset jaksaneet liikkua samalla tavalla. Heinäkuu on muutenkin hiljaisempi kuukausi, mutta tänä vuonna oli vielä hiljaisempaa. Kauppa piristyi kuitenkin heinäkuun jälkipuoliskolla, ja syysmyynti on lähtenyt hyvin käyntiin, Mikko Järvenpää kertoo.
"Taitaa olla niin, että ääri-ilmiöihin on vain totuttava"
Jyrki Jalkanen arvelee, että äärimmäiset sääilmiöt ovat myös jatkossa vallitsevia.
– Ne ovat kaikella tapaa rasitteita sekä kasveille että ihmisille, mutta taitaa olla niin, että ääri-ilmiöihin on vain totuttava. Varmasti ne ovat myös jatkossa vallitsevia, ja heijastuvat kasvihuone- ja puutarhaviljelyyn sekä puutarhakauppaankin, Jalkanen arvelee.
Mikko Järvenpäällä on yksi toive tulevalle talvelle sään puolesta.
– Lunta saisi tulla, eli ei samanlaista talvea kuin viimeksi oli. Ei tietenkään kovin paljon tarvitse sataa, mutta sen verran, että kasvien juuristoalue peittyisi, mikä varmistaisi talvehtimisen.
Näkökulma: Pesiksen finaalisarjassa samaa vanhaa - se on kolmesta poikki!
Vaikka Vimpeli ottaisi Sotkamon kärjen kiinni, vanhat tutut nimet loistavat ja ratkaisevat Jymylle 17. mestaruuden, kirjoittaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Ei ole tuuletuksen aihe eikä vaadi suurta lajitietämystä, jos on jo toukokuussa ennen pesäpallokauden alkua pystynyt nimeämään syksyn finaaliparin. Käsikirjoitus ja myös näytelmän päähenkilöt kun ovat taas ne vanhat tutut. Siksi on myös hankala löytää mitään uutta sanottavaa näistä kahdesta kilpakumppanista. 
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto kohtaavat jo neljättä kertaa peräkkäin miesten Superpesiksen finaaleissa. Loppuotteluissa idea on tietenkin se, että ne muutamat täsmäiskut olisi lyötävä vastustajan heikkoihin kohtiin. Puolustettaessa tulisi taas löytää osa-alueet, jotka kaverin hyökkäyksestä on helpointa eliminoida. Sotkamon osalta heikkoja kohtia on aina vaikea löytää, mutta etsitään.
Jymyn tavaramerkki on jo vuosia ollut pitkä kärki ja etenijöiden runsaus. Ykkönen Niilo Piiponniemi ja vaihtajana pelaava Niko Korhonen eivät kuitenkaan ole täysin vakuuttaneet. Piiponniemi menee kentälle vaihtelevasti, ja jos pomppu ei kelin puolesta nouse, Korhonen on ongelmissa. Vimpelin ulkokentälle ei siis pitäisi olla ylivoimainen tehtävä torpata Sotkamon kärki pois pelistä. 
Toki jokuhan Jymyltä kentälle aina menee. Sotkamolla jalkoja riittää, mutta jos nuoriso-osasto ei tehtäväänsä hoida, isompien numeroiden vaihtajat ja kotiuttajat menevät juoksurallissa hukkaan.
Välierissä Hyvinkään Tahkon lukkari Juha Puhtimäki pelasi tyydyttävän hyvin Sotkamon Piiponniemi-Korhonen parivaljakkoa vastaan. Finaaleissa tilanne on toinen. Piiponniemen ja Korhosen etenemistehtävää helpottaa varmuudella Vimpelin lukkarin Hannu Huuskosen epävarmuus. Väärällä pääsee kentälle eikä pahoja tolppia todennäköisesti nähdä. Sotkamo huutaa kaarella enemmän kuin laki sallii.
Ei Vimpelinkään kärki kuitenkaan ole maininnan arvoinen, sillä Teemu Isoketo on ollut todella hukassa. Rehellisyyden nimissä onkin sanottava, että vaikka Vimpeli ottaisi Sotkamon kärjen kiinni, vanhat tutut nimet loistavat ja ratkaisevat Jymylle 17. mestaruuden.
Toivoa kuitenkin voi, että Vimpeli laittaa kunnolla kampoihin, että näemme poikkeuksellisen tapahtumarikkaat finaalit ja että olen väärässä otsikkoni suhteen.
Miesten Superpesiksen finaalit Yle Puheessa lauantaina kello 16 alkaen.
Ukrainan tulitauko näyttää pääosin pitäneen
Donetskin kaupungista kuului pian tulitauon alkamisen jälkeen tulitusta, mutta sen jälkeen tulitauko näyttää pääosin pitäneen.
Ukrainassa perjantai-iltana alkanut tulitauko näyttää pääosin pitäneen, uutistoimistot kertovat.
Tulitauon alettua iltakuudelta Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa kuultiin räjähdyksiä ja tykistötulta, mutta myöhemmin aseet vaikenivat sielläkin, uutistoimisto Reuters kertoo. Yön aikana ei kuitenkaan ole tullut tietoja uusista taisteluista, ja uutistoimistot ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-29089393) kertoivat, että tulitauko näyttää pitävän.
Tulitauon alkamisen myötä ihmisiä uskaltautui kaduille kellareista, joihin he olivat hakeutuneet suojaan.
Mariupolilainen Lesya kertoo Reutersille, että he lähtivät kävelylle piileskeltyään kolme päivää. Helpotus on hänen mukaansa suuri, mutta hän ei ole silti optimistinen.
–Olemme jo nähneet niin monta rikkoutunutta tulitaukoa, Lesya toteaa.
Myös Donetskissa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi perjantai-iltana, etteivät ihmiset usko tähänkään tulitaukoon, koska aiemmatkaan eivät ole pitäneet.
Mannisen mukaan osa kapinallistaistelijoista ei tulitaukoa haluakaan, koska kapinalliset ovat olleet niskan päällä. Hän ei osaa sanoa, kuinka epäyhtenäinen kapinallisjoukko on, mutta toteaa, että yhtenäinen se ei ole.
Tulitaukoon suhtautuu toiveikkaasti mutta epäillen myös muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Hän sanoi perjantaina, etteivät Venäjän presidentin Vladimir Putinin toimet ole herättäneet luottamusta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kuvaili puolestaan saavutettua tulitaukosopimusta merkittäväksi. Hänen mukaansa sen pohjalta voidaan jatkaa keskustelua, jolla luodaan rauhaa ja vakautta alueelle.
Tulitaukosopimuksen mukaan Ukrainan hallinnon joukot ja Venäjän tukemat kapinalliset jäävät nykyisiin asemiinsa. Lisäksi sopimukseen sisältyy muun muassa vankien vaihtoa ja raskaiden aseiden vetämistä rintamalta.
Joensuulaisoperetissa voit löytää myös ravintola Jokelan kohtalon
Tuttuja operettisävelmiä, 1920-luvun tunnelmaa ja kolmiodraamaa tarjoaa Joensuussa nähtävä Operet Cabaret. Idea operettirevyystä syntyi Timo ja Talvi-Maaria Turusen päässä TV-sarjaa seuratessa. Yksi operetin roolin esittäjistä on pianovirtuoosi Kemal Achourbekov.
Timo ja Talvi-Maaria Turunen ovat intoa täynnä ennen ensi-iltaa. Operettirevyytä on työstetty vuoden alkupuolelta asti. Idea Operet Cabaretista syntyi TV:n ääressä:
– Viime syksynä katsottiin Timon kanssa sarjaa nimeltä Boardwalk Empire. Siitä tuli ahaa-elämys, voisiko 1920-luvun ja operetin yhdistää, niissä on parhaimmillaan jotain samanlaista iloa ja kuplivuutta, sanoo Talvi-Maaria.
– Kyseessä on musiikkirevyy, joka sijoittuu 1920-kuvun Berliiniin. Laulut tulevat tutuista opereteista, mukana on lauluja muun muassa _Hymyn maasta _ja _Iloisesta leskestä_. Tarina on meidän omaa käsialaa, lisää Timo.
Jokelan kohtalo löytyy tarinasta
Operetin tarinasta on löydettävissä yhtymäkohtia myös tämän päivän Joensuuhun.
– Operetin alussa tullaan huomaamaan, että kapakan ja kabareen parhaat päivät on jo nähty. Säpinää syntyy, kun Berliinistä pitkään poissa ollut kapakan entinen asiakas on ostanut talon ja aikoo häätää kabareen talosta pois ja rakennuttaa pankin kapakan tilalle.
– Kyllähän tässä on nähtävissä Jokelan kohtalo, naurahtaa Kemal Achourbekov.
Kemal Achourbekovin rooli on olla ravintolan Isäntä Moriz. Kemal ei ole näyttelijän roolissa vuorosanoja Suomessa juuri lausunut, edellisen kerran näin tapahtui vuosikymmeniä sitten. Tilanne ei Kemalia kovasti jännitä, mutta vuorosanat ovat kuitenkin hänelle kaikkein haastavin osuus Kabareessa.
– Helpointa minulle on soittaminen, se on sujunut nuoresta pitäen. On todella hauskaa tehdä myös näyttelijän työtä, viimeksi näin taisi tapahtua Moskovan konservatoriossa jossakin pienessä roolissa opiskeluaikana. Kyllä minulle haastavinta on muistaa missä vaiheessa mitäkin lausutaan ja miten, tuumailee pianovirtuoosi.
Operetin on ohjannut Minna-Maria Virtanen Joensuun kaupunginteatterilta. Jokaisessa näytöksessä nähdään myös tanssipari tanssiurheiluseura Jokipadasta. He toimivat ravintolan henkilökuntana ja kabareen tanssiparina.
Jatkoa toivotaan
Operet Cabaret nähdään Joensuussa kolme kertaa ja kerran Kiteellä. Tekijät kuitenkin toivovat, että kabaree jäisi elämään ja sitä esitettäisiin myös ensi vuoden puolella niin Pohjois-Karjalassa kuin muuallakin Suomessa. Operettirevyyn rooleissa nähdään tenori Timo Turunen, sopraano Talvi-Maaria Turunen, baritoni Juha Kotilainen, sopraano Henna-Mari Luolamo, viulisti Olli Hirvikangas ja pianisti Kemal Achourbekov.
Esitykset Joensuun Konservatorion salissa
la 6.9.2014 klo 18.00
su 7.9.2014 klo 15.00
la 8.11.2014 klo 18.00
Kiteesali, Kitee
pe 31.10.2014
Pohjois-Korea ammuskeli jälleen ammuksia mereen
Pohjois-Korean tekemien ammuskokeiden määrä on kasvanut tänä vuonna.
Etelä-Korean puolustusviranomainen kertoo Pohjois-Korean ampuneen kolme lyhyen matkan ammusta maan itärannikon edustalle. Ammuksen lensivät noin 210 kilometriä ennen kuin ne putosivat veteen, kertoo nimettomänä pysyttelevä viranomainen.
Pohjois-Korea on toistuvasti tehnyt raketti- ja ohjuskokeita, mutta tänä vuonna määrä on kasvanut. Maanantaina maa teki ammuskokeen lyhyen matkan ammuksella.
Ranskaan tutkajärjestelmiä häiritsemätön tuulipuisto
Useat tuulipuistoprojektit ympäri maailmaa ovat jäissä niin mahdollisesti aiheuttamien tutkahäiriöiden vuoksi.
Ranska aikoo rakentaa maailman ensimmäisen tuulivoimapuiston, jonka turbiinien lavat häiritsevät tutkajärjestelmiä mahdollisimman vähän. Uutistoimisto Reutersin mukaan uusissa tuulivoimaloissa hyödynnetään osittain samaa teknologiaa kuin sotalentokoneissa.
Uusi tuulipuisto on tarkoitus rakentaa Perpignan'n lähelle eteläiseen Ranskaan. Sähköä puisto alkaa tuottaa vuoden 2015 aikana.
Uudenlaisissa tuulivoimaloissa käytetään joidenkin pommikoneiden tavoin muun muassa useita erilaisia pintakäsittelytekniikoita, kuten muotojen ja pintojen suuntien vaihtelemista.
Tuulipuistosta vastaava EDF Energies Nouvelles -yhtiö on testannut uutta teknologiaa kahdessa turbiinissa Auvergnen tuulipuistossa Keski-Ranskassa.
Kymmenet tuulipuistoprojektit maailmalla seisovat voimaloiden mahdollisesti aiheuttamien tutkahäiriöiden takia.
Tutkimus: jo nisäkkäiden esi-isät juhlivat öisin
Tuoreen tutkimuksen mukaan nykynisäkkäisen esi-isät elivät ja saalistivat öisin.
Yö on monen nisäkkään aikaa lepakoista haisunäätiin, mutta viehtymys yöelämään näyttää alkaneen jo huomattavasti ennen nisäkkäitä. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan jo moni nisäkkäitä edeltäneistä maaselkärankaisista kukkui yöt ja nukkui päivät.
Eläimet evoluutioketjussa, joka lopulta johti nykynisäkkäisiin, tykästyivät yöelämään tutkimuksen mukaan jopa 300 miljoonaa vuotta sitten. Varsinaiset nisäkkäät alkoivat kipittää dinosaurusten jaloissa vasta noin 100 miljoonaa vuotta myöhemmin.
Yksi tunnetuimmista nisäkkäiden edeltäjistä, dimetrodon, paljastui tutkimuksessa yösaalistajaksi. Dimetrodon oli liskoa muistuttava, 3,5 metriä pitkä peto, jolla oli selässään valtava purjemainen rakenne.
Tutkijat tarkastelivat lukuisia nisäkkäiden esi-isien fossiilien pieniä, renkaanmuotoisia luita niiden silmissä. Luut auttoivat tutkijoita arvioimaan silmän valoherkkyyttä ja eläimen mahdollista kykyä nähdä pimeässä. Nisäkkäillä ei vastaavia luita silmissä enää ole.
Tutkimus julkaistiin keskiviikkona Proceedings of the Royal Society B -julkaisussa.
Sierra Leone sulkee maan neljäksi päiväksi Ebolan vuoksi
Sierra Leonessa on kuollut lähes 500 ihmistä Ebolaan.
Sierra Leone aikoo julistaa maahan neljä päivää kestävän poikkeustilan estääkseen Ebolan leviämisen maassa. Syyskuun 18. päivänä alkava poikkeustila käytännössä sulkee koko maan.
Sierraleonelaiset eivät poikkeustilan aikana saa poistuia kotoaan, kertoo Ebola-työryhmän Ibrahim Ben Kargbo. Kiellon aikana lääkintähenkilökunta pyrkii tunnistamaan aikaisessa vaiheessa olevat tartunnat. Poikkeustilaa valvomaan on määrätty 21 000 poliisia ja sotilasta.
Perjantaihin mennessä Sierra Leonessa oli raportoitu 491 Ebola-kuolemaa. Länsi-Afrikassa Ebolaan on kuollut tähän mennessä yhteensä yli 2 100 ihmistä.
WHO esittää verensiirtoja
Maailman terveysjärjestö WHO on ehdottanut, että Ebolasta parantuneiden potilaiden verta käytettäisiin sairastuneiden hoitamiseen. Asiantuntijat uskovat, että parantuneiden veressä olevat vasta-aineet voisivat viivästyttää Ebolan etenemistä sen verran, että potilaan oma immuunijärjestelmä ehtii käynnistyä virusta vastaan.
Verensiirtoja tehdään useissa Afrikan valtioissa, joten toteutuksen puolesta se on mahdollista. Verensiirtoja käytettiin Ebolan hoidossa ensimmäisen kerran vuonna 1995.
Oivanen nautti hurmosmeiningistä - "Brasilia oli pykälän meitä kovempi" 
Matti Oivanen myönsi, että Brasilia oli pykälän Suomea kovempi lentopallon MM-kisojen perjantain mittelössä Katowicessä.
Matti Oivanen kuului Suomen lentopallomaajoukkueen hahmoihin 0-3-tappioon päättyneessä MM-kisojen Brasilia-kamppailussa. Oivasen mukaan Suomi pelasi kisojen tähän saakka parhaan ottelunsa.
\- Suomelta turnauksen toistaiseksi paras esitys. Vastustaja vain oli tänään pykälän meitä kovempi, mutta oli mahtavaa pelata näin hurmioituneessa tunnelmassa, Oivanen kiitteli Katowiceen matkustaneita tuhansia Suomen kannattajia.
\- Pelasin huomattavasti paremmin kuin edellisessä kamppailussa Etelä-Koreaa vastaan. Syöttönikin alkaa löytyä, parempaan suuntaan mennään, kommentoi ässäsyöttötaitojaan esitellyt Oivanen.
Lauantaina Suomi hyökkää Saksan kimppuun.
\- Pidetään jalat tiukasti maassa ja lähdetään pelaamaan Saksaa vastaan. Brasilia teki tänään kaiken niin hyvin, että nyt kävi tällä tavalla, Oivanen totesi.
Sammelvuo: Saksa kaatuu varmasti
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on varma, että Saksa kaatuu MM-lentopallossa lauantaina, jos Suomen peli pysyy yhtä vahvana kuin Brasilia-kamppailussa.
Suomi taisteli ansiokkaasti lentopallon maailman ykkösmaata Brasiliaa vastaan MM-kisojen perjantain kamppailussa, mutta Brasilia vei 3-0-voiton. Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo piiskasi joukkueensa huimaan menoon, mutta Brasilia oli ratkaisupalloissa vahvempi.
\- Hyvin pienet asiat ratkaisivat tämän ottelun Brasilian voitoksi. Hyvä esitys ei riitä huippu-urheilussa, vaan täytyy olla parempi kuin vastustaja, Sammelvuo mietti.
Suomella on heti lauantaina tärkeä kamppailu Saksaa vastaan. Vaikka Brasilia oli Suomea vahvempi, Sammelvuon miehistö jahtaa yhä lohkonsa toista sijaa.
\- Saksa-ottelusta tulee samantyyppinen kuin tämän päivän ottelu. Vastassa on jälleen iso torjunta ja meidän tulee pelata kärsivällistä hyökkäyspeliä. Olen aivan varma, että lyömme Saksan, jos vain pystymme tekemään pienetkin asiat paremmin kuin tänään, Sammelvuo sanoi.
Yhdysvaltain liittoutuman kone joutui tekemään välilaskun Iraniin
Afganistanista Dubaihin matkalla ollut tilauslento joutui laskeutumaan Iraniin lentosuunnitelmaan liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Afganistanin Bagramin lentotukikohdasta Dubaihin matkalla ollut yhdysvaltain liittouman lentokone on joutunut tekemään välilaskun Iraniin lentosuunnitelmaa koskevien epäselvyyksien vuoksi, kertoo [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-military-charter-plane-forced-to-land-in-iran/2014/09/05/c1dbcd66-3531-11e4-9e92-0899b306bbea_story.html?hpid=z2) -sanomalehti. Kone pääsi myöhemmin jatkamaan matkaa.
Iranin lennonjohto pyysi yhdysvaltalaisia ja kanadalaisia viranomaisia kuljettaneen koneen laskeutumaan Iraniin myöhään perjantaina.
Lehden mukaan Iranin lennonjohto ilmoitti ensin koneelle, että sen täytyy palata Afganistaniin epäselvän lentosuunnitelman vuoksi. Kun kone ilmoitti, ettei sillä ole tarpeeksi polttoainetta paluuseen, Iranin lennonjohto käski konetta laskeutumaan Bandar Abbasiin.
Washington Post kertoi, että Iranin hävittäjä olisivat joidenkin tietojen mukaan saattaneet koneen maahan. Yhdysvaltain ulkoministeriö kiistää tiedon.
Kyseessä oli liittouman Flydubai -lentoyhtiöltä tilaama lento. Koneessa oli noin sata matkustajaa.
Brasilia kesti Suomen rynnistyksen
Brasilia kesti Suomen ahdistelut lentopallon MM-kisojen alkusarjassa Katowicessä. Brasilia vei kamppailun 3-0. Näin Suomi kärsi kisojen ensimmäisen tappionsa.
Lentopallon mahtimaa Brasilia oli liian kova pala Suomelle lentopallon MM-kilpailuissa Katowicessä. Brasilia kellisti Suomen 3-0 (27-25, 25-21, 26-24) B-lohkon kamppailussa Katowicessä.
Suomi takoi hurmosmaisesti pisteitä kamppailun avauserässä. Suomi vei erän ratkaisun jatkopalloille saakka, mutta kylmähermoinen Brasilia taisteli erän voittoon luvuin 27-25. Suomella oli kaksi eräpalloa, mutta Brasilia kesti tiukoissa tilanteissa.
Suomi jatkoi väkevästi ottelun toisessa erässä. Matti Oivanen tykitti komeita ässäsyöttöjä, Suomi jaksoi kamppailla ansiokkaasti, mutta ratkaisuvaiheissa Brasilia karkasi erävoittoon 25-21. Suomi roikkui pitkään Brasilian rinnalla, mutta joutui nöyrtymään erän loppuhetkillä.
Tuomas Sammelvuon suojatit eivät lannistuneet, vaan tulivat kovalla sykkeellä kamppailun kolmanteen erään. Suomi hankki parhaimmillaan viiden pisteen etumatkan, mutta Brasilia näytti kovuutensa ja nousi 26-24-erävoittoon, vaikka Suomi horjutti vahvalla torjuntapelillään tosissaan Brasiliaa.
Peräti 5 000 Katowiceen matkustanutta Suomen kannattajaa järjestivät halliin valtavan huutomyrskyn. Sinivalkoinen meri kiersi ympäri areenaa.
Suomen paras pistemies oli 11 pistettä kahminut Olli-Pekka Ojansivu. Olli Kunnari haali seitsemän pistettä ja Antti Siltala kuusi pistettä.
Suomi kärsi näin MM-kisojen ensimmäisen tappionsa. Suomi oli kukistanut aiemmissa otteluissaan Kuuban ja Etelä-Korean. Lauantaina Suomi ottaa mittaa Saksasta ja sunnuntaina Suomi kohtaa lohkonsa päätöskierroksella Tunisian.
EU viimeisteli uudet Venäjä-pakotteet
Pakotteiden voimaantulo riippuu siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu viikonlopun aikana.
EU-maiden suurlähettiläät ovat päässeet sopuun uusista Venäjän vastaisista pakotteista. Ne voidaan asettaa voimaan maanantaina, mikäli tulitauko rikotaan Ukrainassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan EU on valmis ottamaan pakotteet käyttöön myös siinä tapauksessa, että Venäjä ei vedä joukkojaan Ukrainasta.
Pakotteiden sisällöstä ei ole kerrottu. EU on kuitenkin ilmoittanut jo aiemmin, että toimet kohdistuvat energiasektoriin, sotateollisuuteen, finanssimarkkinoihin ja yksittäisiin henkilöihin.
Ukraina ja Venäjän tukemat separatistit allekirjoittivat tulitaukosopimuksen perjantaina iltapäivällä Minskissä Valko-Venäjällä.
Esteissä kärkilukemat uusiksi - Keskisalo joutui hirmukyytiin 
Jukka Keskisalo juoksi Timanttiliigan päätösosakilpailun kovavauhtisessa 3000 metrin esteiden koitoksessa 14:nneksi Brysselissä. 
Kenian Jairus Kipchoge
Birech paransi omissa nimissä ollutta 3000 metrin maailman kärkiaikaa ja karkasi muilta hyvissä ajoin. 
Voittoaika oli hyvää luokkaa - 7.58,41. Samalla alittui ensimmäistä kertaa tällä kaudella kahdeksan minuutin raja.
Maailmanenätykseen jäi kuitenkin vielä rutkasti matkaa, sillä Saif Saaeed Shaheen pisteli kymmenen vuotta sitten samaisella Brysselin stadionilla uskomattoman ajan - 7.53,63. 
Ranskalainen kohujuoksija Mahiedine
Mekhissi Benabbad oli toinen ajalla 8,03,23 ja Yhdysvaltain Evan Jager kolmas maanosansa ennätysajalla 8.04,71.
Jukka
Keskisalo jäi kauden parhaastaan reilun sekunnin ja juoksi kuntonsa mukaisesti ollen nimekkään joukon 14:s ajalla 8.31,21.
Kokoomusnuorten pj. Susanna Koski: Hyvä yhteiskunta tukee - muttei lahjoita riippumattoa
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson ja kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski kiittelivät A-studiossa kilvan tarveharkintaista toimeentulotukea. Sen sijaan työmarkkinoiden joustavuudesta ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan sopivasta kestosta he olivat eri mieltä.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski on sitä mieltä, että hyvä yhteiskunta pitää heikoimmista huolta. Huolenpidon ei kuitenkaan pidä olla ikuista.
– Tuen pitää olla trampoliinimaista, ei riippukeinumaista, Koski sanoi Yle TV1:n A-studiossa.
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson sanoi keskustelussa, että viime päivien puheet maahanmuuttajien toimeentulotuella hankituista lastenvaunuista osoittavat, että kokoomuksen prioriteetit ovat hakusessa.
– Tarveharkinta ei ole syy Suomen talousongelmiin, Andersson totesi.
Andersson antaisi tarveharkintaista toimeentulotukea niin vuokrarästeihin kuin tietokoneenkin hankintaan. Hän sanoo, että nyky-yhteiskunnassa ei tietokoneetta pärjää.
Eniten eri mieltä puheenjohtajat olivat siitä, miten paljon työmarkkinoiden pitäisi joustaa ja pitäisikö työntekijän ottaa vastaan mikä työ tahansa.
Anderssonin mukaan nykyinen 500 päivän ansiosidonnainen työttömyyskorvaus on hyvä: tulotaso ei heti romahda, ja työttömän elämänhallinta säilyy.
Susanna Koski katsoo, että 500 päivää on pitkä aika hakea työtä. Hänestä työn perässä pitää liikkua ja ottaa mikä tahansa työ vastaan, koska yhteiskunnan jäsenen pitää kantaa kortensa kekoon ja työnteko on oikeus.
Koski soisi, että työmarkkinat joustaisivat paikallisen sopimisen muodossa. Ihminen voisi mennä töihin sillä palkalla, jonka hän itse kelpuuttaa, sanoi Koski.
Ay-liike on hänen mukaansa tässä taloustilanteessa tyystin vailla lihaksia ja estää ihmisiä työllistymästä.
– Pakkotyö ei kuulu sivistysvaltioon, sanoi puolestaan Andersson.
Kärpät nousi suosta - Donskoi häikäisi rankkareissa
Saksalainen Köln menetti kahden maalin johtonsa, kun Kärpät nousi tukalasta tilanteessa  jääkiekon CHL:ssä perjantaina. Voitto oli oululaisille kolmas putkeen Mestarien liigassa. 
Uwe Kruppin valmentama Köln oli kovilla Kärppien kanssa ensimmäisessä erässä, mutta verkko ei heilunut muutamasta huippupaikasta maalivahti Danny Aus den Birkenin takana.
Toisessa erässä Saksan hopeajoukkue paransi otettaan ja tarrasi kiinni voittoon tarkalla puolustuspaketilla, joka tylsytti Kärppien erikoismiehet. Köln pelasi Lauri Marjamäen joukot ulos parhailta maalisektoreilta, ja Kärppien pelin hallinta jäi kakkoserässä näennäiseksi.
Köln teki kaksi maalia kolmessa minuutissa Kärppien ykkösketjun aikana ja siirtyi 2-0-johtoon ottelun puolikrouvin jälkeen.
Avausmaali syntyi onnekkaasti parin pompun kautta Philip Riefersin varausteista, kun Tomi Karhunen torjui pienestä kulmasta tulleen laukauksen eteensä. Kärppien uusi puolustaja Ryan Glenn ylipelasi hyökkäyspäässä, ja Köln värkkäsi vastaiskusta komean 2-0-osuman, jonka viimeisteli käytännössä tyhjiin Marcel Ohmann takatolpalta.
Kolmannessa erässä Kärpät näytti jälleen todellisen luonteensa. Joonas Kemppainen kavensi Donskoin esityöstä pienestä kulmasta lukemat 1-2:een ja Adam Masuhrin viivatykki nosti Kärpät jatkoajalle.      
Voittolaukauskilpailuun venyneessä kamppailussa ratkaisuviitta lankesi kaikki kolme yritystä upottaneelle Joonas Donskoille, joka sinetöi Kärpille ekstrapisteen 3-2-voitolla. Iiro Tarkki tuli sisään kesken rangaistulaukauskisan ja kokenut molari otti tarvittavat kopit.
Kärppien 16-vuotias superlupaus ja ikäkausiluokkansa paras suomalaispelaaja Jesse Puljujärvi pelasi kakkosketjussa Joonas Komulaisen ja Ivan Humlin rinnalla ja kuului kotijoukkueen parhaimmistoon. Puljujärvi tehtaili voittomaalikilpailussa komean rystyosuman. 
Rauman Lukko jatkoi niin ikään voitokasta menoaan CHL:ssä nujertamalla Nottigham Panthersin 6-2 (4-0,1-1,1-1). Aaron Gagnon (1+2), Ville Vahalahti (1+2) ja Jerry Ahtola (1+1) olivat kotijoukkueen tehopakkaukset. K-lohkoa yhdeksällä pisteellä johtava Lukko ei ole vielä kohdannut kertaakaan Luulajaa, joka on raumalaisten ainoa uhkaaja.
Gatlin hurjasteli maailman kärkiajan Brysselissä 
Yhdysvaltain Justin Gatlin pinkoi tämän kauden maailman nopeimman ajan sadalla metrillä. Gatlin juoksi tunnin sisällä huippuajat sekä 100 että 200 metrillä. 
Gatlin antoi perjantaina myrskyvaroituksen ME-juoksija Usain Boltille ja osoitti samalla, ettei Jamaikan supertähden kannata tulla kilpailemaan hänen kanssaan, ellei ole huippuiskussa.
Gatlin oli täysin omaa luokkaansa Brysselin Timanttiliigan 100 metrin finaalijuoksussa, jossa neljä miestä alitti 10 sekunnin rajapyykin.  
Kauden kärkiaikaansa kolmella sadasosalla kohentanut yhdysvaltalainen kellotti hurjan 9,77-ajan tuulilukemilla +0,6 m/s. 
USA:n Michael Rodgers oli toinen ajalla 9,93 ennen Jamaikan kaksikkoa Asafa Powell (9,95) ja Kemar Bailey-Colea (9,96).  Tyson Gay jätettiin pikapyrähdyksen viidenneksi ajalla 10,01. 
_Gatlin osallistui tunnin päästä myös 200 metrille, jossa hän vei nollatuulessa ykkössijan ajalla 19,71 jäätyään vaivaiset kolme sadasosasekuntia hänen omissa nimissään olleesta maailman kärkinoteerauksesta. _
Susijengin tähtipelaaja valotti NBA-kuvioitaan: "Voisin pärjätäkin siellä"
Suomen koripallomaajoukkueen avainpelaajiin MM-kisoissa kuulunut Petteri Koponen kertoi katsovansa NBA-mahdollisuutta uudestaan alkavan kauden jälkeen.
Suomen joukkueen avainpelaajiin kuulunut Petteri Koponen oli pettynyt, kun Suomen taival MM-kisoissa päättyi ennen jatkopelejä. Koponen jaksoi edustaa lentokentällä ja jakaa nimikirjoituksia pienelle vastaanottokomitealle. Koponen antoikin kiitosta innokkaille suomalaisfaneille. 
\- Oli huikeat kisat, oli niin mahtava tunnelma joka pelissä. Tämä on varmasti sellainen juttu, jonka tulee muistamaan läpi koko elämän,  kommentoi Koponen. 
Koposen mahdollisesta siirtymisestä NBA-liigaan on spekuloitu läpi kesän. Koponen vakuuttaa uran jatkuvan Moskovassa, Himkin joukkueessa. 
\- Himki haluaa pitää minut ja me haluamme Himkin kanssa voittaa jotakin. Meillä on loistava joukkue taas tänä vuonna ja pelaamme varmasti hyvän kauden.
Koposen sopimus Himkin kanssa päättyy ensi kauden jälkeen. Silloin NBA-mahdollisuutta pohditaan uudestaan. Koposen NBA-oikeudet omistaa Dallas Mavericks. 
\- Haluaisin pelata NBA:ssa maailman parhaiden kanssa ja tuntuu, että voisin pärjätäkin siellä, kommentoi Koponen. 
Suomalaisen asema Euroopassa on tällä hetkellä hyvä ja NBA-liigaan lähteminen olisi pieni riski. Koponen myöntää, että paketin olisi oltava sellainen, että lähteminen olisi järkevää ja veisi uraa eteenpäin. 
\- Ensi kauden jälkeen olen vapaa agentti, katsotaan tilannetta silloin uudestaan. Jos tulee hyvä mahdollisuus lähteä, tartun toki tilaisuuteen, päättää Koponen.
Pikkuhuuhkajat tasoitti viime hetkillä - Lod ja Väyrynen tehokkaina
Robin Lod ja Tim Väyrynen tekivät Suomen maalit, kun alle 21-vuotiaiden maajoukkue pelasi EM-karsintaottelussa Walesin kanssa 2-2 tasapelin.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kohtasi
perjantaina Turussa pelatussa EM-karsintaottelussa Walesin. Joukkueet päätyivät
2-2 tasatulokseen.
Suomi siirtyi johtoon 19. minuutilla. Hyvässä iskussa
pelaava Robin Lod vältti niukasti paitsioansan ja tuikkasi pallon Walesin
maalivahti Danny Wardin.
Toisella jaksolla Suomelle sattui musta viiden minuutin
hetki, jonka aikana Wales tuli rinnalle ja karkasi johtoon.
65. minuutilla Walesin Wes Burns nousi korkeimmalle
kulmapotkusta ja puski pelin tasoihin.
69. minuutilla pallo oli jälleen Suomen maalissa. Lee Evans
antoi matalan vapaapotkun. Suomen pelaajat eivät onnistuneet katkaisemaan ja
pallo painui suoraan takakulmaan.
Suomi onnistui kuitenkin vielä nousemaan tasoihin. Tim
Väyrynen puski 87. minuutilla lopputulokseksi 2-2.
Suomi on karsintalohkossaan kolmantena, kun yksi kierros on pelaamatta.
Nato-sotaharjoitus näkyy Hankoniemellä – maalla, merellä ja ilmassa – video
Kolmetoista maata harjoittelee merellistä kriisinhallintaa kahden viikon ajan Suomessa, kaukaisimmat tulijat ovat Yhdysvallat ja Kanada. Harjoituksen suomalainen johtaja sanoo, että Venäjä seuraa harjoitusta kansainvälisellä merialueella.
Rannikkojääkärit esittelivät medialle maihinnousua Hankoniemen läheisellä linnakesaarella Hästö Busöllä. Naton ja sen kumppaneiden sotaharjoituksessa vastapuolina ovat suuren vastustajamaan merivoimat sekä mantereella pieniä etnisiä terroristiryhmiä. Puolustusvoimien mukaan yhtäläisyydet vallitsevaan maailman turvallisuustilanteeseen ovat sattumaa.
– Se on täysin yhteensattuma. Tämän harjoituksen suunnittelu alkoi reilu vuosi sitten ja tämä suuri skenaario on samantyyppinen kuin mikä meillä oli neljä vuotta sitten harjoituksessa, sanoo harjoituksen johtaja lippueamiraali Juha Vauhkonen.
Venäjän merivoimilla on tässä meidän lähialueilla aluksia, jotka mitä todennäköisimmin seuraavat tätä harjoitusta. Pitäisin ihmeellisenä, jos he eivät olisi seuraamassa tätä harjoitusta.
Venäjällä on harjoituksen aikana omia laivojaan kansainvälisellä merialueella Itämerellä.
– Venäjän merivoimilla on tässä meidän lähialueilla aluksia, jotka mitä todennäköisimmin ovat täällä sen takia, että seuraavat tätä harjoitusta, mutta en näkisi tässä nyt mitään ihmeellistä. Pitäisin ihmeellisenä, jos he eivät olisi seuraamassa tätä harjoitusta, Vauhkonen sanoo.
300 suomalaista jääkäriä Naton valmiusjoukkoihin ensi vuonna
Harjoituksessa valmistetaan myös suomalaista Uudenmaan prikaatissa koulutettua rannikkojääkäriyksikköä, joka toimii ensi vuoden ajan Naton nopean toiminnan valmiusjoukoissa. Vajaan kolmensadan sotilaan joukko on sitoutunut lähtemään nopeasti eli 60 päivässä Naton kriisinhallintatehtävään, jos Suomi päättää sellaiseen osallistua.
Jos tulee komennus, niin sitten mun puolesta mennään ja niin on varmaan jokainen, joka tässä on mukana, niin ihan samalla linjalla.
Kertausharjoituksissa oleva reservin jääkäri Dennis Rossi kuvailee porukan valmiutta hyväksi.
– Mun osalta siinä ei ole ihmeellistä, että mulla ei ole lapsia eikä mitään. Jos tulee komennus, niin sitten mun puolesta mennään ja niin on varmaan jokainen, joka tässä on mukana, niin ihan samalla linjalla, Rossi sanoo.
Harjoituksessa on mukana kolmetuhatta sotilasta, noin kuusikymmentä sotalaivaa ja sotilasajoneuvojakin on sata. Tulevan viikon aikana se näkyy laajasti Suomen eteläisimmissä kolkassa Hankoniemellä – maalla, merellä ja ilmassa. Harjoitus päättyy perjantaina 12. syyskuuta.
Maailman suurimmaksi julistettu discopallo yrittää Guinnessin ennätysten kirjaan
Kilpailu maailman suurimman discopallon tittelistä kiihtyy.
Isossa-Britanniassa on rakennettu hieman yli kymmenen metrin korkeuteen nouseva discopallo, jonka uskotaan pääsevän Guinnessin ennätysten kirjaan. Pallo on pystytetty Wightsaarelle siellä järjestettävän Bestival-tanssimusiikkifestivaalin koristeeksi.
Bestivalin järjestäjä on innoissaan discopallosta.
– Olemme niin varmoja tämän suuruudesta, että olemme kutsuneet paikalle Guinnessin ennätystenkirjan edustajat, festivaalin kuraattori sanoo Daily Telegraphille.
Toinen lehti, [Portsmouth News](http://www.portsmouth.co.uk/what-s-on/gigs-music/revellers-get-ready-for-the-world-s-biggest-disco-party-at-bestival-1-6277829), kertoo, että 10-metrinen discopallo nostetaan festivaalin viimeisenä päivänä ilmaan yleisön yläpuolelle roikkumaan.
[Katso kuva pallosta Daily Telegraphin sivuilta](http://www.telegraph.co.uk/culture/music/music-festivals/11076826/Bestival-2014-worlds-largest-disco-ball-lights-up-the-festival.html).
[Guinnessin ennätystenkirjoihin](http://www.guinnessworldrecords.com/records-1000/largest-disco-ball/) on aiemmin merkitty suurimmaksi discopalloksi 9,98 metriä halkaisijaltaan oleva peilipallo, joka esiteltiin Moskovassa vuonna 2012.
**Lähteet:** Daily Telegraph, Portsmouth News
Tutkija: Tulitauko on Ukrainan kriisin käännekohta
Tutkija Hanna Smithin mukaan parin viime viikon sotatoimet tekivät Ukrainalle selväksi, että se ei selviä sotimalla. Ukraina joutui suostumaan vaatimuksiin autonomiasta ja venäjän kielen oikeuksista.
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith pitää tulitaukoa Ukrainan kriisin käännekohtana. Sotatoimien jatkuminen olisi Smithin mukaan saattanut johtaa todella pitkäaikaiseen isoon sotaan.
Smith ei usko, että Venäjän tukemat separatistit jäisivät tulitaukosopimuksen mukaisesti nyt hallussaan pitämilleen alueille. Smithin mukaan on kysymys kokonaisuudessaan hieman isommasta Donbassin alueesta, jolle Venäjä haluaa hyvin vahvan autonomian pitääkseen kontrollin Ukrainaan.
Smithin mukaan Venäjä on tulitaukosopimuksessa saavuttanut tavoitteensa.
– Näyttää siltä, että hyvin pitkälle Venäjä on antanut Porošenkolle sellaisen tilanteen, että joko allekirjoitat tai itket ja allekirjoitat. Pitkälle näyttää siltä, että ne vaatimukset joita Venäjällä on ollut  alunperinkin, on nyt ikäänkuin sovittu, sanoo Smith.
Smith arvioi, että tulitauko on tällä hetkellä hyvin hataralla pohjalla eikä tule pitämään, jos joukot jäävät nykyisille paikoilleen.
Smith uskoo Venäjän ensisijaisen suunnitelman olevan, että Donbassin alueesta tulee Ukrainan osana oleva itsehallinnollinen alue, josta vastuu on Ukrainalla. Suunnitelma kaksi olisi ollut jäätyvä konflikti, jossa vastuu olisi Venäjällä, mutta se ei ole kertaakaan ollut se, mitä Moskova ja Venäjä olisivat halunneet, sanoo Smith.
Sunny Car Centerin toimitusjohtajan väitteistä tutkintapyyntö poliisille
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Lulu Ranne (ps.) ja kansanedustaja Ismo Soukola (ps.) ovat päättäneet jättää poliisille tutkintapyynnön autokauppakeskus Sunny Car Centerin toimitusjohtajan Markku Ritaluoman puheista.
Ritaluoma väitti maanantaina, että Ranne ja Soukola olisivat vuotaneet luottamuksellista tietoa yhtiön rahoitusjärjestelyistä, jotka oli esitelty Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokouksessa elokuussa. Todisteeksi Ranteen ja Soukolan toiminnasta Ritaluoma esitteli palkkaamaltaan ghanalaiselta selvitysmieheltä Fagus Yaw Berkolta saamaansa sähköpostia, jossa ei kuitenkaan otettu selvästi kantaa asiaan.
Myöhemmin viikolla Yle Hämeen puhelinhaastattelussa Berko ei suostunut vahvistamaan Ritaluoman väitteitä. Ritaluoma on luvannut toimittaa uusia todisteita lähipäivinä.
Tutkintapyyntö on tarkoitus jättää alkuviikosta. Ranteen ja Soukolan päätöksestä uutisoi ensimmäisenä verkkolehti Perussuomalainen.
Nooralotta Nezirin kausi päätökseen - ennätysaika jäi kauas
Nooralotta Neziri sijoittui Brysselin Timanttiliigan 100 metrin aitojen kilpailussa kahdeksanneksi ajalla 13,24.
Aitajuoksija Nooralotta Neziri päätti kautensa perjantaina Brysselin Timanttiliigan 100 metrin aitakilpailussa. Neziri sijoittui kovatasoisessa kisassa kahdeksanneksi ajalla 13,24.  
  
Nezirin kauden paras noteeraus oli Kuortaneella heinäkuussa juostu Suomen ennätys 12,98
Voittoon aitoi Yhdysvaltain Kristi Castlin ajalla 12,76. Toiseksi sijoittui Belgian Anne Zagre ja kolmanneksi Hollannin Rosina Hodde omalla ennätysajallaan 12,89.
ME-nainen täräytti keihäässä kauden kärkituloksen
Tuore Euroopan mestari Barbora Spotakova läväytti naisten keihäänheiton maailman kärkituloksen Brysselin Timanttiliigan osakilpailussa. 
Maailmanennätyksen haltija (72,28) Barbora Spotakova jatkoi siitä, mihin hän jäi Zürichin EM-kisoissa. 
Kolmannella kierroksella Spotakova sai keihäänsä lentämään jo 66,22:een. Neljännellä kierroksella Tshekin keihäshirmu kiskaisi lukemat 67,99:ään, joka oli liikaa muille kilpailijoille. 
Naisten keihään aiempi kärkitulos 67,32 oli saksalaisen Linda Stahlin nimissä.   
Etelä-Afrikan 
 Sunette Viljoen oli kilpailu kakkonen päätöskierroksen kaarella 64,30. Australian 
 Kathryn Mitchell 
(62,93) ja Linda Stahl (60,64) olivat muut 60 metrin rikkojat. 
Naisten kuulantyönnössä lajin suvereeni atleetti Valerie Adams pukkasi toisella kierroksella maailman kauden kärkinumerot 20,59, joka toi hänelle ylivoimaisen voiton.   
Suomi taipui Brasilian kyydissä
Suomen lentopallomaajoukkue joutui taipumaan Brasilialle MM-kisojen alkusarjan mittelössä Katowicessä.
Suomella oli huippukova vastustaja lentopallon MM-kisojen alkusarjassa Puolassa. Brasilia oli Suomelle liian kova vastustaja ja juhli 3-0-voittoa. Suomi aloitti kisat loistavasti ja kukisti Kuuban 3-2 ja Etelä-Korean 3-0. 
Suomalaistili hämmentää Twitterissä – jakaa Venäjän valtion uutisia
Erehdyttävästi eduskuntavaaleiksi nimetty tili levittää Twitterissä Venäjän Äänen artikkeleita. Oikeusministeriö kertoo, ettei sillä ole erikoisen vaalitilin kanssa mitään tekemistä.
Asialliselta vaalitililtä näyttävä [@EDUSKUNTAVAALIT](https://twitter.com/EDUSKUNTAVAALIT) kertoo profiilissaan &quot;seuraavansa, miten kansanedustajat ajavat asioitasi&quot;. Käytännössä @EDUSKUNTAVAALIT kuitenkin twiittaa paljolti Venäjän Ääni -sivuston artikkeleita, joilla ei ole mitään tekemistä suomalaisten vaalien tai kansanedustajien kanssa.
Venäjän Ääni on valtiollisen Russia Today -mediayhtiön ulkomaanpalvelu, ja RT:n epäillään levittävän Venäjän presidentinhallinnon propagandaa ja valheita. @EDUSKUNTAVAALIT linkittää omassa profiilikuvauksessaan juuri RT.comin verkkouutisiin.
Tilillä on yli 7 500 seuraajaa, ja se seuraa noin 6 500 käyttäjää. Maanantaina Yle Uutiset tiedusteli Twitterissä tilin tarkoitusta ja ylläpitäjiä, mutta ei saanut suoraa vastausta. @EDUSKUNTAVAALIT vastasi kysymyksiin muun muassa ilmoittamalla, että on &quot;ajanhukkaa keskustella ihmisten kanssa, jotka keskittyvät aiheen sijasta ilkeilyyn&quot;.
Oikeusministeriö kertoo, ettei sillä ole mitään tekemistä kyseisen tilin kanssa. Ministeriön omalla [@vaalit.fi](https://twitter.com/VaalitFI)-tilillä on 149 seuraajaa.
**Lue myös:**
[Rihanna raivostui valetilistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216851)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Laajennettu kumppanuus vakiinnuttaa Suomen Nato-yhteistyön
Walesissa päättyneessä Nato-kokouksessa keskusteltiin laajennetusta rauhankumppanuudesta, mutta ei allekirjoitettu sopimuksia. Kumppanuuden muodot kehittyvät käytännön yhteistyön kautta.
Naton huippukokouksessa Walesissa keskusteltiin perjantaina laajennetusta rauhankumppanuudesta muun muassa Suomen ja Ruotsin kanssa.
Afganistanin Isaf-rauhanturvaoperaation päättyessä tämän vuoden lopussa Suomi ja Ruotsi halusivat varmistaa, ettei 20 vuotta jatkunut yhteistyö lopahda. Maat laativat Natolle keväällä ehdotuksen tavoista, joilla kumppanuutta voitaisiin kehittää.
– Pelko oli se, että tämä yhteistoiminta, joka oli pitkälti pyörinyt Afganistanin-operaation ympärillä, vähenee, sanoi puolustusministeri Carl Haglund Ylen haastattelussa tavattuaan Nato-maiden puolustusministereitä Newportin huippukokouksessa.
Haglundin mielestä tärkeintä laajennetussa rauhankumppanuudessa on Nato-maiden kanssa käytävä poliittinen vuoropuhelu, jota pyritään jatkamaan säännöllisesti, myös ministeritasolla.
Haglundin mukaan muut Nato-maat suhtautuivat myönteisesti Suomen ja Ruotsin ehdotuksiin, joilla pyrittiin kriisinhallinnan, sotaharjoitusten ja materiaaliyhteistyön jatkuvuuden turvaamiseen.
Huippukokouksessa ei allekirjoitettu laajennetusta kumppanuudesta mitään sopimusta, vaan kumppanuuden muodot kehittyvät vähitellen käytännön yhteistyön kautta.
Suomen ja Ruotsin lisäksi Nato on kutsunut Jordanian, Georgian ja Australian kehittämään kumppanuuttaan Naton kanssa.
Tulitaukosopimus jättää vielä avoimia kysymyksiä
Yksi keskeisimmistä asioista on valvonnan järjestäminen, sanoo YK:n pääsihteeri.
Ukrainan neuvotteluissa välittäjänä olleen Etyjin mukaan 12-kohtaiseen sopimuksen sisältyy vankien vaihtoa, humanitaarisen avun toimittamista ja raskaiden aseiden vetämistä rintamalta. Lisäksi osapuolet ovat sitoutuneet pitämään joukot nykyisissä asemissa.
Sopimuksen kaikkia kohtia ei ole kuitenkaan julkistettu. Muun muassa se on tällä hetkellä auki, miten tulitauon valvonta hoidetaan.
Walesin Nato-kokouksessa vieraillut Ukrainan presidentti Petro Porošenko kuvaili saavutettua sopua merkittäväksi.
\- Tämän pohjalta voimme jatkaa keskustelua, jolla luodaan rauhaa ja vakautta alueelle, Porošenko sanoi ja kertoi samalla käyneensä pitkän keskustelun Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
YK valmis valvomaan tulitaukoa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon piti erittäin tervetulleena Porošenkon ja Putinin keskinäisiä neuvotteluja. Hänen mukaansa presidenttien lähentyminen oli avainasemassa tulitaukosopimuksen solmimisessa.
YK:n edustajan välittämässä viestissä Ban korosti, että uskottava ja kattava valvonta on äärimmäisen tärkeää tulitauon toteuttamisessa. YK on valmis valvontatehtäviin, mikäli osapuolet näin haluavat.
Myös Kreml on ilmaissut tyytyväisyytensä tulitaukoon. Sopimuksen julkistamisen jälkeen Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov tosin kehotti ponnistelemaan sen eteen, että koko kriisi saataisiin ratkaistua.
Itä-Ukrainan alueille entistä vahvempi itsehallinto?
Venäjän tukemat separatistit pitävät edelleen kiinni vaatimuksistaan irtautua Ukrainasta. Separatistijohtajan mukaan Minskin neuvotteluissa ei käsitelty lainkaan Itä-Ukrainan asemaa.
Porošenko lupaili perjantaina, että hän on valmis ”ennenäkemättömiin askeliin”, joilla taataan tietyille Donetskin ja Luhanskin alueille entistä riippumattomampi asema. Myönnytykset liittyisivät mm. taloudellisiin ja kulttuurisiin vapauksiin.
Ukraina ja Venäjän tukemat separatistit allekirjoittivat tulitaukosopimuksen perjantaina iltapäivällä Minskissä Valko-Venäjällä.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi alkuillasta, että ainakin Donetskin kaupungissa käytiin taisteluja kello 18 alkaneesta tulitauosta huolimatta. Mannisen mukaan ihmiset eivät usko tulitaukoon, koska aiemmatkaan eivät ole pitäneet.
Dettmann: Suomi vahvoilla EM-lohkon järjestäjäksi
Koripallon ensi vuoden EM-kisojen järjestäjämaat ratkeavat maanantaina. Henrik Dettmann uskoo, että Suomi on vahvoilla.
Suomi on ilmaissut kiinnostuksensa yhden alkulohkon järjestämisestä ensi vuoden koripallon EM-kisoissa, jotka siirtyivät pois Ukrainasta maan tilanteen vuoksi.
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann uskoo Suomen mahdollisuuksiin.
\- Käsittääkseni asia ratkeaa maanantaina. Jos katselee Suomen esitystä ja varsinkin Suomen fanien esitystä, uskoisin, että mikäli kisat jaetaan, Suomi on vahvoilla. Kaikki ovat huomanneet mitä Suomessa tapahtuu, tämän positiivisen liikehdinnän mikä koripallon ympärillä on, Dettmann sanoi.
MM-kisat Espanjassa päättyivät Suomen osalta torstaina alkulohkoon, kun joukkue kärsi kolme niukkaa tappiota.
\- Se harmittaa, että viimeisestä pelistä jäi voitto saamatta. Kokonaisuudessaan kokemus oli huikea. Vielä kerran kiitos faneille, Dettmann totesi.
Petteri Koponen pelasi hyvän turnauksen ja antoi jälleen näyttöjä NBA:takin ajatellen.
\- Petteri on antanut näyttöjä jo vuosia. Kysymys ei ole enää näytöstä vaan sattumasta. Kun aika kuluu, voi olla, että sattuma osuu kohdalle, Dettmann totesi.
Espanjan ykköspyssy sivuun EM-karsinnasta – Barcelonan superlupaus tilalle
Takareisivammasta kärsivä Diego Costa joutui sivuun Espanjan EM-karsintaryhmästä. Tilalle kutsuttiin Barcelonan Munir El Haddadi.
Espanja aloittaa 2016 EM-kisoihin tähtäävän
karsintaurakkansa maanantaina Valenciassa Makedoniaa vastaan. Joukkue sai
perjantaina kehnoja uutisia, kun aloittava hyökkääjä Diego Costa joutui
ryhmästä sivuun takareisivamman vuoksi.
Tilalle Espanjan joukkueeseen kutsuttiin vasta 18-vuotias
Barcelonan Munir El Haddadi.
Espanja hävisi karsintojen torstaisessa kenraaliharjoituksessaan
Ranskalle 0-1.
Palkittu Vankkapuu on pystynyt kasvamaan taantumassakin
Etelä-Karjalan maakunnallisen yrittäjäpalkinnon saa tänä vuonna Vankkapuu Oy Rautjärven Simpeleeltä. Myös paikalliset yrittäjäyhdistykset ovat jälleen valinneet vuoden yrittäjät.
Etelä-Karjalan Yrittäjät on nimennyt maakunnallisen yrittäjäpalkinnon saajaksi tänä vuonna Vankkapuu Oy:n.
Yhtiö on toiminut lähes 30 vuotta  Rautjärven Simpeleellä. Yhtiöllä on toimintaa myös Joutsenon Honkalahdessa.
Ennakkoluulotonta liiketoimintaa
Yrittäjäpalkinto on myönnetty yritykselle muun muassa siitä syystä, että se toimii ennakkoluulottomasti alalla, jossa menestyminen vaatii muutakin kuin laadukkaat tuotteet.
Toimialaa on vaivannut jo vuosia laskusuhdanne, mutta silti Vankkapuu on pystynyt kasvattamaan liikevaihtoaan ja luomaan lisää työpaikkoja Etelä-Karjalaan. Samalla yritys on pystynyt myös investoimaan.
Vankkapuu tuottaa teollisuudelle alihankintana muun muassa kuormalavoja, kierrätettyjä kartonkihylsyjä sekä sahatavaran jatkojalosteita. Vankkapuulla on nykyisin myös puutavaran ja rakennustarvikkeiden vähittäismyyntipiste Simpeleellä.
Perheyrityksessä on toteutettu onnistuneesti sukupolvenvaihdos.
Etelä-Karjalan Yrittäjät on jakanut maakunnallisen yrittäjäpalkinnon jo vuodesta 1978.
Paikalliset vuoden yrittäjät
Paikallisyhdistykset ovat puolestaan valinneet jäsenistään jälleen vuoden yrittäjät.
Imatra: Uutisposti Ky, Pasi Saajanlehto.
Lappeenranta: Elokuva Luotola Ky, Merja Luotola-Maarnela.
Lemi: Maarakennus Kuitto Ky, Veijo Kuitto.
Luumäki: Annetim/Taavetin fysikaalinen hoitolaitos, Anne Timonen.
Parikkala: Parikkalan Väri Oy, Juha Muhonen.
Ruokolahti: Auto- ja Konekorjaamo Velj. Kovanen, Pekka Kovanen.
Saari: Saaren Koneyhtymä E. Ahokas Ky, Esa Ahokas.
Savitaipale: Koneurakointi Jurvaset Ay, Matti Jurvanen.
Taipalsaari: Saimaan Nuohous Oy, Jussi Turunen.
Ylämaa: Taksi Helena Laapas.
Frisbeegolfin SM-kisoissa kova taso: ”Yhtään pokaalia ei lähde ilmaiseksi”
Frisbeegolfin SM-mitalit jaetaan viikonloppuna Oulussa. Pasi Koivu kertoi ajatuksiaan käynnissä olevasta kisasta.
Torstaina alkaneet frisbeegolfin SM-kisat käydään loppuun
viikonloppuna Oulussa. Perjantaina kärkipaikan nappasi tuloksen 58 (-3)
pelannut Kalle Savonen. Toisen on Juhani Vainio.
Kolmatta sijaa jakavat puolestaan Juho Parviainen, Jalle
Stoor, Teemu Nissinen ja Pasi Koivu.
Koivu kertoi mietteitään kilpailusta.
Ylen toimittaja Donetskissa: Osa kapinallisista haluaa voiton, ei tulitaukoa
Kaupungin laitamilta kuuluu räjähdyksiä, eikä tulitaukoon jakseta uskoa.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että ainakin Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa käydään taisteluja kello 18 alkaneesta tulitauosta huolimatta.
Kaupungin laitamilta kuuluu räjähdyksiä.
Ihmiset eivät Mannisen mukaan usko tähänkään tulitaukoon, koska aiemmatkaan eivät ole pitäneet.
Manninen kertoo, että osa kapinallistaistelijoista ei tulitaukoa haluakaan, koska kapinalliset ovat niskan päällä, ja he havittelevat voittoa, eivät mitään välimuotoa.
Manninen ei osaa sanoa, kuinka epäyhtenäinen kapinallisjoukko on.
– Yhtenäinen se ei kuitenkaan ole, koska taistelujen lopettamisesta on annettu selvä käsky, eikä se kuitenkaan ole mennyt kaikkialla läpi.
Suomi haastaa Brasilian tähdet - Huutomyrskyä luvassa Brasilian niskaan
Suomi ottaa mittaa kivikovasta Brasiliasta lentopallon MM-kisoissa Puolassa. TV2:n lähetys vauhtiin klo 20.45, Yle Puheen selostus klo 21.15.
Kahdella voitolla lentopallon MM-turnauksen aloittanut Suomi pääsee Katowicessa nauttimaan tänään entistä huikeammasta huutomyrskystä.
Tuhansia suomalaisfaneja on vyörynyt MM-areenalle hyvissä ajoin kannustamaan Suomea, joka kohtaa maailman ykkösjoukkueen Brasilian iltaottelussa.
Katowiceen on lentänyt perjantaina neljä koneellista lisää väkeä, joten paikalla on arviolta jopa neljä tuhatta Suomi-fania.
\- Pyritään saamaan eri katsomot mukaan yhteiseen kannustukseen. Ripottelemme huutosakin vetäjiä ympäri hallia, kannattajien puheenjohtaja Sami Mattila sanoi Yle Urheilulle.
\- Piste on haussa, turkulaisfanit julistivat Spodek-hallin kisatorilla.
Tunnelma on siis kuin kotiturnauksessa, kun Suomen pelaajat marssivat kentälle.
**Lähetys Brasilia-Suomi-ottelusta käynnistyy TV2-kanavalla kello 20.45. Lähetystä voi kuunnella Yle Puheessa kello 21.15 alkaen.**
**Yle Urheilu**
Ville Leino sai kutsun Bostonin NHL-leirille 
Sivuraiteelle joutunut Ville Leino saa uuden mahdollisuuden. Vuoden 2011 Stanley Cup -mestari on tarjonnut Leinolle koeaikaa Bruinsin harjoitusleirillä.  
Bostonin kiekkopomo Peter Chiarelli kertoi perjantaina paikallismedialle, että Ville Leino on kutsuttu NHL-seuran harjoitusleirille.
Suomalainen laitahyökkääjä jäi kesällä ilman seuraa, kun Buffalo osti hänen kalliin sopimuksensa ulos. 
Leinon, 30, viime NHL-kausi ei päässyt missään vaiheessa kunnolla vauhtiin, sillä loukkaantumiset vaikeuttivat paluuta huipulle.   
  
Buffalon toimitusjohtaja Tim Murray vihjasi, että taitava Leino ei päässyt maalien eikä pisteiden makuun, koska hänen pelinopeutensa oli heikkoa tasoa, eikä Leino pärjännyt edes kahdessa alimmassa ketjussa pelityylinsä vuoksi.
Leino löi itsensä läpi lopullisesti kaudella 2010-11, jolloin hän iski Philadelphian paidassa 19 runkosarjamaalia ja kokosi 53 tehopistettä.  Kauden 2009-2010 pudotuspeleissä virtuoosimainen hyökkääjä saalisti Flyersin 19 playoffs-ottelussa peräti 21 (7+14) pistettä. 
Jarrumiehissä on eroja
F1-auton jarrujen toimivuus korostuu Italian GP:ssä Monzassa. Yle Urheilu selvitti jarruilta vaadittavia ominaisuuksia.
**MONZA.** Formula ykkösissä onnistuneiden ja täysin pieleen menevien
autonsäätöjen välinen raja on usein hiuksen hieno. Tämä pätee myös F1-auton
jarruihin, joiden rooli korostuu Monzan vauhtipyhätössä. 
Hiilikuituiset jarrulevyt hehkuvat kovan jarrutuksen lopussa
jopa 1000 Celsius-asteen lämpötilassa ja hidastavat auton kokonaan pysähdyksiin
300 km/h nopeudesta noin neljässä sekunnissa. Hiilikuitujarrun
optimiominaisuuksien esiin saaminen on kuitenkin oma taiteenlajinsa.
Kaudella 2008 Heikki Kovalainen ajoi McLareninsa Monzan GP:n
aika-ajossa toiseen lähtöruutuun. Paalupaikan oli vienyt sadekelissä
saksalaislupaus Sebastian Vettel Toro Rossollaan. Ennakkoon näytti siis siltä,
että Kovalainen on korjaamassa kilpailusta pääpotin jopa helposti. Vettel
kuitenkin otti märässä kelissä aloitetussa kilpailussa uransa avausvoiton. Toiseksi
ajanut Kovalainen valitteli, ettei saanut jarruja toimimaan kunnolla märässä ja
koleassa säässä.
Kaksi viikkoa sitten Span osakilpailun aika-ajossa useat
kuljettajat olivat vaikeuksissa, koska hiilikuituisten jarrulevyjen pinta pääsi
koleassa ja kosteassa kelissä lasittumaan ja jarruista katosi teho. Esimerkiksi
Felipe Massa toivoi kilpailun jälkeen, että Williams vaihtaisi
jarrutoimittajaa, koska piti toisen toimittajan komponentteja vähemmän herkkinä
lasittumiselle.
Valtteri Bottaksen kilpailuinsinööri Jonathan Eddollsin
mukaan jarrujen oikean toimintalämpötilan saavuttaminen on melkoista taiteilua,
etenkin sadekelillä.
\- Hiilikuitujarrut ovat nykypäivänä välttämättömät, mutta
toimiakseen kunnolla, niiden on oltava riittävän kuumat. Kylmänä
hiilikuitujarrut eivät toimi. Ulostulokierroksellaan kuljettajan on tehtävä
voimakkaita jarrutuksia, jotta jarrujen lämpötila nousee. Kevyt jarruttelu taas
aiheuttaa nopeasti jarrulevyjen lasittumisen.
\- Jos vaikka vasen etujarrulevy lasittuu, niin se ei enää
pysäytä autoa ja oikea etujarru joutuu kovemmille ja kuumenee. Se taas
aiheuttaa oravanpyörän. Vasen jarrulevy viilenee entisestään ja oikea jatkaa
kuumentumistaan. Toispuoleiset jarrut puolestaan pyrkivät kääntämään autoa
jarrutuksissa poikittain. Uskon, että Span aika-ajossa monen kuljettajan
ongelmissa oli kyse juuri tästä, Eddolls kertoo.
\- Jarruja jäähdytetään ilmavirralla sekä jarrulevyssä
olevilla rei’illä. Jarrujen jäähdytyksen säätö ja kuljettajan toiminta ovat
yhtä tärkeitä jarrujen toiminnan kannalta. Vaikka jäähdytys olisi sopiva,
kuljettaja pystyy väärin jarruttamalla pilaamaan jarrut. Vastaavasti, jos
jäähdytys on liian suuri, kuljettaja ei pysty nostamaan jarrujen lämpötilaa
oikealle tasolle, vaikka jarruttaisi miten kovaa.
\- Harjoituksissa käytämme jarrujen jäähdytysputkien edessä
eri kokoisia hiilikuituisia peitelevyjä, jotka kiinnitetään ruuvilla.
Kiireellisempiä tilanteita, kuten aika-ajoa varten käytämme teippiä, jotta se
voidaan irrottaa nopeasti. Sama pätee myös kilpailuihin silloin, kun sää
vaihtelee, Eddolls havainnollistaa.
-Jäähdytystä voidaan yrittää vähentää kilpailun aikana.
Luulen, että Mercedes yritti juuri tätä muutama kilpailu sitten, mutta ei onnistunut
aivan täysin.
-Jos ilman virtausta rajoitetaan liikaa jarrut alkavat
hapettua. Se näkyy mustana pölynä, kun auto pysähtyy varikolle. Jarrut
toimivat, mutta ne kuluvat normaalia voimakkaammin ja se voi aiheuttaa ongelmia
kilpailun edetessä. Meillä on jarruissa sensorit, joiden avulla näemme, mikäli
jarrujen kuluminen on liian voimakasta. Silloin pyydämme kuljettajaa hieman
säästämään jarruja. Se tietysti verottaa heti suorituskykyä.
\- Valtteri voi tarvittaessa lämmittää takajarruja ratissa
olevan säätönapin avulla muuttamalla mekaanisen jarruvoiman ja
moottorijarrutuksen suhdetta uudessa brake by wire –systeemissä. 
\- Meillä on jarruja varten erilaisia hiilikuituseoksia. Jarrulevyn
ja –palojen materiaali pyritään aina valitsemaan mahdollisimman pehmeäksi,
jotta jarrut toimisivat tehokkaasti. Käytämme koko ajan hyväksemme
edelliskausien kokemusta eri radoilta. Silti tämä on melkoista arviointia ja
taiteilua, Eddolls kuvailee. 
Sanonnan mukaan jarrut ovat vauhdin surma, mutta Formula
ykkösissä asia on juuri päinvastoin. Hiilikuitujarrun lasittumisen estäminen on
yksi nykykuljettajien taitovaatimuksista. Valtteri Bottaksen näkökulmasta
jarrujen toimintakuntoon saaminen ei ole suurta tähtitiedettä.
-Yritän lämmittää jarruja lämmittelykierroksen aikana mahdollisimman
paljon. Sen vuoksi täytyy aina jättää vähän rakoa edellä ajavaan, jotta saa
kiihdytettyä ja jarrutettua kunnolla. Kyllähän se välillä vaatii tietynlaista
pelisilmää, että pystyy tekemään sitä siinä autoletkassa, Bottas kuvailee.
**Jussi Jäkälä**  
Yle Urheilu
5 faktaa, jotka Susijengin fanien tulee muistaa koripallon MM-kilpailuista
Suomen koripallomaajoukkueen eli Susijengin pelit koripallon MM-kilpailuissa päätyivät torstaina tappioon Uudelle-Seelannille. Susijengin fanit voivat kuitenkin kulkea edelleen leuka pystyssä.
YleX listasi viisi faktaa, joiden vuoksi Susijengin ja Susijengin kannattajien on syytä olla ylpeä joukkueen suorituksesta koripallon MM-kilpailuissa.
1. Huikea fanihuuma
Susijengin fanit loivat koripallon MM-kisoissa hämmästyttävän ilmiön, josta puhutaan ulkomaita myöten. Suomen faneja on kehuttu turnauksen parhaiksi, eikä syyttä. Suomi pelasi alkulohkon pelit Bilbaossa. Bilbaon lehdistöalueen päällikkö **Oliver Divjakin**[mukaan](http://yle.fi/urheilu/susifanit_vakuuttivat_fiban__olisin_toivonut_heidat_mukaan_barcelonaan/7453529) yhdessäkään Bilbaon alkulohkon ottelussa ei päästy lähellekään sitä tunnelmaa, mitä Suomen peleissä oli. Muun muassa tähtipelaaja **Petteri Koponen** sekä kapteeni **Hanno Möttölä** antoivat suomalaisfaneille äärimmäisen suuret kiitokset hävityn viimeisen ottelun jälkeen.
**Katso video Susijengin fanitapaamisesta Bilbaossa**
2. Lähtökohdat
Suomen sijoitus koripallon [maakohtaisella ranking-listalla](http://www.fiba.com/rankingmen) on 39. Turnauksessa Suomi voitti rankingissa sijalla 45 olevan Ukrainan. Suomi taas hävisi niukasti sijalla 26 olevalle Dominikaaniselle Tasavallalle sekä sijalla 19 olevalle Uudelle-Seelannille. Jatkoajan jälkeen Suomi joutui taipumaan sijalla 7 olevalle Turkille.
3. Ainoa pohjoismaa
Suomi oli ainoa turnaukseen osallistuva pohjoismaa. [Yle Urheilun mukaan](http://yle.fi/urheilu/ruotsissa_unelmoidaan_susijengi-huumasta_kymmenen_vuotta_sitten_pohjoismaiselle_koripallolle_naurettiin/7454661) Ruotsi unelmoi omasta Susijengi-huumastaan. Onnea matkaan.
4. Petteri Koponen
Ajoittain pitelemätön. Pystyy kannattelemaan joukkuetta vaikka yksin. Pääsi jopa alla olevan Top5-koosteen ykkönimeksi esityksellään.
5. Tulevaisuus
Joukkueen avainpelaajista Koponen on 26-vuotias, **Mikko Koivisto** 27, **Gerard Lee Junior** 26 ja **Sasu Salin** 23. Yhdysvaltalaistaustainen **Erik Murpy** on myös vasta 23. Joukkueeseen on tarjolla myös uusia nuoria pelaajia, esimerkiksi Murphyn [kaksi nuorempaa veljeä](http://yle.fi/urheilu/murphyn_veljekset_mukana_susijengin_harjoitusringissa/7182042). 
Susijengin ulvontaa tullaan kuulemaan jatkossakin!
_Gif: giphy.com_
**Lue myös:**
[Julkkikset ärjymässä Susijengiä voittoon koripallon MM-kilpailuissa − kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/julkkikset-arjymassa-susijengia-voittoon-koripallon-mm-kilpailuissa-kuvat)
[Brädi: Ehkä Susijengin menestys on kiinni hyvästä tunnusbiisistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/10/bradi-ehka-susijengin-menestys-on-kiinni-hyvasta-tunnusbiisista)
Fanijunassa painoi matkaväsymys – myös fanit antoivat kaikkensa Bilbaossa
Suomalaiskannattajat jatkoivat MM-korisurakkaansa matkaamalla omalla junalla Barcelonaan. Osa suuntaa sen jälkeen kotiin, osa jää vielä katsomaan jatkopelejä.
**BILBAO.** Suomen koripallomaajoukkueen faniyhdistys järjesti 
jäsenilleen mahdollisuuden jatkaa MM-korisreissua omalla junalla kohti 
Barcelonan jatkopelejä, vaikka Suomi putosikin jatkosta. Kannattajille 
tarjottiin ensin yhtä vaunua aikataulun mukaan kulkevasta junasta, mutta 
faniyhdistys halusi jotain suurempaa.
\- Halusimme kuitenkin tarjota meidän jäsenille jotain paljon 
hienompaa. Tämä ei ole bisnes, vaan palvelu faneille, Susijengin faniyhdistyksen 
puheenjohtaja Risto Virtanen sanoi.
Järjestelyt alkoivat Espanjassa asuvan suomalaiskaverin 
kautta.
Faniyhdistys maksoi junasta ensin 17 500 euroa, jonka jälkeen 
alkoi kirjeenvaihto.
\- Sieltä tuli kahdeksan sivun dokumentti kirjattuna kirjeenä 
kotiin. Allekirjoitin sen ja lähetin postilla tänne toisen kappaleen, Virtanen 
kertoi.
Vaikka Susijengiä ei Barcelonassa nähdä, juna täyttyi 
kannattajista lähes viimeistä paikkaa myöten.
\- Saimme tänne junaan yli 200 matkustajaa. Vain kymmenisen 
paikkaa jäi tyhjäksi.
Jatko-otteluiden lippukauppa kävi kuumana
Matka-aika Bilbaosta Barcelonaan on hieman reilut kuusi 
tuntia. Suomen putoaminen jatkosta näkyi kannattajien ilmeissä ja menossa. Monen 
kasvoilta paistoi pettymys ja matkaväsymystä purettiin päiväunilla. Osa kävi 
kauppaa jatko-otteluiden lipuilla.
Jarkko Pulkkinen matkasi junalla yksin, mutta ilman 
juttukaveria samanhenkisessä seurassa ei tarvinnut olla.
\- Täällähän on mukava meininki, juttuseuraa löytyy kovasti, 
jos jaksaa vain jutella.
Jatkopelejä Pulkkinen ei jää seuraamaan, vaan suuntaa jo 
samana iltana koti-Suomeen.
\- Lento lähtee tänään vielä Barcelonasta, tämä kävi 
aikataulun puolesta hyvin, Pulkkinen perusteli valintaansa matkata 
fanijunalla.
Loppureissu loman kannalta
Joensuulaiset Katja Kastinen ja Tuomas Timonen aikovat 
jatkaa MM-urakkaansa jatkopelien seuraamisella, vaikka Suomi jäikin niistä 
ulos.
\- Totta kai on haikeat fiilikset, koska jatkopaikkaa toivoi. 
Olimme viime vuonna Sloveniassa katsomassa pelejä ja olisi toivonut, että se 
sama hype olisi jatkunut, Kastinen harmitteli.
\- Hyvin pelasivat suurimmaksi osaksi, ja tämä on ollut hieno 
kokemus meille, emme ole koskaan olleet MM-kisoissa.
Barcelonassa pelejä joutuu – tai pääsee seuraamaan hieman 
toisenlaisesta perspektiivistä, kun ympärillä ei ole tuhatpäistä suomalaislaumaa 
ulvomassa.
\- Nyt matsit ovat aika paljon kevyempiä ja loppuajan voi 
ottaa loman kannalta, naureskeli Timonen.
Orpo: Suomen maito tulee saamaan tukensa
EU:n maatalousministerit päättivät tutkituttaa, mitkä alat kärsivät Venäjän vastapakotteista eniten. Rahapäätöksiä ei tehty.
Maatalousministerit haluavat lisää tukea maataloudelle pakotteiden aiheuttamien tappioiden korvaamiseen. EU:n maatalousministerien mielestä tukirahan pitää tulla muualta kuin maatalouden omasta budjetista, koska tappiot johtuvat EU:n ulkopolitiikasta.
Suomen maa- ja metsätalousministerin Petteri Orpon mukaan ministerit eivät perjantain kokouksessaan päättäneet summista, mutta sen sijaan ministerit päättivät selvityttää, mitkä alat tukea tarvitsisivat eniten.
\- Mielestäni se tarkoittaa sitä, että Suomeenkin tulee kohdennettuja toimia, Orpo muotoilee.
Orpo uskoo, että maitotuottajien lisäksi rahaa voisi tulla kalastajille ja sikatuottajille.
Rahallisesti suurimmat tappiot syntyvät maissa, joissa tuotanto on suurta. Siksi esimerkiksi Etelä-Euroopan hedelmätarhurit haluavat lisää tukea. Suhteellisesti tappiot ovat kuitenkin suuria Suomessa, Baltian maissa ja Puolassa; maidontuottajat kärsivät, koska vientiin menee suhteessa iso osa tuotannosta.
\- Kaikki kokevat kärsivänsä ainakin välillisesti, Orpo kuvailee tilannetta.
Ministerit miettivät tukia jälleen muutaman viikon päästä.
Raadeltu Susijengi palasi kotimaahan
Suomen koripallomaajoukkue saapui kotimaahan rauhallisissa tunnelmissa. Eilinen tappio harmitti vielä, mutta kokonaisuutena kisoista jäi positiivinen maku.
Pieni, mutta sitkeä fanilauma oli vastassa Helsinki-Vantaan lentokentällä, kun Susijengi saapui kotiin MM-kisoista perjantai-iltana.
Suomi pelasi Bilbaossa tasaisia otteluita, mutta voitti lopulta vain yhden pelin ja tie päättyi alkulohkoon.
Joukkue saapui Suomeen rauhallisissa tunnelmissa. Eilinen peli Uutta-Seelantia harmitti vielä, mutta kokonaisuutena kisoista jäi positiivinen maku.
Susijengi jakoi edelleen kiitosta Suomen faneille, jotka pitivät loistavaa tunnelmaa yllä Bilbaossa.
Seuraavaksi pelaajat hajaantuvat omiin seuroihinsa ja sarjakaudet alkavat ympäri Eurooppaa.
Obama toiveikas ja skeptinen tulitauon suhteen
Yhdysvaltain presidentti vakuuttaa myös hajottavansa islamistisen terrorijärjestön Isisin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on sekä toiveikas että epäileväinen Ukrainassa alkaneen tulitauon suhteen.
Obama sanoi Walesin Nato-kokouksen päätteeksi, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin toimet eivät ole herättäneet luottamusta. Hänen mukaansa tulitauko on ensimmäinen askel, ja sen toteutuminen vie jonkin verran aikaa.
Tulitauko alkoi perjantai-iltana kello 18 Suomen aikaa.
Obama myös kehotti Venäjää palaamaan kansainväliseen yhteisöön, ja sanoi sen olevan yhä mahdollista. Hän sanoi Naton lähettäneen Venäjälle vahvan viestin siitä, että tämän toimilla on vastatoimia.
– Yhdysvallat ja Eurooppa ovat tänään viimeistelleet toimia, jotka syventävät ja laajentavat Venäjän rahoitus-, energia-, ja puolustussektoreita vastaan suunnattuja pakotteita, Obama sanoi Walesissa perjantai-iltana.
Obama totesi Naton myös vahvistavan rivejään taistelussa islamistista terrorijärjestöä Isistä vastaan.
– Luotan siihen, että saamme koottua liittouman, joka vaaditaan Isisin tuhoamiseksi, Obama sanoi.
HJK:n europelit siirtävät Suomen cupin finaalia
Suomen Cupin loppuottelu siirtyy HJK:n Eurooppa-liigan pelien tuomien aikataulumuutosten myötä.
Suomen Palloliitto päätti perjantaina, että 27.9.
pelattavaksi kaavailtu jalkapallon miesten Suomen Cupin finaali siirretään
toiseen ajankohtaan. Syynä siirtoon on HJK:n Eurooppa-liigan lohkovaiheen
pelien vuoksi Veikkausliigan muuttunut Veikkausliigan otteluohjelma.
Suomen Cupin  loppuottelussa
kohtaava HJK ja FC Inter.
Olympiavoittaja tunnustaa - "Seiväshyppääjän on oltava vähän hullu"
Olympiavoittaja Lavillenie toivoo vain lastensa rikkovan hänen maailmanennätyksensä
Renaud Lavillenie rikkoi Sergei 
Bubkan mahdottomana pidetyn seiväshypyn maailmanennätyksen helmikuun 15. päivä 
Donetskissa tuloksella 6,16 metriä. 
Bubka piti hallussa entistä ennätystä tasan 
20 vuotta. Lavillenie toivoo, että seuraava ennätyksen rikkoja olisi hänen 
lapsensa. 
\- Aloitin seiväshypyn, koska isäni oli 
seiväshyppääjä. Kasvoin seipäiden kanssa vauvasta asti. Halusin olla kuin isäni, 
Lavillenie kertoi Yle Urheilulle.
\- En tiedä tuleeko 
lapsistani seiväshyppääjiä. Kun saan lapsia, heillä tulee olemaan 
seiväshyppypaikka takapihalla, joten tulee olemaan vaikeaa pysyä erossa 
seipäistä.
Toivoisin heistä tulevan seiväshyppääjiä. 

\- Jos joku tulee rikkomaan maailmanennätykseni, 
haluan sen olevan poikani. Jos saan tytön, hän ei kyllä voi rikkoa sitä millään. 
Ehkä hänen täytyisi rikkoa Isinbayevan ennätys. Minä en kyllä ole vielä edes 
valmis saamaan lapsia, Lavillenie nauraa. 
Lavillenie on valmis tulevaisuudessa neuvomaan 
muita seiväshyppääjiä, mutta valmentajaksi hän ei koskaan halua.
\- En haluaisi valmentaa tulevaisuudessa ketään. 
Vietän niin paljon aikaa ympäri maailmaa seiväshypyn takia, että jos rupeaisin 
valmentamaan, joutuisin tekemään sitä samaa uudestaan eikä minulla olisi yhtään 
aikaa perheelleni. Haluan kyllä antaa neuvoja urheilijoille silloin 
tällöin.
Seiväshyppy näyttää monelle todella 
vaaralliselta lajilta. Lavillenielle ei ole tapahtunut kuin kaksi isompaa 
onnettomuutta hypätessä, mutta hänen mielestään seiväshyppääjän on oltava 
hullu.
\- Olen aika hullu ihminen. Pidän kaikesta 
hullusta. Seiväshyppääjän on pakko olla hullu, tai hän ei voi olla hyvä. Se on 
pakollista. Jos haluaa seiväshyppääjäksi täytyy käydä läpi hulluustesti. Jos et 
ole tarpeeksi hullu, joudut luopumaan lajista, Lavillenie vitsailee.
Lavillenien toinen intohimo on moottoripyöräily 
ja siinä kilpailu. Hän pitää extreme lajeista, mutta ei omasta mielestään tee 
mitään, joka voisi olla vaarallista.
\- Aloitin kilpailemisen moottoripyöräilyssä 
kaksi vuotta sitten. Olen pitänyt siitä lapsesta asti. Se on hauskaa ja pidän 
kaikesta missä saa adrenaliinin virtaamaan. 
\- En tykkää tosin tulla alas korkealta muuta 
kuin seiväspatjalle. Olen hypännyt veteen kalliolta vain 14 metristä. Kai sekin 
on aika korkea. 
\- Haluaisin kokeilla jäällä moottoripyöräilyä 
Suomessa. Se olisi hauskaa. Haluan tietää miltä tuntuu, kun pyörät luistavat 
jäällä. Ranskassa ei pysty tekemään sitä.
**Annimari Korte**
Vanhasta klassikosta kuoriutuu sähköinen ratatykki
SAMKin opiskelijat aikovat muuntaa vanhan Ford Anglian sähkökiihdytysautoksi. Kunnianhimoisen projektin on tarkoitus olla valmis jo ensi kesänä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijat ja henkilökunta ovat tarttuneet toiseen sähköautoprojektiinsa. Viime vuonna SAMKin insinööriopiskelijat muuttivat vanhan Volkswagen Kleinbussin kokonaan sähköllä toimivaksi. Nyt työn alla on sähkökäyttöinen kiihdytysauto.
– Meillä on töissä täällä tarpeeksi kahjoa porukkaa ja opiskelijoina vielä enemmän, niin näistä saadaan aikaan vaikka mitä, projektia vetävä SAMKin sähkötekniikan yliopettajana ja koulutusohjelmajohtajana Petteri Pulkkinen sanoo.
Nollasta sataseen 6 sekunnissa
Valkoiseksi maalatusta vuoden -66 Angliasta jää jäljelle vain runko, kaikki muu menee vaihtoon. Valmiin sähkökiihdytysauton on tarkoitus päästä satasen vauhtiin kuudessa sekunnissa.
– Opiskelijat suunnittelevat esimerkiksi voimansiirrot ja rakenteet. Alkuperäisessä Angliassa tehoja on noin 30–40 heppaa, tarkoitus olisi nelinkertaistaa tehot, Petteri Pulkkinen kertoo.
Suunnitelman mukaan auto olisi valmis ensi kesänä. Yle Satakunta seuraa projektin vaiheita vuoden mittaan.
Tuomioja suhtautuu tulitaukoon varovaisesti - "Tämä on ensimmäinen askel" 
Ukrainan presidentti Petro Porošenko oli ulkoministeri Tuomiojan mielestä Walesissa hämmästyttävänkin optimistinen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) katsoo, että Venäjän vastaisista lisäpakotteista kannattaa nyt pidättäytyä, kun katsotaan, pitääkö Ukrainan ja Venäjän tukemien separatistien tulitauko.
– Tämä on tietysti ensimmäinen askel.
EU:ssa on kuitenkin maita, jotka katsovat, että pakotteita pitää joka tapauksessa lisätä, Walesista palannut ulkoministeri sanoo.
– Pakotteiden vaikutukset ovat pitkäaikaisia. Ne purevat Venäjän talouteen ja mahdollisuuksiin hankkia teknologiaa ja rahoitusta ja niin edelleen. Jos siellä ollaan viisaita, siellä tietysti katsotaan, että pitäisi tämä tilanne purkaa ennen kuin ollaan vielä pahemmassa kierteessä.
Tuomioja huomauttaa, että Venäjän lopullisista aikeista ei ole tietoa, mutta aika usein niissä on selvästi reagointia siihen, mitä muualla on tapahtunut.
– Tähänastisia pakotteita ei missään tapauksessa olla purkamassa, mutta jos voidaan välttää se, että niitä nyt tarvitsee lisätä, se on hyvä.
Tuomioja suhtautuu tulitaukoon rauhanaskeleena hyvin varovaisesti.
– Vaikenevatko aseet, se on tärkeä hetki. Kommenteissa on aika paljon epäluuloisuutta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko oli Tuomiojan mielestä Walesissa hämmästyttävänkin optimistinen.
Tuomioja muistuttaa, ettei ole vielä tietoa sopimuksesta, joka lopettaisi konfliktin ja riisuisi osapuolet aseista.
Näin rajuun kyytiin Suomi joutuu – jättiläisellä pelottavan kova meriittilista
Suomi pelaa perjantaina lentopallon MM-kisoissa kolme edellistä maailmanmestaruutta voittaneen Brasilian. Joukkueet ovat kohdanneet useasti Maailmanliigassa. Suomi on voittanut 16 kohtaamisesta yhden.
Suomi kohtaa perjantaina vuoden 2014 lentopallon MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Brasilian. Vastassa on todellinen lentopallojättiläinen, joka on voittanut kaiken voitettavissa olevan ja monesti.
Brasilian 2000-luvun meriittilistalta löytyvät esimerkiksi kolme peräkkäistä maailmanmestaruutta ja olympiakulta. 2000-luvulla toistaiseksi pelatusta 15:sta Maailmanliiga-turnauksesta joukkue on voittanut 8.
Brasilian menestystarina alkoi 1982 MM-kisoissa, jossa joukkue saavutti hopeaa. 1984 olympialaisissa sama sijoitus toistui.
Aikuisten arvokisoissa Brasilia pääsi kultakantaan ensimmäistä kertaa Barcelonan olympialaisissa 1992. Tahti kiihtyi 2000-luvulla suorastaan hurjaksi.
Jos Maailmanliigaa ei oteta huomioon, ei Brasilia ole jäänyt vuoden 2000 jälkeen pelaamissaan arvoturnauksissa mitalikolmikon ulkopuolelle kertaakaan. Maailmanliigassakin moinen erhe on sattunut ainoastaan vuosina 2008 ja 2012.
Brasilian ylivoimasta kertoo edellisen kolmen MM-turnauksen (2002, 2006, 2010) mestaruus.
Aivan viime vuosina joukkue ei ole saavuttanut kirkkaimpia mitaleita. Venäjä oli parempi 2012 Lontoon olympialaisten ja 2013 Maailmanliigan finaaleissa. USA pystyi puolestaan kuluvan vuoden Maailmanliigan loppuottelussa päihittämään Brasilian.
Suomi on päässyt testaamaan Brasilian vauhtia 2000-luvulla useampaankin otteeseen. Kaikki 16 joukkueiden välistä ottelua on pelattu Maailmanliigassa (2006, 2007, 2009 ja 2012), eikä Suomi ole voittanut näistä ensimmäistäkään.
Parhaat tulokset Suomi saavutti 2009 Maailmanliigassa, jolloin se voitti yhden joukkueiden neljästä kohtaamisesta. Yksi peli päättyi täpärään 2-3 tappioon. Kaksi peliä Suomi hävisi 0-3.  
  
_Korjaus: Jutussa mainittiin aiemmin, ettei Suomi ole voittanut Brasiliaa Maailmanliigan peleissä kertaakaan. Suomi kuitenkin voitti yhden 2009 pelatuista otteluista 3-2. Juttua muokattu klo 19.01._
"Teemu on tosi sympaattinen kaveri" - tavoitteena Tanskan mestaruus
Maajoukkueen ja Bröndbyn maalivahti Lukas Hradecky uskoo Teemu Pukin löytävän pelipaikan tanskalaisjoukkueessa. Hradecky lupaa auttaa Pukkia sopeutumaan porukkaan ja pitää joukkueen maalin puhtaana.
Teemu Pukkia odottaa Tanskassa mestaruudesta taisteleva joukkue, kertoo Pukin tuore seurakaveri Lukas Hradecky. Bröndbyn maalia vartioivan Hradeckyn mukaan joukkue on tällä kaudella erinomainen.
Ennen kansainvälisen siirtoikkunan sulkeutumista Bröndby vahvisti rivejään Pukin lisäksi Liverpoolissa pelanneella toppari Daniel Aggerillä. Hankinnoilla Tanskan liigassa kolmantena oleva joukkue tavoittelee nousua vielä ylemmäs. 
\- Teemu on sopiva kärki meidän porukkaan. Otin voiteluveitsen ja voitelin vähän jengiä siellä, että saadaan joukkueeseen toinen suomalainen, naurahtaa Hradecky.
Hradecky on selvästi tyytyväinen suomalaisesta seurakaverista. Hän uskoo kaudesta tulevan onnistunut Bröndbyn suomalaiskaksikolle.
\- Teemulle annetaan varmasti näyttömahdollisuus. Teemun omalla vastuulla on tietysti pelata hyvin ja tehdä muutama häkki. Minä lupaan Teemulle, että pidän nollapelin siellä toisessa päässä, niin hänelle riittää yksi häkki toisessa päässä kenttää, Hradecky lupaa.
Pukilla tuskin on ongelmia sopeutua uuteen seuraan. Hradecky kertoo brondbyläisten yhteishengen olevan erinomainen. Huumoria viljellään sopivasti ja muutenkin porukassa on helppo olla. Hradeckyn mukaan Teemu Pukki edesauttaa sopeutumistaa myös itse.
\- Teemu on todella sympaattinen kaveri.
Keskustele: Kuka on Suomen lentopallomaajoukkueen tärkein pelaaja?
Suomen lentismiesten loistavasti alkanut MM-turnaus on perustunut hyvin pitkälti joukkueena tekemiseen, mutta joukkueessa on paljon loistavia yksilöitä. Kuka tai ketkä ovat mielestäsi joukkueen tärkeimmät yksittäiset pelaajat?
Suomen lentopallomaajoukkue on aloittanut 2014 MM-kisat
loistavasti kahdella voitolla. Perjantaina vauhti kovenee entisestään, kun
vastassa on lajin mahtimaa Brasilia.
Lentopallo on tietenkin joukkuepeli ja Suomen peli perustuu
pitkälti yhdessä tekemisen voimaan. Suomen joukkueesta löytyy kuitenkin useita
loistavia yksilöitä, joiden varaan joukkuepeliä voi rakentaa.
Pelaajilla on kentällä monenlaisia rooleja, joista toiset
ovat näkyvämpiä ja toiset näkymättömämpiä. Pisteitä takovan Urpo Sivulan nimi
saattaa olla enemmän otsikoissa kuin vaikkapa passari Mikko Eskon tai libero
Lauri Kermisen, mutta kaikki toteuttavat omaa tehtäväänsä mallikkasti.
Kuka tai ketkä sinun mielestäsi ovat Suomen lentopallomaajoukkueen
tärkeimpiä yksittäisiä pelaajia? Puuttuuko joukkueesta laatua juuri jonkin
tietyn roolin toteuttamiseen? Osallistu keskusteluun.
Yhdysvallat surmasi islamistijohtajan Somaliassa
Kohteena oli al-Shabaabin johtaja.
Yhdysvallat kertoo surmanneensa islamistisen al-Shabaabin päällikön Somaliassa.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan isku tehtiin maanantaina. Surmansa saanut oli al-Shabaabin toinen perustaja Ahmed Abdi Godane.
Aiempien lehti- ja uutistoimistotietojen mukaan iskussa käytettiin todennäköisesti lennokkeja. Lennokkien nähtiin ampuvan ohjuksia maanantaina lähellä Barawan satamakaupunkia, joka on al-Shabaabin hallitsemaa seutua.
Jenkkifutis palasi ryminällä Hämeenlinnaan
Reilu kolme vuotta sitten perustettu hämeenlinnalainen jenkkifutisseura Huskies on lyhyen historiansa aikana tehnyt vakuuttavaa jälkeä alasarjoissa. Lauantaina edessä on II-divisioonan finaaliottelu Rautamalja hankolaista Sun Cityä vastaan.
Hämeenlinnassa on aiemmin pelattu amerikkalaista jalkapalloa AFT Tigers nimellä, mutta toiminta hiipui pikkuhiljaa alas. Nyt Huskies on herättänyt lajin kiinnostuksen uudelleen henkiin Hämeenlinnassa.
– Voi sanoa, että jenkkifutis tuli isolla ryminällä takaisin! Katsojakeskiarvomme on tähän mennessä yli 300 katsojaa. Näillä lukemilla olemme saaneet vahvistuksen sille, että toimintaa kannattaa jatkaa, iloitsee Hämeenlinna Huskiesin puheenjohtaja Teemu Lahti.
Jotta tuollaisiin katsojalukuihin amerikkalaisen jalkapallon kakkosdivisioona tasolla päästään, on tuotteen oltava kunnossa. Ottelutapahtumaan on panostettu ja joukkueeseen hankitut liigatason vahvistukset ovat tuoneet kentälle isoja onnistumisia.
– Kesä meni pelien osalta putkeen. Kymmenestä ottelusta voitimme yhdeksän. Tilastoja rumentaa yksi tappio Kuopiosta, mutta kuittasimme sen myöhemmin voittamalla heidät samassa ottelussa, missä varmistimme runkosarjan voiton. Kotikentällä olemme edelleen tappioitta, Teemu Lahti kertoo.
– Niclas Carpelan ja Teemu Kuusisto ovat tuoneet joukkueen pelaamiseen ja harjoitteluun ammattimaista tekemistä ja se näkyy meidän pelaajista. Kehitystä nuorella joukkueella on tapahtunut valtavasti.
Junioripuolelle tulossa ainutlaatuista yhteistyötä
Lauantaina Hämeenlinna Huskies pelaa II-divisioonan finaaliottelussa, Rautamaljassa, Hanko Sun Cityä vastaan. Otteluun pääseminen ja sen voittaminen on ollut hämeenlinnalaisten tavoite kauden alusta lähtien.
– Rautamaljan voittajaksi pääseminen tarkoittaa sitä, että on pystynyt pelaamaan tasaisimman kauden ja pystynyt parantamaan peliään syksyä kohti mentäessä. Voittaja nousee myös sarjaporrasta ylemmäs, mikä on ollut koko seuran tavoite tämän vuoden ajan.
– Viime kauden jälkeen meille tarjottiin mahdollisuutta nousta kabinetissa I-divisioonaan, mutta halusimme jäädä vielä vuoden ajaksi kehittämään toimintaamme sekä pelikentän että toimiston puolella, Hämeenlinna Huskiesin puheenjohtaja Teemu Lahti sanoo.
Vuodeksi alemmalle sarjatasolle jääminen kannatti, sillä Huskiesin toimintaan on saatu lisää lihaa luiden ympärille. Naisjoukkue on pelannut ensimmäisen sarjakautensa, cheerleader toimintaan on paljon tulijoita ja junioritoiminta käynnistetään vuoden etuajassa.
– Tässä tehdään ainutlaatuista yhteistyötä Suomessa. HPK:n -05 syntyneiden joukkue aloittaa jenkkifutisharjoittelun ensi torstaina. Pojat harjoittelevat talven ajan omien kiekkotreenien lisäksi amerikkalaisen jalkapallon perusasioita ja keväällä sitten kootaan halukkaista joukkue kasaan ja heille etsitään sarja mihin sitten pääsevät pelaamaan. Samalla pojille tulee mukava kesäharrastuskin, Teemu Lahti kertoo.
_Rautamaljasta pelataan lauantaina 6.9. Hämeenlinnassa Kaurialan kentällä kello 16.00 alkaen._
Lappeenrannan päättäjät: Toivomme kaupunginjohtajalle työrauhaa
Kaupungin johtavat päättäjät kokoustivat ja tiedottivat, että kaupunginjohtaja nauttii heidän täyttä luottamusta. He kuitenkin jatkavat kaupunginjohtajan kanssa keskustelua työn kehittämisestä sisäisesti ja toivovat kaupunginjohtajalle työrauhaa.
Lappeenrannan kaupungin johtavat päättäjät kokoontuivat perjantaina illan suussa keskustelemaan kaupunginjohtajaan Kimmo Jarvaan kohdistuneesta kritiikistä. Palaverin lopputuloksena poliitikot päätyivät toivomaan kaupunginjohtajalle työrauhaa.
– Luottamushenkilöillä on kaupunginjohtajaa kohtaan täysi luottamus. Myö toivoisimme että kaupunginjohtaja ja muut viranhaltijat saisivat työrauhan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) kokouksen jälkeen.
– Luottamushenkilöiden osalta tämä on tässä. Myö ei tämän enempää tätä asiaa vatuloida, Kakkola jatkaa.
Keskustelu Jarvan kanssa jatkuu
Poliitikot jatkavat kuitenkin keskusteluja kaupunginjohtajan kanssa. Kakkola ei suostunut täsmentämään, mistä keskustellaan.
– Nämä käydään kaupunginjohtajan kanssa siinä järjestyksessä kuin ne pitää kaupungissa käydä. Otamme opiksi tästä, Kakkola suostui sanomaan.
Lisäksi kokouksessa päädyttiin siihen, että kaupungin luottamushenkilöiden palautejärjestelmää pitäisi kehittää.
– Jotta osataan antaa oikeaa palautetta, kun palautetta pitää antaa ja oikeassa paikassa, Kakkola jatkaa.
Perjantai-illan palaverissa olivat paikalla valtuuston puheenjohtajisto, kaupunginhallituksen puheenjohtajisto sekä valtuustoryhmien puheenjohtajat. Kakkolan mukaan kokouksen läsnäolijat olivat täysin yksimielisiä.
Barbie kukistui – Potterit ja Simpsonit tekivät Legosta suurimman
Legot myyvät nyt parhaiten lelubisneksessä.
[Financial Times](http://www.ft.com/cms/s/0/c447d310-3414-11e4-8832-00144feabdc0.html#axzz3CR8vkifa) kertoo, että Legosta on tullut maailman suurin lelujen valmistaja. Tanskalaisyritys on tienannut tuotteillaan vuoden 2014 alkupuoliskon aikana enemmän kuin yhdysvaltalaiset isoimmat yritykset, Mattel ja Hasbro. Mattel tunnetaan erityisesti suosituista Barbie-nukeistaan ja Hasbro puolestaan lautapeleistään, kuten Monopolista, joka on maailman eniten myyty sarjassaan.
Arvioiden mukaan Lego on noussut ykköseksi sen takia, että se on tehnyt paljon yhteistyötä tunnettujen isojen viihdebrändien kanssa. Siltä on julkaistu muun muassa _Harry Potter-, _Taru Sormusten Herrasta-,_ Tähtien sota_- ja _Simpsonit_-lelusarjoja. Lego itse nostaa menestyksen syyksi muun muassa animaatioelokuva The Lego Movien.
Lego on jo aiemmin ollut maailman tuottoisin leluvalmistaja. Financial Timesin mukaan yritys pystyy myymään muovista valmistetut lelut moninkertaisella voitolla eteenpäin. Sen mukaan Lego maksaa kilosta muovia dollarin, mutta pystyy myymään sen eteenpäin tuotteena, jonka kilohinta on noin 75 dollaria.
Legon omistaa Tanskan rikkain mies, **Kjelk Kirk Kristiansen**. Yrityksen perusti hänen isoisänsä.
**Lähteet:** Financial Times
Reuters: Tulitauko heti koetuksella
Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja kertoo kuulleensa kolme räjähdystä Donetskin liepeillä.
Ukrainassa Donetskin kaupungin pohjoispuolella räjähteli vain minuutteja sen jälkeen, kun tulitauko oli tullut voimaan perjantaina kello 18 Suomen aikaa.
Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja kertoo kuulleensa kolme räjähdystä. Toistaiseksi on epäselvää, rikottiinko tulitaukoa.
Ukraina ja Venäjän tukemat separatistit allekirjoittivat tulitaukosopimuksen perjantaina iltapäivällä Minskissä Valko-Venäjällä. Neuvotteluissa välittäjänä olleen Etyjin mukaan sopimukseen sisältyy vankien vaihtoa, humanitaarisen avun toimittamista ja raskaiden aseiden vetämistä rintamalta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vaati tuoreeltaan, että kansainvälisten tarkkailijoiden on valvottava tulitaukoa. Walesin Nato-kokouksessa vieraillut Porošenko kertoi myös, että osapuolten välinen vankien vaihtaminen toteutettaisiin lauantaista alkaen.
Venäjän tukemat separatistit pitävät edelleen kiinni vaatimuksistaan irtautua Ukrainasta. Separatistijohtajan mukaan Minskin neuvotteluissa ei käsitelty Itä-Ukrainan asemaa.
Kreml on ilmaissut tyytyväisyytensä tulitaukoon. Sopimuksen julkistamisen jälkeen Vladimir Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov kehotti jatkamaan neuvotteluja, kunnes koko kriisi on ratkaistu.
EM-kisojen kohutuin urheilija haluaa tulla legendaksi lajissaan
Mahiedine Mekhissi-Benabbad herätti tempauksillaan suurta kohua yleisurheilun EM-kisoissa Zürichissä. Mekhissi-Benabbadin voimakas luonne nostaa suuria tunteita.    
Mahiedine Mekhissi-Benabbad aiheutti kohun 
yleisurheilun EM-kisoissa Zurichissä, hänen otettua paidan pois 90 metriä ennen 
maalia ja juostuaan se suussa maaliin. Osa katsojista piti temppua loistavana ja 
osa paheksui hänen ylimielisyyttään. Internet oli täynnä Mekhissi-Benabbadin 
haukkujia, mutta urheilijoiden joukosta sellaista oli vaikea löytää. 
Mekhissi-Benabbad on erittäin suosittu 
urheilijoiden keskuudessa. Hän on saanut itsensä otsikoihin aiemminkin huonossa 
yhteydessä, mutta Mekhissi-Benabbadin tuntevat tietävän hänen olevan aivan eri 
ihminen radalla kuin sen ulkopuolella.
\- Luulen, että ihmisten mielipiteet minusta 
vaihtelevat paljon. Osa vaihtoi mieltänsä Zurichin estekisan jälkeen ja taas 
uudestaan 1500 metrin jälkeen, Mekhissi-Benabbad kertoi Yle 
Urheilulle.
\- Minulle oltiin 
vihaisia hylkäämisen jälkeen, mutta siitä taas pidettiin, että tulin takaisin 
voittamaan 1500 metriä. Näytin 1500 metrillä ihmisille, että olen 
mestari.
\- Urheilijat ymmärsivät, että diskaukseni ei ollut reilua. Kaikki urheilijat joita 
tapasin olivat iloisia voitostani.
Kentän ulkopuolella sympaattinen ranskalainen 
on aina iloinen ja valmis juttelemaan kelle tahansa. Hänellä on voimakas 
persoona, joka vain ei ajattele mitään radalla ollessaan kuten 
väkivaltaisistakin kohuista huomaa.
\- En ole niin kuin muut urheilijat. Persoonani 
on erilainen. Olen Mahiedine. Minulla on iso luonne, 
enkä halua muuttaa sitä. Olen aivan eri ihminen rauhoituttuani juoksun 
jälkeen.
Mekhissi-Benabbad hylättiin estejuoksun voiton 
jälkeen sääntöpykälään, jonka mukaan numerolappu on oltava näkyvillä koko matkan 
vedoten.
\- Tiedän nyt, etten voi ottaa paitaa pois jos 
haluan pitää mitalini. Kukaan ei ole tiennyt sitä sääntöä ennen tätä, 
Mekhissi-Benabbad nauraa. 
\- Olin todella surullinen diskauksen jälkeen, 
mutta ainakin se toi paljon katsojia yleisurheilulle. Pidän jalkapallosta ja 
nyrkkeilystä, koska siellä halutaan tehdä urheilusta hauska näytös. Minäkin 
haluaisin tehdä niin, mutta jostain syystä yleisurheilussa sitä ei hyväksytä. 

Ei uusia tempauksia suunnitelmissa
Mekhissi-Benabbad ei ole suunnitellut uusia 
tempauksia tulevaisuuteen, mutta hän uskoo niitä tulevan spontaanisti 
jatkossakin. Hänen mukaansa kestävyysjuoksuun tarvitsee vähän erikoisen 
luonteen.
\- Minulla on voimakas luonne, enkä halua 
muuttaa sitä, koska se on myös voimani ja motivaationi. 
\- Kestävyysjuoksun 
harjoittelu on todella vaikeaa. Kaudessa on vain pari tärkeää kilpailua ja niitä 
varten juoksen verenmaku suussa koko vuoden.
\- Kun kilpailen 
arvokisojen finaalissa koko vuoden työnteon jälkeen, olen todella onnellinen ja 
haluan juhlia sitä.
 Kakkoslajinsa 1500 metriä helposti Zurichissä 
voittaneen Mekhissi-Benabbadin tulevaisuuden suunnitelmissa on myös 5000 metrin 
kärkipaikan valtaaminen.
\- Halusin näyttää kaikille, etten ole vain 3000 
metrin esteiden spesialisti. Olen yhtälailla 1500 metrin juoksija ja 
tulevaisuudessa myös 5000 metrin juoksija. 
\- Pidän haasteista ja 
olin valmistautunut juoksemaan molemmat lajit Zurichissä. Koko vuoden 
valmistauduin siihen, että jaksaisin juosta 1500 metriä heti esteiden jälkeen. 
Tiesin olevani muita parempi siinäkin.
 Mekhissi-Benabbadin valmentaja on ylpeä 
urheilijastaan ja sanoo hänen luonteensa olevan menestyksen 
salaisuus.
\- Mahiedine on todella erityinen. Hän haluaa 
aina lisää. Hän oli kaksinkertainen Euroopan mestari esteissä, mutta hän todella 
halusi kolmannen kultamitalin tänä vuonna. Hän halusi myös tehdä historiaa 
voittamalla molemmat lajit. Kukaan ei ole tehnyt sitä ennen. 
\- Hän on todella 
voimakastahtoinen. Kun hän haluaa jotain, hän tekee mitä vain saadakseen sen ja 
hän on henkisesti niin vahva, että lopulta hän saavuttaa mitä vain, 
Mekhissi-Benabbadin valmentaja Philippe Dupont sanoi.
 Mekhissi-Benabbad haluaa rikkoa Kenian valtakauden 
3000 metrin esteissä ja voittaa MM-kultaa ensi vuonna Pekingissä ja Rion 
olympiakultaa vuonna 2016.
\- Jos voittaisin kenialaiset arvokisoissa, 
olisin lajini legenda. Se on tavoitteeni.
**Annimari Korte**  
Yle Urheilu
Bottas: Vauhtia on vielä reservissä
Valtteri Bottaksen mukaan Williamsin tavoitteena on olla kolmen parhaan joukossa lauantain aika-ajoissa.
**MONZA.** Perjantaiharjoitusten perusteella Valtteri Bottas on
hyvissä asemissa tavoittelemaan ylihuomenna uransa viidettä palkintosijoitusta,
jopa voittoa.
\- Fiilis on hyvä. Uudet aerodynamiikkaosamme toimivat kuten
odotimmekin. Aamun harjoituksissa meillä oli autossa pieni mekaaninen vika,
mutta nyt sekin on korjattu. Auto tuntuikin heti paremmalta. Saimme vietyä läpi
normaalin testiohjelman.
\- Aika-ajossa tavoitteemme on olla kolmen parhaan joukossa.
Saattaa kuitenkin tulla tiukkaa, koska Ferrarikin näyttää olevan täällä hyvässä
vauhdissa. Mercedeksen suhteen on vaikea sanoa, kuinka paljon he vielä tänään
laittoivat peliin, Bottas pohti.
\- Entä kuinka paljon te Williamsilla laitoitte?
\- Ei me vielä kaikkea laitettu. Kyllä sieltä vielä jotain
löytyy, Bottas naurahti, samalla kun olemuksesta paistoi kova luottamus omiin
mahdollisuuksiin.
Etukäteen puhuttanut Parabolica-kaarteen uusi reuna-asfaltti
toimi Bottaksen mukaan juuri niin kuin hän olettikin.
\- Kaarre on edelleen haastava, mutta ei niin haastava kuin
ennen. Viime vuonna radan reuna viivan ulkopuolella oli heti hiekka, joten oli
oltava todella tarkkana. Nyt rengas ylitti aina viivan, eikä se vaikuttanut
suoritukseen. 
Bierstuben Satu Krogerus Vuoden yrittäjä Kuopiossa
Palkintoraati kiittelee ravintolan välitöntä ilmapiiriä ja hyvää palvelua.
Kuopion Vuoden yrittäjä 2014 on Satu Krogerus ravintola Bierstubesta.
Valinnan tekivät Kuopion yrittäjät ja Nordea pankki. Palkitsemisperusteissa todetaan, että Krogerus on uutteralla ja pitkäjänteisellä työllä jatkanut vuonna 1971 YET-baarina aloittaneen Bierstuben tarinaa.
Palkintoraati korostaa, että siistin pikkuravintolan välitön ilmapiiri ja hyvä palvelu ovat houkutelleet aina uusia asiakasryhmiä. Bierstube ja Satu Krogerus ovat näyttäneet, että pikkuravintola pärjää ketjuravintoloiden puristuksessa omalla tinkimättömällä tyylillään, raati kiittelee.
Yrittäjät: EKP tehnyt riittävästi,
nyt on poliitikkojen vuoro
Europan keskuspankin eilisten päätösten vaikutus yrityksiin jää kohtalaiseksi. Päätös ei helpota ongelmayritysten rahoitusvaikeuksia. Eniten hyötyä nyt on euron heikkenemisestä.
 Suomen Yrittäjät pitää Euroopan keskuspankin eilisiä rahoituspäätöksiä positiivisina uutisina yrittäjille, mutta väliinputoajansa on tälläkin päätöksellä.
– Suomalainen pulma on erityisesti tilapäisesti heikommassa asemassa olevien yritysten rahoitus. Siihen emme odota tällä päätöksellä olevan vaikutusta, koska vakavaraisuutta koskeva pankkisääntely estää niiden rahoittamista, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus muistuttaa.
EKP ilmoitti torstaina ohjauskoron laskemisesta miltei nollaan ja lainansaannin helpottamisesta suurella arvopapereiden osto-ohjelmalla. Käytännössä on kyse setelielvytyksestä, josta on saatu  hyviä kokemuksia muun muassa Britanniasta ja Yhdysvalloista. Niiden taloudet ovat kehittyneet selvästi euroaluetta ripeämmin.
– EKP:n päätös on myönteinen, mutta ei käänteentekevä suomalaisten yritysten kannalta. Ei vaikuta suomalaisiin yrityksiin kovin voimakkaasti. Investointiluottojen saaminen helpottuu ja laina-ajat pidentyvät nykyisestä, Järventaus sanoo.
EKP:n päätösten seurauksena euron arvo suhteessa dollariin laski eilen selvästi. Perjantaina kurssi  on pysynyt kutakuinkin vakaana. Järventauksen mukaan juuri euron arvon heikkeneminen on vientiyrityksille kaikkein tärkein asia tässä vaiheessa.
– Se luo ehkä uskoa myös kilpailukyvyn paranemiseen, Järventaus sanoo.
Järventauksen mukaan keskuspankki on nyt tehnyt riittävästi talouden eteen.
– Rahapolitiikka on nyt sillä tavalla väljää, että on vaikea nähdä, mitä EKP voisi vielä tehdä.  Emme odota, että pitäisi vielä nopeasti tehdä jotakin. Nyt on poliitikkojen vuoro päättää rakenteellisista, Euroopan kilpailukykykyä parantavista muutoksista, Järventaus muistuttaa. 
Järventauksen mukaan on riski, että poliitikkojen motivaatio rakenneuudistusten tekoon pienenee, jos EKP:n päätökset alkavat kohentaa maiden talouksia.
– Näin ei saa käydä, vaan rakenteellisia uudistuksia on tehtävä Euroopassa ja Suomessa vauhdikkaasti. EKP:n rahoitusratkaisu ei muuta rakenteellisten muutosten tekemisen tarvetta miksikään, Järventaus painottaa.
Nato lisää puolustusmenojaan
Tällä hetkellä vain muutama Nato-maa täyttää tavoitteen puolustusmenojen osuudesta.
Nato aikoo kasvattaa puolustusmenojaan kahteen prosenttiin kunkin maan bruttokansantuotteesta. Järjestön johtajat päättivät perjantaina, että tavoitteeseen pyritään tulevien kymmenen vuoden aikana.
Toistaiseksi vain neljä Nato-maata yltää kahden prosentin lukemaan. Yhdysvallat käyttää puolustusmenoihin selvästi eniten, yhteensä 4,4 prosenttia BKT:stä.
Yhteensä Yhdysvallat vastaa nykyisin yli 70 prosentista Naton puolustusmenoista.
Kansanedustaja Ari Torniainen: "Kaupunginjohtajalle on annettu palautetta"
Lappeenrannan kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Ari Torniainen kertoo antaneensa palautetta kaupunginjohtajalle asioiden hoitamisesta jo aiemmin.
Kansanedustaja Ari Torniaisen mielestä on aivan normaalia, että suuripalkkaisen kaupungin ykkösmiehen toimista käydään keskustelua.
Räikkönen Mercedes-kaksikon vanavedessä harjoituksissa 
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas pystyivät kohentamaan Italian GP:ssä aikojaan toisessa harjoitusosiossa perjantaina. Päivä oli odotetusti Mercedes-tallin.
F1-sarjaa 29 MM-pisteellä johtava Nico Rosberg oli jälkimmäisten harjoitusten nopein ennen elektroniikkaongelmista kärsinyttä tallikaveri Lewis Hamiltonia, joka oli puolestaan päivän vauhdikkain voitettuaan ensimmäiset harjoitukset ajalla 1.26,187.
Kimi Räikkönen päihitti Monzan radalla toisissa harjoituksissa tallitoveri Fernando Alonson ja kaasutteli lupaavasti kolmanneksi. Ensimmäisissä harjoituksissa Alonso oli vielä Räikköstä nopeampi.
Valtteri Bottas jäi ensimmäisissä harjoituksissa 12:nneksi mutta nousi iltapäivällä jo viidenneksi ollen nopeampi kuin toinen Williams-kuljettaja Felipe Massa. 
Monzan viimevuotinen voittaja, Red Bullin Sebastian Vettel oli harjoituksien kuudes ja seitsemäs. Toisen harjoituksen nopeilla kierroksella Vettel teki yhden selkeän ajovirheen. 
**ITALIAN GP:N 2. HARJOITUKSET**
1. Nico Rosberg    
Mercedes  1.26,225  
2. Lewis
Hamilton   Mercedes  + 
0,061  
3. Kimi Räikkönen  
Ferrari   +  0,106  
4. Fernando Alonso  Ferrari  
+  0,340  
5. Valtteri Bottas  Williams 
+  0,533  
6. Jenson Button    McLaren  
+  0,537  
7. Sebastian Vettel Red
Bull  + 
0,537  
8. Kevin Magnussen 
McLaren   +  0,656  
9. Felipe Massa     Williams 
+  0,710  
10. Daniel Ricciardo     Red Bull 
+  0,767  
11. Sergio Perez     F.India  
+  0,854  
12. Nico Hülkenberg  F.India  
+  1,002
Felix Zenger teki upean beatbox-version Ariana Granden hitistä – katso video
Tänään 5. syyskuuta on julkaistu lukuisia musavideoita. Omat videonsa ovat julkaisseet muun muassa Brandon, Sima ja Roope Salminen &amp; Koirat. Nyt joukkoon liittyy myös beatboxaaja Felix Zenger.
**Felix Zenger** julkaisi perjantaina 5. syyskuuta **Panu Savolaisen** kanssa beatbox-version **Ariana Granden** ja **Iggy Azalean** _Problem_-hitistä.
\- Olen aina tykännyt yhdistellä beatboxia erilaisten soitinten ja musiikkityylien kanssa, näin homma pysyy mielenkiintoisena. Vibrafoni on mun mielestä tosi siisti soitin ja musta tuntuu, että beatbox ja vibrafoni -komboa ei ole vielä maailmalla kokeiltu. Olemme Panun kanssa törmänneet monessa yhteydessä ennenkin, mutta yhdessä ei oltu vielä soitettu. Meillä on kaiken lisäksi sama agentti, joten idean kanssa oli helppo lähestyä Panua, Felix Zenger kommentoi YleX:lle.
Zenger valitsi kappaleen, koska se on soinut hänen päässään viime aikoina.
\- Siinä on selkeitä elementtejä, jotka taipuu mukavasti tämmöiseen vähän karsitumpaan versioon. Mun mielestä alkuperäisistä popbiiseistä hyvinkin paljon poikkeavat versiot voivat parhaimmillaan olla tosi mielenkiintoisia. Silloin myös tajuaa, kuinka samasta biisistä voi erilaisella käsittelyllä saada tosi erilaisen, Zenger sanoo.
Katso video alta.
Lue myös: 
[Brandonin uutuusvideo YleX:n ensinäytössä: Löysimme salaisen paikan urbaanista miljööstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216791)
[Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen debyyttivideo vilisee julkkiksia – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216827)
[Sima yhteistyössä Neon 2:n kanssa: Karaokessa käy parempi flaksi, jos laulaa Neon 2:n biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216359)
**Lähteet:** YleX, Youtube
EU lykkäämässä pakotteiden voimaantuloa?
EU-maat eivät ole kertoneet pakotteiden sisältöä.
EU-maat saattavat lykätä uusien pakotteiden asettamista Ukrainan tulitauon takia.
Unionimaiden edustajat ovat kolmatta päivää miettineet pakotteiden sisältöä. Suomalaislähteiden mukaan maat tekevät päätökset uusista sanktioista, mutta pakotteiden sisällöstä ei kerrottaisi julkisuuteen eivätkä pakotteet tule voimaan, jos Ukrainaan saatu tulitauko pitää.
Aiemmin EU on kertonut valmistelevansa pakotteiden kiristämistä samoilla aloilla, joita jo voimassa olevat pakotteet koskevat: energia-alalla, sotimiseen käytettävissä tuotteissa, finanssimarkkinoilla sekä henkilöpakotteissa.
Iltapäivällä myös Saksan liittokansleri Angela Merkel ehdotti pakotteiden lykkäämistä, jos tulitauko pitää.
Huippuravurin kasvattaminen on kestävyyslaji
Härmälöiden tilalla Nousiaisissa on kasvatettu lämminveriravureita jo yli 30 vuotta. Pärjäävän ravurin kasvattaminen vaatii tuuria ja taitoa sekä paljon pitkäjänteisyyttä. Kasvatustyön onnistumisesta kertovat muun muassa kaksi paikkaa tämän vuoden Derby-finaalissa.
Hanna ja Hannu Härmälän tilalla Nousiaisissa laiduntaa kuusi varsaa, joiden tulevaisuus on täynnä mahdollisuuksia. Yhdeksän vuotta sitten samalla tilalla ensimmäisiä askeliaan otti huippu-uran tehnyt Target Hoss, muun muassa Kriteriumin ja Derbyn voittanut tähtitamma.
Lauantaina Härmälät saavat jännittää kahden kasvattinsa puolesta, kun Derby-finaalissa lähtöviivalla ovat sekä ZoZo Hoss että Zatopek Hoss.
– Molemmat pystyvät olemaan viiden-kuuden joukossa. Jos kaikki onnistuu, voittokin on mahdollinen, mutta olemme tosi tyytyväisiä, jos ne ovat korotetuilla rahoilla, Hannu Härmälä sanoo.
Jo pelkkä finaalissa mukana olo on todiste kasvatustyön onnistumisesta.
– Tämä on se asia, jota varten kasvatustyötä tehdään. Derby on kaikkein tärkein kasvattajakilpailu, arvostetumpi vielä kuin Kriterium. Tätä ikäluokkaa on syntynyt noin 1800 varsaa ja siitä ikäluokasta on kaksi meidän kasvattiamme päässyt finaaliin. Se on iso asia.
Suku ei takaa hyvää varsaa, mutta auttaa siinä
Kasvatustyö alkaa tamman valinnasta. Sen jälkeen etsitään sopiva isäori ja sitten toivotaan parasta.
– Ensin toivot, että tamma tulee tiineeksi ja että kantoaika sujuu hyvin. Sitten toivot, että tamma saa elävän varsan. Sitten toivot, että koko varsan kasvuaika menee hyvin, Hanna Härmälä sanoo.
Suurin osa Härmälöiden siitostammoista on hankittu Yhdysvalloista hevoshuutokaupoista. Raviurheilun jatkuva kehittyminen ja hevosten parantuminen asettaa paineita myös kasvattajalle.
– Täytyy yrittää olla ajan hermoilla ja käyttää mahdollisimman hyvää siitosmateriaalia. Suku ei takaa hyvää varsaa, mutta auttaa ainakin, Hannu Härmälä sanoo.
Tuuria ja taitoa
Härmälöiden kasvattamat ikäluokat ovat pieniä: tänä vuonna syntyi kuusi varsaa ja ensi vuodeksi odotetaan kolmea. Ikäluokkien kokoon nähden Hoss-hevosten menestys on ollut huimaa.
– Olemme yrittäneet luoda hyvät olosuhteet kaikin puolin. Olemme onnistuneet tammanvalinnassa ja hoitaneet kaiken itse. Sillon tietää tasan tarkkaan, mikä johtaa mihinkin, mitä täytyy muuttaa. Virheitäkin on tehty tosi paljon, Hanna Härmälä sanoo.
– Kasvattaminen on kestävyyslaji. Se ei onnistu vuodessa tai kahdessa. Täytyy olla jumalattomasti hyvää tuuria, että kaikki menee kohdalleen, Hannu Härmälä lisää.
Suomi kohtaa maailmanmestarin: "Lähdemme voittamaan jokaisen pelin"
Suomen lentopallojoukkueella on kaksi ottelua ja kaksi voittoa takanaan. Seuraavaksi vastaan astelee lentopallokenttiä 2000-luvulla suvereenisti hallinnut Brasilia. Joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo korostaa, että jokaista ottelua lähdetään tiukasta vastuksesta huolimatta voittamaan.
Suomen lentopallomaajoukkue on päihittänyt tähän mennessä molemmat vastustajansa, Kuuban sekä Etelä-Korean. Seuraavaksi areenalle vastaan astuu hallitseva maailmanmestarimaa Brasilia.
\- Brasilialla on erittäin kova joukkue. Näkee, että he ovat todella valmistautuneita ja peli on hyvällä mallilla. Ottelusta tulee mielenkiintoinen. Heillä on iso torjunta ja meidän pitää hyökätä järkevästi. Mihinkään lyöntikilpailuun meidän ei kannata lähteä mukaan, Sammelvuo korostaa.
Sammelvuo kertoo miettivänsä myös järkevää, kenties laajempaa rotaatiota pelaajilla.
\- Olemme laajentaneet materiaalia pitkää turnausta varten. Jokainen peli lähdetään voittamaan, se on selvää. Olemme hyvässä kunnossa ja menemme tulta päin entistä tiiviimmin, Sammelvuo veistelee.
Millä keinoin joukkue on saavuttanut kisakuntonsa? Katso kuvaa klikkaamalla koko haastattelu!  
  
_Yle Urheilu esittää perjantaina kello 21.15 alkavan Suomen ja Brasilian ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla._
Tieto Venäjältä: FSB sieppasi virolaispoliisin
Virolla ja Venäjällä on erilainen käsitys siitä, missä suojelupoliisi oli, kun hänet pidätettiin - tai Viron mukaan siepattiin.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB vahvisti perjantai-iltana, että se oli pidättänyt tänään Venäjän alueella virolaisen suojelupoliisin.
FSB:n ilmoituksessa sanottiin, että valtion rajan yli tunkeutunut virolaispoliisi oli aseistautunut pidätettäessä. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan häneltä takavarikoitiin 5 000 euroa ja vakoilussa käytettäviä tallentimia.
Viron suojelupoliisin tieto on erilainen. Sen mukaan aseistautuneet henkilöt veivät aseella uhaten virolaisen suojelupoliisin Virosta rajan yli naapurin puolelle. Ennen sieppausta suojelupoliisin radioyhteyttä oli tiettävästi häiritty. Sieppauksen yhteydessä käytettiin savupommeja.
Viron suojelupoliisin päällikön Arnold Sinisalun mukaan ei ole syytä epäillä, että tapaukseen liittyisi poliittisia vaikuttimia. Hänen mukaansa Venäjän rajaviranomaiset eivät havainneet aamulla Luhamaan raja-asemalla mitään tavallista poikkeavaa.
Tapausta käsitellään tavallisena rikoksena, jonka selvittämisessä toivotaan virka-apua Venäjältä. Näin kerrotaan Viron syyttäjänvirastosta.
Lieksan kansalaisjuhlilla sotaveteraanit tapaavat vanhoja "aseveikkoja"
Jatkosodan päättymisestä on kulunut 70 vuotta. Sodan päättymistä juhlistetaan viikonloppuna Lieksassa järjestettävässä kansalaisjuhlassa. Osa juhlakansasta kuljetettiin paikalle sodanaikaisella höyryjunalla.
70 vuotta sitten Suomen ja Neuvostoliiton välillä koitti aselepo, jota juhlitaan viikonloppuna Lieksan kansalaisjuhlilla. Juhlat sisältävät muun muassa valokuvanäyttelyitä, musiikkiesityksiä, opastettuja kävelykierroksia sekä erilaisia juhlapuheita ja seminaareja.
Perjantain ohjelmassa oli myös juhlavieraita kuljettaneen sodanaikaisen höyryjunan saapuminen Lieksan rautatieasemalle. Kiuruvedeltä torstaina liikkeelle lähtenyt juna kärsi torstaina laakeririkosta, mikä viivästytti aikatauluja. Viivästelyt eivät matkustajia kuitenkaan haitanneet.
\- Pelkäsin, että ihmiset junassa olisivat kyllästyneet odotteluun, mutta he olivatkin innoissaan. Matkustajat ovat kertoneet, että junamatkasta välittyi sodanaikainen tunnelma ja odottelu oli osa sitä, kertoo juhlatoimikunnan puheenjohtaja Tenho Tikkanen.
Tilaisuus tavata tuttuja 
Yksi junan noin 400:sta matkustajasta on nykyisin Espoossa asuva sotaveteraani Aulis Lintunen. Lintusen mukaan Lieksan kanasalaisjuhlien kaltaiset tapahtumat ovat virkistäviä ja ne tarjoavat hyvän tilaisuuden tavata vanhoja tuttuja.
\- Kyllä se mieltä lämmittää, että meitä jaksetaan yhä muistaa, vaikka sodan päättymisestä on jo pitkä aika, Lintunen sanoo.
\- Ilman näitä tapahtumia ei välttämättä tulisi otettua yhteyttä vanhoihin aseveikkoihin, vaikka monta kertaa niin ajattelee tekevänsä.
Lentismiesten taistelu jatkuu – ottelut suorana Urheiluviikonlopussa!
Lauantaina ja sunnuntaina jatkuu lentopallomaajoukkueen urakka MM-kisoissa. Urheiluviikonloppu seuraa otteluita suorana, ja mukaan mahtuu myös ensimmäinen osa KHL– tehtävä idässä –sarjasta. Sunnuntaina kirsikkana kakun päällä on jalkapallomaajoukkueen EM-karsintojen avaus Färsaaria vastaan.
Lauantaina lentismiehet kohtaavat Saksan ja sunnuntaina alkulohkon viimeisessä ottelussa vastassa on Tunisia. Urheiluviikonlopun studiossa pohjustetaan otteluita yhdessä kahden maajoukkuepelaajan Eemeli Koukin ja Elviss Krastinsin kanssa. Lauantain alkuiltapäivässä nähdään suorana myös Suomen lohkon kamppailu Kuuba-Tunisia.
Lauantaina alkaa dokumenttisarja KHL – tehtävä idässä. Sarjassa seurataan Jokereiden ensimmäistä KHL-vuotta seuran ytimestä pelaajien, heidän perheidensä, huollon, valmentajien ja seurajohdon sekä fanien kautta.
Ratsastuksen MM-kisat huipentuvat viikonloppuna esteratsastuksen finaaleihin, ja myös niitä pääsee seuramaan Ylen Urheiluviikonlopussa sekä lauantaina että sunnuntaina.
Sunnuntai pääsee käyntiin kello 12.45, kun Niki Juuselan ja Kristiina Kekäläisen vieraaksi studioon tulee todellinen tuomarilegenda. Alkavaa jääkiekon SM-liigakautta ja uusia sääntömuutoksia pohjustaa nimittäin Jari Levonen, 12 kertaa vuoden erotuomariksi valittu konkari.
Viikonlopun huipentaa jalkapallo, kun Huuhkajat aloittavat EM-karsinnat vierasottelulla Färsaaria vastaan. Riku Salmisen isännöimässä studiossa kello 21.00 alkaen ottelua ja EM-karsintoja analysoivat tutut asiantuntijat Antit Pohja ja Muurinen. Itse ottelu alkaa kello 21.45 ja sen selostaa Matti Härkönen.
**Urheiluviikonloppu Yle TV2 lauantaina 6.9. klo 13.10-21.00**
13.15 Puhetta jalkapallosta, vieraana Jessica Lagerblom
13.25 Motorsport
13.55 MM-lentopallo CUB-TUN
16.10 MM-ratsastus: vikellys
16.30 KHL: tehtävä idässä (1.osa)
17.10 MM-lentopallo FIN-GER (ottelu alkaa klo 17.30)
19.30 MM-ratsastus henkilökohtainen semifinaali (esteet)
**Urheiluviikonloppu Yle TV2  sunnuntai 7.9. klo 12.45-23.50**
12.45-13.00 Vieraana jääkiekkotuomari Jari Levonen
13.00-13.15 Juoksukoulu, osa 12
13.20-13.45 jalkapallon Mestarien liigan makasiini
13.45-noin 16.00 MM-lentopallo: Tunisia - Suomi
noin 16.00 Esteratsastuksen MM-finaali
21.00 Jalkapallon EM-karsinta: Färsaaret - Suomi
IAEA täysin jumissa Iranin ydinohjelman kanssa
Atomienergiajärjestö toteaa raportissaan, että Iran on hankaloittanut tutkintaa eri tavoin.
Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n tutkimukset Iranissa edistyvät hitaasti. IAEA kertoo, ettei Iran ole toimittanut vaadittuja selvityksiä kahdesta ydinohjelmansa alueesta määräaikaan mennessä.
Uuden raportin mukaan Iran on hankaloittanut tutkintaa eri tavoin. Maa on esimerkiksi jatkanut rakennustöitä kahdessa sotilastukikohdassa, joiden on epäilty liittyvän ydinaseiden kehittelyyn.
Iran on koko ajan kiistänyt kehittävänsä ydinasetta. Viime helmikuussa maa suostui jatkamaan yhteistyötä YK:n alaisen IAEA:n kanssa.
Suomen kaksospari herättää hämmennystä - katso kuinka herrat erottaa toisistaan!
Suomen joukkuetta seuratessa voi joutua välillä hieraisemaan silmiään ajatellen, että näkeekö pelaajat kahtena?! Ei hätää, olet silloin nähnyt kaksoset Mikko ja Matti Oivasen. 28-vuotiaat pelaajat erottaa kentällä pelinumeroista, mutta miten miehet tunnistaa toisistaan kentän ulkopuolella?
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa perjantaina kello 21.15 vuoden 2014 MM-kisojen kolmannessa ottelussaan kolme edellistä maailmanmestaruutta voittaneen Brasilian. Yle Urheilu esittää ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla.
Benjamin: Olisi kiva, jos tyttö tekisi aloitteen
Benjamin julkaisi perjantaina 5. syyskuuta esikoissinglensä. Underdogs-niminen kappale sai ensisoittonsa YleX Aamussa ja se soi yksinoikeudella YleX:ssä tämän viikonlopun ajan. Benjamin vastasi viiteentoista kysymykseen, joiden avulla voimme tutustua häneen paremmin.
**1. Milloin sulla oli viimeksi sellainen olo, että olet underdog eli altavastaaja?**
\- Yläasteella olin oikea undergod tai sellainen, joka ei kuulunut jengiin. En löytänyt oikeaa kaveriporukkaa. Kaikella on tarkoitus ja kaikesta voi päästä yli. Kaikilla on varmaan joskus vaikeampia aikoja. Nyt kaikki on paremmin kuin hyvin.
**2. Mistä se johtui?**
\- Olin vähän erilainen. Olin sosiaalinen, mutta epäitsevarma ja muiden pompoteltavissa. Kun tajusin, ettei muut voi pompotella mua, niin pääsin siitä yli. Tajusin, että pitää vain olla oma itsensä.
**3. Olet tullut suosituksi Instagramin kautta. Mikä on paras tapa saada tykkäyksiä somessa?**
\- Pitää julkaista inspiroivia kuvia. Olimme esimerkiksi kesällä paljon veneilemässä, hienot maisemat toimivat kuvissa. Huoneselfiet on jo nähty, yritän vältellä niitä. Lifestyle-kuvat ovat parempia.
**4. Millaisista kuvista itse tykkäät somessa?**
\- Tykkään lifestyle-kuvista, joista voi inspiroitua. Seuraan paljon lifestyle-kuvaajia, jotka kuvaavat esimerkiksi Havaijilla rantoja. Olisi niin siistiä päästä sinne. Haluaisin matkustaa koko maailman ympäri ja nähdä kaikki maat ja kulttuurit. Olisi täydellinen setti, jos pääsisi kiertämään maailmaa musiikin avulla ja esiintymään isoille yleisöille.
**5. Kenen kanssa haluaisit ottaa selfien?**
\- Barack Obama olisi kova, mutta en usko että vielä saisin sellaista kuvaa.
**6. Osallistuit hiljattain jäävesihaasteeseen. Mikä on suosikki some-ilmiösi tällä hetkellä?**
\- Kutsu mua on hieno juttu. Olen oppinut monesta ihmisestä paljon, ja siitä mitä he ovat käyneet läpi.
**7. Miksi et ole itse osallistunut siihen?**
\- En ole osallistunut siihen, koska kerron samasta asiasta mun Underdogs-biisissä. Tuon sen esiin sitä kautta.
**8. Mitä sanoja käytät liian paljon?**
\- Niinku, sillee ja tällee, oikein Turun slangia. Olen kuunnellut itseäni joistain äänityksistä ja olen miettinyt, miksi puhun näin. Yritän parhaani mukaan välttää noita sanoja, mutta se on vaikeaa.
**9. Mikä leffa kaikkien maailman ihmisten pitäisi nähdä?**
\- Katson paljon leffoja. Näin Titanicin ensimmäistä kertaa tänä kesänä ja se oli aivan sairaan hyvä. En uskonut, että se olisi niin surullinen. Pieni kyynel valahti poskelle. Se on tosi koskettava leffa. Vähän noloa, että katsoin sen vasta nyt. Se kuuluu yleissivistykseen.
**10. Minkä jutun googlasit viimeksi?**
\- Viimeksi googlasin Google-kääntäjän, kun mun piti kääntää suomesta ruotsiksi yksi sana, vaikka olenkin suomenruotsalainen. En vain osannut sitä sanaa. Se sana oli mielipide. Puhun suomea, ruotsia ja englantia. Lisäksi olen opiskellut ranskaa, mutta se jäi pois lukiossa. Aivokapasiteettia pitää jättää tulevaisuuteenkin.
**11. Mikä on lempiaineesi koulussa?**
\- Matematiikka, olen yrittänyt satsata siihen täysillä, koska haluan kirjoittaa sen. Musiikki olisi, jos meillä olisi kovat musiikintunnit, mutta koulussa ei ole niin hyvät musatunnit. Periaatteessa mä kyllä pärjään ilman niitäkin.
**12. Mikä on inhokkiaineesi koulussa?**
\- Fysiikka ja kemia. En ymmärrä niistä mitään. Iskä on kemisti, mutta ne aivosolut eivät ole periytyneet mulle. Ilman iskää ymmärtäisin vielä vähemmän.
**13. Kuka on tyyliesikuvasi?**
\- **Justin Timberlake**. Hän pukeutuu älyttömän hyvin. Tykkään persoonallisesta pukeutumisesta, joka ei kuulu massaan. Timberlake on myös mun musiikillinen esikuva ja olen hakenut siitä vaikutteita. Sitten kun ne muuvit löytyy, niin ehdottomasti keikoilla nähdään vastaavia liikkeitä myös multa.
**14. Voiko tyttö tehdä aloitteen?**
\- Voi. Sehän helpottaisi, jos tyttö tekisi aloitteen. Olisi tosi kiva, jos löytäisi jonkun tytön, mutta kyllä sen löytää aikanaan. Sitten kun ihastuu ja se on se oikea, niin kummankaan ei tarvitse tehdä aloitetta. Kun kemiat kohtaavat, niin kaikki vaan tapahtuu luonnollisesti.
**15. Miten sait ne kuumat mimmit [Benjamin Peltonen peppukohukuvastaan: Kaveri ehdotti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/17/benjamin-peltonen-peppukohukuvastaan-kaveri-ehdotti), jonka julkaisit Instagramissa?**
\- Olimme rannalla niiden tyttöjen kanssa. Mä, ne tytöt ja pari poikaa. Uitiin ja tällee ja yksi mun kavereista ehdotti sitä kuvaa. Se oli kahden sekunnin juttu ja sitten se laitettiin Instagramiin. Terveisiä vaan tytöille.
Kuuntele näyte _Underdogs_-kappaleesta alta.
**Lähteet:** YleX
Karhunkaatajantien pitkää urakkaa juhlitaan sunnuntaina 
Rovaniemen Karhunkaatajantien peruskorjausurakka on vihdoin saatu päätökseen. Asukkaat juhlivat remontin valmistumista katujuhlalla.
Rovaniemen Karhunkaatajantien asukkaat järjestävä katujuhlan sunnuntaina, kun pitkä ja raskas peruskorjaus on saatu päätökseen.
Karhunkaatajantie on kokenut ison muutoksen peruskorjausremontissa. Viime kesänä se alkoi vanhojen koivujen kaatamisella, mikä herätti huomiota ja närkästystäkin kaupunkilaisissa.
Remontin jälkeen kevyellä liikenteellä on oma väylänsä ja autojen ajorata kapeampi.
Juhla järjestetään sunnuntaina kello 12-18 ja se on kaikille avoin. Kadulle levittäytyy esimerkiksi erilaisia esityksiä, sirkusteltta, valokuvanäyttely ja ravintola. Katujuhla on osa [Rovaniemi-viikkoa](http://www.rovaniemi.fi/rovaniemiviikko/Etusivu), joka päättyy sunnuntaina.
Kaskisten seutu taistelee Suupohjan junaradasta – liikennemääriä yritetään lisätä
Kaskisten ja Seinäjoen väliselle junaradalle etsitään Suupohjassa nyt kiireen vilkkaa lisää liikennettä. Rataosuus on liikenneviraston listalla "mahdollisesti lakkautettavien" joukossa. Liikenneselvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä, mutta ministeriö voi päättää radan kohtalosta jo aiemmin.
Suupohjan junaradan jatkosta on soudettu ja huovattu miesmuisti, mutta nyt valtion ylläpito on tosissaan vaakalaudalla. Kaskisten valtuusto hyväksyikin eilen, torstaina pikavauhtia projektin, jonka avulla yritetään keksiä, mistä radalle saadaan lisää liikennettä – ja sitä kautta valtion tuki jatkumaan.
Varsinkin Kaskisissa radan sulkeminen koetaan melkein kuoliniskuksi.
– Jos se poistuu, silloin tämä alue on todella heikossa tilanteessa. Pitkällä tähtäimellä on valittettavasti niin, ettei satama pysty toimimaan kunnolla, jos rataa ei ole. Voisin kuvitella, että metsäteollisuudella on sama tilanne, sanoo Kaskisten kaupungin palkkaama projektipäällikkö Patrik Hellman.
Mistä lisää käyttäjiä?
Uutta liikennettä radalle voi tuoda Kaskisten satamaan hiljattain perustettu bioenergiaterminaali tai radan varrella sijaitsevat teollisuualueet, jotka eivät vielä käytä rautateitä.
– Bioenergiaterminaalin on tarkoitus jatkossa kuljettaa bioenergiaa radan kautta sisämaahan. Se on tietysti pitkäjänteinen projekti ja vaatii kärsivällisyyttä. Radan varrella on myös kuntia, esimerkiksi tämä Kauhajoella sijaitseva teollisuusalue ei ole käyttänyt rautatietä. Nyt pyritään siihen, että tällaiset asiat otetaan huomioon, Hellman kertoo.
Suupohjan rata on kuitenkin paikoin erittäin huonokuntoinen, ja kunnossapidollakin se kestää käytössä enää alle 10 vuotta. Valtio käyttää radan ylläpitoon noin 1,5 miljoonaa euroa vuosittain, ja tämän jatkumista toivotaan Kaskisten seudulla kädet kyynärpäitä myöten ristissä.
Rataosuuden heikon kunnon takia valtion ylläpito on kuitenkin vain lisäajan ostamista.
– Pitkällä tähtäimellä se (ylläpito) ei varmasti riitä, mutta kun tiedämme nykyisen taloudellisen tilanteen, niin siihen on ainakin alustavasti tyydyttävä. Yritetään löytää ratkaisua peruskorjaukseen joskus tulevaisuudessa, Hellman toteaa.
Liikennevirasto ei ota vielä kantaa, tuleeko selvitys liian myöhään
Kaskisista on lähetetty perjantaina liikennevirastoon ja ministeriöön tiedote, jossa kerrotaan seudulla alkavasta, liikenteen lisäämiseen tähtäävästä selvityksestä. Liikennevirasto saattaa kuitenkin tehdä ministeriölle esityksen lakkautettavista rataosuuksista jo lähipäivinä tai viikkoina.
– Toivomme, että he ottavat huomioon tämän selvityksen lopputulokset, kun ne valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Voisin ajatella, ettei tämä ole niin hoppuasia, koska tästä on keskusteltu vuositolkulla. Tuskin tämä nyt pariin kuukauteen kaatuu, sanoo projektipäällikkö Patrik Hellman luottavaisena.
Liikenneviraston johtoryhmä kokoontuu maanantaina, joten vielä perjantaina virastosta ei otettu kantaa siihen, tuleeko Suupohjan selvitys liian myöhään.
Lappeenrannan KH:n vpj. kaupunginjohtajakritiikistä: "Ei mennyt protokollan mukaan"
Lappeenrannan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jani Mäkelä, (ps.), on tuohtunut siitä, että kaupunginjohtajaa ei arvosteltu virallisen palautekanavan kautta.
Jani Mäkelän mielestä arvostelua ovat esittäneet väärät henkilöt.
Maahanmuuttajien Australia
Kolmiosainen australialainen dokumentti kertoo maahanmuuttajien kansakunnan historiasta ja vuosisadan mittaisesta taistelusta monikulttuurisen Australian puolesta.
On vuosi 1901. Australia on suuri yhteiskunnallinen laboratorio. Meneillään on valtava koe: uudesta itsenäisestä Australiasta tehdään maailman edistyksellisintä ja tasa-arvoisinta maata. Australiassa tehdään jalojen ihanteiden innoittamia radikaaleja uudistuksia. Poliittiset vapaudet, oikeudenmukaisuus ja mahdollisuuksien tasa-arvo kirjataan lakeihin, ja Australia loistaa majakkana koko maailmalle. Uudella kansakunnalla on utooppinen visio. Tai niin silloin luultiin.
Suuren kokeen sydämessä on synkkä paradoksi: Australiassa uskotaan, että voidakseen toteuttaa korkeimpia yhteiskunnallisia ihanteita kansakunnan on oltava puhtaan valkoinen. Tämän perustavan ristiriidan ratkaiseminen vaatii vuosisadan työn.
Kun Australian liittovaltio perustettiin vuonna 1901, kaikkein viimeiseksi sen brittiperäinen kansa halusi muuttua monikulttuuriseksi. Maan tuhansille kiinalaisille ja polynesialaisille, jotka olivat asuneet Australiassa sukupolvien ajan, uuden valkoisen Australian politiikan seuraukset olivat tuhoisat, alkuasukkaista puhumattakaan.
Toisella maailmansodalla oli ratkaiseva merkitys Australian väestöpolitiikalle. Kun aasialaissiirtolaisia ei päästetty maahan ja brittiläisten maahanmuuttajien määrä väheni rajusti, Australia oli kriisin partaalla. Alkoi olla ilmeistä, ettei maa voinut ikuisesti pysytellä toisella puolella maapalloa sijaitsevan Britannian jatkeena. 1950-luvulla kommunismin pelko oli yksi syy lisää torjua aasialaissiirtolaisten pääsy Australiaan, mutta pian tällaista politiikkaa moitittiin rasistiseksi. Lopullisen suunnanmuutoksen sai aikaan Vietnamin sota.
Maahanmuuttajien Australia 1-3 (Immigration Nation, Australia 2010)
[Lisämateriaalia sarjan omilla verkkosivuilla (englanniksi)](http://www.sbs.com.au/immigrationnation/)
Aarnio-jutun tutkinta viittä vaille valmis: maanantaina osin syyteharkintaan 
Raskaista rikoksista epäillyn, huumepoliisin päällikön virasta hyllytetyn Jari Aarnion rikosvyyhti on osin valmis syyteharkintaan. Raskaimpia rikosvyyhtejä, kuten petoksia ja huumausainerikoksia koskeva esitutkinta jatkuu kuitenkin yhä.
Aarnio-tutkinta siirtyy osin valtakunnansyyttäjän syyteharkintaan ensi viikon alussa. Esitutkintaa tekevien syyttäjien poikkeuksellisesta ratkaisusta kertova tutkinnanjohtaja Krista Soukola sanoo myös, että nyt Aarnio-tutkinnassa on saatu valmiiksi juttukokonaisuuden kannalta kaikkein pienimmät osat.
– Törkeisiin petoksiin ja huumausainerikoksiin eli isoimmissa juttukokonaisuuksissa esitutkinnan tekijät antavat vielä aikaa uusille loppulausunnoille aina syyskuun 15. päivään saakka. Tämän jälkeen on arvion aika. On pohdittava, antavatko uudet loppulausunnot aihetta lisätutkintaan, kertoo Soukola.
Syyskuun puolivälin jälkeen koko esitutkinnan on määrä olla valmis. Aarnio-kokonaisuus siirtyy näin valtakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen johtaman tutkintaryhmän syyteharkintaan.
Aarniota epäillään kaikkiaan liki 30 rikoksesta, mm. huume-, lahjus- ja virkarikoksista. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Yksi erikoinen yksityiskohta järeiden epäilyjen joukossa liittyy ns. Putin-vuotoon. Tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Krista Soukola sanoo, että Aarniota ei kuitenkaan epäillä Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimen merkitsemisestä poliisin epäiltyjen EPRI-rekisteriin.
– Sen sijaan olemme selvittäneet sitä, mistä Putinin nimen poliisirekisterimerkintä vuosi julkisuuteen. Soukola sanoo, että tämä vuoto medialle on ollut osanen Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston Aarnio-tutkintaa.
Dopingista kärynnyt huippusprintteri ei tiedä nykykuntoaan  
Pikajuoksija Tyson Gay haluaa jättää kohut taakseen ja tulla ensi vuonna entistä parempana radoille
Tyson Gay sai vain vuoden 
lyhennetyn kilpailukiellon jäätyään kiinni dopingista viime vuonna, koska hän 
antoi Yhdysvaltain antidoping-toimistolle merkittävää apua tapauksen 
selvittämisessä. 
Gay palasi radoille heinäkuussa ja kilpailee kauden viidennen 
ja viimeisen kilpailunsa perjantaina Brysselin Timanttiliigassa. 
\- En tiedä yhtään miten tulen juoksemaan. 
Haluan vain lopettaa kauteni hyvin ja tämä on viimeinen kilpailuni, 9,93 tänä 
vuonna 100 metriä juossut Gay kertoi Yle Urheilulle.
\- Kauteni on ollut 
epätasainen, mutta olen onnellinen päästessäni kilpailemaan. En tiedä 
millaisessa kunnossa olen juuri nyt, joten menen vain radalle tekemään 
parhaani.
 Dopingkäryn 
selvittelyn vuoksi Gay on ollut koko vuoden epävarma pääseekö hän kilpailemaan 
tänä kesänä. Hän on harjoitellut, mutta harjoittelun laatu ei ole ollut 
normaalilla tasolla.
\- En pystynyt 
harjoittelemaan kunnolla viimeisen vuoden aikana. Jos et ole harjoituksissa 
mukana henkisesti, on vaikea olla siellä fyysisesti. Haluan jättää kaiken 
taakseni ja tuoda ensi vuodeksi radoille uuden paremman minän.
 Gay on 
saamassa kihlattunsa kanssa lapsen kolmen viikon päästä ja hän aikookin pitää 
jonkin aikaa taukoa harjoittelusta keskittyäkseen lapseen. Tauon jälkeen hän 
luulee olevansa henkisestikin valmis taas harjoittelemaan kovaa.
\- Odotan jo innoissani 
pääseväni harjoittelemaan ensi vuotta varten. Oloni on parempi nyt ja olen 
valmis taas harjoittelemaan kovaa pienen isyystauon jälkeen. Jätän kaiken 
taakseni ja katson tulevaisuuteen.
\- Tänä vuonna en 
tiennyt voinko edes juosta ja oli niin paljon draamaa, että en ollut vain 
henkisesti kykenevä harjoittelemaan hyvin.
 Gay on 
jo asettanut kovat tavoitteet ensi vuodeksi. Kolminkertainen maailmanmestari 
uskoo pääsevänsä entiseen huippukuntoonsa ja olevansa palkintopallilla Pekingin 
MM-kisoista.
\- Ensi vuonna haluan päästä mukaan Yhdysvaltain 
joukkueeseen MM-kisoihin ja tuoda sieltä kotiin mitalin. Tiedän pystyväni 
siihen, kunhan pysyn terveenä. Haluan päästä takaisin 9,7 alkaviin aikoihin, 
jonka ei pitäisi olla vaikeaa. Siihen olisin tyytyväinen. 
\- Ensi vuodeksi tavoitteeni on olla varmempi 
kisoissa. Aikani heittelevät nyt liikaa. Lähtöäni ja tekniikkaani pitää myös 
parantaa. Käteni menevät minne sattuu ja se verottaa aikoja nyt. Astun usein 
liikaa sivulle juostessa, joten sekin pitäisi korjata. 
Lähes kymmenen vuotta alle 10 sekuntia juossut 
Gay ei aio juosta enää montaa kautta. Hänet saatetaan nähdä radoilla viimeisen 
kerran jo kahden vuoden kuluttua.
\- Haluan juosta ainakin Rion olympialaisissa 
2016. En tiedä vielä jatkanko uraani sen jälkeen, tuskin, mutta siihen asti 
ainakin.
**Annimari Korte**
Brittiläinen Sibelius-guru: "Haluamme tehdä Sibeliusta tunnetuksi uusille sukupolville"
Andrew Barnett kuuli nuorena poikana Sibeliuksen toisen sinfonian ja jäi koukkuun. Britanniassa Sibelius täyttää konserttisalit poikkeuksetta.
Andrew Barnett on ollut innokas Jean Sibeliuksen ihailija jo 30 vuoden ajan. Hän ei ole jättäytynyt perusihailijan tasolle. Häntä voikin hyvällä syyllä kutsua jonkinlaiseksi Sibelius-guruksi.
Barnett on muun muassa kirjoittanut laajan Sibelius-elämäkerran vuonna 2007. Hän kirjoitti elämäkerran ennen kaikkea Sibeliuksen sävellysten kautta.
Niin kauan on uutta sanottavaa ja kirjoitettavaa, kun Sibeliuksen töitä arkistojen kätköistä löytyy.
– Halusin tehdä mahdollisimman täydellisen teoksen, jossa mainitaan kaikki Sibeliuksen sävellykset. Mielestäni oli tärkeää luetteloida kaikki mahdollisimman tarkasti, intohimoisesti Sibeliuksen taiteeseen suhtautuva Barnett valaisee työprosessiaan.
Barnett sanoo, että uusiakin asioita oli helppo löytää, vaikka Sibeliuksen elämää ja tekoja on kahlattu tarkasti vuosikymmenten saatossa.
– Niin kauan on uutta sanottavaa ja kirjoitettavaa, kun Sibeliuksen töitä arkistojen kätköistä löytyy.
Lahdessa vietetään tällä viikolla Sibelius-festivaalia jo 15. kertaa. Yksi festivaalien vakiokasvoista on Sibeliuksen suorastaan elämäntyökseen ottanut Barnett.
”Sibelius on ollut suosittu säveltäjä Britanniassa jo sata vuotta”
Lapsena Barnett opiskeli viulunsoittoa ja soitti erilaisissa orkestereissa. Hän törmästi Sibeliuksen kuuluisimpiin sävellyksiin soittoharrastuksensa yhteydessä. Todellisen herätyksen Barnett koki Sibeliuksen toisen sinfonian kohdalla.
– Siinä vaiheessa olin jo täysin koukussa, mies naurahtaa.
Sibeliuksen musiikissa häntä kiehtoo sen omanlaatuinen sointi. Barnett ei ole ainoa britti, johon Sibeliuksen musiikki on tehnyt vaikutuksen. Barnettin mukaan Sibelius on nykyisin tunnettu säveltäjä ympäri Iso-Britanniaa.
– Mutta ei vain nykyisin. Hän on ollut suosittu säveltäjä Britanniassa jo sata vuotta.
Myös musiikkialan vaikuttajat tietävät Sibeliuksen arvon Iso-Britanniassa.
– Promoottorit ottavat hanakasti Sibeliuksen tunnettuja teoksia ohjelmistoihin, koska niillä saa konserttisalit täyteen. Ilokseni voin kertoa, että nykyisin myös Sibeliuksen vähemmän tunnetut sävellykset ovat paremmin esillä.
Tietoisuuden levittäminen yhä kesken
Barnettin kirjoittamia Sibelius-aiheisia artikkeleita on käännetty lukuisille kielille. Hänen mukaansa Sibeliuksen musiikkia ei edelleenkään soiteta läheskään kaikkialla, joten töitä on edessä vielä hurja määrä.
Promoottorit ottavat hanakasti Sibeliuksen tunnettuja teoksia ohjelmistoihin, koska niillä saa konserttisalit täyteen.
– Saksassa Sibeliuksella oli pitkään kyseenalainen maine väitettyjen natsisympatioiden vuoksi.
– Sitten on maita, kuten Tshekki ja Italia, joissa Sibeliusta ei juuri tunneta. Töitä riittää jatkossakin.
Erityismainninan Barnettin puheissa saa Japani. Sibelius on maassa erittäin suosittu.
– Siellä on yksi suurimmista Sibelius-yhteisöistä, brittiläinen Sibelius-guru huomauttaa.
Barnett perusti UK Sibelius Societyn, Sibelius-intoilijoiden yhteisön vuonna 1984, jonka johdossa hän oli vuoteen 2014 saakka. Nykyisin hän toimii toimitusjohtajana Sibelius One -organisaatiossa, jonka tehtävänä on Sibeliuksen elämän ja musiikin esilletuonti.
– Haluamme tehdä Sibeliusta tunnetuksi uusille sukupolville, hän kertoo syistä organisaation perustamisen taustalla.
Vaikka Barnettin ja kumppaneiden tarkoituksena on levittää tietoa Sibeliuksesta mahdollisimman monille, niin täysin aukottomasti ei säveltäjäneroa tunneta gurujenkaan keskuudessa.
– Hänestä riittää varmasti jatkossa uuttakin kerrottavaa. Hän on äärimmäisen kiinnostava tutkimuksen kohde edelleenkin, Barnett intoilee.
Räyhääjät laitetaan kuriin saksanpaimenkoirien SM-kilpailuissa 
Saksanpaimenkoirilla on Suomessa vankka ja uskollinen harrastajakunta. Suosio näkyy myös rodulle tarkoitetussa suojelun SM-kilpailussa, jossa tänä vuonna mitaleista kamppailee noin 60 valiota. Harrastatetapahtuma hyödyttää myös viranomaisia, jotka etsivät palveluskoiriksi sopivia yksilöitä.
Saksanpaimenkoirat mittelevät viikonloppuna suojelun SM-kisassa Lahden Radiomäelle. Kilpailussa mitataan koirien tottelevaisuutta ja suojelukykyjä, sekä jäljestystaitoja. Mukana on kuutisenkymmentä koiraa omistajineen, eri puolilta Suomea.
– Suomi on lajin kärkimaita ja harrastajakuntaa riittää. Kaikki osallistujat ovat harrastekoiria, mutta ohjaajissa on mukana myös viran puolesta koirien kanssa toimivia, esimerkiksi rajavartijoita omilla koirillaan, kertoo Saksanpaimenkoiraliiton puheenjohtaja Vesa-Pekka Hirvioja.
Kilpailutehtävissä koirien pitää muun muassa tarttua hampaillaan ihmisen kädessä olevaan suojukseen, haukkua löytämälleen ihmiselle ja hakea esineitä esteitä ylittämällä. Osassa tehtäviä koiria häiritään erilaisilla hälyäänillä, esimerkiksi nallipistoolilla.
Kilpailuun osallistuvat koirat ovat harraste-eläimiä, mutta niiden niiden edesottamukset hyödyttävät myös viranomaisia. Palveluskoiraksi halutaan parhaat geenit ja sukulinjat omaavat yksilöt.
– Saksanpaimenkoiraliiton yksi tehtävä on jalostustyö. Kilpailu palvelee myös viranomaisia, sillä palveluskoirilta vaaditaan samoja ominaisuuksia millä menestyy kisassa, sanoo puheenjohtaja Vesa-Pekka Hirvioja.
Suojelukoiraksi kova koulu
Saksanpaimenkoira on tunnetusti innokas palvelemaan, mutta suojelukoiraksi kouluttaminen on vaativa tehtävä, jossa ei harjoitustunteja lasketa. Sen tietää myös viisi kuukautta vanhan urospennun, Severin, isäntä Teemu Alanen, joka lähti Lempäälästä Lahteen esittelemään pennulle kisatunnelmaa.
– Halusin nimenomaan koiran, jonka kanssa pitää tehdä eikä vain makailla kotona. Nyt harjoittelemme Severin kanssa ainakin tunnin tai kaksi päivässä. Tämä on vielä aika villi, mutta sosiaalinen tapaus, joka viihtyy varsinkin toisten urosten kanssa. Narttuja se vähän vierastaa, kertoo Alanen.
Lahtelainen Jari Kantoluoto osallistuu kilpailuun 5 vuotta vanhalla Trolli-koirallaan. Tärkeintä ei ole menestyminen, vaikka hyvä sijoitus lämmittäisikin.
Halusin nimenomaan koiran, jonka kanssa pitää tehdä eikä vain makailla kotona.
– Trolli on eloisa koira, jota on kiva esitellä. Kilpailussa sillä on kuitenkin puutteita, jotka estävät menestymästä. Tosin tottelevaisuuskokeesta tuli 91 pistettä sadasta eli se oli ihan mukiinmenevä suoritus, sanoo Kantoluoto.
Jari Saari Lopelta on matkassa nelivuotiaan nartun, Laran, kanssa. Purupalloa suussaan kantava koira on selvästi isäntänsä perään ja tottelee nopeasti käskyjä. 
– Kyllähän tämä on leimautunut ennenkaikkea isäntäänsä, mutta on samalla on luotettava perheenjäsen, joka viihtyy myös lasten kanssa. Eikä tarvitse kotona miettiä varashälyttimiä, nauraa Saari.
MM-kotikisat ovella
Lahden SM-kilpailut ovat myös kenraaliharjoitus isompaan koitokseen, MM-kisoihin. Kaupunkiin on ensi vuonna tulossa pitkälti toistasataa saksanpaimenkoiraa kaikkialta maailmasta.
– Kauimmaiset ovat Yhdysvalloista, Japanista ja Koreasta. SM-kilpailu on hyvä mahdollisuus testata miten järjestelyt ja organisaatio pelaa, toteaa Hirvioja.
Tänä vuonna MM-kilpailut pidetään Ranskan Hagenaussa, jonne SM-kisojen järjestäjät lähtevät ottamaan oppia. Matkassa on myös lahtelaista matkailuväkeä.
– Yhteisenä tavoitteena on, että kilpailijat jäisivät ensi vuoden MM-kisoissa pitemmäksikin ajaksi Lahden seudulle, esimerkiksi mökkeilemään, kertoo Vesa-Pekka Hirvioja.
Vesiyhtiö kampanjoi rasvajätettä vastaan
Hämeenlinnan seudun vesi kampanjoi viemäreihin valuvaa rasvajätettä vastaan. Rasvajäte voi aiheuttaa viemärissä hajuhaittoja ja muodostaa vähitellen rasvatukoksen.
Viemäreihin päätyy rasvaa muun muassa ravintoloista, elintarviketeollisuudesta ja kodeista. Rasva aiheuttaa paitsi hajuhaittoja, myös rasvatukoksia, jotka saattavat koitua kalliiksi tukoksen aiheuttajalle, huomauttaa [HS-Vesi](http://www.hsvesi.fi/) Oy:n käyttöinsinööri Sanna Heinonen.
– Pumppaamoissa se näkyy kaivon pinnalla häiritsevänä lauttana, mikä tukkii pumppuja ja aiheuttaa tukoksia viemäriverkkoon, jotka ovat aiheuttaneet muun muassa sitä, että viemärivesiä on mennyt muihin kiinteistöihin ja sieltä on tullut tulvia.
Elintarviketeollisuudessa ja ravintoloissa, joissa rasvaa käytetään paljon, rasvanerottimien toimivuus on syytä tarkistaa tasaisin väliajoin.
UPM satsasi Pietarsaareen kymmeniä miljoonia – kokonaisuus nyt iskussa
UPM on saanut päätökseen Pietarsaaren sahan ja sellutehtaan modernisointi-investoinnit. Suurin yksittäinen työ oli kokonaan uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen. Se maksoi 30 miljoonaa euroa.
UPM:n sai kymmenien miljoonien investoinneilla poistettua Pietarsaaren tehtaan tuotantokapeikkoja, jotka ovat estäneet selluntuotannon kasvattamisen.
Uuden jätevedenpuhdistamon lisäksi sellutehtaalla on uusittu osa hakekuljettimista ja pesuri.
Puun läpikulkua nopeuttavat myös sahalle hankitut uudet paketointi- ja rimoituskoneet.
– Näillä kaikilla uudistuksilla olemme poistaneet kapeikkoja, jotka ovat estäneet tuotannon kasvattamisen niin sahalla kuin sellutehtaalla, UPM metsän johtaja Esa Retva toteaa.
Modernisointitöiden jälkeen sellun vuosituotanto voidaan nostaa 800 000 tonniin. Sahalla tavoitteena on puolestaan kasvattaa tuotantoa noin viidenneksellä lähivuosien aikana. Nyt Pietarsaaren sahalta lähtee sahatavaraa markkinoille noin 225 000 kuutiota vuodessa. Saha on kooltaan suomalaista keskitasoa.
Puhdistamon kapasiteetti riittää
Uuden puhdistamon kapasiteetin pitäisi riittää jopa miljoonan sellutonnin vuosituotannossa syntyvien jätevesien käsittelyyn.
Jo kymmenen vuoden takaisessa sellutehtaan remontissa tuotantotavoitteeksi asetettiin 800 000 tonnia, mutta vanha jätevedenpuhdistamo ei olisi kyennyt käsittelemään huipputuotannon jätevesimääriä.
– Emme tavoittele huipputuotantoa välittömästi, mutta koneemme ovat nyt siinä kunnossa, että pystymme vastaamaan kysynnän kasvuun. Ensi vuonna sellun tuotanto kasvaa jonkin verran, johtaja Veikko Petäjistö toteaa.
Petäjistön mukaan uusista investoinneista ei ole päätöksiä. Pietarsaaressa keskitytään hänen mukaansa nyt kehittämään sellun keittämistä ja sahalla puutavaran käsittelyä.
Rauma lupaa: Yrityspuisto työllistää kohta yhtä paljon kuin telakka
Rauman kaupunginjohtaja lupaa uuden yrityspuiston työllistävän yhtä paljon ihmisiä kuin lopetettu STX:n telakka. Alueella toimii jo useita kymmeniä yrityksiä.
Rauman entisen telakan alueella sijaitsevan raskaan teollisuuden 
yrityspuiston työllistämistavoite on korkea. Rauman kaupunki uskoo, että yrityspuisto Seaside Industry Park työllistää ensi vuoden loppuun mennessä saman verran ihmisiä kuin STX:n telakka aikanaan.
– Täällä toimii nyt noin 30 yritystä. Vuokralaisia on 11 ja loput ovat sellaisia, jotka toimivat ajoittain täällä, Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski kertoo.
Kaupunginjohtaja uskoo, että alueen yritykset työllistävät tämän vuoden loppuun mennessä yhtä paljon väkeä kuin STX:n telakka aikanaan. Rolls-Royce on palkaannut jo 90 henkeä.
– Nämä yritykset, jotka alueelle tulevat ovat kehittyviä yrityksiä, jotka varmasti laajentavat toimintaansa. Kun tavoite on kova, silloin se myöskin toteutuu.
Alueelle tulevat yritykset ovat pääsääntöisesti paljon tilaa vaativia isoja yrityksiä. Kari Koski lupaa, ettei tila lopu kesken.
– Rakennetaan lisää, jos tila tulee vastaan. Tässä on 43 hehtaariin vahva rakennusoikeus. Monta hallia pystytään vielä tekemään.
Veitsiluoto voi haiskahtaa viikonloppuna
Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaan iso huoltoseisokko on päättynyt. Tehdasta ajetaan ylös ja sen yhteydessä saattaa ilmetä hajahaittoja.
Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaan iso huoltoseisokki on päättynyt ja tehdasta ollaan ajamassa ylös. Kuukauden kestäneen huollon suurin työ on ollut soodakattilan modernisointi. Myös paperintuotantolinjoilla on tehty uudistus- ja korjaustöitä. Huoltoseisokin töihin on osallistunut noin 700 työntekijää yli 50 yrityksestä.
Sellutehtaan käynnistäminen voi aiheuttaa hajuhaittoja viikonvaihteessa.
Kuljetusliitot kokoontuvat ensi viikolla pohtimaan Finnairin aikeita
Kuljetusliitot aikovat kokouksessaan arvioida, millä keinoin matkustamohenkilökunnan työehtojen polkeminen estetään.
Kuljetusliitot järjestävät ensi viikolla yhteiskokouksen Finnairin suunnitelmien takia.
Kuljetusliitot sanovat, että ne eivät hyväksy työvoimaa välittävän norjalaisen OSM:n käyttöä. Liitoista kyse on matkustamohenkilökunnan työehtojen polkemisesta.
Finnair julkisti suunnitelmansa tällä viikolla. Kuljetusliitot aikovat kokouksessaan arvioida, millä keinoin niiden mielestä epäterve kehitys pysäytetään.
Pornotähti, Oscar-voittaja ja sarjamurhaaja − heillä kaikilla on suomalaisjuuret
Monet tietävät Matt Damonin ja Pamela Andersonin olevan suomalaistaustaisia. Heidän lisäkseen lukuisilla muilla ulkomaalaisjulkkiksilla ja tunnetuilla ulkomaalaisilla henkilöillä on suomalaiset sukujuuret. 
YleX listasi 10 tunnettua ulkomaalaista henkilöä, joilla on suomalaiset sukujuuret.
1. David Lynch
**David Lynch** on yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja, -tuottaja ja näyttelijä. Lynchin tunnetuimpia elokuvia ovat _Elefanttimies_, _Blue Velvet_ ja _Mulholland Drive_. Hän on myös luonut yhdessä **Mark Frostin** kanssa kulttisarja _Twin Peaksin_.
[Lynchin isoisä](http://www.imdb.com/name/nm0000186/bio) oli suomalainen.
2. Renée Zellweger
**Renée Zellweger** on yhdysvaltalainen [Oscar-palkittu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9e_Zellweger) näyttelijä, joka on näytellyt muun muassa _Bridget Jones_ -elokuvissa sekä _Me kaksi &amp; Irenessä_. Oscarin hän voitti parhaasta naissivuosaroolista elokuvasta _Päämääränä Cold Mountain_.
Zellwegerin[äidillä](http://www.imdb.com/name/nm0000250/bio) on suomalaisia ja mahdollisesti myös saamelaisia sukujuuria.
3. Chris Pronger
**Chris Pronger** on kanadalainen Philadelphia Flyersiä edustava jääkiekon NHL-liigan pelaaja. Hän on urallaan voittanut olympiakultaa, maailmanmestaruuden ja Stanley Cupin.
[Prongerin äiti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Chris_Pronger) **Eila** on kotoisin Porista.
4. Timothy Kopra
**Timothy Kopra** on yhdysvaltalainen astronautti ja Yhdysvaltojen maavoimien eversti. Vuonna 2009 Kopra suoritti kahden kuukauden mittaisen avaruuslennon.
[Kopran isoisä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Timothy_L._Kopra) oli suomalainen ja hänen isänsä **Lennart** puhui vielä [sujuvasti suomea](http://www.utexas.edu/faculty/council/1999-2000/memorials/Kopra/kopra.html).
Kopra on kuvassa oikealla.
5. Jessica Lange
**Jessica Lange** on yhdysvaltalainen näyttelijä ja [kaksinkertainen Oscar-voittaja](http://en.wikipedia.org/wiki/Jessica_Lange). Hän voitti Oscarin parhaasta naispääosasta elokuvasta _Frances_ ja parhaasta naissivuosasta elokuvasta _Tootsie − lyömätön tyyli_.
[Langen äiti](http://www.imdb.com/name/nm0001448/bio) oli suomalainen.
6. Mark Hoppus
**Mark Hoppus** on Blink-182-yhtyeen basisti.
Hoppusin [isoisän vanhemmat](http://markhoppus.tumblr.com/post/6829624485/why-is-there-a-finnish-flag-on-your-pink-bass-haha) olivat suomalaisia Yhdysvaltoihin muuttaneita siirtolaisia.
7. Puma Swede
**Puma Swede** on ruotsalainen pornotähti.
[Sweden vanhemmat](http://en.wikipedia.org/wiki/Puma_Swede) ovat alun perin suomalaisia.
8. Aileen Wuornos
**Aileen Wuornos** on vuonna 2002 teloitettu [yhdysvaltalainen sarjamurhaaja](http://en.wikipedia.org/wiki/Aileen_Wuornos). Hän surmasi yhdeksän miestä Floridassa vuosina 1989_−_1990.
[Wuornosin isovanhemmat](http://www.crimecasefiles.com/forum/famous-killers/30-aileen-wuornos.html) olivat suomalaisia.
9. Eric Dane
**Eric Dane** on yhdysvaltalainen näyttelijä, joka on tunnettu [erityisesti Greyn Anatomia](http://en.wikipedia.org/wiki/Eric_Dane) -tv-sarjasta.
[Danen isoisoäiti](http://ethnicelebs.com/eric-dane) oli suomalainen.
10. Vanessa Williams
**Vanessa Williams** on yhdysvaltalainen laulaja, näyttelijä ja entinen malli. Hän voitti [ensimmäisenä afroamerikkalaisena](http://www.history.com/this-day-in-history/vanessa-williams-becomes-first-black-miss-america) Miss America -tittelin vuonna 1983.
DNA-tutkimusten mukaan [11 prosenttia](http://blogs.ancestry.com/cm/2013/05/14/actress-vanessa-williams-explains-how-dna-powers-her-family-tree/) Williamsin DNA:sta tulee Suomesta.
_Muokattu 6.9.2014 klo 11:41: Renée Zellwegerin nimi_
**Lähteet:** useita
Perfect Sense
Tieteis- ja rakkauselokuva, jossa outo virus tuhoaa ihmisen aistit yhden kerrallaan.
David Mackenzien ohjaama Perfect Sense on Jean-Luc Godardin Alphavillestä inspiraationsa saanut, nykyhetkeen sijoittuva tieteiselokuva, jossa outo virus tuhoaa ihmisen aistit yhden kerrallaan.
Eva Green on pääosassa tutkijana, joka Glasgow'ssa yrittää selvittää oudon viruksen alkuperää. Ewan McGregor on hänen lähiravintolansa keittiömestari, joka yrittää edes jotenkin helpottaa makuaistinsa menettäneiden ihmisten ahdistusta. Epidemian edetessä he vähitellen rakastuvat toisiinsa ja kohtaavat yhdessä sairauden, jolta kukaan ei näytä olevan turvassa.
Elokuvan käsikirjoitti tanskalainen Kim Fupz Aakeson.
Perfect Sense, Britannia/Tanska/Ruotsi/Irlanti 2011. Ohjaus David Mackenzie. Pääosissa Ewan McGregor, Eva Green, Ewen Bremner, Connie Nielsen, Stephen Dillane
Ministeri Pia Viitanen näkee luovan talouden työllistävän
Kulttuurialojen rahoituksen epävakaus vaikeuttaa alan toimijoiden, esimerkiksi teattereiden, museoiden ja orkestereiden pidemmän tähtäimen toiminnan suunnittelua. Vajaa puoli vuotta kulttuuriministerinä toiminut SDP:n Pia Viitanen kehuu kuitenkin budjettiriihen tulosta.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen on toiminut tällä hallituskaudella kolmena eri ministerinä. Huhtikuun alussa hän hyppäsi myös edeltäjältään, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäeltä jääneisiin saappaisiin.
Ministerin kulttuuriharrastuneisuus-epäilyiden ja kissataulu-kohun laannuttua Viitanen pääsi itse asiaan, pelastamaan kulttuurin ensi vuoden rahoituksesta sen mitä pelasetettavissa oli. Kulttuurin leikkauskurimus jatkuu tämän hallituskauden jälkeenkin.
Kulttuurin leikkausosuus valtion ensi vuoden budjetista on neljä miljoonaa euroa. Leikkausta kompensoidaan ja taidelaitosten toiminnan edellytykset taataan purkamalla Veikkauksen jakamattomien voittovarojen rahastosta ylimääräiset seitsemän miljoonaa.
Kulttuurille rahasta jaetaan 3,9 miljoonaa, nuorisotyöhön 750 000 ja tieteelle 300 000. Loput suunnataan kulttuuri- ja liikuntapaikkojen rakentamiseen ja näiden alojen työllisyyden parantamiseen.
\- Pitäisi saada voimavaroja sinne budjettipuolelle. Emme tietenkään loputtomiin voi ajatella, että siirretään lisää ja lisää menoja veikkauksen puolelle, ministeri toteaa.
Taustalla Työväen sivistysliiton puheenjohtajuus ja sivistysvaliokunta
Vuodesta 1995 kansanedustajana työskennelleen, alunperin tamperelaisen ministerin sydäntä lähellä vaikuttavat nyt olevan jo tehtävänkin mukaisesti erityisesti lähiöt, vammaiskulttuuri ja kirjastot sekä alan työpaikat.
\- Kyllähän nykyisin puhutaan paljon luovasta taloudesta ja sen mahdollisuuksista. Jos kulttuurille annetaan edellytyksiä, kulttuuri voi työllistä tulevaisuudessa enemmän ja enemmän, ministeri Viitanen tietää.
Esimerkki löytyy kotikonnuilta.
\- Pelkästään Pirkanmaalla kesäfestivaalien merkitys aluetalouteen oli 250 miljoonaa euroa ja se on huikea summa kaikkinensa. Mielestäni myös tästä näkökulmasta on syytä tarkastella erilaisten kulttuuritapahtumien ja kulttuuriosaamisen merkitystä, kulttuuri- ja asuntoministeri sanoo.
Ministeri on itsekin päässyt osaksi luovaa taloutta. Vuodesta 2008 toiminut _Viitasen Piia_ folk-pop yhtye julkaisi juuri uuden levynsä nimeltä _Uni onnesta_.
_Tarkennus 8.9.2014: Viitasen Piia -yhtyeellä ja ministeri Pia Viitasella ei ole melkein samanlaisen nimen lisäksi muuta yhteyttä keskenään eikä Viitasen Piia -yhtyeellä ole yhteyttä SDP:hen. _
Autoharrastajalle kelpaa vain yli 25-vuotias ajokki - "Nykyautoille ei voi tehdä tiellä mitään"
Pitkän linjan autoharrastaja Pentti Listo kuvaa vuoden 1930 Fordilla ajamista herkutteluksi. Nykyautoja hän ei enää talliinsa huoli, sillä niiden vioille ei voi itse tehdä juuri mitään.
Syksyllä ilmojen viiletessä on jälleen hyvä tarkastaa oman auton kunto. Vaikka tekniikka ei muuten kiinnoistaisi, kannattaa konepellin alle vilkaista ainakin sen verran, että öljyä, jäähdysnestettä ja lasinpesunestettä on riittävästi.
Kymen Automobiilikerhon perustajiin lukeutuvan Pentti Liston mielestä nykyiset autot ovat jo liian teknisiä. Vikojen takia hinausauto on kutsuttava paikalle lähes aina, sillä runsaasti elektroniikkaa sisältävissä autoissa ongelmien paikantamin on vaikea edes paikantaa omin päin.
– Ennen miehet pystyivät korjaamaan auton vaikka maantiellä, mutta nykyään se on mahdotonta. Siksi kaikki autoni ovat ajalta ennen 90-lukua. Ne ovat vielä itse korjattavissa, Listo toteaa.
Talvea varten Listo neuvoo autoilijoita tarkastamaan myös jarrunesteet. Jarrunesteen vesipitoisuus lisääntyy ajan myötä. Jos vesipitoisuus on liian suuri, voi neste kuumentua äkkijarrutuksessa liikaa, jolloin jarrutusteho häviää.
Hyväksi keinoksi omien taitojen kartuttamiseen Listo mainitsee ammattikoulujen autokurssit, joilla neuvotaan autojen käsittelyyn ja tekniikaan liittyvissä asioissa.
Vuoden 1930 Ford on silmäterä
Liston oma silmäterä on vuoden 1930 A-mallin Ford, joka on väriltään viininpunainen. Kyseistä mallia ei ole enää kovinkaan paljon olemassa, ei ainakaan neliovisena. Listo kertoo rakentaneensa autoa yli viisi vuotta.
Kun oli vuosia rakentanut romusta autoa, niin ensimmäinen ajokokemus oli yhtä herkuttelua
– Kun oli vuosia rakentanut romusta autoa, niin ensimmäinen ajokokemus oli yhtä herkuttelua, Listo muistelee.
Museorekisterissä olevaa autoa saa ajaa vuodessa 30 päivää. Fordin lisäksi pitkän linjan autoharrastajan tallista löytyy muutama mersu, peugeot sekä vuoden -46 Austin. Takavuosina tallissa on ollut myös muun muassa vuoden -37 Ford, josta Listo joutui kuitenkin luopumaan taloudellisista syistä.
– Mulla on ollut esimerkikiksi Buickeja ja monia muita autoja, mutta ne ovat menneet kaikki vaihdossa. Kyllähän se tässä vaiheessa kaduttaa, mutta niiden säilyttäminen vaatisi nyt valtavat tilat.
Hollolassa eniten huolta liitosselvityksestä
Salpausselän kuntajakoselvitys hiertää eniten Hollolassa. Kuuden kunnan yhdistymisestä on jätetty kaikkiaan 43 huomautusta, joista yli puolet tuli hollolalaisilta.
Salpausselän kuntajakoselvityksestä on jätetty kunnanhallituksille lähes puolen sataa huomautusta. Eniten huomautuksia on tehty Hollolassa, jossa niitä kertyi runsaat kaksikymmentä.
Monissa huomautuksissa pelätään hollolalaisten palvelujen heikkenemistä. Hollolalaiset epäilevät myös joutuvansa Lahden investointien maksajiksi. Kuntaliitoksen kannattajat jäävät hollolalaisten muistutuksissa selvään vähemmistöön.
Kuntien nuorisovaltuustoissa liitosselvitys nostattaa ristiriitaisia näkemyksiä. Hollolan ja Iitin nuorisovaltuustot vastustavat yhdistymistä, kun taas Kärkölässä ja Lahdessa kuntaliitos saa nuorisovaltuustossa kannatusta.
Muistutuksia Iitistä on jätetty yhteensä viisi. Kyläasian neuvottelukunnan mielestä selvitys tukee maaseudun pysymistä asuttuna.
Myös Nastolasta on jätetty kourallinen muistutuksia, joissa muun muassa pidetään epävarmana palvelujen säilymistä ja pelätään kunnan reuna-alueiden näivettyvän.
Lahdesta muistutuksia on jätetty kolme. Yhdessä esitetään kunnan osakeskusten nimittämistä pitäjiksi, ja niiden nimien ja vaakunoiden säilyttämistä.
Sata opiskelijaa sai yöpaikan sohvalta – Tuntemattoman majoittaminen ei pelota 
Elokuussa startannut vieraanvaraisuustempaus Sohvalle Stadiin on ollut menestys. Tähän mennessä asuntoja on tarjottu enemmän kuin hakijoita on ollut.
Kampanjan kautta halukkaat voivat majoittaa väliaikaisesti asuntoonsa ulkomaalaisia tai suomalaisia opiskelijoita, jotka eivät ole löytäneet majapaikkaa ennen opiskelujen alkua.
70-neliöisessä opiskelija-asunnossa ei tule ahdasta, vaikka yhden huoneen lattialle on levitty ylimääräinen patja. Sillä nukkuu Erasmus-ohjelman kautta Suomeen tullut belgialainen, joka löysi onnekkaasti majapaikan Sohvalle Stadiin-kampanjan kautta.
Lüic Donné on asustanut kolmen kaveruksen kimppakämpässä nyt muutaman päivän. Belgiassa kaikki näytti vielä hyvältä elokuun alussa. Hänellä oli asunto valmiina katsottuna, mutta yllättäen hänelle luvattuun vuokra-asuntoon ei päässytkään muuttamaan.
He todellakin pelastivat minut!
– Siinä vaiheessa minulla oli kuusi päivää aikaa tehdä loppukokeeni, etsiä uusi asunto ja pakata tavarani. Kaikki meni hyvin hankalaksi. En esimerkiksi tiennyt missä tulisin nukkumaan kun saavuin Helsinkiin, kertoo Lüic Donné.
Miestä kuitenkin onnisti. Kolme kaverusta Helsingin Lassilasta päättivät majoittaa miehen asuntoonsa.
– He todellakin pelastivat minut!
Tempaus on ylittänyt odotukset
Elokuun puolessa välissä käynnistynyt kampanja on ollut tähän mennessä menestys. 150 henkilöä on tarjonnut tilapäistä majoitusta suomesta tai ulkomailta tuleville opiskelijoille, ja kaikki 100 apua tarvitsevaa ovat löytäneet nukkumapaikan.
Opiskelija Mikkel Näkkäläjärvi huomasi Sohvalle Stadiin-vieraanvaraisuustempauksen heinäkuussa ja päätti hakea mukaan. Hänen kämppäkaverinsa olivat heti juonessa mukana.
Sen verran luottaa ihmisiin, että tuskin tavarat lähtevät kävelemään.
– Kyllähän tänne aina yksi mahtuu, sehän on mukava auttaa kun pystyy.
Ainutkertainen mahdollisuus
Tuntemattoman ihmisen majoittaminen oman katon alle ei pelottanut kaveruksia.
– Ei pelottanut yhtään. Sen verran luottaa ihmisiin, että tuskin tavarat lähtevät kävelemään. Lüic on osoittautunut hyvin mukavaksi mieheksi.  Se vielä lieventää huolia entisestään, toteaa Näkkäläjärvi.
Kämppäkaverit ovat samoilla linjoilla.
– Tämä on meille sellainen ainutkertainen mahdollisuus tutustua esimerkiksi ulkomaalaisiin opiskelijoihin. Uskon myös, että tämä on myös heille hyvä mahdollisuus tutustua suomalaisiin, sanoo Joonas Peltonen.
– Saa itselleen hyvän olon tunteen kun voi auttaa toista. Sitä tullaan jatkossakin edelleen tekemään, Matti Leppälehto jatkaa.
Saa itselleen hyvän olon tunteen kun voi auttaa toista.
Belgialaisopiskelijan siskonpetiajat ovat kohta ohi. Muuttopuuhiin päästään ehkä jo viikonloppuna.
– Kaikki näyttää tosi hyvältä. Löysin asunnon Jakomäestä, mutta odotan vielä vahvistusta pääsenkö muuttamaan sinne, Lüic Donné kertoo varovaisen innostuneesti.
Oamkin lomautukset sekoittavat opetusta
Oulun ammattikorkeakoulun lomautukset herättävät huolta opetuksen turvaamisesta. Syksyllä toteutettavan henkilökunnan toisen lomautusviikon aikana lukujärjestykseen merkitty opetus jää opiskelijoilta saamatta, mikä on huolestuttanut erityisesti sosiaali- ja terveysalan opiskelijoita.
Oulun ammattikorkeakoulu ilmoitti keväällä yt-neuvotteluiden päätteeksi, että syksyn aikana koko vakituinen henkilökunta lomautetaan kymmeneksi päiväksi. Ensimmäinen viikko pidettiin ennen opetuksen alkamista, toinen on edessä syys-lokakuussa.
– Tilanne on aiheuttanut epätietoisuutta opiskelijoille ja opetuksen uudelleenorganisointia henkilökunnalle, kertoo hoitotyön ja ensihoidon osastonjohtaja Kaijaleena Serlo.
Serlon mukaan mitään välttämätöntä ei lomautusten takia jää opiskelijoilta oppimatta, vaan lukujärjestyksiä on rukattu lomautusten mukaan. Myös vararehtori Jyrki Laitinen vakuuttaa, että esimerkiksi potilasturvallisuuden kannalta olennaiset kurssit hoidetaan.
– Lähtökohdin lomautusten aikainen opetus jää väliin, mutta jos siihen osuu pistämiskoulutusta tai vaikka tekniikan alan sähköturvallisuuskurssi, kyseiset opettajat voivat siirtää lomautuksensa toiseen ajankohtaan.
– Kokonaisuudessaan lomautuksilla on tietysti aina omat vaikutuksensa.
Ei uhka ammattitaidolle
Kaijaleena Serlo vakuuttaa, että monen vuoden koulutuksessa tarvittavat asiat ehditään kyllä opiskella lomautusviikosta huolimatta.
– Tasokokeilla varmistetaan, että opiskelija hallitsee tärkeät perusasiat.
Sosiaali- ja terveysalan yksikönjohtajan Kari Virolaisen mukaan lomautukset eivät ole uhka opiskelijoiden ammattitaidolle. Hän heittää pallon päättäjien suuntaan myös tulevaisuuden turvaamiseksi.
– Tällainen tilanne ei tietenkään ole mitenkään toivottava. Toivon, että poliittiset päättäjät huolehtivat koulutuskentän tarpeista. Sosiaali- ja terveysalalla on erinomaisen tärkeää, että tutkinto suoritetaan määräajassa ja hyvän opetuksen turvin.
Murakamin hipihiljainen Hämeenlinna haaveilee japanilaisturistien vaelluksesta
Maailmankuulun kirjailijan Haruki Murakamin uusin kirja liikkuu Suomessa ja Hämeenlinnan seudulla. Joukko hämeenlinnalaisia on innostunut japanilaisturistien houkuttelemisesta, varsinkin Sibeliuksen juhlavuoden kesäksi 2015.
Hämeenlinnassa etsitään parhaillaan ideoita, miten Haruki Murakamin uutta kirjaa Värittömän miehen vaellusvuodet ja kirjafaniutta voisi hyödyntää houkutelemalla japanilaisia ja muitakin turisteja lisää kaupunkiin.
– Kirjamatkailu on lisääntynyt viime vuosina. Murakamin lukijat ovat nuoria, omatoimisia ja heille voisi tarjota kirjan hengessä kesämökkeilyä, keramiikan tekoa, Sibeliusta jne. Seudulla on useitakin keramiikka/raku yrittäjiä, luettelee Hämeen liiton aluekehitysasiantuntija Minna Takala.
Murakami on Japanin suosituimpia kirjailijoita, ja hänen kirjaansa on jo myyty miljoonia, joten potentiaalia olisi.
– Norweigian Woodista tehtiin elokuva, entä jos tästäkin, sillä kirjassa Tsukuru Tazaki etsii itseään ja saapuu Suomeen, Takala intoutuu heittämään visioita.
Jos japanilaiset ovat pyhiinvaeltaneet ravintola Lokki- elokuvan perässä Helsinkiin, miksei Hämeenlinnaankin.
Kirjailija kävi salaa kaupungissa
Minna Takala tuntee japanilaisen professorin Jim Kyoichi Kijiman, jonka kanssa hänellä on tapaaminen ensi viikolla. Kijima on suuri Murakami-fani ja hän on ehtinyt jo vierailla Hämeenlinnassa kirjailijan jalanjäljillä. Myös ideoita yhteistyöstä Japan Airlinesin kanssa on heitelty.
Murakami itse on käynyt Suomessa vuonna 1984 tai 1985, jolloin hän vieraili vain Helsingissä. Vasta kun romaani oli valmis, hän matkasi Suomeen Japan Airlinesin kampanjan vieraana kesällä 2012 tarkistamaan, pitikö kuvaus paikkansa.
Ajattelin torin olevan paljon vilkkaampi paikka, mutta siellä olikin hipihiljaista
Tuolloin hän vieraili ensimmäistä kertaa Hämeenlinnassa ja kävi Sibeliuksen syntymäkodissa. Kirjailijan itsensä saamista paikkakunnalle Sibeliuksen juhlavuotena 2015 Takala pitää epätodennäköisenä, mutta ainahan voi kysyä, hän sanoo.
Suomen kuvalehden haastattelussa Haruki Murakami kertoo, että Hämeenlinna oli ihan erilainen kuin hän kuvitteli: "Ajattelin torin olevan paljon vilkkaampi paikka, mutta siellä olikin hipihiljaista. Ja puut olivat ihan erilaisia kuin kuvittelin."
Elviksen lisäksi Sibeliuksen musiikki mainitaan useammassa Murakamin romaanissa.
Värittömän miehen vaellusvuodet -kirjassa kuvaillaan moottoritiematkaa Helsingistä Hämeenlinnaan ja reissua kesämökille. Murakami kuvaa hauskasti myös Hämeenlinnan toria ja keskustelua paikallisten tyttöjen kanssa. Kirkon kupoli ja taivaalla aaltoilevat mustat linnut(naakat) sekä lokit mainitaan myös.
Murakamin teoksia on käännetty 50 kielelle. Suomeksi ovat ilmestyneet myös Suuri lammasseikkailu, Sputnik-rakastettuni, Kafka rannalla, Mistä puhun kun puhun juoksemisesta ja Norwegian Wood.
Haglund: Suomi ei ole lähentynyt Nato-jäsenyyttä
Puolustusministeri Carl Haglund on tavannut Nato-johtajia tänään puolustusliiton huippukokouksessa Walesissa. Haglundin mukaan kokous ei ole lähentänyt Suomea Natoon.
Suomi allekirjoitti torstaina Naton kanssa isäntämaa-pöytäkirjan ja tänään puolustusministeri Carl Haglund (r.) on osallistunut Naton ja viiden tiiviin kumppanuuden maan kokoukseen.
Haglundin mukaan puolustusliiton jäsenyys ei kuitenkaan ole nyt sen lähempänä kuin ennenkään.
\- Ei mielestäni. Oleellinen asia on se, että edelleenkään mikään ei ole muuttunut sen suhteen, että vakavan kriisin tullen Suomi puolustaa itse itseään ja Nato-maat puolustavat itseään, mutta myös toisiaan ja se ei nyt tämän myötä muutu, ja se on Naton ydin ja siihen ei tule muutosta, sanoo Haglund.
Haglundin mukaan kokouksessa on varmistunut, että parinkymmenen vuoden ajan rakennettu kumppanuus jatkuu vakiintuneella tasolla. Haglundin mukaan pelättävissä oli, että pitkälti Afganistanissa tehtyyn yhteistyöhön perustunut yhteistoiminta olisi vähentynyt Afganistanin tilanteen kehittymisen myötä.
\- Se ei meidän puolustusvoimien ja kansallisen puolustuskyvyn kannalta olisi ollut myönteinen kehitys, sanoo Haglund.
Erinomainen tattivuosi tuo kerääjälle jopa satojen eurojen päivätulot 
Vuoden 2003 kaltaisesta ennätysvuodesta ei vielä voida puhua, mutta mikäli sateita saadaan sopivasti, on sekin mahdollinen.
– Täällähän se ensimmäinen tatti on, tuusniemeläinen Pirkko Hiltunen ilmoittaa noin viisi minuuttia metsään saapumisen jälkeen.
Hiltusella sienestystä on takana jo 16 vuotta, ja harjaantunut silmä löytää hyvät sienet äkkiä. Miehensä Pentin kanssa sienestävä Pirkko Hiltunen kertoo heidän keränneen tällä viikolla kolmena päivänä noin neljänkymmenen kilon tattisaaliin, satokauden alussa hieman enemmänkin.
– Nyt näyttää jo, että täällä päin alkaisi hiljentyä. Sieltä täältä sieniä löytyy vielä, mutta monet ovat menneet lämpimässä ilmassa jo pahaksi, Hiltunen tietää.
Pakastimet pullistelevat jo
Tällä viikolla tattia on tullut niiden ostopisteisiin lähes niin paljon kuin sitä pystytään ottamaan vastaan. Esimerkiksi Tuusniemen ja Rautavaaran pisteisiin herkkutattia on tuotu päivittäin jopa tuhat kiloa. Pakastintila on meinannut loppua jo kesken.
– Meidän pitää viedä sieniä joka päivä eteenpäin, kun tänne ei enää sovi, Kuopion Marjan ja Vihanneksen Tuusniemellä sijaitsevaa ostopistettä pyörittävä Eero Toivola huokaa.
Heti pakastimelle tultuaan sienet laitetaan kylmätunneliin, jossa lämpötila on -30 astetta. Nopean pakastamisen jälkeen ne siirretään normaalipakastimeen. Italiaan tatteja viedään sekä tuoreena että pakastettuna. Parhaat sienet viedään kokonaisina, huonolaatuisemmat palasiksi kuutioituna.
Jos nyt saataisiin hieman vettä, se tekisi sienille hyvää
Vesisade tekisi tateille hyvää
Italian sienikauppaa Itä-Suomessa pyörittävän Dalla Vallen mukaan Suomen tämänvuotinen tattisato on ollut erittäin hyvä. Vuoden 2003 kaltaisesta ennätyssadosta ei voida vielä puhua, sen ratkaisevat lähipäivien säät.
– Jos nyt saataisiin hieman vettä, se tekisi sienille hyvää. Lämpötilakin saisi laskea sellaiseen 14–15 asteeseen, toimitusjohtaja Loreno Dalla Valle toivoo.
Kerääjille maksetaan sienistä päivän hinta, joka ykkösluokan tatista on tällä hetkellä 3,5 euroa kilolta. Hinta on laskenut sadon alkupäivistä useilla kymmenillä senteillä, mutta edelleen monien kerääjien päiväansiot nousevat useisiin satoihin euroihin.
– Parhaimmat kerääjät tuovat satakin kiloa kerralla. En usko että hinta tästä enää laskee. Mutta se riippuu tietysti aina italialaisista, miten paljon he haluavat ostaa. He määräävät hinnan, Eero Toivola muistuttaa.
Tatilla nopeasti sanko täyteen
Hiltusille raha ei ole tärkein motiivi metsään lähtemiseen, mutta se on mukava lisä raittiissa ilmassa vietetystä päivästä. Pariskunta kerää sienten lisäksi myyntiin muitakin metsän antimia, mutta ansaintamielessä tatti on ykkönen. 
– Sanotaanko, että se painaa vähän enemmän kuin vaikkapa puolukka, Pentti Hiltunen nauraa.
Tampereen Komediateatteri kokosi TV2:n suosikkisarjojen näyttelijät takaisin yhteen vuosikymmenten jälkeen
Tampereen Komediateatteri pyhittää ensi kevään ja kesän tamperelaisille tv-sarjoille. Teatteri houkutteli vanhoihin rooleihinsa Juhanaa ja Ullaa Tankki täyteen -sarjassa näytelleet Ilmari Saarelaisen ja Tuire Saleniuksen. Lavalle hyppäävät myös kaikki Kyllä isä osaa -sarjan keskusperheen alkuperäiset näyttelijät.
Vuosikymmenten takaisten suosittujen tv-sarjojen näyttelijät palaavat vanhoihin rooleihinsa ensi vuonna Tampereen Komediateatterissa. Teatteri valitsi ensi kevään ja kesän teemaksi tamperelaisen tv-viihteen kunnioittamisen.
Tammikuun ensi-ilta on TV2:ssa esitetyn _Kyllä isä osaa_ -sarjan innoittama komedia. Näytelmän rooleissa isänä, äitinä, Jussina ja Jonnana nähdään samat näyttelijät kuin aikanaan tv-sarjassa: Tom Lindholm, Tuija Ernamo, Jarno Jokinen ja Maiju Jokinen.
Näytelmä paljastaa perheen nykykuulumiset 20 vuotta tv-sarjan jälkeen. Komedian kirjoittaa alkuperäisen tv-sarjan käsikirjoittanut ja ohjannut Pekka Lepikkö ja ohjaa Panu Raipia.
Lavalla nähdään myös Komediateatterin lavoilta tuttu Jere Riihinen Jonnan puolisona Jukkana.
Kesällä lavalle tuodaan toinen tamperelaissarja _Tankki täyteen_. Myös siinä nähdään samoja näyttelijöitä kuin ensimmäisen kerran 1970-luvun lopussa esitetyssä sarjassa. Ilmari Saarelainen näyttelee Juhana Viléniä, 30-vuotiasta aikamiespoikaa, ja Tuire Salenius huoltamon kahvilan Ullaa.
– Tämä on taatusti viimeinen kerta, kun näihin rooleihin hyppäämme, Salenius ja Saarelainen sanovat Komediateatterin tiedotteessa.
Sulo Viléninä nähdään Aimo Räsänen, Emmi Viléninä Petra Karjalainen ja Reinikaisena Risto Korhonen.
Kyllä isä osaa -komedian ensi-ilta on 15. tammikuuta ja Tankki täyteen ensi-ilta 6. kesäkuuta.
Mikä on kansalaisaloitteen arvo?
Vuodesta 2012 alkaen on eduskunnan pitänyt ottaa käsittelyyn yli 50 000 allekirjoittajaa saaneet kansalaisaloiteet joko laista tai toimeenpiteestä. Ensimmäisenä kansanedustajien käsittelyyn ehti kansalaisaloite turkistarhattomasta Suomesta. Eduskunnan ja lainsäätäjien nihkeän vastaanoton vuoksi heräsi kysymys, mikä on kansalaisaloitteen arvo?Kansalaisaloitteen voi tehdä yksi tai useampi äänioikeutettu Suomen kansalainen. 50 000 kannattajan nimen keräämisen tulee tapahtua kuuden kuukauden aikana. Muita vastaavia kanavia ovat kuntalaisaloite, jolla kunnan asukas voi tehdä aloitteita kunnan toimintoihin liittyen ja eurooppalainen kansalaisaloite, jolla miljoona EU-kansalaista voi ehdottaa Euroopan komissiolle uutta lakiehdotusta.Kansalaisaloitetta varten oikeusministeriö avasi kansalaisaloite.fi -palvelun, jossa nimien kerääminen käy sähköisesti. Lisäksi syntyi vapaaehtoisorganisaatio Avoin ministeriö, jossa kansalaisaloitteen tekijät voivat sparrata toisiaan ja saada apua sekä ideoita toisiltaan ja asiantuntijoilta."Avoin ministeriö syntyi, kun kansalaisaloitelaki tuli voimaan ja aloin miettiä, että miten siitä saisi sellaisen laajasti käytössä olevan osan suomalaista demokraattista järjestelmää. Sehän on aika mullistavaa, Suomi on ainoa pohjoismaa, jossa on kansalaisaloitejärjestelmä", Avoimen ministeriön Joonas Pekkanen kertoi Aamu-tv:n haastattelussa kesällä 2012.**Menestyäkseen aloite vaatii näkyvän kampanjan**Vaikka yksittäinen kansalainenkin voi ryhtyä ajamaan lakialoitetta, tarvittavan nimimäärän saaminen vaatii laajaa julkisuutta ja jatkuvaa kampanjointia, kertoi yksi ensimmäisenä eduskunnan käsittelyyn päätyneen kansalaisaloitteen laatijoista toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitosta tammikuussa 2013. Hänen mukaansa jo ennen aloitteen tekemistä, on mietittävä paljon asioita.
"Pitää pystyä perustelemaan se mitä halutaan. Mitä vaaditaan? Onko se sellainen asia, mistä eduskunta voi päättää, ettei sinne viedä ihan vääriä asioita. Sitten sitä on nostettava kerta toisensa jälkeen julkisuudessa", Ylisirniö sanoi ja muistutti, että työ ei suinkaan pääty siihen, kun nimet on kasassa, vaan sen jälkeen on vielä muun muassa lobattava kansanedustajia.Kansalaisaloitelaki aiheutti hämmennystä myös sen säätäneessä eduskunnassa. Eduskunnan [pääsihteerin Seppo Tiitisen näkemys](https://yle.fi/aihe/) oli, että eduskunnan ei tarvitsisi ottaa käsittelyyn kansalaisaloitteita. Lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kokoomus) puolestaan ilmaisi huolensa siitä, että oliko lailla tarkoitus luoda lainsäädännön ohituskaista.
"Ehdottomasti oli. Sehän on tämä koko ajatus, että demokratia kuuluu meille kaikille eikä se toteudu vain äänestämällä neljän vuoden välein eduskunta- tai kuntavaaleissa. Se on kansalaisten oma ääni, enkä ymmärrä, kuinka on mahdollista, että siihen ei suhtauduta vakavasti", kommentoi entinen SDP:n kansanedustaja, Ydin-lehden toimittaja Arja Alho Pressiklubissa.
**Tahdon 2013 -kampanja keräsi jättimäärän tukijoita**Vaikka ensimmäinen eduskuntaan asti päätynyt ja siellä torpattu lakialoite oli Turkistarhaton Suomi, huomattavasti enemmän mediahuomiota sai Tahdon 2013 -kampanjan aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista.
Se saavutti huiman allekirjoitustahdin ja ylitti vaaditun 50 000 jo ensimmäisen vuorokauden aikana. Kaikkiaan aloite keräsi 166 851 nimeä. Tahdon 2013 -kampanja paljastikin monia ongelmia kansalaisaloitelaissa.
Aloite meni saman valiokunnan käsiteltäväksi, joka oli saman vaalikauden aikana hylännyt samankaltaisen lain. Näin vaikka kansalaisaloitteen oli tarkoitus lisätä suoraa demokratiaa, olivat lainsäätäjän samat. Monet päättäjät tuntuivatkin suhtautuvan nihkeästi kansalaisaloitetta kohtaan."Tällä hetkellä tuhannet ihmiset innoissaan kerää nimiä ja keskustelee, pyrkii vaikuttamaan ja sitten jos sellaiset vähän perinteisemmät jäärät vetävät maton alta koko tältä tekemiseltä, niin onhan se kansallinen katastrofi", kommentoi SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner A-studiossa.
Se sama valiokunta, joka jo aiemmin oli torpannut samankaltaisen lain, oli kahtiajakautunut myös kansalaisaloitteen kohdalla.
Etukäteen pelättiin, että kansalaisaloitemahdollisuus jumiuttaisi eduskunnan suurilla massoilla suorastaan mahdottomia lakialoitteita. Näin ei kuitenkaan käynyt ja se johtui nimenomaan siitä, että kerätäkseen yli vaaditun 50 000 nimeä, vaati aloite tuekseen näkyvän kampanjan. Harvalla toimijalla on tällaiseen resursseja. Kansalaisaloitteita kuitenkin tehtailtiin, varsinkin alkuinnostuksessa, muun muassa ruotsin opiskelun valinnaisuudesta, kannabiksen laillistamisesta ja vanhemmuuden kustannuksien jakamisesta kaikkien työnantajien kesken.
Tahdon 2013 tuli ensimmäinen laiksi asti päätynyt kansalaisaloite, kun se meni 28.11.2014 läpi eduskunnan täysistunnon äänestykssä.
Katso myös
Vanhat vaatteesi voivat saada toisen elämän kotimaisina kierrätysfarkkuina – ekotrendi raivaa markkinoita uudenlaisille tuotteille
Keiteleellä sijaitseva pohjoismaiden ainoa farkkutehdas valmistaa niin ikään kotimaiselle kierrätysvaateyritykselle erän farkkuja, joiden materiaaliin on käytetty vain kierrätettyä puuvillakuitua. Kumppanukset odottavat mielenkiinnolla, miten housut lyövät läpi yhä vahvemmin ekotrendiä seuraavilla vaatemarkkinoilla.
M.A.S.I Companyn farkkutehtaalla Keiteleellä on alettu ommella kierrätysfarkkuja. Helsinkiläinen Pure Waste Textiles halusi alkaa kokeilla farkkujen valmistamista kankaasta, joka on tehty kierrätetystä puuvillakuidusta.
Sopiva yhteistyökumppani löytyi Keiteleeltä, jossa toimii pohjoismaiden ainoa farkkutehdas.
Pure Waste Textiles ostaa kierrätyskuidun puuvillapörssistä, kangas valmistetaan Kiinassa ja farkut ommellaan Keiteleellä. Housuja tehdään alkuun sadan kappaleen erä.
Pesu pois prosessista
Pure Waste Textilesin osakkaan Lauri Köngäs-Eskandarin mukaan esimerkiksi Kiinassa käytetään paljon kierrätyskuitua sekoittamalla sitä uuteen puuvillakuituun. Kierrätysfarkkuihin käytettävä denim tehdään kokonaan kierrätysmateriaalista.
– Meille se tulee toistaiseksi ympäri maailmaa. Ihan tarkkaa alkuperämaata ei pystytä sanomaan, mutta tavoitteena on, että sekin voitaisiin jäljittää, Köngäs-Eskanderi selittää.
M.A.S.I Companyn tuotannon näkökulmasta kierrätyskankaalla ja uudella denimillä ei ole suurta eroa.
Me halutaan pitää niin, että kierrätysvaatteet ovat jokaisen ihmisen ulottuvilla.
– Tämä tuntuu ehkä ihan hiukan pehmeämmältä kuin mitä meidän normaalit farkkukankaat ovat. Tämä on ehkä sellainen keskiverto, meillä on sekä pehmeempiä että kovempia farkkukankaita, tuumaa mallimestari Hanna-Maija Salonen Keiteleen farkkutehtaalta hypistellessään materiaalia.
Pure Wasten tuotteisiin tulee merkintä siitä, minkä verran vaatteen tekemisessä on säästynyt vettä verrattuna tavallisiin farkkuihin. Suurin ero tavallisiin M.A.S.I:n valmistamiin farkkuihin onkin se, ettei kierrätyskuitufarkkuja pestä lainkaan tehtaalla.
– Tietysti se tarkoittaa kuluttajalle vähän sitä, että ne voivat hiukan kutistua pesussa. Toisaalta kun tämä on kierrätyskangasta, kutistumat eivät ole niin suuria, mallimestari Salonen jatkaa.
Jokaiset nyt valmistuvat kierrätyskuitufarkut ovat uniikit. Napit niihin valitaan summamutkassa M.A.S.I:n varastosta.
Ekotrendistä vauhtia vaatebisnekseen?
Vaikka farkut ovat kierrätyskuituiset ja kotimaiset, sen ei pitäisi näkyä hintalapussa, vaan Pure Waste pyrkii pitämään hinnan samalla tasolla kuin tavallisissa farkuissa.
– Me halutaan pitää niin, että kierrätysvaatteet ovat jokaisen ihmisen ulottuvilla, sanoo Lauri Köngäs-Eskanderi.
Onhan se meille työllistävä tekijä, jos tämäntyyppiset asiat ovat pinnalla maailmalla.
Esimerkiksi yrityksen myymät kierrätyskuitu-t-paidat maksavat vajaat 20 euroa.
Köngäs-Eskanderin mukaan farkkujen koe-erän suosio näyttää, minkälainen kysyntä tuotteella voisi jatkossa olla. Markkinointiponnistuksista mies ei vielä hiisku.
M.A.S.I Companyssa uskotaan, että kierrätystrendi työllistää tehtaalla vielä jatkossakin.
– Toivottavasti tämä jatkuu, meidän molempien kannalta. Onhan se meille työllistävä tekijä, jos tämäntyyppiset asiat ovat pinnalla maailmalla, pohtii Masi Companyn mallimestari Hanna-Maija Salonen.
M.A.S.I Company tekee samankaltaista yhteistyötä ekologisiin ja eettisiin vaatteisiin erikoistuneen vaatesuunnittelija Anniina Nurmen kanssa.
Meilahden tornisairaala käyttää geoenergiaa
Geoenergian suosio lämmitys- ja viilennysenergiana lisääntyy. Omakotitalojen lisäksi nyt myös suuria rakennuksia on tullut geoenergian piiriin, viimeisimpänä HUSin tornisairaala Meilahdessa.
Geoenergiaa tuotetaan irtomaasta, kallioperästä ja vesistöstä hyödyntämällä lämpötilaeroja lämpöpumpun avulla.
Lämmitys- ja viilennysenergiana geoenergia on hinnaltaan hyvin kilpailukykyistä. 
\- Se mitä geoenergia maksaa, on lämpöpumpun sähköenergia, mutta täytyy muistaa, että tuosta kokonaisenergiasta lämpöpumpulla tuotettuna yleensä kaksi kolmasosaa on ilmaista energiaa, joka saadaan kallioperästä. Siis energiakustannus verrattuna öljyyn tai kivihiileen putoaa kolmannekseen, sanoo Geologian tutkimuskeskuksen toimialapäällikkö Jarmo Kallio.
Omakotitaloista puolet hyödyntää geoenergiaa
Maamme omakotitaloista jo puolet hyödyntää geoenergiaa, viime vuosina sitä on ryhdytty hyödyntämään myös suurissa kohteissa.
Vuoden lopussa peruskorjauksesta valmistuvan Helsingin Meilahden tornisairaalan viilennys ja 40 % lämmityksestä hoidetaan geoenergialla.
\- Meillä on täällä Meilahden maanalaisissa tiloissa geoenergiakenttä, jossa on 50 lämpökaivoa. Ne ovat noin 250 metriä syviä ja 30 senttiä halkaisijaltaan. Tästä geoenergiakentästä otetaan talvella lämpöä ja kesällä viileyttä, kertoo HUSin kiinteistöjohtaja Hannu Lähteenmäki.
Kiinteistöjohtaja Hannu Lähteenmäen mukaan tornisairaalan geoenergiainvestointi lähenteli miljoonaa, mutta se oli rahallisesti kannattava ja lisäksi luontoystävällinen ratkaisu.
Geoenergia valtaa alaa
Geoenergialla lämmitetään nyt alle 5 % maamme rakennuksista.
Geologian tutkimuskeskuksen arvion mukaan ensi vuosikymmenellä osuus on 10 % ja vuosisadan loppuun mennessä lähennellään 100 prosenttia.
\- Tällainen on se meidän tavoite, että saisimme nämä fossiiliset polttoaineet korvattua tällä geoenergialla, joka on yksi uusiutuvan enrgian muoto ja siksi luonnonkannalta parempi vaihtoehto, sanoo toimialapäällikkö Jarmo Kallio Geologian tutkimuskeskuksesta. 
Maailma ei ole viisastunut, sanovat sotaveteraanit aselevon muistopäivänä
Savonlinnassa sotaveteraanit viettivät seutukunnallista kirkkopäivää jatkosodan päättymisen muistoksi. Aselepo astui voimaan tasan 70 vuotta sitten.
Savonlinnan tuomiokirkkoon kokoontui perjantaina aamupäivällä toista sataa vierasta jumalanpalvelukseen, jossa saarnasi Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen. Päivän ohjelmassa oli myös yhteinen ateria, Rakuunasoittokunnan konsertti ja juhlaesitelmä.
Savonlinnalainen Lahja Malm palveli sodan aikana lääkintälottana. Sodan loppuessa hän oli Jämijärvellä, Satakunnassa. Sodan loppuminen oli helpotus, mutta mieli oli myös raskas.
– Se oli ihanaa, kun sota päättyi viimein. Monessa mielessä oli kauhea olo. Kotoa oli hävinnyt kaikki. Luin lehdestä että kirkkoa oli pommitettu ja kaikkea ikävää tapahtunut, Lahja Malm muistelee.
Heikki Lirberg palveli pataljoonan lääkärinä Karjalan kannaksella. Sodan päättyessä pataljoona ei ollut enää rintamavastuussa, vaan levossa Vuosalmen takana.
– Sodan loppuessa tuli väsymyksen ja helpotuksen tunne. Ei voi sanoa että erityistä ilon tunnetta oli, vain levon tarvetta. Oli yksi viikko silloin heinäkuussa -44, jolloin en voinut nukkua lainkaan. Haavoittuneita tuli joukkosidontapaikalle yötä päivää ja joukoissa oli myös punatautia. Siitä viikosta muistikuvat ovat hyvin heikot. Ilman unta tapahtumat eivät enää rekisteröityneet aivoihin, kertoo Heikki Lirberg.
Viha pitäisi hävittää
Nyt 70 vuotta toisen maailmansodan jälkeen monissa paikoissa aivan Euroopan liepeillä soditaan taas. Veteraanien silmissä maailma ei näytä tulleen paljonkaan viisaammaksi.
– Tuskin on. Jotkut seudut ovat viisastuneet mutta toiset taantuneet. Vihasta ei päästä eroon. Koko hirveä sana pitäisi kaikista kielistä hävittää. Itse en ole koskaan tuntenut vihaa ketään ihmistä enkä kansaakaan kohtaan. Voin olla eri mieltä, mutta en vihaa ketään, Heikki Lirberg sanoo painokkaasti.
– En minäkään osaa vihata ketään. Tuntuu vaan, että aina jostakin löytyy sitä pahaa. Mieluummin olen sitä ilman, sitä edes mainitsematta, sanoo puolestaan Lahja Malm.
Hinkuyskää todettu yläkoululaisella Joensuussa
Uimaharjun koululla on meneillään yskäaalto. Yksi tapauksista on varmistunut hinkuyskäksi.
Joensuussa Uimaharjun koululla on todettu hinkuyskä yläkoulun oppilaalla. Muita varmennettuja hinkuyskätapauksia ei ole toistaiseksi löytynyt. Asiasta on välitetty viesti oppilaiden koteihin ja kerrottu toimintaohjeita.
– En muista, että olisi hinkuyskää aikoihin tavattu. Rokote yleensä aika hyvin lapset suojaa, vs. johtava ylilääkäri Leena Timonen Joensuusta sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan tänä vuonna Suomessa on todettu 121 hinkuyskätapausta, joista neljä Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin alueella.
Uimaharjulla paljon sairauspoissaoloja
Uimaharjun koulun kahdestasadasta oppilaasta on tavallisen yskän vuoksi sairaana ollut tänä syksynä 25 henkilöä. Hankalin tilanne on ollut yhdeksännellä luokalla, jossa lähes puolet luokan vajaasta 30 oppilaasta on ollut sairaana.
Vs. johtava ylilääkäri Leena Timonen arvioi, että osa tapauksista voi olla hinkuyskää, vaikka varmennusta taudille ei olekaan. 
– Antibioottiannoksia on annettu useammallekin ihmiselle varmuuden vuoksi.
Vastasyntyneet riskiryhmänä
Hinkuyskä on bakteerin aiheuttama infektio, jonka tyypillinen oire on jopa useita viikkoja kestävä puuskittainen yskä.
– Suurimmat riskit liittyvät rokottamattomiin pieniin lapsiin. Tauti voi olla hengenvaarallinen alle kolme kuukautta vanhoille, vs. johtava ylilääkäri Leena Timonen Joensuusta sanoo.
Timosen mukaan uimaharjulaiset voivat olla yhteydessä taudin tiimoilta Enon terveysasemaan.
Vaasan Sportin mahdollisuudet kympin sakkiin Liigassa
Jääkiekon Liigakausi lähestyy ja ensimmäinen runkosarjan ottelu pelataan keskiviikkona. Neljätoista seuraa alkaa tahkota ensi viikosta lähtien pitkälle kevääseen ulottuvaa sarjaa ja mukana joukossa on Vaasan Sport.
Vaasan Sportin nousu Liigaan oli varsin myrskyinen ja kaikuja kabinettipäätöksestä kuullaan edelleenkin. Oli nousutavasta sitten mitä mieltä tahansa, fakta on se, että Vaasan Sport aloittaa 12.9. liigataipaleensa. Yle Sportenin urheilutoimittaja Antti Koivukangas  on sitä mieltä, että nyt voidaan unohtaa se, miten nousu tapahtui ja keskittyä varsinaiseen jääkiekkoon. 
\- Unelma on saavutettu ja nyt voidaan unohtaa se miten se saavutettiin. Liigapaikasta taisteltiin Vaasassa pitkään ja moni on tehnyt töitä sen eteen, että joukkue pelaa joskus Liigassa. Kyllähän tämä tulee olemaan hienoa faneille ja kaikille, jotka ovat tässä olleet mukana, muistuttaa Koivukangas.
Lottovoitto, jos kuuden parhaan joukossa keväällä
Koivukangas on nähnyt Sportin otteita mm. harjoitusottelussa HIFK:ta vastaan. HIFK-ottelua lukuunottamatta maalinteko on ollut erittäin vaikeaa vaasalaisille. Paikkoja on ollut, mutta maalit jäävät tekemättä.
\- Kyllä kyyti tulee olemaan pelillisesti osittain joskus välillä kylmää. Maalinteko on ollut vaikeaa, varsinkin ennen sitä IFK-voittoa, sanoo Koivukangas.
HIFK-ottelu meni Sportille lukemin 5-3 ja tässä ottelussa Koivukangas näkee maalinteon onnistumisen lisäksi muutakin hyvää.
\- Tuo voitto toi uskoa siihen, että ollaan oikealla tiellä. Siinä ykkösylivoima onnistui ja jos se saadaan kulkemaan jatkossakin, on mahdollista, että Sport tulee napsimaan pisteitä, pohtii Koivukangas.
Sportin minimitavoitteen pitää olla Koivukankaan mielestä se, että kymmenen parhaan joukkoon päästään.
\- Se olisi jo lottovoitto, jos joukkue pääsisi kuuden joukkoon, suoraan playoffeihin, naurahtaa Koivukangas.
Moni jääkiekkoasiantuntija pitää runkosarjan viimeistä paikkaa Sportille varattuna.
Altavastaaja voi yllättää
Monissa arvioissa siis Sportin pärjäämiseen ei kovin vahvasti uskota. Tämä voi toisaalta olla joukkueen kannalta hyvä. Odotukset ulkopuolelta eivät ole liigatulokkaalle suuret ja silloin pääsee pelaamaan paineettomasti.
\- Tomek Valtonen pelaa tällä vastakkainasettelulla, että altavastaajana lähdetään mutta taistelemaan lähdetään, arvelee Koivukangas.
Vaasan Sportin fanaattinen kotiyleisö tunnetaan eikä yleisön merkitystä kannata liigassakaan aliarvioida. Päinvastoin.
\- Tervetuloa helvettiin -slogan ei ole kaukana totuudesta. Onhan se jonkinlainen kulttuurishokki muille joukkueille, siis uusi koppi, uusi kilpailuympäristö. Fanikulttuurihan on mahtava! Jos nyt 20 vuotta olet siellä seisomakatsomossa ollut kannustamassa ja huutamassa Sportin puolesta ja odottamassa sitä jouluaattoa, joka koittaa lauantaina 13.9. niin uskon, että tästä se kannustus vielä yltyy, päättää Koivukangas.
Vaasan Sportin ensimmäinen liigapeli on Jyväskylässä Jypiä vastaan perjantaina 12.9. Ensimmäinen kotipeli on lauantaina 13.9. ,jolloin vastaan asettuu Turun palloseura.
Viikonloppu on Lounais-Suomessa lämmin ja poutainen
Syyskuun ensimmäinen viikonloppu vietetään kesäisissä olosuhteissa.
Ilmatieteen laitos ennustaa maan eteläosaan pääosin poutaista säätä koko viikonlopuksi. Lämpötila nousee 20 asteen vaiheille.
Pilvisyys vaihtelee lauantaina ja sunnuntaina, mutta sää on enimmäkseen poutaista.
Öisin lämpötilat pysyttelevät 6 ja 15 asteen välillä.
Kesäisten lämpötilojen ennustetaan jatkuvan myös ensi viikon alussa.
Tarkempia ja paikkakuntakohtaisia säätietoja löytyy [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/#/633679/FI/suomi/turku/).
Riku Saaranluoma: Urheilutapahtumat Yle TV2:n moukareita
Yle TV2 ja urheilu ovat jo kauan tanssineet sujuvasti keskenään. Kolmisen vuotta sitten aloitettu tiukempi tv-kanavaperheen profilointityö ja Kakkosen nuorempien yleisöjen tehokkaampi koukuttaminen ovat tuoneet uutta potkua pitkään suhteeseen. Nyt urheilun päänäyttämö on yhä selkeämmin Yle TV2, jolle urheilu ei ole irrallinen palikka, joka silloin tällöihin pulpahtaa rikkomaan peruskaaviota, vaan se on kiinteä osa kanavan identiteettiä ja visiota.
Urheilun suurin voima on suorina välitettävissä urheilutapahtumissa, joiden rooli Kakkosen ohjelmistossa on tänä vuonna ollut erityisen merkittävä - niin lähetysminuuteissa kuin yleisösuhteessakin. Tänä vuonna etenkin suurten arvokisojen dominanssi on ollut lähes julkeaa suomalaisessa tv-kentässä. Esimerkiksi Teemu Selänteen Leijonajäähyväismatsi Sotshissa liimasi ruutujen ääreen parhaimmillaan 2,3 miljoonaa, MM-jalkapallon finaali 1,4 miljoonaa ja Antti Ruuskasen EM-kultariuhtaisu 1,6 miljoonaa katsojaa. Luvut ovat todella vakuuttavia. Miljoonan sakkiin on nykyään asiaa vain harvoilla ohjelmilla.
Kun urheilutapahtumien tv-katselu kuorrutetaan vielä kokonaisasiakkuudella, lopputulos on entistä pysäyttävämpi. Sotshin suhteen voimme puhua kaikkien aikojen talviolympialaisista, kun tv:n päälle lasketaan mm. Sothsi Areenan sadat tuhannet asennukset, someilmiöistä ja Yle Puheesta puhumattakaan.
Urheilutapahtumissa ei ole kyse pelkästään miljoonayleisöjen tavoittelusta. Kakkosen näkökulmasta ydinkysymys on se, että urheilutapahtumat liimaavat säännöllisesti tv:n äärelle paljon myös nuoria yleisöjä. Toimivien juttujen jatkuvuus on yksi tärkeimpiä yleisölle annettavia lupauksia. Urheilun suhteen olemme pystyneet pitämään siitä hyvin huolta.
Tottakai urheilua on lähetetty ennenkin ja sitä on aina katsottu Suomessa paljon. Miksi tämä vuosi silti tuntuu jotenkin erilaiselta? Kikat eivät olekaan uusia, mutta niitä on viety entistä pidemmälle.
Urheilua selostetaan ja studioisännöidään asiantuntemuksella ja tunteella. Ja kyllä, myös selostajilla saa olla omia mielipiteitä. Sillä tavalla syntyy persoonia. Studio-osuuksissa mielenkiintoiset vieraat heittäytyvät mukaan urheilun draamaan. Vieraiden ei aina tarvitse olla lajin arvostettuja substanssiosaajia. He voivat olla myös urheiluun intohimoisesti suhtautuvia henkilöitä muilta elämänaloilta. Ja jotta saamme mainiosta studiojoukkueesta kaiken irti, tarvitsee se myös paljon lähetysaikaa. Kokemukset edellämainituista yhtälöstä ovat esimerkiksi jalkapallon MM-kisojen aikaan olleet erittäin rohkaisevia.
Jokainen välitettävä urheilutapahtuma ei silti ole pomminvarma pisteautomaatti. Kaikki urheilulajit eivät nauti samanlaista kiinnostusta. Joka tapahtuman tuotantoon ei voi valjastaa massiivista joukkoa. Kaikkea ei voi markkinoida yhtä näkyvästi. Suorien tapahtumien lähetysajat aiheuttavat lisäksi usein haasteita muulle ohjelmistolle, jonka suhteen välillä tehdään koviakin kompromisseja. Myös urheilun suhteen, sillä Yle TV2 ei missään nimessä ole pelkkä urheilukanava. Asioilla on kuitenkin ollut tapana järjestyä ja tässä tapauksessa avainsana on yhteistyö kanavan ja Yle Urheilun kesken.
Kuluvan vuoden kokemukset osoittavat sen, että olemme tehneet eri urheilutapahtumien välittämisessä monia asioita oikein ja lopputulos on usein ollut loistava. Suurin kiitos tästä kuuluu tietenkin Yle Urheilun näkemykselle ja asenteelle.
Riku Saaranluoma 
Ohjelmapäällikkö Yle TV2
Viljon muisto on nyt puisto
Olipa kerran Viljo, joka osti tontin. Vuosia myöhemmin lapset saivat pakasta vedetyn leikkipuiston, joka nimettiin Viljonpuistoksi. Tervolan uusi leikkipaikka kätkee taakseen pitkän tarinan.
Tervolalaiset lapset ovat saaneet uuden leikkipaikan. Lapinniemen koulun ja urheilukentän viereen avattiin perjantaina Viljonpuisto, johon ei ole päiväkodistakaan pitkä matka leikkimään.
Kaikki alkoi pieleen menneestä tonttikaupasta
Leikkipuiston syntytarina ei ole mutkaton. Kaikki alkoi kuitenkin siitä, kun tervolalainen Viljo Vuokila hankki Kaisajoelta tontin, johon hän suunnitteli hankkivansa omakotitalon. Tontti oli kuitenkin rakennusoikeudeton ja sen kohtalo jäi roikkumaan ilmaan vuosien ajaksi.
Viljo Vuokilan kuoltua hänen poikansa Veli Vuokila otti yhteyttä Lions Club Tervolaan ja kertoi haluavansa lahjoittaa isänsä tontin kuntalaisten yleishyödylliseen käyttöön. Tontti nimettiin Viljon puistoksi, sillä lahjoittaja toivoi alkuperäisen hankkijan nimen näkyvän nimessä.
Tontille suunniteltiin muun muassa leikkipuistoa, mutta tontin sijainti esti sen. Niinpä oli haettava uutta ratkaisua kunnan kanssa. Lions Club Tervola myi Viljon puiston tontin Tervolan kunnalle ja kunta osoitti leikkipuistolle sopivan paikan.
Yksi  kaupan ehdoista oli, että lahjoituksen alkuperä huomioidaan. Myös lahjoittaja Veli Vuokila oli tyytyväinen. Hankkeen toteuttamisen ja hallinnoinnin otti hoitaakseen Tervolan Yrittäjät ry ja hanke toteutettiin yhteistyössä Lions Clubin kanssa.
Yrittäjät lähtivät lasten asialle
Tervolan Yrittäjät ry:n puheenjohtajan Jorma Vaaran mukaan leikkipaikan rakentaminen lähti tarpeesta, Tervolaan kaivattiin leikkipuistoa. Yhdistys ei kuitenkaan lämmennyt heti ajatukselle ottaa rakentamistyöt vastuulleen.
– Aluksi mietin, onko tämä homma yrittäjien asia, Vaara kertoo.
Asiaa mietittyään hän kuitenkin totesi, että kaikkien ja etenkin nuorten perheiden eduksi sekä viihtyvyyden vuoksi leikkipuisto olisi hyvä rakentaa. Uudet asukkaathan ovat myös potentiaalisia työntekijöitä alueen yrityksille. Asiat lähtivät pyörimään viime vuoden syys-talven aikaan.
Vaara kertoo, että itse leikkipuiston rakentaminen sujui varsin ripeästi, sillä leikkipuisto oli valmis vajaassa kolmessa viikossa.
Leikkipuistossa on otettu huomioon myös pyörätuolilla kulkevat lapset. Päälaitteessa eli ”Tornileikissä” pääsee kulkemaan tasoja pitkin pyörätuolilla.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
Moottoriurheilun legenda saattaa palata – "Imatran katurata on maailmalla tunnettu edelleen"     
Legendaariset Imatranajot saatetaan palauttaa jo kahden vuoden sisällä, jos kaikki suunnitelmat onnistuvat. Eniten työtä tulisi olemaan kohtalokkaana muistetun radan turvallisuuden takaamisessa.
Imatranajoja ajettiin ensimmäisen kerran vuonna 1962 ja MM-osakilpailuna vuodesta 1964. Ajot loppuivat viimeisen kerran vuonna 1986 radan vaarallisuuden vuoksi, kun katsomossa ollut 6-vuotias poika kuoli kisapyörän suistuttua radalta. Jo sitä ennen Imatra menetti MM-osakilpailun isännyyden.
Nyt legendaarisen Imatran katuratakilpalun palauttaminen on suunnittelun alla. Kansainvälisen moottoripyörien katuratakilpailun eli IRRC- sarjan saksalainen edustaja kävi jo Imatralla arvioimassa radan mahdollisuuksia. Myös Suomen moottoriliitto kävi paikalla katsomassa vanhan radan reittiä.
Imatran vanha rata on legendaarinen jokaisen moottoripyöräurheilijan ja monen muunkin mielessä.
– Viikko takaperin tehtiin katselmus ja arvioitiin erilaisia toimenpiteitä mitä kilpailun läpivieminen edellyttää. Sen puitteissa näyttää siltä, että kilpailu voitaisiin järjestää, sanoo Suomen moottoriliiton toimitusjohtaja Kurt Ljungqvist.
Toimenpiteet ja haasteet
Rata kulkisi pääasiassa samaa reittiä kuin aiemminkin. Suurin tehtävä on radan turvallisuuden takaaminen katsojille.
– Radan ympäristöön paikallinen kerho joutuu tekemään aika paljon toimenpiteitä, joilla parannetaan turvallisuutta ja se vaatii melkoisesti talkoovoimaa. Se on varmasti se suurin haaste, sanoo Ljungqvist.
 Ljungqvist kuitenkin uskoo, että kun tälläisestä tapahtumasta on kysymys, talkoolaisia saadaan ja heitä tulee muualtakin Suomesta.
– En näe, että tilanne olisi kuitenkaan mahdoton. Samantyyppisillä katuradoilla ajetaan Belgiassa, Hollannissa, Tšekeissä ja Saksassa. Imatran vanha rata on legendaarinen jokaisen moottoripyöräurheilijan ja monen muunkin mielessä.
– Hyvin maailmanlaajuisesti tunnettu edelleenkin ja voisin olettaa, että kyseinen tapahtuma vetäisi hyvinkin vahvasti väkeä paikalle.
Olosuhteet pitää saada kuntoon ja radan muutoskartoitus turvallisuuden takia valmiiksi
Imatralla odottavaisina
Imatran moottorikerhossa ei uskalleta olla vielä liian optimistisia. Kerho odottaa muun muassa lausuntoa IRRC:n Saksan edustajalta syyskuun aikana.
– Mahdollisuus on vielä aika kaukana ja hyvin alkuvaiheessa ollaan vielä. Olosuhteet pitää saada kuntoon ja radan muutoskartoitus turvallisuuden takia valmiiksi. Myös kustannusarvion tekeminen menossa, sanoo Imatran moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backman.
Kisat voitaisiin järjestää aikaisintaan vuonna 2016, mutta sekin vaatisi päätöksiä esimerkiksi kaupungin puolelta jo tänä vuonna.
– Kyllä se on iso ponnistus, jos sitä aletaan nyt suunnittella, sanoo Backman.
Tulitaukosopimus on allekirjoitettu
Tulitauosta huolimatta Venäjän tukemat separatistit pitävät kiinni vaatimuksistaan irtautua Ukrainasta.
Ukraina ja Venäjän tukemat separatistit ovat allekirjoittaneet tulitaukosopimuksen. Tulitauko alkaa perjantaina kello 18 Suomen aikaa, kertoi Etyjin edustaja iltapäivällä Minskissä.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on antanut armeijalle käskyn lopettaa taistelut. Porošenko vaatii, että kansainvälisten tarkkailijoiden on valvottava tulitaukoa.
Walesin Nato-kokouksessa vieraileva Porošenko kertoi myös, että osapuolten välinen vankien vaihtaminen toteutettaisiin lauantaista alkaen.
Venäjän tukemat separatistit pitävät edelleen kiinni vaatimuksistaan irtautua Ukrainasta.
Kreml on ilmaissut tyytyväisyytensä tulitaukoon. Vladimir Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov muistuttaa, että kaikkien osapuolten on pidettävä kiinni sopimuksesta. Lisäksi hän kehottaa jatkamaan neuvotteluja, kunnes koko kriisi on ratkaistu.
Osapuolet ovat olleet koolla Valko-Venäjän Minskissä etsimässä ratkaisua Ukrainan sotaan.
Pakotemaista saa tuoda maistiaisia Moskovan ruokamessuille
Venäjän viranomaisten kerrotaan saaneen useita kyselyitä koskien suurten ruokamessujen esittelytuotteita ja niiden perillepääsyä.
Venäjä antaa tuoda pienen määrän elintarvikkeita niistä maista, joita kohtaan se on asettanut vastapakotteita. Taustalla ovat syyskuun puolivälissä järjestettävät Moskovan ruokamessut.
Venäjän viranomaisten mukaan niitä elintarviketuotteita, joita pakotteet koskevat, saa tuoda Venäjälle muun muassa EU-maista ja Yhdysvalloista näytteillepanoa varten. Elintarvikkeita valvova viranomainen Rosselkhoznadzhor sanoo saaneensa useita kyselyitä koskien nelipäiväisiin messuihin osallistumista.
Moskovan ruokamessujen [osallistujatietojen ](http://www.world-food.ru/en-GB/about/list/exposition.aspx)mukaan suomalaisia näytteilleasettajia olisivat rehunvalmistaja Raisioagro ja teenvalmistaja Forsman. Pakotteet eivät tosin muutenkaan koske kummankaan tuotteita.
Raisioagrosta kerrotaan, että yhtiöllä on parikymmenvuotinen kokemus kalanrehun viennistä Venäjälle. Raisioagro esittäytyy karjalaisen Kala- ja marjapojat -kumppaninsa messuosastolla.
Venäjä määräsi yhden vuoden tuontikiellon useille eri elintarvikkeille 7. elokuuta alkaen. Meijerituotteita, hedelmiä, vihanneksia ja lihatuotteita ei saisi viedä EU-alueelta, Norjasta, Yhdysvalloista ja Kanadasta Venäjälle. Venäjän tullin mukaan näistä maista tulleiden elintarvikkeiden arvo oli viime vuonna noin seitsemän miljardia euroa.
Veden laatu Kemissä on palautunut normaaliksi
Kemissä vesijohtoveteen laitettavan kloorin määrä on palautettu normaaliksi. Veteen lisättiin varmuuden vuoksi ylimääräistä klooria vesisäiliössä tehdyn bakteerihavainnon jälkeen. 
Vesisäiliöt on tyhjennetty, pesty ja desinfioitu ja veden laatu Kemissä on palautunut normaaliksi. Kemin Vesi Oy:n vesijohtoverkoston vettä on tutkittu tehostetusti eri puolilta verkostoa elokuun puolivälissä tapahtuneen kaupungintalon vesisäiliön bakteerihavainnon jälkeen. 
Tutkimusten perusteella veden laatu on joka puolella verkostoa ja vesisäiliöissä hyvä ja laatu täyttää kaikki sosiaali- ja terveysministeriön asettamat veden laatuvaatimukset ja -suositukset. Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltulan mukaan vettä voi käyttää täysin normaalisti ja mitään käyttörajoituksia ei ole. 
Vesisäiliöveden laatuhäiriön syy oli todennäköisesti kaupungintalon vesikaton kaapeliläpivienneissä ollut vuoto, jonka kautta sadevesiä pääsi vuotamaan vesisäiliöön. Kaapeliläpiviennit on nyt korjattu siten, että sadevedet eivät pääse enää vesisäiliöihin. 
Huuhkajilla edessä hurja lentomatka EM-avaukseen - "Pitää kysyä, onko pillerit mukana"
Lento Färsaarille on pahamaineinen. Puolustaja Joona Toivio ei anna huhujen vaivata.
Jalkapallon EM-karsintojen avaus pelataan eksoottisissa maisemissa, sillä syrjäinen Färsaaret on maajoukkueen pelaajistollekin harvinainen matkakohde.
Maajoukkuetoppari Joona Toivio myöntää, että paitsi vastustaja, myös maa on tuiki tuntematon.
\- Ei ole tullut käytyä, enkä tiedä, kuinka moni ryhmästä on siellä käynyt. Mielenkiintoinen nähdä, millainen paikka on, puolustaja sanoo.
Maajoukkue matkustaa saarelle perjantaina. Laskeutuminen saaren lentokentälle voi olla mielenkiintoinen kokemus. Färsaarten ainoan kiitoradan pituus on 1,8 kilometriä. Esimerkiksi Helsinki-Vantaalla lyhin kiitorata on 2,9 kilometriä. Lisäksi olosuhteet keskellä Atlanttia voivat pakottaa yrittämään laskeutumista useita kertoja.
Huhujen mukaan pelaajalegenda Valeri Popovitshin lentopelko sai alkunsa juuri matkasta Färsaarille. Toivio naurahtaa kysymykselle, onko matkaan varattu rauhoittavia lääkkeitä maajoukkuepelaajille.
\- Pitää kysyä lääkäripuolelta, onko pillerit mukana. Itselleni lentäminen ei ole ainakaan ongelma, Norjassa tulee lennettyä sen verran paljon. Turha sitä on pelätä, Toivio sanoo.
**_Jalkapallon EM-karsinnat: Färsaaret-Suomi kello 21.30 Yle TV2 ja Areena_**
Olympiavoittaja Richards-Ross maailmantilaston toiseksi vain kolmen kuukauden harjoittelulla
Lontoon 400 metrin olympiavoittaja Sanya Richards-Ross loukkaantui viime vuonna, eikä päässyt harjoittelemaan ennen kuin huhtikuussa. Silti Richards-Ross juoksi Yhdysvaltain mestaruuskisoissa 400 metriä huikeaan aikaan 49,66, joka sijoittuu maailmantilastossa toiselle sijalle.
\- Kauteni on mennyt paljon paremmin kuin 
odotin. En pystynyt aloittamaan harjoittelua ennen kuin maaliskuussa, joten en 
tiennyt yhtään mitä odottaa, Richards-Ross kertoi Yle Urheilulle.
\- Olen todella iloinen 
ollessani taas 49 sekunnin kunnossa ja olen pystynyt voittamaan isojakin 
kilpailuja. Odotan innolla ensi vuoden MM-kisoja ja Rion 
olympialaisia.
 Richards-Ross on 
nelinkertainen olympiavoittaja ja viisinkertainen maailmanmestari. Kolmen 
kuukauden juoksuharjoittelulla 49 sekunnin 400 metriä on uskomaton suoritus jopa 
niin menestyksekkäälle urheilijalle. Richards-Ross sanoo kaiken menestyksen 
olevan hänen valmentajiensa ansiota.
\- Kaikki on valmentajieni ansiota. Minulla on loistavat valmentajat, jotka todella 
uskovat minuun. Olemme tehneet kovasti töitä.
\- Niin kovaa, että 
varmaan pyörtyisit jopa katsoessasi harjoituksiani. Harjoittelin kovaa, koska 
halusin vielä juosta tänä vuonna ja olen todella onnellinen hyvistä 
ajoistani.
 Richards-Ross juoksi 
viime vuonna loukkaantuneena hänelle vaatimattoman ajan 51,43. Koko vuoden 
kiusannut varvasvamma leikattiin, mutta leikkaus jouduttiin uusimaan sen 
epäonnistuttua.
\- Varpaani leikattiin 
viime vuonna, mutta ensimmäinen leikkaus ei mennyt kovin hyvin. Isovarpaani ei 
liikkunut ollenkaan, enkä voinut työntää eteenpäin juostessa.
\- Varvas leikattiin 
uudestaan, mutta se on vieläkin kipeä. Tosin se tuntuu paremmalta jokaisessa 
kisassa.
 Richards-Ross on jo 
voittanut lähes kaiken mahdollisen, mutta hänellä riittää menestyksen nälkää. 
Hänen uransa loppupuolen suurimmat tavoitteet ovat maailmanmestaruuden ja 
olympiakullan uusiminen.
\- Ensi vuonna haluan 
voittaa maailmanmestaruuden uudestaan ja toivottavasti juoksisin 48 sekuntia 
taas. 
Pori on hetken kuin teatterialan työvoimatoimisto
Porissa järjestettävästä Lainsuojattomat -festivaalista on muodostunut teatterialan vapaamuotoinen rekrytapahtuma. Toisiinsa tutustuvat näyttelijät, ohjaajat ja tuottajat ovat solmineet festivaaleilla lukuisia yhteistyökuvioita ja pistäneet alulle näytelmiä.
Juoksuhaudantie -näytelmä on vauhdissa. Yleisö nauraa ja pyyhkii silmiään. Näyttelijät Tuukka Vasama ja Timo Ruuskanen lumoavat yleisön. Esityksen tähdet ovat hyvin tietoisia siitä, että yleisön seassa istuu myös muutama teatterialan ammattilainen, jotka katsovat näytelmää juuri sillä silmällä. Lainsuojattomat on ennenkin tarjonnut lisätöitä.
– On käynyt useasti niin, että joku on nähnyt esityksen näillä festareilla ja olemme saaneet lisää keikkoja eri puolelle Suomea.
Olemme saaneet lisää keikkoja eri puolelle Suomea.
Se on hienoa, sillä ainahan tällaista toivoo, kertoo helsinkiläinen näyttelijä Tuukka Vasama.
Pori tarpeeksi pieni kohtaamispaikaksi
Lainsuojattomat-festivaali on 15 vuoden aikana yhdistänyt suuren määrän teatterialan ammattilaisia. Pori tarjoaa tarpeeksi pienen ja tiiviin kohtaamispaikan uusien tuttavuuksien syntymiselle.
– Kynnys jutella jonkun kanssa on täällä huomattavasti matalampi kuin suurten kaupunkien festareilla. Täällä ollaan kuitenkin aika tiiviisti yhdessä. Tämä on ollutkin meidän tavoitteemme, että Lainsuojattomat on yhteisöllinen festivaali ja teatteriväen kohtaamispaikka, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja Angelika Meusel.
Kynnys jutella jonkun kanssa on täällä huomattavasti matalampi kuin suurten kaupunkien festareilla.
Täältä ei malttaisi lähteä pois
Vaikka festivaalista on jo muotoutunut teatterialan työvoimatoimisto, syntyvät kohtaamiset ja ideat uusista näytelmistä edelleen hyvin luontevasti. Näyttelijä Tanjalotta Räikkä on yksi Lainsuojattomien konkareista, joka on ollut mukana lähes jokaisilla festivaaleilla. Hän kehuu festareiden kulissien takaista tunnelmaa erittäin rennoksi.
– Täällä on luontevaa tavata kollegoja. Olen ollut useilla festivaaleilla, joilla ei edes välttämättä näe muiden esitysten näyttelijöitä. Porissa tilanne on aivan toinen, meistä pidetään hyvää huolta ja ohjataankin viettämään aikaa yhdessä. Ne yhteistyökuviot, joita täällä solmitaan, syntyvät erittäin luontevasti, Tanjalotta Räikkä toteaa.
Näyttelijöiden mielestä ongelma on lähinnä se, ettei festivaaleilta malttaisi lähteä pois.
– Iltaklubeilla voisi solmia kontakteja vaikka kuinka monena iltana, mutta perhe ja muut työt odottavat, naurahtaa näyttelijä Tuukka Vasama.
Kuvagalleria: Hämähäkin helminauhat ja hehkuvat aamusumut  
Syyskuun ensimmäinen viikko alkoi koleana, mutta päättyi leppeään lämpöön. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet muun muassa etelään matkaavia kurkia ja syksyistä sienisatoa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Itä-Ukrainan jännitteet kuvastuvat Marita Liulian taideteoksesta
Mediataiteilija **Marita Liulia** oli kuvausmatkalla Itä-Ukrainassa joitakin vuosia sitten. _Jumalattaren paluu - Return of the Goddess_ teoksen kuvauspaikasta tuli taiteilijan yllätykseksi maailman kriisipesäke. Ihmisten väliset jännitteet olivat tunnistettavissa jo tuolloin.
_Jumalattaren paluu_ on yksi Marita Liulian kolmesta kuolemaa käsittelevästä teoksesta. Ruotsissa vaikuttava suomalaissyntyinen tanssija **Virpi Pahkinen**  on siinä pääroolissa.
\- Teos lähtee liikkeelle Itä-Ukrainasta, missä nuori työtön mies menee joka päivä seisomaan eri kadunkulmiin ja odottaa, että elämässä tapahtuisi jotakin. Yhtenä päivänä jotakin tapahtuu. Virpi Pahkisen esittämä jumalatar ilmaantuu ja vie miehen matkalle ihmiskunnan historiaan. Lopulta mies löytää sisäisen voiman ja uskon elämään, paljastaa Marita Liulia.
_Jumalattaren paluu_ -teoksessa ovat vahvasti läsnä aavikko ja uskonnolliset symbolit.
\- Lähi-itä on keskeinen paikka uskonnoille. Monet uskonnot ovat syntyneet hyvin pienellä alueella, joka on pääosin aavikkoa. Teoksessani aavikko on myös henkinen aavikko, kuvailee Liulia.
\- Ihmiset käyttävät uskontoja aseenaan toisiaan vastaan ja siitä seuraa henkinen aavikoituminen. Aikaisemmin näillä samoilla alueilla kasvoi kukoistavia puutarhoja, mutta nyt sotien seurauksena mikään ei kukoista.
"Uskonnot eivät tapa"
Marita Liulian mielestä uskonnot eivät sinänsä ole syypäitä sotiin.
\- Pyhät kirjat ovat avoimia tarinakokoelmia. Ihmiset voivat tulkita ja käyttää niitä mielensä mukaan. Ja ihmismieli on saanut aikamoista kaaosta ja tuhoa aikaan, huokaa taiteilija.
Uskontojen perustarkoitus ei Liulian mielestä ole, että ihmiset alkaisivat tappaa toisiaan. Hän painottaa, ettei yhdenkään uskonnon tarkoitus ole kuolema, vaan enemminkin elämä, hyväksyminen ja rauha.
\- Miten niitä voidaankin tulkita niin väärin, ihmettelee Liulia.
Historia avaa näkymiä nykypäivään
Historian tutkiminen ja tuntemus ovat aina olleet Liulian mielenkiinnon kohteina. Parhaillaan hän tutustuu Katariina Suuren tarinaan, koska haluaa selvittää, mitä Vladimir Putinin ajatuksissa voisi liikkua.
\- Monen sattuman tuloksena valitsin Itä-Ukrainan paikan kuvauspaikaksi, ikäänkuin epätoivon kehdoksi. Tänä päivänä emme tiedä, miten kaikki vielä jatkuu, pohtii Marita Liulia.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2362959) Arvojen löytöretkellä: Mediataiteilija Marita Liulialle kuolema on elämän voima 
Yle Radio 1 ma 8.9.2014 klo 17.20 sekä Yle Areena.
[Marita Liulia - maalauksia ja valokuvia](http://www.bronda.fi/nayttely/168)
[Swan song](http://www.aleksanterinteatteri.fi/esitys/136057)
Ari kantaa vastuun puheenjohtajana
Vihavaisten pariskunta **Ari** ja **Mirjam** asuvat Satopihlajan G-rapussa. Lakonisen ja lämpimän huumorin täyttämä koti muodostuu neljästä huoneesta ja keittiöstä.
Putkiremontti on Vihavaisille erityisen iso ponnistus, sillä Ari on taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Hänen pitää olla perillä urakan kaikista käänteistä alusta hamaan loppuun saakka. Arin tyyli taloyhtiön johdossa on enemmän hellä kuin jyräävä.
Pitääkö tämän erinomaisen rauhallisen miehen alkaa paukuttaa puheenjohtajan nuijaansa kovempaa, vai menevätkö asiat perille muutenkin?
Puheenjohtajan vastuun lisäksi Vihavaisten putkiremontista tekee astetta vaativamman se, että heidän keittiönsä uusitaan samalla rysäyksellä.
Keittiön muutoksessa ja muissa kodin sisäisissä asioissa päätösvalta näyttää olevan vahvasti Mirjamin hallussa.
10-osainen Putkiremontti-sarja alkaa sunnuntaina 14. syyskuuta klo 18.15 Yle TV1:llä.
Tutustu muihin talon asukkaisiin:
- talon seremoniamestarit [Mauri ja Marjatta Tahvanainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/mauri-johtaa-talon-orkesteria)
- oman kylpyhuoneen suunnitellut [Pekka Huhmarniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/pekka-osaa-vaatia-laatua)
- talon nuorin [Nelli Orasmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/nelli-pelkaa-koiransa-puolesta)
- insinööri [Jarno Linnas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/taloyhtion-oma-asiantuntija)
- talon asioiden järjestelijä [Tiina Turkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/evakkoon-ex-miehelle)
- remonttia uhmaava [Sami Huuskonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/sami-aikoo-asua-remontin-keskella)
10-osaisen [sarjan Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/PutkiremonttiYle) voi seurata taloyhtiön elämää.
Tältä näyttää legendaarinen katurata nyt – Imatranajojen radalla saatetaan jälleen kilpailla – video
Keski-Euroopassa ajettavan IRRC-sarjan kilpailut halutaan järjestää Imatran legendaarisella katuradalla. Katso millainen Imatran katurata on nykyään ja millaisella radalla IRRC-sarjaa voitaisiin ajaa.
Kesällä 2016 Imatralla Vuoksen vartta kulkevalla katuradalla ajetaan jälleen kilpaa. Näin ainakin, jos Suomen Moottoriliiton ja IRRC-sarjan edustajien tahto toteutuu.
– Kyllä se suuren työn vaatii. Pari viikkoa tehdyn katselmuksen perusteella löytyi yhteisymmärrys siitä, etät kilpailu voidaan järjestää. Talkooväkeä kilpailuiden järjestäminen vaatii, mutta uskon sen järjestyvän, sanoo Suomen Moottoriliiton toimitusjohtaja Kurt Ljungqvist. Hänen mukaansa hanke on realistinen aikaisintaan kesällä 2016.
Toimittaja Kalle Schönberg istui samaan autoon Imatran Moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backmanin kanssa ja ajoi legendaarisen katuradan.
Superrekat tulevat valtateille - ohittaminen vaatii tilaa
Tulevana talvena Suomen valtateillä voidaan nähdä nykyistä suurempia ajoneuvoyhdistelmiä, kun jopa 100 tonnin painoiset superrekat aloittavat liikennöinnin. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi päättää tänä syksynä ensimmäisistä kokeiluluvista, jotka mahdollistavat raskaiden puukuormien kuljettamisen.
Trafi on myöntänyt jo neljä lupaa, joilla erikoispitkät yhdistelmäajoneuvot voivat kuljettaa merikontteja Suomenlahden satamista. Yhteen 33-metriseen autoon mahtuu kaksi merikonttia eli kahden rekan lasti.
Ensimmäiset suuret puutavara-autot aloittanevat liikennöinnin Kaakkois-Suomessa tänä syksynä, kun Trafi päättää lähiaikoina uusista koeluvista. Käsiteltävänä on kaikkiaan 20 suuren ajoneuvoyhdistelmän koelupahakemusta, joista lupa heltiää aluksi muutamalle.
\- Näillä autoilla ei ole tarkoitus mennä alemmille kantateille. Tämä on kokeiluhanke, jossa selvitetään muutamalla yhdistelmällä, miten kuljetukset toimivat ja saadaan kokemuksia, voidaanko toimintaa laajentaa, sanoo yksikönpäällikkö Otto Lahti Trafista.
Näillä autoilla ei ole tarkoitus mennä alemmille kantateille.
Luvan saamista edeltää reitin tarkka suunnittelu. Tällä varmistetaan, että kaikki tiet ja sillat kestävät jopa 100 tonnin painoisen kuljetuksen. Trafi on myös vaatinut muutoksia muun muassa ajoneuvoyhdistelmien painojakaumiin, jotta ne sopivat paremmin Suomen valtateille. Esimerkiksi puoliperävaunun kuormatila on muotoiltu kokonaan uudelleen.
\- Normaalissa 76-tonnisessa autossa on yhdeksän akselia, tässä on 12 akselia. Kun akseleita on noin paljon, akselikohtainen paino on pienempi kuin normaalissa autossa, sanoo Orpe Kuljetus Oy:n toimitusjohtaja Seppo Ora.
Kotimaan lisääntyvä puunhankinta työllistää superrekkoja
Käsiteltävänä olevien koelupahakemusten joukossa on peräti kahdeksan puutavaran tai energiapuun kuljetuksiin liittyvää hakemusta.
Pohjois-Suomessa Metsähallitus on hakenut yhdessä Stora Enson, Metsä groupin ja Ketosen kuljetuksen kanssa lupaa kuljetuksiin Inarista Rovaniemelle ja Kemiin.
Kouvolalainen Orpe Kuljetus puolestaan testaa UPM:n Kymin tehdasalueella 31-metristä ajoneuvoyhdistelmää, jolla voidaan kuljettaa kolmen puunipun sijasta neljä nippua. Säästöä syntyy, kun kaksi superrekkaa ajaa kolmen tavallisen yhdistelmän kuorman.
Isommalla autolla on tarkoitus aloittaa syksyllä Kaakkois-Suomessa sijaitsevien UPM:n tehtaiden väliset kuljetukset.
\- Näillä logistisilla ratkaisuilla mahdollistetaan pidemmät kuljetusmatkat ja suuremmat puun ydinhankinta-alueet, sanoo UPM:n puunhankinnan kehitysasiantuntija Janne Kukkura.
Jatkossa metsästä puut haetaan yhdellä autolla, kun tähän asti joka puulaji on kerätty eri autolla. UPM aloittaa tehtaiden yhteydessä terminaalitoiminnan, jossa lajitellaan eri tehtaille menevät puut.
\- Savonlinnan vaneritehtaalla käytetään puusta tukkiosa ja latvasta syntyvä kuitupuu hyödynnetään esimerkiksi Kaukaan tehtailla Lappeenrannassa, kertoo Kukkura.
Valtatiellä 31 metriä pitkän superrekan ohittaminen vaatii kunnolla tilaa. Tosin harva autoilija edes kiinnittää huomiota viisi metriä normaalia pidempään yhdistelmään.
Docventures-kaksikko onnistui: valtiolle tuhansien eurojen rahalahjoitus
Hyvinvointivaltion Kummit ry lahjoitti Riku Rantalan ja Tuomas Milonoffin johdolla Suomen valtiolle rahaa yhteensä 23 äitiyspakkauksen hinnan verran.
Docventures-kaksikko **Riku Rantalan** ja **Tuomas Milonoffin** perustama Hyvinvointivaltion Kummin ry keräsi lahjoituksia Suomen valtiolle Valtiokonttorin pääjohtaja **Timo Laitisen** mukaan yli 6 600 euron edestä. Kampanja käynnistyi keskiviikkona 3. syyskuuta, kun valtio [Docventuresin Riku ja Tunna yrittivät lahjoittaa rahaa Suomelle – Näin siinä kävi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216771)Rantalan ja Milonoffin käteislahjoitusta.
Lahjoitussummalla valtio voi rahoittaa esimerkiksi 23 äitiyspakkausta, pienen kirurgisen operaation, sairaanhoitajan kuukausipalkan työnantajamaksuineen tai vaikkapa 30 kpl vähävaraisen kantasuomalaisen tai maahanmuuttajan lastenrattaita. Lahjoituksen käyttötarkoitukseen Hyvinvointivaltion kummit eivät kuitenkaan missään nimessä halua puuttua.
Lahjoitusidean taustalla on viime viikkoina otsikoissa ollut sosiaali- ja terveysministeri **Laura Rädyn** verojen välttely, kun hän muutti lääkärintyöstä saamiaan tuloja verottomiksi osingoiksi sekä vähättelevänä pidetty kommentti pienituloisten määrästä Suomessa.
Hyvinvointivaltion Kummeihin on liittynyt perjantaihin klo 12.00 mennessä jo yli 11 700 ihmistä. 
**Lue myös:**
[Docventuresin Riku ja Tunna yrittivät lahjoittaa rahaa Suomelle – Näin siinä kävi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216771)
[Docventuresin toinen kausi alkaa - rovaniemeläiset virittelevät kisastudiota paljuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216787)
**Lähteet:** Hyvinvointivaltion kummit ry
Valionrannan ideoinnissa käveltiin valtuuston yli – Koskipuisto ujutettiin vastoin valtuuston päätöstä suunnitelmiin
Avantouintihuuma sekoitti Rovaniemen kaupungin valmistelevat virkamiehet ja kaupunginhallituksen. Siinä samassa tuli käveltyä valtuuston päätöksen ja tahdon yli.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti 12. marraskuuta 2012 yksimielisesti keskustan osayleiskaavasta, johon kirjattiin, että Koskipuistoa Ounaskosken rannassa kehitetään nykyisten toimintojen pohjalta kaupunkilaisten keskeisenä olohuoneena. Alueella saa rakentaa pienmittakaavaisia maisemaan sopeutuvia matkailu- ja virkistyspalvelujen rakennuksia.
Tämän lisäksi kansallisen kaupunkipuiston tarveselvityksessä 21.marraskuuta Rovaniemen kaavoituspäällikkö Tarja Outila ja kaavoitusarkkitehti Kaisu Kuusela toteavat kaupunkipuiston sisältyvän laadittavana olleeseen Rovaniemen kaavoitusohjelmaan. Selvitys toteaa myös puiston kannalta olevan hienoa ja haastavaa, että keskeisimmät muistot vuosisatojen varsilta ovat sijainneet tai sijaitsevat edelleen Ounaskosken rannan tuntumassa, Rovaniemen keskustassa.
Tähän asti päätöksenteko oli sujunut normaalilla tavalla ja Koskipuiston tulevaisuus näytti vielä alueen yrittäjien mielestä valoisalta. Ravintola ja leirintäalue säilyisivät.
– Silloin vielä tuntui tosi hyvältä. Investoinnit ja oman yrityksen kehittäminen olivat mahdollisia, toivo heräsi. Sitten kaupunki pudotti pommin, kaikki muuttui, ravintola Valdemarin yrittäjä Jukka Alapirtti muistelee.
Kaavoituspäällikkö Outila ei asettanut näytteille uuteen osayleiskaavaan perustuvaa asemakaavaa. Se on edelleen pöytälaatikossa. Alkoi uusi maauimalahankkeen ja ideakilpailun aika.
Anttila ihastuu avantoon
Vain vuosi kaavoituspäätöksen jälkeen syksyllä 2013 Rovaniemen kaupunginvaltuusto sai budjetin yhteydessä päätettäväkseen 400.000 euron määrärahan maauimalaa varten. Tuleva talviuinnin MM- hanke sai apulaiskaupunginjohtajan Martti Anttilan pasmat sekoamaan ja hän päätti lisätä määrärahan budjettiin ilman minkäänlaista valmistelua.
Tätä eivät valtuutetut nielleet. Moni valtuutettu oli erittäin yllättynyt asiasta, sillä heidän mielestään uimarantaa on sovittu kehitettävän nimenomaan uimarantana. Erityisesti teknisen lautakunnan jäsenet olivat asiasta ihmeissään ja niin määräraha äänestettiin pois talousarvioasiakirjasta selvin luvuin. Asian luultiin asian osalta olevan jo selvä, mutta toisin kävi. Maauimalaa uitettiin kuin käärmettä pyssyyn Koskipuiston alueelle. Motiiveja voi vain ihmetellä sillä valtuuston tahto asiassa oli yksiselitteinen EI.
Valionrannan ideakilpailun liitteenä yllättäen Koskipuisto
Kaupunginhallitus ja tekninen lautakunta keskustelivat yhteisessä tilaisuudessa 4.11.2013 ideakilpailun järjestämisestä Valionrantaan. Sitä haluttiin kehittää erityisesti matkailun tarpeisiin, mutta haluttiin myös tutkia miten asumista voitaisiin sijoittaa osaksi matkailualuetta.
Pitää vain päättäjänä ihmetellä niitä motiiveja jotka ajoivat lisäämään Koskipuiston Valionrannan ideakilpailuun.
Kaupunginpunginhallitus päätti 2.12.2013 käynnistää Valionrannan ideakilpailun. Päätöksen liitteenä oli kuitenkin lisätty monien yllätykseksi viereinen Koskipuiston alue, josta valtuusto oli jo päätöksensä tehnyt.
– Pitää vain päättäjänä ihmetellä niitä motiiveja jotka ajoivat lisäämään Koskipuiston Valionrannan ideakilpailuun. Asia oli jo kertaalleen päätetty. Luulisi virkamiesten kunnioittavan valtuuston päätöksiä, kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Reijo Sulasalmi sanoo.
Sulasalmen mukaan Koskipuisto mukaanottaminen suunnittelukilpailuun oli yllätys niin päättäjille kuin kaupunkilaisillekin.
– Jos tämä päätös ei ole suorastaan laiton, niin ainakin se on valtuuston tahdon vastainen, Sulasalmi jatkaa.
Tämä vain vuosi osayleiskaavan hyväksymisen jälkeen, jossa Koskipuisto yksimielisesti valtuuston päätöksellä merkittiin kaavaan matkailualueeksi. Kaupunginhallitus siis käveli tässä vaiheessa tyynesti kaupunginvaltuuston vuoden vanhan osayleiskaavapäätöksen ja sen perustelujen yli.
Alapirtin yrittäjäpariskunta järkyttyi kuultuaan uusista suunnitelmista. he olivat autuaan tietämättömiä asiasta, kunnes sattuivat lukemaan asiaa koskevan artikkelin Lapin Kansasta.
– Olemme olleet jo parikymmentä vuotta yrittäjinä jokirannassa ja luulimme jo saavamme rauhassa keskittyä yritysemme  investointeihin ja kehittämistyöhön. Nyt on kaikki seis. Epävarmuus kalvaa koko ajan, Tuula Alapirtti sanoo.
Tuula Alapirtti ei halua olla kehityksen jarruna, mutta hänelle olisi riittänyt kevyt matkailua tukeva ja maisemaan sopiva rakentaminen.
Ideakilpailu hylkäsi alueen yrittäjät
Valionrannan ja Koskipuiston alueen suunnittelukilpailun voitti esitys nimeltä Iltatuulen viesti. Sen takana on Kukkola -Yhtiöt Oy:n ympärille koottu konsortio, jossa oli mukana arkkitehtitoimisto Viiri- Ylinenpää, Sito Oy ja Studio Lumart.
Missään vaiheessa ei alueen yrittäjiin oltu yhteydessä asian valmistelun aikana.
Esityksessä leirintäalueen tilalla on kerrostaloja, aikaisemmin hylätyn maauimalan paikalla Kylmäkylpylä ja maauimala, tenniskenttien tilalla uusi uimahalli. Nykyisen ravintola Valdemarin paikalle on piirretty ravintola ja huoltorakennus , tapahtumatori ja esiintymislava. Leirintäalueyrittäjä ihmettelee kaupungin toimintaa.
– Missään vaiheessa ei alueen yrittäjiin oltu yhteydessä asian valmistelun aikana. Ottamatta kantaa itse ideakilpailun tulokseen jo kaupungin toimintatapa tässä asiassa on näin yrittäjän kannalta täysin kestämätön, Ounaskosken leirintäalueen yrittäjä Jorma Puljula toteaa.
Alueen nykyiset yrittäjät saivat tiedon kaupungin uusista suunnitelmista maakuntalehdestä.
Palkintolautakunta valtuustoa leikkimässä
Palkintolautakuntaan kuului arkkitehtien lisäksi poliitikoita ja Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Lautakunnan puheenjohtaja oli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.). Heitä ei asiassa sitonut kaupunginvaltuuston aikaisempi päätös alueen osayleiskaavasta millään tavalla. 
Raadin mukaan voittaneen ehdotuksen arkkitehtuuri on sopeutuvaa: Maisema ja luonto on jätetty pääosaan. Näkymä keskustasta säilyy puistomaisena. Rakentamisen keskittäminen tehokkaisiin kortteleihin mahdollistaa laajan viheralueen säilymisen Koskipuistossa.
Yrittäjä Jorma Puljula on asiasta eri mieltä.
– Tämä puistoalue leirintäalueen ja Valdemarin välissä on ollut kaupunkilaisten ja eritoten matkailijoiden henkireikä jo viisikymmenluvulta lähitien. Monet ovatkin pitäneet Rovaniemen päättäjiä fiksuina ja kaukonäköisinä, kun ovat säilyttäneet tällaisen yhtenäisen puistoalueen. Miksi se pitää nyt pilata ja rakentaa, ei kaupungista tilaa luulisi puuttuvan, Jorma Puljula sanoo.
Huuhkaja-toppari Markkasesta: Tuolla keholla ei tarvitse ketään kumarrella
Eero Markkanen on tehnyt heti vaikutuksen maajoukkuetovereihin. Joona Toivion mukaan isokokoinen pelaaja on taitava pallon kanssa.
Huuhkaja-toppari Joona Toivion mukaan Eero Markkanen on ottanut ennakkoluulottomasti paikkansa maajoukkueen harjoituksissa.
Vasta yhden A-maaottelun pelannut hyökkääjä ei ole jäätynyt uuden haasteen edessä.
\- Hän on tullut hyvin mukaan. Aloittanut heti ennakkoluulottomasti treeneissä eikä turhia kumartele. Ei sillä keholla tarvitse ketään kumarrellakaan, Toivio virnistää.
Suomen kansainvälisten kärkipelaajien kaarti on kapea ja Markkanen tarjoaa selkeän vaihtoehdon maajoukkueelle. Isokokoinen hyökkääjä on osoittanut, että on vahva kaksinkamppailuissa, mutta myös taitava pallon kanssa.
Toivio pitää Markkasen erittäin potentiaalisena tarjokkaana piikkiin.
\- Teemu Pukki ei ole mikään maailman rotevin pelaaja. Kyllä siinä sellaista kohdepelaajan tyyliä on. Mutta Eerohan on tosi taitava pallon kanssa ei ole mikään tyypillinen target-kärki.
Yle Ukrainassa: Tulitauko ei ole ainakaan täysin alkanut 
Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien kapinallisten välisen tulitauon oli määrä alkaa kello 14 Suomen aikaa.
Yle Uutisten Ukrainassa olevan kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan Itä-Ukrainaan suunniteltu tulitauko ei ole alkanut.
Manninen on parhaillaan Donetskin lähellä, missä Ukrainan armeija aloitti tulituksen iltapäivällä kello 14 aikaan, kun tulitauon oli määrä alkaa.
– Ihmiset ovat peloissaan ja huolissaan. On käynyt niin kuin paikalliset arvelivatkin, eli että tulitaukoa ei synny ja jos se syntyy niin se ei kestä kauaa, Manninen sanoi.
Mannisen mukaan yksi syy epäonnistumiselle on se, että Minskissä meneillään olevista neuvotteluista ei ole tullut kummallekaan osapuolelle käskyä ryhtyä tulitaukoon.
Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä yritetään löytää ratkaisu Ukrainan tilanteeseen.
Nato-johtajat ovat asettaneet Venäjän valintatilanteeseen, jossa sen on hyväksyttävä tulitauko Ukrainan kanssa tai länsimaat asettavat Venäjälle uusia, entistä tiukempia pakotteita.
Vedenjakeluhäiriö Tuupovaarassa on korjattu
Tuupovaaran keskustan alueella havaittiin eilen putkirikko, jonka vuoksi Joensuun Veden vedenjakelu kärsi. Runkovesijohdon vaurioitumisen takia vettä on voinut tulla hanoista vähemmän.
Tuupovaaran keskustan alueella havaittiin eilen putkirikko, joka on vaikeuttanut vedenjakelua.
Vedenjakelun häiriöaluetta saatiin rajattua pienemmäksi jo aamupäivällä, jolloin se koski enää vain Ainolantien ja Karjalantien aluetta.
Vuotokohdan lähellä sijaitsevat kaapelit hidastivat työskentelyä.
– Hanoista tuleva vesi voi olla aluksi sameaa, mutta se korjautuu juoksuttamalla, kerrotaan Joensuun Vedeltä.
/_Päivitetty saatujen tietojen mukaan 15:45_
Täydennysrakentaminen on pian Vantaalla tarjouksessa – kriitikot vaativat maksun sijaan palkkiota
Vantaa haluaa vauhdittaa täydennysrakentamista alentamalla taloyhtiöiden kaavoitusmaksua. Kriitikoiden mielestä alennus ei riitä porkkanaksi.
Vantaan kaupunginhallitus on esittänyt alennusta kaavoitusmaksuun, joka on ollut tulppana asutuskeskusten tiivistämisen tiellä. Monet asunto-osakeyhtiöt eivät ole halunneet tontilleen lisää rakennuksia, koska ne menettävät suuren osan hyödystä kaupungille.
Kun asuinrakennuksen tontille kaavoitetaan lisää rakennusoikeutta, tontin arvo nousee, mutta tontin omistava asunto-osakeyhtö joutuu maksamaan kaupungille korvauksena 50 prosenttia tontin arvonnoususta.
Isännöintiliiton puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu (kok.) Jari Porthén sanoo, että maksu on pysäyttänyt useita täydennysrakentamishankkeita.
– Esimerkiksi Tikkurilassa oli useita hankkeita käynnissä. Oli jo suunnitelmia tehty, ennen kuin tämä maapoliittisen ohjelman mukanaan tuoma korvaus kaupungille toteutui. Ja nämä kaikki hankkeet pysähtyivät siinä tilanteessa, hän kertoo.
Nyt kaupunginhallitus on esittänyt valtuustolle, että korvausta lasketaan 50 prosentista 35 prosenttiin. Toiveena on, että alennus innostaa taloyhtiöt uusiin rakennushankekisiin.
– Kyllä sillä on vaikutusta, arvioi vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen. 
– Sen lisäksi pyrimme kaavoituksella vaikuttamaan siihen, että olemassaolevien asunto-osakeyhtiöiden tonteille saadaan selkeästi lisää rakennusoikeutta ja uusia asuntoja, hän selittää.
Nolla prosenttia ei riitä
Vantaalla on pyritty edistämään täydennysrakentamista muun muassa höllentämällä pysäköintialueiden rakentamiseen liittyviä velvoitteita.
– Mitään yhtä hokkuspokkuskeinoa ei varmastikaan ole. Toivomme, että kun teemme sarjan fiksuja päätöksiä, ne yhdessä saavat aikaan sen, että täydennysrakentaminen näissä vanhoissa aluekeskuksissa on kannattavaa, Nikulainen sanoo.
Nikulainen mainitsee, että jos kaavoitusmaksun alennus osoittautuu aivan riittämättömäksi porkkanaksi, sitä voidaan tulevaisuudessa harkita uudestaan.
Porthénin mielestä täydennysrakentamisen vauhdittaminen vaatisi huomattavasti rohkeampia ratkaisuja.
– Lähtisin siitä, että tällaisia maapoliittisen ohjelman mukaisia korvauksia kaupungin ei tulisi periä ollenkaan. Kaupungin tulisi antaa palkinto siitä, että asunto-osakeyhtiöt lähtevät näihin rakennushankkeisiin, hän selittää.
Palkinnoksi hän toivoo selvää rahaa.
– Esimerkiksi tuhat euroa per uusi asunto olisi jo mukavampi kuin kylmä suihku ja taloyhtiön lompakolla käynti.
Postin vaihtoehtoinen palvelupiste Posion Kuloharjulle
Itella Posti avaa vaihtoehtoisen Postin palvelupisteen Posion Kuloharjun kylään 16. syyskuuta. Kyläkaupassa sijaitsevasta palvelupisteestä saa yleisimmät käytetyt postipalvelut.
Palvelupisteestä voi noutaa postilähetyksiä. Asiakas voi halutessaan ohjata postista noudettavat lähetykset Lähikauppa Kulovalkeaan joko Postin paketinohjauspalvelulla tai soittamalla Postin asiakaspalveluun.
Lisäksi sieltä voi ostaa postimerkkejä, lähettää valmiiksi maksettuja postilähetyksiä sekä Itellan asiakaspalautuslähetyksiä.
Posion keskustassa sijaitseva täyden palvelun posti S-market Aholassa jatkaa edelleen toimintaansa.
Kuloharjun palvelupiste edustaa Itella Postin uutta vaihtoehtoista palvelumallia haja-asutusalueella. Itella Posti on edelleen mukana myös Päivittäistavarakauppa ry:n Kyläkauppa-hankkeessa, jossa postista noudettavat lähetykset ohjautuvat automaattisesti noudettavaksi Postin palvelupisteestä kyläkaupasta. Kyläkauppa-hankkeen ensimmäinen Postin palvelupiste avattiin Lapinjärvelle Porlammin kylään viime marraskuussa. Muut harvemmin käytetyt ja erityisosaamista vaativat postipalvelut saa tässäkin hankkeessa lähimmästä täyden palvelun postista.
Itella Posti testaa erilaisia palvelumalleja kuluvan vuoden aikana Kuloharjun lisäksi muun muassa Kuortissa Pertunmaalla, Liedossa, Alpuassa Raahessa ja Porlammilla. Pilottien avulla haetaan ratkaisuja postipalvelujen tarjoamiseksi haja-asutusalueella asuville Postin asiakkaille. Palvelumallien jatkosta ja mahdollisesti laajentamisesta päätetään saatujen kokemusten perusteella.
Jokkiksessa ei euroja surra
Jokamiesluokan kilpailuissa menestymiseen tarvitaan auto, jota on rakennettu 5000 - 7000 eurolla, arvioivat joensuulaiset alan harrastajat. Sarjan säännöt kuitenkin edellyttävät, että kisan jälkeen menopeli on myytävä 1400 eurolla. Käytäntö aiheuttaa kirpaisevia tilanteita, suojatarjouksia ja huutokaupan jälkeisiä autokauppoja. 
Joensuussa ajetaan viikonvaihteessa EVK-liigan kilpailu. Kyseessä on jokamiesluokan kisa, jossa ajetaan autoilla, joissa on moottori edessä. Useimmat EVK-liigan menopelit ovat takavetoisia. Näin myös joensuulaisen Antti Suutarisen Escort, jossa on Volvon moottori.
– Kiteen SM-kisoista onnistuin hankkimaan tuon auton. Kävi vähän perinteisesti, heti oston jälkeen kone hajosi. Nyt on kone rakennettu uudestaan.
– Isot virityskäyttöön tehdyt Weberin tuplakaasuttajat, nokka-akseli ja kansi, kierokanget ja kampiakseli ovat uusia. Moottorin koneistus jää muilla teetettäväksi, kaiken muun teemme itse, summailee Suutarinen.
Suutarisen Escort on melko tyypillinen esimerkki takavetoisesta jokkisautosta näinä päivinä. Usein niissä on Volvon kone, sanoo lähes 30 vuotta jokkisratoja kiertänyt joensuulainen Timo Tamminen.
– Kardaaniautoissa käytetään tällä hetkellä paljon Volvon koneita, niitä on helppo rakentaa ja niihin saa osia.
Painopiste taaksemmaksi - lähtee viivalta paremmin
Takavetoisen Escortin painopistettä on parannettu siirtämällä moottoria hieman taaksepäin. Myös kuskin penkki on taaempana, missä alkuperäisen Escortin kuskin penkki sijaitsi. Näillä muutoksilla Autosta saadaan kilpailukykyisempi lähtöviivalla, tietää Tamminen. 
Ei paljon hampaita naurata, kun menee auto kaupaksi
Escortiin on rakennettu myös voimansiirto kokonaan uusiksi. Vaihdelaatikko, kardaani, perä...kaikki joudutaan rakentamaan uudelleen.
– Tähän on tultu. Jos et siirrä tekniikkaa, et pääse viivalta riittävän nopeasti, sanoo Tamminen.
– Jokkis kehittyy joka vuosi. Tänään autot ovat selvästi nopeampia kuin esimerkiksi pari vuotta sitten. Suomessa on sellaiset 10 -15 huippuosaajaa, jotka virittävät jokkisautoja lähes ammattimaisesti. Heidän rakentamiaan autoja sitten puretaan ja niistä otetaan mallia. Näin tietämys ja viimeiset kikat leviävät ympäri Suomea. 
Euroja ei auta laskea
Timo Tamminen ja Antti Suutarinen eivät suostu summailemaan euroja, joita jokkisharrastus on vienyt. Entä harmittaako, kun tuhansien eurojen arvoinen menopeli huudetaan pois kisan jälkeen 1400 eurolla?
– Tuu kattoon paikan päälle ilmeitä, niistä voit päätellä aika paljon, muotoilee asian Tamminen.
– Ei paljon hampaita naurata, kun menee auto kaupaksi. Joo, kyllä tähän harrastuksen kaikki rahat on mennyt, sanoo Suutarinen.
– Kilpailija saa tehdä myös muutamia suojatarjouksia omasta autostaan. Myös niin käy joskus, että huutokaupan jälkeen joku ostaa takaisin oman autonsa. Jotkut tekevät myös pientä bisnestä myymällä netissä huutamiaan jokkisautoja, kertoo Tamminen.
EVK-liigan kisa viikonloppuna
Jokamiesluokan EVK-liiga on kehitetty Joensuun Urheiluautoilijoiden aktiivien keskuudessa. EVK-liiga tarkoittaa joukkuekilpailua etu- ja kardaanivetoisilla autoilla. Tapahtumasta on muodostunut yksi jokamiesluokan ja koko autourheilukauden kärkitapahtumista Suomessa. Se saa liikkeelle lajin faneja ja suurtakin yleisöä sankoin joukoin. EVK-liigan yhdessä joukkueessa on 7-10 kuskia. Hyviä kuskeja kysellään eri puolilta maata tuleviin joukkueisiin, esimerkiksi joensuulaiskuskeja nähdään useammankin paikkakunnan joukkueissa.
 EVK-liigan jokkis on kenties näyttävintä, sillä perinteiset takamoottoriset VW Kuplat ja Fiatit eivät ole sallittuja.
Hyvinvointivaltion kummit lahjoittivat valtiolle tuhansia euroja
Hyvinvointivaltion Kummit ry lahjoitti Docventures-kaksikon **Riku Rantala**n ja **Tunna Milonoff**in johdolla veronkierron uhriksi joutuneelle Suomen valtiolle rahaa. Hyvinvointivaltion Kummit on Docventuresin tämän viikon aktivismi.
Keskiviikkona 3.9. Riku Rantala toimitti muovikassillisen rahaa verotoimistoon. Useiden värikkäiden vaiheiden jälkeen lahjoituksen vastaanottajaksi löydettiin Valtiokonttori.
Pääjohtaja **Timo Laitinen** antoi Rantalan ja muiden Hyvinvointivaltion Kummien käyttöön valtion virallisen tilinumeron. Perjantaina 5.9. pääjohtaja Laitinen vahvisti Kummien kokonaislahjoitusten nousseen yli 6600 euroon.
6600 eurolla Valtio voi rahoittaa esimerkiksi 23 äitiyspakkausta
Tällä summalla Valtio voi rahoittaa esimerkiksi 23 äitiyspakkausta, pienen kirurgisen operaation, sairaanhoitajan kuukausipalkan työnantajamaksuineen tai vaikkapa 30 kpl vähävaraisen kantasuomalaisen tai maahanmuuttajan lastenrattaita.
Lahjoituksen käyttötarkoitukseen Hyvinvointivaltion kummit eivät kuitenkaan missään nimessä halua puuttua, yhteiskunta tekee sen parhaiten.
Taistelemme puliveivausta vastaan!
Hyvinvointivaltion Kummit ry haluaakin kiinnittää lahjoituksellaan huomiota paitsi laillisen veronkierron ja aggressiivisen verosuunnittelun moraalittomuuteen, myös siihen, että Suomessa on jo hyvin toimiva lahjoitus- ja hyväntekeväisyysjärjestelmä: verotus.
”Se on demokraattisin, oikeudenmukaisin, avoimin ja parhaaseen asiantuntijatietoon perustuva järjestelmä, jonka alasajoon Rädyn ja Pauligin kaltaiset puliveivarit ovat jo vuosia pyrkineet. Hyvinvointivaltion Kummit taistelee tätä politiikkaa vastaan”, muistuttaa Kummien vt. toiminnanjohtaja Riku Rantala.
Yrittäjäriskistä pitää palkita
On naurettavaa syyllistää hyvinvointivaltion alasajosta Tallinnan-lautalta viinakassia kantavaa kansalaista
Yrittäjiä tai osinkoja sinänsä Hyvinvointivaltion Kummit eivät halua missään nimessä demonisoida. "Rädyn tapauksessa oli kyse aivan eri asiasta", Rantala muistuttaa.
"Yrittäjäriskistä pitää palkita ja osingot voivat olla yksi mahdollinen kannustin.
Sen sijaan holding-yhtiötä käyttämällä vapaamatkustettiin yrittäjän palkinnoille ilman todellista yrittäjäriskiä – juuri siksihän sellainen toiminta ei ole enää sallittua.
Suurin osa rehellisistä suomalaisista pienyrittäjistä ansaitsee osinkotulonsakin, mutta tuossa järjestelmässä heidät asetettiin epäreilusti heikompaan asemaan", Rantala kiihtyy.
"Puhumattakaan siitä, että suuryhtiö kanavoi Suomessa tienaamansa tuotot veroparatiisiin. Sellainen ei ole pk-yrittäjälle koskaan ollut mahdollista.
On naurettavaa ja tarkoitushakuista verrata suuryhtiöiden aggressiivista verosuunnittelua pienyrittäjän tai palkansaajann vero-optimointiin tai syyllistää hyvinvointivaltion alasajosta Tallinnan-lautalta viinakassia kantavaa kansalaista. Kyse on aivan eri kokoluokan asioista", raivoaa Rantala.
Kummeja hetkessä yli 10 000
Kummit-hankkeessa voidaan nähdä myös piikki eräiden tunnettujen hyväntekeväisyyskampanjoiden suuntaan.
Hyvinvointivaltion Kummit toivoo, että tulevaisuudessa yhteiskunnan heikko-osaisten asiaa ei jätetä tällaisten, omaa sädekehäänsä kiillottavien, liiketoimintaansa edistävien ja agendaansa ajavien lahjoittajien vastuulle – siis sellaisten, joita Docventuresin Rantala ja Milonoff nyt ovat.
Hyvinvointivaltion Kummeihin on liittynyt perjantaihin klo 12.00 mennessä jo yli 11700 ihmistä.
Kummien toimintaan voi osallistua osoitteessa **hyvinvointivaltionkummit.fi**. Samassa osoitteessa on myös kansalaisille ja iloisille veronmaksajille ohjeet omien lahjoitusten tekemiseen.
Suunnitteilla on myös Kummien yritysjäsenyys, josta merkiksi saisi omaan yritykseensä pehmonalle-verokarhun respaan tai toimitusjohtajan hyllylle laitettavaksi.
Nato tehostaa valmiusjoukkojaan
Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Nato myös lisää läsnäoloaan järjestön itäisissä jäsenmaissa.
Sotilasliitto Nato tehostaa valmiusjoukkojensa toimintaa. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ilmoitti päätöksestä hetki sitten pitämässään tiedotustilaisuudessaan järjestön huippukokouksessa Walesissa.
Joukot toimivat Fogh Rasmussenin mukaan nopean toiminnan joukkojen keihäänkärkenä. Uudet joukot kykenevät reagoimaan erittäin lyhyellä varoitusajalla, Naton pääsihteeri sanoi.
Hän perusteli päätöstä Naton turvallisuusympäristön arvaamattomuudella. Naton mukaan Venäjä hyökkää Ukrainassa, Lähi-idässä väkivalta lisääntyy ja epävakaisuus kasvaa Pohjois-Afrikassa, Fogh Rasmussen luetteli.
Hänen mukaansa Nato myös lisää läsnäoloaan järjestön itäisissä jäsenmaissa.
Fogh Rasmussen vastasi Venäjän vastalauseisiin Ukrainan Nato-jäsenyydelle, että millään kolmannella osapuolella ei ole veto-oikeutta Naton laajenemista vastaan. Nato aikoo myös ottaa askeleita Georgian Nato-jäsenyyden edistämiseksi, Fogh Rasmussen sanoi.
Lapin keskussairaalaan avataan aivoverenkiertohäiriöihin erikoistunut yksikkö
"Lappilaiset saavat nyt vähintään yhtä hyvää hoitoa kuin helsinkiläisetkin", sanoo Lapin keskussairaalan neurologian ylilääkäri Riitta Pirilä.
Lapin keskussairaalan neurologian vuodeosastolle avataan maanantaina aivoverenkiertohäiriöyksikkö.
AVH-yksikkö on aivoverenkiertohäiriöiden hoitoon ja varhaiskuntoutukseen erikoistunut yksikkö, jossa on tällä hetkellä neljä hoitopaikkaa, mutta pienin muutoksin tilaa myös useammalle potilaalle.
– Väestön ikääntymisen myötä aivoverenkiertohäiriöit tulevat todennäköisesti lisääntymään, joten olemme remontin yhteydessä jo varautuneet siihen, neurologian ylilääkäri Riitta Pirilä sanoo.
Keskussairaaloista vain Lapilta ja Länsi-Pohjalta on puuttunut oma aivoverenkiertohäiriöihin erikoistunut yksikkö.
Lappi ollut ilman omaa yksikköä
– Liuotushoidossa olemme olleet liikkeellä ihan ensimmäisten joukossa vuonna 2003, mutta nyt AVH-yksikön myötä hoito tehostuu entisestään. Lappilaiset saavat varmasti yhtä hyvää hoitoa kuin helsinkiläisetkin, Pirilä sanoo.
Lapin keskussairaalassa hoidetaan vuosittain noin 400 AVH-potilasta ja 700 ohimenevän aivoverenkiertohäiriön potilasta. Vuosittain aivoinfarktin tai aivoverenvuodon saa 14 000 suomalaista, ja ennuste on, että vuonna 2030 potilaita on jo 18 000.
Sairastumisen riskiä lisäävät esimerkiksi tupakointi, ylipaino, liikkumattomuus ja korkea verenpaine.
Liuotuksen lisäksi muuta hoitoa
Aivoverenkiertohäiriöiden yleisin hoitotapa on liuotus, mutta se ei käy kaikille potilaille. AVH-yksiköiden antama hoito perustuu lisävaurioiden minimoimiseen ja soveltuu jokaiselle AVH-potilaalle.
Hoidolla voidaan vähentää AVH-potilaiden kuolleisuutta ja pysyvän vammaisuuden riskiä.
Viisi uutta virkaa
Uudessa yksikössä on ympärivuorokautinen sairaanhoitajavalvonta, joten sen mukana tulee myös viisi uutta sairaanhoitajan virkaa. Palkkakustannuksiin on varattu 200 000 euroa vuosittain. Remonttikuluiksi Pirilä arvioi muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Osastonhoitaja Ulla Pitkänen on iloinen uudesta osastosta.
– Meidän näkemyksiämme on kuunneltu koko remontin ajan, joten tilat ovat sekä meidän että potilaiden kannalta todella hyvät ja toimivat, Pitkänen sanoo.
Kanerva: Läpimurto Ukrainassa ei lähellä
Etyjiä edustava kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) arvioi, ettei Ukrainassa olla lähellä läpimurtoa kriisin ratkaisemiseksi. Moskovassa Venäjän poliittista johtoa tavannut Kanerva sanoo painottaneensa venäläisille, että Venäjän on tehtävä tiliä osuudestaan kriisissä.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva keskusteli perjantaina duuman puhemiehen Sergei Naryškinin kanssa. Kanerva tapasi Moskovassa aiemmin myös ulkoministeri Sergei Lavrovin ja liittoneuvoston puhemiehen Valentina Matvienkon.
Kanerva kuvasi käymiään keskusteluja perusteellisiksi ja vierailuaan onnistuneeksi, koska kansainvälisten neuvotteluyhteyksien saaminen toimivaksi on tärkeää. Hän sanoi saaneensa yksityiskohtaisen käsityksen siitä, miten Venäjän johdossa ajatellaan.  
Kanervan mukaan sekä Etyj että Venäjä pitävät poliittista ratkaisua Ukrainassa välttämättömänä, mutta mitkään läpimurrot eivät näytä olevan lähellä. Kanervan mukaan tilanne Itä-Ukrainassa on heikentynyt päivä päivältä ja etenkään Mariupolin ympäristössä ei näytä hyvältä.
Venäjällä on erittäin keskeinen vastuu Ukrainan tapahtumista, vaikka sen pyrkimyksenä on vähätellä omaa rooliaan kriisissä, Kanerva totesi.
Duuman puhemies Naryškin toivoi lehdistötilaisuudessa Etyjin tukea presidentti Vladimir Putinin rauhansuunnitelmalle kriisin ratkaisemiseksi. Hän mainitsi myös Ukrainan ja Venäjän rajalla olevien Etyjin tarkkailijoiden vahvistaneen Venäjän näkemyksen siitä, ettei rajan yli ole siirtynyt venäläistä sotilaskalustoa.
Kanerva kommentoi väitettä sanomalla, että Ukrainan ja Venäjän pitkän rajan valvominen on erittäin vaikeaa.
– Etyjillä on siellä parilla rajanylityspaikalla yhteensä 20 tarkkailijaa. On aika selvää, että tällaisella joukolla ei saada kokonaiskuvaa syntymään. Tarkkailijat voivat raportoida vain valvomiensa paikkojen todellisuudesta, Kanerva sanoi.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö pohtii parhaillaan seuraavia askelia.
– Yksi niistä on tietysti se, pitäisikö kansainvälisen yhteisön harkita jonkinlaista kriisinhallintaoperaatiota Ukrainassa, Kanerva sanoi.
Kuollut mies löydettiin maastosta Pietarsaaressa
Pohjanmaan poliisi selvittää parhaillaan menehtyneen henkilöllisyyttä. Löytöpaikalta saatujen havaintojen perusteella, poliisilla on vahva olettamus, että kyseessä on kesäkuussa kadotuksi ilmoitettu pietarsaarelaismies. Asiassa ei epäillä rikosta.
Kyseinen 55-vuotias mies ilmoitettiin kadonneeksi kesäkuun alussa. Häntä etsittiin välittömästi katoamisen jälkeen vapaaehtoisjärjestön avulla.
– Poliisilla ei ole syytä epäillä rikosta tapahtuneeksi, todetaan Pohjanmaan poliisilaitoksen tiedotteessa.
Mies löydettiin alkuviikosta Pietarsaaren Pukinsaaresta, Kolpintien maastosta. Poliisi tiedotti asiasta tänään perjantaina.
Poliisi selvittää parhaillaan kuolinsyytä.
Turvavyöt kiinni!
Poliisi valvoo valtakunnallisesti turvavöiden ja muiden turvalaitteiden käyttöä liikenteessä 8.-14.9. Valvonta suunnataan erityisesti taajama-alueille.
Poliisi järjestää valtakunnallisen turvalaitevalvontaviikon.
Vuonna 2012 turvavyötä käytti 
henkilöauton etupenkillä taajamissa 90 prosenttia ja taajamien ulkopuolella 94 
prosenttia kuljettajista ja matkustajista, Liikenneturvan mukaan.
Viime vuonna turvavyöiden käyttö taajamissa laski 87 prosenttiin.
Pohjois-Karjalassa poliisi valvoo turvavöiden käytön ohella myös muuta liikenneturvallisuutta.
– Pyrimme liittämään valvontaviikon yhteyteen myös nopeuden- ja liikennevalo-valvonnan, kertoo komisario Sami Joutjärvi.
Valvonta suunnataan turvavöiden käyttöön liikenteessä erityisesti taajama-alueilla.
Kemiönsaaren vesiputkirikon korjaus siirtyy
Putkirikon kimppuun päästään maanantaina iltapäivällä.
Kemiönsaaren runkovesilinjan korjaus siirtyy alkuviikkoon. Rauhalaniemen ja Kärran ulapalla vesiputken vuotokohdan etsinnät jatkuvat sukeltajan kanssa maanantaina iltapäivällä.
Kaikki asiakkaat Dragsfjärdin verkostoalueella saavat vettä normaalisti viikonvaihteen ajan. Alueella liikkuvia veneilijöitä varoitettiin, että perjantaina mahdollisesti ilmattava vesiputki saattaa nousta veden pintaan, mutta tämä varoitus on nyt peruttu.
Tattien ostopiste suljettiin Pirkanmaalla – syynä hyvä sienivuosi
Tatteja tulee nyt niin paljon, että vientiyritys Dalla Valle on keskittänyt Länsi-Suomessa ostonsa vilkkaimmille kauppapaikoille.
Tatteja nousee nyt metsissä kuin sieniä sateella. Runsaan tarjonnan vuoksi tattien suurin ostaja Dalla Valle joutui sulkemaan Pirkanmaan ainoan ostopisteen Ylöjärvellä.
Tatteja tulee muualla niin paljon, että ostajat eivät ehdi Pirkanmaalle. Lähimmät ostopisteet ovat Jämijärvellä ja Huittisissa.
– Tämä Länsi-Suomi on tällä kertaa sellainen, että sientä on joka paikassa. Tuska on kova, kun emme pääse ostamaan kaikkea, sanoo Länsi-Suomessa Dalla Vallen ostoista vastaava Jukka Kivimäki.
Suuren tarjonnan vuoksi kolmoslaadun tattien ostaminen on lopetettu toistaiseksi. Ykköslaadun ostohinta on nyt 3,30 euroa kilo.
– Pirkanmaata ei unohdeta. Kyllä me koitamme sinne jotain järkevää saada, mutta tämä valtava sato yllätti meidät taas housut kintuissa, Kivimäki sanoo.
Kivimäki kertoo saaneensa soittoja esimerkiksi Nokian ja Sastamalan suunnalta.
– Mieli tekisi sinnekin joku auto saada, vaikka pakettiauto, Kivimäki sanoo.
Kivimäen mukaan vaikeuksia on ollut myös saada riittävästi autonkuljettajia. Tähän on vaikuttanut muutos, jonka mukaan ensi keskiviikosta lähtien vaaditaan tavaraliikenteen ammattipätevyys niiltä, joilla on yli viisi vuotta vanha kuorma-autokortti ja jotka ajavat yrityksen ajoja.
– Tämä karsii pois monet pirteät eläkeläiset ja nuoret, jotka eivät ole ammattipätevyyttä viitsineet hankkia, Kivimäki sanoo.
Yle Uutiset kertoi elokuun lopussa, että [kuljettajan ammattipätevyys puuttuu vielä monilta](http://yle.fi/uutiset/kuljettajan_ammattipatevyys_puuttuu_viela_monilta/7441991).
Ennakkojakso 398: Sovitteluyrityksiä
Tulipalo on ajanut kerrostalon evakkoon Vihdissä
Perjantaina alkuiltapäivästä syttynyt tulipalo tuhosi toisen kerroksen kaksion.
Vihdissä alkuiltapäivästä syttynyt tulipalo on tuhonnut
kerrostalokaksion.
Toisessa kerroksessa sijainneessa asunnossa ollut
palo, levitti savua koko nelikerroksiseen taloon.
Pelastuslaitos joutui evakuoimaan kaikki talon asukkaat.
Palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta talon asuntoja joudutaan tuulettamaan
pitkälle iltaan.
Osa asukkaista saattaa joutua odottamaan kotiin pääsyä
pidempäänkin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kymmeniä lukioikäisiä epäillään huumerikoksista Turussa
Kesällä paljastuneeseen huumerinkiin kuuluu mm. Katedralskolanin nykyisiä tai entisiä oppilaita, mutta myös muiden oppilaitosten nuoria.
Lähes neljääkymmentä turkulaista nuorta epäillään huumerikoksesta. Kesällä käynnistyneessä tutkinnassa on epäiltynä mm. ruotsinkielisen lukion Katedralskolanin entisiä ja nykyisiä oppilaita.
Useimpien kohdalla kyseessä on kannabiksen käyttörikos, mutta poliisi on löytänyt myös ekstaasitabletteja. Asiasta kertoi ensimmäisenä Yle Åboland.
Katedralskolanissa on järjestetty vanhempainkokous, jonka yhteydessä poliisi kertoi asiasta. Vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan mukaan monet vanhemmat ovat ottaneet tiedon järkyttyneinä vastaan.
Lounais-Suomen poliisi muistuttaa, että kyseisen tapauksen yhteydessä on tutkittuna myös muiden kuin Katedralskolanin oppilaita. Nuorimmat ovat 15-vuotiaita ja vanhimmat täysi-ikäisiä. Joukossa on sekä tyttöjä että poikia.
_Täsmennetty kello 17:10. Poliisin mukaan tapaukseen liittyy myös muiden kuin Katedralskolanin oppilaita. Otsikosta lukiolainen-sana muutettu lukioikäinen-sanaksi, koska epäiltyinä on myös koulunsa päättäneitä._
Suomen papit jatkosodan propagandisteina
Suomi oli aktiivisesti hakenut liittolaista kansallissosialistisesta Saksasta. Ja kesäkuussa 1941 Suomi hyökkäsi yhdessä osana Hitlerin "operaatio Barbarossaa" Neuvostoliittoon. Mannerheim kutsui päiväkäskyssä Suomen sotilaita "pyhään sotaan" ja "ristiretkelle". Uusia käsitteitä, joita ei talvisodan yhteydessä julkisuudessa vielä ollut käytetty.
Mannerheimin tiesi, että suomalaiset olivat tietoisia sodan hyökkäysluonteesta ja epäröivät sen oikeutusta. Päiväkäskyn uskonnollinen sävy toi sodalle uuden merkityksen. Papit ryhtyivät saarnaamaan uskonsodan puolesta.
Toimittajan kommentti
Tiesin ennen tätä juttua tehdessäni mielestäni melko paljon Suomen ja kansallissosialistisen Saksan yhteyksistä ja jatkosodan sotilasliittoon johtaneista poliittisista taustoista.
Silti minulle tuli **Jouni Tillin** teosta __Suomen pyhä sota__ lukiessani täysin yllätyksenä, että jatkosota alkoi uskonnollisen hurmoksen saattelemana. Pappien osuudesta venäjävastaisessa propagandassa en tiennyt mitään.
Pyhään sotaan lähteminen ei suomalaisille ollut ollenkaan niin vaikeaa, kuin tänä päivänä voisi kuvitella. Uskonnollinen retoriikka läpäisi arjen ja politiikan, ja suomalaiset olivat Jumalaa pelkäävää luterilaista kansaa. Kirkko ja valtio olivat yhtä, ja valtion johdossa muut kuin vasemmisto jakoivat saman kristillisen maailmankuvan. Ja toisin kuin vaikkapa Saksassa, Suomessa kirkonmiehet olivat mukana myös politiikassa.
"En tiedä mitä Jeesus tekisi" Voitto Viro
Siitä, mikä oli Suomen papiston suhde kansallissosialistiseen Saksaan, kirjoittavat erittäin kiinnostavasti myös** Markku Jokispilä** ja** Janne Könönen** teoksessaan __Kolmannen valtakunnan vieraat__. 
 
Kristinuskoa rienaava kansallissosialistinen Saksa sai suomalaiselta papistolta pääosin kannatusta. Jokisipilä ja Könönen kirjoittavat, että yhtenä syynä tähän oli valkoisen Suomen kirkollisten piirien kiitollisuus Saksan vuonna 1918 antamasta sotilaallisesta avusta. Liittolaisuus Saksan kanssa otettiin siis ainakin poliittisesti aktiivisten pappien keskuudessa vastaan tyytyväisin mielin.
Ja vaikka ensi ajattelemalla antikristillisellä natsi-Saksalla ja kristillisillä papeilla ei olettaisi olevan mitään yhteistä, oli bolsevismin vastustaminen sekä natseille että suomalaisille papeille sydäntä lähellä. Äärioikeistolaisuuskaan ei ollut vieras aatemaailma, sillä Isänmaallisen kansanliikkeen kansanedustajista huomattava määrä oli pappeja ja pappeja oli kuulunut myös Lapuan liikkeeseen.
Jopa natsi-Saksan juutalaisvainot saivat tukea Suomen papistolta, Jokisipilä ja Könönen muistuttavat: "Kotimaa -lehti antoi täyden tukensa uudelle Saksalle ja hyväksyi myös juutalaisten oikeuksien rajoittamisen, mitä se vuonna 2005 heräsi pyytämään julkisesti anteeksi."
"Suomen sotilaat! Kutsun Teitä kanssani pyhään sotaan kansakuntamme vihollista vastaan. Sankarivainajat nousevat kesäisten kumpujen alta jälleen rinnallemme tänään, jolloin lähdemme Suomelle turvatun tulevaisuuden luodaksemme Saksan mahtavien sotavoimien rinnalla ja asetovereina vakain mielin ristiretkelle vihollistamme vastaan. Aseveljet! – Seuratkaa minua vielä viimeisen kerran – nyt, kun Karjalan kansa jälleen nousee ja sarastaa Suomen uusi huomen." Ylipäällikkö Mannerheimin päiväkäsky 29.6.1941
Piispa **Theodor Heckel** oli keskeinen hahmo Saksan ja Suomen kirkollisen yhteistyön syntymisessä. Hänen tehtävänsä oli uskotella Suomen kirkolle, että kristinusko ja natsismi on mahdollista yhdistää. Natsit olivat perustaneet oman kirkollisen peitejärjestönsä "Glaubensbewegung Deutsche Christen", jota Jokisipilän ja Könösen mukaan erityisesti IKL:n kansallismielinen papisto ihaili. 
Luther-kortilla Heckel sai luotua henkilökohtaiset suhteet kirkon johtoon, esimerkiksi Kokoomuksen** Paavo Virkkuseen**. Ja vaikka moni suomalainen epäilikin Heckelin teorioita, perustettiin Luther-Agricola -seura, jonka jäsenyydestä ei oikein ilennyt kieltäytyä.
Toisaalta kristinuskoa kyseenalaistavia näkemyksiä virisi myös kansallismielisessä Suomessa. Akateeminen tiede kun keskittyi vuosisadan vaihteessa merkittävän paljon rotujen alkuperän tutkimiseen. Tässä mielessä suomalaisten kansa- ja kielitieteilijöiden kalevalaiset teoriat vastasivat monella tapaa germaanien alkuperän selvittelyä. Erityisesti vaalittiin ajatusta "puhtaasta" ja "alkuperäisestä" heimosta, jota kristinusko ei vielä ollut turmellut. Pohjoinen ulottuvuus oli keskeinen osa natsien germaanimyyttejä. Ja yritettiinhän suomalaisuuden ja arjalaisuuden välille löytää myös sukulaissiteitä.
Mutta miten sitten selitettiin, että pakanallisiin mytologioihin sekä johtajakulttiin pohjaava natsismi ja kristinusko eivät olleet keskenään ristiriidassa?
Yksinkertaista: Jeesus oli arjalainen! 
Ja voimakas sankarihahmo tietenkin! Ei mikään ristillä riutuva nöyryytetty luuseri.
Ja kun vielä juutalainen Vanha Testamentti saatiin poistettua Raamatusta (eihän juutalaiset voineet olla Jumalan valittu kansa), oli natsimielinen kristinusko pihtisynnytetty.
Tunnustuskirkko (Bekenntniskirche) nousi vastustamaan tätä natsi-Saksan virallista evankelista kirkkoa, josta Suomessa myös varsin hyvin tiedettiin. Osa papistosta oli esimerkiksi pannut merkille eräiden tunnustuskirkon pappien päätymisen keskitysleirille jo 30-luvulla. Juutalaisvainotkaan eivät monen mielestä vastanneet lähimmäisenrakkauden toteuttamista käytännössä.
Mutta kun sota syttyi, muuttuivat myös papistossa mielialat.
Jouni Tilli analysoi kiinnostavalla tavalla, miten papit ryhtyivät kiertämään sekä Vuorisaarnan väkivallattomuuden periaatetta, että viidettä käskyä (Älä tapa):
Miten voi seurata Jeesusta ja tappaa vihollisia samaan aikaan?
Ei ongelmaa. Tätä olivat onneksi pohtineet kirkonmiehet jo ennen 40-luvun Suomen papistoa. Augustinukselta ja jopa Lutherilta löytyi helposti perustelut. Vanha Testamentti tarjosi oikean aarrearkun oivan sotaisia esimerkkejä. Apuun tuli myös "tottelemisen teologia", jossa maallinen esivalta edusti jumalallista esivaltaa ja maallisen esivallan totteleminen oli siis Jumalan tahdon noudattamista.
Vedottiin Suomen olevan Daavid, joka vastusti hirmuista jumalatonta Goljatia.
Kiinnostavaa on, miten vanhan rajan ylittäminen Itä-Karjalaan saatiin perusteltua myös Raamatun avulla. Suur-Suomen valloittaminen löysi Apostolien teoista: Jumalan lempilapsi, Israelin kansa oli ilmiselvästi Suomen kansa, joka lunasti itselleen luvattua, pyhää maata - Karjalaa - itselleen elintilaksi.
Jatkosodan saarnojen perusteella on helppo tuomita papit kansallismielisiksi uskonkiihkoilijoiksi. Osa poliittisesti aktiivisista papeista tällaisia varmasti olivatkin. Mutta suuri osa kamppaili selvästi sodan oikeutusta perustellessaan. Mutta lopulta Jumalan sanansaattajakin on vain omaa nahkaansa pelastava ihminen. Aniharvalta onnistuu lähimmäisenrakkauden ja armon toteuttaminen käytännössä, jos esivalta määrää toista.
Kaiken kaikkiaan Tillin teoksen perusteella jäi sellainen vaikutelma, että suurin osa papeista joutui painimaan uskonsa kanssa varmaankin samalla tavalla kuin **Voitto Viro** päiväkirjassaan:
"»En tiedä, mitä Jeesus tekisi, vaikka olen kysynyt sitä vuosikymmenten ajan, itseltäni, toisilta ja Raamatun sanasta» Viro puntaroi jälkikäteen, että hän olisi varmasti hävennyt koko ikänsä, ellei olisi osallistunut sotaan – vaikka omatunto olisikin velvoittanut kieltäytymään aseiden käytöstä."
__Suomen pyhä sota__ ja__ Kolmannen valtakunnan vieraat__ olisi pitänyt kirjoittaa jo vuosikymmeniä sitten. On huolestuttavaa, että Suomessa on puhuttu ”ajopuuteoriasta” ja valtaosa suomalaisista uskoo (http://m.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/tutkija-tyrmaa-kansan-tulkinnan-jatkosodasta/3507508)mukaan edelleen ”erillissotaan” ja ”aseveljeyteen”, vaikka historiantutkijat ovat jo siirtyneet liittolaisuuden myöntämiseen. Suomi on onnistunut hämmästyttävällä tavalla pesemään puhtaaksi menneisyytensä. Esimerkkinä myös juutalaisten luovuttaminen __Gestapolle__, joka myönnettiin julkisesti vasta kymmenisen vuotta siteen. Ei ole samantekevää minkälaisena me sodan asetelman muistamme. Voi vain ihmetellä, onko menneisyyden unohtaminen Suomen tulevaisuuden kannalta järkevää tai edes mielekästä? Mitä opimme esimerkiksi kahden Saksan sodanjälkeisestä menneisyyden käsittelystä? Siinä missä BRD teki mittavaa työtä rehellisen tunnustustyön kanssa, vallitsi DDR:ssä sosialistinen sankariretoriikka. Suomi vaikeni kokonaan.
__Suomen pyhä sota__ ja __Kolmannen valtakunnan vieraat__ ovat karmivaa luettavaa juuri tällä hetkellä. Sillä kun laskee kirjat käsistään ja avaa iltalehdet, ei juuri huomaa eroa.
30-luvun vihollisasetelma tuntuu toistuvan järkyttävän samankaltaisella tavalla.
Tosin uskonnolla ja "Jumalan tahdolla" me emme enää oikeuta sodankäyntiä. Ne syyt jätämme jihadisteille.
"Kansakunta, joka ei tunne historiaansa eikä ole siitä mitään oppinut, joutuu valitettavasti kokemaan sen uudelleen." J.K. Paasikivi
Mutta vaikuttaa siltä, että venäläisistä on jälleen lupa sanoa ihan mitä vain. "Ja Putinista", Jouni Tilli huomauttaa: "ei ole tehty "antikristusta", vaan irrationaalinen mielipuoli, joka on täysin länsimaille kuuluvan "järjellisen" maailmankuvan tuolla puolen."
Historiantutkija ja ulkoasiainneuvos **Juhani Suomi** on kritisoinut jo vuosia terävästi Suomen Venäjä-politiikkaa. Tähän sopii hyvin lainaus __Toisin ajattelevan tasavaltaa__ –teoksesta:
" Ulkopolitiikassa pelataan mielenosoitus- ja ulkonäköpolitiikan pudotuspeliä muistamatta,
että jo Ukko-Paasikivi pauhasi aikoinaan sen vaarallisuudesta. Kansakunta, joka ei tunne historiaansa eikä ole siitä mitään oppinut, joutuu valitettavasti kokemaan sen uudelleen. Monet merkit viittaavat siihen, että sillä tiellä marssitaan jo.”
ps. Olisi tärkeää muistaa, että Venäjällä on myös toisinajattelijoita. Heidät on valitettavasti vaiennettu. Liian monet heistä ovat joutuneet uhraamaan itsensä rehellisen ilmaisuvapauden alttarille.
Äänimies kauhutehtaassa
Millainen suhde on avantgardella ja kauhuelokuvilla? Miten elokuvantekijät käyttävät kauhua ja miten katsojat sitä nautiskelevat? Näitä kysymyksiä pohtii Berberian Sound Studio -elokuvan ohjaaja Peter Strickland.
Nelikymppisen brittiohjaajan **Peter Stricklandin** toinen pitkä elokuva __Berberian Sound Studio__ on intensiivinen, **David Lynchin** ja **Roman Polanskin** tunnelmat mieleen tuova elokuva, jossa ei kuitenkaan ole lainkaan verta tai väkivaltaa. Filmiryhmä tapasi Stricklandin Sodankylän elokuvajuhlilla kesällä 2013. Berberian Sound Studio ja Dario Argenton Kohtalon lintu esitetään Yle Teemalla kauhun äänille omistetussa Teemalauantaissa 13.9.
Berberian Sound Studiossa on nähty erityistä vaivaa äänimaailman luomisesssa. Englannista Italiaan lennätetyn [foley](http://en.wikipedia.org/wiki/Foley_%28filmmaking%29)-artistin ja äänivelhon Gilderoyn mielenmaiseman luomisessa Strickland on tehnyt yhteistyötä 27 äänityöläisen kanssa - ohjaaja sanookin itseään ahneeksi. Äänien takaa kannattaa mainita Gilderoyn nykypäivän kollega, Kokkolassa vaikuttava äänivelho [Heikki Kossi](http://www.imdb.com/name/nm1266243/), joka teki Berberian Sound Studion foleyt. Kossin työhön tutustuttiin Filmiryhmän viime huhtikuun ohjelmassa
.
Haastattelussa Strickland on yllättynyt, että elokuvaa on pidetty trillerinä. Hänen mielestään se on draama, jonka ytimenä on äänien tekijän työn kuvaus ja siitä seuraava psykologinen prosessi. Samalla se tutkii niitä mekanismeja, joilla ihminen turtuu väkivaltaan. Herkkä brittiläinen äänityöläinen on vieraalla maalla ja joutuu yllätyksekseen työskentelemään kauhuelokuvan parissa, mikä ei voi olla vaikuttamatta hänen mielialoihinsa.
Peter Strickland on suuri italialaisen elokuvamusiikin ihailija ja mainitsee musiikillisiksi vaikuttajikseen **Riz Ortolanin**, **Bruno Nicolain**, **Ennio Morriconen** ja **Stelvio Ciprianin**. **Luc Ferrarin** ympäristön äänistä koostettu sävellys __Presque rien__ ja yhdysvaltalaisen kokeellisen säveltäjän ja ääni-installalaatioistaan tunnetun **Alvin Lucierin**__ I am Sitting in a Room__ ovat myös olleet tärkeitä.
Särön ja melun käytössä ansioituneet yhtyeet **My Bloody Valentine**, **Jesus & Mary Chain** ja **Sonic Youth** tulivat nopeasti mieleen, kuten myös argentiinalaisyhtye **Reynols**, jonka levy__ Blank Tapes__ on Stricklandin mielestä mielenkiintoisempi kuin **John Cagen** __4’33”__, sillä puhtaan käsitteellisyyden lisäksi sen nauhasihinöissä ja -ritinöissä on rintakehään iskevää fyysisyttä.
Filmiryhmä: Äänimies kauhutehtaassa torstaina 11.9. klo 17.20 ja tiistaina 16.9. klo 21.15.
Vuokko Tieva-Niittyvuopio jatkaa Utsjoen kunnanjohtajana
Utsjoen kunnanvaltuusto valitsi tänään perjantaina uuden kunnanjohtajan yksimielisesti. Kunnanvaltuusto joutui valitsemaan kunnanjohtajan uudelleen, sillä Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi toukokuussa Vuokko Tieva-Niittyvuopion valinnan kunnanjohtajaksi.
Vuokko Tieva-Niittyvuopio on valittu Utsjoen uudeksi kunnanjohtajaksi. Kunnanvaltuusto päätti asiasta tänään perjantaina yksimielisesti ilman äänestystä. Kunnanjohtajan virkaan oli viisi hakijaa. Myös Utsjoen kunnanhallitus oli ehdottanut valtuustolle kunnanjohtajaksi Tieva-Niittyvuopiota.
Kunnanvaltuusto joutui valitsemaan kunnanjohtajan uudelleen, sillä Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi toukokuussa Vuokko Tieva-Niittyvuopion valinnan kunnanjohtajaksi. Hallinto-oikeuden mukaan Utsjoen kunnanhallitus oli ilman toimivaltaa muuttanut viran kelpoisuusehtoja.
TTY:n rehtori: Pääministerin alaisuuteen tarvitaan tiedeasiamies
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sai tänään Tampereen teknillisen yliopiston rehtorilta käytännön vinkin. Avajaispuheessaan Markku Kivikoski esitti, että valtioneuvostoon tarvitaan pääministerin alaisuuteen vastuuhenkilö, joka tukisi huippuosaamisen kehitysohjelmaa.
Kivikosken mukaan Suomen on pidettävä kiinni osaamisestaan. Resursseja tulee kohdentaa korkeatasoiseen tieteellisen tutkimukseen ja koulutukseen.
– Se on investointi kansakunnan ja sen talouden tulevaisuuteen. Korkeakoulutus ja perustutkimus ylläpitävät vahvaa ja ainutlaatuista osaamispohjaamme, jolla pärjäämme globaalissa toimintaympäristössä, Kivikoski totesi puheessaan.
Rehtori Markku Kivikoski otti kantaa myös korkeakoulujen rahoitukseen. Yliopistolaitoksen toiminnan kehittäminen on pitkäjännitteistä työtä, jota rahoituksen jatkuva poukkoilu uhkaa.
– Suomessa tekniikan yliopistoilta odotetaan ylivertaisia tutkimuslöydöksiä ja maailman parasta opetusta. Jos tällaiset odotukset olisivat edes jollakin tavalla realistisia, julkisen rahoituksen tulisi olla olla kansainvälisesti vertailukelpoisella tasolla.
Nyt Suomi on jäänyt Kivikosken mukaan huolestuttavan kauaksi esimerkiksi muista Pohjoismaista, Hollannista, Sveitsistä ja Etelä-Koreasta.
Erikoinen ruotsalainen yökerhokonsepti aloittaa Suomessa: Pilkku jo yhdeksältä
Bailaa kuin hullu ennen iltayhdeksää, sillä sen jälkeen valot syttyvät ja on aika mennä kottin. Ruotsalainen yritys tuo Tukholmassa menestyneen konseptinsa Suomeen. Aikaiset juhlat on suunniteltu bisnesalan ammattilaisille.
Suomeen on rantautumassa uusi rajoitettu yökerho, jossa juhlimisen henkistä kelloa aikaistetaan useilla tunneilla. Bileet alkavat iltakuudelta ja päättyvät kolmen tunnin kuluttua kello 21.
[Out of Office After Work](http://www.oooaw.com/) -nimisen bilekonseptin ideana on, että noin 25-40-vuotiaat markkinoinnin, mainonnan sekä pankki- ja rahoitusalan työntekijät ehtisivät bailaamaan heti töiden jälkeen.
_Olit sitten pankki-, vakuutus-, IT- tai millä tahansa muulla alalla, ota työporukka tai asiakkaasi mukaan ja tule tapaamaan tuttuja kiihkeän juhlinnan merkeissä,_ kuvaillaan tapahtuman mainoksessa Helsinkiläisravintola [Maxinen](http://www.maxine.fi/) sivuilla.
Konseptia Suomeen lanseeraava **Pontus Degeer** kertoo, että aikaisen yökerhon idea on saanut suuren suosion Tukholman bisnesväen piirissä. Vuoden 2013 alussa bilettäjiä oli enimmillään 200, kun heinäkuussa 2014 heidän töiden jälkeisiin bileisiinsä osallistui 13 000 henkeä.
– Yökerhon tunnelmasta pitäviä ihmisiä, joilla ei välttämättä ole aikaa odottaa aamuneljään asti sen fiiliksen tavoittaakseen, Degeer sanoo YleX:lle.
Hän jatkaa, että kaikki voivat bailata kuin hullut iltayhdeksään ja sen jälkeen lähteä omille teilleen. Voi joko jatkaa juhlimista, syödä illallista tai mennä esimerkiksi kotiin katsomaan elokuvaa perheen kanssa.
"Bileet loppuvat, kun tunnelma on katossa"
Degeerin mielestä on täysin mahdollista saada suomalaisetkin vapautumaan jo alkuillasta.
\- Olen työskennellyt suomalaisten kanssa viimeiset kymmenen vuotta ja voin kertoa omien kokemusteni perusteella, että suomalaisilla ei ole ongelmia biletunnelmaan pääsemisessä. Koska kyseessä on after work, alkoholi auttaa samalla tavalla saamaan ihmiset liikkeelle kuin Ruotsissakin.
Kello yhdeksän valomerkki voi tulla joillekin liian aikaisin. Väkisin tulee mieleen, että ajetaanko kaikki ulos kello yhdeksän, vaikka olisi vielä juhlatuulella.
– Bileet loppuvat kello 21! Silloin loppuu musiikin soitto, valot syttyvät. Meille on tärkeätä, että juhla kestää kolme tuntia. Haluamme bileiden loppuvan tunnelma on katossa.
Uusi yökerhokonsepti aloittaa tänään perjantaina 5. syyskuuta Helsingin keskustassa Maxine-nimisessä ravintolassa. Degeer sanoo, että jää nähtäväksi, leviääkö idea muualle Suomeen. Suunnitelmissa on vallata ensin Helsinki asteittain.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Markkinointi &amp; Mainonta](http://www.marmai.fi/uutiset/bisnesporukalle%2Bavautuu%2Byokerho%2Bheti%2Btoiden%2Bjalkeen/a2261087).
EU antaa 140 miljoonaa euroa Ebolan torjumiseen
Lähes sata miljoonaa varoista suunnataan Liberiaan ja Sierra Leoneen, jotka ovat kärsineet pahiten Ebola-epidemiasta.
Euroopan unioni antaa 140 miljoonaa euroa Ebolan vastaiseen taisteluun Länsi-Afrikkaan.
Tuella vahvistetaan terveysjärjestelmiä, koulutetaan terveydenhuoltohenkilökuntaa ja rahoitetaan liikkuvien laboratorioiden toimintaa Sierra Leonessa, Liberiassa, Nigeriassa ja Guineassa.
Lähes kaksituhatta ihmistä on saanut surmansa virusepidemiassa, joka puhkesi viime keväänä.
– Tilanne on kehittymässä huonosta pahempaan. Autamme kenttätasolla, mutta tarpeet ajavat kansainvälisen yhteisön kykyjen ohi, sanoo EU:n humanitaarisen avun koordinaattori Kristalina Georgieva.
YK ilmoitti keskiviikkona, että epidemian torjumiseksi tarvittaisiin noin 460 miljoonaa euroa maailmanlaajuisesti.
Lukion tuntijakouudistuksesta ei vieläkään sopua
Päätöksiä esimerkiksi pakollisista kursseista ja opinto-ohjauksen määrästä on odotettu viime syksystä lähtien. Uusi tuntijako tulisi voimaan kahden vuoden kuluttua.
Hallitus ei ole vieläkään löytänyt yhteisymmärrystä lukion uudesta tuntijaosta. Sivistyspoliittinen ministerityöryhmä jätti asian pöydälle kokouksessaan perjantaina. Tuntijaosta on määrä löytää sopu ryhmän seuraavassa kokouksessa ensi viikon jälkeen.
Yle Uutisten tietojen mukaan ministerien käsittelemä tuntijaon [malli](http://yle.fi/uutiset/lukion_tuntijakouudistuksesta_ehka_paatos_talla_viikolla/7445448) sisältää vain pieniä muutoksia lukion nykyiseen tuntijakoon nähden.
Uusi tuntijako on tarkoitus ottaa lukioissa käyttöön syksyllä 2016.
Joulukuussa opetusministerin asettama asiantuntijatyöryhmä tarjosi kolmea vaihtoehtoista tuntijakomallia. Mikään ehdotetuista malleista ei kuitenkaan kelvannut opetusministeri Krista Kiurulle (sd.), ja virkamiehet alkoivat  työstää tilalle neljättä.
Mikäli asiasta syntyy syyskuun puolivälissä sopu, tuntijakouudistus menee vielä pikaisesti valtioneuvoston päätettäväksi.
Rata-autoilun tuplamestari Jukka Honkavuori kaasuttaa Eurooppaan
Rovaniemeläinen rata-autoilija toivoo tuoreiden voittojen poikivan jatkossa jotain vielä isompaa. "Hulluun formulamaailmaan" Honkavuori ei enää juuri haikaile, mutta haaveena on saada koko elanto autoilusta.
Jukka Honkavuoren rata-autoilukausi päättyi voitokkaisiin tunnelmiin elokuussa.
Nuori kuljettaja korjasi FinRace Porsche GT3 Trophy luokan Suomen mestaruuden ja ajoi samalla myös GT3 Cupin mestariksi.
Voitto on helpotus
Rovaniemen Lordi-aukiolla pääsi perjantaina 5.9. tutkailemaan Honkavuoren kisa-autoa ja pokaalikokoelmaa sekä onnittelemaan mestaria juhlakahvien äärelle.
Voittoa kuitenkin jahdataan koko kauden ajan ja on kova stressi ja kova paine koko ajan. Kyllä se on tosi helpottava se fiilis.
Voittajan oli helppo hymyillä.
– Kyllähän se on sellainen helpotus tavallaan. Voittoa kuitenkin jahdataan koko kauden ajan ja on kova stressi ja kova paine koko ajan. Kyllä se on tosi helpottava se fiilis ja mahtava fiilis kokonaisuudessaan.
Jukka Honkavuorelle nyt napatut mestaruudet ovat avaimia eteenpäin.
– Ovathan nämä tärkeitä voittoja. Nyt kun ajan kilpaa Porschella, niin tämä on yksi meriitti lisää ja kun Eurooppaan tähdätään seuraavaksi, niin tämä on tärkeä näyttö. Toivotaan, että tämä poikii isompia juttuja.
Mestari haluaa ajaa elääkseen
Rovaniemeläiskuljettaja on aina halunnut ajaa elääkseen.
– Minullahan on aina ollut tavoitteena ammattilaisuus. Matkalla ollaan ja kova työ yritetään tehdä sen eteen, että jonakin päivänä voidaan sitten täysin keskittyä ajamiseen ja tehdä siitä täysin se elanto, Honkavuori sanoo.
Tavoite on siis selvillä ja matkakin etenee. Nyt rata-autoilukausi on tältä vuodelta jo takana päin, mutta Honkavuorella riittää tekemistä.
– Nyt yritetään tehdä paljon fyysistä treeniä tässä syksyn ja talven aikana ja pitää myös ajotuntumaa yllä. Ensi vuodeksi olisi tarkoitus lähteä Euroopan radoille, Saksan tai Ranskan Carrera Cupiin, joissa ajetaan jokseenkin samalla autolla.
Pohjatyö Euroopan radoille onkin nyt tehty.
Hullu formulamaailma
Formula 1 -radoille Honkavuori ei enää juuri haikaile.
Nykyään kuljettajien täytyy tuoda hirvittävät summat rahaa mukanaan Formula 1:een. Tästä syystä se matka tyssää monilla jo aikaisessa vaiheessa.
– Nyt kun Formula 1 -maailma alkaa mennä vähän hulluksi, niin entistä enemmän kuljettajat tähtäilevät muitakin sarjoja käyttäen ammattilaisuuteen, hän sanoo.
Hulluus kumpuaa tuoreen Suomen mestarin mukaan rahasta.
– Nykyään kuljettajien täytyy tuoda hirvittävät summat rahaa mukanaan Formula 1:een. Tästä syystä se matka tyssää monilla kuljettajilla jo aika aikaisessa vaiheessa.
GT-sarjojen puolella tilanne on kuljettajalle helpompi.
– Kustannukset ovat pienempiä ja tuetaan sitä, että kuljettaja pääsisi porras kerrallaan sinne ammattilaisuuteen. Raha ei ole niin isossa osassa, että siinä mielessä tämä väylä on parempi, Honkavuori toteaa.
Oletko Pukki, Eremenko vai Moisander? Testaa, kuka olet Huuhkajista!
Yle Urheilun #huuhkajat-kone kertoo, kuka Suomen jalkapallomaajoukkueen pelaajista muistuttaa eniten sinua. Tee testi ja jaa tuloksesi kavereillesi!
Tuuli nostaa päästönikkeliä meriveteen Porin edustalla
Veden nikkelipitoisuudet laskevat yhä Kokemäenjoessa ja suistossa. Avomeren rannikolla tuulet liikuttavat nikkeliä ja nostavat sitä pintaan. Varsinais-Suomen ELY-keskus jatkaa suutareiden ja muiden kalojen tutkimuksia.
Veden nikkelipitoisuudet ovat yhä laskeneet Kokemäenjoen alajuoksulla Ulvilassa ja Porissa. Viime viikolla pitoisuus oli enää 3,6 mikrogrammaa litrassa Kirjurinluodon kohdalla ja 5,7 mikrogrammaa litrassa Varvourinjuovassa. Samoin pitoisuudet ovat edelleenkin pienentyneet Pihlavanlahdelta Ahlaisten saaristoon. Pitoisuudet olivat viime viikolla noin 4-6 mikrogrammaa litrassa.
Eteläselällä sekä Mäntyluodon ja Reposaaren länsipuolella veden nikkelipitoisuus oli viime viikolla hieman korkeampi kuin edellisellä viikolla, mikä voi selittyä tuulen vaikutuksella avomeren reunassa. Tuuli ja aallokko nostavat matalalla vesialueella pohjaan painunutta nikkeliä veteen, koska alueen vesi sekoittuu yleensä sameaksi kovilla tuulilla.
Veden nikkelipitoisuudet olivat kuitenkin edelleen pieniä. Suurimmat arvot mitattiin Kolmikulman matalikon lähellä ja Eteläselällä, missä ne kuitenkin olivat alle 5 mikrogrammaa litrassa. Tuulensuojaisen Tukkiviikin puolella nikkelipitoisuus oli laskenut edellisestä viikosta.
Seuraavat vesinäytteet otetaan ensi viikolla ja sedimenttinäytteet syys-lokakuussa. Myös simpukkatutkimukset jatkuvat.
Kokemäenjoen kalatutkimukset jatkuvat
Kokemäenjoen juovista on kerätty suutarinäytteitä Turun yliopistolle ja Eviralle niiden kuolinsyyn selvittämistä varten.  Kokemäenjoen ja Pihlavanlahden suutarikuolema on pääosin jo ohi, mutta josi huonovointisia tai kuolleita yksilöitä edelleen löytyy, yleisöä pyydetään ilmoittamaan niistä Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kalastusbiologille.
Päästön kalatalousvaikutusten seuranta jatkuu muilta osin metallipitoisuustutkimuksin ja nahkiaisselvityksin. Tuloksia merialueen kalojen ja jokeen nousevien nahkiaisten metallipitoisuuksista saadaan ensi viikolla, jolloin käynnistyvät myös Kokemäenjoen nahkiaistoukkatutkimukset.
Onnellinen köyhyys
Köyhyydestä on helpompi tehdä taidetta kuin rikkaudesta. Köyhä nuori tyttö on kaikkien mielestä ihana, kulkurimies sulattaa kaikkien sydämet.**Dickens**, **Hugo**, **Dostojevski** – klassinen realistinen kirjallisuus kertoo laaja-alaisesti vähäosaisista ja köyhyydestä. Elokuvien romantiikassa köyhyydessä elää hyveellisyys ja puhtaat sielut, kuten **Charles Chaplin**, **Aki Kaurismäki** ja Disney-yhtiön elokuvat opettavat. Köyhyys on kulttuurissamme turmeltumatonta.Koko viime vuosisadan ajan kulttuurissamme seikkailivat sankarimaiset köyhät. Sven Dufva, Juutas Käkriäinen, Pekka ja Pätkä, Uuno Turhapuro, Aku Ankka, Iiris rukka, Tulitikkutehtaan tyttö. Fiktiivisiä köyhien esikuvia on tukuttain.  Sotien jälkeen kaikki suomalaiset olivat köyhiä. Nyt kukaan ei ole köyhä materiaalisesti, nälkiintymistä tai puutostauteja ei Suomessa enää juuri ole. Mutta onko onnellista köyhyyttä enää olemassa? Kuka voisi käydä sen esimerkistä 2010-luvulla? Miksi köyhyyttä ylipäätään romantisoidaan?**Kimmo Laakso** kirjoitti __Helsingin Sanomiin__ kuukausi sitten artikkelin[Minä, persaukinen faija](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1406869650515), jossa hän kävi läpi omaa ja perheensä köyhyyttä.”Kirjoitin jutun köyhyydestäni, koska se synnyttää asioita, jotka vaikuttavat maailmankuvaan. Ne ovat perustavanlaatuisia kysymyksiä”, hän kertoo.Laakson mukaan usein törmää ajatukseen, että rahattomuus johtuu laiskuudesta.”Sain myös artikkelistani palautetta, että vain naamioidun köyhäksi, että oikeasti asiani eivät ole huonosti, istun Macin äärellä ja juon punaviiniä ja leikin köyhää.”Laakso kysyy, että jos köyhyyttä ajattelee kärsimyksenä, miten sitä voi mitata? Onko olemassa jotain kärsimyksen mittaria?”__Raamatussa __sanotaan, että missä ovat aarteesi, siellä on sydämesi. Ajattelen tämän liittyvän omistamiseen. En halua väittää, että raha turmelee ihmisen, mutta uskon kyllä sen muuttaa tapaa, jolla hän hahmottaa itsensä ja maailman.”Hyvinvointiyhteiskunta on rakennettu tasa-arvoihanteen ympärille. Kirjastolaitos ja taidegalleriat ovat ilmaisia. Julkinen taide on ilmaista, koulutus on ilmaista. Ihanneyhteiskunnassa instituutiot ovat kaikkien saavutettavissa. Vieläpä niin, että monet kirjat ja elokuvat ovat mahdollista tavoittaa vain kirjaston kautta.Köyhä on ihminen, joka ei voi osallistua vallitsevaan elämäntapaan. Köyhyys on osattomuutta. Samalla kun Suomi on rikastunut, köyhien määrä on lisääntynyt. Samalla köyhyydestä on tullut kuin sairaus, joka on jokaiselle henkilökohtainen kamppailu. Köyhyyden romantiikka on vaihtunut kasvutarinaksi: ryysyistä rikkauksiin.Nykyisen köyhyyden suuri tragedia on kuitenkin siinä, että Suomessa ajatellaan hyvien aikojen olevan takanapäin ja että meitä odottaa turmion syöksy. Monet sosiaalityöntekijät pitävät itsestään selvänä, että [nykyajan köyhyys periytyy](http://yle.fi/uutiset/suomeen_tullut_koyhyyskulttuuri/5110671). Huonoihin oloihin syntyneet lapset eivät myöhemmin esimerkiksi koulutuksen avulla pysty murtamaan köyhyyden kehää. Toisaalta köyhistä lähtökohdista tuleva ei välttämättä osaa käyttää hyvinvointivaltion tarjoamia mahdollisuuksia.Toimeentulotukea saavien määrä kaksinkertaistui maassamme 1990-luvulla. Vuonna 1997 tuen saajina oli lähes 600 000 ihmistä. [Köyhyyden kasvu on noista ajoista vain jatkunut](http://yle.fi/uutiset/suomessa_on_liki_miljoona_koyhaa_heikoimmassa_asemassa_olevista_on_tullut_muukalaisia/7436047). Väliaikaisesta köyhyydestä kärsii tällä hetkellä noin 800 000 henkilöä, pitkään jatkuvasta ja kasautuvasta huono-osaisuudesta kärsivä joukko on noin 100 000 ihmisen kokoinen. Tämä heijastuu myös kulttuuriin ja kulttuuri-ihanteisiin. Nuorison keskuudessa nostaa päätään esimerkiksi avoin pärjäämisen ihailu, kuten [**Tuukka Ylä-Anttila **](http://blogs.helsinki.fi/tuylaant/2013/11/cheek-on-voittaja/)[kirjoittaa](http://blogs.helsinki.fi/tuylaant/2013/11/cheek-on-voittaja/):"Ei ole sattumaa että **Cheek** on Suomen suosituinta musiikkia samalla kun Kokoomus on Suomen suurin puolue. Niitä nimittäin yhdistää ajatus siitä, että jos vain päättää olla “voittaja”, on sitä. **Pekka Himasen** sanoin: “Suomessa on henkinen kestävyysvaje.” Materiaalinen kestävyysvaje on toissijainen, koska se ratkeaisi jos kaikki vain ymmärtäisivät että olemme voittajia."Radio Suomen Kulttuuriosaston suora lähetys tiistaina 9.9. kello 19.06Studiossa asiantuntijavieraana Kimmo Laakso.
Ukrainaan etsitään rauhaa Minskissä – taistelut jatkuvat yhä
Tulitauon oli määrä alkaa kello 14, mutta ainakin Mariupolin kaupungissa käydään kiivaita taisteluita. Myös Donetskista kuultiin aiemmin tulituksen ääniä.
Ukrainan sotaan haetaan ratkaisua Valko-Venäjän Minskissä. Ukraina, Venäjä ja Venäjän tukemat separatistit aloittivat kokouksensa hieman kello 14 jälkeen Suomen aikaa. Rauhanneuvotteluja käydään Ety-järjestön välityksellä.
Neuvottelijat olivat vaitonaisia saapuessaan paikalle.
– Tulimme kaikki rauhan vuoksi, se on tärkeintä – saada aikaan aselepo, Ukrainan entinen presidentti Leonid Kutšma kommentoi.
Myös tulitauon oli määrä alkaa kello 14, mutta ainakin Mariupolin kaupungissa käydään kiivaita taisteluita. Myös Donetskista kuultiin aiemmin tulituksen ääniä.
Neuvottelujen tulosta odotetaan myös Walesin Nato-kokouksessa. Länsimaat ovat ilmoittaneet olevansa valmiit asettamaan Venäjälle uusia pakotteita, jotka kohdistuisivat tehokkaasti maan pankkijärjestelmään, puolustusteollisuuteen ja presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin, mikäli rauhanneuvottelut eivät tuo tulosta.
Kauhajoen Ruokamessuilla luomua ja lähiruokaa
Ruokamessut valtaavat jälleen Hämes-Havusen Kauhajoella. "Lähiruoan kokoontumisajoissa" nousevat esille tuore- ja luomutuotteet sekä itsetekeminen.
Kauhajoen Ruokamessut esittelee perinteisesti kävijöilleen lähiruokaa. Messupäällikkö Riitta Alapiha kertoo erityisesti luomun kiinnostavan.
– Messujen teemana on tänä vuonna "Voimaa luonnosta ja potkua puutarhasta", ja kyllä näytteilleasettajien pöydistä huomaa, että tuore- ja luomutuotteet sekä itsetekeminen ovat nousseet selkeästi esiin, Alapiha kertoo.
– Täältä tullaan hakemaan nimenomaan lähellä tuotettua ja koska täällä on koko Suomesta esittelijöitä, niin messut tarjoavat mielenkiintoisen makumatkan myös meille eteläpohjalaisille, kun pääsemme maistelemaan esimerkiksi kalakukkoa, hymyilee Alapiha.
Kauhajoelta omia tuotteitaan on tullut esittelemään Kukkaismäen marjatilan omistaja Ari-Pekka Kukkasmäki.
– Ollaan oltu täällä jo 15 vuotta, ja lähituottajalle messut ovat äärettömän tärkeitä. Pystymme esittelemään täällä omia tuotteita ja saamme välittömästi palautetta niistä. Elämyksiähän täältä tullaan hakemaan, Kukkasmäki sanoo.
Riina Vahlfors kertoo ostaneensa messuilta "parasta leipää".
– Lähialueen tuotteita tulin katsomaan, ja nyt ostoskassissa on esimerkiksi naurisleipää. Se on parasta leipää mitä on, Vahlfors toteaa hymyillen.
– Tänne tulee paikallisia herkkuja monesta paikasta, joten nämähän ovat vähän niin kuin lähiruoan kokoontumisajot, nauraa Riitta Alapiha.
Pääkaupunkiseutu vetää puoleensa yhä enemmän valkoposkihanhia 
Viime viikonlopun syyskannan laskennassa valkoposkihanhia havaittiin koko Suomessa yhteensä lähes 26 000 kappaletta. Näistä yli 10 000 oli pääkaupunkiseudulla.
Valkoposkihanhien
määrä pääkaupunkiseudulla kasvaa kovaa vauhtia. Vapaaehtoiset lintuharrastajat
laskivat valkoposkihanhet koko Suomesta viime viikonloppuna. Laskennan mukaan noin
26 000 havainnosta yli 10 000 tehtiin pääkaupunkiseudulla.
Erityisen
paljon kanta on kasvanut Kirkkonumemella, Sipossa ja itäisimmässä Helsingissä.
Pääkaupunkiseudun
suurimmat määrät havaittiin ruokailemassa peltoalueilla Vantaan Västerkullassa,
jossa nähtiin yhteensä 1 540 valkoposkihanhea.
Koko Suomen syyskanta on kasvanut viidenneksellä viime vuoteen verrattuna. Itäisellä Suomenlahdella valkoposkihanhien määrä
lähes kaksinkertaistui.
Syyskannan
laskennan tulosten perusteella Suomen pesimäkannan arvioidaan kohonneen
vähintään 4 000 hanhipariin.
Mies menehtyi auto-onnettomuudessa Luumäellä
Paikkakuntalainen mies ajoi ulos tieltä Somerharjussa perjantain vastaisena yönä. Auto romuttui täysin.
Luumäkeläinen mies on menehtynyt Kuutostiellä sattuneessa onnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui Luumäen Somerharjussa perjantain vastaisenä yönä kello 24 jälkeen.
Vuonna 1968 syntynyt mies ajautui tuntemattomasta syystä henkilöautollaan vastaantulevien kaistalle. Auto palasi takaisin omalle kaistalle, osui tien oikealla puolella olleeseen siltarumpuun ja lensi metsään. Auto romuttui täysin.
Mies oli ajamassa Kouvolan suuntaan. Alueella on 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Auton kyydissä ei ollut matkustajia.
Poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat tapahtunutta.
120-vuotias Turengin koulu lähtee metsään tabletit kourassa
Koulumaailmassa koetetaan hyödyntään kaikin tavoin tietotekniikkaa opetuksessa. 120-vuotias Turengin koulu Janakkalassa haluaa oppilaiden nauttivan opetuksesta nykyaikaisin välinen vanhoja koulukirjoja unohtamatta. 
Janakkalalainen Turengin koulu etsii yhteistyökumppaneikseen metsäluontoa opetuksessa hyödyntäviä kouluja Euroopasta. Turengissa tavoitteena on viedä opetusta ulos koulurakennuksesta ja kohti Eurooppaa, kertoo rehtori Pekka Pihko.
– Se vaatii tietysti teknisiä laitteita. Meillä on nyt sellainen tavoite, että pääsisimme tablettien kautta metsään ja käyttämään niitä siellä hyväksi. Kaikki rahoitus, mitä me yritämme saada, pohjautuu näihin meidän hankkeisiin.
Kun ulkona ollaan tekemisissä todellisten asioiden kanssa, niin oppiminen innostaa ja tieto menee paremmin perille, uskoo Pihko.
– Onhan se vähän eri, jos ollaan luokassa ja sitä tietoa katsotaan sieltä esimerkiksi taululta tai videolta. Nyt voimme mennä metsään, etsiä esimerkiksi sienen, tunnistaa sen ja tehdä siitä raporttia, kyllähän se motivoi varmasti lasta paljon enemmän ja muuttaa oppimista todellisemmaksi.
Tekniikka ei syrjäytä oppikirjoja
Uusi tietotekniikka korvaa yhä enemmän perinteisiä koulukirjoja. Turengin koulun rehtorin Pekka Pihko vakuuttaa, että oppikirjaa ei täysin syrjäytetä.
– Ei missään nimessä, varsinkaan alakoulun puolella kirja on ihan pakollinen oppimisväline. Mutta kyllä varmasti mietitään joissakin oppiaineissa sitä, kuinka tarpellinen kirja on.
Tämän päivän koululaisilla tietotekniset valmiudet ovat hyvät.
– Nykypäivän kodeissa on hyvät laitteet ja lapset ovat pienestä pitäen tottuneet käyttämään niitä. Enemmän haasteita onkin opettajilla kuin oppilailla.
Koululaisilla tietotekniikka onkin paremmin hallussa kuin kuumien perunoiden kuoriminen.
– Aivan varmasti, kyllä, naurahtaa Pihko.
Opetusta Tähtitaivaan alta
Juhlavuoden kunniaksi koulu sai Onni Ojan maalauksen rinnalle Kirsi Jokelaisen ja Johannes Kankaan maalaaman seinämaalauksen Tähtitaivaan alta.
– Maalaus on tehty Hämeen kylmän kukan muotoon ja olemme tuoneet siihen samoja elementtejä kuin Onni Ojan maalauksessa, mutta halusimme päivittää ne nykypäivään, kertovat Jokelainen ja Kangas.
Docventures lukupiiri
Jäikö aktivismi mietityttämään, haluaisitko tietää enemmän? Vielä ehtii kirjastoon! Tunna ja Suomen kirjastolaitoksen salainen kommandojaosto toimivat neuvonantajanasi.
Yksi Docventuresin kulmakivistä kuluu: **Mitä itse et tiedä sitä et tiedä**. Docventuresin taistelussa apatiaa vastaan olennaista on väsymätön tiedon metsästäminen. Vaikka hyvin tehty dokumenttielokuva on loistava tiedon lähde, old school kirjaa ei Docventuresin kokemusten mukaan voita käyttöliittymänä mikään.
Opiskelu ilman ajattelua on hyödytöntä. Ajattelu ilman opiskelua on vaarallista. - Kungfutse
Kungfutsen sanoin: Opiskelu ilman ajattelua on hyödytöntä. Ajattelu ilman opiskelua on vaarallista. Siksi määräämmekin teidät aktivoitumaan ja lukemaan! Neljännen kauden [kirjasuositukset löydät Helmetin sivuilta](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Vinkit?filter=Docventures).
**Oppikaa, oppikaa ja vielä kerran oppikaa. **
Sankaruus
**Juhani Peltonen: [Elmo](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1993415__Selmo__P0%2C1__Orightresult__X7?lang=fin&suite=cobalt) (1978)
**Elmo on kaikkien aikojen suurin suomalainen urheilija, Kainalniemen Hiki -seurassa urheileva monilahjakkuus, Forrest Gump vuosikymmeniä ennen Forrest Gumpia. Alakuloinen mies voittaa piippu suupielessä koko muun maailman kaikissa lajeissa ja harjoittaa myös muita toimia maan johdossa. Peltonen nauraa Elmon kautta koko suomalaiselle sankaripalvonnalle.
**Jouko Kokkonen: [Kansakunta kilpasilla – urheilu nationalismin kanavana ja lähteenä 1900–1952](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1874745__Skansakunta%20kilpasilla__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (2008)
**Tutkimus huippu-urheilun vaikutuksesta suomalaiseen identiteettiin ja urheilusta "kansakunnan elinkelpoisuuden ja -voiman todistajana". Tarkastelun kohteena ovat eritoten olympiasankarit. Tutkija toteaa, että urheilu on vaikuttanut myös niihin suomalaisiin, joita urheilumenestys ei kiinnosta.
**Jesper Bengtsson: [Aung San Suu Kyi – taistelu vapaudesta: henkilökuva](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1968399__Saung%20san%20suu%20kyi__P0%2C1__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (2010)
**Aung San Suu Kyi on burmalainen oppositiojohtaja, jolle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 1991. Demokratian puolesta toimiminen on tarkoittanut Suu Kyille myös elämää erossa perheestä, sillä Suu Kyi on viettänyt yhteensä yli 15 vuotta kotiarestissa. Hän vapautui arestista loppuvuodesta 2010 ja valittiin parlamenttiin vuonna 2012.
**Erno Paasilinna: Rohkeus: [Arndt Pekurisen elämä ja teloitus](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1962917?lang=fin) (2010)
**Suomen tunnetuin aseistakieltäytyjä kävi yksinäistä taistelua elämän ja rauhan puolesta. Pekurisen teot tai tekemättä jättämiset eivät todennäköisesti koskaan nouse koko kansaa yhdistäväksi esimerkiksi sankaruudesta, mutta yksittäisten ihmisten valintoihin Pekurisen taistelulla on edelleen merkitystä.
**Elina Grundström: [Musta orkidea](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2119494__Smusta%20orkidea__Orightresult__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2013)
**Toimittaja ja tietokirjailija Elina Grundström lähtee matkalle ympäri maailmaa etsimään mustaa orkideaa mutta myös vastauksia siihen, onko ilmastonmuutokselle olemassa oikeita, vaikuttavia ratkaisuja. Kirjan päähenkilöksi nousee borneolainen Rouva Asih, joka suojelee luonnonvaraisia orkideoja puutarhassaan.
**Merete Mazzarella: [Sielun pimeä puoli](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2155304__Ssielun%20pimeä%20puoli__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2014)
**Ylivoimaisten sankarien varjossa vaeltaa antisankari. Esimerkiksi Frankenstein luo hirviön, jolle ei vaivauduta antamaan edes nimeä.  Syntyy outo olento ilman pienintäkään mahdollisuutta muuhun kuin rujon ulkomuotonsa kantamiseen ja ihmisten säikyttämiseen. Lukijan kokema säälin tunne ei hirviötä paljon auta, mutta lukijan ahdistusta saattaa helpottaa Mazzarellan tutkimus Mary Shelleyn luomuksesta ja sielun pimeästä puolesta. Tai sitten ei.
Vapaus
**Harri Sirola: [Kaksi kaupunkia](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1516063?lang=fin)(1991)**
Kaksi kaupunkia käsittelee Suomen ja Viron yhteistä lähihistoriaa. Vallankäyttö, vapaus ja vankeus ovat kirjan keskeiset ainekset. Kaksi kaupunkia jäi ilmestyessään vaille suurempaa, kenties ansaitsemaansa huomiota.
**John Perry Barlow: [A declaration of the independence of cyberspace](https://projects.eff.org/~barlow/Declaration-Final.html) (1996) – verkkoaineisto**
Electronic Frontier Foundationin perustajajäsen John Perry Barlow visioi julistuksessaan valtioiden rajat ylittävää kybertodellisuutta, jossa valta siirtyy hallituksilta verkkoyhteisölle. Julistus syntyi vastauksena Yhdysvalloissa säädettyyn lakiin viestimistä.
**Glyn Moody: (http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1414401__Sopen%20source__Ff%3Afacetcollections%3A11%3A11%3ATietokirjat%3A%3A__P0%2C18__Orightresult__X3?lang=fin&suite=cobalt) (2001)**
Tarina avoimesta lähdekoodista ja suomalaisesta Linus Torvaldsista, joka on tullut tunnetuksi Linuxin isänä. Kirjassa on paljon vain asianharrastajille hedelmällistä informaatiota, mutta ajattelun ideologinen tausta aukeaa kaikille. Torvalds kehitti Linux-käyttöjärjestelmän, jonka lähdekoodi on vapaasti muokattava ja jaettava.
**Jukka Laajarinne: [Muumit ja olemisen arvoitus](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2007110__Smuumit%20ja%20olemisen%20arvoitus__P0%2C1__Orightresult__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2009)**
Filosofinen lähestymistapa muumien elämään, jossa vapaus esittää merkittävää osaa. Laajarinne löytää muumielämästä yhtymäkohtia eksistentialismiin. Uudenlainen näkökulma varsinkin niille, jotka pitävät muumeja pelkästään lastenkirjoina.
**Jaron Lanier: [Et ole koje](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1950706__Sjaron%20lanier__Orightresult__X4;jsessionid=2CFFB816A157C58A51AC1829C576699F?lang=fin&suite=cobalt) (2010)**
Virtuaalitodellisuus-pioneerin manifesti siitä, mitä teknologistuminen ja kaikkialle ulottuva digitalisoituiminen tekee ihmisyydelle ja inhimillisyydelle. Lanier rakastaa internetiä mutta joutuu toteamaan, että internet on pilattu. Älyllinen puheenvuoro haastaa lukijan muun muassa pohtimaan, mitä avoin jakaminen tarkoittaa kulttuurille ja kulttuuriammattilaisille.
Tekopyhyys
François Rabelais: [Pantagruel Dipsodien kuningas](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1468174__Spantagruel__Orightresult__X7?lang=fin&suite=cobalt) (1532)**
**Renessanssikirjailija Rabelais’n teos on satiiri tuon ajan ahneudesta ja tekopyhyydestä, varsinkin kirkon tekopyhyydestä. Pääosassa on jättiläinen Pantagruel. Rabelais kirjoitti kirjan alun perin salanimellä.
**Charles Dickens: [David Copperfield](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1217071__Sdavid%20copperfield__Ff%3Afacetfields%3Atitle%3Atitle%3ATeoksen%20nimi%3A%3A__Ff%3Afacetlanguages%3Afin%3Afin%3Asuomi%3A%3A__Ff%3Afacetcollections%3A3%3A3%3AKaunokirjat%3A%3A__P0%2C2__Orightresult__X6?lang=fin&suite=cobalt) (1850)**
Dickensin rikkaan henkilögallerian katalin, tympein ja herkullisin hahmo on kirjanpitäjä Uriah Heep, joka tekee tekopyhyydestä jäljittelemätöntä taidetta. Heep on kaikkien tekopyhien mielistelijöiden isä ja ikoni, kateudessaan hautuva liero, jonka voittanutta saa maailmankirjallisuudesta etsiä.
**Albert Camus: [Putoaminen](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2003200__Sputoaminen__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (1956)**
Camus’n kirjan päähenkilö on Jean-Baptiste Clamence, itserakas ”katumuksentekijä-tuomari”, jonka yksinpuhelusta teos koostuu. Clamence on entinen asianajaja, joka kertoo monisanaisesti anteliaisuudestaan ja kohteliaisuudestaan. Vuolassanaisen monologin perimmäinen tarkoitus on kuitenkin saattaa kuulijan tietoon tahra Clamencen ansioluettelossa.
**Heinrich Böll: [Erään klovnin mietteitä](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1669467__SErään%20klovnin%20mietteitä__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (1963)**
Klovnin elämä käy vaikeaksi. Hän sulkeutuu asuntoonsa pohdiskelemaan, miksi omat toiveet eivät vastaa maailman odotuksia. Onko kyse siitä, että sovinnaisuus on lopulta pelkkä illuusio? Böllin kirjassa kritisoidaan katolisen kirkon kaksinaismoraalia.
**Venla Hiidensalo: [Mediahuora](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2034527__Smediahuora__P0%2C1__Orightresult__X7;jsessionid=D147F656D32DCAF93D110BA2A9767AA0?lang=fin&suite=cobalt) (2012)**
Hiidensalon esikoisteos kuvaa satiirin keinoin median logiikkaa. Vapaa toimittaja Maria Vartiainen kirjoittaa Lehteen henkilöhaastatteluja, ”eheyttäviä kasvukertomuksia”, jotka päällikkö Jorma Tikka, ”sananvapauden soturi”, muokkaa myyvempään muotoon. Maria Vartiainen joutuu lopulta panemaan itseäänkin likoon enemmän kuin oli kuvitellut.
**Hannu Väisänen: [Taivaanvartijat](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2081689__Staivaanvartijat__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2013)**
Väisänen ammentaa omasta elämästään romaanissa, jossa kuvataiteilija saa tehtäväksi suunnitella uuteen kirkkoon alttaritaulun. Väisänen kuvaa brutaalin rehellisesti mutta lämpimästi henkilöitä, jotka piehtaroivat omahyväisyydessä mutta väittävät olevansa suuremman asian palveluksessa.
Suomalaisuus
**Eeva Joenpelto: [Vetää kaikista ovista](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1951881__Svetää%20kaikista%20ovista__P0%2C1__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (1974)**
Lohja-sarjan ensimmäinen osa on tässä mainittu täkynä, sen jälkeen on pakko lukea muutkin (Kuin kekäle kädessä, Sataa suolaista vettä, Eteisiin ja kynnyksille). Joenpelto kuvaa länsiuusmaalaista ihmistä, maisemaa ja aikojen muuttumista vahvojen, työtätekevien ja toisiinsa tukeutuvien naisten näkökulmasta. Mies on taas vähän sivuosassa. Suomalaista?
**Antti Tuuri: [Pohjanmaa](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2038534__Spohjanmaa__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (1982)**
Tämä ja muut aihetta jatkavat teokset edustavat suomalaisista suomalaisinta joskin perin pohjalaista luonteenlaatua ja elämänasennetta. Jäyhän mutta eloisan kertojan jutuissa miehet sekoilevat ja uhoavat, naiset pitävät talossa jotain tolkkua ja edustavat järjen ääntä.
**Heikki Hietamies: [Tyynen kylä](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1294768__Styynen%20kylä__P0%2C1__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (1998)**
Hietamiehen koko tuotannossa yhteiskuntaa ja inhimillisyyttä ylläpitävä voima on nainen. Tyynen kylän teemana on yhä ajankohtainen taistelu kyläkoulustan lopettamisesta, ja sankariksi nousee keittäjä-Tyynen suomalainen sisu ja neuvokkuus. Vähäväkisiksi kutsutut suomalaisnaiset eivät Hietamiehen kirjoissa auktoriteetteja kumartele.
**Kari Hotakainen: [Juoksuhaudantie](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1904896__Sjuoksuhaudantie__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2002)**
Suomalainen mies, itseään kotirintamamieheksi kutsuva Matti Virtanen, pyrkii pakkomielteisesti kohti pientalounelmaa. Virtanen toivoo oman talon paikkaavan säröt miehen perhe-elämässä ja palauttavan arvostuksen perheenisän ponnisteluja kohtaan.
**Roope Lipasti: [Rajanaapuri](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2084172__Srajanaapuri__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt)(2012)
**Lipastin romaani yksinäisyydestä ja suuruudenhulluudesta on sukua Hotakaisen suomalaisuuden kuvauksille. Kateus, suru ja muut määrittelemättömät tunteet puskevat pinnalle ylimitoitettuna toimeliaisuutena ja sabotaasina.
**Katja Kettu: Kätilö (2011) ja Tommi Kinnunen: [Neljäntienristeys](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2135818__Sneljäntienristeys__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2014)**
Kaksi tarinaa pohjoissuomalaisesta kätilöstä. Ketun lapsenpäästäjä edustaa lappilaisiin liitettyä mystistä alkuvoimaa ja kielen kerkeyttä, Kinnusen kätilö yleisempää suomalaisuutta kuvaavaa puhumattomuuden kulttuuria. Yhteistä ammatin lisäksi on pärjääminen vaikeissa olosuhteissa, ilman erityisempää tukea miehiltä.
**Inna Latisheva: [Ryssänä Suomessa: Vieras väärästä maasta](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1941591__Svieras%20väärästä%20maasta__Orightresult__X4;jsessionid=7F62538A4F227B8365CCC4A01C1F1BE5?lang=fin&suite=cobalt) (2010)**
Haluamme tietää, mitä muut meistä ajattelevat, mutta oikeasti emme halua tietää, mitä mieltä Inna meistä on. Suuttumustakin herättänyt kirja voi silti voi olla hauskaa ja kukaties opettavaista lukemista, jos oma itsetunto on kohdallaan.
**Pajtim Statovci: [Kissani Jugoslavia](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2155411__Skissani%20jugoslavia__P0%2C1__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2014)**
Statovci katsoo esikoisromaanissaan kahden sukupolven silmin Jugoslavian sodan jaloista muuttaneen perheen kohtaamista suomalaisuuden kanssa. Osin vertauskuvallinen romaani on henkilökohtainen ja yhteiskunnallinen kuvaus identiteetistä ja sen rakennusaineista.
**Anni Valtonen, Milka Alanen: [Uusia suomalaisia](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2158851__Suusia%20suomalaisia__Orightresult__X7;jsessionid=DDFCC2EB82594F96D1F5BB189CE8752D?lang=fin&suite=cobalt) (2014)**
Uunituore tietokirja ja valokuvateos kahdentoista monikulttuurisen pariskunnan tarinoista.
Totuus
**Heinrich Böll: [Katharina Blumin menetetty maine](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1185098__Skatharina%20blumin%20menetetty%20maine__P0%2C1__Orightresult__X7;jsessionid=9AA35AEE7C052BE2B8E1D951D3FE76B3?lang=fin&suite=cobalt) (1974)**
Katharina Blum on väärässä paikassa väärään aikaan. Jos syyllistä ei löydy, kyllä syyttömästä syyllinen saadaan. Valitettavasti tilanne ei ole ainutkertainen: maailmassa on edelleen tarinoita, joissa todennäköisyys saa uhrinsa.
**Carl Bernstein & Bob Woodward: [Presidentin miehet](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1161811__Spresidentin%20miehet__P0%2C1__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (1974)**
Washington Postin journalistien selvitys vuoden 1972 vaalien alla tapahtuneesta murrosta demokraattipuolueen toimistoon. Tapahtumasarja tunnetaan Watergate-skandaalina. Tapahtumien selvitystä pyrittiin peittelemään Valkoisesta talosta, ja skandaali johti myöhemmin presidentti Nixonin eroon.
**Harry G. Frankfurt: [Paskapuheesta](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1786455__Spaskapuheesta__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (1986)**
Filosofi Frankfurtin puheenvuoro muodostaa teoriaa paskapuheesta. Frankfurtin mukaan paskapuhe on vaarallisempaa kuin valehtelu, sillä tietoisesti valehtelevan täytyy ainakin tietää, mikä on totuus – paskapuheessa totuuden ja valheen erolla ei ole merkitystä. Frankfurt julkaisi tekstin alun perin esseenä.
**Ari Turunen: [Tosi on! Valheen, vääristelyn ja vilpin historiaa](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2036259__Stosi%20on__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2005)**
Tietokirja on valtiotieteen lisensiaatti Ari Turusen katsaus valehteluun ihmiskunnan eri vaiheissa ja eri kulttuureissa ja tutkielma ihmisen suhtautumisesta totuuteen ja valheeseen. Oscar Wilden sanoin: ”Totuus on harvoin puhdas, yksinkertainen se ei ole koskaan.”
**Mikko Numminen: [Ammutaanhan kirahvejakin (2014) e-aineisto](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2167296__Sammutaanhan%20kirahvejakin__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt)**
Nummisen Long Play -artikkeli kuvailee ruotsalaisen toimittajan ja valokuvaajan, Martin Schibbyen ja Johan Perssonin, vuoden 2011 juttumatkaa Etiopiaan. Journalistit tulivat maahan raportoimaan Ogadenin konfliktista ja matkustivat kriisialueelle sissiliikkeen kanssa. Schibbye ja Persson vangittiin Etiopiassa terrorismilakien nojalla, ja he istuivat vankilassa 14 kuukautta ennen vapauttamistaan.
**Glenn Greenwald: [Edward Snowden: ei pakopaikkaa](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2137799__Sedward%20snowden%20__Orightresult__U__X7?lang=fin&suite=cobalt) (2014)**
Vuonna 2013 Edward Snowden vuosi lehdistölle toimeksiantajansa NSA:n, Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviranomaisen, dokumentteja, jotka paljastivat NSA:n laajamittaisen vakoilun. Toimittaja Glenn Greenwald julkaisi ensimmäisenä Snowdenin vuotamat asiakirjat brittilehti The Guardianiin ja kirjoitti tapahtumista kirjan.
Korruptio
**Hunter S. Thompson: [Fear and loathing: on the campaign trail ’72](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1606859__Sfear%20and%20loathing__P0%2C1__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (1973)
**Gonzo-journalisti Thompson seurasi Yhdysvaltain vuoden 1972 presidentinvaalikampanjaa askel askeleelta ja kirjoitti siitä artikkeleita Rolling Stone -lehteen. Artikkelit koottiin myöhemmin kirjaksi. Thompsonin fokuksessa on demokraattiehdokas George McGovern, joka lopulta hävisi vaalit Richard Nixonille.
**Nikolai Gogol: [Kuolleet sielut](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1960188__Skuolleet%20sielut__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (1842)
**Venäläiskirjallisuuden klassikko kuvaa satiirin keinoin korruptiota ja ahneutta tsaarinajan yhteiskunnassa. Venäläinen virkamies kiertää maata keräämässä talonpoikien kuolleita sieluja, henkikirjoitusluetteloihin jääneitä kuolleita maaorjia.
**Gary Shteyngart: [Absurdistan](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1831274__Sabsurdistan__P0%2C2__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (2006)
**Absurdistanin öljymaa osoittautuu hankalaksi paikaksi päästä pois Mishalle, rikkaan venäläisen räppiä rakastavalle pojalle, joka kamppailee päästäkseen entisestä neuvostotasavallasta takaisin opiskelumaahansa Yhdysvaltoihin. Shteyngart käsittelee huumorin keinoin globalisaatiota ja harvainvaltaa.
**Blaine Harden: [Leiri 14 – Pako Pohjois-Koreasta](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2056590__Spohjois-korea__P0%2C1__Orightresult__X3?lang=fin&suite=cobalt) (2012)**
Washington Postin journalistin kirjoittama elämäkerta tiettävästi ainoasta Pohjois-Korean vankileiriltä paenneesta vangista Shin Dong-hyukista.  Pohjois-Korea on Transparency Internationalin mukaan yksi maailman korruptoituneimmista maista.
**Irvine Welsh: [Paska](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1582428__Spaska__P0%2C1__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (1998)**
Trainspottingin tekijän hyvän maun rajat rikkova romaani kertoo paitsi korruptoituneesta myös kaikilla muilla tavoin epäkorrektista, elostelevasta skottilaisesta poliisista.
Vallankumous
**Lilly Korpiola & Hanna Nikkanen: [Arabikevät](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2036312__Sarabikevät__Orightresult__X5;jsessionid=4FB0597BF8697B39380BC1258D2A697B?lang=fin&suite=cobalt)** (2012)
Tutkijan ja journalistin kirja raportoi vuonna 2011 alkaneita kansannousuja paikallisten asukkaiden haastattelujen ja tutkimustiedon kautta. Korpiola ja Nikkanen kiersivät kirjaa varten lukuisia maita Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä kansannousujen aikaan.
**Ignacio Ramonet: [Fidel Castro: Elämäni](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2047629__SFidel%20Castro%3A%20Elämäni__Orightresult__X4?lang=fin&suite=cobalt)** (2006)
Kirja perinteisestä vallankumouksesta yhden miehen näkökulmasta. Se on myös kertomus vaikeuksista, ongelmista ja ristiriitaisuuksista vallakumouksen hengissäpitämiseksi, mutta myös kiinnostava kirja Kuubasta ja sen menneisyydestä.
**Marjane Satrapi: [Persepolis](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1866152__SMarjane%20Satrapi%3A%20Persepolis__P0%2C2__Orightresult__X2?lang=fin&suite=cobalt)** (2000)
Omaelämäkerrallinen sarjakuvaromaani kertoo tytön kasvusta Iranissa 1970- ja -80-luvun islamilaisen vallankumouksen aikana.
**Mikko-Pekka Heikkinen: [Terveiset Kutturasta](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2138120__STerveiset%20Kutturasta__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt)** (2012), myös e-kirjana
Etelän riistoon kyllästynyt Pohjois-Suomi julistautuu itsenäiseksi, ja Etelä- ja Pohjois-Suomi ajautuvat sisällissotaan. Teos tarttuu veijarimaisesti ajankohtaisiin aiheisiin: kuntauudistukseen ja syrjäkylien kurjistumiseen.
**Jose Saramago: [Kertomus näkevistä](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1821351__SKertomus%20näkevistä__P0%2C1__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt)** (2004)
Mitä tapahtuu, kun vaaleissa 80 prosenttia äänestä tyhjää, jo toistamiseen? Vallanpitäjät kaikkoavat, ja kaupunki suljetaan. Pelättyä kaaosta ei synny, vaan kaupunkilaiset jatkavat tyytyväisinä elämäänsä. Saramago on demokratian ankara kriitikko.
**George Orwell: [Eläinten vallankumous](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1634283__SEläinten%20vallankumous__P0%2C1__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt)** (1945)
Ideologinen satiiriklassikko. ”Kaikki eläimet ovat tasa-arvoisia, mutta toiset eläimet ovat tasa-arvoisempia kuin toiset.”
**D.H. Lawrence: [Lady Chatterleyn rakastaja](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1805388__SLady%20Chatterleyn%20rakastaja__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt)** (1928)
Metsänvartijan ja ladyn seksisuhde herätti paheksuntaa ilmestymisaikanaan. Englantilainen klassikko julkaistiin kotimaassaan vasta vuonna 1960, yli 30 vuotta kirjoittamisensa jälkeen. Teoksen merkityksestä pienin ei ole sen symboliarvo: sensuurista poistaminen enteili 60-luvun seksuaalisen vallankumouksen alkua. Kirja suomennettiin vuonna 1950.
Aktivismi
**Abbie Hoffman: [Varasta tämä kirja](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1813037__Svarasta%20t%C3%A4m%C3%A4%20kirja__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (alkuteos 1971)**
1960- ja -70-lukujen tunnetuin radikaali aktivisti Abbie Hoffman kirjoitti tämän vastakulttuurin käytännön opaskirjan vankilassa istuessaan. Kirja on radikalismin kulttiteos, joka heijastelee Vietnamin sodan aikakautta. Kirja suomennettiin vuonna 2007.
**Hanif Kureishi: [Musta albumi](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb1355018__SMusta%20albumi__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (1995)**
Romaani sijoittuu vuoden 1989 Lontooseen. Tuona vuonna Iranin hengellinen johtaja Ruhollah Khomeini langetti Salman Rushdielle kuolemantuomion Saatanalliset säkeet -kirjan jumalanpilkan vuoksi. Musta albumi kuvaa pakistanilaistaustaisen taideopiskelijan pyristelyä 80-luvun lontoolaisen taidemaailman ja islamilaisfundamentalismista ammentavan aktivismin välillä.
**Johanna Sinisalo: [Enkelten verta](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2012533__Senkelten%20verta__P0%2C1__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt) (2011)**
Scifikirjailija Sinisalo tarttuu tässä kaunokirjallisessa teoksessa mehiläiskantojen romahtamiseen ja tuotantoeläinten kohteluun. Sinisalolle ominaista on runsas taustatutkimus. Kirjaa on kuvailtu pamfletin ja romaanin yhdistelmäksi.
**Elina Lappalainen: [Syötäväksi kasvatetut](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2103785__Ssy%C3%B6t%C3%A4v%C3%A4ksi%20kasvatetut__Orightresult__X5?lang=fin&suite=cobalt)(2012)**
Syötäväksi kasvatetut on toimittaja-kirjailija Lappalaisen kiihkoton tietoteos suomalaisesta lihantuotannosta. Lappalainen on koonnut materiaalia kirjaansa vierailemalla suomalaisilla tiloilla, ja hän on haastatellut sekä tilallisia että eläinsuojelijoita. Kirja voitti vuoden 2012 Tieto-Finlandia-palkinnon. Myös e-kirjana.
**Elli Kytömäki (toim.): [Ei ydinaseille! Suomalaisen aktivismin historia](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2154394__Selli%20kyt%C3%B6m%C3%A4ki__Orightresult__X4?lang=fin&suite=cobalt) (2014)**
Uunituore asiapokkari on jaettu kahteen osaan. Ensimmäinen osa on Kytömäen toimittama historiakatsaus suomalaisten kansalaisjärjestöjen ydinaseiden vastaisesta toiminnasta 1960-luvulta 2000-luvulle. Toinen osa sisältää uusintapainoksen vuoden 1963 artikkelikokoelmasta Front mot kärnvapen.
**Malala Yousafzai: [Minä olen Malala - koulutyttö, jonka Taliban yritti vaientaa](http://haku.helmet.fi/iii/encore/record/C__Rb2135582__Smin%C3%A4%20olen%20malala__Orightresult__X5;jsessionid=42815EC524207F51B7D8E856AC0333A6?lang=fin&suite=cobalt)(2014)**
Pakistanilainen Malala Yousafzai (s. 1997) on tyttöjen koulutuksen puolestapuhuja. Hän ryhtyi 12-vuotiaana kirjoittamaan anonyymisti blogia elämästään Taliban-liikkeen varjossa ja joutui ääriliikkeen vainoamaksi. Yousafzai selvisi hengissä Talibanin ampumasta luodista vuonna 2012.
Puuttuuko listasta joku teos? Kirjaa se alle!
KHL:n presidentti toivoo Jokereiden lisäksi toistakin suomalaisjoukkuetta liigaan
KHL-liigan toimitusjohtaja Aleksandr Medvedev puhuu Ylen A-studio:Talkin haastattelussa Hartwall Arenan omistajien pakotteista, mahdollisesta jalkapallon MM-kisaboikotista sekä KHL:n laajenemistavoitteista.
Aleksandr Medvedev on erittäin tyytyväinen saatuaan Jokerit joukkoonsa.
– Tämä on hyvin tärkeä ja jopa strateginen tapahtuma, koska mukaan tuli joukkue eräästä maailman ja Euroopan johtavasta jääkiekkomaasta. Lisäksi joukkue on legendaarinen, se on useamman kerran voittanut Suomen liigan ja kasvattanut suuria pelaajia, Medvedev arvioi Jokereita.
Medvedevin mukaan Jokereiden omistajiin kohdistuvat pakotteet eivät vaikuta joukkueen toimintaan.
– Suhteessa Hartwall-areenaan ja itse joukkueeseen ei ole rajoitteita ja toivon ettei tulekaan. Vanha periaatehan on, että urheilun tulee pysyä politiikan ulkopuolella.  Asia on päinvastoin: jääkiekkodiplomatiaa on käytetty hyvin kauan, ja se auttaa ratkaisemaan konflikteja eikä kärjistämään niitä.
Mahdollinen Venäjään kohdistuva boikotti jalkapallon MM-kisoissa vuonna 2018 olisi Medvedin mukaan painajainen, joka vahingoittaisi koko lajia.
– Jos nyt ajatellaan hirveintä painajaista (boikottia), mitä voisi tapahtua, silloin konkreettisesti pilataan MM-kilpailut ja lisäksi koko jalkapallomaailma. Siksi olen hyvin iloinen siitä, että kansainvälisen jalkapalloliiton johtaja suhtautui jyrkän kielteisesti joidenkin poliitikkojen ajatukseen sulkea venäläiset seurat kansainvälisistä kisoista tai peruuttaa jalkapallon MM-kisojen pito vuonna 2018.
Hän viittaa Minskin jääkiekkokisoihin liittyneeseen boikottikeskusteluun.
– Siihenkin yritettiin saada boikotteja. Luojan kiitos niin ei käynyt. Katsojia ei ole koskaan ollut niin paljon viime vuosikymmeninä. Minsk houkuttelee yhä enemmän huomiota kansainvälisten kisojen pitopaikkana.
"KHL:n talous on vakaalla pohjalla"
Medvedevin mukaan väitteet siitä, että KHL:n talous on kuralla, eivät pidä paikkaansa.
– Teillä ei ole oikeaa tietoa. KHL on holding-yhtiö, johon kuuluu  järjestömuotoisesti erilaisia toimijoita. Sen vuoksi osalla voi olla papereiden mukaan tappiota mutta kokonaisuudessaan KHL on vakaassa tilassa. Liigan rahoituksen hyvinvointia ei uhkaa mikään.
KHL:n liigajohtaja on vaikutusvaltainen mies monella alalla, KHL:n lisäksi hän on Pietarin SKA-joukkueen toimitusjohtaja ja kaasuyhtiö Gazpromin varapuheenjohtaja. Gazprom rahoittaa muiden valtionyhtiöden tavoin Venäjän jääkiekkoa.
Lisäksi Medvedevin kerrotaan kuuluvan presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin. Medvedev toppuuttelee.
– En väitä olevani presidentille läheinen ihminen, koska presidentti on läheinen kaikille maamme asukkaille.  Ei ole mikään salaisuus, että Putin osallistui KHL:n perustamiseen, ilman hänen osuuttaan näin hyvää ja järjestäytynyttä projektia ei ehkä olisi - etenkin kun ensi alkuun Venäjän jääkiekkoliiton kanssa oli erimielisyyttä, se ei oikein halunnut että liiga perustettaisiin.
Toiveena toinen suomalaisjoukkue KHL:ään
Medvedin mukaan KHL-liigan maksimimäärä joukkueita on 32, joten vielä on neljälle joukkueelle paikka vapaana. Ensisijaisesti hän toivoo Moskovan Spartakin, tsekkiläisen  Lev Prahan sekä Ukrainen Donbassin palaavaan liigaan, mutta neljäs paikka voisi olla varattu suomalaiselle joukkueelle.
– Silloin on vielä yksi paikka avoinna. Suomi kuuluu ilman muuta jääkiekon johtaviin mahtimaihin, miksi ei voisi haaveilla, että joukkoon liittyisi vielä yksi suomalainen joukkue, Medvedev pohtii.
Suomalaisten Thaimaan-turistien maahantulosäännöt muuttuvat
Jatkossa Thaimaan-matkailija voi hakea lisäaikaa maassa oleiluun 30 päiväksi.
Thaimaan maahantulomääräykset ovat muuttuneet, kertoo ulkoministeriö perjantaina päivittämässään matkustustiedotteessa.
Jatkossa Thaimaassa oleileva suomalaisturisti voi hakea lisäaikaa yhden kerran korkeintaan 30 vuorokaudeksi. Jos viranomaiset eivät myönnä jatkoaikaa, hänelle voidaan myöntää seitsemän vuorokautta aikaa maasta poistumiseksi. Aiemmin lisäaikaa ei voinut hakea ollenkaan, Thaimaan Helsingin-suurlähetystöstä kerrotaan.
Yksityiskohtaisia tietoja ulkoministeriö kehottaa pyytämään Thaimaan viranomaisilta.
Koko Thaimaassa on edelleen voimassa sotatilalaki. Armeija otti vallan toukokuussa.
Uudessa Postimuseossa pääsee eläytymään maailman vaarallisimpaan postireittiin
Helsingistä Tampereelle siirtyneen Postimuseon uudessa näyttelyssä moni asia on infotaulujen sijaan esitetty äänimaiseman ja aidon rekvisiitan avulla. Museon yläkerrassa avautuu Tom of Finlandin eli taiteilija Touko Laaksosen kirjeenvaihtoon perustuva näyttely.
Postimuseon uusi näyttely haluttiin rakentaa tunnelma edellä. Kävijä pääsee esimerkiksi eläytymään postin kuljettajien vaaralliseen merimatkaan.
– Tieto historiasta välittyy tunteen kautta. Tietysti pohjalla ovat aidot tarinat esimerkiksi siitä, millaista postinkuljetus on ollut 1800-luvun alussa Ahvenanmeren yli maailman vaarallisimmalla postireitillä, sanoo Postimuseon johtaja Kimmo Antila.
Helsingistä Tampereelle siirtynyt postimuseo aukeaa yleisölle lauantaina museokeskus Vapriikissa. Viestinviejät-näyttely kertoo Suomen postitoiminnan historian sen perustamisvuodesta 1638 nykypäivään saakka.
Uudessa näyttelyssä moni asia on tekstien sijaan esitetty äänimaiseman ja aidon rekvisiitan, esimerkiksi postitynnyreiden avulla.
– Posti kannatti laittaa tynnyreihin, jotta se pysyi varmasti pinnalla, vaikka vene olisi kaatunut ja miehet kuolleet matkalla, Antila sanoo.
Yläkerrassa Tom of Finlandin kirjeitä
Samaan aikaan Postimuseon yläkerrassa avautuu Tom of Finlandin eli taiteilija Touko Laaksosen kirjeenvaihtoon perustuva näyttely. Tavoitteena oli tuoda esille pimentoon jäänyt puoli Laaksosesta.
– Huono puoli Tom of Finlandissa on se, että olemme sekoittaneet, että Touko Laaksonen on vain ja ainoastaan Tom of Finland, sanoo näyttelyn kuraattori Susanna Luoto.
Näyttely perustuu Laaksosen ja hänen sisartensa väliseen kirjeenvaihtoon, joka koostuu lähes 400 kirjeestä. Kirjeitä on kuudelta eri vuosikymmeneltä, viimeiset Laaksosen kuolinvuodelta 1991.
Luodon mielestä kirjeistä paljastui vanhanaikaisella tavalla hieno mies.
– Jos hän sattuu tuomitsemaan jotain kirjeessään, jo hän sen seuraavassa lauseessa korjaa, Luoto sanoo.
– Hän oli fantastinen elämän tarkkailija, ja ehkä nämä kuulostavat suurilta sanoilta, mutta hän oli humaani ihminen syvällisesti.
Sami Yaffa - Sound Tracker, Pernambuco, Brasilia
Brasilian pyhän kolminaisuuden muodostaa nopeasti ajateltuna kahvi, jalkapallo ja samba. Mutta kun rokkari **Sami Yaffa** musiikillisella maailmanmatkallaan rantautuu Etelä-Amerikan suurimpaan valtioon, ei keskiössä ole tuo pyhä kolminaisuus.
Pernambuco on Koillis-Brasilian osavaltio, jonka musiikillisesta annista Yaffa ottaa Sound Trackerissa selvää. Tarjolla ei todellakaan ole vain tulista lattarimeininkiä. Faveloiden keskeltä löytyy hc-punk-bändi Devotos, jonka laulaja fanittaa Terveet kädet -yhtyettä. Viidakon uumenissa taas keikkailee kitaristi **Andre LL Conserva**, jonka musiikillisiin vaikuttajiin kuuluu Hanoi Rocks. Myös afrikkalaiset rytmit tahdittavat Pernambucoa, kun Brasilian afrikkalaisperäinen väestö sijoittuu pääosin juuri koilliseen. Löytyy paikan päältä myös maailmankuulu rummuntekijä **Maureliano**, jolta Yaffakin haluaa rummun itselleen hankkia.
Musiikillinen monimuotoisuus ja genreihin kumartelemattomuus on Pernambucon vahvuus. Musiikki on tärkeää jokaiselle ja se saa väen kaduilla tanssimaan huumaantuneena. Edes monsuunisateet eivät estä soittoa ja juhlintaa karnevaalitreeneissä, jotka jatkuvat aina aamukahdeksaan saakka.
Brasilia valloitti Sound Tracker -sarjan ohjaajan **Otso Tiaisen** sydämen täysin ja veti myös mieheltä jalat alta. ”Päällimmäisenä jäi kyllä mieleen se, kun me oltiin sellaisissa Maracatu-juhlissa Nazare de Matan kylässä. Siellä oli näitä sokeriruokopelloilla kivetettyjä äijiä, täysi monsuunisade ja aivan käsittämättömät juhlat. Se ihan syöpyi mieleen.” Näissä juhlissa edes Sami Yaffa ei pysynyt sokeriruokopelloilla kivetettyjen äijien tahdissa mukana.
Rio de Janeiron karnevaalit tunnetaan kyllä ympäri maailman, mutta Sound Trackerissa tutustutaan aivan muihin karnevaaleihin. Forró on Koillis-Brasilialainen tanssi ja musiikkityyli ja siihen keskittyvät karnevaalit Caruarussa jäivät myös erityisesi Tiaisen mieleen. ”Ne on yhdet maailman suurimmista festareista, ja ne kestää mun mielestä viikon. Siellä oli ihan älyttömät bailut! Silleen että Provinssirock -96 kalpeni ihan heittämällä siinä menossa. Siellä on just sitä Brasilian maalaisväestöä, ja voisiko sanoa että forró on vähän niin kuin Brasilian kantrimusiikkia. Siellä oli siis aivan käsittämätön meno kaikessa siinä absurdiudessaan.”
Sami Yaffa - Sound Tracker
ma 8.9. klo 21.00, Yle Teema
Sami Yaffan haastattelu
ma 8.9. klo 8.45, Yle Puhe
Sound Tracker Yle Puheella
Veli Kauppinen juttelee Sami Yaffan kanssa sarjasta. Ohjelma kuullaan maanantaiaamuisin Yle Puheella.
Jakson musiikki
Tietoa Recifen Mangue Bit -liikkeestä
  Nação Zumbi
  Devotos: kotisivut, Facebook
  **Karina Buhr**: kotisivut, Facebook
  **Isaar França**: kotisivut, Facebook
  **SpokFrevo**
  **Mundo Livre S/A**
  **JuveNil Silva**: SoundCloud, Facebook
**Aninha Martins**: SoundCloud, Facebook

 Grupo Bongar: SoundCloud, Facebook
**Walmir Silva**, Forro-musiikkia
  Siba: kotisivut, Facebook
  Lopussa esiintyvä maracatu-bändi on Maracatu Estrella Brilhante, Nazare de Matan kylästä
  Lia de Itamaraca
Sarjan jaksot:
[25.8. New York, Yhdysvallat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63876)
[1.9. Romanimusiikki, Serbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64253)
[8.9. Pernambuco, Brasilia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64896) 
[15.9. Tango, Argentiina ja Uruguay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65200)
[22.9. Flamenco, Espanja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65892)
[29.9. Etiopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-66505)
[6.10. Americana, Yhdysvallat, Osa I](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67157)
[13.10. Americana, Yhdysvallat, Osa II](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67662)
Miksi juuri sinun murteesi on niin hyvä?
Suomen kieli on rikastettu omaleimaisilla murteilla. Puheen erot ovat erittäin suuret riippuen asuinpaikasta. Arvostatko omaa murrettasi?
**Miksi sinun murteesi on niin hyvä?**
**Mitä murretta puhut?**
**Uskallatko puhua omaa murrettasi esimerkiksi työssäsi?**
Keskisuomalainen Esan Kirjapainon isoimmaksi omistajaksi
Keskisuomalainen omistaa nyt muun muassa Etelä-Suomen Sanomia ja Itä-Hämettä julkaisevasta yhtiöstä 25,1 prosenttia.
Keskisuomalainen Oy on noussut Esan Kirjapaino Oy:n suurimmaksi omistajaksi. Keskisuomalainen on kesän aikana kolmessa erillisessä kaupassa hankkinut merkittävän määrän Esan Kirjapainon A-sarjan osakeita. 
Keskisuomalainen ilmoittaakin perjantaisessa pörssitiedotteessaan omistavansa muun muassa Etelä-Suomen Sanomia ja Itä-Hämettä julkaisevan Esan Kirjapainon osakkeista 25,1 prosenttia.
Esan Kirjapainon hallituksen puheenjohtaja Jarkko Haukilahti toteaa, että kauppa on tehty hyvässä yhteisymmärryksessä.
– Etelä-Suomen Sanomat tulee pysymään lahtelaisena yhtiönä myös jatkossa, Haukilahti sanoo.
_Muokattu 15.12: Lisätty Esan Kirjapainon hallituksen puheenjohtajan kommentit._
Märät säpikkäät: Saamelaiset tarvitsevat BB-Andten kaltaisia suurlähettiläitä
Märät Säpikkäät -viihdesarjan Anne Kirste Aikio pitää hyvänä sitä, että saamelaisuus saa entistä enemmän näkyvyyttä myös Suomen valtamediassa. Me tarvitsemme enemmän BB-Andten kaltaisia suurlähettiläitä, pohdiskelee Aikio.
Viihde- ja komediasarja Märät säpikkäät toi ensimmäistä kertaa historiassa Suomen televisioon huumoria, joka käsitteli saamelaisten ja suomalaisten välisiä suhteita sekä saamelaisista eläviä stereotypioita. Sarjan päähenkilöitä näyttelivät nuoret saamelaisnaiset Anne Kirste Aikio ja Suvi West.
Tänä syksynä Suomi sai uuden saamelaisjulkkiksensa, kun 23-vuotias poromies Andte Gaup-Juuso Enontekiöltä asteli ensimmäisenä saamelaisena Big Brother -taloon.
Märkien säpikkäiden Anne Kirste Aikio iloitsee BB-Andten kaltaisista kuuluisuuksista.
– Minusta on vain ja ainoastaan hyvä asia, että saamelaisuus saa näkyvyyttä Suomessa. Julkisuus on mielestäni aina hyvästä, oli se sitten millaista tahansa, sanoo Aikio.
"Erilaisuus kiinnostaa ihmisiä"
BB-Andte on sekä saamelainen että poromies. Yhtälö on omiaan vahvistamaan suomalaista stereotypiaa "kaikista saamelaisista poromiehinä". Juuri se kuitenkin kiinnostaa Andtessa, pohtii Aikio.
– Andte on hyvin mielenkiintoinen henkilö. Hän on hyvin stereotyyppinen saamelainen: rauhallinen ja hiljainen, mutta kuitenkin pilke silmäkulmassa. Hän on hyvin autenttinen ja aito, oma itsensä talossa. Suomen kielikin on vähän kankeaa.
– Hän hyödyntää selvästi erilaisuuttaan talossa, esimerkiksi pukeutumalla lapinpukuunsa ja joikaamalla. Mutta se on samaan aikaan hyvin luonnollista.
Aikio tietää omasta kokemuksestaan, että erilaisuus kiinnostaa.
– Kieltämättä joskus harmittaa se, että kaikki tuntuvat olevan kiinnostuneita vain saamelaisuudestani. Jos minua haastatellaan, on aiheena aina saamelaisuus. Minua on hyvin harvoin haastateltu esimerksi itse ohjelman teosta. Erilaisuutta alleviivataan hyvin helposti ja joka yhteydessä, mutta tässä tapauksessa se on tietysti Andten valttikortti, myöntää Aikio.
"Suomalaiset tietävät vähän omasta alkuperäiskansastaan"
BB-talossakaan ei ole vältytty kulttuurien kohtaamisilta. Märät säpikkäät -sarjan Anne Kirste Aikio tietää, että kaikki juontaa tietämättömyydestä.
– Big Brother -talon tapahtumat eivät ole olleet mikään shokki minulle. Huomasimme kyllä omaa sarjaa tehdessämme, että ihmiset eivät oikeasti tiedä mitään saamelaisista. BB-talo peilaa itseasiassa erittäin hyvin todellista tilannetta Suomessa.
Aikio iloitseekin joka kerta, kun pääsee sivistämään ihmisiä omasta taustastaan.
– Minun mielestäni tämän päivän yhteiskunnassa jokaisen saamelaisen tehtävä on myös toimia oman kulttuurinsa suurlähettiläänä. Me tarvitsemme enemmän näitä kuuluisia BB-Andteja, jotka kiinnostavat ihmisiä, hymyilee Aikio.
Selänteen kiekkoleiriltä tuli SM-liigan maalikuningas – ”Kyllä maalintekoa voi opettaa”
Olli Palola on ottanut oppia Teemu Selänteeltä matkalla SM-liigan maalitykiksi. 
Olli Palola viimeisteli viime kaudella Tapparalle 27 osumaa ja voitti SM-liigan maalikuninkuuden. Keväällä ”Keuruun Kovaltshuk” pelasi ensi kertaa MM-kisoissa ja teki heti neljä maalia Suomelle. Palola ei huomannut maalintekijän näkökulmasta suurta eroa liigapeleihin.
\- Ei tuntunut oikein ollenkaan. Tietysti osa veskareista on parempi ja puolustetaan ehkä vähän tiiviimmin, mutta en sillä tavalla kokenut, että se olisi sen erilaisempaa kuin Liigassa.
Palola kertookin, että aikanaan nousu junioreista miehiin oli harppauksena vaikeampi, sillä maalintekijän täytyy saada onnistuakseen oikea rooli ja vastuuta.
\- Junnuissa tein maaleja, mutta liigauran alkutaipaleella olin enemmän rikkovassa roolissa, eikä oikein tullut ylivoima-aikaa, josta ne maalit ja pisteet nykyään tehdään. Kun siinä sai vakiinnutettua paikkansa, niin sitä kautta alkoi tulla miestenkin tasolla tulosta ja maaleja. Jos ei ylivoimaa pelaa, niin ne maalimäärät tippuvat automaattisesti.   

Maalintekijäksi ei synnytä, vaan taustalla on paljon määrätietoista harjoittelua ja toistoja laukausten muodossa.  
Vaikka pelaat miten ja noudatat pelitapaa, niin jos et itse pistä paikoista sisään ja kaveri pistää, niin voit lähteä nollan pisteen kanssa kotiin. 
\- Kyllä mä olen koittanut aika paljon hommia sen eteen tehdä. Levyltä laukominen on ollut hyvä ja sellaisten tilanteiden läpikäynti, jota tietää pelissä tulevan ja mihin hakeutua. Olen koittanut ampua sellaisista asennoista ja treenata niitä maalipaikkoja, että saa sen kiekon aina sinne, missä sitä tilaa on.
Juniorina Palola otti oppia Teemu Selänteen pelaamisesta ja erityisesti maalinteosta.  
\- Kyllä Selännettä tuli pikkupoikana paljon seurattua ja olin sen kiekkoleirilläkin. Varmaan siellä puhuttiin tästä maalinteostakin, mutta en muista, mitä se Selänne on silloin opettanut.   

\- Kyllä maalintekoa voi opettaa. Ja aloittaa just siitä vetämisestä, se on kaiken a ja o. Kyllähän se laukaus on jo sellainen maalintekijän ase ja se kehittyy, mitä enemmän vetää. Ja on siinä kaikenlaisia pikkuniksejäkin, Palola lähettää junioreille terveiset. 
Palolan kokemusten mukaan maalintekoon on viime vuosina kiinnitetty enemmän huomiota suomalaisessa jääkiekossa.
\- Kyllä sitä on nyt tullut enemmän ja enemmän viime vuosina. Muutama vuosi sitten kiinnitettiin vähän muihin asioihin enemmän huomiota, mutta nyt on huomattu, että niillä ne pelit kuitenkin ratkotaan. Vaikka pelaat miten ja noudatat pelitapaa, niin jos et itse pistä paikoista sisään ja kaveri pistää, niin voit lähteä nollan pisteen kanssa kotiin, vaikka olisit pelannut miten hyvin.  Kyllä se aika tärkeä juttu tuossa hommassa on, kun niitä lasketaan.
Silti maalinteon harjoittelu on pitkälti yksilön harteilla.
\- Ei niitä ihan hirveästi käydä joukkueharjoituksissa. Se on jokaisella omassa kädessä, kun se tilanne tulee. Kyllä se on oma ratkaisu, mitä siinä tekee. Toiset laittaa sen useammin sisään kuin toiset. Niin se vain menee.
Asiantuntija: Isäntämaasopimus ei vie Suomea milliäkään lähemmäs Natoa
Valtiotieteen tohtori Pauli Järvenpään mukaan Ukraina ei voi saada Natosta sotilaallista tukea, koska se ei ole sotilasliiton jäsen. Ukrainan Nato-jäsenyys saattaa kuitenkin hänen mukaansa olla hyvinkin lähellä.
Valtiotieteen tohtori Pauli Järvenpään mukaan Suomen torstaina allekirjoittama isäntämaasopimus ei muuta Suomen perussuhdetta Natoon millään tavalla. Hän toteaa, että solmittu sopimus tekee lähinnä yhteistyön ja yhteistoiminnan helpommaksi ja vaivattomammaksi.
– Sopimus ei vie meitä milliäkään lähemmäs Natoa. Sen myötä Suomella on kuitenkin tarvittaessa mahdollisuus ottaa vastaan Nato-maiden joukkoja ja materiaalia niin, että kaikki tekniset asiat on sovittu etukäteen. Se lisää Suomen turvallisuutta ja on lähinnä tekninen sopimus, jolla saamme tarvittaessa liikuteltua joukkoja edestakaisin, Virossa International Centre fo Defence Studies -keskuksessa tutkijana työskentelevä Järvenpää sanoo.
Esimerkkinä Järvenpää mainitsee tilanteen, jossa Suomessa on tapahtunut luonnonkatastrofi tai suuronnettomuus.
– Jos joku Nato-maa haluaa silloin antaa meille apua, on sen perille saaminen Suomeen helpompaa ja vaivattomampaa, hän sanoo.
Järvenpää on tehnyt ennen tutkijan uraansa pitkän uran puolustusministeriössä ja ulkoasiainhallinnossa, muun muassa Suomen Nato-edustustossa Brysselissä ja viimeksi Suomen Afganistanin suurlähettiläänä.
"Viro toivoo Suomen auttavan hyökkäävää vihollista vastaan"
Toisena esimerkkinä Järvenpää mainitsee tilanteen, jossa Venäjä hyökkäisi esimerkiksi Viroon. Silloin Nato voisi Järvenpään mukaan haluta isäntämaasopimuksen perusteella käyttää Suomen aluetta hyödyksi. 
– Käytännössä se voisi tarkoittaa, että Suomi toivottaisi Nato-joukot tervetulleeksi puolustamaan Viroa pohjoisesta suunnasta. Hieman liioitellen sanoen, olisi kohtalon kysymys Suomelle, mitä maa sellaisessa tilanteessa poliittisesti tekisi. Virossa tietysti uskotaan ja toivotaan, että Suomi olisi Viroon hyökkäävää vihollista vastaan, Järvenpää kertoo.
Suomi on esittänyt Ruotsin kanssa toivelistan, jossa maat haluavat muun muassa lisää upseereita Naton toimintaan ja säännöllisiä ministeritason tapaamisia. Lisäksi listalla ovat toiveet olla hyvissä ajoin mukana suunnittelemassa Nato-harjoituksia ja kriisinhallintaoperaatioita. Järvenpää sanoo, että toivelista hyväksytään varmasti.
– Kaikki edellä luetellut asiat pystyttäisiin tekemään ilman tällaista erityisasemaakin.
Järvenpää itse kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Hänen mukaansa Suomi tarvitsee sotatilanteessa apua ulkomailta.
– Suomen sotilaallista tilannetta selvittäessä tulee hyvin nopeasti siihen johtopäätökseen. Jos meitä uhataan sotilaallisesti tai jopa kimppuumme hyökätään, tarvitsemme ulkomailta kaiken mahdollisen avun. Se organisaatio, joka tällaista apua tarjoaa myös meille, on Nato, hän toteaa.
"Ukrainan Nato-jäsenyyden päivä ei ehkä kovin kaukana"
Naton huippukokouksessa Ukraina on näkyvästi agendalla. Naton mukaan Venäjä on vienyt tuhansia sotilaitaan ja satoja panssarivaunuja Ukrainaan. Ukrainan rajan läheisyydessä on noin 20 000 Venäjän sotilasta.
Ukrainan presidentti on toivonut Natolta sotilaallista tukea, tehokkaampia aseita ja teknologista tukea. Järvenpää kuitenkin sanoo, että Nato varoo viimeiseen saakka puuttumasta itse sotaan.
– Ukraina ei ole Naton jäsen, joten Naton sisältä ei löydy yhteisymmärrystä sotilaallisen tuen antamiselle. Nato voi kuitenkin antaa esimerkiksi teknologista tukea ja suunnittelutukea. Voisin kuvitella, että tällaisella tuella on Ukrainalle hyvinkin suuri merkitys, Järvenpää sanoo.
– Vielä suurempi merkitys on kuitenkin kansainvälisellä tuella, eli EU:n tuella sekä EU:n ja Yhdysvaltain Venäjää kohtaan asettamilla sanktioilla. Ukrainaa voidaan siis pitkälti tukea ja avustaa, mutta sotilaallista tukea ei ole saatavissa, hän jatkaa.
Ukrainakin haluaa Naton jäseneksi, vaikka Venäjän ulkoministeri [Sergei Lavrov varoitti viimeksi eilen](http://yle.fi/uutiset/kanervan_tavannut_lavrov_ukrainan_nato-jasenyys_uhka_kansalliselle_yhtenaisyydelle/7451177) torstaina Ukrainaa liittymisestä Natoon.
Järvenpää toteaa, että Ukrainan mielipide Natoon liittymisestä on vaihdellut vuosien kuluessa. Nyt tilanne on muuttunut.
– Nyt maa on joutunut niin sanotusti suden suuhun, joten Nato-optio näyttää sille hyvinkin käyttökelpoiselta. Venäjän käyttäytyminen, Krimin valloittaminen, kuukausia kestänyt Ukrainan painostaminen ja sotilaalliset hyökkäykset Ukrainan itäosissa johtavat kuitenkin uskoakseni pitkällä aikavälillä siihen, että Ukraina tulee olemaan Nato-jäsen. Se päivä ei välttämättä ole kovin kaukanakaan, Järvenpää sanoo.
"Nato ottaa löysiä pois"
Naton tulevat linjaukset riippuvat Järvenpään mukaan Venäjän toimista.
– Kysymys on, onko tällainen tilanne toistettavissa, että Venäjä rupeaisi painostamaan jotakin muuta maata. Silloin etulinjamaat, eli Viro, Latvia, Liettua ja Puola tulevat luupin alle tarkasteluun. Nato ottaa nyt vähän löysiä pois ja alkaa kohentamaan yhteistä puolustusta.
Järvenpään mukaan puolustuksen kohentaminen ilmenisi monella tavalla. Hän ei usko, että maavoimien jatkuvasti paikalla olevia, tilannetta päivystäviä joukkoja, lisättäisiin. Maavoimien joukkoja kuitenkin rotatoitaisiin jatkuvasti lisää. 
– Voitaisiin tuoda ilmavoimien joukkoja alueen tarkkailua ja vieraiden lentokoneiden tunnistamista varten, ja ehkä myös merivoimien yksiköitä höyryämään Itämerelle. Tehtäisiin kaikkea sotilaallisesti mahdollista, kaiken pahimman mahdollisen varalta. Luotaisiin pelote, että jos Venäjä alkaa esimerkiksi painostamaan Viroa, kykenee Viro ainakin sotilaallisesti vastatoimiin.
"Nato antaa Venäjälle mahdollisuuden perääntyä"
Useat Nato-maat ovat osallistumassa myöhemmin tässä kuussa Länsi-Ukrainassa pidettävään sotaharjoitukseen. Järvenpää sanoo, että sotaharjoitus voi kiristää välejä.
– Toisaalta se tulee olemaan hyvin näyttävästi eräänlainen kriisinhallintaharjoitus, ei niinkään sotaharjoitus. Tässä kaikessa Nato selkeästi antaa vielä venäläisille mahdollisuuden perääntyä. Kenenkään intresseissä ei ole vetää liinaa niin kireälle, että oltaisiin ottamassa lopullisia askeilta, hän sanoo.
[Newsweek-lehti uutisoi maanantaina](http://www.newsweek.com/russia-has-threatened-nuclear-attack-says-ukraine-defence-minister-267842) Ukrainan puolustusministerin kertoneen Facebook-sivuillaan, että Venäjältä olisi uhattu epävirallisia kanavia pitkin käyttää ydinaseita Ukrainaa vastaan, jos vastarinta jatkuu. Järvenpään mielestä uhkailu herättää kummastusta.
– Venäjä on ydinkärkien yhteissummalla maailman vahvin ydinasevaltio. Niillä on aseet, joita voi kalistella. Mutta herättää kummastusta, että maa haluaa vetää tilannetta kireälle tällä tavalla. Ydinaseista puhuminen pistää hiiriä juoksemaan selkäpiirtä pitkin, kun muistissa ovat Hiroshimo ja Nagasaki. Kenenkään ei pitäisi kovin herkästi puhua ydinaseista ja uhata niillä toista valtiota, Järvenpää toteaa.
Kangaslammella epäillään henkirikosta
Poliisi löysi Kangaslammella sijaitsevasta kerrostaloasunnosta naisen kuolleena. Poliisi epäilee tapauksen osalta henkirikosta.
Poliisi löysi torstai-iltana hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen perusteella Kulottajantiellä kerrostaloasunnosta kuolleen keski-ikäisen naisen. Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä teosta. Asiasta jotain tietäviä henkilöitä pyydetään ottamaan yhteys rikoksen tutkijoihin numeroon 050-456 0471.
Vaasan yleiskaavalle viimein lainvoima
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä koskien Vaasan yleiskaavaa 2030 tehtiin viisi valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Nyt asia on käsitelty ja yleiskaava saa lainvoiman.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut joiltakin osin hallinto-oikeuden päätökset Vaasan yleiskaavasta. Hallinto-oikeus hyväksyi aikanaan Vaasan ympäristöseuran valituksen koskien Kuparisaaren virkistysaluetta ja ulkoilureittiä sekä Metsähallituksen valituksen koskien Näsetin aluetta ja kumosi yleiskaavan näiltä osin.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin katsoo, että yleiskaava ei ole näissä tapauksissa lainvastainen ja kumoaa hallinto-oikeuden päätökset. Valittajana näissä tapauksissa oli Vaasan kaupunginhallitus. Teknisen toimen johtaja Markku Järvelä on tyytyväinen, että kaupungin näkemykset katsottiin läpimenneiden valitusten osalta oikeaksi.
– Tämä on helpottava asia. On erinomainen juttu, että tämä kymmenen vuoden projekti saadaan nyt maaliin, Järvelä toteaa. Hän haluaa vielä tutustua tarkemmin korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen ja lupaa, että kaupunki tiedottaa myöhemmin tarkemmin sen vaikutuksista. Nyt päästään kuitenkin suunnittelemaan asemakaavaa yleiskaavan pohjalta.
Muut valitukset Korkein hallinto-oikeus joko jätti tutkimatta tai hylkäsi.
_Toista kappaletta korjattu 8.9. klo 13:37: Korkein hallinto-oikeus kumosi hallinto-oikeuden päätökset, ei hylännyt niitä._
"Zidane on vähän kokematon valmentaja"
Eero Markkanen pelaa Real Madridin reservijoukkueessa itsensä Zinedine Zidanen alaisuudessa. Kielimuuri on toistaiseksi tiellä.
Eero Markkanen saa Real Madridin reservijoukkueessa ohjeistusta kunnioitusta herättävältä päävalmentajalta. Joukkueen suorituksista vastaa Zinedine Zidane.
Markkasen mukaan pelaajalegendan ohjeista suurin osa on mennyt toistaiseksi ohi korvien.
\- Siitä on vaikea sanoa, se puhuu vain espanjaa. Pitää tulkin kautta mennä, Markkanen kertoo.
\- Onhan se vähän kokematon, mutta hyviä juttuja.
Sarjapelit ovat lähteneet köhien käyntiin, sillä Real Madrid Castillalla on Espanjan kolmannelta sarjatasolta takanaan kaksi tappiota. Markkanen teki ensimmäisen maalinsa Segunda B:ssä lauantaina Getafen kakkosjoukkuetta vastaan.
\- Pelitapaa ei ole vielä ajettu sisään, sillä paljon jätkiä lähti viime vuonna. Varsinkaan puolustaminen ei ole kunnossa. Pari ensimmäistä peliä ovat olleet vaikeita, Markkanen kertoo.
\- Sarjapeleissä ei ole hirveästi paikkoja ollut. Yhden tai kaksi olisi voinut tehdä lisää, jos kaikista olisi pistänyt sisään. Aluksi ei oikein osunut, mutta kyllä se alkaa löytyä taas.
Tulkin kautta käännetyt neuvot päävalmentaja Zidanelta ovat toistaiseksi olleet melko yksinkertaisia.
\- Pitää vaan laukoa enemmän ja uskoa itseensä, Markkanen kertaa Zidanen ohjeet.
Synnytysosaston lakkauttaminen tekisi Porvoon sairaalasta torson 
Porvoon synnytysosastoa uhkaa lakkauttaminen pian  tiukentuvan päivystysasetuksen vuoksi. Synnytysten poistumisella olisi kuitenkin merkittäviä vaikutuksia myös sairaalan muuhun toimintaan.
Porvoossa sairaalassa pelätään, että synnytysosasto ajetaan
alas viimeistään kahden vuoden kuluttua. Uusi sosiaali- ja terveysministeriön
valmistelema päivystyssäädös sulkisi voimaan astuessaan kaikki synnytyssairaalat,
joissa tehdään alle 1000 synnytystä vuodessa. Porvoon synnytysosastolla määrävaatimukset
eivät tällä hetkellä täyty.
– Meidän sairaalan synnytysten lukumäärä on pyörinyt siinä
800 ja 900 välissä. Tuhanteen päästäksemme synnytysten pitäisi nousta noin 20
prosenttia, johon emme katso voimamme päästä ainakaan lähiaikoina, sanoo Porvoon sairaanhoitoalueen johtaja Sune Lang.
Kaksi vuotta vielä turvassa 
Uuden päivystysasetuksen tarkoituksena on karsia pieniä
synnytyssairaaloita ja säästää kuntien rahoja 60 miljoonalla eurolla. Vaikka säädöksen toetutuminen aikaistuisi, Porvoon
synnytysosastolla on vielä ainakin pari vuotta armonaikaa.
– Hyksin naistenklinikalla tehdään tällä hetkellä peruskorjausta
ja se valmistuu aikaisintaan keväällä 2016. Sitä ennen ei ole käytännössä
mitään mahdollisuutta siirtää Porvoon sairaalan synnytyksiä jonnekin muuhun sairaanhoitopiirin
sairaalaan. Tämän ajan olisimme tavallaan turvassa.
Lopullisen päätöksen synnytysosaston lakkauttamisesta tekee Helsingin
ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri.
– Tulevaisuudessa on vielä aika monta kysymysmerkkiä, mutta
selvä uhka on kyllä olemassa. Minun on vaikea kuvitella, että täällä jotain
syystä tehtäisiin lain ja asetuksen vastaisia päätöksiä.
Tärkeä tukipilari sairaalan toiminnassa
Synnytysosaston toiminta on merkittävä osa Porvoon sairaalaa
ja sen lakkauttamisella olisi myös vaikutuksia koko sairaalan toimintaan.
– Synnytystoiminta on kytköksissä hyvin moniin muihin osiin,
kuten äitiyshuoltoon, lastensairauksiin sekä anestesiaan, joka avustaa
keisarinleikkauksissa. Synnytykset ovat epäilemättä yksi sairaalan tukipilareista,
jonka toiminnan ohella olemme oppineet toimimaan.
– Olemme kuitenkin toiveikkaita, että itse sairaalan toimintaa jatkuu, vaikka synnytykset
siirrettäisiin muualle. Pyrimme siinä tapauksessa korvaamaan synnytystoiminnan
jollain muulla.
Itäisen Uudenmaan synnyttäjät siirtyisivät Helsinkiin
Porvoon synnytyslaitos palvelee koko itäistä Uuttamaata,
joka on noin 100 000 asukkaan
alue. Jatkossa Porvoon synnyttäjät ohjattaisiin todennäköisesti Helsinkiin Hyksin
naistenklinikalle.
– Klinikka pystyy remontin jälkeen kyllä ottamaan vastaan
nykyistä isomman määrän synnyttäjiä, mutta tietenkin äitien matka
synnytyslaitokselle pitenisi noin 50 kilometrillä.
Pohjois-Suomen matkoihin verrattuna 50 kilometriä ei ole
synnyttäjälle mahdoton matka, mutta voi Langin mukaan aiheuttaa lieveilmiöitä.
– Kyllä tässä tietysti sekin pelko on, että niin sanotut
matkasynnytykset lisääntyvät eli vauva syntyy ambulanssissa, taksissa tai omassa
autossa. Lisäksi synnytyslaitokselle saatetaan lähteä liian aikaisin, jolloin
 sieltä ohjataan takaisin kotiin.
Yhteiskunnan rahavirrat kääntyneet nuoremmilta vanhemmille – "ehkä pysyvästi"
Tulonsiirtojen painopiste on kääntynyt ikääntyneisiin, kun vielä vuosikymmen sitten panostettiin enemmän päivähoitoon ja koulutukseen, sanotaan Eläketurvakeskuksen perjantaina julkaisemassa raportissa.
Perjantaina julkaistu [tutkimusraportti ](http://www.etk.fi/fi/gateway/PTARGS_0_2712_459_440_3034_43/http%253B/content.etk.fi%253B7087/publishedcontent/publish/etkfi/fi/julkaisut/tutkimusjulkaisut/raportit/vaestorakenne_ja_talouskehitys_ikaryhmat_suomen_taloudessa_7.pdf)kiinnittää huomiota vanhusväestöön kohdistuviin tulonsiirtoihin. Eläketurvakeskuksen mukaan 2000-luvun lopulla alettiin siirtää yhteiskunnan tulonsiirtojen painopistettä terveydenhuoltoon, vanhusten hoivaan ja eläkkeisiin, kun edellisinä vuosikymmeninä suhteessa enemmän panostettiin nuoriin ikäluokkiin.
Vuosina 2008–2013 eläkeiän saavuttaneet ovat huomattavasti alentaneet Suomen työikäisen väestön osuutta. Vedenjakajavuosi tulonsiirroissa on raportin mukaan ollut kuitenkin jo 2006. Ennen sitä julkiset panostukset koulutukseen, päivähoitoon ja perhepolitiikkaan olivat suurempia kuin terveydenhuoltoon, vanhusten hoivaan ja eläkkeisiin.
– Arvioimme, että väestörakenteen muutos on siirtänyt tulonsiirtojen painopisteen pysyvästi ikääntyneen väestön suuntaan 2000-luvun loppupuolella, raportissa kirjoitetaan.
Raportin ovat tehneet Valtiontalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Merja Riihelä, Eläketurvakeskuksen ekonomisti Risto Vaittinen ja Työeläkevakuuttajien johtaja Reijo Vanne.
Lahden kaupunginjohtaja MM-hiihdoista: "Olisi hyvä, jos kaikki kisatapahtumat järjestettäisiin samassa paikassa"
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta pitää tärkeänä, että hiihdon vuoden 2017 MM-kilpailut näkyvät myös Helsingissä. Kaikkien kilpailutapahtumien keskittäminen Lahteen selkeyttäisi kokonaisuutta.
Vuoden 2017 MM-hiihtojen järjestäminen vain Lahdessa olisi kokonaisuuden kannalta järkevää, arvioi Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
– Lahden kannalta olisi hyvä, jos kaikki kisatapahtumat järjestettäisiin samassa paikassa. Asiaa kuitenkin selvitellään vielä. Kansainvälisen hiihtoliitonkin toiveet otetaan tässä asiassa huomioon.
Myllyvirran mielestä on kuitenkin tärkeää, että helsinkiläiset ovat roolissa tai toisessa mukana kisajärjestelyissä. Alun perin kaavailtiin, että sprinttihiihdot järjestettäisiin Helsingissä.
– Sprinttihiihtojen järjestämispaikka ei ole ratkaisevan iso asia. Joka tapauksessa kilpailut tulevat saamaan sekä valtakunnallista että kansainvälistä näkyvyyttä.
Helsinki oli Myllyvirran sanojen mukaan ”kevyesti mukana” hakuprosessissa, mutta sprinttihiihtojen järjestämistä kaupungissa ei lyöty missään vaiheessa lukkoon.
– Sprintin järjestäminen Helsingin keskustassa olisi erittäin kallista, Myllyvirta muistuttaa.
Komissaarien nimet selvillä – tehtävät jaetaan ensi viikolla
Komissaarien vastuualueet julkistettaneen ensi viikon puolivälissä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on lähettänyt komissaariehdotuksensa unionin tämänhetkisen puheenjohtajamaan Italian pääministerille Matteo Renzille.
Seuraavaksi jäsenmaiden on hyväksyttävä ehdokkaat. Vasta sen jälkeen Juncker julkaisee kunkin komissaarin tehtävät. Tätä odotetaan ensi viikon puolivälissä.
Jyrki Kataiselle on povattu superkomissaarin tehtävää ja uuden EU-komission varapuheenjohtajuutta. Yle Uutisten tietojen mukaan Katainen saisi vastuulleen kasvu- ja työllisyysosa-alueen.
Myös Euroopan parlamentin on vielä hyväksyttävä komissaarit ja paikkajako.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi nouseva Puolan pääministeri Donald Tusk kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että Puolan komissaarin Elzbieta Bienkowskan vastuualueeksi tulee sisäiset markkinat.
Lista komissaareista:
Vytenis ANDRIUKAITIS (Liettua)
Andrus ANSIP (Viro)
Miguel ARIAS CAÑETE (Espanja)
Dimitris AVRAMOPOULOS (Kreikka)
Elżbieta BIEŃKOWSKA (Puola)
Alenka BRATUŠEK (Slovenia)
Corina CREŢU (Romania)
Valdis DOMBROVSKIS (Latvia)
Kristalina GEORGIEVA (Bulgaria)
Johannes HAHN (Itävalta)
Jonathan HILL (Yhdistyneet kuningaskunnat)
Phil HOGAN (Irlanti)
Vĕra JOUROVÁ (Tšekki)
**Jyrki KATAINEN (Suomi)**
Cecilia MALMSTRÖM (Ruotsi)
Neven MIMICA (Kroatia)
Carlos MOEDAS (Portugali)
Pierre MOSCOVICI (Ranska)
Tibor NAVRACSICS (Unkari)
Günther OETTINGER (Saksa)
Maroš ŠEFČOVIČ (Slovakia)
Christos STYLIANIDES (Kypros)
Marianne THYSSEN (Belgia)
Frans TIMMERMANS (Hollanti)
Karmenu VELLA (Malta)
Margrethe VESTAGER (Tanska)
Lisäksi Italian Federica MOGHERINI on nimitetty unionin ulkopoliittiseksi edustajaksi.
Uusi teknologia mullistaa jääkiekkotilastoinnin – suomalaisyhtiö suuntaa NHL:ään
NHL:ssä otetaan isoja harppauksia pelin tilastoinnissa ja analysoinnissa. Pysytäänkö Suomessa kehityksen mukana?
Teknologian kehittymisen myötä jääkiekon tilastointi on muuttunut huimaa vauhtia. SM-liigassa kuusi joukkuetta 14:stä hyödyntää Kuru Digitalin tilastointiohjelmaa, josta on koottu Ylelle maalintekotilastot SM-liigan pudotuspeleistä.
\- Osa valmentajista haluaa käyttää sitä kokonaan ja osa osittain. Yksi joukkue haluaa pelkät maalit, jotka he analysoivat hyvin tarkkaan. Miten maaliin johtanut tilanne on syntynyt. He pystyvät yhden liigakierroksen jälkeen merkkaamaan yhden joukkueen maalit, miten he tekevät maalit ja miten heille tehdään maalit, Kuru Digitalin Antti-Pekka Tauriainen kertoo.
Suomalaisyhtiö lähtee ensi kaudella rapakon taakse, jossa se tekee yhteistyötä NHL:n ja AHL:n tilastoinnin kehittämisessä.
\- Tiettyjä laskentatapoja yhdistelemällä tarkennetaan tietyn tilastoinnin osa-alueita. Samalla tekniikalla saadaan hieman monipuolisempi tilasto aikaiseksi ja lisäksi pelaajien peliajan automatisointi RFID:n avulla. Vastaanotto on ollut hyvä, koska siellä janotaan tietoa. Tilastoille on siellä kova kysyntä joukkueilta ja faneilta.
\- Suomalaisen tilastoinnin taso verrattuna NHL:ään on erittäin hyvä, koska me ollaan kuitenkin teknistä porukkaa ja tykätään pyöritellä numeroita. Se palaute, mitä mekin ollaan saatu rapakon takaa, on ollut pelkästään positiivista. Se johtuu siitä, että me tehdään asioita pikkaisen eri tavalla.
Tilastointia automatisoidaan
Esimerkiksi peliajan mittaaminen on jo täysin automatisoitu RFID-järjestelmän avulla, jota käytetään Suomessa  Oulussa Raksilan jäähallissa.
\- Pelaajilla on laastarin kokoinen tarra, joka pitää sisällään sen informaation. Se on vähän kuin kaupan hälytyslaitteet tai kulkukortti. Ihan samantapaisia juttuja. Siinä on tietty tila, mitä hallinnoidaan, silloin kun tiedetään RFID-sirun olevan sillä alueella. Se on joko jäällä tai penkillä, jolloin automaattinen järjestelmä tunnistaa välittömästi, kun pelaaja poistuu vaihtopenkiltä, Tauriainen selvittää.
\- Me ollaan automatisoitu tiettyjä osia, kuten esimerkiksi peliajan mittaaminen. Se on täysin automaattinen järjestelmä, jolla pystytään suoraan tilastoimaan, ketkä ovat olleet jäällä eikä se jätä esimerkiksi plusmiinus-tilastoihin silloin mitään jossittelun varaa.
Samoin RFID-järjestelmä mahdollistaa yksittäisen pelaajan kaikkien vaihtojen katselun suoraan videolta.
\- Kun RFID-järjestelmä on automatisoitu, niin se jättää aikaleiman videoon, kun pelaaja tulee jäälle ja lähtee. Siitä sitten nähdään suoraan pelaajan kaikki vaihdot.
\- Nimenomaan yksittäisen pelaajan tarkkailu helpottuu. Nyt automatisoidaan tiettyjä pelin ja tilastoinnin osa-alueita, jotta niitä pystytään lisäämään helpommin ja tarkemmin.
Periaatteessa RFID-järjestelmä mahdollistaisi myös pelaajien liikkeiden tallentamisen kentällä.
\- Isoissa terminaaleissa paketit saadaan hahmoteltua jo kymmenen sentin tarkkuudella antenneista. Periaatteessa ihan samalla tavalla pystytään erottelemaan se pelaajakin kentällä, jos niin halutaan. Se vaatisi aktiivisen patterillisen version ja halliin erilaisia RFID-antenneja.
Valmentajien mielestä tämä ei ole kuitenkaan merkittävää tietoa niin kauan, kun kiekon liikkeitä ei pystytä samanaikaisesti tallentamaan.
\- Muutama valmentaja Suomessa on sanonut ihan suoraan, että niin kauan kun ei tiedetä, missä kiekko on, niin pelaajien kuviolla ei ole mitään merkitystä.  Ei haluta tietää, miksi pelaaja luistelee ympyrää, jos ei tiedetä, missä kiekko on.
NHL:n ja SM-liigan tilastoinnissa eroja
NHL:ssä ollaan siirtymässä tilastoinnissa kaudella 2015-16  isompaan automatisointiin kamerajärjestelmällä, joka sijaitsee hallin katossa. Tämä mahdollistaisi ennen näkemättömän määrän paikkaan sidottua dataa.
\- Sitä ollaan testattu, ja olen kuullut ja nähnytkin paljon siihen liittyen. Ja tällainen monikamera-ajo perustuu siihen, että kameroiden välityksellä seurataan numeroita pelipaidassa. Siinä on vielä monta ongelmaa käytännön toiminnassa. Osaksi se toimii, mutta se vaatii vielä tarkkuutta, sillä numerot voivat hukkua.  Se ei ole sillä tavalla vielä isosti käytössä, että voisi sanoa, että NHL:ssä käytetään tällaista järjestelmä.
Vastaavanlaisia kamerajärjestelmiä käytetään jo NBA:ssa ja jalkapallostadioneilla, mutta jääkiekko aiheuttaa nopeana lajina omat haasteensa.
\- Kiekon hahmottaminen kamerassa vaatii omat hommansa. Se kiekko on kuvassa pikselin kokoinen tai jossain tapauksissa vieläkin pienempi, niin se aiheuttaa vaikeuksia.
Kaikkea tilastointia ei voida kuitenkaan täysin automatisoida, sillä tilastoinnissa ihminen tekee johtopäätöksiä erilaisista tilanteista.
\- Sille koneelle ei pystytä opettamaan, mikä on suorahyökkäys tai aluepeli. Edelleen ihmisen täytyy ratkaista tietyt tilanteet. Siinä me päästään siihen, että onko kamerajärjestelmän investoinnista sellaista hyötyä.
NHL käyttää tällä hetkellä HITS-järjestelmää, jossa tilastoidaan pöytäkirjamaiset asiat. Tämän lisäksi NHL-seurat saavat liigalta tarkempaa dataa ja videomateriaalia.
\- Sitten mekin tullaan sille puolelle, jossa joukkueille kerätään tietoa. Siinä missä suomalaisilla joukkueilla on yksittäisiä henkilöitä keräämässä valmentajan haluamaa tietoa, niin NHL:ssä se yksi organisaatio kerää useammalle joukkueelle tietoa. Se on ikään kuin ulkoistettu palvelu. Se on sitten joukkuekohtaista, mitä tietoa mikäkin joukkue haluaa, Tauriainen kuvaa NHL:n tapaa.
Iso ero SM-liigan ja NHL:n välillä tilastoinnissa onkin se, että Suomessa teknologisista mahdollisuuksista huolimatta Liiga ei tilastoi pelaajista maalien ja syöttöjen lisäksi juuri muuta ainakaan julkisesti. NHL:ssä esimerkiksi blokkaukset, aloitukset, kiekonriistot, taklaukset ja laukauskartat ovat julkista tietoa, mutta Suomessa isompi tilastointi on joukkueiden omilla harteilla. 
\- Toivottavasti saa Liigakin tilastoinnin sille tasolle. Suomi on maailmanlaajuisesti uskottava jääkiekkomaa ja sen takia haluaisin, että tätä hehkutettua teknologiaa hyödynnettäisiin sillä tavalla, että se kestäisi vertailun maailmanlaajuisesti, Tauriainen painottaa.
Softenginen basisti jättää yhtyeen debyyttilevyn kynnyksellä
Softenginen basisti Eero Keskinen jättää bändin ennen esikoislevyn julkaisua.
_UMK_-voittaja **Softengine** julkaisee esikoisalbuminsa perjantaina 17. lokakuuta. Kevään ja kesän aikana Finnvox-studiolla äänitetyllä albumilla on 11 kappaletta, sisältäen singlet _Something Better_ ja _Yellow House_. Levyn on tuottanut **Aki Sihvonen**.
Softengine pitää syyskuussa keikkataukoa kiireisen kesän jälkeen, mutta lähtee julkaisun myötä kiertueelle, jonka päivämäärät ilmoitetaan lähiaikoina. Yhtye muuttuu samalla nelihenkiseksi, kun basisti **Eero Keskinen** jättää yhtyeen ja keskittyy valoteknikon töihin. Keskinen soittaa viimeiset keikkansa yhtyeen riveissä ensi viikolla.
[YleX:n ensinäytössä Softenginen kiireessä tehty lyriikkavideo – basisti ei ehtinyt kuvauksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/13/ylexn-ensinaytossa-softenginen-kiireessa-tehty-lyriikkavideo-basisti-ei-ehtinyt)
Softenginen laulaja, kitaristi ja säveltäjä **Topi Latukka** kertoo albumintekoprosessista näin:
\- Levyn tekeminen on ollut rankka urakka, mutta onneksi todella mukavaa hommaa. En ole kuukauteen ehtinyt käydä kunnolla töissä, koska olen työstänyt levyä kotonani aina Seinäjoella ollessa. Helsingissä on myös rampattu studiolla jatkuvasti.
Kesän aikana reilut parikymmentä keikkaa soittanut Softengine valikoi albumille päätyneet kappaleet vahvaksi hioutuneesta keikkasetistä:
\- Meillä oli noin 15 biisiä, joita ollaan jo jonkun aikaa soitettu keikoilla. Näistä sitten yhdessä levy-yhtiön kanssa valitsimme levylle Something Betterin seuraksi 10 kovinta biisiä. Meillä oli myös muutama potentiaalinen biisi vanhalta omakustanteeltamme. Saimme paljon kehotuksia niiden laittamisesta levylle. Mietimme asiaa, mutta päädyimme kuitenkin siihen, että kaikki musiikki levyllä tulee olemaan uutta ja ennen julkaisematonta, Latukka kertoo.
Softenginen ensimmäinen single Something Better on kerännyt yli kaksi miljoona streamia Spotifyssa ja kappaleen videolla on yli 1,5 miljoonaa YouTube-katselukertaa. Kesäkuussa julkaistu kakkossingle Yellow House on ollut radiosoittolistan top 50:ssä jo yhdeksän viikkoa putkeen.
Softengine juhlii debyyttialbumin julkaisua keikalla Seinäjoen Rytmikorjaamolla lauantaina 18. lokakuuta.
**Lähteet:** Sony Music
Downton Abbey
TV1 tiistaisin 21.10. -  9.12.2014 klo 21.00 - 22.00 (tarkista päättymisaika [ohjelmaoppaasta](http://ohjelmaopas.yle.fi/tv/opas))
TV1 tiistaisin 6. - 13.1.2015 klo 21.00 - 21.50 (kaksiosainen erikoisjakso)
[Yle Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/tv/downton-abbey)
Eletään vuotta 1924. Vallitseeko Downton Abbeyn kartanossa myrskyisten vuosien jälkeen rauha? Uusi aika ja uudet ajatukset vyöryvät kartanoonkin.
Suosikkisarjasta Downton Abbey (12) (Downton Abbey) esitetään uudet viidennen tuotantokauden jaksot. Kauden päättävä kaksiosainen erikoisjakso esitetään tiistaisin 6. - 13.1.2015. Britanniassa erikoisjakso esitetään joulunpyhinä.
Sarjaan on tulossa myös kuudes tuotantokausi. Kuvaukset alkavat vuoden 2015 aikana.
Lady Maryn ja edesmenneen lady Sybilin lapset ovat kasvaneet. Millaisia isovanhempia lady Cora ja sir Robert ovat? Mitä kuuluu Maryn ja Tom Bransonin rakkauselämään? Lady Rosamund on ottanut lady Edithin skandaalin hoitaakseen. Jatkaako perheen siniverinen tervaskanto, lady Violet, sanailuaan Isobel Crawleyn kanssa?
Iso-Britanniassa kuohuu poliittisesti, ja laineet kantautuvat Downtoniin asti. Aristokraateille on enteilty kovia aikoja, kun työväenliike on vahvistunut.
Palvelusväen puolella aviopari Anna ja John Batesin mielenrauha näyttää palautuneen. Rouva Patmoor on ylentänyt Daisyn apulaiskokiksi. Rouva Hughes kulkee sammuttamassa tulipaloja palveluskunnan välillä. Hovimestari Carsonin kauhuksi kartano siirtyy nykyaikaan.
Pääosissa nähdään Michelle Dockery, Maggie Smith, Hugh Bonneville, Elizabeth McGovern, Penelope Wilton, Allen Leech, Jim Carter, Phyllis Logan, Brendan Coyle, Joanne Froggart, Tom Cullen, Julian Ovenden, Gary Clark. Käsikirjoitus: Julian Fellowes. Tuotanto: Universal Pictures, Carnival Films, Britannia, 2014.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/downton-abbey;Downton Abbey -kilpailu päättynyt!;standard;]
**Downton Abbey -kilpailu on päättynyt! TV1 kiittää kaikkia osallistuneita! Kilpailu on ollut supersuosittu ja vastauksia tuli valtava määrä.**
**Pyysimme nimeämään Downton-suosikkihahmon ja perustelemaan valinnan. TV1 julkaisee palkitut perustelut sekä muitakin saamiamme perusteluja [verkkosivuillaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/downton-abbey). Palkinnon voittaneisiin olemme yhteydessä sähköpostitse.**
Oliko Downtonin Carson ovella Marinaa vastassa?
Seisoiko hovimestari Carson ovella? Helsinkiläinen Marina Martinoff vieraili kesällä Downton Abbeyn kuvauspaikalla. [Lue Marinan matkasta Highcleren linnaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/oliko-downtonin-carson-ovella-marinaa-vastassa)
__Downton Abbeyn viides tuotantokausi on nähtävissä myös Areenassa, mutta teknisistä (uusi Secure-HD-suojaus) ja sopimussyistä sarjaa ei valitettavasti voi katsoa Android-laitteissa, Sony Braviassa, Elisa Viihteessä tai Windows Phone -laitteissa. Tietokoneella, Samsungin äly-tv-laitteilla ja iOS-laitteilla sarja on katsottavissa normaaliin tapaan. Uuden suojauksen takia Internet Explorer -selaimella katseltaessa on esiintynyt ongelmia. Suosittelemme muun selaimen käyttämistä.__
Lisää sarjasta:
[Downton Abbeyn aikaisemmat tuotantokaudet TV1:llä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/downton-abbey)
[Downton Abbeyn verkkosivut](http://www.itv.com/downtonabbey/extras/downton-abbey-series-5-preview-video)
[Downton Abbey Facebookissa](http://https://www.facebook.com/DowntonAbbey)
[Downton Abbey Instagramissa](http://instagram.com/downtonabbey_official?utm_source=partner&utm_medium=embed&utm_campaign=photo)
Yleisurheilun ylivoimaisin urheilija toivoisi enemmän kilpailua
Valerie Adams on yleisurheilun selvästi ylivoimaisin urheilija. 29-vuotias uusiseelantilainen on voittanut 55 kilpailua putkeen. Voittoputki alkoi elokuussa 2010 ja loppua ei ole näkyvissä.
Adams on voittanut kaiken mahdollisen. Hän on nelinkertainen maailmanmestari, kolminkertainen hallimaailmanmestari, kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen Kansanyhteisön mestari. Silti hänellä riittää motivaatiota tavoitella viidettä maailmanmestaruutta ja kolmatta olympiakultaa.
\- Uuden-Seelannin edustaminen pitää minut motivoituneena. Haluan voittaa maalleni. Rakastan kuulantyöntöä, joten jo sekin riittää motivaatioksi. Rakastan myös kilpailemista, olen todella kilpailuhenkinen ihminen, Adams kertoi Yle Urheilulle.
Adamsin ennätys viime vuodelta on 20,98 metriä. Tänä vuonna hän on työntänyt 20,67. Maailmantilaston toisella sijalla oleva Christina Schwanitz on työntänyt 20,22 ja kolmannella sijalla oleva Michelle Carter 19,80. Adams ei aliarvioi vastustajiaan, vaikka suurin osa kilpailee eri metriluvulla.
\- Vaikka olenkin hyvässä kunnossa ja voittamaton, tänä vuonna on ollut kilpailuja joissa joku on ollut lähellä. Minun pitää pysytellä kaksi askelta muiden edellä, jottei kukaan yllättäisi.
\- Tämä vuosi on ollut mielenkiintoinen, koska ei ole ollut arvokisoja. Ensi vuosi tulee olemaan erilainen ja tytöt antavat minulle varmasti vieläkin kovemman vastuksen. Toivon heidän rupeavan haastamaan minua joukolla ja työntämään yli 20 metriä.
193-senttinen Adams on kuin luotu kuulantyöntäjäksi tai koripalloilijaksi. Hänen 18 sisaruksestaan kolme on ammattikoripalloilijoita. Heistä menestynein, Steven Adams, pelaa NBA:ssa Oklahoma City Thunderissa ja oli NBA:n varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen kahdestoista varaus viime vuonna.
\- Olen todella ylpeä veljeni menestyksestä. Valitettavasti vanhempamme eivät ole koskaan nähneet lastensa menestystä, sillä he ovat kuolleet. Siitä on jo vuosia.
Lontoon olympialaisissa Adams saavutti alunperin vain hopeaa, mutta Nadzeija Ostaptshukin jäätyä kiinni dopingista, Adams sai kultamitalinsa kuukauden myöhässä. Ennen uransa lopettamista Adams haluaa vielä puolustaa vaikeuksien kautta saavutettua kultamitaliaan.
\- Urani suurin tavoite on puolustaa olympiakultaani Riossa. Jumala siinä auttakoon, mutta yritän parhaani.
Vuoden palomies syttyy terveistä työoloista
Keski-Suomen pelastuslaitoksella palomiesten terveyttä edistetään koko Suomessa ainutlaatuisella tavalla. Vuoden Palomies Jarkke Lahti on ollut mukana tuomassa Suomeen uutta toimintamallia, jonka tavoitteena on vähentää palomiesten altistumista savukaasuille ja noelle.
Keski-Suomen pelastuslaitos on edelläkävijä palomiesten terveyden edistämisessä. Jyväskylässä on ensimmäisenä Suomessa otettu käyttöön Puhdas paloasema -malli, joka esimerkiksi vähentää savun hajua paloasemilla. Ruotsista peräisin olevassa mallissa varusteet ja kalusto pestään uudella tekniikalla.
Kaiken takana on Vuoden palomies
Asiaa on edistänyt Keski-Suomen pelastuslaitoksen paloesimies Jarkke Lahti, joka sai työstään Vuoden palomiehen tunnustuksen. Tällä hetkellä on meneillään tutkimushanke palomiesten altistumisen määrästä, mutta jo nyt uusilla toimintamalleilla on saavutettu tuloksia, Jarkke Lahti kertoo.
–Meillä on tilat huomattavasti siistimpiä kuin aikaisemmin. Savu ei haise kalustohallissa, varusteiden säilytystilassa eikä oikeestaan paloasemalla ollenkaan. Joskus tietysti sammutuksen jälkeen pieniä hajuhaittoja voi olla, mutta se häviää täältä hyvin äkkiä. Siinä on tapahtunut iso muutos, Jarkke Lahti lisää.
Altistumisen ehkäisy alkaa jo palopaikalta
Terveitä työoloja edistetään jo sammutuspaikalta lähtien. Esimerkiksi paloautot sijoitellaan niin, että ne eivät ole suoraan savupilvessä.
–Kun tehtävä on suoritettu, sen jälkeen varusteet riisutaan ja tehdään puhdistus jo tilannepaikalla kalustolle. Ja kalusto kuljetetaan eri tilassa henkilöstön kanssa takaisin paloasemalle, Lahti kertaa.
Jarkke Lahden kipinä palomiesten altistumisen ehkäisemiseksi syntyi käytännön työn kautta.
–Palomiehet ovat kuitenkin ensimmäisenä palopaikalla. He altistuvat monenlaisille aineille ja siihen ei ole mielestäni kiinnitetty riittävästi huomiota. Kun Jyväskylään oli suunnitteilla kolme uutta paloasemaa, oli hyvä tilaisuus uudistaa toimintatapoja terveellisempään suuntaan.
Palomiehistöä ei ollut vaikea saada mukaan savun hajun poistamiseen.
–Henkilöstö on erittäin motivoitunutta edistämään puhtaampia työoloja. Käyn myös kertomassa muilla palolaitoksilla meidän toimintatavoistamme, sillä olemme ensimmäinen pelastuslaitos, jolla on asiasta käytännön kokemusta, Jarkke Lahti toteaa.
"Mistä me tunnetaan?" – Kasvosokeita luullaan tylyiksi
100 000 suomalaista saattaa kärsiä kasvosokeudesta. Lisäksi heikentyneestä kasvojen tunnistuskyvystä kärsii arviolta joka kymmenes. Kirjailija Kaari Utrio kertoo, millaista on elää kasvosokeana.
Kadulla vastaan tulee ihminen, joka tervehtii sinua, mutta et millään muista häntä. Näin on käynyt kaikille, eikä kyse välttämättä ole kasvojen hahmottamisvaikeudesta.
Esimerkki auttaa kuitenkin ymmärtämään, miltä kasvosokeasta tuntuu. Tälle ihmisten kasvonpiirteet ovat merkityksettömiä - kuin kaikilla olisi naamiot yllään.
Kirjailija Kaari Utrio kertoo esittelevänsä itsensä samoille ihmisille yhä uudestaan, koska ei kerta kaikkiaan kykene muistamaan ihmisten kasvoja. Ongelma on Utrion mukaan tuskallinen.
– Suurin pelko on se, että loukkaa toista ihmistä, koska ei tunnista tätä. Ja minulla on myös suuri häpeä siksi, että ajattelen, että minä en keskity tarpeeksi – olen huolimaton ja jollain tavalla ikään kuin laiminlyön tämän ihmisen mieleenpainamista, kuvailee Kaari Utrio tuntojaan.
– Mutta siitähän ei ollenkaan ole kysymys. Minä keskityn keskusteluun ja muistan asiat aivan hyvin, mutta kasvoja en vain näe.
Kasvosokeus on neuropsykologinen häiriö
Kasvosokeat yrittävät usein painaa mieleensä ihmisten muita piirteitä – ääntä, eleitä, kampauksia ja silmälaseja.
Saksalaisten ja hongkongilaisten tutkimusten mukaan vielä melko tuntemattomasta ongelmasta kärsii 2-2,5% väestöstä. Suomessa tämä tarkoittaa noin 100 000 ihmistä.
Lisäksi heikosta kasvojen tunnistuskyvystä kärsii arviolta joka kymmenes suomalainen.
Kasvosokeus on neuropsykologinen häiriö - samankaltainen kuin lukihäiriö, jossa ihmisen on vaikea hahmottaa sanoja, kertoo kasvosokeudesta tällä viikolla ilmestyneen tietokirjan kirjoittanut Kati Tiirikainen.
– Joskus ajateltiin, että ne joilla on lukivaikeuksia ovat jotenkin yksinkertasia tai tyhmiä. Ja nyt kasvosokeista usein ajatellaan niin, mutta näinhän ei ole. He voivat olla hyvinkin älykkäitä ihmisiä, mutta heillä on vain vaikeuksia tunnistaa kasvonpiirteitä, kuvailee Tiirikainen.
Myös Brad Pitt ja prinsessa Victoria ovat kasvosokeita
Kasvosokeudesta tiedetään vielä varsin vähän. Häiriö voi olla synnynnäinen ominaisuus, tai sen voi saada aivovamman seurauksena.
Ruotsin kruununprinsessa Victoria on kertonut kärsivänsä kasvosokeudesta. Edustustilaisuuksissa erityisen haastavan ongelman kanssa auttavat prinsessan avustajat.
Kirjailija Kaari Utrio sanoo ymmärtäneensä olevansa kasvosokea vasta, kun Ruotsin kruununprinsessa kertoi vuonna 2008 julkisuudessa omasta ongelmastaan.
Niin ikään näyttelijä Brad Pitt on kertonut vuonna 2013, että hänen on hyvin vaikea tunnistaa ihmisiä. Pitt kertoo Esquire-lehden [haastattelussa](http://www.esquire.com/features/brad-pitt-cover-interview-0613) olevansa tuskastunut siihen, että muut pitävät häntä itsekeskeisenä, koska hän ei muista muita.
Kaari Utrio opetteli tunnistamaan lapsenlapsensa valokuvista
Kaari Utrio sanoo, että elämä kasvosokeana on uhkapeliä. Lähimmät ihmisensä kirjailija kyllä tuntee, mutta jos vastaan tulee joku, jonka tapaa vain muutaman kerran vuodessa, ei tätä ihmistä voi mitenkään tunnistaa, vaikka tietää että pitäisi.
– Pitäisin kyllä erittäin tärkeänä, että ihmiset olisivat niin armollisia, että kun he tapaavat jonkun, jota harvemmin tavataan, he sanoisivat kuka minä olen ja missä me tavattiin. Silloin kaikki heti aukeaa tälle onnettomalle tollo-raukalle, joka ei tunnista niitä kasvoja, Utrio huokaa.
Kirjailija kertoo opetelleensa tunnistamaan lapsenlapsensa valokuvista.
– On aika järkyttävää, että silloin kun lapsenlapseni olivat pieniä, kun panin silmät kiinni, en voinut mitenkään saada mieleeni näiden rakkaiden ihmisten kasvoja.
Korjatakseen ongelman Utrio liimasi tietokoneen viereen lastenlastensa kuvat.
– Kun niitä aina katselin, niin kyllähän sitten tietenkin aloin tunnistaa heidät. Mutta ensimmäinen vuosi, puolitoista olivat sellaisia, etten millään voinut muistaa, minkä näköisiä lapsenlapseni ovat.
_Kati Tiirikaisen kirja Tunnistatko kasvot? Näin selviydyt kasvosokeana (Finn Lectura, 2014) on ilmestynyt tällä viikolla._
Winnovan säästötarve keventyi – irtisanomisilta ei silti vältytä
Ammatillista koulutusta järjestävän Winnovan säästötarve on keventynyt noin miljoonalla viime vuoden vaihteessa arvioiduista. Irtisanomisilta ei voida silti välttyä.
Länsirannikon koulutus Oy Winnova joutuu säästämään ennakoitua vähemmän. Oppilaitos on aloittanut ensi vuoden säästöjä koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja kaikkia toimintoja. Winnova työllistää tällä hetkellä 660 henkilöä.
Winnovan säästötarve ensi vuodelle on 4,5–5 miljoonaa euroa. Alkueräinen säästötarve on laskenut noin miljoonalla. Säästöistä yli 2,5 miljoonaa kohdistuu henkiöstökustannuksiin.
Muun muassa Raumalla ja Porissa toimiva Winnova kävi vuoden vaihteessa yt-neuvottelut, joissa tehtiin suunnitelma kolmelle vuodelle. Silloin päädyttiin ratkaisuun, jossa Winnova tavoittelee säästöjä vähentämällä henkilökuntaa vuosien 2014-2016 aikana noin 100 henkilötyövuodella.
Irtisanomisia silti tiedossa
Toimitusjohtaja Lasse Schultzin mukaan säästötavoiteet edellyttävät enintään 40 henkilön vähentämistä, mikä merkinnee myös irtisanomisia.
– Ensisijaisesti vähennyksiä pyritään tekemään luonnollisten poistumien kuten eläköitymisten ja määräaikaisten sopimusten päättymisen kautta. Irtisanomisia ei voida silti sulkea pois, toimitusjohtaja Lasse Schultz sanoo.
Ensi vuosi on Winnovan toimitusjohtajan mukaan kaikkein kovin. Säästötarpeet näkyvät yksikköhintojen leikkauksina ja opiskelijamäärien vähentämisenä.
– Näitä leikkauksia kohdistetaan kaikkein eniten vuodelle 2015, Lasse Schultz toteaa.
Facebook on ihana ja kamala – Ylen kysely kirvoitti kipakat kommentit
Ylen ja Turun yliopiston koostama Facebook-testi laittoi näppikset laulamaan ja testin tekijät saivat sen suorittaneilta monenlaista palautetta jo ensimmäisen vuorokauden aikana.
Yhteisöpalvelu Facebook tuntuu tarjoavan eri ihmisille erilaisia käyttömahdollisuuksia ja niitä osataan käyttää ahkerasti.
Nimimerkki _marlee_kiittelee naamakirjaa helpoksi tavaksi tarkastella maailmanmenoa yleisesti.
Helppo tapa kommentoida uutisia, ajankohtaisia, lehtiä, aamuteeveetä yms. julkista tuotantoa. Tietysti seurata kavereita, poliittisia kannanottoja, Nato keskustelua, jne.
Monille Facebook tarjoaa helpon tavan olla yhteydessä omaan tuttavapiiriin. Edlalla on käytöstä myönteisiä kokemuksia.
Joudun terveydellisistä syistä olemaan paljon kotona yksin. Olen saanut paljon uusia ystäviä fb:sta, joita tapaan myös livenä. Kuulun ryhmään, jolla on tapaamisia useita kertoja vuodessa. Olen perustanut kaksi ryhmää, joiden avulla voimme saada helposti tiedot toiminnasta kaikille yhtäaikaa, asioista sopiminen on helppoa.
_TiVi-faari_ kertoo Facebookin voittavan jo perinteisemmät viestintätavat.
Facebook on hyvä yhteydenpitokanava kun etäisyydet ovat pitkiä. Se päihittää puhelimen ja chatin kirkkaasti. Sopii hyvin eläkeläiselle, joka liikkuu suhteellisen vähän. Siihen voi kerätä alueita, joita seurataan päivittäin. Uutiset päihittävät TV:n kirkkaasti.
Ryhmät vetävät ihmisiä Facebookiin
Moni testiä kommentoineista kertto viettävänsä aikaa erityisesti Facebookin ryhmäsivuilla. Nimimerkki _kerttuli_ kertoo ajankäytöstään:
Facebookissa on eri harrasteryhmien keskustelupalstat nykyään. Niissä aika vierähtää eniten.
Myös _kat _kiittelee ryhmäsivuja.
Siellä puheenaiheet on itseä kiinnostavia, ryhmissä. Riittää puitavaa ja se syvenee. Tuntuu kivalta tutustua samanhenkisiin ihmisiin näin aihealueittain. Toisinaan pitää sekoittaa pakkaa, ettei mene liian yksipuoliseksi jutut, jos kaikki on samalla puolella pöytää.
Ryhmät ovat monelle se ainoa asia, jonka vuoksi ylipäätään ollaan Facebookissa. _Minä vain _toteaa kommentissaan jättävänsä kavereiden päivitykset väliin.
En oikeastaan ikinä selaa ihmisten päivityksiä. Facebookissa on kouluun ja harrastuksiin liittyviä ryhmiä, missä yleensä julkaistaan ajankohtaisin tieto.Tämän takia edes omistan facebookin.
Testikysymyksille kritiikkiä
Nimimerkki _Biasoitunut tutkimus _antaa palaa testin kysymysten asettelusta.
Mielestäni kysymysten asettelu johtaa tutkimusta Facebookin käytöstä jo valmiiksi tiettyyn suuntaan. Kaikkiin kysymyksiin ei voinut vastata järkevästi annetuilla vaihtoehdoilla. "Facebookissa voin katsella ihmisiä ilman että he tietävät, että katselen heitä." Mielestäni Facebookissa ei ole ihmisiä, joten heitä ei voi katsella salaa, siellä on dataa ihmisistä. Toisekseen ihmiset julkaisevat siellä kuvia ja kirjoituksia omasta halustaan ja vapaaehtoisesti. Niin mitenkä joku voi tulkita että niitä katsellaan salaa? Jos joku julkaisee naamakirjassa jotain, niin eikö hän juuri halua, että ihmiset katselee hänen julkaisujaan? Eli jos tuosta esimerkkikysymyksestä vetää jotain korkealentoisia akateemisia johtopäätöksiä niin väitän että pieleen menee - voin toki olla väärässäkin.
_Linkki sukulaisten välillä_ antaa huutia testikysymyksille.
Olipa asenteellisia kysymyksiä. Joku ekan vuoden opiskelija lienee kyselyn laatija. Useimmille fb on kuitenkin kätevä arkinen tapa vaihtaa kuulumisia niiden ystävien kanssa, joiden tapaaminen esim. välimatkan vuoksi hankalaa. Eiköhän aikuinen ihminen ymmärrä yksityisyyden rajat ja fb:ssä vietetään aikaa vain kuin itselle sopii, ilman addiktiota.
Nimimerkki _tirkistelijäköminäkömuka _kokee, että kysymykset ovat väärin aseteltuja.
Tein testin. Mielestäni kysymykset eivät olleet hyvin laadittuja tai ainakin väärin aseteltuja. Olin samaa mieltä, että facebookissa on mahdollisuus päästä katselemaan ihmisten yksityisyyteen ja tietoihin. Sain vastaukseksi olevani yli 60%:sti tirkistelijä.... Se että vastasin olevani samaa mieltä EI mielestäni tarkoita sitä että katselisin itse moisia asioita! Monenlaiset tutkimukset ovat hyviä, mutta kuinka vastauksia tulkitaan on eri asia. En aio korjata vastauksiani,mutta toivon että tutkijat miettisivät uudelleen kysymysten laadintaa.
Analyysi itsestä ei aina ole mukavaa luettavaa
Testi arvioi vastauksien perusteella millaisia Facebookin käyttäjiä he ovat. Nimimerkki _Rehellinen_ on niitä harvoja, jotka kommentoivat omaa testitulostaan.
Itse kyllä tunnistan Facen käytössäni tirkistelyä ja huomiohakuisuutta. Yleensä varmaan menee kieltämiseksi ettei tarvitse enempää pohtia onko omassa toiminnassa mitään järkeä.
Myös _Koukussako?_ on kirjannut itsestä tekemiään Facebook-havaintoja.
Roikun Facebookissa useita tunteja päivässä ja käytän paljon aikaa miettien postauksia, joihin saisin paljon tykkäyksiä ja kommentteja. Tiedän, että tämä on typerää mutta en voi lopettaakaan. Tuntuu, että jos en ole Facebookissa, minut unohdetaan.
Testiin voi vastata [täällä](http://yle.fi/uutiset/oletko_facebookissa_huomionkipea_tirkistelija_vai_molempia_testaa_ja_osallistu_tutkimukseen/7438483).
Nyt sitä saa – ajaa kerrankin täysillä 
Lappeenrannan lentokentällä hätyytellään lauantaina lähes 400 kilometrin tuntinopeuksia. Ilmailuyhdistyksen testitapahtuma kerää kuskeja ympäri Suomea.
Lappeenrannan ilmailuyhdistys järjestää lauantaina 6. syyskuuta ilmailupäivän lentokentällä. Tapahtumassa on mahdollisuus käydä kiitoradalla ajamassa omalla autolla tai moottoripyörällä, ja kokeilla turvallisissa olosuhteissa kuinka kovaa ajoneuvolla pääsee.
Tapahtuma ei ole ensimmäinen laatuaan, vaan ajoneuvojen nopeuksia on testailtu Lappeenrannassa ennenkin. Ilmailuyhdistyksen puheenjohtajan Ilkka Toivasen mukaan autojen huippunopeudet ovat menneinä vuosina kohonneet jopa 350 kilometriin tunnissa.
– Se on aika paljon ottaen huomioon, että ajettava matka on maili eli 1609 metriä, Toivanen sanoo.
Kyllä siellä käydään kokeilemassa ihan tavallisia perheautojakin.
Moottoripyörillä suurimmat nopeudet
Moottoripyörällä on päästy vieläkin hurjempiin nopeuksiin, sillä Lappeenrannan lentokentän kiitoradalla on paineltu menemään parhaimmilaan peräti 387 kilometrin tuntivauhdilla.
– Vastus on moottoripyörissä pienempi ja tehon ja painon suhde yleensä vastaavasti isompi, Toivanen pohtii erojen syitä.
Ilmailuyhdistyksen tapahtumiin tullaan Toivasen mukaan runsain joukoin myös Etelä-Karjalan ulkopuolelta ja etenkin pääkaupunkiseudulta.
– Tapahtuma on varsin suosittu niin sanottujen rakentelijoiden keskuudessa, mutta kyllä siellä käydään kokeilemassa ihan tavallisia perheautojakin, Toivanen sanoo.
Hurjastelun lisäksi ilmailupäivässä on mahdollisuus tutustua lentoharrastukseen. Näytillä on Lappeenrannan ilmailuyhdistyksen lentävästä kalustosta muun muassa purjelentokoneita ja moottorikoneita. Tapahtuma kestää aina iltakuuteen saakka.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Kinnulalainen hinkui valtuustoon – vaaliviina toi sakkoja
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut sittemmin jo kunnanvaltuustosta eronneen kinnulalaismiehen sakkoihin vaalilahjonnasta. Vaalityötä tehnyt ehdokas houkutteli äänestäjiä tarjoamalla viinapulloa vastineeksi.
Kokoomuslainen ehdokas taivutteli vuoden 2012 kunnallisvaalien alla äänestäjiä tarjoamalla vastineeksi viinapulloa.
Kinnulalainen tuli valituksi kunnanvaltuustoon, mutta hän erosi luottamustehtävästä viime maaliskuussa. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen vaalilahjonnasta kymmeneen päiväsakkoon, joista kertyy maksettavaa 290 euroa.
Kärpät odottaa täyttä hallia ensimmäiseen kotiotteluun
Oulun Kärpät aloittaa virallisesti kautensa kotijäällä Raksilassa perjantai-iltana. Vastaan luistelee Mestareiden Liigan ottelussa saksalainen Köln. Kärppätähti Juha-Pekka Haatajaa ei nähdä jäällä. Paikalle odotetaan lähes täyttä tupaa katsojia.
Oulun Kärpät aloittaa Mestareiden Liigan kotiottelunsa saksalaista Kölniä vastaan perjantai-iltana. Odotukset ovat kovat sekä pelillisesti että katsojamäärien osalta.
– Lippuja on kysytty koko ajan toimistolta. Nyt on uuden kauden avaus kotijäillä ja uskon, että 5000 katsojaa saadaan paikalle, ennakoi Kärppien yhteyspäällikkö Jouni Loponen.
Kansainvälistä tunnelmaakin on luvassa, sillä Kölnin kannattajat ovat varanneet ennakkoon sata lippua illan otteluun. Tarkkaa tietoa ei ole, minkä verran saksalaisia jääkiekkofaneja katsomossa lopulta nähdään.
Positiivista jännitystä
Jouni Loponen kuvailee Kärppien joukkueen tunnelmia positiivisen jännittyneiksi.
– Tämä on kuitenkin kauden ensimmäinen kotipeli, jossa on pisteitä jaossa. Ja täytyy muistaa, että vastus on kova, pohtii Loponen.
Kotivoitolla saksalaisista Kärppien mahdollisuudet edetä Mestareiden Liigassa ottaisivat aimo harppauksen eteenpäin.
Kärppien alkukautta ovat hieman hankaloittaneet muutamat pienet loukkaantumiset ja sairastapaukset. Esimerkiksi Juha-Pekka Haatajaa ei kauden kotiavauksessa nähdä jäällä.
Oulun Kärppien ensimmäinen kotiottelu kotimaan Liigassa on ensi keskiviikkona Tapparaa vastaan.
Tv-katsoja ihmeissään – MM-lentiksessä pilli viheltää liian aikaisin
Tarkka lentopallon MM-kisakatsoja on huomannut, että tuomarin pillin vihellys tuntuu tulevan televisosta ennen kuin kentällä tapahtuu mitään vihellyksen arvoista. Katsoja on ihmeissään, kun ensin kuuluu vislaus ja vasta sitten pallo ehtii rajan yli ja maahan. Vastausta etsittiin Ylen Tuotannosta.
Tekninen suunnittelija Kaj Flood Yle Tuotannosta tietää, että katsoja reagoi helposti tilanteeseen, jossa ääni kuuluu ennen itse tapahtumaa, sillä se on fysiikan lakien vastaista.
– Ihmisen aivot ovat tottuneet siihen, että ääni kulkee hitaammin kuin valo. Eli kaiku voi tulla myöhemmin kuin itse tapahtuma. Se on meistä luonnollisempaa kuin se, että ääni tulisi ennalta. Se tuntuu häiritsevältä ja se huomataan.
Lentopallon kisakatsojaa ärsyttävä tapahtuma taas saattaa johtua tekniikkavirheestä.
Ihmisen aivot ovat tottuneet siihen, että ääni kulkee hitaammin kuin valo.
– Tässä on kyseessä puolalaisen tv-yhtiön tuotannosta, joka on miksauksen tehnyt. On saattanut käydä niin, että joku mikeistä on jäänyt hieman väärään ääniviiveeseen, jolloin voi käydä näin, että ääni jopa tulee etukäteen. Se on heidän tekemisen tarkkuudestansa kiinni. Me emme voi täällä Ylellä enää sille mitään. Me joudumme ajamaan valmiin paketin sellaisenaan ulos. Me tietysti reklamoimme siitä, kun huomaamme virhettä.
Puhuva pää ja ääni maitojunassa
Joskus television katsojaa ärsyttää, kun haastattelutilanteessa ääni ja kuva eivät kulje samaa matkaa. Mistä silloin on kyse?
– Nykyään digitaalilaitteissa on aina mahdollista siirtää ääniviivettä tai kuvaviivettä edespäin tai taaksepäin. Niiden yhteispeli on aina testattava erikseen. Tuotantovaiheessa me teemme testin, jossa tuotetaan napsakka ääni, jolloin isku nähdään ja ääni kuullaan ja ne voidaan säätää kohdalleen. Se aina tarkistetaan. On sitten tekijöiden kiireestä kiinni, osuuko se aina kohdilleen.
Kaj Flood lisää vielä, että aina ei näin voida tehdä, sillä aina ääni ja kuva eivät ole peräisin samasta järjestelmästä.
– Eri tilanne on se, kun kuva tulee satelliitin kautta ja selostus tulee internetin tai isdn:n kautta. Silloin me teemme täällä erikseen sen viivästyksen ja sitä pitää valvoa lähetystilanteessa. Silloin voi tulla isojakin heittoja, pahimmillaan pari sekuntia.
Markkanen nöyränä EM-ryhmään - "Ei tätä oikein usko itsekään"
Eero Markkanen on matkannut vuodessa Jyväskylästä Madridiin ja maajoukkueen EM-karsintaryhmään. Hyökkääjä toivoo saavansa näytön paikan Färsaaria vastaan.
Eero Markkanen on maajoukkueen puhutuin hyökkääjä, kun Suomi avaa EM-karsintansa Färsaaria vastaan.
Tämä siitäkin huolimatta, että takana on vasta yksi A-maaottelu ja 44 peliminuuttia. Markkasen siirto tukholmalaisesta AIK:sta Real Madridiin takaa huomion.
Jyväskylän JJK:n kasvatti lähestyy kuitenkin karsintoja ja Färsaaret-ottelua nöyrästi.
\- Odotukset ovat, että pääsisi pelaamaan. Jos menee kaikki hyvin tällä viikolla, olisi kiva päästä kokeilemaan. Toki on hienoa olla mukana karsintaryhmässä ja katsotaan, mihin täällä riittää, Markkanen pyörittelee.
\- Hienolta tuntuu. Onhan se vähän outoa, että tänne on tultu. Ei sitä usko oikein itsekään.
Markkasen vuosi on ollut huima: tammikuussa siirto AIK:hon ja heinäkuussa Real Madridiin. Ensimmäinen maajoukkuekutsu tuli toukokuiseen Liettua-peliin.
Sinivalkoinen peliasu oli vielä viime vuoden puolella tavoite, ei varsinaisesti realismia. Nyt hyökkääjä tekee töitä sopeutuakseen päävalmentaja Mixu Paatelaisen pelitapaan.
\- Joskus keväällä aloin uskoa, että minulla olisi mahdollisuus, Markkanen kertaa.
\- Paljon on tehtävää, muut ovat olleet mukana paljon kauemmin. Pitää vain keskittyä ja kuunnella, kyllä se siitä tulee.
197-senttinen ja liki satakiloinen kärkipelaaja voi tuoda uuden ulottuvuuden Huuhkajien hyökkäykseen, jos Paatelainen antaa hänelle peliaikaa. Markkanen on kehittynyt pääpelaajana ja saanut kansainvälisiltä kentiltä sopivasti kovuutta.
\- Jos edessä on sumppu, sinne voi heittää isompaakin palloa. Pystyn voittamaan niitä, Markkanen vakuuttaa.
_**Jalkapallon EM-karsinta: Färsaaret-Suomi TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21.30.**_
Lieksa herätteli puhemies Heinäluoman huomiota
Lieksan kaupunki toivoo eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman tukevan ja edistävän kaupungille tärkeitä hankkeita. Puhemiehelle luovuttamassa kirjelmässä Lieksa nostaa esiin muun muassa huolen tienpidon supistuvista määrärahoista.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluomalle luovuttamassa kirjelmässä Lieksan kaupunki tuo esiin huolensa tienpidon määrärahoista. Pitkien välimatkojen ja harvan asutuksen alueilla perustieverkon kunnon merkitys vain korostuu. Kaupunki pitää tärkeänä, että perustienpitoon varattuja resursseja lisätään merkittävästi.
Kaupunki toivoo Joensuu - Kontiomäki radan kunnostamista ja sähköistämistä. Lieksaan suunniteltu bioöljytuotanto ja Nurmekseen kaavailtu biohiilituotanto kasvattavat radan käyttöä.
Lieksan läpi kulkeva tie pitäisi luokitella valtatieksi, ja Kevätniemen kohdalle tulisi tehdä pikaisesti kiertoliittymä. Jos suunniteltu biopolttoainetuotanto ja bioterminaali toteutuvat, liikennemäärä Kevätniemen risteyksessä kasvaa noin sadalla rekka-autolla vuorokaudessa.
Lieksa myös kiirehtii julkisen hallinnon yhteisen asiakaspalvelupisteen toteuttamista.
Kaupungin edustajat luovuttivat kirjelmän puhemies Heinäluomalle Lieksassa jatkosodan 70- vuotta päättymisen juhlallisuuksien yhteydessä.
Maijala: Ympäristöministeriö on jo tehnyt tehtävänsä 
Kansanedustaja, ympäristövaliokunnan jäsen Eeva-Maria Maijala (kesk.) esittää ympäristöministeriön lopettamista nykymuodossaan.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala ei ole tyytyväinen ympäristöministeriön nykymuotoon ja -toimintaan.
– Ympäristöministeriö tulee yhdistää pääosin maa- ja metsätalousministeriön sekä 
työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Monia tehtäviä tulisi yhdistää myös 
liikenne- ja viestintäministeriön kanssa, Maijala ehdottaa.
Hänen mielestään ympäristöministeriön 
luonnonvaroihin ja suojeluun liittyvät alueiden käyttöasiat voisi yhdistää maa- 
ja metsätalousministeriön kanssa ja yhdistää kaksi ministeriötä yhdeksi luonnonvaraministeriöksi.
Maijala siirtäisi kaavoitus- ja ympäristölupa-asiat työ- ja elinkeinoministeriölle.
– Elinkeinoasiat olisi järkevää olla yhtenä kokonaisuutena, jolloin muun muassa kaivoksiin 
liittyvät asiat hoidetaan yhdeltä luukulta.
"Ympäristöministeriö 
on tehnyt tehtävänsä" 
– Ympäristöministeriö 
on tehnyt tehtävänsä ja sille oli tilaus tiettynä ajanjaksona. Nyt ympäristö 
tulee olla jo luonnollinen käsite kaikessa, eikä vain ulkopuolisen valvojan 
toiminnan kohde, Maijala sanoo.
Maijalan mielestä ympäristöministeriö on yhä 
enemmän ottanut roolia suomalaisen työn ja yrittäjyyden sekä maaseudulla 
asumisen edellytysten hankaloittajana.
Lupapolitiikka uusiksi
Maijala haluaisi uudistaa myös lupapolitiikkaa.
Hän luopuisi nimikkeestä ympäristölupa 
 ja selkeyttäisi lupaviidakkoa siten, että käyttöön otettaisiin yksi toteutuslupa.
Maijalan mielestä lupien tulee olla kestäviä, eikä toinen 
lupaviranomainen saa kaataa toisen myöntämää lupaa. Luvat olisi myös hyvä saada "yhdeltä luukulta" kokonaislupana.
Nuorukainen kaahasi vaarallisesti koulun pihalla – poliisi otin kortin pois
Poliisi joutui puuttumaan tiukasti nuorukaisen kaahailuun koulun pihalla Harjavallassa.
Parikymppinen nuorukainen aiheutti vakavan vaaratilanteen Harjavallan yläkoulun pihamaalla torstaina.
Poliisin mukaan nuorukainen kaahasi autollaan Harjavallan yläkoulun pihassa Myllykadulla puolen päivän jälkeen.
Mies kuljetti autoa ylinopeudella ja auton perää luistattaen. Poliisi epäilee miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Mikä on voiton avain SM-liigassa? Tilastot sen kertovat
Maalit ratkaisevat viime kädessä jääkiekko-otteluita. SM-liigajoukkueet keräävät kuitenkin erilaisia tilastoja, jotka kertovat pelin kulusta muutakin.  
Yle Urheilu selvitti, miten maalit tehtiin viime keväänä jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä.  Maalien syntymisen takaa löytyy kaksi vaihetta, ensin luodaan maalipaikka ja sen jälkeen viimeistellään. 
\- Pitää erottaa kaksi asiaa: varsinainen maalintekoakti, jossa maalintekijä on aina maalivahtia vastaan, ja erikseen on pelitilanne, mistä maalit syntyvät, Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva valaisee. 
\- Maalinteon kannalta molemmat ovat tärkeitä, mutta nämä menevät usein sekaisin.
Tässä jutussa keskitytään nimenomaan maalitilanteiden luomiseen. Maalintekoa 20 vuotta tutkineen ja tilastoineen Dufvan mukaan noin kolmannes maaleista syntyy ylivoimalla. Suorahyökkäyksistä tehdään noin 25 % maaleista, riistoista noin 18 % ja aluepelistä noin 15 %. Toisin kuin usein kuvitellaan hyökkäyspään aloitustilanteiden merkitys on pieni.
\- Aloitusvoitoista tulleiden maalien osuus on 3-5 % vuosittain. Aloitusvoitot ja –kuviot, joista paljon puhutaan, ovat hyvin marginaalisia, kun sarjataulukoita rakennetaan. 
Otteluja ei voiteta tilastoilla, mutta ne kertovat jälkikäteen, mitä tapahtui ja miksi.
Jääkiekko-ottelussa pelkät laukaukset eivät korreloi niinkään voittamisen kanssa, vaan maalipaikat. Luomalla vastustajaa enemmän maalipaikkoja kasvattaa voiton todennäköisyyttä. 
\- Se on vähän mielipidekysymys, kuka antaa mistäkin maalipaikan. Mutta näillä kriteereillä, joilla me tilastoimme, niin oli peli melkein minkälainen tahansa, niin pelissä tulee noin 30 maalipaikkaa. Ihan sama, kuinka paljon on tullut jäähyjä tai muuta, niin yhdessä SM-liigapelissä tulee noin 30 maalipaikkaa.
\- Sitten on kysymys siitä, miten ne jakautuvat joukkueiden kesken. Jos toinen joukkue on ihan ylivoimainen, niin sitten ne voivat olla esimerkiksi 20-12. Jos onnistuu puolustuspelissä loistavasti, niin vastustajan paikat voi painaa kymmenen paikkeille.
Suomalaisessa jääkiekossa on viime vuodet puhuttu paljon pelitavoista, mutta maalinteko on jäänyt vähemmälle huomiolle. Syykin on Dufvan mukaan selvä.
\- Se on sellaista tietoa, joka on meidän ydinosaaminen. Eihän siitä paljon huudella.  Esimerkiksi Wellingin Jesse tekee sitä meillä ja puretaan jokainen peli, minkä lisäksi tilastoidaan kaikki maalit SM-liigassa. Pidetään sellaista kortistoa yllä maalinteosta, Dufva selvittää. 
\- Ne on jaoteltu sen mukaan, mikä on syntytapa pelin kannalta. Ei me yksittäistä liigapelaajaan maaleja tilastoida, mutta se onko maali tullut suorahyökkäyksestä, riistosta, päätypelistä, ylivoimasta vai aloituksesta. Kaikki maalit kategorisoidaan.
Syvällisemmät tilastot pelistä ovat keskeisessä osassa, kun ottelun jälkeen analysoidaan pelin kulkua.
\- Kyllähän pitää tietää, mitä pelissä oikein tapahtui. Ja se on sen taktisen suunnitelman toteutuminen numeraalisessa muodossa. Otteluja ei voiteta tilastoilla, mutta ne kertovat jälkikäteen, mitä tapahtui ja miksi. Ja sitten kun tilastoja kerätään enemmän, niin ne kertovat, mitkä ovat joukkueen vahvuudet ja heikkoudet. Ja vielä kun se palastellaan viisikko- ja yksilötasolle, niin se kertoo tietoa joukkueen sisältä. Se on meillä erittäin tärkeä osa joukkueen valmennusta.
\- Pelitilasto kertoo pelistä. Siinä on eri kategorioilla suorahyökkäyspeli, riistopeli, päätypeli, ylivoimat,  aloitukset ja alivoimat. Meidän luomat ja meitä vastaan, ketkä mukana, laukaukset vai maalipaikat ja missä erässä. Siitä löytyy kaikki. Joka pelin jälkeen valmennuksen pitää tietää, miksi voitettiin tai miksi hävittiin.
Tätä kesäbiisiä suomalaiset kuuntelivat Spotifystä eniten
Kotimaiset artistit valloittivat listan kaksi ensimmäistä sijaa.
Suomalaiset Spotifyn käyttäjät ovat kuunnelleet kesän aikana eniten **Kasmirin** _Vadelmavenettä_, kerrotaan ruotsalaisyhtiön tiedotteessa. Myös toinen sija kuunnelluimpien kesäbiisien listalla menee kotimaiselle artistille, sillä paikkaa pitää hallussaan **Robin** YleX:n kesäkumibiisillä Kesärenkaat.

Kansainvälisesti kuunnelluin biisi viimeisten kolmen kuukauden aikana on puolestaan **Calvin Harrisin** _Summer_. Sitä on Spotifyn mukaan kuunneltu yhteensä 160 miljoonaa kertaa. Suomen listalla sama biisi löytyy sijalta 8.

YleX julkaisee kerran viikossa [Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Icona Pop ja Janne Ordén](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/kuuntele-viikon-parhaat-biisit-mukana-icona-pop-ja-janne-orden), jossa esitellään parhaimpia uusia biisejä.
Kesän kuunnelluimmat Suomessa
1. Kasmir - Vadelmavene
2. Robin - Kesärenkaat
3. Sia - Chandelier
4. David Guetta - Bad (feat. Vassy) - Radio Edit
5. Teflon Brothers - Maradona (kesä ´86)
6. Diandra - Paha poika
7. Juju - Hullu
8. Calvin Harris - Summer
9. Ariana Grande - Problem
10. Jason Derulo - Wiggle (feat. Snoop Dogg)
**Lähteet:** Spotify
Ruotsissa unelmoidaan Susijengi-huumasta: "Kymmenen vuotta sitten pohjoismaiselle koripallolle naurettiin"
Henrik Dettmannin mukaan Ruotsin koripallomaajoukkueella on kaikki potentiaali kehittää korisbuumi maahansa.
Suomen koripallomaajoukkueen otteita MM-kisoissa seurattiin tiiviisti muissa Pohjoismaissa. Ruotsin korismaajoukkueen valmentaja Jonte Karlsson kehui Susijengin nostattamaa huumaa Expressen-lehden haastattelussa.
\- Vielä kymmenen vuotta sitten pohjoismaiselle koripallolle naurettiin. Suomen maajoukkue on pelannut pitkään samalla tyylillä ja ryhmällä. Kaikki ovat aina olleet mukana ylpeinä. He pysyvät tyylissään eivätkä tule suuruudenhulluiksi, Karlsson sanoi.
Tämän pitäisi olla mahdollista Ruotsissakin, mutta tällä hetkellä olemme siitä aika kaukana.
\- Tämän pitäisi olla mahdollista Ruotsissakin, mutta tällä hetkellä olemme siitä aika kaukana, ruotsalaisvalmentaja jatkoi.
Suomen päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan Ruotsissa ei hyödynnetä maan koripallomaajoukkueen potentiaalia. Dettmannin mielestä pelaajien on otettava vastuuta menestyksen niittämiseksi.
\- Ajatus siitä on kuitenkin myös myytävä heille, jotta he ymmärtävät sen, Dettmann muistuttaa.
Dettmann kritisoi osaa kokeneista ruotsalaispelaajista siitä, että he eivät osallistuneet EM-karsintoihin. Kokenut valmentaja alleviivaa, että kaikkien parhaiden pelaajien on oltava mukana, jotta menestystä saadaan.
\- Amerikkalaisia on 300 miljoonaa. LeBron James voi jäädä kotiin, mutta meillä pienillä mailla ei ole varaa sellaiseen.
Leveä keskialuemerkintä paransi liikenneturvallisuutta
Leveää keskialuemerkintää on kokeiltu viiden vuoden ajan 3-tiellä välillä Laihia-Helsingby. ELY-keskuksen mukaan leveä keskialuemerkintä on vähentänyt liikenneonnettomuuksia aikana merkittävästi. Nyt tiemerkintäkokeilua laajennetaan valtatielle 18 Ylistaron ja Tervajoen välille.
Ylistaron ja Tervajoen välisen valtatien 18 uudelleenpäällystämisen yhteydessä tielle on tehty leveän keskialueen tiemerkintä. Vilkkaasti liikennöidyille teille on haluttu kehittää uusia kustannustehokkaita keinoja vähentää autojen kohtaamisonnettomuuksia. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan Laihian ja Helsingbyn välisen leveän keskialueen tiemerkinnän kokeilu on vähentänyt onnettomuuksia.
– Tämä pätkä rakennettiin vuonna 2009, ja nyt viiden vuoden aikana tällä välillä on ollut vähemmän onnettomuuksia kuin ennen kokeilua, vaikka tie onkin vilkkaasti liikennöity, kertoo liikenneturvallisuusasiantuntija Kjell Lind Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Leveän keskialueen tiemerkinnässä kaksikaistaisen valtatien vastakkaiset ajosuunnat erotetaan toisistaan metrin levyisellä tiemerkinnöin rajatulla keskialueella. Merkintään on lisäksi tehty täristävä jyrsintä sekä keski- että sulkuviivalla, joka varoittaa autonkuljettajaa keskialueen ylityksestä.
– Tätä kokeilua on tutkittu ja lisäksi on haastateltu tienkäyttäjiä, ja moni on ollut sitä mieltä, että kokeilua kannattaa laajentaa. Leveän keskialueen tiemerkintä on hyvä liikenneturvallisuustoimenpide, ja on huomattu, että kun kohtaavien autojen ajolinjat siirtyvät etäämmälle toisistaan, jää enemmän aikaa reagoida vaaratilanteisiin, Lind jatkaa.
Kjell Lind sanoo, että Ylistaron ja Tervajoen välisen tien onnettomuuskehitystä tullaan tarkkailemaan.
– Kyllä me katsomme tilanteen nyt ennen ja muutaman vuoden päästä uudelleen, miten onnettomuuskehitys on mennyt. Näitä kokeiluosuuksia mietitään joka vuosi teiden uudelleenpäällystämisien yhteydessä, löytyykö sopivia tieosuuksia tälle leveälle keskialuemerkinnälle, Lind kertoo.
Hamilton omaa luokkaansa aamuharjoituksissa, Räikkönen seitsemäs
Lewis Hamilton avasi Monzan radalla mainiosti. Valtteri Bottas jäi on toistaiseksi kaukana kärjestä.
Formula ykkösten Italian kisaviikonloppu käynnistyi perjantaina ensimmäisillä harjoituksilla. Aamuharjoitukset olivat Mercedekset ylivoimaa, kun Lewis Hamilton valloitti ykkössijan ja Nico Rosberg oli kolmas McLarenin Jenson Buttonin jälkeen.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi Hamiltonista reilun sekunnin ja otti seitsemännen tilan. Valtteri Bottas oli Williamsillaan 12:s.
Monzan GP-viikonloppu jatkuu perjantaina vielä toisilla harjoituksilla.
Monzan 1. harjoitukset
1. Lewis Hamilton, Mercedes 1.26,187  
2. Jenson Button, McLaren +0,623  
3. Nico Rosberg, Mercedes +0,808  
4. Fernando Alonso, Ferrari +0,982  
5. Kevin Magnussen, McLaren +1,041  
6. Sebastian Vettel, Red Bull +1,084  
7. **Kimi Räikkönen, Ferrari +1,306**  
8. Sergio Perez, Force India +1,500  
9. Daniil Kviat, Toro Rosso +1,554  
10. Nico Hülkenberg, Force India +1,925  
---  
12. **Valtteri Bottas, Williams +1,961**
Siimankoukuttajan työ koukuttaa suomalaisia
Siimankoukuttajien kylä
Elokuinen aamupäivä pohjoisnorjalaisessa Støn kalastajakyläsässä on pilvinen.  Satama-altaassa kaikenkirjavat kalastusveneet odottavat nöyrinä merelle lähtöä. Sen aika ei ole vielä, sillä ulapalla aallot nousevat tuulen voimasta liian korkeiksi. Turistikauden huippu on jo ohitettu ja kylä vaikuttaa hiljaiselta. Vaalean satamarakennuksen uumenissa käy kuitenkin kuhina. Sinipallakselle  saatu lisäkiintiö odottaa pyyntiään ja koukutustuvilla häärää sekalainen, kansainvälinen siimankoukuttajien joukko, osa harjoittelemassa, osa jo konkareina.  Tamperelainen **”Kilinä”** jäi Suomessa työttömäksi viime huhtikuussa. Poika on jo  aikuinen, joten "Kilinällä" oli mahdollisuus  lähteä katsomaan, mitä maailmalla olisi hänelle tarjottavana.  Asiakas-ja markkinointityön ammattilainen  tuli  kesällä Vesterålenin saaristoon alunperin  ystävänsä  talo-ja kissavahdiksi tämän ulkomaan matkan ajaksi. Paikan päällä ilmeni mahdollisuus harjoitella siimankoukuttajan hommia.  Tuleva talvi on vielä avoin.  "Kilinän" pitää päättää,  jääkö koukuttajan töihin vai jatkaako matkaa. Vaihtoehtoina on palata Suomeen tai lähteä Espanjaan ravintola-alan hommiin.
Koukutustuvalla haisee kala
Siimankoukuttaja eli syötittäjä vastaanottaa kalastajalta käytetyt siimapöntöt. Siima on vähän harhaanjohtava sana, kyseessä on paremminkin järeähkö köysi. Työn tärkeimmät elementit ovat ehjät koukut, pilkotut sillisyötit ja iso kasa sopiviksi paloiksi leikattua sanomalehteä. Lehtipalat asetellaan erottamaan selkäsiimat ja syötit erilleen toisistaan, jotta lopputulos ei olisi yhtä sotkuista vyyhtiä. Kerros kerrokselta valmis, syötitetty siima siirtyy toiseen pönttöön.
Sinipallasta kalastetaan ulapalla melko pienellä alueella usean sadan metrin syvyydestä 20 siimalla kerrallaan. Kun paras pyyntikausi on päällä touko-, kesä ja elokuussa, kalastajat palaavat rantaan noin vuorokauden urakan jälkeen ja lähtevät takaisin merelle mahdollisimman pian. Tällaisina ruuhkahuippuina on tärkeää, että pönttöjä on valmiina, mutta ei ole poikkeuksellista, että niitä urakoidaan lisää myös yöaikaan.
-Kiireaikoina on tärkeää pitää koko työn ketju katkeamattomana. Syöttikalat on osattava ottaa sulamaan ajoissa, etteivät työt pysähdy syöttien puutteeseen, kertoo **Leila Koivuranta**, siimankoukuttajien monivuotinen organisaattori ja äitihahmo.
-Koukuttajan työ on likaista, raskasta, tarkkaa ja haasteellista, mutta myös kivaa, "Kilinä" kertoo. 
-Kotioloissa Suomessa minullakin on meikit ja rakennekynnet, mutta kaikkeen tottuu. Enää en edes käytä useita kumihanskoja päällekäin, hän nauraa. 
Työn ehdoton plussa on vapaus. Määräävää ei ole kuinka monta pönttöä päivässä saa valmiiksi, vaan kuinka kauan jaksaa työn ääressä seistä. Palkkaa maksetaan per valmis pönttö noin 250 Norjan kruunua eli reilut 30 euroa. Yhden pöntön tekemiseen menee rauhallisella tahdilla 1,5 – 2 tuntia ja ahkerimmat saattavat saada valmiiksi jopa viidestä seitsemään pönttöä päivässä. Työajat voi valita melko vapaasti ja tauottaa sitä miten itselle parhaiten sopii. Tuloista maksetaan verot Norjaan asetusten mukaisesti http://www.skatteetaten.no/en/Person/. Joskin byrokratiaa löytyy Norjastakin ja verokortin saaminen saattaa kestää.
-Ei tänne rekrytoida. Tänne tullaan kuulopuheiden tai tuttujen kautta, kertoo Leila Koivuranta. Kerran työtä kokeilleet tulevat usein uudelleen ja tuovat kaverinsakin.
Monelle suomalaisnuorelle viikon parin reissu Støhön  on ollut samalla ensimmäinen työkokemus.
 -Eihän 15-16-vuotias nuori pääse Suomessa töihin juuri minnekään, toteaa "Kilinä".  Edes lemuava kalanhaju ei ole nuoria karkottanut. Alkuhämmingin jälkeen nuorten koukutustuvissa radio raikaa ja työt sujuvat reippaasti.
-Täällä nuoren on myös turvallista olla. Vaikka oma vanhempi ei olisikaan matkassa, täällä katsotaan nuorten perään eikä heitä jätetä yksin. Aina on luotettavia aikuisia lähellä," Kilinä" kehuu ilmapiiriä ja Leilaa.
 Kielitaitokaan ei ole ongelma, kun niin moni on suomalainen.  Työntekijöitä tulee myös muualta esim. Ruotsista, Thaimaasta  ja Baltian maista.  Ilmapiiri on kansainvälinen eikä kielikylvyiltä voi välttyä. Englannilla ja ruotsilla pärjää useimpien kanssa ellei norjan kieli satu olemaan hallussa.
Tärkeää hyvän mielen työtä
Parhaimmillaan muutaman sadan asukkaan Støssä ja sen lähistöllä asuu parisenkymmentä suomalaista. Monen sinne töihin ajautuneen aikuisen elämästä löytyy rankkojakin käänteitä.  Støhön ei mennä luomaan uutta uljasta uraa, vaan pikemminkin päinvastoin -  löytämään jotain erilaista vaihdetta elämään.  On eronneita, karanneita, työttömiä tai kiivaan kaupunkielämän viriketulvaan tukehtuneita. Siellä voi palata askeleen taaksepäin, tehdä työtä  ja elää hyvällä tavalla yksinkertaisemmin, hitaammin. Televisio ja netti menettävät merkitystään eikä puhelinkaan aina toimi.  Ja vaikka töissä voi päästä hyvillekin palkoille, raha ei tunnu määrittävän koko elämää vaan, tahdin määrää ensisijaisesti kalastus, sitten yhteisö ja ystävät sekä tietysti upea luonto kaiken sen ympärillä.  Siellä ei rimpuilla organisaatiomuutoksissa eikä kaupallisessa keinomaailmassa. Ympäristö haisee kalalle, lokit kirkuvat räystäillä ja laitureilla ja kaikki ihmiset pelaavat samaan maaliin – että kalastajat saavat tehdä työnsä. Ilman vaellusturskaa, pallasta, seitiä ja koljaa Støssä ei asuisi kukaan. 
Ensimmäinen  koukuttajaksi tullut suomalainen **Lauri Pietikäinen** on todella ylpeä siimankoukuttajien yhteisöstä ja kulttuurista. Hän jäi maahan 14 vuotta sitten ja työskenteli sittemmin kalastajana ja valasoppaana. 
YLE: Meri ja valaat veivät savolaisen miehen sydämen
Mailife on helsinkiläisen Maija Ilmoniemen blogi. Maija laittoi bisneselämän vuodeksi jäihin ja muutti lokakuussa 2014 vuodeksi Støn kylään siimankoukuttajaksi. Seuraa Maijan elämää ja lue hänen ajatuksiaan täältä.
Syksyn ERÄTULILLA-sarjan kolmessa ensimmäisessä jaksossa (alkaen 2.10.14) tutustutaan Vesteråleniin kalastellen, retkeillen ja valaita tähyillen. Katso kuinka sujui juontaja Mikko "Peltsi" Peltolalta koukuttaminen.
Suomi jakaa Putin-juustoja EU-ministereille
Orpo: Suomi haluaa suoraa tukea pakotteista kärsiville tuottajille. Maatalousministerit päättävät asiasta Brysselissä.
EU:n maatalousministerit ovat kokoontuneet päättämään, maksetaanko elintarviketuottajille suoraa tukea. Venäjän EU:lle asettamat vastapakotteet ovat pysäyttäneet muun muassa maitotuotteiden, hedelmien ja lihan viennin Venäjälle.
\- Kyse on kauppasodasta, jossa kärsii suomalainen maidontuottaja, maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo.
Suomi hakee muiden maiden huomiota jakamalla ministereille Putin-juustoja, jotka vientikiellon takia eivät päässeet Venäjälle.
Unioni on jo päättänyt tukea hedelmien, vihannesten ja juustojen varastointia sekä uusien vientikohteiden etsimistä, mutta se ei useiden EU-maiden mielestä riiitä.
Juustojen ja muiden maitotuotteiden tukemista ajavat Suomen lisäksi Puola ja Baltian maat. Etelä-Euroopan valtiot taas toivovat lisää tukea hedelmänviljelijöille, joiden sato on jäänyt mätänemään puihin ja varastoihin.
Rahallisesti eniten kärsivät suuret tuottajat. Baltiassa, Puolassa ja Suomessa maitotuotteiden vienti on suhteessa koko tuotantoon suurinta, joten tappiota tulee suhteellisesti eniten.
\- Tässä on euron maku suussa kaikilla, mutta meillä on hyvät perusteet vaateille, Orpo lataa.
Suomi on laskenut, että maidontuottajille ropisee tappiota 11 miljoonaa joka kuukausi. Siksi unionin olisi nyt kaivettava rahaa kriisirahastosta, muualta maatalousbudjetista tai jostain muualta.
\- Se on tekniikkaa mistä raha löytyy, tärkeintä on että se ohjataan suoraan tuottajille.
_Kello 13.04 Korjattu maidontuottajien tappion määrä_
Yle Ukrainassa: Ihmiset eivät usko tulitauon kestävän
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen on parhaillaan Itä-Ukrainassa sijaitsevassa Donetskin kaupungissa. Mannisen mukaan ihmiset eivät usko, että tulitauko onnistuu. Lisäksi tulitauon alkuajasta vallitsee erilaisia käsityksiä.
Ukrainassa suhtaudutaan epäilevästi tänään alkavaksi suunniteltuun tulitaukoon, kertoo Itä-Ukrainassa Donetskin kaupungissa oleva Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Manninen kertoo keskustelleensa tulitauosta paikallisten ihmisten kanssa.
– Kukaan ei uskonut, että tulitauko onnistuisi. He saattoivat uskoa siihen, että tulitauko tulee voimaan, mutta ei siihen, että se kestää, Manninen kertoo.
Mannisen mukaan ihmiset luulevat, että tulitauko on astumassa voimaan kello kolmelta, vaikka sen on todellisuudessa määrä tulla voimaan jo kahdelta. Väärinkäsitys johtuu siitä, että donetskilaiset seuraavat venäläisiä tiedotusvälineitä, jotka ovat tunnin edellä.
Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä oli määrä aloittaa yhdeltä Suomen aikaa kokous, jossa on tarkoitus löytää ratkaisu Ukrainan tilanteeseen. Kokouksen vahvistetaan alkaneen kello 13.50.
Nato-johtajat ovat asettaneet Venäjän valintatilanteeseen, jossa sen on joko hyväksyttävä tulitauko Ukrainan kanssa tai länsimaat asettavat Venäjälle uusia, entistä selvästi tiukempia pakotteita.
USA kokoaa liittoumaa Isis-järjestöä vastaan
Kymmenen Nato-maata muodostaa liittokunnan estämään Isis-järjestön vallan laajenemisen. Paikalle ei kuitenkaan aiota lähettää sotilaita.
Yhdysvallat on kokoamassa kansainvälistö liittoumaa, joka aloittaisi vastatoimet ääri-islamilaista Isis-järjestöä eli islamilaista valtiota vastaan.
Asiasta kertoi ulkoministeri John Kerry Walesissa pidettävän Nato-huippukokouksen yhteydessä.
Kerryn mukaan Yhdysvaltain mukana liittoumassa olisivat Britannia, Ranska, Saksa, Italia, Tanska, Turkki, Puola, Kanada, Australia.
Liittouma ei kuitenkaan aio lähettää sotilaitaan Isiksen valtaamalle alueelle, Kerry totesi.
Inarinsaamen kielineuvonta jäämässä vapaaehtoisten varaan
Jos Sámi Giellagáldu ei saa tarvittavaa rahoitusta, ei inarinsaamen kielen kielineuvontaryhmä voi kokoontua entiseen tapaan. – Sitten käy varmaan niin, että täytyy vain lähetellä meille sähköpostia ja kokouksien määrä varmasti vähenee tuntuvasti, kertoo Petter Morottaja.
Inarinsaamen kielen kielineuvonnasta huolehtiva ryhmä, Anarâškielâ ravvimjuávkku, perustettiin vuonna 2005. Perustamisen jälkeen se on ehtinyt käsitellä monenlaisia kieliasioita, kertoo ryhmän jäsen, Petter Morottaja.
– Ryhmä on käsitellyt monia kielenhuoltoon liittyviä asioita. Sen lisäksi se on keskittynyt uusien sanojen keksimiseen ja kielen normittamiseen liittyviin asioihin. Jos ihmisillä on ollut kieleen liittyviä kysymyksiä, niin olemme käsitelleet niitäkin, Morottaja kertoo.
Ryhmään kuuluu viisi jäsentä. Mukana ovat nyt Petter Morottajan lisäksi Matti Morottaja, Ilmari Mattus, Ella Sarre ja Marja-Liisa Olthuis.
Jos Sámi Giellagáldu ei saa tarvitsemaansa rahoitusta, loppuu myös inarinsaamen kielen kielineuvontaryhmän toiminta - tai sitten työtä on tehtävä ilmaiseksi.
– Sitten käy varmaan niin, että täytyy vain lähetellä meille sähköpostia ja kokouksien määrä varmasti vähenee tuntuvasti, kertoo Petter Morottaja.
Liikanen: Järeät EKP-toimet toteutuvat Suomessa "erityisen tehokkaasti"
Suomen Pankin pääjohtaja on hyvin tyytyväinen EKP:n torstaina paljastamiin raskaisiin aseisiin eurokriisiä vastaan.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen odottaa EKP:n elvytyspäätöksistä hyvää Suomeen.
– Kyllä ne sopivat myös meidän taloustilanteeseemme. Kasvumme on ollut jopa keskimäärin EU-maita heikompaa. Se, että rahapoliittista elvytystä vahvistetaan, on vaikuttanut nyt välillisesti valuuttakurssikehitykseen, ja se sopii Suomeen hyvin, Liikanen sanoo Yle Uutisille.
Vaisusta talouskehityksesä huolestunut Euroopan Keskuspankki päätti eilen uudesta arvopapereiden osto-ohjelmasta sekä ohjauskoron painamisesta enää 0,05 prosenttiin. Korkopäätös alensi euron arvoa suhteessa dollariin. Halvempi euro on vientiyrityksille helpotus ja tuki.
– Täytyy myös muistaa, että EKP:n rahapolitiikka toteutuu Suomessa erityisen tehokkaasti. Meillä on hyvin kilpailtu pankkimarkkina, marginaalit ovat muita pienemmät, ja koronalennukset tulevat melkein aina sellaisenaan läpi, Liikanen lisää.
– Olen hyvin tyytyväinen näihin päätöksiin.
Korkotaso on harvinaisen alhainen, Liikanen toteaa:
– Olemme laskeneet [korkoja] pitkän aikaa, mutta nyt on menty lattiaan. Talletuskorot pankeille ovat jo -0,2 prosenttia. Se on tietysti poikkeuksellista.
Korkoa säätämällä EKP pyrkii vaikuttamaan Euroopan hintakehitykseen. EKP:n hintavakaustavoitteena on, että inflaatio pysyisi kahden prosentin alla, mutta sitä lähellä. Kuluttajahintojen vuosimuutos on ollut viime aikoina 0,3–0,4 prosentin luokkaa selvästi tavoiteltua vähemmän. Ennusteiden mukaan inflaatio ei hätyyttelisi kahta prosenttia ainakaan kahteen vuoteen.
Samaan aikaan kun eurokriisi yhä koettelee yhteisvaluuttaa käytäviä maita, Suomen taloudella on omat erityisongelmansa. Liikanen puhuu "neljästä shokista". Niistä uusin on Ukrainan sodan aiheuttama, kun Suomen Venäjän-vienti on suhteellisesti suurempaa mittaluokkaa kuin monissa muissa Venäjä-pakotteiden sitomissa EU-maissa.
– Nokian puhelimia seurannut kriisi, painopaperin kulutuksen romahdus, ikääntyminen ja vielä Venäjä-Ukraina. Ne ovat tosi isot shokit, ja kolme ensimmäistä ainakin on pitkäaikaisia. Meidän pitää sopeuttaa talous niin, että hyvinvointimme kyetään rahoittamaan tässä uudessa tilanteessa – että kilpailukykymme on kunnossa ja voimme viedä tuotteita maailmalle, Liikanen vetoaa.
Näkökulma: Pelikonsoli – yksi lippu avaruuteen, kiitos!
Miltä näyttää pelaamisen tulevaisuus? Viimeinenkin uuden sukupolven konsoleista, Xbox One saapuu Suomen markkinoille tänään. Seuraava konsolisukupolvi liikkuukin jo ihan muissa maailmoissa, pohtii Ylen aamu-tv:n Tähtihetken toimittaja Jenni-Maarit Koponen.
Mihin
pelikonsoleja oikein nykyään tarvitaan? Näin kysyi kollegani älypuhelinta
näppäillessään kun kerroin, että uuden sukupolven pelikonsoleista viimeinen,
Microsoftin Xbox One julkaistaan Suomessa lopulta tänään. Mieskollegani ei ole
omistanut pelikonsolia ja kynnys ostaa sellainen nytkin olisi suuri. Takana ei
ole historiaa. Moni konsolipelaaja tuo uuden sukupolven pelikonsolin vanhan
rinnalle.
Näin
myös minulla, mustat laatikot pelilevyineen houkuttelevat rivissä tv:n alla. Tutkimusten
mukaan minä, aikuinen nainen vietän pelien parissa enemmän aikaa kuin naapurin teinipoika,
jota on pidetty streotyyppisenä pelaajana. Monella lapsella ja nuorella videopelien
pelaaminen tuleekin varmasti perittyä esimerkiksi vanhempien tai sisarusten
intoilusta.
Ensikertalaisia
pelikonsolien ostajia vetää varmasti tällä hetkellä paitsi pelit ja koneen
tehot myös erilaiset viihdesovellukset. Tarjolla on vaikkapa tv:tä, musiikkia,
liikuntaa ja sosiaalista mediaa. Onhan se ideaalia, että ei tarvitse napsauttaa
kuin yksi laite päälle. Itse olen kylläkin tuskastunut konsoleilla pykivään
netti-tv:seen.
Pelikonsoli
on kuitenkin minulle ainakin tällä hetkellä lähinnä pelaamista varten. Läppäri
ja älypuhelin palvelevat muun viihteen osalta, tietysti pelaan kännykällä myös jatkuvasti. Henkilökohtaisesti
taidan olla konsolin kyljessä viihtyvä erakkorapu, nautin omasta ajasta
konsolin parissa pelaten, olen useimmiten se tyyppi, joka ei haluaisi luovuttaa
ohjainta toiselle. En ehdi touhumaan juuri edes sosiaalisen median parissa
pelisessioissani.
Minua
ja monia muita pelaajia kiinnostaa kaikki uusi lisäarvo, jota konsoli tarjoaa pelaamiseen. Suuri haaveeni on vapautua peliohjaimesta ja seikkailla toisissa
todellisuuksissa kuin _Star Trekin_ ja muiden scifi-fiktioiden hahmot. Virtuaalitodellisuus
onkin seuraava suuri juttu. Tänä vuonna isoilla pelimessuilla vierailleet
virtuaalikypärien kokeilijat ovat pudonneet penkeiltään.
[Haastattelin](http://areena.yle.fi/tv/2377662)
tänään ensimmäisen kotimaisen virtuaalipelin_ Pollenin_ kehittäjää Ville Kivistöä.
Puhuimme mahdollisuuksista, joita virtuaalipelaaminen tarjoaa. Puhelimella
virtuaalimaailmaan pääseekin jo tänä syksynä kun Samsung ja Oculus VR tuovat
markkinoille virtuaalilasit.
Virtuaalitodellisuus
on varmasti myös konsolipelaamisen tulevaisuus. Kännykkäpelien kuten _Angry
Birdsin_ ja _Candy Crush Sagan_ parissa viihtyvä, konsoleita vierastava mieskollegani
höristi korviaan puhuessani virtuaalimaailmoista. Tehokkaammalla pelilaitteella
eli konsolilla ja tietokoneella saa myös enemmän irti virtuaalitodellisuudesta.
Hän alkoi lämmetä pelikoneelle.
Pian
pääsen itse testaamaan _Pollen_-peliä ja astun itse virtuaalitodellisuuteen. Virtuaalimaailmassa
voi kokea intensiivisiä, erikoisia asioita. Suuria elämyksiä. Alkuun voi
kuulemma potea matkapahoinvointia, mutta vähät siitä, jos voin päästä vaikka
avaruuteen kellumaan kuten Sandra Bullockin hahmo_ Gravity_-elokuvassa.
Entä
miltä kuulostaa kaulaa lähestyvä giljotiini? Mestaussimulaatiotakin on jo
kokeiltu. Extreme-elämykset eivät ole kaikille ja mieleen tulee, että
tulevaisuudessa virtuaalitodellisuutta voi käyttää myös väärin, aiheuttamaan
pahaa oloa. Tämä keskusteluhan koskee kaikkea viihdettä.
Voi
olla, että minusta tulee myös entistä sosiaalisempi pelaaja. Kyllä minä sieltä
avaruudesta kilauttaisin kaverille, onhan tapana soittaa kotiin. Tai vaikkapa _Angry
Birds_ -virtuaalimaailmassa seikkailevalle kollegalleni.
Minkä takia Suomesta ei tule maalintekijöitä?
Onko Teemu Selänteen akatemiasta ratkaisemaan Suomi-kiekon krooninen maalinteko-ongelma. 
Suomen jääkiekosta ei ole noussut Jari Kurrin ja Teemu Selänteen jälkeen kansainvälisen tason huippumaalintekijöitä. Miksi Suomi-kiekosta ei löydy maalintekijöitä?
\- Vaikea sanoa, mistä se johtuu. Kyllä meillä on hyviä hyökkääjiä, mutta ei sen vertaista. Laukaisumäärät jäävät hyvin pieniksi joukkueharjoituksissa. Sitä maalintekoa pitäisi harjoitella paljon muutenkin kuin joukkueharjoituksissa. Ehkä sen oman harjoittelun osuus on vähentynyt verrattuna aikaisempiin vuosiin, Erkka Westerlund pohtii.
\- Mutta näillä herroilla on aika paljon luontaista kykyä maalintekoon ja he ovat jalostaneet sitä omalla harjoittelulla.
Kaikkia huippumaalintekijöitä yhdistää loistava laukaus, maalivainu ja palava halu tehdä maaleja.  
Minä en ainakaan ole kuullut, että sen tiimoilta olisi tehty enemmän töitä.
\- Laukaus on maalintekijän ase. Nyt puhutaan 1vs1 tilanteesta maalivahtia vastaan ja siitä, että pystyy ampumaan nopeasti, tarkasti ja kovaa. Se on henkilökohtainen taito. Miksi Pohjois-Amerikassa ollaan edellä, niin kyllä sen arvotus siellä on paljon kovempi.  Maalintekijät ovat siellä kaikki kaikessa, Risto Dufva näkee.
Maalinteko on yksi abstrakti pelin osa-alue, jonka opettaminen ei ole helppoa, mutta ei myöskään mahdotonta.
\- En tiedä, voiko opettaa, mutta oppia voi. Uskon enemmän siihen, että näillä hyvilläkin maalintekijöillä se juontaa lapsuudesta ja toistomääristä, että niistä on tullut hyviä maalintekijöitä. Uskon, että sitä pystyy kehittämään, Westerlund sanoo.
Selänne ilmoitti hiljattain aikovansa perustaa nimeänsä kantavan maalintekoakatemian pelaajauransa jälkeen, joten tulevaisuudessa oppia maalintekoon voi saada suoraan huippumaalintekijältä.
\- Uskon, että minun intohimoni maalintekoon ja sen taitoon on sellainen juttu, jota haluan alkaa tekemään ja kehittämään uran jälkeen. Kiekkokouluja ja maalivahtikouluja on paljon, minkä takia meillä on maailman parhaat maalivahdit. Mutta maalinteko on sellainen, johon pitää oikeasti paneutua. Minä en ainakaan ole kuullut, että sen tiimoilta olisi tehty enemmän töitä. Sillä sektorilla on paljon parannettavaa ja olen innolla siinä mukana, Selänne kertoi. 
Väestöhälyttimet soivat taas Metsä Groupin tehtailla Kemissä
Huoltotöiden vuoksi sireenit soivat perjantaina silloin tällöin iltapäivä kolmeen asti.
Metsä Groupin Kemin tehtailla jatketaan perjantaina suurtehohälyttimien testaamista.
Testissä kymmenen sekunnin vaaranmerkkiä soitetaan päivän aikana useita kertoja. Testiääntä kuullaan aamuyhdeksän ja iltapäivä kolmen välillä.
Väestöhälytinjärjestelmiä on tällä viikolla testailtu aiemminkin Pajusaaren tehtailla ja myös esimerkiksi Outokummulla Torniossa.
Sakkovangeille tarjotaan hoitoa häkin sijaan – kokeilu alkoi kolmessa kaupungissa
Sakkovangit ovat tutkitusti vangeistakin huono-osaisimpia. Tavallisin sakkovangin rikos on näpistys.
Maksamattomien sakkojen takia vankeuteen tuomittuja ihmisiä yritetään sijoittaa vankilan sijaan laitoshoitoon. Rikosseuraamuslaitos on aloittanut Tampereella, Vantaalla ja Kuopiossa kokeilun, jossa sakkovanki voi vankilan sijaan valita laitoshoitopaikan.
Tampereella kokeilusta vastaa kehityspäällikkö Riitta Kari rikosseuraamuslaitoksen Länsi-Suomen aluekeskuksesta.
– Tavoitteena on ohjata huonokuntoisia sakkovankeja sellaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen piiriin, joita he tarvitsevat . Sakkovankeustuomiot ovat yleensä aika lyhyitä. Siksi yritämme edistää myös sakkovankien jatkohoitoa vapautumisen jälkeen.
– Ensimmäinen sakkovanki on jo kokeilun myötä ohjattu kolmeksi viikoksi päihdehoitolaitokseen. Hän halusi itsekin muuttaa elämäntilannettaan.
– Jatkuva vankilakierre ei ole hyvä ratkaisu, kuittaa Riitta Kari.
Sakkovangit ovat yleensä varattomia, sairaita ja moniongelmaisia ihmisiä. Maksamattomien sakkojen takia vankilaan joutuu vuosittain alun toistatuhatta tuomittua.
Sakkovankien määrä on laskenut vuosina 2007 ja 2008 tehtyjen lakimuutosten myötä, kun poliisin rangaistusmääräyksinä kirjoittamien sakkojen muuntaminen vankeudeksi kiellettiin.
Oikeusministeriö harkitsee muuntosäännösten kiristämistä
Oikeusministeriössä valmistui keväällä 2014 luonnos sakonmuuntorangaistusta koskevien säännösten muuttamiseksi. Esityksessä ehdotetaan muuntosääntöjen tiukentamista niin, että sakko voitaisiin muuntaa vankeudeksi, jos samalle henkilölle on vuoden kuluessa kertynyt vähintään neljä maksamatonta sakkoa.
– Lausuntokierroksen jälkeen joudumme punnitsemaan uudistuksen hyötyjä ja kustannuksia, sanoo ylijohtaja Arto Kujala.
– Vaakakupin toisessa päässä painavat ilmeinen piittaamattomuus lain kielloista ja käskyistä. Toisessa päässä painavat kustannukset. Lakimuutos lisäisi tuntuvasti sakkovankien määrää ja nostaisi yksin rikosseuraamuslaitoksen kustannuksia vuosittain arviolta 3,5 miljoonalla eurolla.
– Tavoitteena on, että mahdolliset lakimuutokset ehtisivät eduskuntaan vielä vuoden 2014 aikana.
Muuntorangaistusmenettely on raskas ja monivaiheinen. Se työllistää niin oikeusrekisterikeskusta, ulosottomiehiä, poliisia, syyttäjiä kuin tuomioistuimiakin.
UFF laajeni Rovaniemelle
Kehitysyhteistyöjärjestö UFF on alkanut kerätä vaatteita myös Rovaniemellä. 17 keräyslaatikkoon voi lahjoittaa vaatteiden lisäksi myös kenkiä, kodintekstiileitä, leluja ja urheiluvälineitä.
Lahjoitettavat tuotteet tulee pakata muovipusseihin jotka suljetaan, jotta ne säilyvät puhtaina ja kuivina koko keräysprosessin ajan.
Rovaniemen alueen vaatekeräys hoidetaan yhteistyössä Napapiirin Residuum Oy:n, Rovaniemen kaupungin ja paikallisten kauppaketjujen kanssa. Keräyksen suorittaa paikallinen kuljetusyrittäjä.
Sibeliuksen juhlavuosi tuo Lahteen BBC-orkesterin ja huippukapellimestarit 
Sibeliuksen juhlavuotta valmistellaan kuumeisesti eri puolilla Suomea. Lahdessa halutaan huomioida erityisesti lapset ja nuoret. Sibeliusfestivaalilla puolestaan nähdään mittava määrä säveltäjämestarin musiikkiin erikoistuneita kapellimestareita ja BBC:n Lontoon orkesteri. Festivaali pitenee viikon mittaiseksi.
Säveltäjämestari Jean Sibeliuksen syntymästä on ensi vuonna kulunut 150 vuotta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ottanut juhlavuoden agendalleen ja tukee tapahtumia mittavasti. Päämääränä on lisätä säveltäjämestarin tuntemusta niin kotimaassa kuin Suomen rajojen ulkopuolellakin.
Lahdessa juhlavuotta on ideoitu avoimessa keskustelutilaisuudessa kirjastolla keväällä, toinen vastaava tilaisuus pidetään syksyn aikana.
Juhlavuoteen kutsutaan mukaan työryhmän puheenjohtajan, opetus-ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan kaikki kansa vauvasta vaariin. Erikoishuomio on lapsissa ja nuorissa.
Kaupunginorkesteri Kiinaan, BBC:n Lontoon orkesteri Lahteen
Pisimmällä juhlavuoden suunnitelmat ovat Lahdessa kaupunginorkesterilla. Kaupunginorkesterin asiantuntijana toimiva  Tuomas Kinberg on sekä Lahden että opetusministeriön juhlavuoden työryhmissä.
Juhlavuoden Sibeliusfestivaaliin Lahteen on kutsuttu BBC:n Lontoon orkesteri ja suomalaisia, maailmalla tunnettuja huippukapellimestareita. 
Oman ja BBC:n orkestrin ohella juhlakavalkadiin osallistuu Helsingin kaupunginorkesteri.
– Meillä on merkittävimmät suomalaiset Sibeliuskapellimestarit juhlissa. Leif Segerstam johtaa Helsingin kaupunginorkesteria, BBC:n orkesterin johdossa ovat Sakari Oramo ja Okko Kamu ja oman orkesterin kanssa töitä tekevät aiemmat taiteelliset johtajat Osmo Vänskä, Jukka-Pekka Saraste ja Okko Kamu tietenkin, Tuomas Kinberg kertoo.
Kaupungit tukevat vaihtelevasti
Lahdessa Opetusministeriön tukea on orkesterin ohella saanut muun muassa Kultuurikeskuksen teatterihanke, Illanvietto Ainolassa, joka ajoitetaan Talvikarnevaaleihin ja viedään eri puolille Päijät-Hämettä.
Kaupunkien juhlavuoden tapahtumille erikseen myöntämä tuki vaihtelee.
Lahdessa sivistystoimi on varannut juhlavuoden toteuttamiseen orkesterille sadan tuhannen euron erillisrahoituksen.
\- Liikunta- ja kulttuurilautakunta on hyväksynyt summan kokouksessaan ja se on valtuuston sinettiä vailla. Muilta osin on tulossa pienempää tukea, kertoo toimialajohtaja Maritta Vuorinen.
Seppo on Vuoden silakka
Silakkamarkkinkausi pyörähti käyntiin tänään teemalla Puhdasta selkämeren silakkaa. Porin jokiranta täyttyi silakan myyjistä ja ostajista. Vuoden Silakka on Seppo Laine.
Kalastaja Seppo Laine Merikarvialta on tuore Vuoden Silakakka. Porin Silakkamarkkinoilla perjantaina annettua tunnustusta perustellaan Seppo Laineen monipuolisella työllä kalastuksen parissa. Lainetta kiitetään myös siitä, että hänellä on myönteinen asenne ja rohkea usko kalastuksen tulevaisuuteen.
– Kalastuksella on hyvin pärjätty tähän mennessä, mutta työtunteja ei kannata laskea, siitä tulee vain paha mieli, Seppo Laine vitsailee.
Laine kalastaa pääasiassa silakkaa ja lohta Merikarvian edustalla. Myös jatkojalostusta hoitava perheyritys on toiminut noin 15 vuotta.
– Meillä ei ole mitään tyypillisiä työpäiviä, että silloin tehdään, kun töitä on, Seppo Laine kertoo.
Onko sähköposti kuolemassa sukupuuttoon?
Sosiaalisen median ja pilvipalveluiden on arvioitu syrjäyttävän sähköpostin. Ihmiset ovat läsnä useissa sosiaalisen median palveluissa ja tallentavat sekä jakavat tietoa pilvipalveluissa. Käykö sähköposti kuolinkamppailua?
Yritykset perustavat monipuolisia sosiaalisen intranetin kokonaisuuksia, joissa yhdistyvät erilaiset sosiaalisen median palvelut, blogit, wikit ja pilvipalvelut.
Mihin sinä käytät sähköpostia?
Tarvitaanko sähköpostia vain sosiaalisen median palveluihin kirjautumiseen? **Onko sähköposti katoamassa?**
Mikä palvelu voisi korvata sähköpostiviestit?
Kähkönen kirjoitti lavalle käännekohdan Helene Schjerfbeckin elämässä – kuuntele kirjailijan haastattelu
Kuopion kaupunginteatterissa saa perjantaina kantaesityksensä kirjailija Sirpa Kähkösen uutuusnäytelmä Helene S. – rakkaudella. Kuuntele, mitä kirjailija kertoo näytelmän taustoista ja teemoista Heidi Törnroosin haastattelussa.
Mitä mieltä olet Benjaminin kappaleesta Underdogs?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko huipentuu kotimaiseen musiikkiin, kun debyyttisinkkunsa julkaissut **Benjamin** saapuu YleX Jälki-istunnon vieraaksi. **Benjamin Peltonen** ponnahti maailmanmaineeseen Instagramin kautta, tällä hetkellä hänellä on siellä yli 200 000 seuraajaa. Nyt Benjamin kokeilee siipiään myös musiikkimarkkinoilla debyyttisinkullaan nimeltä _Underdogs_. Kappaleen on tuottanut tällä hetkellä Yhdysvalloissa vaikuttava **Joonas Angeria**, joka on tuottanut hittibiisejä muun muassa **Isac Elliotille**. Onko Benjaminista haastamaan tällä hetkellä johdossa olevaa **Roope Salmista &amp; Koiria**, selviää tänään klo. 16.00 mennessä. Peukuta ja kommentoi! 
****
**Hä?** Benjamin hämmensi fanejaan elokuussa kohutulla [Instagram-kuvallaan](http://instagram.com/p/rXbDMAQCPq/?utm_source=partner&amp;utm_medium=embed&amp;utm_campaign=video&amp;modal=true), jossa hän poseerasi kahden bikineissä olevan tytön kanssa. 
****
Saamelaiskäräjät joutunee asettamaan uuden vaalilautakunnan
Taustalla on se, että oikeusministeriön ja saamelaiskäräjien mukaan uusi saamelaiskäräjälaki olisi sittenkin ehtimässä ensi vuoden vaaleihin. Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan kokoonpanoa ja valitsemisperusteita esitetään muutettavaksi uudessa laissa.
Saamelaiskäräjät joutunee asettamaan uuden vaalilautakunnan, kertoo saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi.
– Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan kokoonpanoa ja valitsemisperusteita esitetään muutettavaksi uudessa laissa. On siis hyvin todennäköistä, että saamelaiskäräjät joutuu asettamaan uuden vaalilautakunnan toimeenpanemaan vaalit uuden lainsäädännön nojalla ja saamelaiskäräjien tulee valmistautua käsittelemään asiaa hyvinkin pikaisesti, riippuen eduskuntakäsittelyn etenemisestä, Janne Näkkäläjärvi kertoo.
Taustalla on se, että oikeusministeriön ja saamelaiskäräjien mukaan uusi saamelaiskäräjälaki olisi sittenkin ehtimässä ensi vuoden vaaleihin.
– Ministeriön ja saamelaiskäräjien yhteisenä tavoitteena on, että vuonna 2015 pidettävissä saamelaiskäräjävaaleissa noudatetaan uutta saamelaiskäräjälakia ja ja sen vaaleja koskevia säännöksiä, he kirjoittavat tiedotteessa perjantaina. 
Vaalilautakunta on jo valmistelemassa vaaleja
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta on aloittanut valmistelut saamelaiskäräjien vaaleja varten.
– Odotamme tietenkin että uusi saamelaiskäräjälaki astuisi voimaan mahdollisimman pian. Tilanne on meille haasteellinen. Joudumme ehkä aluksi toimimaan vanhan saamelaiskäräjälain nojalla, mutta samalla myös valmistautumaan uuden lain tuomiin uudistuksiin, Janne Näkkäläjärvi sanoo.
Vaalilautakunta noudattaa aina kulloinkin voimassaolevaa lainsäädäntöä ja sen määrä-aikoja.
– Seuraamme lain eduskuntakäsittelyä ja niiden vaikutuksia. Lainsäädännön edellyttämät päätökset vaaliluettelon vahvistamisessa tehdään kulloinkin voimassa olevan lain ja määräaikojen mukaisesti. Sellaista tilannetta ei voi tulla, että vaaliluetteloon otettaisiin henkilöitä samanaikaisesti nykyisen saamelaismääritelmän ja uudistettavan saamelaismääritelmän nojalla, Janne Näkkäläjärvi kertoo.
Äänestysautokin tulossa
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta tiedottaa saamelaisille tiedotusvälineissä ja saamelaiskäräjien nettisivuilla saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakeutumisesta ja mahdollisista muutoksista, mitä saamelaiskäräjälain uudistus tuo.
– Vaalilautakunta huolehtii siitä, että saamelaiset saavat ajoissa tietoa vaaliluetteloon hakeutumisesta, vaalien järjestämisestä ja ehdokasasettelusta saameksi ja suomeksi. Vaalilautakunta huolehtii myös saamelaisten oikeusturvasta vaalien järjestämisen yhteydessä. 
Janne Näkkäläjärvi lupaa, että äänestysautot tulevat käyttöön.
– Äänestysautot tulevat myös vaaleihin ja voimme palvella äänestäjiä entistä paremmin.
Uudistus työllistää saamelaiskäräjiä
Myös saamelaiskäräjät aloittaa valmistautumisen saamelaiskäräjälain tuomiin uudistuksiin.
– Uusi saamelaiskäräjälaki edellyttää saamelaiskäräjien työjärjestyksen tarkistamista ja osa muutoksista on tehtävä kiireellisesti vaaleja koskevien säännöksien johdosta. Kokonaisuudistuksen on oltava voimassa ja hyväksytty kun vuonna 2015 valittava saamelaiskäräjät aloittaa toimintansa, saamelaiskäräjien puheenjohtaja saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoo.
– Uudistuksessa kuullaan henkilöstöä, Klemetti Näkkäläjärvi sanoo.
Joensuun maatalousnäyttelyyn etsitään talkoolaisia kaikkialta Itä-Suomesta 
Itä-Suomen maatalouden asiantuntijat kokoavat voimansa Joensuun ensi kesän maatalousnäyttely Farmarin taakse. Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon ProAgriat ovat tehneet yhteistyösopimuksen, joka tähtää muun muassa markkinointiin. Samalla Joensuuhun houkutellaan talkoolaisia kaikkialta Itä-Suomesta.
Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon ProAgriat ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jonka mukaan Joensuun Farmari-näyttelyä muun muassa markkinoidaan yli maakuntarajojen. Joensuun näyttelyyn tulee myös töihin parikymmentä asiantuntijaa naapurimaakunnista.
Maatalousnäyttelyyn tarvitaan päivittäin kolmisensataa talkoolaista, joita houkutellaan paikalle ympäri Itä-Suomea. Talkoolaiset hoitavat esimerkiksi kotieläinpihaa, ohjaavat liikennettä ja hoitavat ravintola- ja siivouspalveluja.
2.-4.7. Joensuun Laulurinteen ympäristössä pidettävään Farmari-näyttelyyn odotetaan 60 000 - 70 000 vierailijaa.
Farmarin näytteileasettajien ilmoittautuminen on alkanut perjantaina avatuilla nettisivuilla osoitteessa farmari.net
Antero Lindgrenin Viikonloppulista vie syksyiselle nostalgiatripille
Laulaja-lauluntekijä** Antero Lindgren** julkaisi ensimmäisen levynsä Motherin kaksi vuotta sitten. Heti kehutun debyyttilevyn jälkeen Lindgren äänestettiin myös [Tulevaisuuden Tusina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/tulevaisuuden-tusina-nain-se-toimii) 2013 -voittajaksi. Kakkosalbumi Talking With The Dead ilmestyi heti seuraavana vuonna aiheuttaen yleisölle odotetusti lisää kylmiä väreitä ja tunneryöppyjä.
Lindgrenin musiikki sopii syksyisen pimeyden ja vesisateiden taustamusiikiksi täydellisesti. Miehen riipivän tunnelmallinen ja tummanpuhuva musiikki koskettaa syvältä ja saa hamuamaan vilttiä korviin sateen piiskatessa ikkunalasiin. Siksi Lindgren syksyn ruhtinaana on eittämättä paras henkilö myös kokoamaan musiikkia kuunneltavaksi tälle vuodenajalle. Nyt musiikillisia kylmiä väreitä tarjoillaan siis Anteron kokoamassa nostalgisessa Viikonloppulistassa.
Muusikko toivoo että tämä musiikkikattaus toimii muillekkin, koska mies itse on ollut tunteiden vuoristoradan kyydissä jo kootessaan listaa. ”No niin, siinä meni yö ja unet. Kauhea nostalgiatrippi päällä ja kylmä hiki. Näissä biiseissä on niin paljon voimaa, että aloin jo toivoa sadetta, joka huuhtoisi mut ulos kävelemään pimeään. Itse asiassa kaikki nämä biisit on ’pimeässä sateessa kävely’ -hyväksyttyjä, ja takaa tunnepuolelle sellaista pomppua, että alkaa murheet ropista. Ja tietysti teetä pitää juoda.”
[Antero Lindgrenin Viikonloppulista kantaa nimeä "Syksy, pimeys, sade ja kävely (ja kuulokkeet)":](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/2duArTYIsx9wvtVo2Qxkxs)
1. **Dire Straits** - Brothers in Arms
2. **ZZ TOP** - Rough Boy
3. **Sixto Rodriguez** - Crucify Your Mind
4. **Roy Orbison** - Love in Time
5. **Kashmir** - Kiss Me Goodbye
6.** Bruce Springsteen** - Streets of Philadelphia
7. **Led Zeppelin** - Babe I'm Gonna Leave You
8. **Daniel Johnston** - True Love Will Find You In The End
9. **Jeff Buckley** - You & I
10. **Radiohead** - Lucky
11. **My Chemical Romance **- The Ghost Of You
12.** Phill Collins** - In The Air Tonight
13. **Don Henley** - The Boys Of Summer
Rounders – ässä hihassa
"Jos ensimmäisen tunnin aikana ei huomaa, kenet voi putsata, on itse se putsattava." John Dahlin uhkapelidraamassa pelataan pokeria. Pääosissa ovat Matt Damon ja Edward Norton.
Uhkapelidraama **Rounders – ässä hihassa** on miellyttävällä tavalla aiheeseensa keskittyvä elokuva. Sen päähenkilöt pelaavat, puhuvat pelaamisesta ja pelaavat. Pelipöydän tapahtumien lisäksi seurataan kasvoja: on arvoituksellisia pokerinaamoja, vääriä viestejä lähetteleviä huijareita ja korttinsa paljastavia amatöörejä. Pelihimo tarttuu hetkeksi sellaiseenkin katsojaan, joka ei ymmärrä no limit Texas hold ’em -pelistä mitään.
Roundersin tapahtumat käynnistyvät, kun pelaamisen jättänyt opiskelija Mike (Matt Damon) palaa pokeripöytiin auttaakseen vaikeuksiin joutunutta, juuri vankilasta vapautunutta ystäväänsä Matoa (Edward Norton). Uhkapeli yhdistää ystävyksiä, mutta suhde siihen on erilainen. Pokeri on molemmille taitolaji, mutta strategiaksi voi valita rehellisen tai epärehellisen pelin.
John Dahl on ohjannut miellyttävällä tavalla pullistelemattoman elokuvan. Kaikenlainen tunteidenilmaisu ja paisutteluhan on amatöörien touhua pokeripöydässä. Näyttelijät ovat mukana juonessa –  paitsi John Malkovich, joka venäläismafian omistaman peliluolan isäntänä vetää roolinsa ja aksenttinsa ihan överiksi.
Matt Damonin, Edward Nortonin ja John Malkovichin lisäksi elokuvan keskeisissä rooleissa nähdään John Turturro, Gretchen Moll ja Famke Janssen.
Rounders – ässä hihassa (Rounders), USA 1998. Ohjaus John Dahl. Pääosissa Matt Damon, Edward Norton, John Turturro, Gretchen Moll, John Malkovich, Famke Janssen.
Maalitykki Palola paljastaa maalinteon niksit
Tapparassa maaleja takova Olli Palola on oikea mies kertomaan, mikä maalinteossa on tärkeintä. 
\- Kyllähän se on vaan fakta maalintekijälle, että kaiken a ja o on ketjukaverit. Kyllä ne ketjukaverit sen aikalailla määrää, vaikka olisi kuinka hyvä veto, niin jos ei saa syöttöjä, niin vaikea on maaleja tehdä, viime kaudella SM-liigassa 27 maalia tehnyt Olli Palola aloittaa perisuomalaisen vaatimattomasti.
Mutta jos vaikka tulisi syöttöjä ketjukavereilta, niin millä tavalla niitä maaleja sitten tehdään kaukalossa maalintekijän näkökulmasta?
\- Perusjutuista se lähtee, että laukoo maalia kohti eikä mene yli tai ohi. Sitten tietysti vähän katsoo, että kummalle puolelle ja ylös vai alas. Harvemmin sitä pelin tiimellyksessä lähtee sellainen unelmaveto, että laitanpa tuonne ristikon alle.
Maalintekijä osaa tunnetusti haistaa maalipaikat ja olla oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
\- Mahdollisimman keskeltä on paras paikka, kun veskari ei tiedä kummalle puolelle veto tulee. Ja suoraan syötöstä on kaikkein pahin veskarille, kun se joutuu liikkumaan eikä ehdi tulemaan vastaan. Jos ottaa kiekon haltuun, niin nykyajan veskarit tulee niin paljon vastaan, että kulma pienenee niin, ettei siellä oikein missään ole tilaa. Kun saa maalivahdin pieneen poikittaisliikkeeseen, niin sinne avautuu enemmän tilaa.
\- Jos veskari on poikittaisliikkeessä, niin harvemmin se siinä on pystyssä, kun jäässä on niin paljon helpompaa liikkua. Silloin ylös jää eniten tilaa. Ja vaikka tulee vähän huonompi syöttö, niin pitää silti koittaa saada vain laukaus suoraan ja välttää haltuun ottamista, Palolta tietää.
Maalintekotilastojen valossa suoraan syötöstä laukominen onkin neljä kertaa tehokkaampaa, mutta tietääkö maalintekijä mikä on tilastollisesti paras paikka vetää?
\- Olisikohan kilpikäden alas, Palola heittää.
Suunta on oikea, mutta kilpikäden ylös laukaukset uppoavat yli 26 prosentin tehokkuudella, mutta sinne on myös vaikeinta osua ja vedot menevät herkemmin yli.
\- Nyt kun aloin miettimään omia playoff-maaleja, joita ei montaa tullut, niin taisi pari mennä juuri sinne kilpikäden ylös.
Videot maalintekijän apuna
Maalintekotilanne on ohi silmänräpäyksessä, mutta maalintekijä ja maalivahti ehtivät käydä myös henkistä taistoa.
\- Kyllä se ratkaisu aika selkärangasta tulee. Monesti peleissä tulee samantyyppisiä tilanteita, mutta kun kerran munaat ja huomaat, että veskari periaatteessa lukee omat ajatukset ja aavistaa sen, niin yrität tehdä seuraavalla kerralla ihan päinvastoin.
\- Syötön kovuuskin vaikuttaa aika paljon. Jos on hiljainen syöttö, niin veskari usein kerkeää niin hyvin mukaan, että takakulmassa on paremmin tilaa. Jos taas on kova syöttö, niin etukulma on usein auki.
Maalivahtien tarkempi tarkkailu ei kuitenkaan kuulu Palolan rutiineihin.
\- En sillä tavalla skouttaile veskareita. Joskus alkulämmöissä vähän kattelen, mutta enemmänkin itse koitan treenata sitä, että kun se poikkisyöttö tulee, niin sen saa aina sinne ylös, joka on aina paha oli siellä sitten minkälainen maalivahti tahansa.
Omia maaleja ja hukattuja maalipaikkojakin Palola kertoo katsovansa toisinaan videolta ennen ottelua.
\- Jonkun verran käyn videoita läpi ennen pelejä, kun niitä samantyylisiä tilanteita tulee aika paljon, että ratkaisut tulevat sitten automaattisesti selkärangasta. Heti jos alkaa vähänkin miettimään, niin se meni jo, Palola kuvailee.
Apina selästä
Nykyjääkiekossa tila ja aika ovat niin kortilla, että lämäriä ei ehdi virittelemään kuin ylivoimalla.
\- Ei oikein 5 vastaan 5 pelissä kerkiä hirveästi lämäilemään, vaan se on enemmänkin rannari. Mutta ylivoimalla lämäri voi olla kuitenkin tehokkaampi, kun kaverilla on yksi vähemmän niin tilanteet aukeavat paremmin.
\- Kyllä se usein, kun pääsee ylivoimalle ja saa niitä paikkoja, niin vaikuttaa sitä kautta myös siihen 5vs5-pelaamiseen. Ja se on vaan totuus, että kun saa maalin ekassa erässä, niin pari erää jalka tuntuu kevyemmältä, kun on onnistuminen alla.
Maalinteko onkin pitkälti itseluottamuslaji. Kun kulkee, niin kaikki tuntuu uppoavan, mutta välillä kiekko ei mene mistään sisään.
\- Kyllä se vaikuttaa, minkälainen fiilis siinä on. Jos on tehnyt muutaman maalin aikaisemmissa peleissä, niin on sellainen rennompi fiilis ja silloin se menee suuremmalla todennäköisyydellä maaliin. Sitten kun on se apina selässä, niin tulee sellainen pakko, ja viime hetkellä kiekko pyörähtää ja se menee ihan pipariksi. Aika pitkälti se on myös itseluottamuksesta kiinni.
Mitä sitten tehdä kun apina on selässä?
\- Kyllähän sitä koittaa muutaman kiekon enemmän treeneissä vetää ja pysyä positiivisena. Sitten tulee joku maali puolivahingossa takatolpilta ja siitä kautta saa itseluottamusta.
Kolumni: Hyväntekijä on väärintekijä
Etusivun Reetta Rönkä tarttui ALS-haasteeseen ja tajusi, ettei hyväntekeväisyys ole aina oikein. 
Erään lauantain käytin tuskaillen. Riittääkö järvikylmä vesi ja mitkä vaatteet voin kastella? Kenet haastan, lähtisiköhän tuo tyyppi tällaiseen, no en mä sitä nyt kehtaa.
Ongelmani oli [Suomalaiset innostuivat jäävesihaasteesta – Benjamin Peltonen haastoi Stubbin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216415) . Jenkkilästä Suomeenkin levinneen tempauksen tarkoituksena on siis kaataa päälleen sangollinen kylmää vettä tai jäitä, ja samalla levittää tietoisuutta lihaksia ja hermostoa rappeuttavasta [ALS-taudista](http://fi.wikipedia.org/wiki/ALS-tauti). Alun perin haasteeseen liittyi pelkkä ukaasi: haastetun piti lahjoittaa rahaa ALS-taudin tutkimukseen tai kaataa päälleen samanmoinen sangollinen. Nopeasti etiketiksi muodostui sekä jäävedellä läträäminen että lahjoituksen tekeminen. Tietenkin haasteen toteutus myös kuvataan ja heitetään someen kaiken kansan nähtäväksi.
Lyhyen kukoistusvaiheensa jälkeen ALS-haaste on kuitenkin alkanut saada osakseen kritiikkiä, ivaa ja naureskelua. Siitä tullut vähän noloa. Kyllähän sitä voi haastaa porukkaa laittamaan vaikka golfpalloja pyllyynsä, mutta ei sillä mitään vaikutusta ole, eräs kaverini totesi. Typerää imagoa ei ole onnistunut karistamaan edes se fakta, että ALS-haaste on ensinnäkin tuonut ihmisten tietoon lähes tuntemattoman taudin. Toisekseen samainen tempaus on [Yhdysvalloissa kerännyt lahjoituksia yli 40 miljoonaa](http://yle.fi/uutiset/jaavetta_kipataan_nyt_niskaan_urakalla__some-villitys_poiki_miljoonalahjoitukset_als-tutkimukseen/7428337) ja [Suomessakin kymmeniä tuhansia euroja](http://www.lihastautiliitto.fi/ALShaaste).
Kritiikki kolahtaa haasteen näytösluontoisuuteen. Se ei kohtaa käsitystämme auttamisesta, siitä puhtaasta ja jalosta. Koko käsitys on alun perin harhainen. Auttaminenhan on aina itsekästä, myönsimme sen tai emme. Ei ole olemassa hyvää hyvyyttä, jonka myötä ihminen toimisi laupeasti, vaan apuun liittyy aina jotain omaa napaa kutittelevaa kivaa fiilistä. Hyvän tekemisellä ja yksilön onnellisuudella on[tutkitusti yhteys](http://www.stat.fi/artikkelit/2010/art_2010-12-22_001.html?s=0). Tiedän sen ilman tilastoakin: tilisiirron tekemisestä lihastautiliitolle tuli sairaan hyvä ja kirkas olo.
Auttamisen itsekkyyden hyväksymiseen päätyi myös **Maria Pettersson** [Helsingin Sanomien kirjoituksessaan](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1408687092941). Petterssonin päätelmän mukaan erilaisia auttamisen tapoja voi toki kritisoida, mutta auttaminen ei ole koskaan väärin. Minä päädyin tuskailuissani varsin erilaiseen tulokseen: hyväntekeväisyyshän on lähtökohtaisesti ihan väärin.
Vääryyttä avaa hienosti slovenialaisen filosofi **Slavoj Zizekin**[video](https://www.youtube.com/watch?v=hpAMbpQ8J7g), jonka pääpointti on seuraava: tekemällä hyvää vaikkapa huono-osaiselle, tulee samalla ylläpitäneeksi sitä järjestelmää, joka mahdollistaa huono-osaisuuden. Systeemin ei siis tarvitse muuttua, koska me yksittäiset ihmiset olemme valmiita tilkitsemään sen aukkoja. Esimerkkiä ei tarvitse etsiä kaukaa. Vuonna 2014 Suomessa tuhannet ihmiset käyvät viikoittain leipäjonoissa. Eikä sitä tule edes ihmetelleeksi. Ruoka-apu on yhteiskuntaan juurtunut ilmiö, jota kuitenkin tarjoavat yksityiset tahot hyvinvointivaltion sijaan.
En voi olla ajattelematta Helsinkiin paraikaa väsättävää lastensairaalaa, jonka kustannuksista [30 miljoonaa on yksityistä rahaa](http://yle.fi/uutiset/lastensairaalan_30_miljoonan_euron_keraystavoite_koossa/7433421). Tai _Docventures_-jätkien [yksityistä hyväntekeväisyyttä vastustavaa temppua](http://hyvinvointivaltionkummit.fi/), jolla halutaan kiinnittää huomiota verosuunnitteluun antamalla rahaa valtiolle. Vaikka jälkimmäisen voi mieltää käänteispsykologiseksi mediakikaksi, ovat suomalaiset oikeasti viime päivinä laittaneet rahaa valtionkonttorin tileille. Pelottavaa.
Ja silti pelottavampaa olisi seurata Zizekin ajatuksia. Jokaisen keräyslippaan, somehaasteen, kuukausilahjoittamisen tai kriisikolehdin boikotoiminen vaatisi aika kovaa uskoa systeemin kykyyn ja haluun muuttua boikotin seurauksena. Ja siihen minä en usko niin vankasti, että uskaltaisin ottaa riskin ja lopettaa auttamisen. Vaikka se onkin väärin.
_Kirjoittaja on Etusivun juontaja, jonka ALS-haasteen video löytyy [täältä](https://twitter.com/reettaronka/status/503190236117995520)._
Maailmassa tehdään itsemurha joka 40. sekunti
Eniten itsemurhia tehtiin Guyanassa, 44,2 jokaista 100 000 asukasta kohti. Maailmanlaajuisesti itsemurhien aste on korkein yli 70-vuotiailla.
Maailmassa tehdään itsemurha joka 40. sekunti, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO:n ensimmäinen itsemurhien ehkäisyyn tähtäävä raportti. Eniten itsemurhissa kuolee vanhuksia, YK:n alainen järjestö kertoi torstaina.
Raportista käy ilmi, että itsemurhissa kuolee enemmän ihmisiä kuin konflikteissa, sodissa ja luonnonkatastrofeissa yhteensä. Neljännes itsemurhista tehdään ns. rikkaissa maissa, maanosittain suurimmat itsemurhaluvut ovat keskisessä ja itäisessä Euroopassa sekä Aasiassa. Yleisimpiä keinoja itsemurhaan ovat hirttäytyminen, ampuminen sekä erityisesti maaseudulla hyönteismyrkyt.
Raportti kertoo, että miesten itsemurhariski on kaksinkertainen naisiin verrattuna. Kehittyneissä maissa miesten itsemurhaluvut ovat jopa kolminkertaiset naisiin verrattuna.
Köyhemmissä ja keskituloisissa maissa nuoret ihmiset sekä vanhemmat naiset tekevät itsemurhan rikkaita maita yleisemmin.
– Maailmanlaajuisesti itsemurhien aste on korkein yli 70-vuotiailla. Joissain maissa korkeimmat luvut nähdään kuitenkin nuorissa. Huomattavaa on, että itsemurha on toiseksi yleisin kuolinsyy 15 - 29-vuotiailla maailmanlaajuisesti, WHO:n raportti kertoo.
Tutkimuksessa verrattiin 172 maan tietoja. Vuonna 2012 korkeamman tulon maissa oli hieman korkeampi itsemurha-aste –12,7 jokaista 100 000 asukasta kohti – kuin köyhemmissä ja keskitulon maissa, jossa määrä oli 11,2 per 100 000 asukasta. Väkimäärä on kuitenkin niin paljon suurempi jälkimmäisen ryhmän maissa, joten itsemurhista kolme neljännestä tehtiin köyhissä tai keskitulon maissa.
Määrällisesti kolmasosa kaikista itsemurhista tehtiin Aasian kaakkoisosissa, johon oli laskettu Pohjois-Korea, Intia, Indonesia ja Nepal.
Luvut saattavat olla myös vajavaisia, sillä kaikissa maissa itsemurhista ei pidetä tarkkaa tilastoa. Itsemurha tai sen yritys on yhä rikos 25 maassa, pääosin Afrikassa, Etelä-Amerikassa ja Aasiassa.
Eniten itsemurhia suhteessa väkilukuun tehtiin Guyanassa, 44,2 100 000 asukasta kohti. Pohjois- ja Etelä-Korea tulivat seuraavina, 38,5 ja 28,9 itsemurhaa 100 000 asukasta kohti.            
Venäjällä luku oli 19,5. Suomessa itsemurhat ovat vähentyneet: kun vuonna 2000 itsemurhia tehtiin 20,8 100 000 asukasta kohti, vuonna 2012 itsemurhia tehtiin 14,8 per 100 000 asukasta.
Lisäävätkö katuvalot turvallisuutta vai ovatko vain turhaa rahan tuhlausta?
Oulu yrittää säästää 200 000 euroa sammuttamalla asuinalueiden katuvalot yön pimeiksi tunneiksi tulevana talvena. Valot sammutetaan jo klo 23 ja napsaistaan päälle seuraavan kerran aamulla kello 5. Katuvalot - turvallisuutta vai rahan tuhlausta?
Katuvaloja on perusteltu paitsi liikenneturvallisuudelle myös sillä, että ne luovat asukkaille turvallisuudentunnetta. Toisaalta ilmaiseksi eivät valot lampuissa tuiki.
Osassa uuden Oulun kuntia valot sammutettiin jo aiemminkin yöksi. Esimerkiksi Oulunsalossa valot sammuivat kello 24. Onko katuvalojen sammmuttaminen mielestäsi ok?
Entä onko sammutusaika oikea, kun esimerkiksi illan elokuvanäytöksestä tultaessa valot on jo sammutettu?
Valkoposkihanhien määrä lähes tuplaantui itäisellä Suomenlahdella
Lintuharrastajat havaitsivat viime viikonloppuna kaikkiaan yli 25 000 valkoposkihanhea. Itäisellä Suomenlahdella syyskanta lähes kaksinkertaistui.
Valkoposkihanhien määrä on kasvanut huomattavasti Kymenlaakson rannikolla. Valkoposkihanhen syyskanta lähes kaksinkertaistui itäisellä Suomenlahdella.
Lintuharrastajat havaitsivat viime viikonloppuna tehdyissä laskennoissa esimerkiksi Haminan seudulla noin tuhat hanhea. Määrällisesti eniten valkoposkihanhia kerääntyi pääkaupunkiseudulle, missä laskettiin yhteensä 10 500 yksilöä.
Syyskannan laskennan tulosten perusteella Suomen pesimäkannan arvioidaan kohonneen vähintään 4 000 hanhipariin.
Meri ja valaat veivät savolaisen miehen sydämen
Maanviljelijästä ammattikalastajaksi ja takaisin
-Tulin tänne sattumalta vuonna 2000. Maanviljelyhommat Suomessa eivät menneet toivomallani tavalla ja päätin hakea töitä Norjasta. Kaverini tunsi  Støssä kalastajan, joka tarvitsi siimankoukuttajaa. Minulla ei ollut etukäteen mitään käsitystä ammattikalastuksesta tai siiman koukuttamisesta, **Lauri Pietikäinen** kertoo. 
Ennen Laurin muuttoa Stø oli tavallinen norjalaisten asuttama kalastajakylä Vesterålenin saariryhmän pohjoiskärjessä. Ulkomaalaisten määrä oli vähäinen, Laurin lisäksi vain yksi suomalainen ja kaksi ruotsalaista. Laurin työpanos siimankoukuttajana teki kuitenkin ilmeisen vaikutuksen kalastajiin. Seuraavana vuonna suomalaisia työskenteli Støssä neljä ja siitä seuraavana vuonna  jo parisen kymmentä.  Viime vuosina kylään on tullut myös muita kansalaisuuksia. 
-Olen tyytyväinen, että tänne on muodostunut monikansallinen yhteisö. Tällä hetkellä  Støssä asuu tai työskentelee ihmisiä 13 eri maasta.  Se pitää kylän hengissä.  Stø oli onnekseen avoin muutokselle verrattuna moneen muuhun kylään. Ne, jotka eivät avanneet ovia ulkomaiselle työvoimalle, kuihtuivat ja jäivät tukien ulkopuolelle. Norjan valtio on lakkauttanut monia syrjäseuduille suunnattuja tukia ja kylät käyvät jatkuvaa eloonjäämiskamppailua.
YLE: Siimankoukuttajan työ koukuttaa suomalaisia
Kalaa merestä, ruokaa omalta tilalta
Ensimmäisen talven jälkeen Lauri siirtyi töihin kalastusalukselle ja on viimeiset kahdeksan vuotta toiminut kalastajana Morgenstjerna laivalla. Poika Erik aloitti niin ikään kalastajana hyvin nuorena  ja on nyt 22-vuotiaana on tutkinnon suorittanut kalastaja samalla aluksella. Laurin polvivamma ilmeisesti pakottaa hänet jälleen uramuutokseen. -Opiskelen aikuiskoulutuksen kautta agronomiksi.
Lauri asuu pienellä maatilalla Gisløyan saarella. Jääkausi, maan hidas kohoaminen ja vuoroveden vaihtelu ovat muovanneet maiseman alavaksi ja maaperän hedelmälliseksi. Golfvirta pitää ilmaston yllättävän leutona ympäri vuoden, vaikka ollaankin lähes kolmesataa kilometriä napapiirin yläpuolella. Omin tarpeisiinsa Lauri ja naisystävänsä pispalalainen Tea-Mari kasvattavat vihanneksia ja juureksia sekä kolmea sikaa. Erityisen innostuneita tilalla ollaan villivihanneksista ja perunoista. Lauri tekeekin perunoilla koeistutuksia, joissa hän testaa vanhoja maatiaislajikkeita ja erilaisten maaperien ja luomulannoitteiden vaikutusta kasvuun. Hänen perunoitaan voi löytää muun muassa Støn betonisen aallonmurtajan kupeesta.
Valloittavat valaat
-Meri on mun juttu, on aina ollut. Kalastajana näin valaita usein, mutta raskaan työn ohessa niiden tarkkailuun ei jäänyt aikaa, Lauri pohtii.
Lauri on  työskennellyt muutamana vuonna valassafareilla oppaana ja toivoo voivansa sitä myös  jatkaa.  Siellä valaisiin saa kontaktin ja elämys on aina yhtä hieno. 
Yleisimmät näillä vesillä kesällä nähtävät valaat ovat kaskelotteja. Ne syövät normaalisti jättiläismustekalaa 600-1000 metrin syvyydestä.  Kaskelotit tarvitsevat ruokaa noin 1000kg vuorokaudessa.  Normaalisti ne sukeltavat 20-40 minuutiksi pohjaan syömään ja nousevat välillä pintaan 5-10 minuutiksi hengittämään.
Kaskelottien käytös muuttui tänä kesänä
Heinäkuun lopulla paikalliset siimakalastajat huomasivat kaskelottien käytöksessä jotain ennen näkemätöntä. Valaat alkoivat seurata aluksia useita tunteja, koko siiman noston ajan. Ne sukelsivat korkeintaan 10 minuutiksi, nousivat pintaan ja uivat taas laivan viereen. Koko ikänsä merellä käyneille kalastajille se oli täysin uusi kokemus. Koskaan aiemmin kaskelotteja ei olla havaittu kyseisellä sinipallaksen kalastusalueella. Tapahtumaa todistettiin useita kertoja myös Laurin valassafareilla ja on aivan selvää, että kaskelotit olivat siellä sinipallaksen takia. Kun siimaa nostetaan, kaskelotti sukeltaa ja syö kalan kerrallaan siimasta. 
Suomalaisen valastutkijan **Tiu Similän** mukaan valaiden uuden  käyttäytymisen syiksi voi olla parikin vaihtoehtoa. 
-Joko niiden ekosysteemissä on tapahtunut muutos eli niiden pääasiallinen ravinto on vähentynyt tai sitten kyseessä on opittu käyttäytymismalli. Valaat ovat älykkäitä erityisesti ravinnonhankinnassa ja on mahdollista, että ne ovat nyt oivaltaneet helpon tavan saada ruokaa, Tiu kertoo.
Kalastajien loppukesän saalismäärät ovat tämän vuoksi jonkin verran vähentyneet, mutta he eivät ole siitä lainkaan pahoillaan. 
- Täällä on totuttu talvisin ryhä-ja miekkavalaiden vierailuihin, kun ne tulevat silliparvien perässä. Valaita ei Støssä pidetä kilpailijoina, vaan kollegoina. Kalastajat kertovat innokkaasti valashavainnoistaan safariyrittäjille ja jakavat kuvia facebookissa, kertoo Lauri mielissään.
Kalastuksessa on tulevaisuutta
Ristiriidat kalastajien, valaiden ja luonnonsuojelijoiden välillä ovat viimeisten parinkymmenen vuoden aikana lähes hävinneet. Joskus vuonot kalastettiin tyhjiksi uusilla menetelmillä, mutta ei enää. Kalastajat ymmärtävät, että kiintiöitä, rajoituksia ja tutkimuksia tarvitaan kalakantojen  turvaamiseksi.
- Kaikille meidän kalastamille kaloille myönnetään kestävän kalastuksen ympäristömerkki MSC.
Pelkästään Vesterålenissa kalastettiin vuonna 2013 sata miljoonaa tonnia kalaa. Norjassa kalastus on yhä tavoiteltu ammatti. Sillä tienaa hyvin ja sosiaaliedutkin ovat hyvät. Työ on kuitenkin edelleen fyysisesti raskasta, sosiaalisesti haastavaa ja vaarallistakin. Meren voima ei ole kadonnut minnekään. Nuoria ja kokemattomia kalastajia onneksi hukkuu hyvin harvoin. Sen sijaan yllättävän moni eläköitynyt kalastaja hukkuu, kun ikänsä isoilla aluksilla työskenneltyään hankkii pienemmän veneen harrastuskäyttöön. Ilmeisesti ikääntyminen ja väärään turvallisuuden tunteeseen nojaaminen johtaa valitettaviin onnettomuuksiin. 
Lauri ennustaa kalastuksen Norjassa kestävän nykymuodossaan, pienillä aluksilla vielä yhden sukupolven, poikansa iän. Tulevaisuudessa  ollaan ehkä säännöllisemmissä kuukausitöissä isommilla troolareilla.
Syksyn ERÄTULILLA-sarjan kolmessa ensimmäisessä jaksossa (alkaen 2.10.14) tutustutaan Vesterålenin upeaan luontoon kalastellen, retkeillen sekä valaitakin tähyillen.
Heitätkö ruokaa - ja rahaa - roskiin?
Jokainen suomalainen vauvasta vaariin heittää keskimäärin 23 kiloa syömäkelpoista ruokaa roskiin vuoden aikana. Nelihenkinen perhe hukkaa rahaa näin jopa 500 euroa vuodessa. Heitätkö ruokaa - ja rahaa - roskiin?
Roskiin heitetty ruoka kuormittaa ympäristöä ja lisää myös ruokakuluja. Heitätkö ruokaa roskiin? Kerro!
Superpesiksen mestaruustaisto on täyttä huutoa
Miesten Superpesiksen kausi huipentuu lauantaina alkavaan finaalitaistoon. Finaaleissa nähdään tuttu taistelupari, sillä Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto kohtaavat finaaleissa jo neljännen kerran perättäin. Jokaisella kerralla kirkkaimman mitalin on itselleen taistellut Jymy.
Neljättä perättäistä Suomen mestaruuttaa hamuava Sotkamon Jymy on ehtinyt valmistautua finaaleihin jo viikon verran. Finaalivastus ratkesi tiistaina, kun Vimpelin Veto varmisti finaalipaikkansa voittamalla Joensuun Mailan otteluvoitoin 3–1.
– Tulos on oikeanmukainen siinä mielessä, että nyt finaaleissa on kesän kaksi parasta joukkuetta. Toki Joensuu pelasi hienosti ja oli lähellä loppuottelupaikkaa. Joensuukin olisi ollut kova vastus, mutta näkisin, että kesä huipentuu hienosti, kun kaksi parasta joukkuetta on tälläkin kertaa vastakkain, sanoo Sotkamon Jymyn kapteeni Jani Komulainen.
Runkosarjan voittanut Jymy kampesi itsensä finaaleihin suvereenilla esityksellä. Puolivälierissä jalkoihin jäi Kankaanpään Maila ja välierissä Hyvinkään Tahko. Jymyleirissä ei kuitenkaan uskota, että finaaleissa Vimpelin Vetoa vastaan nähdään samanlaista ylivoimaa.
– Tuskin nähdään, eikä meidän ajatus ole siinä nähdäänkö vai ei. Me lähdemme voittamaan. Tuleeko voitto sitten tiukan vai vähemmän tiukan kaavan mukaan, sillä ei ole väliä. Kaikki tekeminen tähtää yksittäisen tilanteen voittamiseen. Aika usein kentältä poistuu voittajana se, joka voittaa yksittäisiä tilanteita pelin sisällä, huomauttaa Jymyn päävalmentaja-pelinjohtaja Mikko Korhonen.
Sotkamoon kaivataan huutomyrskyä
Kapteeni Jani Komulaisen mukaan fysiikka on hyvässä kunnossa koko joukkueella, ja hän uskookin Jymyn olevan siinä hivenen edellä vastustajaa. Päävalmentaja-pelinjohtaja Mikko Korhonen puolestaan kertoo, että henkinen puoli korostuu pudotuspeleissä jokapäiväisessäkin tekemisessä sekä yksilö- että joukkuetasolla.
– Loppukaudesta varsinkin kokeneissa pelaajissa huomaa tietynlaisen taikauskoisuuden. Hommat tehdään entistä entistä tarkemmin ja rutiininomaisesti. Kenelläkään ei ole kiire pois ja hommat tehdään huolellisemmin ja maltilla, sattumukselle ei jätetä mitään sijaa.
Vimpelissä on siinä mielessä hienoa pelata, että siellä on ääntä ja huutoa. Toivon ja uskon, että Sotkamossa on samalla tavalla.
Finaalit alkavat lauantaina Sotkamosta. Suomen mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Menestykseen tottuneelle sotkamolaisyleisölle Jymy-kapteenilla on toive, johon voisi ottaa mallia vaikkapa Susijengin kannatusjoukoista.
– Kaipaan valtavaa huutomyrskyä, se vaikeuttaisi selkeästi sisäpelijoukkuetta. Vimpelissä on siinä mielessä hienoa pelata, että siellä on ääntä ja huutoa. Toivon ja uskon, että Sotkamossa on samalla tavalla. Se hankaloittaa kyllä kaverinkin ottelua.
LKAB investoi yli miljardin Kiirunaan
Ruotsalainen kaivosyhtiö LKAB aikoo investoida yli miljardi euroa avolouhoksiin Kiirunan Svappavaarassa, kertoo Oulun kaupungin elinkeinoliikelaitos BusinessOulu. Investoinnit lisäävät LKAB:n rautamalmituotantoa 35 prosenttia.
LKAB joutui odottamaan valituksen käsittelyä Ruotsin ympäristötuomioistuimessa parisen vuotta ennen kuin se pääsee nyt laajentamaan kaivostoimintaa Svappavaarassa.
Yhtiö tarvitsee Svappavaaraan lisää alihankkijoita ja yli 500 uutta työntekijää. Svappavaara on parin tunnin ajomatkan päässä Suomen Kolarista.
LKAB tuottaa 95 prosenttia Euroopan rautamalmista. Sen liikevaihto on noin 3,4 miljardia euroa.
Kokoomus esittää Kanervaa maakuntahallituksen puheenjohtajaksi
Kanerva jätti puheenjohtajan tehtävät 2012 vaalirahoitusta koskeneen Nova-vyyhdin takia. Hovioikeus vapautti Kanervan kaikista syytteistä.
Kokoomuksen piirihallitus esittää kansanedustaja Ilkka Kanervaa Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtajaksi. Kanerva jätti puheenjohtajan tehtävät 2012 vaalirahoitusta koskeneen Nova-vyyhdin takia. Hovioikeus vapautti Kanervan kaikista syytteistä.
Nykyinen puheenjohtaja, kansanedustaja Petteri Orpo, jättää tehtävän tultuaan valituksi maa- ja metsätalousministeriksi.
Uusi puheenjohtaja valitaan joulukuussa maakuntavaltuuston seuraavassa kokouksessa.
\- Mikä ettei. Aina nuorta energistä miestä uudet haasteet kiinnostavat, totesi Kanerva Moskovassa Ylen toimittajalle, kun tämä kysyi kommenttia piirihallituksen esityksestä.
Perunasato vaihtelee rajusti Lapissa
Perunamailla vieraili vuoroin halla, vuoroin helle. Vaihtelua on niin paljon, että samalla kylällä sato voi olla mainio tai surkea sen mukaan, millaiset sadekuurot kohdalle osuivat.
Lapin perunasadossa on tänä kesänä erityisen paljon paikallisia vaihteluja. MTT:n tutkijan Antti Hannukkalan mukaan perunasato riippuu siitä, kävikö peltolohkolla kesäkuun kylmänä jaksona halla vai sattuiko heinäkuun helteiden ukkoskuuro sopivasti kohdalle.
– Jos pelto sai ukkoskuuroja heinäkuun helteiden välissä, niin sato voi olla varsin hyvä. Toisaalta ukkoskuuroissa tuli paikoin rakeita, jotka vaurioittivat lehtiä ja kasvustoja, Hannukkala sanoo.
Kesän sää oli varsin poikkeuksellinen: kesäkuussa osa pelloista kärsi hallasta, heinäkuussa taas oli paikoin perunan kasvulle turhankin kuumaa.
– Pelloillehan päästiin varsin aikaisin, koska toukokuussa oli lämmintä. Sitten taas kesäkuussa oli niin kylmää, että paikoin kasvustot kärsivät hallasta, Hannukkala sanoo.
– Heinäkuussa taas oli paikoin liiankin lämmintä ihanteellisiin kasvuolosuhteisiin nähden.
Ensimmäisiä perunan koenostoja on tiloilla tehty ja varsinaisesti sadonkorjuu alkaa Lapissa ensi viikolla.
Valtio välttyy miljoonakorvauksilta Lisitsyn-jutussa
Lisitsynin yrittäjäpariskunnan valtiolta vaatima yli neljän miljoonan euron vahingonkorvauskanne on rauennut Helsingin hovioikeudessa. Kaikissa oikeusasteissa käyneessä jutussa yrittäjäpariskunta perui itse valituksensa, ja hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden tuomion.
Lisitsynin pariskunta katsoi kolmisen vuotta sitten, että Suomen valtio ja keskusrikospoliisi olisivat aiheuttaneet yrittäjille taloudellista vahinkoa ja henkisiä kärsimyksiä mm. salassa pidettävien tietojen julkistamisesta rikosepäilyjen tutkinnassa vuonna 2006. Lisytsynit vaativat valtiolta yli neljän miljoonan euron korvauksia.
Helsingin hovioikeus päätti nyt pitää voimassa käräjäoikeuden aiemman korvausten hylkäystuomion yrittäjäpariskunnan peruttua itse valituksensa. Käräjäoikeuden tuomion mukaan valtio ja keskusrikospoliisi eivät ole toimineet jutussa virheellisesti.
Juttua käsiteltiin hovioikeudessa toistamiseen, sillä korkein oikeus palautti asian hoviin kesän alussa.
Yrittäjiä ei ole milloinkaan asetettu syytteisiin KRP:n vuosia kestäneessä rahanpesu- ja kirjanpitorikostutkinnassa.
Sima yhteistyössä Neon 2:n kanssa: Karaokessa käy parempi flaksi, jos laulaa Neon 2:n biisejä
Tanssilattialla-kappaleellaan hurmannut Sima yllättää nyt Neon 2 -yhteistyöllä. 
Turkulainen tuottajakaksikko **Sima** julkaisi perjantaina 5. syyskuuta uuden singlen, _Tää on rakkautta_. Kappaleen syntytarinaan liittyi niin vahvasti 90-luvun suosikkiduo **Neon 2**, että mukaan singlelle oli saatava itse bändin laulaja **Jussi Rainio**.
\- Ollaan **Mathiaksen** kanssa yritetty pokaa mimmejä baarissa laulamalla karaokea, mutta jostain syystä se ei ole ikinä oikein toiminut. Oltiin kuitenkin kerran istuskelemassa meidän tuottaja kollega **Young Diamondin** kanssa Turun yhdessä karaokebaarissa ja me tietenkin sitten taas kokeiltiin tätä meidän karaokekikkaa. No ei tietenkään toiminut. Mutta sitten tämä meidän kollega sanoi, että me vedetään väärää biisiä ja että hän on jo vuosia vetänyt Neon kakkosta ja on kuulemma toiminut joka kerta. Me tietenkin haluttiin nähdä tämä ja pakotettiin YD laulamaan ja jostain ihmeen syystä se toimi, eikä nähtykään enää Young Diamondia sinä iltana. Me ei vieläkään tiedetä, että oliko syynä oikeasti vaan se Neon 2, mutta haluttiin tehdä siitä biisi ja pyydettiin tietty seuraavana päivänä YD messiin kirjoittaa sitä, että saataisiin siihen oikea viba, Siman **Jussi** kertoo.
Sima julkaisi omakustanteisen _Tanssilattialla_-nimisen debyyttisinglensä juuri ennen vappua 2014. Kaksi tuottajaa Matias ja Jussi kokeili ensimmäistä kertaa tehdä yhdessä biisiä ja projekti sai heti lentävän lähdön: kappale nousi [Tätä vappujuomaa tanssilattioilla nyt nautitaan!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/tata-vappujuomaa-tanssilattioilla-nyt-nautitaan)kanavan Kellari-demolaarista – ja muutama hetki myöhemmin Sony Music Finland sainasi Siman Rokka-levymerkilleen. Tanssilattialla -single onkin soinut tiuhaan YleXllä koko kesän. Kaksikko työstää lisää materiaalia koko ajan ja kokonainen albumillinen on luvassa jossain vaiheessa.
Jussi &quot;Neon2&quot; Rainio kommentoi yhteisbiisiä seuraavasti:
\- Oli varsin lystiä tehdä hommia nuoremman polven muusikoiden kera. Onhan se aina mukavaa ja mieltä lämmittävää, ja ehkä hieman yllättävääkin, kun nouseva polvi lainaa nostalgia osastoa tämän päivän matskuun. Ja tekee sen vielä tyylikkäästi. Oma seikkailunsa oli sekin kun kuvattiin biisin videota Kemiössä Korkeamäen Handen &quot;ökyjahdilla&quot;. Hanhenpaskaa ja hauskoja tilanteita ei puuttunut.
Katso video alta.
Lue myös:
[Tässä ovat paluun tekevät Suomi-suosikit – mukana mm. Don Huonot ja Kwan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216141)
[Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/tuottajakaksikko-siman-kesabiisi-syntyi-luovassa-krapulassa-katso-video)
[JVG? Nylon Beat? Fintelligens? Siman seuraavalla sinkulla vierailee mysteeriduo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/07/jvg-nylon-beat-fintelligens-siman-seuraavalla-sinkulla-vierailee-mysteeriduo)
**Lähteet:** Sony Music
Näkökulma: Yhdelle Suomen tasoiselle tarjolla paikka TOP6:ssa
Joku joukosta Suomi, Saksa, Kuuba, Bulgaria, Kanada, Kiina nousee varmuudella lentopallon MM-kisojen kärkikuusikkoon. Kaavio on Suomelle suosiollinen, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
MM-lentopallon pelijärjestelmää on syytä hieman selventää. Se on uusi ja monelle outo.
Parhaillaan ratkotaan neljässä kuuden joukkueen lohkossa paikkoja ensi viikon välisarjoihin. Niihin selviää kustakin lohkosta neljä parasta. Viidennet ja kuudennet matkustavat sunnuntain pelien jälkeen kotiinsa. Välisarjat pelataan kuin MM-jääkiekossa aikanaan. Kaksi alkulohkoa yhdistetään. Pelit ja pisteet jo kohdattuja maita vastaan jäävät voimaan.
Suomi siis saa jatkoon selvitessään todennäköisesti mukaansa saldot jo pelatusta Kuuba-ottelusta sekä edessä olevista Brasilia- ja Saksa-peleistä. Korea ja Tunisia ovat vaaravyöhykkeellä. Jos Suomi selviää välisarjaan, se kohdannee ensi viikolla Venäjän, Kanadan, Bulgarian ja Kiinan, jotka pelaavat Gdanskissa. Kotimatka uhkaa Egyptiä ja Meksikoa.
Näistä kahdeksasta kovimmasta välisarjan jälkeen jatkaa enää kolme parasta - puolivälieräLOHKOIHIN. Perinteisiä puolivälieriä ei näissä kisoissa pelata.
On syytä olettaa, että olympiavoittaja Venäjä ja hallitseva maailmanmestari Brasilia vievät kaksi paikkaa kolmesta itselleen. Kolmas puolivälierälohkojen paikka jaetaan loppujen maiden kesken. Suomi on hyvin rintamassa. Lauantain Saksa-peli on avainasemassa, samoin mahdollisen ensi viikon Kanada- ja Bulgaria-kamppailut.
Yleensä kova Bulgaria on hieman taantunut. Se hävisi täällä Kanadalle, jonka kanssa Suomi on kamppaillut lähes tasapäin kesän aikana.
Toinen välisarja karsii kovia
Wroclawin alkusekstetissä Puola jyrää ja vetänee perässään välisarjaan Serbian, Argentiinan ja Australian.
Krakowassa pelataan kuolemanlohkoa. Mauro Berruton tiimin luotsaama Italia on ollut vaikeuksissa, mutta se väänsi eilen tärkeän voiton Suomelle tutusta Belgiasta. Iran aloitti Italia- ja USA-voitoilla, mutta koki tappion Ranskalle torstaina. Kun yksi kova putoaa Puerto Ricon tapaan, niin se lienee kuitenkin Belgia.
Toiseen välisarjaan ovat tyrkyllä siis Iran, USA, Ranska, Italia, Puola, Serbia, Argentiina ja Australia. Vain kolme näistä selviää puolivälierälohkoihin.
Eli jos sinne menevät Puola, USA ja Iran, niin ainakin Italia ja Serbia jäävät ulos. Jos taas kisojen kärkikuusikkoon etenevät Italia, Serbia ja Puola, niin esimerkiksi USA ja Iran ovat ulkona puolivälieristä. Ja niin edelleen! Ja niin edelleen...
Suomi pelaa siis Venäjästä ja Brasiliasta huolimatta suotuisalla kaaviopuolikkaalla.
Puolivälierissä pelataan siis kahdessa lohkossa, molemmissa kolmen maan voimin.
Kaksi peliä jokaiselle. Puolivälierälohkojen ykköset ja kakkoset etenevät välieriin ja mitalipeleihin.
Semifinaalipäivänä nähdään myös sijoituspeli 5-6 ennen pronssiottelua ja finaalia.
**Mikko Hannula**  
Katowice
Ohran maltainen matka pellolta pulloon
Aho &amp; Soldanin vuonna 1936 valmistama varhainen äänielokuva kuvaa kansatieteellisellä tarkkuudella sen, miten ohra jalostetaan olueksi.Tyylikäs teollisuusdokumentti alkaa Koiskalan kartanon mailta läheltä Lahtea. Ohra puidaan ja toimitetaan Lahden Polttimoon mallastettavaksi. Mallastehtaasta matka jatkuu Mallasjuoman olutpanimoon, missä oluenvalmistus selostetaan vaihe vaiheelta.Panimorakennuksen lienee haistanut jo kaukaa. Yksi oluenvalmistuksen alkuvaiheista nimittäin oli se, että kuuma olutseos pumpattiin panimon yläkertaan. Hitaasti jäähtyvä "olutmeri" kehitti runsaasti höyryä, joka haihdutettiin katolla olevan piipun kautta.Oluen pullotusvaihe on ihailtavaa käsityötä.
Sinileväkukinnot lisääntyivät Pohjois-Savossa – Kiuruvedellä levää on runsaasti
Sinilevähavaintoja on tehty muutamissa järvissä Pohjois-Savossa. Jos lämmin ja tyyni sää jatkuu, leväkukintoja on todennäköisesti tiedossa lisää.
Sinilevää on havaittu neljässä järvessä Pohjois-Savossa. Runsaita sinileväkukintoja on nähty Kiuruveden Hautajärvellä. Lisäksi Pohjois-Savon ely-keskuksen maakunnan 25 havaintopaikasta kolmessa on viikon aikana havaittu hieman levää. Levähavaintoja on tehty Varkaudessa Haukivedellä, Leppävirran Unnukalla sekä Onkivedellä Lapinlahdella.
Pohjois-Savon ely-keskuksen hydrobiologi Antti Kanninen selittää, että leväkukinnot ovat puhjenneet todennäköisesti sen vuoksi, että vesikerrosten sekoittuminen on tuonut ravinteita pohjalta pintavesiin.
– Jos lämmin ja tyyni sää jatkuu, mahdollisesti myös kukinnot voivat lisääntyä, Kanninen sanoo.
Poikkeuksellisen hyvä elokuu
Kannisen mukaan sinilevähavainnot ovat tyypillisiä syyskuussa. Sen sijaan poikkeuksellista on se, että elokuun kolmena viimeisenä viikkona Pohjois-Savossa järvissä ei ollut lainkaan sinilevää – ainakaan Pohjois-Savon ely-keskuksen havaintopisteissä.
– Elokuun tilanne oli poikkeuksellisen hyvä. Sen 17-vuotisen historian aikana, kun sinilevähavaintoja on tilastoitu tällä tavoin, ei ole ollut yhtään tämänkaltaista nollahavaintojen elokuuta, Kanninen sanoo.
Sinilevät runsastuvat tyypillisesti järviveden lämmetessä ja ovat yleensä runsaimmillaan heinä–elokuussa. Vaikka kesä oli helteinen ja vesi lämmintä elokuussa, ei sinilevää silti näkynyt järvissä Pohjois-Savossa.
– Toukokuussa oli myös lämmintä ja levät ehtivät käyttää pintavesien ravinteet jo alkukesästä. Niin ravinteita ei ollut riittävästi leväkukintoihin enää elokuussa, Kanninen arvioi.
Hirvikolarivaara kohonnut Turun saarilla
Alueen metsästysseuran mukaan neljällä eteläisen Turun saarella oleilee parhaillaan jopa parikymmentä hirveä ja runsas kauriskanta.
Turun Kakskerran, Satavan, Hirvensalon ja Kulhon saarilla on havaittu harvinaisen paljon hirviä. Metsästysseura Kakskerran Erä varoittaakin saarilla autoilevia kasvaneesta kolarivaarasta.
Torstaiaamuna Kakskerrassa havaittiin 12 hirven lauma ja metsästysseura arvioi, että hirviä on saarilla kaikkinensa parikymmentä. Myös kauriita on runsaasti.
Satavan ja Kakskerran liikenne on kesäisin erityisen vilkasta golfkenttä- ja mökkiliikenteen vuoksi.
Suomalainen "vaalitili" ihmetyttää Twitterissä – jakaa Venäjän valtion uutisia ja salailee ylläpitäjiä
Erehdyttävästi eduskuntavaaleiksi nimetty tili levittää Twitterissä Venäjän Äänen artikkeleita. Oikeusministeriö kertoo, ettei sillä ole erikoisen vaalitilin kanssa mitään tekemistä.
Tässäkö seuraava YouTube-sensaatio? Katso YleX Jatkojen Alman ensimmäinen videoblogi
Tubettajien ja vloggaajien supermiitti Tubeconin ja YleX:n Timpan innoittamana YleX Jatkojen Alma julkaisi elämänsä ensimmäisen videoblogin eli vlogin. 
YleX Jatkojen **Alma** ja **Timppa** kyselivät kuuntelijoilta, tulisiko heidän perustaa oma videoblogi. 69 prosenttia äänestäjistä näytti idealle yläpeukkua. Alma tarttui haasteeseen ensimmäisenä. Timpan ensimmäinen vlogi on hänen omien sanojensa mukaan tulossa &quot;syssymmällä&quot;.
Ensimmäiseen vlogiinsa Alma oli ottanut tuekseen mukaan myös Timpan. Vlogissa selviää muun muassa se, kuinka paljon Alma lässyttää koirilleen sekä kuinka kuvauksellisena hän pitää itseään.
**Katso Alman ensimmäinen vlogi alta**
Mistä aiheista haluaisit Alman vloggaavan jatkossa? Vastaa kommenttikenttään.
Poliisin verkkosivut kaatuivat – sisäministeriön hallinnonalan puhelinliikenteessä katkoksia
Syynä oli katkennut valokaapeli.
Poliisin verkkosivut eli poliisi.fi-sivusto kaatui perjantaina aamupäivällä. Vika oli valtakunnallinen, mutta se saatiin korjattua ennen puoltapäivää. Myöskään poliisin sähköpostiviestit eivät aamupäivällä toimineet normaalisti.
Lisäksi muun muassa poliisin, rajavartiolaitoksen ja maahanmuuttoviraston puhelinliikenteessä oli ongelmia. Hallinnon tietotekniikkakeskuksen johtaja Ilkka Haataja kertoo, että syynä yhteysongelmiin oli katkennut valokaapeli.
Aamupäivällä ei ollut tietoa, mikä kaapelin on katkaissut.
– Yleensä kaivinkone on kaapelien pahin vihollinen, Haataja sanoo.
Ottaisitko sinä työttömänä mitä tahansa työtä vastaan?
Oletko sinä ollut työtön työnhakija? Onko töitä vaikea saada? Oletko sinä saanut töitä työvoimatoimiston kautta - kerro meille!
**Miten työttömiä tuetaan parhaalla mahdollisella tavalla?** Passivoiko suomalainen sosiaaliturva työttömiä?
Oletko sinä ollut työtön työnhakija? Onko hallitus mielestäsi tehnyt tarpeeksi työttömyyden vähentämiseksi? Miten sinun mielestäsi parannettaisiin työllisyystilannetta?
**Millaisia kokemuksia sinulla on työvoimatoimistoista?** Saako niistä todella apua ja tukea?
Oletko sinä saanut töitä työvoimatoimiston kautta? Kerro meille!
Arkkitehdit sodassa
Arkkitehtien moraalia on koeteltu sodissa. He ovat osallistuneet niin kansanmurhiin kuin kaupunkien suojeluun pommituksilta.
Pariisin Arkkitehtuurin museossa (Cité de l’Architecture et du Patrimoine) on esillä 08.09.2014 saakka kiehtova näyttely, joka käsittelee arkkitehtien roolia toisen maailmansodan aikana. Näyttelyn on koonnut ranskalainen arkkitehti ja arkkitehtuurin historioitsija** Jean-Louis Cohen**.
 
Natsi-Saksassa** Albert Speer** oli** Adolf Hitlerin** suosikkiarkkitehti. Hän suunnitteli Nürnbergin puoluepäivien rakennelmat ja Berliinin uuden valtakunnankanslian. Vuonna 1942 Hitler nimitti Speerin varusteluministeriksi. Speer huolehti sotatarviketuotannosta käyttäen muun muassa keskitysleirien vankeja työvoimana.
Arkkitehdit käyttivät ammattitaitoaan sotarikosten suunnitteluun.
Auschwitz oli keskitysleiri ja myös kemian teollisuuden keskus, jonka omisti IG Farben konserni. Arkkitehdit osallistuivat kansanmurhan teollistamiseen. Yli 30 arkkitehtiä suunnitteli Auschwitzin, ja mukana oli Bauhausin käynyt opiskelija** Fritz Ertl**.  
 
Myös Yhdysvalloissa arkkitehdit käyttivät ammattitaitoaan sotarikosten suunnitteluun. Jotkut, kuten** Erich Mendelson** ja **Anthony Raymond**, olivat erikoistuneet kaupunkien tuhoamiseen. He jäljensivät saksalaisia ja japanilaisia kaupunkeja kokeillakseen ensimmäisten napalm-pommien käyttöä.
 
Näyttelyssä voi nähdä täysin epätavallisia rakennustaiteellisia toteutuksia. Yhdysvalloissa arkkitehtiryhmät olivat erikoistuneet Hollywoodin erikoisefektien avulla kokonaisten alueiden naamioimiseen. 
 
Toinen maailmansota oli intensiivinen kokeilujakso arkkitehdeille. Arkkitehdit keksivät nokkelia järjestelmiä, jotka auttoivat nopeita rakennustekniikoita.
Fitness-blogissa kiinnostaa tieteellisyys
Liikuntatieteiden tohtori Juha Hulmi kirjoittaa Lihastohtori-blogia tutkimustietoon nojaten. Tutkittu tieto kiinnostaa blogimaailmassa. Lihastohtorin blogilla on 50 000 seuraajaa kuukaudessa.
Lihastohtori Juha Hulmi on kovakuntoinen mies.[Blogissaan](http://lihastohtori.wordpress.com/)hän kuitenkin kuvailee itseään kukkakepiksi. Blogia silmäilemällä neuvoja löytyy rantakunnon saavuttamisesta, kiinteän pepun salaisuudesta ja oikeasta päiväunirytmistä.
– Blogissani on mukana ripaus huumoria. Jutuissa pitää olla viihteellisyytä ja pitää seurata mikä ihmisiä kiinnostaa. Asian pitää olla kuitenkin faktaan perustuvaa.
Lihastohtori työskentelee päivisin tutkijana Jyväskylän yliopistolla ja hyödyntää iltaisin tuloksia blogissaan.
–Liikuntabiologian laitoksella aloitimme blogin pitämisen alunperin ja innostuin ajatuksesta niin paljon, että lähdin soolouralle. Minulle blogin pitäminen on harrastus, joka tukee päivätyötäni ja päinvastoin. Se on vuoropuhelua. Suhtaudun tutkijan työhöni intohimoisesti ja blogin kautta saan palautetta siitä, mikä ihmisiä kiinnostaa, Juha Hulmi kertoo.
Esimerkin voimalla
Blogia seuraa kymmeniä tuhansia terveydestä ja hyvinvoinnista kiinnostuneita lukijoita. Terveys ja fitness ovat tämän ajan intoilun aiheita.
–Nyt on meneillään itseensä panostamisen kausi. Terveydestä ollaan hyvin kiinnostuneita ja ulkonäkökeskeisyyskin on pinnalla. Suuren informaation keskellä luotetteva tieto halutaan nopeasti esille, Lihastohtori jatkaa.
Lihastohtorin blogissa kiinnostaa juuri tieteellisyys. Myös esimerkin voima on tärkeää lukijoille.
–Jos olisin ravintoterapeutti enkä itse söisi terveellisesti, ei se olisi uskottavaa. Harrastan itse aktiivisesti urheilua, joten ei tässä neuvota muita pelkän teorian pohjalta.
Ex-nokialainen: “Kohta pitää itse maksaa siitä, että saa töitä” 
Työttömyyden pitkittyminen ei aina johdu passiivisuudesta. Veli-Matti Niemisellä on kolme tutkintonimikettä ja palava halu saada töitä. Silti mitään pysyvää ei ole löytynyt viiteen vuoteen.
\- Olen lähettänyt satoja hakemuksia. Kun yhtä avointa työpaikkaa hakee tuhat työtöntä, miten sieltä sitten erotut?
Veli-Matti Niemisen kommentti voisi olla kenen tahansa työttömän työnhakijan suusta. [Suomen työttömyys kasvaa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_suomessa_on_massatyottomyys__koskettaa_jo_miljoonaa_suomalaista/7443594), avoimet työpaikat ovat harvassa ja tuoreimpien tilastojen ehkä huolestuttavin luku on kasvava pitkäaikaistyöttömien määrä. Pitkäaikaistyöttömänä on heinäkuun tilaston mukaan 92 600 suomalaista, 16 900 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
“Ei tämä työ voi kiinnostaa sinua.”
Veli-Matti on tehnyt kaiken oikein. Hän on diplomi-insinööri, ammatillinen opettaja ja liikuntatieteiden maisteri. Hänellä on kaksi lasta, harrastuksia ja ystäviä. Omakotitalo on velaton ja kansainvälistä työkokemusta löytyy.
Ja silti, viimeiset viisi vuotta Veli-Matti on siirtynyt pätkätyöstä toiseen. Mitään muuta korkeakoulutettu ei ole saanut.
\- Joskus minulle on sanottu suoraan, että olen ylipätevä, että ei tämä työ voi kiinnostaa sinua.
Nyt 43-vuotias Veli-Matti sai kenkää Nokialta jo ensimmäisessä yt-aallossa vuonna 2009, 11 vuoden työsuhteen jälkeen.
Aina ei edes tiedä, milloin pätkä loppuu. Eikä sitä edes halua ajatella.
\- Sinne jäi se arki, se sosiaalinen elämä ja ne ystävät. Saatoin yhtenä päivänä masentua siitä, ja toisena päivänä miettiä nostalgisena, että olipas hienoa aikaa.
Ex-nokialaisten start-upeista odotetaan nyt pelastusta sekä Oululle että koko Suomelle.
\- Start up -yrityksistä lähtee ainoastaan muutama kasvamaan, suuri osa on jo kuopattu. Monella entisellä nokialaisella on vielä paketteja jäljellä, joten he voivat rauhassa ideoida ja kehittää start uppejaan. Veikkaan, että kohta voi tulla paljon konkursseja, sanoo yrittäjyyttä itsekin kokeillut Veli-Matti.
“Kohta pitää maksaa itse, että pääsee töihin”
Pitkäaikaistyöttömäksi Veli-Mattia ei voi sanoa, eikä passiiviseksi. Hän on tehnyt juuri niin kuin poliittiset päättäjät suomalaisilta vaativat: ottanut vastaan töitä ja tekemistä aina, kun niitä on tarjottu. Hän on ollut esimerkiksi sijaisopettaja, hiihtoseuran sihteeri ja kaivosteollisuuden yrityksen harjoittelija.
\- Jopa työharjoittelupaikat ovat nyt kiven alla. Firmoille ei siis edes ilmainen työ kelpaa. Kohta pitää varmaan maksaa itse, että pääsee tekemään töitä.
Pitkäaikaiseksi venähtänyt pätkätyöläisyys on ollut toimeentulon pelastus: pätkätöistäkin kun kertyy ansiosidonnaista päivärahaa.
“Ei työkkäristä saa työtä”
Työ- ja elinkeinotoimistojen rooli työttömyyden ratkaisemisessa on kasvanut merkittävästi Suomen rakennemuutoksen myötä. TE-toimisto on monelle työttömälle ainoa konkreettinen linkki omalta entiseltä alalta toiselle.
\- Olen ravannut työkkärissä, mutta ei sieltä tule työhönohjauksia, ei korkeasti koulutetulle. Kaikki pätkähommat, joita olen viiden vuoden aikana saanut, on tullut tuttujen tai tutun tuttujen kautta.
Esimerkiksi ammattiliitto Akava on pitänyt meteliä siitä, että korkeasti koulutetut ovat työvoimapalveluiden uusin väliinputoajien ryhmä. TE-toimistoissa ei Akavan mukaan  tunneta korkeakoulutettujen työttömien tarpeita.
\- Työnhaku on todella raskasta hommaa, Veli-Matti huokaa viiden vuoden etsinnästä.
\- Aina uuden jutun alussa on innokas kuin mikä! On ihan täysillä mukana projektissa ja haluaa antaa kaikkensa. Aina ei edes tiedä, milloin pätkä loppuu. Eikä sitä edes halua ajatella.
Veli-Matti on yrittänyt pysyä positiivisena: hän tiedostaa omaavansa hyvän koulutuspohjan, hän on saanut runsaasti vapaa-aikaa liikuntaharrastuksilleen ja ystävilleen. Elämästä puuttuu kuitenkin suunta.
\- Ethän sä voi mitään tulevaisuutta suunnitella, kun teet vain pätkiä peräkkäin. Ikinä et tiedä, että mitä teet huomenna.
_Veli-Matti Nieminen on vieraana A-studion suorassa lähetyksessä tänään perjantaina 5.9. TV1:llä klo 21. Työttömyydestä ja työttömien tukemisesta ovat keskustelemassa myös Vasemmistonuorten Li Andersson ja Kokoomusnuorten Susanna Koski. Osallistu: #yleastudio._
Harrinivan yrittäjälle palkinto
Harrinivan Lomakeskus Oy:n omistaja Niina Pietikäinen on valittu vuoden 2014 yritysjohtajaksi. Valinnan teki yrittäjyyden valmennuskeskus Intotalo valmennusohjelmiinsa osallistuneiden yrittäjien joukosta valtakunnallisen yrittäjänpäivän kunniaksi.
Vuoden 2014 yritysjohtaja -palkinto myönnettiin kolmannessa polvessa yrittäjänä toimivalle Niina Pietikäiselle Harriniva Hotels & Safaris -yrityksestä. Pietikäinen vastaa perheyrityksen markkinoinnista ja on toiminut aktiivisesti Lapin alueen matkailun puolestapuhujana.
Palkintoraati perusteli valintaa Intotalon yritysjohdon valmennuksiin osallistuneiden kolmensadan pk-yrittäjän ja esimiehen joukosta erityisesti uudistavalla otteella perheyrityksen liiketoiminnassa sekä johtamisosaamisen aktiivisella kehittämisellä.
Palkintona hänelle on myönnetty 500 euron kehittämisstipendi oman osaamisen kehittämiseen.
Bruce Springsteenin saksofonisti vetää loppuunmyydyn olohuonekeikan Turussa 
Turkulainen Springsteen-fani innostui, kun hän sai tietää oman olohuoneensa tulleen valituksi E Street Bandiin kuuluvan muusikon keikkapaikaksi.
Bruce Springsteenia säestävän E Street Bandin saksofoninsoittaja Jake Clemons saapuu Turkuun osana syyskuun mittaista kotikeikkakiertuettaan. Hän esiintyy Jarkko Laitisen 78 neliön kokoisessa asunnossa 14. syyskuuta.
– Kun kuulin valinnasta, ensimmäinen tunne oli hämmennys, että tännekö hän tulee. Ensimmäiseksi mukaan pyydetyt kaverit luulivat, että minä huijaan. Kyllä he kuitenkin uskoivat, kun vain jatkoin vakuuttamista, Laitinen sanoo.
Keikkapaikkana toimivaan olohuoneeseen ahtautuu 50 lipunostajaa. Esiintyminen on loppuunmyyty.
Korkeat vaatimukset: tarpeeksi pysäköintipaikkoja ja naapurien hyväksyntä
Clemonsin kotikeikkakiertue ulottuu Suomen lisäksi Italiaan, Saksaan, Tanskaan, Belgiaan ja Alankomaihin. Turun lisäksi Clemons esiintyy Suomessa päivää aiemmin myös Tuusulassa. Keikkapaikat valikoitiin hakemusten perusteella. Laitinen ei tiedä, millä perusteella juuri hänen asuntonsa valikoitui sopivaksi.
En ole huolissani tuntemattomista ihmisistä, fanien keskuudessa vallitsee hyvä henki.
Vaatimustaso oli korkea: asuntoon pitää turvallisesti mahtua 40-70 henkilöä. Esiintymistilaksi kelpaa iso olohuone tai jokin muu sisätila, josta piti olla liitteenä kuva. Lähialueen vaatimuksiin kuului myös riittävä määrä pysäköintipaikkoja. Kotisivuillaan julkaisemassaan [tiedotteessa](http://jakeclemons.com/#about-news) Clemons myös huomauttaa, että naapurien pitää suhtautua esitykseen myötämielisesti.
– Olisi todella ikävää, jos joku soittaisi poliisit ylimääräisten autojen ja asuntoon saapuvien ihmisten vuoksi. Tätä ei kannata tehdä, jos asut pienessä asunnossa kireiden naapurien tai äreän isännöitsijän läheisyydessä, tiedotteessa sanotaan.
– Meillä on tarkat ohjeet siitä, mihin kuntoon paikka pitää esiintymistä varten laittaa. Sohvat pitää raahata pois ja kissat muuttavat tilapäisesti muualle, Laitinen kertoo.
Tuntemattomaan yleisöön pitää luottaa
Laitinen sai ensisijaisesti tarjota 20 euron hintaisia lippuja omille kavereilleen, mutta myymättä jääneet liput olivat kenen tahansa ostettavissa. Myöhemmin lippuja markkinoitiin suomalaisella Springsteen-fanifoorumilla, jonka kävijöille loput liput Laitisen mukaan todennäköisesti menivät.
Sohvat pitää raahata pois ja kissat muuttavat tilapäisesti muualle.
Jarkko Laitinen on intohimoinen Bruce Springsteen -fani, joka käy suosikkiartistinsa keikoilla aina, kun se on mahdollista. Olohuoneen seinällä roikkuu pari kehystettyä kuvaa muusikosta.
– Lapsuudesta asti olen kuunnellut paljon Springsteenin musiikkia ja sitten 2000-luvun alussa, kun pääsin ensimmäistä kertaa keikalle, niin innostus räjähti käsiin, hän sanoo.
Paikalle ilmestyvistä tuntemattomista Springsteen-faneista Jarkko Laitinen ei ole kuitenkaan huolissaan, sillä fanien keskuudessa vallitsee hyvä henki.
– Pelko siitä, että tavaroita lähtee kävelemään, on tietenkin olemassa, mutta en usko, että mitään pahaa tapahtuu. Foorumin jäsenten kanssa ollaan kuitenkin enemmän tai vähemmän perhettä. En näe mitään ongelmaa sen kanssa, etten tunne joitakin kävijöitä.
Venäjä kieltää Ukrainan karkit
Aiemmin Venäjä on pannut tuontikieltoon suklaayhtiö Roshenin herkkutuotteet – sen pääomistaja on presidentti Petro Porošenko.
Venäjä aloittaa perjantaista laskien kaikkien ukrainalaisten makeistuotteiden tuontikiellon. Valtiollisen kuluttajaviraston mukaan syypäänä ovat kaksi suurta makeisyhtiötä, jotka ovat rikkoneet tuotemerkintöjä koskevia sääntöjä.
Jo viime vuonna Venäjä kielsi ukrainalaisen Roshen-yhtiön suklaat. Roshenin omistaa Ukrainan presidentti Petro Porošenko. Venäjän Ukrainaan kohdistuvat elintarvikerajoitukset ovat koskeneet myös muun muassa meijerituotteita, hedelmämehuja, kalaa ja olutta. Tuontikielloissa on Venäjän mukaan ollut kyse laadusta.
Venäjää on usein arvosteltu siitä, että se asettaisi tuontikieltoja laadun varjolla poliittisista syistä.
Myöskään monet länsimaat eivät tällä haavaa saa viedä tiettyjä elintarvikkeita Venäjälle Ukrainan sodan synnyttämien pakotteiden ja vastapakotteiden kierteessä. Suomessa meijeriala kärsii tästä näkyvimmin.
Oululaisinsinööreille tarjottu töitä alemmalla kuukausipalkalla
Oulussa työttömäksi jääneille insinööreille on tarjottu töitä kahdentuhannen euron kuukausipalkalla.
Oulussa työttömäksi jääneille insinööreille on tarjottu töitä kahdentuhannen euron kuukausipalkalla. Tekniikka ja Talous -lehden haastattelema Broadcomin luottamusmies Lauri Louhivirta sanoo, että parin tonnin palkkaa on tarjottu kymmenille insinööreille.
Louhivirta ei kuitenkaan halua nimetä yrityksiä, jotka palkkaisivat insinöörejä alemmalla kuukausipalkalla, mitä esimerkiksi hoitajat saavat. Broadcom on irtisanonut Oulussa tänä kesänä lähes 450 työntekijää.
Matkailun superkesä veti Poriin 300 000 ihmistä – mistä uusia tapahtumia?
Porin superkesän tapahtumiin mahtui iloisia onnistumisia, mutta myös ikävää kävijäkatoa. Kaikkiaan kesätapahtumissa vieraili yhteensä 300 000. Parhaillaan on menossa uusien tapahtumien saalistus.
Porin kaupungin elinkeinojohtaja Kristian Vainio on tyytyväinen viime kesän tapahtumien onnistumiseen. Erityisellä lämmöllä hän muistelee Pori Jazzin, Kirjurinluodon kesäteatterin ja Kuninkuusravien runsaita kävijämääriä.
– Tietenkin myös Suomi-areenan yleisöennätys tuntui mukavalta, vaikka kyseessä ei olekaan kaupallinen tapahtuma. Keskustelutapahtumaan osallistui 30 000 ihmistä, Vainio kiittelee.
Vainio ei ynnää tapahtumakarkelon talousvaikutuksia edes näppituntumalla. Porin kaupunki teettää muutaman vuoden välein tutkimuksen tapahtumakesän talousvaikutuksista.
Ilman tutkimustietoa talousvaikutuksia on vaikea arvioida.
– Viimeksi kyselytutkimus tehtiin pari vuotta sitten. Ilman tutkimustietoa talousvaikutuksia on vaikea arvioida, Vainio kertoo.
Hän muistuttaa, että kesätapahtumien onnistumiseen vaikuttaa aina sää. Elinkeinojohtaja myöntää, että hänen kesärutiiniinsa kuuluu aina 10 vuorokauden sään tarkkailu. Nyt sää suosi suurinta osaa isoista ulkoilmatilaisuuksista.
– Kaikki tapahtumat eivät päässeet tavoitteeseensa. Osasyynä on varmasti lama, Vainio arvelee.
Tapahtumasaalistus aina käynnissä
Kun kesä on ohi, työ jatkuu. Tulevien tapahtumien saalistaminen on jatkuva työ.
– Tapahtumat eivät tule paikkakunnalle sattumalta, vaan Poria pitää markkinoida jatkuvasti aktiivisesti, Kristian Vainio muistuttaa.
Ensi kesän markkinoinnin lisätyökalu on Kirjurinluodon areenan läheisyyteen saatu tilapäinen leirintäalue.
– Saimme alueelle juuri ennen isoa karavaanaritapahtumaa viemäröinnin, sähköt ja kesäveden. Varustelu mahdollistaa leirinnän mukavasti.
Näin Porin tapahtumat imivät
**Kirjurinluodon kesäteatteri** 5.6. – 5.7: Näillä palkoilla ei makseta, 11 000 kävijää
**Vihreä teatteri 25.7**-16.8, Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset, 6 000 kävijää
**Palokuntalaisten Viksu-leiri** 29.6-5.7, 2 900 kävijää
**Pori Jazz** 12.-20.7. noin 165 000 kävijää. Pori Jazz Kids 13.-16.7
**Suomi-areena** 12. – 19.7, 30 000 kävijää (ennätysvuosi)
**FICC Rally **24.7-1.8, karavaanarien kansainvälinen kokoontuminen, 1000 kävijää
**Pori Cup,** juniorijalkapalloturnaus 25.-27.7, 7 000 kävijää
**Kuninkuusravit,** 1.-3.8, 50 000 kävijää
**Suomen Lions –liittokokous** 6.-8.6, 1700 kävijää
**Pori on the Rocks** 6.-7.6, 1 100 kävijää
**Pori Organ Festivaali** 8.-15.6, 1 500 kävijää
**Match Industry** 11.-12.6. Tapahtumaan osallistui n. 260 yritystä, 500 kävijää
**Linja-autoliiton vuosikokous** 17.6, 150 kävijää
**Jokirannan Juhannusjuhlat** 20.-21.6, 1 500 kävijää
**Lentokentän kiihdytysajot** 31.5 ja 26.7, 5 000 kävijää
**Kirjuri Classic** 26.7, 1 700 kävijää
**Porispere** 8.-10.8, 12 500 kävijää
**Suomen leipuriliiton vuosikokous** ja kesäpäivät 8.-10.8, 500 kävijää
**Pori Folk –festivaali **22.-24.8, 4 500 kävijää
(Lähde: Porin elinkeinopalvelut)
Lastenvaunut ja läppäri kyllä, romanihame ei – Näihin asioihin nuorisopoliitikot antaisivat rahaa
A-studio kysyi nuorisopoliitikoilta, mihin asioihin toimeentulotuella elävän suomalaisen pitäisi saada avustusta. Lisäksi kysyimme, pitäisikö täydentävällä tuella olla jokin kattosumma.
Kokoomuksen kansanedustajan Pia Kauman [A-studiossa maanantaina antamat lausunnot](http://yle.fi/uutiset/kokoomusedustaja_maahanmuuttajien_pitaa_suosia_kaytettya_kuten_tavallisten_keskiluokkaisten_suomalaisten/7446119) sosiaaliavustuksilla ostetuista lastenvaunuista ovat herättäneet tällä viikolla kiivasta keskustelua.
Eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajista osa olisi valmis myöntämään harkinnanvaraista sosiaaliavustusta nykyistä laajemmin.
-Jos toimeentulon tehtävä on varmistaa, että ihminen pysyy mukana yhteiskunnassa, ja pystyy hoitamaan asioitaan kuten laskujen maksamisia tai opiskelua, niin silloin puhelin ja läppäri pitäisi kustantaa, sanoo Keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen.
[Toimeentulotukea](http://www.stm.fi/toimeentulo/tuet_ja_etuudet/toimeentulotuki) haetaan silloin, kun muut tulot eivät riitä elämiseen. Lisäksi kunnat voivat myöntää tapauskohtaisesti täydentävää tai ehkäisevää toimeentulotukea. Ehkäisevän toimeentulotuen tavoitteena on ehkäistä syrjäytymistä, ja sen myöntämisperusteista kunnat voivat päättää itse. Tukea voidaan myöntää esimerkiksi koulutukseen tai vuokrarästeihin, ja sitä hakevan ihmisen täytyy tavata sosiaalityöntekijä.
\- Harkinnanvarainen toimeentulotuki on jo nyt aika kattava. Rahaa voisi myöntää kulttuuripalveluihin. Nykyään myös oletetaan että jokaisella on kännykkä, sitä voisi tukea, sanoo Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänen.
\- Mä en näe mitään suurempia ongelmia nykykäytännöissä, pikemminkin harrastusmenojen hinta tulee vastaan. Sosiaalitoimiston tulee varmistaa että vähävaraisten lapsilla on vara harrastaa, ja että he voivat elää elämää johon kuuluu samanlaisia asioita kuin kaikkien muidenkin elämään, sanoo Vasemmistonuorten Li Andersson.
Myös Kokoomusnuorten puheenjohtajan Susanna Kosken mielestä lasten harrastuksia kannattaa yhteiskunnan tukea.
\- Lasten kustannuksella ei tätä politiikkaa pidä tehdä. Tietysti on eri asia, että puhutaanko pikkukylän pesäpallokerhosta vai kilpaurheilusta. Urheilu perustuu harrastamiseen, aina löytyy korvaavia vaihtoehtoja. Kilpaurheilu-uraa ei yhteiskunnan tarvitse maksaa.
**Menot kasvaneet – pitäisikö hakijalle myönnettävässä tuessa olla katto?**
[Toimeentulotukimenot](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/aikuisten-sosiaalipalvelut/toimeentulotuki/toimeentulotuen-menot) ovat kasvaneet viime vuosina. Menot olivat vuonna 2013 noin 736 miljoonaa euroa, ja täydentävää toimeentulotukea maksettiin noin 59 miljoonaa euroa.
Kokoomusnuorten Koski olisi valmis asettamaan täydentävälle toimeentulotuelle kuukausittaisen kattosumman.
\- Meillä palkansaajillakin on käytössä tietty summa rahaa kuukaudessa. Ei meillä ole harkinnanvaraisesti käytössä summaa, jonka mukaan tiettyjä tavaroita voi hankkia. Harkinnanvarainen apu on tarkoitettu tilapäiseksi, eikä sen tarkoituksena ole turvata samanlaista elintasoa kuin työssäkäyvillä.
Vasemmistonuorten Li Anderssonin mielestä täydentävälle tuelle ei pitäisi asettaa maksimieuromäärää.
\- Mä en pidä tätä meidän suurimpana yhteiskunnallisena ongelmana. Mulla on luotto meidän sosiaalitoimiston ihmisiin siinä, että he tekevät parhaansa turvatakseen ihmisille hyvän elämän.
Nuorisopoliitikoista ainoastaan Perussuomalaisten Nuorten Simon Elo kannattaa Kosken lisäksi kattosummaa täydentävälle toimeentulotuelle. Hänestä tietty summa olisi tasavertainen ratkaisu.
\- Jos yhteisesti asetettaisiin kattosumma, niin kukaanei pääsisi sitten sanomaan että jollekin on annettu liikaa. Asia, mikä eniten herättää ennakkoluuloisuutta ja kaunaa joissakin ihmisissä on se, kun he luulevat että joku toinen saa enemmän kuin he.
Yleisesti nuorisopoliitikot pitävät toimeentulon harkinnanvaraisuutta hyvänä asiana. Nykytilanteessa sosiaalityöntekijä pystyy joustamaan hankintoihin myönnettävissa avustuksissa hakijan elämäntilanteen mukaan. Lähtökohtana on auttaa ihmistä selviytymään sekä nykyisestä tilanteesta että tulevaisuudesta.
Simon Elo on haastatelluista nuorisopoliitikoista ainoa, joka keksii tavaran, johon tukea ei lähtökohtaisesti pitäisi myöntää.
\- Jonkin verran täytyy vaatteisiin antaa rahaa, mutta tullaan siihen että annetaanko kaikille. Esimerkiksi Helsinki myöntää rahaa romanihameen ostoon, ja nimenomaan hameeseen, ei muihin asuihin. Nyt kaikki eivät ole samalla viivalla: esimerkiksi Pohjanmaalta kotoisin oleva helsinkiläinen ei voi saada tukea pohjalaiseen kansallispukuun. Kulttuurillisista syistä ei pitäisi tukea, sosiaaliperusteisista kyllä.
**Kierrätys saa nuorisopoliitikkojen keskuudessa kannatusta**
A-studion maanantaisessa haastattelussa kokoomuksen Pia Kauma peräänkuulutti kierrätettyjen tavaroiden suosimista sosiaalitoimessa. Kaikki nuorisopoliitikot suhtautuvat ajatukseen kierrätyksestä myönteisesti.
\- Kierrättäminen on totta kai kestävän kehityksen kannalta hyvä juttu, mutta en tekisi siitä itsetarkoitusta. Käyttötavaroita, kuten polkupyöriä ja lastenrattaita voi kierrättää. En tiedä miten pitkälle tätä voidaan lainsäädännöllä rajata, sanoo KD:n Mikko Kiuttu.
Vihreiden Nuorten puheenjohtaja Maria Ohisalo mielestä kierrättämisestä pitäisi puhua paljon laajemminkin.
\- Kannatan kierrätystä ja sitä, että yhteiskunnassa tajutaan että meillä on käytössä rajalliset resurssit. Mutta ei voi olla niin että pelkästään köyhien pitää käyttää kierrätettyä tavaraa. Kun ministeriöön ja kunnantaloihin ostetaan huonekaluja, niin voidaan katsoa asiaa ekologisesta näkökulmasta ja myös hankkia kierrätettynä asioita.
\- Pitää miettiä myös yksilön oikeutta päättää omista asioistaan. En näe että on tarpeellista pakottaa ihmisiä kierrättämiseen, sanoo RKP-nuorten puheenjohtaja Ida Schauman.
_A-studio keskustelee työttömien tukemisesta perjantaina 5.9. TV1:llä klo 21. Vieraina ovat Susanna Koski ja Li Andersson sekä ex-nokialainen insinööri Veli-Matti Nieminen. Osallistu keskusteluun #yleastudio._
Ihmisoikeusjärjestö: Ukrainan separatistit pakottavat siviilejä pakkotyöhön
Human Rights Watchin mukaan ihmisiä pidätetään vähäisistä tai olemattomista rikkeistä ja määrätään "työprikaateihin". Tämä rikkoo HRW:n mukaan sodankäynnin säännöistä tehtyjä sopimuksia
Itä-Ukrainan separatistit ovat pakottaneet alueen siviiliväestöä pakkotyöhön, kertoo ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch (HRW)](http://www.hrw.org/node/128692) raportissaan.
Järjestön mukaan näihin "rangaistusprikaateihin" määrättyjä ihmisiä pahoinpidellään ja kohdellaan julmasti ja alistavasti. Pakkotyöläiset joutuvat työskentelemään rintaman läheisyydessä, mikä altistaa heidät vaaralle.
Separatistien toiminta rikkoo sodankäynnin säännöistä solmittuja kansainvälisiä sopimuksia, HRW painottaa.
Järjestö kertoo haastatelleensa useita pakkotyöhön joutuneita ihmisiä tai heidän omaisiaan, samoin kuin asiasta kertoneita separatistitaistelijoita. Kaikkien kertomukset ovat samansuuntaiset; ihmisiä pidätetään vähäisistä tai näennäisistä rikkeistä ja määrätään rangaistukseksi tekemään ruumiillista työtä separatistien hyväksi.
Pidätyksen syynä voi olla esimerkiksi alkoholin nauttiminen julkisella paikalla tai ulkonaliikkumiskiellon rikkominen.
Pakkotyöhön määrättyjen joukossa on myös vakaviin rikoksiin syyllistyneitä.
Pakkotyötä voidaan määrätä jopa 30 päivää. Tehtävät voivat olla esimerkiksi hiekkasäkkien täyttämistä, juoksuhautojen kaivamista, siivoamista tai keittiötyötä.
Ihmisoikeusjärjestö toteaa, että kansainväliset lait sallivat konfliktien osapuolille siviilien märäämisen pakolliseen työpalveluun tietyissä olosuhteissa. Työ ei kuitenkaan saa olla hyväksikäytön luonteista ja siitä tulee maksaa korvaus. Työpalvelus ei myöskään saa millään tavalla liittyä sotilasoperaatioihin. Nämä säännöt ovat voimassa riippumatta siitä, onko työntekijä joutunut pidätetyksi tai ei.
Pielavedellä kadonnut muistisairas vanhus löytyi
Pielavedellä kadonnut muistisairas vanhus on löydetty hyvässä kunnossa. 80-vuotias mies löydettiin poliisikoiran avulla noin kilometrin päästä kotoaan, josta hän katosi torstai-iltana.
Pielavedellä torstaina kadonnut muistisairas vanhus on löydetty hyvässä kunnossa. 80-vuotias mies löydettiin kymmenen jälkeen perjantaiaamuna poliisikoiran avulla noin kilometrin päästä kotoaan Länsi-Laukkalasta, josta hän katosi torstai-iltana.
 Miestä etsittiin koko yö useiden poliisipartioiden, helikopterin ja paikallisten asukkaiden voimin. Etsintöjä aiottiin laajentaa ja apuavoimia oli pyydetty paikalle, kun mies löytyi.
– Isolla joukolla miestä etsittiin. Lisäksi lentokone oli tulossa avuksi etsintöihin ja armeija oli lähettämässä 80 varusmiestä, komisario Jari Uusitalo kertoo.
Lentäjien lakko sotkee Lufthansan lentoja – myös Suomen-lentoja peruttu
Kaksi Helsinki-Vantaalta lähtevää ja kaksi Helsinki-Vantaalle saapuvaa lentoa on peruttu.
Lentäjien lakko sotkee saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lentoja perjantaina. Sekä kaksi Helsinki-Vantaalta lähtevää että kaksi Helsinki-Vantaalle saapuvaa lentoa on peruttu.
[Lufthansan](http://www.lufthansa.com/online/portal/lh/de/flight_services/cancelled_flights?nodeid=1410039030&l=en&cid=18002)internetsivujen mukaan Helsinki-Vantaalta Frankfurtiin kello 13.50 ja 18.25 lähtevät lennot on peruttu. Samoin Frankfurtista Helsinki-Vantaalle kello 20.35 ja 22.15 lähtevät lennot on peruttu.
Lakko kestää kuusi tuntia, Suomen aikaa iltakuudesta puolilleöin. Lakko on keskittynyt Frankfurtin lentokentän saapuviin ja lähteviin lentoihin.
Lentäjien liitto Vereinigung Cockpit vastustaa lakolla Lufthansan aikeita puuttua lentäjien varhaiseläkkeen ehtoihin. Tähän asti Lufthansan lentäjille on ollut mahdollista päästä eläkkeelle jo 55-vuotiaana. Minimi-ikää aiotaan nyt kuitenkin nostaa.
Roope Salminen & Koirat -yhtyeen debyyttivideo vilisee julkkiksia – katso
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen uutuusvideossa nähdään useita julkkiksia.
Suuresta livesuosiosta nauttiva **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtye julkaisee debyyttisingle _Biisonit_ perjantaina 5. syyskuuta. Kappale on yhtyeen säveltämä ja sanoittama. Kappaleen on tuottanut **Hank Solo**, joka tunnetaan muun muassa **Kasmirin** ja **Sannin** taustalta.
\- Biisonit kuvaa sitä energistä ja hyvää meininkiä, josta Koirissa on kyse. Biisissä kiteytyy bändin soundi, joka yhdistelee elementtejä 90-luvun hip hopista tämän päivän pop-musiikkiin. Myös bändin vahva livetausta on haluttu tuoda kuuluviin. Biisoneissa yhdistyvät Koirien tanssittava keikkameininki ja Hank Solon raikas tuotanto, kertoo yhtyeen perustaja **Ossi Saarinen**.
Biisonit-musiikkivideossa nähdään cameo-rooleissa muun muassa **Mikko Leppilampi, Noah Kin** ja DJ:nä yllättävä **Juhani Merimaa**.
Roope Salminen &amp; Koirat on hip hop -yhtye, joka on noussut suosioon räjähtävillä live-esiintymisillään. 8-henkisen bändin keikoilla bileet pidetään sekä yleisössä että lavalla. Vuonna 2010 perustetun yhtyeen oli alun perin tarkoitus tehdä vain yksi keikka ja tulkita setillinen hip hop -covereita bilemeiningillä Suomesta ja rapakon takaa. Ilta poiki kuitenkin lisää tilauksia, ja Koirat päätti jatkaa keikkailua. Tie vei baareista opiskelijabileisiin ja festareille. Vuoden 2013 aikana bändi teki jo 50 keikkaa vetäen muun muassa legendaarisen Helsingin Tavastian kolmesti täyteen. Neljännen kerran Tavastia täyttyi kolme viikkoa sitten Taiteiden yönä ja kesällä yhtye esiintyi muun muassa Ruisrockissa, Pipefesteillä ja Pori Jazzeilla.
[Roope Salminen &amp; Koirat sai levydiilin – albumillinen omaa musaa luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216825)
Katso video alta.
**Lähteet:** Warner Music
"Uskomatonta!" – HIFK-pyssylle nollatulos Ylen maalintekokoneessa
Tomas Zaborsky on alkavalla kaudella SM-liigan kuumimpia ehdokkaita maalikuninkaaksi. Yle Urheilun maalintekokoneesta HIFK-hyökkääjä ei kuitenkaan saanut kunnon tulosta aikaan.
Yle Urheilu pääsi Helsingin Jäähallille testaamaan [maalintekokonettaan](http://yle.fi/urheilu/oletko_maalintekijaainesta_testaa_miten_maalit_syntyvat_sm-liigassa/7451772) HIFK:n Tomas Zaborskylla. Vaikka slovakin tulos kevytmielisessä kilpailussa jäikin laihaksi, on maalintekotaidoistaan tunnettu laituri oikea mies kertomaan, mistä maalinteossa on kyse.
\- Jos haluat olla joukkueesi johtavia hyökkääjiä, maaleja täytyy tulla. Minulle on tärkeintä luoda maalipaikkoja. Jos niitä tulee, myös maaleja tulee. Pahinta on, jos maalipakkoja ei tule lainkaan. Silloin täysosumat jäävät tulematta, Zaborsky kertoo. 
Pahinta on, jos maalipakkoja ei tule lainkaan.
Miten Ässä-paidassa maalikuninkuuden kaudella 2011-12 ylivoimaisesti voittanut Zaborsky hioo maalintekotaitojaan?
\- Yritän laukoa harjoituksissa ekstravetoja. Valitsen kulmat ja lauon jokaiseen niistä kymmenen kutia. Aina pitää yrittää ohittaa maalivahti, eikä heille saa antaa helppoja torjuntoja, Zaborsky painottaa.
Suomalaisjunioreille tutun kesäharjoittelumuodon Zaborsky kuitenkin tyrmää – slovakkihyökkääjä ei lauo kesällä kiekkoja levyltä.
\- En lauo kiekkoja kesällä lainkaan. Alan kehittää laukaustani vasta, kun liityn joukkueen mukaan jääharjoituksiin. En tykkää seistä lenkkitossuissa ja laukoa kiekkoa maaliin, koska en tee ikinä jäälläkään niin.
Varattomat nuoret opintielle pääsylipputuloilla
Henkinen ja aineellinen jälleenrakennus sodanjälkeisessä Suomessa vei aikansa. Oli puutetta ja köyhyyttä, ja se heijastui lasten ja nuorten koulutusmahdollisuuksien kapeutena. Lyhytelokuvassa Lahja nuoruudelle vuodelta 1952 kerrotaan pyrkimyksistä saada alkuun vähävaraisten nuorten opiskelun turvaavat opintorahastoyhdistykset, jotka keräsivät varoja muun muassa pääsylipuilla.Kaikki nuoret eivät olleet yhtä onnekkaita kuin ohjelmassa esitelty runoilija Kaarlo Sarkia. Poikkeuksellisen lahjakkaan, mutta vähävaraisesta kodista lähteneen Kaarlo-pojan elämä sai ratkaisevan käänteen opettajastaan ja tukijastaan, jota kannusti auttamistahto. Maassamme oli aloitettu yhdistystoiminta, jonka tarkoituksena oli estää lahjakkaiden nuorten koulutuksen jääminen pelkästään sattuman varaan. Pyrkimyksenä oli saada jokaiseen kuntaan oma opintorahastoyhdistys, jonka tehtävänä oli mahdollistaa lahjakkaiden vähävaraisten nuorten koulutus. Asian onnistuminen oli aatteellisten yhdistysten käsissä. Jos maamme kaikki aatteelliset yhdistykset suostuisivat korottamaan huvitilaisuuksien pääsylippujen hintoja ja luovuttamaan näin saadut varat kuntansa nuorten hyväksi, olisi monen varattoman nuoren opiskelu turvattu.Useilla tahoilla suhtauduttiin suopeasti nuorten auttamiseen. Nurmijärvellä nuorisotyölautakunnan koolle kutsuma kansalaiskokous päätti yksimielisesti perustaa opintorahastoyhdistyksen. Kannatusta löytyi myös valtion nuorisotyölautakunnassa sekä Suomen nuorisojärjestöjen edustajistossa. Sosiaaliministeriö ja opetusministeriö lähettivät asiaa koskevan aineiston kunnille valmisteltavaksi lautakunnissa.Poliittisten päättäjien näkemys asiasta tuli ohjelmassa esille kiintoisalla tavalla, kun Yleisradion ohjelmajohtaja Jussi Koskiluoman johtama Pienoisparlamentti keskusteli opintorahastoyhdistyksistä. Näkemyksensä ilmaisivat muiden muassa kansanedustajat Hertta Kuusinen, Väinö Leskinen, Esa Kaitila ja Viljami Kalliokoski.Teksti: Teuvo Niiranen

Katso myös
[Kaarlo Sarkian lapsuuden maisema](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kaarlo-sarkian-lapsuuden-maisema)[Kaarlo Sarkia: Velka elämälle](/aihe/artikkeli/2008/09/17/kaarlo-sarkia-velka-elamalle)[Opintorahastoyhdistysten historiaa](http://www.opinkirjo.fi/fi/hymypoika/hymyn_historiaa) (opinkirjo.fi)
Valmiiksi ajokiellossa oleva jälleen auton ratissa Oulussa
Valmiiksi ajokiellossa oleva oululainen mies jäi jälleen kiinni ajo-oikeudetta ajosta Oulussa Puolivälinkankaalla torstai-iltana.
Valmiiksi ajokiellossa oleva oululainen mies jäi jälleen kiinni ajo-oikeudetta ajosta Oulussa Puolivälinkankaalla torstai-iltana. Alkuillasta mies jäi kiinni kortitta-ajosta 27. kerran vuoden sisällä. Hieman myöhemmin samana iltana sama kuljettaja jäi jälleen kiinni samasta rikoksesta ja tämä oli siis jo 28. kerta.
Loppujen lopuksi mies päätyi putkaan perjantaina aamuyöllä, kun hän jäi kiinni näpistelystä huoltoasemalla.
Ajo-oikeudetta ajoista poliisi laati rikosilmoitukset ja asia käsitellään myöhemmin Oulun käräjäoikeudessa.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa Juupajoella
Tie 58 on suljettu joksikin aikaa, koska onnettomuustutkintalautakunta haluaa tutkia kolaripaikkaa.
Kuljettaja kuoli ja toinen loukkaantui henkilöauto ja puoliperävaunuyhdistelmän kolarissa tiellä 58 Juupajoella Pirkanmaalla perjantaiaamuna.
Mäntän suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulleen rekan eteen. Henkilöauton mieskuljettaja menehtyi törmäyksessä. Poliisin mukaan puoliperävaunuyhdistelmän kuljettaja loukkaantui ilmeisesti lievästi.
Ajoneuvot törmäsivät melko suoralla tienosuudella Juupajoen Niinimäellä, noin 17 kilometriä Orivedeltä Keuruun suuntaan.
Kantatien 58 liikenne on toistaiseksi poikki, sillä onnettomuustutkintalautakunta haluaa tutkia kolaripaikkaa tarkemmin.
Onnettumuuspaikalla on kiertotieopastus.
Vaasa Royals saa pelata Kaarlen kentällä
Vaasalainen Royals saa pelata amerikkalaisen jalkapallon ykkösdivisioonan finaaliottelun Kaarlen kentällä. Joukkue sai ilahduttavan tiedon asiasta perjantaina aamulla.
Vaasa Royals pelaa amerikkalaisen jalkapallon ykkösdivisioonan finaaliottelun hyvinkääläistä Falconsia vastaan sunnuntaina Kaarlen kentällä Vaasassa.
Vaasan kaupunki on joutunut rajoittamaan Kaarlen kentällä pelaamista, kun sää on ollut sateinen. Nyt on kuitenkin luvassa poutainen viikonloppu.
– Aina me pyrimme tietenkin siihen, että mahdollistetaan pelaaminen, mutta nyt on ollut pakko rajoittaa. Kenttä ei kestä isoja miehiä, kun on satanut päiväkausia ja kenttä on märkä. Odotettiin nyt parin päivän sääennustetta, johon voi jo luottaa, selittää liikuntapaikkojen kunnossapitopäällikkö Jari Kiveliö Vaasan kaupungilta.
Royalsille lupa pelata Kaarlen kentällä on iso helpotus. Pelipaikan vaihtuminen esimerkiksi Botniahallin ulkokentälle olisi tarkoittanut isoja tappioita. Seura odottaa otteluun jopa parituhatpäistä yleisöä, joka ei olisi mahtunut Botniahallin ulkokentälle.
– Tajuton helpotus. Melkein lähdin puhelun jälkeen parvekkeelle huutamaan eläköön-huutoja, riemuitsee Vaasa Royalsin valmentaja ja seuran puheenjohtaja Seppo Evwaraye.
Neziri lopettaa kautensa kovassa seurassa Brysselin Timanttiliigassa
Nooralotta Nezirin päätähtäin on tekniikkansa kehittämisessä. Sitä ennen luvassa on vielä kauden päättävä kisa, joka Nezirillä tapahtuu Timanttiliigan kovatasoisessa rivistössä.
Nooralotta Neziri pääsee kovaan seuraan 
Brysselin Timanttiliigassa, kun sivulajina olevassa kilpailussa on mukana jopa 
0,40 sekuntia Nezirin ennätystä kovempaa juossut amerikkalainen Kristi Castlin. Seitsemästä kilpailussa 
mukana olevasta eurooppalaisesta Nezirin ennätys 12,98 on heikoin ja Neziri 
lähteekin kilpailuun vain hakemaan kokemusta.
\- Lähden kilpailuun avoimin mielin. Voi olla, 
että tulos on perus 13,20, mutta voi olla sellainenkin fiilis, että kaikki 
natsaa ja jaksaa juosta loppuun asti, niin se voi hyvinkin mennä lähelle 13 
sekuntia tai miksi ei allekin. Ei ole mitään etukäteisfiilistä, Neziri kertoi 
Yle Urheilulle.
 Brysselin 67 000 
ihmistä vetävällä King Baudouin stadionilla on joka vuosi loistava tunnelma ja 
se sopii Nezirille.
\- Yleensä iso yleisö vaikuttaa minuun positiivisesti. Maaottelu oli hieno 
kilpailu, kun oli niin paljon yleisöä ja kaikki kannustivat. En koe kovaäänistä 
yleisöä mitenkään negatiivisena asiana. Tulevaisuutta ajatellen, miten sitten 
kisa meneekään, tämä on tärkeä kokemus, jotta oppii siihen kovaan 
kisaan.
 Nezirin suomenennätys 
12,98 sijoittuu maailmantilastossa sijalle 53. Kesän alussa odotuksissa oli 
parempi aika ja 13 sekunnin rajan rikkominen useampaan kertaan, joten Neziri ei 
ole täysin tyytyväinen kauteensa Suomen ennätyksestä huolimatta.
\- Odotimme kovempaa 
aikaa ja 13 sekunnin rikkomista useamman kerran. Kausi on ollut hyvä, mutta ei 
niin hyvä, että miettisimme "onpa mennyt hyvin, jatketaan vain samalla tavalla". 
Nyt mietitään millä tavalla pääsisi vieläkin kovemmalle tasolle.
\- Tästä kaudesta on 
kuitenkin hyvä jatkaa. Kausi oli tasainen ja vakiinnutin tason 13 sekuntiin. 
Olisin kuitenkin toivonut juoksevani vähän kovempaa ja useammin alle 13 
sekunnin.
Suunnitelma työn alla
 Hetken 
ylimenokautta pitävä Neziri on jo ruvennut valmentajansa Jussi Ihamäen kanssa suunnittelemaan 
ensi vuoden harjoitusohjelmaa ja mitä siinä pitäisi muuttaa, jotta pääsisi 
Euroopan huippujen aikoihin.
\- Meillä on kaikenlaisia ideoita ensi vuoden 
harjoitteluun. Seitsemän askelta ensimmäiselle aidalle kahdeksan sijaan on yksi 
idea. Tulen myös juoksemaan enemmän 200-metrisiä ja juoksemaan ylipäätään 
enemmän. 
\- Tarvitsen juoksukovuutta. Se on suurin kompastuskivi tällä hetkellä, varsinkin kun loukkaannuin 
viime talvena ja juokseminen jäi vähän vähemmälle.
 Nezirin sileänjuoksun 
nopeus on maailman parhaiden aitajuoksijoiden tasolla, jopa parempi kuin 
joillakin 12,5-tason naisilla. Aitatekniikassa hänellä löytyy eniten 
parannettavaa.
\- Aitatekniikkaani 
pitää parantaa. Lähtö ja aidalle hyökkääminen ovat tärkeimpiä. Koen, että 
alkujuoksun tekniikan parantaminen on se, millä pääsemme koviin aikoihin. 
Tekniikkani toimii kovassa vauhdissa, mutta en pääse hyödyntämään sitä 
alussa.
\- Minulla on paljon 
nopeusvoimaa ja loikkavoimaa, mutta minun pitäisi kyykätä vielä enemmän ja saada 
takareisiini oikeasti pattia. En näe, että se voima, mistä Suomessa aina puhutaan, 
on se tärkein asia.
 Nezirin valmentaja 
Jussi Ihamäki tietää Nezirin 
ominaisuuksien riittävän jo maailmanluokan aikoihin, kunhan hän pystyisi 
hyödyntämään ne. Hänkin on sitä mieltä, että tekniikan kuntoon saamisella on 
mahdollisuudet nousta Suomen huipulta maailman huipulle.
\- Kaikessa on 
tekemistä, mutta se tekninen osaaminen on mitä pitäisi parantaa. Se, miten tulee 
ensimmäiselle aidalle ja hyökkää siitä aidalle on asia joka pitää korjata, että 
pääsisi heti juoksun päälle. Myös lopuille aidoille ponnistaminen oikeaan 
suuntaan on korjattava, jotta hyökkäisi aidoille paremmin, Ihamäki 
tietää.
\- Nopeutta alkaa 
olemaan tarpeeksi, mutta pienet tekniset asiat ovat ongelma.
Neziri on hyvin perillä kehityskohteista.
\- Aitavälit mulla on tosi nopeita, mutta aidanylitys hidastaa aina. Parhaimmillaan 
saan tosi nopeita aitavälejä, mutta kun aitatekniikka menee huonoon suuntaan, 
ajat hidastuvat, vaikka olisinkin nopeassa kunnossa, Neziri jatkaa.
\- Täytyy saada varmuutta, pitää lantio ylhäällä 
ja ponnistaa eteenpäin. Nyt istun aidalle mennessä ja lantioni menee taakse, 
enkä pääse hyödyntämään ominaisuuksiani. 
Sandrine Piau laulaa Haydnin Luomisessa RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesteri esittää 12.9. ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla **Joseph Haydnin** suurteoksen Luominen. Teoksen solistikaartissa laulaa barokkimusiikin ylistettynä tulkkina tunnettu ranskalainen sopraano **Sandrine Piau**. Muut solistit ovat vahvaa kansainvälistä uraa tekevä tenori **Topi Lehtipuu** sekä laajasta ohjelmistostaan tunnettu kanadalainen baritoni **Nathan Berg**. Kuorona on **Christopher Bellin** ja** Tapani Länsiön** valmentama **Musiikkitalon Kuoro**. **Ennen konserttia klo 18** vanhan testamentin eksegetiikan professori Martti Nissinen kertoo luomiskertomuksesta Konserttisalissa.
Toisella Lontoon-matkallaan 1795 Haydn sai käsiinsä Händeliltä aikanaan säveltämättä jääneen oratoriolibreton, joka perustuu Raamattuun ja Miltonin Kadotettuun paratiisiin. Luominen -oratoriosta tuli sittemmin aikansa kansainvälinen jättimenestys ja säveltäjän omastakin mielestä hänen tärkein teoksensa. 
Ranskalainen Sandrine Piau on tullut tunnetuksi vanhan musiikin ylistettynä tulkkina. Hän esiintyy säännöllisesti barokkimusiikkiin erikoistuneiden huippukapellimestarien, kuten Marc Minkowskin, Nikolaus Harnoncourtin, Ton Koopmanin ja William Christien kanssa. Piaun oopperaohjelmisto sisältää sekä lyyrisiä- että barokkirooleja. Viime aikoina hän on esittänyt Julius Caesarin Cleopatraa, Taikahuilun Paminaa, Don Giovannin Annaa ja Poppean kruunauksen nimiroolia. Sandrine Piau konsertoi myös säännöllisesti merkittävissä konserttitaloissa, kuten mm. Lontoon Wigmore Hall’ssa.
Nopeasti kansainvälisesti merkittäväksi barokkimusiikin ja uuden musiikin tulkitsijaksi sekä Mozartin oopperoiden tenoriksi noussut Topi Lehtipuu esiintyy säännöllisesti mm. Berliinissä, Lontoossa, Pariisissa, Salzburgissa ja Wienissä sekä Japanissa ja Yhdysvalloissa. Lehtipuu teki näyttämödebyyttinsä Champs-Elysée -teatterissa (Tamino), Vantaan Oopperassa (Albert Herring) ja Savonlinnan oopperajuhlilla. Suomen Kansallisoopperassa hän debytoi Così fan tutten Ferrandona. Vuodesta 2010 Lehtipuu on toiminut Turun Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana.
Kanadalainen bassobaritoni Nathan Berg on tunnettu laajasta repertuaaristaan, joka sisältää niin barokkia, lyyrisiä rooleja kuin uutta musiikkiakin. Hän esiintyy säännöllisesti huippukapellimestarien, kuten Kurt Masurin, Esa-Pekka Salosen, Michael Tilson Thomasin ja Roger Norringtonin johdolla. Nathan Bergin oopperarooleja ovat mm. Mozartin Don Giovannin ja Figaron häiden nimiroolit, Wozzeckin tohtori ja Lentävän hollantilaisen nimirooli. Lisäksi hän laulaa paljon huippuorkestereiden solistina niin Händelin Messiasta, Haydnin Luomista, Dvořákin Stabat Materia ja Bachin Matteuspassiota.
Konsertti lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso).
**Pe 12.9. klo 19
[PERJANTAISARJA 1](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/12/perjantaisarja-1)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Sandrine Piau, sopraano 
Topi Lehtipuu, tenori 
Nathan Berg, baritoni 
Musiikkitalon Kuoro, valm. Christopher Bell ja Tapani Länsiö
Haydn: Luominen
**ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali:**
Luomiskertomus
Vanhan testamentin eksegetiikan professori Martti Nissinen
Tulli takavarikoi 350 000 savuketta Vartiuksessa – "Yksi epäillyistä pakeni paikalta"
Venäjältä salakuljetettiin Suomeen 1 750 kartonkia savukkeita heinäkuussa. Vartiuksen raja-aseman kautta Suomeen tuotu lasti saatiin kiinni, kun savukkeita oltiin jo lastaamassa toiseen ajoneuvoon.
Savukkeet salakuljetettiin Suomeen kuorma-autossa muun lastin seassa heinäkuun lopulla.
1 750 kartonkia savukkeita oltiin lastaamassa Suomen puolella toiseen ajoneuvoon 2–3 kilometrin päässä Vartiuksen raja-asemasta, kun Tulli tuli paikalle normaalin valvontatoimen yhteydessä.
– Kun kuorma-auto ylitti rajan Vartiuksen raja-asemalla, emme olleet vielä salakuljetuksen jäljillä. Yleisöltäkään ei tullut vihjeitä, mikä on näissä tapauksissa valitettavaa, sanoo tulliylitarkastaja Tuomo Kunnari.
– Tulli tuli paikalle, kun savukkeita lastattiin toiseen ajoneuvoon. Yksi epäillyistä pakeni paikalta, ja hänellä oli mukanaan savukkeita. Rajavartiosto hälytettiin avuksi, ja paennut saatiin kiinni savukkeiden kanssa.
Tulli on tutkinut juttua törkeänä veropetoksena, ja epäiltyinä olevat kolme ulkomaalaista henkilöä ovat edelleen vangittuina. Savukkeista kannettavien verojen määrä on 90 000 euroa.
– Syyte nostetaan 23. syykuuta, tulliylitarkastaja Tuomo Kunnari kertoo.
350 000 savukkeen salakuljetustapaus Suomeen on suurimpia Pohjois-Suomen alueella moneen vuoteen. Tullin mukaan laittomat savukkeiden tuontimäärät ovat yleisimmin muutamamista kartongeista sataan kartonkiin.
_Täydennetty 5.9.2014 klo 10.45: Lisätty tulliylijohtajan kommentit ja kertoma kiinniottotilanteesta, ja tarkennettu kiinniottopaikkaa._
Kiljavan sairaalan arki rullaa aikaisempaa vakaammin
Konkurssin partaalla horjuneen Kiljavan sairaalan talous on saatu vakautettua. Keski-Uudenmaan kuntien ja HUSin omistavan kuntoutussairaalan käyttöaste on tällä hetkellä yli 80 prosenttia.
Vuosia vaakalaudalla olleen Kiljavan sairaalan jatko Nurmijärvellä
näyttää aiempaa valoisammalta. Hyvinkään sairaanhoitoalueen johtaja Asko Saaren
mukaan potilaita on riittävästi ja kuntoutussairaalan käyttöaste on tällä
hetkellä yli 80 prosenttia.
– Vaikka kunnat eivät ihan ole yltäneet omaan osuuteensa palvelusopimuksen
minimipaikoista, on kaikista kunnista lähetetty ja päässyt kiitettävästi
kuntoutukseen, sanoo Saari.
Kuntoutussairaalan omistavat yhdessä Keski-Uudenmaan kunnat
sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Sairaalan ja omistajakuntien
välinen sopimus potilaspaikkojen käytöstä on ollut voimassa nyt vuoden ajan.
– Kiljavan Sairaalassa on ollut tämän vuoden aikana
keskimäärin 76 yhtäaikaista potilasta hoidossa ja kuntoutuksessa. Näistä
kuntoutuspotilaita on ollut yli puolet. Sairaalassa hoidetaan myös
omistajakuntien pitkäaikaishoidon potilaita omalla osastollaan sekä yksittäisiä
intervallipotilaita, sanoo johtava lääkäri Kari Hurskainen Kiljavan
sairaalasta.
Yhtiövastikkeella katetaan saneerauslainoja
Omistajilta haetaan parhaillaan jatkoa yhtiövastikkeen
maksamiselle seuraavien kahden vuoden ajalle.
Erillisellä yhtiövastikkeella katetaan sairaalan
saneerauksesta aiheutuneet lainat, jotta hoitopäivähinta pysyy kohtuullisena.
– Sairaalan peruskorjauksen kustannukset on näin haluttu pitää
erillään hoitopäivähinnasta, sanoo toimitusjohtaja Päivi Flinkman.
HUSin hallitus on sitoutumassa vastikkeen maksamiseen vuoden
2016 loppuun asti ensi maanantain kokouksessaan. Muut omistajakunnat
käsittelevät asiaa osaltaan syksyn aikana.
Olen erilainen nuorisoidoli – Danny, Lasse Liemola, Cay Karlsson, Antti Einiö ja Frank Robson
Suomirockin sensuroimattomasta arkistosta kaivetaan tällä kertaa esiin Suomen ensimmäisiä nuorisotähtiä: Lasse Liemola, Danny, Cay Karlsson, itsekin levyttänyt promoottori Antti Einiö ja vuonna 1967 kaupungistuvaa Suomea ihmettelemään muuttanut britti Frank Robson. Suurin osa haastatteluuista tehtiin suomirockin varhaisvaiheita käsittelevään Olet paha -sarjaan.Musiikkineuvos Ilkka Lipsanen, eli Danny on arvonsa tietävä legenda. Haastattelun sopiminen hänen kanssaan oli tarkkaa puuhaa. Danny halusi tietää tarkkaan studion lavastuksen, valaistuksen ja tavoittelemamme 'rock-asteen'. Haastatteluasun hän valitsi näiden mukaan. Hiukset ja kasvojen kuvausmeikin hän oli laittanut valmiiksi jo studiolle saapuessaan.Toinen nyt julkaistava Danny-haastattelu kuvattiin iskelmämusiikin outouksia käsitelleeseen Leirintäalue-sarjaan. Siinä puhutaan käännösiskelmästä ja musiikkineuvos pääsee syväanalysoimaan mm. länsi- ja itäeurooppalaisen musiikkimaun eroja.
Iso Dee on julkisen kuorensa alla herkkä mies, joka saattaa liikuttua aina kyyneliin asti omista puheistaan. Erityiseksi Dannyn tämän haastattelun teki se, että pääsimme kuvaamaan sen Dannyn ja Liisa Lipsasen silloiseen Kuusisaaren kotiin Helsingissä, suomalaisen pophistorian legendaarisimpaan ja kadehdituimpaan palatsiin.Toisin kuin edelleen aktiivinen Danny, Suomen ensimmäinen todellinen nuorisotähti, jo 18-vuotiaana levyttänyt Lasse Liemola jätti musiikkiuran varsin aikaisin ja oli haastattelun aikaan aktiivinen kunnallispoliitikko ja liikemies, vaikka harrastuksekseen hän keikkaili ja keikkailee edelleen jonkin verran.Dannyn tapaan Lasse Liemolalla on hyvin vahva itsetunto. Se kävi selvästi ilmi haastattelussa, jossa hän pohti sitä, miksi häntä lahjattomammat artistit saivat jatkaa siitä, mihin hän ensimmäisenä suomalaisen pop-tähtenä lopetti.
Cay and the Scaffolds -yhtyeen solisti Cay Karlsson oli haastateltavana hieman toisen tyyppinen Dannyyn ja Liemolaan verrattuna. Pitkän uran Yleisradion toimittajana tehnyt Karlsson katseli niin itseään kuin haastattelun käsittelemää aikakautta hieman analyyttisemmin ja vähemmän kiihkeästi.
Historiallisesti Cay Karlsson on kiinnostava hahmo, sillä hän liittyi laulusolistiksi 1963 suosittuun rautalankayhtye The Scaffoldsiin vaiheessa, jolloin puhtaan rautalangan suosio laski nopeasti.Cay Karlssonin kohdalla kiteytyy usein unohdettu tosiseikka, että suomirockin historian ja nuorisokulttuurin keskeisenä vaiheena pidetty rautalankabuumi kesti alle kaksi vuotta, suurin piirtein vuoden 1961 lopulta vuoden 1963 puoleen väliin. Silloin radiosta kaikuivat ensimmäiset Beatlesin biisit ja puhtaan instrumentaalimusiikin aikakausi oli ohitse. Antti Einiö yhdessä veljensä Paavon kanssa oli yksi keskeisimpiä 1960-luvun rock- ja popkulttuurimme takapiruja Leksa Heinosen ja Jorma Weneskosken kaltaisten managerimogulien rinnalla. Hän oli mukana tuomassa useita suuria tähtiä, mutta tunnetumpi rooli oli juontaja. Antti Einiö juonsi sekä useita jazz- että pop- ja rockkonsertteja. Hän oli myös ensimmäisiä suomalaisia tv-tähtiä juontaessaan Nuorten tanssihetki -ohjelmaa.
Juontajasuosio johti myös kokeiluun levylaulajana. Antti Einiön Andy and the Islanders nimellä julkaistu Farmer John -single on pidäkkeettömyydessään suomirockin historian villeimpiä esityksiä. Tarinan mukaan Abba-pomo Benny Andersson vaikuttui Einiön tulkinnasta niin, että hänen Hep Stars -yhtyeensä otti kappaleen ohjelmistoonsa. On kuitenkin vaikea nähdä Einiön vaikuttaneen enää Abbaan musiikillisesti.Haastattelussa vuosikymmenten uran stadionkonsertit suomeen tuoneena promoottorina tehnyt Antti Einiö pystyi erittelemään vastauksiaan harvinaisen pitkän perspektiivin kautta.Suomeen vuonna 1967 muuttanut britti Frank Robson oli yllättäen yksi riemastuttavimpia haastateltavia koko Olet paha -sarjassa. Naisen perässä tänne saapunut, Mosaic-yhtyeessä laulanut ja sittemmin Blues Sectionin loppuvaiheessa toisen britin, Jim Pembroken korvannut ja siitä Tasavallan presidenttiin jatkanut Robson tarkasteli omasta kulmastaan suomalaista 1960-luvun poptodellisuutta. Hänen tarinoistaan aukesi itseironinen näkymä hellyttävän kömpelöön popsuomeen, jossa amatöörit sähläsivät. Tuo näkymä oli vähemmän säihkyvä kuin Dannyn värivalojen valaisema supertähden valtakunta.
Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2007/03/22/danny-my-generation)[Danny &amp; The Thunders: Teenage Boogie](/aihe/artikkeli/2007/05/29/danny-thunders-teenage-boogie)[Armi ja Danny: Tahdon olla sulle hellä](/aihe/artikkeli/2007/03/22/armi-ja-danny-tahdon-olla-sulle-hella)[Danny joutui kriittisten toimittajien piinapenkkiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/danny-joutui-kriittisten-toimittajien-piinapenkkiin)[Lasse Liemola, Suomen ensimmäinen nuorisoidoli](/aihe/artikkeli/2010/11/26/lasse-liemola-suomen-ensimmainen-nuorisoidoli)[Cay &amp; The Scaffolds oli beatmusan pioneereja](/aihe/artikkeli/2009/02/03/cay-scaffolds-oli-beatmusan-pioneereja)[Popjuontaja Antti Einiö kokeili kykyjään rock-karjujana](/aihe/artikkeli/2012/01/04/popjuontaja-antti-einio-kokeili-kykyjaan-rock-karjujana)[Blues Section livenä](/aihe/artikkeli/2010/11/15/blues-section-livena)
Wiitaunionin terveyskeskuksissa laaja tietokantahäiriö
Pihtiputaan ja Viitasaaren terveyskeskuksissa hoidetaan tällä hetkellä vain päivystyspotilaita.
Laaja tietokantahäiriö on pysäyttänyt Wiitaunionin terveyskeskuksien toiminnan lähes täysin Pihtiputaalla ja Viitasaarella. Tietokantoihin ei ole pääsyä teknisen vian vuoksi. Esimerkiksi sähköisiä reseptejä ei voida toistaiseksi uusia eikä ajanvarauksia tehdä.
\- Vian takia tämän päivän potilaslistaa ei saatu tulostettua, joten päivälle varattuja aikoja ei ole voitu perua. Valitettavasti voimme siis kertoa tästä potilaille vasta heidän tullessaan vastaanotolle, harmittelee vt. johtava lääkäri Raija Toiviainen.
Teknistä vikaa selvitellään ja tavoitteena on saada se korjattua tämän päivän aikana.
\- Vika on konehuoneessa, joka sijaitsee Keski-Suomen keskussairaalassa. Tänään puolilta päivin saadaan jokin osa, joka on rikki ja sitten päästään korjaamaan. Tarkoitus on, että vika korjataan tänään. Täyttä varmuutta aikataulusta ei kuitenkaan ole, Raija Toiviainen jatkaa.
Ukrainan Mariupolia tulitetaan
Ukrainan konfliktiin odotetaan tulitaukoa, mutta taistelut Mariupolin kaupungin luona käyvät kiivaina. Myös Donetskista kuuluu taisteluiden ääntä.
Kansainvälisten uutistoimistojen toimittajat ovat jälleen kuulleet taisteluiden ääniä Itä-Ukrainassa sijaitsevan Mariupolin kaupungin läheltä, Asovanmeren rannalta. Venäjän tukemat separatistit ovat kertoneet tunkeutuneensa kaupunkiin, mutta Ukrainan hallinto sanoo kaupungin olevan yhä joukkojensa hallinnassa.
Strategisesti tärkeä kaupunki on ollut Ukrainan armeijan hallussa, mutta Venäjän tukemien separatistien on arveltu yrittävän ottaa se haltuunsa. Armeija on varautunut separatistien suurhyökkäykseen. Kaupungin itäpuolelle on mm. kaivettu puolustusasemia.
Uutistoimistojen työntekijät kertovat kaupungista kantautuvan tykkitulen ääniä.
Mariupolia puolustavien vapaaehtoisjoukkojen komentaja kertoo separatistien tehneen hyökkäyksiä myös yöllä. Hyökkääjät käyttivät tykistöä ja panssarivaunuja, mutta puolustus kesti, komentaja kertoo.
Mariupolin lisäksi separatistien valtaaman Donetskin lentokentän suunnalta on kuultu tykistön ja käsiaseiden tulitusta.
Ukrainan konfliktin osapuolten odotetaan vielä päivän aikana neuvottelevan tulitauon aikaansaamisesta. Määräaika tulitauon varmistamiselle on kello 14 Suomen aikaa.
Sekunti ratkaisee maalinteon jääkiekossa
Mikä on tehokkain tapa viimeistellä maali jääkiekossa?
Maalit ovat nykyjääkiekossa entistä harvemmassa. Aikaa ja tilaa maalintekoon on huipputasolla yhä vähemmän. Millä tavalla se kiekko sitten löytää parhaiten tiensä verkon perukoille?
– Kyllä se näyttää aika vahvasti siltä, että nopealla laukauksella tai suoraan syötöstä vetämällä. Kovin pitkään kiekko ei voi olla samalla pelaajalla. Se ei anna hyvää lähtökohtaa. Kyllä suurin osa maaleista tällä hetkellä tehdään melkein suoraan syötöstä, kiekkoprofessorina tunnettu Jokerien nykyinen päävalmentaja Erkka Westerlund kertoo.
Tilastojen valossa laukominen suoraan syötöstä onkin noin neljä kertaa tehokkaampaa kuin vetäminen luistelusta. 
Kun puhutaan maalinteosta taitona, maalitekoaktista, niin siinä on aina maalivahti vastaan viimeistelijä. Se on kuin eri peliä ja siihen on omat sääntönsä.
– Kyllä se on tällä hetkellä niin, että kiekon kanssa ei voi olla kauan tekemisissä, joko laukaus suoraan syötöstä, ohjaus tai reboundista sisään. Hyvin lyhyen ajan kiekko on pelaajan lavassa ennen maalia.
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva puhuukin maalintekoaktissa reilun sekunnin säännöstä.
– Jos kiekollisella pelaajalla on puolitoista sekuntia tai vähemmän siitä hetkestä, kun saa kiekon haltuunsa, niin se on tehokkain tapa viimeistellä. Mitä nopeammin lähetät kiekon haltuunoton jälkeen kohti maalia, niin sen paremmat mahdollisuudet ovat. 
– Kun puhutaan maalinteosta taitona, maalitekoaktista, niin siinä on aina maalivahti vastaan viimeistelijä. Se on kuin eri peliä ja siihen on omat sääntönsä.
Valmentajat korostavat maalinteossa nopeuden lisäksi tarkkuutta. Ohi maalin lauotut kiekot eivät voi mennä maaliin.
– Javanaisen Arton slogan oli, että ammu maalia päin. Ja kyllä se on edelleen tärkeää, että ammutaan maalia kohti. Maalinteko periaatteessa vasta alkaa ensimmäisestä laukauksesta tänä päivänä, Westerlund toteaa.
– Maalivahdin ohi ja maali kohti. Se on paras tapa. Nykytyylillä, jos ammut ylös, niin siellä on enemmän tilaa, mutta sinne on helvetin vaikea osua, ex-maalivahti Dufva antaa ytimekkään ohjeen.
Vaikka viimeistely on pitkälti pelaajan henkilökohtaista osaamista, Westerlund painottaa kuitenkin koko viisikon merkitystä maalinteossa.
– Se on todella tärkeää, millaiset periaatteet on yhdessä tehdä sitä maalia. Tänä päivänä kiekottomien pelaajien osuus maalinteossa on todella merkittävä. Miten toimii pelaaja, joilla ei ole kiekkoa ja millainen liike on maalinedustalla.
Brandonin uutuusvideo YleX:n ensinäytössä: Löysimme salaisen paikan urbaanista miljööstä
Brandonin uudessa musavideossa seikkaillaan urbaanissa ympäristössä ja keskellä peltoa.
Rap-artisti **Brandonin** _Put Me On_ -musavideo saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä. Amerikkalaishenkisellä videolla nähdään myös biisin fiittaaja **Osmo Ikonen**. Video on kuvattu Helsingin Jätkäsaaressa sijaitsevassa amerikkalaistyylisessä dinerissä ja Helsingin Viikissä sijaitsevalla pellolla.
\- Kuvauksissa oli ratkiriemukasta. Löysimme tuottaja **Matiaksen** kanssa sellaisen salaisen paikan Helsingin urbaanista miljööstä ja halusimme kuvata videon siellä. Se oli oikea paikka oikealle biisille, Brandon kertoo YleX:lle.
Viikin pellolla kuvatessa Brandon koki olevansa onnekas, sillä hän oli porukasta ainut, jolla oli pitkät housut jalassa. Bändin pojat sen sijaan kirmasivat pellolla pelkät shortsit jalassa, joka aiheutti epämukavuutta.
\- Vältyimme onneksi kyykäärmeiltä. Kai me säikyttelimme ne pois, Brandon sanoo.
Katso Put Me On -musavideo alta.
**Lähteet:** YleX
Vettä valutettiin monta päivää kadulle Hämeenlinnassa – video
Hämeenlinnan ruutukaavakeskustan vesijohtotyöt ovat viimein loppusuoralla. Kaupunkilaisia on hämmentänyt puhtaan veden juoksuttaminen kadulle ja sieltä viemäriverkostoon. Sillekin löytyi kuitenkin selitys.
Hämeenlinnan keskustan rapistunut vesijohtoverkosto on vihdoin saneerattu kuntoon. Kesän aikana runkovesiputkea on uusittu 600 metrin matkalta.
Lukiokadun työ on jo valmis ja Birger Jaarlin kadun kiinteistöt pyritään liittämään takaisin normaaliin vesijohtoverkostoon tämän viikon aikana.
Työmaainsinööri Marko Männynsalon mukaan yllätyksiä tuotti Lukiokadun betoniviemärin huono kunto, ja viemäri täytyikin korjata kiireellisenä. Korjattua putkistoa jouduttiin huuhtelemaan tehostetusti, jotta veden ph-taso saatiin normaalille tasolle. Vettä valui useana päivänä Birger Jaarlin kadun viemäriin, mikä kummastutti kaupunkilaisia.
Autoilijoita kiusanneet katujen pintaverkot puretaan, Rauhankatu kivetään ja Lukiokatu asvaltoidaan loppuviikosta.
Hämeenlinnan seudun vesi saneeraa tänä vuonna 2,6 miljoonan euron edestä, sillä ensi vuonna, Sibeliuksen juhlavuonna, ruutukaava-alueella ei saa olla remontteja. Runkovesiputkien saneeraus jatkuu Ruununmyllyntiellä sekä Uhrikivenkadulla.
HS-Veden vesijohtoverkko kattaa kaikkiaan 814 kilometriä vesijohtoa.
Susijengin pelaajat nousivat historiatilastoissa
Hanno Möttölä paranteli asemiaan kaikkien aikojen pistetilastossa ja Tuukka Kotti tavoittelee kärkeä ottelumäärässä.
Möttölä pelasi maajoukkueuransa viimeisen ottelun torstaina, kun Suomi hävisi Uudelle-Seelannille koripallon MM-kisoissa ja pelit päättyivät alkulohkovaiheeseen. Möttölä edusti maajoukkuetta vuodesta 1995 asti ja nousi lopulta kaikkiaan 1901 tehtyyn pisteeseen.
Niillä irtoaa maajoukkueen kaikkien aikojen pistetilastossa neljäs sija. Bilbaossa tekemillään 11 pisteellä Möttölä ohitti Risto Lignellin. Suomea vuoden 1977 EM-kisoissa edustanut Lignell ylsi 1895 pisteeseen.
Suomen ykköstähti Petteri Koponen teki MM-kisoissa peräti 79 pistettä ja ohitti pistetilastossa kolme muuta pelaajaa, mukana joukkuekaverinsa Tuukka Kotin ja Teemu Rannikon. Koponen, 26, on nyt Susijengin historian 12. paras pistemies.
Kotti puolestaan kipusi ottelutilastossa lähemmäs ykkösmies Jouko Heikkistä. Kotti on pelannut enää 15 maaottelua vähemmän. Hanno Möttölä on tilaston neljäs. 20 eniten otteluita pelanneen joukossa ovat Bilbaon joukkueesta myös Shawn Huff, Rannikko ja Kimmo Muurinen.
Uusi saamelaismääritelmä ehtimässä sittenkin ensi vuoden vaaleihin
Oikeusministeriö ja saamelaiskäräjät sanovat tiedotteessaan, että ministeriön ja saamelaiskäräjien yhteisenä tavoitteena on, että vuonna 2015 pidettävissä saamelaiskäräjävaaleissa noudatetaan uutta saamelaiskäräjälakia ja ja sen vaaleja koskevia säännöksiä.
Uusi saamelaismääritelmä olisi sittenkin ehtimässä ensi vuoden saamelaiskäräjävaaleihin.
Oikeusministeriön ja saamelaiskäräjien yhteisenä tavoitteena on, että vuonna 2015 pidettävissä saamelaiskäräjävaaleissa noudatetaan uutta saamelaiskäräjälakia ja sen vaaleja koskevia säännöksiä. Asiasta kerrottiin saamelaiskäräjien tiedotteessa, jonka sisällön oikeusministeriö oli tarkistanut.
– Ministeriö ja saamelaiskäräjät myös toimivat tavoitteen saavuttamiseksi, he sanovat tiedotteessaan perjantaina.
Tämä tarkoittaa sitä, että koko vaaliprosessi toteutettaisiin uuden saamelaiskäräjälain mukaisesti.
Hakeutuminen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon tapahtuisi näin niin kutsutun kompromissisaamelaismääritelmän mukaan, josta saamelaisasioiden ministerityöryhmä ja saamelaiskäräjät pääsivät yhteisymmärrykseen kesällä.
– Olen varma siitä, että saamelaisyhteisön ja saamelaiskäräjien tukema saamelaismääritelmä astuu voimaan ennen vaaleja ja saamelaiskäräjät käsittelee hakemukset saamelaiskäräjien vaaliluetteloon uuden määritelmän nojalla, saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kertoo.
Vuoden 2015 vaalien äänestäminen toimitettaisiin myös uuden lain mukaan, mikä tekisi myös esimerkiksi äänestysauton käyttämisen mahdolliseksi.
"Hallituksen esitys annetaan eduskuntaan mahdollisimman pian"
Oikeusministeriön mukaan hallituksen esitys uudeksi saamelaiskäräjälaiksi annetaan eduskuntaan mahdollisimman pian. Eduskunta käsittelee hallituksen esitystä syksyllä.
– Jos tarve vaatii, voidaan lakiin sen eduskuntakäsittelyn yhteydessä esittää otettaviksi tarpeelliset siirtymäsäännökset vuoden 2015 vaaleissa sovellettavista vaaliluetteloon hakeutumista ja vaaliluettelon vahvistamista koskevista määräajoista ja muista mahdollisista vaalien toimittamiseen liittyvistä seikoista, tiedotteessa sanotaan.
– Saamelaiskäräjien käsityksen mukaan hallituksen esitystä ei ole tarvetta käsitellä muissa valiokunnissa kuin perustuslakivaliokunnassa. Saamelaiskäräjien tavoitteena on, että lain eduskuntakäsittely olisi nopea, lakiin ei tulisi muita muutoksia kuin mahdollisesti siirtymäsäännösten osalta ja luonnollisesti tuomme tämän toiveen esiin perustuslakivaliokunnalle, Näkkäläjärvi kertoo.
Viime viikolla vielä epävarmuutta aikataulusta
Lapin Kansa Ságat kertoi viime viikolla, että oikeusministeriön saamelaisasioista vastaavan virkamiehen näkemyksen mukaan vaaliluetteloon hakeutuminen pitää toteuttaa vanhan eli voimassaolevan saamelaiskäräjälain mukaan.
Syyksi mainittiin muun muassa se, että uuden lain olisi pitänyt olla valmis nyt, jotta uudella lailla olisi pystynyt hakeutumaan saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Saamelaiskäräjien vaalit ovat ensi vuonna syksyllä. Vaalien valmistelu on jo alkanut.
[Lapin Kansa Ságat 29.8.14: Busck-Nielsen: Vaaliluetteloon hakeutuminen tapahtuu nykyisen lain mukaan](http://www.lapinkansa.fi/Sagat/1194924025868/artikkeli/buscknielsen+smedikki+vlgalogahallamii+ohcan+dhphuvv+dl+lga+mielde.html)
_Korjattu 9.9.2014 klo 16:00: Perjantaina ilmestynyt tiedote ei ollut oikeusministeriön ja saamelaiskäräjien yhteinen tiedote vaan se oli saamelaiskäräjien tiedote. Oikeusministeriö oli kuitenkin tarkistanut saamelaiskäräjien internet-sivuilla ilmestyneen tiedotteen sisällön etukäteen. Asiasta on kerrottu myös erillisillä uutisilla 8.9.2014 alkaneella viikolla._
Jokivarren puukoulu tyhjennetään
Jämsässä Jokivarren puukoulussa on havaittu vaurioita, jotka aiheuttavat huoneilmaan epäpuhtauksia. Koulun remontointi alkaa ensi kesänä.
Jämsässä Jokivarren puukoulun oppilaat siirtyvät väistötiloihin Vitikkalan kouluun. Siirtyminen tapahtuu jo reilun viikon kuluttua 15. syyskuuta. Jokivarren puukoulun oppilaat opiskelevat Vitikkalassa koko lukuvuoden ajan.
Puukoulun korjaustyöt alkavat ensi kesänä. Puukoulun tiloissa on havaittu vaurioita, jotka mahdollistavat epäpuhtauksien pääsyn koulun sisäilmaan.
Oppilaat ja koulun henkilökunta päätettiin siirtää väistötiloihin Vitikkalaan, vaikka kukaan ei olekaan oireillut sisäilman vuoksi. Puukoulun oppilaille järjestetään Vitikkalan koululla erillinen tervetulotilaisuus.
Oulun kaupunki hakee lisää sijaisvanhempia
Oulun kaupunki hakee lisää sijaisvanhempia huostaan otetuille ja erilaisissa kriisitilanteissa oleville lapsille.
Oulun kaupunki hakee lisää sijaisvanhempia huostaan otetuille ja erilaisissa kriisitilanteissa oleville lapsille.
– Lähes 400 lasta ja noin 80 prosenttia huostaan otetuista lapsista on saanut kodin perhehoidosta Oulun kaupungilla, kertoo palveluesimies Anne-Maria Takkula lastensuojelun sijaishuollosta.
Ennen sijaisvanhemmiksi ryhtymistä perhehoitajat saavat valmennuksen, joka kestää noin puoli vuotta. Valmennus on sekä ryhmävalmennusta että yksilöityä perhevalmennusta. Ennen valmennukseen tuloa perheet haastatellaan ja perheiltä pyydetään myös rikosrekisteriote, terveystodistus sekä kotikunnan lausunto.
Perhehoitoa käytetään myös lastensuojelun 
avohuollon tukitoimena sekä jälkihuollossa. Perhehoito voi olla pitkä- tai lyhytaikaista. 
Huostaan otetun lapsen perhehoito on toistaiseksi jatkuvaa.
Oulun kaupungin lastensuojelun perhehoito antaa 
kiinnostuneille lisätietoa sekä mahdollisuuden henkilökohtaiseen 
haastatteluun.
Sijaisvanhempia rekrytoidaan valtakunnallisen 
Ajoissa kotiin -kampanjan avulla 21. syyskuuta asti.
Toimittaja otti haasteen vastaan: näin sujui vuorokausi ilman kännykkää
Yle Keski-Pohjanmaan Tiina Louhula otti vastaan haasteen: hän antoi puhelimensa vuorokaudeksi työkaverin laatikkoon. Sinne menivät yhteydet, muistutukset, sosiaalinen media – kaikki herätyskelloa myöten. Kuinkas sitten kävikään?
Keskiviikkona 27.8.2014 se viimein tapahtui. Koko kesäharjoitteluni ajan työkaverini ovat yllyttäneet minua haasteeseen, jossa alkaisin kännykkälakkoon yhdeksi vuorokaudeksi.   
Kesti kyllä todella pitkään, ennen kuin pystyin edes harkitsemaan haasteen vastaanottamista.
Kännykässä on koko elämäni! Muistutukset, kuvat, pelit, viestit, whatsappit – ja kaiken kukkuraksi olen koukussa someen. Kyllä, myönnän sen.
Lopulta, pitkän suostuttelun jälkeen (ja kuunneltuani, miten haaste olisi minulle itselleni hyväksi), otin haasteen vastaan.
Kännykkälakko piti sisällään täydellisen some-, viesti- ja soittokiellon. Puhelinta ja tietokonetta sain käyttää vain töissä pakollisiin tilanteisiin.   
  
**27.8.2014**
9.00
Aamulla tullessani töihin saan jo virnuilevia katseita osaksen,i ja jotkut jopa yrittävät heittää vitsiä tästä vakavasta aiheesta. Aamukokouksessakaan asiaa ei unohdeta, kun työkaveri antaa minulle pienen analogisen herätyskellon. Kysyn hieman häpeillen, opettaisiko hän myös herätyskellon käyttöä. Opit saatuani puhelimesta luopuminen tulee minulle lähes konkreettiseksi, tänään joutuisin sen luovuttamaan oikeasti.
13.00
Päivä sujuu muuten hienosti enkä ajattele asiaa sen koommin. Kaksi tuntia ennen lakon alkamista alan miettiä, mitä kaikkea pitäisi vielä tarkistaa ja ottaa puhelimesta ylös. Puhelimeni muistutuksissa on oikeasti pieninkin asia. Jos kännykkä katoaisi, en varmaan muistaisi enää yhtään mitään. Mietin myös, onko vielä joku jolle pitää ilmoittaa, etten ole tavoitettavissa. Jos joku vaikka huolestuu pahoin, kun en vastaa puhelimeen… Vanhemmilleni ja läheisille kavereilleni ilmoitin.
14.15
JÄNNITTÄÄ!
15.20
Luovutan puhelimeni suorassa lähetyksessä. Ahdistaa…
15.24
Asiasta tuli konkreettinen. Tajuan, etten voi olla enää yhteydessä kehenkään.
15.32
Olen tottunut siihen, että kännykkäni on koko ajan vieressäni ja vähän väliä tarkistan, onko whatsappiin tullut mitään. Kyllä, vähän niin kuin pakkomielle, mutta ei ihan! Nyt tekisi hirveästi mieli käydä siellä whatsappissa…
16.00
Juontaja kävi näyttämässä kuvaa puhelimestani yksin laatikossa…
Käy jopa mielessä, että jos töistä lähtiessä ajan autolla kolarin, miten pystyn hälyttämään apua ilman kännykkää.
16.30
Käy jopa mielessä, että jos töistä lähtiessä ajan autolla kolarin, miten pystyn hälyttämään apua ilman kännykkää.
16.50
Onneksi kaverini on yökylässä, joten ilta varmasti sujuu helpommin kuin yksin ollessa. Kotiin tullessani kaverini on kuitenkin nukkumassa enkä viitsi häntä herättää, joten telkkaria ei pysty katsomaan. Siis mitä teen?
16.52
TYLSÄÄ!
17.45
Lähdemme ystäväni kanssa kauppaan. Hän joutuu katsomaan netistä reseptin kakkuun, jonka ajattelimme leipoa. Hän kertoo tarvittavat aineet minulle, ja kirjoitan ne kauppalapulle.
20.45
Yksi kosketus someen! Kaverini näyttää kuvan tablettinsa facebookista. Minun ei kuitenkaan tee mieli koskea tai selailla sitä.
21.00
Katsomme elokuvaa eikä tee yhtään pahaa olla ilman puhelinta. Tuntuu ihan hyvältä.
ANALOGINEN herätyskello TIKITTÄÄ!
22.30
Leipomamme kakku paloi, koska ei ollut ajastinta…
23.45
Tuntuu erityisen ihmeelliseltä, kun nukkumaan mennessä ei ole mitään, mitä voisi selata sängyssä ja alkaa vasta sen jälkeen nukkua. Aina iltaisin käyn yleensä facebookit, twitterit ja instagramit läpi, nyt saan alkaa vain suoraan nukkumaan, kun olen mennyt peittojen alle.
00.00
ANALOGINEN herätyskello TIKITTÄÄ!
**28.8.2014**
8.30
Analoginen herätyskello toimi sittenkin ja herätti!
11.00
Päivä sujuu oikein hienosti. Ei ole ollut stressiä vastailla kaikkien viesteihin ja puheluihin. Välillä kuitenkin mietityttää, onkohan jollain ollut jotain tärkeää asiaa.
12.30
Tekisi mieli näprätä jotain!
14.00
Koko ajan tulee mieleen asioita, joita voisin sanoa tai kertoa jollekin. Olen unohtanut kuitenkin varmasti kaiken tunnin päästä, kun saan puhelimeni takaisin.
14.23
On aika vapauttavaa olla ilman puhelinta!
15.00
Suoraan lähetykseen hakemaan puhelin takaisin! Jee!
Suoriuduin haasteesta mielestäni hyvin. Olisin ehkä voinut olla kauemminkin lakossa eikä tämä nyt tuntunut hirveän pahalle. Todella kovaa halua tehdä puhelimella jotakin ei ollut, mutta tietynlainen totuttelu pois näpräämisestä vaati hiukan keskittymistä.
Täydelliseen puhelinlakkoon en kuitenkaan haluaisi uudestaan, koska yhteys läheisiini on todella tärkeä enkä voi olla heihin yhteydessä ilman soittamista ja viestittelyä. Kannatan ehdottomasi kuitenkin somelakkoa silloin tällöin!
Tiede toteutti telepatian: Viesti kulki Intiasta Ranskaan
Viesti kulki ensimmäistä kertaa ikinä kahden toisistaan erillään olevan ihmisen välillä aivoista aivoihin ilman kirjoitettua tai puhuttua viestiä.
Yhdysvaltalaisyliopiston tutkijat ovat onnistuneet ensimmäistä kertaa koskaan lähettämään kahden ihmisen välisen telepaattisen viestin, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/telepatiaa_toteutettiin_kaytannossa__aivoista-aivoihin_-viesti_kulki_intiasta_ranskaan/7453945). Viesti kulki ihmisaivoista toisen ihmisen aivoihin ilman, että henkilöt olivat kosketuksissa toisiinsa. Viestin lähettäjä oli Intiassa ja vastaanottaja Ranskassa.
Koetta johtaneiden Harwardin yliopiston tutkijoiden mukaan telepatiakokeessa käytettiin hyväksi teknologiaa.
– Halusimme nähdä, onko mahdollista kommunikoida pelkästään ajatuksilla internetin kautta, mutta jättäen väliin internetiin käyttöön kuuluvan puhumisen tai kirjoittamisen, kertoi Harvard Mecical Schoolin professori **Alvaro Pascual-Leone**.
Intialaisen koehenkilön päähän oli asennettu aivosähkökäyrää eli EEG:tä mittaava laite, joka oli yhdistetty internetiin. Henkilö ajatteli yksinkertaista viestiä, joka oli tässä tapauksessa tervehdys _hei!_. Tietokoneen ja internetin välityksellä viesti näkyi vastaanottajan näkökentän laidalla pieninä valonvälähdyksinä ja  Vastaanottaja pystyi tulkitsemaan viestin sisällön. Koe toistettiin vielä siten, että viestin lähettäjä oli Espanjassa.
Tutkijat uskovat, että tietokoneiden ja ihmisaivojen välinen sekä tietokonevälitteinen aivoista-aivoihin kommunikointi lisääntyy ja muuttuu sujuvammaksi lähitulevaisuudessa.
Nyt tehdyissä kokeissa tutkijat huomasivat tietokoneen tulkinneen väärin noin 15 prosenttia aivojen välittämästä informaatiosta.
**Lue lisää Yle Uutisten jutusta:** [Telepatiaa toteutettiin käytännössä – aivoista-aivoihin -viesti kulki Intiasta Ranskaan](http://yle.fi/uutiset/telepatiaa_toteutettiin_kaytannossa__aivoista-aivoihin_-viesti_kulki_intiasta_ranskaan/7453945)
Jättimäinen dinosaurus esiteltiin Philadelphiassa
Dreadnoughtus schrani oli jopa seitsemän kertaa painavampi kuin Tyrannosaurus rex.
Yhdysvalloissa Philadelphiassa paljastettiin torstaina valtavan dinosauruslajin fossiili. Dreadnoughtus schrani -nimen saanut dinosaurus oli tutkijoiden mukaan painavin koskaan Maan päällä kulkenut olento.
Dinosauruksen kerrotaan painaneen jopa 65 000 kiloa. Noin 25 metriä pitkällä dinosauruksella oli yli 9-metrinen häntä ja se oli jopa 7 kertaa painavampi kuin dinosaurusten kuninkaaksikin nimetty Tyrannosaurus rex.
Löydöstä kertoneen[CBS:n](http://www.cbsnews.com/news/astoundingly-huge-dinosaur-skeleton-unearthed-in-argentina/)mukaan dinosaurus paljastui, kun paleontologi Ken Lacovara näki maassa osan reisiluusta. Maan alta paljastuikin paitsi ehjimpänä säilynyt dinosauruksen fossiili, myös painavin Maan pinnalla koskaan kulkenut olento, 77 miljoonaa vuotta sitten elänyt Dreadnoughtus schrani.
Lacovaran ryhmä kaivoi fossiilia esiin vuosien 2005 ja 2009 välillä. Se kuljetettiin Drexelin yliopiston tiloihin Philadelphiaan. Luut on kuitenkin palautettava Argentiinaan vuoden loppuun mennessä.
Näin maalit syntyvät SM-liigassa
Yle Urheilu selvitti, miten maalit oikein tehdään jääkiekon SM-liigassa.
SM-liigan pudotuspeleissä tehtiin viime keväänä puolivälieristä finaaleihin 201 maalia. Yle Urheilu sai kaikista näistä peleistä Kuru Digitalin keräämät maalintekotilastot, joita tutkimalla selvisi, millä tavalla maalit syntyvät SM-liigassa.
Kaikkiaan 44 pudotuspeliottelussa lauottiin reilut 2600 vetoa maalia kohti, joista verkon perukoille meni 201 osumaa. Maalivahdit torjuvat lähes 92,5 % vedoista, jolloin kaikkien vetojen keskimääräinen onnistumisprosentti on noin 7,5 %. Ylivoimalla tehtiin 65 maalia, joka on noin kolmannes kaikista maaleista.
  
**Mihin vedot uppoavat?**
[Kokeile maalintekokonetta!](http://yle.fi/urheilu/oletko_maalintekijaainesta_testaa_miten_maalit_syntyvat_sm-liigassa/7451772)  
  
Laukaukset uppoavat parhaiten vetäjästä katsottuna vasempaan yläkulman (maalivahdeilla usein kilpikäsi), jonne onnistumisprosentti on peräti 26 %. Vastaavasti oikealle eli veskarin hanskapuolen yläkulmaan suuntautuvista laukauksista sisään menee reilut 13 % vedoista, joka on kelpo prosentti, mutta silti lähes puolet vähemmän kuin kilpipuolelle.   
  
Ero selittyy sillä, että maalivahdin torjunta-asennossa kilpikäsi on alempana kuin hanskakäsi, jolloin yläkulmaan jää enemmän tilaa. Kilpikäsi painaa myös mailan myötä huomattavasti enemmän, joten sillä torjuminen yläkulmasta on vaikeampaa.   
  
Kilpipuolelle ylös laukominen on siis miltei kaksi kertaa tehokkaampaa, mutta silti vedoista yläkulmiin 50 % enemmän lauotaan hanskapuolelle.   
  
Kudeista suurin osa lauotaan kuitenkin alas ja keskelle, mihin on toki helpointa vetää. Samalla ne ovat kuitenkin myös tehottomimpia paikkoja laukoa. Keskelle logoa päin lauottaessa vain pari prosenttia kudeista menee sisään, eikä längeistäkään uppoa kuin kuutisen prosenttia eli keskimääräistä vetoprosenttia vähemmän.     
  
Ylhäälle laukominen on toki vaikeampaa, mutta se on myös moninkerroin tehokkaampaa, joten vaikka yläkulmiin lauotuista osa paukkuisikin yli tai ohi, se on silti tehokkain paikka.   
    
Eikä nykyjääkiekossa maalinteko ole enää missään tilanteessa helppoa, kuten tilastoista ilmenee. Kaikkiaan parista sadasta maalista vain 7 luokiteltiin helpoksi suoritukseksi. Maaleihin vaaditaan nykyään huippulaukaus tai vähintäänkin hyvä veto.
**Vedon vaikeusaste**  
 
Mistä maalit syntyvät?
”Jos haluat pitsaa, mene pitseriaan. Jos haluat maalin,  mene maalille”. Tämä Ville Niemisen Aleksander Barkoville opettama ohje päätee tilastojenkin valossa maalintekoon. Maaleista valtaosa syntyy aivan maalinedustalta, kuten laukaisukartasta näkyy. B-pisteiden ja maalin välisestä maalintekosektorista syntyy jopa 65 % maaleista. Vastaavasti kulmista lauotut kiekot eivät käytännössä uppoa nykymaalivahdeille ollenkaan. B-pisteen ja laidan väliseltä alueelta on tilastojen valossa turha edes koittaa, jos mielessä on maalinteko. Samoin laukaukset siniviivalta ilman maskia ovat todellista hakuammuntaa. Toki maalivahditkin ovat vain ihmisiä, joten yksi kiekko on livahtanut punaviivaltakin sisään. Laukaukset jakautuivat tasaisesti kummallekin hyökkäysalueen kenttäpuoliskolle, josta lauottiin noin 1300 kutia. Vasemmalta kenttäpuoliskolta vetotehokkuus oli kuitenkin 8,52 %, kun oikealta se oli 6,59 %. 
Mikä on tehokkain tapa hyökätä? 
[Kokeile hyökkäyskonetta!](http://yle.fi/urheilu/oletko_maalintekijaainesta_testaa_miten_maalit_syntyvat_sm-liigassa/7451772)
Pelitavoista on puhuttu suomalaisessa jääkiekossa paljon, mutta mikä on tilastollisesti tehokkain tapa hyökätä: nopeilla suorahyökkäyksillä vai aluepelin kautta?   
 
Suorahyökkäyksien päätteeksi lauottiin kaikkiaan 850 kertaa ja maalintekotehokkuus oli kuutisen prosenttia, joka on hieman keskimääräistä vetoprosenttia (7,5) alhaisempi. Suorahyökkäyksistä syntyi kaikkiaan 53 maalia, joka vastaa reilua neljännestä kaikista maaleista.   
  
Vaikka jääkiekko on nopea suunnanmuutospeli, tilastollisesti hyökkääminen aluepelin kautta on kuitenkin tehokkaampaa, sillä tätä kautta tehokkuus on miltei yhdeksän prosenttia. Vetopaikkoja rakennetaan myös aluepelin kautta huomattavasti enemmän, lähes 1500 vedosta syntyi 129 maalia.   
  
Aluepelistä tulee muutenkin vaarallisempia paikkoja, jotka näkyvät useampina rebound-paikkoina ja irtokiekkoina, kun vastaavasti suorahyökkäyksistä maalivahdit pystyvät torjumaan paremmin kiekot haltuunsa tai vaarattomille vesille.   
  
On kuitenkin huomioitavaa, että tässä tilastossa ei ole eritelty tilanteita tasakentällisiin ja ylivoimaan, jossa vetotehokkuus on selkeästi parempi, reilut 12 prosenttia. Ja ylivoimamaalithan syntyvät useimmiten aluepelin kautta, mikä nostaa aluepelin tehokkuutta tilastoissa.
Vaikka kaikki 65 ylivoimamaalia vähennettäisiin aluepelistä, on maalinteon tehokkuusprosentti silti 6,8 ja suorahyökkäystä parempi, mutta ero on enää marginaalinen.
Huomioitavaa on sekin, että aluepeli on usein jatkumo suorahyökkäyspelistä.
Maalipaikat numeroina
**Tilastot aluepelistä**
Aluepelissä tehokkain tapa viimeistellä on veto maskin takaa, mikä tuottaa toivotun tuloksen 27-prosenttisella todennäköisyydellä. Kun maalivahti ei näe kiekkoa, on sitä silloin vaikea myös torjua ja veskari joutuu luottamaan mahdollisimman ison alueen peittämiseen. Maalista jää kuitenkin isommallakin vahdilla noin neljännes peittämättä.   
  
Tehokkaita tapoja maalinteossa ovat myös reboundit ja ohjaukset, joissa onnistumisprosentti on noin 19. Rebound-tilanteissa maalivahdit ovat edellisen torjunnan jäljiltä heikommassa torjunta-asennossa ja ulkona tilanteesta, jolloin torjuminen on luonnollisesti vaikeampaa. Samoin ohjauksissa kiekon suunta muuttuu usein yllättäen, eikä reagointiaikaa juurikaan jää.   
  
Vedot suoraan syötöstä, joko maalin takaa tai poikkisyötöstä, ovat myös maalivahdeille haastavia, sillä vedoista noin 15 prosenttia menee sisään. Vastaavasti veto luistelusta menee maaliin vain 3,5 prosentin todennäköisyydellä.   
  
Vetotilanteissa olisikin lauottava suoraan syötöstä, vaikka asento olisikin vaikea, sillä se lisää maalintekotehokkuutta jopa nelinkertaisesti siihen nähden, että ottaa kiekon haltuun ja vetää vasta sitten.   
  
Pienestä kulmasta vedot menevät verkkoon vain 0,5 prosenttisesti ja siniviivalta ilman maskia lauotuista lähes parista sadasta laukauksesta ei mennyt yhtäkään.     
  
**Tilastot suorahyökkäyksistä**
Suorahyökkäyksessä tehokkain tapa on niin ikään reboundit, jossa prosentti kohoaa yli 40, joskin aineistokin on pienempi. Suorahyökkäyksen rebound-tilanteissa hyökkääjä pääsee usein aluepeliä vapaammin tökkimään paluukiekkoa, mikä on syynä tuplasti isompaan prosenttiin.   
  
Vapaa nousu maalille tai läpiajo maalivahtia vastaan tuo maalin yli 20 prosentin todennäköisyydellä. Silmiin pistävää on, että pudotuspelien parista sadasta maalista peräti 35 syntyi läpiajosta, joten viisikkopuolustuksen ollessa nykyjääkiekossa tiukkaa paikkojen kärkkyminen kannattaa.   
  
Aluepelin tavoin vedot suoraan syötöstä maalivahdin ollessa poikittaisliikkeessä toimivat huomattavasti tehokkaammin kuin vedot luistelusta, joiden tehokkuus on suorahyökkäyksissäkin vain noin 3,5 prosenttia.   
  
  
**Tilastot muista maalipaikoista**
Jääkiekossa usein puhutaan hyökkäyspään aloituksien vaarallisuudesta, mutta tilastojen valossa ne eivät ole kovin tehokkaita paikkoja. Aloitustilanteesta lauottiin maalia kohti koko pudotuspeleissä ainoastaan 32 kertaa, joista syntyi vain yksi maali. Tehokkuusprosentti 3,13 on lähes samaa tasoa kuin suoraan luistelusta ja paljon pienempi kuin keskimääräinen vetoprosentti 7,5.   
  
Puolustuksen kiekonmenetykset ja yllättävät hässäkät omalla maalilla sen sijaan kostautuvat usein, sillä vastustaja rankaisee näistä tilanteista 17 prosenttisesti.   
  
Yksi kaukoveto keskialueelta on uponnut, mutta alle puolen prosentin tehokkuudella voidaan puhua onnenkantamoisesta.
Lämmin syksy voi tupsauttaa sinileväkukinnot pintaan
Lämmin ja tyyni sää on saanut sinileväkukinnot puhkeamaan. Jälkikukintoja ilmaantuu tänä syksynä todennäköisesti vielä useille järville. Järven pintaa voi värittää myös suopursuruoste.
Kolmessa Kainuun järvessä on havaittu sinilevää tällä viikolla. Runsaasti sinilevää on havaittu Sotkamon Heinosessa. Lisäksi hieman levää on havaittu Kuhmon Haatajanjärvessä ja Suomussalmen Korpijärvessä.
Tilanne on ajankohdalle tyypillinen, kertoo suunnittelija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Esimerkiksi Heinonen on pieni ja herkkä vesistö, jonka pintaan voi lämpimän syksyn aikana tupsahdella jälkikukintoja. Jos sää pysyy lämpimänä eikä tuule, kukintoja voi tulla myös moniin muihin Kainuun järviin, Leinonen arvioi.
Tällä hetkellä järvien pinnalla voi olla myös suopursuruostetta.
– Suopursuruoste tekee veden pinnalle harmaan ruskean kalvon, mutta muuten se on harmiton. Havaintoja suopursuruosteesta ei ole vielä tälle syksylle tullut, mutta se on mahdollista, Leinonen sanoo.
Oletko maalintekijäainesta? Testaa, miten maalit syntyvät SM-liigassa
Yle Urheilu selvitti, miten maalit tehdään jääkiekon SM-liigassa. Se ei ole ihan helppoa – kokeile vaikka.
Jari Korkki: Rukan lumilta tähän päivään
Viime viikot ovat osoittaneet, etteivät ainakaan eläkeneuvottelijat kärsi kestävyysvajeesta, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Periaatteessa asian pitäisi olla yksinkertainen. Suomalaiset elävät koko ajan yhä vanhemmiksi, ja jonkun pitäisi maksaa ikääntyvän porukan eläkkeet.
**Turuilla ja toreilla** kuulee kuitenkin jatkuvasti vanhemman väen jupinaa siitä, miten he ovat jo eläkkeensä maksaneet.
Ihan niinhän se ei mene vaan pikemminkin olemme maksaneet omien vanhempiemme eläkkeitä. Nyt sitten pitäisi päättää, kuka maksaisi meidän.
**En tiedä**, kuka on keksinyt sanan kestävyysvaje, mutta ainakaan työmarkkinajärjestöjen eläkeneuvottelijat eivät semmoista näytä tuntevan. Moni neuvottelija on kesälomien jälkeen istunut erilaisissa kokouksissa yötä myöten ja viikonloput päälle.
Nyt sitten on pieni hengähdystauko ja neuvottelupöytään palataan maanantaina. Syksyyn mennessä pitäisi olla valmista. Tämän hetken askelmerkeillä syksy voisi osua ensi viikon lopulle. Muutoin maan hallituksessa saattaa syntyä omaehtoista ajattelua asian edistämisestä.
**Siitä ei tosin välttämättä** hyvää seuraa. Muistan hyvin, kun silloinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) saapui vieraakseni TV1:n Ykkösaamuun Kalevalan päivänä 28.2.2009 ja kertoi, että päätös eläkeiän alarajan nostamisesta 63:sta 65 vuoteen kirkastui hänelle Rukan lumilla edellisellä viikolla.
**Ajattelin heti**, että nyt taisi pääministeri tehdä taktisen virheen. Eläkeiän nostosta oli kinattu jo muutama päivä, mutta viittaus Rukan lumiin oli kansakunnalle liikaa. Moni käsitti, että eläkeikä nousee saman tien, vaikka tarkoitus oli toteuttaa uudistus asteittain.
Pienimuotoisen kapinan jälkeen hallitus perääntyi ja oikeastaan siitä lähtien asiaa on vatvottu erilaisilla kokoonpanoilla ja nyt viimeksi tiiviisti Etelärannan työnantajalinnakkeen neuvottelutiloissa.
**Työnantajat ovat** pitkin matkaa pitäneet yllä eläkeiän alarajan nostoa, samalla kun palkansaajapuoli on mielellään puhunut pehmeistä keinoista työurien pidentämiseksi. On tietysti selvää, että eläkeiän nostoa on vaikea perustella niille, joita on viime vuosien talouskurimuksessa saneerattu ulos työelämästä.
Eikä neuvottelutilannetta helpota se, että ensin finanssikriisi ja sitten euron kriisi ja viimeksi Ukrainan aiheuttama talousmyllerrys ovat syöneet ihmisten uskoa siihen, että ennen pitkää tarvitaan taas lisää niitä, jotka työt tekevät.
**Näyttää siis siltä**, että jollain mekanismilla eläkeikä nousee vuodesta 2017 alkaen, asteittain kuten Vanhasen hallituksellakin oli tarkoitus. Siis niin, että nyt kuuttakymppiä käyvät ehtivät hyvinkin alta pois ja sitä nuorempiin nosto puree parin kuukauden korotuksina.
Eläkeneuvottelujen hankaluus on niiden pitkä suuntaus tulevaisuuteen. Viime päivinä on puhuttu paljon vuodesta 2025, mutta pahin kestävyysvaje on jysähtämässä niskaan vasta sen jälkeen.
**Siksi on** syytä toivoa neuvottelijoille kestävyyttä vielä ensi viikollakin.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Omakotitalojen hinnat laskivat edelleen
Vanhat omakotitalot halpenivat varsinkin pk-seudulla ja myös muualla Suomessa vuodentakaisesta.
Omakotitalojen halpeneminen jatkuu. Tilastokeskuksen mukaan huhti-kesäkuussa vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat vuodentakaisesta koko maassa keskimäärin 2,1 prosenttia.
Vanhojen omakotitalojen hinnat ovat olleet pienessä laskussa pari vuotta. Nyt yhdessä kvartaalissa pääkaupunkiseudun hinnat tulivat alas jo 5,5 prosenttia ja muualla maassa 1,7 prosenttia vuodentakaiseen hintatasoon nähden.
Viime vuodenvaihteen tienoolla pääkaupunkiseudun vanhoja omakotitaloja myytiin jopa kymmenyksen halvemmalla kuin vuotta aiemmin.
Verrattuna kuluvan vuoden alkukuukausiin hinnoissa ei ollut suuren suurta alennusta. Pääkaupunkiseudulla sijaitsevan vanhan omakotitalon keskineliöhinnasta putosi 134 euroa ja ja muualla 29 euroa. Pk-seudun keskineliöhinta oli 2 727 euroa ja muun Suomen 1 409 euroa.
Sen sijaan uusien omakotitalojen hinnat nousivat joitakin prosentin kymmenyksiä.
Suomen noin 1,1 miljoonasta omakotitalosta noin miljoona sijaitsee pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Tässä valossa pääkaupunkiseudulla tehdään vähän omakotitalokauppoja, mistä syystä sitä koskevat tilastot heilahtelevat herkästi.
Telepatiaa toteutettiin käytännössä – aivoista-aivoihin -viesti kulki Intiasta Ranskaan
Ajatus välittyi internetin välityksellä. Tutkijat uskovat aivoista-aivoihin siirtyvän kommunikoinnin yleistyvän lähitulevaisuudessa.
Aivotutkijat ovat ensi kertaa onnistuneet lähettämään viestin ihmisaivoista toisen ihmisen aivoihin ilman, että henkilöt olivat kosketuksissa toisiinsa. Kokeessa käytettiin hyväksi aivojen sähkömagneettisuutta ja internetiä.
Intialaisessa laboratoriossa olleen koehenkilön päähän oli asennettu aivosähkökäyrää eli EEG:tä mittaava laite, joka oli yhdistetty internetiin. Henkilö ajatteli yksinkertaista viestiä, joka oli tässä tapauksessa tervehdys "hei!".
Laite purki ajatellun viestin binäärikoodiksi, joka lähetettiin Ranskassa olleelle toiselle koehenkilölle, hänen päähänsä asennettuun purkulaitteeseen. Laite sai aikaan aivostimuloinnin, mikä näkyi vastaanottajan silmissä näkökentän laidalla pieninä valonvälähdyksinä. Vastaanottaja pystyi tulkitsemaan viestin sisällön.
Koetta johtivat Harwardin yliopiston tutkijat. Heidän mukaansa kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun ihmiset ovat viestineet suoraan aivoista aivoihin, joskin teknologiaa hyväksikäyttäen.
– Halusimme nähdä, onko mahdollista kommunikoida pelkästään ajatuksilla internetin kautta, mutta jättäen väliin internetiin käyttöön kuuluvan puhumisen tai kirjoittamisen, kertoi Harvard Mecical Schoolin professori Alvaro Pascual-Leone.
Tutkijat kiinnittivät erityistä huomiota siihen, ettei koehenkilöiden välillä voinut olla mitään muuta yhteyttä, joka olisi voinut edesauttaa viestin perillemenoa. Koe toistettiin siten, että lähettäjä oli Espanjassa.
Aivoista-aivoihin viestiminen on toki vasta alkeellisella tasolla ja vaatii paljon lisäkehittelyä. Tutkijat uskovat kuitenkin, että tietokoneiden ja ihmisaivojen välinen, samoin kuin tietokonevälitteinen aivoista-aivoihin kommunikointi lisääntyy ja muuttuu sujuvammaksi lähitulevaisuudessa. Nyt tehdyissä kokeissa tutkijat huomasivat tietokoneen tulkinneen väärin noin 15 prosenttia aivojen välittämästä informaatiosta.
Ihmisaivot suoraan teknisiin laitteisiin yhdistävä teknologia lisääntyy kovaa vauhtia. Esimerkiksi toukokuussa Saksassa tutkittiin lentokoneiden ohjaamista pelkillä aivojen käskyillä.
Tutkimuksesta kertoo tiedejulkaisu [Plos One](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0105225#s3).
Ranskalaismies häiriköi naista – yli 20 000 soittoa tai tekstaria
Mies kaipasi korvausta tai kiitosta tekemästään remontista.
Ranskassa 33-vuotias mies on saanut 10 kuukauden vankeustuomion sekä tuhannen euron sakot häiriköinnistä entistä naisystäväänsä kohtaan. Mies soitti tai lähetti tekstiviestejä yhteensä 21 807 kertaa 10 kuukauden aikana.
Mies määrättiin lisäksi psykiatriseen hoitoon ja lähestymiskieltoon häiriköimäänsä naista vastaan. Jälkikäteen asiaa arvioidessaan mies myönsi, että hänen toimintansa "oli tyhmää".
Aiemmin sairaalahoidossa masennuksen takia ollut mies suistui raiteiltaan, kun naisystävä lopetti heidän suhteensa vuonna 2011. Mies vaati korvausta, tai edes kiitosta, yhteisessä asunnossa tekemästään työstä.
Joten mies tarttui puhelimeen – soittoja tuli keskimäärin 73 kappaletta päivässä. Nainen yritti sulkea puhelinliittymänsä, mutta mies soitti naisen vanhemmille tai työpaikalle.
Soitot loppuivat vasta, kun nainen kiitti miestä remontista välittäjän kautta järjestetyssä tapaamisessa. Sen jälkeen miehestä ei enää kuulunut.
Sallassa kaksi hirven salakaatoa
Sallassa on paljastunut kaksi tapausta, joissa epäillään hirven salakaatoa rauhoitusaikana. Kelloselän Hetejängänselän alueella on kaadettu aikuinen uroshirvi todennäköisesti elokuun lopulla. Elokuun puolenvälin tienoilla on ammuttu ylivuotinen naarashirvi, joka löytyi Aatsinkijoesta Äyskärinnivan alueelta.
Lapin rajavartiosto tutkii kumpaakin tapausta metsästysrikoksena ja toista lisäksi luvattomana pyyntinä. Uroshirvestä oli viety lihat, mutta naaras oli jäänyt kokonaisuudessaan maastoon.
Laillinen hirvenmetsästysaika Sallan kunnassa alkaa vasta 27.9.
Lapin rajavartiosto pyytää yleisöä ilmoittamaan tapauksiin mahdollisesti liittyviä tietoja ja havaintoja puh. 0295 412 510 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.lr(at-merkki)raja.fi.
Paita päällä pilveen, arkaluontoisemmat kuvat kovalevylle
Maailmalla on kohistu laajasta Applen iCloud -palvelua koskevasta tietomurrosta, jonka seurauksena varastettiin julkisuuden henkilöiden yksityiskuvia. Missä muodossa asioita uskaltaa tallentaa, jos pilvetkin vuotavat?
Pilvipalvelu on tyypillisesti jonkun kolmannen osapuolen ylläpitämä palvelin. Palvelimella voi olla muun muassa sähköposteja ja tallennettuja tiedostoja. Kun asiakas tallentaa valokuvan pilveen, siirtyvät ne tällöin kolmannen osapuolen haltuun. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntijan Antti Kuritun mukaan tämä unohtuu monelta.
– Ne voivat olla siellä sellaisessa muodossa, että pilvipalvelujen tarjoaja ei niihin käsiksi pääse, mutta silti ne ovat poissa käyttäjän hallusta, Kurittu muistuttaa.
Arkaluonteinen materiaali tulisi Kuritun mukaan tallentaa omalle koneelle, ulkoiselle kovalevylle, muistitikulle tai cd-levylle. Tallenteen voi edelleen itse huolehtia turvalliseen paikkaan, kuten kassakaappiin.
– Lähtökohtaisesti kaikki mikä ei ole verkossa on turvallisemmin tallennettu, kuin se mikä on verkossa.
Kaikkia tietojaan ei kuitenkaan kannata tallentaa yhden formaatin varaan. Ajantasaisten varmuuskopioiden tekeminen on välttämätöntä, etenkin pitkäaikaisessa tallentamisessa.
Leppoisat lomakuvat pilveen
Kuritun mukaan pilvipalvelujen turvallisuuden voi jakaa kahteen osaan. Ensin on tekninen toteutus siitä, miten palvelu on toteutettu. Kokonaan toinen puoli on, miten asiakas käyttää palvelua. Heikko salasana ja arkaluontoinen materiaali ovat huono yhdistelmä.
– Pilvipalveluun tallentaisin sellaista materiaalia, minkä haluan olevan turvassa, mutta minkä vuotaminen ei olisi katastrofaalista.
Palvelujen tarjoama kaksinkertainen tunnistautuminen lisää turvallisuutta. Myös kännyköiden asetukset tulisi tarkastaa, sillä monet puhelimet tekevät automaattisia varmuuskopiointeja itsenäisesti.
– Tavallisen kuluttajan on hyvin vaikea arvioida palvelun luotettavuutta. Kaikkihan ne rakennetaan turvalliseksi, mutta ne ovat sitä vain siihen saakka, kunnes takaportti tai haavoittuvuus löydetään.
Karhut mellastavat mehiläispesillä – vahingot jo tuplaantuneet viime vuodesta
Hunajanhimoiset karhut ovat aiheuttaneet tuhoa mehiläistarhoilla eri puolilla Suomea. Suomen Mehiläishoitajain liitto kertoo, että karhut ovat tuhonneet tämän vuoden aikana ainakin 300 mehiläispesää. Tuhot ovat jo elokuun loppuun mennessä kaksinkertaistuneet koko viime vuoden tuhoihin verrattuna. Karhuista aiheutuu alalle satojen tuhansien eurojen kustannukset.
Hunajanhimoiset karhut ovat mellastaneet mehiläistarhoilla eri puolilla Suomea. [Suomen Mehiläishoitajain liitto](http://www.mehilaishoitajat.fi/) SML pitää tilastoa tarhaajien karhuvahingoista. Karhu on käynyt ainakin 60 mehiläishoitajan pesillä, ja 300 mehiläispesää on rikottu elokuun loppuun mennessä. Tuhot ovat kaksinkertaiset koko viime vuoteen verrattuna. Koko viime vuoden aikana karhut tuhosivat liiton keräämien tietojen mukaan yhteensä 170 mehiläispesää.
Karhutuhot ovat levinneet aiempaa laajemmalle. Aiemmin pesiä vaurioitui ja satoa syötiin Itä- ja Keski-Suomessa, mutta tänä vuonna myös läntisessä Suomessa on koettu karhutuhoja laajoilla alueilla.
Kanta-Häme on välttynyt hunajan makuun pysyvästi päässeiltä karhuilta. Tänä vuonna karhu kävi tuhoamassa mehiläispesiä hauholaisella tarhalla, mutta kyseessä on ilmeisesti kulkija, sanoo mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä Suomen Mehiläishoitajien liitosta. Hauholla kyse oli nuoresta uroskarhusta, joka etsi omaa reviiriä, sanoo Seppälä. Myös Lounais-Hämeessä karhu mellasti keväällä. Esimerkiksi Salossa karhu mellastaa pesillä pysyvästi.
Liitosta muistutetaan, että tarhaajan kannattaa ilmoittaa kaikki karhuvahingot sekä liitolle että oman kunnan maaseutuasiamiehelle. Karhuvahingosta voi ilmoittaa, vaikka se olisi sattunut jo aiemmin tänä vuonna.
Karhutuhot tulevat kalliiksi
SML:n mukaan yhden pesän menetys maksaa tarhaajalle muutamasta sadasta eurosta reiluun tuhanteen euroon riippuen vahingon ajankohdasta. Lisäksi karhutuhojen korjaus maksaa.
Sähköaitaus ei liiton mukaan ole täysin toimiva ratkaisu karhutuhoihin. Jotkut karhut ohittavat aidat ja aitojen ylläpidosta tulee tarhaajalle kustannuksia. Yhden mehiläistarhan suojaaminen karhuaidalla maksaa liiton laskujen mukaan tarhaajalle noin 110 euroa vuodessa. Kun 250 pesän mehiläistarhaaja suojaa kaikki tarhansa, kustannukset ovat noin 3 700 euroa vuodessa. Lisäksi tarhaaja käyttää työaikaa aitojen ylläpitoon.
Kokonaisuudessa karhuista aiheutuneet vahingot ovat nyt SML:n arvioiden mukaan yli 300 000 euroa. Lisäksi tulevat tarhojen suojaamiskustannukset.
Valkoposkihanhien kanta on pysytellyt vakaana Varsinais-Suomessa
Syyslaskennassa havaittiin noin 6000 valkoposkihanhea.
Valkoposkihanhien kannan kasvu on pysähtynyt Varsinais-Suomessa. Vapaaehtoiset lintuharrastajat havaitsivat 29.-31. elokuuta noin 6000 valkoposkihanhea Varsinais-Suomen alueella. Syyskannan koko on pysytellyt samana parin vuoden ajan.
Valkoposkihanhien kannan kasvu on keskittynyt itäiselle Suomenlahdelle ja pääkaupunkiseudun reunaosiin. Varsinais-Suomessa hanhia havaittiin eniten Mynämäessä ja Turussa.
Äänestä: Kuka oli Susijengin paras pelaaja MM-kisoissa?
Suomen pelit koripallon MM-kisoissa päättyivät alkulohkoon. Kuka oli mielestäsi Susijengin paras pelaaja turnauksessa?
Räjähderaivaukset jatkuvat Kuopiossa – kuukauden saldo 24 000 räjähdettä
Järvestä Kuopion Neula- ja Savilahdesta on nostettu vajaan kuukauden aikana noin 24 000 räjähdettä. Urakkaa jatketaan ensi vuonna.
Puolustusvoimat saa perjantaina tältä vuodelta päätökseen räjähteiden nostourakan Kuopion Neula- ja Savilahdessa. Järven pohjasta on nostettu vajaan kuukauden aikana noin 24 000 räjähdettä. Puolustusvoimat on jo vuosien ajan raivannut alueelta räjähteitä, joita upotettiin järveen yleisesti ainakin vielä 70-luvulla.
Raivaustöitä tehdään, koska Neulalahden rantojen tuntumaan on tarkoitus rakentaa tulevina vuosina uusi asuinalue.
Puolustusvoimat jatkaa urakkaa ensi vuonna. Tarkempi ajankohta on vielä auki.
1990-luvulla alueelta nostettiin noin 110 000 räjähdettä. Tämän syksyn jälkeen järven pohjasta on raivattu jo yli 160 000 räjähdettä.
Ryöstäjä jäi nopeasti kiinni Oulussa
Kauppaliikkeen Oulussa ryöstänyt nuorehko mies jäi kiinni vielä saman illan aikana torstaina.
Kauppaliikkeen Oulussa torstaina iltapäivällä ryöstänyt paikkakuntalainen nuori mies jäi kiinni vielä illan aikana. Poliisipartio tavoitti miehen omien tutkimustensa perusteella torstai-illan aikana.
Nuorehko mies ryösti puukolla uhaten kauppaliikkeen klo 17 aikoihin. Tekijä sai haltuunsa pienehkön summan rahaa.
Poliisipartio vei kiinniotetun miehen poliisilaitokselle kuulusteltavaksi.
Oulu pimentää asuinalueet talviöiksi
Oulun kaupunki on päättänyt sammuttaa katuvalot arkiöinä kello 23:n ja aamu 5:n väliseksi ajaksi. Viikonloppuisin valot palavat normaalisti.
Oulun kaupungin päätös katuvalojen sammuttamisesta liittyy säästötavoitteisiin. Jo aiemmin katuvalojen käyttöaikaa on lyhennetty niin, että valot on sammutettu jo hämärän aikaan ja sytytetty aiempaa myöhemmin.
Uusi päätös merkitsee käytännössä sitä, että kaupunki napsauttaa valot pois sunnuntain ja torstain väliseksi ajaksi illalla kello 23:n aikaan ja uudelleen valot napsautetaan päälle vasta aamulla kello 5.
Asuinalueilla, joissa on jo tehty saneeraustöitä lamppujen vaihdosta Led-tekniikkaan, himmennys otetaan käyttöön vaiheittain.
Katuvalojen sammuttamisella on pyritty säästämään myös muissa kunnissa, joissa valojen käyttöä on rajoitettu esimerkiksi kesäisin. Oulun päätös asuinalueiden katuvalaistuksen pimentämisestä talviaikana kokonaan on harvinaista.
Marjastuksen MM-kisoissa on tinkaa puolukasta
17\. marjastuksen MM-kisoihin oli tiistaihin mennessä ilmoittautunut hieman vähemmän osallistujia, kuin viime vuonna. Kilpailun järjestää Suomussalmen kunta yhdessä Arktisten Aromien kanssa.
Suomussalmen metsästä saattaa lauantaina kuulua kiljahduksia. Marja-apajat ovat nimittäin harvemmassa kuin aiempana vuotena.
– Tänä vuonna ei tulla kilpailussa pääsemään ennätyslukemiin. Helteen takia puolukkasato on jäänyt huonoksi, kuten viimekin vuonna, Arktisten Aromien Simo Moisio kertoo.
Poiminta-aikaa kisailijoilla on tunti.
Marjat saa halutessaan syödä itse
Saaliin ei tarvitse olla iso, kunhan se on kilpasarjan suurin. Pääpalkinnon lisäksi voittajia odottaa suomussalmelaisen marjanostajan Veikka Juntusen myöntämä rahapalkinto. Juntuselle voi halutessaan myydä keräämänsä puolukat.
– Marjat saa pitää myös itsellään jos haluaa. Juntusen kautta marjat menevät Kiantamalle jatkojalostettavaksi, sanoo Moisio.
Osallistujajoukkueita on yli 20. Ulkomaalaisiakin [MM-kisoissa](http://www.arctic-flavours.fi/binary/file/-/id/107/fid/2491/) nähdään. Vuonna 2012 mukana oli japanilainen ja vuonna 2013 saksalainen kuvausryhmä.
– Ukrainalaisia ja itävaltalaisia on. Emme tiedä tuleeko paikalle esimerkiksi itävaltalaisten mukana toimittajia, Arktisten Aromien Simo Moisio pohtii.
Yksi palkinto osallistujille on sosiaalinen vuorovaikutus muiden marjastajien kanssa.
Palkinnon lisänä sosiaalinen vuorovaikutus
Rahapalkintojen lisäksi osallistujat saavat esimerkiksi ilmaisen kuljetuksen alueelle, arvontapalkintoja, sekä vapaan pääsyn illan tansseihin.
– Yksi palkinto osallistujille on sosiaalinen vuorovaikutus muiden marjastajien kanssa. Myös Paras kisa-asu -sarjaan on tulossa osallistujia. Toivomme, että asut ovat humoristisia, Arktisten Aromien Simo Moisio sanoo.
Lasten ja aikuisten joukkueet ovat omissa sarjoissaan. Naisten ja miesten henkilökohtaiset haravasarjat on myös eritelty.
– Viime vuonna lasten sarjan voittaja olisi päässyt aikuisten sarjassa melko kärkeen, Moisio muistelee.
Marjanpoiminnan lisäksi tapahtumassa on muun muassa elävää musiikkia, tanssiesityksiä ja Teatteri Retikan esityksiä Suomussalmen torilla.
Uhanalainen taimen lisääntyy Urpalanjoessa Suomen puolella
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu merivaelluksen tekevä taimen pystyy nousemaan Urpalanjokeen Muurikkalan Myllykosken padolle asti.
Uhanalainen taimen on jo toistamiseen onnistunut lisääntymään luontaisesti Urpalanjoella Suomen puolella.
Torstaisessa koekalastuksessa Muurikkalan padon alapuolelta saatiin kaksi joessa syntynyttä kesänvanhaa taimenenpoikasta. Ensimmäisen kerran vastaava löydös tehtiin kaksi vuotta sitten.
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu merivaelluksen tekevä taimen pystyy nousemaan Urpalanjokeen Muurikkalan Myllykosken padolle asti. Padon ohittamiseksi on etsitty keinoja ja rahoitusta, mutta toistaiseksi tuloksia ei ole saatu.
Pussy Riot käynnisti uutissivuston – Syyttää viranomaisia sensuurista
Pussy Riotin vankilassa olleet jäsenet aikovat uutisoida jatkossa muun muassa Venäjän vankien olosuhteista ja epäillyistä tuomioistuinten ihmisoikeusrikkomuksista.
Punktaiteestaan ja mielenosoituksistaan tunnettu **Pussy Riot** -kollektiivi on perustanut oman [MediaZona](http://www.zona.media/)-uutissivuston, jonka aiheet käsittelevät venäläistä oikeusjärjestelmää.
[Pitcforkin](http://pitchfork.com/news/56568-pussy-riot-launches-mediazona-an-independent-news-service-in-russia/) mukaan Pussy Riotin **Nadezhda Tolonnikova** kertoo [venäjänkielisessä tiedotteessa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=806163956081158&amp;set=a.154660834564810.30239.100000626821743&amp;type=1), että venäläinen media ei pysty uutisoimaan tarpeeksi siitä, mitä oikeudenkäynneissä tapahtuu ja miten vankeja kohdellaan.
– Viranomaiset sensuroivat voimakkaasti mediaa, eikä Putinin politiikkaa voi kritisoida tai selvittää venäläisten tuomioistuinten sekä lainvalvojien tekemiä ihmisoikeusrikkomuksia, Tolonnikova sanoo tiedotteessa.
Hän lisää, että MediaZona-sivusto pyrkii käsittelemään tapauksia, jotka liittyvät muun muassa vankilakapinoihin, poliittisiin rikostapauksin, poliisin tekemiin rikoksiin, pidätyksiin ja tuomioihin.
Sivusto on tiiviissä yhteistyössä Pussy Riot -jäsenten aiemmin tänä vuonna perustaman vankien oikeussivuston Zona Pravan kanssa.
**Lue myös:** [Pussy Riot haastaa Venäjän oikeuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216817)
**Lähteet:** Pitchfork
Tuomari: BP "törkeän huolimaton" Meksikonlahden öljyturmassa
Tuomari määrittää vahingonkorvausten määrän tammikuussa 2015 alkavassa oikeudenkäynnissä. BP:n katsottiin kuitenkin syyllistyneen törkeään huolimattomuuteen, joten sakot voivat nousta jopa 18 miljardiin dollariin.
Yhdysvalloissa Louisianassa piirikunnan tuomari on katsonut öljy-yhtiö BP:n syyllistyneen tuottamukselliseen ja piittaamattomaan toimintaan Meksikonlahden öljyvuodon hoidossa neljä vuotta sitten.
Päätös voi tarkoittaa öljy-yhtiölle jopa 18 miljardin lisäsakkoja. Jo aiemmin öljy-yhtiö on maksanut ennätykselliset 4 miljardia dollaria rikosoikeudellisia sakkoja ja korvauksia, sekä 27 miljardia dollaria siivouskuluja ja vahingonkorvauksia ihmisille ja yrityksille aiheutuneista haitoista.
BP ilmoitti tuoreeltaan valittavansa New Orleansin piirikunnan tuomarin torstaisesta päätöksestä. Viime vuonna ilman valamiehistöä pidetyssä oikeudenkäynnissä selvitettiin, kuka on syypää vuonna 2010 Deepwater Horizon -öljynporauslautalla sattuneeseen turmaan, jossa kuoli 11 ihmistä. Öljyä vuoti lähes kolmen kuukauden ajan useiden eri osavaltioiden rannoille.
Päätöksessään tuomari Carl Barbier katsoi, että öljy-yhtiö BP oli pääsyyllinen vuonna 2010 tapahtuneeseen katastrofiin. Muut syytteessä olleet yritykset, öljynporauslautan omistanut Transocean sekä öljylähteen sementtitöistä vastannut Halliburton, eivät Barbierin mukaan olleet yhtä lailla vastuussa turmasta.
Oikeudenkäynti jatkuu vielä pitkään
Tuomari ei vielä ilmoittanut BP:n maksettavaksi koituvien vahingonkorvausten määrää. Korvausten suuruus on riippuvainen mereen vuotaneiden öljybarrelien määrästä, eikä tuomari ottanut tähän kantaa vielä torstaina. Koska BP tuomittiin törkeästä huolimattomuudesta tai tuottamuksellisuudesta, korvausten arvioidaan kuitenkin voivan nousta jopa 17,6 miljardiin dollariin.
– Oikeus toteaa, että öljyvuoto oli seurausta BP:n törkeästä huolimattomuudesta tai tahallisesta toiminnasta. BP:n toiminta oli piittaamatonta, tuomari totesi kirjallisessa tuomiossaan. BP ilmoitti vastineessaan valittavansa päätöksestä, sillä öljy-yhtiön mukaan törkeää huolimattomuutta ei kyetty näyttämään toteen.
Oikeudenkäynti tulee jatkumaan vielä kuukausia tai vuosia. Oikeudenkäynnin seuraavassa vaiheessa – joka alkaa tammikuussa 2015 – Barbierin on määrä päättää vahingonkorvausten suuruudesta. Oikeudenkäynnin kahdessa ensimmäisessä vaiheessa selvitettiin sitä, miten vastuu onnettomuudesta jaetaan yhtiöiden kesken, sekä kuinka paljon öljyä vuoti mereen.
Öljyvuodon suuruudesta erimielisyyttä
Öljy-yhtiö BP:n mukaan mereen ehti 87 päivän aikana vuotaa öljyä 3,26 miljoonaa barrelia. Viranomaiset ovat puolestaan katsoneet öljyvuodon määräksi 4,9 miljoonaa barrelia.
Liittovaltion lakien mukaan tuomio törkeästä huolimattomuudesta voi johtaa 4 300 dollarin sakkoon yhtä barrelia kohti. Sakosta vähennetään puhdistustöiden aikana kerätyt 810 000 barrelia.           
Tuomari katsoi BP:n olleen 67-prosenttisesti syyllinen turmaan. Transoceanin osuus syyllisyydestä oli 30 prosenttia ja Macundon lähteen sementtitöistä vastannut Halliburton oli 3-prosenttisesti syyllinen.
Tuomari totesi, että Transoceania ja Halliburtonia myös suojaa BP:n kanssa sovittu vastuuvapautus.
Helsingin liikkuville kioskeille on luvassa jatkoaikaa
Helsingin kaupungin rakennusvirasto on saanut ketteristä kioskeista paljon positiivista palautetta. Liikkuvien ruokakärryjen tulevaisuus näyttää valoisalta.
Tänä kesänä Helsingin katukuvassa on liikkunut erilaisia
katuruokakauppiaita sekä pikkukahviloita. Liikkuvat kioskikärryt ovat saaneet
kaupunkilaisilta hyvän vastaanoton.
– Sekä ihmiset että yrittäjät ovat olleet kokeilusta innoissaan.
Ketteristä kioskeista on muodostunut tällaiset joka keskiviikkoiset kokoontumisajot
tuohon Kasarmitorille ja siellä on ollut todella pitkät jonot kioskeihin, sanoo
lakimies Jussi Puutio Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
Oikeastaan ainoa negatiivinen palaute onkin Puution mukaan
tullut juuri jonoista.
– Ihan alkukesästä tuli hieman valituksia roskaisuudesta, mutta
se korjaantui hyvin nopeasti. Sen jälkeen on lähinnä valitettu vain pitkistä
jonoista kioskeille.
Ketterällä kioskilla ei ole omaa pysyvää aluetta, vaan idea on, että  kioski tuo tullessaan kaiken tarvitsemansa, vie lähtiessään mahdolliset jätteet.
Kuluvana kesänä kioskeja on rullaillut Helsingin kesäkaduilla parisenkymmentä. Onnistunut kokeilu kannustaa kaupunkia jatkamaan kioskien toimintaa.
– Tämänhetkisen näkemyksen mukaan käytäntö olisi jatkumassa.
Syksyn aikana kerätään palautetta, minkä jälkeen toimijat ja viranomaiset
kokoontuvat tarkoituksenaan kehittää kioskeista entistä parempia.  
Roger Federeriltä upea nousu: selätti kaksi erätappiota ja ottelupalloa
Roger Federer jatkaa US Openin välieriin taisteltuaan komean viiden erän voiton Gael Monfilsista.
Federer onnistui varhain perjantaina aamulla Suomen aikaa tempussa, jonka hän oli tehnyt viimeksi 14 vuotta sitten. Ranskalainen Monfils oli jo 2-0-eräjohdossa, mutta Federer nousi näin suurelta takamatkalta voittoon kahdeksannen kerran urallaan Grand Slam -turnauksissa.
Monfils oli ottelun alussa huomattavasti terävämpi ja sai puoli-ilmaisia pisteitä turhautuneen Federerin helpoista virheistä.
– Tiesin, että maaliviiva oli Gaelillakin vielä kaukana, ja että voisin pelata parempaa tennistä, Federer sanoi.
Monfilsin kaksi ottelupalloa olivat lopulta ottelun käännekohta. Molemmat jäivät hyödyntämättä ja heti perään Federer nousi neljännen erän voittoon sekä mursi Monfilsin syötön viidennen alussa. Samalla ranskalaisen taso kääntyi laskuun ja Monfils syötti kaikkiaan kymmenen kaksoisvirhettä.
Ottelun 11 viimeisestä pelistä yhdeksän meni sveitsiläisen nimiin.
– Kahden ottelupallon kohdalla ajattelin, että tämä oli tässä, viimeinen piste. Tärkeintä olisi hävitä taistellen, eikä antaa helppoa pistettä. Syötin hyvin ja pysyin mukana taistelussa, ja jotenkin käänsin ottelun.
– Viidennessä erässä tunsin oloni loistavaksi. Pelasin koko ajan paremmin ottelun edetessä.
Välieräpaikka on Federerin 36. Grand Slam -turnauksissa ja ensimmäinen US Openissa kolmeen vuoteen. Seuraavaksi sveitsiläinen ottaa mittaa Marin Cilicistä ottelussa, jonka voittaja kohtaa loppuottelussa Novak Djokovicin tai Kei Nishikorin.
Työmäärä vanhusten kotihoidossa lisääntyy - lakisääteisissä palvelusuunnitelmissa puutteita 
Kotona asuvat vanhukset eivät välttämättä saa vanhuspalvelulain edellyttämää kohtelua. Lainmukaisia palvelu- ja hoitosuunnitelmia ei ehditä tehdä tarpeeksi eikä jo tehtyjä suunnitelmia pitää ajan tasalla. Esimerkiksi Keski-Suomen sosiaaliasiamies saa entistä enemmän kyselyjä ja valituksia vanhustenhoidosta.
Reilun vuoden voimassa ollut vanhuspalvelulaki edellyttää, että kunnan tukipalveluja käyttävälle vanhukselle laaditaan yksilöllinen palvelu- ja hoitosuunnitelma. Se on tehtävä viipymättä ja vaihtoehdoista on neuvoteltava yhdessä vanhuksen ja hänen läheistensä kanssa. Myös vanhuksen näkemykset kirjataan ylös.
Suunnitelmat ovat toistaiseksi puutteellisia.
\- Ne tehdään kiireessä tai jäävät kokonaan tekemättä. Suunnitelmaa pitäisi myös aika ajoin päivittää, kertoo Keski-Suomen sosiaaliasiamies Eija Hiekka.
Suunnitelmat tehdään kiireessä, tai ne jäävät kokonaan tekemättä.
Laki edellyttää, että palvelusuunnitelma tarkistetaan silloin, kun iäkkään henkilön toimintakyvyssä tapahtuu olennaisia muutoksia.
\- Vanhuspalvelulaki lisää suunnitelmia, arviointia, raportointia, seurantaa ja 
valvontaa, Hiekka täsmentää.
Työmäärä lisääntyy, kädet eivät
Kotona asuu entistä huonokuntoisempia vanhuksia, kun laitoshoitoa puretaan rivakasti. Esimerkiksi Jämsän ja Kuhmoisten yhteisellä terveysalueella on purettu viidessä vuodessa 170 laitospaikkaa. Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu kertoo, että työmäärä kotihoidossa on lisääntynyt.
\- Työntekijöiltä tulee viestiä, että aika ei riitä kaikkeen. Paineet ovat kovat ja sijaisista iso pula.
Liehu kertoo, että kotihoidon työntekijän pitäisi päästä kentällä käsiksi potilastietoihin. Nyt aikaa kuluu siihen, että työntekijän pitää tulla toimistolle.  
\- Tarkastelemme, miten kiirettä voisi helpottaa esimerkiksi mobiililaitteilla. Syrjäseuduilla laitteet eivät vain aina toimi eikä tiedostojen avaaminen ja siirtely onnistu.
Kotihoidon kiemurat askarruttavat
Vanhustenhoitoon liittyvät yhteydenotot ovat sosiaaliasiamies Eija Hiekan mukaan selvästi lisääntyneet. Huolta herättää se, että huonokuntoiset vanhukset asuvat omissa oloissaan, kaukana omaisistaan. Monella asuntokin kaipaisi remonttia.
\- Ei ymmärretä näitä palvelujärjestelmiä, ja käsitteet ovat hukassa. Myös asiakasmaksut ovat epäselviä. Ei tiedetä, paljonko jää itselle maksettavaksi, eikä osata hakea esimerkiksi toimeentulotukea tai korjausavustusta. Joillekin on myös kynnys myöntää tarvitsevansa sosiaaliapua.
Sodankylässä on nyt Sompion koulu
Sodankylän kirkonkylässä on nyt kaksi erinimistä koulua. Sivistyslautakunta päätti torstaina, että entinen Aleksanteri Kenan koulun Kaarrostien-toimipiste on jatkossa nimeltään Sompion koulu.
Sompio-nimi saatiin kilpailusta, joka järjestettiin elokuussa. Nimi valittiin, koska koulu kokoaa hallinnollisesti yhteen useamman koulun vanhan Sompion alueelta.
Riihimäki-lisän puolustajille torjuntavoitto: lisä sai armon, mutta tuloraja kiristyy
Riihimäkeläisperheiden mielenosoitus ja nimienkeruu näyttää tepsineen: kotihoidontuen Riihimäki-lisä jatkuu. Tosin, lautakunta laski tulorajaa, mikä nipistää tukea saavien perheiden määrää. Näin kaupunki säästää reilut 70 000 euroa.
Riihimäkeläiset lapsiperheiden arkea tuetaan jatkossakin kotihoidontuen Riihimäki-lisällä. Sivistyslautakunta on pudottanut Riihimäki-lisän pois säästölistaltaan. Tosin tuensaajaperheen tulorajaa laskettiin 5 000 eurosta kuukaudessa 4 000 euroon.
Riihimäen kaupungin hallintopäällikkö Merja Viitanen kertoo, että tulorajan laskemisella säästöjä saadaan aikaan reilut 70 000 euroa. Riihimäki-lisää maksetaan vuosittain vajaat puoli miljoonaa euroa.
Lautakunta otti takapakkia myös opetustuntien määrän vähentämisessä. Peruskoulun opetustunteja vähennetään 60 tuntia viikossa aiotun 100 tunnin sijaan. Opetustuntien vähennys tuo säästöjä 60 000 euroa.
Lautakunta päätti myös Saloisten kesäleirien lakkauttamisesta. Kesäleirejä on järjestetty Saloisissa jo vuosikymmenten ajan.
Pohditko yrittäjyyttä – muista ainakin nämä 
Vain osasta ideoita muotoutuu yritys. Sinänsä kynnys aloittamiseen on uusyrityskeskuksen toimitusjohtajan mukaan melko matala eikä suuria investointejakaan välttämättä tarvita. Kannattavuuslaskelma kuivattaa kuitenkin monen haaveet.
Keski-Pohjanmaan Uusyrityskeskus Firmaxin toimitusjohtajan Pehr-Göran Kålan mukaan Suomessa yrityksen perustaminen on tehty suhteellisen helpoksi. Periaatteessa voi tehdä toiminimen vartissa, maksaa 105 euron rekisteröimismaksun, viedä sen verottajalle ja aloittaa samana päivänä, tiivistää Kåla.
Sitä hän ei kuitenkaan suosittele:
– Monesti niille, jotka aloittavat liian heppoisin perustein ja liian helposti, tulee montakin yllätystä vastaan.
Toiminimi on kuitenkin yleisin yrittämisen tapa. Se on kätevä, joka toiminta on pienimuotoista, kotoa tapahtuvaa eikä töissä ole ulkopuolisia. Tekijälle se tuo selkänojaa:
– Se antaa tietynlaista jämäkkyyttä. Esimerkiksi markkinoinnissa voi käyttää toiminimeä ja se tuo uskottavuutta.
Starttirahaa ei kaikkeen yrittämiseen heru, sanoo toimitusjohtaja Pehr-Göran Kåla. Toiminnan pitää olla täysipäiväistä ja kannattavaa. Kannattavuus osoitetaan laajalla liiketoimintasuunnitelmalla. Toisaalta alan kova kilpailu voi torpata haaveet starttirahasta.
Ennakkoperintä ja arjen kulut
Yrittäjäksi ryhtyminen ei välttämättä vaadi suuria sijoituksia. Jos myytävä tuote tulee korvien välistä eikä toiminta vaadi isoja investointeja, on alkuun päästy Pehr-Göran Kålan mukaan jo 1000–3000 eurolla. Julkisia maksuhäiriöitä ei yrittäjäksi mielivällä saa olla.
Jos laskee varovasti ja pienillä kuluilla, niin jos haluaa tonnin itselleen, pitää myyntiä olla kolme tonnia
Vakuutuksista yrittäjälle lankeaa pakollisena yrittäjäeläkevakuutus, jos tienaa vuodessa yli 7430 euroa nettona. Suurin osa muista vakuutuksista on vapaaehtoisia, mutta oma tapaturma- ja keskeytysvakuutus otetaan Kålan mukaan usein. Jos on tekemisissä toisten omaisuuden kanssa, vastuuvakuutuskin on hyvästä.
Yrittäjän työ on ennakkoveroperinnän alaista. Ensin arvioidaan myynti ja voitto. Voitosta maksetaan veroa tietyn prosentin mukaan. Tilinpäätöksen valmistuessa tilit tasataan.
Lisäksi yrittäjälle napsahtaa joukko arkisia kuluja: puhelimesta, netistä ja markkinoinnista. Kulujen ja omien tulojen suhteuttamiseen Kålalla on kaava:
– Jos laskee varovasti ja pienillä kuluilla, niin jos haluaa tonnin itselleen, pitää myyntiä olla kolme tonnia.
Luovuus kantaa
Hinnoittelun logiikka on sekin aloittelevalle yrittäjälle usein outo. Kålalla siihen on selkeä kaava. Kun menot ovat selvillä, yrittäjä arvioi, paljonko haluaa tienata nettona.
Yleensä on niin, että mitä luovempi on idea, sitä paremmin yritys pärjää.
–  Jos haluat 1200 euroa käteen, lasketaan tunti-, päivä- ja viikkomyyntitarve. Siitä näkee, että tunnissa on saatava sisälle 27,80. Nämä numerot perustuvat sitten faktoihin.
Yleensä kannattavuuslaskelma on se kohta, jossa useimmat yritysidean kanssa tulevat peräytyvät hankkeestaan.
Kåla haluaa silti rohkaista laskelmien säikäyttämiäkin:
– Yleensä on niin, että mitä luovempi on idea, sitä paremmin yritys pärjää.
Jokereille ensimmäiset maistiaiset KHL-sirkuksesta – "Olemme hypänneet mahtavaan kelkkaan!"
Jere Karalahti tietää, mitä KHL-kaudelta voi odottaa. Karalahden mukaan Jokereiden KHL-avauksessa Dinamoa vastaan oli paljon hyvää, mutta joukkueen pelin täytyy vielä kehittyä, jotta voittoja alkaa tulla.
Helsingin Jokerit aloitti torstai-iltana täpötäydellä kotiareenallaan näyttävästi taipaleensa jääkiekkoliiga KHL:ssä. Dinamo Minsk oli avausottelussa jatkoajan jälkeen vahvempi maalein 5-4, mutta Jokerit osoitti kamppailussa kuuluvansa Euroopan kovimpaan kiekkosarjaan.
Jere Karalahdelle Dinamo ja KHL muutenkin ovat tuttuja termejä. Jokereiden 39-vuotias veteraanipuolustaja vietti nimittäin Minskissä KHL-kaudet 2011-2013.
Karalahti tietääkin, minkälaiseen kelkkaa Jokerit on nyt hypännyt.
\- Aivan mahtavaan kelkkaan! Tämä on hieno homma. Matkailu avartaa ja hienoja kokemuksia on joka jätkälle. Ne ovat kasvuhetkiä, kun pääsee reissaamaan ja kokemaan uusia ja mahtavia juttuja ja näkemään maailmaa. Tämä varmasti kehittää jokaista niin pelaajana kuin ihmisenä, Karalahti kertoi Yle Urheilulle.
Vedenjakeluhäiriö Tuupovaarassa
Tuupovaaran keskustan alueella on putkirikko, jonka vuoksi Joensuun Veden vedenjakelu kärsii. Runkovesijohdon vaurioitumisen vuoksi vettä tulee hanoista vähemmän tai vedentulo voi lakata kokonaan.
Tuupovaaran keskustan alueella on putkirikko, joka vaikeuttaa vedenjakelua.
Vuotokohta sijaitsee Karjalantiellä.
– Korjaustyöt on jo aloitettu ja todennäköisesti putki saadaan kuntoon aamupäivän aikana, kertoo Joensuun Veden päivystävä mestari Jari Pajarinen.
Hanoista tulee vettä huomattavasti vähemmän, koska vedenpaine on alentunut. Vesi voi olla myös värjäytynyttä tai vedentulo voi lakata kokonaan.
Joensuun Vesi suosittelee pitämään hanat kiinni tai rajoittamaan vedenkäytön minimiin.
Väliaikainen vedenjakelu järjestetään Tuupovaaran terveysaseman sekä ravintola Virsuvaaran pihalla. Vettä saa hakea omilla astioilla.
ProAgria: Sateet ovat lisänneet viljelijän ahdinkoa – viljan hinta jatkaa laskuaan
Viljan hinta on laskenut jopa 10 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, kun maailmanlaajuisesti saatu hyvä sato täyttää markkinoita. Suomalaisilla viljatiloilla ollaan paikoin ahdingossa kasvuolosuhteidenkin vuoksi.
Sateinen kylvökausi, pitkä kuiva kausi ja sateinen korjuukausi ovat huonontaneet suomalaisen viljan satonäkymiä sekä määrällisesti että laadullisesti. ProAgriasta arvioidaan, että keskimäärin Suomen pelloilta saadaan tänä kesänä tyydyttävä sato – ainakin määrällisesti.
– Tilojen väliset satoerot voivat samalla alueellakin olla suuret. Valtakunnallisesti paikoin saadaan hyväkin sato, pakoin todella huono, kertoo palveluryhmäpäällikkö Satu Peltonen ProAgriasta.
– Etenkin Itä-Suomessa on kärsitty muita heikommista olosuhteista, kun sade kiusasi jo kylvökautta.
Tyydyttävä satonäkymä ei helpota viljelijän tilannetta, kun maailmalla satonäkymät ovat hyvät ja tuotanto on suurempaa kuin kysyntä.
– Se on johtanut viljan hinnan laskuun jopa kymmenellä prosentilla viime vuoteen verrattuna. Viljatonnin hinta laski jo vuosi sitten 50 euroa edelliseen vuoteen verrattuna, ja tänä syksynä hinta on laskenut 20–30 euroa viljatonnilta, Peltonen laskee.
Viljelyn kannattavuus laskee
Viljelijän kustannuksia lisää myös puidun viljan kuivaaminen.
– Viljan kannattavuusnäkymät ovat selkeästi huonommat kuin aiemmin. Monilla tiloilla pohditaan, miten pärjätään ja millä edellytyksillä viljelyä voidaan ensi kesänä jatkaa, palveluryhmäpäällikkö Satu Peltonen ProAgriasta kertoo.
Suomessa on Peltosen arvion mukaan 26 000–27 000 viljatilaa. Hänen mukaansa pelkkiä viljatiloja on entistä vähemmän, ja monet viljantuottajat hakevat tuloja myös muualta kuin viljelystä, kuten tilan ulkopuolisista töistä, urakoinnista ja metsästä.
Vaikka viljantuottajat joutuvat tekemään ratkaisujaan vaikeassa tilanteessa, ei ProAgriassa uskota kotimaisen viljanviljelyn vaarantuvan.
– On näitäkin rohkeita, jotka näkevät alan mahdollisuutena. Suuntaus on, että maatilojen määrä laskee pikku hiljaa, mutta viljelypinta-ala säilyy. He, joilla on paremmat jatkamisedellytykset, vuokraavat tai ostavat peltoja viljelyyn, Satu Peltonen sanoo.
Kotimainen ruis on arvossaan
Hinnan lasku koskee vehnä, kauraa ja ohraa, mutta rukiin viljelijöillä hintakehitys on tasaisempi.
Rukiin viljelyssä on riskinsä, ja se on hankalampi laji kuin muut viljat. Siksi on hyvä, että hinta on säilynyt.
– Kotimainen leipomoteollisuus on sitoutunut käyttämään kotimaista ruista, eikä hinta ole siinä määrin laskenut. Rukiin viljelyssä on riskinsä, ja se on hankalampi laji kuin muut viljat. Siksi on hyvä, että hinta on säilynyt, ProAgrian palveluryhmäpäällikkö Satu Peltonen kertoo.
ProAgria Kainuun erityisasiantuntija Matti Partanen sanoo, että nyt viljatiloilla toivotaan poutaisia puintisäitä.
– Ohran ja kauran kylvökausi oli pitkä, jopa kuukauden mittainen. Kauran osalta näyttääkin siltä, että viimeiset kylvöt eivät tuleennu, ja vilja joudutaan korjaamaan tuoreena ja säilömään eri tavalla kuin oli ajateltu.
– Pitkin kesää on Kainuussakin ollut sellainen tilanne, että kasvustojen kunto on ollut laidasta laitaan, ja itäminen ja orastaminen on ollut epätasaista. Pitkä märkyys aiheuttaa homehtumista etenkin ohran tähkissä, jotka ovat herkempiä kuin kauran röyhyt, Matti Partanen kertoo.
Nuorilta löytyy ajatuksia kauppakeskusten suunnitteluun
Ouluun rakennettavassa kauppakeskus Valkeassa aiotaan toteuttaa myös nuorten ideoita. Nuoret haluaisivat kauppakeskukseen muun muassa rauhallisen oleskelupaikan, kannettavien laitteiden latauspisteen ja viherkasveja. Vastaavia hankkeita on vireillä vasta muutamia koko maassa.
Nuorten ottaminen mukaan kauppakeskuksen suunnitteluun on Suomessa
yleistynyt viime vuosina, vaikka se onkin vielä melko harvinaista. Oulun
lisäksi nuorten mielipiteitä kauppakeskuksista on selvitelty muun muassa
pääkaupunkiseudulla ja Hämeenlinnassa.
Oulussa nuorten mielipiteitä on selvitelty kaupungin
keskustaan parhaillaan rakennettavan kauppakeskus Valkean suunnittelun
yhteydessä.
Kauppakeskuksen rakennuttavan osuuskauppa Arinan
yhteistyökumppanina on ollut Nuorten palvelu. Yhdistyksen Nuorten reviirillä –projektin
tavoitteena on edistää nuorten osallistumista ja vastuullisuutta sekä parantaa
nuorten ja aikuisten välistä keskinäistä ymmärrystä kaupallisissa tiloissa.
Nuorten mielipiteillä on merkitystä
Yhdistyksen asiantuntijan Pauliina Lampelan mielestä on nuorten
mielipiteillä on iso merkitys, koska nuoret joka tapauksessa viettävät aikaansa
kauppakeskuksissa.
Kauppakeskukset rakennetaan useimmiten aikuisten
näkökulmasta, mutta kokemusten mukaan nuorilla on paljon ideoita suunnitteluun.
Torstaina Oulussa järjestettiin tilaisuus, jossa nuoret
pääsivät esittelemään omia ajatuksiaan, mutta jo tätä ennen nuorilta on kyselty
mielipiteitä ja ideoita.
Rauhallisia tiloja kaivataan
Toiveissa on ollut tiloja, joissa nuoret voisivat tavata toisiaan.
Keskuksiin kaipaillaan muun muassa rauhallisia tiloja, joista heitä ei häädetä
pois. Lisäksi siellä voisi olla latauspistokkeita kännyköille.
\- Ja sen tyyppistä tilaa, jossa voi istua kasvotusten eikä
tarvitse istuskella vain rinnakkain, kertoo Sokos tavaratalon
johtaja Anu Junnikkala-Alho nuorten toiveista.
Toiveiden toteuttaminen kauppakeskuksen yhteydessä ei Junnikkala-Alhon
mukaan ole aina välttämättä yksinkertaista, mutta hän lupaa, että mahdollisuuksien
mukaan niitä pyritään ottamaan huomioon.
Oululainen 14-vuotias Isabella Huotari on ollut mukana suunnittelutyössä.
\- Semmonen, jossa voi istua kavereitten kanssa ja jossa voi
vaan olla ja ostaa vaikka kahvin, kuvailee Isabella Huotari nuorten toiveita,
joista on puhuttu jo viime keväänä.
\- Silloin keväällä me ehdotettiin, että sinne aulaan ainakin
tulisi ainakin joku vesijuttu ja sitten jotain kasveja.
FightBack-Hyysalo haluaa juoksuttaa sohvaperunoitakin
Ensimmäinen FightBack Run kerää satoja juoksijoita kannustamaan vakavasti loukkaantunutta laskijalupausta. Pari vuotta sitten hädin tuskin kävelemään pystynyt Hyysalo aikoo juosta maratonin ennen 30-vuotispäiväänsä.
Turkulaisen, 24-vuotiaan Pekka Hyysalon taistelu sairaalan vuoteesta takaisin jaloilleen lienee jo monille tuttu.
Suomen lupaavimpiin freestyle-laskijoihin lukeutunut Hyysalo loukkaantui rinteessä vakavasti vuonna 2010. Hän makasi sairaalassa 17 päivää koomassa, liikuntakyvyttömänä ja aivovamman saaneena.
Kattolamppua tuijotellessaan mies sisuuntui, voitti itsesäälin, ja päätti aloittaa pitkän tien kohti kuntoutumista.
Ensimmäiset haparoivat juoksuaskeleensa hän otti keväällä 2013.
Lauantaina Aurajoen rannoilla juostava FightBack Run kirittää kohti suurta unelmaa, täyspitkää maratonia.
– Kyllähän tässä on treenattu jo pitkän aikaa, mutta se treeni ei ole tätä juoksua varten. Treenaan koko ajan maratonia varten, ja tämä on hyvä etappi sillä matkalla. Kun matka tuplataan vuosi vuodelta, niin maratoniin päästään laskujeni mukaan noin neljän vuoden päästä.
Tahdonvoimalla vaikeuksien yli
Pidän itseäni normijätkänä, mutta kaikki muut tuntuvat pitävän minua kovin positiivisena!
Edes juoksun alla iskenyt sitkeä flunssa ei lannista entistä huippu-urheilijaa.
– Se on vain 2,6 kilometriä, joten pieni flunssa ei vaikuta siihen mitenkään. Sen pystyy runnomaan läpi vaikka tahdonvoimalla, kun minulla kävi niin hyvä tuuri, että jalat toimivat vielä!
Tahdonvoima ja myönteisyys ovatkin vakavasta onnettomuudesta toipuvan Pekka Hyysalon leimallisimmat luonteenpiirteet.
– Mietin, että jos se kerran on mahdollista, niin miksi en tekisi sitä? En keksinyt mitään syytä, joten päätin tehdä sen. Tämä Fight Back Run on ensimmäinen etappi, ja toivotan kaikki tervetulleiksi mukaan.
Tavoitteena liikuttaa taviksia
Tapahtuma kerää Aurajoen rannoille satoja juoksijoita. Tempauksellaan Pekka Hyysalo haluaa haastaa suomalaisia ottamaan askeleen kohti aktiivisempaa elämää.
– Totta kai se tuntuu todella hyvältä! Toivon monen heränneen siihen todellisuuteen, että jalkani toimivat, mutta makaan vaan sohvalla, vaikka pitäisi olla juoksemassa Pekan kanssa. Se on ehkä suurin haaveeni, virnistää Hyysalo.
Mukaan juoksulle ovat ilmoittautuneet mm. Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve. Koivujen jääkiekkoperheestä Jukka ja Tuire juoksevat Turussa, Saku ja Mikko tahoillaan Yhdysvalloissa. Myös Hyysalon tarinan suomalaisten tietoisuuteen keskusteluohjelmassaan nostanut Jari Sarasvuo on tulossa Aurajokea kiertämään.
– Tosi siistiä, että saa julkkiksia mukaan, mutta itse näen tärkeämpänä sen, että kaikki tulisivat juoksemaan. Henkilökohtaisesti minulle on paljon hienompi asia, jos joku vaan kerää itsensä sohvan pohjalta.
Taistelijoiden tapaaminen
Pekka Hyysalolla oli elokuussa tilaisuus [tavata syövän selättänyt Saku Koivu](http://www.teamfightback.com/lets-run-in-english/), ja vaihtaa kokemuksia toisen selviytyjän kanssa.
– Minua kiinnosti todella paljon kuulla Sakun taistelusta, kun se oli tietenkin ihan toinen tilanne. On se Saku hieno jätkä! Periksi ei saa antaa, pitää porhaltaa läpi vastaiskujen, tai ainakin yrittää porhaltaa.
Vaikeuksista huolimatta myönteisen elämänasenteensa säilyttänyt Pekka Hyysalo on saanut paljon tunnustusta antamastaan esimerkistä. Alkuvuodesta hänet valittiin vuoden turkulaiseksi, ja keskiviikkoiltana hänet valittiin vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi.
– Pidän itseäni normijätkänä, mutta kaikki muut tuntuvat pitävän minua kovin positiivisena, ja kyllä minä olen iloinen siitä!
Sotilasasiantuntijan arvio: Tulitauko Ukrainassa mahdollinen
Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija uskoo, että kaikilla osapuolilla on paineita päästä sopimukseen tänään Minskissä järjestettävässä kokouksessa.
Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntija everstiluutnantti Pentti Forsström pitää mahdollisena, että Ukrainassa saadaan tänään perjantaina aikaan tulitauko. Ukraina, Venäjä, ja Venäjän tukemat separatistit kokoontuvat tänään rauhanneuvotteluihin Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin.
– Näyttäisi siltä, että paineet tähän Minskin kokoukseen on kaikilta suunnilta olemassa. Siinä suhteessa olen kyllä vahvasti sen kannalla, että sopimukseen päästään, Forsströn arvioi, Ylen aamu-tv:ssä.
Hän uskoo, että vaikka kaikista ehdoista ei päästäisi sopuun, tulitauko on kuitenkin mahdollista saada aikaan.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro ei ole aivan yhtä toiveikas.
– Ehkä se on tällainen fifty-sixty-mahdollisuus, Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistunut Kangaspuro arvioi.
Hän uskoo kuitenkin, että kyseessä on tähän mennessä vakavin yritys saada aikaan tulitauko.
– Tässä on monta muuttujaa, jotka voivat sen myös tuhota. Yksi on nämä erilaiset enemmän tai vähemmän huonossa kontrollissa olevat asejoukkiot, jotka taistelevat molemmilla puolilla.
Mikäli tulitaukoa ei saada aikaan, länsimaat ovat uhanneet asettaa Venäjälle uusia entistä tiukempia pakotteita.
Hodgson turhautui median edessä - "Täyttä pa*kaa"
Englanti otti Norjasta 1-0-voiton varsin pienen yleisömäärän edessä. Jälkipuinti sai päävalmentaja Roy Hodgsonin menettämään malttinsa.
Wayne Rooney teki rangaistuspotkusta ainoan maalin keskiviikkona Wembleyllä pelatussa ottelussa. Englanti sai ottelussa vain kaksi laukausta kohti Norjan maalia, eikä median tapa käsitellä asiaa miellyttänyt päävalmentaja Roy Hodgsonia. Luotsin mukaan joukkuetta kritisoidaan turhaan kesän MM-turnauksen valossa.
– Ennen MM-kisoja meillä oli 75-85 000 katsojaa Perua vastaan, joka ei ollut läheskään yhtä vaikea vastus kuin tämä. Nyt meillä oli 40 000 katsojaa, Hodgson aloitti.
– En voi muuttaa sitä, koska en voi kääntää kelloa taaksepäin. Voin kuitenkin analysoida näkemäni ja tehdä siitä johtopäätökset omien havaintojeni pohjalta, enkä siitä, että joku sanoo, että saimme vain kaksi laukausta maalia kohti. Se on nimittäin täyttä pa*kaa.
Yleisömäärä oli Englannin maajoukkueen pienin seitsemään vuoteen. Joukkue pelasi ensi kertaa Steven Gerrardin ja Frank Lampardin maajoukkueurien päättymisen jälkeen. Rooney onnistui maalinteossa ja ratkaisi ottelun, mutta sai silti muiden tapaan kritiikkiä niskaansa.
– Jos olisimme pelanneet huonosti, jos moni pelaaja olisi alisuorittanut, jos syöttöjen laatu ja liikkuminen eivät olisi lähelläkään toivomaani ja jos puolustaminen ei olisi yhtä ehjää, aggressiivista ja organisoitua kuin se enimmäkseen oli, sanoisin sen ääneen ensimmäisenä. En kuitenkaan aio sanoa sitä vain, koska pelasimme huonot MM-kisat, Hodgson jatkoi.
Hodgson, 67, pauhasi myös entistä kapeammasta pelaajavalikoimasta. Brittivalmentajan mukaan Englannin joukkue on nuori ja useat pelaajat ovat vasta nousemassa huipulle.
– Ei maajoukkueessa voi pelata viittä ottelua ja Liverpoolissa 6-7 kuukautta, ja olla David Beckham. Ei voi tulla mukaan loukkaantumisten jälkeen kuten Phil Jones ja olla John Terry. Ei voi menettää valtavasti harjoitteluaikaa kuten Jack Wilshere ja olla Bryan Robson.
Englanti ja Hodgson keskittyvät seuraavaksi vuoden 2016 EM-turnauksen karsintaan. Maa aloittaa pelit maanantaina vierasottelulla Sveitsiä vastaan.
Romahtaneen Espanjan EM-karsintakenraali: Ei laukaustakaan maalia kohti
Vicente del Bosque antoi torstain maaottelussa Ranskaa vastaan vastuuta uusille pelaajille. Espanjan maajoukkueessa puhaltavat nyt uudet tuulet.
Jalkapallon MM-kisoissa sukeltanut Espanjan maajoukkue aloitti uuden aikakauden, kun se kohtasi Ranskan torstai-iltana Pariisissa. Ottelu oli uudistuneen joukkueen ensimmäinen katastrofaalisen MM-turnauksen jälkeen.
Lopputulos oli vieraiden kannalta nihkeä: Ranska voitti 1-0, eikä Espanja saanut laukaustakaan maalia kohti. Voittomaalin iski Loic Remy 73. peliminuutilla. Kaikesta huolimatta päävalmentaja Vicente del Bosque näki paljon hyvää Espanjan pelissä.
\- Kaikki pelasivat hyvällä asenteella. Liikuttelimme palloa hyvin, ja uudet pelaajat antoivat paljon aihetta iloon, totesi del Bosque, joka nosti Espanjan avauskokoonpanoon kolme maajoukkuedebyyttinsä tehnyttä pelaajaa.
Espanjan kokoonpanon vanhin pelaaja oli 29-vuotias Santi Cazorla, joten joukkue on kokenut nuorennusleikkausta kesän MM-turnauksesta. Esimerkiksi Xavia, Xabi Alonso ja David Villaa ei enää nähdä maajoukkueessa, joka aloittaa maanantaina EM-karsinnat Makedoniaa vastaan.
\- Ottelu oli tasainen. Kontrolloimme peliä. Meidän on vain saatava enemmän pelejä ja parannettava. Mielestäni näytimme, että olemme hyvä joukkue, del Bosque sanoi toiveikkaana.
Makedonian lisäksi Espanjan kanssa samassa EM-karsintalohkossa pelaavat Ukraina, Slovakia, Valko-Venäjä ja Luxemburg.
Tarjolla on enimmäkseen poutaa - myös viikonloppuna
Perjantaina lämpötila on ylimmillään 20 asteessa.
Pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin tulee heikkoja sateita. Etelässä lämpötila kohoaa ylimmillään 20 asteen vaiheille
Maan eteläosassa on perjantaina varsin aurinkoista. Maan keskiosassa voi paikoin tulla heikkoja sadekuuroja. Lämpötila on ylimmillään 20 asteen vaiheilla. Maan pohjoisosassa pilvisyys on runsasta ja myös Lapissa sadekuurot ovat paikoin mahdollisia.
Illalla säässä ei tapahdu suuria muutoksia, lämpötila on 6-15 asteessa.
Lauantainakin on laajalti poutaista, mutta pilvisyys on vaihtelevaa. Heikkoja sadekuuroja tulee paikoin idässä sekä Pohjois-Lapissa. Lämpötila on pohjoisessa 10-15, etelässä 18-20 asteen lukemissa pilvisyydestä riippuen.
Lämmin sää jatkuu etelässä myös sunnuntaina. Lappiinkin virtaa jo lämpimämpää ilmaa ja Etelä-Lapissa lämpötila voi kohota 18 asteen kieppeille. Pilvisyys on edelleen vaihtelevaa ja maan pohjoisosassa tulee paikoin sadekuuroja.
Raasion ampumaurheilukeskus havittelee EM-kisoja Siilinjärvelle
Raasion ampumaurheilukeskus on ilmoittanut haluavansa järjestää haulikkoammunnan EM-kisat Siilinjärvellä viiden vuoden päästä. Ratatoimikunnan jäsen Seppo Mahlamäki huomauttaa, että kisoilla olisi iso merkitys koko alueelle.
Raasion ampumaurheilukeskus haluaa järjestää haulikkoammunnan EM-kisat Siilinjärvellä viiden vuoden päästä. Tuolloin Suomella olisi hyvät mahdollisuudet saada järjestää kisat, arvioi Raasion ampumaurheilukeskuksen ratatoimikuntaan kuuluva Seppo Mahlamäki.
– Ampumaurheiluliitto viettää silloin satavuotisjuhliaan ja niiden kunniaksi EM-kisat voitaisiin hyvin myöntää Suomelle, Mahlamäki sanoo.
Kisat toisivat vipinää alueelle
Kyse on kolmipäiväisistä kisoista, joissa kilpaillaan kolmessa lajissa. Ne toisivat alueelle Mahlamäen mukaan 600 urheilijaa, sekä toimitsijoita, huoltajia ja tietysti yleisöä. Se tarkoittaisi tuloja alueelle.
– Tulijat asuisivat täällä useita päiviä ja se tietäisi tuloja alueen majoittajille. Meidän puolestamme puhuu se, että lentokenttä sijaitsee lähellä ja täällä on myös runsaasti majoitustiloja esimerkiksi Tahkovuorella, Mahlamäki toteaa.
Meidän merkityksemme korostuu, kun ampumaratoja on Suomessa suljettu tai niiden käyttöä rajoitettu.
Ampuradalla on muun muassa neljä skeet- ja kolme trap-rataa, hirvirata, sadan metrin kiväärirata ja 25 metrin pistoolirata. Mahlamäen mukaan EM-kisojen vuoksi ei tarvitsisi tehdä suuria investointeja.
– Neljäs trap-ammuntarata olisi tarpeen ja se olisi helppo toteuttaa vähällä työllä ja noin 65 000 euron investoinnilla. Kisojen ajaksi voisimme saada katsomon lainaan joltakin urheilukentältä, Mahlamäki arvioi.
Siilinjärvelle tullaan läheltä ja kaukaa
Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi ja tulevaisuusvaliokunnan puheenjohtaja Rainer Hirvonen vierailivat Siilinjärvellä torstaina. Mahlamäki kertoo, että miehet olivat tyytyväisiä ampumaradan kehitykseen.
– He arvioivat, että tästä on kehittynyt yksi Suomen merkittävimmistä ampumaradoista. Sekin luo uskoa, että voisimme saada kisat.
Mahlamäen mukaan Raasion ampumaurheilukeskuksella on tuhansia eri käyttäjiä. Jotkut matkustavat radalle kaukaakin.
– Meidän merkityksemme korostuu, kun ampumaratoja on Suomessa suljettu tai niiden käyttöä rajoitettu. Harrastajia on paljon maakunnassa, sillä täällä metsästetään paljon. Meille tulee säännöllisesti lajin harrastajia myös jopa 250 kilometrin päästä, Mahlamäki kertoo.
Sisäinen palo pärjätä kirittää katsomossa kannustavaa fania
Kuhmolainen Teuvo Haverinen kulkee naapuripitäjän pesispeleissä ja ottaa katsomopelaajan roolista kaiken irti. Tutuksi tullut Jymy-fani nauttii tauolla teetä ja mustikkapiirakkaa omasta takaa.
– Tämä on niin helppoa, ei tarvitse tauolla jonotella kioskiin, kuhmolainen Jymy-fani Teuvo Haverinen toteaa Sotkamon Jymyn miesten superpesisottelun tauolla.
– Minä juon teetä, vaimo kahvia. Ja tänä aamuna vaimo teki mustikkapiirakan mukaan edellisenä päivänä poimituista mustikoista.
Violettiin lippalakkiin ja Jymyn kaulahuiviin pukeutunut Haverinen on tuttu näky Hiukan pesisstadionilla – ja ainakin tuttu äänestään. Jo vuosia ponnekkaat kannustukset ovat kaikuneet Jymyn koti- ja joskus vieraspeleissäkin.
– Olen yrittäjä, ja täällä katsomossa pystyn unohtamaan arjen ja työn touhuamiset.
Kuhmolaisilla ja sotkamolaisilla on ainakin aikoinaan ollut kissanhännän vetoa paikkakuntien paremmuudesta, mutta Haverista ei sellainen hetkauta.
Täällä on iso leegio kuhmolaisia, enkä minä heitä ole höynäyttänyt mukaan, kun ihan itse ovat innostuneet.
– Pänikkäkyläksi jotkut kuhmolaiset nimittävät Sotkamoa, mutta minä en siitä perusta. Täällä on iso leegio kuhmolaisia, enkä minä heitä ole höynäyttänyt mukaan, kun ihan itse ovat innostuneet, Teuvo Haverinen hymyilee kuntarajat ylittävää fanitusta.
Hyvä Kainuu, hyvä poijjjat!
Yksi Teuvo Haverisen tavaramerkeistä on huudahdus _Hyvä Kainuu, hyvä poijjjat!_
– Kertakaikkiaan tämä Kainuu on hyvä paikka asua. Meillä on Nälkämaan laulu, ja joillakin paikkakunnilla ovat haukkuneet, että Kainuun köyhät. Mutta nyt on niilläkin paikkakunnilla kuntaliitoksia, ja elo tarjoaa erilaisia tilanteita eteen. Mutta kannustuksillani en halua loukata ketään, pitää olla ihminen ihmiselle.
– Kannustushuutoja minä en etukäteen harjoittele, vaan enemmän elän hetkessä ja peli inspiroi minua tilanteeseen sopivalla kannustamisella, Teuvo Haverinen kertoo.
Niinhän sitä sanotaan, että katsomo on yksi pelaaja joukkueessa.
Jymyn menestyksen yksi kivijalka on seurassa tehtävä nuorisotyö.
– Uusia pelaajia nousee aina joukkueeseen. Pelaajilla on valtava sisäinen palo ja halu pärjätä.
Onko se sama palo myös fanilla?
– Kyllä. Niinhän sitä sanotaan, että katsomo on yksi pelaaja joukkueessa. Se on ihan mieluinen rooli, on niitä pahempiakin rooleja olemassa, Haverinen naurahtaa.
Silakanpyynti käynnistynyt heikosti
Silakanpyynti käynnistyi tänä syksynä tavallista aikaisemmin kevään kiintiötavoitteista jäännin takia. Kalastusalukset ovat kuitenkin joutuneet palaamaan satamiin huonojen kalasaaliiden kera. Parempia saaliita on luvassa veden kylmettyä.
Tämän viikon alussa alkanut silakanpyynti on käynnistynyt heikoilla saalismäärillä. Silakanpyynti käynnistyi tänä vuonna tavallista aikaisemmin, koska kevään kalakiintiöistä jäätiin. Parhaimmat saaliit on odotettavissa tammi-maaliskuun aikana.
Elintarvikesilakan lajitteluun erikoistuneen Hellströmmingin alus saapui syksyn ensimmäiseltä pyyntimatkaltaan tiistaina mukanaan kaksikymmentä tonnia silakkaa. Parhaimpina päivinä saalis on moninkertainen.
– Pitäisi pyöriä siinä sadan tonnin paikkeilla, että oltaisiin oikein tyytyväisiä, mutta näin syksyllä on aina erittäin pieniä saaliita, kertoo Hellströmmingin toimitusjohtaja Johanna Ala-Mattinen.
Vuosien varrella kasvanut kalastusalusten määrä rajoittaa myös yksittäisten alusten kalamääriä. Säätilalla on kuitenkin suurin vaikutus kalasaaliiden kokoon. Esimerkiksi kova tuuli haittaa kalastusta.
– Minä nyt vaan toivon, ettei tulisi niin hirmuinen jäätalvi, että joudutaan makaamaan rannassa sen takia. Ensin kesällä maataan, kun on kielto ja sitten talvella, kun on jäitä, toteaa Johanna Ala-Mattinen.
Haasteita aiheuttavat myös Venäjän vastapakotteet, jotka keskeyttävät silakan pakastuksen ja viennin. Hellströmmingin silakoista noin 30 prosenttia on aikaisemmin mennyt vientiin.
– Ihmiset syömään silakkaa, nyt kun ei pystytä Venäjälle pakastamaan. Nyt on aukko, että mihin ne laitetaan, Johanna Ala-Mattinen.
Kirkko haluaa nuorempiakin päättäjiä: "Usko hyvän tekemiseen"
Evankelisluterilainen kirkko tahtoo uusia päätöksentekijöitä syksyn seurakuntavaalien yhteydessä. Myös seurakuntavaalien äänestysprosentissa olisi parantamisen varaa.
Kirkon päättäjien keski-ikä on nyt 51 vuotta ja mukaan toivottaisiin erityisesti nuoria ehdokkaita muutoksen tekijöiksi. Viime vaalien jälkeen alle kolmikymppisiä päättäjiä oli kirkon hallinnossa vajaa 9 prosenttia.
– Se ei ole hyvä tilanne. Kyllä meidän pitää saada kaikenikäisiä ihmisiä seurakuntapäättäjiksi, pohtii seurakuntavaalien projektipäällikkö Mari Leppänen.
Uusilla päättäjillä lukuisia haasteita
Tulevilla päättäjillä riittää haastetta seurakuntahallinnossa. Seurakunnat ovat talouden ja rakennemuutoksen kanssa samassa tilanteessa.
Mari Leppänen sanoo suoraan, että kaikkea sitä hyvää, mitä tähän asti seurakunnissa on tehty, ei voida enää tehdä. Tämä vaikuttaa aika monen suomalaisen arkeen ja kuinka kirkko on limittyneenä siihen.
Kun muut turvaverkot pettävät kuntapuolella, seurakunta paikkaa niitä. Kirkolla on mahdollisuus tähän - olla heikkojen puolella vahvoja vastaan.
– Tässä me kutsumme ihmisiä vaikuttamaan. Kirkko on demokraattinen yhteisö. Meillä ei ole solisteja, jotka voisivat yksin päättää, kuinkaasiat tehdään. Kaikilla jäsenillä on mahdollisuus sanoa oma mielipiteensä ja vaalit ovat se kohta, korostaa Leppänen.
Diakoniatyö saa äänestämään
Hervantalaisen Antero Aarnion mielestä diakoniatyö on tärkeä osa seurakuntien toimintaa ja  se saakin miehen syksyllä uurnille.
– Ajattelen asiaa diakonian kannalta. Kun muut turvaverkot pettävät kuntapuolella, seurakunta paikkaa niitä. Kirkolla on mahdollisuus tähän - olla heikkojen puolella vahvoja vastaan, Aarnio painottaa
Vaalien tunnus voisi olla osa uutta kirkon brändiä
Viime vaaleissa äänestysprosentti olii valtakunnallisesti parinkymmenen prosentin tuntumassa. Nyt sen nostoa tavoitellaan tunnuksella  _Usko hyvän tekemiseen_. Viestintäjohtaja Veera Hämäläinen pitää tunnusta onnistuneena.
–  Jos ihminen kysyy, mitä kirkko antaa minulle, olisi kiva, jos jokainen kirkon työntekijä voisi heti vastata yhdellä lauseella, miksi kuulua kirkkoon. Tuo lause voisi olla juuri vaalien tunnus, Hämäläinen maalailee.
Hänen mielestään tunnus voisi olla ensimmäinen vaihe kirkon brändäämisessä. Sillä kirkastettaisiin mielikuvaa kirkosta.
Seurakuntavaalien äänestyspäivä on 9. marraskuuta. Vaaleissa saavat äänestää kaikki viimeistään äänestyspäivänä 16 vuotta täyttävät kirkon jäsenet.
Venekauppaan haetaan piristystä Aurajoen rantamilta
Turussa alkaa perjantaina viikonlopun mittainen, uusien ja käytettyjen veneiden myyntitapahtuma Turun Uiva.
Käytettyjen veneiden kysyntä on osoittanut alkusyksystä elpymisen merkkejä, kertoo Venealan Keskusliitto Finnboat. Finnboatin mukaan venekauppa on kuitenkin edelleen reilut pari prosenttia jäljessä viime vuodesta. Kyse on uusien veneiden rekisteröinneistä.
Myös käytettyjen veneiden kauppa on taloudellisesti merkittävää.
– Käytettyjen veneiden omistajanvaihdoksia oli viime vuonna 10 000. Tämän päälle tulee vielä muutama tuhat sellaista venettä, joita ei tarvitse rekisteröidä. Käytettyjen myynti on yli puolitoistakertainen uusien veneiden myyntiin nähden. Varsinkin syksyisin käytettyjen myynti on merkittävää. kertoo Finnboatin toimitusjohtaja Jouko Huju.
Jälleenmyyjien mukaan asiakkaiden kiinnostus sekä uusiin että käytettyihin veneisiin on kesän jälkeen kasvanut.
– Kuluttajilla tuntuu nyt olevan ostopaineita. Venealalla tapahtui suuri pudotus vuonna 2009, ja nyt kalusto alkaa vanheta. Kauppiailta tulleiden tietojen mukaan sekä käytettyjen että uusien veneiden kysyntä on osoittanut nyt syksyllä elpymisen merkkejä, mutta toinen asia on, että kuinka moni näistä etenee kaupoiksi asti.
Turun vierasvenesatamassa alkaa perjantaina viikonlopun kestävä uusien ja käytettyjen veneiden myyntinäyttely Turun Uiva.
Tutkimus: Terveellinen ruokavalio ei ehkäise keskenmenoja
Tutkijat yhdistivät tiedot raskauksista ja naisten ruokavalioista ennen raskautta. He eivät löytäneet lainkaan viitteitä niiden välisistä yhteyksistä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan terveellistä ja monipuolista ruokavaliota noudattavat naiset eivät todennäköisesti säästy keskenmenoilta muita naisia todennäköisemmin. Yhdysvaltalaistutkijoiden havainto viittaa siihen, ettei ruokavalion muuttaminen ennen raskautta todennäköisesti vähennä keskenmenoja.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat 11 000 naisen terveystietoihin, jotka kerättiin osana suurta terveystutkimusta vuosina 1992-2009. Naisten ruokavalioita arvioitiin neljän vuoden välein.
Seurannan aikana naiset olivat raskaana yhteensä 16 000 kertaa. Raskauksista 2 800 päätyi spontaaniin keskenmenoon ja 120 naisen lapsi syntyi kuolleena.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot raskauksista ja naisten ruokavalioista ennen raskautta, he eivät löytäneet lainkaan viitteitä niiden välisistä yhteyksistä. Näin ollen raskautta edeltävä ruokavalio ei todennäköisesti vaikuta raskauden keskeytymisen riskiin.
Vaikka raskautta edeltävä ruokavalio ei vaikuttaisi raskauden kulkuun, ruokavalioon pitäisi kiinnittää huomiota raskauden aikana. Monipuolinen, terveellinen ja riittävä ravinto on tarpeen sikiön kehitykselle.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2014/08/13/ajcn.114.083634.abstract) -lehdessä.
Eräpäivätön sakkolappu – maksaako vai ei?
Poliisin antamaan rangaistusvaatimukseen liitetyn sakon voi maksaa heti, vaikka eräpäivää ei ole määritelty. Toisaalta sen voi olla maksamatta ja odottaa maksukehotusta Oikeusrekisterikeskuksesta, kun syyttäjä on vahvistanut rangaistuksen.
Kun syyllistyy esimerkiksi liikennerikkomukseen, poliisi kirjoittaa rangaistusvaatimusilmoituksen. Siihen kirjataan rikkomus perusteluineen ja myös vaadittu sakko. Rikkomuksen tehneellä on viikko aikaa vastustaa rangaistusvaatimusta.
Rangaistusvaatimusilmoituksessa on jo mukana pankkisiirto maksua varten. Hämmästystä aiheuttaa se, että sakon pankkisiirtolomakkeessa ei ole kuitenkaan eräpäivää.
– Kyseessähän on poliisin antama rangaistusvaatimus ja sakkoasia menee syyttäjän käsiteltäväksi. Syyttäjällä on itse asiassa vuosi aikaa käsitellä asia mutta käytännössä se tapahtuu nopeammin. Mutta koska tiedossa ei ole käsittelypäivää, eikä myöskään sitä vahvistaako syyttäjä rangaistusvaatimuksen vai jättääkö sen antamatta,  niin ei maksullekaan voi olla eräpäivää. Sakko saadaan laittaa perintään vasta lainvoimaisena, selventää toimialajohtaja Marjatta Syväterä Oikeusrekisterikeskuksesta.
Jos ei ole syytä vastustaa rangaistusvaatimusta, sakon voi maksaa heti jos se on mahdollista.
Useimmat maksavat sakon välittömästi
Tekeekö sakon saanut virheen, jos maksaa sakon heti?
– Ei ollenkaan, useimmat tosiaan maksavat sakon heti. Itse ajattelen niin, että jos ei ole syytä vastustaa rangaistusvaatimusta, sakon voi maksaa heti, jos se on mahdollista, toimialajohtaja Syväterä sanoo.
Tässä tapauksessa maksu siirtyy Oikeusturvakeskuksen perintäjärjestelmään odottamaan syyttäjän ratkaisua. Useimmiten sakko vahvistetaan poliisin vaatimuksen mukaisena.
– Sen jälkeen jos maksun viitenumero on oikein, asia on sillä selvä.
Sakon meno ulosottoon kestää pitkään
Entä milloin maksamaton sakko menee ulosottoon?
Mitään korkoa tai lisämaksuja ei tule, vaikka sakon maksaa vasta maksukehotuksen jälkeen.
– Ulosottoon se ei lähde kovinkaan pian. Jos sakko on maksamatta siinä vaiheessa, kun syyttäjän ratkaisu tulee, rekisterin järjestelmä lähettää ilmoituksen syyttäjän vahvistuksesta. Sen jälkeen on maksuaikaa kuukauden verran ennen kuin tulee toinen maksukehotus ja sitten vasta maksu siirtyy ulosottoon. Mitään korkoa tai lisämaksuja ei tule, vaikka sakon maksaa vasta maksukehotusvaiheessa, muistuttaa toimialajohtaja Syväterä.
Kempele lähellä miesten superia
Kempeleen Kirin taistelu noususta miesten superpesikseen jatkuu. Ratkaisu nähdään lauantaina Kankaanpään kotikentällä.
Miesten pesäpallon superpesiskarsinnat huipentuvat lauantaina, kun Kempeleen Kiri ja Kankaanpään Maila ottavat yhteen ratkaisevassa, viidennessä ottelussa.
Kempeleen Kiri tasoitti otteluvoitot torstaina tiukan kamppailun jälkeen kotikentällään. Voitto tuli supervuoron jälkeen, jaksoin 2-1. Ratkaisijaksi nousi Tommi Nissinen, joka löi neljä Kempeleen juoksuista.
Ottelusarja lähti liikkeelle Kankaanpään komennossa, sillä joukkue johti karsintaa voitoin 2-0, mutta Kempele on punnertanut voitot tasan. Viides ottelu alkaa Kankaanpäässä lauantaina kello 13.
Cilic palasi US Openiin - doping-pannasta välieriin
Marin Cilicin paluu New Yorkiin yhden välivuoden jälkeen on ollut voitokas. Myöhään torstaina kroatialainen eteni välieriin.
Cilic joutui jättämään viime vuoden turnauksen väliin doping-rikkomuksen vuoksi. Kroatialainen sai syyskuussa yhdeksän kuukauden kilpailukiellon, jota myöhemmin kutistettiin neljään kuukauteen rikkeen tahattomuuden vuoksi.
Cilic palasi kentille tammikuussa ja on parantanut suorituksiaan Grand Slam -turnauksissa kilpailu kilpailulta. Australiassa hän putosi jo toisella ja Ranskassa kolmannella kierroksella. Wimbledonissa Cilic eteni jo puolivälieriin ja torstaina varmistui paikka US Openin välieristä.
25-vuotias kukisti puolivälierissä kuudenneksi sijoitetun Tomas Berdychin suoraan kolmessa erässä 6-2, 6-4, 7-6. Samalla Cilicistä tuli ensimmäinen US Openissa välieriin jatkanut kroatialaispelaaja vuoden 1996 jälkeen. Tuolloin saavutukseen ylsi Cilicin nykyinen valmentaja Goran Ivanisevic.
– Ottelu oli olosuhteiden vuoksi vaikea. Olemme molemmat isoja, eikä ole helppoa selvitä tuulesta ja pallon liikkumisesta ilmassa. Mielestäni hyödynsin tuulen paremmin, Cilic kertasi.
Ciliciä ei ole nähty Grand Slam -turnauksen välierissä yli neljään vuoteen.
– Pari viimeistä vuotta ovat olleet rankkoja, joten olen erittäin onnellinen siitä, että asiat järjestyvät.
Cilic syötti ottelussa peräti 19 läpisyöttöä. Ensimmäisessä erässä hän karkasi heti 4-1-johtoon, kun Berdych tuskaili oman syöttönsä kanssa. Kolmannessa erässä tsekkivastus onnistui murtamaan Cilicin syötön, mutta kroatialainen onnistui nousemaan takaisin rinnalle ja ohi, ja päättämään ottelun ilman erätappioita.
Vaasan vaalipiiri menettämässä yhden kansanedustajan – puolueet jännittävät viimeiseen saakka
Vaalipiirin asukasluku on laskenut viime vaaleista, näyttääkin että valittavien kansanedustajien määrä tippuu 16:een. Puolueet ovat tehneet asiasta toisistaan poikkeavia arvioita.
Vaasan vaalipiiri näyttää tämän hetkisten väestömäärien perusteella menettävän yhden kansanedustajapaikan eli kevään eduskuntavaaleissa valittaisiin vaalipiiristä vain 16 kansanedustajaa aiemman 17 sijaan. Asia ratkeaa lokakuun viimeisen päivän väestötilanteen mukaan, laskuihin otetaan mukaan Suomessa asuvat Suomen kansalaiset.
Puolueet voivat asettaa vaaleihin yhtä monta ehdokasta kuin vaalipiiristä valitaan kansanedustajia,  etenkin suurten puolueiden ehdokasasettelun kannalta asialla on suuri merkitys.
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan näyttää varsin selvältä, että piiri menettäisi yhden edustajan. Kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) elättelee vielä toiveita siitä, että piiri säilyttäisi 17 edustajaa.
– Tämän hetkisten laskelmien mukaan puhutaan ihan sadasosista. Aiemmin keväällä olimme selkeästi menettämässä paikan, mutta nyt Vaasan vaalipiirin väkiluku on lisääntynyt sillä tavalla, että varmaan opiskelijoiden liikkumiset ja vastaavat tulevat ratkaisemaan asian, sanoo Lintilä.
Kokoomus ja SDP tekivät eri tilanneanalyysin
Pohjanmaan Kokoomus on jo vuoden lähtenyt laskelmissaan siitä, että piiriltä menee yksi paikka, siksi asia ei ole häirinnyt puolueen ehdokasasettelua. Kokoomus lyö lukkoon listansa yhdellä kertaa marraskuussa.
– Ei tämä asia ole häirinnyt meitä, koska olemme ottaneet sen pitkään huomioon. Katsotaan mikä se yhteismäärä on, ja toimitaan sen mukaan, sanoo piirin toiminnanjohtaja Heikki Risikko.
SDP:n Pohjanmaan piiri on tehnyt puolestaan laskelmansa 17 ehdokkaan varaan.
– Meillä oli vielä keväällä se tieto, että mahdollisesti 17 paikkaa säilyy ja hyväksyimme kevään piirikokouksessa eduskuntavaalistrategiamme siltä pohjalta, kertoo piirin toiminnanjohtaja Johanna Autio.
SDP on nimennyt perinteisesti kannatukseensa perustuen Keski-Pohjanmaalta kolme ehdokasta, Etelä-Pohjanmaalta seitsemän ja Pohjanmaalta seitsemän, joista kaksi on ruotsinkielisten osastojen nimeämiä.
– Piirihallitus keskusteli viime viikolla asiasta, mutta emme vielä tehneet päätöksiä, kenen kiintiöstä mahdollinen menetys otettaisiin pois.  Ehdokasasettelu on vielä kesken, katsotaan miten tämä kokonaisuus muodostuu, sanoo Autio.
Kokoomuksen Sankelo oli viimeinen läpimenijä
Mikä puolue olisi suurin häviäjä uudistuksessa? Vapaaehtoisesti sellaiseksi ei tietenkään kukaan tunnustaudu, mutta osviittaa antaa viime vaalien tulos. Kokoomuksen kolmas edustaja Janne Sankelo oli silloin viimeinen läpimenijä, mutta piirijohtaja ei ole huolissaan.
– Meillä on tavoite ja siihen aiomme päästä eli meillä säilyy kolme kansanedustajan paikkaa. Tähän mennään hyvällä ehdokaslistalla ja vaalityöllä. Valtakunnalliset gallupit antavat siihen myös hyvän lähtöaseman, luottaa Risikko.
Toiseksi viimeinen läpimenijä oli RKP:n Lars Erik Gästgivars. RKP:llä on ollut kaksi viimeistä vaalikautta neljä edustaa aiemman kolmen sijaan. Ensimmäinen rannalle jäänyt eli 18. oli SDP:n Harry Wallin. Perussuomalaiset ovat ilmoittaneet hakevansa yhtä lisäpaikkaa, tehtävä muuttuu vaikeaksi jos piiriltä viedään yksi edustaja.
Edellisen kerran Vaasan vaalipiiristä valittavien kansanedustajien määrä väheni yhdellä edustajalla 1999 vaaleihin. Vasemmistoliitolla ei ole ollut tämän jälkeen edustajaa.
– Kaikkien puolueiden ja koko vaalipiirin kannalta olisi todella iso asia, jos menetämme yhden kansanedustajan. Se on edunvalvonnan kannalta harmillinen paikka, kiteyttää demareiden Johanna Autio.
Väki pakkautuu kasvukeskuksiin
Oikeusministeriön vaalijohtajan Arto Jääskeläisen mukaan eduskuntavaalien alueelliset paikkajaot muuttuvat nyt poikkeuksellisen paljon. Yhden edustajan siirtymät ovat tavallisia, mutta nyt peräti kolme paikkaa on menossa uuteen osoitteeseen.
Vaasan vaalipiirin lisäksi yhden paikan ovat menettämässä Satakunta (nyt 9 edustajaa) ja Kaakkois-Suomi (18), joka muodostettiin näihin vaaleihin yhdistämällä Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit.
Saamapuolella ovat Helsinki (nyt 21 edustajaa), Pirkanmaa (18) ja Savo-Karjala (15).
– Tämä kertoo siitä kehityksestä, joka on menossa eli pääkaupunkiseutu ja Uusimaa vahvistuvat ja muut alueet menettävät edustustaan. Toivotaan, että pystymme pitämään nykyisen määrän, sanoo Mika Lintilä.
Joka kolmas lakipulma ratkeaa päivystystyksessä
Maksuttoman asianajajapäivystyksen kävijämäärä on kasvussa. Pääkaupunkiseudulla ilmaista oikeudellista neuvontaa annettiin viime vuonna 
liki kuudellesadalle henkilölle. Valtaosa neuvoa hakevista on työikäisiä.
Tavallisessakin arjessa on tarvetta tarttua lakikirjaan ja se on huomattu myös Asianajajaliitossa. Asianajajien eri puolilla Suomea järjestämissä maksuttomissa neuvontapisteissä riittää kävijöitä. Valtakunnallisesti oikeudellista neuvontaa sai viime vuonna yli 1 300 henkilöä. Asianajajapäivystyksen kävijämäärä on kasvanut 16 prosenttia.
\- Meidän mielestä se kertoo siitä, että yhteiskunnan oikeudellistuessa on yhä enemmän tarvetta neuvonnalle, sanoo kehityspäällikkö Janne Laukkanen Asianajajaliitosta.
Joskus pitää myös tyytyä siihen, että epäkohtaan ei löydy ratkaisua oikeusteitse.
Asianajajapäivystyksiä on pyöritetty vapaaehtoisvoimin jo vuodesta 1997 lähtien. Useimmiten neuvoa haetaan arkielämään liittyviin asioihin. Väkeä askarruttaa niin testamentit kuin avioehdotkin. Laukkasen mukaan ihmiset ovat kysymystensä kanssa ymmällään eivätkä aina tiedä minkä tahon puoleen kääntyä.
\- Henkilö ei aina osaa itsekään muotoilla, että onko kyseessä oikeudellinen ongelma, jonka saa hoidettua lakiin vetoamalla vai pitääkö asiaa lähteä ratkaisemaan toista kautta, Laukkanen selventää.
Valtaosa kävijöistä työikäisiä
Noin kolmannes kävijöistä saa avun asiaansa päivystyksessä. Toinen kolmannes tarvitsee asianajajan apua laajemmin ja loput joutuvat kääntymään muiden viranomaisten puoleen asiansa ratkaisemiseksi.
\- Joskus pitää myös tyytyä siihen, että vaikka joku asia on omasta mielestä epäkohta niin sille ei kuitenkaan löydy ratkaisua oikeusteitse, Asianajajaliiton kehityspäällikkö Janne Laukkanen sanoo.
Valtaosa oikeudellisia neuvoja tarvitsevista on työikäisiä. Viime vuonna pääkaupunkiseudun asianajajapäivystyksissä vieraili liki kuusisataa henkilöä. Tällä hetkellä päivystyspisteitä on kolme: Helsingissä Itäkeskuksen ja Rikhardinkadun kirjastoissa sekä Vantaan Myyrmäkitalossa. Asianajajaliiton kehityspäällikkö Janne Laukkasen mukaan kävijämäärien kasvaessa on tärkeää saada nykyisten paikkakuntien toiminta vakiinnutettua.
\- Se edellyttää, että myös tulevaisuudessa löytyy innokkaita asianajajia, jotka haluavat olla tässä vapaaehtoistoiminnassa mukana, Laukkanen sanoo.
Nuorisotila palvelee yötä päivää ennätyskokeessa
Lappeenrannan nuorisotyöviikko huipentuu perjantaina alkavaan maailmanennätyskokeeseen. Pop up -nuorisotila kaupungin keskustassa palvelee yhtäjaksoisesti perjantaista sunnuntaihin.
Lappeenrannan nuoret saavat nauttia viikonvaihteessa yötä päivää palvelevasta nuorisotilasta. Kaupungin järjestämä nuorisotyöviikko huipentuu perjantaina iltapäivällä, kun kävelykadulle perustettu väliaikainen nuorisotila tekee epävirallisen maailmanennätyskokeen.
Nuorisotila on avoinna yhtäjaksoisesti perjantaista kello 14:stä sunnuntaihin kello 16:een saakka.
Alaikäisiltä kysytään yöllä "Mikset ole jo kotona"
Alaikäisiä ei suinkaan houkutella notkumaan yötä päivää kaupungilla, vaan keskiyön jälkeen nuorisotyöntekijät keskustelevat paikalle osuvien alaikäisten kanssa teemasta "Miksi et ole jo kotona".
Nuorisotyö haluaa maailmanennätyskokeen aikana olla läsnä siellä, missä kohderyhmän vanhimpia edustajia liikkuu. Lappeenrannan nuorisotyön kohderyhmä ovat kaikki alle 29-vuotiaat.
Utsjoki saa tänään uuden kunnanjohtajan
Utsjoen kunnanvaltuusto valitsee perjantaina uuden kunnanjohtajan. Virkaan oli viisi hakijaa. Utsjoen kunnanhallitus esittää, että virkaan valitaan nykyinen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Utsjoen kunnanvaltuusto valitsee tänään perjantaina uuden kunnanjohtajan. Utsjoen kunnanhallitus on ehdottanut, että kunnanvaltuusto valitsisi virkaan nykyisen kunnanjohtajan Vuokko Tieva-Niittyvuopion.
Virkaan oli Tieva-Niittyvuopion lisäksi neljä hakijaa: Sirpa Viljamaa, Jarkko Seppälä, Erkki Hentonen ja Henri Pätsi.
Kunnanvaltuusto joutuu valitsemaan kunnanjohtajan uudelleen, sillä Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi toukokuussa Vuokko Tieva-Niittyvuopion valinnan kunnanjohtajaksi. Hallinto-oikeuden mukaan Utsjoen kunnanhallitus oli ilman toimivaltaa muuttanut viran kelpoisuusehtoja. Kelpoisuusehtojen muuttamiseen olisi tarvittu kunnanvaltuuston päätös.
Kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan virkavaalilla. Kokous alkaa kunnanvirastossa perjantaina klo 12.00.
Onni-auto haluaa laajentaa työterveyspalveluihin
Lapin ammattikorkeakoulun Onni-hyvinvointiauton palveluvalikoimaan etsitään täydennystä työterveyspuolelta. Yrityksille tarjotaan mahdollisuutta ostaa liikkuvaa työterveyshuoltoa Onni-auton muodossa.
Terveyspalveluja syrjäkyliin vienyt Onni-auto yrittää turvata tulevaisuuttaan laajentamalla palvelujaan työhyvinvointiin. Lapin Ammattikorkeakoulu aloittaa perjantaina neuvottelut Länsi-Lapin yrittäjien kanssa autolla yrityksiin vietävistä työterveyspalveluista.
Samaan aikaan Lapin AMK:ssa odotetaan, että Meri-Lapin kunnat tekisivät sopimuksen terveyspalveluja alueen kyliin vieneen auton käytöstä.
Autossa tehtiin viime vuonna toistasataa ikäihmisten ja työttömien terveystarkastusta. Sopimuksen myötä kunnat voisivat jatkaa terveyspalveluiden viemistä sivukylien asukkaiden ulottuville.
Pielavedellä etsitään kadonnutta vanhusta
Useat poliisipartiot ja Puolustusvoimien helikopteri etsivät koko yön tuloksetta 80-vuotiasta, muistisairasta miestä Pielavedellä. Hän katosi kotoaan torstaina alkuillasta.
Pielavedellä etsitään kadonnutta muistisairasta 80-vuotiasta miestä. Mies katosi kotoaan Länsi-Laukkalasta eilen alkuillasta kello 18:30 maissa. Häntä etsittiin tuloksetta koko yö katoamispaikan lähistöltä useiden poliisipartioiden, paikallisten asukkaiden ja Puolustusvoimien helikopterin voimin.
Etsintöjä jatketaan tänään perjantaina, etsintäaluetta laajennetaan ja mahdollisesti myös etsintäjoukkoja lisätään. Kadonneella on yllään harmaa vetoketjullinen pusakka, vihertävät reisitaskuhousut sekä Jussi-mallinen villapaita.
Havainnoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
– Onneksi keli on etsinnöissä meidän puolella. Yölläkään ei ollut hirveän kylmä, ylikonstaapeli Mikko Antikainen toteaa.
Saksalaislegenda Korean maajoukkueen valmentajaksi
Korean jalkapallomaajoukkue palaa ulkomaalaisvalmentajien linjalle. Uutena luotsina aloittaa Uli Stielike.
Stielike matkustaa maanantaina Koreaan ja ehtii seuraamaan Korean harjoitusottelun Uruguayta vastaan. 59-vuotias saksalainen on aiemmin valmentanut maajoukkuetasolla Sveitsiä ja Norsunluurannikkoa.
Stielike korvaa tehtävässä Hong Myung-bon, joka irtisanoutui heinäkuussa, kun Korea keräsi Brasilian MM-turnauksessa vain yhden pisteen ja sen taival päättyi lohkovaiheeseen. Puolustajana mainetta 1970- ja 1980-luvuilla niittänyt Stielike oli Korealle vasta kakkosvaihtoehto, sillä valmentajaksi ensin valittu Bert van Marwijk kieltäytyi sopimustarjouksesta. Korean jalkapalloliiton puheenjohtaja Lee Yong-soo on aiemmin valitellut vaikeuksia löytää uutta luotsia, sillä liiton ykkösehdokkaat olivat joko liian kalliita tai haluttomia siirtymään Korean peräsimeen.
Saksalaiskäskyttäjä on Korean jalkapallomaajoukkueen seitsemäs ulkomaalainen päävalmentaja. Maa on aiemmin mieltynyt erityisesti hollantilaisiin ja joukkuetta ovat vuorollaan luotsanneet muiden muassa Guus Hiddink ja Dick Advocaat. Hiddinkin alaisuudessa maajoukkue saavutti myös parhaan MM-suorituksensa, neljännen sijan kotikisoissa vuonna 2002.
Stielike on valmentanut viime vuodet Qatarissa kolmea eri dohalaista joukkuetta. Sitä ennen hän työskenteli Sveitsissä. Pelaajana Stielike edusti esimerkiksi Borussia Mönchengladbachia ja Real Madridia voittaen kolme kansallista sarjamestaruutta molemmissa sekä UEFA Cupin kertaalleen.
Veneilijöitä varoitetaan kelluvasta putkesta
Norrfjärdenin ulapalla kannattaa veneillä varovasti. Putki voi olla pinnassa koko pituudelta.
Kemiönsaaressa aloitetaan tänään
runkovesilinjan korjaus Rauhalaniemen ja Kärran valisellä ulapalla. Vesiputki
täytetään ilmalla, jotta se saadaan kellumaan veden pinnalle korjausta varten.
Kemiönsaaren Vesi varoittaa
Norrfjärdenin ulapalla veneileviä pinnassa olevasta putkesta. Putki voi nousta pintaan koko pituudelta.
Korjaustöiden vuoksi
vesijohtoverkostossa saattaa esiintyä ilmaa aina Taalintehtaalla asti.
THL:n tutkija kritisoi kotihoidontuen uudistusta
Terveyden ja Hyvinvoinninlaitoksen tutkimuspäällikön mielestä kotihoidontuen puolittaminen vanhempien kesken ei houkuttele isiä kotiin eikä auta äitejä työnsaannissa. Hänen mielestään tehokkain tapa olisi lisätä isien ansiosidonnaisia tukikuukausia.
Viime kevään budjettineuvotteluissa päätettiin, että naiset pitää saada nopeammin töihin vanhempainvapaan jälkeen. Samalla miehille haluttiin jyvittää osa kotihoidontuesta. Nykyisin toinen vanhemmista on voinut olla kotona siihen asti kun lapsi täyttää kolme vuotta. Nyt tukikuukaudet jaetaan puoliksi - kummallekin vanhemmalle noin 13 kuukautta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Minna Salmen mukaan nyt tehtävät uudistukset eivät houkuttele isiä kotiin tai auta äitejä työnsaannissa.
– Naiset voisivat päästä nopeammin töihin mikäli niitä työpaikkoja olisi. Se ryhmä, joka käyttää kotihoidontukea pitkään on juuri niitä naisia, joiden on vaikea löytää työpaikka.
Salmen mukaan uudistuksen seurauksena nykyistä useampi kaksivuotias lapsi viedään päivähoitoon, mikä taas kurittaa jo ennestään ahtaalla olevia kuntia. Valtiovarainministeriön mukaan kustannukset ovat noin 135 miljoonaa euroa. Asiaa käsitellään perjantaina ilmestyvässä Yhteiskuntapolitiikka lehdessä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen tunnustaa, että tällä hetkellä tilanne on tiukka, mutta nyt tehdään uudistusta pidemmällä tähtäimellä.
– Tähtäämme siihen, että yhä useampi äiti, yhä useampi nainen voisi saavuttaa sellaisen työmarkkina-aseman, että voisi tehdä helpommin päätöksen myöskin isän jäämisestä kotiin.
Asenteissa on tekemistä
Lain kotihoidontuesta pitäisi taipua kaikkien perheiden käyttöön eikä se nykyperheiden kirjon tuntien ole yksinkertaista. Sen vuoksi lakia ei saada eduskuntaan vielä tässä kuussa kuten oli tarkoitus. Ja vielä pitkään lain valmistumisen jälkeen, pitää tehdä töitä asenteiden puolella.
– Olen itsekin valitettavasti saanut monilta isiltä sellaista palautetta, että haluaisin jäädä kotiin, mutta työpaikan asenteet estävät sen. Ei ole vara ottaa sellaista riskiä, Huovinen kertoo.
Kotihoidontukea käyttävät lähes kaikki perheet ainakin muutaman kuukauden, mutta tällä hetkellä vain kolme prosenttia isistä jää lapsen kanssa kotiin.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa keskiviikkona, riistakeskus toivoo metsästäjiltä malttia
Moni kainuulainen metsästäjä odottaa ensi viikkoa innolla, koska metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa. Tänä vuonna lintukannat ovat edellisvuotta heikommat, joten pyyntiin toivotaan malttia.
Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa ensi viikon keskiviikkona. Tänä vuonna lintukannat ovat selvästi viime vuotta heikommat, koska pesintä epäonnistui ja osa linnuista ei selvinnyt talven yli.
Metsäkanalintujen pyyntiin toivotaan nyt malttia, sanoo riistapäällikkö Jukka Keränen Suomen riistakeskus Kainuusta.
– Erityisesti pyykanta on mennyt hyvin alas. Pyyn pyyntiä ei ole rajoitettu, koska metsästyspaine sitä kohtaan on pieni. Metsästäjän kannattaa kuitenkin nyt säästää pyitä. Pyynnin täytyy muutenkin olla vähän maltillisempaa, koska metsäkanalintukannat ovat tulleet alas.
"Kainuulaiset ovat kanalinnun metsästäjiä"
Riistapäällikkö Jukka Keränen ei ole kehityksestä huolissaan, koska kanalintukanta vaihtelelee voimakkaasti luonnostaan.
Vaikka pudotus on suuri, niin kolmiolaskennoissa tiheydet ovat edelleen kohtalaisen hyvät. Teeren tiheydet ovat jopa korkeimmat koko valtakunnassa.
– Tässä nyt ollaan tällä kertaa kannanvaihtelun pohjalla. Pudotus on suuri verrattuna viimevuotiseen, mutta silloin lintukannat olivat todella hyvät. Vaikka pudotus on suuri, niin kolmiolaskennoissa tiheydet ovat edelleen kohtalaisen hyvät. Teeren tiheydet ovat jopa korkeimmat koko valtakunnassa.
Moni metsästäjä odottaa Kainuussa innokkaasti metsäkanalintujen metsästyskauden alkamista.
– Kainuulaiset ovat kanalinnun metsästäjiä. Lintukannat ovat olleet täällä hyviä ja myös metsästysmahdollisuudet ovat hyvät, joten kanalinnun pyynti on edelleen se suosituin pyyntimuoto Kainuussa, kertoo riistapäällikkö Jukka Keränen.
Metsäkanalinnuista metsoa, teertä ja pyytä saa metsästää lokakuun loppuun saakka. Sen sijaan riekko on rauhoitettu koko Kainuussa.
TTY aloittaa lukukautensa ja valmistautuu 50-vuotisjuhliin 
Tampereen teknillinen yliopisto aloittaa uuden lukukautensa virallisesti perjantaina. Suosittu opinahjo juhlii ensi vuonna jo puolen vuosisadan taivalta.
Tampereen teknillisen yliopiston lukuvuoden avajaisia vietetään perjantaina.
TTY:ssä aloittaa opintonsa tänä vuonna yhteensä 927 perustutkinto-opiskelijaa. Yhteensä korkeakoulun kirjoissa on noin 7500 perustutkinto- ja jatko-opiskelijaa. Avajaisissa juhlapuheen pitää elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. 
TTY valmistautuu parasta aikaa 50-vuotisjuhliin, joita vietetään ensi vuonna.
Nato panee Venäjän valitsemaan: tulitauko tai uudet pakotteet
Ratkaisun on tultava tänään. Ukrainan presidentti on varovaisen toiveikas tulitauon aikaansaamisesta.
Walesiin kokoontuneet Nato-johtajat ovat päättäneet asettaa Venäjän valintatilanteeseen. Venäjän on joko hyväksyttävä tulitauko Ukrainan kanssa tai muussa tapauksessa länsimaat asettavat Venäjälle uusia, entistä selvästi tiukempia pakotteita.
Tänään perjantaina kokoontuvat Ukrainan sodan osapuolet - Ukraina, Venäjä ja Venäjän tukemat separatistit - Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin rauhanneuvotteluihin, joita käydään Ety-järjestön välityksellä. Neuvotteluista odotetaan tulosta kello 14:ään mennessä Suomen aikaa.
Jos tulitauko ei tuolloin ala, länsimaat ovat valmiit asettamaan Venäjälle uusia pakotteita, jotka kohdistuisivat tehokkaasti maan pankkijärjestelmään, puolustusteollisuuteen ja presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi eilen torstaina olevansa varovaisen toiveikas tulitauon aikaansaamisesta.
Naton piirissä äänensävyt olivat ankarampia.
– Venäjä ei ole ottanut askeltakaan tehdäkseen rauhan mahdolliseksi. Sen sijaan, että olisi liennyttänyt kriisiä, Venäjä on syventänyt sitä, jyrisi Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.
Hän jätti kuitenkin oven auki Venäjän avaukselle.
– Jos näemme aitoa pyrkimystä kohti poliittista ratkaisua, otamme sen vastaan, Rasmussen jatkoi.
Sula metalli karkasi seinän väliin tamperelaisessa valimossa
Hehkuvan kuuma aine sai aikaan palomalun, mutta vahingot jäivät lopulta pieniksi.
Metallin valumuotin halkeaminen aiheutti palohälytyksen torstai-iltana Tampereen Lokomonkadulla.
Sula metalli pääsi karkuun Metso Mineralsin tehtaalla ja valui lattialle sekä edelleen seinän väliin. Vahingot jäivät lopulta varsin vähäisiksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 19.40. Ensimmäisenä tapahtuman havaitsi paloilmoitin.
Kirittäret valmistautuu naisten Superpesiksen finaalisarjaan
Naisten Superpesiksessä Jyväskylän Kirittäret aloittaa lauantaina finaalisarjan vieraspelillä Lapuan Virkiää vastaan. Runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljästi, ja Lapua vei otteluista kolme.
Lapuan Virkiä oli naisten Superpesiksen runkosarjan selvä ykkönen, se ei jäänyt sarjassa ilman pisteitä yhdessäkään ottelussa. Yhtä selvä kakkonen oli Kirittäret, joka ainoana onnistui voittamaan Lapuan.
– Runkosarja antaa uskoa siihen, että voimme voittaa myös finaaleissa. Peruspelissä ei saa tulla virheitä, mutta pelkällä peruspelillä tätä tuskin voitetaan. Riskinotonkin täytyy onnistua, sanoo Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen.
– Kolmessa runkosarjan ottelussa teimme enemmän kolmostilanteita, yhden voitimme, kahdessa jäi voitto kotiutuksista kiinni, hän jatkaa.
Viljasen mukaan Kirittäret lähtee finaaleihin ilman paineita.
– Vaikka näitä pelejä varten on valmistauduttu yksitoista kuukautta, emme ota paineita. Häviämään emme lähde, jokainen pelaaja on lähdössä pelaamaan voitosta, hän sanoo.
Kirittärien sunnuntain kotiottelu pelataan jo kello 13, samoin kuin mahdollinen toinen kotiottelu 14.9. Finaalisarja ratkeaa kolmella voitolla, ja pelit alkavat Lapuan kotikentällä.
VR jatkaa liikuntaesteisten palvelua myös Iisalmessa
VR jatkaa liikuntaesteisten avustuspalvelua niillä asemilla, joilla se lopetti kesällä lipunmyynnin. Palvelua jatketaan myös Iisalmessa, jossa lipunmyynti loppui jo huhtíkuussa.
VR on päättänyt jatkaa liikuntaesteisten avustuspalvelua myös Iisalmen asemalla. VR kertoi eilen pyörtäneensä päätöksensä ja jatkavansa palvelua niillä 12 asemalla, joilla lipputoimisto suljettiin kesällä.
Iisalmessa VR:n lipunmyynti loppui jo huhtikuussa.
Avustuspalvelua saa myös kaikilta niiltä muilta asemilta, joissa on VR:n lipputoimisto.
Savon Sanomat uutisoi torstaina, että VR lopetti elokuussa liikuntarajoitteisten avustamispalvelun lipputoimistojen sulkemisen yhteydessä.
70 vuotta täyttävä Esko Roine: "Jos lavalle menee, siellä täytyy myös uskaltaa olla"
Tamperelainen näyttelijä Esko Roine täyttää perjantaina 70 vuotta. Esiintymistä rakastava Roine työskentelee edelleen täysillä - työpäiviä kertyy yli 200 vuodessa. Parrasvaloissa hänet pitää, omien sanojensa mukaan, sirkushevosen luonne.
Kun syntyy tunnettuun teatteriperheeseen, on suuri mahdollisuus päätyä itsekin parrasvaloihin. Näin kävi myös Esko Roineelle, vaikka näyttelijänura ei alkanut kovin lupaavasti.
Esko muistaa vieläkin neuvon, jonka sai isältään, kun tämä oli nähnyt hänet ensimmäistä kertaa kansakoulun näyttämöllä. Eskon isä oli Tampereella tavattoman suosittu näyttelijä Eero Roine.
– Hän sanoi esityksen jälkeen minulle, että "Poika, se on semmonen asia, että jos lavalle menee, niin kyllä siellä täytyy uskaltaa olla myös.".
Sittemmin Roine on uskaltanut. Rooleja on kertynyt kymmeniä ja taas kymmeniä. Esimerkiksi Helsingin vuosinaan hän teki paljon TV-töitä, mm. ikimuistoista merirosvoradio-hupailua. Koko kansan muistiin hän on piirtynyt erityisesti Reinikaisen turhantärkeänä komisario Rautakalliona.
Eläkeläinen painaa pitkää päivää
Roine jäi eläkkeelle Tampereen työväenteatterin johtajan paikalta 8 vuotta sitten. Hän ei kuitenkaan jäänyt lepäämään laakereillaan, vaan on tehnyt pitkälle yli 200 esitystä vuodessa, viime näytäntökaudella huimat 252.
– Eila-siskoni jossain yhteydessä epäili, että olin niin pitkään johtajana, että minä rupesin tyydyttämään näyttelijänhimoani.
Roine kuitenkin pitää suurta näytäntömäärää hiukan sattumana.
– Jutuista, joissa olin mukana, tuli suosittuja – ilman minun ansiotani.
Roine sanoo, että iso työmäärä ei häntä ahdista.
– Olen nuoruudesta asti tehnyt paljon töitä, ja teatterinjohtajanakin tein pitkää päivää ja näyttelin lisäksi. Olen tavallaan tottunut suureen työmäärään.
Virtaa antaa myös letkeä elämänasenne.
– Ehkä siihen vaikuttaa sekin, että henkinen puberteetti ei laannu.
Juhlakirja ja -näytelmä
Roine juhlistaa 70-vuotispäiväänsä Mielensäpahoittaja ja Poika -esityksillä sekä TTT:ssä että Helsingin Kaupunginteatterissa.
Roine ei silti itse tunnustaudu murehtijaksi. Hiukan huolissaan hän on kuitenkin teattereiden vähenevistä katsojamääristä ja nuorten näyttelijöiden työllistymisestä.
Huonot taloudelliset ajat näkyvät Roineen mukaan lavalta selvästi: katsomot ovat harvoin viimeistä paikkaa myöten täynnä ja liput ostetaan todella myöhään.
– Vain onnistumalla saamaan todellisen hitin voi kuvitella, että salit ovat koko talven, kenties kaksi talvea täynnä.
Juhlan kunniaksi Like julkaiseen Roineen muistelmateoksen, jonka ovat kirjoittaneet  Eija Mäkinen ja Annika Grahn.
Männyn juuret ovat korkeammalla
Vaikka työtahti ei ole hiljentynyt, niin Roine tunnustaa jossain ikä näkyy.
– Itse sen huomaa selvemmin siinä, että männyn juuret ovat paljon korkeammalla kuin 20 vuotta sitten, Roine nauraa.
Vaikka Roineelle työ on yhtä kuin elämä, hän aikoo kuitenkin vähän vähentää tahtia.
– Viime kauden jälkeen päätin, että nyt täytyy hiukan himmailla. Mutta niin kauan, kun terveyttä piisaa ja vielä oppii tekstit, en näe maalia.
Työsitoumuksia on tehty syksylle 2016 asti. Parrasvalojen kutsua ei voi vastustaa.
– Sirkushevosen luonne. Se naurun hyrske, aplodimyrskyt – se herättää. Vaikka olisi kuinka väsynyt, niin väsymyksensä unohtaa tyystin, kun kuulee, että yleisö on hyvin mukana.
Miesten superpesiksen finaalit selostetaan suorana Yle Puheella
Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välinen finaalisarja selostetaan suorana Yle Puheella. Lauantaina lähetys alkaa kello 16 Sotkamosta ja sunnuntaina kello 14 Vimpelistä.
[Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) lähetystä voi seurata suorana paitsi radiosta myös internetissä.
Sekä lauantaina että sunnuntaina miesten superpesiksen finaalin yhteydessä seurataan myös Suomen miesten lentopallomaajoukkueen otteluita MM-kisoissa.
Kommentti: Sinä, minä ja Susijengi – urheilua kauneimmillaan
Susijengin tie MM-kisoissa päättyi alkulohkoon. Espanjan kisoista päällimmäisenä mieleen ei jää kuitenkaan pettymys, vaan valtava yhteisöllisyyden tunne ja arvostus, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Kun vuosi sitten alkoi kuulua huhuja Suomen villi kortti –hakemuksesta MM-kisoihin, nopeimmat harmistuivat. Liian iso ja hintava pala kakkua ja niin edelleen. Eihän Suomi voi edes pärjätä siellä, siellä pelaavat maailman parhaat.
Vuosi on kulunut ja MM-kisat koettu. Pelillisesti kisat päättyivät Suomen osalta alkulohkoon, mutta urheilu ei ole pelkkää tulosta. Urheilu on elämystä ja kaikkien yhteistä – kuten koripallon MM-kilpailut Espanjassa.
Turha edes aloittaa keskustelua siitä, että Susijengi alisuoritti kisoissa. Valtava harppaus näkyy jo siinä, että voidaan edes asettaa tavoitteita alkulohkosta jatkoonpääsylle. Nyt se olisi ollut täysin mahdollista. Ainoa suurinumeroinen tappio tuli USA:lle, muita maailman huippuja vastaan taisteltiin voitosta viime minuuteille.
Susijengin alkulohkopelit Bilbaossa tarjosivat huikean elämyksen noin 9000 suomalaiselle. Lisäksi jokainen kaupungissa ollut sai kokea jotain uskomatonta Susijengin fanilauman myötä. Tätä urheilu on parhaimmillaan: ulvontaa metrossa matkalla peliareenalle, ilon kyyneliä, surun ja pettymyksen kyyneliä – yhdessä koettuna.
Jollain katsojalla saattoi olla tippa linssissä jo Suomen viimeisen ottelun aikana, mutta itkuun purskahdettiin silloin, kun nähtiin pettymys ja kyyneleet pelaajien kasvoilla. Tätä tehdään yhdessä – toisiamme tukien.
Villillä kortilla saatu kisapaikka saattoi maksaa euroja, mutta tämä tunnelma ei ole mitattavissa rahalla. Kun 8000 suomalaista urheilufania osoittavat seisaallaan suosiota hävinneelle joukkueelle ja pelaajat kiittävät katsomoa samalla mitalla, ollaan tekemässä jotain suurta – yhdessä.
Merestä löytynyt "sieni" on aiemmin tuntematon eläinkunnan osa?
Löydetyt eläinorganismit ovat monisoluisia, mutta pääasiassa epäsymmetrisiä. Niillä on tiivis kerros hyytelömäistä materiaalia ulomman ihokerroksen ja mahan solukerroksen välissä.
Australian rannikon lähistöltä on paljastunut sienenmuotoinen merieläin, joka hämmästyttää tutkijoita. Kööpenhaminan yliopiston tutkijaryhmä sanoo, että pieni eläinorganismi ei tunnu sopivan mihinkään tiedossa olevaan eläinkunnan pääjaksoon.
Vastaava tilanne on noussut esiin vain muutamia kertoja viimeisen sadan vuoden aikana, kertoo Britannian yleisradioyhtiö[BBC.](http://www.bbc.com/news/science-environment-29054889)Dendrogramma-eläin löytyi jo vuonna 1986, mutta tutkijoiden kirjoitus ilmestyi akateemisessa [Plos One -julkaisussa](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0102976)keskiviikkona.
Tutkijaryhmä esittää useita samankaltaisuuksia nyt löydetyn eläimen ja pehmeiden, ilmapatjaa muistuttavien eläinten välillä, jotka elivät ediacarakautena tunnetulla ajanjaksolla 635 - 540 miljoonaa vuotta sitten. Myös näitä eläinlajeja on ollut hankala luokitella osaksi eläinkuntaa.
Tutkijat ovat tunnistaneet kaksi uutta sienenmuotoista eläinlajia: _Dendrogramma enigmatica_ ja _Dendrogramma discoides._ Organismit ovat kooltaan vain muutaman millimetrin kokoisia, ja ne muodostuvat tasaisesta levystä ja varresta, jonka päässä on suu.
– Uskomme, että se kuuluu jonnekin eläinkuntaan, mutta kysymys kuuluu, että minne, kommentoi Jørgen Olesen Kööpenhaminan yliopistosta BBC:lle.
Eläimet löytyivät, kun tutkijat keräsivät vuonna 1986 merestä organismeja 400 metrin ja 1 000 metrin syvyydestä Australian rannikolla lähellä Tasmaniaa. Kaksi uutta sienenmuotoista eläinlajia tunnistettiin kuitenkin vasta äskettäin, kun kerättyjä näytteitä lajilteltiin uudelleen.
– Tällainen löytö on erittäin harvinainen, sellaista on tapahtunut vain noin neljä kertaa viimeisen sadan vuoden aikana, yksi tutkijoista, Jørgen Olesen kommentoi.
Yhtäläisyyksiä eri pääjaksoihin
Kaikki elämänmuodot maapallolla on luokiteltu taksonomiseen järjestelmään, korkeimpana domeeni, ja sen jälkeen yleensä viisi tai kuusi kuntaa, kuten eläimet, kasvit, sienet ja bakteerit.
Eläinkunta on puolestaan jaettu pääjaksoihin, joita ovat muun muassa kaksikylkisymmetriset eläimet (_Bilateria_), kampamaneetit (_Ctenophora_) ja polttiaiseläimet (_Cnidaria_).
– Mitä tiedämme näistä uusista organismeista on, että ne eivät asetu kaksikylkissymmetrisiin eläimiin, tohtori Olesen sanoo.
Löydetyt eläinorganismit ovat monisoluisia, mutta pääasiassa epäsymmetrisiä. Niillä on tiivis kerros hyytelömäistä materiaalia ulomman ihokerroksen ja mahan solukerroksen välissä.
Tutkijat löysivät joitain yhtäläisyyksiä toisiin pääjaksoihin, kuten polttiaiseläimiin – joihin kuuluvat esimerkiksi korallieläimet ja meduusat – ja kampamaneetteihin, mutta löydetyt eläimet eivät kuitenkaan täytä kummankaan luokan kaikkia kriteerejä.
Tohtori Olesenin mukaan eläimet voivat olla joko hyvin varhainen laji tai sitten kahden eläinkunnan pääjakson välimuoto. Hänen mukaansa Dendrogramma-eläimet saattavat vielä löytää paikkansa jostain nykyisestä pääjaksosta, koska eläinten biologiasta tiedetään vielä niin vähän.
Yksi keino asian selvittämiseen olisi eläinten dna:n tutkiminen, mutta sitä varten pitäisi löytää uusia yksilöitä. Alkuperäiset näytteet on säilötty aluksi formaldehydiin ja myöhemmin siirretty 80-prosenttiseen alkoholiin, mikä estää geneettisen aineiston tutkimisen.
Toiveissa on, että tutkijat ympäri maailman auttaisivat löytämään uusia eläinnäytteitä.
– Julkaisimme tutkimuksemme avunpyyntönä, Olesen sanoo.
Kenen pitäisi kustantaa opiskeluvälineet – laki ei edellytä ilmaisia työvälineitä lukiolaisille
Joissakin lukioissa kustannetaan koneet ja toisissa ei, onko tämä reilua? Kuinka varmistetaan että sähköinen ylioppilaskirjoitus 2016 sujuu ilman ongelmia? Onko opettajilla riittävä tietotekninen taso opetustyöhön? Pitäisikö sähköinen opiskelu aloittaa jo ala-asteella? Yleisön kysymyksiin vastasi erityisasiantuntija Olavi Arra OAJ:sta.
Suurin osa lukioista [suosittelee tai vaatii](http://yle.fi/uutiset/suurin_osa_lukioista_vaatii_tai_suosittelee_omaa_kannettavaa__katso_kuntasi_lukion_tilanne/7444790) opiskelijoitaan hankkimaan oman kannettavan tietokoneen.
Sähköiset ylioppilaskirjoitukset alkavat vuonna 2016 ja kouluissa halutaan varautua tähän. Yli puolet lukion opettajista ei katso olevansa valmiita sähköisiin kirjoituksiin tällä hetkellä. [Yleisön kysymyksiin](http://yle.fi/uutiset/kysy_asiantuntijalta_-_osaako_lukion_opettaja_opastaa_opiskelijoita_sahkoisiin_opintoihin/7449337) vastasi erityisasiantuntija **Olavi Arra** OAJ:sta.
**Kenen pitäisi kustantaa opiskeluvälineet?**
\- Laki ei edellytä ilmaisia oppimateriaaleja lukiolaisille. Kirjat, kynät ja laskimet on ostettu itse. Käytettyjä koneita saa edullisesti, mutta yhteiskunnan on tietysti turvattava se, että myös vähävaraiset voivat opiskella. Kunnat voivat hankkia myös opiskelijoille lainattavia koneita. Uudet asiat tuntuvat aluksi oudoilta, mutta niin on ollut ennenkin.
Arran mielestä kaikille on annettava mahdollisuus työvälineisiin. Monella ne jo kotonaan onkin ja niitä pitää antaa tuoda kouluun ja käyttää opettajan ohjeiden mukaan. Lukiolaisilla tulee olla oikeus uudenaikaiseen koulutukseen - haasteellinen yhtälö.
**Joissakin lukioissa kustannetaan koneet ja toisissa ei - onko tämä reilua?**
Jotkut kunnat ovat itse halunneet tukea lukiolaisia, laki ei sitä edellytä. Kunta, joka ei tee niin, ei riko lakia. Kuntien taloustilanteet ovat vaihtelevat, mutta yleisesti ottaen heikot. Minusta valtion tulisi enemmän tukea kuntia. Tänä vuonna ja ensi vuonna lukioiden rahoitusta leikataan valtion budjetissa yhteensä lähes 40 miljoonaa. Lähivuosina aiotaan lukioiden ja ammatillisen koulutuksen leikkaamisella säästää yli 200 miljoonaa, Arra laskee.
**Miten varmistetaan että sahköinen ylioppilaskirjoitus 2016 sujuu ilman ongelmia?**
Kuinka varmistetaan se, ettei koneen rikkoontuminen häiritse kenenkään kirjoituksia? Annetaanko kokelaille lisäaikaa, jos koneet pettävät kesken kokeen?
OAJ:n erityisasiantuntija Olavi Arra sanoo, että monet asiat on jo ratkaistu, osaa vielä pohditaan. Ylioppilastutkintolautakunta tiedottaa hyvin ja avoimesti uudistuksen etenemiseen liittyvistä asioista [digabi-projektin](https://digabi.fi/) kotisivuilla. Sielläkin voi esittää kysymyksiä.
**Onko opettajilla riittävä tietotekninen taso opetustyöhön?**
Moni opettaja käyttäisi sähköisiä materiaaleja opetuksessa, mutta ammatillisella toisella asteella niitä on niukasti saatavilla. Opetustyön ohessa ei ehdi luomaan riittävästi omaa materiaalia siten, että saisi kaikki kurssit sähköisiksi. Myös lukiossa on tähän asti ollut valmiita sähköisiä oppimateriaaleja vähän.
\- Tekninen osaaminen alkaa monilla olla riittävä, mutta pedagogista osaamista on lukiossa liian vähän. Huono asia on, että kuntien ja lukioiden välillä on eroja siinä, kuinka hyvin opettajille on järjestetty täydennyskoulutusta ja työkoneita, joilla oppitunteja suunnitella. Nyt alkaa olla hoppu, jos joku kunta on jättänyt henkilöstönsä yksin uusia opetustaitoja ja menetelmiä oppimaan, painottaa Arra.
**Miksi Suomessa on jääty jälkijunaan sähköisessä opiskelussa?**
Arran mukaan yksi iso virhe on tehty siinä, että kouluihin on hankittu laitteita, mutta opettajien koulutus niiden käyttämiseen opetuksessa on lyöty laimin. OECD:n tutkimuksen mukaan meillä on laitteita, mutta niitä ei käytetä. Toinen virhe on ollut kokonaissuunnitelman puuttuminen. Tästä OAJ muistutti, kun hallitusohjelmaa tehtiin kolme vuotta sitten. Uudet perusopetuksen opetussuunnitelmat 2016 ja uusi hallitusohjelma vaalien jälkeen toivottavasti parantavat tilannetta.
**Pitäisikö sähköinen opiskelu aloittaa jo ala-asteella?**
Tietotekniikkaa pitäisi jonkin verran tuoda leikinomaisesti ja tarhaikäisille varhaiskasvatukseen. Tämä siksi, että kaikissa kodeissa ei koneita ole ja koulua aloittavat voivat olla aivan eri lähtöviivoilla esim. siksi, että perhe on vähävarainen tai vaikkapa maahanmuuttajataustainen. Peruskoulun on annettava kaikille yhtä hyvät valmiudet oppia toimimaan huomisen Suomessa. Ala-asteella ei tietenkään kaikki opiskelu voi olla sähköistä, sopivassa suhteessa, pohtii Arra.
Uusissa Venäjä-pakotteissa vaanii lisäisku Suomen teollisuudelle
EU kertoo tänään tarkemmin uusista Venäjä-pakotteista. Rajoituksia on kaavailtu mm. valtion energiayhtiöille. Suomalaisyrityksiä huolettaa etenkin se tulevatko esimerkiksi öljynporausta tukevat voimala- ja logistiikkalaitteet sekä jäänmurtajat rajoitusten piiriin. Vaikutukset viennille olisivat Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan silloin merkittäviä.
Helsingin telakalla iloittiin äskettäin Venäjältä saadusta lähes 300 miljoonan euron arvoisesta jäänmurto-ja huoltoalusten tilauksesta Sahalinin alueen öljy- ja kaasukentälle. Ilo voi olla ennenaikainen, jos EU:n uudet pakotteet tiukentavat entisestään energiateknologian vientiä Venäjälle ja määrittävät myös esimerkiksi jäämurtajat öljyporausta tukevaksi toiminnaksi.
Monessa muussa yrityksessä pelätään puolestaan sitä koskisivatko rajoitukset silloin myös poraustuotannon ohessa tarvittavaa voimala- ja logistiikkalaitteiden ja koneiden vientiä Venäjälle.
– Riippuu miten tulkitaan. Voi olla, että rajoitukset koskevat tiukasti öljynporausteknologiaa, jota Suomi ei vie. Mutta jos rajoitukset tulkittaisiin laajasti eli kaikkiin strategisiin investointeihin menevä voimankäyttö- ja logistiikkateknologia olisi kiellon piirissä, eli juuri se mikä on Suomen syömähammas Venäjä viennissä, niin sillä olisi moninkertaiset merkitykset verrattuna esimerkiksi Valion vientiin, sanoo johtaja Kai Mykkänen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
– Näin siksi, että meillä on aika vahva energiatekniikan klusteri Suomessa. On isoja pörssiyrityksiä ja pienempiä valmistajia, jotka tuottavat mm. pieniä voimaloita ja niiden tekniikkaa, teräsrakenteita ja logistikkapalveluita, Mykkänen kertoo.
Myös kaksoiskäyttötuotteiden vientikiellon laajentamisesta on ollut puhetta eli kyse on tuotteista, joita voisi käyttää myös sotatarvikkeina.
– Hyvin tiukalla rajauksella se heijastuisi Suomeenkin, mutta suurimmat vaikutukset rajoituksella olisi saksalaisille ja ranskalaisille yrityksille.
 Sen sijaan esimerkiksi venäläisten yritysten rahoituksen vaikeuttaminen lyhentämällä entisestään pankkien lainoitusaikoja ei vielä kauppaa juuri haittaisi.
Suorat vaikutukset vähäisiä
Uusienkaan pakotteiden ei silti uskota vaikuttavan kovin laajasti Suomen vientiin ja talouteen suoraan.
Välillisesti ne kyllä vaikuttavat ja ovat jo vaikuttaneet, sanoo johtaja Kai Mykkänen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
– Suurin vaikutus kuitenkin on sillä miten paljon ne satuttaa Venäjää, jolloin Venäjän omat investoinnit hidastuvat, kuten on jo käynyt. Jos tätä huonoa kehää kestäisi yli vuoden ja kierre vain jatkuisi niin kyllä me puhuttaisiin jo miljardeista ensi vuoden viennissä ja se olisi prosenttiyksikön luokkaa Suomen talouskasvussa, kun projektit Venäjällä pysähtyvät.
Eli jos Venäjällä investoinnit hyytyvät, vähentyvät myös monilta suomalaisyrityksiltä koneiden ja laitteiden tilaukset ja niiden tekijöiltä työt.
Vältelty sokeri kuuluu syksyn hilloihin
Syksyn sadosta keitetyt hillot ja soseet voi maustaa oman makunsa mukaan. Sopivia mausteita ovat ainakin inkivääri, chili ja minttu - sokeria unohtamatta. Sokerin merkitys hillolle on sen verran suuri, että siinä ei kannata asiantuntijan mukaan säästellä.
Syksyn hillosesongin alkaminen näkyy myös Seinäjoella Koulutuskeskus Sedussa. Sedun elintarvikepuolella soseutetaan, hillotaan ja valmistetaan hyytelöksi sekä omat marjat ja hedelmät että asiakkaiden toimeksiannot.
– Omenaa jauhetaan paljon tasalaatuiseksi soseeksi, hillossa marjat ovat kokonaisina ja hyytelö ja marmeladi ovat jäykempiä ja niissä on pektiiniä joko lisättynä tai marjoista itsestään, selittää Sedun elintarvikepuolen vastuuopettaja Pirjo Kenkkilä.
Sokerista makua ja säilyvyyttä
Nykyisessä sokeria välttelevässä ruokamaailmassa hillot ovat "se", missä vähentäminen on Kenkkilän mukaan vaikeaa. Sokeria voi vähentää muista syömisistä, mutta hilloihin se Kenkkilän mukaan kuuluu.
– Sokerin merkitys säilymiseen, itiökasvun vähentämiseen ja hillon väriin sekä makuun on niin suuri, että siinä ei kannata sokeria säästää. Kyllä kulinaristinen nautinto siitä, että hillot ja soseet ovat hyvänmakuisia on sellainen, että siihen kannattaa panostaa, Pirjo Kenkkilä sanoo.
Yksi syksyn vakiotuotteista Sedussa on ns. köyhän miehen lakkahillo, joka ei ole lakkoja nähnytkään. Sitä tehdään joka vuosi.
– Siihen käytetään karviaisia ja porkkanoita. Kun niitä laitetaan sopivassa suhteessa, saadaan ihan lakkahillolta maistuva hillo, Pirjo Kenkkilä sanoo.
– Köyhän miehen lakkahillo käy oikeastaan kaiken lihan kanssa. Itse tykkään käyttää kaalikääryleiden kanssa, Kenkkilä miettii.
Syksyiselle pihlajanmarjasadollekin löytyy Kenkkilän mukaan käyttöä.
– Pihlajanmarja käy riistaruokien, kuten hirven tai karhun kanssa. Sen makua voi taittaa sillä, että laittaa vaikka mansikkaa lisäksi. Ja sokeria, Pirjo Kenkkilä opastaa.
Mausteita kokeilemalla
Mausteita hilloon voi lisätä - oman maun mukaan.
– On ihmisiä, jotka haluavat hillon sellaisenaan. Itse, esimerkiksi, pidän puhtaista mauista, Pirjo Kenkkilä sanoo ja listaa mahdollisiksi hillomausteiksi ainakin sitruunamelissan, nokkosen, mintun, inkiväärin ja chilin.
– Inkivääri ja chili esimerkiksi ovat aika vahvoja eli niiden määrää pitää vain kokeilla. Ja muistaa, että ei opi, ellei välillä tule vähän virheitä, Kenkkilä naurahtaa.
Kaatuneille sotahevosille paljastetaan ensimmäinen muistomerkki Suomessa: "Käsi menee lippaan"
Tutkijan mukaan sotahevoset olivat sotilaille kuin ystäviä. Niiden menetys sotatoimissa tuntui sotilaiden luissa ja ytimissä. Perjantaina Myllykoskelle paljastetaan Suomen ensimmäinen muistomerkki sodassa kaatuneille suomenhevosille.
Mika Lehtinen kasvattaa suomenhevosia jo viidennessä polvessa. Perjantaina hänen kotitilallaan Myllykoskella paljastetaan sodissa 1939–1944 kaatuneiden suomenhevosten muistomerkki. Se on ensimmäinen, joka Suomessa on pystytetty sodissa kaatuneille hevosille. Aiemmin sotahevosille on tehty patsas Seinäjoelle.
– Sodissa henkensä menettäneet hevoset tarvitsevat huomion. Tästä nousee hyvä kunnioitus hevosia ja sodan käyneitä miehiä kohtaan. Käsi menee lippaan automaattisesti, kertoo Lehtinen, kun hän ajattelee kotitalonsa pihalle pystytettyä muistomerkkiä.
Muistomerkki on tehty luonnonkivestä, joka muistuttaa luokkia. Luokki on u-kirjaimen muotoinen hevosen työvaljaiden osa. Se asetettiin hevosen kaulan ympärille, jotta länget eivät painaisi eläimen kaulaa. Muistomerkki on pystytetty Lehtisen kotipihalle vanhan männyn viereen.
– Puu on nähnyt sotavuodet. Se on kuin karjalan mänty, ikihonka, joka kuvastaa suomenhevosen periksiantamattomuutta ja vahvuutta.
Hevoset olivat sotilaille kohtalotovereita
Talvisodassa armeijalla oli käytössään noin 71 800 hevosta, joista kuoli tai katosi 7200. Jatkosodassa hevosia oli vähemmän eli noin 62 000. Niistä jopa 14 500 kuoli tai katosi.
Tykkejä vetäneet hevoset olivat kaikkein suurimmassa vaarassa joutua pommituksen tai sotatoimen uhriksi. Ne eivät päässeet maastoutumaan raskaan kuorman vuoksi. Yleisesti hevoset oppivat menemään pitkälleen ojaan ihmisten kanssa, kun ne joutuivat tykistökeskitykseen.
– Jos hevonen oli sotilaan oma hoidokki, niin sen kuolema aiheutti suuremman surun, kuin jonkin tuntemattoman ihmisen kuolema, kertoo Riitta-Marja Leinonen, filosofian tohtori ja yliopisto-opettaja Oulun yliopistosta. Leinonen on tutkinut ihmisen ja hevosen välistä suhdetta talvi- ja jatkosodassa.
Hevoset olivat sotilaille yksilöitä, joilla oli omat luonteenpiirteensä. Sodan jälkeen veteraanit kutsuivat hevosia muun muassa "sankareiksi" tai "veteraaneiksi". Leinosen mukaan sotilaat mielsivätkin hevoset kohtalotovereikseen keskellä poliitikkojen aloittamaa järjetöntä sotaa. Aina niistä ei kuitenkaan pystytty pitämään tarpeeksi hyvää huolta.
– Jatkosodassa osa sotahevosista kuoli riittämättömään hoitoon, koska hevosten huolto oli järjestetty huonommin kuin talvisodassa.
Hevoset joutuivat syömään nälkäänsä hiekkaa ja kuolivat. Jotkut sotilaat kävivät jopa henkensä uhalla hakemassa heinää hevosille ladoista, jotka sijaitsivat ei-kenenkään-maalla.
– Kun miehet illalla kävivät taputtelemassa hyvät yöt hevosille, niin he antoivat samalla palan leipää omasta annoksestaan, kun ei ollut muuta annettavaa.
Hevoset laukkasivat juna-asemalta kotiin, kun ne palautettiin rintamalta
Suomessa hevosmiehet kirjoittivat kirjeitä rintamalta hevosten omistajille. Tämän mahdollisti hevoskortti, jossa oli perusteelliset tiedot jokaisesta rintamalle viedystä hevosesta. Kotona hevosen sijaintia ei tiedetty. Kirjeenvaihdon ansiosta kotirintamalta lähetettiin hevosille ja niiden hoitajille paketteja.
– En ole kuullut muista maista vastaavaa yhteydenpitoa kotiväen ja hevosmiesten välillä, sanoo Leinonen.
Esimerkiksi Britanniassa hevosia saatettiin lähettää Australiaan asti eikä niistä kuultu sen koommin. Suomessa hengissä selvinneet hevoset palautettiin omistajilleen sodan jälkeen. Hevoset vietiin rintamalta junalla kotiseudun lähiasemalle, mistä kotiväki kävi hakemassa omansa.
Joskus hevoset karkasivat paluumatkalla ja laukkasivat kotiportille saakka. Ne muistivat reitin kotiin kaikkien sotavuosien jälkeen.
– Tämä tulkittiin hevosen viisaudeksi ja kiintymykseksi kotiväkeä kohtaan. Ja varmasti se olikin sitä.
Sodissa 1939–1944 kaatuneiden suomenhevosten muistomerkki paljastetaan perjantaina kello 15.00 Myllykoskella Mika ja Taina Lehtisen Onnen Aarteet -maatilalla. Muistomerkin ovat pystyttäneet Matti Kurki, Mika ja Taina Lehtinen sekä Reserviratsastajat ry.
_5.9.2014 klo 16.09 Juttuun lisätty tieto, että Seinäjoella sijaitsee sotahevosten muistopatsas._
Neuvoja törmää kaikenkarvaisiin yritysideoihin – oikeiden lottonumeroiden jakelufirmalle ei herunut tukea
Keski-Pohjanmaan uusyrityskeskukseen tulee vuosittain noin 220 yritysideaa hautovaa. Heistä yli puolet hautaa ajatuksensa, kun suunnitelmia pöyhitään vakavammin. Joskus ideat ovat turhan lennokkaita tuettavaksi. Toimitusjohtaja muistuttaa silti, että mitä luovempi on idea, sitä paremmin yritys yleensä pärjää.
Keski-Pohjanmaan Uusyrityskeskus Firmaxin toimitusjohtaja Pehr-Göran Kåla on nähnyt tuhansia yritysideoita ja niistä innostuneita. Lähes joka päivä ovesta tulee joku yrittämistä suunnitteleva. Vuosittaisesta 220:sta suunnittelijasta noin 120 huomaa suunnitelman läpikäynnin yhteydessä, ettei homa kannakaan. Satakunta kuitenkin jatkaa:
– On se sellainen jännä askel. He katsovat silmiin ja sanovat sitten: hei, nyt mä sitten aloitan!
Erikoisiakin liikeideoita tulee vastaa. Kauan sitten eräs tulija kertoi alkavansa antaa oikeita lottonumeroita.
– Menin vähän hämilleni, mutta sanoin, että sehän kuulostaa mielenkiintoiselta.
He katsovat silmiin ja sanovat sitten: hei, nyt mä sitten aloitan!
Tarkempi kysely kertoi hakijan aikovan pitää tilastoa numeroista ja myydä puhelinaikaa, jolloin kertoo numeroihin osumisen todennäköisyyksistä. Liikeidea ei johtanut mihinkään.
Yleensä kannattavuuslaskelma on se kohta, jossa useimmat yritysidean kanssa tulevat peräytyvät hankkeestaan.
Kåla haluaa silti rohkaista laskelmien säikäyttämiäkin:
– Yleensä on niin, että mitä luovempi on idea, sitä paremmin yritys pärjää.
Kirjoitusvirhe Valion jogurttipurkissa – "Valitettava inhimillinen erehdys"
Valion litran mansikka–vanilja-jogurttipurkissa on kirjoitusvirhe tuotteen ruotsinkielisessä nimessä. Valiolta valitellaan inhimillistä erehdystä, mutta kuluttajalle siitä ei ole tuoteturvallisuusvaaraa.
Valiolla on valtakunnallisesti myynnissä litran mansikka–vanilja-jogurttipurkkeja, joiden ruotsinkielisessä nimessä on kirjoitusvirhe.
– Kyseessä on valitettava inhimillinen erehdys, joka luonnollisesti korjataan seuraavaan pakkausvalmistuserään, pahoittelee Valion viestintäpäällikkö Taina Lampela-Helin.
D-kirjaimen puuttuminen mansikan ruotsinkielisestä sanasta on mennyt monien silmien ohitse. Pakkausluonnoksen tarkastamiseen osallistuvat useat tahot muun muassa Valion tuoteryhmän ja tuotekehityksen alalta sekä tehtaalta.
– Jogurttipakkauksen suunnittelu on monivaiheinen prosessi, ja pakkausmerkinnät noudattavat EU-lainsäädäntöä. Kun lopullinen pakkausmalli on hyväksytty, tilaa Valio pakkausmateriaalia myyntiennusteen mukaan, mikä on esimerkiksi jogurteissa suuri, Lampela-Helin kertoo.
"Kuluttajat lukevat pakkaustekstejä tarkkaan"
Virheitä pakkausmerkinnöissä on aika ajoin, ja niistä tulee ilmoituksia Valion kuluttajapalveluun.
– Monet virheet saadaankin kiinni juuri aktiivisten kuluttajien avulla, sanoo Taina Lampela-Helin Valion viestinnästä.
– Pakkausmerkintöjä luetaan ja niistä ollaan kiinnostuneita. Kuluttajat lukevat hyvin tarkkaan kaikenkokoisia pakkaustekstejä.
Kirjaimen puuttuminen jogurtin ruotsinkielisestä nimestä ei Lampela-Helinin mukaan vaaranna tuotteen turvallisuutta kuluttajalle.
– Tuoteen elintarvikenimessä ja ainesosaluettelossa sana mansikka on oikein suomeksi ja ruotsiksi, ja lisäksi tuotteessa on myös kuva mansikasta, joten erehtymisen vaara makumieltyksenkin suhteen on pieni.
Valiolta kerrotaan, että virhe korjataan seuraavaan pakkausten valmistuserään.
Museoiden kokoelmakeskus Satakunnankadulle?
Porin uusi museoiden kokoelmakeskus saattaa tulla Satakunnankadulle. Osa poliitikoista arvostelee kokoelmakeskuksesta saatua tarjousta liian kalliiksi.
Porin alueen museoiden kokoelmakeskus saattaa sijoittua Satakunnankadulle. Halvimman vuokratarjouksen keskuksesta on jättänyt yritys, joka omistaa vanhan teollisuusrakennuksen Satakunnankadun varrella.
Porin tekninen lautakunta tosin hylkäisi kaikki tarjoukset liian kalliina, mutta apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen haluaa, ettei asiaa jätetä kesken vaan siitä tehtäisiin ratkaisu budjettikäsittelyssä syksyllä.
Tällä hetkellä museoiden kokoelmat ovat väliaikaisissa säilytystiloissa. Kokoelmakeskus tulee Satakunnan Museon, Porin taidemuseon ja Friitalan Nahkamuseon käyttöön.
Halvin tarjous vanhassa teollisuustalossa
Vertailukelpoisia tarjouksia kilpailussa saatiin kolmelta tarjoajalta. Tarjouksen antoivat Javesti Oy, joka omistaa Satakunnankadun teollisuustalon tiloja, Rental Store Finland, joka tarjosi tiloja Ulasoorista, sekä SR-Kiinteistöt, joka tarjosi varastotiloja ja vaihtoehtoisesti uudisrakennusta.
Kilpailun voitti kaupungin mukaan ylivoimaisesti Javesti Oy, jonka tarjoushinta oli kaikkein halvin. Vuosivuokraksi tulisi tarjouksen mukaan yli 574 000 euroa, mikä on 312 000 euroa kalliimpi kuin nykyinen väliaikaistilojen vuokra Porin kaupungille. Lisäksi Friitalan nahkamuseo osallistuisi vuokraan 20 000 eurolla.
"Ratkaisu pitää tehdä"
Joka tapauksessa kaupungin olisi osallistuttava museokeskuksen rakentamiseen investoimalla kahtena vuotena yhteensä 750 000 euroa. Näihin kuluihin voitaisiin saada valtionapua.
Museokeskukseen sijoitetaan museoiden esine- ja taidekokoelmat. Siellä tehtäisiin myös konservointia.
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoo, että hän on eri mieltä teknisen lautakunnan kanssa. Lautakunta ei pitänyt tarjouksista mitään riittävän halpana, mutta Laaksosen mukaan halvin tarjous voidaan hyväksyä.
– Ratkaisu pitäisi tehdä, koska se on odottanut pitkään ja nykytilat ovat sopimattomat. Javestin tarjous on sopiva myös taloudellisesti, Laaksonen sanoo.
Isot takausvelat uhkaavat Big Band festivaalin hallituksen jäseniä
Imatra Big band festivaalin hallituksen jäsenille on tulossa maksettavaksi isot takausvelat, jos festivaali ajautuu konkurssiin. Lainaa on jäljellä useita kymmeniä tuhansia euroja
Imatra Big Band festivaalin hallituksen jäsenet joutuvat maksamaan suuret takausvelat, mikäli festivaali asetetaan konkurssiin. Hallituksen seitsemän jäsentä takasivat pari vuotta sitten festivaalille useiden kymmenien tuhansien eurojen arvoisen pankkilainan.
–Jos festivaali asetetaan konkurssiin, lankeaa velka maksettavaksi takaajille heti, kertoo Imatra Big Band festival ry:n hallituksen puheenjohtaja Markku Pentikäinen.
Lainasta lankeaisi jokaiselle takaajalle usean tuhannen euron lasku.
– Lainan kokonaislainasumma on tällä hetkellä muutaman kymmenen tuhannen euron luokkaa, eli puhutaan ihan merkittävästä summasta, toteaa Pentikäinen.
Imatran kaupunginhallituksen odotetaan kertovan ensi maanantaina, suositteleeko se Imatran kaupungin maksavan festivaalille uuden 250 000 euron avustuksen. Lopullisesti asian päättää Imatran kaupunginvaltuusto. Mikäli valtuusto ei rahaa myönnä, festivaalia uhkaa konkurssi.
Futari on usein yksinäinen pelinappula suuressa sirkuksessa: "Superkova maailma"
Teemu Pukin pelaaja-agenttina toimiva Teemu Turunen haluaa muuttaa jalkapallobisnestä, joka on usein pelaajalle tyly sirkus.
Pian lakimieheksi valmistuvassa Teemu Turusessa heräsi oman peliuran jälkeen halu auttaa muita jalkapalloilijoita etenemään urallaan.
– Pelaaja on aika usein yksin pelinappulana tässä. Olen itse kokenut, mitä on siirtyä uuteen maahan ja tulla takaisin ja kun asiat eivät mene aina niin hyvin, Turunen sanoo.
Tällä hetkellä Turunen toimii oman firmansa kautta Suomen maajoukkuehyökkääjän Teemu Pukin pelaaja-agenttina. Töitä on viime aikoina riittänyt: alkuviikosta varmistui Teemu Pukin siirto Skotlannin Celticistä Tanskaan Bröndbyn joukkueeseen lainasopimuksella
– Teemun tilanne oli kesällä epävarma. Kun kausi alkoi, hänen peliaikansa väheni selvästi. Lähdimme etsimään seuraa, jossa on sopiva pelityyli ja pääsee pelaamaan. Tämä on loistava ratkaisu kaikille, Turunen kiittelee.
Jalkapalloon on aina rahaa
Pelaaja-agentin työ on siirtoikkunan aukiollessa pitkälti sopivien seurojen etsimistä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC laski hiljattain, että englantilaisseurat käyttivät kuluneen kesän siirtomarkkinoilla yli miljardi euroa rahaa, eli enemmän kuin koskaan. Pelaaja-agentinkin mielestä summat ovat jo älyttömiä.
– Jalkapalloon tuntuu aina riittävän rahaa yleisestä taloustilanteesta huolimatta. Siirtosummat ovat menneet aika överiksi, kun yhdestä pelaajasta maksetaan 100 miljoonaa euroa.
Jalkapalloon tuntuu aina riittävän rahaa yleisestä taloustilanteesta huolimatta. Siirtosummat ovat menneet aika överiksi.
Turunen ei usko, että summat ovat ainakaan pienenemään päin.
– Nykytrendi on tämä. En usko, että se muuttuu tulevaisuudessa, ellei sitä sitten aleta kitkemään jollain siirtokatoilla.
Isoveljenä nuorelle
Kun siirtoikkuna sulkeutuu, pelaaja-agentti keskittyy muuhun.
– Hoidetaan asiat niin, että pelaaja voi keskittyä pelaamiseen ja harjoitteluun. Helpotetaan heidän arkeaan, jotta he voivat olla ammattiurheilijoita.
Agentin työnkuva vaihtelee aina pelaajan iän ja sen mukaan, missä vaiheessa peliura on. Turunen on paljon tekemisissä myös nuorten pelaajien kanssa.
– Me emme ole nuorille pelaajille agentteja vaan isoveljiä tai henkilökohtaisia valmentajia, jotka auttavat opettelemaan ammattilaiselämän vaatimuksia.
Turunen viihtyy hyvin "kulisseissa". Hänen unelmansa on muuttaa jalkapallobisnestä pehmeämmäksi pelaajalle.
– Jos pystyn pitämään heidän puoliaan superkovassa maailmassa, niin vähän eri tietä, omaa tietä kulkien saan pelaajat urallaan eteenpäin.
Kajaanin Taiteiden Yössä jokaiselle jotakin – paria tuhatta ihmistä odotetaan keskustaan
Perjantaina kolmatta kertaa peräkkäin järjestettävä Kajaanin Taiteiden Yö tarjoaa viime vuotta enemmän ohjelmaa. Raatihuoneentori toimii pääpaikkana tapahtumalle.
[Taiteiden Yön](http://kakery.fi/taiteiden-yo/) valmistelut ovat Kajaanin kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja Miariikka Tervosen mukaan menneet hyvin. Kiitosta Tervonen antaa kaikille toimijoille ja esiintyjille aktiivisesta mukanaolosta.
– On ollut ilahduttavaa huomata, miten kaikki ovat olleet aktiivisia. On ollut ilo järjestää tapahtumaa, Tervonen kertoo.
Toimijoita on tänä vuonna yhtä paljon kuin viimekin vuonna, tosin tälle syksylle on luvassa enemmän ohjelmaa.
– Esimerkiksi Osuuskauppa Maakunnan bändikisa, viinitupa Maria P:n läsnäolo, Tanssii tavisten kanssa -yhteistanssi ja Kainuun Sanomien muotoilukilpailu ovat uusia asioita.
Viime vuonna väkeä paikalle saapui Miariikka Tervosen mukaan pari tuhatta. Nyt odotukset ovat samoissa luvuissa.
– Viime vuonna oli hieno sää ja tori oli koko ajan täynnä. Sellaista toivomme tällekin kertaa.
Kajaanilaiset ja kainuulaiset ovat yleensä aktiivisia osallistumaan, kun jotain järjestetään.
Ohjelmaa kaikenikäsisille
Sään lisäksi yleisön määrään vaikuttaa monipuolinen ohjelma, sanoo Kajaanin kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen.
– Ohjelmaa on lapsille, nuorille ja aikuisille. Kajaanilaiset ja kainuulaiset ovat yleensä aktiivisia osallistumaan, kun jotain järjestetään.
Osa keskustan myymälöistä pitää ovensa auki klo 21 saakka, mikä mahdollistaa ostosten teon elävän musiikin ja esitysten lomassa. Keskustassa on myös mahdollisuus myydä tuotteitaan vilttikirppiksellä.
Myös museot ovat avoinna Taiteiden Yön aikana ja Kajaanin kaupunginteatterissa on avoimia harjoituksia.
Vuoden 2017 MM-hiihdoista Lahden show – Helsinki jää pois ohjelmasta
Kun pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskisat myönnettiin Lahteen, ehdotuksena oli että sprinttilajit hiihdettäisiin Helsingin Olympiastadionilla. Sittemmin suunnitelmat ovat muuttuneet, ja kisat pidetään kokonaisuudessaan Lahdessa. MM-huuma näkyy kuitenkin koko maassa, lupailee kisojen järjestäjä.
Helsinki on jäänyt syrjään vuoden 2017 maailmanmestaruushiihdoista, toisin kuin alun perin suunniteltiin.
– Ajatuksen taustalla oli Suomen 100-vuotisjuhlinnan yhdistäminen tähän ja hiihdon vetovoiman lisääminen yleisesti, muistelee MM-kisojen hakuprosessissa mukana ollut Salpausselän kisojen tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
Vuoden 2017 MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen kertoo, että syitä ajatuksen hylkäämiseen on monia. Esimerkiksi Helsingin Olympiastadionille on tulossa remontti, joten se ei välttämättä olisi edes käytössä vuonna 2017.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS suhtautuu kielteisesti kahden kaupungin kisoihin, kertoo Leskinen.
– Kansainvälinen hiihtoliitto myöntää kisat aina jollekin kaupungille. Heidän näkökulmastaan voi olla hankalaa, jos kisat saanut kaupunki antaa tavallaan osan kisoista toiselle kaupungille eteenpäin. Sellainen kanta siellä tällä hetkellä vallitsee.
Lisäksi kisojen jakaminen kahteen paikkaan olisi kuljetusten kannalta hankalaa.
– Esimerkiksi television kuvauskaluston ja urheilun puolella huollon järjestäminen kahteen paikkaan yhtä aikaa on logistisesti vaikea ja kallis operaatio, sanoo Leskinen.
Suomalaiset halutaan mukaan kisatunnelmaan
Vaikka Lahti onkin selvässä pääroolissa MM-hiihdoissa, tulevat kilpailut näkymään muuallakin. Leskisen mukaan Lahden kisoja markkinoidaan ympäri Suomea tapahtumakiertueella, joka esittelee kisojen ohjelmaa ja ilmettä.
– Muuten toivomme paljon yhteistyötä Helsingin kanssa. Erittäin suuri osa kisavieraista tulee sieltä päin ja majoittuukin siellä. Kisailmettä ja meininkiä pitäisi levittää aika laajalle. Esimerkiksi Helsingin rautatieaseman läheisyydessä tai jossakin muualla voisi olla kisoihin liittyviä tapahtumia ja ohjelmaa.
Janne Leskinen arvioi, että kokonaan yhdessä kaupungissa järjestettävät kisat ovat paras ratkaisu. Helsinkiläisiä tosin saattaa harmittaa, hän pohtii.
– Totta kai siellä kisojen hakuvaiheen tilanteeseen nähden on ollut myös pettymystä ilmassa.
MM-hiihdoista ponnahduslauta muille tapahtumille?
Lahden MM-hiihtoja suunnitellaan nyt täydellä pöhinällä, ja tavoitteet ovat kovat. Yleisöä toivotaan paikalle jopa 400 000 henkeä.
Janne Leskinen toivoo isoista kansainvälisistä kisoista näkyvyyttä Lahdelle ja kaupungin muille urheilutapahtumille.
– Samalla tarkoitus on pystyä nostamaan Salpausselän kisat uudelle tasolle. Pidemmällä tähtäimellä Lahteen jäisi osaamisyksikkö, joka tekisi tulevaisuuden talvitapahtumia paremmalla osaamisella. Tänä päivänä urheilutapahtumista pitää osata luoda todella houkuttelevia.
Rempseä hoitaja saa paikan –  vanhukset opettavat tulevaisuuden hoivaajia
Forssassa ikäihmiset opettavat sairaanhoito-opiskelijoille, minkälaista hoitoa ja hoivaa he kaipaavat. Eri sukupolvet yhteen tuovan koulutusviikon tavoitteena on lisätä opiskelijoiden tietoa ikääntymisestä ja markkinoida opiskelijoille hoitotyötä vanhusten parissa.
Vanhukset kouluttavat sairaanhoitajaopiskelijoita Forssassa.
Kyseessä on Turun yliopiston ja Hämeen ammattikorkeakoulun yhteinen ponnistus, jossa ikäihmiset kertovat opiskelijoille elämästään viikon ajan. Tarkoituksena on lisätä ymmärrystä ikääntymisestä ja kasvattaa kiinnostusta iäkkäiden hoitotyössä työskentelemiseen.
Käytännön työskentelyä ohjaava, hoitotieteen tohtorikoulutettava Sanna Koskinen Turun yliopistosta sanoo, että viikossa on ollut hyvä vire.
– Ikäihmiset ovat tukeneet opiskelijoita, ja opiskelijat ovat olleet aktiivisia kyselijöitä.
Hyvä hoito kumpuaa ilosta
Ikääntymisen asiantuntijoina on viisi yli 70-vuotiasta forssalaista. Yksi heistä on forssalainen eläkeläinen Tuula Kekkonen.
– Kokemus on ollut innostava, eikä yhtään niin pelottava kuin etukäteen ajattelin. Opiskelijat ovat suhtautuneet meihin mukavasti ja niin tietenkin mekin heihin.
Omakohtaisia kokemuksia potilaana olemisesta Kekkosella ei ole, mutta ajatuksia hoitotyöstä on noussut hoivakodissa asuvan äidin myötä.
Opiskelijat ovat suhtautuneet meihin mukavasti ja niin tietenkin mekin heihin.
– Olen seurannut innokkaasti tilanteita osastolla, ja siksi ajattelen, että voisin antaa muutamia vinkkejä.
– Minusta hyvässä hoidossa on mukana iloisuutta, huomioimista ja vähän leikkisyyttäkin. Sellaista hoitoa toivon itsellenikin sitten joskus vanhana. Rempseä hoitaja on minun  mieleeni.
Vanhusten hoitaminen ei kiinnosta
Sanna Koskisen mukaan tutkimukset kertovat, että terveysalan opiskelijat eivät ole kovin kiinnostuneita työskentelemään iäkkäiden parissa. Kun ikäihmiset ja opiskelijat kohtaavat, into vanhustyöhön saattaa syttyä.
– Monet kokevat, että tämä työ ei ole mielekästä. Kärjistäen voisi sanoa, että vanhusten hoivaamista ei koeta hohdokkaana, vaan henkien pelastaminen kiinnostaa enemmän.
Tuula Kekkosen mukaan eri maailmojen kohtaaminen on ollut viikon kohokohta.
– Näkökulmien vaihtaminen on ollut mukavaa. Monella nuorella ei välttämättä ole kosketusta meidän vanhempien elämään.
Ökyveneistä tuli riesa rikkaille venäläisille? "Heillä voi olla kireää"
Varakkaat venäläisveneilijät ovat viime vuosina täyttäneet jahdeillaan halleja Kotkassa. Tänä syksynä hallipaikkoja on varattu maltillisemmin.
Venäjän tilanne aiheuttaa päänvaivaa hulppeita veneitä säilöville kotkalaisyrityksille. Kotka Yacht Storen 5 000 neliön halli ja Crestec Marinen vajaan 2 000 neliön halli ovat viime vuosina tulleet talveksi täyteen venäläisten huviveneistä. Yrityksistä kerrotaan, että tänä syksynä on ollut hiljaisempaa.
Venäjän poliittinen tilanne ja kaupan hiipuminen ovat näkyneet myös naapurimaan varakkaiden veneilijöiden käytöksessä.
– Päätöksenteossa kestää. Meillä on pääasiassa yritysten veneitä ja heillä voi olla kireä rahatilanne, kertoo Yacht Storen projektipäällikkö Miki Kämäräinen.
Myös Crestec Marinen asiakkaista valtaosa on yrityksiä, etenkin maahantuojia. Crestec Marinesta arvioidaan, että asiakkaat saattavat pohtia talouspakotteiden vaikutuksia.
Kotka Yacht Storen suureen halliin mahtuu yli 30 suuremman kokoluokan venettä. Yritys suunnitteli aiemmin vielä tilojensa laajentamista, mutta ei pidä sitä tällä hetkellä tarpeellisena.
Kuluva veneilykausi on vielä kesken. Talvisäilytysyritykset uskovat, että venäläiset alkavat tuoda veneitään Kotkaan ensi viikosta alkaen.
Keitele Groupin suurinvestointi Kemijärvelle etenee aikataulussa
Keitele Groupin Kemijärven sahalla alkaa tukin sahaus tammikuussa ja liimapuutehdas puolestaan käynnistyy toukokuussa. Keitele Group investoi Kemijärven sahaan 30 miljoonaa euroa ja liimapuutehtaaseen 8 miljoonaa euroa.
Keitele Groupin jätti-investointi Kemijärvelle on pysynyt aikataulussa.
Kemijärvellä tukin sahaus alkaa tammikuussa ja liimapuutehdas käynnistyy ensi toukokuussa, sanoo Keitele Groupin toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio.
Keitele Group investoi Kemijärven sahaan 30 miljoonaa euroa ja liimapuutehtaaseen 8 miljoonaa euroa. Uutta tukkikenttää on tehty Stora Enson entisellä tehdasalueella kahdeksan hehtaaria, uusia tiloja on rakennettu 15 000 neliötä ja saman verran tiloja on saneerattu, Kylävainio sanoo.
Pohjanmaalla Alajärvellä puolestaan jo alkaneen sahauksen tuotanto on tarkoitus kaksinkertaistaa 200 000 kuutioon vuodessa vuosina 2016–2017, toimitusjohtaja Kylävainio sanoo. Investointeja Alajärvelle suunnataan 10–15 miljoonaa euroa.
Autoilija varo: Rovaniemi tienaa parkkisakoilla enemmän kuin pysäköintimaksuilla
Rovaniemen kaupunki saa tuloja selvästi enemmän pysäköintivirhemaksuista kuin varsinaisista pysäköintimaksuista. Ero on vielä nousemassa, sillä pysäköintivirhemaksu nostettiin viiteenkymmeneen euroon toukokuun alussa. Pysäköintimaksujen tuotto on sen sijaan pysähtynyt muutaman vuoden takaiselle tasolle.
Autoilijoiden antama almu Rovaniemen kaupungin pohjattomaan kassaan oli viime vuonna tarkkaan sanottuna 1 114 000 euroa. Siitä pysäköintimaksuja oli 526 000 euroa ja pysäköintivirhemaksujen osuus peräti 588 000 euroa.
Se tarkoittaa neljäätoistatuhatta seitsemääsataa lappuliisan kirjoittamaa maksuviestiä tuulilasinpyyhkijän alla. Noin 50 lappua joka arkipäivä.
Tämän vuoden saldo tulee olemaan vieläkin komeampi – tai rumempi, jos sitä katsoo autoilijan silmin.
Virhemaksu nousi toukokuun alussa kympillä. Pikaisesti laskettuna kaupungin lisätienesti olisi tänä vuonna noin 85 000 euroa. Todennäköisesti autoilijat kuitenkin ovat hieman entistä tarkempia kovemman maksun uhatessa, joten summa jää vähän pienemmäksi.
Pysäköintimaksujen määrä on Rovaniemellä pysynyt käytännössä samana jo usean vuoden ajan.
Kauppakeskusten iso pysäköintitalo vie tuloja kadunvarsipysäköinniltä, mutta toisaalta taas siellä kirjoitetaan paljon virhemaksuja. Kiekkopysäköinnissä aika näyttää helpommin lipsahtavan yli kuin parkkilapuilla ja kiekko myös unohtuu laittaa helpommin kuin maksullinen parkkilappu.
Kaupungille autoilijat ovat mukava lypsylehmä. Kaupungin nettotulo pysäköintimaksuista ja pysäköintivirhemaksuista oli kulujen vähentämisen jälkeen 660 000 euroa.
Unicef: Joka kymmenes tyttö on pakotettu seksiin
Tuoreen raportin mukaan viidesosa henkirikosten uhreista maailmassa on lapsia ja alle 20-vuotiaita nuoria.
Arviolta 120 miljoonaa alle 20-vuotiasta tyttöä ympäri maailmaa on joutunut seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi, kertoo [YK:n lastenjärjestön Unicefin](http://www.unicef.org/publications/index_74865.html) torstaina julkaisema raportti. Määrä tarkoittaa noin joka kymmenettä tyttöä.
Lukuisat lapset ympäri maailmaa joutuvat rutiininomaisesti altiiksi väkivallalle. Kyse voi olla henkirikoksesta, seksiin pakottamisesta, kiusaamisesta tai väkivaltaisesta kurinpidosta, raportissa todetaan. Raporttiin on kerätty tietoja 190 maasta.
Viidesosa henkirikoksen uhreista maailmanlaajuisesti on lapsia ja alle 20-vuotiaita nuoria. 95 000 lasta ja nuorta murhattiin yksistään vuonna 2012, suurin osa heistä Latinalaisessa Amerikassa ja Karibian maissa.
Henkirikos on 10–19-vuotiaiden poikien ja miesten yleisin kuolinsyy Panamassa, Venezuelassa, El Salvadorissa, Trinidad ja Tobagossa, Brasiliassa, Guatemalassa ja Kolumbiassa, raportti kertoo.
Eniten lapsia kuolee henkirikoksen uhrina Nigeriassa, jossa islamistiryhmä Boko Haram sieppasi yli 200 koulutyttöä huhtikuussa. Kuolemantapauksia oli  lähes 13 000 vuonna 2012.
Länsi-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa eniten lapsia kuolee henkirikoksen uhrina Yhdysvalloissa.
Raportin mukaan maailmanlaajuisesti esimerkiksi kolme aikuista kymmenestä uskoo, että ruumiillinen kuritus on tarpeen lasten kasvatuksessa.
Unicef huomauttaa, että joissakin maissa lapsiin kohdistuva väkivalta on sosiaalisesti hyväksyttyä.
Hieman useampi kuin joka kolmas 13–15-vuotias oppilas maailmanlaajuisesti kokee kiusaamista koulussa. Lähes kolmasosa tämän ikäisistä nuorista Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa kertoo kiusaavansa muita. Latviassa ja Romaniassa lähes kuusi kymmenestä sanoo kiusaavansa toisia oppilaita.
Ammattikalastajat hakeneet runsaasti norppakorvauksia
Hakemuksia on tullut Etelä-Savon Ely-keskukseen vajaa parisenkymmentä.
Ammattikalastajat ovat hakeneet runsaasti korvauksia saimaannorpansuojelutoimien aiheuttamista haitoista.
Hakemuksia on tullut Etelä-Savon Ely-keskukseen vajaa parisenkymmentä. Hakuaika päättyy tänään 5. syyskuuta. Korvausta myönnetään verkko- ja rysäkalastusrajoitusten aiheuttamista haitoista sekä rysien ja verkkojen rakennetta koskevien määräysten aiheuttamista saalismenetyksistä.
Ammattikalastajia saimaannorpan elinalueilla on 20-30.
Luumäen outlet menee tuumaustauolle
Megamyyntiareenat tarkkailee miten venäläisten ostosmatkailu kehittyy.
Luumäelle Somerharjulle suunnitellun outlet-myymälä Megamyyntiareenan rakentaminen lykkääntyy ainakin toistaiseksi.
Suomen Megamyyntiareenat toimitusjohtaja Jaakko Mattilan mukaan yritys pitää tuumaustauon, jonka aikana seurataan miten kansainvälinen tilanne ja venäläinen ostosmatkailu Etelä-Karjalaan kehittyy. Mattila korostaa, että hanketta ei ole lopetettu vaan tilannetta seurataan.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan 5000 neliömetrin outlet- kauppa oli tarkoitus avata ennen vuoden loppua somerharjun entisen liikenneaseman yhteyteen. 
Uusi ydinreaktori jo näköpiirissä
Hyötöreaktorissa ydinpolttoaineesta pystytään puristamaan huomattavasti enemmän energiaa. Myös ydinjäteongelma helpottuu.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tutkitaan jo seuraavan eli neljännen sukupolven ydinvoimalatekniikkaa. Kysymys on niin sanotuista hyötöreaktoreista, jotka ovat huomattavasti nykyisiä reaktoreita tehokkaampia.
– Niissä on aikaisempiin reaktoreihin verrattuna paljon parempi pottoainetalous. Nykyisin käytössä olevat reaktorit käyttävät luonnonuraanin energiasisällöstä vain noin prosentin. Hyötöreaktori pystyy käyttämään jopa 80 prosenttia, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ydintekniikan professori Juhani Hyvärinen kertoo.
Nykyiset uraanivarat riittäisivät hyötöreaktorissa käytettynä siis huomattavati pidempään.
Ydinjätteen säilytysaika lyhentyy
Hyötöreaktorit toisivat myös ydinjäteongelmaan uusia ratkaisuja, koska neljännen polven reaktoreissa pystyttäisiin käyttämään polttoaineena nykyisten reaktoreiden synnyttämään jätettä.
Hyötöreaktoreiden synnyttämää ydinjätettä joudutaan myös varastoimaan vähemmän aikaa kuin nykyisten reaktoreiden.
– Uusien reaktoreiden avulla on mahdollista pilkkoa jätettä nopeammin puoliintuvaksi, jolloin sitä ei tarvitse enää säilyttää niin pitkään, professori Juhani Hyvärinen sanoo.  
Nykyisten reaktoreiden korkea-aktiivisen jätteen varastointia joudutaan suunnittelemaan jopa 100 000 vuodeksi.
– Hyötöreaktorilla päästään alle tuhannen vuoden säilytysaikaan, Hyvärinen sanoo.
Hyötöreaktoriteknologian odotetaan tulevan kaupalliseen käyttöön parinkymmenen vuoden sisällä.
_Artikkelia korjattu 5.9. kello 10.25: Hyötyreaktori korjattu hyötöreaktoriksi._
Mielen sairastumisesta voi parantua – Keroputaan mallissa kohdataan potilas ihmisenä
Keroputaan mallina tunnetuksi tullut hoitomenetelmä auttaa mielenterveysongelmista kärsivää ja hänen lähipiiriään. Mallissa ei lyödä leimaa otsaan, vaan sairaalahoito ajatellaan yhtenä osana kuntoutumista.
Keroputaan sairaalassa Torniossa mielenterveyspotilas kohdataan ihmisenä. Jokaisella ihmisellä on oma tarinansa, jota kuunnellen hoitohenkilökunta osaa lähteä auttamaan.
Mallia on kehitetty 30 vuotta ja sitä on käyty ulkomailta asti ihmettelemässä.
– Paljon on käynyt vierailijoita ja ammattihenkilöitä katsomassa, miten me tätä hoitoa täällä toteutetaan. Tämä on kuitenkin meidän malli ja vain joiltain osin sovellettavissa isompiin kaupunkeihin. Esimerkiksi Helsingissä asiakasmäärät ovat suurempia ja toimijoita enemmän. Yhteistyö eri viranomaisten kanssa ja kesken on silloin vaikeampaa.
Södervall kertoo, että malli alkoi syntyä, kun 30 vuotta sitten ensimmäisiä hoitokokouksia pidettiin niin, että sinne kutsuttiin asiakkaan perhettä ja verkostoa mukaan.
– Sitten aloimme keskustella ongelmista ja asioista, joita ihmiset toivat meille ammatti-ihmisile siihen kokoukseen.
Potilasta kuunteleva tyyli tuntui luontevalta tavalta ja Södervall kertoo hoitohenkilökunnan välillä oikein pysähtyvän ihmettelemään, mikä mallista tekee muiden silmissä niin erityisen.
Tänäänkin on ollut pari herraa Japanista katsomassa, kuinka täällä asiat hoidetaan.
– Se on meille luontevaa, että on hoitava työryhmä, joka ottaa vastuun ihmisen kokonaisvaltaisesta hoidosta.
Malliksi muullekin maailmalle
Aikoinaan Keroputaalla vaikuttanut, nykyinen Jyväskylän yliopiston perheterapian professori Jaakko Seikkula on Södervallin mukaan sanonut, että malli on syntynyt myös siksi, että Tornionjokilaaksossa asuu välitön ja helposti lähestyttävä kansa.
Kuten sanonta kuuluu, niin kukaan ei ole profeetta omalla maallaan. Keroputaan mallikin on tunnetumpi muualla kuin lähipiirissä.
– Tänäänkin on ollut pari herraa Japanista katsomassa, kuinka täällä asiat hoidetaan. He totesivat olevansa 50 vuotta jäljessä länsimaiden hoitokulttuurista. Heillä mielisairaalaan joudutaan koko loppuelämäksi, kun meillä taas ajatellaan, että sairaalahoito on yksi osa koko hoitoprosessia, Södervall sanoo.
Hoitoon myös pääsee helposti, turhia jonottamatta.
– Meillä pääsee muutaman päivän sisällä kriisihoitoon ja asiakkaan lähipiiriä otetaan mielellään siihen hoitoon mukaan. Hoitava työryhmä pyritään alusta loppuun asti pitämään samana ja se on mielenterveysongelmissa todella tärkeäksi havaittu asia, Södervall kiteyttää mallin perusajatuksia.
Kuhmoisten Sanomat: PSHP viemässä Kuhmoisista ambulanssin
Kuhmoisten Sanomien mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kaavailee Kuhmoisten ambulanssitoimipaikan lakkauttamista. Syynä ovat PSHP:n hakemat säästöt.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kaavailee vievänsä Kuhmoisista ambulanssin. Kuhmoisten Sanomat kertoo, että sairaanhoitopiirin suunnitelmia on esitelty jäsenkunnille seminaarissa.
Lehden mukaan Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on lakkauttamassa neljä ambulanssitoimipaikkaa säästösyistä. Yksi paikoista olisi Kuhmoinen. Kuhmoinen siirtyi Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin vuoden 2013 alussa.
Kuhmoisten maksuosuus sairaanhoitopiirille pysyisi Kuhmoisten Sanomien tietojen mukaan ennallaan, vaikka ambulanssi vietäisiin.
Pieni asteroidi pyyhkäisee Maan ohi sunnuntaina
2014 RC -asteroidi käy lähimmillään noin 40 000 kilometrin päässä Maasta.
Äskettäin löydetty asteroidi ohittaa Maan hyvin läheltä sunnuntaina, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Lähimmillään asteroidi käy noin 40 000 kilometrin päässä Maasta. Sen odotetaan lentävän suunnilleen Uuden-Seelannin yli sunnuntai-iltana Suomen aikaa.
Tähtitieteilijät arvioivat kirkkauden perusteella, että asteroidi on noin 20-metrinen. [Nasan mukaan](http://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?release=2014-295) ei ole vaaraa, että asteroidi osuisi Maahan tai sitä kiertäviin satelliitteihin.
Asteroidia ei näe paljaalla silmällä, mutta harrastajat saattavat havaita sen kaukoputkella.
Asteroidin kiertorata tuo sen uudelleen Maan läheisyyteen tulevaisuudessa.
2014 RC -nimen saanut asteroidi havaittiin vasta viime sunnuntaina.
USA varoittaa: Isis voi saada haltuunsa Syyrian kemiallisia aseita
Syyrian luovuttamista kemiallisista aseista on saatu tuhottua 96 prosenttia. Asetehtaiden tuhoamiseen menee vielä noin puoli vuotta.
Ääri-islamistinen terroristijärjestö Isis voi saada käsiinsä kemiallisia aseita, Yhdysvaltain YK-lähettiläs varoittaa. Yhdysvaltoja YK:ssa edustavan Samantha Powerin mukaan on olemassa riski, että Syyriassa on edelleen kätkettynä kemiallisia aseita. Isis ja muut Syyriassa toimivat terroristijärjestöt voisivat päästä hyötymään asekätköistä.
YK ja kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW ovat yhdessä johtaneet Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisoperaatiota. Hankkeen on määrä päättyä kuun lopulla, kun kaikki Syyrian hallituksen ilmoittamat kemialliset aseet on tuhottu.
OPCW:n mukaan kemikaalien määristä on kuitenkin ollut epäselvyyksiä ja on mahdollista, että osaa aseista ei ole luovutettu.
Powerin mukaan YK:n turvallisuusneuvosto seuraa tarkkaan Syyrian tilannetta.
– Jos Syyriassa on jäljellä kemiallisia aseita, on selvää, että ne voivat joutua Isisin käsiin. Ja voimme vain kuvitella, mitä sen kaltainen ryhmä voisi niillä aseilla tehdä, Power sanoo.
Syyria suostui luopumaan kemiallisista aseistaan viime vuonna, kun Yhdysvallat uhkasi kostaa yli 1 000 ihmisen hengen vaatineen kemiallisen hyökkäyksen kapinallisten hallitsemalle alueelle.
Tutkimus: Suomessa tehokkain koulu – "Kuulostaa puhtaalta tutkijamatematiikalta"
Suomen koulujärjestelmä on OECD-maiden tehokkain, väittää tuore tutkimusraportti. Raportin mukaan Suomen tehokkuus johtuu suurista oppilasmääristä ja opettajien kohtuullisista palkoista.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomi on 15 viime vuoden aikana saavuttanyt parhaat koulutustulokset jokaista käytettyä dollaria kohti, jos mittarina käytetään Pisa-tuloksia. GEMS Education Solutions -konsulttitoimiston tekemässä vertailussa oli mukana 30 OECD-maata ja OECD:n kumppanimaata.
Opetushallituksen opetusneuvos Petra Packalen ei yllättynyt Suomen erinomaisesta sijoituksesta.
– Suomi tunnetaan laadusta, tasa-arvosta ja tehokkuudesta. Suomen opetus kansainväliselle keskustelulle on ollut nimenomaan se, etteivät nämä kolme sulje toisiaan pois, Packalen sanoo.
Tutkimuksessa vertailtiin Pisa-pisteitä ja opettajiin liittyviä kuluja. Suomen erinomaista sijoittumista raportissa perustellaan verrattain suurilla ryhmäkoilla ja opettajien kohtuullisilla palkoilla. Tämä herättää hämmennystä Packalenissa, jonka mukaan Suomen ryhmäkoot ovat OECD-maihin verrattuna varsin pieniä.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen suhtautuu epäilevästi tutkimuksen väitteeseen, jonka mukaan vain opettajien palkkojen ja luokkakokojen muutoksilla oli tilastollisesti merkittäviä vaikutuksia Pisa-pisteisiin.
– Tämä kuulostaa puhtaalta tutkijamatematiikalta vähän kielteisessä mielessä. Siitä voidaan tosiaan vetää se johtopäätös, että tehoa voidaan lisätä, jos lisätään oppilaita ryhmiin ja näinhän sen ei pitäisi tapahtua. Tämä ei ota yhtään huomioon Suomen tilannetta, jossa erityistä tukea tarvitsevat oppilaat on integroitu ryhmiin. Ja sitten tuo palkan yhdistäminen. On löydetty kaksi tekijää, jotka liittyvät toisiinsa jollain tavalla ja siitä on vedetty aika yksioikoinen johtopäätös.
Tehokkuudessa vielä parannettavaa
Tutkimuksessa todetaan, että jotkut maat panostavat käytäntöihin, joissa koulutuksellinen tehokkuus ja Pisa-tulokset eivät ole pääasia eivätkä nämä maat siksi pärjää vertailussa. Tästä ei kuitenkaan tule vetää johtopäätöstä, että suomalaista koulua kehitettäisiin Pisa-tulokset mielessä, sanoo Luukkainen.
– Me kaikki, jotka tiedämme, miten suomalaista koulu kehitetään, voimme vilpittömin sydämin sanoa, että Suomessa ei todellakaan opiskella Pisa-tutkimusta varten.
Tutkimuksessa muistutetaan, että vaikka Suomella onkin OECD:n tehokkain koulutusjärjestelmä, olisi tehokkuudessa silti parantamisen varaa. OAJ:n Luukkainen ei lähtisi tehostamisen tielle.
– Varoitan tällaisista voimakkaasti. Sehän viittaa siihen, että lyödään vain lisää oppilaita ryhmiin ja luotetaan siihen, että opettaja hoitaa homman ja silti pysytään hyvällä tasolla suhteessa kustannuksiin. Se ei kyllä mene se homma niin. Toivottavasti suomalaiset päättäjät nyt ymmärtävät, että numeerinen tarkastelu ja eurot eivät ole ainoa ja oikea mittari, jolla koulutuksen tuloksellisuutta mitataan.
Opetuhallituksen Packalenin mielestä tehokkuus on järkevä mittari, kunhan tiedetään, mitä sillä mitataan.
– Tehokkuus on ihan mielekäs mittari, mutta pitää miettiä, miten ja kuka tehokkuuden määrittää. Esimerkiksi tästä vertailusta puuttui kokonaan opetukseen ja oppimiseen käytetty aika. Suomessahan koulupäivät ovat lyhyet ja läksyihin käytetään vähän aikaa, mutta tätä mittaria ei jostain syystä oltu otettu mukaan tutkimukseen.
Venäläinen kokeellinen Ebola-lääke odottaa WHO:n hyväksyntää
Kymmenestä kokeellisesta Ebola-lääkkeestä on saatu lupaavia tuloksia, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Venäläisten tutkijoiden kehittämä Ebola-lääke on läpäissyt onnistuneesti alustavat testit, kertoo Venäjän terveysministeri Veronika Skvortsova.
Lääke on nyt periaatteessa käytettävissä, mutta se odottaa vielä Maailman terveysjärjestö WHO:n hyväksyntää. Skvortsovan mukaan venäläistä Ebola-rokotetta voitaisiin käyttää samalla tavoin kuin yhdysvaltalaisten testivaiheessa olevia rokotteita on käytetty.
Maailman terveysjärjestö kehotti torstaina lääkeyhtiöitä ja valvontaviranomaisia työskentelemään yhdessä ja vauhdittamaan Ebola-lääkkeiden kehittämistä.
WHO:n mukaan kymmenestä kokeellisesta hoidosta on saatu lupaavia tuloksia Ebola-virusta vastaan. Kaikkia lääkkeitä ja rokotteita kuitenkin tutkitaan edelleen.
Muutamia lääkkeitä on jo alettu testata ihmisillä. Torstaina kerrottiin, että yhdysvaltalaisen Johnson & Johnson -yhtiön uuden Ebola-lääkkeen testaaminen on päätetty aloittaa ensi vuoden alkupuolella. Alkuperäisen aikataulun mukaan testauksen odotettiin alkavan vasta loppuvuodesta tai vuoden 2016 alkupuolella. Vielä ei ole tiedossa, missä ja kuinka moneen ihmiseen rokotetta testataan.
Yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön kehittämällä ZMapp-lääkkeellä on hoidettu noin kymmentä sairastunutta terveystyöntekijää. Uutistoimisto AFP:n mukaan kolme heistä on parantunut.
ZMapp-lääkettä ei ole tällä hetkellä saatavilla, mutta WHO:n mukaan muutama sata annosta saattaa valmistua vuoden loppuun mennessä. Lääkettä on varsin vaikea valmistaa.
Tappara taipui Norjan mestareille, KalPa kaatui Saksassa
Stavanger Oilers nappasi tärkeät pisteet Tapparan nenän edestä voittomaalikilpailussa. KalPa puolestaan hävisi Mannheimille maalein 1-3.
Suomalaisseurat Tappara ja KalPa joutuivat pettymään jääkiekon CHL-liigan myöhäisillan otteluissaan. Tappara hävisi Stavangerissa Oilersille voittomaalikilpailun jälkeen 1-2 ja KalPa Saksassa Mannheimille maalein 1-3.
Tappara oli Norjassa voitossa kiinni Antti Erkinjuntin avauserän ylivoimamaalilla, mutta Oilers nousi toisessa erässä niin ikään ylivoimalla tasoihin. Dan Kissel pyöräytti kiekon maalin takaa Juha Metsolan taakse ja epäselvä osuma hyväksyttiin pitkien videotarkistusten jälkeen.
Kolme kertaa peräkkäin Norjan mestaruuden vieneen Oilersin sankariksi nousi voittomaalikilpailussa Christian Dahl-Andersen ja Jean-Michel Daoust, jotka johdattivat komeilla osumillaan isännät tärkeään 2-1-voittoon. Stavanger on nyt E-lohkossa Ocelari Trinecin jälkeen toisena ja Tappara kolmantena.
Mannheimissa Adler otti KalPan kustannuksella ensimmäisen voittonsa CHL:ssä ja kuittasi samalla elokuisen 0-1-tappionsa kuopiolaisille.
Hyvätunnelmaisen ja tasaisen ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun SM-liigastakin tuttu Glen Metropolit laukoi saksalaisten 2-1-voittomaalin vain hetki Juuso Riikolan 1-1-tasoituksen jälkeen.
Mannheim voitti ottelun lopulta maalein 3-1, kun Jonathan Rheault viimeisteli tyhjään maaliin illan toisen osumansa. G-lohkossa toisena neljällä pisteellään oleva KalPa kohtaa CHL:ssä vielä ennen SM-liigakauden alkua lauantaina lohkokärki Sparta Prahan. Tappara puolestaan matkaa Sveitsiin Bernin vieraaksi.
Jokereiden konkari tietää KHL:n metkut: "Odottelemista ja yllätyksiä"
Niklas Hagman vakuuttaa Jokereiden olevan valmis kohtaamaan myös KHL:n epämieluisat puolet. Joukkueen iskukyvystä sai Hagmanin mukaan hyvän käsityksen jo torstain avausottelussa.
Ensimmäisen kautensa Helsingin Jokereissa aloittanut Niklas Hagman on nähnyt urallaan paljon, mutta torstai-ilta oli 34-vuotiaalle hyökkääjälle varmasti erityinen.
Hagman vastasi Jokereiden ensimmäisestä KHL-osumasta Dinamo Minskiä vastaan pelatussa ottelussa, mutta voittoon asti helsinkiläisten rahkeet eivät vielä kivikovassa sarjassa riittäneet. Hagmanin mukaan Jokereiden seurahistorian ensimmäinen KHL-ottelu oli helsinkiläisille hyvä muistutus liigan tasosta.
\- Kyllä meillä iskukykyä riittää. Tämä oli opetus KHL:stä ja siitä, että kyllä sitä löytyy myös kaverilta. Heillä oli rakennettu yksi kova kentällinen, joka tekee tulosta. Erikoistilanteisiin tänään ratkesi, Hagman kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jokereiden siirtyminen KHL:ään on herättänyt suomalaisessa kiekkoväessä paljon keskustelua, mikä on luonut oman osansa Jokereiden kauteen valmistautumiseen. Osa pelaajien paineista purkautui torstaina kiekon tositoimien vihdoin käynnistyttyä. 
Kyllähän tässä tulee paljon lentomaileja ja kiirehtimistä ja odottelemista sekä yllätyksiä. 
\- Sitä on puitu ehkä enemmän julkisuudessa. Pelaajat ovat pelanneet jo aika monta vuotta erilaisia pelejä. Kyllähän tässä oli pientä lisälatausta ja sen myötä sai enemmän itsestä irti. Siinä vaiheessa kun pelejä ei enää jännitä, on aika lopettaa, Hagman kommentoi.
Hagman muodosti Jokereiden ykkösketjun yhdessä Niko Kapasen ja Juhamatti Aaltosen kanssa. Yhteistyö näytti sujuvan kolmikolta hyvin, mihin syynä on hyökkääjien historia.
\- Varsinkin Nikon kanssa olen pelannut Dallasissa ja maajoukkueessa. "Juhiksen" kanssa en ole pelannut niin paljoa, silloin tällöin harjoituspeleissä. Onhan siinä hienoa pelata. Niko näkee hienosti kentän ja Juhis löytää kikkailupaikat. Harmi, ettemme saaneet vielä enempää tuhoa.
Jokerit saa viettää KHL:n avausviikon kotonaan, sillä ensimmäinen vierasottelu on vasta viikon päästä lauantaina Tsheljabinskissä. Kauden 2012-13 Lokomotiv Jaroslavlin riveissä pelanneen Hagmanin mukaan joukkue on valmis kohtaamaan matkustuksesta koituvat haasteet.
\- Kyllähän tässä tulee paljon lentomaileja ja kiirehtimistä ja odottelemista sekä yllätyksiä. Suola on kuitenkin se, että tämä on hyvä liiga, jossa on hyvät pelaajat. Monet pelaajat saavat mitata tasoaan. Kaikki haluavat mennä eteenpäin ja kehittyä. Siksi tämä liiga sopii meille Jokereille erittäin hyvin. Välillä tämä vaatii pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä.
Jokeri-kapteeni tyytyväisenä: "Joukkue oli valmis pelaamaan"
Niko Kapanen arvosti Dinamo-tappion jälkeen joukkueensa peli-ilmettä.
Helsingin Jokereiden kapteeni Niko Kapanen oli torstai-illan KHL-avauksen jälkeen ristiriitaisin tuntein. Jokerit hävisi historiansa ensimmäisen KHL-ottelun Dinamo Minskille maalein 4-5, mutta narripaitojen peli oli ajoittain erittäin hyvin raiteilla.
\- Hyviä asioita löytyi itse asiassa aika paljonkin. Meidän ilmeemme ja viisikkopelimme oli sitä, mitä olemme hakeneet. Mielestäni olimme tänään parempia, Kapanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Joukkue oli todella valmis pelaamaan. Pelasimme jokaisen erän hyvin. Aloitimme hyvin heti ensimmäisestä erästä. Tappio tuli, mutta paljon oli hyviä asioita, kokenut keskushyökkääjä jatkoi.
Kapanen pelasi itse Juhamatti Aaltosen ja Niklas Hagmanin kanssa Jokereiden ykkösvitjassa ja juoni ketjutoveriensa kanssa historiallisen 1-0-maalin.
Jo seitsemännen kautensa KHL:ssä aloittanut keskushyökkääjä uskoo helsinkiläisten pelaajamateriaalista löytyvän ykkösketjun takaakin riittävästi tehoja Euroopan kovimman kiekkoliigan haasteisiin.
\- Meillä on äijiä vähän joka lähtöön hyvässä suhteessa. Kun uskomme omaan tekemiseemme, niin voittoja alkaa varmasti tulla.
KHL-sirkus saapui Helsinkiin, HIFK viihdytti CHL:ssä - katso kuvat
Helsingissä vietettiin kansainvälistä jääkiekkoiltaa. Yle Urheilun Tomi Hännisen kuvakooste KHL-avauksesta Jokerit - Minsk ja CHL-taistosta HIFK - Krefeld.
Kuningasidea: Meidän bändissä kaikki saavat tehdä biisejä
YleX:n Viikon albumina soi Kuningasidean kakkoslevy Nimi on enne. Yhtyeen laulaja Väinöväinö kertoo, että toisella albumilla jokaisen bändin jäsenen rooli kasvoi.
**Kuningasidea** rymisteli vauhdilla suomalaisten suosioon vuonna 2012 _Enemmän duoo ku sooloo_ -hittisinkulla. Kappale löytyy 12-henkisen helsinkiläisbändin _On uusi aika_ -debyyttialbumilta.
Syyskuun 5. päivä julkaistava kakkosalbumi _Nimi on enne_ pitää tuttuun tapaan sisällään sekä reggaepoljentoa, että rap-vaikutteita.
\- Meidän bändissä kaikki saavat tehdä biisejä. Tällä levyllä se kuuluu enemmän, että kaikki ovat tehneet juttuja, **Väinöväinö** kertoo Viikon albumi -haastattelussa.
12-jäseninen yhtye on kuin yksi suuri perhe, mutta tien päällä se aiheuttaa kuluja. Muusikot eivät anna sen kuitenkaan häiritä, sillä Kuningasidean visio toteutuu juuri tällä porukalla.
\- On aika kallista lähteä keikoille, kun on niin iso bändi. Se ei ole kuitenkaan muodostunut esteeksi. Näin on hyvä, Väinöväinö kertoo.
Kuuntele Nimi on enne -albumi ennakkoon alta.
Uuden albumin _Pohjolan tuulet_ -niminen kappale on otettu hyvin vastaan niin keikoilla kuin radioissakin.
_Kuuntele lisää Kuningasidean kertomuksia ja mietteitä uudesta albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa._
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
SaiPa taisteli CHL:n lohkokakkoseksi
Saimaan Pallon kannattajien piina päättyi viimeinkin torstaina, kun SaiPa pelasi tämän kauden ensimmäisen kotiottelun Kisapuistossa CHL sarjaan kuuluvassa ottelussa tshekkijoukkue Vitkovicea vastaan 3050 silmäparin edessä.
SaiPan Keltamustat aloittaa nyt toisen kauden sputnikkien kannattajina.
Lappeenrantalaisryhmän tavoitteena on entistä kovempi näkyvyys ja kannatus etenkin Kisapuistossa sekä muualla Suomessa, sanoo Lasse Korpela, Keltamustien hallituksen jäsen.
Vieraspelit etenkin Poriin ja Raumalle ovat syksymme kohokohtia.  - Tuplamatkalle odotetaan ainakin kahta bussilastillista Keltamustia mukaan, toivoo Korpela.
\- Lisäksi matkustamme syksyn aikana Lahteen, Tampereelle ja Helsinkiin.
Uusi nimi aikanaan oli helppo luoda joukkueen pelipaidan mukaan, Korpela kertoo ja syynä uusiutumiseen oli lähinnä se, että fani sanasta halusimme eroon ja keskittyä joukkueen kannattamiseen.
Korpela odottaa, että SaiPa taistelee itsensä mitalipeleihin tulevalla kaudella, kuten viime keväänä, jolloin joukkue yllätti kannattajansa totaalisesti.
Uudet vahvistukset Brian Salcido, David McIntyre, Johan Larsson, Sam Lofqvist, Ilmari Pitkänen ja Matti Järvinen ovat jo saaneet Keltamustien keskuudessa kovan luottamuksen, vaikkakaan yhtään ottelua ei ennen tätä iltaa Lappeenrannassa ole nähty. – Uskomme heidän lyövän Daviksen ja Glenin, sillä heidän paikkaaminen on iso haaste, mutta toivomme tämän joukkueen menestyvän, sanoo Korpela.
Joukkue on kokonaisuutena säilynyt rungoltaan pääosin entisellään ja tämä luo hyvät lähtökohdat tulevaan kauteen ja etenkin Pekka Tirkkosen kädenjälki tuo uskottavuutta pelaamiseen muun valmennusjohdon ohella.
Muualla Suomessa Stadin Keltamustat edustaa SaiPaa pääkaupunkiseudulla ja ympäri Suomen on lukuisia Lappeenrannasta lähtöisin olevia SaiPa kannattajia, jotka ovat tukenamme. Stadin Keltamustilla on lisäksi omia vierasmatkoja..
Jäsenmäärämme on yli 500 tällä hetkellä ja määrä lisääntyy pikkuhiljaa ja hienoa olisi jos meitä olisi noin 1000, mutta pitää muistaa realiteetit. - Lappeenranta on kuitenkin aika pieni liigapaikkakunta, muistuttaa Korpela. Samaan hengenvetoon hän sanoo, että SaiPa on myös koko maakunnan ylpeys.  - Kannattajia käy aina Parikkalaa ja Puumalaa myöten.
Illan ottelussa SaiPa oli avauserässä huomattavasti aktiivisempi kuin vierasjoukkue Vitkovice, mutta viimeistelyssä oli SaiPalla toivomista.
Toisessa erässä vierasjoukkue pääsi 2-1 johtoon SaiPan puolustuksen virheistä.
Kolmannessa erässä SaiPa nousi jo 3-2 johtoon, mutta Jan Kana tasoitti illan toisella maalillaan 3-3 aivan erän lopulla.
SaiPan tehokkaimmat olivat Matti Järvinen 2+0, Dave Spina 1+1, David McIntyre 0+2.
Voittomaalikilpailussa ratkaisijana oli Espoosta tullut Matti Järvinen, joka ratkaisi voiton maalein 4-3. Seuraava CHL ottelu SaiPalla on jo lauantaina jolloin saksalaisseura Ingolstadt saapuu Kisapuistoon.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
_Korjattu 5.9. kello 6:40: SaiPa nousi lohkonsa kakkoseksi._
Koomikko Joan Rivers on kuollut
Yhdysvaltalaisen koomikon perhe vahvisti asian torstai-iltana.
Yhdysvaltalainen koomikko Joan Rivers on kuollut. Hän oli kuollessaan 81-vuotias.
Riversin tytär vahvisti asian torstai-iltana.
Rivers, oikealta nimeltään Joan Alexandra Molinsky, valmistui New Yorkin Barnard Collegesta ja työskenteli muotiteollisuuden parissa ennen ryhtymistään stand up -koomikoksi.
Tuolloin hän otti taiteiljanimen Joan Rivers.
Rivers halusi alun perin näyttelijäksi, mutta ajautui komedian pariin kirjoitettuaan sketsejä _Ed Sullivan Show'_hun. Myöhemmin hän esiintyi useasti Johnny Carsonin _The Tonight Show_'ssa vierailevana juontajana NBC-kanavalla.
Rivers aloitti kilpailevalla Fox-kanavalla oman talk shown vuonna 1986. Välit Carsoniin eivät koskaan tulleet ennalleen. Carson kuoli vuonna 2005.
Riversillä oli myös päiväsaikaan esitetty _The Joan Rivers Show_, joka sai Emmy-palkinnon. Myöhemmin hän emännöi _Fashion Police_ -ohjelmaa, jossa kommentoitiin julkkisten epäonnistuneita, punaiselle matolle valittuja asuja.
Vuonna 2009 Joan Rivers voitti Donald Trumpin _Julkkis-Diili_-ohjelman yhdysvaltalaisen version.
Rivers on sanonut itseään "plastiikkakirurgian mannekiiniksi" ja vitsaillut lukuisista kauneusleikkauksistaan.
Viime viikolla Rivers sai lääketieteellisen operaation yhteydessä sydänkohtauksen ja lakkasi hengittämästä. Häntä hoidettiin teho-osastolla New Yorkissa. Sieltä Rivers siirrettiin toipumaan Mount Sinain yksityissairaalaan, jossa hän kuoli.
Zlatan rikkoi 82 vuotta vanhan ennätyksen
Zlatan Ibrahimovic on tehnyt 50 maalia Ruotsin maajoukkueessa.
Zlatan Ibrahimovic iski kaksi osumaa maaottelussa Viroa vastaan ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Näillä osumilla Zlatanista tuli Ruotsin kaikkien aikojen maalintekijä.
Sven Rydellin vuodesta 1932 voimassa olut ennätys oli 49 osumaa. Zlatan osui ensimmäistä kertaa kolmannella minuutilla ja toista kertaa 24. minuutilla. Näillä maaleilla PSG:n hyökkääjä nosti maaottelujen maalimääränsä 50:een.
32-vuotiaalle Ibrahimovicille maaottelu on 99:s.
Ibrahimovicin ennätysosumat rittivät lopulta Ruotsille 2-0-voittoon.
Jokereille karvas tappio KHL-avauksessa – entinen NHL-tykki häikäisi
Jonathan Cheechoo osoitti täpötäydellä Helsingin Areenalla olevansa yhä maailmanluokan maalintekijä. Jokerit taipui historiansa ensimmäisessä KHL-ottelussa Dinamo Minskille jatkoajan jälkeen maalein 4-5.
Helsingin Jokereiden taival jääkiekon KHL-liigassa alkoi trillerimäisesti Dinamo Minskiä vastaan. Valkovenäläisjoukkue oli lopulta täpötäydellä Helsingin Areenalla jatkoajan jälkeen vahvempi maalein 5-4.
Jokerit tuli otteluun vahvasti ja narripaitojen historian ensimmäinen osuma KHL-jäillä syntyi jo vajaan viiden minuutin pelin jälkeen. Juhamatti Aaltonen ja Niko Kapanen tekivät ylivoimalla komean esityön ja Niklas Hagman tinttasi Dinamo-maalin edestä Jokerit 1-0-johtoon.
Vain pari minuuttia Hagmanin osuman jälkeen alkoi kuitenkin Dinamo-pyssy Jonathan Cheechoon (3+1) näytös. NHL:n maalikuninkuuden kaudella 2005-06 voittanut Cheechoo viimeisteli Dinamon tasoituksen ajassa 7.08 ylivoimalla.
Cheechoo onnistui kolmannessa erässä kahdesti, mutta Jokerit taisteli peräjälkeen sitkeästi tasoihin. Päätöserässä nähtiin peräti neljä osumaa vajaassa neljässä minuutissa ja edessä oli jatkoaika.
Erikoistilanteet olivat läpi illan pääroolissa ja kaava jatkui myös jatkoajalla. Jokerit hassasi oman ylivoimansa ja Dinamo rokotti heti perään. Kiinnipitämisestä kaksiminuuttisen ottanut Tommi Huhtala seurasi jäähypenkiltä, kun Dinamo-pakki Matt Ellison tälläsi siniviivalta minskiläiset 5-4-voittoon.
Avausottelusta pisteen itselleen napanneen Jokereiden ensimmäinen kausi KHL:ssä jatkuu lauantaina kotiottelulla Lokomotivia vastaan.
Fanit seisovat Susijengin takana tappiosta huolimatta: ”Huikeaa touhua!”
Suomen Susijengin 8 000-päinen fanilauma ei suostunut lannistumaan Suomen tappiollisesta pelistä Uutta-Seelantia vastaan. Iloiset susifanit jolkottelivat Bilbaossa ja kehuivat vuolaasti idoleitaan. 
Suomen naisten koripallomaajoukkueessa peräti 156 ottelua
pelannut Taru Tuukkanen antaa Susijengille hyvän arvosanan, vaikka susien
juoksu tyssäsi jo alkueriin. 
\- He taistelivat ja antoivat kentällä kaikkensa. Eilinen
Turkki-peli oli ratkaiseva ja se meni vähän tuomarien piikkiin. He olisivat
ansainneet voiton, sillä he pelasivat paljon paremmin kuin Turkki. Siitä oli
aika vaikea nousta, Tuukkanen arvelee. 
Bilbaossa hyvää Suomi-henkeä ylläpitänyt 8 000-päinen
susifanilauma jaksoi ilakoida ja ulvoa tappiollisesta Uusi-Seelanti-ottelusta
huolimatta. 
\- Suomalainen urheilukansa on käyttäytynyt täällä eri tavalla
kuin aiemmin. Vaikka hävitään, niin täällä pidetään hauskaa ja ymmärretään, että tämä on
meidän taso tällä hetkellä, eräs fani korostaa. 
Fanit jopa saivat kaupungilta pokaalin, jossa kehuttiin
miten esimerkillistä Suomi-fanien kannustus on ollut. Katso miltä pokaali
näyttää ja millaisia terveisiä fanit Susijengille lähettävät kuvaa
klikkaamalla! 
Ferrari vastaan Deadmau5 – Nissan veti pisteet kotiin
Japanilainen Nissan näyttää vetävän pisimmän korren Ferrarin ja Deadmau5:n kiistassa.
Legendaarista italialaista superautovalmistajaa [Ferrari suuttui huippu-DJ:n tempaukselle: Poista autosi Nyan Cat -kuosi heti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216697)EDM-artisti **Deadmau5**:n tuunaama **Ferrari**. Deadmau5 on koristellut nimittäin Ferrari 458 Spiderinsä _Nyan Cat_ -meemillä. Deadmau5 ajoi meemi-Ferrarillaan kuuluisassa **Gumball 3000** -autokisassa.
Auton valmistaja ei pitänyt artistin tempauksesta lainkaan. Ferrarin mielestä hassutteleva meemi-ilme ei sovi lainkaan merkin arvokkaaseen imagoon. Nyt Ferrarin asianajajat ovat lähettäneet Deadmau5:lle vaatimuksen Nyan Cat-kuvituksen poistamisesta.
Nyt japanilainen **Nissan** on havainnut Ferrarin ja Deadmau5:n kiistassa markkinaraon: Nissan on suunnitellut Deadmau5:lle oman &quot;Nussan&quot; –auton, jonka ulkokuorta kuvittaa samainen Nyan Cat.
 
Nissanin hauska meemidesign on levinnyt sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin. Nyt jäämme odottelemaan, päätyykö &quot;Nussan&quot; sarjavalmistukseen.
 
**Lähteet:** Twitter, Autoevolution.com
Yle Ukrainassa: Täällä taistellaan viimeiseen asti
Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan kapinalliset, armeijan edustajat ja tavalliset ihmiset suhtautuvat hyvin epäilevästi Ukrainan presidentin tulitaukoehdotukseen.
Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen oli torstai-iltana kapinallisten hallussa olevassa Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Tulitaukopuheilla ei ole ollut vaikutusta kaupungin elämään.
– Taistelut eivät ole laantuneet vaan päinvastoin tuntuu siltä, että täällä taistellaan viimeiseen asti. Kun pari tuntia sitten palasimme kaupunkiin, niin täällä kuului todella kovaa tulitusta ja räjähdyksiä sen verran läheltä, että sitä alkoi jo väkisinkin pohtia omaa turvallisuutta.
Mannisen tietojen mukaan ainakin yhden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Etelämpänä, Mariupolin itäpuolella on käyty rajuja taisteluita kapinallisten ja Ukrainan armeijan välillä koko päivän.
Aiemmin torstaina Manninen onnistui kuvaajansa kanssa käymään Mariupolissa. Matkalla kaupunkiin heidät pidätettiin kahdesti Ukrainan armeijan tiesululla.
– Matka sujui tavallista hankalammin. Liikuimme siellä armeijan ja kapinallisten hallitsemilla alueilla. Meitä ja yleensäkin median edustajia kohdeltiin kuin vihollisia siirtyessämme alueelta toiselle. Siitäkin huolimatta, että meillä oli kaikki tarvittavat luvat.
Mannisen mukaan tarkastukset olivat erittäin tiukkoja ja kestivät pitkään.
– Ilmapiiri oli selvästikin hyvin kireä.
Mannisen mukaan itäukrainalaiset ovat hyvin peloissaan, koska taistelut tuntuvat vain kiihtyvän. Mariupolissa asukkaat harkitsivat pakenemista, kun taisteluiden äänet alkoivat kantautua kaupunkiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on julkistanut seitsenkohtaisen ohjelman Ukrainan sodan lopettamiseksi.
Ukrainan, Venäjän, Itä-Ukrainan separatistien ja Etyjin edustajien on määrä tavata perjantaina Valko-Venäjän Minskissä. Presidentti Porošenko ilmoitti Walesissa, että hän aikoo määrätä Itä-Ukrainaan tulitauon, jos huomiseksi Valko-Venäjälle suunnitellut rauhanneuvottelut toteutuvat.
Myös Venäjän tukemien kapinallisten johtajat ovat ilmoittaneet suostuvansa tulitaukoon, jos sopuun Minskissä päästään.
– Kaikki, siis kapinalliset, armeijan edustajat ja tavalliset ihmiset suhtautuivat koko tähän tulitaukoehdotukseen hyvin epäilevästi. Mariupolissa epäillään erityisesti myös presidentti Porošenkon lupauksia ja erityisesti tätä Ukrainan liittymistä Natoon, siellähän ollaan melko vahvasti kallellaan Venäjään päin.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin presidentti Ilkka Kanerva kehotti torstaina Venäjää ottamaan rakentavan roolin Ukrainan kriisissä ja noudattamaan Etyjin velvoitteita.
Walesissa pidettävän Naton huippukokouksen ensimmäisenä päivänä käsiteltiin myös Ukrainan tilannetta. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussenin mukaan Nato seisoo Ukrainan rinnalla.
HIFK jyräsi nuorella voimalla murskavoittoon CHL:ssä
Mika Partanen oli Helsingin illassa HIFK:n ykköstähti. Krefeld Pinguine taipui punapaitojen käsittelyssä maalein 1-6.
Helsingin IFK nousi torstai-iltana jääkiekon CHL-liigan alkusarjassa J-lohkon kärkeen, ainakin hetkeksi. Ensimmäisen kotiottelunsa CHL:ssä pelannut HIFK jyräsi tutkapari Teemu Ramstedt - Mika Partanen johdolla 6-1-voittoon saksalaisesta Krefeld Pinguinesta.
Tasapainoisesti ja väkevästi kotiyleisönsä edessä esiintynyt HIFK jätti saksalaisvieraat toistamiseen varjoonsa. Helsinkiläiset etenivät avauserässä Jasse Ikosen ja Partasen hienolla soolomaalilla kahden maalin johtoon.
HIFK lisäsi puita uuniin toisessa erässä, jonka aikana kaksi näyttävää maalia juonineet Ramstedt (1+2) ja Partanen (2+1) pyörittivät Krefeld-puolustuksen kahville ja kilpipaidat 4-1-johtoon. Loppulukemat 6-1:een kaunistelivat päätöserässä Daniel Grillfors ja Sami Blomqvist.
HIFK nosti 6-1-voitollaan pistepottinsa kahdeksaan ja otti J-lohkon kärkipaikan. Ruotsin hallitsevalla mestarilla Skellefteålla on myöhemmin torstai-iltana mahdollisuus napata ykköstila takaisin haltuunsa ottelussa tanskalaista Sønderjyskeä vastaan.
Tunnelma katossa - Suomen lentopallotähdet tapasivat kannattajansa
Suomen lentopallomaajoukkueen fanitapaamisessa tunnelma nousi kattoon Katowicessä. Suomi on aloittanut MM-kisaurakkansa loistavasti. 
Yle Urheilu seurasi, miten Suomen lentopallomaajoukkue tapasi innokkaat kannattajansa MM-kisojen voitokkaan Etelä-Korea-kamppailun jälkeen. Tunnelma oli katossa Katowicessä.
Kommentti: Susijengi ansaitsi paikkansa MM-kisoissa
Susijengi osoitti putoamisestaan huolimatta, että sen paikka oli MM-kisoissa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Suomen koripallomaajoukkue pääsi Espanjan MM-kisoihin Kansainvälisen koripalloliiton myöntämällä villillä kortilla. Tämä on herättänyt paljon keskustelua siitä, olko paikka ansaittu. Kisojen aikanakin esimerkiksi turnauksesta raportoiva amerikkalaismedia muisti aina mainita Suomen "rahalla saadun" villin kortin.
Suomen jatkopaikka olisi hiljentänyt nämä äänet täysin, mutta kyllä Susijengi nytkin osoitti kuuluvansa MM-kisoihin. Suomi voitti Ukrainan ja pelasi erittäin tasaiset ottelut kaikkia muita vastaan - paitsi tietysti USA:ta. Suomi oli samalla tasolla muiden lohkonsa joukkueiden kanssa eikä mikään heittopussi.
Susijengi ei päässyt aivan parhaalle tasolleen kaikissa peleissä. Eksoottiset vastustajat Dominikaaninen tasavalta ja Uusi-Seelanti eivät olleet Suomelle tuttuja ja aiheuttivat pelityylillään Suomelle vaikeuksia.
Petteri Koponen on Suomen tähtipelaaja ja hän otti vahvan roolin joukkueessa. Koponen kannatteli Suomea välillä lähes yksinään. Takamies otti raskaasti kahden viimeisen pelin loppuhetkien epäonnistumisensa. Liian kovaan itsekritiikkiin ei ole syytä. Ratkaisut pelataan joukkueen tärkeimmälle pelaajalle ja aina ne eivät voi onnistua.
Osastolta Erik Murphy - Gerald Lee - Shawn Huff olisi voinut odottaa enemmän. Huff pelasi loistavasti Ukraina-pelissä, mutta oli muuten vaisu. Lee oli parhammillaan viimeisessä ottelussa.
Susijengistä puhuttaessa on pakko mainita uskomattomat fanit. Suomalaisfanit valtasivat Bilbaon kadut ja hallin. Fanien käyttäytymisestä tuli vain positiivisia arvioita. Suomen otteluissa oli huikea tunnelma, jota ihmeteltiin ympäri maailmaa. Kisajärjestäjät harmittelivat Suomen putoamista. Nyt sama tunnelma ei siirry Barcelonaan.
Celtic hankki Teemu Pukille korvaajan
Ruotsalaishyökkääjä John Guidetti pelaa kauden 2014-15 lainasopimuksella Celticissä.
Skotlantilainen Celtic vahvisti torstaina rivejään
hankkimalla ruotsalaiskärki John Guidettin kauden mittaisella lainasopimuksella
Manchester Citysta.
Guidettin siirto saatiin läpi huolimatta kansainvälisen
siirtoikkunan umpeutumisesta, koska Celtic teki FIFA:lle vetoomuksen, jonka
mukaan siirron paperityöt saatiin kuntoon jo siirtorajan puitteissa
maanantaina.
Celtic lainasi alkuviikosta Huuhkajahyökkääjä Teemu Pukin
tanskalaiselle Bröndbylle.
Ville Niinistö: Vapaavuori etsii hyväksyntää ydinvoimalan heikolle suomalaisomistukselle
Hallituksen ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mielestä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on muuttanut mieltään Fennovoiman ydinvoimalan tyydyttävästä suomalaisomistuksesta.
Ympäristöministeri Ville Niinistö epäilee, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori hakee hyväksyntää odotettua heikommalle Fennovoiman ydinvoimalahankkeen suomalaisomistukselle.
Vapaavuori sanoi Yle Uutisille, ettei Fennovoiman Pyhäjoen voimalahankkeessa voi enää tehdä rajausta puhtaasti kotimaiseen omistukseen.
\- Kun me puhumme kotimaisesta omistuksesta, käytännössä tarkoitamme EU- ja Eta-alueelta olevaa omistusta. Emme voi asettaa ruotsalaisia, norjalaisia tai saksalaisia yhtiöitä eri asemaan kuin suomalaiset, pohdiskeli Vapaavuori.
Samankaltaisesti Vapaavuori vastasi eduskunnan kyselytunnilla, kun asiaa tivasi Kristillisdemokraattien Sauli Ahvenjärvi.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mielestä Vapaavuoren kannanotot kertovat Fennovoiman ydinvoimalahankkeen suomalaisomistuksen rapistumisesta.
\- Vapaavuori on selvästi muuttanut aiempia kannanottojaan, väittää Niinistö.
\- Tuntuu siltä, että Vapaavuori yrittää saada tilaa sille, että voisi esitellä sellaisen hankkeen, missä suomalaisomistus on heikkoa.
\- Ydinenergialain mukaan ydinvoimalaperiaatepäätöksissä voidaan arvioida kansakunnan, yhteiskunnan kokonaisetua ja siitä näkökulmasta kotimaisuusaste on relevantti [asiaan vaikuttava], arvioi ympäristöministeri voimalahankkeen kotimaisuuden merkitystä.
Ville Niinistö muistuttaa, että lupaa ydinvoimalalle ei ole pakko myöntää ja myöntövaiheessa kotimaista omistusta voi pitää tärkeänä arvona.
Jos lupa ydinvoimalalle on jo myönnetty, hallitus tai eduskunta eivät voi estää omistusmuutoksia Euroopan unionin ja Euroopan talousalueen sisällä.
Nouseeko Bottas voittajakerhoon jo Monzassa?
Valtteri Bottas on nostanut vuoden aikana asemiaan F1-sarjassa valtavasti. Nyt suomalainen on jo yksi potentiaalisista voittajaehdokkaista.
**MONZA. **Kun tallien voimasuhteet muuttuvat, yltiöoptimistinen
huulenheittokin muuttuu äkkiä realismiksi. Viime vuonna Valtteri Bottas
haaveili Monzan kilpailun aattona uransa avauspisteistä - ja joutui jatkamaan
samaa haaveilua myös kilpailun jälkeen. 
Nyt leikittelevän provosoiva kysymys
siitä, miltä tuntuu valmistautua kilpailuun, mistä on irtoamassa uran
avausvoitto, saa suomalaiskuljettajan suupielet kääntymään erittäin leveään
hymyyn. Kehonkieli paljastaa, että Bottas näkee mahdollisuutensa voittoon
paljon enemmän kuin vain teoreettisina
-Ilman muuta tavoittelemme täältä kovaa tulosta. Etukäteen
ei voi kuitenkaan koskaan tietää, miten asiat lopulta menevät. Olemme
valmistautuneet kilpailuun ihan samalla tavalla kuin muihinkin.
Huolimatta kauden neljännestä palkintosijoituksestaan Bottas
ei ollut aivan tyytyväinen huippunopeuksillaan yleensä loistaneen Williamsin
suorituskykyyn Spassa. Varsinkin Red Bull –autojen nopeus oli
Williams-kuljettajalle yllätys.
-Käsittääkseni he käyttivät autossaan pitkälti niitä
aerodynamikkaosia, joihin luottavat täälläkin. Uskon siihen, että olemme itse
reagoineet oikein ja tänne tuomamme aerodynamiikkapaketti lisää huippunopeuttamme.
Spassa käyttämämme paketti ei ollut suunniteltu aivan näin huippunopeuspainotteisesti,
pikemminkin enemmän muita ratoja muistuttaen.
-Tavoitteemme on ilman muuta podiumilla ja vielä parempi
olisi, jos saisimme sinne molemmat autot. Voitosta lähdemme taistelemaan, mutta
totuus on tietysti se, että Mercedes on todella vahva joka radalla.
Bottas on tällä hetkellä yksi Formula ykkösten kuumimmista
kuljettajista. Turun Sanomien kysymys uran jatkonäkymistä saa
Williams-kuljettajan kasvot jälleen maireaan hymyyn. Uutisten aika ei ole
kuulemma kuitenkaan vielä.
”Tulos on ainoa, mikä koripallon MM-kisoista jää kaivelemaan”
Suomen Susijengin koripallon MM-kisataival päättyi kalkkiviivoille Uuden-Seelannin otettua täpärän voiton kahden pisteen erolla. MM-kisoista kuitenkin jäi pelaajille käteen rutkasti kokemusta ja susifanien suosionosoitukset lämmittivät kaikkien mieltä, korostaa koripalloasiantuntija Pieti Poikola.  
Tanskan maajoukkueen ja Tampereen Pyrinnön valmentaja, kolmesti vuoden valmentajaksi valittu Pieti Poikola nosti varsinkin viimeisessä erässä hienosti taistelleelle Susijoukkueelle hattua.
\- Näki, että kaverit olivat väsyneitä ja huonolla jalalla liikkeellä. Siitä huolimatta he taistelivat lopussa matsiin mukaan. He tekivät ihan oikein pelatessaan pallon parhaalle pelaajalle Petteri Koposelle. Koponen ei kuitenkaan vielä tässä turnauksessa ollut se pelaaja, joka olisi voinut ratkaisutilanteissa korin vääntämään, Poikola analysoi.
Vaikka Suomen lopulliseksi turnaussaldoksi jäi yksi voitto ja neljä häviötä, halusi Poikola muistuttaa varsinkin kahden viimeisen ottelun olleen erittäin täpäriä.
\- Urheilu on kuitenkin siitä reilua, että tulokset eivät valehtele. MM-kisat ovat tuloksista huolimatta olleet hieno yhteinen kokemus pelaajille ja tässäkin ottelussa katsomossa 8 000 ihmistä osoitti seisaaltaan suosiotaan. Tämä on ollut hieno tilaisuus Suomen koripallo- ja koko urheilukulttuurille. Tulos on ainoa, mikä tästä jää kaivelemaan, Poikola hymähtää.
Mitkä olivat Poikolan mielestä Suomen vahvuudet ja mitkä heikkoudet? Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Kanerva: Sotatoimet eivät ratkaise Ukrainan tilannetta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Ilkka Kanerva tapasivat torstaina Moskovassa. Kanerva painotti tapaamisessa Venäjän vastuunoton tärkeyttä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin presidentti Ilkka Kanerva kehotti torstaina Venäjää ottamaan rakentavan roolin Ukrainan kriisissä ja noudattamaan Etyjin velvoitteita.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Kanerva tapasivat Moskovassa.
Suorassa ja avoimessa Ukrainaa koskevassa keskustelussa Kanerva painotti, kuinka tärkeää Venäjän on ottaa vastuu roolistaan Ukrainan konfliktissa ja sovittaa tekonsa sanojensa mukaisiksi.
– Painotan sitä, että mitkään sotatoimet eivät ratkaise Ukrainan tilannetta. Ainostaan poliittinen ratkaisu voi olla pysyvä. Venäläiset virkaveljeni viittasivat presidentti Putinin uuteen rauhansuunnitelmaan, mutta kaikkien ratkaisujen tulee perustua Venäjän vilpittömään tahtoon lopettaa aseiden ja sotilaiden kuljettamista rajan yli Ukrainaan. Venäjän täytyy myös kunnioittaa naapurinsa itsenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta – kuten se on Etyjin jäsenenä sitoutunut toimimaan, Kanerva sanoi.
– Itä-Ukrainan tilanteen huonontuessa, todellisiin tuloksiin johtavan poliittisen dialogin tarve kasvaa suuremmaksi kuin koskaan. Etyjin parlamentaarinen yleiskokous antaa edelleen kaikkensa, jotta tämän saavuttaminen helpottuu.
Myös Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen pääsihteeri Spencer Oliver osallistui tapaamiseen. Oliver ja Kanerva keskustelivat Lavrovin kanssa myös 26. lokakuuta pidettävien Ukrainan parlamenttivaalien tärkeydestä.
Kaikki olivat yhtä mieltä siitä, että tarve Etyjin ja venäläisten vaalitarkkailijoiden runsaslukuiselle ja vankalle läsnäololle on suuri.
Tapaamisessa puhuttiin muun muassa myös Ukrainan kriisin humanitäärisistä vaikutuksista, sen seurauksista Euroopan turvallisuudelle ja Etyjin asemalle organisaationa.  
  
Kanerva otti puheeksi myös Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen Helsinki +40 -projektin, jonka ensimmäinen seminaari järjestetään Moskovassa 25.–26. syyskuuta. Kanerva kiitti venäläiskollegojaan heidän aktiivisuudestaan projektissa.
Kolmipäiväisen Venäjän vierailunsa aikana Kanerva tapaa lisäksi duuman puhemiehen Sergei Naryškinin sekä liittoneuvoston puhemiehen Valentina Matvienkon.
Susifanit vakuuttivat Fiba:n – ”Olisin toivonut heidät mukaan Barcelonaan”
Suomen koripallomaajoukkueen fanit olisivat olleet Oliver Divjakin mukaan enemmän kuin tervetulleita tuomaan upean tunnelman myös Barcelonaan.
**BILBAO.** Tappiollisen Uusi-Seelanti-ottelun jälkeen Bilbaon 
areenalla oli suomalaisfanien lisäksi muitakin harmistuneita. Kun Suomi jäi 
rannalle jatko-otteluista Barcelonassa, jäävät matkasta myös Susijengin fanit. 
\- On harmi, että he eivät nyt tule Barcelonaan kannustamaan 
joukkuettaan, Bilbaon lehdistöalueen päällikkö Oliver Divjak valitteli.
Yhdessäkään Bilbaon alkulohkon ottelussa ei päästy 
lähellekään sitä tunnelmaa, mitä Suomen peleissä oli. Se tunnelma olisi varmasti 
kelvannut järjestäjille myös jatko-otteluissa.
\- Organisaation puoleta olisin halunnut, että he tulisivat, 
mutta tämä on urheilua ja vain toinen joukkueista jatkaa.
Susijengin fanit tekivät vaikutuksen kisajärjestäjiin, eikä 
Divjak säästele ylisanoja puhuessaan suomalaisista.
\- On todella uskomatonta, mitä he tekivät tälle tapahtumalle. 
Meillä oli viisi pelipäivää ja yli 9000 fania Suomesta. Tähän areenaan mahtuu 15 
000 katsojaa, joten voi vain tehdä laskutoimituksen ja todeta, että tämä oli 
upea lohkovaihe.
Ulkomaalaiset innostuivat Susijengin fanituotteista
Koripallomaajoukkueen fanituotteet kävivät kaupaksi vielä Bilbaossakin. Pelipaidat loppuivat ensimmäisenä päivänä ja loppuviikosta tuotteita halusivat jo ulkomaalaisetkin.
**BILBAO.** Suomen koripallomaajoukkueen otteluissa Bilbaon 
areena muuttui sinivalkoiseksi mereksi. Kaapista oli kaivettu kaikki 
suomalaiseen koripalloiluun liittyvät varusteet, unohtamatta lukuisia 
susipukuja. 
Suomen koripallomaajoukkueen virallisia peliasuja myyvän 
Korispisteen myyjän Elias Räisäsen mukaan susituotteita 
ostettiin myymälästä ja verkkokaupasta melkoinen määrä.
\- Pelipaitoja meni selkeästi eniten, aivan heittämällä. 
Piikki pelipaitojen myynnin kohdalla oli yllättävänkin suuri, Räisänen 
kertoo.
Tuotteita meni kiihtyvää tahtia MM-kisojen lähestyessä, mutta 
suurin piikki myyntiin tuli noin viikkoa ennen h-hetkeä.
\- Paidat piti tilata viikkoa ennen, jos halusi saada 
susituotteet mukaan kisoihin, tuli ihan älytön piikki. Pelkästään näitä uusia 
pelipaitoja meni päälle toista tuhatta, muita emme ole edes ehtineet laskea, 
Räisänen nauraa.
Fanituotteiden kysyntä yllätti myyjät, mutta pääsääntöisesti 
kaikki saivat haluamansa.
\- Ensimmäistä kertaa oli tällaiset kisat, emmekä tienneet, 
miten varautua. Totta kai olimme varautuneet aika runsain paidoin, mutta jotkut 
koot pääsivät tilapäisesti loppumaan.
Koponen suosituin, Antero Lehto yllätti
Pelipaidoista suosituin oli takamies Petteri Koposen nimellä 
ja numerolla 11 varustettu susipaita.
\- Koposta on mennyt eniten, mutta sitten kun joukkue 
julkistettiin, niin Lehto sai aika ison piikin ja hänen paitojaan alkoi mennä 
ihan heittämällä. Myös Rannikkoa ja muita konkareita meni paljon, Räisänen 
sanoo.
Yhteistyössä Koripalloliiton kanssa Korispiste päätti 
lähettää fanituotteita myyntiin myös paikan päälle Espanjaan. Satsaus kannatti, 
sillä kysyntää riitti vielä Bilbaossakin.
\- Lauantaina jono oli ulos asti ja myynti oli jatkuvaa. 
Pelipaidoista yleisimmät koot loppuivat jo ensimmäisenä päivänä ja se oli meille 
yllätys.
Susijengi tunnetaan maailmalla MM-kisojen jälkeen paitsi 
peliesityksistään, myös faneistaan. Jatkossa ei kannata ihmetellä, mikäli myös 
ulkomailla tulee vastaan Susijengin faneja.
\- Loppuviikosta varsinkin ulkomaalaiset olivat kuulleet, että 
susituotteita saa täältäkin. Kävi paljon Uuden-Seelannin ja Dominikaanisen 
tasavallan faneja ja niiden lisäksi myös ihan paikallisia asukkaita. He haluavat 
vain fiiliksen vuoksi ostaa tuotteita ja se on mielestäni jo aika hieno juttu.
Cee-Lo Greenille huumetuomio – Menetti myös tv-ohjelman
Cee-Lo Green on tuomittu ehdolliseen vankeuteen ekstaasin hallussapidosta.
**Gnarls Barkleystä** ja Yhdysvaltojen _The Voicesta_ tuttu Laulaja **Cee-Lo Green** on tuomittu kolmen vuoden ehdolliseen vankeuteen ekstaasin hallussapidosta.
Greeniä syytettiin ekstaasin ujuttamisesta treffiseuralaisensa juomaan kaksi vuotta sitten. Treffikumppani kertoo heränneensä sen jälkeen alastomana, raiskattuna ja muistinsa menettäneenä Greenin asunnosta. Laulaja myöntää käyttäneensä ekstaasia seuralaisensa kanssa, mutta kiistää laittaneensa sitä salaa hänen juomaan.
Oikeudessa käsiteltiin myös Greeniä koskevaa raiskaussyytettä, joka hylättiin näytön puuttuessa.
Raiskaussyytöksiin liittyen Cee-Lo Green kolhi mainettaan myös Twitterissä: NME:n mukaan laulaja kirjoitteli epämääräisiä viestejä liittyen oikeudenkäyntiin kuten, &quot;Raiskattu ihminen ei unohda, mitä hänelle on tapahtunut&quot;.
Green poisti koko Twitter-tilinsä hieman myöhemmin ja pahoitteli lausuntojansa Facebookissa. Vahinko ehti kuitenkin jo tapahtua, sillä televisiokanava TBS peruutti Greenin tähdittämän tosi tv-ohjelman.
**Lähteet:** NME, Billboard, Variety
Niinistö Natosta: Suomen kannattaa verkostoitua
Presidentti sanoo, että Suomi tiivistää Nato-kumppanuutta, koska kannattaa verkostoitua, niin Pohjoismaiden, EU:n kuin Natonkin kanssa kumppanuuden muodossa. Suomen ns. isäntämaasopimus Naton kanssa allekirjoitettiin torstaina Walesissa.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Natoon ei todellakaan mennä takaovesta.
Hän sanoo, että Suomi tiivistää Nato-kumppanuutta, koska omaan puolustukseen luottamisen ohella Suomen kannattaa verkostoitua maailmalle.
– Lähin kohde siinä on tietysti Ruotsin kanssa tehtävä yhteistyö, Pohjoismaiden kanssa tehtävä yhteistyö, EU:n kanssa tehtävä yhteistyö, jota minä en suostu unohtamaan, ja sitten tämä Naton kumppanuus, sanoo Niinistö.
Suomi ja Ruotsi allekirjoittivat torstaina Walesissa isäntämaapöytäkirjan sotilasliiton kanssa. Vuosia valmisteltu pöytäkirja vahvistaa kumppanuutta Naton kanssa.
Niinistö kertoi tavanneensa torstaina pikaisesti Ukrainan presidentin Petro Porošenkon.
– Ukrainan kriisi ei näytä hyvältä, koska henkiä menetetään.
Silti nyt on taas Niinistön mielestä sitä positiivista tunnelmaa, jota hän kolmisen viikkoa sitten aisti. Hänen mukaansa Venäjän ja Ukrainan presidentit olettavat tietävänsä toistensa ajatuksia, joten ehkä päästään tulitaukoa kohti.
Mikään ratkaisu se ei silti ole, Niinistö sanoi Yle Uutisten haastattelussa Walesissa.
– Vaikeita kysymyksiä on lukuisia.
Vaikka Afganistanin Isaf-operaatio loppuu, Suomen on oltava monissa Afganistanin-tukioperaatioissa mukana vastedeskin, presidentti myös sanoi.
Lee pelasi parhaan pelinsä: "Emme pelanneet omalla tasollamme alussa"
Gerald Lee oli Suomen paras pistemies viimeisessä ottelussa. Se ei kuitenkaan loduttanut, kun Susijengin urakka päättyi. Katso Leen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Susijengin sentteri Gerald Lee pelasi turnauksen parhaan pelinsä ja teki 17 pistettä Uutta-Seelantia vastaan. Se ei kuitenkaan paljon lohduttanut, kun Suomi hävisi ja kisat päättyivät Susijengin osalta.
\- Tuli pari aikaa niukkaa tappiota. Ne pelit olisi pitänyt voittaa. Oli parista kohdasta kiinni, että olisi tämänkin peli voitettu, samoin Turkki-ottelu.
Uutta-Seelantia vastaan Suomi vaikutti ottelun ensimmäisellä puoliajalla väsyneeltä ja oli kolmannnella jaksolla pahimmillaan jo 20 pistettä jäljessä.
\- En osaa siihen sanoa olimmeko väsyneitä. Sen tiedän, että emme pelanneet omalla tasollamme ensimmäisellä puoliajalla.
Millä eväin Sammelvuon äijät ottivat korean voiton - kamerat seurasivat huikeaa juhlapäivää
Suomi murskasi eilen Etelä-Korean puhtaasti 3-0. Tuloksen takaa löytyy taktinen dominanssi, joka perustui pitkälti Suomen loistavaan syöttöpeliin. Kameramme seurasivat joukkueen voitonpäivää aamusta iltaan. 
Suomi otti toisen peräkkäisen voittonsa lentopallon
MM-kisoissa Etelä-Koreaa vastaan puhtaalla 3–0 tuloksella. 
Yle Urheilun kamerat seurasivat Tuomas Sammelvuon johtamaa
joukkuetta erittäin lähellä. Ottelupäivä alkoi aamupalaverilla, jossa Sammelvuo
toisti miehilleen mottoa ”Winners don’t wait their chances, they take them”. 
\- Näette äijät sen lauseen. Tämä on todella tärkeä peli
meille. Alla on hieno voitto, siitä jatkoa tähän. Äijät, me peitotaan
tänään Korea!, Sammelvuo tsemppaa. 
Ja äijäthän  peittosivat. Ottelun sankareiksi nousivat
avauspelissä epäonnistuneet hakkuri Urpo Sivula sekä passari Mikko Esko. Voitonpäivä päättyi komeisiin voitonjuhliin fanien edessä. Samalla juhlittiin Eskon 36-vuotissynttäreitä. 
Katso Vesa-Matti Savisen tuottama vajaan neljän minuutin
tunnelmapala yläpuolelta
_Lentopallomaajoukkueen Superkesästä kertova
dokumenttielokuva nähdään uusintana perjantaina 5. syyskuuta TV2:ssa kello
20.15 alkaen._
Räikkönen: Huippunopeus on vain numero
Kimi Räikkönen lähtee Ferrarin kotikilpailuun tilanteessa, jossa alla on kauden paras tulos ja ensimmäinen voitto omasta tallikaverista. 
**MONZA. **Kimi Räikkönen myöntää Span osakilpailun nelossijan kertovan
oikeanlaisesta kehityksestä vaikealla kaudella, mutta ei aseta suuria
menestysodotuksia itselleen Monzan kilpailuviikonlopun aattona.
-Suorituskykymme on ollut parempi jo useassa kilpailussa
ennen Spa:ta, mutta niissä oli sitten aina jotain ongelmia, Räikkönen sanoo.
Monza on todellinen vauhtirata, missä huippunopeudet ovat
F1-sarjan suurimmat. Räikköselle on mitattu Monzassa jopa 370 km/h
ennätysnopeus.
-Ei suurin huippunopeus ole minulle mikään merkittävä
asia. Eikä sillä juuri ole väliä, ajetaanko 360 km/h tai vaikka 320 km/h, eroa
ei paljon huomaa. Kyse on vain numeroista.
Suoranopeus ei ole kuitenkaan Ferrarin vahvuus tällä
hetkellä.
-Olemme varmasti altavastaajina Mercedekseen nähden. Tämä
ei ole meille kaikkein sopivin rata. Uskoisin, että huippunopeuden puute näkyy
enemmän kilpailussa kuin aika-ajossa. Toisaalta, ajattelimme näin Spassakin ja
tulos olikin yllättävän hyvä, Räikkönen sanoi.
Dettmann MM-kisoista: Elämäni hienointa aikaa 
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann oli tyytyväinen suojattiensa taisteluun, vaikka Suomen taival päättyi jo MM-koripallon alkusarjaan. Katso Dettmannin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Vaikka Susijengin taival katkesi jo alkulohkoon koripallon MM-kisoissa, päävalmentaja Henrik Dettmann oli varsin tyytyväinen Suomen esityksiin turnauksessa.
\- Minulle jäi loistava maku kisoista. Uskallan sanoa, että elämäni hienointa aikaa. Pääsimme ensimmäisen kerran pelaamaan MM-kisatasolle, mutta uskon, että olemme myös tulevaisuudessa mukana MM-kisoissa, Dettmann mietiskeli.
\- Haluan kiittää kaikkia pelaajia loistavasta asenteesta. Ja kaikki Susijengin kannattajat ovat olleet mahtavia, olemme saaneet kokea käsittämättömän upean viikon, Dettmann totesi.
Dettmann näkee Suomen tulevaisuuden valoisana.
\- MM-kisat ovat osoittaneet sen, että Suomi kuuluu tälle tasolle. Tästä on hyvä jatkaa lajin kehittämistyötä, Dettmann sanoi.
\- Minulla on kaikista Susijengin pelaajista vain hyvää sanottavaa. Kaikki täyttivät loistavasti paikkansa joukkueessa, Dettmann kiitteli.
Dettmannin jatkosta Susijengin peräsimessä on liikkunut monenlaisia huhuja, mutta hän painotti Yle Urheilulle aikovansa jatkaa Suomen päävalmentajana.
\- Minulla ei ole mitään muita ajatuksia kuin, että aion jatkaa tehtävässäni, Dettmann sanoi.
\- Olen tehnyt mediassa pyörivistä mätäkuun jutuista sellaisen johtopäätöksen, että jokainen kuukausi on mätäkuu. Ennen vanhaan oli niin, että heinäkuu oli mätäkuu, Dettmann lähetti tylyjä terveisiä mediaväelle.  
EKP virkisti pörssipäivää kummasti
EKP:n koronlasku auttoi Pariisin ja Frankfurtin pörssit noin prosentin nousuun. Helsinkikin elpyi osakekaupassa liki prosentin plussalle.
Euroopan keskuspankin torstainen yllätyspäätös alentaa ohjauskorkoa 0,05 prosenttiin virkisti Euroopan pörssejä ja alensi euron arvoa dollariin nähden.
Euron kurssi on nyt hitusen alle 1,3 dollaria.
Markkinat pitivät kuulemastaan, arvioivat analyytikot EKP:n pääjohtajan Mario Draghin puhetta, jossa kerrottiin myös velkakirjojen osto-ohjelmasta. Tarkoitus on saada raha liikkeelle euroalueen jarruttelevassa taloudessa.
EKP:n uutiset auttoivat Pariisin ja Frankfurtin pörssit noin prosentin nousuun. Helsinkikin elpyi osakekaupassa liki prosentin plussalle. Myös New Yorkissa pörssi avautui nousuun.
Pettynyt Koponen suomi itseään - "Petin jengikaverit"
Petteri Koponen harmitteli kahden viimeisen pelin viime hetken ratkaisuja. Katso pettyneen Koposen haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Susijengin tähtipelaaja Petteri Koposen mukaan MM-kisat oli upea kokemus, mutta putoaminen jatkosta niukasti tietysti harmitti.
\- Totta kai tämä oli hieno kokemus. Kaikista näki, että oli hieno olla täällä. Kaikkia harmittaa tällä hetkellä, hävisimme kolme todella tiukkaa peliä.
\- Paljon jossiteltavaa, paljon olisimme voineet tehdä paremmin. Näistä pitää oppia tulevaisuuteen.
Koponen harmitteli kahden viimeisen pelin viime hetken ratkaisuja. Turkkia vastaan hän epäonnistui vapaaheitoissa. Uutta-Seelantia vastaan viimeiset ratkaisut pelattiin Koposelle.
\- Omasta puolestani on huono fiilis, petin jengikaverit, Koponen suomi itseään.
Koposen mukaan hienoa kisoissa oli kohdata aiemmin tuntemattomia pelaajia. Eurooppalaiset pelaajat tunnetaan hyvin, mutta nyt vastaan tuli eksoottisempia maita, kuten Dominikaaninen tasavalta ja Uusi-Seelanti.
\- Se kertoo siitä, kuinka kova koriksen taso on maailmalla.
Koponen oli merkitty mies Suomen joukkueessa. Häntä puolustettiin joka ottelussa todella tarkasti.
\- Toisaalta siinä ei ole mitään uutta. Olen tottunut siihen vuosien varrella. Tänään oli enemmän kyse siitä, että energiat eivät olleet ihan samalla tasolla.
Koponen kehui muiden lailla Susijengin uskomattomia faneja.
\- Ihan huikeata. Meillä on niin parhaat fanit ja uskomattomia ihmisiä. Koko kaupunki on kiitellyt tunnelmaa.
Fogh Rasmussen: Nato tukee Afganistania ja Ukrainaa
Walesissa pidettävän Naton huippukokouksen ensimmäisen päivän aiheena oli Afganistan. Myös Ukrainan tilannetta käsiteltiin.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussenin mukaan Nato on saavuttanut tavoitteensa Afganistanissa siinä mielessä, ettei maa enää ole kansainvälisen terrorismin turvapaikka.
Nato vetäytyy Afganistanista kuluvana vuonna, kun kriisinhallintaoperaatio Isaf päättyy.
– Nato ei jätä Afganistania, vaan jatkaa maan tukemista. Autamme maata myös taloudellisesti ja uudistamme Naton ja Afganistanin yhteistyötä, Fogh Rasmussen sanoi.
Alun perin Afganistanin presidentin Hamid Karzain korvaajan piti astua virkaansa 2. elokuuta.
Kesäkuussa järjestetyllä vaalien toisella kierroksella olivat vastakkain entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ja ekonomisti Ashraf Ghani Ahmadzai.
Sekä Abdullah Abdullah että Ashraf Ghani ovat väittäneet voittaneensa presidentinvaalit.
Fogh Rasmussen totesi Walesissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että Afganistanin presidenttiehdokkaat ovat luvanneet tehdä kaikkensa poliittisen sovun löytymiseksi. Nato tarvitsee Afganistanin uuden presidentin allekirjoituksen yhteistyösopimukseen, sillä Karzai on kieltäytynyt allekirjoittamasta asiakirjaa.
Fogh Rasmussen kommentoi myös Ukrainan tilannetta:
– Venäjän lopetettava Krimin miehitys ja vedettävä joukkonsa Ukrainasta. Nato seisoo Ukrainan rinnalla.
Lyriikkavideo – Youtube-aikakauden halpa hittituote
Lyriikkavideot tuovat kappaleiden sanat lähemmäksi faneja. Niitä tehtaillaan nyt paljon, koska se on kustannustehokasta ja videoilla on paljon katsojia.
Lyriikkavideot kasvattavat suosiotaan niin Suomessa kuin maailmallakin. [Lyriikkavideot kasvattavat suosiotaan – tässä katsotuimmat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/lyriikkavideot-kasvattavat-suosiotaan-tassa-katsotuimmat)palvelun suosituin lyriikkavideo on **Aviciin** _Wake Me Up_. Sitä on katsottu yhteensä yli 200 miljoonaa kertaa.
Suomessa lyriikkavideoita ovat julkaisseet viime aikoina muun muassa **Softengine, Cheek** ja **Diandra**. Näistä suosituin on Diandran _Paha poika_ -video, jota on katsottu yli 1,5 miljoonaa kertaa.
Lyriikkavideo on ikään kuin audiovideon ja perinteisen musiikkivideon välimuoto, Youtube-aikakauden tuote. Audiovideolla tarkoitetaan videota, jossa on esimerkiksi vain staattinen singlen kansikuva kuvittamassa kappaletta.
Levy-yhtiön näkökulmasta lyriikkavideon etu on muun muassa kustannustehokkuus, sillä sen tekeminen maksaa vähemmän kuin perinteisen musiikkivideon.
\- Uskon, että suosiossa on monta tekijää. Se on tuotannollisesti kevyempi tapa tehdä video ja siinä voi olla yhtä luova kuin perinteisissäkin musavideoissa. Lisäksi lyriikkavideon tekeminen ei vaadi niin pitkää etukäteissuunnitteluaikaa kuin perinteinen musiikkivideo, Softenginen promoottori **Tommi Saarikoski** Sony Music -levy-yhtiöstä kommentoi. 
Cheekin _Flexaa_-lyriikkavideon tehnyt **Jaakko Nikkilä** on Saarikosken kanssa samaa mieltä.
\- Lyriikkavideot ovat tietenkin edullisempia tehdä kuin perinteiset musiikkivideot. Artistit saavat niiden avulla hyvin näkyvyyttä, kun niitä on helpompi tuottaa. Ei tarvitse tyytyä yhteen tai kahteen musiikkivideoon per levy. Artisti pysyy pinnalla, kun hän voi julkaista koko ajan uutta materiaalia, Nikkilä sanoo.
Lyriikkavideot ovat tarkoitettu ensisijaisesti tosifaneille, jotka haluavat kuulla kappaleen heti, kun se julkaistaan ja opetella biisin sanat. Sekä Saarikoski että Nikkilä ovat sitä mieltä, ettei lyriikkavideoista olisi koskaan tullut näin iso ilmiö ilman Youtubea.
\- Lyriikkavideo on faneille tehty. Siinä halutaan tuoda biisiä paremmin esille kuin audiovideoissa. Biisin sanat aukeavat paremmin, kun ne näkee ruudussa. Idea on siinä, että sen voi katsoa omassa rauhassa ja kelailla videota. Tv:tä varten tuotetaan massiivisempia videoita, Nikkilä sanoo.
Asiantuntijat eivät kuitenkaan usko, että nyt niin trendikäs lyriikkavideo tulee kuoppaamaan perinteistä musiikkivideota.
\- Varmasti perinteisille videoille on aina paikkansa, mutta kyllä nämä videotyypit lähenevät jatkuvasti toisiaan, Saarikoski sanoo.
\- En usko, että lyriikkavideo tulee syrjäyttämään perinteistä musiikkivideota. Luulen kuitenkin, että lyriikkavideot yleistyvät entisestään, koska videoiden tekeminen on nykyään niin helppoa, Nikkilä kommentoi.
**Lue myös: [Lyriikkavideot kasvattavat suosiotaan – tässä katsotuimmat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/20/lyriikkavideot-kasvattavat-suosiotaan-tassa-katsotuimmat)**
**Lähteet:** YleX, Youtube
Porin uniikki renessanssipalatsi – talo jolla on tarina
Porin kaupungintalona toimiva Junneliuksen palatsi on ainutlaatuinen rakennus Suomessa. August Krookin suunnitteleman talon historiasta julkaistiin tänään kuvitettu teos. Sadan vuoden takaiset valokuvat paljastavat intiimejä yksityiskohtia.
Vuonna 1895 valmistunut Junneliuksen renessanssipalatsi toimi kolmen perheen asuntona ennen kuin se siirtyi kaupungin omistukseen. Palatsin suunnitteli arkkitehti August Krook ja sen rakennutti kunnallisneuvos Robert Junnelius.
Satakunnan museon emeritatutkija Sirkka-Liisa Hakala ja tietokirjailija Aarne Seppälä kokosivat Porin entisöidystä kaupungintalosta eli Junneliuksen palatsista kuvateoksen.
– Pääosassa on nimenomaan rakennus. Tietysti, kun elämän suurista kääntökohdista on otettu kiitettävästi valokuvia, niiden kautta on päässyt tirkistämään myös sen ajan elämään talossa, Sirkka Liisa-Hakala kertoo.
 Parisataa sivuisen teoksen pääosassa on rakennuksen historia, mutta valokuvien kautta palatsin huoneet ja asukkaat tulivat tutkijalle tutuiksi.
Historia herää eloon
Kirja kertoo vuonna 1895 kodiksi rakennetun renessanssipalatsin historiasta sanoin ja kuvin. Tutkijalle rakennus ja sen huoneet tulevat tutuiksi, ja rakennus entisajan asukkaineen herää elämään.
– Hugo ja Hanna Rosenlewin kodista on säilynyt suuria lasinegatiiveja vuodelta 1915. Kun kuvia pääsi suurentamaan nykytekniikalla ja tarkastelemaan yksityiskohtia, niin tuntuu kuin olisi käynyt Hanna Rosenlewin luona useasti kylässä. Valokuvista paljastuu kaikenlaisia intiimiä kuten tyttären koulukirjapino tai reikä sängynpäälisen pitsissä, Sirkka-Liisa hakala kuvailee.
Ainutlaatuinen rakennus
Koristeellinen rakennus huikeine yksityiskohtineen on uniikki pala arkkitehtuuria.
– Tämä August Krookin suunnittelema rakennus on Suomessa täysin ainutlaatuinen. Vastaavia ei ole missään muualla. On onni, että nämä sisämaalauksetkin ovat säilyneet näin upeasti, Sirkka-Liisa Hakala kertoo.
Parabolican haaste laimeni - mitä miettivät Räikkönen ja Bottas?
Mitä Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas miettivät Monzan radasta, jossa F1:n MM-pisteistä taistellaan tulevana sunnuntaina.  
**MONZA. **Monzan kuuluisaan Parabolica-kaarteeseen tehty reuna-alueen
asfaltti parantaa turvallisuutta, mutta ei ole kuljettajien mieleen. Hieman
yllättäen Kimi Räikkönen antoi päivän positiivisimmat kommentit muutoksista,
omaan tyyliinsä.
\- En ole vielä edes nähnyt uutta asfalttia, joten en tiedä
tarkkaan, missä kohtaa kaarretta se sijaitsee. Sen näkee sitten huomenna.
Aiemmin kaarre on ollut vaikea ja siinä olisi voinut käydä ilkeä onnettomuus,
jos ajautui hiekalle. On hyvä, että siitä tehdään turvallisempi. Leveämpi
asfalttialue johtaa tietysti helposti myös tilanteisiin, joissa pohditaan
kävivätkö kaikki renkaat reunaviivan ulkopuolella ja hyötyikö kuljettaja siitä,
Räikkönen kommentoi medialle Ferrarin motorhomessa.
Pitkä loiva Parabolica kaarre johtaa Monzan radan pääsuoralle
ja aiempina vuosina useat autot ovat pöllyttäneet radan reunahiekkaa kaarteen
ulostulossa. Suuri nopeus ja ajolinjan reunalla sijainnut hiekka-alue ovat
tehneet kaarteesta erittäin haastavan.  FIA:n
mukaan kuljettajat ovat olleet tyytyväisiä uuteen reuna-alueeseen. Ensimmäisten
kommenttien perusteella lähes kaikki kuljettajat olisivat kuitenkin
säilyttäneet reuna-alueen ennallaan.
\- Mielestäni kaarteen haastavuus perustui aiemmin juuri
siihen, että ihanneajolinjan ja virheen välinen marginaali oli niin pieni.
Parabolican erikoisuus on siinä, että sisään tullessa ei näe kaarteen
ulostuloa, vaan kaarre vain jatkuu ja jatkuu vauhdin kasvaessa.  Minä olisin mieluummin säilyttänyt entisen
version. Ainakaan minulta ei ole etukäteen kysytty mielipidettä muutoksen
tarpeellisuudesta, Valtteri Bottas kuvaili Yle Urheilulle.
Fernando Alonson mukaan asfaltoinnista on ollut joskus
aiemmin puhetta kuljettajien yhdistyksessä, mutta silloin kyse oli kaarteen
sisääntulosta, jos jarrutus epäonnistuu. Kaarteen ulostulossa asfaltointi on
espanjalaisen mukaan yllättävä ratkaisu. Lewis Hamilton sanoi pitävänsä eniten
perinteisistä kilparadoista. FIA:n lehdistötilaisuudessa kaikki kuljettajat selvästi välttivät uuden asfaltoinnin arvostelemista,
mutta selkeät kehutkin olivat kortilla.
**Jussi Jäkälä**  
Yle Urheilu
Orpo lupaa keventää eläinsuojien ympäristölupien käsittelyä
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo sanoo, että kotieläinsuojien ympäristölupien käsittelyä kevennetään. Viljelijät ovat valittaneet, että ympäristölupien käsittelyajat aluehallintovirastoissa ovat liian pitkiä ja ovat toivoneet lupakäsittelyyn sujuvuutta.
Orpo kertoi Seinäjoella viljelijöille suunnatussa Stop turhalle byrokratialle -tilaisuudessa, että eläinsuojelulain uudistuksen yhteydessä ympäristölupien käsittelyä suunnitellaan siirrettäväksi kuntien hoidettavaksi ja että paperityötä tullaan vähentämään. Ministeri Orpon mukaan asiasta on puhuttu ympäristöhallinnon kanssa "aika hyvässä yhteisymmärryksessä".
Ministeri Orpo uskoo maatalousyrittäjien tavoin, että kunnissa lupien käsittely sujuisi nopeammin.
– Luvitus on selkeä pullonkaula. Monet investoinnit seisovat sen takia, että  lupakäsittelyt kestävät niin kauan.
Stop turhalle byrokratialle -tilaisuudessa tuli esille myös, että ministeriö ja Maaseutuvirasto aikovat etsiä ratkaisuja viljelijöitä rasittaneeseen peltopinta-alojen mittausongelmaan.
– Aion asettaa ulkopuolisen selvittäjän, joka pikaisesti katsoo, mitkä ne ongelmakohdat ovat ja mitä niille voidaan tehdä, totesi Orpo.
Niklas Hagman iski Jokereille historiallisen osuman
Jokerit aloitti ensimmäisen KHL-ottelunsa vauhdikkaasti. Niklas Hagman vastasi Jokereiden avausmaalista vain muutaman minuutin pelin jälkeen.
Helsingin Jokerit aloitti seurahistoriansa ensimmäisen ottelunsa jääkiekon KHL-liigassa mainiosti. Jokerit pani ensimmäisen erän alussa vierasjoukkue Dinamo Minskin ahtaalle, mikä tuotti tulosta viiden minuutin pelin jälkeen.
Dinamon Aleksander Kitarov otti kaksiminuuttisen koukkaamisesta, ja Jokerit huudatti kotiyleisöään ylivoimalla. Narripaitojen 1-0-maalista vastasi Niklas Hagman.
Konkarihyökkääjä laukoi kiekon minskiläisten verkkoon näyttävän kuvion päätteeksi Niko Kapasen ja Juhamatti Aaltosen esityöstä.
Jokerit ei ehtinyt kauaa avausosumastaan nauttia. Entinen NHL-pyssy Jonathan Cheechoo toi Dinamon tasoihin ylivoimalla vain pari minuuttia Hagmanin osuman jälkeen.
_PÄIVITYS KLO 21.00: Ottelu on edennyt jatkoajalle 4-4-tasatilanteessa._
Seuraa ottelun kulkua [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_02.html)!
Leijonahyökkääjä avasi KHL-kautensa hattutempulla
Antti Pihlström oli häikäisevässä iskussa vierasottelussa Baris Astanaa vastaan. Baris oli Pihlströmiä ja Ufaa etevämpi lopulta maalein 5-4.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen luottohyökkääjä Antti Pihlström oli loistavassa vireessä, kun Salavat Julajev Ufa kohtasi Astanassa Barisin. Pihlström nakutti Barisin verkkoon hattutempun, joka jäi kuitenkin laihaksi lohduksi. Baris kaatoi Ufan jatkoajan jälkeen maalein 5-4.
Baris näytti etenevän kotiyleisönsä edessä helppoon voittoon, kun isännät etenivät avauserässä 3-0-johtoon. Pihlström nosti kuitenkin toisessa erässä Ufan taisteluun iskemällä Baris-vahti Jan Lacon taakse kolme osumaa.
Neljättä kauttaan Ufassa pelaava Pihlström osui läpiajosta, Baris-maalin edestä sekä ylivoimalla suoraan Aleksei Kaigorodovin nappisyötöstä. Ufa otti Pihlströmin ja Jegor Dubrovskyn maaleilla 4-3-johdon, mutta Baris nousi Kevin Dallmanin ja edelliskausien pistetykin Nigel Dawesin osumilla 5-4-voittoon.
Seuraa kiireisen KHL-illan tapahtumia [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)!
Saksa, Ranska ja Venäjä toiveikkaita tulitauon suhteen
Tulitauon olisi määrä alkaa perjantaina kello 15 Ukrainan aikaa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov keskusteli keskiviikkona puhelimessa Ranskan ulkoministerin Laurent Fabius'n ja Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin kanssa Ukrainan mahdollisesta tulitauosta.
Kaikki osapuolet ilmaisivat toiveikkuutensa tulitauon alkamisen mahdollisuudesta. Steinmeierin ja Lavrovin mukaan on ensisijaisen tärkeää torjua kaikki "toimet, jotka voisivat vaarantaa positiivisen kehityksen Itä-Ukrainassa".
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ilmoitti keskiviikkona Naton huippukokouksessa Walesissa, että hän aikoo määrätä Itä-Ukrainaan tulitauon, jos huomiseksi Valko-Venäjälle suunnitellut rauhanneuvottelut toteutuvat.
Ukrainan, Venäjän, Itä-Ukrainan separatistien ja Etyjin edustajien on määrä tavata huomenna Valko-Venäjän Minskissä. Tapaaminen on kello kahdelta paikallista aikaa ja silloin on tarkoitus allekirjoittaa asiakirja, joka määrittää Ukrainan rauhansuunnitelman toteuttamisen askel askeleelta.
Venäjän tukemien kapinallisten johtajat ovat ilmoittaneet suostuvansa tulitaukoon, jos sopuun Minskissä päästään. He vaativat kuitenkin Kiovalta "kunnollisia takuita" siitä, että Ukraina kunnioittaa tulitaukoa.
Tulitauon olisi määrä alkaa perjantaina kello 15 Ukrainan aikaa.
Susijengin hurja nousu katkesi kalkkiviivoille - katso kuvagalleria
Suomen koripallomaajoukkue tarvitsi torstaina voiton MM-ottelussa Uutta-Seelantia vastaan. Alussa suurissa vaikeuksissa ollut Susijengi pääsi vielä lähelle, mutta kiri ei aivan riittänyt ja jatkopaikka karkasi.
Susijengi-ikoni Möttölän maajoukkueura päättyi
Hanno Möttölä vahvisti Yle Urheilun haastattelussa lopettavansa maajoukkueuransa Espanjan MM-kisoihin. Katso Möttölän haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen kaikkien aikojen koripalloliljan Hanno Möttölän maajoukkueura päättyi Espanjan MM-kisoihin. Viimeisessä ottelussa Möttölä ei päässyt kentälle.
\- Tämä reissu oli tässä. 20 vuotta ollut hienoa aikaa. Tämä on hyvä hetki astua sivuun. Seuraavalla kerralla katsotaan onko puku päällä vai pelipaita päällä katsomossa.
Kiinnostaako ajatus valmentamsiesta maajoukkueessa?
\- Katsotaan. Yritän ensin totuttautua siihen ajatukseen, että ei ole enää pelipaita päällä.
\- Totta kai tämä oli suuri pettymys. Helppo jossitella, mutta vähän paremmalla pelillä voisimme olla 4 ja 1 (voitot/tappiot), nyt olemme 1 ja 4. Huomenna päästään lentämään koti-Suomeen. Jos nyt jotain lohduttaa, niin ainakin osoitimme, että kuulumme tällä tasolle, Möttölä harmitteli. 
\- Tässä ottelussa annoimme turhaan Uudelle-Seelannille hirveän etumatkan. Eilen jäädyimme Turkkia vastaan. Toivottavasti Suomella on viiden vuoden kuluttua uudestaan mahdollisuus MM-kisoihin.
Möttälän mukaan kovan ottelutahdin aiheuttama rasitus ei tullut Suomelle yllätyksenä.
\- Olemme pelanneet kahdet EM-kisat viimeiden kolmen vuoden aikana, jokainen tiesi tämän.
MM-kiosjen ja EM-kisojen tasossa ei Möttölän mukaan ole eroa.
\- Ihan samaa tasoa. Euroopasta tulee kuitenkin suurin osa maailman huippujoukkueista. Muutama vähän erilainen koripallokulttuuri tuli vastaan, Uusi-Seelanti ja Dominikaaninen tasavalta.
Möttölä lähetti vielä terveisiä Suomen faneille.
\- Kiitos kaikille kannattajille. Tämä on ollut huikea elämys. Toivon, että muutama tappio ei vaikuta. Oikea urheilukulttuuri ei perustu voittoihin ja tappioihin, vaan siihen, että eletään joukkueen mukana. Uskon, että viiden vuoden päästä MM-kisoissa on 10 000 suomalaisfania.
Päät kolisevat SM-liigassa
Jääkiekon SM-liiga ei ole päässyt eroon päähän kohdistuvista taklauksista, vaikka sitä on yritetty jo vuosikaudet. 
 
MOT-ohjelman selvityksen mukaan liigassa jatkokäsittelyyn menneiden, päähän kohdistuneiden taklausten määrä on pysynyt viime vuosina suhteellisen tasaisena. Esimerkiksi viime kaudella kurinpitäjä antoi lisärangaistuksia kahdeksasta taklauksesta päähän.
Taklaukset päähän kuuluvat vaarallisimpiin jääkiekossa, ja ne voivat pahimmillaan aiheuttaa vakavia aivovammoja.
Puolustaja **Tommi Kovanen** joutui lopettamaan pelaajauransa törkeän taklauksen aiheuttamien vammojen takia.
”Ensimmäisenä aivotärähdyksestä ja siitä tällistä tulee mieleen järkyttävä kipu”, hän kertoo.
Kovanen taklattiin takaapäin laitaan, kun ottelua oli pelattu yksitoista sekuntia. Aivotärähdyksen lisäksi häneltä hajosi kylkikuita, leukaluu ja hampaita. ”Meni viikkoja, että saatiin kaikki luut kasaan.”
Ensimmäisenä aivotärähdyksestä ja siitä tällistä tulee mieleen järkyttävä kipu.
”Nuoret pelaajat hakevat pelipaikkaa väliin hinnalla millä hyvänsä, ja joukkueen ja oman uran eteen ollaan valmiita tekemään isoja taklauksia. Rapatessa roiskuu, ja sitten välillä kädet nousevat ylös ja tulee näitä ikäviä tilanteita”, päätuomari **Jari Levonen** sanoo.
SM-liiga viestittää, että se aikoo kiristää vaarallisista taklauksista koituvia rangaistuksia.
”Rangaistusten skaala tulee nousemaan, jos siellä tapahtuu isoja rikkeitä – myös kauden aikana”, liigan toimitusjohtaja **Kimmo Rannisto** sanoo.
__MOT: Heimosota kaukalossa
Ma 8.9. klo 20, Yle TV1
__
**Lue myös**

  [Tietografiikka NHL:stä: "He tappavat jääkiekon"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/08/he-tappavat-jaakiekon)
 [Suhonen kieltäisi kiekkotappelut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/08/suhonen-kieltaisi-kiekkotappelut)
 [Tutki liigan kurinpitopäätöksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/tutki-liigan-kurinpitopaatoksia)
 [Ylen jääkiekkouutiset](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/)
Keskustele: Mihin Susijengi kaatui?
Ota kantaa ja osallistu keskusteluumme, miksi Susijengin taival päättyi jo alkusarjaan koripallon MM-kisoissa.
Suomen taival päättyi jo alkusarjaan koripallon MM-kisoissa. Miksi näin kävi? Mihin Susijengi kaatui? Osallistu keskusteluumme!
Mielenterveyskuntoutujan paluu työelämään voi olla takkuinen ja nöyryyttävä
Mielenterveydelliset ongelmat eivät katso yhteiskunnallista asemaa tai koulutustasoa. Kun on aika palata takaisin työelämään, voivat korkeasti koulutetulle kuntoutujalle ruohonjuuritason hommat tuntua nöyryyttäviltä. Helsingin Klubitalot -yhdistys tarjoaa jäsenilleen mahdollisuuden mielekkääseen siirtymätyöhön.
Työmarkkinoille palaaminen on tärkeä osa mielenterveyskuntoutujan parantumista. Helsingin Klubitalot -yhdistyksen työvalmentajan, Kane Kanervan mukaan kuntoutujilla saattaa olla takanaan jopa kymmenen vuoden sairastaminen, jolloin työelämään paluu voi olla hyvin hankalaa. Julkisen sektorin tarjoamat työharjoittelut eivät kuitenkaan aina kohtaa työhönpalaajan ammattitaitoa.
– Meidän kautta työkuntoutuja pääsee kokeilemaan työntekoa oikeaan työpaikkaan. Klubitaloilla on paljon huippuosaajia jäseninä, joille on ihmisarvoa alentavaa lähteä näihin julkisen työvalmennuksen tarjoamiin työharjoitteluihin.
Kanervan mukaan siirtymätyöpaikat ovat kiven alla. Helsingin Klubitaloille on kuitenkin vuosien saatossa kertynyt vakituisia yhteistyöyrityksiä, jotka rekrytoivat kuntoutujia säännöllisesti. Yrityksiin klubitalojen jäsenet hakeutuvat kuten oikeassa työelämässä. Palkkauksessa noudatetaan työehtosopimusta ja kuntoutuja otetaan työyhteisöön kuten kuka tahansa.
–Kun on tasavertainen niin se vaikuttaa itsetuntoon todella paljon. Eniten palautetta tulee juuri siitä, että kuntoutuja tuntee olevansa jälleen tasavertainen ihminen muiden kanssa.
Helpotetuista työtehtävistä ei siirtymätyössä ole kyse. Kanervan mukaan ainoa ero vakituisessa työssä ja siirtymätyössä ovat työajat.
–Kuntoutuja saa käyttöönsä kaikki edut kuten muutkin yrityksen työntekijät. Työpäivät ovat lyhyempiä ja niitä on harvemmin, riippuen kuntoutujan toiveista.
**Kelan työkokeilun ja työhön valmennuksen standardit uudistuvat vuoden
alussa** 
Kelan suunnittelijan Maija
Rauman mukaan työhön valmennuksen nykyinen standardi ei palvele kaikkia
mielenterveyskuntoutujia. Vuoden alusta voimaan tulevien standardien tavoitteena
on tarjota mielenterveyskuntoutujalle nykyistä enemmän yksilöllistä tukea
soveltuvan työpaikan tai opiskelualan löytämiseen. Jatkossa tavoitteena on
kuntoutujan työllistyminen oikeaan työsuhteeseen.
–Nykyinen standardi on
palvellut hyvin mielenterveyskuntoutujia, jotka ovat pääasiallisesti kaivanneet
tukea. Uusilla standardeilla pyrimme paremmin
ohjaamaan esimerkiksi korkeasti koulutetut työelämään tai löytämään uusia
opintopolkuja siitä kiinnostuneille, Rauma kertoo. 
_5.9.2014 kello 10:59 korjattu juttua Kelan kommenttien osalta. _
Yllätys: Kaksi Game of Thrones -hahmoa kokonaan pois 5. kaudelta
Kaksi hahmoa pitää vuoden vapaata Game of Thronesista.
Bran Starkia ja hänen apuriaan Hodoria ei nähdä ollenkaan _Game of Thronesin_ viidennellä kaudella. Keskeisten hahmojen poissaolosta kertoi  [Yahoon](https://au.news.yahoo.com/a/24890664/actor-kristian-nairn-reveals-the-other-side-of-hodor-on-game-of-thrones-themed-dj-tour/) haastattelussa Hodoria näyttelevä **Kristian Nairn**. Näyttelijä sanoo, että hänellä ja Bran Starkin näyttelijällä on vuoden tauko sarjasta, koska heitä ei tarvita kirjasarjan juonen kannalta.
Hodoria näyttelevä Kristian Nairn lisää, että nyt hänellä on vuosi aikaa käyttää johonkin muuhun. Näyttelijä kertoo tekevänsä ainakin DJ:n hommia, joita hän on jo tehnyt Rave of Thrones -nimisen kiertueensa merkeissä Australiassa. Seuraavaksi irlantilaisnäyttelijä aikoo viedä kiertueen Yhdysvaltoihin.
[Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2014/09/03/bran-hodor-game-of-thrones_n_5761430.html?ncid=fcbklnkushpmg00000063) on yrittänyt saada HBO:lta kommentin aiheesta, mutta toistaiseksi tuotantoyhtiö ei ole vastannut.
**Lähteet:** Huffington Post, Yahoo
Rinne toisti uskoa eläkeneuvottelijoihin
"Siellä on viisaita ihmisiä, jotka löytää ratkaisun näihin kysymyksiin", valtiovarainministeri Antti Rinne (sd) sanoi eläkeneuvotteluista. Hän ei kommentoi eläkeiän korotusautomaattia.
Sama vastausrimpsu sai Antti Rinteen mielestä kelvata kaikkiin toimittajien kysymyksiin. Tauolle menneet eläkeneuvottelut ovat arka asia.
Työmarkkinajohtajien mukaan eläkeneuvottelut vei jumiin vaatimus, jonka mukaan eläkeikä nousisi automaattisesti elinajanodotteen mukaan vuodesta 2025 eteenpäin. Valtiovarainministeriön ehdotusta tukevat työnantajat. Palkansaajapuoli vastustaa korotusautomaattia.
Eläkeiän kytkemistä elinajanodotteeseen on Suomelle ehdottanut muun muassa EU:n komissio, viimeksi kesäkuun alussa. Tuolloin SDP:n uusi puheenjohtaja Rinne ei vielä ollut valtiovarainministeri. Hän vastusti eläkeiän korotusautomaattia jyrkästi. Nyt Rinne ei halua aiheesta puhua.
Rinteellä ja hallituksella on eläkeneuvotteluissa paljon pelissä. Luottoluokitusfirman ekonomisteja on piakkoin tulossa kylään arvioimaan talouskehitystä. Heille pitäisi osoittaa, että kestävyysvaje saadaan kurottua umpeen muun muassa työuria pidentämällä.
Männistön korvaajasta eripuraa - osan mielestä ei lainkaan tarpeen
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan paikan väliaikaisesta täyttämisestä ollaan montaa mieltä. Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan mukaan paikkaa ei ole välttämätöntä täyttää väliaikaisesti ollenkaan.
Helsingissä sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan paikka on poliittisten ryhmien sopimuksella jyvitetty kokoomukselle. Paikka avautui jakoon, kun Laura Räty siirtyi kesäkuussa sosiaali- ja terveysministeriksi.
Paikalle oltiin istuttamassa viransijaiseksi vaalikauden loppuun saakka kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajaa Lasse Männistöä, mutta hän ilmoitti eilen keskiviikkona, ettei ole enää käytettävissä.
Nyt kokoomuksessa etsitään paikalle uutta henkilöä.
"Väliaikaista apulaiskaupunginjohtajaa ei tarvita"
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, sosialidemokraattien Maija Anttila on sitä mieltä, että apulaiskaupunginjohtajan paikkaa ei tarvitsisi välttämättä täyttää pätkäkaudeksi.
\- Meillä on olemassa kaupunginkansliassa ihan selvät sijaisuusjärjestelyt. Meillä on neljä apulaiskaupunginjohtajaa, ja jos joku on poissa, niin hänet voidaan sijaistaa.Kaupunginhallitus joutuu nyt varmaan pohtimaan, että hoidetaanko apulaiskaupunginjohtajan homma sijaisuusjärjestelyin vai hankitaanko siihen väliaikaisesti joku, sanoo sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila.
"Paikka täytettävä"
Kokoomuksessa ollaan vakaasti sitä mieltä, että apulaiskaupunginjohtajaa tarvitaan myös pätkäkaudeksi.
\- Kaupunginhallitus varmaan keskustelee tästä asiasta maanantaisessa kokouksessaan. Tämä tilanne on tietysti uusi, mutta mielestäni meidän täytyy pitäytyä valtuuston päätöksessä, että sijaisuus täytetään, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki.
Kokoomus voisi harkita pätkäkaudeksi tekijää alan sisältä.
\- Matti Toivola on jäämässä eläkkeelle meidän sosiaali- ja terveysviraston virastopäällikön tehtävästä ihan lähiaikoina. Hänellä on kunniakas ja menestyksekäs ura virastopäällikkönä, että hän on ihan mahdollinen, mutta en lähde mitenkään liputtamaan asiassa, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki.
Video: Susijengin kiri toi äärimmäisen lähelle - kisat päättyivät alkulohkoon
Suomen kova loppukiri ei aivan riittänyt Uutta-Seelantia vastaan. Susijengi hävisi 65-67 ja sen kisat päättyivät alkulohkoon. Katso Suomen tarjoileman trillerin parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Susijengin urakka Espanjan MM-kisoissa päättyi alkulohkoon. Viimeisessä lohko-ottelussa Uusi-Seelanti voitti Suomen 67-65 (44-32). Suomi jäi lohkossa viimeiseksi, saaliiksi jäi voitto Ukrainasta.
Suomi oli jo 20 pistettä tappiolla, mutta loppuvaiheet menivät hurjaksi draamaksi. Uusi-Seelanti johti pisteellä, mutta Suomi pääsi yrittämään ratkaisua. Petteri Koposen yritys ei onnistunut. Suomi rikkoi ja Uusi-Seelanti pääsi vapaaheittoviivalle. Toinen onnistui, joten eroa oli kaksi pistettä neljä sekuntia ennen loppua.
Suomen viimeinen yritys pelattiin jälleen Koposelle, joka ei onnistunut kovan puolustuksen paineessa.
Uusi-Seelanti laskettiin etukäteen monissa arvioissa lohkon heikoimmaksi joukkueeksi. "Tall Blacks" näytti kuitenkin jo aiemmissa otteluissa, että sitä ei sovi väheksyä.
Susijengin hyökkäyspeli oli pitkään sekaisin. Kolmen pisteen heittoja ei juuri edes yritetty ensimmäisellä puoliajalla.
Suomen puolustuksessa energia ei riittänyt avauspuoliajalla ja tilanteista oltiin jatkuvasti myöhässä. Uusi-Seelanti pääsi ajamaan korille ja ratkaisemaan korin alta. Myös levypalloissa joukkue oli vahva. Varsinkin Isaac Fotu oli paha pideltävä Susijengille.
Toisella puoliajalla Susijengin puolustus oli parempaa, mutta hyökkäyspeli oli edelleen pitkään jäässä. Kolmannella neljänneksellä ero kävi jo 20 pisteessä, mutta jakson lopussa Suomi sai kavennettua eron 12 pisteeseen.
Päätösneljänneksellä Suomen kova kirivaihde jatkui ja toi Susijengin lopulta todella lähelle voittoa. Kylkivammasta kärsinyt Gerald Lee pelasi turnauksen parhaan ottelunsa ja heitti 17 pistettä. Leen kori Suomen kirivaiheessa hylättiin hyökkääjän virheen vuoksi.
Petteri Koponen heitti 13 ja Shawn Huff 10 pistettä. Uuden-Seelannin ykkönen oli Fotu 18 pisteellä.
Viranomaiset valmiina vaarallisen sikaruton torjuntaan – heikot lenkit paikannettu
Jos afrikkalainen sikarutto leviäisi suomalaiselle tilalle, kustannukset kohoaisivat miljooniin euroihin. Viranomaisilla riittää pohdittavaa myös siinä, mistä valtava määrä välttämättömiä tarvikkeita hankittaisiin ja miten eläimet voidaan lopettaa nopeasti mutta eläinsuojelulakia kunnioittaen. 
Toistaiseksi Suomi on säästynyt afrikkalaiselta sikarutolta. Taudin
leviäminen tänä vuonna Puolassa, Liettuassa ja Latviassa on kuitenkin saanut viranomaiset valpastumaan. Etelä-Suomen
aluehallintovirasto harjoitteli torstaina ensimmäistä kertaa, miten kriisitilanteessa
toimittaisiin.
Jos virustauti iskisi suomalaiselle tilalle, kaikki siat jouduttaisiin
lopettamaan. Lisäksi taudin leviämisen estämiseen uppoaisi useita miljoonia
euroja.
Kokonaisuudessaan torstainen harjoitus sujui hyvin, ja valmiudet taudin leviämisen
rajoittamiseen ovat olemassa. Muutamia heikkojakin lenkkejä onnistuttiin
paikantamaan.
Myös sitä täytyy pohtia, miten voidaan lopettaa suuri määrä sikoja nopeasti mutta eläinsuojelulakia kunnioittaen.
– Suurimmaksi ongelmaksi voi muodostua se, mistä saadaan
nopeasti suuri määrä desinfiointiaineita ja urakoitsijoita puhdistamaan tilaa,
kuvailee läänineläinlääkäri Vuokko Puurula Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Virustaudin iskiessä viranomaisilla on oltava käytössään useita eri
tarvikkeita ja aineita. Mietittävää riittää siinä, miten suuri varastoa
kalliita tarveaineita kannattaa kasata varastoihin vanhenemaan.
– Myös sitä täytyy pohtia, miten voidaan lopettaa suuri määrä sikoja nopeasti mutta eläinsuojelulakia kunnioittaen, Puurula lisää.
Uusi eläintautilaki muutti
toimintatapoja
Harjoitukseen osallistui AVI:n lisäksi Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran
ja Eläintautien torjuntayhditys ETT RY:n eläinlääkäreitä. Paikalla oli myös
paikallisia sikayrittäjiä ja teurastamoiden edustajia.
Kenttäharjoituksen avulla päästiin hiomaan yhteistyötä ja varmistettiin,
että eri osapuolet tuntevat toisensa.
– Uusi eläintautilaki on tuonut hieman muutoksia järjestämisvastuisiin.
Nyt päästiin kokeilemaan myös sitä, miten uusi laki vaikuttaa käytäntöihin,
Puurula summaa.
Asiantuntijat arvioivat, että Suomeen tauti leviäisi todennäköisimmin
ihmisten ja elintarvikkeiden mukana, eikä villisikojen kautta.
Mikko Oivanen hakemassa Puolan kansalaisuutta
Suomen lentopallomaajoukkueen MM-kisaryhmässä mukana oleva Mikko Oivanen harkitsee Puolan kansalaisuuden hankkimista. Oivanen edustaisi kuitenkin yhä jatkossa Suomea.
**KATOWICE.** Yleispelaaja Mikko Oivanen kantaa Suomen valkeaa paitaa
ylpeänä MM-turnauksessa. Oivanen harkitsee kuitenkin myös Puolan kansalaisuuden
hankkimista. Oivanen meni kesän maailmanliigan jälkeen naimisiin puolalaisen tyttöystävänsä
kanssa, mikä helpottaa Puolan kansalaisuuden saamista.
\- Pitää selvittää, että mitä se kaksoiskansalaisuuden
saaminen oikein vaatii. Täällä on sellainen systeemi, että Puolan passilla saa
pelata automaattisesti paikallisena, eikä silloin vie paikkaa
ulkomaalaiskiintiöstä. Se helpottaisi työpaikan saantia, Oivanen taustoittaa
suunnitelmiaan.
Aikaisemmin Suomen maajoukkueessa hakkurina palloja lattiaan
takonut Mikko Oivanen pysyy joka tapauksessa myös jatkossa sinivalkoisen
joukkueen pelaajana. 
\- Ei vaikuta mitenkään Suomen maajoukkueessa
pelaamiseen. Puolassa on paljon muiden maiden maajoukkuepelaajia, jotka
pelaavat kaksoiskansalaisuudella paikallisina. Ainoastaan sen takia, että
heillä on perhettä tai sukulaisia Puolassa. Ei se vaikuta
maajoukkuepelaamiseen, eikä liittoa tarvitse vaihtaa.  
\- En pelaa seuraavissa kisoissa Puolan paidassa.
En missään nimessä, Oivanen hymähtää.
Huittisista kotoisin oleva lentopalloilija on pelannut
ammattilaisena Puolassa kahteen otteeseen. Ensi kaudella hän on taas Puolassa
Radomin joukkueessa.
\- Paras paikka itselle, mitä vaan voi kuvitella.
Lentopallo on täällä niin suosittua ja seurattua. Porukkaa käy peleissä,
enemmän kuin muualla. Ihan erilaista olla pelaajana. Laji näkyy katukuvassa, ja
ihmiset tunnistavat. Mukava on kyllä tulla takaisin Puolaan pelaamaan ensi
kaudeksi.
**Johannes Oikarinen**  
Yle Urheilu
Eduskuntatalon edessä vastustettiin Natoa ja euroa
Mielenosoittajia oli alkuillasta vajaat sata ja poliiseja joitakin kymmeniä. Julisteissa oli Naton vastaisia iskulauseita.
Eduskuntatalon eteen kokoontui torstaina kymmenien mielenosoittajien joukko vastustamaan Yhdysvaltoja, sotilasliitto Natoa ja euroa.
Ylikomisario Jaakko Wallenius kertoi illansuussa, että osa mielenosoittajista pyrki provosoimaan poliiseja.
Iltapäivällä alkanut mielenosoitus järjestettiin otsikolla Nyt saa riittää!. Mukana oli myös Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen.
Hänen mukaansa mielenosoituksen järjestäjiä on useita, mutta Itsenäisyyspuolue ei järjestäjiin kuulu. Pesonen sanoo, että valtaosa mielenosoittajista oli nuoria.
Edellinen Nyt saa riittää! -mielenosoitus keväällä keräsi tämänpäiväistä enemmän osanottajia, Pesonen kertoo.
Nyt saa riittää! kuvailee verkkosivuillaan toimivansa kansalaisten hyvinvoinnin puolesta haitallista leikkauspolitiikkaa vastaan.
Länsimaat vaatimassa Venäjää vastaan uusia pakotteita
Nato-kokouksessa on amerikkalaislähteiden mukaan syntymässä yhteistä tahtoa lisäpakotteista.
Yhdysvaltain Valkoisen talon mukaan merkittävimpien länsimaiden johtajat ovat yhtä mieltä siitä, että Venäjälle on asetettava lisäpakotteita.
Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Saksan ja Italian johtajat ovat amerikkalaisviranomaisten mukaan vaatimassa uusia pakotteita Venäjään vastaan.
– Johtajat ilmaisivat uudelleen tuomitsevansa Venäjän toimesta jatkuvan Ukrainan suvereniteetin ja alueellisen koskemattomuuden loukkauksen. He olivat yhtä mieltä siitä, että Venäjän on kohdattava korkeampi hinta toimistaan, Valkoinen talo sanoi tiedotteessaan.
Ranskan presidentti Francois Hollande puolestaan antoi ymmärtää, että mahdolliset lisäsanktiot Venäjää vastaan riippuvat lähituntien tapahtumista. Hollanden mukaan pakotteita käsitellään huomenna Eurooppa-neuvoston kokouksessa Brysselissä.
– Ilmoitamme uusista sanktioista huomenna Eurooppa-neuvostossa ja laitamme ne täytäntöön mikäli edistystä ei tapahdu, Hollande sanoi.
Hollande myös tarkensi, että maansa Venäjän kanssa sopima Mistral-luokan helikopteritukialuskaupan toteutuminen riippuu lähipäivien kehityksestä.
Aiemmin Hollanden kanslia ilmoitti, että Ranska jäädyttää helikopteritukialuksen toimituksen.
Metsäalan ammattijärjestö: Osa myytävästä metsästä menossa ulkomaille
Metsäalan asiantuntijat uskovat, että Suomen metsäalaa saatetaan vielä myydä ulkomaille. Valtio vaatii Metsähallitukselta rutkasti lisää myyntituloja metsäaloista. Yksityistä rahaa ei kuitenkaan nyt juurikaan liiku Suomessa. Vaarana on myös Metsähallituksen tuottojen tippuminen tulevaisuudessa, arvioi Metsähallituksen pääluottamusmies ja ammattijärjestö METO:n edustaja Timo Ari.
Suomen metsäomaisuuden myynti ulkomaille nousi julkisuuteen viime viikolla Ylen kerrottua asiasta. Metsähallituksen tulostavoitetta on kovennettu 25 miljoonalla tälle ja ensi vuodelle ja tämä tarkoittaa sitä, että Metsähallituksen on laitettava isompiakin metsäyksiköitä myyntiin.
Rahaa milljoonien eurojen metsäalojen ostoon löytyisi tällä hetkellä nimenomaan ulkomaisilta sijoittajilta, Metsähallituksen pääluottamusmies Timo Ari sanoo.
–  Kun Suomen valtion tilanne on se, mikä on, niin yksityistä rahaa ei  hirveän paljon ole liikkeellä näiden metsäpalstojen ostamiseen.
Arin mukaan sijoittajat voisivat tulla muun muassa Euroopasta. Hän kuitenkin muistuttaa, että myös suomalaissijoittajat ovat laittaneet rahaa kiinni metsiin.
Suurin huoli ei ole ulkomainen omistus, vaan Metsähallituksen tulevaisuuden tulojen turvaaminen.
– Jos metsämaan myynti jatkuu tämänkin vuoden jälkeen, silloin tuloksen tekoon vaadittavat elementit vähenevät koko ajan.
Ari oli toinen puhujista ammattijärjestö METO:n keskustelutilaisuudessa Rovaniemellä torstaina. Metsäalan asiantuntijat ry METO järjesti tilaisuuden keskustellakseen juurikin Metsähallituksen koventuneesta tulostavoitteesta.
Ministeriö rauhoittelee kohua
Maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Juha Ojala rauhoittelee julkisuudessa jyllännyttä keskustelua sanomalla, myynnissä on tähän asti ollut pieniä aloja ja yli sadan hehtaarin metsiä vain muutama. Ojala uskoo rahojen löytyvän Suomesta.
– Vielä emme ole myyneet ulkomaille. Yli sadan hehtaarin tiloja on myyty muutama, Ojala sanoo. Juha Ojalan mukaan
Myös maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo sanoi viime viikolla, että myydyt tontit ovat olleet pieniä, eikä markkinointia suunnata ulkomaille.
Metsähallituksen pääluottamusmies Timo Ari näkee, ettei ministeri vielä ole perehtynyt asiaan.
– Ilmeisesti hän on niin tuore ministeri, ettei hän ole päässyt perehtymään siihen kokonaiskuvaan, mikä tällä hetkellä on menossa, Ari miettii.
Timo Arin mukaan isojen metsätilojen kauppa keskittyisi nimenomaan Pohjois-Suomeen. Maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Juha Ojala taas sanoo, että metsäaloja on myyty nimenomaan Etelä-Suomesta. Ojala sanoo muutaman vuoden aikana saatavan myynnin olevan vain promilleja metsätalouden omaisuutta.
Valtio vaatii kuitenkin jo tänä vuonna Metsähallitukselta kymmenen miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin vielä vuodenvaihteessa suunniteltiin. Tuloutusvaatimus on kaikkiaan 130 miljoonaa euroa. Ensi vuonna Metsähallituksen pitäisi tulouttaa 15 miljoonaa lisärahaa, sekin omaisuutta myymällä.
"Kukaan ei uhkaa Nato-maata" - Nato nähdään sekä turvana että jännitteiden lisääjänä
Puolueiden Nato-kannat vaihtelevat epäluuloisesta avoimen myönteiseen.
Ukrainan sota sekä Naton huippukokouksessa käsiteltävänä oleva Suomen ja Ruotsin tiivistyvä yhteistyö sotilasliiton kanssa kiihdyttävät Nato-keskustelua.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat määrittelivät puolueidensa Nato-kannat Radio Suomen Ajantasan haastattelussa. Yksi näkee Naton antavan turvaa, toinen näkee sen lisäävän jännitystä lähialueilla.
Kokoomus Nato-myönteisin
Kokoomus on ollut ja on Suomen Nato-jäsenyyden kannalla. Jäsenyys on kuitenkin kysymys, joka edellyttää hyvin laajaa tukea yhteiskunnassa, ja myös sitä että eduskunnan selvä enemmistö sitä kannattaa. Tämän takia asia ei juuri nyt ole ajankohtainen, arvioi kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen.
– Ihmettelen puheenvuoroja, joissa todetaan että Nato-jäsenyys heikentäisi turvallisuusasemaamme. Yhteenkään Nato-maahan ei ole kohdistunut merkittävää turvallisuusuhkaa, perustelee Satonen. 
Kokoomus ajaa yhteistyön tiivistä Naton kanssa.
– On itsestään selvää että riippumatta siitä ollaanko Natossa ja koska ollaan, niin omaa puolustusta täytyy vahvistaa. Tässä yhteistyön tiivistäminen on erittäin tärkeää.
SDP: Nato-jäsenyys lisäisi jännitystä
Suomen turvallisuuden osalta on keskeistä se, että jännitys lähialueilla ei lisäänny, arvioi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman. Sosialidemokraattien näkökulmasta Nato-jäsenyys lisäisi jännitystä ja heikentäisi turvallisuustilannetta.
– Tämän takia meidän ei pidä liittyä Naton jäseneksi. Yhteistyötä Naton kanssa voidaan kuitenkin lisätä ja sitä pitääkin lisätä, sanoo Backman.
Suomi ei ole enää 19 vuoteen määritellyt itseään puolueettomaksi. Puolueettomuus-termi poistui EU-jäsenyyden myötä vuonna 1995. Suomi on sotilaallisesti liittoutumaton ja sellaisena se toivottavasti säilyykin, sanoo Backman.
Keskusta: Lisää rahaa uskottavaan puolustukseen
Suomella on pitkä linja sotilaallisesta liittoutumattomuudesta ja siinä että pidämme uskottavasti huolta omasta puolustuksesta. Samalla estämme sen että naapurimme eivät koe meidän taholtamme uhkaa, määrittelee keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Keskustan linja on että Suomi pysyy sotilaallisen liittoutumattomuuden tiellä, mutta säilyttää mahdollisuuden arvioida tilanne tarvittaessa uudelleen. 
– Tällä hetkellä tuo sotilaallisen liittoutumattomuuden tie tuntuu oikealta ja sille on myös kansan enemmistön tuki. Nato-jäsenyydestä, ja siitä mitä se tarkoittaisi, lisäisikö se jännitystä vai ei, on aina tervetullutta keskustella, sanoo Tiilikainen.
Uskottava puolustus vaatii keskustan mukaan puolustusmäärärahojen korotuksen. Rauhankumppanuutta Naton kanssa on syytä kehittää nimenomaan rauhanturvaamistehtävissä.
Perussuomalaiset epäluuloisia Nato-sopimusta kohtaan
Aina on olemassa vaihtoehtoja ja se vaihtoehto Natolle on oma, itsenäinen ja uskottava puolustus, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström.
– Uskottava puolustus vaatii tietenkin myös rahoitusta, ja jos puolustusta ajetaan koko ajan alas, ei se silloin tietenkään ole uskottava, sanoo Lindström.
Puolueen vuoden 2011 eduskuntavaaliohjelmassa Natoon suhtaudutaan kriittisesti. Lindström sanoo itse olevansa kielteisellä kannalla, mutta kannattaa puolustusvaliokunnan puheenjohtajan, perussuomalaisten Jussi Niinistön esittämää Nato-selvitystä.
– Natoa ja muita puolustusratkaisuja on syytä tutkia kiihkottomasti. Jos Natoon ollaan menossa, niin sitten siitä pitää kyllä kysyä kansalta, se on niin iso kysymys.
Naton huippukokouksessa allekirjoitettava Isäntämaasopimus jakaa perussuomalaisten kannattajia, koska se ymmärretään monella eri tavoin, sanoo Lindström.
– Itse luotan ulko- ja turvallisuuspolitiikan johdon esittämiin näkemyksiin siitä, että sopimus ei anna Nato-joukoille oikeutta tulla maahan ilman lupaa, ja siksi suhtaudun siihen kiihkottomasti.
Vasemmistoliitto: Jäsenyys lisäisi turvattomuutta
\- Olen jo pidemmän aikaa ihmetellyt, kun jatkuvasti sanotaan, ettei Natosta puhuta riittävästi, eikä ole selvityksiä. Päinvastoin Natosta puhutaan todella paljon. Tulee sellainen mielikuva että ainoa oikea mielipide on se että Natoon pitäisi liittyä, ihmettelee vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
Vasemmistoliiton mielestä puolueettomuus on Suomen vahvuus. Suomi on sotilaallisesti liittoutumaton ja sellaisena sen tulisi pysyä.
– Nato-jäsenyys aivan varmasti lisäisi turvattomuutta ja esimerkiksi terrorismin uhkaa Suomessa. Nyt olemme jo ottaneet ikävän askeleen tähän suuntaan, kun tässä kriisin keskellä olemme allekirjoittamassa Isäntämaasopimusta. Huonompaa ajankohtaa allekirjoittamiselle olisi mahdoton kuvitella.
Osallistuminen kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin on ollut perusteltu syy osallistua Naton sotilasharjoituksiin. Vasemmistoliitto on puolustuspoliittisen selonteon yhteydessä hyväksynyt Suomen rauhankumppanuuden Naton kanssa, mutta minkäänlaista tarvetta tiiviimpään yhteistyöhön tai lisätoimintaan Naton kanssa ei ole, sanoo Lapintie.
RKP: Emme ole Nato-haukkoja
RKP:n kanta Nato-jäsenyyteen on neutraalimpi, kuin mikä kuva julkisuudessa on ehkä syntynyt, sanoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander.
– Täytyy pitää mielessä, että puoluekokous on tähän mennessä tyytynyt Nato-optioon. Puolueen kannat ovat kulkeneet rinta rinnan hallitusohjelmien kanssa. On syytä todeta ihan ääneen että meidän virallinen kanta ei ole niin Nato-myönteinen kuin luullaan.
Tulevan talven aikana puolueessa kirjoitetaan uutta puoluepoliittista ohjelmaa ja Nylander ennakoi sen aiheuttavan kiivaita keskusteluja Natosta.
Hän perää myös muilta puolueilta selkeitä Nato-kantoja.
– Joskus, kun ei oikein haluta ottaa suoraan kantaa, puhutaan siitä, että pitäisi järjestää kansanäänestys. Sinä päivänä kun tällainen kansanäänestys päätetään järjestää, pitäisi puolueilla olla selkeä linja siitä mitä mieltä ne ovat.
Yhteistyön tiivistämisen Naton kanssa Nylander näkee positiivisena asiana.
Vihreät: Nato-jäsenyyden kannatus noussut
Vihreillä on kesäkuulta tuore tavoiteohjelma, johon on kirjattu että puolue ei kannata Nato-jäsenyyden hakemista. Tavoite on, että Suomi säilyttää sotilaallisen liittoutumattomuutensa ja kehittää yhteistyötä muiden EU-maiden ja Pohjoismaiden kanssa, linjaa vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto.
– Puoluekokous oli sitä mieltä että mikäli Nato-jäsenyyden hakemista kuitenkin harkitaan, niin siinä tapauksessa pitäisi järjestää kansanäänestys.
Nato-jäsenyyden kannatus on viime kuukausina hieman kasvanut myös vihreiden kannattajien keskuudessa, kertoo Alanko-Kahiluoto.
– Olisi tärkeää järjestää keskustelutilaisuuksia, joissa keskustellaan jäsenyyden eduista ja haitoista ja Suomen puolustuspolitiikan tulevaisuudesta. Näin kansalaisten näkökulmat siitä mitä Nato-jäsenyys tarkoittaisi, olisivat päivitettyjä.
Kristilliset: Faktoja pöytään
Analyysit Nato-jäsenyydestä perustuvat yleensä musta tuntuu -argumentteihin tai puolueen virallisiin kantoihin, pohtii kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman.
– Jussi Niinistön esittämä Nato-selvitys saa kannatusta myös meiltä, koska tarvitsemme kunnon selvityksen. Selvityksen tulee perustua faktoihin, ei tunteisiin, painottaa Östman.
– Tällä hetkellähän Suomen puolustus perustuu yleiseen asevelvollisuuteen ja itsenäiseen puolustukseen, jonka pitää olla uskottava ja koko maan kattava. Kannattaa kysyä onko meillä uskottava puolustus myös tulevaisuudessa, pitkällä aikajänteellä.
Omistajaohjausministeri Haavisto: Finnairin sopimukset kiinalaisyrityksen kanssa olivat tuomittavia
Haaviston mukaan Finnair on luvannut käydä kaikki sopimuksensa läpi ja katsoa erittäin tarkkaan kiinalaisen matkustamohenkilökunnan kanssa tehdyt sopimukset.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) pitää Finnairin sopimuksia kiinalaisen työntekijöitä välittävän yrityksen kanssa tuomittavina. Haavisto sanoi torstain kyselytunnilla, että iltapäivälehtien taannoiset uutiset sopimuksista, jotka ovat kieltäneet työntekijöiltä esimerkiksi homoseksuaalisuuden ja raskauden, tulivat hänelle yllätyksenä.
Haaviston mukaan sopimukset olivat ja ovat valtionyhtiöitä koskevien periaatteiden vastaisia.
\- Ei ole sellaista mahdollisuutta, että henkilöiden oikeuksia voidaan tällä tavalla rajoittaa. Ja pidän tätä tuomittavana, hän sanoi.
Haavisto kertoi, että Finnair on luvannut käydä kaikki sopimuksensa läpi ja katsoa erittäin tarkkaan myös kiinalaisen matkustamohenkilökunnan kanssa tehdyt sopimukset.
\- Uusiin sopimuksiin tulee kirjaus, että muun muassa henkilökunnan seksuaalinen suuntautuminen on täysin vapaata ja ihmisten yksityinen asia, Haavisto sanoi.
Hohtavaa hymyä kymmenissä eri tuubeissa – Miten valitset oikean hammastahnan?
Hammastahnoja on joka lähtöön. Paketeissa luvataan hohtavaa kiiltoa, raikasta hengitystä ja valkoisempia hampaita. Miten valita oikeanlainen tahna?
**Antti Niskanen** on hampaiden iensairauksien erikoishammaslääkäri, joka tekee myös paljon hampaiden valkaisuhoitoja. Niskasen mukaan hammastahnassa on tärkeintä [riittävä fluorin määrä](http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=trs00037).
Fluori ehkäisee  reikiintymistä ja vahvistaa hampaita.  Fluoria onkin lähes kaikissa markkinoiden hammastahnoissa. Lasten tahnoissa fluoria on noin puolet aikuisille sopivasta määrästä.
Fluorihammastahnan käyttö onkin ainoa hammastahnoja koskeva suositus Suomessa. Kemikaaliasetus toki määrää, ettei hammastahnassa saa olla vaarallisia aineita.
Hammastahnassa olisi hyvä olla myös ksylitolia. Fluorin tavoin silläkin on hampaiden reikiintymistä ehkäisevä vaikutus.
Omat tahnat jokaiselle kohderyhmälle
Markkinoilla on hampaita valkaisevia, hammaskiven muodostumista ehkäiseviä ja hengitystä raikastavia tahnoja. On tahna ikääntymisen merkkejä vastaan ja oma tahna myös miehille.
Pepsodentin miesten hammastahnassa on valmistajan mukaan muita tahnoja voimakkaampi maku. Miesten oma tahna lupaa myös valkoisuuden vaikutelmaa.
Turun yliopiston dosentin ja hammaslääketieteen lisensiaatin **Merja Laineen** mukaan miesten hampaita hoidetaan kuitenkin ihan samoilla säännöillä kuin naistenkin hampaita.
\-	Miesten hammastahnassa ei ole mitään sellaista vaikuttavaa ainetta, mitä ei muissa hammastahnoissa jo olisi. Miehillä ei ole sen kummallisemmat hampaat kuin naisillakaan. Miehille suunnatulle hammastahnalle ei ole tieteellistä perustetta, Laine toteaa.
Myös erikoishammaslääkäri **Antti Niskasen** mielestä miesten hampaidenpesu ei eroa naisten hampaidenpesusta mitenkään.
Miehillä ei ole sen kummallisemmat hampaat kuin naisillakaan.
\-  Miehet pesevät huonommin ja harvemmin hampaita kuin naiset. Pesun määrää ja laatua ei voi korvata hammastahnalla tai purskuttelulla. Pitää vaan pestä ahkerammin ja muistaa puhdistaa myös hammasvälit päivittäin, Niskanen neuvoo.
Liian hankaava hammastahna kannattaa jättää hyllyyn
Kohderyhmälle brändätystä tahnasta ei siis välttämättä ole mitään haittaa, jos ei erityistä hyötyäkään. Silmäys tahnan tuoteselosteeseen kannattaa kaikissa tapauksissa.
Fluorin lisäksi kannattaa kiinnittää huomiota tahnan hankaavuuteen. Sitä mitataan niin sanotulla [RDA-arvolla (Relative Dentin Abrasivity tai Radiotrace Dentin Abrasivity)](http://en.wikipedia.org/wiki/Radioactive_dentin_abrasion).
\- Jos tahna on liian hankaava, eli RDA-arvo liian korkea, silloin hampaan pinta saattaa hankautua liikaa. Hampaan pinta ja kiille kuluu. Jos kiille kuluu kokonaan pois, hammas alkaa vihloa ja hampaat näyttävät entistä tummemmilta, koska kiilteen alla oleva hammasluu on monella keltainen, erikoishammaslääkäri Antti Niskanen kertoo.
Jos tahna on liian hankaava, eli RDA-arvo liian korkea, silloin hampaan pinta saattaa hankautua liikaa. Kiillevaurioita voivat aiheuttaa myös liian kovakourainen harjaustekniikka, happamien ruokien tai juomien nauttiminen juuri ennen harjausta.
Kiillevaurioita voivat aiheuttaa myös liian kovakourainen harjaustekniikka, happamien ruokien tai juomien nauttiminen juuri ennen harjausta tai esim. refluksitauti.
Suomessa RDA:lle ei ole annettu virallisia suosituksia, eikä Suomen hammaslääkäriliittokaan ole RDA:n ottanut kantaa. Maailmalla hammastahnojen hankaavuuteen on kiinnitetty enemmän huomiota.
**[Amerikan hammaslääkäriyhdistys ADA](http://www.ada.org/en/public-programs/ada-seal-of-acceptance-program/)** on määritellyt hammastahnojen RDA:lle turvallisuusrajaksi 250.  Sama ylin turvallisuusraja on kansainvälisessä ISO standardissa, jota hammastahnavalmistajat käyttävät.
Niskasen mielestä 250 on kuitenkin liikaa.  Samaa mieltä ovat monet muutkin hammaslääkärit.
\- Yli 100 hankausarvolla olevat hammastahnat ovat ihan liian hankaavia tahnoja, Niskanen toteaa.
Hankaavuusarvon avulla tahnoja voisi laittaa järjestykseen. RDA-arvoa ei kuitenkaan lue hammastahnatuubeissa.
Osa hammastahnavalmistajista pitää RDA-arvoja liikesalaisuutenaan
Kuningaskuluttaja kysyi RDA-arvoja suoraan valmistajilta. Osa valmistajista kertoi avoimesti RDA arvot. Esimerkiksi **S-ryhmä** toimitti kaupan brändituotenimeä kantavien hammastahnojensa RDA-arvot viipyilemättä.
S-ryhmän hammastahnojen RDA-arvot
Niskasen mielestä S-ryhmän hammastahnojen RDA-arvot vaikuttavat hyviltä. Erityisesti lasten tahnojen alhainen arvo saa kiitosta.
\- Kun on lapsista tai nuorista kysymys niin ei saa olla sitäkään hankaavuutta kuin aikuisten tahnoissa, Niskanen kertoo.
 
**Kesko** puolestaan vastasi, että Pirkka-hammastahnojen RDA-arvoja ei ole mitattu.
Niskanen ihmettelee mistä kuluttaja voi tietää, että Pirkan hammastahnat ovat turvallisia.
\- Lasten hammastahnassa RDA pitäisi olla pitkälle alle sadan ehkä alle 50. En tiedä ostaisinko, jos en tietäisi RDA-arvoa, Niskanen miettii.
Oxygenol ilmoitti, että sen lasten hammastahnat sijoittuvat alhaisen hankaavuuden tasolle ja kaikki aikuisten hammastahnat taasen keskitasolle.
Oxygenolin hammastahnojen RDA-arvot
Oxygenol lasten hammastahnat
        RDA 0-70
    
    
        Oxygenol aikuisten hammastahnat
        RDA 70-100
**GlaxoSmithKline** ilmoitti Parodontax-hammastahnan RDA:ksi  65.
**Oral-B** ja **Pepsodent** ilmoittivat tahnojensa RDA-arvon hyvin summittaisesti.
Oral-B:n mukaan  sen hammastahnojen hankaavuus on pitkälle "alle 250 RDA:n turvallisuusrajan". Saman vastauksen saimme myös Pepsodentilta.
**Colgate** ei kertonut mitään RDA lukuja, mutta vastasi noudattavansa suosituksia.
Tarkempia arvoja pyytäessämme monessa yhtiössä vedottiin liikesalaisuuteen. Oral-B:n mukaan RDA-arvo liittyy siihen, kuinka hyvin hammastahna poistaa plakkia, joten siksi se on liikesalaisuus.
Colgate, Pepsodent ja Oral-B myös kieltäytyivät haastattelusta. Oxygenolkin halusi jättää kommentoinnin muille.
Tarkkoja RDA-arvoja on siis vaikea saada selville edes kysymällä. Laki kun ei vaadi yrityksiä ilmoittamaan näitä tietoja.
Voiko lupaukseen valkoisemmista hampaista luottaa?
Hammaslääkäri Antti Niskasen mukaan valkaisevat hammastahnat –nimitys johtaa kuluttajaa harhaan. Hammastahnalla ei voi muuttaa hampaiden väriä.
– Kaikki valkaisevat hammastahnat on tarkoitettu vain pintavärjäämien poistoon tai piilottamiseen eri tekniikoilla.  Niillä ei saa valkoisempia hampaita.
Valkaisevat hammastahnat perustuvat joko hankaavuuteen, entsyymeihin tai siniteknologiaan. Monessa hammastahnassa sininen väri saa hampaat näyttämään valkoisemmilta.
Joissain valkaisevissa hammastahnoissa voi olla korkea RDA-arvo.
Kaikki valkaisevat hammastahnat on tarkoitettu vain pintavärjäämien poistoon tai piilottamiseen eri tekniikoilla.  Niillä ei saa valkoisempia hampaita.
\- Valkaisevissakin hammastahnoissa tärkeintä on se, että miten tahnaa käyttää. Onko pehmeä vai kova harja, painaako liikaa. Jos on himoputsaaja, harjalla voi tehdä vaurioita. 
Myös hammastahnalla on vaikutuksensa vaurioiden syntyy, jos tahna sisältää paljon hankaavia aineita.
Pelkkä korkea RDA-arvo hammastahnassa ei siis määrää sitä kuinka kuluttavaa hampaiden pesu on.
Ainoa tapa oikeasti valkaista hampaat on käydä hammaslääkärin vastaanotolla hampaiden valkaisussa vetyperoksidilla tai karbamidiperoksidilla, jotka valkaisevat kiilteen alapuolella olevan hammasluun.
Kalliin erikoistahnan tuotelupaus: ei turhia ainesosia
Suomessa valmistetaan hammastahnaa, joka väittää mainoslauseen mukaan, ettei siinä ole mitään turhaa. Siitä puuttuu makuaineet, väriaineet ja vaahtoavat aineet.
\- Maku-, väri- ja vaahtoavat aineet ovat hyvin usein allergisoivia tai ärsyttäviä ja turhia siksi ne on jätetty pois, Salutemin toimitusjohtaja, erikoishammaslääkäri Jaakko Markkula kertoo.
Salutemin kaikissa hammastahnoissa RDA on 33 eli todella alhainen. 
\- Se on tarkoituksella ettei se ole liian hankaava ettei esim. arat hammaskaulat kulu, eikä kiille kulu, mutta se silti on semmoinen arvo, että puhdistaa tehokkaasti, mutta ei liikaa, Markkula toteaa.
Hammaslääkärin mielestä RDA 33 on riittävä.
\- Jos henkilö käyttää sitä ja minä näen että saa hampaat sillä puhtaaksi, ja siinä on riittävä määrä fluoria ehkäisemään reikiä, Niskanen sanoo
Salutem on kuitenkin paljon kalliimpaa kuin muut hammastahnat. Markettien hammastahnojen hinnat ovat 70 sentistä yli neljään euroon. Salutem maksaa Apteekissa kahdeksan euroa. Syy korkeaan hintaan on pienet markkinat verrattuna markettien suuriin merkkeihin. Salutemia saakin vain apteekeista.
\- Jos ei ole ongelmia, en näe syytä käyttää erikoistahnoja. Kaupasta satava perushammastahan on ihan riittävä. Hammastahnassa tulisi olla fluoria ehkäisemään reikiintymistä, mahdollisesti xylitolia ja ei kovin hankaava tahna, sanoo Niskanen.
Hammastahnan valintaan kannattaa siis kiinnittää huomiota. Vaikka ns. virallisia suosituksia hammastahnojen sisällyksistä ei ole, selvää on, että huono hammastahna voi pilata hymysi.
Kiuruveden terveyskeskuksen puhelimet toimivat jälleen
Puhelinlinjat olivat mykkinä vuorokauden ajan.
Kiuruveden terveyskeskuksen päivystyksen ja vastaanottojen puhelinyhteydet toimivat jälleen.
Vika kesti vuorokauden ajan. Puhelinlinjat lakkasivat toimimasta keskiviikkona iltapäivällä. Häiriön syy ei ole tiedossa.
Suomi haastaa MM-kisojen suosikin tosissaan: "Riskillä pitää lähteä vetämään"
Suomen lentopallojoukkue kohtaa seuraavassa MM-ottelussaan maailman ehdottomiin huippuihin kuuluvan Brasilian. Urpo Sivulan mukaan Suomi voi kaiken onnistuessa pelata voitosta.
Suomen lentopallomaajoukkue on aloittanut vuoden 2014 MM-turnauksensa kahdella voitolla. Kuuba kukistui avausottelussa erin 3-2 ja Etelä-Korea toisessa pelissä puhtaasti 3-0.
\- Tämä on hyvä alku turnaukselle. Kuuba-peli oli vähän sellaista sähläystä ja hakemista. Joukkueemme laajuus näkyi kuitenkin jo siinä ottelussa. Kaksi pistettä oli aivan huikea aloitus, Suomen joukkueen avainpelaajiin kuuluva Urpo Sivula kertoi Yle Urheilulle.
\- Etelä-Korea ottelu pudisteli sitten viimeistään kisapölyt harteilta. Nyt voimme oikeasti ruveta katsomaan eteenpäin ja hakemaan jatkopaikkaa.
Sivula pääsi itse kunnolla vauhtiin vasta toisessa ottelussa. Etelä-Koreaa vastaan Sivula takoi 14 pistettä ollen Suomen tehokkain pelaaja.
\- Ensimmäinen peli oli tosiaan vielä hakemista, enkä ollut kentälläkään kuin sen parinkymmenen pisteen ajan, eikä siinä oikein saanut tuntumaa.
\- Toisessa pelissä alku oli jälleen hankala, mutta muutama onnistunut suoritus aukaisi tilanteen.
Sivulan mukaan sankoin joukoin paikalle kannustamaan saapuneen suomalaisyleisön edessä pelaaminen toi luonnollisesti lisäjännitystä etenkin ensimmäiseen peliin.
\- Vaikka palloa hakkaisi kuinka paljon treeneissä, on tuollaisen yleisön edessä pelaaminen aivan eri asia. Varsinkin kun suomalaisia on noin paljon huutamassa, niin kyllä siinä vähän käsi tärisee.
Seuraavaksi Suomi pääsee todelliseen testiin, sillä perjantaina vastassa on kolme edellistä maailmanmestaruutta voittanut Brasilia.
\- Jatketaan tätä samaa nousujohteista peliä. Kentällä ei vielä ole ihan sitä meidän terävintä touhua. Katselemme videolta Brasilian heikkoja kohtia ja iskemme niihin.
\- Riskillä pitää lähteä vetämään. Ei siinä hirveästi tarvitse pidätellä. Voimme mielestäni kaiken onnistuessa pelata helposti ihan voitosta.
Sivula on ollut maajoukkueen mukana jo monessa kovassa paikassa, mutta nyt uskoo joukkueen olevan nyt tärkeässä paikassa parhaassa mahdollisessa vireessä.
\- Kaikki ovat tällä hetkellä paremmassa fyysisessä kunnossa kuin koskaan. Touhu on viimeistään nyt täysin ammattimaista. On hienoa olla mukana tässä joukkueessa.  
  
_Yle esittää Suomen ja Brasilian välisen ottelun perjantaina 5.9. suorana lähetyksenä TV2:lla kello 20.45 alkaen ja Yle Puheen taajuuksilla kello 21.03 alkaen._
Ainutlaatuinen kokoelma sota-ajan arjen kuvia esillä Kuopiossa
Kuopiossa VB-valokuvakeskuksessa on esillä kuvia sota-ajan arjesta niin sotilaiden kuin kotirintamankin näkökulmasta. Näyttelyyn on koottu kuvia, joita ei aiemmin julkisuudessa ole juuri nähty. Näyttely on ajankohtainen paitsi jatkosodan päättymisen muistopäivän vuoksi, mutta myös siksi, että sota koskettaa monia edelleen myös Euroopassa.
Kuopiossa VB-valokuvakeskuksessa avautuu perjantaina valokuvanäyttely sota-ajan suomalaisesta mielenmaisemasta. Särkynyt arki -näyttelyssä on kuvia ihmisistä, jotka tallentuivat sattumanvaraisesti Suomen armeijan filmirullille vuosina 1939–1945. Kuvat käsittelevät niin sotilaiden kuin kotirintamankin arkea.
Puolustusvoimien kuvakeskus julkaisi huhtikuussa 2013 noin 160 000 kuvaa, ja näyttelyyn on niistä valittu 77. Näyttelyn kuraattorin, Helsingin yliopiston tutkijan Ville Kivimäen mukaan esillä on kuvia, joita on julkisuudessa nähty harvoin tai ei lainkaan.
– Kuvien läpikäyminen oli suuri työ. Yleensä talvi- ja jatkosodan kuvituksessa pyörivät samat kuvat, joissa taistelu on keskipisteessä. Nyt pyrimme tuomaan esille sodan inhimillisen puolen, ihmisten arjet ja kokemukset ja valitsemaan kuvia, joita ei aikaisemmin ole nähty, sodan kokemus- ja tunnehistoriaa tutkiva Kivimäki kertoo.
Kivimäen mukaan kuvien julkaisu oli Puolustusvoimien kuvakeskukselta kulttuuriteko.
– Käsittääkseni tämä on kansainvälisesti ainutlaatuista, että on näin laaja kokoelma valokuvia 40-luvun ihmisten arjesta.
Sodan neljä huonetta
Sodan särkemää arkea käsitellään eri näkökulmasta neljässä huoneessa. Ensimmäinen huone käsittelee sotilaiden arkea sotarintamalla ja toinen huone kuvaa kotia ja kotirintamaa.
– Sodassa suurimmat kannattavimmat voimat ovat myös niitä, jotka aiheuttavat suurimpia traumoja. Kotirintamahan on se, jonka puolesta taistellaan. Jos siellä ei ole kaikki kunnossa, jos vaikka parisuhteessa on ongelmia, se on se, joka voi murtaa sotilaan mielen. Tästä tulee jännitettä kuvien välille, Kivimäki sanoo.
Käsittääkseni tämä on kansainvälisesti ainutlaatuista.
Kivimäkeä itseään koskettaa erityisesti kuva, jossa on kesällä 1944 linjojen taakse eksynyt ja sieltä omien puolelle harhaillut loppuunväsynyt nuori sotilas.
– Siinä on sensuuri pettänyt. Kuvassa on kauhua ja tavatonta uupumusta. Myös lasten kuvat tulevat aina lähelle, varsinkin nyt, kun itsellänikin on lapsia, Kivimäki kertoo.
Kuvaajat olivat armeijan palveluksessa ja kuvat on otettu armeijan propagandatarkoituksia varten.
– Se kannattaa pitää mielessä kun katsoo kuvia. Toisaalta kuvaajat saivat toimia vapaasti, mutta sensuuri iski siinä vaiheessa, kun kuvia valittiin julkiseen levitykseen. Nyt nämäkin sensuurin aikoinaan piilottamat kuvat ovat vapaasti katsottavissa, Kivimäki iloitsee.
Sota-arkea elää edelleen moni
Näyttelyssä ei ole unohdettu sodan väkivaltaista puolta: kolmas huone käsittelee tätä sodan rujoa, fyysistä puolta. Neljännessä katsotaan taaksepäin, sodan välittömään lähimuistoon. Sota ei kuitenkaan ole pelkkä muisto, vaan todellisuutta monille esimerkiksi Irakissa ja Ukrainassa.
Näyttely onkin ajankohtainen muutenkin kuin vain siksi, että jatkosodan päättymisestä on kulunut nyt 70 vuotta.
– Kun reilu vuosi sitten aloimme suunnitella näyttelyä, Ukrainan sodasta ei ollut vielä mitään tietoa. Sota ei kuulu vain menneisyyteen. Kuvien kaltaisessa sodan rikkomassa arjessa elää ihmisiä tälläkin hetkellä jopa täällä Euroopassa, Kivimäki huomauttaa.
Särkynyt arki -näyttelyn lisäksi VB-valokuvakeskuksessa on myös jatkosodan aikaisia kuvia Pohjois-Savon eteläisten kuntien Kalpa-divisioonasta ja yläsavolaisten Rukajärven suunnalla taistelleista 14. divisioonan joukoista.
Näyttely on avoinna perjantaista marraskuun alkuun asti.
Aarno Raninen ja Monica Aspelund tulkitsivat toistensa kappaleet viisukarsinnoissa 1978
Aarno Raninen on tunnettu euroviisusävellyksistä Lapponia ja Huilumies, mutta vuoden 1978 Eurovision ja Intervision laulukilpailujen edustuskarsinnassa muusikko nähtiin myös itse lavalla esittämässä Monica Aspelundin säveltämän kappaleen "Kättä Lyö". Aspelund puolestaan esitti Ranisen sävellyksen "Kultaa, hopeaa".Aarno Raninen ja Monica Aspelund olivat yhdistäneet voimansa jo vuonna 1977 ja menestyneet kappaleella "Lapponia". Seuraavana vuonna molemmat nähtiin kisoissa sekä esiintyjinä että säveltäjinä.Aarno Raninen esitti karsinnoissa itse sovittamansa kappaleen "Kättä Lyö", jonka oli säveltänyt Monica Aspelund ja sanoittanut Pertti Reponen. Kappaleen piti alunperin esittää Erkki Liikanen, mutta sairastumisen vuoksi tilalle tuli viime hetkillä Raninen. Esityksen alussa kuullaan Aspelundin haastattelu.Aspelund puolestaan esitti kappaleen "Kultaa, hopeaa", joka oli Ranisen sävellys ja sovitus. Ennen esitystä kuultavassa haastattelussa Raninen kertoo säveltäneensä kappaleen jo aiemmin Aspelundin LP:lle. Sanat olivat alunperin ruotsinkieliset ja Aspelundin käsialaa, suomennoksen teki Pertti Reponen.Interviisujen edustajaksi valikoitui Taiska kappaleella "Miksi näin" ja toiseksi tuli Reijo Karvonen &amp; Ikaros kappaleella "Muille maille". Euroviisuedustajaksi valittiin Seija Simola kappaleella "Anna rakkaudelle tilaisuus".Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2007/09/18/taiska-miksi-nain)[Seija Simola: Anna rakkaudelle tilaisuus](/aihe/artikkeli/2007/01/26/seija-simola-anna-rakkaudelle-tilaisuus)[Vesa-Matti Loiri: Huilumies](/aihe/artikkeli/2007/01/29/vesa-matti-loiri-huilumies)[Monica Aspelund: Lapponia](/aihe/artikkeli/2007/01/26/monica-aspelund-lapponia)
Seksuaalitekoon pakottamisesta ehdollista 
Lahtelainen  mies oli ollut yöpyneenä entisen naisystävänsä luona. Mies oli tällöin hyväillyt ja suudellut naisen rintoja ja alapäätä.
Miehen yöpyminen ex-naisystävänsä luona oli tapahtunut viime toukokuussa. Tällöin hän oli hyväillyt ja suudellut naisen rintoja sekä hyväillyt tämän alapäätä. Nainen oli tällöin ollut voimakkaan päihtymyksen vuoksi tajuttomassa tilassa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä, että mies olisi tunkeutunut sormellaan tai muuten naisen sukupuolielimeen. Tämän vuoksi syyttäjän ensisijainen syyte pakottamisesta sukupuoliyhteyteen hylättiin.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyksi pakottamisen seksuaaliseen tekoon, josta määrättiin kuusi kuukautta vankeutta, joka on ehdollinen. Miehen aikaisempaan rikkeettömään menneisyyteen nähden vankeusrangaistus määrättiin ehdollisena.
Annette Arlanderille Suomen merkittävin mediataidepalkinto
Annette Arlander (s. 1956) saa tämänvuotisen 15 000 euron AVEK-palkinnon. Palkintoperustelujen mukaan silmiä avaavan Arlanderin taiteellisella toiminnalla on ollut merkitystä koko taidekentälle.
Palkintoperustelujen mukaan Annette Arlanderin hienovaraiset videoteokset  nostavat esiin suuria kysymyksiä havainnosta, ymmärtämisestä ja todellisuuden kuvasta.
Katsoja joutuu raadin mukaan luopumaan opituista liikkuvan kuvan esittämisen sekä katsomisen normeista Arlanderin teosten äärellä  .
Arlander on yksi suomalaisen esitys- ja performanssitaiteen pioneereista sekä taiteellisen tutkimuksen edelläkävijä. Hän toimi pitkään esitystaiteen ja -teorian professorina Teatterikorkeakoulussa.
Teatteriohjaajaksi 1980-luvun alussa valmistunut Arlander on ohjannut perinteisen teatterin ohella myös Radioteatterissa.
Arlander muistetaan lisäksi 80-luvulla toimineesta Homo $ -performanssiryhmästä, jonka ansiosta häntä alettiin kutsua "avantgarden papittareksi".
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEKin palkintoraadissa istuivat taiteilija Eija-Liisa Ahtila (pj.), muusikko, säveltäjä Sanna Salmenkallio, Taidehallin johtaja Jan Förster sekä mediataiteilija ja AVEKin mediataiteen tuotantoneuvoja Elena Näsänen.
Presidentti Niinistö Yle Uutisten haastattelussa Nato-kokouksessa - seuraa suorana klo 19.30
Naton kaksipäiväinen huippukokous alkoi Walesin Newportissa torstaina. Presidentti Sauli Niinistö on Yle Uutisten haastattelussa illalla noin kello 19.30. Haastattelua voi seurata suorana tästä artikkelista tai Yle Areenasta.
Hämeenlinnan entiselle vankilan johtajalle päiväsakkoja
Turun hovioikeus on tuominnut Hämeenlinnan entisen vankilanjohtajan päiväsakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Aiemmin Kanta-Hämeen käräjäoikeus jätti entisen vankilanjohtajan tuomitsematta. Hovioikeuden mukaan vankilanjohtaja oli puhunut työterveyshuollon kanssa pitämässään palaverissa varomattomasti alaisistaan. Rangaistuksena entinen vankilanjohtaja saa 20 päiväsakkoa eli 1 200 euroa.
Sen sijaan Turun hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden päätöksen hylätä Hämeenlinnan entistä vankilanjohtajaa koskeneet syytteet virkasalaisuuden rikkomisesta.
Vanginvartijat hovioikeus puolestaan vapautti vastapuolen oikeudenkäyntikulujen maksamisesta.
Vaatimus: Molempien vanhempien päätettävä lapsen kirkkoon kuulumisesta
Vapaa-ajattelijat esittävät, että huoltajien pitäisi päättää lapsen uskonnollisesta asemasta yhdessä. Tällä hetkellä lapsen äidillä on liiton mielestä liikaa valtaa, jos vanhemmat eivät pääse uskontokuntaan kuulumisesta sopuun.
Vapaa-ajattelijoiden liitto tahtoo muuttaa tapaa, jolla lapsi liitetään uskonnolliseen yhdyskuntaan.
Liitto pitää huonona, että lapsen ensimmäisen elinvuoden aikana äiti voi yksin päättää lapsen liittämisestä esimerkiksi kirkkoon, jos huoltajat eivät pääse yhteiseen sopimukseen asiasta.
Liitto perustelee vaatimustaan vanhempien yhdenvertaisella kohtelulla ja lapsen edulla. Uskonnolliseen yhdyskuntaan kuuluminen vaikuttaa muun muassa siihen, päätyykö lapsi koulussa automaattisesti uskonnonopetukseen vai voiko hän valita elämänkatsomustiedon.
Uskonnottomien edunvalvojana itsensä esittelevä Vapaa-ajattelijoiden liitto katsoo, että valtion ei sinänsä pitäisi rekisteriöidä kansalaisten uskontoa lainkaan. Samoin liitto vastustaa valtionkirkkojen verotusoikeutta.
Fernando Alonsoa ehdotettiin rauhanlähettilääksi: "Juuri tätä F1-sarja tarvitsee"
Monzan osakilpailun virallisessa lehdistötilaisuudessa päähuomion vei Mercedes-kuljettajien välinen kireä tilanne.
**MONZA. **Lehdistöhuone oli tupaten täynnä, sillä kuljettajista olivat paikalla sekä 
Nico Rosberg että Lewis Hamilton. Heidän lisäkseen 
tentattavaksi valittuun kuljettajakuusikkoon kuuluivat myös Valtteri Bottas ja 
Fernando Alonso.
Italialaistoimittaja nauratti sekä kuljettajia että kollegoitaan 
tiedustelemalla Alonsolta haluaisiko hän ruveta rauhanlähettilääksi Rosbergin ja 
Hamiltonin välillä? 
Kysymys pohjautui Mercedes-kuljettajien väliseen 
jännitteeseen sekä siihen, että McLaren –kaudellaan 2007 espanjalaiskuljettaja 
oli tallikaverinsa Hamiltonin kanssa varsin kireissä väleissä mestaruustaistelun 
tiimellyksessä.
Alonso hymyili tovin ennen kuin vastasi.
\- Tällainen taistelu on juuri sitä, mitä Formula 1 -sarja tarvitsee. Oikeasti 
minä en ollut huonoissa väleissä Lewisin kanssa. Olemme edelleen ystäviä. En 
itse ollut tyytyväinen silloin siihen, miten tiimiä johdettiin ja sen vuoksi 
vaihdoin toiseen tiimiin.
\- Mielestäni Nicolla ja Lewisillä on mukava etuoikeus tähän ongelmaan: heidän 
välillään on kireä tunnelma, koska he molemmat taistelevat 
maailmanmestaruudesta, Alonso sanoi.
Jokioisista tulee yksi uuden Luonnonvarakeskuksen pääpaikka
Valtioneuvosto on hyväksynyt asetuksen Luonnonvarakeskuksesta. Vuoden 2015 alussa toimintansa aloittavasta Lukesta tulee maan toiseksi suurin tutkimuslaitos.
Luken toiminnassa yhdistyvät Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) , Metsäntutkimuslaitoksen (Metla), Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) ja Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen (TIKE) tiedot.
Ministeriö katsoo, että Lukesta tulee kansainvälisesti varsin kilpailukykyinen asiantuntijaorganisaatio. Jokioisista tulee yksi Luken pääpaikka.
Luonnonvarakeskus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Lehtien aamujakelussa katkoja Pietarsaaressa
Lehtien aamujakelun siirtyminen Itellalta HSS-medialle on johtanut runsaaseen palautemäärään Pietarsaaren seudulla. Lehtikonserni aloitti oman jakelutoiminnan alkuviikolla, ja osa tilaajista on jäänyt ilman aamulehteä. Jakeluongelmia on ollut eniten kantakaupungissa, sen sijaan Pedersöressä ja Luodossa jakelu on toiminut paremmin.
HSS Median jakeluvastaava Jens Lillsunde sanoo, että suurin syy jakeluongelmiin on liian lyhyt perehdytysaika. Itellan irtisanottua sopimuksen neuvottelut sen kanssa päättyivät maaliskuussa. Reittien suunnitteluun ja toteutukseen HSS-Median jakelua hoitaa Pietarsaaren seudulla kaksi yritystä, joissa jakelua hoitaa 35 jakajaa. Osa heistä on uusia.
Koko rannikkoalueella HSS-Median kautta aamulehtien jakajia on nyt yli sata ja yrityksiä seitsemän.
Reklamaatioiden määrä on pahimmillaan ollut 5-6 promillea, kun tavoite on 0,3 promillea. Tavoitteeseen päästäneen koko rannikkoalueella Lillsunden mukaan 4-5 kuukauden kuluttua.
HSS Media hoitaa nyt Pietarsaaren seudulle tulevien lehtien aamujakelua. Mukana ovat konsernin omien lehtien Vasabladetin, Österbottens Tidningin ja  Pietarsaaren Sanomien lisäksi muun muassa  Keskipohjanmaa,  Ilkka ja Pohjalainen.
Jo aiemmin, kesäkuun alusta lukien HSS Media on aloittanut aamujakelun Kruunupyyssä, Teerijärvellä, Alavetelissä ja Vaasan eteläpuolella. Heinäkuussa jakelupalautteiden määrä oli Lillsunden mukaan tyydyttävällä ja elokuussa hyvällä tasolla.
Jokeri-pomo: Tämän takia ylitämme kirkkaasti KHL:n katsojakeskiarvon
Jokeri-pomo Hjallis Harkimo perustelee, miksi hänen joukkueensa tulee myymään uudessa liigassa keskimäärin 9000-10 000 lippua peliä kohti.
Helsingin Jokerit avaa tänään KHL-kautensa pelaamalla Dinamo Minskiä vastaan. Yksi Jokereiden omistajista, **Hjallis Harkimo**, sanoo, että joukkueen budjetti on noin 2,5 kertainen edelliskauteen verrattuna, kun joukkueen pyörittämiseen tarvittiin noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Nousseet kulut katetaan muun muassa lipputuloilla ja Jokerit on asettanut kauden katsojatavoitteeksi 9000-10 000 lipunostanutta. YleX Aamussa Harkimolta kysyttiin, miten tavoitteeseen päästään, kun koko KHL-liigan yleisökeskiarvo on ollut noin 6000 katsojaa.
– KHL:ssä on monella pienemmät hallit. Sitten siellä on uusia joukkueita, jotka on perustettu uusina nimenomaan KHL:ää varten. Prahassa oli esimerkiksi joukkue, joka ei ollut koskaan pelannut missään. Meillä on vanha Jokeri-kulttuuri täällä ja melkein kautta aikojen tuossa hallissa on ollut yli 9000 katsojakeskiarvo. Uskon, että se vain paranee viime vuodesta, Harkimo sanoo YleX:lle.
KHL-joukkueet ovat vieraita ja pelaajien nimet tuntemattomia. Samanlaisia klassikko-ottelupareja ei ole vielä muodostunut kuin SM-Liigassa. Esimerkiksi Oulun Kärppiä vastaan käydyt pelit saattoivat vetää Jokerien kotihalliin paljon oululaisia faneja.
Harkimo sanoo, että uuden sarjan myötä halliin tulee paljon venäläisiä katsojia. SM-liigassakin oli hänen mukaansa pelejä, jotka eivät kiinnnostaneet yleisöä.
– Sehän on fakta, että me emme myyneet kauheasti lippuja esimerkiksi SaiPa tai Pelicans -matseihin. Mun mielestä tätä vastakkainasettelua ei kannata ajatella. Meillä on nimekäs joukkue ja tarjoamme korkeatasoista jääkiekkoa. Mä uskon, että ihmiset ovat kiinnostuneita siitä viihdearvosta, Harkimo sanoo.
**Lue myös:**
[Hjallis Harkimo Venäjän tilanteesta: KHL-päätöstä ei ehkä pystyisi tekemään nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216737)
**Lähteet:** YleX Aamu
Olympiamitalisti lajinvaihdon jälkeen Kansanyhteisön mestariksi
Suomessa viihtyvä pituushyppääjä ja kolmiloikkaaja Godfrey Mokoena juhli Kansanyhteisön kisojen kolmiloikan mestaruutta. Mokoena keskittyi pitkään pituushyppyyn, mutta palasi menestyksekkäästi kolmiloikkaan.    
Suomessa kesät viihtyvä pituushypyn olympiamitalisti Godfrey Mokoena voitti Kansanyhteisön kisoissa kultaa kolmiloikassa. Mokoena on hypännyt 17,25 metriä jo vuonna 2005, mutta keskittyi vain pituushyppyyn seuraavat vuodet. Hän aloitti kolmiloikan uudelleen huhtikuussa yhdeksän vuoden tauon jälkeen.
\- Olen aina miettinyt, mitä olisin voinut hypätä jos olisin jatkanut kolmiloikkaa yhdeksän vuotta sitten. Olen tehnyt kolmiloikkaharjoitteita aina välillä, mutten ole antanut sen mennä pituushypyn edelle, Mokoena kertoi Yle Urheilulle.
\- Olin 20-vuotias, kun hyppäsin 17,25, enkä ollut kovin vahva, joten uskon pystyväni hyppäämään lähes metrin pidemmälle seuraavan kahden vuoden aikana.
Mokoena hyppäsi 17,20 metriä voittaessaan Kansayhteisön kisat. Ennen sitä hänen paras tuloksensa oli 16,68. Mokoenan ennätys pituushypyssä on huikea Afrikan ennätys 8,50 metriä.
\- Olen tyytyväinen 17,20 metrin hyppyyni, koska olen harjoitellut kolmiloikkaa vasta huhtikuusta. Uskoin hyppääväni 17 metriä vasta ensi vuonna.
\- Huhtikuussa en edes ajatellut Kansanyhteisön kisojen kultamitalia. Ajattelin, että minulla olisi ehkä mahdollisuudet mitaliin. Ennen Kansanyhteisön kisoja olin 16,60 hyppääjä, joten 17 metriäkin oli vain haave.
Maaginen 18 metrin raja
Eteläafrikkalaisen Mokoenan ominaisuudet ovat huippuloikkaajan tasolla, mutta tekniikan ja henkisen puolen kanssa on vielä ongelmia. Mentaaliharjoittelu auttoi saamaan tulokset uudelle metriluvulle.
\- Ennen Kansanyhteisön kisoja tein paljon mentaaliharjoittelua uuden valmentajani kanssa kolmiloikkaa varten, koska sen tekniikka on paljon päästä kiinni. Tekniikkani oli tarpeeksi hyvä, kunhan vain lähdin henkisesti taistelemaan voitosta.
Saadakseen ennätyksensä maagisen 18 metrin rajan yli, on Mokoenan parannettava tekniikkaansa.
\- Meidän täytyy keskittyä tekniikkani harjoitteluun. Jos katsot Glasgow'n hyppyä, näet siinä olevan paljon parannettavaa ja haluan tuoda esiin sen potentiaalin, joka siinäkin hypyssä oli. Videolta näkee kuinka pitkä se hyppy olisi voinut olla, enkä halua jäädä miettimään mitä se olisi voinut olla, vaan hypätä pidemmälle.
Ensi vuodeksi Mokoena aikoo siirtyä lähes täysin kolmiloikkaajaksi. Uusi laji auttaa jo pitkän uran loppupuolella olevaa Mokoenaa saamaan motivaatiota harjoitteluun ja kilpailemiseen.
\- Ensi vuonna keskityn täysin kolmiloikkaan. Hyppään pituuttakin, mutta se toimii ainoastaan harjoitteluna. Ensi vuonna haluaisin osallistua molempiin lajeihin MM-kisoissa, mutta jos minun täytyy niin keskityn vain kolmiloikkaan.
\- En tiedä kuinka pitkälle voin hypätä tulevaisuudessa, mutta varmasti pitkälle. Kolmiloikan aloittaminen oli minulle henkisesti tärkeä vaihdos. Se oli jotain uutta ja antaa minulle paljon enemmän motivaatiota harjoitella ja tehdä kovempaa töitä. Ehkä jatkan Lontoon MM-kisoihin 2017 asti ja toivottavasti hyppään 18 metriä siihen mennessä.
**Annimari Korte**
Venäjällä perustettiin jo Jokereiden kannatusyhdistys
KHL-aikakauden lähestyessä monen Jokeri-fanin epäily on kääntynyt innostukseksi. Uusi helsinkiläinen KHL-joukkue kiinnostaa kovasti myös venäläisiä.
Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa aloittava Helsingin Jokerit on herättänyt ennakkoon paljon kiinnostusta Venäjällä. Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohosen mukaan venäläiset ovat hyvin kiinnostuneita esimerkiksi valmentaja Erkka Westerlundista.
Westerlund loisti hiljattain Sotshin olympialaisissa Venäjällä, kun hän johti Leijonat pronssille. Samalla Westerlund pudotti isäntämaan mitalipeleistä ja aiheutti venäläiskannattajille valtavan pettymyksen.
– Jokerit-brändi ja Jokerit-merkki ovat tosi suosittuja Venäjällä. Pietarissa on jopa fan club. Siellä kysellään paljon, mistä merkki on tullut ja kaikenlaista tämmöistä, Kohonen kertoo.
Jokereiden kannattajayhdistys Eteläpääty ry odottaa innolla uuden aikakauden alkua.
– Vaikka moni alkuun sitä mietti, että KHL on vieras liiga ja ei tunneta vastustajia, tässä on kesän aikana asiat tulleet tutuksi. Kaikki ovat oikeasti perehtyneet asiaan. Jotkut sanoivat, että KHL ei muka kiinnostaisi, mutta mielipiteet ovat kääntyneet niin lehdistössä kuin kannattajien parissa. Kaikki ovat sen huomanneet, että kyllä se vain kiinnostaa, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Mikko Saksanen.
– Se on kuitenkin meidän Jokerit. Se on ihan sama mikä logo tässä keskellä on, hän sanoo, ja osoittaa Jokerit-paitansa kauluksessa olevaa KHL-logoa.
Maailmanpolitiikan pyörteessä
Jokerit liittyy KHL:ään aikana, jolloin sota Ukrainassa ravistelee liigaa. Itä-Ukrainalainen Donbass Donetsk -joukkue on vetäytynyt sarjasta.
– Jonkun verran on puhuttu siitä, minne lennetään ja mitä kautta. Mutta aika vähän sitä on omalta kohdalta tullut ajatelleeksi. Kun katsoo uutisia, samalla tavalla kuin kaikki muutkin suomalaiset, niin hurjaltahan se näyttää se tilanne, Kohonen kommentoi Ukrainan tilannetta.
Jukka Kohosen mukaan on mahdollista, että EU:n Venäjän-vastaiset pakotteet vaikuttavat jossain vaiheessa myös Jokereihin.
– Tietysti ne vaikuttavat, jos esimerkiksi tulee jotain matkustuskieltoja tai muita tällaisia. Onhan siinä omat riskinsä. Mutta emme me ajattele niitä hirveästi. Otamme ne sitten annettuina. Klassista urheiluklisheetä käyttäen keskitytään omaan peliin.
Sorsanmetsästys kuumimmillaan - vain sorsat puuttuvat
Nuorten lintujen lentokyky kehittyi hyvissä ajoin ennen metsästyskauden alkua, kertoo tutkimusprofessori Hannu Pöysä riista- ja kalataloudentutkimuskeskukelta.
– Kyllä on tyhjää, ei lintuja näy, tähyilee metsästäjä Tapio Luostarinen lammelle päin Rantasalmella.
Tämän syksyn sorsanmetsästyskausi pitäisikin olla juuri nyt kiivaimmillaan, mutta metsästäjät ovat yllättävän tilanteen edessä: suuri osa sorsastusvesistä ammottaa tyhjyyttään.  
– Silloin, kun metsästyskausi ja pauke kun alkoi, niin sorsat rupesivat vähenemään. Viikko metsästyksen alusta huomasin, että linnut ovat totaalisesti häipyneet, kertoo Luostarinen.
"Sorsastus ikään kuin häiritsi niitä"
Riista- ja katalouden tutkimuslaitos arvioikin, että osa sorsista on aloittanut muuttopuuhat tavallista aiemmin. Aikainen kevät aikaisti pesimäkautta ja nuoret linnut kehittyivät lentokykyisiksi hyvissä ajoin ennen sorsastuskauden alkua. Kun sorsastuskausi sitten pamahti käyntiin, ottivat sorsat siivet alleen.
– On paljon mahdollista, että linnut kaikkosivat kauemmaksi metsästyspaikoilta, koska linnut olivat lentokykyisiä ja keli oli aurinkoinen. Sorsastus ikään kuin häiritsi niitä, kertoo tutkimusprofessori Hannu Pöysä riista- ja kalataloudentutkimuskeskukelta.
Monet metsästäjät kuten Luostarinen harkitsevatkin nyt lähtevänsä itse vesilintujen perään.
– Metsästäjän vietti on johonkin purettava. Viro on yksi vaihtoehto ja sinne hanhijahtiin. Siellä kyllä riistaa riittää. Johonkin on energia kulutettava, mikä sorsilta jää, Luostarinen nauraa.
Pöysä kuitenkin lohduttaa metsästäjiä, sillä vielä on mahdollista, että sorsia vielä tulee.
– Valtaosa on kuitenkin täällä ja osa vielä tulemattakin Venäjän puolelta. Sorsia on pohjoisemmassa pesimässä, ja ne tulevat Suomen yli muuttolentona, niitä päästään kyllä metsästämään.
Sodankylän taksikyydit tipahtivat alle puoleen - Rovaniemen aluetaksikeskusta syytetään
Sodankylän taksiautoilijat ovat huolissaan kyyditysten roimasta vähenemisestä. Jopa 60 prosenttia työstä on huvennut muille markkinoille, sanoo taksiyhdistyksen puheenjohtaja Markku Immonen.
Tilanne paheni, kun Sodankylän oma ajovälityskeskus lopetettiin ja asiakkaiden kyytisoitot ohjattiin Rovaniemelle. Immosen mielestä Rovaniemen aluetaksikeskus ei kykene palvelemaan Sodankylän takseja ja taksien asiakkaita riittävän tehokkaasti.
Sodankylän taksien ajoja on vähentänyt myös se, että kunta ohjaa tuetut vanhus- ja vammaispalvelukyyditykset joukkoliikenteelle. Kunta kilpailutti.
Immonen sanoo, että työn väheneminen ja kannattavuuden heikkeneminen on vakava paikka.
\- Monet joutuvat pohtimaan koko taksitoiminnan mielekkyyttä. Syrjäkylillä muutamat autoilijat ovat jo lopettaneet.
Sodankylässä on ajossa 28 autoa, joista 11 keskustassa.
Jos ovat autoilijat - yrittäjät - huolestuneet tulevaisuudessaan, niin myös heidän palveluksessaan olevat kuljettajat. Heidänkin työnsä on vaakalaudalla.
Aluetaksikeskus ei kykene palvelemaan
Puheenjohtaja Markku Immonen sanoo, että Rovaniemen aluetaksikeskus on haukannut liian suuren palan. Se ei kykene palvelemaan laajaa aluetta Sodankylää ja Kittilää myöten.
\- Kun Levillä tai Ylläksellä on ihmisvipinää, niin koko keskuspalvelu on jumissa.
\- Asiakkaat eivät tällaista kestä, Immonen lausahtaa ja kertoo esimerkin. Aamulla asiakas odotti puoli tuntia pääsyä keskukseen - ei päässyt ja jäi autotta. Se ei innosta yrittämään seuraavaa kertaa.
Kuljettajat Esko Tuiskula ja Marjaana Pääkkö tietävät, että heitä odotetaan, mutta nykyjärjestelmässä - valitettavasti turhaan.
\- Olletikin vanhuksille olisi tärkeää tavata se vanha tuttu ja turvallinen autoilija, Marjaana sanoo.
\- Siinä sitten tulee vointiakin kysellyksi.
Asiakkaat ihmettelevät huonoa palvelua
Sodankylän taksiyhdistyksen puheenjohtaja Markku Immonen sanoo, että asiakkaat ihmettelevät, miksi Sodankylän taksin palvelu on yllättäen muuttunut niin huonoksi. Ennen se oli hyvää ja tehokasta.
\- Näinhän asia nähdään, eikä voida olettaakaan, että asiakas tietäisi syyn. Mutta me kerromme.
\- Ikävää on kuulla, että aluetaksipalvelun vastaamista joudutaan odottamaan puolikin tuntia - ja enemmänkin. Ja sittenkin jää yhteys saamatta - ja auto.
Immonen sanoo palautetta tulee myös aluetaksikeskuksen töykeästä palvelusta, harkitsemattomasta sanankäytöstä.
"Ei tämä tällaisena voi jatkua"
Taksikeskus Sodankylästä loppui, kun kunnan omistama Astropolistieto Oy meni konkurssiin ja siinä kaatui taksikeskuskin. Kyytisoitot ohjattiin Rovaniemen aluetaksipalveluun.
\- Ei tämä tällaisena voi jatkua, Immonen sanoo. - Pitää ryhtyä pohtimaan tuon oman palauttamista ja yrittää saada kunta mukaan.
\- Mehän osaltamme maksamme keskuksen ylläpidosta.
Immosen mukaan kuntalaisten hakemiset Lapin keskussairaalastakin piti kovasti lisääntyä, mutta on käynyt toisinpäin; ovat vain vähentyneet. Rovaniemeläiset ajavat.
\- Jotakin on tehtävä.
Nuorten ahdistus ahdistaa Savonlinnan keskussairaalan psykiatrian osastoa
Nuorten psyykkisiin vaikeuksiin olisi voitava puuttua varhaisemmin. Se vähentäisi psykiatrisen sairaalahoidon tarvetta. Muuten Savonlinnan keskussairaalan psykiatrinen osasto näyttää välttyneen monia osastoja koettelevalta ahdistukselta
Savonlinnan seutua markkinoidaan hyvän elämän seutuna. Hyvinvointipalveluista ainakin terveyspalvelut ovat kuitenkin leikkurissa valtakunnallisen SOTE-uudistuksen myötä. Pelkkä kaunis ympäristö ei ole terveyden, ei edes mielenterveyden tae. Keskussairaalassakin monia osastoja koettelevat lähikuukausina radikaalit muutokset. Psykiatrian osastolla ylilääkäri Timo Liukkonen on kuitenkin rauhallisin mielin.
– Kyllä tällä samanlaisia ahdistusta aiheuttavia tekijöitä on kuin muuallakin. Psykiatrista sairastavuutta on yhä lailla kuin muuallakin maassa, toteaa ylilääkäri Timo Liukkonen.
– Kyllä täällä hyvän elämän edellytykset mielenterveydenkin puolesta on. Ja kyllä täällä mielenterveyden suhteen on monia palveluitakin, matalan kynnyksen ja erikoissairaanhoidon palveluita myös sitten kun niitä tarvitsee. Miellä on monenlaista mielenterveyshuoltoa j a psykiatrista hoitoa tarjolla. Skaala on laaja, mukaan lukien kolmannen sektorin toimijat. Tietysti on joitakin erityisiä hoitomuotoja, joita kaikkia ei ole tarjolla. Niitä saadaan yliopistosairaalasta, Liukkonen kertoo.
Nuorten psyykkisiin ongelmiin puututtava ajoissa
Myös lapset ja nuoret saavat psykiatrisia palveluita, mutta varhaisempi puuttuminen psyykkisiin ongelmiin vähentäisi sairaalahoidon tarvetta. Esimerkiksi koulujen oppilashuoltoon on syytä panostaa.
– Nuorille täällä on perinteisesti ollut hyvä erikoissairaanhoidon palvelutarjonta. Lapsillekin sitä on toistaiseksi kyetty tarjoamaan. Osaajia omasta takaa. Kohtuudella on käytetty paikallisia palveluntuottajia. Nuorisopsykiatrian puolella tosin on viitettä siitä, että ruohonjuuritasolla voisi tukea olla enemmän. Se ehkä vähentäisi nuorisopsykiatrista erikoissairaanhoitoa tai asiat tulisi aikaisemmin kohdattua, sanoo ylilääkäri Timo Liukkonen.
Vanhat tarvitsevat neurologiaa
Väestörakenteen muutos, eli vanhusväestön osuuden suhteellinen lisääntyminen, näkyy voimakkaasti myös Savonlinnassa. Psykiatrisen hoidon tarpeeseen se ei ole paljon vaikuttanut.
– Väestön vanheneminen ei kovinkaan paljon näy psykiatrian puolella. Neurologian ja geriatrian puolella sitä palvelun tarvetta on. Toivon mukaan niihin pystytään tulevaisuudessa satsaamaan.
Nyt psykiatrinen hoito on Itä-Savon sairaanhoitopirissä kohtuullisessa kunnossa. Toisaalta karsimiseen ie ole varaa. Pienuus on jopa vahvuus.
Palvelut tuotetaan kohtuuhinnalla
– Meillä on mielenterveyshoitajat terveyskeskuksissa ja tässä Savonlinnan keskustassa erikoissairaanhoidon palvelut. Vaikea on ajatella, että näitä kovin kauas vietäisi. Tämä on pieni yksikkö ja pienen yksikön vahvuutena on se, että hoitohenkilökunnan ja potilaiden kanssa voidaan neuvotella ja pyrkiä löytämään kullekin ja kaikille potilaille se sopiva hoito. Tätä leimaa se, että ollaan aika lähellä niitä, jotka hoitoa tarvitsevat ja missä palveluita tarvitsee tuottaa. Vaikea on uskoa, että näitä palveluita olisi syytä, tai potilaiden kannaltakaan kannattavaa, lähteä viemään kovin kauas, Liukkonen sanoo.
– Jos joudutaan karsimaan, niin täytyy katsoa synergiaedut, että mistä löydetään joko enemmän palvelua tai vähemmällä väellä palvelua. Mutta uskon, että psykiatrian palvelut tuotetaan täällä kohtalaisella ja ne ovat taloudellisestikin hyvällä tolalla, Liukkonen arvioi.
Elokuvateatterin jatko Torniossa auki
Torniossa toimi elokuvateatteri keikkaluontoisesti, mutta se lopetti toimintansa keväällä. Jatko on kiinni kaupungin tuesta.
Elokuvateatterin toiminta on tauolla Torniossa. Keikkaluontoisesti toiminut elokuvateatteri on lopettanut toimintansa Seminaarin koululla jo keväällä.
Yrittäjä Juha Koistisen mukaan teatterin uudelleen käynnistäminen ratkeaa syksyn aikana.
Ratkaisevaa on, ryhtyykö Tornion kaupunki yhteistyössä yrittäjän kanssa hankkimaan kiinteää elokuvalaitteistoa koululle.
15 000 euroa maksava laitteisto mahdollistaa yrittäjän mukaan elokuvien esittämisen aiempaa tiheämmin. Tornion sivistyspalveluissa asian käsittely on vielä kesken.
Yrittäjä haluaa myös odottaa, miten etenevät kolmesalisen elokuvateatterin suunnitelmat rajalle nousevaan Barents Centeriin.
Historiadokumentti Yle TV1 syksyllä 2014
**Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle TV1:n historiaa käsittelevällä ohjelmapaikalla syksyllä 2014
Yle TV1 keskiviikkoisin klo 19 (uusinta sunnuntaisin klo 15.45)**
3.9. Historia: Marssi Washingtoniin 1963 (The March, Britannia 2013 )
Vuonna 1963 Martin Luther King tukijoineen järjesti protestimarssin Washingtoniin vapauden ja työpaikkojen puolesta. King piti 250 000 kuulijan edessä kuuluisan puheensa unelmastaan rotuerottelun lopettamisesta. Tuotanto: Smoking Dogs Films/BBC/ PBS/France 3, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
10.9. Historia: Lounas taivaalla (Men at Lunch, The Untold Story of A City’s Legend), 2012)
Valokuvassa 11 miestä istuu rautapalkin päällä syömässä eväitä pilvenpiirtäjän rakennustyömaalla New Yorkissa vuonna 1932. Keitä he olivat? Dokumentti selvittää legendaarisen kuvan taustoja. 
Tuotanto: Sónta Films, Irlanti. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
17.9. Historia: Syyskuu (September, 2010)
Syyskuussa 1944 saksalaiset lähtivät Tallinnasta kun puna-armeija lähestyi kaupunkia. Dokumentti kertoo kuudesta raskaasta päivästä mm. edesmenneen Jaan Krossin muistelmien ja haastattelun kautta. Tuotanto: Traumfabrik, Viro. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
24.9. Historia: Miehemme Berliinissä (Spy From The Pariser Platz, 2011)
Salaisten dokumenttien mukaan USA sai jo vuonna 1941 tietoa Saksan myrkkykaasutuotannosta ja Zyklon B:n käytöstä juutalaisten surmaamiseen. Kuinka saksalaisesta Erwin Respondekista tuli amerikkalaisten vakooja? Tuotanto: Egmont R. Koch Filmproduktion/WDR/ARTE, Saksa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
1.10. Historia: Haamuarmeija (The Ghost Army,2012)
Toisen maailmasodan aikaan pieni Yhdysvaltain armeijan erikoisyksikkö onnistui näyttävillä trikeillä harhauttamaan saksalaisjoukkoja. Puhallettavien valetankkien lisäksi käytössä oli mm. erikoisia äänitehosteita. Tuotanto: Plate of Peas Productions/PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
8.10. Historia: Kanoottisankarit (Cockleshell Heroes, 2011)
Vuonna 1942 kymmenen brittiläistä merisotilasta laskettiin vesille Ranskan rannikolla. Heidän oli määrä meloa Bordeaux'n satamaan ja upottaa sinne ankkuroituja saksalaisten rahtilaivoja. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
15.10. Historia: Bletchley Parkin sankarit (Code Breakers: Bletchley Park's Lost Heroes, 2011)
Bletchley Parkin kartanossa onnistuttiin 1940-luvulla purkamaan useita vihollisen käyttämiä koodeja. Millainen merkitys Tommy Flowersin ja Bill Tutten saavutuksilla oli tietokoneiden kehityksen kannalta?  Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
22.10. Historia: Operaatio Jalkajousi (Operation Crossbow, 2011)
Toisen maailmansodan aikana Hitlerin tavoitteena oli lyödä Englanti polvilleen pelottavilla V-ohjuksillaan. Miten brittilentäjien ottamista ilmakuvista pystyttiin saamaan selville vihollisen salaiset aikeet? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
29.10. Historia: Stalin, verinen tyranni (12) (Stalin, The Red Tyrant, 2013)
Maaliskuussa 1953 viisi miljoonaa ihmistä oli saattamassa hautaan yhtä historian julminta miestä. Stalinin hirmuvallan aikana surmattiin yli 20 miljoonaa kansalaista, kuinka sosialismin unelma muuttui painajaiseksi? Tuotanto: C Productions, Ranska. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
5.11. Historia: Brittikartanoiden salaisuudet (Secrets of The Manor House: Secrets of Henry VIII's Palace, 2012)
Henrik VIII:n palatsi. Yorkin arkkipiispa Thomas Wolsey lahjoitti Hampton Courtin palatsin vuonna 1526 kuningas Henrik VIII:lle. Upean taidekokoelman ja puutarhan lisäksi palatsi on myös tarinoiden aarreaitta. Tuotanto: Pioneer Productions, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
12.11. Historia: Brittikartanoiden salaisuudet (Secrets of The Manor House: Secrets of Chatsworth, 2012)
Chatsworth. Devonshiren herttuan palatsimainen koti on ollut Cavendishin suvun omistuksessa rakentamisestaan lähtien eli yli 500 vuoden ajan. Kuningas Edvard VII kävi usein metsästämässä linnan tiluksilla. Tuotanto: Pioneer Productions, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
19.11. Historia: Brittikartanoiden salaisuudet (Secrets of The Manor House: Secrets of Althorp - The Spencers, 2012)
Althorp. Althorpin kartano on ollut Spencerien suvun hallussa jo 19 sukupolven ajan ja nyt linnaa isännöi prinsessa Dianan veli Charles. Millaisia juhlia Althorpissa on arvovieraille järjestetty? Tuotanto: Pioneer Productions, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
26.11. Historia: Saharan luurangot (Skeletons of the Sahara, 2013)
Paleontologi Paul Serano löysi ryhmineen Nigeristä jäänteitä ihmisistä, jotka olivat eläneet alueella 10 000 ja 5000 vuotta sitten. Kuinka nämä kaksi erillistä sivilisaatiota elivät ja mikä koitui heidän kohtalokseen? Tuotanto: National Geographic/PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
3.12. Historia: Faraon sotavaunut (Building Pharaoh's Chariot, 2013) 
Ryhmä tutkijoita rakentaa kaksi jäljennöstä faraon hevosvetoisista sotavaunuista, jotka ovat teknisiltä yksityiskohdiltaan hämmästyttävän moderneja. Olivatko ne todella aikanaan Egyptin valloitussotien salainen ase? Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
10.12. Historia: Hirviö ja kaunotar (Gonsalvus - True Story, 2013) 
Vuonna 1556 syntynyt Petrus Gonsalvus kärsi hypertrikoosista eli runsaskarvaisuudesta ja hänet otettiin kummajaisena Ranskan kuninkaan Henrik II:n hoviin. Siellä hänet koemielessä naitettiin kauniille hovineidolle. Tuotanto: EPO Filmproduktion/ORF/ARTE/Smithsonian, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
17.12. Historia: Veristä kuparia (Red Metal - The Copper Country Strike of 1913, 2013) 
Vuonna 1913 Michiganin kuparialueen lakon joulujuhlassa syntyi paniikki, jossa 73 lasta sai surmansa, puolet heistä suomalaistaustaisia. Miten tragedia muutti maan lainsäädäntöä ja kulttuuriakin? Tuotanto: Saybrook Productions, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Perussuomalaisten Koskela ihmettelee kutsua kansanedustajaehdokkaaksi 
Puheyhteys paikallisyhdistyksen ja kansanedustaja Laila Koskelan välillä tuntuu pätkivän Tampereella. Yksi tiedottaa toista ja toinen hämmästelee.
Epäselvyydet Tampereen Perussuomalaisten ja kansanedustaja Laila Koskelan välillä jatkuvat. Tampereen Perussuomalaiset tiedotti torstaina, että Koskela on tervetullut Pirkanmaan Perussuomalaisten ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa, koska aiemmat erimielisyydet on selvitetty.
Yle Tampereen tavoittama Koskela sanoi kuitenkin, että ei ollut keskustellut asiasta lainkaan Tampereen Perussuomalaisten kanssa.
Koskela erotettiin paikallisyhdistyksestä maaliskuussa rantatunnelia vastustaneen lehti-ilmoituksen rahoitusta koskeneen kiistan vuoksi.
Koskelan mielestä erottaminen oli sääntöjen vastainen ja hän katsoo olleensa yhdistyksen jäsen koko ajan.
Euroalueen talous jumittaa – rahaliiton ulkopuoliset valtiot kasvun tiellä
Pellervon taloustutkimuksen Markus Lahtinen ei syytä rahaliiton maiden vaikeuksista euroa. Sen sijaan hänen mielestään eri maiden sisäiset tekijät selittävät sitä, miksi eri maat kulkevat nyt eri suuntiin.
Kun euroalueen talous sakkaa, kasvun merkkejä nähdään rahaliiton ulkopuolisissa valtioissa. Esimerkiksi Britanniassa talous on kasvanut kuusi vuosineljännestä peräjälkeen, kun taas vanha kilpakumppani Ranska on tarponut vuoden ensimmäisen puolikkaan nollakasvussa.
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen allekirjoittaa väitteen, että euroalueen mailla menee huonommin kuin valuuttaunionin ulkopuolisilla mailla.
– Jos tutkitaan talouskasvun keskiarvoa euromaissa ja ei-euromaissa, niin varmasti euromailla menee huonommin.
Tutkimusjohtaja ei kuitenkaan vedä asiasta johtopäätöstä, jonka mukaan ongelmat johtuisivat pelkästään eurosta. Lahtinen nostaa esille rahaliiton ulkopuolisen valtion Iso-Britannian ja euroon kuuluvan Ranskan, joiden yhteiskuntarakenteet eroavat toisistaan.
– Iso-Britannia on Ranskaa markkinavetoisempi järjestelmä, joka organisoi suurien shokkien jälkeen taloutensa uuteen kuosiin nopeammin.
Lahtisen mukaan ranskalainen työmarkkinajärjestelmä edellyttää sopimista työntekijöiden ja –antajien välillä. Britanniassa puolestaan työehdot kuten palkat reagoivat Ranskaa nopeammin markkinoihin.
Työttömyys syö tulevaisuuden eväitä
Euroalueen työttömyys pysytteli heinäkuussa 11, 5 prosentin tasolla. Samaan aikaan esimerkiksi Ruotsin työttömyys on kahdeksan prosentin korvilla.
Pellervon taloustutkimuksen Lahtisen mukaan suurin ongelma Suomen ja euroalueen työttömyydessä on se, etteivät irtisanotut löydä nopeasti uusia työpaikkoja.
– Työttömyys tappaa kasvupotentiaalin, koska ihmisten osaaminen rapautuu.
Pitkäaikaistyöttömyys näkyy kasvun lisäksi politiikassa. Kun kansalaiset turhautuvat, populistiset puolueet saavat entistä enemmän ääniä.
Lahtinen nostaa esille muun muassa Italian ja Viiden tähden liikkeen, joka sai viime vuoden edustajainhuoneen vaaleissa 25,5 prosentin kannatuksen.
– Talouspolitiikka ja fokus voivat hukkua, kun ihmiset ymmärrettävästi alkavat olla tyytymättömiä järjestelmään, Lahtinen sanoo.
Tällöin poliittiset irtopisteet mielessä tehdään päätöksiä, jotka hidastavat kasvu-uralle pääsyä. Monesti tämä tarkoittaa sitä, että elvytystä jatketaan, mutta vaikeisiin rakenneratkaisuihin ei kosketa.
– Kannatan elvytystä, jos se yhdistetään rakennemuutosten tekemiseen. Jos vain yritetään pysyä menneessä ja ylläpidetään sitä velkaantumalla, silloin se on huonoa politiikkaa eikä se johda haluttuun lopputulokseen.
Valuutan arvon merkitys vähentynyt viennille
Viimeaikaisessa talouskeskustelussa työttömyydestä on syytetty liian vahvaa euroa. Lahtinen piti ongelmallisena viime talven tilannetta, jolloin Yhdysvallat elvyttävällä politiikalla laski dollarin arvoa suhteessa euroon.
Nyt euron ja dollarin arvon suhde alkaa olla maltillisemmalla tasolla. Kun yhdellä eurolla sai talvella noin 1,4 dollaria, nyt puhutaan 1,32 dollarin tasosta.
– Se ei kuitenkaan ole iso kysymys tässä. Tällä tasolla meidän pitäisi pidemmän päälle tulla toimeen.
 Lahtinen sanoo, että devalvaatiolla eli kotimaan valuutan arvon alentamisella ei ole samanlaista merkitystä kuin aiemmin. Kansainvälisessä tuotantoketjussa suomalaisyritykset eivät enää osta kaikkea tuotannossa tarvitsemaansa kotimaasta.
– Ainoastaan metsäteollisuus ostaa kaikki komponenttinsa Suomesta ja se hyötyisi devalvaatiosta. Nykyään teknologia-, metalli- ja konepajateollisuuden tuotantoketjut ovat toisenlaisia.
Halvan valuutan on perinteisesti ajateltu hyödyttävän maan vientiteollisuutta, koska se suhteessa muihin kilpailijamaihin vähentää tuotantokuluja. Näin vientituotteita voi myydä ulkomailla muita kilpailijoita halvemmalla.
Nyt Lahtisen mukaan tilanne on toinen, sillä suomalaisyritysten tuotantokustannukset tulevat entistä suuremmalta osin ulkomailta.
"Julkisen liikenteen estettömyydessä olisi parantamisen varaa"
Liikuntavammaisen matkustaminen julkisilla kulkuvälineillä sujuu ongelmitta vain moderneimmassa junakalustossa. Reittilinja-autoissa tai vanhemmissa junissa matkustaminen ei useinkaan onnistu ilman omaa avustajaa.
Tornion vammaisneuvoston puheenjohtaja Raimo Toratti toivoo parannuksia liikuntavammaisten mahdollisuuksiin käyttää julkista liikennettä. Pyörätuolilla liikkuva kohtaa esteitä niin junilla kuin busseillakin kulkiessaan.
Esteettömyys ei ole todellakaan itsestäänselvyys. Tuorein tapaus on VR:n vammaisten avustamispalvelu, joka ehti olla jo kuukauden poissa niiltä asemilta, joilta lakkautettiin elokuussa lipunmyynti. Lapissa nämä asemat ovat Kemi ja Kolari.
Savon Sanomien nostettua asian esille ja muunkin median tartuttua aiheeseen VR pyörsi päätöksensä ja palautti avustuspalvelun asemille.
Pyörätuolimatkustaja pääsee Intercityyn ja Pendolinoon
Toratin mukaan julkisilla kulkuneuvoilla liikkuminen sujuu ilman avustajaa lähinnä kaikkein moderneimmalla junakalustolla.
– Kemin asemalta toki pääsee melko esteettömästi uusimpiin Intercityjuniin, sillä niissä on sähköllä toimiva luiska pyörätuolille. Myös Pendolinoja voi käyttää helpohkosti, kertoo Toratti.
– Osa junayhteyksistä Lapistakin ajetaan kuitenkin vanhemmalla kalustolla, johon on pyörätuolilla paljon vaikeampi päästä.
Konduktööri tenttasi minua kovasti ja kuulosti jo välillä siltä, että ottaakohan hän minua junaan ollenkaan.
Toratin mukaan palvelun taso vaihtelee myös osin henkilökohtaisista syistä.
– Konduktöörit ovat useimmiten auttamisvalmiita, mutta hankaluuksia voi tulla jos avustettava on esimerkiksi iso mies ja konduktööri pieni nainen, Toratti sanoo.
Palvelutaso vaihtelee
Tornion vammaisneuvoston lisäksi Invalidiliitossa maakunnallisesti ja valtakunnallisesti aktiivisella Toratilla on omakohtaisia kokemuksia palvelutason vaihtelemisesta.
– Vastikään tulin Tikkurilasta junalla tänne pohjoiseen. Lähtöpäässä konduktööri tenttasi minua kovasti ja kuulosti jo välillä siltä, että ottaakohan hän minua junaan ollenkaan. Onneksi veljenpoikani oli nostamassa minut kyytiin. Kemin päässä soitin taas tutulle taksimiehelle.
Hyviäkin kokemuksia Toratilla on, sillä avulias junahenkilökunta on järjestänyt hänelle hankalasti liikuttavalle asemalle oppaankin kiireistä junanvaihtoa varten.
Bussiin pääsee vain sylikyydillä
Bussiliikenteessä hankaluutena on se, että esimerkiksi pohjoisessa liikkuvat reittiliikenteen linja-autoja ei ole varustettu pyörätuolimatkustajia varten.
– Kyytiin nouseminen on korkean kynnyksen vuoksi vaikeaa. Linja-autolla matkustaessa minun täytyy pyytää jotakuta kantamaan minut sylissä. Onneksi en ole kovin iso, Toratti naurahtaa.
Ruotsissa tilanne on parempi. Toratin mukaan länsinaapurin linjureissa pyörätuolipaikat ovat olleet arkipäivää jo vuosia.
– Sen sijaan lentoliikennettä voi kehua. Siellä avustaminen toimii todella hyvin, Toratti kiittää.
Valioliigavahdin uskomaton maali Guinessin ennätysten kirjaan
Maalivahti Asmir Begovicin viime kaudella tekemä osuma lähti 91,9 metrin päästä vastustajan maalista.
Stoke Cityn maalivahti Asmir Begovic teki viime kaudella
yhden erikoisimmista maaleista miesmuistiin. 
Maalivahti tempaisi pitkän avauksen oman maalinsa edestä
tavoitellen joukkueensa kärkipelaajia. Vaarattoman oloinen avaus otti kovan
tuulen vuoksi yllättävän pompun ja leijasi yli ulkona maalistaan olleen
Southampton-vahti Artur Borucin painuen verkkoon.
Begovicin maali sai torstaina lisää huomiota, kun se
hyväksyttiin Guinessin ennätysten kirjan uuteen painokseen ”jalkapallossa
pisimmältä tehtynä maalina”. Mittausten mukaan Begovicin maaliin johtanut avaus
lähti 91,9 metrin päästä vastustajan maalista.
\- Tuntuu uskomattomalta saada tällainen kunnianosoitus, enkä
varsinkaan maalivahtina odottanut tällaista ennätystä. Kiitokset siis kaikille
tämän palkinnon myöntämisestä, Begovic kertoi.
Mariupolissa voimakkaita räjähdyksiä 
Torstaina kovimpia taisteluja on käyty Mariupolin ja Novoazovskin ympäristössä
Itä-Ukrainan Mariupolista on kuultu voimakkaita räjähdyksiä torstaina.
Uutistoimistojen mukaan strategisesti tärkeän satamakaupungin laitamilla nousee ilmaan sankkaa savua.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi torstaina iltapäivällä kuulleensä Mariupolissa kovia räjähdyksiä ja muita taistelun ääniä. Hänen mukaansa Ukrainan armeijan kalustoa on ollut liikkeellä maantiellä Donetskista Mariupoliin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan myös kapinallisten hallussa olevia panssarivaunuja on ollut matkalla Mariupoliin. Kaupungin satama toimii porttina Ukrainasta Venäjän valtaamalle Krimin niemimaalle.
VR jatkaa liikuntaesteisten avustamista - vaikkei asemalla myytäisikään lippuja
VR jatkaa sittenkin liikuntaesteisten avustuspalvelua niillä asemilla, joilla se lopetti kesällä lipunmyynnin.
VR on päättänyt jatkaa liikuntaesteisten avustuspalvelua niillä asemilla, joilla se lopetti lipunmyynnin tänä kesänä.
Avustuspalvelua on saanut niillä asemilla, joissa on ollut myös lipputoimisto. Savon Sanomat uutisoi torstaina, että VR lopetti elokuussa liikuntarajoitteisten avustamispalvelun lipputoimistojen sulkemisen yhteydessä.
VR:n mukaan palvelua jatketaan nyt niillä 12 asemalla, joista palvelu lopetettiin kesällä.
Palvelua saa VR:n mukaan jatkossakin Imatran, Espoon, Kajaanin, Kemin, Keravan, Kirkkonummen, Kolarin, Kupittaan, Pieksämäen, Porin, Salon ja Ylivieskan asemilla. Lisäksi avustusta saa kaikilla niillä asemilla, joissa on VR:n lipputoimisto.
Ylen kirjeenvaihtaja: Taistelut Ukrainassa kiihtyneet selvästi tänään
Marja Manninen on matkalla Mariupolista Donetskiin. Hän kertoo, että Mariupolissa ihmiset ovat peloissaan ja harkitsevat pakenemista, kun taisteluiden äänet alkoivat kantautua kaupunkiin.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi torstaina iltapäivällä, että Ukrainan armeijan ja kapinallisten kalustoa tulee vastaan maantiellä matkalla Mariupolista Donetskiin. Hänen mukaansa taisteluja käydään Mariupolin ja Novoazovskin ympäristössä.
– Jos tulitauko tulee voimaan huomenna, niin vaikuttaa siltä, että viimeiseen asti soditaan.
Novoazovsk sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Mariupolista itään. Manninen kävi torstaina noin kymmenen kilometrin päässä rintamalinjasta.
– Olimme tosiaan tuolla Novoazovskin alueen ja Mariupolin välisellä rajalla, josta meitä ei sitten päästetty eteenpäin enää tuonne rintamalle päin, Manninen sanoi.
– Selvästi näimme kuitenkin tämän sankan savun, jota sieltä rintaman suunnalta nousi ja kuulimme myöskin räjähdyksiä ja tulituksia. Taistelut ovat selvästi kiihtyneet tänään.
Alueelta poistuttaessa, lähellä Mariupolia Mannista vastaan tuli Ukrainan armeijan panssari- ja miehistönkuljetusvaunuja.
–Vastaavasti Donetskissa vastaan tuli kapinallisten tankkeja Venäjän liput liehuen.
Molempien osapuolien kalustot olivat Mannisen mukaan matkalla idän suuntaan.
Mariupolissa näkyi paljon Ukrainan tunnuksia kuten lippuja ja aitoja, joita oli maalattu Ukrainan värein.
– Mariupolin kaupungissa oli vielä toistaiseksi aivan rauhallista. Keskustassa liikkeellä oli niin ihmisiä kuin autojakin. Mariupolissa näkyi sotilaita, mutta mitään valtavaa liikekannallepanoa ei ollut havaittavissa.
Mannisen mukaan ihmiset kaupungissa ovat peloissaan ja harkitsevat pakenemista, kun taisteluiden äänet alkoivat kantautua kaupunkiin.
Manninen ehti poistua Mariupolista ennen kuin tieto Ukrainan presidentti Petro Porošenkon tulitaukoehdotuksesta tuli.
– Siitä en ole vielä ehtinyt kysyä ihmisiltä. Mutta kaikki ne, joiden kanssa ehdin tänään jutella, olivat he sitten kapinallisia, Ukrainan armeijan edustajia tai tavallisia ihmisiä, niin kaikki suhtautuivat erittäin epäilevästi tähän koko tulitaukoajatukseen.
Aiemmin torstaina Manninen otettiin kahdesti kiinni Ukrainan armeijan tiesuluilla matkalla Donetskista Mariupoliin.
Muuttotappion kanssa painiva kunta hakee uusia asukkaita jopa ovelta
Muuttotappioiden kanssa painivat kunnat ja kaupungit saavat tosissaan miettiä ideoita, joilla ne saavat uusia asukkaita ja yrityksiä kuntaansa. Suomussalmen kunta kosiskelee takaisin kuntalaisiaan, jotka muuttivat aikoinaan työn perässä Ouluun. Massatyöttömyyden kohdanneet insinöörit otetaan nyt avosylin entiseen kotikuntaan.
Suomussalmen elinkeinoasiamies Hannu Leinonen on yhdessä muiden kunnan päättäjien kanssa laittanut tänä syksynä isoja rattaita liikkeelle.
– Oulu on aina ollut paikka, jonne on muuttanut paljon kainuulaisia. Nyt, sinne iskeneen työttömyyden vuoksi, olemme ryhtyneet kyselemään heitä takaisin.
Kunnassa myönnetään, että töitä ei Suomussalmellakaan ole tarjota.
– Kunpa tänne kehittyisi yrittäjyyttä, joka ei olisi niin paikkaan sidottua. Tarjoamme kyllä toimitilat, sanoo elinkeinoasiamies Leinonen.
Hetki on nyt - porkkanana asuinympäristö
Hannu Leinosen mukaan vastaavaa on kokeiltu aikaisemminkin, mutta pienemmässä mittakaavassa.
– Meillä on Oulussa sitä varten porukka, jotka ovat niin sanottuja sisäänheittäjiä. Tekevät melkein ovelta ovelle- kyselyjä kiinnostuneiden määrästä ja samalla markkinoivat kuntaamme, sanoo Hannu Leinonen.
– Nyt katsotaan, mitä tällainen tehokas kampanja tuo tullessaan.
Nyt pitää aktivoida muistijälkeä.
Oulussa suomussalmelaisten ideaan on suhtauduttu myönteisesti.
– Varsinaisista muuttopäätöksien määriä en osaa sanoa, sanoo Hannu Leinonen.
Muuton kanssa puntaroivan täytyy miettiä tilannetta koko perheen kautta. Tämä tiedostetaan Suomuussalmen kunnassa.
– Meillä pitää pystyä tarjoamaan kilpailukykyinen ympäristö. Useat näistä, joille kuntaamme tarjoamme, ovat täältä jossain vaiheessa muuttaneita. Nyt pitää aktivoida sitä muistijälkeä, muotoilee Hannu Leinonen.
Pääministeri Holkeri kehotti suomalaisia syömään silakkaa
Kun Suomen talous alkoi vajota entistä ankarampaan taantumaan 1990-luvun alussa, kansalaisilta alkoi kantautua päättäjien korviin valituksia elinkustannusten noususta ja erityisesti elintarvikkeiden korkeista hinnoista. Mutta kokoomuslaisen pääministerin Harri Holkerin mielestä syy korkeisiin ruokamenoihin johtui suomalaisista itsestään.Pääministeri Harri Holkeri otti radion Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa kantaa elokuussa vuonna 1990 suomalaisten vaikerointiin elinkustannusten noususta, jota eivät palkat ja eläkkeet seuranneet samassa tahdissa. Pääministeri väitti, että suomalaisten ruokakori oli kallis, koska he ostivat liian kalliita elintarvikkeita. Holkeri kysyikin, miksi suomalaiset ovat mitoittaneet ruokatottumukset sellaisiksi, että puhutaan kalliista elintarvikkeista.  Olisi siis parempi siirtyä huokeampiin eineksiin. Esimerkkinä pääministeri mainitsi silakan, joka hänen huomionsa mukaan oli haastatteluaamua edeltäneenä päivänä maksanut vain 8 markkaa kilo Kauppatorilla Helsingissä."Silakan käyttöä tulisikin lisätä ja sisäfileen käyttöä vähentää", Holkeri opasti. Eikä pääministerin suositukset muuttuneet, vaikka yksi paikalla olleista toimittajista muistutti silakan elohopeapitoisuudesta."Ja mitä vielä!" Holkeri tokaisi ja sai toimittajat tirskumaan.
Saman vuoden lokakuussa eläkeläiset osoittivat mieltään eduskuntatalon edessä vaatien korotuksia eläkkeisiin ja helpotuksia niiden verotukseen. Mielenosoittajat lähettivät television kautta Holkerille ja tämän hallitukselle kipakat terveiset:"Holkerin hallitus ei tee mitään. Se vaan käskee syömään silakoita",mielenosoituksessa ollut nainen totesi. Hän muistutti, että silakka maksaa itse asiassa 12 markkaa kilo. Lisäksi hän epäili, syökö pääministeri lainkaan silakkaa.
Katso myös
Valtuuston puheenjohtaja: "Jarvan kanssa on keskusteltu jo vuosi sitten"
Lappeenrannan kaupunginjohtaja yllättyi saamastaan kritiikistä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää on kuitenkin keskustellut kaupunginjohtajan kanssa hänen johtamistavoistaan jo vuosi sitten.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää kertoo keskustelleensa kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan kanssa hänen johtamistavoistaan jo vuosi sitten.
– Me kävimme viime vuoden puolivälissä miesten keskeisen keskustelun, jossa kerroin, että hänen toimintaansa kohdistuu kritiikkiä.
Järvenpään mukaan jo silloin hän oli kehottanut Jarvaa parantamaan mm. johtamistaan, sitoutumistaan ja kielitaitoaan.
– Olen aika varma, että tämäkin keskustelu on Kimmolla (Jarva) muistissa. Olemme jo vähän pidemmän aikaa olleet huolissamme, kaikkea hyvää tarkoittaen, Järvenpää sanoo.
Kadonnut soutumies löytyi hyväkuntoisena Uimaharjussa
Torstaiaamuna kadonneeksi ilmoitettu mies löytyi hyvässä kunnossa Uimaharjun Rahkeenvedellä. Mies oli kateissa yön seudun ja aamun. Hän lähti keskiviikkoiltana soutamalla mökiltään kauppaan Uimaharjuun. Ulkopaikkakuntalainen mies oli kuitenkin eksynyt pimeässä ja soutanut yön ajaksi hänelle tuntemattomaan rantaan.
Kadonneeksi
ilmoitetun soutajan katoaminen sai onnellisen lopun. Mökiltään Joensuun Uimaharjuun
kauppareissulle lähtenyt mies löytyi hyvissä voimissa kilometrin päästä
mökiltään. Mies löytyi poliisin sekä puolustusvoimien helikopterin suorittamissa etsinnöissä.
Ulkopaikkakuntalainen
mies oli kateissa keskiviikkoillasta torstaihin puoleen päivään saakka. Hän oli
eksynyt pimeässä ja vietti yön rannassa taivasalla.
Porošenko lupaa ehdollista tulitaukoa
Huomiseksi kaavaillun rauhansuunnitelman ensimmäisinä ehtoina pidetään tulitaukoa Ukrainan taisteluihin.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko aikoo määrätä Itä-Ukrainaan tulitauon jos Valko-Venäjälle suunnitellut rauhanneuvottelut toteutuvat.
Porošenko kertoi suunnitelmasta Walesin Nato-kokouksen yhteydessä. Presidentti lupasi määrätä tulitauon perjantaina kello 14 Suomen aikaa jos Minskin tapaaminen toteutuu.
Ukrainan, Venäjän, Ukrainan kapinallisten ja Etyjin edustajien on määrä tavata huomenna Valko-Venäjän Minskissä.
Venäläisen Interfax-uutistoimiston mukaan Venäjän tukemien kapinallisten johtaja on ilmaissut alustavan valmiutensa tulitaukoon, jos Kiovasta sellainen määrätään.
– Jos heidän puoleltaan tulee todellinen tulitauko, niin ehkä mekin lopetamme tulittamisen. Katsotaan, miten he noudattavat tulitaukoaan, sanoi Minskissä huomenna kapinallisia edustava Donetskin alueen kapinallisjohtaja Andrei Purgin.
EKP odottamattoman rajuihin toimiin: Korko pohjaan ja uusi osto-ohjelma
Mario Draghi ilmoitti lisätoimista Euroopan talouskriisissä torstaina. Uusi ennätysalhainen ohjauskorko on 0,05 prosenttia.
Euroopan keskuspankki ottaa astalon kumpaankin käteen ja taistelee talouskriisiä vastaan sekä koronalennuksella että arvopaperiostoilla. Pääjohtaja Mario Draghi paljasti elvytystoimet torstaina.
EKP aikoo aloittaa uuden elvytysohjelman, jossa se ostaa arvopaperistettuja, vakuudellisia lainoja. Osto-ohjelma alkaisi lokakuussa, ja sen arvo olisi noin 500 miljardia euroa.
Ajatus on, että pankit saataisiin lainaamaan pk-sektorille ja kotitaloussektorille. Niin sanotut ABS-ostot (asset-backed securities) auttaisivat polkaisemaan luotonannon kasvuun.
Ohjelma on kohdennettu muille yrityksille kuin finanssiyrityksille sekä kotitalouksille muuhun kuin asuntolainoittamiseen.
Eurooppaa on koetellut luottolama, jossa pankit ovat olleet haluttomia myöntämään lainaa.
Euroopan keskuspankin uusi ennätysalhainen ohjauskorko on 0,05 prosenttia. EKP päätti torstaina leikata korkoa 0,1 prosenttiyksikköä.
Matalat korot elävöittävät lainamarkkinoita ja kasvua aikana, jona Euroopan talous on odotettua vaikeammassa tilanteessa Ukrainan kriisin takia. Oman haasteensa asettaa se, että tilanne on hyvin eri Euroopan maasta toiseen. Paitsi bruttokansantuotteen ja inflaation kehitys, myös työttömyysaste vaihtelee maittain huomattavasti.
Koron madallus on EKP:n ase deflaatiota vastaan. Euroalueen 0,3 prosentissa oleva inflaatio on yhä kauempana Euroopan tavoitteesta, jossa sen pitäisi olla noin kahdessa prosentissa. Euroalueen hintojen vakaudesta huolehtiminen on keskuspankin keskeinen tehtävä.
Pääjohtaja Draghi on sanonut, että keskuspankki voisi tarvittaessa ostaa suurissa määrin velkakirjoja uudella rahalla. Tätä kutsutaan kvantitatiiviseksi elvyttämiseksi – kansanomaisemmin rahan painamiseksi. Analyytikkoarvioissa tosin on epäilty, että tällainen toimi voisi olla EKP:n arsenaalissa vasta jossain hamassa tulevaisuudessa.
Euron arvo suhteessa dollariin on pudonnut korkopäätöksen jälkeen noin prosentin ja käynyt alle 1,30 dollarin. Pörssit sen sijaan lähtivät hienoiseen lentoon Euroopassa.
Yllätyskorkopäätöksen jälkeen euribor-korot ovat aavistuksen laskeneet.
Kemissä muistellaan "päänsä menettänyttä" kansanedustajaa
Torstaina Kemissä muistellaan 1980-luvulla kiertänyttä tarinaa, jonka mukaan kansanedustaja ja lakkojohtaja Eino Tainion muistomerkistä tipahti pois osa, Tainion pää. Tarinan mukaan irronnut pää vietiin lopulta poliisilaitoksen putkaan.
Kemin taidemuseossa järjestetään torstaina kuvanveistotapahtuma Eino Tainio & Healing. Tapahtumassa muistellaan kansanedustaja ja lakkojohtaja Eino Tainion muistomerkistä noussutta kohua.
1980-luvulla Kemissä kiersi tarina, jonka mukaan Tainion muistomerkistä olisi tipahtanut osa, herran pää. Tarinan mukaan irronnut pää vietiin poliisilaitoksen putkaan.
Tarinan muistelun lisäksi kuvanveistotapahtumaan osallistuvat voivat muokata savesta oman tulkintansa ihmisen päästä, ja teokset jäävät esille museon näyttelyyn.
– Tässä on taustalla sosiaalisen veistoksen ajatus. Tähän kuuluu parantamisen elementti; pyritään parantamaan yhteiskunnallisia valuvikoja ideoimalla ja tekemällä yhdessä, kertoo tapahtuman puuhamies Tuomo Kangasmaa.
Tapahtuma on osa meineillään olevaa Kaupungin muisti-näyttelyä ja se järjestetään torstaina kello 17-19 Kemin taidemuseossa. Tapahtuma on maksuton ja avoin kaikelle yleisölle.
– Tämä on minun kutsuni kemiläisille tulla tekemään yhdessä taideteosta, Kangasmaa houkuttelee.
Presidentti tulee Ivaloon
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Ivalossa tiistaina 9. syyskuuta. Niinistö tapaa ensin Inarin kunnan edustajia, ja sen jälkeen presidentti on kuntalaisten tavattavissa.
Presidentti Niinistön yleisötilaisuus pidetään Ivalon torilla tiistaina klo 16.30. Aluksi presidentti puhuu yleisölle, ja sen jälkeen hän tapaa ivalolaisia.
Helsinki Design Week nostaa esille muotoilun uusia nimiä
Jokavuotinen Helsinki Design Week -tapahtuma satsaa tänä vuonna tuoreisiin nimiin. Ensimmäistä kertaa Teurastamolla järjestettävä päänäyttelykokonaisuus nostaa esiin kasvua hakevia kotimaisia muotoiluyrityksiä. Loikka -teema kannustaa myös itse tapahtumaa loikkaamaan rohkeasti tulevaan.
Vuosittainen Helsinki Design Week valtaa tänä vuonna Teurastamon alueen. Yli viikon mittainen tapahtuma kokoaa yhteen sekä suomalaisia että ulkomaisia muotoilun ammattilaisia. 10 -vuotista merkkipaalua viettävä tapahtuma kääntää tällä kertaa katseet tulevaisuuden lupauksiin.
– Me kaikki tiedämme, että suomalaisella muotoilulla on kunniakas historia. Se on tavallaan semmoinen kivijalka, jolle on hyvä rakentaa, mutta sen varaan ei voi tuudittautua. Tällä hetkellä me tarvitsemme uutta verta ja uusia suomalaisia nimiä kansainvälisten muotoilijoiden huippuun, sanoo Helsinki Design Week -tapahtuman perustaja ja johtaja Kari Korkman.
Tuntemattomasta tunnetuksi
Tämän vuoden tapahtuma onkin kerännyt mukaan orastavia versoja muotoilun, arkkitehtuurin ja muodin saralta. Esimerkiksi Teurastamolla oleva 10-vuotisjuhlanäyttely Lähimuoto tuo esiin nousuun tähtääviä muotoiluyrityksiä.
– Täällä on paljon nuoria ja vasta-aloittaneita sekä myös yrityksiä, jotka ovat uudistumassa. Tänä vuonna teemana on Loikka, millä tavallaan haetaan juuri uutta hyppyä tai uutta ponnistusta muotoilualalle. On tosi kiinnostavaa olla mukana, sanoo muotoiluyritys &Brosin suunnittelija Tero Kuitunen.
Kuitunen näkee tapahtuman antavan oikeanlaista näkyvyyttä nousua hakevalle yritykselle.
– Tärkeintähän on tuoda itseään ja omaa yritystään esille. Täällä on paljon sekä toimittajia että kuluttajia, joita kiinnostaa mitä muotialalla tapahtuu, sanoo Kuitunen.
Festivaalista viikoittaiseksi julkaisuksi
Uutta nousua tai ponnistusta hakee suunnittelijoiden rinnalla myös itse Helsinki Design Week -tapahtuma.
– Loikka -teema on myös meidän oma kannustushuuto itsellemme, että uskallamme tarttua rohkeasti seuraavaan 10 vuoteen. Me olemme laajentumassa tapahtumana ja starttaamassa myös ympärivuotista toimintaa, sanoo HDW –tapahtuman ohjelmajohtaja Hanna Harris.
Tapahtuma on muun muassa poikimassa uuden verkkojulkaisun Helsinki Design Weekly, jonka ideana on tehdä suomalaista muotoilua tunnetuksi mediassa ja maailmalla.
– Me tulemme jatkossa tekemään yhä kansainvälisempää yhteistyötä erilaisten muiden design-festivaalien kanssa ympäri maailman. Näin me pystymme myös auttamaan uusia muotoilijoita ja uusia yrityksiä saamaan tuotteita markkinoille, sanoo Korkman.
Metsäkoneet ja puutavara-autot huutavat pikaisesti lisää kuljettajia – muuten puut jäävät metsään
Metsäalan työvoimatarve lähes kaksinkertaistuu lähivuosina. Puuta korjataan jatkossa jopa kymmenen miljoonaa kuutiota nykyistä enemmän. Ala kaipaakin nopeita toimia kuljettajakoulutuksen lisäämiseksi, koska muuten puut jäävät korjaamatta.
Muuruveden maaseutuoppilaitoksessa on riittänyt vipinää: maaseudun ammatteihin ja alan koulutukseen on käynyt tutustumassa kahden päivän aikana yhteensä 1 600 pohjoissavolaista yläkoululaista ja lukiolaista. Erityisen kiinnostuksen kohteena monilla nuorilla oli monitoimikone, jonka etenkin kaupunkilaislapset näkivät läheltä ensimmäistä kertaa.
– Kyllähän tuo on hienon näköinen kone on ja sillä olisi kiva ajaa, sanoi seiskaluokkalainen Julius Heikkinen Kuopiosta.
Myös kuopiolainen, ysiluokkalainen Rasmus Zauns ihaili monitoimikonetta.
– Puut ovat isoja ja silti ne saadaan noin hyvin kaadettua.
600 metsäkoneen kuljettajaa joka vuosi
Metsäkoneiden ohjaimiin tarvitaankin tulevina aikoina uusia kuljettajia reilusti nykyistä enemmän. Jos kaikki suuret metsä-alan kaavaillut investoinnit toteutuvat, puuta pitää hakata kymmenen miljoonaa kuutiota vuodessa enemmän kuin nykyisin.
Esimerkiksi Metsä Groupin Äänekosken uusi sellutehdas vaatii rekallisen puuta kitaansa joka kolmas minuutti ympäri vuoden. Muita suuria investointeja on tulossa UPM:n Kymin sellutehtaalle ja UPM:n biodieseltehtaalle Kaukaalla sekä Stora Enson Varkauden tehtaille. Myös Keitele Group lisää puun käyttöään ja biotalous kaikkineen kasvattaa puun käyttöä selvästi nykyisestä.
Kyllähän tuo on hienon näköinen kone on ja sillä olisi kiva ajaa.
– Meidän pitäisi saada koulutettua 600 metsäkoneiden kuljettajaa joka vuosi ja puutavara-auton kuljettajia tarvitaan 300 vuosittain Suomessa, laskee Toivalan metsäoppilaitoksen koulutuspäällikkö Karl-Erik Hasa.
Ala kaipaa nopeita toimia koulutuksen lisäämiseksi, koska muuten puut jäävät korjaamatta.
– Metsäteollisuus, koneyrittäjät ja metsäalan oppilaitokset ovatkin nyt pikaisesti yhdessä ryhtyneet toimiin kasvaneen koulutustarpeen kuromiseksi umpeen, muuten puuta ei yksinkertaisesti saada metsistä ulos riittävästi. Odotamme myös valtiovallan vastaantuloa, Hasa toteaa.
Koulutukseen halutaan myös naisia
Työ- ja elinkeinoministeriölle onkin esitetty, että se käynnistäisi metsäalan kuljettajakoulutuksen rahoituksen työvoimapoliittisena aikuskoulutuksena vuosille 2015–2017. Metsäalan työnantajat puolestaan ovat valmiita panostamaan koulutuksen markkinointiin, opiskelijoiden rekrytointiin ja opetusmatariaalin kehittämiseen. Kone- ja kuljetusyrittäjät puolestaan tarjoavat työssäoppimispaikkoja ja apua käytännön koulutuksessa.
Koulutukseen halutaan entistä enemmän myös naisia: metsäkoneiden hanoissa on tähän saakka ollut varsin miehinen ote. Toivalan metsäoppilaitoksessa roolirajat on kuitenkin jo murrettu ja metsäkoneen kuljettajaksi opiskelee kaksi nuorta naista.
– Pienestä pitäen olen tykännyt olla luonnossa, ja mukana on myös veren perintöä, sanoo alan valinnasta iisalmelainen Jonna Laukkanen.
– Minä taas sain kipinän, kun ylä-asteella kävimme vierailulla Toivalan metsäoppilaitoksella. Arvostan metsäkoneen kuljettajan itsenäistä työskentelyä ja luokkamme pojat ovat ottaneet meidät tosi hyvin vastaan, kiittelee toista vuotta metsäkoneen kuljettajan opinnoissaan aloitteleva Emilia Juntunen Kuopiosta.
Susijengillä kohtalon ottelu - kiri ei riittänyt
Suomi kohtaa Uuden-Seelannin koripallon MM-kisojen alkulohkon päätöksessään. Voitolla Suomi olisi lähes varmasti jatkossa. Lopputulos Suomi - Uusi-Seelanti 65-67.
Susijengi kohtaa MM-koripallon viimeisessä alkulohkon ottelussaan Uuden-Seelannin. Ottelussa on äärimmäisen kovat panokset. Suomi selviytyy voitolla jatkoon, jos Ukraina ei tee superyllätystä ja voita USA:ta.
**Lähetys TV2:ssa sekä Yle Areenassa käynnistyy klo 15.40 ja Yle Puheella klo 16.**
**Katso ottelua klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.**
Ilomantsissa lautakunta ei lausu kaivoksesta?  – ympäristösihteeri muistuttaa viranomaisroolista
Ilomantsin ympäristösihteeri Esko Pirinen on kyllästynyt siihen, miten suurpiirteisesti tekninen ja ympäristölautakunta suhtautuu tehtäväänsä toimia kunnan ympäristösuojeluviranomaisena. Pirinen esittää ensi viikolla kokoontuvan lautakunnan lausunnoksi uuden kaivoksen lupa-asioihin, että lautakunta ei anna lausuntoa.
Ilomantsin tekninen ja ympäristölautakunta on eriskummallisen tilanteen edessä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto pyytää kunnan ympäristösuojeluviranomaisena toimivalta elimeltä lausuntoa Endominesin Hoskoon kaavaileman kaivoksesta.
Esillä ovat louhoksen ympäristö- ja vesistölupa ja toiminnan aloittaminen. Asian esittelevä ympäristösihteeri Esko Pirinen ehdottaa tiistaina kokoontuvan lautakunnan lausunnoksi, että se ei anna lausuntoa asiasta.
Pirinen perustelee outoa esitystään sillä, että hän haluaa herätellä lautakunnan jäseniä pohtimaan tehtäväänsä vastuullisena ympäristönsujelun lupa- ja valvontaviranomaisena.
Ympäristösihteeri Pirisen mielestä tämä rooli on ollut hakusessaan parissa aiemmassa lausunnonannossa ja päätöksessä.
Hoskon esiintymä sijaitsee noin 10 kilometriä nykyisen Pampalon kultakaivoksen pohjoispuolella.  
Männistö selittelee vetäytymistään – katso video
Yle tavoitti Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistön kommentoimaan päätöstään jatkaa kansanedustajana.
Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö on perustellut
vetäytymistään Helsingin apulaiskaupunginjohtajan viransijaisuudesta
heikentyneillä mahdollisuuksilla hoitaa virkaa julkisuudessa käydyn keskustelun
jälkeen.
Männistö sanoo päätyneensä kansanedustajana jatkamiseen sen
jälkeen kun hän keskusteli eduskuntaryhmän ja puolueen puheenjohtajien kanssa.
Alun perin hän pyysi eroa kansanedustajan tehtävistä
tultuaan valituksi Helsingin sosiaali- ja terveystoimen
apulaiskaupunginjohtajaksi sosiaali- ja terveysministeriksi nousseen Laura
Rädyn (kok.) sijalle.
Männistö on edelleen kokoomuksen valtuustoryhmän
puheenjohtaja Helsingin valtuustossa. Hän ei kuitenkaan ota vielä kantaa
siihen, miten apulaiskaupunginjohtajan paikka tullaan täyttämään.
Alatalo: Juicelle Jeesus oli kapinallinen rokkari
Tampereen Tuomiokirkko täyttyy illalla radikaalisti kirkkoon suhtautuneen Juice Leskisen musiikista. Juicen ystävän mielestä asiassa ei ole ristiriitaa.
Vuosi sitten Tamperen Tuomiokirkon seinät pullistelivat, kun yli 2 000 ihmistä halusi osallistua ensimmäistä kertaa järjestettyyn Juice-kirkkoon. Tuolloin Tampereella keskusteltiin paljon siitä, sopiiko maallinen musiikki kirkkoon. Keskustelua on herättänyt sekin, olisiko Juice Leskinen itse halunnut musiikkiaan esitettävän kirkossa.
Tänään torstaina Tampereella järjestetään taas Juice-kirkko. Yksi järjestäjistä, kansanedustaja ja muusikko Mikko Alatalo oli Leskisen ystävä. Alatalon mielestä Juicea ei viedään kirkkoon väkisin.
– Mehän olimme vielä vuosi ennen hänen poismenoaan laulamassa kauneimpia joululauluja Aleksanterin kirkossa.
Juicelle Jeesus oli maailman ensimmäinen rock n roll -mies
Alatalon mielestä Leskinen mietti paljon kysymystä jostakin suuremmasta. Leskinen oli ennemmin agnostikko kuin ateisti.
– Vaikka Juice arvosteli kirkkoa ja kyynikoita, jotka käyttävät uskonnollisia tunteita hyväkseen, hänen lauluissaan oli paljon pohdintaa tuonpuoleisesta sekä hyvän ja pahan taistelusta - varsinkin vanhempana.Nuorenakin Jussilla oli teksteissään paljon raamatun vertauksia. Hän osasi raamattunsa hyvin, kuten yleensä me kaikki maalla kasvaneet, Alatalo naurahtaa.
– Voisi ehkä sanoa, että Juicelle Jeesus oli kapinallinen rokkari, maailman ensimmäinen rock n roll -mies, jonka linjalla nykyrokkareiden pitäis taistella farisealaisia vastaan.
Alatalon ja Leskisen ensimmäisiltä demoilta löytyy mm. Pappi nai -kappale. Alatalon mielestä siinä näkyy Juicen ajatus siitä, että pappikin on ihminen.
– Täytyy muistaa että me tulimme tällaisista maalais-työläisyhteisöistä, joissa pappikin on melkein pyhä henkilö. Juice maallisti, arkisti tällaiset asiat.
Jokaisella suomalaisella on jonkinlainen Juice-suhde
Juice Leskinen ei Alatalon mielestä hyväksynyt perinteisiä instituutioita annettuna. Hän halusi arvioida ne uudelleen.
Hän oli ikään kuin pikkupoika, joka halusi heittää kiviä kirkon ikkunaan jotta raitis ilma pääsee sisään.
– Hän ei hyväksynyt sitä, että usko on sellaisenaan ylhäältä annettu. Hän piti erityisen pahana sitä, jos ihminen eisaa itse selvittää omaa jumalasuhdettaan.
– Muistan, että vielä viimeisellä kiertueellamme 2000-luvulla hän oli kuin pahainen kakara, jonka piti siellä vitsejä kertoilla. Hän oli ikään kuin pikkupoika, joka halusi heittää kiviä kirkon ikkunaan, jotta raitis ilma pääsee sisään.
Viime vuotinen Juice-kirkko kosketti monia, kertoo Alatalo palautteesta. Vaikka suosio lienee tänäkin vuonna suuri, Alatalon mukaan illan konsertti Tampereen Tuomiokirkossa saattaa jäädä viimeiseksi.
– Ajatus oli, että tämä uusitaan vielä kerran ja sitten se on tässä. En usko että Juice olisi mitään kiertuetta halunnut.
Juice Leskisen kuolemasta tulee marraskuussa kuluneeksi kahdeksan vuotta.
– Luulen, että meillä jokaisella suomalaisella on jonkinlainen Juice-suhde. Kyllä minäkin kaipaan häntä.
Pekolan bussiturman selvittely alkaa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan keskiviikkoisen bussionnettomuuden tutkinta on käynnistymässä. Pekolan Liikenne Oy aikoo selvittää omatoimisesti onnettomuuden kulun ja katsoo, että busseissa ei ole rakenteellisia vikoja. Myös Hämeen poliisi harkitsee tutkinnan aloittamista onnettomuudesta. Alustava rikosnimike on liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Ajomestari Esa Vanhakoski Pekolan Liikenteestä kertoo, että Pekolan liikenteen ajomestarit selvittävät onnettomuusbussin kuljettajan kanssa tarkoin tapahtumien kulun. Vanhakosken mukaan yhtiö tarkistaa myös muut bussinsa, jotta niissä ei ole teknisiä vikoja, jotka olisivat aiheuttaneet onnettomuuden.
Pekolan Liikenteen paikallisbussi törmäsi keskiviikkona iltapäivällä Hämeenlinnassa Hämeentiellä kerrostalon seinään. Samalla onnettomuudessa rikkoontui kaksi henkilöautoa, matkustajia loukkaantui hyvin lievästi. Onnettomuushetkellä bussin ajonopeus oli hyvin hidas 20 kilometriä tunnissa, ilmenee ajopiirturista.
Bussi oli kääntymässä liikennevaloista Viipurintien ja Hämeentien risteyksessä, mutta syytä miksi se törmäsi samalla seinään ei tiedetä. Törmäys vaurioitti bussia, mutta se selvisi silti omin voimin ilman hinausta Pekolan liikenteen varikolle, joka sijaitsee Kantolan teollisuusalueella.
Poliisitutkintaa harkitaan
Hämeen poliisi harkitsee rikostutkinnan aloittamista asiassa. Alustavana rikosnimikkeenä on liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Poliisi ei pidä onnettomuutta erityisen vakavana, vaikkakin yllättävänä ja outona.
Pekolan Liikenne odottaa poliisin ohessa vakuutusyhtiön tarkastajaa selvittämään onnettomuutta. Korvausvaatimuksia on ainakin bussiyhtiöltä ja kahden vaurioituneen henkilöauton omistajalta.
Hämeen poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuden syntyyn.
Metallijätti teki hurjan ennätyksen
Metallica on päässyt Guinnessin ennätysten kirjaan keikkailemalla kaikissa maanosissa vuoden sisällä.
Raskaan musiikin pioneerijyrä **Metallica** on jälleen kerran tehnyt musiikin historiaa. Tällä kertaa thrash-jättiläinen on päässyt saavutuksellaan _Guinnessin ennätysten kirjan_ sivuille: Metallica on nimittäin ensimmäinen bändi, joka on konsertoinut kaikissa maanosissa.
Metallica rikkoi ennätyksen esiinnyttyään Antarktiksella 120 tiedemiehelle _Carlini Station_ -tutkimusasemalla. Vielä vaikuttavamman ennätyksestä tekee se, että Metallica soitti kaikissa seitsemässä maanosassa yhden vuoden sisällä.
 Bändin laulaja-kitaristi **James Hetfield** kommentoi erikoista esiintymistään Antarktiksella innostuneena.
\- Seitsemän maanosaa vuodessa, joista esiintymisemme Antarktiksella oli elämämme hienoin keikka: 120 tutkijaa, kourallinen kilpailussa kutsun voittaneita faneja sekä 300 uteliasta pingviiniä.
Metallica soitti Antarktiksella ilman perinteisiä vahvistimia. Kaiutinkaapit suljettiin eristystettyyn tilaan, josta ääni lähetettiin yleisön kuulokkeisiin, kuten festivaalien hiljaisissa discoissa.
**Katso Metallican keikka Antarktiksella:**
**Lähteet:** Guinnes book of world records
Syksyn lisäbudjetti nostaa valtion lainanoton 7,4 miljardiin
Hallitus antoi tänään eduskunnalle esityksen vuoden toiseksi lisätalousarvioksi.
Syksyn lisätalousarviossa arvioidaan valtion tulojen jäävän 233 miljoonaa euroa vajaaksi ennakoidusta. Määrärahojen lisäyksiä lisäbudjetissa on 95 miljoonalla eurolla.
Tulojen väheneminen ja määrärahojen kasvu tekevät lisäbudjetista alijäämäisen 327 miljoonalla eurolla. Valtion lainanoton se nostaa tänä vuonna 7,4 miljardiin.
Korkeasti koulutettuja on yhä enemmän kortistossa
Korkeasti koulutettujen työttömyys on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla parissa vuodessa noin kolmanneksella. Korkeasti koulutettujen työttömyysprosentti jää kuitenkin vielä selvästi alle keskimääräisen työttömyysasteen. Vuosien kuluessa ero on kuitenkin kaventunut.
Korkeasti koulutettujen työttömyys on ollut selvässä kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla kahden viime vuoden aikana. Tämän kesän suuret irtisanomiset tulevat vielä muuttamaan lukuja.
Korkeasti koulutettujen työttömyysaste on aiemmin ollut noin puolet kokonaistyöttömyysprosentista. Ero on nyt pienenemässä, kertoo  Akavan koulutuspolitiikan asiantuntija Ida Mielityinen.
– Huolestuttavahan tuo kehitys on ollut viime kahden vuoden aikana. Korkeasti koulutettujen työttömyysaste on kasvanut kolmanneksella. Vielä hurjemmin se on kasvanut alemman korkeakoulututkinnon suorittaneilla eli käytännössä ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneilla. Siellä kasvu kahden viime vuoden aikana on ollut noin 40 prosenttia, kertoo Mielityinen.
Omia työpaikkoja ja koulutusjaksoja
Oulussa vierailulla käynyt Akavan koulutuspolitiikan asiantuntija Ida Mielityinen muistuttaa että jo koulutuksessa pitää nykyään ottaa huomioon, että omia työpaikkoja voidaan luoda itse ja pitkiä koulutusjaksoja voi olla pitkin elämää.
Mielityinen näkee, että Oulussa on hyvin siirrytty katsomaan jo eteenpäin vaikka tilanne onkin ollut tiukka.
– Näyttää siltä, että täällä ei ole niin sanotusti jääty tuleen makaamaan. Kaikki ne toimijat joiden pitää toimia ovat myös lähteneet toimimaan. Kyllä se näkyy. Täällä on työllistytty ja ihmiset työllistyvät itse. He ovat sellaisilla aloilla, joilla tunnetaan, mitä osataan ja niitä taitoja pystytään hyödyntämään luovasti ja innovatiivisesti. Nyt on lähdetty myös kauppaamaan sitä omaa osaamistaan, hehkuttaa Ida Mielityinen.
Arto Nyberg
TV1 sunnuntaisin 11.1.2015 alkaen klo 18.45 - 19.30, uusinta maanantaisin klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää
Toimittaja Arto Nyberg aloittaa kevätkauden uusilla vierailla tuttuun tapaan sunnuntaisin, mutta 11.1.2015 alkaen tuntia tavallista aikaisemmin. Suora lähetys aloittaa nyt klo 18.45. Keväällä 2014 kymmenvuotisjuhlaansa viettänyt ohjelma tarjoaa asiaa, huumoria ja yllätyksiä.
Arto Nyberg -ohjelman idea on yksinkertaisen klassinen, mutta toimiva. Kolme mielenkiintoista, ajankohtaista vierasta ja asioihin perehtynyt toimittaja. Luvassa on ihmisiä yhteiskuntaelämän eri osa-alueilta, tuttuja ja tuntemattomia – ihmisiä, joilla on sanottavaa.
Puikkaus vie avioliittoon pienellä pelon väristyksellä
Tuolista kiinni ja ilmaan! Kaustislainen hääperinne puikkaaminen saattaa vihkiparin avioliiton auvoon pienen pelon tunteen siivittämänä. Puikkaajille laji on fyysisesti vaativa ja tuolitkin ovat kovilla.
Kaustiselle 28 vuotta sitten muuttanut Juhani Huistinoja on kokenut melkoisia elämyksiä tutustuttuaan Järvelän kylällä vahvana elävään perinteeseen, myös hääperinteeseen. Huistinoja on osallistunut useampiiin häihin sekä kokkina että vieraana ja tutuksi on tullut myös puikkaaminen eli puikkaus.
Puikkauksessa morsian ja sulhanen istutetaan tuoleihin. Sitten kokit tai muut innokkaat puikkaajat ryhtyvät heittämään tuoleja ylös ja ravistamaan niitä. Järvelän kylällä miehet nostavat morsianta ja naiset sulhasta.
Istujilla on tietysti pelko siitä, että tästä putoaa. Harvemmin on pudonnut
– Ainahan siinä näkyy niitä pelonsekaisia tunteita, kun henkilö rupeaa nousemaan ilmaan. Ja huuto on myös kova. Istujilla on tietysti pelko siitä, että tästä putoaa. Harvemmin on pudonnut, sanoo Juhani Huistinoja.
Vihkiparin jälkeen puikataan appivanhemmat ja tulevat pariskunnat
Kun tuoli on ylhäällä, sitä nykäistään vielä vähän alaspäin.
– Se on sellainen saattovaihe onnelliseen liittoon: pieni pelon tunne tulee mukaan, että mitenhän tässä oikein käy...
Puikkaus päättyy avioparin osalta halaukseen ja suukkoon. Sen jälkeen puikataan anopit ja apet sekä tiedossa olevat tulevat parit.
– Juostaan kilpaa, etsitään ja tuodaan puikattavaksi, summaa Huistinoja.
Puikkaamisen myös kuulee: perinteen mukaan nimittäin pelimannit pistävät polkaksi heti kun huomaavat merkkejä puikkamisen alkamisesta.
Kauppakamarit: Rytminmuutos hallitusohjelmien tekoon
Suomen Kauppakamarit haluavat pois yksityiskohtaisista hallitusohjelmista. Seuraavan hallituksen tulisi pienentää julkisten menojen suhdetta bruttokansantuotteeseen. Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä korostaa, että nykyinen suhdeluku on EU:n suurimpia.
Suomen kauppakamarit ovat ensimmäisena elinkeinoelämän järjestöistä julkistaneet tavoitteensa seuraavan hallituksen ohjelmaan.
Julkisen sektorin pienentäminen ja yhteistyö yksityisen sektorin kanssa luovat kasvua, jota veroratkaisuilla on tuettava, kauppakamarit toteavat.
– Tarvitaan säästöohjelma ja kannustavaa verotusta. Yksityinen sektori on saatava kasvuun, Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä sanoo.
Suomen julkinen sektori on laman aikana kasvanut suhteessa bruttokansantuotteeseen 58:aan prosenttiin, joka on EU:n suurimpia. Kauppakamarit korostavat, että suhdeluku on jo korkeampi kuin esimerkiksi Ranskassa, joka Suomi on ohittanut viime vuonna, ja Tanskassa, jonka ohi on menty kuluvana vuonna.  Suhdeluku tulisi palauttaa 50:een prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Lyhyt hallitusohjelma saa riittää
Kauppakamariryhmän mielestä seuraavan hallitusohjelman on oltava lyhyt, ja tulevan hallituskoalition on reagoitava joustavammin taloustilanteiseen. Risto E.J. Penttilän mielestä Ruotsi toimii tässä viisaammin. Hän peräänkuuluttaa konsernijohtamistyyliä ja luopumista nykyisestä 'siiloministeriömallista'.
– Hallituksen on toimittava harkintansa mukaan, eikä katekismuksen mukaan.
– Hallitusohjelman on oltava selkeä ja siinä on keskityttävä kriittisiin menestystekijöihin.
Risto E.J.Penttilä ymmärtää kehityksen, joka on johtanut yksityiskohtaisten hallitusohjelmien tekoon jo Lipposen ensimmäisen hallituksen aikaan, mutta korostaa aikojen muuttuneen.
– Saatiin pidettyä kurissa aika vallaton joukko erilaisia puolueita. Mutta liiallinen yksityiskohtaisuus estää reagoinnin muuttuneisiin olosuhteisiin.
Sääntelyä helpotettava
Kauppakamarit haluavat myös purkaa elinkeinoelämän kehitystä jarruttavaa sääntelyä.
– EU-määräysten täytäntöönpanossa ei tule säätää Suomi-lisää, vaan yritysten on saatava samat toimintaedellytykset kilpailijamaiden kanssa.
Kauppakamareiden mielestä rakentamisen ja kaavoituksen byrokratiaa tulisi purkaa, ja lupakäsittelyille asettaa selkeitä maksimiaikoja. Keskuskauppakamarin keväällä laatiman selvityksen mukaan Suomen eri lupaprosesseissa makaa tällä hetkellä jo miljardiluokan investoinnit.
Kokoomuksen Männistö: Julkinen keskustelu heikensi viranhoidon mahdollisuuksia
Lasse Männistö perustelee vetäytymistään Helsingin apulaiskaupunginjohtajan viransijaisuudesta julkisen keskustelun heikentämillä viranhoitomahdollisuuksilla.
Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö sanoo päätyneensä kansanedustajana jatkamiseen sen jälkeen kun hän keskusteli syntyneestä tilanteesta puolueen puheenjohtajan Alexander Stubbin ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan Arto Satosen kanssa.
– En olisi voinut hoitaa apulaiskaupunginjohtajan tointa täysipainoisesti ja lähteä siihen puhtaalta pöydältä, sanoi Männistö eduskunnassa torstaina iltapäivällä.
– Nyt sitten innolla kääritään hihat ja jatketaan kansanedustajan työtä. Nyt mennään eteenpäin. Koen tämän työn arvokkaana ja äärettömän motivoivana. Meillä on vielä paljon tässä tehtävää ennen kuin vaalit koittaa.
Männistön mukaan pitää olla herkkyyttä nähdä, miten julkinen keskustelu vaikuttaa poliitikon edellytyksiin hoitaa kutakin tehtävää.
– Nyt on parempi omata herkkyyttä ja nähdä tämä yhteiskunnallinen kokonaiskuva.
Julkisuudessa on viime päivinä käyty keskustelua kokoomuksen nimityskuvioiden synnyttämästä tilanteesta.
Kun Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädystä (kok.) tuli sosiaali- ja terveysministeri, nimitti Helsingin valtuusto Männistön Rädyn viransijaiseksi.
Jos Männistö olisi saanut eron edustajan tehtävästä, olisi hänen tilalleen eduskuntaan noussut vuorostaan Laura Räty.
Lasse Männistö ei halua arvioida, miten Helsingin apulaiskaupunginjohtajan paikka nyt täytetään. Männistö on kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Lautakunta: Sattasen ja Lokan koulut suljetaan
Sodankylän kunta aikoo sulkea kaksi kyläkoulua. Sodankylän sivistyslautakunta esittää kunnanhallitukselle, että Sattasen koulu lakkautetaan tämän vuoden lopussa ja Lokan koulu ensi kesänä.
Ehdotuksen mukaan Lokan koululaiset siirtyisivät kirkonkylälle Aleksanteri Kenan koululle. Sattasen koululaiset käyvät jo nyt kirkonkylällä, sillä Sattasen koulurakennus on käyttökiellossa.
Sodankylän sivistystoimenjohtaja Risto Varis sanoo, että Sattasen ja Lokan kyläläisille järjestetään kuulemistilaisuudet syksyn aikana. Koulujen lopettamisesta päätetään lopullisesti Sodankylän kunnanvaltuuston talousarviokokouksessa marraskuussa.
Kirkonkylän koulukeskukselle tarvitaan Variksen mukaan lähivuosina noin kuuden miljoonan euron suuruinen remontti.
Keräysauto noutaa vaaralliset jätteet ensi viikolla
Perinteinen vaarallisten aineiden keräyskierros järjestetään Meri-Lapissa ensi viikolla. Katso aikataulu täältä.
Merilappilaiset voivat ensi viikolla toimittaa vaaralliset jätteensä alueella kiertäviin keräysautoihin. Perinteinen vaarallisen aineen keräyskierros järjestetään tiistaina ja keskiviikkona Kemin, Tornion, Keminmaan, Ylitornion ja Tervolan alueella.
Keräyspaikoilla vastaanotetaan ilmaiseksi kaikenlaisia kotitalouksien vaarallisia jätteitä, kuten öljyjä, maaleja, liuottimia, happoja, ajoneuvojen nesteitä ja torjunta-aineita.
Vuosi sitten järjestetyllä keräyskierroksella talteen saatiin 1600 kiloa öljyjä ja reilu 3500 kiloa muita vaarallisia jätteitä.
Keräyskierroksella on mukana sekä öljyjen keräysauto että muiden vaarallisten jätteiden keräysauto.
Keräysautojen aikataulu:
Tiistai 9.9.2014
08.00 - 8.30 MAULA, Maulan ent. baari
08.45 - 9.15 ITÄKOSKI, Voimalaitos
09.45 - 10.15 TERVOLA, SEO:n piha
10.30 - 11.00 PEURA, ST1:n piha
12.00 - 12.30 LOUE, Teboilin kylmäpiste
12.45 - 13.15 VAREJOKI, koulu
14.45 - 15.00 ARPELA, kauppa
15.30 - 16.15 VOJAKKALA, kauppa
17.00 - 17.45 KEMI, Neste Hahtisaari
18.00 - 18.30 KEMI, Neste Lapintuuli
Keskiviikko 10.9.2014
08.00 - 08.30 RAANUJÄRVI, koulu
08.45 - 09.15 MELTOSJÄRVI, koulu
09.45 - 10.15 MELLAKOSKI, koulu
11.00 - 11.30 TENGELIÖ, kansantalo
12.15 - 12.45 KAULIRANTA, monitoimitalo
13.15 - 13.45 KAINUUNKYLÄ, koulu
14.15 - 15.00 KARUNKI, kauppa
Vaarallisten jätteiden keräyskierroksen aikataulu ja ohjeet löytyvät [Jäkälän](http://jakala.fi/)nettisivuilta.
Esa Härmälä Metsähallituksen toimitusjohtajaksi
Valtioneuvosto on nimittänyt Esa Härmälän Metsähallituksen toimitusjohtajaksi. Agronomin koulutuksen saanut Härmälä aloittaa tehtävässä lokakuun alussa.
Härmälä siirtyy Metsähallitukseen työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston osastopäällikön paikalta. Aikaisemmin hän on ollut muun muassa Euroopan lannoiteteollisuusyhdistyksen toimitusjohtajana sekä MTK:n johtokunnan puheenjohtajana.
Härmälä on ollut myös muun muassa pääministeri Esko Ahon talouspoliittisena erityisavustajana 1990-luvulla ja erikoisavustajana Suomen EY-edustustossa Brysselissä 1980-luvulla.
Härmälää esitti maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.). Metsähallituksen toimitusjohtaja piti nimittää jo viikko sitten, mutta ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pyysi asian vetämistä pois valtioneuvoston esityslistalta. Ympäristöministeriö ehdotti toimitusjohtajaksi maa- ja metsätalousministeriön ylijohtajaa Juha Ojalaa.
Karpo Mäkelänkadun kolhoosissa
Vuonna 1966 Helsingin asuntopula oli saavuttanut kriittisen pisteen. Asuntojen omistajat löivät rahoiksi asunnontarvitsijoiden kustannuksella ja kaupungissa oli useita asuntoja, joihin majoittautui suhteettoman suuria asukasmääriä kerrallaan. Hannu Karpo vieraili tällaisessa tuolloin kolhoosiksi kutsutussa huoneistossa Helsingin Mäkelänkadulla. Asunto oli taloyhtiön yleisen saunan vanha pukuhuone.
Kahden huoneen asunnossa asui talon kirjojen mukaan 18 henkeä, joista viisi oli naisia. Huoneiston omistajalle toimitusjohtaja **Veikko Paavolalle** järjestely oli tuottoisa. Perimillään vuokrilla hän saisi asuntoon sijoittamansa rahan vain vajaassa kahdessa vuodessa takaisin. Toiminta herätti epäilyn asunnontarvitsijoiden hyväksikäytöstä.
Paavola puolustautuu kertomalla, että ostovaiheessa huoneisto oli ollut "täysi slummi". Hän oli itse kunnostanut tilan "niin hienoksi kuin sen saa" ja tehneensä näin palveluksen taloyhtiölle sekä asuntoa kipeästi tarvitseville ihmisille.
Karpon raportissa tämän alle 190 senttimetrin korkuisen kommuunihuoneiston mukavuudet kyseenalaistetaan. Asuntoon oli saatavilla vain kylmää vettä, eikä lämmitystä ollut. Tämän virkaa toimitti pieni sähkölämmitin, jota ei kuitenkaan voinut käyttää öisin. Viranomaisten mukaan huoneisto ei soveltunut lainkaan asumiseen.
Tämä on esimerkki siitä, kuinka kannattavaa huoneistojen rakentaminen ja hallitseminen on lain puitteissa.
Lisäksi asumismuoto oli Paavolan mukaan vuokralaisen sosiaaliselle elämälle loisto juttu. Paavola kertoo vierailleensa asunnossa ja ettei hän ollut malttanut lähteä sieltä ollenkaan pois, koska ”siellä on keskustelukumppaneita”.
Huoneiston asukas kertoo toimitusjohtajan tosiaan kerran vierailleen asunnossa, ei kuitenkaan keskustelemassa, vaan vasara kädessä, naulaamassa seiniin nauloja asukkaiden vaatteiden ripustamista varten.
Katso myös
Pohjanmaalla rannikon seurakunnilla vankin talous
Seurakuntien taloustilanne on kohentunut viime vuoden aikana.  Seurakuntien tilinpäätöstietojen mukaan vuosikate painui miinukselle enää vajaassa 60 seurakuntataloudessa, kun vielä vuonna 2012 mentiin miinukselle yli sadassa seurakunnassa. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla vuosikatteella mitattuna elivoimaisimmat seurakunnat löytyvät rannikon ruotsinkielisistä seurakuntayhtymistä.
Seurakuntien tilinpäätöstiedot on kerännyt  Kirkon tiedotuskeskus.  Etelä-Pohjanmaalla negatiivisen vuosikatteen seurakuntia ovat edelleen Evijärvi, Isojoki ja Kuortane sekä Pohjanmaalla Kaskinen ja Laihia. Heikoin vuosikate näistä oli Isojoen seurakunnalla. Siellä vuosikate painui miinukselle 50 euroa jokaista seurakuntalaista kohden.
Taloudellisesti vankemmat seurakunnat löytyvät Pohjanmaan rannikolta ruotsinkielisiltä alueilta.  Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan seurakuntatalouksista paras vuosikate kirjattiin viime vuonna Närpiön ruotsinkielisessä seurakuntayhtymässä. Siellä vuosikate jäi plussalle 51 euroa jäsentä kohden laskettuna. Suomenkielisistä seurakunnista paras vuosikate oli Isollakyröllä.
NBA-tähti ja huippukoomikko yhdistivät voimansa – voiko tämä olla mahdollista?
Ranskalaiskoomikko Rémi Gaillard on saanut uusimpaan videoonsa vieraaksi koripalloilija Tony Parkerin.
Ranskalaiskoomikko Rémi Gaillard julkaisi torstaina
Youtube-kanavallaan varsin uskomattoman oloisen videon, jolla esiintyy
hupailijan ohella NBA-tähti Tony Parker.
Videolla Gaillard ja Parker pyörivät koripallokentällä ja
toimittavat palloja sukkana korirenkaiden lävitse uskomattomilta tuntuvilta
etäisyyksiltä ja erikoisilla tavoilla. 
Gaillard käyttää pääasiassa jalkojaan ja jalkapalloa –
Parker käsiään ja koripalloa. Lopuksi herrat vaihtavat vielä roolejakin.
Gaillard on saanut mediassa runsaasti huomiota hyvin
suunniteltujen ja julkisesti toteutettujen koomisten performanssiensa ansiosta.
Hänet muistetaan myös monista jalkapallotemppuja esittelevistä videoista,
joissa hän esiintyy usein kotikaupunkinsa joukkueen Montpellier HSC:n väreissä.
Onko video osoitus Gaillardin ja Parkerin uskomattomista
taidoista, lukuisia uusintaottoja vaatineesta äärimmäisestä kärsivällisyydestä
vai huipputaitavasta videoeditoinnista? 
[Katso video Youtubesta tämän linkin kautta ja päätä itse.](http://www.youtube.com/watch?v=R0EeAnZBGtM#t=81)
Äidinkielen opetusta etänä – pikkukoululaisen päivä venyy puoli viiteen
Toista luokkaa käyvä Mihku Näkkäläjärvi opiskelee äidinkieltään pohjoissaamea koulupäivän jälkeen netissä. Rovaniemen kaupunki järjestää tänä vuonna saamenkielenopetuksen pelkästään etäopetuksena. Kävimme Rovaniemellä seuraamassa Mihkun saamenkielentuntia.
Olohuoneessa tietokoneen ääressä istuu pieni poika ja kuuntelee kuulokkeilla, mitä opettaja tällä kertaa pyytää tekemään. Pojan äiti, Karoliina Juhola istuu vieressä ja auttaa tekniikassa.
Toista luokkaa käyvä Mihku Näkkäläjärvi opiskelee äidinkieltään pohjoissaamea koulupäivän jälkeen netissä, sillä jo toista vuotta peräkkäin Rovaniemen kaupunki tarjoaa saamenkielen opetusta vain virtuaaliopetuksena. Opetus tapahtuu koulun jälkeen ja se luetaan kerhotoiminnaksi.
– _Ristena mielas dat… _, lukee Mihku tunnin alussa opettajalle, joka istuu Tampereella oman koneensa ääressä ja kuuntelee oppilaansa ääneenlukua.
– Sehän meni hienosti, kuuluu koneelta opettajan ääni.
Yhteydenpitoa kameran ja kuulokkeiden kautta
Oppitunnin Mihku ja opettaja ovat yhteydessä tietokoneen kameran ja korvakuulokkeiden välityksellä. Välillä Mihku nostaa oppikirjansa webbi-kameran eteen, jotta opettaja näkee puhuvatko he samasta kirjasta.
Kun puolet oppitunnista on kulunut, Mihku jo haukottelee. Nälkäkin vaivaa. Muiden tokaluokkalaisten koulupäivä on jo loppunut.
Mihkun äidinkielentunti, saamentunti, alkoi kolmelta iltapäivällä. Kellon ollessa puoli neljä, Mihku huokaa. Tokaluokkalaisen koulunkäynti jatkuu vielä tunnin, aina puoli viiteen asti.
­ – En enää jaksaisi, olen istunut tässä jo puoli tuntia. Haluaisin lähteä ulos leikkimään, huokaisee Mihku.
Mihkun äiti pelkää, että järjestely tappaa pojan kiinnostuksen opiskella saamea. Koulun jälkeen tapahtuva saamen etäopetus voi alkaa tuntua lapsesta rangaistukselta.
– Minusta tuntuu, että kun opetuksen järjestämisessä on ollut hankaluuksia, on kaupunki siirtänyt ongelmat kodeille, toteaa saamenkielisen koululaisen äiti Karoliina Juhola.
Rehtori puolustaa etäopetusta
Saamelaiskäräjien arvion mukaan Rovaniemellä asuu noin 800 saamelaista ja saamenkielen opetusta on alueella järjestetty jo vuosia. Vielä muutama vuosi sitten saamenopetus oli järjestetty koulupäivän aikana lähiopetuksena.
Korkalovaaran peruskoulun rehtori Heikki Ervast on ollut mukana suunnittelemassa saamenkielen opetusta Rovaniemellä. Ervast pahoittelee tilannetta ja sanoo ymmärtävänsä koululaisten vanhempien huolen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että oli pakko löytää uusi ratkaisu, sillä saamenkielenopettajan löytäminen on ollut vaikeaa. Edellisiltä vuosilta heillä on hyviä kokemuksia etäopetuksesta.
– Päätettiin järjestää tällainen etäopetusmalli, jossa opetus ostetaan Saamelaisalueen koulutuskeskukselta. Järjestelmä saatiin toimimaan ja siitä saatiin hyviä kokemuksia, joten etäopetusta päätettiin jatkaa, sanoo Ervast.
Ervast jatkaa, että saamenkielen opetus on koululaisen ja vanhemman yhteinen hanke, lapsen ja vanhemman yhteistä aikaa, joka tukee saamenkielen oppimista.
"Toivottavasti tulevaisuudessa asiaa voitaisiin miettiä uudestaan"
Mihkun äiti Karoliina Juhola ei ole tyytyväinen etäopetusratkaisuun. Hän toivookin, että tulevaisuudessa kaupungin päättäjät miettisivät asiaa uudelleen.
 – Toivottavasti tulevaisuudessa asiaa voitaisiin miettiä uudestaan. Että tämä ei olisi lopullinen ratkaisu. En usko, että tämän lukuvuoden aikana asiaan tulee muutosta, mutta toivottavasti jossain vaiheessa, sanoo Juhola.
Tämän kouluvuoden Mihku kuitenkin joutuu istumaan tietokoneen ääressä joka tiistai koulun jälkeen, jos aikoo opiskella omaa, isänsä ja vaarinsa äidinkieltä.
Historiallinen juhlajuna vaikeuksissa jo ensimmäisessä mutkassa
Höyryveturi Hv3:n vetämästä juhlajunasta rikkoutui laakeri. Lieksaan matkalla oleva jatkosodan päättymisen 70-vuotisjuhlajuna on aikataulustaan myöhässä.
Kajaanin rautatieasemalle kokoontuneet sodanaikaisen juhlajunan vastaanottajat joutuivat pettymään. Höyryjunaa odotettiin Kajaaniin klo 14.20, mutta Kajaanin kaupungin tervehdystä lukemaan valmistautunut kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Vesa Kaikkonen joutui kertomaan juhlaväelle jobinpostia.
– Arvoisa juhlaväki! Joudun valitettavasti kertomaan, että olen saanut viestiä Kiuruvedeltä. Junan matka katkesi jo ensimmäisessä mutkassa. Juhlajunasta rikkoutui laakeri, ilmoitti Kaikkonen.
Todellisuudessa laakeri oli rikkoutunut jo edellisenä iltana, mikä aiheutti ison mutkan junan matkaan. Korjaustöiden takia keskiviikko-iltaan suunnitellut mottitalkoot siirtyivät torstaiaamuun. Lisäksi Kiuruvedellä pidettiin ennen junan lähtöä vispurinäytös. Vispuri on laite, jolla höyryveturin vesisäiliö täytetään.
– En nukkunut yhtään viime yönä. Kyllä ne raplasivat laakerin kuntoon, VR:n miehet ovat ammattitaitoisia, kehuu junamatkan järjestänyt Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen.
Rikkoutumisesta johtuen juna on aikataulustaan myöhässä muutamia tunteja. Juna joutuu odottamaan Iisalmessa tunnin, koska vastaan on tulossa toinen juna, ja Iisalmen ja Kajaanin välillä ei ole ohitusraidetta.
– Ihmiset ovat ottaneet tämän kokemusmatkana. He ovat sanoneet, että sota-aikana matkat olivat pitkiä ja piti sopeutua. Tulimme Iisalmeen myöhässä, mutta siellä oli vieläkin 300 henkeä. Rauhan ilmapallot nousivat taivaan sineen kauniisti, kuvailee Tikkanen.
– Ihmiset eivät ole olleet hermostuneita viivästyksistä, kertoo Hv3:n omistaja Tapani Laaksomies.
Kajaaniin junan arvellaan saapuvan Kajaaniin klo 18–19 välillä. Juna on matkalla Kiuruvedeltä Kajaanin kautta Lieksaan, jossa pidetään perjantaina 5.9. jatkosodan päättymisen 70-vuotisjuhla. Junassa on vajaa 400 matkustajaa, joista osa on veteraaneja.
_Päivitetty 4.9. klo 15:50: Lisätty Tenho Tikkasen ja Tapani Laaksomiehen kommentit sekä päivitetty arviota aikataulusta._
Poliisi ei ole päässyt Lappajärven "kaupustelijan" jäljille
Poliisi ei ole saanut ainuttakaan vihjettä nuoren naisen Lappajärvellä pahoinpidelleestä kaupustelijasta. Poliisi epäilee, että  
mies on saattanut olla liikkeellä ryöstötarkoituksessa eikä suinkaan hankkimassa rahaa sairaalle lapselle.
Kaupustelijaksi tekeytynyt mies pahoinpiteli nuoren naisen keskiviikkona iltapäivällä Lappajärvellä. Pahoinpitely tapahtui teräaseella. Uhrin vammat ovat poliisin mukaan "lievää vakavammat".
Poliisin tilannekeskukseen ei ole tullut yhtään havaintoa pahoinpitelijästä. Komisario Sakari Palomäki Pohjanmaan poliisista ihmettelee sitä, että havaintoja ei ole tehty ja epäileekin, että pahoinpitelijän motiivi on voinut olla joku muu kuin kaupustelu.
– Tunnemme ilmiön, jossa nämä kaupustelijat soittavat ovikelloa päiväsaikaan ja pyrkivät selvittämään, onko asunnossa ketään paikalla. Jos ovea ei avata, on se viesti, että asuntoon voi murtautua päiväsaikaan, sanoo Palomäki.
Lappajärven tapauksessa mies pyysi paperilla rahaa sairaalle lapselle. Kun asunnonhaltija lähti hakemaan lompakkoaan, mies seurasi häntä peremmälle asuntoon ja siinä vaiheessa asunnon haltija tuli pahoinpidellyksi.
Komisario Sakari Palomäki varoittelee kaupustelijoista. Kaupustelijoiden lisääntyminen on syksyn pimenevien iltojen ilmiö.
– Missään tapauksessa heitä ei pidä päästää asuntoon sisälle.
Palomäen mukaan voi kuitenkin olla viisasta avata ovi ja osoittaa, että asunnossa ollaan paikalla.
Poliisi odottaa edelleen yleisön havaintoja kaupustelijana esiintyneestä miehestä, joka liikkui eilen iltapäivällä ainakin Lappajärvellä.  Mies oli noin 180-senttinen ja siilitukkainen. Hänellä oli yllään musta huppari ja siniset farkut.
Espanjan-matkan järjestänyt kiistää syytteen talousrikoksista
Peruuntuneen Espanjan-matkan järjestäjä kiistää syyllistyneensä rikokseen. Mies pyysi Espanjan matkan järjestämiseen rahaa kymmeniltä inarilaisilta tanssinharrastajilta, mutta matka jäi lopulta tekemättä.
Syytetyn mukaan matka peruuntui hänen sairautensa takia. Syytetty kertoo maksaneensa kaikki rahat takaisin.
Lisäksi hän vetoaa siihen, että mahdollinen rikos on vanhentunut, koska siitä on kulunut yli viisi vuotta.
Miestä vastaan on nostettu syyte törkeästä kavalluksesta tai törkeästä petoksesta Lapin käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus antaa ratkaisun asiassa 22. päivä syyskuuta.
Nato-lähde: Venäjällä tuhansia sotilaita ja satoja panssarivaunuja Ukrainassa
Venäjä varoittaa Ukrainaa Naton kanssa kuhertelemisesta.
Naton sotilaskomentajan mukaan Venäjä on vienyt tuhansia sotilaitaan ja satoja panssarivaunujaan Ukrainaan.
Naton aiemman arvion mukaan venäläisiä sotilaita oli Ukrainassa runsas tuhat.
– Olemme yhä nähneet useita tuhansia Venäjän taistelijoita Ukrainan maaperällä, varusteinaan satoja panssarivaunuja ja panssaroituja ajoneuvoja. Eli Venäjän Ukrainan-joukkojen järjestelyissä ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia, sanoi nimettömänä pysynyt Nato-upseeri uutistoimisto Reutersille Walesin Nato-kokouksessa.
Lähteen mukaan Ukrainan rajan läheisyydessä on noin 20 000 Venäjän sotilasta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi torstaina, että Ukrainan lähentyminen kohti Natoa vaarantaa rauhanneuvottelut Itä-Ukrainassa. Lavrov lisäsi, että Venäjä katsoo Yhdysvaltojen tukevan Kiovan "sotapuoluetta".
Kansanedustajat vetivät yhtä köyttä – video
Hallitus ja oppositio vetivät kerrankin yhtä köyttä, kun kansanedustajat kilpailivat köydenvedossa jokavuotisen liikuntapäivän merkeissä.
Eduskunnan jokavuotisen liikuntapäivän perinteinen köydenvetokilpailu käytiin jälleen eduskunnan edustalla torstaina. Hallituksen ja opposition joukkueet selvittivät keskinäisen paremmuutensa liikuntapäivän avanneessa lajissa.
Kummassakin joukkueessa oli kaksi miestä ja kaksi naista. Erotuomarina toimi eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma.
Hallituksen joukkueessa vetivät SDP:n Eeva Eloranta ja Raimo Piirainen sekä kokoomuksen Anu Urpalainen. Koska hallituksen joukkue jäi vajaaksi, joukkuetta täydensi opposition puolelta Vasemmistoliiton edustaja ja eduskunnan urheilukerhon puheenjohtaja Kari Uotila.
Opposition joukkueessa puolestaan hikoilivat keskustan Eero Reijonen, Antti Rantakangas ja Mirja Vehkaperä sekä perussuomalaisten Pirkko Mattila.
Tällä kertaa voittajaksi selviytyi opposition joukkue – mahdollisesti kisaa seuranneiden opposition edustajien kovaäänisen kannustuksen ansiosta.
Väärentäjä yritti viikonloppuna apteekista huumelääkkeitä – reseptin aitoutta vaikea tarkistaa
Tekaistun reseptin laatinut hyvinkääläismies yritti päijäthämäläisestä maaseutuapteekista huumelääkkeitä, mutta jäi ilman, koska apteekki epäili lääkemääräyksen aitoutta. Apteekki olisi antanut kuitenkin vähäisemmän määrän, koska ei se ei pystynyt viikonlopun takia tarkistamaan asiaa lääkäriltä.
Noin 30-vuotias hyvinkääläinen mies oli kirjoittanut itse reseptin, jolla yritti saada kahta huumelääkettä yhteensä 200 pilleriä. Mies oli väärentänyt reseptiin lääkärin nimen. Apteekissa alettiin kuitenkin epäillä lääkemääräyksen aitoutta.
Asia olisi tarkistettu lääkäriltä, mutta lauantain takia sitä ei pystytty tekemään. Apteekki olisi antanut huumelääkkeitä hakevalle miehelle vähäisemmän määrän, mutta siihen mies ei ollut suostunut.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen väärennyksestä sekä huumausainerikoksesta 180 euron suuruiseen sakkoon. Käräjätuomari Risto Hiltunen sanoo, että käräjäoikeudessa on ollut esillä reseptijuttuja, joissa tekoajankohtana on ollut viikonloppu. Tällöin apteekeilla saattaa olla hankaluuksia varmistaa epäilyttävien reseptien aitoutta
Ylläs Acappellas nojaa maiseman magiaan
Viidettä kertaa järjestettävän kuorotapahtuman Ylläs Acappellaksen suosio kasvaa. Kuoroja ei ole juuri tarvinnut houkutella tunturin laelle laulamaan.
Tuskin mikään muu tapahtuma Suomessa kokoaa satoja kuorolaulajia tunturiin laulamaan. Ehkäpä siinä ja Lapin ruskamaisemissa piilee Ylläs Acappellaksen suosion salaisuus.
– Yleisökin on alkanut tämän bongaamaan ja sinne on alkanut kertyä väkeä, myhäilee tapahtuman taiteellinen johtaja Kari Mikkola.
Mikkola kertoo, ettei kuoroille ole tarvinnut mainostaa tapahtumaa lainkaan. Ylläksellä nähdään ja kuullaan tänäkin vuonna 17:ta kuoroa ja lisäksi niistä irrotettuja pienempiä lauluyhtyeitä.
– On ollut suunnitelmissa, että mukaan tulisi ulkomailtakin kuoroja, mutta se on vielä edessäpäin. Tätä ei ole vielä mitenkään mainostettu eli tämä suosio on puskaradion kautta tullut, Mikkola kertoo.
Maisemat ja laulu koskettavat
Kun kuorolaulu yhdistetään Ylläksen maagisiin maisemiin, ei ole vaikea arvata miksi moni kuoro haluaa osallistua aina uudelleen. Suurin suosio on kaikkien kuorojen yhteisesiintymisellä tunturin huipulla.
– Muuan vuosi oli aivan sumuinen ilma alhaalla. Koko väki siirtyi gondolihissillä ylös, ja juuri kun kello 12 alkoi yhteinen esiintyminen, taivas aukesi. Se oli vaikuttava näky, Mikkola kuvailee.
Ylläs Acappellas järjestetään tänä vuonna 4.-7.9. Ylläksellä.
Syke & Väri feat. Cabaret
Helsinkiläistä kotiräppiä, tällä kertaa kivalla akustisella menolla. Musaa tehty nyt pari, kolme vuotta tällä genrellä, melkein 8 vuotta kokonaisuudessaan.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Hiphop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Jari-Kasimir Viskari, Jussi Jäppinen, Axel Monto
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Jätkillä on todella hyvät soundit ja letkeä tapa räpätä. _Musta lintu_ -kappaleen persoonallinen ote ja akustinen kitara kuulostaa hyvältä ja toimii mainiosti räppien taustalla.
**Vielä odotamme:**
Biisi toimii, mutta kertosäe kuulostaa pakoin vähä laiskalta. Hienoa, että biisi kasvaa hienovaraisesti loppua kohden.
**Kristallipallo:**
Biisi jää mieleen, sillä se yhdistää ennakkoluulottomasti suomirockin melankoliaa ja hiphoppia. Hienosäädöllä ja lisäenergialla Syke&amp;Väri saisivat yhdistettyä kansaa, joka kuuntelee joko vain räppiä tai vain suomalaista rockmusiikkia.
EKP:n ohjauskorko on enää 0,05 prosenttia
Euroopan Keskuspankki leikkasi koron 0,15 prosentista ennennäkemättömän lähelle nollaa. Päätös yllätti.
Euroopan Keskuspankin uusi ennätysalhainen ohjauskorko on 0,05 prosenttia. EKP päätti torstaina leikata korkoa 0,1 prosenttiyksikköä.
Päätös on omiaan osoittamaan keskuspankin linjaa Euroopan heikon elpymisen tukemiseksi. Myöhemmin EKP saattaa ryhtyä muihin elvytystoimiin. Näistä toimista kuultaneen iltapäivällä keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin tiedotustilaisuudessa.
Matalat korot elävöittävät lainamarkkinoita ja kasvua.
Euroopan talous on odotettua vaikeammassa tilanteessa Ukrainan kriisin takia. Oman haasteensa asettaa se, että tilanne on hyvin eri Euroopan maasta toiseen. Paitsi bruttokansantuotteen ja inflaation kehitys, myös työttömyysaste vaihtelee maittain huomattavasti.
Pääjohtaja Draghi on sanonut, että keskuspankki voisi tarvittaessa ostaa suurissa määrin velkakirjoja uudella rahalla. Tätä kutsutaan kvantitatiiviseksi elvyttämiseksi – kansanomaisemmin rahan painamiseksi.
Analyytikkoarvioissa tosin on epäilty, että tästä toimesta ilmoittaminen olisi nyt liian aikaista ja päätös voisi kestää vielä kuukausia.
Euron arvo suhteessa dollariin on pudonnut korkopäätöksen jälkeen noin prosentin. Pörssit sen sijaan lähtivät hienoiseen lentoon Euroopassa.
Yllätyskorkopäätöksen jälkeen euribor-korot ovat aavistuksen laskeneet.
Itä-Ukrainan separatistien entinen sotilasjohtaja vieraili Venäjän Karjalassa
Venäläisen Igor Girkinin alias Strelkovin kohtaloa ehdittiin arvuutella hänen yhtäkkisesti kadottuaan Itä-Ukrainan separatistien johdosta. Viime viikolla Strelkov tapasi äärikansallismielisen filosofin Aleksandr Duginin Valamon luostarissa Venäjällä.
Sosiaalisessa mediassa on herättänyt kuhinaa Itä-Ukrainan separatisteja johtaneen Igor Girkinin alias Igor Strelkovin tapaaminen jyrkän linjan kansallismielisen filosofin Aleksandr Duginin kanssa Valamon luostarissa Laatokalla Venäjän Karjalassa.
Strelkovin kohtalosta oli ehtinyt nousta kysymyksiä Venäjän internetissä. Äkillisesti separatistien sotilasjohdosta eronneen Strelkovin oli huhuttu haavoittuneen tai jopa kuolleen.
[Novorossijan](http://yle.fi/uutiset/viimeksi_tsaarin_aikana-_mihin_putin_piirtaisi_novorossijan_rajat/7449535?ref=leiki-uu) eli Uuden-Venäjän nostoväen nimissä perustetulla VKontakte-palvelun sivulla [tiedotettiin](http://vk.com/strelkov_info?w=wall-57424472_16029) Strelkovin ja Duginin tapaamisesta videon kera: ”Kaikille niille, jotka olivat huolissaan Igor Ivanovitš Strelkovista. Hän on elossa ja terveenä, vierailee pyhillä paikoilla, 26 sekunnin videolla voitte henkilökohtaisesti vakuuttua tästä. Strelkov Duginin kanssa Valamossa 28. elokuuta.”
Äärinationalismi yhdistää
Viiksekäs Strelkov esiintyy kuvissa sotilaallisessa maastoasussa. Parrakkaalla Duginilla on musta puku.
Strelkovin ja Duginin tapaamisessa ortodoksisessa luostarissa ei sinällään ole mitään ihmeellistä. Molemmat liikkuvat äärikansallismielisissä, Venäjän ortodoksista erityisyyttä korostavissa piireissä.
Voimaperäisistä geopoliittisista pohdinnoistaan tunnetusta [Duginista](http://yle.fi/uutiset/venalaisfilosofi_ukrainassa_ratkotaan_maailmanjarjestysta/7248248) on julkisuudessa leivottu jopa Kremlin uutta pääideologia. Toisaalta jyrkän linjan nationalistit voivat muodostua myös haasteeksi presidentti Vladimir Putinin hallinnolle.
Bosnian, Transnistrian ja Tšetšenian sotien veteraani Igor Ivanovitš Girkin, taistelijanimeltään Strelkov ilmaantui Itä-Ukrainaan toukokuussa ja nousi pian näkyvään rooliin separatistien johdossa.
Girkin/Strelkov on julkisuudessa kytketty Venäjän tiedustelupalveluihin, joko turvallisuuspalvelu FSB:hen tai sotilastiedustelu GRU:hun.
Sotilasromantikoksikin syytetyn Strelkovin ideaalihahmo vaikuttaa olevan tsaarinaikainen upseeri. Ankaran sotilaskurin kannattajana Strelkov tiettävästi teloitutti kaksi joukkonsa jäsentä ryöstelyn takia.
Vakaumuksellisena ortodoksina Strelkov myös kielsi alaisiltaan kiroilun, mikä lienee ollut vaikea paikka venäjän kielen alatyylin miehekkääseen käyttöön tottuneille separatistitaistelijoille.
Huhuja haavoittumisesta
Strelkovin on kerrottu kuuluvan venäläisen liikemiehen Konstantin Malofejevin lähipiiriin, johon myös luetaan niin kutsutun Donetskin kansantasavallan johdossa toiminut venäläinen poliittinen konsultti Aleksandr Borodai.
90-luvulla Borodai toimitti äärikansallismielistä Zavtra-sanomalehteä. Strelkovin kerrotaan julkaisseen Zavtra-lehdessä päiväkirjaansa Bosnian sodasta.
Yhtäkkiä elokuun puolivälissä Strelkov erosi niin sanotun Donetskin kansantasavallan puolustusministerin tehtävästä. Tuolloin liikkui huhuja, että Strelkov olisi haavoittunut taisteluissa.
Samoihin aikoihin myös Venäjän kansalainen Aleksandr Borodai luopui Donetskin kansantasavallan johtajuudesta.
Joissakin kommenteissa separatistien yllättäviä johtajanvaihdoksia on uumoiltu merkiksi jonkinlaisesta linjanvaihdoksesta separatisteja tukevan Venäjän Itä-Ukrainan politiikassa.
Strelkov on myös jyrkin sanoin kritisoinut Venäjän johtoa siitä, että se ei ole tullut täysimittaisesti Itä-Ukrainan separatistien tueksi.
Kolmiloikan olympiavoittajalla mahdollisuus harvinaiseen tuplaan
Timanttiliigan kokonaiskilpailun kolmiloikassa voittaneella Christian Taylorilla on mahdollisuus samaan suoritukseen myös pituushypyssä.
Kolmiloikan olympiavoittaja Christian Taylor on harvinaisen monilahjakas 
urheilija. Taylor on voittanut tänä vuonna Timanttiliigan kokonaiskilpailun 
kolmiloikassa, Timanttiliigan osakilpailun pituushypyssä ja kultamitalin 
viestijuoksun MM-kilpailuissa Yhdysvaltain 4x400 metrin joukkueessa. Hänellä on 
jopa mahdollisuus Timanttiiliigan kokonaiskilpailun voittoon pituushypyssä. 

\- En usko pituushyppääjien pitävän siitä, että 
kolmiloikkaaja tulee ja voittaa heidät. En minäkään pitäisi siitä, jos 
pituushyppääjä tulisi voittamaan kolmiloikan. Olen iloinen, että Godfrey Mokoena 
tuli pituudesta kolmiloikkaan, mutten halua hänen voittavan minua koskaan, 
Taylor kertoi Yle Urheilulle.
"Toivottavasti voimme olla ystäviä tämänkin kilpailun jälkeen"
Jos Taylor voittaisi Brysselin 
Timanttiliigan pituushypyn, hän voittaisi myös kokonaiskilpailun. Finaalin ja 
kokonaiskilpailun voitosta saa 50,000 dollaria, joten voittamalla perjantaina, 
Taylorin viime viikon ansiot olisivat 100,000 dollaria hänen jo voitettua 
kolmiloikka viikko sitten Zurichissä. Se on harvinainen summa jopa koko vuodesta 
yleisurheilijoille.
\- Birminghamin Timanttiliigassa päätin 
hyödyntää sen, että kaikki pituushyppääjät tulivat Kansanyhteisön kisoista tai 
Euroopan mestaruuskisoista suoraan väsyneenä sinne ja voittaminen olisi minulle 
helppoa. Se voitto avasi minulle mahdollisuuden tulla tänne Brysseliin ja 
mahdollisesti jopa voittaa Timanttiliiga pituushypyssä. 
\- Meillä on hyvät 
ystävyyssuhteet kaikkien kilpailijoiden kanssa, tai ainakin toivon niin. 
Toivottavasti voimme olla vielä ystäviä tämänkin kilpailun jälkeen.
Timanttiliigan voitto hyppyjalan vaihtamisesta huolimatta
 Kolmiloikassa Taylor vei Timanttiliigan kokonaiskilpailun voiton, vaikka 
hän on hypännyt koko vuoden lyhyellä 12 tai 14 askeleen vauhdilla. Lyhyt vauhti 
johtuu hyppyjalan vaihdosta ja sen harjoittelemisesta.
\- Olen 
hypännyt kolmiloikkaa lyhyellä vauhdilla koko vuoden. Jouduin loukkaantumisen 
takia vaihtamaan hyppyjalkaa viime vuonna, joten en ole kerinnyt harjoittelemaan 
tarpeeksi hypätäkseni täydellä vauhdilla. Hyppäsin 17,51 metriä lyhyellä 
vauhdilla ilman suurempia vaikeuksia ja olen saanut koko ajan lisää 
itseluottamusta hyppäämiseen.
\- Tieto, että voitan 
kaikki paitsi Teddy Tamghon lyhyellä vauhdilla, helpottaa ensi vuoteen 
valmistautumistani paljon. Itseluottamukseni on syystäkin korkealla. Minulla ei 
ollut arvokisoja tänä vuonna, joten päätin ottaa koko vuoden harjoituksen 
kannalta. Halusin vain pysyä terveenä, ottaa rennosti ja pitää 
hauskaa.
\- Ensi vuonna minun ei 
tarvitse huolehtia MM-kisoihin pääsystä, koska minulla on villikortti 
Timanttiliigan voitosta, joten aloitan kauden taas lyhyellä vauhdilla ja lisään 
vauhtia vähitellen tavoitellakseni 18 metriä.
Uudet ennätysluvut suurena tavoitteena
 Taylor uskoo 
jalanvaihdon tuovat myös uudet ennätysluvut 17,96 metrin tilalle. Se vaatii vain 
lisää harjoittelua.
\- 17,51 metriä on 
pisin mitä olen hypännyt lyhyellä vauhdilla, joka on 25 cm parempi kuin 
aikaisempi ennätykseni, joten toivoisin pystyväni lisäämään saman verran 
ennätykseeni normaalilla vauhdilla.
\- Jouduin vaihtamaan 
hyppyjalkaa, koska polveni turposi jokaisen kilpailun jälkeen viime vuonna ja 
lääkäri sanoi, ettei sillä jalalla hypättäisi enää montaa hyppyä. Rakastan 
yleisurheilua niin paljon, että halusin tehdä mitä vain pystyäkseni 
jatkamaan.
\- Sanoin valmentajalleni kokeilevani jalanvaihtoa kerran ja päädyin hyppäämään 
16,99 ja sijoituin Timanttiliigassa toiseksi. Olen todella yllättynyt kuinka 
nopeasti olen parantanut tuloksiani. En uskonut hyppääväni edes yli 17 metriä 
tänä vuonna ja pääsyin voittamaan Timanttiliigan.
"Keskityn ensi vuonna kolmiloikkaan ja 400 metriin"
Jos kolmiloikka ei 
Taylorilta sujuisi, voisi hän siirtyä 400 metrille. Taylorin ennätys on 
kolmiloikkaajalle huikea 45,17. Se on kovempi aika kuin 
suomenennätys.
\- Jätän ensi vuonna pituushyppääjien 
kiusaamisen väliin ja keskityn kolmiloikkaan ja 400 metriin. Koska minä pääsen 
automaattisesti MM-kisoihin kolmiloikassa, haluan keskittyä juoksemaan 44 
sekuntia 400 metrillä. Olen juossut 45 sekuntia jo viisi vuotta, joten on jo sen 
aika. 400 metriä on erilainen haaste. 
\- Pituushyppy on 
todella vaikeaa minulle. Se on yksinkertainen laji, mutta minulle se on vaikea. 
400 metriä on kivempi haaste. Aina on eri kilpailijat ja eri olosuhteet, et 
koskaan tiedä mitä on luvassa. Se innostaa minua kilpailemaan siinä.
\- Haluan juosta 
Pekingin MM-kisoissa 4x400 metrin viestissä. Kukaan ei ole koskaan päässyt 
MM-kisoihin kolmiloikassa ja 4x400 metrin viestissä. Haluan olla 
ensimmäinen.   
  
**Annimari Korte**
Nenäinniemen jätevedenpuhdistamo remonttiin
Jätevedenpuhdistamo remontoidaan nykyvaatimuksia vastaavaksi. Investoinnin kustannusarvio on noin 30 miljoonaa euroa. Remontti aiheuttaa asukkaiden vesimaksuihin korotuksia.
Jyväskylän Nenäinniemen jäteveden puhdistamo valmistautuu mittavaan peruskorjaukseen ja laajennukseen. Puhdistamon saneeraus valmistuu vuoden 2018 alussa, jolloin ympäristöluvan nykyiset vaatimukset kiristyvät. Parhaillaan Nenäinniemen jäteveden puhdistamo kamppailee vakavan toimintahäiriön kanssa.
–Kyllä tämä harmittaa. Ympäristölupaehdot ovat sellainen ohjenuora ja jos me ei niitä täytetä niin kyllä se aiheuttaa pään kivistystä. Ei se ole ollenkaan mieluinen asia, että sitä fosforia lähtee meiltä Päijänteeseen enemmän kuin pitäisi, kertoo Jyväskylän Seudun Puhdistamon toimitusjohtaja Petri Tuominen.
Toimintahäiriön aiheuttajaa ei toistaiseksi tiedetä. Lisäksi epäselvyyttä on siitä, mitä poikkeavaa kemikaalia jäteveden sekaan on valahtanut. Ei-toivottu kiintoaines nostaa fosforipitoisuutta, mikä puolestaan näkyy puhdistetun veden sameutena.
Lisäksi Nenäinniemen puhdistamo on Suomen suurin yksittäinen typen päästäjä. Ympäristöluvan ehdot kiristyvät runsaan kolmen vuoden kuluttua ja siihen mennessä päästöt on saatava kuriin. Suuri investointi näkyy myös korotettuina vesimaksuina.
–Remontti tietysti aiheuttaa vesimaksuihin nousupaineita. Me tietysti laskutetaan meille syntyneet kulut vesihuoltolaitoksilta. Muutaman vuoden kuluttua vesihuoltolaitoksille saattaa aiheutua kustannuspaineitta meidän suunnasta, Petri Tuominen toteaa.
101-vuotiaan veteraanin toive toteutui – torstaina liputettiin
101-vuotias sotaveteraani Vihtori Siivo halusi nostaa Suomen historialle tärkeän päivän juhlinnan aiheeksi ja ehdotti liputuspäivää. Tänään hän näki ensi kertaa Suomen lipun nousevan salkoon jatkosodan päättymisen kunniaksi.
Tänään liputettiin ensimmäistä kertaa jatkosodan päättymistä. Jatkosota päättyi 70 vuotta sitten. 4 syyskuuta 1944 aselepo astui voimaan. Päivästä tuli liputuspäivä 101-vuotiaan sotaveteraanin aloitteesta. Kankaanpääläinen Vihtori Siivo halusi juhlistaa päivää arvokkaasti.
– Kyllä sinivalkoisen miehen sydäntä lämmittää, kun näkee Suomen lipun salossa, Vihtori Siivo toteaa katsellessaan lipun liehumista omalta parvekkeeltaan.
– Jos olisi kyse jostain suurvallasta, niin tänä päivänä pidettäisiiin paraateja ja oltaisiin ylpeitä, mutta pieni Suomi vain vaikenee. Ajattelin, että jotain pitäisi tehdä ja päätin ehdottaa, että tästä tehtäisiin yleinen liputuspäivä vuosittain, Vihtori Siivo kertoo.
Ministeriön määräyksestä tänään liputtivat kaikki virastot. Harvat yksityiset tahot ovat vielä lähteneet mukaan, sillä monikaan ei tiedä uudesta liputuspäivästä. Päivällä halutaan muistuttaa siitä, että sodalla on pitkät jälkivaikutukset.
Sodan päättyminen kirkkaana mielessä
Monet kertovat, että rauhan syntyä 1944 oli vaikea uskoa. Vihtori Siivo muistaa epävarmuuden tunteen 70 vuoden takaa.
– Olimme Suojärvellä. Yöllä kun ammunta loppui, niin aamulla tuli jo tupakan pyytäjiä naapurin puolelta. Siinä vaiheessa se täytyi jo uskoa, Vihtori Siivo kuvailee sodan päättymishetkeä omalta kohdaltaan.
Murheellisena katson nykymaailman tilannetta ja Ukrainaa. Epäilen, että tässä ei välttämättä päästä rauhallista tietä eteenpäin.
Vihtori Siivo muistaa, etteivät kaikki uskoneet rauhan säilymiseen asekätkentöjen takia.
– Minulla oli silloin työpaikka Kiukaisissa, ja jouduin siellä sitten tämän asekätkentäjutun varajohtajaksi. Minua ei pidätetty, mutta uhkailtiin moneen otteeseen, hän kertoo.
Nykymaailman väkivaltaisuus surettaa
– Murheellisena katson nykymaailman tilannetta ja Ukrainaa. Epäilen, että tässä ei välttämättä päästä rauhallista tietä eteenpäin. Ei tämä hyvältä näytä.
– Tuntuu, että koko maailma on mennyt rikolliseksi ja tappamisen into niin valtava joka puolella. Aseet ovat tehokkaita. Siviilejä ei säälitä yhtään. Ei tämä tunnu kyllä yhtään hyvältä.
Nato-kantaa kysyttäessä Siivo tuumaa, että johonkin suurempaan tahoon pitäisi liittyä.
– Suomi on liian pieni ja köyhä maa vastatakseen suurille valtioille. Olkoon se sitten, vaikka Nato. Ei nimi miestä pahenna.
_Juttua täsmennetty pe klo 10.25: Jatkosodan päättymisen muistopäivä ei ole virallinen liputuspäivä, vaan sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta._
Näkökulma: Eurokriisi ei mennytkään ohi – Venäjä-pakotteet vievät uuteen alamäkeen
Euromaiden taloustilanne heikkenee jälleen syksyllä, kaikista pelastustoimista huolimatta. Useampikin euromaa ylittää budjettivajeen rajat ja velkaantuu enemmän kuin on arvioitu Venäjän vastaisten talouspakotteiden vuoksi, kirjoittaa Saksasta palannut kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Saksassa usko maan omaan talouteen on ollut vahva lähes koko eurokriisin ajan. Euroalueen suurin jäsenmaa on pysynytkin pinnan yläpuolella, jopa hyötynyt muita euromaita kurittavasta kriisistä. Kahden viime vuoden ajan, kun työkseni seurasin uutisointia Berliinissä, on vienti vetänyt ja kotimainen kulutus kasvanut, samalla kun työllisyys on koko ajan parantunut.
Kuitenkin tänä syksynä on ensimmäistä kertaa Saksassakin alkanut usko loppua, ja syynä ovat EU:n Venäjän vastaiset pakotteet. Lehtien pääkirjoitukset ja taloussivut ovat täynnä huolta siitä, miten Venäjän vastaiset pakotteet osuvat suoraan saksalaiseen vientiteollisuuteen ja sitä kautta myös työllisyyteen.
Peloille löytyy pohjaa tilastoista: Saksan talous supistui yllättäen toisella vuosineljänneksellä 0,2 prosenttia ja kuluttajaluottamus laski syyskuussa ensimmäistä kertaa puoleentoista vuoteen.
Sanktiot eivät vielä näy vientiteollisuuden lippulaivassa eli autoteollisuudessa, mutta konepajateollisuudessa supistukset ovat jo arkipäivää. Autoteollisuuden on toistaiseksi pelastanut se, että neljä viidestä Venäjällä myydystä saksalaisautosta on valmistettu Venäjällä eikä luksusluokan autojen myynti ole vielä sakannut Venäjällä. Pahimmat ennusteet lähtevät Saksassa kuitenkin siitä, että autokauppa voi supistua jopa 20 prosenttia, jos sanktiot kovenevat ja ruplan heikkeneminen kutistaa yritysten voitot.
Saksalaisia yrityksiä on Venäjän kaupassa kaikkiaan mukana noin 6 200, ja työpaikkoja siitä riippuu saksalaisarvioiden mukaan 350 000.
Urheiluvälinevalmistaja Adidas on Saksassa useimmin mainittu esimerkki Venäjän kaupan riskeistä. Adidas on joutunut antamaan jo kuluvaa vuotta koskevan tulosvaroituksen, vaikka Venäjä on ollut yhtiölle tähän asti paras kasvumarkkina, miljardiluokan liikevaihdolla ja tuhannen urheiluliikkeen ketjulla.
Toinen saksalaisten mainitsema kauhuesimerkki Venäjä-pakotteista on puolustustarvikeyhtiö Rheinmetall. Yhtiö menetti kerralla 100 miljoonaa euroa, kun Saksa keskeytti EU:n mukaisesti asetoimitukset Venäjälle.
Myös pankkien Venäjä-riskiä on ryhdytty Saksassa pelkäämään. Commerzbankilla on yli viiden miljardin euron investoinnit ja lainoitukset Venäjälle, Deutsche Bankilla tiettävästi päälle kuuden miljardin. Kaikkiaan saksalaispankeilla lasketaan olevan 17 miljardin riskit Venäjällä. Lisäriskiä on luvassa myös Ukrainan lainoituksista.
Pankit itse pitävät Venäjä-riskejään hallittavina. Myöskään Saksan hallitus ei viennin rajuun laskuun tai työllisyyden heikentymiseen usko, aiemmat talousennusteetkin ovat valtiovarainministeri Schäublen mukaan vielä suurin piirtein päteviä. EU kuitenkin tiukentaa jälleen Venäjän vastaisia pakotteita, ja arvioita joudutaan euromaissa päivittämään uudelleen. Saksalaisten arvioiden mukaan useampikin euromaa joutuu ylittämään sovitut budjettivajeen rajat ja ottamaan lisää velkaa.
Näin eurokriisistä ylös ponnisteleva euroalue velkaantuu jälleen enemmän kuin on aiemmin arvioitu eikä kuopasta päästä ylös vieläkään. Samalla euroryhmän ja Euroopan keskuspankin tähänastiset pelastustoimet uhkaavat valua hiekkaan uuden vientikriisin puskiessa päälle. Pian nähdään, onko EKP:stä enää toista kertaa Euroopan pelastajaksi.
Hioutunutta, spontaania, valikoitua... Avaruusromua 31.8.2014
Hioutunutta, spontaania, valikoitua...

**”Tavallisesti emme tee levykokonaisuuksia, teemme vain musiikkia, ja kokonaisuudet kootaan parhaista aikaansaannoksista jälkeenpäin.”**
Näin kirjoittaa **Nemesis**-yhtyeen **Ami Hassinen** uudesta Nemesis-albumista _Xenopus_. ”Yritämme vain antaa asioiden tapahtua ja parhaat niistä editoidaan julkaisujen muotoon, hyviksi kokonaisuuksiksi, joissa eri aikojen tuotokset täydentävät toisiaan”, hän sanoo. ”Eli useimmat Nemesis-levyt ovat kokoelmia, jos ne sellaisina haluaa kuulla”, hän jatkaa. ”Tämä ei tarkoita mitään laarin pohjan raapimista kiireessä, vaan sitä että tietyt, sinänsä onnistuneet tallenteet vain kaipaavat sopivaa seuraa rinnalleen, joskus pitkiäkin aikoja. Nemesiksen soitinkalusto ei juuri muutu", sanoo Ami Hassinen, "ainoastaan laajenee, joten soundimaailma muodostanee yhtenäisen kokonaisuuden eri tekoajankohdista riippumatta.”
”Xenopus kuvastaa hyvin Nemesiksen livesettiä vuosituhannen ensimmäiseltä vuosikymmeneltä, sillä osaa kappaleista on soiteltu jo tuolloin keikoilla. Meillä on onneksi tapana nauhoittaa keikkamme", kirjoittaa Ami Hassinen, "ja myös yleensä viimeiset harjoitukset. Kenraaliharjoituksissa homma on yleensä jo kasassa ja niissä kuulee keikkaolosuhteita paremmin oman soittonsa. Tuloksena on joskus liki ideaaleja studiolive-ottoja”, hän sanoo. ”Kun yritimme tehdä kappaleista jälkikäteen moniraitaisia studioversioita, huomasimme ettei niihin oikein tahtonut saada henkeä. Se mikä toimi spontaanisti konsertissa, ei välttämättä herännytkään eloon palasista kooten", kertoo Ami Hassinen. Siispä Nemesis päätyi käyttämään keikka- ja ennen kaikkea treeninauhoitusten parhaita ottoja, koska epätäydellisyydestään huolimatta niissä oli kuitenkin sitä jotakin.
”Xenopus esittelee kokonaisuutena ehkä vähän kurinalaisemman ja tiivistetymmän Nemesiksen, verrattuna vaikkapa edellisen albumin, _Living Statuesin_ ambienttiin orgaanisuuteen", kirjoittaa Ami Hassinen ja sanoo, että se johtuu varmaankin joidenkin kappaleiden pitkästä hioutumisesta keikkaympyröissä ja siitä, että niistä on tullut toiston myötä miltei läpisävellettyjä.
Nemesiksen jatkosta hän kertoo sen verran, että haaveissa on toteuttaa tulevaisuudessa akustisin instrumentein soitettu levy, jonka materiaali prosessoidaan sähköisesti kuulostamaan joltain muulta ja toivottavasti uudelta. "Tarkoitus ei ole keskittyä samplaamiseen, vaan siihen miten soittoperformanssi muuttuu, kun joutuu tekemään musiikin oudoilla ja yksinkertaisemmilla keinoilla ja instrumenteilla", hän sanoo.
**Avaruusromua - ohjelman musiikki 31.8.2014**
NEMESIS: Hammas (Xenopus)
NEMESIS: Xenopus (Xenopus)
NEMESIS: Columbia (Xenopus)
NEMESIS: for Neil (Xenopus)
NEMESIS: Mare Tranquillitatis (Xenopus)
SARANA: Scintillation (nettijulkaisu)
STEVE DINSDALE: Glenfinnan (Tomorrow)
STEVE DINSDALE: Linnhe (Tomorrow)
FRANS KEDES: Muamm1 - osa - (nettijulkaisu)
_(Ohjelma on kuunneltavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksestä)_
Katso kuvat: Huutokauppa keräsi jälleen väkeä Tervolan varikolle 
Puolustusvoimien käytöstä poistetun materiaalin huutokauppa keräsi torstaina pihan täydeltä väkeä Tervolan varikolle. Myytävänä oli muun muassa toistasataa erilaista moottoriajoneuvoa.
TVO lyhensi hakemaansa jatkoaikaa: 3 vuotta, 9 kuukautta
Tähän saakka TVO on pyytänyt 5 vuoden lisäaikaa Olkiluodon nelosreaktorille. Pitkä lisäaika on ollut poliittinen kiistakapula.
TVO on hakenut lyhyempää lisäaikaa Olkiluoto 4:ää koskevan rakentamisluvan hakemukselleen. Tähän saakka TVO on pyytänyt viittä vuotta.
– Tänään he ovat työ- ja elinkeinoministeriöön toimittamalla kirjeellä täsmentäneet ajaksi kolme vuotta ja yhdeksän kuukautta. Eli selvästi lyhyempi jatkoaika on nyt haussa kuin aikaisemmin, kertoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.)
– Sillä on iso merkitys valmistelun kannalta.
Eduskunta myönsi TVO:lle luvan viime vaalikaudella. Uuden ydinvoimalan rakentamisen määräajat kuitenkin uhkaavat umpeutua, minkä takia TVO anoo armonaikaa. Sen aiemmin jättämä viisivuotinen jatkoaikahakemus on ollut poliittisesti hankala. On puhuttu, että viiden vuoden jatkoaika vaatisi jo täysin uutta lupamenettelyä.
Vapaavuori sanoo, ettei osaa arvioida, tekeekö lyhyempi jatkoaika käsittelystä poliittisesti helpompaa. Nyt arvioidaan, kuinka vahvat takeet TVO voi antaa siitä, että lyhyempi aika olisi riittävä OL4:n valmistumiselle.
Elinkeinoministerin mukaan Areva on esillä TVO:n esittämissä perusteluissa jatkoajalle. Tällä haavaa Olkiluoto 3:a rakentava Areva arvioi kolmosreaktorin valmistumisajankohdaksi loppuvuoden 2018.
Venäjän pakotteet laskeneet hedelmien hintoja
Puolasta ja Etelä-Euroopasta tulee Suomeen muun muassa persikoita ja luumuja tavanomaista halvemmilla hinnoilla. Tukkuerien halventuneet hinnat eivät kuitenkaan vielä näy kaikissa kaupoissa.
Persikoiden, nektariinien, luumujen ja omenoiden hinnat ovat laskeneet jonkin verran Venäjän asettamien tuontikieltojen takia. Esimerkiksi tukkuliike Tuko Logistics saa tällä hetkellä näitä hedelmiä normaalia selvästi halvemmalla, koska niitä ei voida viedä Venäjälle.
– Mitään dumppauseriä ei ole liikkeellä, mutta tuote-erien hinnat ovat kaksinumeroisen prosenttiluvun verran matalammat kuin normaalisti, tuoretuote-johtaja Heikki Karpovuo Tukosta sanoo.
Karpovuon mukaan Etelä-Euroopasta tulee tavallista halvempia nektariineja ja persikoita, Puolasta luumuja ja omenoita.
– Kyllä tämä Venäjästä johtuu. Normaalit satovaihtelut ja kysynnän vaihtelut eivät tätä selitä, Karpovuo arvioi.
Hinnanalennus ei näy kaikissa kaupoissa
Suomen Lähikaupalle, Wihurille, Stockmannille ja Heinon Tukulle tukkurina toimivan Tukon havainto ei vielä konkretisoidu kaikissa kaupoissa.
Kyllä tämä Venäjästä johtuu.
Esimerkiksi porilaisesta Supermarketista kerrotaan, että hinnat ovat olleet matalammalla hedelmien kampanjamyynnin takia, ei siksi, että tukkuliikkeestä saataisiin tuotteita halvemmalla.
Satakunnan Osuuskaupan market- ja tavaratalotoiminnan toimialajohtaja Jussi Kaartinen puolestaan vahvistaa, että hedelmien hinnat ovat laskeneet. Toisaalta esimerkiksi nektariinisato on ollut hänen mukaansa tavanomaista heikompi, mikä on tasannut hintojen laskua samoin kuin EU:n viljelijöille suuntaamat tuet.
Satakunnan Osuuskaupan hedelmähankinta hoidetaan keskitetysti S-ryhmässä, ja hinnat päivitetään kerran viikossa.
– En tiedä, tuleeko hintoihin jossain vaiheessa romahduksia. Nykyinen taloustilanne on johtanut siihen, että halvemmat tuotteet kiinnostavat suomalaisia, Kaartinen sanoo.
Nykyinen taloustilanne on johtanut siihen, että halvemmat tuotteet kiinnostavat suomalaisia.
Espanjassa hedelmäviljelijät pulassa
Yle Uutiset kertoi viime viikolla, että esimerkiksi Espanjassa persikoita ja nektariineja jää käsiin kymmeniä miljoonia kiloja Venäjän tuontikiellon takia.
Persikan ja nektariinin satokauden jälkeen aletaan korjata omenan ja päärynän satoa. Venäjän tuontikielto jättää Eurooppaan satoja miljoonia liikakiloja myös näitä hedelmiä.
Tukon Heikki Karpovuo arvioi, että Suomeen ei lähiaikoina saada nykyistä huomattavasti halvempia hedelmiä. Ainoastaan Puola on hänen mukaansa kysymysmerkki, koska Puolan omena- ja luumutuottajille Venäjä on ollut erittäin merkittävä markkina-alue.
Ikea-koteja ei oikeasti ole olemassa
Suurin osa Ikean kuvastojen kodeista ja sisustuskuvista on tietokoneella tehtyjä.
Huonekalujätti [Onko perus-Ikea tylsää ja geneeristä? Näillä ohjeilla tylsästä tulee taidetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216803)kuvastoissa näkyviä koteja ei ole oikeasti olemassa, kertoo digitaalisen grafiikan yhteisö [CG society](http://www.cgsociety.org/index.php/CGSFeatures/CGSFeatureSpecial/building_3d_with_ikea). Kuvastojen kodit näyttävät ihan aidoilta, valokuvilta harkiten sisustetuista kodeista.
Ikea on käyttänyt kolmiulotteista mallinnusta kuvastojensa valokuvien laatimiseen jo useita vuosia. Nykyään 75 prosenttia kuvastojen sisustuskuvista on väsätty tietokoneella.
Ikea perustelee 3d-mallinnettuja sisustuskuvia säästösyillä: sisustuksien rakentaminen ja kuvaaminen on nimittäin hidasta. Tietokoneella luoduissa sisustuskuvissa on toinenkin etu, nimittäin paikallistaminen.
3d-mallinnuksella rakennettua sisustuskuvaa on helppo muokata kulloisenkin markkina-alueen mukaiseksi. Esimerkiksi keittiöt eri maissa voivat poiketa toisistaan voimakkaasti.
Työttömäksi Ikean mallistokuvaajat eivät kuitenkaan ole joutuneet: kuvastoissa yhdistellään edelleen perinteistä valokuvaa ja tietokonemallinnusta. Jotkut valokuvaajista ovat myös alkaneet perehtyä 3d-mallinnuksen saloihin.
**Lähteet:** CGSociety
Frisbeegolfin Suomen mestaruuksista kamppaillaan merituulen armoilla - video
Huimassa nousussa olevan lajin tämänvuotisten SM-kisojen näyttämö sijaitsee Oulun Meri-Toppilassa, aivan Perämeren rannalla. Suomi on noussut viimeistään tänä vuonna lajin ykkösmaaksi Euroopassa. 
Luoteistuuli puhaltaa puuskan juuri, kun kiekko on löytämässä tietään koriin puttipaikalla Oulun Meri-Toppilan SM-kisanäyttämöllä. Kiekko päätyy kolmen metrin päähän korista ja kierii alas mäkeä. Meri kuohuu vaahtopäisenä, eikä kukaan vielä tiedä tarkalleen, millaisissa oloissa viikonvaihteen kisat tullaan käymään.
– Aina sanotaan, että oululaiset osaavat heittää tuulisissa olosuhteissa. Tänä vuonna se ei ehkä pidä paikkaansa, sillä kesä oli poikkeuksellisen tyyni, naurahtaa harjoituskierroksellaan kiertävä tuore EM-kultamitalisti Jenni Eskelinen.
– Toisaalta olosuhteet ovat kaikille samat, hän muistuttaa.
Pientä kotikenttäetua oululaisella Eskelisellä on kuitenkin tiedossa tulevan viikonlopun SM-kilpailuihin, vaikka rataa on muutettu SM-kisoja varten.
– Rataa on vaikeutettu: pitkiä väyliä on enemmän ja OB-alueita on lisätty. Mutta kyllä radan pitääkin olla tämän tason kisoissa haastava.
Suomi lajin Euroopan ykkösmaa
Elokuussa Sveitsin Genevessä pidetyissä EM-kisoissa suomalaiset saavuttivat peräti kahdeksan mitalia, joista neljä kultaista. Suomi oli saaliillaan kisojen menestynein maa. Tämä yllätti myös lajiliiton puheenjohtajan.
– En olisi ihan niin moneen mitaliin itsekään uskonut, Frisbeegolfliiton puheenjohtaja Ville Kotamäki hämmästelee.
Suomen nopea nousu Euroopan huipulle on nostattanut kulmakarvoja myös ulkomailla.
– Kun juttelin Sveitsissä muiden maiden liittojen johtajien kanssa, niin hekin ihmettelivät Suomen nopeaa nousua maailman huipulle, Kotamäki kertoo.
– Mitalisaldo kertoi sen, että olemme ylivoimaisesti Euroopan ykkösiä tällä hetkellä, hän jatkaa.
Lajille nostetta menestyksestä
Frisbeegolfin suosio on Suomessa noussut tasaisesti viime vuosina, eikä varmasti vähiten hyvän kansainvälisen menestyksen ansiosta. Lajin nousu on pantu ilolla merkille myös Frisbeegolfliitossa.
– Varmasti yksi tekijä on ollut kasvanut medianäkyvyys. Lisäksi laji on helppo, halpa ja se koukuttaa nopeasti. Harrastuspaikkoja on runsaasti ja se sopii sekä naisille että miehille ikään katsomatta, Ville Kotamäki listaa.
Jenni Eskelinen toivoo menestyksen lisäävän entisestään tuulta lajin purjeisiin.
– Toivon että varsinkin naiset saavat tästä inspiraatiota ja lähtevät radoille. Ehkä sitten myöhemmin myös kisaamaan, toivoo Jenni Eskelinen.
Harrastajien tarkka määrä ei ole tiedossa, mutta Ville Kotamäellä on jonkinlainen arvio asiasta.
– Meillä on noin 400 rataa Suomessa ja jos joka radalla on 200–250 käyttäjää, niin puhutaan isoista harrastajamääristä, hän laskee.
Näkökulma: Tahdon SaiPa-faniksi
Jääkiekon seuraaminen on rakastamista, kirjoittaa Yle Etelä-Karjalan toimittaja Iida Rauhalammi.
Olen asunut kuukauden Lappeenrannassa. Alan vihdoin ymmärtää, mikä on tärkein toimenpiteeni sopeutumisessa. Minun on alettava SaiPa-faniksi.
SaiPan osuus kaupungin identiteetissä valottuu hetkessä Lappeenrannan kaupunkikuvassa: lähes jokaisen kaupan valikoimasta löytyy fanituotteita ja monen ravintolan ovessa on SaiPa-tarra. Jopa alusvaateliikkeen näyteikkuna on somistettu SaiPan värein.
Oma lopullinen ymmärrykseni tapahtui, kun toimitukseemme soitti aidosti hätäinen kuulija tiedustellen, milloin on SaiPan ensimmäinen SM-liigaottelu. Nopea googlaus ja osasin sanoa, että 19 päivän kuluttua. Tämän jälkeen saipavertaukset aamupalaverissa liittyen milloin mihinkin eivät ole tuntuneet ollenkaan irrallisilta.
**Miksi jollain lajilla on niin suuri rooli**, että sen seuraamatta jättäminen tuntuu kuin jättäytyisi vapaaehtoisesti pois maailman parhaista bileistä?
Olen taistellut samojen kysymysten kanssa aikaisemminkin. Urheilulajien edessä olen kokenut itseni ulkopuoliseksi. Pelejä katsoessa pelkään jääväni kiinni siitä, ettei minulla ole samaa intohimoa kuin muilla. Olen seurannut milloin jalkapalloa, milloin hiihtoa, puhtaasti sosiaalisista syistä.
**SaiPan kohdalla haluan päästä pintaa syvemmälle**. Haluan ymmärtää ja tulla samanlaiseksi kuin muut. Miten jääkiekkofaniksi tullaan?
Eteläkarjalaisia tavatessani on käynyt ilmi, että SaiPaa kohtaan on olemassa kahdenlaista suhtautumista: fanaattista tai hyväksyvää. Fanaattisesti suhtautuvat henkilöt eivät yleensä halua puhua jääkiekosta kanssani. Rakkaus SaiPaan on niin suurta, että sitä on vaikea analysoida. Hyväksyvästi suhtautuvat kehottavat minua seuraamaan pelejä ja kunnioittamaan SaiPaa. Parhaiten tämän kiteytti työkaverini:  ”Jos et kannata SaiPaa, vastustat sitä.”
**Alan pikkuhiljaa ymmärtää.** Kysymys ei ole jääkiekosta.
Jääkiekko ja urheilun seuraaminen on ennen kaikkea paikka, jossa voi tuntea itsensä ihmiseksi. Se luo turvaa ja antaa ihmisille mahdollisuuden kokea vahvoja tunteita: iloa, vihaa ja surua. Jääkiekko on rakastamista. Urheilun täydellinen sivuuttaminen jättää ihmisen ulkopuoliseksi niin kahvipöytäkeskusteluissa, sosiaalisessa mediassa kuin kollektiivisissa tunteissakin.
Lohduttavin huomioni on se, että faniksi tuleminen ei näytä vaativan muuta kuin intoa ja rehellisen vastauksen kysymykseen: Tahdotko SaiPa-faniksi? Tahdon.
Ensimmäinen askel on jo otettu: ostin kummitytölle lahjaksi SaiPa-jarrusukat. Seitsemän päivää SaiPan ensimmäisen peliin.
Ministeriö perää takaisin kahden miljoonan euron kulttuurirahoja – Turku 2011 -säätiö ei hyväksy päätöstä
Valtio ja Turku 2011 -säätiö ovat vääntäneet kulttuurivuoden rahoituksen oikeellisuudesta jo parin vuoden ajan. Nyt opetus- ja kulttuuriministeriö vaatii säätiöltä kahden miljoonan euron takaisinmaksua.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt periä Turun kulttuuripääkaupunkivuotta pyörittäneeltä Turku 2011 -säätiöltä takaisin lähes kaksi miljoonaa euroa valtionavustuksia.
Ministeriön mukaan säätiö on käyttänyt vuosina 2008-2011 sille myönnettyjä valtionavustuksia olennaisesti muihin tarkoituksiin kuin mihin ne on tarkoitettu. MInisteriön mukaan säätiön olisi pitänyt palauttaa kaikkiaan noin 4,7 miljoonaa euroa valtionavustuksia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kuitenkin päättänyt alentaa takaisin perittävän summan 1 975 705 euroon. Lisäksi tulee noin 190 000 euron korko.
Takaisinmaksu pitäisi hoitaa 15.12.2014 - 15.12.2016.
Säätiö harkitsee valitusta
Turku 2011 -säätiön mukaan ministeriön vaatimus on perusteeton. Säätiö harkitsee oikaisuvaatimuksen tekemistä ja mahdollisesti myös asian viemistä hallintotuomioistuimeen.
Säätiön mukaan sille myönnetyt valtion varat on käytetty myönnettyyn tarkoitukseen, joka oli kulttuuripääkaupunkivuoden valmistelu ja sen toteuttaminen sekä kulttuuripääkaupunkivuoden päättäminen vuoden 2012 aikana.
– Valtio katsoo tässä, että sen hyväksymä toiminta päättyy vuoteen 2012. Turun kaupunki ja muut yksityisrahoittajat ovat lähteneet siitä, että säätiön toiminnan jatkuminen vuoteen 2016 asti ankkuroi kulttuuripääkaupunkivuonna tehdyn hyvän työn myös tulevaisuuteen. Kyseessä ei ole vain yksi iso investointi, vaan halutaan turvata myös toiminnan jatko, selittää Turku 2011 -säätiön asiamies Cay Sevón.
Säätiö tulkitsee takaisinperintää siten, että valtio haluaa jälkikäteen periä takaisin valtionosuuksia siitä rahasummasta, jota kulttuurivuoteen on tullut esimerkiksi ulkopuolisilta tahoilta.
– Ministeriön edustaja on ollut kaikissa säätiön kokouksissa yhtä lukuunottamatta mukana. Ministeriö on saanut säätiön hallituksen asiakirjat, pöytäkirjat, tilinpäätökset ja toimintakertomukset. Säätiötä on kehuttu hyvästä työstä.
Säätiön mielestä nyt tehty takaisinperintäpäätös näivettää Turun kulttuurielämää.
– Tuo summa on kulttuuripääkaupunkivuonna syntyneiltä hankkeilta pois. Ministeriö käyttää rahan miten käyttääkään, mutta Turun kulttuurilta se on pois, toteaa Cay Sevón.
Valtio tuki Turun kulttuurivuotta noin 18 miljoonalla eurolla. Turun osuus oli saman suuruinen, ja 55 miljoonan budjettiin lukeutui lisäksi muuta rahoitusta.
Suomenvenäläiset epäluuloisia läntiseen Ukraina-uutisointiin – "Venäläiset mediat toimivat paremmin"
Moni suomenvenäläinen suhtautuu epäluuloisesti läntiseen Ukraina-uutisointiin. Suomalaisia uutisia pidetään paitsi venäläisvastaisena, myös epätarkkoina ja huhupuheisiin perustuvina.
Suomessa asuvat suomenvenäläiset seuraavat muun väestön tapaan päivittäin Ukrainan tapahtumia. Erona valtaväestöön on kuitenkin se, että tietoa hankitaan runsaasti myös venäjänkielisistä uutislähteistä. Joensuulaisen Maria Semenovan perheessä sanotaan ääneen se, mikä on monen suomenvenäläisen huulilla.
Mitä puhutaan Kiovassa, on totta, eikä siitä tarvita todisteita ja mitä puhutaan Moskovassa on valetta.
\- Minun mielestä venäläiset mediat toimivat paremmin, Maria Semenova uskoo.
Suomalaista ja länsimaista uutisvälitystä pidetään paitsi venäläisvastaisena, myös Ukraina-uutisoinnin osalta epätarkkana. Monen mielestä läntinen media ei ole pystynyt todistamaan, että Venäjä olisi syyllinen malesialaisen matkustajalentokoneen alasampuimiseen saati sitä, että venäläiset joukot toimivat Ukrainan alueella.
\- Todisteita, todisteita, todisteita? Missä ovat todisteet venäläisistä joukoista? Ne puuttuvat. Länsimainen media on ottanut selkeän linjan. Mitä puhutaan Kiovassa, on totta, eikä siitä tarvita todisteita. Mitä puhutaan Moskovassa on valetta, sanoo Joensuussa jo lähes kaksi vuosikymmentä asunut Yuri Shikalov.
\- Venäläinen lehdistö on monipuolisempi ja näkökulmia on enemmän, Maria Semenova lisää.
Tutkija ymmärtää reaktioita
Venäjän lehdistöön ja journalismiin perehtynyt Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Jukka Pietiläinen ei ole asenteesta yllättynyt. Vaikka venäläiset tv-kanavat toistavat pääasiassa vallanpitäjien ääntä, lehdistö on Pietiläisen mukaan suomalaista lehdistöä moniäänisempi.
Siellä kerrotaan hyvin erilaisia versioita samoista asioista. 
\- Venäjän lehdistöhän on edelleen sellainen, että jos seuraa useampaa lehteä, niin siellä kerrotaan hyvin erilaisia versioita samoista asioista. Ei välttämättä niin kuin Suomessa on tapana, että ei tarvitse oikeastaan lukea kovin montaa lehteä, kun kaikissa on samat asiat, Pietiläinen toteaa.
\- Venäläinen vähemmistö katsoo hyvin paljon satelliitin kautta venäläistä televisiota ja muodostaa pitkälti käsityksen sitä kautta. Venäläiset, jotka ovat olleet pitkään Suomessa, osaavat suomea ja katsovat suomalaisia uutislähetyksiä. Heillä on sitten laajempi näkökulma asiaan, sanoo päivittäin suomenvenäläisten perheiden kanssa yhteydessä olevan Itä-Suomen koulun rehtori Arto Juntunen.
Ukraina on suomenvenäläisille arka aihe
Suomenvenäläisten keskuudesta on kuitenkin turha etsiä yhtä totuutta Ukrainasta tai vaikkapa Venäjän ulkopolitiikasta. Mukaan mahtuu niin presidentti Putinin tukijoita kuin opposition kannattajia.
Mielipiteet pidetään yleensä salassa, eikä niistä keskustella.
\- Siellä on useita eri mielipiteitä ja usein varsin kaukanakin toisistaan, rehtori Arto Juntunen tietää.
Venäjän virallista politiikkaa tukevan Maria Semenovan mukaan asia on suomenvenäläisten keskuudessa arka.
\- Olemme kaikki erimielisiä. Tästä tulee helposti riitoja  Mielipiteet pidetään yleensä salassa, eikä niistä keskustella, Semenova sanoo.
Vaaratilanne ohi Kemissä
Pelastuslaitos onnistui imemään pullistuneen säiliön tyhjäksi Metsä Fibren tehdasalueella Kemissä. Pullistumisen syystä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Metsä Fibren tehdasalueen vaaratilanne on ohi Kemin Pajusaaressa. Pelastuslaitos on saanut imettyä säiliön pullistumisen aiheuttaneet jätenesteet pohjaventtilin kautta säiliöautoon.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa siitä, mitä nesteitä säiliössä oli.
Tehtaan ongelmajätteen keräyspisteessä oleva tuhannen litran säiliö keräsi alkuiltapäivästä painetta itseensä ilmeisesti jonkin kemiallisen reaktion vuoksi.
Pelastuslaitos eristi varmuuden vuoksi alueen noin 50 metrin matkalta.
Euroopan taloudessa odotettua vakavampi rytmihäiriö – mallioppilas Suomi putosi keskikastiin
Yle Uutisten interaktiivinen grafiikka näyttää eurooppalaisen talouskurimuksen. Tutkija kaipaa eurooppalaista yhteispeliä ja EKP:n poikkeuksellisia toimia tilanteen korjaamiseksi.
Euroopan keskuspankki pohtii taloustilannetta ja uusia rahapoliittisia virityksiä odotettua vaikeammassa tilanteessa Ukrainan kriisin takia. Lähtökohta talouskasvua jarruttavan umpisolmun avaamiseen on nyt muutoinkin vaikea, koska eri Euroopan maissa taloustilanne on hyvin erilainen.
– Sen sijaan, että tilanne olisi kesän aikana parantunut, se on vastoin odotuksia heikentynyt. Talouskasvu euroalueella on pysähtynyt, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni sanoo.
Euroopan keskuspankin asettama inflaatiotavoite on hieman alle kaksi prosenttia. Ennakkotieto elokuulta kertoo sen pudonneen jopa prosenttiyksikön vuoden takaisesta, eli 0,3 prosenttiin. Hidas kasvuvauhti vaivaa nyt koko Eurooppaa.
– Vaikka EKP pohtii nyt uusia rahapolitiikan keinoja, ne eivät yksin riitä ratkomaan laajoja ongelmia. Nyt tarvitaan rahapolitiikan, finanssipolitiikan ja rakennepolitiikan yhteispeliä, kuten EKP:n pääjohtaja Mario Draghi on jo aiemmin todennut.
Tutkija Paavo Sunin mukaan tämä tarkoittaisi käytännössä parempaa työmarkkinoiden joustavuutta, julkisen sektorin kestävyydestä huolehtimista sekä viennin kilpailukyvyn petraamista.  
– Yhtälön ratkaisemista vaikeuttaa se, että eri maiden taloustilanteet poikkeavat huomattavasti toinen toisistaan.
Paitsi bruttokansantuotteen ja inflaation kehitys myös työttömyysaste vaihtelee maittain huomattavasti. Esimerkiksi Kreikassa työttömyysaste on yli 27 prosenttia, kun taas Saksassa se on vain viitisen prosenttia. Kreikan nuorisotyöttömyys oli toukokuussa jopa 53 prosenttia. Espanjassa nuorisotyöttömyys on lähes Kreikan tasoa.
– Suomen 8,7 prosentin työttömyysaste ei ole muihin verrattuna kovin huono, mutta se on mitä ilmeisimmin heikkenemässä.
– Nyt kaivataan kipeästi eurooppalaista yhteispeliä ja EKP:n poikkeuksellisia toimia, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni sanoo.
Urheiluseurat luottavat tiedotuksessa sosiaaliseen mediaan
Sosiaalinen media on vakiinnuttanut nopeasti paikkansa yhtenä urheiluseurojen tärkeimmistä tiedotuskanavista.
Urheiluseurojen tiedottamiseen on tullut sosiaalisen median myötä uusia ulottuvuuksia. Käytännössä jokainen seura toimii aktiivisesti sosiaalisen median eri palveluissa, joiden avulla ne pystyvät tiedottamisen lisäksi olemaan vuorovaikutuksessa kannattajiensa kanssa.
Myös Etelä-Karjalan alueella jokaisella joko pääsarja- tai ykkösdivisioonatasolla vaikuttavalla seuralla on olemassa sekä Facebook- että Twitter-tili. Vähitellen seurojen käyttöön on lisäksi yleistymässä etenkin nuorten keskuudessa hyvin suosittu kuvapalvelu Instagram.
Jääkiekkoliigassa pelaava lappeenrantalainen SaiPa on tykkääjä- ja seuraajamäärissä maakunnan ylivoimaisesti suosituin ja se yltää myös valtakunnallisella tasolla urheiluseurojen kymmenen kärkeen noin 27 000 Facebook-tykkääjällä ja lähes 8 000 Twitter-seuraajalla.
Tiedotus perustuu nopeaan reagointiin, kuten Twitterin ja Facebookin kaltaisille palveluille on ominaista.
Muilla maakunnan seuroilla seuraajamäärät pyörivät seuroittain yhteenlaskettuna tuhannen molemmin puolin.
SaiPan yhteyspäällikön Mikko Pehkosen mukaan sosiaalisessa mediassa on parasta toimia tilanteen mukaan.
– Yksittäisiä kampanjoita lukuun ottamatta ei suunnitelmaa isossa kuvassa ole, vaan tiedotus perustuu nopeaan reagointiin, kuten Twitterin ja Facebookin kaltaisille palveluille on ominaista, Pehkonen sanoo.
Seuraajamäärät ovat Pehkosen mukaan kasvaneet tasaisesti. Kaikille tiedotuskanaville tulee joka viikko lisää seuraajia eikä selkeää piikkiä ole ollut havaittavissa edes viime kevään pudotuspelien aikana.
Kekseliäisyys palkitaan
Perinteisten tiedotteiden korvikkeiksi sosiaalinen media mahdollistaa mielikuvituksen rajoissa monenlaisia vaihtoehtoja. SaiPa julkaisi yhdysvaltalaispuolustaja Brian Salcidon sopimuksen heinäkuussa YouTube-videolla, jossa pelaaja itse esiintyy ja kertoo palaavansa joukkueen riveihin. Tavallisuudesta poikkeava tiedotustapa on saanut Pehkosen mukaan hyvän vastaanoton.
– Palaute oli pelkästään erinomaista ja ainutlaatuinen tiedotustapa ylitti uutiskynnyksen tavallista laajemmin.
– Yllätyksellisyys on sosiaalisessa mediassa tärkeää ja siinä onnistuimme Salcidon tapauksessa hienosti, Pehkonen lisää.
Seurat voivat sosiaalisen median kautta avata myös helposti toimintaansa kulissien takaa jakamalla vaikkapa kuvia pukukopista tai toimiston arjesta. 20-vuotista taivaltaan tänä vuonna viettävä salibandyseura NST Lappeenranta on esimerkiksi tarjonnut Twitter-seuraajilleen kuvamateriaalia arkistojen kätköistä.
Sosiaalisen median kasvaessa seurojen tiedottaminen muuttuu yhä hektisemmäksi. Jatkuvat päivitykset ja tiedotuskanavien keskustelut päästävät kannattajat ja tukijat entistä lähemmäksi omaa seuraansa. Sosiaalinen media on kiistatta tullut urheilumaailmaan jäädäkseen.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Hoivayritysten keskittyminen jatkuu – Mikeva osti palvelukoti Sinivakan Sotkamosta
Valtakunnallisesti toimiva sosiaalipalvelualan yritys Mikeva jatkaa vahvaa kasvua. Mikeva on hankkinut palvelukoti Sinivakan Sotkamosta ja suunnittelee palvelutalon rakentamista Kajaaniin.
Sinivakka on jatkossa Mikevan täysin omistama tytäryhtiö. Sinivakan toimitusjohtajan tehtävistä vastaavaksi ohjaajaksi siirtynyt Henna Räty-Raila sanoo, että Mikevan tytäryhtiönä Sinivakka pystyy kasvamaan. Nykyisen palvelutalon viereen on tarkoitus rakentaa uusi palvelutalo.
– Suunnitelmat ovat alkuvaiheessa, joten emme tiedä vielä, kuinka monta asiakaspaikkaa uuteen hoitokotiin tulee. Neuvottelut kunnan kanssa ovat käynnissä, Räty-Raila sanoo.
Sinivakan aiemmin tarjoamiin palveluihin yrityskauppa ei vaikuta millään tavalla. Sinivakan henkilökunta jatkaa uuden omistajan palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Tulevaisuudessa Sinivakka tarjoaa myös kuntoutus- ja terapiapalveluja. Mikevan toimitusjohtajan Petri Pitkärannan mukaan palvelutarjonnan monipuolistaminen liittyy suunnitteilla olevaan uuteen palvelutaloon.
Mikeva osti maaliskuussa 2013 palvelutalo Willa Wanhan Ristijärveltä. Yritys vahvistaa jatkossa läsnäoloaan Kainuussa. Valmisteltavana on uuden palvelutalon rakentaminen Kajaaniin. Kajaanin yksikön toimintaperiaatteita Pitkäranta ei halua kilpailusyistä vielä paljastaa.
Mikeva on yksi Suomen suurimmista yksityisen sosiaalipalvelualan yrityksistä. Se toimii yli 50 paikkakunnalla, ja sillä on lähes tuhat työntekijää. Viime vuonna Mikeva avasi uudet toimipaikat neljällä paikkakunnalla.
Uusi klubifestivaali tarjoilee pohjoismaista metallia 
Helsingin festivaalikattaus täydentyy syyskuussa uudella metallimusiikkiin keskittyvällä klubifestivaalilla. The Circuksessa järjestettävä Unioni festivaali nostaa lavalle lähinnä pohjoismaalaisia metalliyhtyeitä.
Kaksipäiväinen klubitapahtuma
Unioni festivaali tuo metallin ystävät yhteen syyskuussa. Ensimmäistä kertaa
järjestettävä tapahtuma marssittaa The Circuksen lavalle liudan
pohjoismaalaisia metalliyhtyeitä.
– Siellä nähdään
muun muassa hiljattain uuden albumin tehnyt ruotsalaisen Arch Enemy sekä juuri
uuden musiikkivideonsa julkaissut The Man-Eating Tree, sanoo tapahtuman
promoottori Niksu Väistö Live Nationilta.
Perjantain
pääesiintyjä Arch Enemy esittelee suomalaisyleisölle ensimmäistä kertaa myös uuden
laulajansa Alissa White-Glutzin.
Lauantain pääesiintyjä Katatonia on vuorostaan
tehnyt viime aikoina pitkälti vain akustisia keikkoja, mutta Unioni
festivaalilla päästään kokemaan bändiltä täyspitkä setti. Kotimaisista
tähdistä lavalla nähdään puolestaan muun muassa Swallow The Sun ja Barren Earth.
Väistö uskoo vahvasti,
että uusi tapahtuma houkuttelee hevikansaa.
– Kyllä metallifestivaaleille riittää kysyntää, jos ne vain toteutetaan
hyvin. Liput ovat menneet hyvin kaupaksi ja tällä hetkellä kahden päivän liput
alkavat olla jo hiljalleen loppu, sanoo Väistö.
Menestyksestä riippuen festivaali saattaa vakiintua
Helsinkiin.
– Ei vielä tiedetä tuleeko tästä jokavuotinen tapahtuma vai
olisiko mahdollista järjestää sama jopa kaksi kertaa vuodessa. Katsotaan nyt,
miten tämä ensimmäinen menee.
Hovioikeus lievensi tuomiota lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Itä-Suomen hovioikeus lievensi vuonna 1992 syntyneen miehen vankeustuomiota puolella vuodella.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt vuonna 1992 syntyneen miehen tuomiota törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen lokakuussa 2013 viideksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankenuteen sekä maksamaan 30 000 euroa korvauksia.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen myös seksuaalipalvelujen ostamisesta sekä sen yrityksestä. Uhreja oli kuusi ja tapahtumahetkellä he olivat 13-17-vuotiaita.
Itä-Suomen hovioikeus lievensi miehen saamaa vankeustuomiota kuudella kuukaudella.
Norjan tiedustelujohtaja: Venäjän asevarustelu tapahtuu kansan hyvinvoinnin kustannuksella
Norjan tiedustelupalvelun johtajan Kjell Grandhagenin mielestä pohjoiset alueet ovat yhä matalan sotilaallisen jännityksen aluetta, mutta kehitystä on arvioitava jatkuvasti. Grandhagenin mukaan muuttunut Venäjä ei uhkaa Norjaa, mutta pyrkii Euroopan suurvallaksi ja on alentanut sotilaallisen voimankäytön kynnystään.
Norjan tiedustelujohtajan mielestä viisi vuotta sitten emme havainneet toisenlaista Venäjää, joka kasvattaa laajamittaisesti sotilaallista voimaansa ensimmäistä kertaa Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen. Grandhagen arvioi Venäjän kasvattavan sotilasmenojaan vuodesta 2011 vuoteen 2020 4000 miljardilla kruunulla eli lähes 500 miljardilla eurolla.
Norjan tiedustelupalvelun johtaja, kenraaliluutnantti Kjell Grandhagen puhui keskiviikkona Norjan ammattiliiton LO:n pohjoisten alueiden turvallisuuskonferenssissa Tromssassa. Asiasta kertovat Norjan yleisradioyhtiö NRK ja uutistoimisto NTB.
Grandhagen katsoo Venäjän sotilasmenojen rajun ja nopean lisäämisen tapahtuvan Venäjän omien kansalaisten koulutuksen, terveydenhuollon ja hyvinvoinnin kustannuksella.
Venäjän sotilasmenojen BKT-osuuden nostaminen 3,1 prosentista 3,9 prosenttiin on merkittävä sijoitus maalta, jonka osuus maailman yhteenlasketusta bruttokansantuotteesta on vain 2 prosenttia, arvioi norjalaiskenraali.
Naton suositus jäsenmaiden sotilasmenojen tasoksi on 2 prosenttia BKT:sta. Useimmissa Nato-maissa osuus on alempi.
Venäjän talous pysähtynyt
Norjan ammattiliitto LO:n turvallisuuskonferenssissa esitelmöinyt tiedustelujohtaja arvioi Venäjän kehityksen kääntyneen monin tavoin huolestuttavaan ja järjettömään suuntaan: 90-luvun demokratiaprosessia on tukahdutettu 2000-luvun alusta alkaen.  Opposition toimintavapautta on merkittävästi heikennetty ja oppositiota häiritään jatkuvasti.
Grandhagenin mielestä Putinin alkuaikojen voimakkaan talouskehityksen Venäjä on taloudellisesti pysähtynyt, ellei jo taantumassa. Öljyteollisuudesta yksipuolisesti riippuvan talouden heikentyminen oli nähtävissä jo vuodenvaihteessa. Talouden heikentymistä kiihdyttävät pakotteet ja vielä enemmän pääomien pako Venäjältä ja ulkomaisten investointien puute.
Grandhagenin mukaan Venäjä kehittyy sisäisesti autoritaariseksi valtioksi ja valtapiiri Putinin ympärillä on yhä suljetumpi ja konservatiivisempi.
Päättäjien piiri on kaventunut, aiemman neuvonantajien ja poliitikkojen joukon on korvannut pienempi ryhmä. Norjan tiedustelupalvelun johtajan mukaan tämä ryhmä koostuu erittäin konservatiiveista henkilöistä joilla on samanlainen tausta kuin Putinilla. Putin on Neuvostoliiton KGB:n kouluttama tiedustelu-upseeri.    
Norjan tiedustelupalvelun (E-tjenesten) nettisivujen mukaan tiedustelupalvelun tärkein tehtävä on hankkia ja analysoida tietoa toisten valtioiden poliittisesta ja yhteiskunnallisesta kehityksestä, sotilaallisesta voimasta ja tavoitteista, jotka voivat uhata Norjaa.
Kovan onnen pommikone sai oman "elämänkertateoksen"
Seitsemänkymmentä vuotta sitten Liperin Rauanlahteen  pudonnut JK-254 -pommikone on saanut  historiastaan kertovan oman teoksen. Pommikoneesta tekee mielenkiintoisen se, että hylyn osia saatiin nostetuksi ylös ja museoitua. Tunnetuksi kone tuli, kun sen hylyn osista valmistettiin veteraanien hyväksi myytäviä Junkers-merkkejä.
Saksalaisvalmisteinen Junkers Ju 88 A-4 -pommikone, JK-254, saa tarinaansa arvokkaan päätökseen. Sen Liperin Rauvanlahdesta nostetuista hylyn kappaleista tehtiin sotaveteraanien hyväksi myytäviä merkkejä ja sen moottori ja muita osia on Pohjois-Karjalan museon lisäksi esillä myös muissa museoissa. Nyt pommikone on saanut historiastaan kertovan oman teoksen.
Edistyksellinen pommikone
Kovan kohtalon pommikone JK-254:n kirjoittaja ja pitkän linjan sotailmailuhistorian harrastaja, joensuulainen Rauno Suhonen,  kuvaa konetyyppiä yhdeksi toisen maailmansodan edistyksellisimmäksi. Niitä hankittiin Suomen Ilmavoimille keväällä 1943 ja seuraavan vuonna kovan kohtalon kokenut pommikone lähti viimeiselle lennolleen Onttolan lentokentältä.
Kone ei ehtinyt tuona kohtalokkaanan päivänä määränpäähänsä Tali-Ihantalan -suunnalle, vaan epäonnekseen kone joutui yhdeksän edellä lentävän Junkersin potkurivirtaan, menetti hallittavuutensa ja törmäsi syöksykierteessä matalaan rantaveteen Liperin Rauvanlahdessa hetki puolenyön jälkeen. Törmäyksen arvioidaan tapahtuneen jopa 600 kilometrin tuntinopeudella.
Mittava pelastusoperaatio
Junkers –pommikone sai maata matalassa rantavedessä vuoteen 2008 sakkaa, jolloin hylyn palaset nostettiin vedestä ja Pohjois-Karjalan prikaati räjäytti pommikoneen pommilastin.
Veden alta nostettiin runsaasti arvokasta materiaalia, jota myöhemmin museoitiin ja muokattiin Junkers-merkeiksi, joita myytiin sotaveteraanien hyväksi puolen miljoonan euron edestä.
Nyt  pommikoneesta on julkaistu kattava kirja. Kirjan kirjoittaja, Rauno Suhonen,  on itse osallistunut JK-254:n hylkyoperaatioon, osien museointiin ja merkkikampanjaan. Kirjaansa hän on koonnut niin koneen historiaa kuin erityisen tarkasti myös asianomaisen koneen viimeisiä vaiheista
_Kovan kohtalon pommikone JK-254  
Rauno Suhonen  
Docendo Oy 2014_
Seuratoveri varoitti ManU:n tähtihankintaa: ”Paikasta täytyy taistella”
Robin van Persien toivottaa Radamel Falcaon tervetulleeksi Manchester Unitediin. Hollantilaisen mukaan kolumbialaisen on kuitenkin syytä valmistautua taistelemaan aloituksen paikasta.
Radamel Falcaon kauden mittainen lainasiirto Manchester
Unitediin oli kenties kesän 2014 siirtoikkunan viimeisten hetkien kohutuin
kauppa. Manchesterilaisjoukkueen kärkimies Robin van Persien mukaan
kolumbialaisen aloituksen paikka ei ole kuitenkaan kiveen hakattu.
\- Toivotan Falcaon tervetulleeksi, sillä hän vahvistaa
joukkuettamme. Huippujoukkueessa täytyy aina tähdätä parhaaseen tulokseen.
Falcaon täytyy siis taistella paikastaan, kuten myös minun, van Persie sanoi
Fox Sports NL:lle BBC:n mukaan.
Joidenkin huhujen mukaan Falcao olisi tuotu Manchesteriin
korvaamaan polvileikkausta tarvitsevaa van Persieta. Hollantilainen kuitenkin kumosi
väitteet operaatiosta.
\- En tiedä, mistä moiset huhut tulevat. Voin käsi sydämellä
vannoa, etten tarvitse sairaalaoperaatiota.
Paljastaako röntgenkään, mitä lukee Janakkalan miekkamiehen viikinkimiekassa? 
Brittiläinen tutkimusryhmä saapuu Museoviraston avuksi Janakkalan miekkamiehen hautapaikan tutkimiseen tänä syksynä. Tarkoituksena on selvittää, onko lähistöllä muita hautoja. Museovirastolla riittääkin selvitettävää: uusilla röntgenkuvilla halutaan selvittää, mitä viikinkimiekasta löytyneessä tekstissä lukee.
Noin vuonna 1300 kuollut miekkamies löydettiin viime vuoden lokakuussa Janakkalasta. Hautapaikan ympäristössä tehdään syyskuun puolivälissä geofysikaalisia mittauksia, joilla voidaan selvittää, onko lähistöllä muita hautoja. Museoviraston tutkijan Simo Vanhatalon mukaan geofysikaalisten tutkimusten eli sähköisten mittausten etuna on se, ettei maata tarvitse kaivaa. Englantilaisen yliopiston arkeologi ryhmineen on erikoistunut juuri tällaisiin tutkimuksiin, kertoo Vanhatalo.
– Meillä on syyskuun aikana tarkoitus mennä tekemään pellolle geofysikaalisia mittauksia. Pellon pinnalta mitataan erilaisilla laitteilla maan magneettikenttää ja muita sähköisiä ilmiöitä, jolla pyritään selvittämään, onko siellä useampia hautoja, minkälaisia ne ovat ja kuinka laajalla alueella nämä mahdolliset haudat ovat.
– Päivä ei ole vielä varmistunut, mutta tutkimukset tehdään mahdollisesti syyskuun puolivälissä, säiden mukaan. Mittauksissa menee aikaa kolme päivää ja melko pian saadaan tuloksia, miltä tilanne siellä näyttää, onko kalmisto miten suuri ja missä päin se sijaitsee, kertoo Vanhatalo.
Jos alueella on aseellisia hautoja, niin mittalaitteet reagoivat. Esimerkiksi miekoista lähteneen ruosteen takia magneettikenttä muuttuu, kertoo Vanhatalo.
Röntgenkuvaa miekan säiläkirjoituksesta vaikea tulkita
Haudasta löytyneet esineet on jo kertaalleen röntgenkuvattu. Miekkojen säiläkirjoitus ei kuvissa näkynyt kovin selkeästi, kertoo Vanhatalo.
– Viikinkiajan miekassa näkyi kaivaustilanteessakin jonkin verran kirjoitusta, mutta se pyritään ottamaan paremmin esiin uusilla röntgenkuvilla.
– Ensimmäisissä kuvissa molemmin puolin oleva teksti näkyi läpi eli toisen puolen teksti näkyi varjokuvana. Tekstiä on vähän vaikea hahmottaa. Kokeillaan vielä lisää, jos sen saisi selvitettyä.
Myös ristiretkiajan miekka vaatii vielä konservoinnin, jotta pintaa päästään paremmin tutkimaan. Vanhatalon mukaan miekassa on jonkinlaisia hopealankakoristeita.
Muinainen DNA hankala selvittää
Museovirastolla riittää Janakkalan löydöstä vielä paljon tutkittavaa, kertoo tutkija Simo Vanhatalo.
– Haudan ulkopuolelta löytyi pyöreä solki, jossa on hyvin paljon tekstiiliä. Se on jännittävä ja pyritään tekstiilistä saamaan jonkin verran irti. Lisäksi löytyi pieni pronssinkappale, jossa oli viivakoristelua, mahdollisesti se on peräisin jostain pronssiastiasta. Täytyy vielä tutkia lisää, mitä uutta tietoa tämä löytöaineisto tuo meille kokonaisuutena. Siihen menee vielä jonkin verran aikaa.
Lisäksi miekkamiehen DNA-tutkimukset sekä kallontutkimukset ovat kesken, sanoo Vanhatalo. Miekkamiehen muinaisen DNA:n selvittäminen saadaan ehkä käyntiin ulkomaisten tutkijaryhmien avustuksella. Myös kallosta otettuja tietokonetomografiakuvia tutkitaan vielä lisää. Mahdollisesti kuvien avulla kallosta voidaan tehdä kolmiulotteinen malli, mutta tämän tekninen toteutus ja rahoitus ovat vielä selvitettävänä.
Tikku-ukoilla maailmankartalle – islantilaispiirtäjä Hugleikur Dagssonin musta huumori puree
Islantilaisen Hugleikur Dagsonin mustan huumorin ryydittämät yhden kuvan sarjakuvastripit leviävät Facebookin kautta ja myyvät kirjoina. Jo kaksitoista albumia suomeksikin julkaissut Dagsson on yksi Helsingin sarjakuvafestivaalin vieraista.
Reilu kolmekymppinen Dagsson on vieraillut Suomessa paitsi piirtäjän ominaisuudessa myös stand up -koomikkona. Islannin taideakatemiasta valmistunut taiteilija on kirjoittanut myös näytelmiä ja TV -käsikirjoituksia. Sarjakuvapiirtäjä Dagssonista tuli vuonna 2005, jolloin ensimmäinen albumi _Saako tälle edes nauraa_? ilmestyi. Piirroksissa esiintyvät tikku-ukot ilmaantuivat hänen töihinsä muutamaa vuotta aiemmin.
Dagssonin yhden kuvan strippejä on kuvattu kaamoksenmustiksi, roisiksi, julmiksi jopa rienaaviksi. Kaikki määritelmät sopivat, kunhan mukaan liitetään myös huumori.
Sarjakuvafestivaali järjestetään Helsingissä nyt 29. kerran. Tapahtuman teemamaa on Saksa ja yksi kantavista teemoista ns. sateenkaarisarjakuva.
Ensi vuonna kolmekymppisiään juhliva festivaali odottaa Lasipalatsin aukion telttoihin, gallerioihin ja tapahtumiin noin 30 000 kävijää.
Munakuljetus kyljellään moottoritiellä
Pelastuslaitos arvioi siivoamisen kestävän kauan.
Kanamunia kuljettanut pakettiauto on kyljellään ojassa Turku-Helsinki -moottoritiellä Paimion kohdalla. Toinen moottoritien kaistoista Helsingin suuntaan mennessä on suljettu.
Pelastuslaitos arvioi että siivoaminen kestää, nopeudet onnettomuuskohdalla on laskettu 80:een kilometriin tunnissa.
Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei tullut.
_Onnettomuuspaikan raivaus saatiin valmiiksi klo 16.10._
Kulttuurijohtaja Marja Widenius irtisanoutui
Rovaniemen kaupungin kulttuurijohtaja Marja Widenius on irtisanoutunut tehtävistään 1.9. alkaen.
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala kertoo Wideniuksen työsuhteen loppuneen hänen omasta pyynnöstään 1. syyskuuta alkaen. Muuta syytä irtisanoutumiselle ei kerrota.
Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki vastaa kulttuurijohtajan tehtävien hoitamisesta.
Ansalan mukaan kulttuurijohtajan virkaa ei ole lakkautettu.
Entisajan avohoito oli tavallista elämää perheessä
Vielä 1900-luvun alkupuolella monen helsinkiläisen mielenterveysongelmaisen tie johti Sipooseen. Aluksi heitä ohjattiin perhehoitoon maatiloille. Myöhemmin Nikkilään perustettiin myös sairaala laitoshoitoa varten.
Nikkilässä perhehoitoa on annettu vuodesta 1901. Laitoksen rakentaminen katsottiin tarpeelliseksi hieman myöhemmin, jotta ne potilaat, jotka olivat liian levottomia olemaan perheissä, voitiin sijoittaa laitoshoitoon. Osalle siirto laitokseen tiesi loppuelämää valvotummissa oloissa, osa puolestaan pystyi palaamaan joko perheeseen tai itsenäiseen elämään. Silloista perhehoitoa voi hyvin pitää tämän päivän avohoidon edeltäjänä.
\- Nämä maatiloille sijoitetut osallistuivat usein talon töihin. Ei heillä mitään velvollisuutta ollut duunia tehdä, mutta kai siellä heinäpellolla oli kivaakin. Oli se sosiaalinen ympäristö, ihmiset, kissat, koirat ja hiiret ja mitä nyt ikinä olikin, muuta kuin ne sairaalan seinät. Eli tämän päivän avohoidon mielenterveyskuntoutuja oli sen ajan perhehoitopotilas, toteaa Sipoon Mielenterveysyhdistyksen puheenjohtaja Kaarina Nazarenko.
Kyllä ihminen voi olla mieleltään sairas, eivät he kaikki ole mitään kauhuleffojen ihmisiä
Nazarenko muistuttaa myös, että lääkehoito yleistyi vasta 50-60 -luvulla, joten perhehoidossa olevien täytyi olla aika hyväkuntoisia. Kyläläisten keskuudessa avohoitopotilaiden läsnäolo ei aiheuttanut sen kummempia puheita.
\- Nykyisessä mielenterveyskuntoutuja -sanassa on mielestäni pieni peittelyn sävy. Kyllä ihminen voi olla mieleltään sairas, eivät he kaikki ole mitään kauhuleffojen ihmisiä, niitä on ehkä yksi miljoonasta. Ja hänestä tehdään se leffa.
Mielisairaita ei pelätty
Perhehoitopotilaiden ja Nikkilän sairaalan myötä Sipoossa myös totuttiin mielisairaiden läsnäoloon. Esimerkiksi sairaalasta syysiltana alastomana kuljeksimaan lähtenyt mies sai rauhassa kävellä kirkolle asti, jossa hänet nähnyt pappi sitten otti yhteyttä sairaalaan.
\- Mä luulen, että meillä oli toleranssia. Eikä heistä myöskään aina edes tiennyt, että he olivat potilaita.  Ne oli matteja ja maijoja eikä siinä ajateltu, että se on skitsofreenikko. Tai että oliko se nyt maanisdepressiivinen,  pohdiskelee lapsuutensa Sipoossa asunut Nazarenko.
Nikkilän sairaala suljettiin 1999. Enimmillään sairaalassa hoidettiin samanaikaisesti 1200 potilasta ja 600 perhehoidossa olevaa henkilöä.
Alma Manu sai postinjakeluluvan Satakuntaan ja Pirkanmaalle
Valtioneuvosto on myöntänyt Almalle kirjelähtyksiä koskevan postitoimiluvan Satakuntaan ja Pirkanmaalle. Alma alkaa toimittaa postia sopimusasiakkaille.
Valtioneuvosto on myöntänyt Alma Manulle toimiluvan kirjelähetyksiä koskevaan postitoimintaan Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
Toimilupa-alue kattaa Akaan, Euran, Harjavallan, Honkajoen, Huittisten, Hämeenkyrön, Ikaalisten, Juupajoen, Jämijärven, Jämsän, Kangasalan, Kankaanpään, Karvian, Kihniön, Kiikoisten, Kokemäen, Köyliön, Lavian, Lempäälän, Luvian, Merikarvian, Mänttä-Vilppulan, Nakkilan, Nokian, Oriveden, Parkanon, Pirkkalan, Pomarkun, Porin, Punkalaitumen, Pälkäneen, Ruoveden, Sastamalan, Siikaisten, Säkylän, Tampereen, Ulvilan, Urjalan, Valkeakosken, Vesilahden, Virtain ja Ylöjärven kunnat.
Jakelua sopimusasiakkaille
Lupa koskee sopimusasiakkaille suunnattua postia. Toimilupa on voimassa kymmenen vuotta. Alma Manulle asetetut toimilupaehdot ovat samat kuin aiemmin Ilves Jakelu Oy:lle ja Esa Jakelut Oy:lle myönnetyissä toimiluvissa. Alma on kolmas yhtiö, joka saa jakeluluvan valtakunnallisen, perinteisen Postin rinnalle.
Alma Manun tulee jakaa posti vähintään kerran viikossa. Lisäksi yhtiön on järjestettävä jokaiseen jakelukuntaan virheellisesti jaettujen lähetysten keräyspiste.
Alma Manu kuuluu pörssiyhtiö Alma Mediaan, joka julkaisee useita maakuntalehtiä, kuten Aamulehteä ja Satakunnan Kansaa.
Liian ohut irtolyijy johti tarjouksen hylkäämiseen - hankintatoimi vetoaa lakiin
Viime päivinä on varsinkin sosiaalisessa mediassa levinnyt juttua siitä, miten Joensuun seudun hankintatoimen vaatimukset ovat liian pikkutarkkoja. Esimerkiksi mittava tarjous on hylätty irtolyijyn väärän paksuuden vuoksi. Hankintapäällikkö vetoaa menettelyssä hankintalain vaatimuksiin.
Sosiaalisessa mediassa ja verkkomediassa on suhtauduttu jopa
naureskellen Joensuun seudun hankintatoimen toimintatapaan. Keskustelu on
lähtenyt liikkeelle[Suomen Yrittäjien](http://www.yrittajat.fi/fi-FI/uutisarkisto/a/?groupId=fefe50b4-2878-4e00-a3c3-a040462d6561&announcementId=e3b2e724-0acf-41b4-87b2-101e891483cf)verkkosivulla olleesta kirjoituksesta, jossa
viitataan hankintatoimen päätöksiin.
Verkkokirjoituksessa otetaan esimerkeiksi muun muassa liimapuikot ja lyijykynät.
Lieksalaisen yrityksen tarjous oli hylätty, koska liimapuikon koko oli väärä.
Toisessa tapauksessa tuodaan esille se, että eräs yritys oli
tarjonnut ohuempaa ja kovempaa irtolyijyä kyniin, kuin tarjouspyynnössä
vaadittiin. Yritys kertoo artikkelissa jättäneensä markkinaoikeudelle
valituksen lainvastaisesta hankintamenettelystä.
Hankintatoimi vetoaa lakiin
Joensuun seudun hankintatoimen hankintapäällikkö vetoaa
hylkäysperusteissa lakiin.
\- Hankintalaki vaatii, että meidän on
vaadittava tuotteen tarjoajilta sitä, mitä olemme
tarjouspyynnössä vaatineet.
\- Jos
menettelisimme toisin, johtaisi se todennäköisesti
valituskierteeseen hankintapäällikkö Mika Purmonen.
Hankintapäällikkö Purmosen mukaan
ei voida hyväksyä sellaista tarjousta, joka ei ole
tarkkaan tarjouspyynnön mukainen.
– Asiakkaalle ei voi esimerkiksi
toimittaa sellaisia lyijyjä, jotka eivät sovi asiakkaan käyttämiin
lyijytäytekyniin, eihän kuluttajakaan halua ostaa
tuotetta, jota ei tarvitse tai joka ei sovellu kuluttajan käyttöön, sanoo Purmonen.
Tarjouspyyntökierrokset laajoja
Joensuun seudun hankintatoimi vastaa 14 kunnan ja lukuisten
suurten maakunnallisten toimijoiden, kuten Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja
sosiaalipalvelujen kuntayhtymän hankinnoista. Hankintojen vuosittainen
kokonaisarvo on 135 – 145 miljoonaa euroa.
Vuosittain Joensuun hankintatoimi tekee noin 200 kilpailutusta.
Tarvikepuolella suurimpia hankintoja ovat tietotekniikka, elintarvikkeet ja
hoitotarvikkeet.
Talvivaaran jalkautuminen torille sai sonkajärveläiset liikkeelle: "Mieli on matalalla"
Kaivoksen henkilökunta ja asiantuntijat kohtasivat paikallisia toritapahtumassa. Asukkaita huolestuttaa yhä alueen vesien tila.
Talvivaaran kaivoksen henkilökunta ja asiatuntijat ovat jalkautuneet ensimmäiseen toritapaamiseen Pohjois-Savossa Sonkajärvellä. Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan talvivaaralaiset halusivat kehittää uuden tapaamismuodon, jossa on mahdollista käydä keskustelua kaivosta koskevista asioista. Tapahtumissa on myös nähtävillä esimerkiksi vesi- ja malminäytteitä.
–Täällä Sonkajärvellä on riittänyt hyvin porukkaa. Jo ennen avaamista paikalle tuli runsaasti ihmisiä, viesti Nissinen Sonkajärven torilta.
Nissinen vakuuttaa, että Talvivaarassa on tiedostettu ihmisten huoli lähialueiden vesistöistä. Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että vesistöjen kunnosta löytyy viranomaisten laatimaa selkeää, tutkittua tietoa.
– Esimerkiksi Laakajärvi on täysin soveltuva virkistyskäyttöön. Kalat on todettu turvallisiksi. Tässä on edessä hirvittävän pitkä tie. Luottamuksen rakentamiseen menee aikaa, ennustaa Nissinen.
Hänen mukaansa olisi hyvä, että viranomaiset tuottaisivat enemmän helposti ymmärrettävää tietoa, koska positiivista tietoa on.
Mökin arvo tippui ja tontti ei mene kaupaksi
Alueen asukkaissa Talvivaara aiheuttaa yhä huolta. Sonkajärven Jyrkältä mökin aikoinaan ostanut Raimo Kauppinen on seurannut Talvivaaran touhua huolestuneena ja pettyneenä.
– Kaikki on ollut kokoajan epävarmaa ja asioista ei ole puhuttu rehellisesti. Ongelmia on aina vähätelty, toteaa Kauppinen harmistuneena.
Iisalmelainen kertoo hankkineensa mökin vaimonsa kanssa sitä silmällä pitäen, että eläköidyttyään he voivat nauttia puhtaasta luonnosta ja vapaa-ajasta. Tulevaisuus on nyt epävarmalla pohjalla.
– Tämä vähän sotkee koko homman ja panee mielen matalaksi. Mökin arvo on pudonnut ja tonttia ei saa myytyä. Se asia on pysähdyksissä kokonaan, tuskailee Kauppinen.
Vastaukset eivät tyydytä
Kauppisen mukaan Talvivaara tulee Sonkajärven kylällä puheeksi tämän tästä. Hän uskoo, että suurimman osan mielestä toiminta pitäisi lopettaa kokonaan tai saada pelaamaan niin, että luontoon ja ihmisille ei tule enää vahinkoa.
Mykkäsen kanssa Talvivaaran toimista samoilla linjoilla on myös Laakajärvellä paljon kalastanut Raimo Tervonen.
–Talvivaaran vastaukset eivät kaikilta osin tyydytä. Näkemyksiä on kahteen suuntaan ja olisi hyvä, että näitä kiusallisia asioita tulisi julkisuuteen, sanoo ammattikalastaja Tervonen, joka kertoo omin silmin nähneensä muutokset Laakajärvellä.
Kaivosyhtiö aikoo jatkaa Talvivaara-tuokioita. Seuraavista lyhyellä varoitusajalla Kainuussa ja Pohjois-Savossa järjestettävistä ei ole vielä tietoa.
Vouti myi Päijänteen mökkikylän runsaalla miljoonalla – velalliselta valitus: Kauppa alihintainen 
Padasjoen Maakeskessä Päijänteen rannalla oleva konkurssiin mennyt mökkikylä on vaihtanut omistajaa. Ulosottovirasto on myynyt nettihuutokaupassa ison rantatilan suurimman tarjouksen jättäneelle espoolaiselle yrittäjälle.
Padasjoella Päijänteen rannalla oleva kymmenkunta mökkiä käsittävä kiinteistö on myyty hieman yli miljoonan euron kauppahinnalla espoolaiselle yrittäjälle.
Velallisen pankki käynnisti ulosottomenettelyn noin 30 hehtaarin laajuisesta maa-alueesta, jossa on Päijänteen rantaa noin 1,3 kilometriä.
Kihlakunnanvouti Petri Pitkänen Päijät-Hämeen ulosottovirastosta sanoo, että kauppahinta noin 1,1 miljoonaa euroa vastaa käypää arvoa. Myös päävelkojapankki on hyväksynyt tehdyn tarjouksen, Pitkänen sanoo.
Huutokauppa käytiin netissä. Kauppa ei ole saanut lainvoimaa, koska siitä on valitettu. Mökkikylä oli ollut pitkään jo myynnissä, mutta ilman tulosta.
Mökkikylän yrittäjä meni konkurssiin marraskuussa 2012. Velallinen katsoo, että vouti on myynyt ulosotossa kiinteistön alihintaan ja kaupasta on tehty valitus Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.
Velallisen  asiamies, asianajaja Hannu Viitanen sanoo, että mökkikylän kauppahinta on liian alhainen tilaan nähden.
Kiinteistöstä on tehty useampia arviokirjoja, joissa hinta on asettunut Viitasen mukaan 2,5 - 3 miljoonan euron seutuville. Asianajaja Viitanen sanoo, että käräjäoikeuden tehtäväksi jää arvioida onko hinta riittävä vai peruuntuuko kauppa.
Konkurssiin menneellä yrittäjällä on erilaisia velkoja usealle taholle. Huutokauppa ei kata kaikkia velkoja.
_Editoitu velkojaosuutta 4.9.2014 kello 14.31._
Gatlin: Boltin käyttäytyminen on huono asia yleisurheilulle
USA:n Justin Gatlin toivoisi Jamaikan Usain Boltin asettuvan kanssaan lähtöviivalle Brysselin Timanttiliigan kisassa. Viivalle asettuu Boltin poissaolosta huolimatta äärimmäisen kovia juoksijoita.
Usain Bolt kilpaili vain kaksi kertaa 
henkilökohtaisella 100 metrillä tänä vuonna ja on välttänyt muiden huippujen 
kohtaamista. Justin Gatlinin mielestä muiden välttely 
huonosta kunnosta huolimatta on huono asia yleisurheilulle.
\- Mielestäni se on huono asia yleisurheilulle. 
Ihmiset haluavat nähdä hänen kilpailevan. On myös väärää mainontaa laittaa hänet 
kaikkiin mainoksiin niin kuin täällä ja sitten ilmoittaa, ettei hän tulekaan, 
Gatlin kertoi Yle Urheilulle.
\- Fanien olisi aika 
tulla vastaan ja sanoa, että he eivät osta lippuja jos näin käy koko ajan. Bolt 
on suurin syy miksi he ostivat liput. Fanit haluavat tulla katsomaan hyvää kisaa 
ja nyt tunnen, että on minun vastuullani antaa heille se hyvä 
kilpailu.
"Hän haluaa olla se Bolt, joka on ylivoimainen"
 Jamaikan pikajuoksijat ovat aina vältelleet toistensa 
kohtaamista ennen arvokilpailuja. Bolt ja Blake välttävät kovia kilpailuja, 
koska eivät halua hävitä. Gatlinin mielestä kova kilpailu on hyväksi kaikille ja 
hän toivoisi juoksevansa parhaita vastaan jokaisessa kilpailussa.
\- Haluaisin Boltin olevan 
mukana kisassa. Kun hän on saanut tarpeekseen yli 100-vuotiaan miehen ja 
gepardin kanssa kilpailemisesta, hän voisi tulla radalle ja kilpailla minua 
vastaan.
\- En sanoisi, että hän 
pelkää häviämistä. Hän on fiksu eikä kisaa, kun ei ole hyvässä kunnossa. Vuoden 
alussa hän puhui maailmanennätysten rikkomisesta 200 metrillä tänä vuonna, mutta 
en usko, että hän edes juoksi 200 metriä tänä vuonna.
\- Monet miehet 
juoksevat kovaa tänä vuonna. On paljon 9,9 ja 9,8 juoksijoita. Radalle heidän 
kanssaan tuleminen olisi tyhmää, koska Boltin pitäisi todella laittaa kaikkensa 
peliin Hän ei halua olla se Bolt joka taistelee maaliviivalla. Hän haluaa olla 
se Bolt joka on ylivoimainen ja se ei olisi tapahtunut tänä vuonna.
Brysselissä hurjan tasokas 100 metrin kilpailu
 Brysselin Timanttiliigan 100 metriä tulee olemaan 
tasollisesti kovin 100 metriä, joka Timanttiliigassa on koskaan juostu. Viivalla 
ovat Gatlinin lisäksi Asafa Powell, Tyson Gay, Nesta Carter, Michael Rodgers, Kim Collins, James Dasaolu, Richard Thompson ja Kemar Bailey-Cole.
Jokaisen kilpailijan ennätys 
on alle 10 sekuntia ja huonoin ennätys löytyy maailmanmestari Kim Collinsilta ajalla 9,96. Justin Gatlin on maailman nopein tänä 
vuonna ajalla 9,80.
\- Siitä tulee loistava kilpailu. Monella meistä 
on mahdollisuus voittaa Timanttiliiga, joten se tekee kilpailusta vieläkin 
kovemman ja uskon kaikkien valmistautuneen hyvin. Tekniikkani tuntuu hyvältä ja 
olen valmis juoksemaan hyvän ajan. 
\- Voittaakseen 
Timanttiliigan on voitettava perjantain kilpailu. Minun on siis mentävä sinne ja 
pidettävä muut takanani.
Gatlin mukana myös 200 metrillä
 Gatlin juoksee 
perjantaina myös 200 metriä. Hän yllätti kaikki Monacon Timanttiliigassa 
juoksemalla kauden kärkiajan ja ennätyksensä 19,68 kauden toisessa 200 metrin 
kilpailussaan.
\- Minua jännittää 200 metrin kilpailu enemmän. En ole koskaan juossut kahta kisaa 
niin lähekkäin. Järjestäjä sanoi, että siinä olisi tunti väliä, mutta luulen sen 
olevan vain puoli tuntia. En kerkeä edes juttelemaan kenellekään 100 metrin 
jälkeen, vaan menen hierojan luokse jalkojen ravisteluun ja suoraan takaisin 
radalle. Toivottavasti se toimii hyvin.
\- Monaco oli 
ensimmäinen kansainvälinen 200 metriäni pitkään aikaan. Valmentajani sanoo aina 
harjoituskaudella, että tulen juoksemaan 200 metrisiä, joten joudun 
harjoittelemaan niitä varten. Joka vuosi kausi menee ohi, enkä ole juossut 200 
metriä, joten hän vain aina huijaa minua.
\- Uskoin näin olevan 
tänäkin vuonna. Hän todennäköisesti yleensä sanoo managerilleni, ettei laittaisi 
minua 200 metrille. Monacossa he kuitenkin antoivat minun juosta 200 metriä ja 
yllätin aika monet. Yllätin itsenikin vähän. Uskon 200 metristen juoksemisen 
auttavan minua tulevaisuutta varten.  
  
**Annimari Korte**
Google-pomon vaimo toi hakukoneen Säynätsaloon
Alvar Aalto -säätiö aloitti yhteistyön hakupalvelu Googlen kanssa esittelemällä Aallon suunnittelemia rakennuksia myös sisältä. Kohteiden valintoihin vaikutti Googlen työntekijän säynätsalolainen vaimo.
Googlen Street View -palvelun avulla pääsee tutustumaan yhdeksään Alvar Aallon suunnittelemaan kohteeseen. Kohteiden valinta vaikuttaa summittaiselta, mutta kaikkiin valintoihin on selkeä syy.
–Suomalaisen silmin vaikuttaa siltä, että valinnat olisi tehty sattumanvaraisesti. Amerikkalaisen Googlen syntyperä näkyy vahvasti valintojen taustalla. Yksi syy oli se, että Haminan Summassa sijaitsevassa vanhassa paperitehtaassa sijaitsee Googlen suomalainen datakeskus. Sen Google halusi tietysti esitellä, kertoo Alvar Aalto- säätiön johtaja Tommi Lindh
Säynätsaloon liittyvä tarina on henkilökohtaisempi.
– Googlen yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja William Echiksonin vaimo on kotoisin Säynätsalosta. Echiksonit ovat Alvar Aallon faneja ja heillä on hyvin läheinen suhde Aallon arkkitehtuuriin. Sen takia Säynätsalon kunnantalo on luonnollisesti mukana, Tommi Lindh kertoo.
Heille Suomi nauraa nyt – Esittelyssä 10 lupaavinta stand up -koomikkoa
Stand up -ohjelma Naurun tasapaino palaa televisioon entistä hauskempana. YleX esittelee ohjelman 10 kilpailijaa. Kuka heistä on ennakkosuosikkisi?
Yle TV 2:n stand up -ohjelma _Naurun tasapaino_ palaa televisioon torstaina. Ohjelmaan on karsittu kymmenen koomikko eri puolilta maata. Ohjelmaa tuomaroi koomikko **Ilari Johansson**, mutta voittajan valitsee yleisö suorassa lähetyksessä 30.10. YleX esittelee Naurun tasapainon kilpailijat tyylinäytteineen.
**Henric Chezek**
23-vuotias Henric on kisa nuorin osallistuja, mutta hän on tehnyt keikkoja 16-vuotiaasta lähtien. Chezek on taustaltaan suomalaisamerikkalainen ja hänen tyylinsä on vähäsanaisen eleetön. Kisan kuopuksen läpät ovat usein sävyltään tummia.
**Tomi Haustola**
Tomi Haustola on tehnyt komiikkaa viiden vuoden ajan ja keikkojakin on kertynyt jo useita satoja. Kolmekymppisen Tomin komiikassa on fyysisyyttä ja heittäytymistä. Hänet valittiin vuonna 2010 vuoden stand up -tulokkaaksi.
**Risto Koo Järvinen**
Risto Koo Järvinen on Suomen kokeneimpia lavakoomikoita. Hän on tehnyt stand up -keikkoja jo kahdeksan vuotta. Keikkojen lisäksi hän on toiminut muun muassa useiden tv-ohjelmien yleisölämmittelijänä.
**Iikka Kivi**
Ylivieskalainen Iikka on koomikkona tuore tapaus: mies nimittäin työskenteli ennen koomikoksi ryhtymistä toimittajana. Iikka hakee koomikkona täydeellistä ilmaisullista vapautta. Kiven komiikka käsittelee kaikkea tähtitieteestä kakkajuttuihin, kaivaen asioihin aina uuden näkökulman.
**Päivi Kuuva**
Kisan ainoa nainen Päivi Kuuva on entinen IT-ammattilainen, joka hurahti komiikkaan pari vuotta sitten. Kuuvan etuna on hänen elämänkokemuksensa, joka tuo esitykseen syvää näkemystä. Saamelaistaustainen Päivi asuu Oulussa. Hänen esityksensä on yhdistelmää eleganssia ja inttijätkän puheenaiheita.
**Arimo Mustonen**
Tamperelainen Arimo Mustonen on jo vuosia tehnyt räätälöitäviä tilauskeikkoja. Hänen vahvuutensa on uusin vitsien tehtailu lyhyessä ajassa. Arimo on ehtinyt esiintyä myös ulkomailla, muun muassa Lontoon Comedy Storessa.
**Aatu Raitala**
Reilu kolmekymppinen Aatu on kotoisin Lappeenrannasta ja lavakoomikkona melko tuore. Takana on vain satakunta keikkaa, mutta vähäisen kokemuksen hän korvaa persoonallisella otteellaan. Raitala palkittiin vuoden tulokkaana 2013. Aatu on vieraillut säännöllisesti koomikkoryhmä Paukutusjengin keikoilla.
**Peter Sapiano**
Kanadalainen Peter on kisan ulkomaalaisvahvistus, joka on jo pitkään asunut Oulussa. Koomikon uraa Peterillä on takana viisi vuotta, mutta suomeksi huumoria on hän vääntänyt vasta vuoden. Sapianon komiikka tuo ulkomaalaista näkökulmaa suomalaisten elämään ja elintapoihin.
**Jussi Simola**
Kolmekymppinen Jussi Simola on tehnyt töitä stand upn parissa jo kymmenen vuotta. Keikkoja on takana noin tuhat, niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Hyväntuulista energiaa pursuava Jussi on kotoisin Forssasta.
**Janne Westerlund**
Ruotsinsuomalainen Janne on kisan kokenein koomikko: hän on tehnyt lavakoomikon töitä jo yli 20 vuotta. Westerlund ei ole Suomessa vielä erityisen tunnettu, mutta Ruotsiissa on moneen kertaan palkittu vitsilinko. Westerlund kaipaa kilpailulta erityisesti kokemuksia suomalaisesta stand up -kulttuurista.
**Kenen tyylinäyte miellyttää eniten?**
[Tykkää ohjelmasta Facebookissa](https://www.facebook.com/nauruntasapaino?fref=ts)
[Seuraa ohjelmaa Twitterissä](https://twitter.com/NaurunTasapaino)
Lue myös: [Ilari Johansson stand up -komiikan tuomaroinnista: Siinä pitää unohtaa itsensä kokonaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215491)
Kuuntele Ilari Johanssonin haastattelu YleX Aamussa:
**Lähteet:** Yle ohjelmatiedotus, Yle TV 2
Simerock sai Rovaniemen kulttuuripalkinnon
Rovaniemen kaupungin kulttuuripalkinto on myönnetty tänä vuonna Simerockille. Simerock sai alkunsa vuonna 2002 pienestä musiikkitapahtumasta Samuli "Sime" Yliaskan mummolan takapihalla 25 asteen pakkasessa. Vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo, että Simerock on nyt tapahtuma, joka vetää ihmisiä vauvasta vaariin ja elävöittää rovaniemeläistä kulttuurielämää.
Vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtajan Matti  Torvisen (ps.) mukaan [Simerock](http://www.simerock.com/site/) on ansainnut kulttuuripalkinnon Sime Yliaskan ja koko tapahtumajärjestäjäporukan peräänantamattomuuden ansiosta.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta on myöntänyt myös kaksi kulttuuritekopalkintoa. Yhden palkinnon sai [Ilkka Marttiini](http://www.ilkkamarttiini.com/), joka valmistaa raudasta takomalla uniikkeja koruja. Lautakunnan mukaan Ilkka Marttiinin pelkistämä design ja sepän räätälöimä funktionaalisuus puhuvat samaa ikiaikaista kieltä Janne Marttiinin pohjoisen perinteen kanssa.
Toisen kulttuuritekopalkinnon sai Ounasvaaran hiihtoseuran [Punainen tupa](http://oh.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=444&Itemid=425). Hanke pyrkii säilyttäämään rovaniemeläistä kulttuuriperintöä entisöimällä vanhan rovaniemeläisen rakennuksen uusiokäyttöä varten.
Metsä Groupin Kemin tehtaalla mahdollinen vaaratilanne
Tehtaan ongelmajätteen keräyspisteen säiliö on kerännyt painetta, ja pelastuslaitos on paikalla torjumassa mahdollista vaaratilannetta.
Pelastuslaitos on torjumassa mahdollista vaaratilannetta Metsä Groupin tehdasalueella Kemin Pajusaaressa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tehtaan ongelmajätteen keräyspisteessä olevassa tuhannen litran säiliössä on ilmeisesti tapahtunut jokin kemiallinen reaktio, jonka vuoksi säiliö on kerännyt painetta itseensä.
Säiliössä olevista aineista ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos on eristänyt alueen noin 50 metrin säteeltä ja tarkkailee tilannetta.
Eero Markkanen hurjassa seurassa – paikka Real Madridin Mestarien liiga -joukkueessa!
Eero Markkanen on mukana Real Madridin Mestarien liigaa varten rekisteröimien pelaajien joukossa.
Real Madrid nimesi 25 pelaajan listansa Mestarien liigan alkulohkovaihetta varten. Mukana listalla komeilee myös kesällä madridilaisseuraan siirtynyt suomalaishyökkääjä Eero Markkanen.
Mukana olevat joukkueet rekisteröivät tässä vaiheessa 25 pelaajaa, jotka saavat pelata turnauksessa. B-lohkossa pelaava Real Madrid aloittaa Mestarien liigan lohkovaiheen pelit 16. syyskuuta kotiottelulla Baselia vastaan.
Markkanen on toistaiseksi pelannut Espanjan kolmostasolla seuran kakkosjoukkue Real Madrid Castillan riveissä.  
  
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Venäjän vastapakotteet pienentävät eteläsavolaisen maitotilan tuloja tuhansilla euroilla kuussa
Pakotteet aiheuttavat Etelä-Savon maitotiloille yhteensä miljoonien eurojen menetyksen. Kuluttaja voi auttaa ruuantuottajaa omilla ostosvalinnoillaan.
Mikkelin Ristiinassa Valion maitotilalla joudutaan kiristämään vyötä Venäjän vastapakotteiden vuoksi. Maatalousyrittäjä Riina Pöyry kertoo tulojen jäävän tällä hetkellä kuukaudessa 3 000-4 000 euroa pienemmiksi.
– Emme palkkaa jatkossa työntekijää, sillä tulot laskevat juuri yhden työntekijän palkan ja sivukulujen verran, Pöyry sanoo.
Hän toivoo rehun- ja energiantuottajien jossakin vaiheessa laskevan hintojaan.
– Ettei maailmanmarkkinoiden muuttumista otettaisi pelkästään tuottajien selkänahasta.
– Pörssiin listautuneilla rehufirmoilla on niin kovat tulostavoitteet etteivät ne pudota meille rehun hintaa, vaikka viljan tai rypsin hinta laskisi, Pöyry kertoo.
Etelä-Savossa toimii hieman yli 500 maitotilaa, joista useampi kuin yhdeksän kymmenestä on Valion maitotiloja.
Miljoonien eurojen tulonmenetys
Koko maakunnassa maidon tuottajahinnan aleneman aiheuttama tulonmenetys on 4,4 miljoonaa euroa.
EU:n myöntämä maitotuotteiden varastointituki ei tuo maitotiloille suurta apua, sanoo Maataloustuottajain Etelä-Savon liiton toiminnanjohtaja Vesa Kallio.
– Varastoinnissa olleet elintarvikkeet tulevat jossakin vaiheessa markkinoille, joten tilatasolle tuesta ei ole apuja.
Maidontuotannon lisäksi Etelä-Savossa on merkittävää vihannes- ja puutarhatuotantoa.
– Tällaisessa tilanteessa kaupalle tulee houkutus myydä hedelmiä ja vihanneksia polkuhinnoin, Kallio sanoo.
Synkässä ruuantuottajien tilanteessa on yksi valoisa puoli:
– Kuluttajat haluavat ostaa kotimaista ruokaa. Se on tuottajille paras apu tässä tilanteessa, hän sanoo.
EU:n maatalousministerit keskustelevat huomenna Brysselissä, minkä verran maataloudelle annetaan lisää tukea.
Vapaavuori ei enää vaadikaan suurta suomalaisomistusta Fennovoimassa
Venäläinen Rosatom omistaa Pyhäjoen ydinvoimalasta nyt 34 prosenttia. Tähän saakka topakasti vaadittu suomalainen enemmistöosuus muuttui torstaina Jan Vapaavuoren suussa eurooppalaiseksi omistukseksi.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on vaatinut vahvaa suomalaista omistusta Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa. Torstaina Vapaavuori laajensi tarkoittavansa, että kotimaisuus tarkoittaakin EU-omistusta.
Fennovoima-kysymyksessä on puhuttu, että suomalaisen omistuksen pitäisi olla ainakin yli 50 prosenttia – kotimaisuutta on toisteltu tärkeäksi ydinvoimahankkeen uskottavuuden ja hyväksyttävyyden kannalta. Esimerkiksi Vapaavuori on vuoden mittaan painottanut, että suomalaista omistusta on vahvistettava ja että vain hienoista 50 prosentin ylitystä kotimaisessa omistuksessa ei voi pitää tyydyttävänä.
Osuus on pienentynyt tuostakin, kun Rautaruukki myytiin Ruotsiin. Tuolloin suomalaisesta Fennovoima-omistuksesta runsas kolme prosenttia vaihtuikin ruotsalaiseksi.
– Emme itse asiassa voi enää tehdä rajausta puhtaasti kotimaiseen omistukseen. Kun me puhumme kotimaisesta omistuksesta, käytännössä tarkoitamme EU- ja Eta-alueelta olevaa omistusta. Emme voi asettaa ruotsalaisia, norjalaisia tai saksalaisia yhtiöitä eri asemaan kuin suomalaiset, Vapaavuori sanoi Yle Uutisille torstaina.
– Mutta kaikkien niiden osalta, jotka tulevat EU- tai Eta-alueen ulkopuolelta, meidän on mahdollisuus käyttää harkintaa.
Ministeri Vapaavuori toteaa, että EU-jäsenmaana Suomen pitää kohdella tasapuolisesti jäsenalueen yrityksiä  – siksi "ei ole lainsäädännöllisiä keinoja edellyttää suomalaisuutta millään elinkeinoelämän alueella".
– Olennaisempaa on, miten uusi ydinvoimala vaikuttaa koko meidän sähkömarkkinaan, joka toteutuessaan vähentäisi hiilidioksidipäästöjämme, parantaisi omavaraisuutta ja olisi omiaan alentamaan sähkön hintaa. Siinä mielessä tämä ei ole kriittisimpiä kysymyksiä.
Venäjän valtiollinen ydinvoimayhtiö Rosatom omistaa Pyhäjoen ydinvoimalasta nyt 34 prosenttia. Elinkeinoministeri myöntää, että Ukrainan ja Venäjän konflikti saattaa heijastua "monien mielissä moniin kysymyksiin".
– Vaikkapa venäläiseen yritystoimintaan Suomessa. Tämä meidän pitää huolellisesti ja tarkkaan nyt arvioida ja analysoida ministeriössä.
Fennovoima etsii parhaillaan lisää suomalaista omistusta. Se käy parhaillaan neuvotteluja monen tahon kanssa.
Säästämisen kallis hinta: lastensuojelusta tulee lasku korkojen kanssa
Säästöt peruspalveluissa näkyvät kasvavina asiakasmäärinä lastensuojelussa. Esimerkiksi Seinäjoella tehtiin viime vuonna 1200 lastensuojeluilmoitusta ja tänä vuonna elokuun loppuun mennessä ilmoituksia on tehty jo tuhat. Lastensuojelun menot ovat kasvamassa kahdella miljoonalla eurolla. Suuntaus on sama koko maassa.
Seinäjoen kaupungin lastensuojelujohtajan Janne Pajaniemen mukaan Suomessa täytyy olla huolissaan siitä, että lastensuojelun tarve ja asiakasmäärät kasvavat. Seinäjoella asiakasmäärien kasvu selittyy osin sillä, että kaupunki kasvaa, mutta pääasialliset syyt ovat syvemmällä.
– Peruspalveluja täytyy parantaa, sanoo Pajaniemi.
Kun neuvoloiden mahdollisuuksia tehdä perhetyötä supistetaan tai varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen ryhmäkokoja suurennetaan tai oppilashuollon resursseja leikataan, saadaan kunnissa aikaan säästöä yhtäällä mutta menonlisäystä toisaalla. Siitä, että tuen tarpeessa olevia perheitä ja lapsia ei löydetä riittävän ajoissa, maksetaan laskua.
– Jos lapsi tarvitsee apua tai suojeluturvaa, se maksaa, ja se raha on käytettävä. Ei voida vedota siihen, että määräraha on ylittynyt. Laki sanoo, että lastensuojelu ei saa olla määrärahasidonnaista, muistuttaa Pajaniemi.
Varhainen puuttuminen toisi todellista säästöä
Lastensuojelupalvelut ovat kalliita palveluita ja erityisen kalliita silloin, kun lapsia joudutaan sijoittamaan  kodin ulkopuolelle, joko perheisiin tai laitoksiin. Lastensuojelujohtaja Janne Pajaniemen mukaan Seinäjoella on sijoitettuja lapsia 100 - 110 ja lastensuojelutoimenpiteiden piirissä on kaiken kaikkiaan tuhat lasta. Tämänhetkisten arvioiden mukaan lastensuojelun menot ylittävät kaupungin talousarviossa kahdeksan miljoonan euron summan. Menojen kasvua viime vuodesta arvioidaan tulevan lähes kaksi miljoonaa euroa.
Lastensuojeluilmoituksia tehdään Seinäjoella tänä vuonna viimevuotista enemmän.
– Edelleen viranomaiset tekevät paljon ilmoituksia. Peruspalveluissa koetaan, että oma työ ei siellä riitä ja toivotaan lastensuojeluviranomaisia avuksi. Selvästi kasvava määrä ilmoituksia tulee kuitenkin kuntalaisten omana yhteydenottona oman lapsen asiasta, Janne Pajaniemi sanoo.
Pajaniemen mukaan ongelma on kyllä tiedostettu ja peruspalveluiden kohentamisesta keskustellaan koko maassa ja myös Seinäjoella.
– Korjausliikkeitäkin on jo tehty ja pohjaa yritetään vahvistaa. Täytyy kuitenkin ymmärtää, että sellaisia korjausliikkeitä ei ole, joiden tulokset näkyisivät nopeasti, esimerkiksi kuukauden päästä, lastensuojelun tarpeen vähenemisenä.
Hallituksen budjettiesityksessä on varattu 16 miljoonaa euroa lastensuojeluun,  uuden sosiaalihuoltolain toimeenpanemiseen. Summalla vahvistetaan ennaltaehkäiseviä sosiaalipalveluja. Sitä Janne Pajaniemi pitää hyvänä ja juuri oikeansuuntaisena signaalina.
Romantschuk: Putinin käytös muuttunut mahtipontisemmaksi
Presidentti Halosen entinen lehdistöpäällikkö kertoo, miten hänen käsityksensä Putinista muuttui, kun valta alkoi muuttaa tämän persoonaa.
Presidentti Tarja Halosen entinen lehdistöpäällikkö Maria Romantschuk kertoo tänään julkaistavissa muistelmissaan _Ei, rouva presidentti_, miten Venäjän presidentin Vladimir Putinin käytös muuttui vuosien varrella. Romantschukin mukaan Putin oli ensimmäisen presidenttikautensa alussa vuonna 2000 hyväkäytöksinen, syvälle silmiin katsova mutta vähän ujolta vaikuttava mies.
\- Vielä virkakautensa alussa Putin saattoi valitella, että hänelle asetetaan tsaarin odotukset, mutta eihän hän ole mikään tsaari. Hänethän on valittu yhdeksi kaudeksi. Vuosien myötä valta alkoi muuttaa persoonaa, ja käsitykseni Putinista muuttui, Romantschuk kuvailee Pirjo Hounin kirjoittamissa muistelmissaan.
Hän kertoo, miten Putinin käytökseen tuli ajan mittaan enemmän mahtipontisuutta ja näyttämisen halua.
\- Valta toi olemukseen määrätietoisuutta ja kovuutta, jopa häikäilemättömyyttä. Mahtipontisuus alkoi näkyä käytöksestä. Se saattoi olla myös osaltaan tietoisen imagorakentamisen tulosta. Samalla kasvoi presidenttiä ympäröivien avustajien joukko.
Romatschuk muistelee esimerkiksi Putinin kotikaupungin Pietarin suureellisia 300-vuotisjuhlia, joita varten oli rakennettu uusia taloja juhliin saapuvia valtionpäämiehiä varten ja joita uhanneet sadepilvet haihdutettiin kemiallisin ainein.
Presidentti Halosen ja Putinin välit olivat kuitenkin Romantschukin mukaan koko ajan hyvät.
\- Heidän keskinäinen kemiansa selvästi toimi. Molemmat ovat samalla tavalla suorapuheisia. Putin osasi sanoa näkemyksensä tiukastikin, ja välillä he saattoivat olla jostain asiasta täysin eri mieltä. En huomannut koskaan, että jommallekummalle olisi jäänyt erimielisyyksistä jotain hampaankoloon.
Lapin Kullan tyhjä tontti täyttyy asunnoista ja logistiikasta
Lapin Kullan Tornion tehtaan lakkauttamisen jälkeen tyhjäksi jääneen tontin elämä jatkuu torniolaisomistuksessa. Maansiirto Mykkälä Oy:llä on asuntorakentamisen ja logistiikkatoimintojen lisäksi muitakin tulevaisuuden suunnitelmia - tosin ne odottavat vielä oikeaa julkistamisajankohtaa.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mykkälän kertoman mukaan Lapin Kullan vanhan tehdasalueen kaavoitus etenee kaupungintalolla ja toiveissa on saada kaava tontin pohjoiselle kulmalle valmiiksi jo vuoden 2015 alusta.
– Kulmaan aiomme rakentaa kolme kerrostaloa. Lupaan myös, että Lapin Kulta -kirjaimet aiotaan säilyttää teollisuushallin katolla. Saattaa sinne katolle tulla lisääkin tekstiä, jatkaa hankintaansa tyytyväinen Mykkälä.
"Vain mielikuvitus rajana"
Mykkälä kertoo, että tehdasalue on erittäin käytännöllinen myös vaikkapa teollisuuden tai kaupan logistiikkatarpeisiin.
– Pikisaaren puoleiseen osaan on jo visioitu toimintaa, jonka jatkosuunnitelmat riippuvat mahdollisista yhteistyökumppaneista. Halleista löytyy neliöitä ja kuutioita sen verran, että vain mielikuvitus on rajana, raottaa Veli-Matti Mykkälä pienesti salaisuudenverhoa.
Ruotsin johtava talouslehti: Stubbin pääministeriys tiedossa
Stubb nimitettiin pääministeriksi juhannuksen jälkeen.
Ruotsin johtavalle talouslehdelle Dagens Industrille näytti käyneen valitettava kömmähdys, kun lehti näytti unohtaneen vaihtaa Suomen pääministerin tittelin Alexander Stubbin omaan kolumniin.
Pääministeri Alexander Stubbin Twitterissä jakaman [nettilinkin](http://www.alexstubb.com/wp-content/uploads/2014/09/Finlands-politiska-h%25C3%25B6st-2014.pdf) perusteella hänen kolumniinsa olisi liitetty Stubbin aiempi titteli, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri. Linkki vie Stubbin omille nettisivuille.
Stubb nimitettiin pääministeriksi juhannuksen jälkeen.
Lehden mukaan kömmähdystä ei kuitenkaan ole tapahtunut, vaikka se siltä nettilinkin välitykseltä näyttääkin. Dagens Industri kertoo Ylen toimittajalle päivittäneensä suomalaisministerin tiedot lehteen. Lehti epäilee, että linkissä näkyvät väärät tiedot ovat peräisin lehden vanhasta taittomallista.
Pääministeri Stubbin kolumni ilmestyy Dagens Industrissa joka kolmas torstai.
_Juttua muutettu Dagens Industri -lehden korjauksen perusteella klo 13.28_
Radiokurssi opetti historiaa
Historian opiskelu voi olla aivan uudella tavalla innostavaa, kun aiheen ja käsittelytavan saa valita itse. Siilinjärven lukiolaiset tutkivat mm. isovanhempiensa valokuvia ja kirjeitä sekä vanhoja koulukirjoja. Työn tuloksena syntyi myös radio-ohjelmia.
Idea historia-aiheisesta radiodokumentista syntyi jo kesällä 2013, kun Siilinjärven lukiossa mietittiin, miten opetusta voisi uudistaa. Oppilailla on hienoja tietoteknisiä laitteita, mutta miten niitä voisi hyödyntää opiskelussa?
Mukaan projektiin lähtivät historianopettaja **Aira Roivainen** ja äidinkielenopettaja **Tuulikki Paananen**. Yleisradiosta oli tukena tuottaja **Seija Aunila**, joka opasti radiotyön alkeissa.
Isoukin kirjeitä rintamalta
Seitsemän innokasta opiskelijaa tarttui lukion soveltavan kurssin tarjoamaan haasteeseen.
**Henna-Riikka Jauhiainen** tutki isoukkinsa Veikko Heikkisen talvisodan aikana kirjoittamia kirjeitä
\- Kirjeissä Veikko toivoo ruoka-aineita rintamalle. Kirjeistä muodostui tarina, joista huomaa, miten Veikko alussa toivoo rauhan säilymistä, mutta pikkuhiljaa tilanne kiristyy. Kirjeiden kautta pääsin tutustumaan isoukkiin, jota en koskaan nähnyt.
Veikon kirjeet jäivät hänen viimeisikseen: hän kaatui talvisodassa.
Henna-Riikka Jauhiainen: Isoukin kirjeet
Mummon valokuva-albumi heräsi eloon
**Katja Sirviö** haastatteli isoäitiään ja tutki tämän valokuva-albumia.
\- Albumissa on kuvia lapsuudesta aikuisikään. Niiden tueksi sain tietoa mummolta esimerkiksi kuvissa näkyvistä ihmisistä. Mummo muisti tosi tarkkaan.
\- Mummolle syntyi 1950-luvulla kaksi lasta, jotka kuolivat. Tarinat olivat tosi koskettavia. En ollut koskaan ennen kuullut niitä.
\- Oli kiva kun mummo kertoi tanssikavereistaan ja kirjekavereistaan. Oli hauska ajatella, että mummokin on ollut samalla tavalla nuori kuin minäkin.
\- Silloin ei ollut autoa, eikä puhelinta. Jos lapsi joutui sairaalaan, piti miettiä, millä hänet viedään sinne, ja kun lapsi oli sairaalassa, ei saanut mitään tietoa tilanteesta,  kun ei ollut puhelinta. Terveydenhuolto ei toiminut ja ihmiset kuolivat sairauksiin, jotka nykyään hoidetaan helposti.
Katja Sirviö: Mummon valokuva-albumi
Oppikirjat arvomaailman kuvastimena
**Markus Sairanen** taas innostui vanhoista oppikirjoista.
\- Minua kiinnostaa, miten oppikirjat peilaavat aikansa arvoja. Samalla voi miettiä sitäkin, miten meidän aikamme arvot näkyvät nykyisissä oppikirjoissa. Nykyäänhän korostetaan eurooppalaisuutta, miesten ja naisten välistä tasa-arvoa, kaikkea tämmöistä.
\- Vanhoista kirjoista nousi esiin esimerkiksi uskonnollisuuden merkitys. Suomalaista kulttuuria pidettiin erityisen hienona, se kuului valkoisen Suomen aikaan.
Markus koki kurssin innostavana.  - Tämä on ollut erilainen lukion kurssi, kaiken on saanut ja joutunut tekemään itse, itse on saanut päättää kaikesta. Tiistai-iltapäivisin ollaan kokoonnuttu ja mietitty, miten edetään.
Markus Sairanen: Vanhat koulukirjat
**Risto Korhonen** ja **Antti Ruuskanen** vastasivat radio-ohjelmien teknisestä toteutuksesta.
\- Editointia, äänitystä ja fiiliksen luomista. Esim. rintamalta tulleisiin kirjeisiin pitää saada toisenlainen toteutus kuin mummon muistelmiin, pojat kertovat. - Äänet ovat kuin mausteita, kirjeet tai muu sisältö on tietenkin pääasia.
Yliopistomaista opiskelua
Opettajat Aira Roivainen ja Tuulikki Paananen kokivat kurssin aivan uudenlaiseksi tavaksi opiskella.
\- Koulu ohjaa usein ulkoiseen oppimiseen. Tässä oli mahdollista tavoitella syvempää oppimiskokemusta, äidinkielenopettaja Aira Roivainen kuvaa.
\- Ensimmäisen kerran lukioaikana vaadittiin näin itsenäistä työskentelyä vaativan projektin kanssa, Tuulikki Paananen arvioi. - Tässä oli mukana jo hippunen yliopistomaista opiskelua. 
Henna-Riikan isoukin kirjeitä_Henna-Riikan isoukin kirjeitä
**Toimittaja:** Raili Löyttyniemi
Kolttien luottamusmiesvaalin äänestäjä voi valittaa vaalilautakunnan päätöksistä
Kolttien luottamusmiesvaalin äänestäjät voivat valittaa vaalilautakunnan määräyksistä, jos he kokevat oikeuksiaan loukatun tai ovat eri mieltä päätöksistä, muistuttaa vaalilautakunnan puheenjohtaja.
Kolttien luottamusmiesvaalin äänestäjät voivat valittaa vaalilautakunnan määräyksistä, jos he kokevat oikeuksiaan loukatun tai ovat eri mieltä päätöksistä.
– Jos äänestäjä tuntee omia oikeuksia loukatun tai jos tuntee että vaalilautakunnan päätös lain vastainen, niin näistä voi valittaa. Valitus tapahtuu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin.
Ehdokasasettelu meni kolttalain mukaan
Luottamusmiesvaalin kolme ehdokasta Veikko Feodoroff, Sergei Kp Fofonoff ja Tanja Sanila on valittu kolttalain mukaan, vakuuttaa vaalilautakunnan puheenjohtaja Raimo Wesslin.
– Joo, ensinnäkin, ehdokkaiden täytyy olla kolttia, kolttalain neljännen pykälän mukaan määriteltyjä, sekä koltankielen taitoisia. Nämä kriteerit täyttyivät näiden kolmen ehdokkaan kohdalla, Wesslin kertoo.
Yle Sápmi on valmistelemassa suoraa koltansaamenkielistä vaalikeskustelua myöhemmin syyskuussa.
Kolttien luottamusmiesvaali on lokakuussa.
Uusien kasvukäyrien käyttöönotto viipyy vieläkin
Jo kolme vuotta sitten valmistuneiden kasvukäyrien käyttöönottoa viivästyttää tietokonesovellusten luominen.
Länsi-Pohjassa lasten uusien kasvukäyrien käyttöönottoa saadaan odottaa ainakin loppuvuoteen.
Tämän hetkisen tiedon mukaan uudet kasvukäyrät ja -seulat tulevat alueen neuvoloiden käyttöön, kun potilastietojärjestelmään tehdään seuraava suuri päivitys.
Uudistetut kasvukäyrät ovat valmistuneet jo kolme vuotta sitten. Käyttöönotto on ollut hidasta, koska tietokonesovellusten luominen on vienyt aikaa.
Käyrien uudistaminen oli tarpeen, koska väestön aikuispituus on kasvanut, kasvukausi lyhentynyt ja murrosiän kasvupyrähdys aikaistunut.
Vanhat kasvukäyrät ovat lähes 30 vuoden takaa.
Osa Suomen neuvoloista on jo saanut uudet kasvukäyrät käyttöönsä, ja osassa neuvoloita joudutaan odottamaan pitkälle ensi vuoden puolelle.
Käyttöönotto on riippuvainen neuvoloiden käyttämästä potilastietojärjestelmästä.
Ministeriöltä tukea kahdelle luovan alan taholle Ouluun
Tuotantoyhtiö Alpakka Media sekä lastenmusiikista tunnettu Soiva Siili saivat opetus- ja kulttuuriministeriöltä määrärahan kehityshankkeisiinsa.
Kaksi oululaista luovan alan tahoa on saanut  määrärahan kehityshankkeisiinsa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt tukea oulunsalolaiselle tuotantoyhtiö Alpakka Medialle 15-tuhatta euroa pelaamisen liikkumiseen yhdistävän tietokonepelin kehittämiseen.
Oululainen lastenmusiikista tunnettu Soiva Siili on saanut puolestaan 11-tuhatta euroa laulun tekemiseen keskittyvän oppimis-ja toimintaympäristön digitalisointiin.
Imatralainen: Katuratakilpailu saattaa palata Imatralle
Kansainvälisen katuratamestaruussarjan ICCR:n saksalainen edustaja on käynyt tarkastamassa Imatran radan ja oli siihen tyytyväinen.
Haaveet kansainvälisen katuratakilpailun saamiseksi Imatralle ovat saaneet uutta tuulta purjeisiinsa. Imatralainen-sanomalehti kertoo nettisivuillaan, että IRRC-sarjan saksalainen edustaja Torsten Schmidt on käynyt Imatralla tarkastamassa radan ja oli siihen pääosin tyytyväinen.
Imatran rata on Schmidtin mukaan jo nykyisellään melko samantapainen kuin muutkin sarjassa ajettavat radat. Joitakin turvallisuusnäkökohtia joudutaan kuitenkin vielä hiomaan, ennen kuin päätöksiä radan ottamisesta mukaan sarjaan voidaan tehdä.
Kielâkyeimi-kirja mahdollistaa inarinsaamen itsenäisen opiskelun
Muutaman vuoden odottelun jälkeen työn odotetaan valmistuvan tänä syksynä. – Opiskelijat ovat odottaneet niin kärsivällisesti, että ei ole vielä mitään sotaa tai kapinaa syttynyt, myhäilee Petter Morottaja.
Kielâkyeimi on inarinsaamenkielinen oppikirja, joka on tarkoitettu lukiolaisille. Tekstikirjan lisäksi opiskelun tueksi löytyy harjoituskirja. Nyt on meneillään tekstikirjan kappaleiden ja harjoituskirjan kuunteluharjoituksien äänittäminen.
Kirja on tarkoitettu lukiolaisille, mutta niiden lisäksi sitä käytetään mm.[Saamelaisalueen koulutuskeskuksen](http://www.sogsakk.fi/index.php?lang=fi)inarinsaamen[kurssilla](http://www.sogsakk.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=65&Itemid=118&lang=fi). Petter Morottaja kertoo, että kirjojen tueksi ilmestyvien äänitteiden avulla inarinsaamea voi opiskella vaikka itsekseen kotona.
– Sekin on mahdollista. Ei tarvitse aina olla joku henkilökohtaisena lukijana vieressä istumassa, hän kertoo.
Opetustyössä äänitteillä on tärkeä rooli, sillä ihmiset oppivat kieliä niin monella tapaa.
– Jotkut opiskelijat oppivat paremmin kuulemalla kieltä. Sehän siinä on, etä sanat jäävät paremmin mieleen, kun kuulevat jonkun puhuvan, hän perustelee.
CD-julkaisua ei välttämättä ole odotettavissa
Morottaja ei usko äänitteen ilmestyvän CD:nä. Nykyään internetissä on helppo jakaa materiaalia, eikä fyysiselle äänitteelle ole sen myötä välttämättä tarvetta.
– Netistä nämä on aikanaan helppo ladata. Sinne kun jotain laitetaan, niin on tietysti tärkeää jakaa ja kylvää linkkejä jopa paikkaan, jotta ihmiset löytäisivät tiedostojen luokse, hän muistuttaa.
Morottaja uskoo ihmisten kyselleen äänitteiden perään varsin paljon.
– Kyllä uskoisin opettajien kuulevan päivittäin voivottelua siitä, että kun ne nauhat jo ilmestyisivät. Opiskelijat ovat kuitenkin odottaneet niin kärsivällisesti, että ei ole vielä mitään sotaa tai kapinaa syttynyt, hän myhäilee.
Prisma: Maan ydin 
TV1 maanantaina 8.9. klo 19.00 - 20.00, uusinta tiistaina 9.9. klo 00.40 ja lauantaina 13.9. klo 15.45
Yle Areenassa 7 päivää
Planeettamme metalliytimen ansiosta Maalla on vaarallisilta aurinkotuulilta suojaava magneettikenttä. Kuinka tätä paikoin yli 5000 asteen lämpöistä maailmaa on tutkittu ja mitä tapahtuu, kun ydin alkaa jäähtyä?
Maan ydin sijaitsee syvällä maapallon keskipisteen ympärillä. Maapallon uloin ydin on pääasiassa rautaa ja nikkeliä. Se alkaa noin 2 900 kilometrin syvyydessä, missä lämpötila on yli 4 000 astetta. Ytimen aine on pääasiassa rautaa. Ulkoytimen nestemäisen raudan virtaus aiheuttaa Maan magneettikentän.
Maan magneettikentän satelliittimit­taukset tuottavat tulevaisuudessa entistä yksityiskohtaisempaa tietoa varsinkin ulkoytimen rakenteesta. Satelliitit mittaavat magneettikentän muutoksia pitkän ajan kuluessa ja voivat paljastaa ytimessä tapahtuvia muutoksia.
__Prisma: Maan ydin (The Core) Tuotanto BBC.__
VR pyörsi päätöksensä ja jatkaa liikuntarajoitteisten avustuspalvelua asemilla
VR on pyörtänyt päätöksensä ja jatkaa liikuntarajoitteisten avustuspalvelua myös niillä asemilla joilla lipputoimisto suljettiin kesällä. Palvelu loppui kesällä esimerkiksi Ylivieskassa ja Kajaanissa.
VR on pyörtänyt päätöksensä ja jatkaa liikuntarajoitteisten avustuspalvelua myös niillä asemilla joilla lipputoimisto suljettiin kesällä. VR lopetti elokuun alussa lipunmyynnin 12 paikkakunnalla ja samalla lopetettiin liikuntarajoitteisten avustamispalvelu. Palvelu loppui esimerkiksi Ylivieskassa, Kajaanissa ja Kemissä.
Uuden päätöksen mukaan liikuntaesteisten avustuspalvelu jatkuu ja VR jatkaa keskustelua palvelun kehittämisestä yhdessä Liikenneviraston kanssa. Virasto omistaa ja hallinnoi rautatieasemia, muun muassa laiturialueita.
Avustuspalvelua saa myös kaikilta niiltä muilta asemilta, joissa on VR:n lipputoimisto.
Nuutinen nousi vaihtopenkiltä Susijengin sytyttäjäksi – ” Kylmät väreet kulkivat”
Matti Nuutinen oli yksi Suomen koripallomaajoukkueen parhaista pelaajista keskiviikkona Turkkia vastaan, vaikka ei pelannut edellisessä ottelussa minuuttiakaan. 
Kun lopullista MM-kisajoukkuetta valittiin, kolmospaikalle oli tyrkyllä Bisonsin Matti Nuutinen sekä tulevalla kaudella Ruotsissa pelaava Samuel Haanpää. Valmennusjohdon valinta osui Nuutiseen ja päätös kirvoitti mielipiteitä suuntaan ja toiseen. Keskiviikkona Nuutinen sai kuitenkin paikan näyttää osaamistaan, kun Shawn Huff ajautui virhevaikeuksiin. 200-senttinen Nuutinen osoitti väittömästi pärjäävänsä kansainvälisillä kentillä ja turhat puheet pelipaikan ansaitsemisesta päättyivät.
Ensimmäistä miesten arvoturnausta pelaava Nuutinen, 24, tietää oman roolinsa Susijengissä ja pyrkii toteuttamaan sitä parhaansa mukaan.
\- Roolini on olla Shawnin (Huff) "back-uppina", antaa tarvittavat huiliminuutit jätkille. Roolini kohdistuu puolustukseen ja levypallopelaamiseen, ja mitä hyökkäykseen tulee, niin pitää käyttää vapaat heittopaikat, Nuutinen jutteli.
\- Turnaus on pitkä ja on pelejä, joissa minuutteja ei tule, mutta jossakin pelissä voi tulla vähän enemmän. Pitää vain olla valmiina siihen ja kun kutsu käy, pitää pystyä antamaan 100 prosenttia. Muulloin kannustetaan joukkuetta penkillä.
Korisliigassa joukkueensa kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Nuutinen on joutunut tottumaan maajoukkueessa hyvin erilaiseen rooliin kuin Bisonsissa.
\- Verrattuna siihen erohan on kuin yö ja päivä. Siellä on selvästi isompi rooli, mutta tämä on Suomen maajoukkue ja täällä on kaikki parhaat pelaajat. On selvää, että rooli on pienempi ja tämä on minun roolini, Nuutinen kertoi.
Nuutinen on kuulunut miesten maajoukkueryhmään kaksi vuotta. Viime kesän EM-kilpailut menivät sivu suun loukkaantumisen takia, mutta tänä vuonna portit kisajoukkueeseen aukesivat.
\- Sain ehjän kauden alle ja ei ole ollut loukkaantumisia, niin totta kai lähdin mukaan innolla. Kun oli vielä MM-kisat tulossa, niin ihan uskomaton juttu. Kilpailu pelipaikasta oli kovaa ja tyytyväinen saa olla, että pääsi tähän joukkoon, Nuutinen sanoi.
Turkkia vastaan Nuutinen pelasi turnauksen parhaan pelinsä ja kirjasi 14 peliminuutissa kahdeksan pistettä loistavilla heittotarkkuuksilla.
\- Pitää vain olla henkisesti valmis ja elää pelissä mukana. Kun kutsu käy, pitää antaa kaikkensa, eikä pelätä epäonnistumista, Nuutinen totesi.
Keskiviikkona Nuutinen sai nauttia kentällä harvinaisesta hetkestä, kun muutaman peräkkäisen onnistumisen jälkeen koko halli huusi hänen nimeään.
\- Kuulin sen. Olihan se hienoa ja kyllä kylmät väreet kulkivat, Nuutinen hymyili.
\- Meininki on ollut ihan älytöntä. Matsit ovat kovia ja tunnelma uskomaton. Iso kiitos ja hatunnosto suomalaisille faneille, että ovat tulleet tänne ja pitävät meteliä yllä peleissä. Sen kuulee hotelliinkin kun he kulkevat kadulla. Yleisö on todella meidän kuudes kenttäpelaaja.
Sodasta rauhaan 
TV1 lauantaina 29.11.2014 klo 11.05 - 12.20
Yle Areenassa 30 päivää
Dokumenttielokuva kertoo jatkosodan ratkaisutaisteluista ja siviilien ja poliitikkojen vaikeasta ajasta puun ja kuoren välissä. Kyseessä on suomalainen selviytymistarina siitä, kuinka maa selvisi sodasta hengissä.
Sodasta rauhaan on jatkoa Suomen tie jatkosotaan -elokuvalle. Elokuva käsittelee jatkosodan aikaa ja lisäksi siinä kerrotaan asekätkennästä, sotasyyllisyysoikeudenkäynneistä ja Lapin sodasta. Elokuva päättyy viimeisen sotakorvausjunan lähtöön kohti Neuvostoliittoa.
Ohjaus: Tuomo Rysti. Tuotanto: AV-Caesar Oy. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä syyskuussa 2014.
Talvivaaran kaivos sai luvan uraanin käsittelyyn
Talvivaaran kaivos on saanut turvallisuus- ja kemikaalivirastolta luvan käsitellä kaivostoiminnan sivutuotteena syntyvää uraania. Ennen uraanin käsittelyn alkua täytyy Talvivaaran läpäistä käyttöönottotarkastus.
Talvivaaran kaivos on saanut turvallisuus- ja kemikaalivirastolta luvan käsitellä kaivostoiminnan sivutuotteena syntyvää uraania. Lupa koskee uraanin rikastamiseen tarvittavien vaarallisten kemikaalien käsittelyä.
Ennen kuin Talvivaara voi aloittaa uraanin käsittelyn, sen täytyy läpäistä käyttöönottotarkastus. Myös ympäristölupa, valtioneuvoston lupa ja Säteilyturvakeskuksen hyväksyntä tarvitaan.
Talvivaara on aiemmin saanut luvan rikastaa kaivostoiminnan sivutuotteena syntyvää uraania, joka tällä hetkellä menee joko kaivoksen kipsisakka-altaisiin tai jää nikkelituotteeseen.
Murhasta epäilty nuori mies röyhkeänä tekonsa jälkeen – osallistui etsintään ja lohdutti uhrin äitiä
18-vuotiaan Ville Syrjäkarin murhasta syytetty nuori mies valehteli aluksi jättäneensä kaverinsa metsätien varteen Kotkassa. Uhria etsittiin lähes viikon ajan väärästä paikasta.
Kotkassa viime syksynä tapahtuneesta henkirikoksesta syytetty nuori mies käyttäytyi törkeästi tekonsa jälkeen.
Kun 18-vuotiaan Ville Syrjäkarin omaiset huolestuivat hänen katoamisestaan, syytetty kertoi aluksi poliisille jättäneensä kaverinsa riidan jälkeen metsätien varteen.
Nuorukaista etsittiin lähes viikon ajan väärästä paikasta Kaarniemen alueelta. Ruumis löytyi lopulta Otsolantien kääntymispaikan lähistöltä Karhulasta.
Meneillään olevassa oikeudenkäynnissä uhrin äiti piti erityisen traumaattisena sitä, että syytetty tuli heille kotiin ja esitti huolestunutta, kun Ville oli vielä kateissa. Syytetty myös osallistui etsintöihin ja vaikeutti asian selvittämistä.
Puolustuksen mukaan syytetty piilotti ruumiin eikä kertonut osallisuuttaan, koska oli peloissaan. Puolustus perusteli veitsen mukaan ottamista sillä, että syytetty pelkäsi itsepuolustustaustan omannutta Syrjäkaria. Teko ei puolustuksen mukaan ollut erityisen julma tai raaka.
Mielentilatutkimuksen mukaan syytetty oli syyntakeinen tekohetkellä, eli ymmärsi tekonsa. Hän kärsii keskivaikeasta masennuksesta.
Kamppailulajit kasvattavat suosiotaan
Suomessa lasten vapaaottelukilpailut sallittiin vuoden alusta lähtien. Vastustajia huolestuttavat päähän kohdistuvat iskut. Harrastajien mukaan laji nimenomaan opettaa väistämistekniikoita.
Kamppailulajeilla on Suomessa nyt voimakas noste. Esimerkiksi Tampereelle avataan pikapuoliin Suomen suurimpiin kuuluva, noin 2 100 neliömetrin kokoinen liikuntakeskus, joka keskittyy kamppailulajeihin, mm. brasilialaiseen jujutsuun, defendoon, potkunyrkkeilyyn, lukkopainiin ja vapaaotteluun. Näiden lajien suoraviivaisuus kiehtoo monia.
Tulee ihan järkyttävä adrenaliinipurkaus. Se on ihan mahtavaa!
– Nämä lajit ovat moderneja kamppailulajeja, ne perustuvat  toimiviin tekniikoihin. Niissä ei esimerkiksi tehdä joitain liikesarjoja, kuten eräissä itsepuolustuslajeissa. Ja ihmiset uskovat näihin, kertoo Tampereelle perustettavan uuden salin toimitusjohtaja ja voimaharjoittelun opettaja Henri Aaltonen.  
  
Kehitys seuraa kansainvälisiä trendejä. Vapaaottelu on [yksi nopeimmin suosiotaan kasvattava laji.](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_ufc_-_nykyajan_kolme_himoittua_kirjainta/7003792) Samalla se jakaa mielipiteitä rajuutensa vuoksi.
– Tarkoitus on nostaa kamppailulajit  kellareista koko kansan keskuuteen. Tampereen uuteen liikuntakeskukseen tulee 800 neliön kuntosali ja eri kamppailulajien kursseja. Ohjaajat ovat SM- ja EM-mitalisteja omissa lajeissaan. Kyllä tässä on tarkoitus tähdätä vahvasti  myös kilpailutoimintaan, alkuun brasilialaisessa jujutsussa ja vapaaottelussa.
Vapaaottelukilpailut sallittu myös lapsille
Junioreiden vapaaottelusta Suomessa vastaavan ja vapaaotteluliiton varapuheenjohtaja Mikko Suvanto sanoo, että kamppailulajeilla on ollut kovaa nostetta Suomessa jo kymmenkunta vuotta. Tämän vuoden alusta lähtien lasten vapaaottelukilpailut sallittiin myös Suomessa.– Se on vähän niin kuin vuoristorata. Mennään vähän tasaseen, ja sitten kun tulee kisat, lähetään nousuun. Sit kun päästään just siihen kisapäivälle, kun matsi alkaa, sit se lähtee kunnon syöksylaskuun ja tulee ihan järkyttävä adrenaliinipurkaus. Se on ihan mahtavaa, kertoo 14-vuotias Jesse Mutikainen torstain[Silminnäkijä-ohjelmassa.](http://yle.fi/uutiset/lapsivapaaottelijat/7335889)Lajin rajuuden vuoksi junioreiden pääsy kilpailuihin on synnyttänyt myös kovaa kritiikkiä. Vastustajat ovat erityisen huolissaan päähän kohdistuneista iskuista. Puolustajat taas korostavat, että laji perustuu tekniikoille, joista yksi on iskujen väistäminen.– Varsinkin vapaaottelu on näyttävä laji, vaikka jakaakin ihmisten mielipiteitä. Kun suomalaiset ovat pärjänneet maailmalla, on se tuonut lisää harrastajia saleille. Lajin kiehtovuus on siinä, että vapaaottelumatsin voi voittaa niin monella tavalla, esimerkiksi nyrkkeilemällä tai painimalla, arvioi Mikko Suvanto.
Suvannon mukaan kamppailulajit kiinnostavat myös kuntoilumielessä.   
  
– Jos saleissa panostettaisiin kamppailulajeihin enemmän, kysyntää kyllä olisi. Voisi tarjota vaikka kuntovapaaottelua.   
  
Kuntoilusalit ovat vahvasti ketjuuntumassa. Myös kamppailulajeihin keskittyvät liikuntakeskukset hakevat toisiaan ja tulevaisuudessa tullaan todennäköisesti näkemään kamppailusaliketjuja, jotka yhtenäistävät opetustaan ja toimintamallejaan.
_Lasse Tuorila_
Sinilevähavainnot runsastuneet Lounais-Suomen sisävesissä
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan merialueella tilanne on pysynyt ennallaan.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet tämän viikon aikana Lounais-Suomen sisävesissä.
Runsaasti levää havaittiin Rymättylän Kirkkojärvessä. Vähäisiä määriä levää oli Kokemäen Sääksjärvessä, Someron 
Painiossa, Siikaisten Valkjärvessä sekä Kemiönsaaren Dragsfjärdenissä.
Merellä levää havaittiiin viime sunnuntaina vähän Merimaskun Kirkonsalmessa, tältä viikolta havaintoja ei ole.
Viiden vakiohavainnointipaikan ulkopuolisia havaintoja ei ole ilmoitettu Ely-keskukseen.
Sinilevähavainnoista voi ilmoittaa Varsinais-Suomen Ely-keskukseen numeroon 0295 022 530 tai jarviwiki.fi -verkkopalvelussa.
Väkivaltatilanteet yleistyvät päiväkodeissa – hoitajat harjoittelevat raivoavien lasten taltuttamista
Päiväkotien työntekijät kaipaavat koulutusta lasten aggressiivisten kohtausten purkamiseen. Turvallisen hoitotyön koulutuksessa henkilökunta oppii tapoja pitää kiinni raivoavasta lapsesta, niin ettei aikuinen tai lapsi satuta itseään. Työntekijät opetetaan myös ehkäisemään ennalta lasten aggressiivisia purkauksia.
Nakkilalaisessa Kuperkeikan päiväkodissa meno on aamutuimaan rauhaisaa. Kuten missä tahansa päiväkodissa, pientä kinastelua ja kiukunpuuskia kyllä nähdään, mutta suurimmista raivonpurkauksista on jo aikaa.
Aiemmin päiväkodissa oli hoidossa lapsi, jonka aggressiiviset kohtaukset saivat johtajan lopulta tilaamaan työntekijöille lisäkoulutusta. Henkilökunta opetteli turvallisen hoitotyön metodeja eli rauhallista ennaltaehkäisyä, tiimityöskentelyä ja raivonpuuskien turvallista ja lempeää taltuttamista.
– Oma rauhallinen käytös on auttanut siihen, että nämä aggressiiviset purkaukset eivät pääse valloilleen. Meidän työntekijöidemme oppima malli on selvästi rauhoittanut tilannetta. Meillä ei ole ollut edes tarvetta käyttää näitä oppimiamme kiinnipitotaktiikoita, kertoo päiväkodin johtaja Marjo Uusitalo.
Pienet päiväkotilapset kertovat omista kiukunaiheistaan auliisti. Tuua Kilkkua ärsyttää, kun pojat valtaavat aina sohvan. Lotta Kivioja taas hermostuu lelujen viemisestä.
– Huudan niille kauheesti, kertoo Tuua kiukunpurkukeinoistaan.
– Minä menen kotona omaan huoneeseeni, ja täällä päiväkodissa minä vaan menen jonnekin muualle, jatkaa Lotta Kivioja.
Päiväkotilasten jäljiltä jopa päivystykseen
Väkivaltatilanteita päiväkodeissa kohdataan yhä useammin.
– Kyllä näitä tilanteita on nykyisin ihan riittävästi on. Pari viikkoa sitten sain koulutuskutsun päiväkotiin, jossa saman päivän aikana kaksi työntekijää oli joutunut käymään sairaalan päivystyksessä suurten mustelmien, kolhujen ja puremisten takia, kertoo turvallisen hoitotyön kouluttaja Pekka Teini.
Syitä hallitsemattomien raivonpuuskien lisääntymiseen ei haluta päiväkodeissa mielellään pohtia, sillä aihe on sen verran arka. Kouluttaja Pekka Teini kuitenkin tunnistaa tapauksissa yhtäläisyyksiä. 
– Jo esikouluikäisen lapsen kohdalla saattaa olla havaittavissa, että auktoriteetit ovat kadonneet ja aikuisen ihmisen kunnioittamisen opettelu on vielä selvästi kesken.
Lasta ei haluta nolata
Aggressiivisesti käyttäytyvälle lapselle tilanne on itselleenkin pelottava. Turvallisen hoitotyön koulutus korostaakin, että jos lasta joudutaan rajoittamaan kiinnipitämällä, se tulisi tehdä sivussa muista lapsista.
– Se tehdään niin, ettei lapsi nolostu. Yritetään toimia hienotunteisesti lasta kohtaan. Ja sitten jälkikäteen kyllä puhutaan, että saadaan purettua ne lapsen ajatukset sieltä ulos, kertoo Kuperkeikan päiväkodin johtaja Marjo Uusitalo.
Sportin puolustukseen paikkomies SaiPasta
Mikko Pukka siirtyy Vaasaan. Sportin pakistoon aukesi uutta tilaa Petteri Lindbohmin NHL-leirityksen ja Antti Uiton loukkaantumisen myötä.
Pukka siirtyy Sportiin Lappeenrannasta. Kokenut puolustaja lähti jo edelliskauden päätteeksi pelaamaan Kazakstaniin, mutta SaiPa tarvitsi taas hänen palveluksiaan talvella puolustuksen loukkaantumissuman myötä.
Pukan Sport-sopimus on yksivuotinen ja sisältää kahden kuukauden koeajan.
– Mikko tuo aimo annoksen kokemusta nuoreen joukkueeseemme. Hänen erikoisalaansa on puolustuspelaaminen, alivoima sekä pelitilannekovuus. Ne ovat elementtejä, joita häneltä odotamme, sanoo Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
31-vuotiaan pelimiehen panokselle on tarvetta Vaasassa uusimpien käänteiden myötä. Joukkueen avainpelaajiin lukeutuva, Jokereista Tomek Valtosen tapaan siirtynyt Petteri Lindbohm on sivussa kauden ensimmäisistä otteluista NHL-seura St. Louis Bluesin harjoitusleirin myötä. Toinen pakki, Antti Uitto, puolestaan huilaa 6-8 viikkoa loukkaantumisen vuoksi.
Tutkimus: Lapsi ei ratkaise parisuhteen ongelmia
Lapsen syntymä ei heikennä vakaan perheen toimintaa, mutta huonontaa jo valmiiksi ongelmallisia perhesuhteita. Asia käy ilmi Tampereen yliopistossa tehdystä psykologian alan tutkimuksesta.
Lapsen saanti vaikuttaa pari- ja perhesuhteisiin, mutta ei muuta perheiden perusluonnetta. Asia käy ilmi uudesta psykologian alan tutkimuksesta, jonka mukaan perheet säilyttävät perusluonteensa vaikka järjestäytyvätkin uudelleen vanhemmuuden myötä.
Lapsen syntymä ei heikennä toimivan ja vakaan perheen toimintaa, mutta tyypillisesti huonontaa jo valmiiksi ongelmallisia perhesuhteita.
Tutkimusta koskeva artikkeli on julkaistu Journal of Marriage and Family -lehdessä. 
Tampereen yliopiston tiedotteen mukaan tutkimuksessa oli mukana 705 suomalaista perhettä, joiden joukosta tunnistettiin tilastoanalyysien perusteella erilaisia perhetyyppejä. Tutkimus toteutettiin kyselynä.
Perheitä seurattiin raskausajasta lapsen kahden kuukauden ikään ja lopulta yhteen vuoteen saakka.
Kriisiytyvien perheiden osuus pieni
Tutkijat mittasivat kyselylomakkeella, miten itsenäisyys ja läheisyys toteutuu perheenjäsenten välillä sekä vanhemmuudessa että parisuhteessa.
Jos parisuhdeongelmia jo on, lapsi itsessään ei yleensä ratkaise niitä.
Tutkimus löysi kaikkiaan seitsemän erilaisen dynamiikan luonnehtimaa perhetyyppiä. Perheen perusluonne muuttui lapsen synnyttyä merkittävästi ainoastaan kriisiytyvissä perheissä, joita oli vain neljä prosenttia tutkituista perheistä.
Näissä perheissä perhesuhteiden laatu heikkeni voimakkaasti lapsen ensimmäisen elinvuoden aikana.
Tulosten mukaan yleisin perhetyyppi on yhtenäinen perhe. Niitä oli yli kolmasosa tutkituista perheistä. Näissä perheissä sekä itsenäisyyttä että läheisyyttä on paljon, ja perheissä riidellään vain vähän.
Perhetyyppien tutkimus auttaa ammattilaisia
Tutkimusryhmän jäsen, aiheesta väitöskirjaa valmisteleva Jallu Lindblom sanoo, että perhetyyppien tutkimus auttaa ammattilaisia ja vanhemmiksi tulevia ymmärtämään paremmin perhedynamiikkaa.
– Kaikissa perhetyypeissä parisuhteen laatu ei heikkene lasten tulon myötä. On onnellista, että kolmanneksessa perheistä suhteiden laatu pysyy korkeana ja jopa kehittyy, Lindblom sanoo.
– Ongelmat keskittyvät pieniin ryhmiin ja vain osaan perheitä, jolloin erityistukea voi kohdistaa niihin. Jos parisuhdeongelmia jo on, lapsi itsessään ei yleensä ratkaise niitä.
Koska perheiden perusluonne on tunnistettavissa jo raskausaikana, varhaiseen perheiden tukemiseen ja valmentamiseen tulisi kiinnittää erityistä huomiota.
Asiakkaiden siirtyminen nettiin ajaa kivijalkayrittäjät verkkokauppiaiksi
Useat kivijalkayritykset sinnittelevät kantakaupungin alueella korkeista vuokrista ja vaikeasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta. Liikkeen oheistoiminnasta saattaa löytyä pelastus asiakaskatoon.
Ostoskeskusten yleistyminen ja asiakkaiden siirtyminen verkkoon on ajanut kivijalkaliikkeet ahtaalle. Kanta-Helsingin yrittäjien toinen varapuheenjohtaja Ulla Leppäkoski-Juvosen mukaan pienet erikoisliikkeet ovat joutuneet turvautumaan myymälätoiminnan lisäksi muihin liiketoimiin. Leppäkoski-Juvonen itse pyörittää kauneudenhoitoalan yrityksen rinnalla alaan liittyvää maahantuontia.
–Tuon maahan rakennekynsituotteita, kynsilakkoja ja muuta ammattikosmetiikkaa. Lisäksi koulutan kynsimuotoilijoita ja ripsimuotoilijoita. Kaikkien yrittäjien ei tarvitse kuitenkaan ryhtyä maahantuojiksi, mutta kivijalkaliikkeillä on vaikea tilanne tällä hetkellä. Moni harkitsee, ellei ole jo ryhtynyt verkkokauppatoimintaan.
Asiakkaiden siirtyessä yhä enemmän ostoksille verkkoon, on luonnollista että yritykset myös siirtävät tarjontansa kattamaan Internetin. Leppäkoski-Juvosen mukaan myymälään tullaan lähinnä sovitusmielessä ja lopullinen hankinta tehdään verkosta.
–Vaikka paljon hankintoja tehdään Internetistä, ihmiset haluavat edelleen kokeilla ja hypistellä tuotetta ennen ostopäätöstä, Leppäkoski-Juvonen sanoo.
**Vaihtuvuus kanta-kaupungissa tiheää**
Kivijalkayritysten myyntiä rokottavat erityisesti korkeat vuokrat, verkkokauppa sekä ostoskeskusten yleistyminen. Leppäkoski-Juvosen mukaan tämä näkyy suoraan Kanta-Helsingin yrittäjien jäsenmäärissä. Kaupunkikuvassa ilmiö näkyy tyhjinä liiketiloina.
–Olin onnekas ja pidin liikettäni kymmenen vuoden ajan Eerikinkadulla. Oli surullista nähdä, kun ympärillä yritykset vaihtuivat puolen vuoden välein.
Leppäkoski-Juvonen toivoo muutosta vuokrahinnoitteluun ja yrittäjien verotukseen. Arvonlisäveroa hän ei haluaisi nähdä yrittäjän tilillä ollenkaaan.
–Näin vaikeina taloudellisina aikoina tulisi kivijalkayrittäjiä auttaa esimerkiksi vuokran alennuksilla, jolloin yrittäjä pystyisi palkkaamaan työntekijän. Arvonlisäverojen maksamiseen toivoisin järkevämpää ratkaisua.
Yrittäjänä päivää vietetään 5.9
Ehkäisy ei aina ole oireetonta 
Naisten suosimat ehkäisymenetelmät jakavat mielipiteet. Toisilla hormonaalinen ehkäisy toimii kuin unelma, kun taas toiset arvostavat luonnonmukaisempia vaihtoehtoja. Tilastotietoa haitoista ja hyödyistä löytyy, mutta jäävätkö naisten arkiset kokemukset lenkkipoluille ja kahvipöytiin? Akuutti keräsi eri-ikäisten naisten kokemuksia eri ehkäisymenetelmistä. Kerro omat kokemuksesi tämän jutun yhteyteen!
E-pillereitä, hormonikierukoita, kuparikierukoita, minipillereitä, ehkäisyrenkaita ja kondomeja. Ainakin näistä on nykynaisen elämä tehty. Mutta luotettavan ja sopivan ehkäisymenetelmän löytyminen ei ole aivan yksinkertainen juttu. Lääkäri auttaa, mutta myös tuttavien käyttökokemuksilla on iso merkitys valintaa tehdessä.
E-pillereistä ehkäisyrenkaaseen
"Aloitin e-pillerit (Harmonet taisi olla merkki) 17-vuotiaana, kun olin löytänyt mukavan ja luotettavan poikaystävän. Ongelmia ei ollut, ja kondomin kanssa säätäminen loppui. Joskus saatoin unohtaa ottaa yksittäisen pillerin ajallaan, mutta selvisin säikähdyksellä. Kerran rutiinikäynnillä gynekologi suositteli minulle Nuvaring-ehkäisyrengasta. Päädyin vaihtamaan renkaaseen, koska sen osalta ei päivittäistä muistamisruljanssia ollut. Haittapuolena koin hinnan, ja seksin päätteeksi rengas saattoi joskus unohtua yöpöydällä, ja löytyä sieltä vasta seuraavana päivänä. Taisin joksus joutua varan vuoksi hakemaan jälkiehkäisypilleritkin tällaisen unohduksen vuoksi, kun lapsi ei ollut toiveissa. Renkaalla mennään, jossei ongelmia ilmaannu - ainakin vauvakuumeeseen asti."
Päänsärkyä ja selluliittia
"Minulle tuli Yasminesta kaikenlaisia oireita. Sain kouluterveydenhoitajalta heti kuuden kuukauden satsin eikä mitään tutkimuksia tehty. Lopetin niiden käytön kolmen vuoden jälkeen, kun alkoi tulla kaikenlaisia ongelmia. Paino nousi, mielialat vaihtelivat ja sitten tuli päänsärkykohtauksia. Reisiin ja takamukseen alkoi tulla myös selluliittia. Selluliittia alkoi muuten ilmestyä aika monelle kaverillekin, jotka söivät samaa merkkiä. Terveyskeskuslääkäri sitten sanoi, että  parempi on vaihtaa minipillereihin (Cerazette) ja niin tehtiin. Päänsärkykohtaukset loppuivat, ja toivottavasti selluliittikin alkaa hävitä."
Luomumeininkiä kondomilla
”Työskentelin 80-luvun lopulla naistentautien osastolla, jonne tuli muun muassa kaikki kierukkaraskaudet ja kierukoista johtuvat tulehdukset. Tuolloin ajattelin, että ei ikinä kierukkaa minulle, kiitos! No, kyseessähän oli niin kuin korjaamo, jonne rikkinäiset autot tuli eli näimme vain ne ongelmalliset tapaukset. Itsellä ehkäisy hoitui sitten koko fertiliteetti-iän melkein luomumeinigillä eli kondomilla, ja ihan putkeen meni perhesuunnittelu silläkin tavalla. Suosittelen!
50 vuotta kun alkoi lähestyä ja kuumat aallot tekivät tuloaan, aiheutti vaihe myös kuukautisten runsautumisen sekä kierron lyhentymisen. Hankaluutena oli alhaisena pysyttelevä hemoglobiini (100 tienoilla) ja ehtynyt rautavarasto muutenkin. Hoitona päädyttiin sitten hormonikierukkaan (ehkäisyä en tarvinnut, kun sterilisaatio tehtiin kolmannen lapsen jälkeen), jolla kuukautiset saatiin lähes kokonaan loppumaan. Söin rautakuuria sitten kolme kuukautta, ja johan nousi hemoglobiini sekä vireystila sen myötä. Happi kulkee huomattavasti paremmin ja lenkkeilykin onnistui taas. 
Minulla ei ole ollut minkäänlaisia ongelmia kierukkani kanssa tämän kahden vuoden aikana. Gynekologini lisäksi sanoi, että hormonikierukka ja estrogeenigeeli ovat paras hoitomuoto vaihdevuosioireisiin. ”
Minipillereistä mielenrauha
"Halusin vaihtaa Yaz-merkkiset pillerit toiseen merkkiin,  kun pelästyin lehtiuutisia pillereiden aiheuttamista vaaroista.  Gynekologi ei kuitenkaan  suostunutkaan vaihtamaan merkkiä.
Hänen mielestään vaihtoon ei ollut mitään syytä ja  15 minuutin käynnistä jouduin maksamaan 120 euroa. Kyllä otti päähän! Menin toiselle lääkärille ja hänen mielestään tätä merkkiä ei tulisi määrätä nuorille eikä muillekaan lainkaan. Tämä toinen gynekologi sitten kirjoittikin minipillerireseptin ja nyt olen turvallisemmalla mielellä."
Välivuotoja hormonikierukasta
”Minulla oli lasten syntymän jälkeen tiputteluvuotoa, jonka takia päädyin gynekologin vastaanotolle. Lääkäri suositteli minulle hormonikierukkaa – sillä pääsisin eroon kurjasta tiputtelusta ja samalla hoituisi kätevästi myös ehkäisy. Ajatus siitä, että kuukautiset voisivat loppua kokonaan, tuntui myös houkuttelevalta. Saman tien ryhdyttiin toimeen. Asennus sattui, mutta valtavat kipukouristelut alkoivat vasta puoli tuntia myöhemmin. Olenkin sanonut, että niillä kivuilla olisin synnyttänyt kolmannen lapsen. Työkaverin taluttamana selvisin takaisin lääkäriasemalle, jossa todettiin hormonikierukan olevan siellä, missä pitääkin. Gynekologi antoi kipulääkettä ja komensi makoilemaan. Kipuja voisi kuvailla jälkisupistuksiksi, mitä ne tavallaan olivatkin. Kohtu yritti pukata vierasesinettä pois, siinä kuitenkaan onnistumatta. Hormonikierukka on ollut minulla nyt vuoden, ja harkitsen sen poistattamista, sillä välivuodot eivät ole jääneet pois. Poistattaminen vain hirvittää sen verran, että lykkään asiaa aina seuraavaan viikkoon. ”
Elimistö hormonihärvelistä sekaisin
"Toisen lapsen jälkeen, vuonna 1999, minulle yritettiin hormonikierukkaa, mutta poistatin sen hyvinkin pian. En ollut syönyt koskaan edes pillereitä, joten ainakin minun elimistöni moisesta hormonihärvelistä meni ihan sekaisin. Vuosin kuin seula viikkotolkulla. Vuodon sanottiin rauhoittuvan aikaa myöten, mutta sitten kun oli jo otettava seinästä tukea, että pysyin pystyssä, se läks. Välittömästi asennuksen jälkeen aloin myös turpoamaan kuin pullataikina ja olin miehellenikin varsinainen kullannuppu. Hauskinta tässä tapauksessa oli tosi mukava gynekologi, joka sen poisti. Ennen kiskaisua gynekologi kysyi: ”No niin, lähteekö?” Minä vastasin: ”Kyllä kiitos!” Että tällainen tapaus minulla.
Hormonikierukasta kuparikierukkaan
”Minulla on aikanaan ollut kaksi hormonikierukkaa, eli olin konstiin tyytyväinen, kun kerran sen toisenkin heti perään laitatin. Kivut loppuivat, tosin olisivat kenties loppuneet muutenkin synnytysten jälkeen. Eikä ollut juuri menkoista huolta, kolmisen päivää vain oli tiputtelua niiden paikalla, jos oikein muistan niin kauas taakse. Miinusta oli kallis hinta, josta kyllä joka käänteessä muistettiin kiitettävästi sanoa, jopa huvittavuuteen asti. Kun sitten toisen hormonikierukan vaihdon aika tuli, päädyin kuitenkin kuparikierukkaan, koska en halunnut niitä vähäisiäkään hormonimääriä, kun siihen aikaan oli taas jonkinmoinen masennuskausi menossa. Lienen siis käyttänyt hormonikierukkaa kymmenkunta vuotta. Kupariseenkin olen ollut tyytyväinen, vaikka oli jonkinmoiset ennakkoluulot sitä kohtaan. Vuodot eivät lisääntyneet kohtuuttomasti ja muutenkin on ollut ihan jees. Ja kun käytössä on kuukuppi, olo on vaivatonta myös kuukautisten aikana - jopa niin, että joskus tyhjentäminen unohtuu!”
Testipillerit terveydenhoitajalta
"Sain ekat pillerit lukion ykkösellä kouluterkkarilta (16 v.). Ne olivat Yasmine-merkkiset. Terkkari mittasi verenpaineen ja kysyi, onko suvussa ollut verenpainetautia ja tupakoinko. Sitten sain testipillereitä kolmeksi kuukaudeksi. Mitään ongelmia ei aiheutunut, mutta lopetin niiden syönnin parin vuoden kuluttua, kun en enää seurustellut vakituisesti. Kun tarvitsen seuraavan kerran jatkuvaa ehkäisyä, niin en halua syödä enää tätä merkkiä, kun ne on aiheuttanu veritulppia ja kaikenlaista muutakin kamalaa."
Kadonnut hormonikierukka
"Hormonikierukan laitatin lokakuussa 2013 yksityisellä lääkäriasemalla. Haaveena oli silloin helppo ehkäisymuoto ja ratkaisu ongelmallisen runsaisiin kuukautisvuotoihin. Helppohan se olikin ja auttoi myös vuotoihin, joten jälkimmäisen osalta elämänlaatu parani kyllä huomattavasti. Myös mielialanvaihtelut vähenivät. Ainoastaan kierrot muuttuivat epäsäännöllisiksi, mutta se ei ollut mitään sen rinnalla ettei elämää enää tarvinnut suunnitella niagaravuotojen mukaan. Muutama viikko sitten nousi yllättäen korkea kuume, joka oli pahimmillaan yli 41 astetta. Samalla alkoi runsas vuoto. Parin kuumepäivän jälkeen pääsin yksityisen lääkärin lähetteellä sairaalaan. Kierukkaa ei näkynyt missään. Epäiltiin myoomaa, suunniteltiin kohdunpoistoa, mutta viipalekuvauksen ansiosta löytyi kierukka ja kohdun märkäpesäke. Tehtiin kaavinta, mutta siinäkään ei kierukkaa saatu poistettua. Odoteltiin tulehduksen laskemista (crp korkeimmillaan 184), otettiin röntgenkuvia ja viimein yhdeksäntenä sairaalapäivänä kierukka saatiin hysteroskopiassa poistettua. Raju kohtutulehdus aiheutti myös verenmyrkytyksen, joka vaati suonensisäisen antibioottihoidon 10 vrk:n ajan. Loppuyhteenvetona voin todeta, että sen lyhyen ajan (reilu 6kk) olin erittäin tyytyväinen kierukkaan, mutta toista en tule enää koskaan laitattamaan. Mieluummin poistatan vaikka kohtuni, jos se ainoaksi vaihtoehdoksi jää. Ikää on 35 vuotta eli vauvahaaveita saattaisi vielä olla, mutta kahdesta lapsesta saapi olla todella onnekas."
Tuomiojärvellä kalastetaan vastuullisesti
Tulevana viikonloppuna Tuomiojärvellä järjestetään vastuullinen petokalakilpailu. Saadut kalat mitataan, valokuvataan ja sen jälkeen vapautetaan.
Tuomiojärven nykytilanteesta sekä kalastuskilpailuiden vastuullisuudesta myös keskustellaan tänään Hipposhallilla Jyväskylässä. Tilaisuudessa kuullaan tuloksia keväällä tehdystä Tuomiojärven kalastustiedustelusta sekä kuhien merkintätutkimuksesta, jota järvellä toteutetaan.
Käytännössä vastuullista kalastusta harrastetaan Tuomijärvellä lauantaina, kun järvellä järjestetään kalastuskilpailu. Petokalojen kalastuskilpailussa kaikki kalat vapautetaan mittauksen jälkeen, Suomen vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestön kalastuskonsulentti Olli Saari kertoo.
–Pyrkimyksenä on selvittää, kuka on etevin kalastaja. Se selviää silläkin, että kalasta otetaan tietyt dokumentit ja sitten se päästetään takaisin veteen. Tässä kilpailussa me ollaan jätetty tämä kalojen punnitseminen pois ja paremmuus ratkeaa sen perusteella, kuka saa pisimmän kalan. Ja kun on tällainen pieni järvi kyseessä, tällä kertaa juuri Tuomijärvi, olisi suorastaan järjetöntä kilpailun takia tappaa näitä arvokkaita petokaloja sieltä, Olli Saari kertoo.
Jyväskylän Tuomiojärven kalastusta on säännelty reilun kahden vuoden ajan. Kalastussääntöjen tavoitteena on turvata luontaisten kalakantojen elinvoimaisuus ja taata kalastajille hyvä saalisvarmuus.
Kalastajien palautteita kuunnellen esimerkiksi kuhan kalastaminen on rajoitettu nyt kahteen kuhaan vuorokaudessa. Kuhan alamittaa on myös nostettu 37 senttimetristä 45 senttimetriin. Lisäksi on tehty suositusylämitta isoille kuhille ja hauille, jolla turvataan arvokkaiden emokalojen säilyminen.
Kalakonsulentti Olli Saari kertoo, että kalastajat ovat olleet tyytyväisiä säätelypäätöksiin.
–Silloin kun ensimmäisen kerran vuonna 2010 kysyttiin kalastajien mielipiteitä, reilu puolet oli sitä mieltä että kalojen alamittaa pitäisi nostaa. Nyt uusimmassa tiedustelussa kun kysyttiin, mitä mieltä olette tästä kahdeksan senttiä isommasta alamitasta, yli 90 prosenttia Tuomiojärven kalastajista oli sitä mieltä, että se on oikea alamitta. Eli se kertoo siitä, ettei kovin väärää säätelypäätöstä ole tehty, Saari toteaa.
Jokerien vastustaja elää ulkomaalaisistaan – ”Hankkivat Zagrebista koko ykkösketjun”
Minskin Dinamo saapui Helsinkiin torstaina. Illalla joukue kohtaa Jokerit Suomen ensimmäisessä KHL-ottelussa. Suora lähetys ottelusta kuullaan Yle Puheella klo 18.03 alkaen.
Minsk jäi viime kaudella läntisen konferenssin viimeiseksi kerättyään 54 ottelusta vain 13 voittoa ja 53 pistettä. Pudotuspelipaikka jäi kauas, yli 30 pisteen päähän. Tällä kaudella [Valko-Venäjän pääkaupungissa puhaltavat kuitenkin uudet tuulet](http://yle.fi/urheilu/jokerit_on_divisioonansa_kakkonen/7433686), sillä maan KHL-joukkuetta on vahvistettu kovalla kädellä.
– Minsk on kova joukkue. Heillä oli vaikea kausi, mutta he hankkivat Zagrebista koko ykkösketjun, ja se oli playoff-joukkue. Tapparasta tuli Nick Bailen, yksi parhaista SM-liigapuolustajista. Mukana on myös NHL:n maalipörssin 50 maalilla jokunen vuosi sitten voittanut Jonathan Cheechoo. Kyllä se on todella vaarallinen joukkue, Jokerien pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen kuvaili Yle Urheilulle ensimmäisen KHL-pelipäivän aamujään yhteydessä.
Ulkomaalaispelaajat ovatkin Minskin todennäköinen elinehto. Ryan Vesce, Charles Linglet ja Matt Ellison muodostavat kovan kolmikon, jonka valkovenäläiset houkuttelivat kroatialaisesta Medvescakista. Heidän lisäkseen Zagrebista saapui Cheechoo. Joukkue vahvistui myös [kanadalaishyökkääjä Paul Szczechuralla, joka oli viime kaudella Riian Dinamon kolmanneksi tehokkain pelaaja](http://yle.fi/urheilu/30_khl-nimea_jotka_kannattaa_tunnistaa_kaudella_2014-2015/7432994).
Koko ulkomaalaislegioona onkin Dinamon mukana Suomessa. Sen sijaan sivussa torstai-illan ottelusta olisi tällä tietoa ainakin kapteeni Aleksei Kaljuzhni. Valkovenäläismedia on ennakoinut joukkueen ykkösketjun koostuvan Szczechurasta, Ellisonista ja isokokoisesta maajoukkuesentteristä Aleksandr Kitarovista.
Jokerit puolestaan on saanut jalkeille lähes täyden kokoonpanon.
– Meillä oli pakkeja poissa harjoituskaudella, mutta saimme heitä takaisin. Ainoa ikävä juttu on Ossi Väänäsen loukkaantuminen, joten ainakin alku mennään ilman häntä.
Molemmilla hyvä valmistautuminen
Minsk pelasi loppukesästä kaikkiaan yksitoista harjoitusottelua, joista se voitti kuusi. Tehokkaimpina pelaajina hääräsivät, eivät kovin yllättäen, yhdeksän pisteen Vesce, 4+3-tehot iskenyt Linglet ja kuuteen pisteeseen yltänyt Szczechura. Jokerit puolestaan hävisi yhdeksästä ottelustaan vain kaksi.
– Harjoituskausi oli aika hyvä. Viitisen viikkoa mentiin ja käyrä oli nouseva. Saimme hiottua joukkuepelin kuntoon. Uskon, että olemme valmiita, Vuorinen sanoi.
Jokerit saa aloittaa KHL-taipaleensa kotikentällä. Ensimmäinen vierasottelu on vasta kauden viides. Siihen mennessä rutiini on jo alkanut muodostua, mutta ensimmäiselle Venäjän-kiertueelle lähteminen on useimmille jokereille upouusi tilanne. Sitä ja pelillistä puolta varten Jokerit on konsultoinut suomalaisia KHL-valmentajia.
– Jokainen on omalla tahollaan käynyt keskusteluja eri KHL-valmentajien kanssa ja on ollut myös yhteisiä hetkiä, joina he ovat käyneet valmentajien kopissa keskustelemassa. Suomalaisvalmentajat ovat olleet todella avuliaita.
**Jokerien ja Minskin Dinamon ottelu käynnistyy klo 18.30. Suora lähetys Yle Puheella klo 18.03 alkaen.**
Ilari Johansson stand up -komiikan tuomaroinnista: Siinä pitää unohtaa itsensä kokonaan
Ilari Johansson joutui jääväämään itsensä, kun Naurun tasapaino -ohjelmaan valittiin finalisteja. 
Jo 15 vuotta stand up -koomikkona toiminut **Ilari Johansson** on toistamiseen [Naurun tasapaino -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63377) tuomariston puheenjohtajana. Sarja palaa ruutuihin tänään 4.9. ja kymmenen koomikkoa kilpailee paikasta komediataivaan tähtenä. Uudella kaudella on mukana entistä enemmän ammattikoomikoita. Tästä syystä Ilari Johansson joutui jääväämään itsensä tuomaristosta kisan alussa.
\- En ole valinnut finaalissa olevia ihmisiä. Jääväsin itseni, koska tunnen osan heistä. Puutun vain iltakohtaisiin esityksiin, Johansson sanoo.
Kilpailijat tutustuvat joka jaksossa uuteen teemaan ja yhteisöön, jolle heidän on viikon päätteeksi esiinnyttävä. Koomikot tarjoavat viisi minuuttia uutta materiaalia kohdeyleisöön liittyvästä aiheesta. Tänä vuonna komiikkaa nähdään muun muassa Kätilöopistolla, teekkarikylässä ja Suomen adhd-liiton 25-vuotisjuhlissa. Ilari Johansson kertoo komedian tuomaroinnin olevan todella haasteellista, koska siinä on ajateltava oman huumorintajunsa ulkopuolella. 
\- Siinä pitää unohtaa kokonaan itsensä. Pitää pystyä ohittamaan omat intressit ja olemaan objektiivinen. Pitää katsoa tilannetta kokonaisvaltaisesti, ja vähän skitsofrenisesti samaistua jokaiseen yleisön jäseneen. 
Ilari Johanssonin lisäksi toisena vakiotuomarina nähdään stand up -kriitikko **Liisa Kukkola**. Lisäksi jokaisessa jaksossa nähdään vierailevana tuomarina Suomen stand up -taivaan tähtiä kuten **Jukka Puotila**, **Jaakko Saariluoma** ja **Sami Hedberg**. Sarja huipentuu live-finaaliin Suomen Kansallisteatterin päälavalla 30.10. Yleisön äänestämä voittaja saa 20 000 euron pääpalkinnon.
**Lähteet:** YleX Aamu
Lounaspaikkoja rytinällä kiinni Lahden keskustassa
Viime viikkoina moni keskustan lounasravintola on pannut lapun luukulle. Osuuskauppa Hämeenmaan mukaan keskustan kehittäminen on menossa kaupallisten toimijoiden kannalta väärään suuntaan.
Lahden keskustan ravintolatarjonta on kaventunut viime viikkoina huomattavasti.
Vastikään Aleksanterinkadun alkupäässä ovensa sulkivat niin kiinalainen kuin kreikkalainen ravintola. Osuuskauppa Hämeenmaa on puolestaan laittanut kiinni espanjalaisen ravintola Toreron Rautatienkadulla.
Hämeenmaan majoitus- ja ravitsemuskaupan toimialajohtaja Timo Mäkelän mukaan Toreron konsepti tuli tiensä päähän ja tilalle on tulossa uudentyyppinen ravintola. Osittain syynä on myös S-ryhmän toisen ravintolan, Rosson, avautuminen uudestaan.
Mäkelä myöntää, että kilpailu ravintoloiden välillä on tällä hetkellä erittäin kovaa – varsinkin, kun keskustan rakennusurakat verottavat asiakkaita.
Mäkelää huolestuttaa suunnitelmat Aleksanterinkadun muuttumisesta yksisuuntaiseksi tai jopa pelkäksi kävelykaduksi.
– En pidä ajatuksia erityisen hyvinä enkä ainakaan sellaisina, että ne lisäisivät keskustan kaupallista vetovoimaa. Jos kulkeminen tehdään hankalaksi, ihmiset kulkevat muualta. Kaupallisilla palveluilla on taipumus menestyä siellä, missä ihmiset liikkuvat.
Mitä mieltä olet Odeszan (feat. Zyra) kappaleesta Say My Name?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometri-viikon seuraava yrittäjä on elektronista musiikkia soittava seattlelais-duo nimeltään **Odesza**. Yhtyeen jäsenet **Harrison Mills** ja **Clayton Knight** tutustuivat toisiin yliopistossa, jossa he perustivat yhtyeen vuonna 2012. Samana vuonna bändiltä ilmestyi ensimmäinen studioalbumi nimeltään _Summer's Gone_. Bändin toinen albumi _In Return_ ilmestyy tänä vuonna ja sieltä löytyy myös kappale nimeltään _Say My Name_. Tätä biisiä päästään tänään peukuttamaan ja kommentoimaan. Kappaleessa on mukana nuori laulaja nimeltään **Zyra**, joka vierailee myös _It's Only_ nimisellä kappaleella, joka myös löytyy levyltä. Zyra päätyi Say My Name -kappaleeseen mukaan sattumalta, kun hän oli lähettänyt Odeszalle klipin jossa laulaa bändin vanhempia biisejä. Harrison ja Clayton innostuivat Zyran taidoista ja pyysivät häntä mukaan levylle. Peukuta ja kommentoi kappaletta klo. 16. mennessä.
**Hä?** Yhtyeen nimi tulee Harrison Millsin sedän uponneesta laivasta.
Naton pääsihteeri: Venäjän hyökkäys Ukrainaan herätys
Anders Fogh Rasmussen uskoo Naton olevan kokouksen jälkeen aiempaa vahvempi.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen totesi Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan olevan herätys, joka muistuttaa ettei vapautta, turvallisuutta tai hyvinvointia voi pitää itsestäänselvyytenä.
Naton pääsihteeri kommentoi myös Venäjän presidentti Vladimir Putinin rauhanehdotusta. Fogh Rasmussen sanoo, että kaikki toimet rauhan saavuttamiseksi ovat toki tervetulleita, mutta "olennaisinta on se, mitä tapahtuu Ukrainan maaperällä".
Pääsihteeri pitää torstaina alkavaa Nato-kokousta yhtenä tärkeimmistä järjestön historiassa. Fogh Rasmussenin mukaan Nato on kaksipäiväisen kokouksen jälkeen vahvempi ja paremmin valmistautunut vastaamaan kaoottisen maailman kaikkiin haasteisiin.
Tutkimus: Koulussa pitäisi välttää ylisuojelevaa kasvatusta
Tutkija Manne Kallio sanoo, että koululaisia pitäisi kannustaa ottamaan riskejä. Riskittömyyden tavoittelu johtaa hänen mukaansa ahdistukseen.
Kouluissa pitäisi kannustaa oppilaita ottamaan riskejä, sanoo käsityökasvatuksen alalta väittelevä Manne Kallio. Hänestä riskittömyyden tavoittelu on itsessään suuri riski.
Kallio on tutkinut riskien käsittelyä kouluissa. Hänen mukaansa monen nykykoululaisen on vaikea edes aloittaa työtä, jos työ ei ole ennestään tuttua ja jos siinä on epäonnistumisen riski.
Riskittömyys passivoi
Väittelijän mukaan käsityön opetus on hyvä esimerkki alasta, jossa painotetaan riskejä liikaakin, koska turvallisuuskulttuurissa korostetaan täyttä riskittömyyttä.
– Jos opettaja sulkee oppilaan epäonnistumisen riskin pois, oppilas ei voi kokea onnistumistakaan. Siinä piilee ylisuojelevan kasvatuksen vaara, sillä elämässä riskejä ei voi täysin ulkoistaa. Kekseliäisyyteen ja riskeihin varautumiseen kasvattaminen on koko yhteiskunnan kehitykselle tärkeää, Kallio sanoo.
Kallio korostaa, että tavoitteita ei voi saavuttaa ilman riskejä. Jos riskejä ei olla valmiita ottamaan, myös tavoitteista luovutaan. 
Elämässä riskejä ei voi täysin ulkoistaa.
– Lapsista ja nuorista huolehtiminen tarkoittaa, että heitä kasvatetaan tarttumaan kannattaviin riskeihin, jotta he eivät arkailisi kokeilla oivalluksiaan ja jäisi alisuorittajiksi, Kallio sanoo.
Riskeihin liittyy myös vastuu
Manne Kallion mukaan nykyorganisaatioissa korostetaan usein riskejä, mikä voi johtaa ahdistukseen. Kallio sanoo, että riskejä pitää ottaa, mutta samalla pitää kantaa vastuuta.
 Koulussa ylimääräisenä haasteena on se, että oppilaat ovat vielä nuoria. Siksi opettajien on pohdittava tarkkaan, kuinka paljon minkäkin ikäinen lapsi ja nuori pystyy kantamaan vastuuta yksin.
– Turvallisuustajun kasvattaminen edellyttää, että lasten ja nuorten annetaan kokea omaa vastuullisuutta, Kallio sanoo.
Manne Kallion väitöskirja tarkastetaan Turun yliopiston Rauman-yksikössä ensi viikon perjantaina.
Ylen kirjeenvaihtaja otettiin toistamiseen kiinni Ukrainan armeijan tiesululla
Marja Manninen oli puolenpäivän aikaan jonkin aikaa jumissa tiesululla lähellä Mariupolia, mutta pääsi jatkamaan matkaansa. Mariupoliin on odotettu jo muutaman päivän ajan kapinallisten suurhyökkäystä.
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen otettiin torstaina jo toistamiseen kiinni Ukrainan armeijan tiesululla matkalla Donetskista Mariupoliin.
Hän kertoi noin kello 11.30 aikaan olevansa kiinniotettuna aivan lähellä Mariupolin kaupunkia viimeisellä Ukrainan armeijan tiesululla, mutta puhelinta ei takavarikoitu kuten edellisellä tiesululla 30 kilometriä Donetskista Mariupoliin päin.
Mannisen mukaan edellisellä tiesululla häntä ja hänen kuvaajaansa kohdeltiin kuin vihollisia, koska he saapuivat kapinallisten hallitsemalta alueelta.
– Mehän tulimme vihollisen puolelta eli toisin sanoen kapinallisten hallitsemalta Donetskin alueelta.
Mannisen passia ja pressikorttia tutkittiin viimeisellä tiesululla, mutta hän pääsi sittemmin jatkamaan matkaansa.
Tunnelma hermostuneempi
Manninen ja hänen kuvaajansa otettiin ensimmäisen kerran hetkeksi kiinni torstaiaamuna. Manninen kertoi tuolloin, että tunnelma tarkastuspisteillä on torstaina ollut huomattavasti hermostuneempi kuin esimerkiksi päivää aiemmin. Toimittajan ja kuvaajan kulkulupia selviteltiin tiesululla tunnin verran ja kaikki kalusto uhattiin takavarikoida. Lopulta saatiin kuitenkin selville, että heillä on akkreditointi Ukrainan armeijalta liikkumiseen armeijan hallitsemalla alueella, vaikka sitä ei kirjallisena heille annetukaan.
Mannisen mukaan samaa akkreditointia tivattiin myös toisella tiesululla.
– Aiemmalla tiesululla oli kovaa tulitusta puolin jos toisinkin juuri ennen kuin tulimme sinne, mutta asemat ovat edelleenkin samat, eli Ukrainan armeija on noin 30 kilometrin päässä Donetskin kaupungista.
"Tie oli rauhallinen"
Manninen kertoo, että Mariupoliin tullessa matkan varrella näkyi vain muutamia Ukrainan armeijan panssarivaunuja.
– Muuten tie oli aika rauhallinen, ja liikennettä oli aika vähän.
Mariupoliin on odotettu jo muutaman päivän ajan kapinallisten suurhyökkäystä. Keskiviikkona liikkui tietoja, joiden mukaan Ukrainan armeijan joukkoja olisi keskitetty kaupungin suojaksi. Mariupol on yksi kapinallisten hallussa aiemmin olleista alueista, jonka Ukrainan armeija on vallannut takaisin.
Teeman ja Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin yhteistyö alkaa
Yle aloittaa syksyllä 2014 kolmivuotisen yhteistyön Suomen suurimman elokuvafestivaalin kanssa. Rakkautta ja Anarkiaa -yhteistyön pääkanava on Yle Teema. Vuoden 2014 R&A-nimet Teemalla ovat Agnieszka Holland ja Mark Cousins.
Ohjaaja, elokuvaguru Mark Cousins saapuu  Helsinkiin syyskuun alussa festivaalin ennakkovieraaksi. Irlantilainen, nykyisin Skotlannissa asuva Mark Cousins tuli suomalaisille tunnetuksi Teemalla syksyllä 2012 ensiesitetyn 15-osaisen elokuvan historiaa käsittelevän suursarjan [Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)myötä. Tämä noin tuhat elokuvaa kattava aikamatka elokuvan alkuruudusta nykypäivään palaa ohjelmistoon 10.9. alkaen – nyt kattavan elokuvatarjonnan kera.
Cousinsin sarjassa käsiteltyjä elokuvia esitetään useassa Teemalauantaissa sekä Kino Klassikossa sunnuntai-iltaisin koko syksyn ajan.
Sekä festivaalilla että Teemalla nähdään myös  Cousinsin dokumentti [Elokuvan ja lasten tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)(A Story of Children and Film), jossa Cousins tutkii elokuvan historian hienoimpia lapsikuvauksia.
Agnieszka Hollandin HBO-kanavalle ohjaama [Palava pensas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/palava-pensas-vei-agnieszka-hollandin-takaisin-prahaan)(Hořící keř/Burning Bush, 2013) on jännittävä, tositapahtumiin perustuva kuvaus Prahan kevään jälkeisestä hyisestä kaudesta Neuvostoliiton miehittämässä Tshekkoslovakiassa vuonna 1969. Mies nimeltä Jan Palach sytyttää itsensä tuleen mieltään osoittaakseen, ja kun protestit on tukahdutettu, nuori asianajaja nousee puolustamaan Palachin muistoa.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla nähdään elokuva yhtenä yli kolmituntisena versiona, ja Teema esittää elokuvasta pidemmän kolmiosaisen sarjaversion kolmena perättäisenä iltana, perjantaista sunnuntaihin 26.–28.9. klo 21. Teemalauantaissa 27.9. nähdään kakkosjakson jälkeen myös dokumentti Paluu Prahaan, joka kertoo Hollandista ja Palava pensas -elokuvasta.
Lisäksi Teema esittää syyskuussa festivaalin vuoden 2014 ohjelmiston ohjaajien aiempaa tuotantoa: Ruben Östlundin [Play](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/play), Joshua Oppenheimerin The Act of Killing ja Göran Hugo Olssonin [The Black Power Mixtape](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/black-power-mixtape).
Festivaaliyhteistyössä on mukana myös [Docventures](http://yle.fi/aihe/docventures), joka esittää festivaalilla nähtävän Talal Derkin dokumentin Return to Homs, jossa seurataan Syyrian väkivallattomien protestien keskushahmoksi nousevaa jalkapallotähteä, joka myöhemmin tarttuu aseeseen. Return to Homs Docventuresissa TV2:ssa keskiviikkona 10.9.
[Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin sivut](http://hiff.fi/)
Puolustusministeriö jätti tutkintapyynnön tietovuodosta
Puolustusministeriön viestintäjohtajan Max Arhippaisen mukaan Iltalehden haltuunsa saama Nato-asiakirja on laadittu ministeriössä ja annettu eduskunnan valiokunnille. Ministeriössä ei haluta spekuloida, kuka vuodon takana voisi olla.
Puolustusministeriö on jättänyt poliisille tutkintapyynnön julkisuuteen vuotaneista Nato-asiakirjoista.
Julkisuuteen on päätynyt ainakin Iltalehden haltuunsa saama Nato-muistio, jonka julkisuutta oli rajoitettu julkisuuslain nojalla.  Muistiossa on kuvailtu Suomen tavoitteita yhteistyöstä Naton kanssa.
Puolustusministeriön viestintäjohtajan Max Arhippaisen mukaan vuodon laajuus selviää poliisitutkinnassa.
– Me katsomme, että on vakavaa, jos sen tyyppiset asiakirjat joutuvat julkisuuteen. Me haluamme, että poliisi tutkii, mitä sen taustalla on, Arhippainen sanoo.
Hänen mukaansa asiakirja on laadittu puolustusministeriössä ja annettu eduskunnan valiokunnille.
– Ainakin tämä joukko on sellainen, missä asiakirjaa on käsitelty, Arhippainen sanoo.
Hän huomauttaa, että vuotajan selvittäminen ei ole ministeriön tehtävä, vaan asia kuuluu poliisille.
Puolustusministeriössä ei ole ryhdytty erityistoimenpiteisiin vuodon takia.
– Meillä on vakiintuneet rutiinit, miten käsitellään suojattuja papereita.
MTV Uutiset kertoi eilen keskiviikkona, että tietovuoto on peräisin eduskunnan ulkoasiainvaliokunnasta tai puolustusvaliokunnasta. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) huomauttivat, että vuoto saattaa olla yhtä hyvin peräisin ulko- tai puolustusministeriöstä.
Mitä haluaisit kysyä Timo Soinilta?
Edetäänkö Ukrainassa kohti rauhaa? Miten Suomen Nato-kumppanuus muuttuu? Ydinvoima puhuttaa syksyllä. Mitä tuumivat perussuomalaiset hankkeista?
Millä mielin** Timo Soini** (ps.) valmistautuu kevään eduskuntavaaleihin?
**TV1:n Ykkösaamun** vieraana lauantaina **6.9. klo 10.05** on perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Timo Soini **(ps.).
Voit lähettää **kysymyksiä la 6.9. klo 10 **asti. Toimittajana **Seija Rautio**.
Timo Soinille voi esittää kysymyksiä alla kommenttikentässä, [Yle Uutisten Facebook-ryhmässä](facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Polttoaine ja perämoottorit varkaiden kohteena Varsinais-Suomessa
Viime päivinä Salon seudulla on varasteltu dieseliä ja Turun seudulla veneiden moottoreita.
Polttoainevarkaudet ovat lisääntyneet Salon seudulla, kertoo poliisi. Alkuviikon aikana Salossa Linnamäentiellä on varastettu viidestä kuorma-autosta dieseliä yhteensä 1800 litraa. Vastaavia varkauksia on ollut myös muualla Salon ympäristössä.
Turun seudulla on puolestaan varastettu lähipäivinä useita perämoottoreita. Naantalin Luonnonmaalta on viety 50- ja 60-hevosvoimaiset Honda-merkkiset koneet, Maskun Ohensaaresta Yamaha-merkkiset 60- ja 40-hevosvoimaiset koneet sekä Niemenkulmasta 115 hevosvoiman Yamaha-perämoottori.
Raision Aisatieltä puolestaan on anastettu koko vene trailereineen. Vene on Terhi 4100-merkkinen ja siinä on 20 hevosvoiman kone, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa havaintoja rikoksista.
Tiesitkö: Rauma oli huikean suosittu kylpyläkaupunki jo 1700-luvulla
Raumalle puuhataan kymmenien miljoonien eurojen kylpylähotellia. Harva tietää, että Raumalla on myös hieno kylpylämenneisyys jo yli 200 vuoden takaa. Terveyslähteestään tunnettuun kylpylään tultiin eri puolilta Suomea pitkiksikin ajoiksi.
Tuore Suomalaiset kylpylät -teos tarkastelee kotimaisten kylpylöiden kulttuurihistoriaa ensi kertaa kokonaisuutena. Se esittelee mennyttä kylpyläelämää, sen merkitystä, ajan kauneusihanteita ja seurustelutapoja.
Liisa Suvikummun toimittama kirja esittelee runsaat 20 kylpylää Naantalista Terijoelle. Mukaan on mahtunut myös yksi varsinainen harvinaisuus: kirja kuvaa Rauman kylpylän kukoistuksen kautta menneiltä ajoilta.
Kylpylä syntyi terveyslähteen ympärille
Euroopan historian dosentti Liisa Suvikumpu kertoo, että jo 1700-luvun lopulla tunnettiin laajalti, että Rauman Kappelinsalmessa oli erinomainen terveyslähde.
– Lähde houkutteli säätyläisiä kaukaakin. Ja vuonna 1821 valmistui Rauman Kaivopuiston alueelle varsinainen kaivohuone.
Suvikummun mukaan hoitoina kylpylässä oli tarjolla perinteisten vesihoitojen ja ammekylpyjen lisäksi höyry- ja kylmävesikylpyjä. Erikoinen elämys oli rikkikylpy.
Jo 1820-luvulla alueelle rakennettiin oikea keilarata. Muitakin huvituksia oli.
– Kylpylävieraat saattoivat ajella vaunuilla Unajaan nauttimaan virvokkeita luonnonhelmaan, Suvikumpu kertoo ajanvietteestä.
Koko kesä kylpylässä
Kylpylässä ei tuolloin pistäydytty nykyiseen tapaan, vaan saatettiin viettää vaikka koko kesäkausi. Vieraat olivat useimmiten säätyläisiä ja muita varakkaita ihmisiä.
Liisa Suvikummun keräämien tietojen mukaan Rauma pysyi suosittuna kylpyläpaikkana aina 1830-luvulle asti.
– Sen jälkeen toiminta alkoi pikkuhiljaa hiipua. Kylpylälaitos myi purettavaksi huonoon kuntoon päässeet rakennukset 1857.
Itse Kaivopuisto jäi vielä pitkäksi aikaa kaupunkilaisten tärkeäksi ulkoilualueeksi.
Suru painaa myös auttajaa – Toholammin kuolonkolari oli kova paikka tukijoillekin
Nuorisotyönohjaaja Jani Heininevan valmistumisesta ehti kulua puolitoista vuotta, kun neljän nuoren hengen vaatinut onnettomuus hiljensi pienen Toholammin kunnan. Auttajankin osa ollut raskas, sillä surevien tuskan kohtaaminen vaatii lujana pysymistä. Hän auttaa itseään noudattamalla omia neuvojaan: puhumalla.
Toholammin seurakunnan 27-vuotias nuorisotyönohjaaja Jani Heinineva joutui heinäkuun alussa kovaan paikkaan, kun neljä nuorta miestä menehtyi liikenneonnettomuudessa. Kriisiapu käynnistyi välittömästi, ja nuori auttaja oli siinä isossa osassa.
– Onhan tuo paikkana ihan valtavan raskas. Kova työ on ollut selvitä itse, jotta jaksaisi auttaa niitä, joilla on hätä. Että pysyisi itse lujana siinä kun näkee, että muut ovat aivan sirpaleina, pohtii Heinineva.
Heinineva on jo oppinut, että kaikki "lamppilaiset" tuntevat toisensa ja suru oli yhteinen. Menehtyneistä pojista kaksi oli tulokkaallekin todella tuttuja: Jani oli ehtinyt pitää heille rippileirin.
Työhön on sittemmin kuulunut lukematon määrä keskusteluja. Puhelimessa, kasvokkain, facebookissa. On pidetty suruhartauksia, osallistuttu hautajaisiin. Käyty onnettomuuspaikalla puhumassa ihmisten kanssa.
Pahimman hetken Heinineva koki ollessaan sairaalakappelissa, kun yksi pojista tuotiin sinne ja omaiset tulivat paikalle.
– Pahinta oli nähdä, miten ihminen hajoaa ihan säpäleiksi, kun tajuaa miten on käynyt. Että heidän rakkaansa on siinä eikä koskaan enää palaa.
– Se oli musertavaa katsottavaa. Se muisto ei häivy koskaan, sanoo Jani Heinineva.
Pahinta oli nähdä, miten ihminen hajoaa ihan säpäleiksi, kun tajuaa miten on käynyt. Että heidän rakkaansa on siinä eikä koskaan enää palaa.
Auttaja hakee avun omista neuvoistaan
Toisten tuskan kohtaamista Heinineva on joutunut käsittelemään itsekin. Kokeneemmat kollegat tietävät, miten siitä pääsee yli.
Tukiverkko koostuu kollegoista, ystävistä ja läheisistä. Kotona tukena on kihlattu, nuorisotyönohjaajakollegat antavat tukeaan kauempaakin ja tärkein työkaveri on pappi, jonka kanssa Jani oli töissä tragedian sattuessa.
Tuttavien ja rakkaiden kanssa jutteleminen auttaa. Heinineva kannustaa ihmisiä puhumaan ja tekee itse, kuten kehottaa.
– Teen niin kuin yritän käskeä muita tekemään.
Suru ei hellitä kuukausissakaan
Heinineva uskoo, että järkytyksen ja surun himmeneminenkin vie kunnassa vuosia. Hän on silti kuullut joidenkin nuorten jo sanovan, että tulee niitä hyviäkin hetkiä, jolloin elämä jatkuu.
– Se antaa toivoa: että kaikki eivät ole jääneet syvimpään mahdolliseen kuoppaan. Joku on päässyt kapuamaan vähän ylöspäin, saanut jostain arjen jutusta kiinni.
Se vie silti aikaa:
– Vauvan askeleissa mennään, mutta suunta on oikea.
Miestä puukotettiin Oulussa
45-vuotiasta miestä puukotettiin useita kertoja eri puolille kehoa Oulun keskustassa yksityisasunnossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Oulusta kotoisin olevaa 45-vuotias miestä puukotettiin Oulun keskustan alueella sijaitsevassa yksityisasunnossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Mies sai puukoniskuista vammoja eri puolilla kehoa.
Paikalle hälytetty poliisi otti asunnosta kiinni kaksi hieman yli 60-vuotiasta miestä, joiden osuutta tapahtumiin selvitellään.
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä ja tapauksen tutkinta on vasta alussa.
Keskikesän Putin-efekti ei näkynyt Saksan tehtailla
Saksassakin on epävarmuutta Ukrainan ja Venäjän kriisistä. Hermoilu ei kuitenkaan vetänyt heinäkuun tehdastilauksia laskuun.
Saksan tehdastilaukset lisääntyivät selvästi heinäkuun aikana. Tätä voi pitää osoituksena siitä, että Ukrainan kriisin laineet olisivat Euroopan suurimmassa talousmahdissa pieniä.
Teollisuuden tilaukset kertovat sekä kotimaisesta kysynnästä että vientisuhdanteesta. Heinäkuussa tilaukset olivat kasvaneet vajaat viisi prosenttia kesäkuun tasosta, kun taas kesäkuussa oli nähty vajaan kolmen prosentin lasku toukokuiseen.
Tilauskasvua siivitti Saksan tilastokeskuksen mukaan etenkin ulkomainen kysyntä.
Saksan talousministeriö pitää lukuja rohkaisevina sen jälkeen, kun "geopoliittinen kehitys on aiheuttanut epävarmuutta" ja talous on hiljaa korjaantunut toisella kvartaalilla. Myös tilauksia kommentoineet saksalaisekonomistit tulkitsevat, ettei Ukrainan ja Venäjän välinen konflikti olisi kurittanut saksalaista talousarkea.
Toisella vuosineljänneksellä Saksan talous supistui, mutta kuluvalla kvartaalilla analyytikot ovat toiveikkaita toipumisesta. Piristyneet tilauskannat ovat yksi helpottava tieto.
Puhe geopoliittisisten jännitteiden nopeasta vaikutuksesta Saksan talouslukuihin on ollut laajoin liioiteltua, päättelee UniCredit-yhtiön ekonomisti Andreas Rees.
Kun tilauksia tarkastellaan alueittain, euroalueiden kysyntä näyttää kasvaneen melko vähän eli alle kaksi prosenttia. Siksi heikko Euroopan kysyntä saattaa alkaa painaa Saksaa. Muualta kuin euroalueelta tilauksien arvo pomppasi seitsemän prosenttia.
Näin television naistähdet tienasivat Yhdysvalloissa
Talouslehti Forbes on arvioinut television suurimpien naistähtien tulot.
_Moderni perhe_ -sarjan näyttelijä **Sofia Vergara** on parhaiten palkattu television naisnäyttelijä. [Talouslehti Forbes](http://www.forbes.com/sites/vannale/2014/09/03/sofia-vergara-is-the-highest-paid-tv-actress-of-2014-for-third-year/) arvioi Vergaran jo kolmatta kertaa peräkkäin tv-sarjojen parhaiten tienaavaksi naisnäyttelijäksi. Nyt hänen vuosiansioidensa kerrotaan olevan noin 37 miljoonaa dollaria eli noin 28 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi ylsi _Rillit huurussa_ -sarjan **Kaley Cuoco-Sweeting**. Hänen vuosiansioikseen laskettiin noin 11 miljoonaa dollaria eli lähes 9 miljoonaa euroa.Toiseksi eniten tienaava sarjassa näyttelevä nainen on _Kova laki: Erikoisyksikön_ **Mariska Hargitay**. Hän tienasi Forbesin mukaan noin 13 miljoonaa dollaria eli vähän reilut 10 miljoonaa euroa.
Forbesin listan tulot on laskettu tuloista ennen veroja. Kymmenen eniten tienannutta naisnäyttelijää ansaitsi yhteensä 140 miljoonaa dollaria, kun miesten vastaavalla listalla yhteenlasketut tulot ovat 214 miljoonaa dollaria
.
**Lähteet:** Forbes
Uimaharjussa etsitään veneellä kauppaan lähtenyttä miestä
Poliisi pyytää havaintoja eilen Joensuun Uimaharjussa kadonneesta miehestä. Ulkopaikkakuntalainen mies lähti keskiviikkoiltana veneellä Uimaharjun kauppaan, mutta hän ei palanut takaisin mökilleen. Poliisin vene ja puolustusvoimien helikopteri ovat osallistuneet etsintöihin torstaina.
Joensuun Enossa etsitään
Uimaharjussa kadonnutta miestä. Keskiviikkoiltana kello 20 aikaan ulkopaikkakuntalainen mieshenkilö lähti suotuveneellä liikkeelle Savivaarantie
99 A osoitteessa sijaitsevalta rantamökiltä. Miehen tarkoituksena oli mennä
veneellä noin viiden kilometrin päähän Uimaharjuun kauppaan.
Torstaiaamuna miehen vaimo teki
katoamisilmoituksen poliisille, koska mies ei ollut palannut mökilleen. Mies on ulkopaikkakuntalainen eikä tunne aluetta.  

  

Mies on liikkeellä keltaisella
tasaperäisellä soutuveneellä. Hän on syntynyt vuonna 1974, vartaloltaan hoikka
ja hänellä on yllään mustat housut, tummansininen takki sekä fleece-pusakka.
Torstaina etsintöihin on osallistunut muun muassa poliisin vene, sekä puolustusvoimien helikopteri.  

  

Poliisi pyytää alueelta havaintoja kadonneeseen henkilöön liittyen.  

Havainnot pyydetään ilmoittamaan suoraan tutkijalle 029 545 6063.
Sisäilmasta kärsineiden kokemuksia kerätään kansanrunousarkistoon – "Osa on menettänyt otteensa elämään"
Suomalaisen kirjallisuuden seura kerää suomalaisten kokemuksia sisäilmaongelmista, koska se on yksi aikamme ilmiöistä. Osa vastaajista haluaa salata henkilöllisyytensä leimautumisen pelossa. Aineistoa käytetään myös Helsingin yliopiston tutkimukseen.
Sisäilmaongelmista kärsivien tarina on usein hyvin samankaltainen, kertoo Suomalaisen kirjallisuuden seuran (SKS) kansanrunousarkiston johtaja Lauri Harvilahti. Kertomus alkaa ensimmäisistä epäilyistä, että kaikki ei ole kunnossa. Sitten luetellaan oireita, joihin voi kuulua kuumeilua, niveloireita, lihaskipuja, verenpaineen vaihtelua, rytmihäiriöitä, kutinaa, jopa muistin häiriöitä ja aivotoiminnan sumuisuutta.
– Oireiden kuvaamisen jälkeen paljastuu useimmiten, että tämä on jotain, joka on lähtöisin asuin- tai työpaikasta. Siitä seuraa lääkärikäyntejä, mahdolliset ammattitautiepäilyt ja ammattitautiselvitykset. Kertomuksen dramaattisin kaari on siinä, miten se kaikki on vaikuttanut elämään. Melkoinen määrä ongelman kokeneista on menettänyt otteensa elämään. Se on aika hurjaa, sanoo Harvilahti.
SKS:n kansanrunousarkistolla on vuosittain monenlaisia yhteiskunnallisiin aiheisiin liittyviä keruuaiheita. [Kokemukset sisäilmaongelmista](http://www.finlit.fi/fi/arkisto-ja-kirjastopalvelut/hankinta-ja-kokoelmapolitiikka/keruut/sisailmaongelma-nain-sen-koin#.VAgdzSiVrns) ovat jatkumoa muihin sairauksiin ja terveydenhoitoon liittyviin keruihin.
– Pyrimme saamaan talteen tämän hetkisistä ilmiöistä olennaisia asioita. Niihin tietysti liittyy se, miten terveysongelmat henkilökohtaisesti koetaan.
Osa tarinoista on päättynyt paremmin, kun huonosta sisäilmasta kärsinyt on päässyt ongelmasta eroon, mutta joutunut kuitenkin varomaan homeisia rakennuksia. Kokemusperäisen tiedon saaminen on arkistonjohtaja Lauri Harvilahden mukaan tärkeää ja arvokasta.
– Kokemusperäinen tieto antaa elämän ja hengen näille ihmisille. Muuten he ovat numeroita tilastoissa ja mahdollisia tautitapauksia. Muistot kaikissa vaiheissaan ja karmeudessaan kertovat siitä, kuinka syvästi tällainen ongelma saattaa koskea merkittävää osaa suomalaisista.
Tarinat mukana tutkimuksessa
Kansanrunousarkisto aloitti sisäilmakokemusten keräämisen keväällä, ja syyskuuhun mennessä kokemuksia on kertynyt noin 30. Arkisto kerää tarinoita marraskuun loppuun asti, mutta kokemukset eivät päädy pelkästään arkistokäyttöön. 
Sisäilmaongelmat koskevat kuitenkin suurta osaa suomalaisia, ja tämän takia aiheen tutkimus on tärkeää.
Helsingin yliopiston tutkija ja sosiaalipsykologi Eerika Finell tekee aineiston perusteella laadullista tutkimusta siitä, miten sisäilmaongelmat jäsentyvät kokijoittensa näkökulmasta. Tähän asti sisäilmanongelmiin liittyvää laadullista kokemustutkimusta on tehty hyvin vähän.
– Tutkimuksessa etsitään vastauksia erityisesti siihen, millaisten asioiden on koettu vaikeuttavan tai edistävän tilanteesta selviämisessä. Sisäilmaongelmat koskevat kuitenkin suurta osaa suomalaisia, ja tämän takia aiheen tutkimus on tärkeää. Tällä keruulla pyritään saamaan mahdollisimman laaja otos suomalaisten sisäilmaongelmiin liittyvistä kokemuksista, kertoo Finell.
Kansanrunousarkisto säilyttää kertomukset, mutta arkiston rooli on Lauri Harvilahden mielestä laajempi kuin pelkkä arkistointi.
– Tehtävämme on myös miettiä minkälaiset kokemukset ja kertomukset olisivat niitä, joita voisimme tarjota jatkossakin tutkijoille ja suurelle yleisölle. Näen, että tämäntapaisissa keruissa on myös valistuksellinen tehtävä, saattaa olla esim. historian tutkimusta tai perinteen ja kirjallisuuden tutkimuksia palvelevia keruita. Ei se pelkästään ole arkistointia, sanoo Harvilahti.
– Toivoisin, että mahdollisimman paljon tulisi kirjoituksia. Rohkaisen kaikkia, jotka ovat ongelman kokeneet, kirjoittamaan meille. Aineiston kertomukset ovat aika pitkiä. Niissä on selvä kertomuksen kaava useimmiten, ja niistä löytyy ilmiön kaikkein selkeimmät pääasialliset tekijät. Suurin osa liittyy homeongelmiin, jatkaa Lauri Harvilahti.
Pelko leimautumisesta, huoli kouluista
Sisäilmaongelmat ovat siitä pirullisia, että vaikka kyse olisi homeesta, kaikki eivät reagoi niihin samalla tavalla. Tämä näkyy myös SKS:n kansanrunousarkistoon tulleista kokemuksista.
– Osa on ilmaissut, että ei halua edes paikkakuntaa nimettäväksi, koska he pelkäävät leimautuvansa valittajaksi. Jotkut pelkäävät myös työpaikkansa puolesta, kun ovat kertoneet yksityiskohtaisia asioita. Tämä on aika järkyttävää tämäntapaisissa tilanteissa, päivittelee arkistonjohtaja Lauri Harvilahti.
– On ymmärrettävää, että kun ihmiset kuvailevat hyvinkin henkilökohtaisia ja kipeitä kokemuksia, he haluavat pysyä nimettöminä, sanoo tutkija Eerika Finell.
Osa kirjoittajista on kertonut, että heitä ei uskota, vaikka lääkäri olisi antanut asiasta diagnoosin ja kehoituksen muuttaa asuin- tai työpaikkaa homeongelman takia. Lauri Harvilahti toivoo, että ihmisten kokemuksille annettaisiin enemmän huomiota. Erityisen huolissaan hän on koululaisista. 
Jotkut pelkäävät myös työpaikkansa puolesta kun ovat kertoneet yksityiskohtaisia asioita. Tämä on aika järkyttävää tämäntapaisissa tilanteissa.
– Tässäkin suhteellisen pienessä otoksessa on niitä, jotka ovat sairastuneet joko kotonaan tai työpaikalla, esim. koulussa opettajana tai oppilaana. Kouluista on parin viime vuoden aikana raportoitu, ja niiden korjaamiseen on esitetty määrärahoja. Kouluissa on lapsia, heistä pitäisi kasvaa meidän tuleva sukupolvemme. Näiden ongelmien torjunta ja hoitaminen on aika tärkeä yhteiskunnallinen tehtävä, koska osasta koululaisia kasvaa sairaita aikuisia.
Tutkija Eerika Finell toivoo, että hänen tutkimustaan voitaisiin hyödyntää sisäilmaongelmista kärsivien hyväksi.
– On tärkeää kartoittaa sitä kokemusten kirjoa, jota sisäilmaongelmiin voi liittyä. Tämä toivottavasti lisää ymmärrystä myös siitä, millaista tukea sisäilmaongelman kohdanneet henkilöt ja perheet tarvitsevat.
Akuutti 10.09. 
Millainen ruoka on terveellistä juuri sinulle? Tätä tutkitaan parhaillaan Itä-Suomen yliopistossa, jossa tarkastellaan erityisesti geenejä. Lutikat valtaavat taloja eri puolella Suomea. Verta imevä loinen on yleensä ikävä muisto ulkomaanreissulta. Akuutti täyttää tämän syksyn aikana 20 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi vierailemme Akuutissa aikaisemmin esiintyneiden henkilöiden luona.
Akuutti: Kertovatko geenit terveellisen elämän reseptin?
Millainen ruoka on terveellistä juuri sinulle? Tätä tutkitaan parhaillaan Itä-Suomen yliopistossa, jossa tarkastellaan erityisesti geenejä. Ravinnon hyvät ja huonot vaikutukset voivat riippua geeneistämme, sillä jotkut meistä näyttävät pysyvän terveinä ruokavaliolla, joka selvästi sairastuttaa toiset. Geeneistä riippuen esimerkiksi punaisen lihan käyttö tai foolihapon puute voi joillakin lisätä erityisen paljon paksusuolen syöpäriskiä. Vaikutus toimii myös toisinpäin: ruokavalinnoilla voi vaikuttaa geenien toimintaan.
Lutikat riesana
Lutikat valtaavat taloja eri puolella Suomea. Verta imevä loinen on yleensä ikävä muisto ulkomaanreissulta. Reissun päällä on hyvä kurkistaa ensimmäisenä patjan alle. Jos sängystä löytyy pieni litteä otus, kannattaa majapaikan vaihtamista harkita heti kättelyssä. Mikäli lutikka on ehtinyt kotiutua omaan taloon, löytyy sen torjumiseen kyllä keinot. Keinoja kaivataan myös toisen loisen, päätäin, häätämiseksi. Syksy kun tuo mukanaan koulujen ja päiväkotien täiepidemiat.
Lähetyksessä pohditaan myös, miksi Suomessa tehdään verraten vähän keuhkonsiirtoja. Helsingin yliopistollisessa sairaalassa on tällä vuosituhannella tehty noin sata keuhkonsiirtoa, mikä on huomattavasti vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa. Tulokset ovat kuitenkin maailman huippua. Keuhkonsiirtopotilaista 80 prosenttia on elossa viiden vuoden kuluttua leikkauksesta. Syynä keuhkonsiirtojen vähäiseen määrään on raha. Usein kunnissa lasketaan, että on halvempaa hoitaa potilaita Kelan kustantamilla lääkkeillä kuin tehdä elinikää pidentävä leikkaus kunnan rahoilla.
Akuutti täyttää tämän syksyn aikana 20 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi vierailemme Akuutissa aikaisemmin esiintyneiden henkilöiden luona. Mitä kuuluu -sarjan ensimmäisessä osassa tapaamme Samuel Ojalan. Pienestä pyörätuolia käyttävästä pojasta on kasvanut nuori mies.
Omalääkärin vastaanotolla juodaan tällä kertaa alkoholia luvan kanssa ja tieteen nimissä. Risto Laitila ja Mikko Penttilä ovat päättäneet testata, palaako alkoholi nopeammin liikkeessä kuin levossa. Koekaniiniksi joutuu jälleen toimittaja Penttilä ja testiä valvoo omalääkäri Laitila.
__TV1 keskiviikkoisin klo 20.00, uusinnat sunnuntaina ja maanantaina.__
Väärä pommiuhkaus aiheutti evakuoinnin Moskovan Vnukovon lentokentällä 
Noin 350 ihmistä evakuoitiin lentoasemalta pommiuhkauksen takia. Mitään räjähteitä ei löytynyt, ja lentokentän toiminta jatkuu normaalisti.
Moskovassa väärä pommiuhkaus aiheutti evakuoinnin Vnukovon lentokentällä. Noin 350 ihmistä evakuoitiin lentokenttärakennuksesta nimettömän puhelinuhkauksen takia.
Poliisit eivät löytäneet kentältä räjähteitä ja lentokentän toiminta jatkuu nyt normaalisti. Lentokenttäviranomaisten mukaan tapaus ei aiheuttanut lentojen viivästymisiä.
Historian erottamat sisarukset löysivät toisensa
Matti Ikävalko näki televisiossa naisen, joka etsi isäänsä valokuvan perusteella. Valokuvan mies oli Itävalkolle tuttu: "Ei helkkari, kyllä tää näin on, ei kysymystäkään – kyllä siinä faija oli." Kuvaa pitelevä nainen oli siis hänen siskonsa, sekä yksi sadoista suomalaisille sotilaille jatkosodan aikaan syntyneistä aviottomista lapsista. Vuonna 2011 sotamies-Erkin lapset kohtasivat toisensa ensimmäistä kertaa Karjalan Aunuksessa.Vuonna 1941 suomalaissotilaat hyökkäsivät Neuvostoliittoon ja onnistuivat miehittämään Itä-Karjalan. Kolmen miehitysvuoden aikana sotilaat seurustelivat karjalaisten ja venäläisten naisten kanssa. Näistä suhteista syntyi tutkimuksien mukaan jopa noin 900 lasta. Kun Itä-Karjalasta sitten jouduttiin luopumaan 1944, suurin osa naisista ei päässyt evakuoinnin mukana Suomeen vaan jäi lapsineen Karjalaan.Suomalaisnaisten suhteista saksalaissotilaiden ja neuvostovankien kanssa on puhuttu julkisuudessa, mutta suomalaissotilaan univormu pidettiin puhtaana. Karjalan-suhteet haudattiin arkistoihin ja totuudesta vaiettiin paitsi ystävien kesken.Niin olivat vaienneet isiensä henkilöllisyydestä myös Aleksander Gerasimov, Eino Vasilijev ja Valentina Nikitina. Kunnes maaliskuussa 2011 he etsivät suomalaisia isiään Ajankohtaisessa kakkosessa.Gerasimovin äiti Anna Utitsina oli seurustellut jatkosodan aikana suomalaisen Erik Helenin kanssa. Sodan päättyessä hänen oli tarkoitus lähteä miehen mukana Suomeen, mutta tämä oli muualla lomailemassa, ja nainen jäi Itä-Karjalaan. Ajankohtaisen kakkosen erikoisjaksossa Gerasimov yhdessä äitinsä kanssa näki ensimmäistä kertaa velipuolensa kuvan.Vasiljeville paljastui totuus hänen oikeasta isästään, kun hänen venäläinen isänsä Pavel kuoli. Vasiljevillen sisaruksista maksettiin leskeneläkettä, mutta hänestä itsestään ei. Kävikin ilmi, että asiakirjat, joissa hänet oli merkitty Pavelin pojaksi, olivat virheellisiä. Toiset asiakirjat paljastivat Vasiljevin oikeaksi isäksi suomalaisen Frans Vilosen.Aunuksessa suomalaissotilaiden yhtenä tehtävänä oli rakentaa puolustuslinjoja ja korsuja. Työmaalla heitä auttoivat myös paikalliset, kuten Nikitinan äiti Natalia. Hän oli töissä ruokalassa, jossa sotilaat söivät töiden lomassa. Kaikki, mitä nainen isästään tiesi, oli vain äidin kertomaa. Tilanne muuttui, kun Nikitina sai puhelun Matti Ikävalkolta Suomesta.Ajankohtainen kakkonen seurasi Nikitinan koskettavaa ensimmäistä tapaamista velipuolensa Ikävalkon kanssa. Samalla Nikitina tutustui myös serkkuunsa ja veljentyttäreensä. Ilo yhdistyneestä perheestä on rajaton.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Jatkosodan sotilaille syntyi satoja aviottomia lapsia](/aihe/artikkeli/2012/04/04/jatkosodan-sotilaille-syntyi-satoja-aviottomia-lapsia)[Suomi hyökkää Saksan rinnalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-hyokkaa-saksan-rinnalla)[Itä-Karjalaa suomalaistettiin kouluin ja keskitysleirein](/aihe/artikkeli/2011/06/03/ita-karjalaa-suomalaistettiin-kouluin-ja-keskitysleirein)[Sotalesket olivat sodan hiljaisia jälkitaistelijoita](/aihe/artikkeli/2013/02/15/sotalesket-olivat-sodan-hiljaisia-jalkitaistelijoita)
Kesän loistosta pidetään vielä kiinni Savonlinnan puistoissa
Vaikka Savonlinnan tori on hiljennyt ja jäätelökioskit on viety pois, on kesäistä kukkaloistoa vielä jäljellä. Puistojen ja kadunvarsien kukkia pidetään yllä syyskuun lopulle asti.  Samalla valmistellaan ensi kevään istutuksia.
– Istutuksia hoidetaan niin kauan kuin lämpöä ja valoa riittää. Kun kukat alkavat lakastua, niin ne korjataan pois. Ruukut viedään pois ennen pakkasia, etteivät ne jäädy ja istutusryhmien multakin pitää kääntää ennen uusien sipulien istutusta, kertoo puistopuutarhuri Anna-Mari Huopainen.
Kymmeniä lajeja, yli viisituhatta kukkaa
Kukkalajeja Savonlinnan kaupungin istutuksissa on kolmekymmentäkuusi. Toria saartavat keltaiset samettiruusut ja Pitkänsillan kaiteita koristavat petuniat. Erityisen komeita ovat lähes miehen mittaiset punakukkaiset kannat, joita kasvaa Satamapuistonkadun päässä liikenteenjakajassa.
Isoissa ruukuissa esimerkiksi matkustajasataman laiturilla ja torisillalla ruukuissa kukkivat muun muassa liljapuut, jättibegoniat, sinisalviat ja sinivuokot. Monivuotisryhmissä on vielä esimerkiksi hopeavillakkoa, risiiniä ja loistosalviaa. Kukkia istutetaan keväisin yli viisituhatta. Jotkut taimet maksavat alle euron, toiset muutaman euron.
Istutettuja kukkaryhmiä on useita, esimerkiksi sankarihaudoilla, Tallisaaressa, Olavinlinnalle vievän puistotien varressa ja Heikinpohjassa.
Sää haastaa, jänikset uhkaavat
Ensi kevääseen valmistaudutaan jo. Esimerkiksi kukkasipulit ja taimet on tilattava oikeaan aikaan.
– Sipulikasvit pitäisi nyt istuttaa semmoiseen aikaan, että se ehtii juurtua, mutta ne eivät saisi ruveta kasvamaan ennen kevättä. Se on joskus vaikeaa, kun kesäilmiöitä saattaa tulla vielä joulun alla. Viime talvi oli outo. Meiltä kuoli paljon sipulikukkia ja kaikki ryhmäruusut, Anna-Mari Huopainen murehtii.
Toisaalta kurtturuusua rehottaa monin paikoin liikaakin. Vieraslajina se pyritään kokonaan poistamaan. Sipulikasveilla on puolestaan nelijalkainen uhka.
– Täällä on nyt hirveästi city-jäniksiä. Vaikuttaa siltä, että ne syövät meidän sipulikasveja ja sipuleita. Puolikkaita järsittyjä sipuleita löytyy usein, Huopainen kertoo.
Yhtä kaikki, tämän kesän kukkaloistoa on jäljellä pari kolme viikkoa. Ensi vuoden istutukset tehdään ripeään tahtiin juhannukseen mennessä. Hyvinkin usein myös näkee kulkijan pysähtyvän istutusten äärelle katselemaan ja kuvaamaan.
– Meidän naiset ovat tosi motivoituneita ja hoitavat kukkia innolla. Heille se on kiitosta ja palkkiota, kun turistit ja paikallisetkin kehuvat, sanoo puistopuutarhuri Anna-Mari Huopainen.
Koulujen säästötavoitteet tyrmättiin Vaasassa
2,5 prosentin säästötavoite vuoden 2015 budjettiin näyttää mahdottomalta toteuttaa päivähoito- ja opetuspuolella Vaasassa. Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan mukaan koulupuolella säästöt tarkoittaisivat kouluverkon karsimista ja opettajien rajua vähentämistä.
Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta ei hyväksy kaupungin asettamia säästötavoitteita ensi vuodelle. Säästöjen toteuttaminen tarkoittaisi lautakunnan puheenjohtaja Pirjo Andrejeffin mukaan koulujen määrän vähentämistä sekä jopa 85 opettajan vähennystä jo ensi syksynä. Opetusryhmiä jouduttaisiin vähentämään ja ryhmäkokoja kasvattamaan.
Enää ei voida säästää.
Kuntaliitoksen vuoksi ketään ei voida irtisanoa, ja muutenkin opettajien vähennys on erittäin epärealistinen tavoite.
– Ei kaikkeen voida koskea! Ja varhaiskasvatuksen puolella säästöt johtaisivat laittomuuksiin, Andrejeff toteaa.
Andrejeffin mukaan päivähoidosta ja opetuksesta ei voida enää säästää. Tänä vuonna on onnistuttu saavuttamaan jo suuremmat säästöt kuin vaadittiin.
Lautakunta päätyikin eilen kokouksessaan pitkän keskustelun jälkeen yksimielisesti esittämään ensi vuodelle kahden miljoonan euron ylityksiä sekä varhaiskasvatuksen että perusopetuksen budjetteihin. Esityksessä oli perusopetuksen puolelle vajaan miljoonan euron ylitys, mutta lautakunnan mukaan se ei riittänyt.
Lopullisen päätöksen ensi vuoden budjetista tekee kaupunginvaltuusto marraskuussa.
Porin veteraanien ilmaiset ateriat jäämässä haaveeksi
Sotaveteraaneille on ehdotettu ilmaisia, kotiin tuotavia aterioita. Palvelun tarjoaminen ei innosta perusturvaa.
Porin sotaveteraanit jäävät todennäköisesti vaille ilmaisia aterioita. Asiasta on tehty ehdotus, mutta perusturvan johdon mukaan kaikille veteraaneille ei ole varaa antaa aterioita automaattisesti.
Sen sijaan veteraanit voivat anoa ateriatukeaa ja esimerkiksi siivouspalveluja. Näitä palveluja myönnetään kuitenkin vain tarpeen mukaan eikä automaattisesti.
Jos kaikille Porin sotaveteraaneille vietäisiin kotiin viisi ateriaa viikossa, palvelu maksaisi kaupungille lähes 745 000 euroa vuodessa. Porissa on noin 350 kotona asuvaa sotaveteraania.
Laviassa palvelua on tarjottu tähän saakka maksutta. Jatkossa myös Lavian sotaveteraanit joutuvat hakemaan ateriapalvelua samojen periaatteiden mukaan kuin porilaiset. Laviassa on yhdeksän kotona asuvaa veteraania.
Poriin vuodenvaihteessa pakkoliitettävässä Laviassa on tarjottu ilmaiset ateriat sotaveteraaneille vuodesta 2012 lähtien viisi kertaa viikossa. Esimerkiksi Porin keskustan kunnallisjärjestö on vaatinut porilaisveteraaneille ilmaisia aterioita.
_15:41 lisätty tieto lavialaisten veteraanien osalta muuttuvasta käytännöstä._
Oletko tirkistelijä vai narsisti somessa?
Some on rakennettu koukuttamaan käyttäjiä. Tutkijoiden mielestä some voi kasvattaa henkisesti, mutta väärinkäytettynä ne voivat herättää käyttäjässä jopa narsistisia piirteitä. Testaa oletko tirkistelijä vai narsisti.
Tutkijat uskovat, että sosiaalisen median väärinkäyttö aiheuttaa ihmisille psykologisia ongelmia, kertoo Yle Uutiset. Some tarjoaa käyttäjälleen mahdollisuuden tirkistelyyn ja eräänlaiseen itsensäpaljasteluun.
Turun yliopiston tutkija **Matti Mäntymäki** pitää sosiaalista mediaa, kuten **Facebookia** hyvänä, sosiaalista elämää rikastuttavana palveluna, mutta somesta pitää osata nauttia kohtuudella.
– Facebook voi lisätä ihmisen henkistä hyvinvointia, mutta siitä on myös haaste: milloin muiden käyttäjien seuraaminen tai omien kirjoitusten ja kuvien jakaminen saavuttaa sellaisen pisteen, että se ei olekaan enää kovin hyvä juttu mielen hyvinvoinnin kannalta.
Mediatutkimuksien mukaan tirkistely ja itsensäpaljastaminen ovat lähtöisin tosi-tv:stä. Tämä roolijako on nyt siirtynyt myös sosiaaliseen mediaan.
– Exhibitionistiset käyttäjät ovat niitä jotka tekevät Facebookin kaikkein mielenkiintoisimmaksi näille tirkistelijöille, Mäntymäki kertoo.
**Testaa Yle Uutisten sivuilla, oletko tirkistelijä vai narsisti**
Lue myös: [&quot;Onko Facebook narsistien ja tirkistelijöiden leikkikenttä?&quot;](http://yle.fi/uutiset/onko_facebook_narsistien_ja_tirkistelijoiden_leikkikentta_tutkijan_mukaan_tirkistely_voi_olla_koukuttavaa/7436129)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Punkin puremia hoidettu aiempaa harvemmin
Kemin ja Simon terveyskeskuksissa on nähty vain vähän punkin puremia keskikesällä.
Punkkien puremia on hoidettu Meri-Lapissa tänä kesänä tavallista vähemmän.
Kemin terveyskeskuksen osastonhoitaja Hilkka Timonen kertoo, että alkukesästä hoidettavien määrässä oli pieni piikki, mutta sen jälkeen tapaukset ovat olleet harvinaisia. Myös Simossa havainnot ovat olleet samansuuntaisia.
Timosen mukaan syynä voi olla ihmisten omahoitotaitojen paraneminen - useimmat eivät tarvitse punkkien irrottamiseen terveyskeskuksen apua.
Puremien vähäisyys voi johtua myös siitä, että punkit liikkuvat aktiivisimmin alkukeväällä ja myöhemmin syksyllä.
SaiPa avaa CHL-sarjan kotiottelut – "Pitää saada jalat liikkeelle"
Mestarien liigan ensimmäinen kotiottelu on kiinnostanut jo ennakkoon katsojia Lappeenrannassa, sillä lippuja on myyty hyvin. Kyseessä onkin hieman erilainen tapahtuma kuin liigapeli.
Lappeenrannan jääkiekkoseura SaiPa aloittaa tänään torstaina kotiottelut Mestarien liigan eli CHL:n peleissä. Kisapuiston jäällä vastaan luistelee Tšekin Ostravan joukkue Vitkovice.
Se on enemmän vaan jääkiekko-ottelu kuin tapahtuma
Lippuja otteluun on myyty runsaasti, mutta vielä on jäljellä istuma- sekä seisomapaikkoja. SaiPa odottaa paikalle noin 3500 katsojaa.
CHL:n pelit eroavat tapahtumana liigaotteluista siten, että tapahtuma on CHL-peleissä paljon pelkistetympi. Esimerkiksi pelin erien aikana ei tule lainkaan mainoksia. Sen sijaan pelin alussa on aloitusseremonia, jota liigaotteluissa ei ole.
– Se on enemmän vaan jääkiekko-ottelu kuin tapahtuma, sanoo SaiPan yhteypäällikkö Mikko Pehkonen.
Joukkue valmistautuu tuttuun tapaan
Pitää saada jalat liikkeelle. Siinä olemme varmasti vahvempia
Jos CHL-ottelu on tapahtumana erilainen kuin liigaottelu, ei se varsinaiseen peliin tai pelajiin kuitenkaan vaikuta mitenkään.  SaiPan valmistautuminen otteluihin on samanlainen kuin mihin tahansa otteluun.
Joukkeet eroavat toisistaan ehkä enemmän kuin liigassa. Tänään vastustajana oleva Vitkovice on kiekollisesti taitava ja vahva, miettii SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkonen.
– Tiukka ottelu on edessä. Pitää saada jalat liikkeelle. Siinä olemme varmasti vahvempia, sanoo Tirkkonen.
Kanervan tavannut Lavrov: Ukrainan Nato-jäsenyys uhka kansalliselle yhtenäisyydelle
Ukrainan puolueettomuuden päättyminen voisi "suistaa raiteiltaan kaikki kansallisen turvallisuuden takaamiseen tähtäävät keskustelut", Lavrov sanoo.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov varoittaa Ukrainaa liittymisestä Natoon. Lavrovin mukaan Yhdysvaltojen ei myöskään pidä yrittää saada omaa tahtoaan läpi Ukrainassa. Lavrov kertoi näkemyksistään tavattuaan Etyjin presidentin Ilkka Kanervan Moskovassa.
Ukrainan puoluettomuuteen kajoaminen saattaisi vahingoittaa "kansallista yhtenäisyyttä", Lavrov varoitteli. Viitaten Nato-jäsenyyden vastustajiin Ukrainassa – joiden joukossa muun muassa venäjänkielisen vähemmistön edustajat, Lavrov totesi Ukrainan puolueettomuuden päättymisen voivan "suistaa raiteiltaan kaikki kansallisen turvallisuuden takaamiseen tähtäävät keskustelut".
Uutistoimisto Itar-Tass kertoo Lavrovin myös kyseenalaistaneen niin Brysselin kuin Washingtoninkin tarkoitusperät Ukrainan suhteen.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo Moskovan olevan valmis "käytännön toimiin" Ukrainan kriisin liennyttämiseksi presidentti Vladimir Putinin ehdotusten mukaisesti.
– Toivomme, että Putinin ehdotuksia kuunnellaan erityisesti Kiovassa, mutta myös Donetskissa ja Luhanskissa, Lavrov sanoi uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Lavrov ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin presidentti Ilkka Kanerva tapasivat torstaina Moskovassa. Kanerva tapaa kolmipäiväisen vierailunsa aikana lisäksi duuman puhemiehen Sergei Naryshkin sekä liittoneuvoston puhemiehen Valentina Matvienkon.
Isis-järjestön kehittämä hallintomalli hämmästyttää
Isis-järjestö on vuoden kuluessa perustanut islamilaisen hallinnon valtaamilleen alueille. Hallintoa leimaavat islamin ankarien säädösten tiukka noudattaminen, mutta myös tehokas käytännönläheisyys.
Suuret alueet Syyriaa ja Irakia haltuunsa ottanut Islamilainen valtio (Isis) tekee muutakin kuin sotii tai järjestää julmuuksia muiden uskontojen edustajille. Uutistoimisto Reutersin mukaan Isis on kehittänyt hallitsemilleen alueille hämmästyttävän tehokkaasti toimivan hallinnon. Hallintokoneiston rakentaminen on kestänyt vain vuoden.
Järjestön ehdoton johtaja niin hallinto- kuin sotilasasioissa on kalifiksi itsensä nimittänyt Abu Bakr al-Baghdadi. Hän on jakanut maansa provinsseihin, "waliyeihin", joiden johtoon hän on nimennyt "walit", mikä vastaa islamilaisessa hallinnossa eräänlaista ministeriä.
Provinssien rajat kulkevat useimmiten Syyrian ja Irakin hallinnollisten rajojen mukaisesti, mutta uutena alueena on perustettu al-Furatin provinssi, joka ulottuu sekä Irakin että Syyrian alueille. Isiksen pyrkimykseä on lakkauttaa vanhat rajat, onhan sen tavoitteena ulottaa islamilainen valta aina Euroopasta Kiinaan.
Monet Syyrian valtionhallinnon virkamiehet ovat siirtyneet Isiksen palvelukseen ja hoitavat nyt uuden isännän määräämiä tehtäviä sähkö- ja vesihuollosta kouluihin, leipomoihin ja pankkeihin. Syyrian Raqqan kaupunki on noussut järjestön hallinnolliseksi keskukseksi.
Reutersin mukaan monet seudun asukkaat ovat tyytyväisiä uuteen hallintoon. Syyrian sisällissodan oloissa hallinto oli käytännössä romahtanut.
Islamilaisiin säädöksiin on sopeuduttava
Islamilaiseen lakiin perustuvat säännökset ovat selkeät, elämä sujuu, jos niitä vastaan ei kapinoi. Isis hoitaa myös oikeusistuimia, jotka suhtautuvat lainrikkojiin erittäin julmasti. Isis on armotta poistanut päiviltä kriitikkonsa. Mestauksia ja muita fyysisiä rangaistuksia käytetään, joskin ankarimmista rangaistuksista päättää al-Bagdadi itse.
Islamilaisen lain mukaisesti rikkailta peritään veroja, joilla avustetaan köyhiä ja maksetaan palkat. Isis saa rahaa myös panttivankien lunnaista ja öljykentistä, joiden tuotantoa myydään turkkilaisille ja irakilaisille liikemiehille. Talouselämää johtaa valtiovarainministeriötä vastaava Islamilainen taloustoimisto.
Taistelijoille jaetaan asuntoja, joista edelliset asukkaat on karkotettu. He ovat useimmiten paenneita presidentti al-Assadin hallinnon virkamiehiä tai uskonnollisten vähemmistöjen edustajia.
Al-Bagdadi on erottanut siviili- ja sotilashallinnon. Isiksen taistelijat toimivat vain sotilaina tai poliiseina. Reutersin tietojen mukaan Isis omistaa myös kolme asetehdasta, joissa mm. Kiinasta kotoisin olevat muslimi-insinöörit kehittävät ohjuksia.
Yhteydenpito ulkomaailmaan, tai jopa kaupunkien välillä, on erittäin rajoitettua. Reutersin mukaan tietoliikennettä valvoo Isiksen mediakeskus. Isis hoitaa myös nuorison koulutuksen perusasteelta yliopistotasolle saakka. Islamilainen opetus on tärkeässä osassa.
Isis kertoo saavansa jatkuvasti suuret määrät innokkaita islamisteja riveihinsä eri puolilta maailmaa. Reutersin haastatteleman Isis-virkamiehen mukaan heitä tulee keskimäärin noin 300 päivässä. Kaikki majoitustilat alkavat olla täynnä, virkamies valitteli.
Höytiäisestä huolestuneet kokoavat rivinsä
Varsinkin järven pohjoispää rehevöityy. Höytiäisen kunnosta huolestuneet perustavat yhdistyksen järven kunnon parantamiseksi.
Höytiäisen ystävät eivät halua katsoa sivusta, kun toinen puoli järvestä voi huonosti. Järven tulevaisuuden turvaamiseksi perustetaan torstaina yhdistys. Kokous pidetään illalla torstaina illalla kello 17 Kontiolahden yläkoulun auditoriossa.
Järven pohjoispään lahtialueilla on havaittu umpeenkasvamista ja rehevöitymistä. Pro Höytiäinen -yhdistyksen tavoitteena on muun muassa selvittää viranomaisten kanssa vesistön tilaa ja kalakantoja. Päätös yhdistyksen perustemisesta tehtiin Polvijärven Huhmarissa järven tulevaisuutta pohtineessa seminaarissa.
\- Höytiäinen on niin suuri järvi, että viranomaisilla ei riitä resursseja lähteä yksin selvitys- ja kunnostustöihin. Tästä syystä kansalaisaktiivisuus ja osallistuminen on välttämätöntä, konsulttiyritys Apila Groupin biologi Elsi Kauppinen perustelee.
Järven ongelmallisimpien paikkojen selvitystyöhön on tarkoitus hakea julkista rahoitusta.
Sinilevää ajankohtaan nähden vähän
Lähipäivinä poutasää voi hieman nostaa pintaveden lämpötilaa ja siten edistää sinilevän kasvua Etelä-Karjalan järvissä.
Sinilevää on havaittu Etelä-Karjalassa ajankohtaan nähden tavanomaista vähemmän.
Syyskuun ensimmäisellä viikolla levähavaintoja on tullut vakioseurannassa Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vakioseurantapaikoilta ainoastaan Kivijärven pohjoisosan Kuuksenenselältä Lemillä. Sinilevää oli pieninä kertyminä järvenselällä ja paikoittain se muodosti ohuita leväraitoja rantaveteen.
Lisäksi on saatu yksi yleisöhavainto sinilevästä läntiseltä Pien-Saimaalta Merenlahdella.
Järvien pintalämpötilat vaihtelevat tällä hetkellä 15-18 asteen välillä. Lähipäivinä poutasää voi hieman nostaa pintaveden lämpötilaa ja siten edistää sinilevän kasvua.
Poronuoret palaavat Alaskasta
Seitsemän SAKK:in porotalouslinjan nuorta ja heidän opettajansa ovat olleet heinäkuun lopusta lähtien Alaskassa tutustumassa paikalliseen poronhoitoon ja kulttuuriin. Alaskassa nuoret näkivät kuitenkin vain yhden poron.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen porotalousopiskelijat ovat torstaina palaamassa Alaskasta kotiin Saamenmaahan.
Seitsemän SAKK:in porotalouslinjan nuorta ja heidän opettajansa ovat olleet heinäkuun lopusta lähtien Alaskassa tutustumassa paikalliseen poronhoitoon ja kulttuuriin.
He ovat myös kertoneet saamelaisesta poronhoidosta ja saamelaisista paikallisille matkan aikana.
"Emme ole nähneet kuin yhden poron"
Alaskassa ryhmä asui Nome-nimisessä kaupungissa ja sen lähikylissä.
– Olemme nähneet paljon ja kiertäneet eri paikoissa. Emme ole kuitenkaan nähneet kuin yhden poron. Pojat olivat apuna porotöissä ja ajoivat kolme päivää, mutta näkivät vain yhden porohirvaan. Muuten olemme nähneet pari karhua, hirviä, myskihärkiä ja erilaisia lintuja ja kaloja, kertoo Eeva Nuorgam matkan varrelta Islannista, jossa ryhmä oli tiistaina.
– Sen olen oppinut, että meillä on Suomessa hyvät oltavat ja Suomi on hyvä paikka asua, Nuorgam hymyilee.
Poronuoret ovat kirjoittaneet matkansa aikana blogia, jota voi käydä lukemassa osoitteessa [boazonuorat.blogspot.fi](http://boazonuorat.blogspot.fi).
Mukana on ollut myös videokuvaaja, joka on dokumentoinut matkaa.
Erikoiset eläimet pulassa – tässä käytännön vinkit pelastamiseen
Mitä tehdä, jos kylpyhuoneesta löytyy käärme? Tai hirvi putoaa jäihin? Kysymykset ovat jopa pelastushenkilökunnalle vaikeita.
Pelastuslaitosten eläintenpelastustehtävien määrä on viime vuosina kasvanut. Yleinen pelastustehtävä on kissa puussa, mutta erikoisempiakin tilanteita tulee vastaan aika ajoin. Eläintenpelastusvastaava ylipalomies Vesa Nurminen Helsingin pelastuslaitokselta on nähnyt lähes neljänkymmenen vuoden työurallaan lähes kaiken.
–Jos joku ilmoittaa, että tuolla on strutsi hädässä, niin ei sitä enää hätkähdä. Pelastettujen eläinten kirjo on ollut niin valtava, eläintenpelastusvastaava Vesa Nurminen kertoo.
Yksi syy lisääntyneisiin pelastusilmoituksiin on se, että eläinten luonnonmukaista käyttäytymistä ei enää tunneta. Hälytyksiä tehdään paljon esimerkiksi kissoista, jotka ovat kiivenneet puuhun.
Eläinten luonnonmukaista käyttäytymistä ei enää tunneta.
–Nyrkkisääntö on, että alle kolmen vuorokauden kissaa ei lähdetä puusta pelastamaan. Kissa on usein ajettu puuhun ja se tulee sieltä pois, kun puun ympäristö rauhoittuu. Kaikki kissat eivät tarvitse palolaitosta hätiin, kertoo Vesa Nurminen.
Pitkän työuran aikana eteen on tullut myös tilanteita, jolloin eläin on oikeasti hädässä. Oikeat ja hyvät käytännöt ovat kuitenkin olleet vain harvojen tiedossa. Nurminen päätti kirjoittaa kirjan aiheesta, jotta tietoa tavoista ja välineistä voidaan jakaa kollegoille.
–Hyvät käytännöt mitä olen oppinut vuosien varrella, siirtyy nyt eteenpäin. Ihan kaikkia kikkoja en tosin kirjassa paljasta, jotta muutkin kiinnostuisi entistä enemmän ottamaan itse selvää.
Kirjassa annetaan käytännön neuvoja eläinten kanssa työskenteleville tahoille. Tarkoitus on lisätä tietotaitoa myös pelastuksessa käytettävien välineiden osalta. Esimerkiksi käärmeen pelastussettiin kuuluu pitkät pihdit ja käärmepussi.
–Tekniikka on se, että käärme otetaan kiinni pihtien ja käärmepussin avulla. Välineet ovat tärkeitä, jotta käärme ei litisty pihtien väliin ja se saadaan hengissä pelastettua.
Välineet ovat tärkeitä, jotta käärme ei litisty pihtien väliin ja se saadaan hengissä pelastettua.
Tavallisten kansalaisten lisäksi myös pelastajille on hyötyä siitä, että tietää miten erieläinlajit käyttäytyy. Vesa Nurmiselta kysytään usein, mikä on ollut erikoisin eläimen pelastustehtävä.
–Vastaan usein, että se on ollut degu-pariskunta. Ennen tehtävää piti katsoa internetistä mikä Degu on. Selvisi, että se on jyrsijä. Joku oli päästänyt kaksi sellaista luontoon ja ne olivat muuttaneet kerrostalon alle ja kaivaneet sinne onkaloita.
Degujen pelastaminen osoittautui haastavaksi, sillä ne käyttäytyivät jo luonnonmukaisesti purien ja raapien. Ruokaa käytettiin syöttinä, mutta ensin piti selvittää, mikä on Degun lempiruokaa. Haavit ja verkot heiluivat pari viikkoa ruokasyötin ympärillä.
–Työparini sai ensin naaraan kiinni. Minun hommaksi jäi sitten uroksen nappaaminen. Uros puri minua sormeen ja siihen jäi ammottava reikä. Söin siihen päälle antibioottikuurin.
Degu-pariskunta sai pelastuoperaation jälkeen hyvän kodin, joten pelastajia ei jäänyt lopputulos harmittamaan.
Psykiatrisen hoidon tarjonta kunnissa ei aina riitä – lisääkö avohoito rikoksia?
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma toivoo, että Suomessa selvitettäisiin, ovatko psykoottisten henkilöiden tekemät henkirikokset lisääntyneet. Lauerman mukaan psykiatrisen sairaalahoidon alasajo kunnissa on saattanut lisätä henkirikosten määrää.
Viime vuosina on uutisoitu tapauksista, joissa avohoitoon passitettu potilas on syyllistynyt lähes saman tien surmatekoon. [Paljon huomiota saanut tapaus ](http://yle.fi/uutiset/sekava_mies_puukotti_kuoliaaksi_tuntemattoman_naisen__harhaili_omakotitaloalueella_puukkoa_heilutellen/7405378)sattui esimerkiksi elokuussa Kouvolan Kuusankoskella.
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma kuvailee tapahtuneita kammottaviksi. Syitä tekoihin voi hänen mukaansa etsiä esimerkiksi kunnallisen psykiatrisen sairaalahoidon alasajosta.
– Tapaukset ovat kuitenkin ilmeisesti hyvinkin harvinaisia. Niitä tapahtuu kerran-pari muutamassa vuodessa, Lauerma muotoilee.
Jokainen tapaus tulisi Lauerman mielestä silti tarkkaan selvittää.
Lisäresursseja avohoitoon
– Toivon kyllä, että psykiatristen osastojen sulkemisia harkittaisiin Suomessa tarkkaan. Ne voivat olla osatekijänä tässä. Toivonkin, että Suomessa selvitettäisiin, ovatko psykoottisten henkilöiden tekemät henkirikokset ylipäänsä lisääntyneet.
Osastojen sulkemisiin Lauerma vastaisi lisäpanostuksilla avohoitoon.
– Avohoidossa voidaan auttaa pitkällä aikavälillä suotuisasti psykiatrisesti sairaita ihmisiä.
Lauerma sanoo, että psykoottisen ihmisen tuntemattomaan kohdistamaa henkirikosta on aina vaikea ennakoida, ennustaa tai ehkäistä.
– Joutuisimme kyllä pitämään suljettujen ovien takana aivan suhteettoman suurta määrää ihmisiä, jotta voisimme estää sen yhden henkirikoksen, hän tiivistää.
**Huolestuttaako psykiatrisen sairaalahoidon alasajo? Millaista on psykiatrisen hoidon määrä ja laatu Suomessa? Kommentoi ja keskustele aiheesta.**
"Kun Venäjällä kuohuu, katulapsista tulee valtava ongelma"
Sirpa Kähkönen kertoo, kuinka 1920-luvun alun Neuvostoliitossa katulapsia suorastaan kuhisi kaduilla. He elivät raunioissa, tatuoivat kätensä, puhuivat vankien slangia ja muuttivat keväisin takaisin pohjoisen suuriin kaupunkeihin.
Myös Neuvostoliiton hajotessa suurkaupungit täyttyivät
katulapsista. Kähkösen mukaan näin on nyt Ukrainassa ja tilanne on lohduton.
Historia ei ole pelkkä kulissi Sirpa Kähkösen romaaneissa.
Hänen historiansa suorastaan imeytyy henkilöihin. Näin on myös uusimmassa
kirjassa_ Graniittimies_. 
Kuopio-sarjastaan tunnettu kirjailija vie keskeiset
henkilönsä, Iljan ja Klaran, Neuvostoliittoon. Nämä sisällissodassa paljon
menettäneet punaiset uskovat, että uudessa kotimaassa odottaa parempi elämä. Siksi
he vaihtavat kotimaansa, äidinkielensä ja nimensä.  Unelmansa vuoksi nuoret uhraavat paljon, mutta
pettyvät.  Kähkösen mukaan he ovat kuin
nykyajan siirtolaisia.
_Graniittimies_ alkaa vuodesta 1922 ja päättyy sodan
jälkeiseen aikaan. Se sijoittuu Neuvostoliittoon, mutta tärkein paikka on
kuitenkin Petrograd, sittemmin Leningrad. Kähkönen hellittelee kaupunkia  lempinimellä Piter. Se onkin yksi romaanin
henkilöistä.
– Minusta asuinpaikka on hyvin tärkeä, sillä se muokkaa ihmistä.
Jälleen Sirpa Kähkönen kirjoittaa historiasta naisten
kautta. Nämä kannattelevat maailmaa. Klara tekee työtä sosialismin eteen
hoitamalla katulapsia. Samaan aikaan hänen miehensä Ilja kiitää ympäri
Neuvostoliittoa kommunistisen puolueen kokouksissa.  
Tunnustan, että olen Kähkösen tuotannon ihailija. Siksikään
en voi olla ylistämättä hänen uusinta teostaan. Taas kerran historiallinen
tausta on huolella tehty, kieli on tarkkaa ja kaunista, henkilöt ovat ihmisiä,
joiden kohtalot liikuttavat.  Ilja,
Klara, Jelena ja monet muut – heitä tulee ikävä. 
Norjan hirvenpyynti uhkaa tuhota Suomen kannan
Utsjoella ollaan huolissaan Norjan runsaan hirvenpyynnin vaikutuksista seudun hirvikantaan. Tätä menoa saamme hyvästellä hirvet Utsjoella, pelkää riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Esa Vuomajoki.
Pohjois-Norjan runsas hirvenpyynti tuntuu myös Suomen kannassa.
Utsjoen naapurikuntiin Norjan Kaarasjoelle ja Tanaan on myönnetty viime vuosina huomattavan paljon hirvilupia. Utsjoen riistanhoitoyhdistyksen mukaan se on aiheuttanut hirvikannan romahtamisen Suomen puolella.
– Meidän hirvikantamme on laskenut huomattavasti. Siihen on montakin syytä, mutta suurin syy on rajan toisella puolella, kertoo toiminnanjohtaja Esa Vuomajoki.
"Utsjoen hirvikanta tuhoutuu"
Viime vuonna Kaarasjoen kunnassa Norjan puolella sai pyytää 250 hirveä. Metsästyskaudella saaliiksi saatiin vain 130 hirveä, jonka vuoksi kautta päätettiin jatkaa vielä kolmella viikolla.
– Metsästysaikaa jatkettiin ja Kaarasjoella pyydettiin vielä 50 hirveä lisää, kertoo Esa Vuomajoki.
Riistanhoitoyhdistys on huolissaan seudun hirvikannasta. Viimeisimpien laskelmien mukaan Kaarasjoen alueella on enää 400 hirveä.
– Kanta on romahtanut. Tätä menoa saamme hyvästellä hirvet Utsjoella, se on ihan varma, sanoo Vuomajoki.
FeFo myöntää: Yhteistyötä tulisi lisätä
Pohjois-Norjassa hirvilupien myöntämisestä vastaa Finnmarkin hallintoelin Finnmarkseiendommen (FeFo). Eräasioista vastaava toiminnanjohtaja Jörgen Eira Solbakke myöntää, että Suomen ja Norjan viranomaisten tulisi tiivistää yhteistyötään.
– Kaarasjoella hirviä on niin runsaasti, että olemme leikanneet kantaa huoletta. Toisella puolella rajaa hirvikantaa taas haluttaisiin vahvistaa. Olisi hyvä keskustella näistä asioista yhdessä.
Ratkaisu on Solbakken mukaan yksinkertainen.
– Niin kauan kuin meillä ei ole yhteistyötä Suomen viranomaisten kanssa, voivat päämäärämme olla täysin vastakkaiset. Meidän täytyy tavata ja selvittää, mitkä ovat yhteiset aikomuksemme hirvakannan suhteen, painottaa Solbakke.
Yhdysvaltain paras aitajuoksija uskoo pystyvänsä rikkomaan maailmanennätyksen
Ronnie Ash ei ole vieläkään toipunut rajusta kaatumisestaan Yhdysvaltain mestaruuskisoissa. Brysselin Timanttiliigassa hän kuitenkin asettuu samalle lähtöviivalle maailman parhaiden kanssa.
Amerikkalainen Ronnie Ash yllätti Yhdysvaltain mestaruuskisojen välierissä kesäkuussa juoksemalla 110 metrin aidoissa maailmankärkituloksen 12,99. Finaalin selvä suosikki kuitenkin kaatui pahasti johtaessaan finaalia ja on vasta nyt päässyt kilpailemaan uudelleen. Ash oli odottanut kovaa aikaa jo pidempään.
\- Se ei ollut vain yksi hyvä juoksu, vaan 
yhdistelmä hyvien juoksujen osia. En pystynyt kilpailemaan koko viime vuotta 
loukkaantumisen takia, joten halusin näyttää mihin pystyn, Ash kertoi Yle 
Urheilulle.
\- Juoksin neljä tai 
viisi kilpailua ennen Yhdysvaltain mestaruuskisoja ja Sacramenton kuumuudessa 
tunsin, että voin saada itsestäni paljon irti. Olen juossut 12 sekuntia 
ennenkin, tosin liian kovassa myötätuulessa, joten tiesin pystyväni 
siihen.
 Vaikka Ash paransikin 
ennätystään 0,2 sekuntia, ei hän ollut täysin tyytyväinen juoksuunsa. Hän on 
vaihtanut kahdeksasta askeleesta ensimmäiselle aidalle nopeampaan seitsemään 
vasta tänä keväänä.
\- Uskoin pystyväni 
vieläkin parempaan aikaan, mutta sitten kaaduin. Antaisin sille 12,99 juoksulle 
arvosanan 8.5. Siinä oli paljon parannettavaa. Lähtöni ei ollut hyvä, en ollut 
tarpeeksi aggressiivinen. Se on asia mitä joudun harjoittelemaan koko 
ajan.
\- Aloin juoksemaan 
ensimmäiselle aidalle seitsemällä askeleella vasta keväällä, joten se vaatii 
totuttelua. Kahdeksasta askeleesta seitsemään vaihtamisen saaminen täydelliseksi 
kestää jopa kaksi tai kolme vuotta ja olen tehnyt sitä vasta kuusi 
kuukautta.
Tekniikkatyötä vielä tehtävänä
 Ash 
luottaa kykyihinsä niin paljon, että hänellä on jo maailmanennätys 
12,80  mielessä. Ashin mukaan siihen ei tarvita kuin pieniä 
parannuksia, ja hän tietää mitä hänen on tehtävä päästäkseen 
ME-tasolle.
\- Tavoitteeni on maailmanennätys. Uskon, että 
se on jokaisen aitajuoksijan tavoite. Uskon sen olevan täysin mahdollista 
useammillekin urheilijoille. Maailmanennätys on koko urani tärkein tavoite. 

\- Tekniikkani ei ole 
kovin hyvä. Varsinkin, kun vaihdoin nopeampaan seitsemään askeleeseen 
ensimmäiselle aidalle. Uhraan siinä loppujuoksun tekniikkaani. Minun pitäisi myös 
muistaa nostaa ylittävää jalkaani tiukasti rintaan ja vasta sen jälkeen 
suoristaa se. Useiden aitureiden ongelmana on se, että potkaisemme jalkaa 
suoraksi aivan liian aikaisin ja se aiheuttaa aitaan törmäämisen. Minun pitää 
tehdä paljon drillejä päästäkseni eroon siitä.
\- Kun tiedän olevani 
voittamassa, rupean myös hidastamaan vauhtia ennen maaliviivaa. Minun on 
päästävä siitä eroon juostakseni kovempaa.
 Aitajuoksussa urheilijoita kaatuu lähes jokaisessa 
kisassa, mutta Ashin kaatuminen Yhdysvaltain mestaruuskisoissa oli harvinaisen 
raju. Hänen ihonsa ei ole paikoittain parantunut läheskään normaaliksi kahdessa 
kuukaudessa, hänen nilkkansa on edelleen erittäin turvonnut ja arpia löytyy jopa 
otsasta.
\- Kaatumiseni oli kuin autokolari. En ole edes 
kerennyt menemään röntgenkuviin, joihin minun on mentävä kauden päätyttyä. 
Loukkasin nilkkani niin pahasti, että se on vieläkin turvonnut yli kaksi 
kuukautta myöhemmin. Jouduin pitämään kuukauden taukoa harjoittelusta. 
Taitoin nilkkani, ihoa lähti niin paljon 
olkapäästäni ja kyynärpäästäni, että lääkärit harkitsivat ihonsiirtoa, taitoin 
myös sormeni ja löin otsani maahan. Nilkka jonka taitoin on sama, joka 
jouduttiin leikkaamaan moneen kertaan pari vuotta sitten ja se on kasassa 
metallinpalasilla. 
\- En edes aluksi 
tuntenut mitään adrenaliinin takia, mutta tunnin kuluttua ymmärsin, että 
kyseessä oli jotain vakavampaa kuin normaali kaatuminen. Rupesin heti 
miettimään, että joudun jättämään Pariisin ja Monacon Timanttiliigat väliin. Se 
harmitti minua eniten.
Vahingossa aituriksi
 Brysselin 
Timanttiliigassa Ash kohtaa ensimmäisen kerran muut maailman huiput. Hänen 
kilpakumppaninsa ovatkin jo odotelleet kovan ajan juossutta Ashia samalle 
viivalle.
\- Haluan vielä juosta 
hyvin ajan Brysselissä. Minun täytyy tuoda amerikkalainen aitajuoksu takaisin 
maailman kärkeen.
 26-vuotias Ash aloitti 
aitajuoksun sattumalta 18-vuotiaana. Ensimmäinen yleisurheilukokemus 
14-vuotiaana ei ollut antanut kovin hyvää kuvaa lajista.
\- Aloitin aitajuoksun 
lukion viimeisenä vuonna eli 18-vuotiaana ihan vahingossa. En pitänyt joukkueen 
parhaan aitajuoksijan asenteesta, joten sanoin voittavani hänet. Valmentaja 
laittoi aitoja radalle ja totesi, etten ole edes huono. Siitä asti olin 
aitajuoksija.
\- Kokeilin 
yleisurheilua jo 14-vuotiaana, mutta valmentaja laittoi meidät juoksemaan 
mailin, enkä olisi pystynyt juoksemaan sitä edes pelastaakseni henkeäni, joten 
se yritys jäi siihen.
 Useat amerikkalaiset 
aloittavat yleisurheilun myöhään ja nousevat maailman huipulle pelkän 
lahjakkuuden ansiosta. Ashille työnteko oli nuorena tärkeämpää kuin 
urheileminen.
\- Amerikassa on niin 
paljon lahjakkuutta. Me olemme maahanmuuttajien maa. Monilla on varmaan saman tapainen tarina kuin minulla. Tein töitä pienestä asti, koska äitini opetti, 
että kaiken eteen pitää tehdä töitä. Ajattelin vain tekeväni töitä elääkseni, 
eikä mieleeni tullutkaan, että urheilusta voisi saada uran. Kasvoin köyhien 
asuinrakennuksessa ja päädyin tekemään töitä siellä.
 Yhdysvaltain 
mestaruuskisojen aitajuoksun voitti Ashin kaaduttua yllättäen jenkkifutari Devon Allen. Ash on aivan yhtä ymmällään 
Allenin lahjoista kuin muutkin.
\- Hän 
on uskomaton nuori poika. Hänen tekniikkansa ei ole vielä hyvä, joten hänellä on 
paljon parannettavaa. Opiskelen kaikkien vastustajieni tekniikkaa ja hän on 
todella räjähtävä tyyppi. Sen ansiosta hän pystyy juoksemaan huonollakin 
tekniikalla kovaa.
\- Aidoissa mitä vaan 
voi tapahtua, joten emme laskeneet häntä ulos mitalitaistelusta. Olihan hänen 
voittonsa silti odottamaton. En tosin tiedä 
pystyisikö hän juoksemaan paljoa kovempaa ammattilaisena, koska ammattilaisena 
on vaikeampi juosta kovia aikoja. Yliopistossa kaikki on valmiina ja 
kovia kisoja on joka viikonloppu.
Kouvolan kaupunki vetäytyy Kymenlaakson keskussairaalan remontista
Kouvolan kaupunki ei aio toistaiseksi osallistua Kymenlaakson keskussairaalan remonttiin. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan kyse on siitä, että sote-uudistus on täysin levällään. Lamminmäen mukaan Kouvola ei voi sitoutua useiden kymmenien miljoonien investoitiin sokkona.
Kouvolan
kaupunki ei aio toistaiseksi osallistua Kymenlaakson keskussairaalan
remonttiin. Konsernijaosto päätti asiasta maanantaina.
Kaupunginjohtaja
Lauri Lamminmäen mukaan kyse on siitä, että sote-uudistuksen toteutus, rahoitus
sekä uudistuksen vaikutukset ovat vielä täysin auki, eikä Kouvola voi sitoutua useiden
kymmenien miljoonien investoitiin sokkona.
– Sote-paketti on tällä hetkellä täysin levällään, Lamminmäki
toteaa.
Lamminmäen
mukaan Kouvolan maksuosuus keskussairaalasta on karkeasti arvioiden 60-80
miljoonaa euroa. Keskussairaalan remontin kustannukset on tarkoitus kerätä
kunnilta perittävissä hoitomaksuissa. Lamminmäen mukaan sote-uudistus on
viemässä pohjan pois tältä rahoitusmallilta.
Päätösvalta siirtyy pian pääkaupunkiseudulle
Carean
toimitusjohtaja Kari Hassinen ei usko, että Kouvolan päätös uhkaa
keskussairaalan remonttia. Hassisen mielestä päätös on Kouvolan sisäinen linjaus. 
Hassinen toteaa, että juridisesti päätökset tehdään kuntayhtymässä.
Hassinen ei
pidä millään tavalla järkevänä sitä, että keskussairaalan erikoissairaanhoitoa alettaisiin
pilkkoa esimerkiksi Kouvolan oman Ratamo-keskuksen eduksi. Hassisen mielestä
Kymenlaaksossa pitää pian olla suunnitelmat selvillä, miten sosiaali- ja
terveyspalvelut alueella järjestetään. Hassisen
mukaan Kouvolan päätös tarkoittaa sitä, että kuntien pitää jatkaa neuvotteluja asian ratkaisemiseksi. Uusien sote-alueiden on tarkoitus
aloittaa toimintansa vuoden 2017 alusta. Hassisen mukaan sote-alueet voivat syntyä
jo ensi keväänä, jos lainsäädäntötyö etenee suunnitellusti. Palvelujen järjestämisestä pitää päättää hyvissä ajoin ennen toiminnan käynnistymistä.
Keskussairaalan
remonttisuunnitelmat valmistuvat ensi kevääksi, jolloin myös lopullinen
investointipäätös pitää tehdä. Lamminmäki puolestaan toteaa, että vielä ei ole
tiedossa, onko maailma kirkastunut siihen mennessä tarpeeksi, jotta Kouvolan
osalta päätöksiä voidaan tehdä. Lamminmäki ei usko valtiovallan sote-uudistukselle asettamien aikataulujen pitävän.
Sote-lakiluonnos
siirtää sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuun viidelle
sote-alueelle. Kymenlaakso kuuluisi nykyisen Helsingin yliopistollisen
keskussairaalan erva-alueen pohjalta muodostettavaan alueeseen, jossa suurin
päätäntävalta olisi pääkaupunkiseudun väkirikkailla kunnilla.
Kouvolan
vetäytymisestä keskussairaalan remontista uutisoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Ripeä alkusammutus esti suurpalon Suolahden vaneritehtaalla
Metsä Woodin Suolahden vaneritehtaalla Äänekoskella syttyi aamupäivällä uhkaava palonalku. Purunpoistojärjestelmässä syttynyt tulipalo jäi kuitenkin pieneksi työntekijöiden ripeän alkusammutuksen ansiosta.
Paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo ollut päässyt leviämään järjestelmästä kattorakenteisiin.
– Ainekset isoon tulipaloon olivat olemassa. Jos palo olisi päässyt leviämään putkea pitkin tuonne katolle, meillä olisi nyt kädet täynnä työtä, kertoo palomestari Janne Grundström.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Poliisi: Mustasukkaisuus johti tapon yritykseen
Keskiviikkona illalla Raumalla sattui tapon yritys. Teon taustalla oli poliisin mukaan mustasukkaisuutta.
Raumalla sattui keskiviikkona illalla tapon yritys.
Vuonna 1971 syntynyt mies löi puukolla pihasohvalla istunutta, vuonna 1955 syntynyttä miestä vasemman korvan taakse. Tapaus sattui yksityisasunnon pihapiirissä.
Lyönti aiheutti uhrille kolme senttiä syvän haavan. Mies kuljetettiin sairaalaan, josta hän on päässyt jo kotiin.
Poliisi kertoo, että asiaa tutkitaan tapon yrityksenä. Epäilty otettiin kiinni tekopaikalta, ja kuulustelut on aloitettu. Arvion mukaan teon taustalla on mustasukkaisuutta.
Vaasan hovioikeus hylkäsi syyttäjän valituksen museojohtajan tuomiosta
Vaasan hovioikeus on säilyttänyt entisen museojohtajan tuomion virka-aseman väärinkäytöstä ennallaan. Syyttäjä vaati hovissa kovempaa tuomiota.
Kuntsin modernin taiteen museon ja Tikanojan taidekodin entisen museojohtaja Anne-Maj Salinin tuomio virka-aseman väärinkäytöstä on säilynyt ennallaan. Vaasan hovioikeus on hylännyt syyttäjän valituksen asiassa.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Salinin 600 euron sakkoihin ja hylkäsi kovemman syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeus hyväksyi käräjäoikeuden tekemät tuomion perustelut. Osan Salinin toiminnasta hovioikeus katsoi käräjäoikeudesta poiketen tahalliseksi. Nämä vuosien 2008-2009 noin 1000 euron hankinnat, joista ei ollut toimitettu tositteita, olivat kuitenkin niin vähäisiä, että syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta tuli hovioikeuden mukaan hylätä.
Salinin vaatimus oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta hovioikeudessa hylättiin.
Salin toteaa itse lähettämässään tiedotteessa, että neljä vuotta kestänyt prosessi on nyt ohi, ja hän on huojentunut mutta myös surullinen julkisuuden riepottelusta. Salin tyytyy hovioikeuden tuomioon.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea vielä valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
_Artikkeliin lisätty Salinin kommentti kello 10:49._
Turbonegron 25-vuotiskiertue tulee Suomeen
25-vuotisen uran tehnyt Turbonegro soittaa Helsingin The Circuksessa joulukuun 5. päivä.
Norjalainen rockbändi, **Turbonegro,** soittaa juhlakeikan Helsingin The Circuksessa 5. joulukuuta. Bändi juhlistaa 25-vuotista uraansa kiertueella, jonka Helsingin keikan liput tulevat myyntiin Lippupalveluun maanantaina 8. syyskuuta.
Turbonegro on perustettu Oslossa vuonna 1989 ja se nousi kulttimaineeseen _Ass Cobra_ sekä _Apocalypse Dudes_ -levyillän 90-luvun lopulla. Bändi olivähän aikaa tauolla, mutta palasi vuonna 2003 ja se on nähty useasti muun muassa festivaalikeikoilla Suomessa.
Bändin viimeisin albumi on julkaistu vuonna 2012 ja se on nimeltään _Sexual Harrasment_. Levyllä kuullaan ensimäistä kertaa pitkäaikaisen solistin, **Hank Von Helveten** tilalle tullutta **Tony _Duke of Nothing_ Sylvesteriä**. Myös yhtyeen pitkäaikainen kitaristi **Rune Rebellion** palasi saman levyn aikaan yhtyeen riveihin.
**Lähteet:** Fullsteam
Saksan kirjallisuustoimittajat ihastelevat Suomea: Oikea lukumaa!
Suomessa on tämän vuoden aikana vieraillut  lukuisia saksalaisia kirjallisuustoimittajia. Suomi on teemamaana lokakuussa pidettävillä Frankfurtin kirjamessuilla, ja toimittajavierailuilla pyritään takaamaan mahdollisimman suuri näkyvyys mediassa.
Joukko saksalaisia kirjallisuustoimittajia kuuntelee, ja tekee kohteliaasti muistiinpanoja, kun Riikka Pulkkinen kertoo kirjoistaan ja tavastaan työskennellä. Reilun kymmenen toimittajan ryhmä edustaa laajasti erilaisia lehtiä ja medioita Saksasta.
Suomessa on tämän vuoden aikana vieraillut jo yli 50 kulttuuritoimittajaa saksan kielialueelta, ja heille on esitelty suomalaisia kirjailijoita ja kirjallisuuskenttää laajemminkin. Tähtäimessä on mahdollisimman suuri medianäkyvyys ennen maailman suurimpia kirjamessuja Frankfurtissa, joiden teemamaaksi Suomi on kutsuttu.
Puolen vuoden aikana saksankielisessä mediassa on julkaistu jo yli 1800 juttua maamme kirjallisuudesta. Se on paljon, sillä suurin huipennus on tulossa messujen aikana. Monet aiemmat teemamaat ovat saaneet huomattavasti vähemmän mediajulkisuutta, heidän juttusaldonsa on jäänyt reippaasti alle 1800:n. Juuri toimittajavierailut ovat poikineet monta juttua.
\- Onhan tämä on aivan eri asia, kuin jos kirjaa lukisi vain kotona. Täällä voi kokea ja keskustella tekijöiden kanssa sekä jakaa kokemuksia kollegoiden kesken. Se on hyvin tärkeää, kertoo kirjallisuustoimittaja Florian Kessler, joka kirjoittaa muun muassa Süddeutsche Zeitung -sanomalehteen.
"Luulin, että Kjell Westö on ruotsalainen"
Suomalaista kirjallisuutta on syytäkin tuoda esiin. Jälleen kerran naapurimaat ovat vieneet huomion.
\- En tiennyt oikeastaan mitään suomalaisesta kirjallisuudesta aikaisemmin. Kriitikkona tunnen kyllä ruotsalaiset dekkarit,  ja Pohjoismaista kirjallisuutta toki on esillä Saksassa. Mutta Suomesta tulee aika vähän kirjallisuutta Saksaan loppujen lopuksi, analysoi Florian Kessler.
Myös pitkän linjan radiotoimittaja Barbara Renno, joka tekee kulttuuriohjelmia Saarlandin alueradioon, tunnustaa tietämättömyytensä.
\- Myönnän, etten tiennyt paljonkaan suomalaisesta kirjallisuudesta. Tiesin kyllä, että Pohjoismaissa on rikas kirjallisuuskenttä. Tiesin Kjell Westön, hän oli minulle jo käsite, sillä pidän kovasti hänen kirjoistaan. Tosin luulin pitkään, että hän on ruotsalainen, naurahtaa Renno.
Frankfurtin kirjamessuilla tehdään kauppoja
Maamme kirjallisuuskentän odotukset ovat korkealla messujen suhteen. Frankfurtissa ei kalastella yleisöä, vaan siellä käydään kauppaa. Kustantajat ja agentit solmivat kilvan sopimuksia, ja jos kirja onnistuu läpilyönnissään, kiinnostus voi olla valtaisaa. Nyt  h-hetken lähestyessä Saksassa julkaistaan lähes päivittäin käännöksiä suomalaisista kirjoista. Saksa on tärkeä etappi kansainvälisille kirjamarkkinoille hamutessa.
\- Saa nähdä sitten, onko tällä teemavuodella merkitystä tulevaisuuden käännöksiin. Olisi hienoa, jos kiinnostus suomalaisiin kirjoihin jatkuisi tämän vuoden jälkeenkin, ettei kaikki jäisi yhden vuoden ilmiöksi, pohdiskelee  kirjailija Riikka Pulkkinen, jonka kaksi teosta on saksannettu.
Suomi on lukumaa
Vaikka suomalaiset dekkarit ja lastenkirjat ovat menestyneet mukavasti Saksassa, on maamme kirjakentän monipuolisuus hämmästyttänyt saksalaistoimittajia.
\- Olen huomannut, että Suomi on oikea lukumaa! Kirjallisuudella on suuri rooli täällä, ja se on hämmästyttävää. Suomalainen kirjallisuus on hyvin elävää, se ei kerro pelkästään Suomesta, vaan globaaleista teemoista, ylistää kirjallisuustoimittaja Florian Kessler.
Frankfurtin kirjamessujen avajaiset ovat 7.10. Messujen ensimmäiset päivät on pyhitetty ammattilaisille ja vasta viikonloppuna yleisö pääsee messuille. Kävijöitä messuilla on vuosittain noin 300 000, ja pelkästään toimittajia on paikan päällä 9000. Frankfurtin kirjamessujen teemamaahanke on Suomen tähän asti suurin kulttuurivientiponnistus.
Venäläislegenda: Jokerit haastaa kaikki joukkueet KHL:ssä
NHL:n entinen huippupuolustaja ja nykyinen SKA-valmentaja Sergei Zubov on vakuuttunut, että Jokerit pärjää heti debyyttikaudellaan KHL:ssä.
**KIRKKONUMMI. **Muistattehan kun itäisen Euroopan (Venäjä, Tshekki) huippujääkiekkoilijat saivat vapaasti siirtyä NHL:ään 1990-luvun alussa entisen Neuvostoliiton hajottua. Puolustaja Sergei Zubov kuului niihin ensimmäisiin venäläisiin jääkiekkoilijoihin, jotka edustivat venäläistä huipputaitoa NHL:ssä parhaimmillaan.
Kiekollisesti taitava ja peliä loistavasti lukenut Zubov tekikin NHL:ssä poikkeuksellisen maineikkaan uran. Zubov tahkosi maailman johtavassa jääkiekkoliigassa kuudentoista kauden aikana yli 1000 ottelua. Venäläinen alakerran suvereeni taituri oli voittamassa lisäksi kahta Stanley Cupia (New York Rangers 1994 ja Dallas 1999). 
Jokereilla on erittäin kilpailukykyinen joukkue KHL:ään
Tätä nykyä Sergei Zubov, 44, kuuluu KHL:n palkkajätin, SKA Pietarin valmennusportaaseen. Ex-puolustajalla on meneillään kolmas kausi KHL-valmentajana. Zubov on seurannut tarkkaan Jokereiden sisääntuloa ja valmistautumisprosessia Euroopan tasokkaimpaan kiekkoliigaan. Hän uskoo vakaasti, että Jokerit ottaa paikkansa KHL:ssä.
\- Jokereilla on nopea ja erittäin kilpailukykyinen joukkue KHL:ään. Lisäksi Jokereissa on kovuutta ja kurinalaisuutta, mitä liigassa myös tarvitaan. Olen varma, että Jokerit haastaa pelillisesti kaikki KHL:n joukkueet. Se on kaikille todella haasteellinen vastustaja kauden aikana, Sergei Zubov hehkutti Yle Urheilulle viime sunnuntaina Kirkkonummen Långvikissa.
\- Toivon kuitenkin, ettei Jokereiden siirtyminen Suomesta uuteen liigaan ole pelaajille kuitenkaan liian iso hyppäys uuteen ja tuntemattomaan kulttuuriin, Zubov jatkaa.
”Unohtakaa kaukalon ulkopuoliset asiat”
Euroopan mantereella maailmanpoliittiset asiat Ukrainan kriiseineen ovat valitettavalla tavalla nostaneet päätään viime kuukausien aikana. Sergei Zubovin viesti koko Jokereiden joukkueelle on tätä taustaa vasten selvä.
\- Älkää kiinnittäkö huomiota siihen, mitä kaukalon ulkopuolella tai maailmalla tällä hetkellä tapahtuu. Keskittykää vain jääkiekkoon täysillä ja pitäkää joukkueena yhtä, Zubov sanoo.
New York Rangersissa unohtumattomat Stanley Cup -juhlat tasan 20 vuotta sitten Mark Messierin, Brian Leetchin sekä Esa Tikkasen vanavedessä kokenut Sergei Zubov arvioi Yle Urheilulle myös pelillisiä seikkoja, joilla Jokereilla on mahdollisuus saavuttaa hyvää menestystä myös historiallisella, helsinkiläisseuran ensimmäisellä KHL-kaudella.
\- KHL :ssä on pelattava aina kurinalaisesti. Joukkueen on oltava ehdottomasti yhtenäinen ja noudatettava tinkimättömästi valmentajan pelisuunnitelmaa vaikka mikä olisi. Yhdessä pelaaminen ratkaisee, Zubov painottaa Yle Urheilulle.
Päättäjät jakautuivat kahteen leiriin Lahden koulusäästöissä
Lahden sivistyslautakunta haluaisi lieventää perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen leikkauksia. Lahden tiukoista säästövaatimuksista huolimatta lautakunta päätyi esittämään budjettiinsa parin miljoonan lisäystä. Kiistelty Launeen koulu voidaan purkaa, linjaa lautakunta.
Launeen koulu voidaan purkaa ja korvata uudella, päätti Lahden sivistyslautakunta keskiviikkoisessa kokouksessaan. Lautakunta linjaa, että niin Launeen kuin Salinkallionkin koulut säilytetään. Launeella olisi suunnitelman mukaan tulevaisuudessa luokat ensimmäisestä kuudenteen. Yläaste taas aiotaan siirtää nopeasti Salinkallion koululle.
Nyt kosteusongelmista kärsivä Launeen koulu toimii parakeissa, ja niistä luopuminen toisi säästöä.
Lahden keskustan alueen kouluratkaisut sivistyslautakunta sen sijaan palautti valmisteltavaksi. Lakkautusuhan alla olevan Harjun koulun kohtalo jäi avoimeksi. Harjun koulua on suunniteltu yhdistettäväksi Tiirismaan ja Lotilan kouluun, mutta sen takia Tiirismaan lukio tarvitsisi uudet tilat.
Lautakunta katsoo, että keskustan kouluista päättämiseen tarvittaisiin muun muassa parempi selvyys siitä, mihin Tiirismaan lukio voisi siirtyä.
Lisärahoitusta toivotaan perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen
Lahden tiukka säästölinja ei miellytä koko sivistyslautakuntaa. Sivistystoimialan pitäisi ensi vuonna parantaa tuottavuuttaan yli kuudella miljoonalla. Talousarvioesityksen mukaan opetusresursseja leikattaisiin 4,4 prosenttia ensi vuoden syksystä alkaen. Se tarkoittaisi muun muassa opetusryhmien kasvua keskimäärin kahdella oppilaalla. Henkilöstövaikutukset olisivat 54 henkilötyövuotta syksystä 2015 alkaen.
Sivistyslautakunta päätti kuitenkin eilen tiukan äänestyksen jälkeen äänin 6-5 esittää perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen yhteensä 2,2 miljoonan euron lisärahaa ensi vuodelle.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen sanoi eilen, että kaupunki tuskin tulee myöntämään toimialoille lisärahoja. Aiemmin tällä viikolla myös sosiaali- ja terveyslautakunta päätti esittää budjettiinsa lisäystä.
Päivähoitoa aiotaan ostaa, mutta halvemmalla
Lahti haluaa neuvotella päivähoidon ostopalvelujen hintaa alhaisemmaksi. Alun perin kaupungin oli tarkoitus lopettaa kokonaan päivähoitopalvelujen ostaminen Harjulan Setlementiltä, Pelastusarmeijalta, Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lahden yhdistykseltä ja Folkhälsan Syd Ab:ltä. Ne ovat tuottaneet Lahdelle lähemmäs kolme sataa hoitopaikkaa, joista viime vuonna maksettiin reilut kolme miljoonaa euroa.
Sivistyslautakunta päätti eilen äänestyksen jälkeen, että ostoa voidaan jatkaa mutta sen hintaa koetetaan tiputtaa. Päivähoidon ostaminen jakoi mielipiteitä. Jatkamiseen päädyttiin niukasti äänin 6-5.
Sivistyslautakunta otti kantaa myös kirjastopalvelujen tulevasuuteen. Kirjasto pitää säilyttää Ahtialassa, linjaa lautakunta. Sivistystoimialan tulevien vuosien suunnitelmissa on todettu, että Ahtialan kirjaston tilat tarvitaan perusopetuksen käyttöön ja kirjaston sijaintia pitää selvittää.
Sivistyslautakunta totesi eilisessä kokouksessaan, että vaikka kirjasto siirtyisi pois nykyisistä tiloistaan, kirjastopalvelut Lahden itäisellä alueella pitää säilyttää.
Susijengillä selvät sävelet: panoksena jatkopaikka
Suomen koripallomaajoukkue tarvitsee viimeisestä alkulohkopelistään voiton. Vastassa on torstaina Uusi-Seelanti. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä Ylen TV2:ssa klo 16.
Uuden-Seelannin turnaus alkoi yskähdellen tappioilla Turkille, Dominikaaniselle tasavallalle ja Yhdysvalloille. Eilen keskiviikkona tunnelin päähän ilmestyi kuitenkin valoa, kun joukkue kaatoi Ukrainan ja piti jatkohaaveensa elossa.
Tulosten myötä Suomen ja Uuden-Seelannin ottelussa panoksena on paikka neljännesvälieriin, olettaen, että Yhdysvallat ei tule Ukrainan yllättämäksi.
– Uusi-Seelanti on urheilullinen ja fiksusti puolustava joukkue, jota vastaan on 
pelattava hyökkäyspäässä huolellisesti heittopaikkojen avautumiseksi. 
Hyökkäyksessä Uusi-Seelanti pelaa ”hyrräkoripalloa”, jossa saattaa tapahtua 
kymmenen liikettä 15 sekuntiin, jonka jälkeen hyökkäys päättyy 
ennalta-arvaamattomaan ratkaisuun, kuvailee Susijengin apuvalmentaja Lassi Tuovi.
– Pisteitä tullaan varmasti tekemään rykelmissä puolin ja toisin. Siihen on 
mukauduttava. Jos emme ole huolellisia, omissa soi varmasti.
Myös Suomen toistaiseksi ainoa voitto irtosi Ukrainasta. Keskiviikkona Susijengi hävisi jatkoajalla Turkille, vaikka voitto oli varsinaisen peliajan lopussa omissa käsissä.
Uusi-Seelanti on maailmanrankingissä sijalla 19.
– Vastakkain on torstaina lohkon kaksi omintakeisinta joukkuetta. Meillä on selvät 
sävelet siinä, miten pelaamme Turkkia tai Ukrainaa vastaan, mutta Uusi-Seelanti 
on uudenlainen haaste. Toisaalta me olemme heille yhtä lailla vieras vastustaja, arvioi Tuovi.
**Susijengi kohtaa Uuden-Seelannin Bilbaossa torstaina klo 16. Lähetys TV2:ssa sekä Yle Areenassa käynnistyy klo 15.40 ja Yle Puheella klo 16.**
Ennen mentiin Huutoniemelle - minne mennään nyt?
Psykiatrisen hoidon laitospaikat vähenevät Vaasan seudulla edelleen, kun tämän kuun lopussa lakkautetaan Huutoniemen sairaalasta vielä yksi kuntoutusosasto. Parissa vuodessa laitospaikat ovat vähentyneet runsaalla kolmella kymmenellä. Kunnissa joudutaan nyt miettimään, miten kasvavaan avohoidon tarpeeseen vastataan. Mielenterveyspotilaita ja heidän omaisiaan hoidon saatavuus huolestuttaa.
Vaasassa Sateenkaaritalossa järjestetään päivätoimintaa mielenterveyskuntoutujille. Vaasanseudun sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen toiminnanjohtajan Johanna Yliviitalan mukaan psykiatrisen hoidon laitospaikkojen vähentäminen on synnyttänyt hämmennystä ja paljon erilaisia kysymyksiä Sateenkaaritalon asiakkaiden keskuudessa. Edellisen kerran Huutoniemeltä suljettiin osasto toukokuun lopussa.
– Saanko hoitoa, pääsenkö sairaalaan, mihin pitää mennä, mitä nyt on oikein tapahtumassa,  kyselevät monet.
Johanna Yliviitala painottaa, että suunta laitoshoidosta avohoitoon on aivan oikea. Laitos ei saisi olla kenenkään koti.
– Vauhti on kuitenkin ollut liian kova, kun ajatellaan avopalveluiden saatavuutta ja riittävyyttä. Avohoitoa ei ole pystytty kehittämään vastaamaan uuden tilanteen ja varsinkaan asiakkaiden tarpeita, sanoo Yliviitala.
Sairaala on ollut turvapaikka
Klinikkaryhmän johtaja Carita Tuohimäki Vaasan keskussairaalasta sanoo, että osastojen sulkeminen on väistämätöntä kehitystä,  joka edellyttää suurta asennemuutosta kaikilta. Potilaiden ja omaisten huolen hän ymmärtää ja selittää sitä Vaasan alueen vanhalla hoitokulttuurilla ja historialla.
– Huutoniemelle on aina päässyt pitkäksi aikaa. Täällä on totuttu siihen, että kun tulee "häjy olo", mennään hoitoon Huutoniemelle. Se on ollut potilaille turvapaikka.
Psykiatrisessa hoidossa painopiste on kuitenkin yhä enemmän ja enemmän avohoidossa ja nyt Vaasan sairaanhoitopiirinkin alueella kunnat joutuvat paneutumaan tosissaan avohoidon kehittämiseen. Carita Tuohimäki odottaa poliittista linjausta.
– Halutaanko jatkossa, että kunta maksaa kaiken psykiatrisen jatkohoidon (avohoidon) erikoissairaanhoitoon vai kehittääkö kunta omaa toimintaa?
Carita Tuohimäki havainnollistaa asiaa vertaamalla psykiatrista hoitoa diabeteksen hoitoon. – Aivan verrattavissa oleva tilanne olisi se, että kaikki diabetespotilaat saisivat jatkohoitonsa keskussairaalassa.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on kuntia, jotka tarjoavat jo nyt monipuolisesti  psykiatrisen hoidon avopalveluita asukkailleen, mutta on myös kuntia, joissa lähdetään siitä, että kaikki psykiatrinen hoito on erikoissairaanhoitoa.
Onko pallo hukassa?
Sekavassa kentässä omaa paikkaansa palveluntuottajina joutuvat etsimään myös kolmannen sektorin toimijat, kuten Vaasanseudun sosiaalipsykiatrinen yhdistys. Yhdistys myy kunnille mielenterveyskuntoutujien asumis- ja päivätoimintapalveluita.
Toiminnanjohtaja Johanna Yliviitalan mukaan eri toimijoiden yhteisen näkemyksen puuttuminen on iso ongelma ja jarruttaa avopalveluiden kehittämistä.
– Tuntuu, että kokonaisuus ei ole nyt kenenkään hallussa, sanoo Yliviitala ja muistuttaa, että tässä murroksessa huonoin kortti jää helposti avun tarvitsijan käteen.
– Varsinkin sellaiset potilaat, joilla ei ole lähiomaisia ja sosiaalista verkostoa, ovat heikoilla - he voivat jäädä aivan yksin.
Klinikkaryhmän johtaja Carita Tuohimäki vakuuttaa, että yhteistäkin näkemystä hoidon kehittämisestä on.
– Rattaat liikkuvat vain kovin kovin hitaasti, koska kaikki ei ole pelkästään viranomaisista kiinni vaan taustalla on myös paljon poliittisia päätöksiä, isoja lautakuntia ja isoja määriä ihmisiä, joilla jokaisella on asiasta mielipide.
Uutta hoitokulttuuria kohti
Avohoitoon tähtäävä psykiatrisen hoidon strategia on sekä hoidollinen ratkaisu että myös rahakysymys. Kun syyskuun lopussa Huutoniemen sairaalan 15-paikkainen kuntoutusosasto sulkee ovensa, on Vaasan sairaanhoitopiirissä lakkautettu kahden vuoden aikana yhteensä 33 psykiatrista laitospaikkaa.
– Tosiasia on se, että meidän nyt tarjoamat aktiiviset avohoitopalvelut ovat edullisempia kuin laitoshoito, sanoo Carita Tuohimäki.
Sairaanhoitopiirissä laitospaikkoja on korvattu muun muassa tarjoamalla hoitoa kotiin. Aivan uutena palveluna tehostetaan psykiatrista päivystystoimintaa. Lokakuun alussa keskussairaalan Y-talossa alkavassa yhteispäivystyksessä on päivystämässä myös psykiatrinen sairaanhoitaja.
Carita Tuohimäen mukaan toistaiseksi ei suunnitella uusien osastojen lakkauttamista. Tällä hetkellä tukiasuntojen puute jarruttaa laitospaikkojen vähentämistä edelleen.
Kotieläintilojen kiinnostus siirtyä luomutuotantoon vähentynyt – "Byrokratia ja valvonta pelottavat"
Viljan ja kasvien luomuviljely lisääntyy lähitulevaisuudessa. Taloustilanne ja tiukka valvonta vähentävät eläintilojen kiinnostusta luomutuotantoon.
Suomessa on tällä hetkellä luomuviljeltyä peltoa noin 200 000 hehtaaria. TNS Gallupin maa- ja metsätalousministeriölle sekä maa- ja metsätaloustuottajain keskusjärjestö MTK:lle tekemän tutkimuksen mukaan viljan ja kasvien luomuviljely lisääntyy lähivuosina nopeasti. Maatilojen kehitysnäkymät -kyselytutkimuksen mukaan vuonna 2020 luomuviljeltyä peltoa on noin satatuhatta hehtaaria nykyistä enemmän. Viljelijät näkevät luomupellossa potentiaalia.
– Kannattavuus on yksi tekijä. Markkinoilta saatava hinta on parempi. Ja tietysti tuet kannustaa myös siihen tuotantomuotoon. Ja tietenkin luomutuotteiden kysyntä on viime aikoina ollut hyvää, joten se on yksi kannustava tekijä, arvioi TNS Gallupin tutkimusjohtaja Eeva Heikkilä.
Markus Eerola pyörittää 300 hehtaarin tilaa Hyvinkäällä. Suurin osa pelloista on hänellä vuokralla, luomutuotantoon tila siirtyi viisi vuotta sitten. Isännän mukaan luomussa on ainakin teoriassa mahdollisuus päästä paremmille ansioille kuin tavallisessa tilanpidossa.
– Tilani sijaitsee etelässä. Tulin siihen tulokseen, että luomulla on kysyntää ja tilalla mahdollisuus menestyä myös taloudellisesti. Siksi päätin siirtyä luomuun, hän sanoo.
"Henkinen kantti ei tahdo kestää"
Maatilojen tulevaisuudennäkymiä luodanneen tutkimuksen mukaan kotieläintilojen luomutuotanto kasvaa lähivuosina. Se saattaa jopa kaksinkertaistua ensi vuosikymmenen alkuun mennessä.
Odotetusta kasvusta huolimatta eläintilojen suurin luomuinnostus vaikuttaisi olevan ohi. Tutkimuksen mukaan kotieläintilojen kiinnostus siirtyä luomutuotantoon on vähentynyt edellisestä tutkimuksesta, joka tehtiin kaksi vuotta sitten. Esimerkiksi entistä harvempi maito- ja naudanlihatila ilmoittaa nyt olevansa kiinnostunut siirtymään luomuun.
– Syitä kiinnostuksen laantumiseen on monia. Yksi on yleinen taloustilanne. Elämme erittäin vaikeassa taloustilanteessa ja luomun kasvu ei ole ollut yhtä voimakasta kuin pari vuotta sitten, sanoo MTK:n asiantuntija Ilkka Pohjamo.
\- Byrokratia ja valvonta pelottavat erityisesti kotieläintiloja. Tämä on suuri yksittäinen syy mikä jarruttaa näiden tilojen kiinnostusta siirtyä luomutuotantoon, hän lisää.
Luomuviljelijä Markus Eerola myötäilee MTK:n kantaa.
– Olen kuullut viljelijöistä, jotka ovat luopuneet luomusta sen takia, että tämä byrokratiatarkastustoiminta on niin raskasta, ettei henkinen kantti tahdo kestää.
Nuori mies tappoi kaverinsa erittäin julmasti tytön vuoksi – syyttäjä vaatii elinkautista
18-vuotias kotkalainen Ville Syrjäkari kuoli lukuisiin veitseniskuihin. Syyttäjä vaatii nuorelle miehelle elinkautista tuomiota murhasta.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on alkanut oikeudenkäynti viime syksynä tapahtuneesta henkirikoksesta.
18-vuotias Ville Syrjäkari löydettiin surmattuna viime vuoden marraskuussa. Teosta epäiltynä vangittiin nuori kotkalaismies, joka on myöntänyt aiheuttaneensa Syrjäkarin  kuoleman.
Syyttäjä vaatii epäillylle elinkautista tuomiota murhasta. Syyttäjän mukaan teko on tehty vakaasti harkiten ja erityistä raakuutta ja julmuutta osoittaen. Perusteluna on se, että syytetty oli puhunut Syrjäkarin tappamisesta ja varautunut tapaamiseen ottamalla veitsen mukaansa. Hän oli myös pyytänyt uhriltaan, ettei uhri kertoisi tapaamisesta kenellekään.
Syytetty löi Syrjäkaria kaikkiaan 13 kertaa veitsellä ylävartaloon. Teon jälkeen syytetty piilotti ruumiin läheiseen metsään. Tekovälineen hän piilotti Kymin lentokentän läheiseen metsään, josta poliisi löysi sen myöhemmin.
Epäilty oli teon jälkeen kerännyt uhrin tavaroita mukaansa ja hajottanut Syrjäkarin puhelimen vasaralla.
Syrjäkarin ruumis löytyi viikko teon jälkeen. Syytetty selitti aluksi, että kaksikolle oli tullut riitaa ja Syrjäkari olisi vain poistunut hänen autostaan omille teilleen.
Syytteen mukaan teon motiivi oli mustasukkaisuus, jota syyttäjä kuvaa sairaalloiseksi. Syytetyn suhde tyttöystävään oli päättynyt vastikään, ja hän kuvitteli tytöllä olevan suhde Syrjäkarin kanssa.
Syytetty seurasi eron jälkeen tytön liikkeitä ja oli häneen ja Syrjäkariin yhteydessä useita kertoja.
Syytetty kiistää murhasyytteen, mutta myöntää tapon.
Ovatko eläintarhat eläinten keskitysleirejä?
Ovatko eläintarhat vain vankiloita, joissa eläimiltä on täydellisesti riistetty vapaus sekä kaikki mahdollisuudet käyttäytyä lajilleen ominaisella tavalla? Vankiloita, joissa eläimet ovat neuroottisia ja apaattisia? Retrospektiivinen dokumentti otti kantaa Suomen eläintarhojen tilanteeseen 1960- ja 1970-luvuilla.Dokumentin selostamaton mustavalkoinen alkuosa on kuvattu vuonna 1969 Korkeasaaressa ja Tampereen eläintarhassa. Tylsistyneet eläimet makaavat häkeissään, muutamat kurottelevat kaltereiden välistä ulos. Tallennetta säestävät autenttiset eläinten ääntelyt. Dokumentin värillinen loppuosa on lisätty vuonna 1976. Osuudessa Korkeasaaren intendentti Ilkka Koivisto kommentoi alkuperäistä filmiä sekä puhuu eri näkökulmista ja käsityksistä, joita eläintarhoista ja niiden oikeutuksisesta esitettiin. Tampereen eläintarha oli suljettu jo vuonna 1972, koska sen tilat olivat eläintarhaksi sopimattomat. Tampereen eläintarhan oli tosin tarkoituskin toimia Sorsapuistossa vain väliaikaisesti, mutta sille ei koskaan löydetty uutta paikkaa. Eläintarhan paikalle rakennettiin myöhemmin vuonna 1990 Tampere-talo.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Simpanssi reportterina](/aihe/artikkeli/2014/09/03/simpanssi-reportterina)[Suomen ensimmäiset delfiinit](/aihe/artikkeli/2012/10/30/suomen-ensimmaiset-delfiinit)[Eläintarhan talvea](/aihe/artikkeli/2006/10/11/elaintarhan-talvea)[Korkeasaari vauhtiin 1950-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/10/11/korkeasaari-vauhtiin-1950-luvulla)[Tampereen eläintarha](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tampereen_el%C3%A4intarha) (fi.wikipedia.org)[Korkeasaari](http://fi.wikipedia.org/wiki/Korkeasaari) (fi.wikipedia.org)
Patrian lahjusjutun Kroatia-haara käräjillä: solmittiinko kaupat lahjusten voimalla?
Patrian toisen lahjusjutun, eli niin sanotun Kroatia-haaran oikeudenkäynti on alkanut Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeenlinnassa. Kolmea Patrian työntekijää syytetaan törkeästä lahjuksen antamisesta.
Syyttäjät ovat vaatineet rangaistusta kolmelle Patrian työntekijälle törkeästä lahjuksen antamisesta Kroatian taisteluajoneuvokaupoissa. Myös yritykselle eli Patria Vehicles Oy:lle vaaditaan yhteisösakkoa.
Syyttäjien mukaan Patria varautui jakamaan lahjuksina viisi prosenttia Kroatian taisteluajoneuvojen kauppahinnasta.
Patria solmi loppuvuodesta 2007 kaupan 84 AMV-ajoneuvosta Kroatian kanssa. Syyttäjien laskelmien mukaan noin 63 miljoonan euron kauppasummasta lahjuksina annettiin runsaat kolme miljoonaa euroa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa lahjusjutulle on varattu käsittelyaikaa marraskuun puoliväliin asti.
Työttömyysturvarahoja maksetaan tänä vuonna velalla 
Taustalla on työttömyysmenojen kasvu, joka on ollut paljon ennakoitua huimempaa. Ensi vuonna on odotettavasti vielä enemmän työttömiä.
Työttömyysturvarahat eivät tänä vuonna riitä ilman velanottoa. Etuuksia maksava Työttömyysvakuutusrahasto turvautuu lainaan loppuvuodesta, sillä työttömiä työnhakijoita on kymmenesosa enemmän kuin viime vuonna, ja rahaston menot ovat kasvussa.
Menot kasvavat tällä haavaa 15 prosentin vuosivauhtia.
– Se on hyvin paljon enemmän kuin mitä me vuosi sitten kuvittelimme, sanoo Työttömyysvakuutusrahaston toimitusjohtaja Heikki Pohja.
Rahasto maksaa Suomessa ansiosidonnaisia työttömyyskorvauksia. Kyseessä on 2000-luvun ensimmäinen kerta, kun työttömyysturvarahojen maksuun on otettava pitkäaikaista lainaa.
– Vain 90-luvun suuren laman aikana on koettu vastaavaa, toimitusjohtaja kertoo.
Elokuun lopussa esitettiin korotusta työntekijöiden ja työnantajien maksamiin työttömyysvakuutusmaksuihin. Työttömyysvakuutusrahaston hallintoneuvosto nostaisi niitä ensi vuonna 0,15 prosenttiyksikköä.
– Jos tätä haluaa havainnollistaa palkansaajan kannalta, 3 000 euroa kuukaudessa ansaitseva joutuisi ensi vuonna maksamaan 4,5 euroa enemmän kuukaudessa, kertoo Heikki Pohja.
Ennusteen mukaan rahaston tuloksessa on tänä vuonna historiansa suurin alijäämä, 600 miljoonaa euroa. Ensi vuonna työttömiä – ja työttömyysmenoja – on arvioiden mukaan vielä enemmän, mutta vakuutusmaksujen korottaminen pitäisi taloustilanteen tämänvuotista parempana. Ensi vuoden arvioitu alijäämä olisi 500 miljoonaa.
Rahastolla pitää sijoitusperiaatteiden mukaan olla käytettävissään yhden kuukauden menoja vastaava rahamäärä, mikä on noin 250 miljoonaa euroa. Puskuriraha jää alle tämän summan loppuvuoden aikana, minkä takia rahasto ottaa velkaa.
Työmarkkinoita tutkinut valtiotieteiden tohtori arvioi viime sunnuntaina Yle Uutisille, että Suomessa on poikkeuksellisen vakava työttömyystilanne:
– Nyt ollaan jo 450 000 työttömän lukemissa eli kyllä meillä massatyöttömyydestä on syytä puhua, Pekka Tiainen sanoi.
Myös Työttömyysvakuutusrahasto oli jo alkuvuonna huolissaan siitä, että lomauttamiset ovat vaihtuneet yrityksissä irtisanomisiksi.
Alko avaa maan toiseksi pohjoisimman myymälänsä Utsjoen Karigasniemeen 
Maan toiseksi pohjoisin Alko avaa viikon päästä ovensa Utsjoen Karigasniemen kylässä. Uusi myymälä palvelee entistä paremmin sekä paikallisia että matkailijoita Ylä-Lapissa, kertoo aluepäällikkö Kaija-Leena Kerkelä.
Alkon 351. myymälä avataan Utsjoen Karigasniemeen. K-marketin yhteydessä toimiva myymälä on Nuorgamin jälkeen maan toiseksi pohjoisin Alkon myymälä.
Tavoitteena on palvella entistä paremmin pohjoisimman Suomen asiakkaita.
– Karigasniemen avauksen myötä voimme palvella asiakkaitamme entistä paremmin Ylä-Lapissa, kun yksi Suomen suurimmista tilauspalvelupisteistä korvataan omalla myymälällä, sanoo aluepäällikkö Kaija-Leena Kerkelä.
Karigasniemen myymälä työllistää kolme myyjää ja sen myymäläpäällikkönä toimii Arja Jaara. Myymälän valikoima rakennetaan asiakkaiden tarpeen mukaan.
– Myymälän noin 800 tuotteen valikoimaa rakennetaan vastaamaan paikallisten ja alueella matkailevien asiakkaiden tarpeita, kertoo Jaara.
Karigasniemen Alko avataan torstaina 11. syyskuuta.
Asiantuntija toppuuttelee lentishuumaa: "Mikään puu ei kasva taivaaseen asti"
Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivala ei halua vielä puhua Suomen mahdollisesta pääsystä kuuden joukkoon. Lentismiehillä on edessä kova koulu, kun Brasilia asettuu vastaan perjantaina. Katso Etelä-Korea-voiton jälkeinen analyysi.
Joensuun seurakuntatalon uusi osa käyttöön
Joensuun evankelisluterilaisen seurakunnan seurakuntatalon uusi osa on valmistunut. Uudet tilat vihitään käyttöön sunnuntaina. Uudisosan pinta-ala on 901 neliötä ja siinä on tiloja niin suuremmille tilaisuuksille kuin lasten ja nuorten toiminnoillekin.
Joensuun seurakuntakeskuksen uudet tilat otetaan virallisesti käyttöön sunnuntaina (7.9.2014). Vihkimistilaisuus alkaa kello 15 ja vihkimisen toimittaa kirkkoherra Petri Karttunen.
Uudisosa rakennettiin kutakuinkin entisen, puisen osan, paikalle. Valkeapintaisessa rakennuksessa on kaikkiaan 901 neliötä. Siinä on kaksi salia, joista suurempaan mahtuu 150 ihmistä ja pienempään noin 100. Tarvittaessa salit voidaan yhdistää yhdeksi tilaksi.
Kirkkoherra Petri Karttunen kertoo tiloille olevan käyttöä.
– Suunnitteluun vaikutti muun muassa se, että tarvitsemme tiloja torstaisin pidettävään säännölliseen torstaimessuun.
– Tilat ovat myös seurakuntayhtymälle tärkeä koulutustila. Ja tiloissahan järjestetään tietenkin myös erilaisia perhejuhlia, kertoo Karttunen.
Seurakuntakeskuksen uudistilassa on myös tilat nuorille ja lapsille. Nuorten tilassa on neliöitä 85 ja lasten kerhotilassa 70. Lisäksi ulkona on uutena toimintona lasten leikkipaikka.
Osa seurakuntakeskuksen autopaikoista on sijoitettu maan alle. Maan alla on 20 paikkaa ja maan päällä 25 paikkaa.
Rakennushankkeen kustannukset ovat suunnitelman mukaisesti 3,88 milj. euroa.
Jatkosodan päättymisen kansalaisjuhlaan matkustetaan sodanaikaisella höyryjunalla
Jatkosodan päättymisen 70-vuotisjuhlaa vietetään perjantaina Lieksassa. Noin 400 juhlijaa matkustaa Ylä-Savosta Kainuun kautta Lieksaan höyryveturi Hv3:n kuljettamana.
Jatkosodan päättymisestä on kulunut 70 vuotta. [Kansalaisjuhlaan](http://www.rukajarvensuunnanhistoriayhdistys.fi/historiayhdistys/kansalaisjuhla_2014/) matkustetaan pitkän kaavan mukaan. Höyryveturi Hv3:n, kutsumanimeltään Heikki, vetämä juna lähtee liikkeelle ennen puolta päivää Kiuruvedeltä, ja Kajaaniin juhlajuna saapuu iltapäivällä.
Juhlajunan matkustajat yöpyvät Nurmeksessa, josta juna jatkaa matkaansa Lieksaan perjantaina järjestettävään kansalaisjuhlaan ja seminaariin.
– Se on ihan täynnä. Junayrittäjä kielsi turvallisuussyistä varaamasta paikkoja enempää, kun matkustajat ovat vanhoja ihmisiä, kertoo juhlajunan järjestävän Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen.
Sama reitti kuin sodan aikana
Juna pysähtyy Iisalmessa, Kajaanissa, Kontiomäellä, Vuokatissa, Valtimolla ja Nurmeksessa. Jokaisella asemalla on ohjelmaa, esimerkiksi Kajaanissa rajakapteeni Tauno Oksanen esittää juhlajunan tervehdyksen, jonka jälkeen rauhankyyhkykuvioiset ilmapallot lähtevät taivaalle.
– Nämä Rukajärven veteraanit käyttivät tätä reittiä sodan aikana lomamatkoihinsa. Tällä samanlaisella kalustolla he kulkivat Kiuruvedeltä Nurmekseen, josta sitten jatkoivat rintamalle polkupyörällä, kertoo Tenho Tikkanen.
Junassakin on matkan aikana ohjelmaa, mukana matkustaa muun muassa Kiuruveden mieskuoro ja Ylä-Savon veteraanimuusikoiden orkesteri. Juna pysähtyy Kajaanissa noin tunnin ajan. Kontiomäessä juna on noin klo 16 ja Vuokatissa klo 17 aikaan.
Clooney uudesta salakuuntelu-elokuvastaan: Mikä parasta, kaikki on totta
Britanniaa kuohuttanut salakuunteluskandaali kääntyy kirjasta elokuvaksi näyttelijä-ohjaaja George Clooneyn johdolla.
Näyttelijä-ohjaaja **George Clooney** aikoo ohjata elokuvan, joka keskittyy Isoa-Britanniaa vuonna 2011 kuohuttaneeseen salakuunteluskandaaliin. [Reuters](http://www.reuters.com/article/2014/09/03/us-film-georgeclooney-phonehacking-idUSKBN0GY2LZ20140903) kertoo, että _Hack Attack_ -niminen elokuva perustuu tänä vuonna julkaistuun brittitoimittajan samannimiseen kirjaan. Siinä käydään yksityiskohtaisesti läpi, miten jotkut brittilehdet salakuuntelivat muun muassa julkisuuden henkilöiden sekä kuningashuoneen jäsenten puhelinvastaajien viestejä.
Cooney kertoo Sony Pictures -elokuvayhtiön tiedotteessa, että Hack Attackissa on kaikki ainekset hyvään elokuvaan, koska se sisältää valehtelua, korruptiota ja kiristystä, johon ovat syyllistyneet korkean tason poliitikot ja Lontoon isoimmat sanomalehdet.
– Parasta on se, että kaikki on totta, Clooney sanoo tiedotteessa.
Salakuunteluskandaali johti vuonna 2011 muun muassa brittiläisen News of the World lehden alasajoon. Lisäksi brittiläisiä tunnettuja toimittajia pidätettiin ja pääministeri **David Cameronin** viestintävastaava **Andy Coulson** painostettiin eroon.
Elokuvan tuotanto alkaa vuonna 2015.
**Lähteet:** Reuters
Sähkökatko pysäytti lähijunat 
Koko Helsingin ratapiha jäi torstaiaamuna ilman sähköä valtakunnanverkossa olleen katkon vuoksi. Useita junavuoroja jouduttiin perumaan.
Koko Helsingin ratapiha jäi torstaiaamuna ilman sähköä, jonka johdosta junat myöhästelivät ja useita lähijunia jouduttiin perumaan.
Käytännössä aamun junaliikenne oli kokonaan jumissa reiteillä Helsinki- Huopalahti sekä Helsinki - Oulunkylä.
VR:n tilannekeskuksen mukaan katko johtui valtakunnanverkossa olleen häiriöstä.
Tanja Poutiainen töihin Levin maailmancupiin
Tänä vuonna Levin maailmancupin kisaorganisaatio saa joukkoonsa uuden vahvistuksen. Suomen menestynein alppihiihtäjä Tanja Poutiainen on loppukesästä lähtien ollut mukana kisaorganisaation toiminnassa.
Aikaisemmin kisarinteen puolella nähty Poutiainen on innoissaan uudesta 
työnkuvastaan.
– Olen innoissani tästä uudesta pestistä. Kevätlumilla minulta kysyttiin 
asiasta ja itse olin totta kai heti lähdössä mukaan,  Poutiainen 
kertoo.
Poutiaisella itsellään on monen vuoden kokemus Levin maailmancupista. Hän on 
laskenut Levillä useasti palkintopallille: kruununa ensimmäisen Levin 
maailmancupin pujottelun voitto 10 vuotta sitten vuonna 2004.
– Kisat ovat mahtava asia suomalaisille urheilijoille. On hienoa päästä 
laskemaan kotiyleisön edessä. Minulla on toive ja halu, että tapahtuma kehittyy 
eteenpäin, mikä motivoi minuakin toimimaan, Poutiainen sanoo.
Tulevaisuudessa Poutiainen haluaa jakaa henkilökohtaisen osaamisensa lajin 
parissa ja hyödyntää sitä eteenpäin kisaorganisaatiossa.
– Luonnollisesti minä ajattelen ensimmäisenä, että urheilijoilla on kaikki 
hyvin ja kaikki toimii moitteettomasti. Annetaan kansainvälisille urheilijoille 
hyvä kuva kisoista. Samalla minä voin antaa ja välittää feedbackia urheilijoiden 
ja järjestäjien välillä.
Yleisö on myös lähellä Poutiaisen sydäntä.
– Levillä yleisö on tärkeässä asemassa. On muistettava pitää huolta niin 
suuresta yleisöstä kuin VIP-vieraistakin. Yleisö luo tunnelman kisoille. Hyvillä 
mielin odotan Levin kisaviikonloppua. Haluan olla paikan päällä ja osana 
kisoja, kiteyttää Poutiainen.
Millaista on tehokas mielenterveystyö?
Millaisesta avusta olisi eniten hyötyä mielenterveysongelmien kanssa painivalle? Miten hoito pitäisi järjestää?
Mielenterveystyötä tehdään monella tasolla: niin sanotuista matalan kynnyksen paikoista vaativaan erikoissairaanhoitoon. Hoitotyötä vaivaavat pitkät jonot, vaikea hoitoonpääsy ja lyhyet hoitosuhteet. Asiakkaan tilanne ei hahmotu kunnolla, ja lääkitys on monen kohdalla pitkään jatkunutta ensiapua.
Millaisesta avusta olisi eniten hyötyä? Pitääkö avun tulla kotiin, tai pitäisikö viikottainen käynti kerhossa tehdä vaikka pakolliseksi? Olisiko ystävätoiminnasta apua?
Pitäisikö yhteiskunnan helpottaa osa-aikaisen työn tekemistä?
**Millainen mielenterveystyö olisi ihmisen kannalta kaikista tehokkainta?**
"Apulaiskaupunginjohtaja kyllä tarvitaan – pulassa ei Helsingissä kuitenkaan olla"
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila (sd.) ei näe, että Lasse Männistön (kok.) vetäytyminen apulaiskaupunginjohtajan tehtävästä jättäisi Helsingin sosiaali- ja terveyspalvelut pulaan. Hänen mielestään uusi tuuraaja pitää kuitenkin löytyä nopeasti.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttilan (sd.) mukaan virasto on hyvissä käsissä. Hän ei näe, että Männistön vetäytyminen apulaiskaupunginjohtajan virasta jättäisi sote-palveluita pulaan.
– Itse sosiaali- ja terveysvirastoa johtaa virastopäällikkö, jonka johdolla lautakunta parhaillaan valmistelee uusia palvelukonsepteja ja palveluverkon uudistamista. Tällä tavalla virasto on kyllä ohjauksessa, sanoo Anttila.
Anttilan mielestä Helsingin apulaiskaupunginjohtajan sijaisen valintaa ei kuitenkaan voi jättää kevääseen.
Meillä täytyy olla edustaja kaupunginhallituksessa
– Minä toivoisin, että tehtävään valitaan nopeasti viransijainen. Jos näin ei käy, kaupunginhallituksen on tarkasti määriteltävä apulaiskaupunginjohtajan tehtävät uudelleen. Meillä täytyy olla edustaja kaupunginhallituksessa, joka välittää terveyslautakunnan huolet etenkin nyt kun budjettia valmistellaan, sanoo Anttila.
Sosiaali- ja terveyslautakunta tekee oman budjettiehdotuksen, mutta sen läpiajaminen kaupunginhallituksessa vaatii Anttilan mukaan apulaiskaupunginjohtajan toimia.
– Siinä mielessä apulaiskaupunginjohtajan poistuminen kuvioista on ongelma.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskarin (vihr.) mukaan uuden tuuraajan valintaan menee ainakin kuukausi. Samaa mieltä on myös Anttila.
– Kyllä siihen sen verran menee, koska asia täytyy vielä kierrättää kaupunginhallituksen kautta.
"Eduskunnan skaboja ei siirretä kuntapolitiikkaan"
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Tatu Rauhamäki (kok.) on esittänyt, että Männistö veti eroanomuksensa pois, koska poliittinen peli puhemies Eero Heinäluoman (sd.) johdolla kävi liian kovaksi.
Anttila ei kuitenkaan usko, että apulaiskaupunginjohtajan virasta syntynyt selkkaus aiheuttaisi kärhämää puolueiden välillä kuntapolitiikassa.
– Kyllä me ollaan täällä Helsingin valtuustoryhmissä yritetty aina yhdessä tehdä työtä helsinkiläisten eteen. Ei me lähdetä siirtämään näitä eduskunnan skaboja tänne Helsingin politiikkaan, sanoo Anttila.
Anttilan mukaan Helsingissä on pakko tehdä yhteistyötä, koska millään ryhmällä ole yksinkertaista enemmistöä.
Maailmanennätyskala 566 kiloa ruotsalaisen kajakkimiehen virveliin – väsytys kuvattiin videolle
Ruotsalainen Joel Abrahamsson  täräytti kajakkikalastuksen maailmanennätyksen yli tuplasti isommaksi jättiholkerillaan. Abrahamssonin holkeri on suurin mitä on koskaan saatu vapavälinein kajakista kalastaen.  Huimasta kalasaaliista kertoi ensimmäisenä nettijulkaisu Hålogaland Avis.
Abrahamsson saalisti yhden hengen kajakista virvelöimällä peräti 401 sentin mittaisen ja 566 kiloa painavan holkerin maanantaina Andörjalla Tromssan läänin eteläosassa Norjassa. Tähän mennessä suurin kajakista saatu kala oli 227-kiloinen Alaskasta saatu hai.
Omaa maailmanennätyskalaansa Abrahamsson väsytti puolitoista tuntia. Jättikala mitattiin ja punnittiin ja päästettiin vapauteen. Uusi maailmanennätys 566 kiloa on selvä vaikka sitä ei ole vielä virallisesti vahvistettu.
Holkeri eli jäähai (Somniosus microcephalus) voi kasvaa jopa tonnin painoiseksi ja kuuden metrin mittaiseksi.
Sitä pyydystetään lähinnä maksan vuoksi, holkerin liha on käsittelemättömänä myrkyllistä. Pohjois-Atlantilla elävä holkeri on urheilukalastajien suosima saalis.
Joel Abrahamsson on harrastanut suurkalojen kalastusta kajakilla pitkään. Andörjalla Narvikin pohjoispuolella hänellä oli mukanaan myös kuvausryhmä, joka ikuisti maailmanennätysväsytyksen.
Politiikan tutkija yllättyi: Männistö vetäytyi, Stubb myönsi sumplimisen
Politiikan tutkijan mukaan oli erikoista, että pääministeri myönsi Lasse Männistön nimitykseen liittyneen puliveivauksen.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Erkka Railo pitää yllättävänä Lasse Männistön (kok.) päätöstä perua lähtönsä eduskunnasta ja siirtyä Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
– Olin yllättynyt siitä, että Männistö näin helposti luopui tavoittelemasta tehtävää, jota hän oli julkisesti jo ilmoittanut ryhtyvänsä innostuneena hoitamaan, Railo sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Männistö perui eilen keskiviikkona eronsa eduskunnasta. Männistön mukaan eroanomuksen ympärillä käyty keskustelu vei häneltä edellytykset hoitaa Helsingin apulaiskaupunginjohtajan tehtäviä niiden edellyttämällä tavalla. Jos Männistö olisi eronnut eduskunnasta, entinen apulaiskaupunginjohtaja, nykyinen sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) olisi noussut hänen tilalleen eduskuntaan.
Railon mukaan on mahdotonta sanoa varmuudella, minkälaisia keskusteluita pääministeri Alexander Stubbin (kok.) ja Männistön välillä on käyty.
– Ulospäinhän täytyi antaa sellainen vaikutelma, että päätös oli henkilökohtainen, Railo huomauttaa.
Railon mukaan julkisuudessa syntyi vaikutelma, että kokoomuksen valtuustoryhmä oli tehnyt kabinettipolitiikkaa ja sumplinut asiat itselleen sopivalla tavalla. Stubb myönsi eilen pitämässään tiedotustilaisuudessa, että tapa, jolla Männistön nimityspäätös syntyi oli hänen mielestään väärä.
Railo pitää erikoisena sitä, että Stubb myönsi sumplimisen.
– Jäin pohtimaan oliko kyse siitä, että pääministeri yrittää pahassa paikassa kääntää tilanteen voitokseen ja myöntää, että virhe tuli tehtyä, mutta tämä ei ole kokoomuksen tapa tehdä politiikkaa ja nyt pitää olla uusi tyyli tehdä politiikkaa. Vai oliko kysymys siitä, että operaatio vain meni pieleen.
Kokoomuksessa on hänen mukaansa saatettu pohtia sitäkin näkökulmaa, että julkinen keskustelu tapauksen ympärillä on ollut hyvin negatiivista.
– Sen seurauksena oli olemassa se mahdollisuus, että jos olisi härkäpäisesti pidetty kiinni tästä valinnasta, niin se olisi saattanut johtaa siihen, että rapa olisi ruvennut roiskumaan myös kokoomuksen rinnuksille, Railo pohtii.
Satonen: Vastuullinen päätös
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen tukee Männistön päätöstä perua lähtönsä eduskunnasta.
Satonen sanoi Radio Suomen Ajantasan haastattelussa ymmärtävänsä Männistön ratkaisua ja pitävänsä sitä hyvin vastuullisena.
\- Männistö tuli siihen johtopäätökseen, että asiasta nousseen keskustelun jälkeen hänellä ei ollut enää edellytyksiä toimia Helsingin apulaiskaupunginjohtajana niin hyvin kuin siinä tehtävässä pitäisi ja mihin hänellä muutoin olisi ollut edellytykset, Satonen arvioi.
Jätevesijärjestelmien uusiminen laahaa – pula asiantuntijoista uhkaa
Esimerkiksi Lapinlahdella valtaosa on jättänyt uusimisen viime tinkaan. Haja-asutusalueiden kiinteistöjen tulee täyttää uudet vaatimukset kevääseen 2016 mennessä.
Haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmät ovat jäämässä rempalleen.
Esimerkiksi Lapinlahdella valtaosa uusimista kaipaavista jätevesijärjestelmistä on edelleen hoitamatta. Haja-asutusalueiden kiinteistöjen tulee täyttää tiukentuvien ympäristönsuojelumääräysten vaatimukset vuoden 2016 kevääseen mennessä.
– Käytännössä aikaa hoitaa asia kuntoon on vain ensi kesä, Lapinlahden ympäristösihteeri Helena Tukiainen muistuttaa.
Odotettavissa on pula suunnittelijoista, konemiehistä ja materiaaleista, kun kaikki ryhtyvät yhtä aikaa töihin viime hetkillä.
Lapinlahden rakennustarkastaja Raimo Haverinen sanoo, että kuntaan on tullut tänä vuonna vain vajaa parikymmentä lupahakemusta jätevesijärjestelmien uusimisesta. Kiinteistöjä kunnassa on kaikkiaan parisen tuhatta.
Lapinlahden kunta ja Pohjois-Savon Martat järjestävät torstai-iltana jätevesi-illan.
Pohjoisen janoisten odotus päättyy ensi viikolla 
Toiseksi pohjoisin Alko avaa ovensa Karigasniemellä ensi torstaina. Karigasniemellä on ollut yksi Suomen suurimmista Alkon tilauspalvelupisteistä.
Alko avaa myymälän Utsjoen Karigasniemeen 11. syyskuuta. K-marketin yhteydessä toimiva Karigasniemen myymälä on Nuorgamin jälkeen toiseksi pohjoisin Alkon myymälä.
– Karigasniemen avauksen myötä voimme palvella asiakkaitamme entistä paremmin Ylä-Lapissa, kun yksi Suomen suurimmista tilauspalvelupisteistä korvataan omalla myymälällä, sanoo aluepäällikköKaija-Leena Kerkelä.
Karigasniemen myymälä työllistää kolme myyjää ja sen myymäläpäällikkönä toimii Arja Jaara.
– Myymälän noin 800 tuotteen valikoimaa rakennetaan vastaamaan paikallisten ja alueella matkailevien asiakkaiden tarpeita, kertoo myymäläpäällikkö Arja Jaara.
Myös norjalaiset käyvät ahkerasti ostoksilla Suomen puolella Nuorgamissa ja Karigasniemellä.
Alkolla on ennen Karigasniemen toimipisteen avaamista 350 myymälää.
Murray floppasi murtopalloissa - Djokovic välieriin
Andy Murrayn ja Novak Djokovicin puolivälierä näytti venyvän maratoniksi, mutta skotin hapuilu murtopallotilanteissa käänsi voiton Djokovicille.
Maailmanlistan ykkösnimi Djokovic joutui tiukille Murrayta vastaan raskaassa puolivälieräottelussa. Huippukohtaamisen osapuolet väsyttivät toisensa jo kahdessa ensimmäisessä erässä, jotka molemmat päättyivät vasta katkaisupelissä. Tämän jälkeen Djokovic pääsi karkaamaan.
–– Kaksi ensimmäistä tuntia olivat todella fyysisiä. Annoimme molemmat kaikkemme. Ajoittain peli ei ollut nättiä ja teimme paljon helppoja virheitä, mutta se johtui alun rankasta kamppailusta, Djokovic selitti.
Djokovic oli vahvempi neljässä erässä lukemin 7-6, 6-7, 6-2, 6-4. Ratkaisevaan rooliin nousivat murtopallot, joita Murray sai peräti 16, mutta joista hän hyödynsi vaivaiset neljä. Djokovic käytti omansa 70 prosentin tehokkuudella.
– Tiesin jo ennen ottelua, että aggressiivisempi voittaisi. Onneksi olin tarpeeksi hyvässä vedossa lopussa, serbi jatkoi.
Ottelu näytti kääntyvän Djokovicin eduksi jo toisessa erässä, kun hän siirtyi 3-1-johtoon. Selkävaivoista huolimatta Murray kuitenkin taisteli takaisin mukaan ja vei katkaisupelin dominoivin 7-1-lukemin. Kolmannessa Djokovic ei enää tehnyt samaa virhettä, vaan säilytti johtonsa ja karkasi neljännessä erässä voittoon yhden syötönmurron turvin.
Djokovic on nyt kaksikon keskinäisissä otteluissa edellä voitoin 13-8.
SK: Agan LNG-terminaali rakennetaankin Raumalle
Oy Aga Ab:n LNG-tuontiterminaalille on varattu rakennuspaikka Rauman meriteollisuuspuiston naapuritontilta. Yhteistoimintasopimus Rauman kanssa on jo solmittu, kertoo Satakunnan Kansa.
Kaasuyhtiö Agan Poriin suunnittelema nesteytetyn maakaasun eli LNG:n tuontiterminaali siirtyy Raumalle.
Satakunnan Kansan tavoittaman Agan lng-projektipäällikön Pasi Moision mukaan investoinnista on solmittu yhteistoimintasopimus Rauman kaupungin kanssa. Tuontiterminaalille on varattu rakennuspaikka Rauman meriteollisuuspuiston naapuritontilta.
Terminaalin on määrä valmistua vuonna 2016.
Katso video: Villisikalauma muokkasi uuden pihanurmen
Rautjärveläisen omakotitalon uusi nurmikko oli saanut varhain aamulla kyytiä, kun yhdeksän villisikaa oli päättänyt tutustua pihapiiriin.
Rautjärvellä Risto Tanhuanpään aamu alkoi keskiviikkona yllätyksellä. Tanhuanpää oli herännyt ja alkoi tehdä aamupalaa, kun huomasi keittiön ikkunasta, että uusi nurmikko oli piloilla.
–Menin pihalle ja uusi nurmikko oli myllätty nyrkinkokoiselle paakulle, kertoo Tanhuanpää.
Kuten Tanhuanpään kuvaamasta videosta näkyy, yhdeksän villisian lauma nautiskeli talon ja piha-aidan välissä vailla huolen häivää.
–Pihapiirissä on muutakin nurmikkoa, mutta jostain syystä vain tuo uusi kelpasi niille, naurahtaa Tanhuanpää.
_9.28 korjattu paikkakunta_
Miten Koponen käsittelee pettymyksen? – "Ammattipelaaja ei voi jäädä murehtimaan"
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola uskoo, että Susijengin tähtipelaaja Petteri Koponen on unohtanut edellisottelun päätöshetkien pettymykset. Poikolan mukaan torstain vastustaja Uusi-Seelanti on hyvin Suomen kaltainen joukkue. Katso asiantuntijan analyysi torstain ottelusta.
VR lopetti avustamispalvelun Kemissä ja Kolarissa 
Elokuun alussa VR lopetti lipunmyynnin yhdellätoista asemalla, Lapin osalta Kemissä ja Kolarissa. Samalla asemilla lopetettiin liikuntarajoitteisten avustamispalvelu.
VR ei enää auta liikuntarajoitteisia junaan Kemin ja Kolarin asemilla.
Elokuun alussa VR lopetti lipunmyynnin yhdellätoista asemalla, Lapin osalta Kemissä ja Kolarissa. Samalla asemilla lopetettiin liikuntarajoitteisten avustamispalvelu. Asiasta kertoo Savon Sanomat.
– Avustamispalvelu on ollut siellä missä on ollut lipputoimistokin. VR:n junat pysähtyvät kuitenkin noin 200 asemalla, ja avustamispalvelu on ollut 38 asemalla. Tilanne on siis jo ollut epätasa-arvoinen, VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari sanoo.
EU:n rautatievastuuasetuksen perusteella vammainen matkustaja on oikeutettu saamaan apua junaan noustessaan ja siitä poistuessaan.
VR vetoaa artiklaan, jonka mukaan avustamispalvelua on järjestettävä miehitetyillä asemilla. Yhtiön mielestä avustamispalvelut kuuluisivat Liikennevirastolle.
– VR on jo vuosia yrittänyt avata keskustelua Liikenneviraston kanssa, toivomme asian etenevän, Heijari sanoo.
Pullontuoksuiset mummot ja ukit yleistyvät
Ikäihmisten alkoholinkäyttö on lisääntynyt. Monelle iäkkäälle tulee yllätyksenä, että alkoholinkäytön riskirajat pienenevät iän myötä nopeasti.
Juominen on lisääntyvä ongelma, ja se näkyy esimerkiksi päihdepalvelujen kysynnässä. A-klinikkasäätiön vastaavan ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan nykyään puhutaan jo märästä sukupolvesta, joka lähestyy 65 ikävuotta. Tarkat tilastot juomisen määrästä puuttuvat.
– On arvioitu, että 10-15 prosenttia yli 60-vuotiaista käyttäisi liikaa alkoholia. Tätä vanhemmissa ikäryhmissä, esimerkiksi yli 75-vuotiaissa se on kuitenkin vielä vain murto-osa.
Vanhusten juominen alkaa harvoin yllättäen ja yleensä taustalla onkin vuosikymmenten käyttö. Alkoholi hiipii arkeen pikkuhiljaa, kun lapset muuttavat pois kotoa ja aikaa on enemmän. Liikakäyttäjillä juominen ryöpsähtää yleensä eläkkeelle jäädessä, kun elämään haetaan sisältöä.
– Yksinäisyys on vanhuusväestössä keskeinen riskitekijä.
Riskirajat laskevat iän myötä
Simojoen mukaan suomalaiset suositukset ovat harhaanjohtavia, sillä ne esittelevät aikuiset yhtenä ryhmänä. Yleisesti käytössä olevat suomalaiset suositukset on laskettu alle 40-vuotiaalle, terveelle ja tupakoimattomalle ihmiselle. Tällöin aikuisen miehen riskirajan kerta-annos on noin seitsemän annosta. Yhdysvalloissa puolestaan suositellaan, että iäkäs nauttisi korkeintaan yhden annoksen per päivä. 
– Se on huomattavasti vähemmän, kuin mihin meidän suosituksissamme on totuttu.
Riskirajat alkavat laskea jo 50 vuoden iässä. Simojoki painottaa, että suositusten ylittäminen tuo melko varmasti haittoja. Iäkkäällä on valmiina monenlaisia rasitteita, kuten lääkkeet ja perussairaudet. Terveelläkin vanhuksella ikä vaikuttaa. Ongelmia voi tulla esimerkiksi muistamisen, syömisen ja kaatuilun kanssa.
– Kroppa muuttuu, hermosto muuttuu, ja silloin myös alkoholi vaikuttaa paljon nopeammin.
"Nuoriin ja maahanmuuttajiin kohdistuvat odotukset ja huolet kumpuavat siitä, minkä kaikki salaa tietävät"
Heistä kiinnostutaan silloin, kun yhteiskunnassa menee huonosti, kirjoittaa sosiologian tohtori Jussi Ronkainen
Kun päättävässä asemassa olevat henkilöt ovat ajaneet itsensä umpikujaan eivätkä tiedä miten pääsisivät ulos, kasvavat vaatimukset nuoria ja maahanmuuttajia kohtaan. Tällöin ollaan huolissaan nuorten ja maahanmuuttajien syrjäytymisestä, työllistymisestä ja koulutuksesta. Toisaalta päivitellään, miksi he eivät osallistu, kotoudu tai halua kantaa yhteiskunnallista vastuutaan.
Nuoriin ja maahanmuuttajiin kohdistuu suuria odotuksia
Ainoat ryhmät, jotka voivat tuoda jotakin uutta olemassa olevaan järjestelmään, ovat nuoret ja maahanmuuttajat. He ovat uutta työvoimaa ja heillä on uusia ajatuksia ja avauksia. Tämän vuoksi on ymmärrettävää, että nuoriin ja maahanmuuttajiin kohdistuu myös odotuksia. Mutta ikävää on se, että esimerkiksi kestävyysvajeen omilla päätöksillään aikaansaaneet ikäluokat vaativat muita vastuunkantajiksi. 
Kritiikki maahanmuuttoa kohtaan on voimistunut samaa tahtia, kuin mitä yhteiskunnallinen epätoivo ja ihmisten kokema epävarmuus on kasvanut. Nuorten ja maahanmuuttajien syrjäytymisessä ja yhteiskunnallisessa passiivisuudessa on paljon tekijöitä, joista pitää käydä avointa ja kriittistä keskustelua. Taloudellisesti vaikeina aikoina ihmiset kuitenkin käpertyvät usein itseensä ja näkevät ympärillään epätodellisia uhkia. Epävarmuus ja voimattomuus purkautuvat kriittisyytenä ja huolestuneisuutena nuoria ja maahanmuuttajia kohtaan.
Töitä halutaan tehdä
Tutkimusten mukaan nuoret ja maahanmuuttajat haluavat tehdä töitä, auttaa muita, vaikuttaa ja osallistua uusilla tavoilla. Nuoret eivät halua asettua poikkiteloin heidät kasvattanutta sukupolvea vastaan. Tästä huolimatta puhe nuorista on ongelmakeskeistä. Vaikka suurimmalla osalla nuorista menee paremmin kuin koskaan, puheissa useimmiten syrjäytyminen nostetaan esille. Sama keskustelu vaatii pitkäaikaisesti syrjäytyneitä ja maahanmuuttajia ratkaisemaan itse omat ongelmansa.
Koulutusta täytyy olla
Monet nuorista syrjäytyvät, koska heidän vanhempansakin ovat syrjäytyneitä. Osa nuorista jää työelämän ulkopuolelle sen takia, että heillä ei ole koulutusvalmiuksia. Yhteiskunta ei myöskään tarjoa enää töitä, joihin ei vaadittaisi jonkinlaista tutkintoa. Valtaosa nuorista ja maahanmuuttajista ei saa edes kesätyöpaikkaa, vaikka he kuinka haluaisivat ja hakisivat. Samaan aikaan moni nuori kamppailee täysin ennustamattomassa pätkätöiden viidakossa.
Asioista puhuminen ei riitä, täytyy tehdäkin
Epävarmuus ja ennakoimattomuus luovat niin nuorille kuin maahanmuuttajille paineita, joita monet suurten ikäluokkien edustajat eivät suostu ymmärtämään, koska eivät ole sitä itse kokeneet. Ei, vaikka kyseessä olisivat omat lapset tai lapsenlapset. Tämä näkyy esimerkiksi koulutuksen ja työelämän joustojen rakenteellisten uudistusten tarpeessa. Asioista puhutaan, mutta niiden eteen ei kiirehditä tekemään mitään. Päättäjien mielestä on tärkeämpää hoputtaa nuoria töihin, joita ei ole, kuin uudistaa toden teolla työelämää ja sen rakenteita. Maahanmuuttajien kokemista paineista ja ongelmista ei voi edes puhua, ilman valtavaa kritiikkiryöppyä.
Nuoriin ja maahanmuuttajiin kohdistuvat odotukset ja huolet kumpuavat siitä, minkä kaikki salaa tietävät. Heissä on meidän tulevaisuutemme.
_Jussi Ronkainen  
Kirjoittaja on sosiologian tohtori, joka työskentelee tutkimusyksikön johtajana Mikkelin ammattikorkeakoulun nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juveniassa._
Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon Väärti -kolumnisarjaa
Suomalainen Fadumo Dayib pyrkii Somalian presidentiksi: "En pelkää kuolemaa"
Dayib opiskelee parhaillaan arvostetussa Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Somaliasta Suomeen 90-luvulla muuttanut Fadumo Dayib aikoo pyrkiä Somalian presidentiksi vaaleissa 2016. Tohtoriksi kouluttautuva Dayib opiskelee tällä hetkellä hallintotieteitä Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.
– Haluan pyrkiä Somalian presidentiksi, koska uskon, että naisilla on mahdollisuus johtaa Somaliaa. Naiset johtavat maata taloudellisesti, hankkivat perheille elannon ja ovat näkyvästi esillä yhteiskunnassa, mutta heidät on pidetty poissa politiikasta. Somalia on nyt valmis naispresidentille, Fadumo Dayib sanoo.
Naisten aseman lisäksi Dayib haluaa vähentää nuorisotyöttömyyttä, parantaa vähemmistöjen asemaa ja nuorten koulutustilannetta.
– On järkyttävää, että meillä on nuori sukupolvi, jolla ei ole kokemusta mistään muusta kuin sodasta. He eivät edes pysty näkemään tai kuvittelemaan mitään muuta tulevaisuutta kuin sodan ja kärsimyksen.
Varsinainen vaalikampanja alkaa ensi vuonna, jolloin Dayib matkustaa Somaliaan kampanjoimaan.
– Vaalikampanjassani on sekä somalialaisia että ulkomaalaisia joka puolelta maailmaa. Moni on tullut vapaaehtoisesti tukemaan, mikä tarkoittaa, että myös muut ovat sitä mieltä, että naisella on mahdollisuus nousta Somalian presidentiksi, Dayib kertoo.
Klaani voi painaa valinnassa
Dayib matkustaa joulukuussa Suomeen ja keskustelee kampanjastaan Suomen somaliyhteisön kanssa. Hän ei halua, että kampanjassa mukana olevilla on sidoksia klaaneihin.
– Klaanit ovat yleensä aiemmin valinneet Somaliassa presidentin. Nyt Somaliaan toivotaan demokraattisia kansanvaaleja. Toivon, että ihmiset äänestävät ehdokasta eivätkä klaania, Dayib sanoo.
Somaliassa poliitikot ovat jatkuvasti hengenvaarassa väkivaltaisten iskujen takia.
– On hyvin vaarallista olla poliitikko tai ehdokas Somaliassa. Minua on varoitettu useita kertoja siitä, että minut voidaan tappaa, jos lähden ehdokkaaksi.
Dayib ei kuitenkaan pelkää.
– Olen hyvin sinut sen kanssa, että riski kuolla on korkea. Mutta en ole huolestunut kuolemasta. Jokainen meistä joutuu lähtemään jossakin vaiheessa. Jos kuolen siihen, että olen puolustamassa jotain, mihin vakavasti uskon, niin se on kunnioitettavaa, Dayib sanoo.
Eduskunta valitsee ehdokkaat presidentinvaaleihin. Ehdokkaan täytyy olla yli 40-vuotias ja Somalian kansalainen. Fadumo Dayibilla on Suomen ja Somalian kaksoiskansalaisuus.
Puukkopitäjä saa vihdoin terät esille
Tommi-puukko on ollut jo yli vuosisadan hyrynsalmelaisen käsityön taidonnäyte. Kuntaan avataan pysyvä puukkonäyttely.
Tommi-puukon "isän" Kalle Keräsen (1844-1912) syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 170 vuotta. Tommi-puukon Perinneyhdistys avaa juhlavuoden kunniaksi Hyrynsalmen kunnantalolle pysyvän näyttelyn.
Esillä on laaja kokoelma Tommi-puukkoja eri aikakausilta.
– Olemme saaneet kerättyä näyttelyyn 80 puukkoa. Tavoitteena on kartuttaa määrää noin sataan puukkoon, niin että meillä olisi taidonnäyte kaikilta merkittäviltä kainuulaisilta Tommi-sepiltä kautta aikain. Vielä muutamia puutuu, kertoo hyrynsalmelainen kotiseutuneuvos Kalle Juntunen.
Vanhin näyttelyn puukoista on itse Kalle Keräsen takoma vuodelta 1900, tuorein on valmistunut tänä vuonna.
– Tämä näyttely on pitkäaikainen haave. Perustimme yhdistyksen kymmenen vuotta sitten pystyäksemme hakemaan apurahaa puukkonäyttelyä varten, Kalle Juntunen selittää.
Kainuun kulttuurirahaston apurahan turvin Tommi-puukon Perinneyhdistys on ostanut ensimmäisen osan puukkosaaliista. Osa on saatu lahjoituksena. 
– Apurahalla on hankittu myös näyttelyvitriinit. Ja olemme näinä vuosina saaneet määritettyä ensimmäiset "standardi-Tommit", Juntunen iloitsee.
150 Tommi-puukosta ohjemalli on määritetty kuudelle eri Tommi-puukolle: nuorten, naisten, tupla-, arki-, juhla- ja jääkäri-Tommille.
Puukkojen lisäksi näyttelyssä esitellään raudan polttoon ja pajakulttuuriin liittyvää aineistoa. Näytely avautuu sunnuntaina 7. syyskuuta.
Siniristiliput liehuvat sodan päättymisen muistoksi
Torstaina 4. syyskuuta tulee kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan päättymisestä. Sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta, mutta esimerkiksi Oulun kaupunki jättää tänään liput pusseihin, sillä liputtaminen on kunnille vapaaehtoista. Valtion laitoksille on käynyt käsky siniristilipun vetämisestä salkoihin.
Jatkosodan päättymispäivän yleinen liputus perustuu sisäministeriön suositukseen. Valtion virastoille ja laitoksille sisäministeriö on antanut määräyksen liputtamisesta. Vastaavanlaisen suosituksen sisäministeriö antoi myös marraskuussa, jolloin vietettiin lapsenoikeuksien päivää.
Kuntia määräys ei kuitenkaan koske ja esimerkiksi Oulun kaupunki on linjannut liputuskäytännön niin, että siniristiliput kohoavat salkoihin vain virallisten ja vakiintuneiden juhlapäivien yhteydessä.
Suomi hakeutui erillisrauhaan
Suomi aloitti irtautumisen toisesat maailmansodasta syyskesällä 1944. Neuvostoliitto oli onnistunut murtamaan Karjalan kannaksen linjat ja suomalaisjoukot joutuivat perääntymään.
Suomi sai Saksalta lisäapua, jonka edellytyksenä oli kuitenkin se, että Suomi sitoutui siihen, ettei se tee erillisrauhaa Neuvostoliiton kanssa. Silloinen tasavallan presidentti Risto Ryti antoi tällaisen sitoumuksen omissa nimissään ja Saksalta saadun avun turvin neuvostohyökkäys onnistuttiin torjumaan.
Salaisia neuvotteluja Tukholmassa
Kesän aikana Euroopan sotilaallinen tilanne kuitenkin muuttui kun liittoutuneet tekivät maihinnousuja Eurooppaan ja Saksa joutui vetäytymään valloittamiltaan alueilta. Samalla Suomenkin asema alkoi käydä uudelleen ahtaammaksi, minkä seurauksena Suomi otti Neuvostoliittoon yhteyttä Tukholman suurlähetystön kautta ja sopi neuvottelujen aloittamisesta.
Syyskuun 2. päivänä eduskunta hyväksyi salaisessa istunnossaan neuvottelujen aloittamisen. Samalla se ilmoitti Saksalle lopettavansa yhteistyön sen kanssa.
Pääministeri Antti Hackzell ilmoitti asiasta radiopuheessaan 2. syyskuuta. Siinä hän perusteli laajasti Suomen irtautumista sodasta ja aseveljeyden lopettamista saksalaisten kanssa. Samalla hän korosti, ettei Risto Rytin tekemä sitoumus yhteistyön jatkamisesta Saksan kanssa enää sitoisi sotatoimien jatkuessa tasavallan presidentiksi noussutta Suomen marsalkka Mannerheimia.
Julkinen ilmoitus yhteistyön lopettamisesta oli ennakkoehto sotatoimien lopettamiselle ja aselevon alkamiselle. Suomen aseet vaikenivat 4. syyskuuta, mutta Neuvostoliitto jatkoi sotatoimia vielä seuraavaan päivään saakka.
Yle Ukrainassa: Tunnelma entistä hermostuneempi - taistelut jatkuvat
Ylen kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan eri tahoilta on tullut tietoja, joiden mukaan kapinalliset eivät aio noin vain suostua tulitaukoehdotukseen. Tunnelma Itä-Ukrainassa on Mannisen mukaan hyvin jännittynyt ja taisteluita on käyty torstaiaamunakin.
Ylen kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan taistelut ovat jatkuneet Itä-Ukrainassa Donetskin ja Luhanskin alueilla huolimatta keskiviikkoisista tulitaukoehdotuksista.
Mannisen mukaan eri tahoilta on tullut tietoja, joiden mukaan kapinalliset eivät aio noin vain suostua Venäjän presidentin Vladimir Putinin ehdotukseen kriisin rauhoittamisesta. Mannisella ei ole tietoa siitä, ovatko kapinalliset yksimielisiä, mutta kaikki julkisuuteen tulleet tiedot heidän suhtautumisestaan ovat olleet negatiivisia.
Mannisen mukaan taisteluja on käyty sekä Donetskin lentokentän ympäristössä että muuallakin Donbassin alueella, mutta Donetskin keskustassa on ollut rauhallista. Myös Luhanskissa taistelut ovat jatkuneet.
Televisiossa esitetään karttoja, joiden mukaan kapinalliset etenevät koko ajan Donbassin alueella, hän kertoo.
Manninen ja hänen kuvaajansa pidätettiin torstaiaamuna hetkeksi Ukrainan armeijan tiesululla matkalla Donetskista Mariupoliin. Mannisen mukaan tunnelma tarkastuspisteillä on torstaina ollut huomattavasti hermostuneempi kuin esimerkiksi päivää aiemmin. Toimittajan ja kuvaajan kulkulupia selviteltiin tunnin verran ja kaikki kalusto uhattiin takavarikoida.
Kulkulupien selvittyä Ukrainan armeijan sotilaat kertoivat Manniselle, että tarkastuspisteen liepeillä, noin 30 km Donetskin ulkopuolella, oli aiemmin aamulla koettu voimakasta tulitusta.
Mariupoliin on odotettu jo muutaman päivän ajan kapinallisten suurhyökkäystä. Keskiviikkona liikkui tietoja, joiden mukaan Ukrainan armeijan joukkoja olisi keskitetty kaupungin suojaksi. Mariupol on yksi kapinallisten hallussa aiemmin olleista alueista, jonka Ukrainan armeija on vallannut takaisin.
_Päivitys klo 10:00: Juttua on päivitetty tiedoilla Ylen toimittajan pidätyksestä ja Ukrainan armeijan sotilaiden kommenteilla._
Pouttu karsii toimihenkilöitä
Kannuslainen lihatalo Pouttu vähentää 9 toimihenkilöä Helsingissä ja Kannuksessa. Samalla toiminta keskittyy yhä enemmän Kannukseen.
Pouttu vähentää yhdeksän toimihenkilöä Helsingistä ja Kannuksesta, kertoo Keskipohjanmaa-lehti. Yt-neuvottelut päättyivät alkuviikolla. Toimihenkilöistä osa siirtyy tuotantoon, osa eläkkeelle ja osa on vaihtanut työpaikkaa.
Toimihenkilöitä on toimitusjohtaja Heikki Laitalan mukaan ollut paljon suhteessa työntekijöiden määrään. Poutulla oli runsaat 50 toimihenkilöä, kun tuotannossa työskentelee pari sataa henkeä. Viime talvena yhtiöä lomautti toimihenkilöt ja johdon.
Samalla Pouttu keskittää toimintoja Kannukseen; Helsinkiin jäävät vain ketjumyyjät.
Säästöjä järjestelyillä odotetaan kertyvän noin puoli miljoonaa euroa.
Ulvilan surma on oikeushistorian kallein henkirikos
Ulvilan surman hintalappu oikeuslaitokselle on historian suurimpia, kun puhutaan henkirikoksista. Oikeusministeriöstä arvioidaan, että kustannukset nousevat yli kahden miljoonan euron. Ulvilan surmaa on puitu monessa oikeusasteessa useiden vuosien ajan. Parhaillaan juttua käsitellään Vaasan hovioikeudessa.
Ulvilan surman ensimmäinen oikeuskäsittely alkoi Satakunnan käräjäoikeudessa vuonna 2010. Sen jälkeen vuorossa oli hovioikeus. Hovioikeuden tuomiosta annettiin valituslupa korkeimpaan oikeuteen, joka palautti jutun uudelleen käräjäoikeuteeen.
Juttua puitiin uudelleen käräjillä viime syksynä ja nyt sitä käsitellään uudelleen jälleen hovioikeudessa.
Pitkä ja monivaiheinen oikeuskäsittely on kerryttänyt oikeuslaitokselle melkoiset kulut.
– Kokonaisuudessaan kustannukset ovat varmasti yli kaksi miljoonaa euroa. Tarkkaa summaa on vaikea sanoa,  koska yksittäisen jutun osalta ei ole kustannusseurantaa, sanoo oikeusministeriön oikeushallinto-osaston suunnittelupäällikkö Raimo Ahola.
Kuinka suuri maksulappu oikeudenkäynnistä valtiolle kaikkiaan kertyy?
Jos kaikki valtiolle aiheutuvat kustannukset poliisin esitutkinnasta mahdolliisiin vankeinhoidon kustannuksiin lasketaan, puhutaan useista miljoonista euroista.
– Jos kaikki valtiolle aiheutuvat kustannukset poliisin esitutkinnasta mahdolliisiin vankeinhoidon kustannuksiin lasketaan, puhutaan useista miljoonista euroista.
Henkirikoksista Ulvilan surma ykköstiloilla
Esimerkiksi käräjäoikeudessa rikosasian käsittely aiheuttaa kuluja keskimäärin 1 100 euroa.
– Ulvilan murhajutussa kustannukset ovat tietysti omaa luokkaansa asian käsittelyn monivaiheisuuden vuoksi ja myös sen takia koska asiaa on käsitelty käräjäoikeudessa normaalia laajemmassa kokoonpanossa.
Suunnittelupäällikkö Raimo Ahola sanoo, että yleensä rikosoikeudenkäynneissä isoimmat kustannukset muodostuvat laajoista talousrikosasioista.
– Henkirikosoikeudenkäynneistä Bodominjärven murhien käsittely on esimerkki siitä,  että on paljon kustannuksia. Tosin siinä tuomioistuinkäsittely oli lyhyt ja kustannuksia aiheutui enemmän esitutkintavaiheesta.
Voidaanko sitten arvioida,  että omassa lajissaan Ulvilan surmaoikeudenkäynti on jo kaikkien aikojen kallein?
Ainakin tuomiostuinlaitoksen osalta kustannukset ovat historian isoimpia
– Kyllä ainakin tuomiostuinlaitoksen osalta kustannukset ovat historian isoimpia, vahvistaa suunnittelupäällikkö Ahola.
Kustannuksia tulee monesta eri vaiheesta
Rikosjutuissa kustannuksia aiheuttavat esitutkinta, syyteharkinta, tuomioistuinkäsittely, mahdollinen vankeinhoito ja mahdolliset syyttömästi syytetylle maksettavat vahingonkorvaukset.
Suunnittelupäällikkö Ahola sanoo, että oikeusministeriö ei seuraa tarkkaan yksittäisten juttujen kuluja.
– Jos oikeusministeriö lähtisi seuraamaan niitä euromääräisesti, siinä tulisivat riippumattomuusnäkökohdat vastaan. Tuomioistuin käsittelee juttuja riippumattomasti ilman kustannuspaineita ja tavoitteena on tietysti oikeudenmukainen oikeudenkäynti ja tarkeintä on saada oikea lopputulos aikaan.
Tuomioistuimille ei aseta yksittäisissä asioissa käsittelyaika-  tai kustannustavoitteita.
– Tuomioistuin käsittelee asiat riippumattomasti kustannuspaineista huolimatta, suunnittelupäälllikkö Raimo Ahola tiivistää.
EK haluaa tiukan eläkeikäpäätöksen, palkansaajajärjestöt eivät sitä toivo
Eläkesovun odotetaan syntyvän ensi viikolla. Neuvotteluissa on keskitytty siihen, voiko eläkeikä nousta tulevaisuudessa elinajanodotteen mukaan ilman uusia neuvotteluja.
Eläkeneuvottelijat ovat keskittyneet pohtimaan, millaista suomalainen työelämä on kymmenen vuoden kuluttua. Valtiovarainministeriön esityksen mukaan eläkeiän olisi noustava vuodesta 2025 lähtien elinajanodotteen mukaisesti ilman erillisiä neuvotteluja. Syynä on valtiontalouden kestävyysvaje. Korkeakoulutettujen palkansaajajärjestö Akava ja Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK uskovat taloudessa olevan vuosikymmenen kuluttua myönteisiä merkkejä. 
– Onko eläkeikää nostettava automaattisesti, jos taloudessa on positiivista kehitystä, tästä keskustellaan, kuvaili junnaavia eläkeneuvotteluja Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder Ylen aamu-tv:ssä.
– Automaattinen kehitys ikärajassa ei ole toivottava tila, muotoili puolestaan SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies näkee, että tärkeintä neuvotteluissa on EK:lle yritysten edustajana se, että työeläkemaksujen nousupaine saadaan taitettua. EK on eläkeikäkysymyksessä toista mieltä kuin Akava ja SAK. Se haluaa juridisesti vahvan päätöksen, jonka varaan muun muassa kansainväliset luottoluokittajat voivat laskea.
Akava uskoo kannustinkarttuman säilyvän
Akavan Sture Fjäder painottaa, että tulevaisuudessa työurat ovat entistä repaleisempia, ja siksi työntekijöille on oltava jokin porkkana.
– Tämä koskee koulutettuja, nuoria ja naisia. Esimerkiksi vanhempainvapaiden takia on jotenkin kurottava umpeen se, mitä on menettänyt, Fjäder sanoo. 
Hän uskoo, että jonkinlainen kannustinkarttuma säilyy. Akava lähtee siitä, ettei se joudu jäämään nyt neuvoteltavan sopimuksen ulkopuolelle.
Lyly komppaa, että juuri työurien repaleisuuden vuoksi eläkettä on kerryttävä koko palkasta.
– Tämä on nuorten etu, että koko uran ajan kertyy kunnolla eläkettä, Lyly kuvailee.
Odotukset ensi viikossa
Neuvottelut jatkuvat ensi maanantaina. Sovun on luvattu syntyvän syksyyn mennssä.
– Sääkartoilla on vielä kesää jäljellä, huomauttaa SAK:n Lauri Lyly.
Eläkeneuvotteluja on käyty noin 10 vuoden välein. Viime kerralla neuvotteluihin sisältyi noin yhdeksän kuukauden tauko. Lyly muistuttaa keskustelujen vieneen aikaa ennenkin.
Hän arvioi, että sopu syntyy ensi viikolla.
– Lähipäivinä mieluummin kuin lähiviikkoina, hän sanoo.
Suomen hakkuri: "Missään vaiheessa ei tuntunut siltä, että olisimme voineet hävitä edes erän"
Suomen lentopallomaajoukkue jatkoi voitokkaana MM-kisoissa Puolassa. Hakkuri Urpo Sivulan mukaan ottelu Koreaa vastaan pysyi koko ajan suomalaisten näpeissä.
Avausottelussaan Kuuban voittaneet suomalaiset veivät keskiviikkona voiton puhtaalla pelillä suoraan kolmessa erässä. Kesken Kuuba-ottelun vaihtoon otettu hakkuri Urpo Sivula palasi Korea-ottelussa avauskuusikkoon ja suomalaiskannattajien huutomyrskyn keskelle.
– Ihan huikea meininki.
Vaikeahan tuossa on enää tehdä mitään normaalia suoritusta, meinasi mennä vähän
kikkailuksi, mutta toisaalta ihan mukavaa, että tällainen kerrankin on
mahdollista. Pitäähän sitä vähän viihdettäkin olla, Sivula hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi oli Koreaa parempi lukemin 25-22, 26-24, 25-15.
"Homma vain odotti sitä, että otamme itse voiton"
– Teimme Korean alkua lukuun ottamatta aika aseettomaksi
omalla pelillä. Pelasimme juuri niin kuin olimme sopineet. Syötimme
ykköspuolelle, mistä he tykkäävät pelata sitä kuviotaan ja saimme oikeastaan ykkösnyrkit
heti alkuun pois. Siinä oli koko käsikirjoitus. Kolmas erä sen sitten kruunasi.
– Oikeastaan
missään vaiheessa ei tuntunut siltä, että olisimme voineet hävitä edes erän.
Toisessa erässä oli tiukkaa ja jouduttiin vähän aikaa pelaamaan
takaa-ajoasemassa, mutta silti kentällä oli koko ajan sellainen rennonletkeä
fiilis. Koko ajan tiesi, missä toinen on ja homma vain odotti sitä, että otamme
itse voiton ja menemme eräjohtoon, Sivula hehkutti.
Suomi ja maailman ykkösjoukkue Brasilia ovat B-lohkon ainoat tappiottomat joukkueet. Suomi on tällä erää toisena viiden pisteen saaliilla. Tänään torstaina suomalaiset saavat levätä ennen kuin perjantaina vastaan asettuu nimenomaan Brasilia. Ottelusta käynnistyy kolmen pelipäivän putki, jonka aikana Suomi kohtaa myös Saksan ja Tunisian.
– Onneksi nyt tulee lepopäivä. Mutta kyllä me jaksamme. Tänne
saattaa päästä vain kerran elämässä ja mikäs sen parempaa kuin pelata maailman
huippujoukkueita vastaan. Perjantaina tulee ihan erilainen peli ja siihen taas
valmistaudutaan omalla lailla, eikä Saksa- ja Tunisia-viikonloppua vielä edes
mietitä.
Brasilian kaatoon Sivula aikoo hakea inspiraatiota D-lohkoa johtavasta Iranista, joka pudotti tiistaina Yhdysvallat polvilleen 3-2-voitolla.
– Voisi katsoa toisesta
lohkosta vähän mallia, kun Iranin pojat pistelevät kaikkia tukkaan omalla,
hyvällä pelillään. Sitä se vaatii. Ei kumarrella, mutta ei toisaalta lähdetä
nokka pystyssä pelaamaan.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus lähtee ehdolle eduskuntavaaleihin
Hannuksen mukaan päätökseen vaikutti eniten se, että Satakunnan nykyiset kokoomusedustajat ovat ilmoittaneet etteivät hae enää jatkokautta eduskunnassa.
Porin tekninen kaupunginjohtaja Kari Hannus (kok.) varmisti tänään sen, mitä Porissa on ounasteltu jo pitkään. Hän lähtee Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Päätökseen vaikutti etenkin se, että molemmat nykyisistä satakuntalaisista kokoomusedustajista ovat ilmoittaneet, etteivät asetu enää ehdolle tulevissa vaaleissa.
– Tässä tulee nyt vähän niin kuin aukko, jota ajattelin lähteä omalta osaltani täyttämään, Hannus perustelee.
Hannuksen mukaan hän on saanut eri ihmisiltä useita pyyntöjä lähteä mukaan vaaleihin. Muun muassa kansanedustaja Sampsa Kataja on julkisestikin kertonut, että toivoo tilalleen eduskuntaan Kari Hannusta.
Tässä tulee nyt vähän niinkuin aukko, jota ajattelin lähteä omalta osaltani täyttämään
– Ajatukseni on, että kun olen täällä Porin suunnassa tehnyt jo paljon töitä, niin voisi yrittää katsoa sitä toiseltakin puolelta, Hannus kertoo.
Ei vaikutusta virkatehtäviin
Kari Hannus uskoo, että ehdokkuudella ei ole vaikutusta hänen virkatehtäviensä hoitoon Porin kaupungin johdossa. Asiasta keskustellaan varmasti myös kaupunginhallituksessa.
– Se on selvä, että ennen vaaleja olen virkavapaalla tai lomalla, mutta kevääseen asti aion hoitaa virkatehtäviä normaalisti, Hannus kertoo.
Kokoomuksen listoille odotetaan vielä muun muassa Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Jaana Laitinen-Pesolaa. Yle Uutisille Laitinen-Pesola kertoi tällä viikolla vielä pohtivansa ehdokkuutta.
Kari Hannuksen ehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Keskitetty taksimatkojen tilaus toimii – vai toimiiko?
Kelan korvaamat taksimatkat on järjestelty kolmen kuukauden ajan siten, että yhteen kyytiin on pyritty saamaan samaan suuntaan meneviä asiakkaita. Totuttuihin tapoihin on tullut iso muutos. Kaikille muutos ei ole ollut mieluinen, vaikka etujakin löytyy.
Etelä-Karjalassa siirryttiin Kelan korvaamien taksimatkojen keskitettyyn tilaukseen kesäkuun alussa kolme kuukautta sitten. Systeemissä asiakas saa matkakorvauksen heti taksissa esittämällä Kela-kortin ja maksaa ainoastaan omavastuuosuuden.
Muutos on helpottanut autoilijoiden hommia, koska valtakirjoja ei tarvitse enää kirjoittaa.
Asiakas saa korvauksen suoraan taksissa kuin kyyti päättyy
– Autoilijat ovat olleet tyytyväisiä. Entiset paperihommat siellä autossa loppui sähköisen suorakorvauksen myötä. Asiakas saa korvauksen suoraan taksissa kuin kyyti päättyy.  Maksutapahtuma on yhtä lyhyt kuin pankkikorttimaksu, kuvailee Taksi Saimaan Oy:n puheenjohtaja Juha Simpura.
Kela kilpailutti kaikki sairaanhoitopiirit ja määrä tavan jolla taksikyydit toteutetaan. Taksiyhtiöt toimivat operaattoreina. Tavoitteena on saada säästöä, kun samaan suuntaan menossa olevia asiakkaita yhdistellään samaan taksiin. Kela seuraa, kuin hyvin yhdistelyprosentti toteutuu.
Sinne pyritään saamaan useampi asiakas samaan autoon
– Tulee säästöä kun ajetaan esimerkiksi jonnekin Imatran ja Parikkalan suuntaan. Sinne pyritään saamaan useampi asiakas samaan autoon, selittää Taksi Saimaan Oy:n puheenjohtaja Juha Simpura.
Moitteita kantautuu viivästyksistä
Iso muutos kuitenkin hämmentää ja taksinkuljettajilta on kantautunut viestiä, että potilaita on myöhästynyt toimenpiteistä matkojen yhdistelemisen vuoksi. Yle Etelä-Karjalaan tuleen viestin mukaan asiakkaat myöhästelevät lääkäreistä, muista hoidoista ja jopa leikkauksista.
Taksi Saimaan puheenjohtaja Juha Simpura kiistää isot ongelmat. Pieniä myöhästymisiä on ollut, mutta ei mitään suurta.
– Minulla on tiedossa kaksi tapausta, jossa asiakas ei ole päässyt lääkäriin ajallaan, mutta mistään tärkeästä operaatiosta ei toistaiseksi ole myöhästytty, vakuuttaa Simpura.
Kela on asettanut suorakorvauskyydeille aikarajat. Kotoa lähtiessä auto tulee 20 minuutin aikaikkunan sisällä. Mahdollisesta viivästymisestä ilmoitetaan asiakkaalle. Paluukyyti lähtee tunnin sisällä, jonka aikana autoon pyritään yhdistelemään samaansuuntaan meneviä. Kyytejä operoivan Taksi Saimaan puheenjohtajan mukaan Kelan asettamissa ajoissa on pysytty hyvin.
Minulla on tiedossa kaksi tapausta, jossa asiakas ei ole päässyt lääkäriin ajallaan
Yle Etelä-Karjalan kuuntelijalta tulleen palautteen perusteella paluukyytiä taas puolestaan on saanut odottaa tuntikausia. Eteenkin invataksia tarvitsevat kärsivät viivytyksistä.
– Matkoja on tehty kolmen kuukauden aikana yli 19 000. Kyllä siihen joitakin pieniä ongelmia mahtuu. Vaikka invatakseja on vähemmän, pyritään nekin matkat jakamaan hyvissä ajoin ennakkoon, jotta matkat toteutuvat ajoissa, korjaa Taksi Saimaan puheenjohtaja Juha Simpura.
Asiakas saa lähimmän auton
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella on 184 taksiautoa. Kaikki autot ovat samassa järjestelmässä yli kuntarajojen. Tilausvälittäjät näkevät kaikki autot ja automaattijärjestelmä hoitaa lähimmän auton paikalle.
– Mikäli lähintä autoa ei löydy tai autoa ei ole ollenkaan, niin sitten keksitään keinot auton saamiseksi asiakkaalle. Kyllä se aina on löytynyt, vakuuttaa Juha Simpura.
Tuttuun kuskiin oikeus vain harvoilla
Yksi asiakkaalle näkyvä muutos on se, että omaa tuttua taksinkuljettajaa ei järjestelmän kautta automaattisesti saa. Kela on määritellyt erikseen asiakkaat, jotka ovat oikeutettuja tuttuun kuljettajaan. Kelan vaikeavammaisten lääkinnällistä kuntoutusta saavilla asiakkailla ja aiemmin sitä saaneilla 65 vuotta täyttäneillä on edelleen oikeus vakiotaksiin. Myös yksin matkustustavat alle 16-vuotiaat lapset ja vaikeasti sairaat lapset saavat tutun kuljettajan.
Asiakkaalla säilyy edelleen mahdollisuus tuttuun kuljettajaan, jos haluaa nähdä hieman vaivaa. Matkan voi tilata valitsemaltaan taksiyrittäjältä ja maksaa kyydin itse. Korvaus tulee hakea Kelalta jälkikäteen.
Jos taksimatkojen suorakorvausjärjestelmässä kokee ongelmia, niistä voi ilmoittaa [Taksi Saimaa Oy](http://www.taksisaimaa.fi/yhteystiedot):lle ja [Kelaan](http://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/id/1682992).
Oletko Facebookissa huomionkipeä, tirkistelijä vai molempia? Testaa ja osallistu tutkimukseen
Millaisia hyviä tai huonoja tunteita Facebookin käyttö sinussa herättää? Vastaa Ylen ja Turun yliopiston koostamaan, suuntaa antavaan Facebook-testiin ja osallistu alan tutkimukseen.
Lue myös uutinen aiheesta: ["Onko Facebook narsistien ja tirkistelijöiden leikkikenttä?" Tutkijan mukaan tirkistely voi olla koukuttavaa](http://yle.fi/uutiset/7436129)
"Onko Facebook narsistien ja tirkistelijöiden leikkikenttä?" Tutkijan mukaan tirkistely voi olla koukuttavaa
Sosiaalisen median palvelut rakennetaan koukuttamaan käyttäjiä. Tutkijat pitävät palveluita mahdollisuutena henkisen hyvinvoinnin kasvulle, mutta väärinkäytettynä ne voivat johtaa psykologisiin ongelmiin. Luonteeltaan ihminen hakee aina hyväksyntää, ja Facebookin kaltaiset palvelut tehostavat hyväksynnän tavoittelua.
Facebookin kaltaiset sosiaalisen median palvelut rakennetaan koukuttaviksi. Niiden käytön halutaan olevan hauskaa, ja sen täytyy kehittyä tavaksi. Palvelun tarjoajalle on oleellista, että käyttäjä viipyy palvelussa mahdollisimman pitkään ja jakaa itsestään mahdollisimman paljon tietoa. Toisin sanoen hänestä saadaan mahdollisimman laaja tietokanta, jolla on suuri arvo myytäväksi mainostajalle. Käyttäjästä tehdään kauppatavaraa.
Tutkijatohtori Matti Mäntymäki pitää Facebookin kaltaisia palveluita hyvänä mahdollisuutena rikastuttaa ihmisten sosiaalisia reaktioita ja pitää yhteyttä muihin ihmisiin. Mutta myös Facebookista on osattava nauttia kohtuudella.
– Facebook voi lisätä henkistä ja psykologista hyvinvointia, ja siinä ei ole mitään ongelmaa. Haaste on juuri siinä, missä muiden käyttäjien seuraaminen tai oman materiaalin jakaminen saavuttaa sellaisen pisteen, että se ei olekaan enää hyvä juttu psykologisesta näkökulmasta, Mäntymäki sanoo.
Kaikella on arvonsa
Matti Mäntymäki tutkii yhdessä Najmul Islamin kanssa Turun yliopistossa sosiaalisen median käytön psykologisia vaikutuksia ihmisiin. Tarkastelussa ovat palveluiden tuomat arvot käyttäjille.
Facebookin ja muiden vastaavien palveluiden käyttäjät antavat aikansa ja yksityisyytensä ja saavat siitä vastineeksi jotain arvoa.
– Facebookin ja muiden vastaavien palveluiden käyttäjät antavat aikansa ja yksityisyytensä ja saavat siitä vastineeksi jotain arvoa. Nämä arvot tuottavat käyttäjälle mielihyvää.
Kun tuon mielihyvän tavoittelu johtaa epävakaaseen toimintaan, Mäntymäen mielestä voidaan miettiä, onko koko internet leikkikenttä sairaille ihmisille.
– Vai onko näin, että sosiaalisen median palvelut sisältävät komponentteja, jotka vahvistavat esimerkiksi narsistista käyttätymistä myös aivan tavallisten käyttäjien osalta?
Tirkistelijä vai itsensäpaljastaja
Mediatutkimuksessa voyeurismi eli tirkistely ja ekshibitionismi eli itsensäpaljastaminen ovat lähtöisin tosi-tv:stä. Osa ihmisistä haluaa osallistua tosi-tv:n tekemiseen, eli toimia ekshibitionisteina. Osa toimii katsojina,eli voyeuristeina. Sama roolijako on siirtynyt Facebookiin, Mäntymäki kertoo.
– Exhibitionistiset käyttäjät ovat niitä jotka tekevät Facebookin kaikkein mielenkiintoisimmaksi näille tirkistelijöille.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat samaan aikaan tuottajia ja kuluttajia. Nämä kaikki tarvitsevat toisiaan.
– Kun ihminen alkaa pakonomaisesti pitkiä aikoja päivässä tarkkailemaan, mitä muut ihmiset julkaisevat Facebookissa, niin missä vaiheessa se kääntyy uteliaisuudesta tirkistelyksi? Se meitä kiinnostaa, Mäntymäki luonnehtii tutkimustaan.
Haemme hyväksyntää
Hyväksynnän hakeminen ei ole ihmiselle mitenkään uutta. Facebookin kaltaiset palvelut ovat vain tehneet siitä huomattavasti nopeampaa.
– Ainahan ihminen on hakenut ihailua, mutta koko homma toimii nyt jonkinlaisella nostetulla kellotaajuudella. Jos haluat esittää jotain ihmisille, se on helppoa verrattuna siihen, että vanhassa maailmassa haluaisit olla ihailtu tai kuuluisa, Mäntymäki sanoo.
Ainahan ihminen on hakenut ihailua, mutta koko homma toimii nyt jonkinlaisella nostetulla kellotaajuudella.
Esimerkki hyväksynnän hakemisesta löytyy lomakuvista. Ennen lomakuvat kehitettiin dioiksi ja näytettiin naapurille kuukausi lomalta paluun jälkeen. Nyt lomakuva jaetaan välittömästi sosiaalisen median palveluihin.
– Nykyisin kuvaaja itse on kuvan keskipisteenä, ja kuva on varsinaisesti valmis vasta, kun kaverit ovat antaneet sille tykkäyksensä, eli hyväksyneet sen.
Mäntymäki ei silti tuomitse jokaista Facebookin käyttäjää.
– Tirkistelijät ja narsistit ovat kuitenkin vain pieni vähemmistö. Myös sosiaalisessa mediassa.
Jokerit avaa KHL-kauden – katso ennakkotunnelmat aamujäiltä
Jokereiden ura KHL-liigassa alkaa torstaina kotiottelulla Dinamo Minskiä vastaan. Mitkä ovat tunnelmat Jokerit-leirissä juuri ennen KHL-kauden alkua? Yle Urheilun Jussi Saarinen kävi selvittämässä asiaa.
Jokerien ja Minskin Dinamon ottelu käynnistyy klo 18.30. Suora lähetys Yle Puheella klo 18.03 alkaen.
Turkulaiset Tampereelle ratikasta keskustelemaan 
Turun kaupunginhallitus ja johtavat virkamiehet ovat torstaina Tampereen kaupungin vieraina. Yhteistyötä ja neuvonpitoa on luvassa mm. kummankin kaupungin raitiotiesuunnitelman ympärillä.
Raitiotien yhteistyömahdollisuudet ovat esillä Turun kaupungin johdon vierailulla Tampereella.
Molemmissa kaupungeissa suunnitellaan ratikan rakentamista. Mahdollisuuksia on nähty kalustohankinnoissa ja suunnittelussa.
Myös sosiaali- ja terveysuudistus sekä seutuyhteistyö kuuluvat keskustelunaiheisiin. Turkulaiset myös tutustuvat Rantaväylän tunneliin ja muihin rakennuskohteisiin.
Tämä on Vladimir Putinin ehdotus Ukrainan sodan lopettamiseksi
Venäjän presidentti on julkistanut ukrainalaiselle kollegalleen tekemänsä rauhaehdotuksen. Ukrainassa ja Naton piirissä Putinin ehdotus ei herätä luottamusta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on televisioidussa puheessaan julkistanut seitsenkohtaisen ohjelman Ukrainan sodan lopettamiseksi. Putin keskusteli ohjelmasta eilen keskiviikkona Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa puhelimitse. Miehet kertoivat olleensa pitkälti yhtä mieltä ohjelman toteuttamisesta.
Putin uskoo, että sopimus voidaan saada valmiiksi jo huomenna perjantaina Ety-järjestön välityksellä.
Putin ehdottaa, että Ukrainan armeija vetää joukkonsa rintamalinjalta niin etäälle, etteivät ne enää yltäisi asutuskeskuksiin tykistöllä tai raketeilla. Samalla separatistien tulisi pysäyttää etenemisensä.
Tulitaukoa valvomaan tulisi perustaa kansainvälinen valvontaosasto. Siviilien avustamista varten olisi avattava humanitaarisia käytäviä ja tuhoutuneen infrastruktuurin korjaajien päästävä vapaasti kohteisiinsa.
Putin ehdottaa myös kaikkien sotavankien vapauttamista.
Huolimatta puheista, että presidentit olivat keskenään päässeet jo lähelle sopimusta, epäluulo Putinin ehdotusta kohtaan on suurta. Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk muotoili käsityksensä siten, että "Putin yrittää vetää hunnun kansainvälisen yhteisön silmille".
Jatsenjuk tarkoitti, että Putinin ehdotus oli yritys sotkea tänään Walesissa alkavaa Naton huippukokousta. Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen tyrmäsi Putinin rauhanpuheet:
– Venäläiset eivät ole aidosti kiinnostuneita tulitauosta. He haluavat jatkaa Itä-Ukrainan horjuttamista. Vaadimme venäläisiä vetämään joukkonsa Ukrainan rajalta, ja lopettamaan aseiden ja sotilaiden tuomisen Ukrainaan separatistien tueksi, Rasmussen totesi.
Angelit joikaa sotilassoittokunnan kanssa Sajoksessa
Ooppera veti sunnuntaina saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen täyteen. Seuraavaksi kulttuurikeskuksen lavalla kuullaan joikua sotilassoittokunnan säestyksellä.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen konsertit jatkuvat torstaina, jolloin Inarissa päästään kuulemaan saamelaisen joiun ja lappilaisen sotilasmusiikin yhdistelmää.
Angelit-yhtye esiintyy Lapin sotilassoittokunnan 45-vuotisjuhlakonsertissa. Illan teema on Ruska.
Angelit ovat mukana Seppo Paroni Paakkunaisen kappaleessa Saamenmaan Vuodenajat, Sámi Jagiáiggit.
– Tämä on syksyn ensimmäien konsertti ja siinä kuulla myös ensiesityksenä baritonitorvikonsertto, joka on tilattu Johanna Ruotsalaiselta sotilassoittokunnalle ja solisti Tuomas Kurjelle.
Lippuja saa Sajoksesta ja Lipputoimiston nettikaupasta.
Kesäyrittäjyys opetti erilaisten ihmisten kanssa käyttäytymistä – "En palaa yrittäjäksi ihan heti"
16-vuotias Salla Kauppinen osallistui kesäyrittäjyyskurssille, ja piti kioskia kotikylällään. Vaikka kokemukset olivat hyvät, ei hiki päässä hommia tekeminen houkuta ennen opiskelujen päättämistä.
Salla Kauppinen, 16, ja Olli Kärki, 18, perustivat kesäkioskin kylälleen Vuoreslahteen Kajaanissa yrittäjyyden kesäkurssin innoittamina.
Kauppinen kertoo, että kesä oli antoisa.
– Opin paljon asiakaspalvelusta. Siitä miten vastaanottaa kysymykset ja palaute, ja miten reagoida siihen. Vastuutakin joutui ottamaan.
– Kesäyrittäjyys opetti ehkä eniten käyttäytymistä erilaisten ihmisten seurassa.
Töitä kesäkioskilla riitti – "vaikka muille jakaa".
– Oli oikein kiireisiä päiviä, varsinkin viimeinen kun tavarat menivät kuin kuumille kiville. Hikeä joutui pyyhkimään otsalta, Salla Kauppinen naurahtaa.
Jatkoa toivotaan jo
Kauppinen ja Olli Kärki tekivät ennen kioskin avaamista asiakastutkimusta, jonka perusteella muun muassa valittiin kioskissa myytäviä tuotteita.
Olen jo vannonut, että yrittäjyyteen en lähde uudestaan ennen kuin lukion jälkeen.
– Asiakkailta tuli hyvää palautetta, ja kioskista sukeutui kohtaamispaikka. Sille oli yhteisöllinen tilaus, Kauppinen kertoo.
– Olen ylpeä, että saimme elämää kuolleelle kylälle kioskia pitämällä.
Nuorelle yrittäjäkaksikolle on jo esitetty toiveita kioskin perustamisesta kylälle ensi kesänäkin.
– On toivottu, että kioski avattaisiin jo kesäkuussa. Mutta olen jo vannonut, että yrittäjyyteen en lähde uudestaan ennen kuin lukion jälkeen, Kauppinen sanoo.
Vammalan aluesairaalassa ulkoistetaan huoltoa 
Sairaalahuolto on menossa paikalliselle yritykselle, välinehuolto TAYSille. Vammalan sairaala liittyy vuodenvaihteessa aiempaa tiiviimmin Pirkanmaan sairaanhoitopiirin organisaatioon.
Vammalan aluesairaalassa aiotaan siirtää sairaalahuolto Sastamalan Ruoka- ja puhtauspalvelut Oy:lle.
Välinehuolto siirtyisi vastaavasti Tampereen yliopistollisen sairaalan toiminnaksi. Vammalan aluesairaala on tarkoitus muuttaa ensi vuodenvaihteessa TAYSin yhdeksi toimialueeksi.
Talvikki-hankkeella tavoitellaan sairaanhoitopiirin mukaan asiakaspalvelun parantamista ja tehokkuuden lisäämistä.
Sunny Car Centerin väitetyssä tietovuodossa jälleen uusi käänne:
selvitysmies ei vahvista perussuomalaisten vuotaneen tietoja
Sunny Car Centerin väitettyä tietovuotoa ja huijausepäilyjä yhtiön pyynnöstä selvittävä ghanalainen Fagus Yaw Berko ei vielä ota kantaa perussuomalaisten poliitikkojen rooliin. Yle Hämeen tavoittama Berko sanoo vasta tutkivansa asiaa. Autokauppakeskus Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma levitti alkuviikosta väitettä, jonka mukaan perussuomalaiset poliitikot olisivat vuotaneet sambialaiselle medialle luottamuksellista tietoa yhtiön rahoituksesta. Todisteena Ritaluoma esitteli Berkolta saamaansa sähköpostia.
Ritaluoman esittelemässä sähköpostissa Berko mainitsee muun muassa perussuomalaisten poliitikkojen Lulu Ranteen ja Ismo Soukolan nimet. Heikolla englannilla kirjoitetussa viestissä ei kuitenkaan sanota selvästi, että he olisivat vuotaneet luottamuksellisia tietoja. Hämeenlinnan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Ranne ja kansanedustaja Soukola ovat jyrkästi kiistäneet olleensa yhteydessä Sambiaan tai muuten välittäneensä luottamuksellisia tietoja.
Ritaluoma haki elokuussa Hämeenlinnan kaupunginhallitukselta jatkoaikaa Sunny Car Centerin tontin maksulle. Kaksi päivää kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen verkkolehti Zambian Watchdog uutisoi kokouksessa luottamuksellisesti kerrotusta rahoitusjärjestelystä, jonka mukaan Sambian ex-presidentin leski Regina Chiluba tekisi Sunny Car Centeriin kymmenien miljoonien eurojen arvoisen sijoituksen. Lehti väitti virheellisesti, että varat olisi jäädytetty rahanpesuepäilyn vuoksi.
Selvitysmies uskoo Ritaluoman joutuneen huijauksen uhriksi
Ritaluoman mielestä sambialaisen uutisen alkulähde oli Suomessa. Hän palkkasi ghanalaisen Fagus Yaw Berkon selvittämään asiaa. Berko johtaa ihmisoikeusjärjestö [CIPDH:n](http://cipdh.fr/) Afrikan-osastoa. Ranskassa päämajaansa pitävä järjestö vahvistaa Berkon työskentelevän heille. Yle Hämeen puhelinhaastattelussa Berko kertoo tekevänsä Ritaluoman tilaamaa selvitystä yksityishenkilönä, ei järjestön edustajana. Suomalaispoliitikkojen roolia hän ei vielä tiedä.
– Se selviää, kun tutkimukset valmistuvat, Berko sanoo.
Ritaluoman tilaama tutkimus koskee myös Chiluba-varoja. Suomen poliisi on epäillyt tapauksessa ns. nigerialaishuijausta. Huijausta epäilee myös Berko. Hän aikoo antaa Ritaluomalle lisätietoja lähipäivinä.
Torstai on poutainen koko maassa
Lämpötilat ovat kesäisissä lukemissa. Aurinkokin näyttäytyy koko maassa.
Torstaiaamu on ollut pilvinen koko maassa ja etenkin etelässä ja lännessä on monin paikoin sumua tai matalaa pilveä. Aamupäivällä pilvi hälvenee ja sää on laajalti poutainen ja aurinkoinenkin.
Lämpimintä ja aurinkoisinta on lännessä, missä lämpötila kohoaa selvästi 20 asteen yläpuolelle. Pohjoisessa on hieman viileämpää, mutta kuitenkin kesäisen lämmintä - lämpötila on 15 asteen yläpuolella. Aurinkokin pääsee ajoittain pilvien lomasta paistamaan. Aivan pohjoisimmassa Lapissa on liikkeellä hajanaisia sateita.
Torstain ja perjantain välinen yö on jälleen pilvinen, joten lämpötilat pysyttelevät 10 asteen tuntumassa. Selkeintä on etelässä ja Pohjois-Karjalasta Ouluun ulottuvalla alueella, ja siellä lämpötila voi olla hieman matalampi.
Nishikori päätti japanilaistenniksen kuivan kauden kahdeksan tunnin taisteluilla
Kei Nishikori eteni tenniksen US Openin välieriin kahden nelituntisen ottelun kautta.
Nishikori voitti viime yönä puolivälierissä kolmanneksi
sijoitetun Stanislas Wawrinkan viidessä erässä lukemin 3-6, 7-5, 7-6, 6-7, 6-4.
Hänestä tuli samalla ensimmäinen japanilainen Grand Slam –semifinalisti 96
vuoteen.
Saavutuksen arvoa korostaa Nishikorin tie välierävaiheeseen.
Keskiviikon kamppailu Wawrinkan kanssa kesti vartin yli neljän tunnin, 
ja japanilaisella oli lisäksi alla vielä neljä minuuttia pidempi ottelu
edelliseltä kierrokselta, joka päättyi New Yorkissa vasta aamukahden jälkeen.
Rasitus näkyi itse ottelussa, kun Nishikori joutui venyttelemään sekä
ravistelemaan käsiään ja jalkojaan pisteiden välissä. Välillä japanilainen myös
turvautui jääpussin apuun.
– Ulkoapäin hän näyttää todella kuolleelta, mutta
tiedämme, että kentällä hän pärjää, Wawrinka kuvaili ottelun jälkeen.
Nishikori puolestaan ohitti kivut tehtyään historiaa.
Japanilaispelaaja nähtiin Grand Slam –turnauksen välierissä viimeksi vuonna
1933. US Openissa edellisestä vastaavasta suorituksesta on vierähtänyt vielä 15
vuotta pidempään. Samalla Nishikorista tuli vasta toinen pelaaja, joka on
kukistanut Wawrinkan kovalla alustalla pelatuissa Grand Slam –turnauksissa.
Seuraavaksi japanilainen saa vähän lepoaikaa, sillä välierät
ovat ohjelmassa vasta lauantaina. Silloin vastaan tulee joko Novak Djokovic tai
Andy Murray.
– Toivottavasti tämä on iso uutinen Japanissa ja
pystyn pelaamaan täysillä seuraavalla kierroksella, uupumuksesta vähäsanainen Nishikori tuumi.
Muovia suon päällä – muovipitkoksista kerätään kokemuksia Seinäjoella
Seinäjoella sijaitseva Paukanevan pitkosreitti on saanut kilometrin matkalle muoviset lankut. Kyse on kokeilusta, joka on Suomen ensimmäisiä ja tähän mennessä pisin. Tätä ennen muovipitkosta on kokeiltu Kristiinankaupungissa parin sadan metrin matkalla.
Metsähallitus ja Seinäjoen kaupunki kokeilevat muovista valmistettua pitkoslankkua Nurmon Paukanevalla. Muovinen osuus on asennettu kesällä ja se liittyy koko pitkosreitin uusimiseen. Paukanevan pitkosreitin uusimishanke jatkuu koko syksyn.
– Haluttiin kokeilla tätä, muttei uskallettu vielä koko reittiä muoviksi laittaa, kertoo Seinäjoen kaupungin liikuntapaikkamestari Hannu Lahtinen.
Metsähallituksen suunnittelija Jaakko Hautanen puolestaan kertoo, että muovisilla pitkoksilla haetaan kestävyyttä. Puupitkosten elinikä on noin 10-15 vuotta, mutta muoviselta odotetaan ainakin tuplasti pidempää aikaa.
– Tähän saakka palaute on ollut positiivista, uskaltaa Hautanen kertoa, vaikka käyttäjäkokemuksia on vielä vähän.
Metsähallitus ja kaupunki aikovat toki kerätä käyttäjiltä myös järjestelmällisesti palautetta ja järjestää kyselyn kenties jo syksyn aikana.
– Ja sitten odotellaan kokemuksia siitä, miten muovi käyttäytyy ajan saatossa, sanovat Hautanen ja Lahtinen. – Keväällä ollaan jo paljon viisaampia.
Testiryhmän kokemukset muovipitkoksista
Yle Pohjanmaan toimittaja Pauliina Jaakkola ja tekninen tuottaja Tarmo Niemi kävivät koekävelemässä uudet pitkokset. Aktiivinen luontoharrastaja ja geokätköilijä Niemi on testannut myös Kristiinankaupungin muovisen pitkosreitin.
_"Ensimmäisenä huomaa, että se on erivärinen, tuommoinen tummanharmaa."_
_"Liitokset kaipaavat vielä kehittelyä. Ihmettelen, että lankut on yhdistetty pannoilla ja kiinnitetty metalliruuveilla."_
_"Jalan alla hyvä. Eikä ole liukas._"
_"Sulautuu yllättävän hyvin maisemaan. Estetiikka on ihan kohdallaan."_
_"Mutta muovi suon päällä. Tästä varmasti voidaan olla montaa mieltä, makuasia."_
_"Turvallisen oloinen liukkaallekin säälle."_
_"Jos tämä kestää paremmin kuin se Siperiasta kuljetettu lehtikuusi, niin hyvä. Ei sekään mitään ekologista ole."_
_"Hyväksytään."_
Pakko-oireisilla tavallista suurempi skitsofreniariski
Vaikka havainnot viittaavat skitsofrenian ja pakko-oireisen häiriön väliseen yhteyteen, tutkijat korostavat kyseessä olevan silti kaksi eri sairautta.
Skitsofrenia ja pakko-oireinen häiriö saattavat kehittyä osin samojen mekanismien välityksellä, tuore tanskalaistutkimus osoittaa. Niillä on myös todennäköisesti yhteisiä riskitekijöitä.
Tulokset perustuvat yli kolmen miljoonan tanskalaisen rekisteritietoihin, ja niiden perusteella pakko-oireiseen häiriöön jo aiemmin sairastuneiden riski sairastua skitsofreniaan on seitsemän kertaa suurempi kuin muun väestön. Myös skitsofreenistyyppiset häiriöt ja psykoottiset häiriöt olivat heillä huomattavasti tavallista yleisempiä.
Tutkijat selvittivät myös potilaiden perhetaustoja ja havaitsivat skitsofrenian ja skitsotyyppisten häiriöiden riskin suurentuneeksi potilailla, joiden äidillä tai isällä oli diagnosoitu pakko-oireinen häiriö. Pakko-oireisen häiriön ja skitsofrenian yhteys ei selittynyt potilaiden tai heidän vanhempiensa muilla mielenterveyshäiriöillä.
Tulokset osoittavat pakko-oireisen häiriön ja skitsofrenian todennäköisesti jakavan samoja riskitekijöitä ja syntymekanismeja. Lähivuosina yhteyksiä on havaittu myös skitsofrenian ja kaksisuuntaisen mielialahäiriön, vakavan masennuksen, ADHD:n ja myös autismin väliltä.
Pakko-oireisella ihmisellä on toistuvia pakkoajatuksia kuten pelko tautien tarttumisesta kätellessä tai pakonomaisia seksuaalisia tai aggressiivisia ajatuksia. Usein potilailla on myös pakkotoimintoja, kuten jatkuvaa käsien pesua, joilla he yrittävät lievittää pakkoajatusten aiheuttamaa ahdistusta. Noin 2–3 prosenttia aikuisväestöstä potee pakko-oireista häiriötä.
Skitsofrenialle ovat ominaisia erilaiset harhaluulot ja aistiharhat ja usein myös tunneilmaisujen poikkeavuus. Skitsofreniaan sairastuu noin prosentti väestöstä.
Tulokset julkaistiin [Jama Psychiatry -lehdessä](http://archpsyc.jamanetwork.com/journal.aspx).
Psykiatrisen hoidon tila ahdistaa mielenterveyskuntoutujia Turussa – lääkäreistä pulaa koko Suomessa
Turun psykiatrista hoitoa vaivaa hankala lääkärivaje, eikä tilanne näytä helpottumisen merkkejä muuallakaan Suomessa. Hoidon tila huolettaa mielenterveyskuntoutujia. Ylilääkäri muistuttaa, että toiminta on kokonaisuudessaan normaalilla tasolla.
Turun psykiatrisen hoidon tilanne huolestuttaa mielenterveyskuntoutujia. Turun Mielenterveysyhdistys ITU ry:ssä erityisesti henkilökunnalta paikoin saatu kohtelu puhuttaa. Monet kuntoutujista pitävät kohtelua ala-arvoisena.
– Hoitajat viettävät paljon enemmän aikaa kansliassa kuin potilaiden kanssa. Niin sanottuja omahoitajakeskusteluja on hirveän vähän. Jos on psyykkisten vaivojen lisäksi jokin fyysinen vaiva, se saatetaan sivuuttaa. Potilaille ei aina kerrota, mitä lääkkeitä he saavat, vaikka he kysyisivät siitä, luettelee Turun Mielenterveysyhdistyksen varapuheenjohtaja Jarmo Pulli.
Myös tahdonvastainen hoito ja siihen liittyvät yksityiskohdat pohdituttavat mielenterveyskuntoutujia jatkuvasti.
– Eihän se tarkoita, ettei itsemääräämisoikeutta ole ollenkaan, Pulli sanoo.
Turkulainen kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsivä mies on samoilla linjoilla. Hän ei halua esiintyä uutisessa omalla nimellään.
– Akuutilla osastolla hoitoneuvotteluita oli kerran viikossa, niissä oli lääkäri tapaamassa. Muilla osastoilla neuvotteluita on vähemmän. Yleensä paikalla on kaksi hoitajaa ja lääkäri. Sen merkitys, mitä siellä itse sanoo, tuntuu tosi pieneltä. Tuntuu, että siellä ei oikein kuunnella, mies sanoo.
– Sitten taas tilanne on täysin erilainen, jos keskustelussa mukana on esimerkiksi omainen. Yhden kerran oli mukana omahoitaja, jonka kanssa olin ollut yli vuoden tekemisissä. Heti oli ihan eri vaikutus, tilanne oli paljon tasapainoisempi, mies sanoo.
Psykiatrian hoidon luvut huolestuttavat
Turun Mielenterveysyhdistyksen mukaan yksi keskeisistä ongelmien aiheuttajista on kaupungin psykiatrian lääkärivaje.
Turun kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnan [toukokuussa tekemän selvityksen mukaan](http://www05.turku.fi/ah/sosterla/2014/0520007x/3088010.htm) 51 lääkärin vakanssista on täyttämättä 11. Erikoislääkäreistä vain noin puolet on päteviä. Lääkärivaje on ollut erityisen vaikea yleispsykiatrian poliklinikalla.
Poliklinikalle ohjataan Turussa vuosittain noin 600 uutta potilasta. Sosiaali- ja terveyslautakunta myöntää pöytäkirjalausunnossaan, että "hoidon riittämättömyyden johdosta potilaat ja heidän läheisensä ovat usein joutuneet hyvin vaikeaan tilanteeseen".
Jos ei ole lääkäreitä, niin loputkin lähtevät helposti pois, kun työtaakka tulee suureksi.
Tyksin erityisvastuualueen vuonna 2007 tekemän selvityksen mukaan vuoteen 2020 mennessä Turussa psykiatrian erikoislääkärien tarve kasvaa yli alalle koulutettavan lääkärimäärän. Tämän vuoden alussa Turussa psykiatrian erikoistumiskoulutusohjelmiin ilmoittautui 44 opiskelijaa. Sama luku on esimerkiksi Helsingissä 177, Kuopiossa 46, Oulussa 57 ja Tampereella 54.
Tilanne on hankala koko Suomessa. Tampereen yliopistossa tehdyn selvitysraportin mukaan vuosina 2002–2013 psykiatrian alalta valmistuneiden erikoislääkäreiden vuosittainen määrä on vähentynyt puoleen, noin 60:sta 30:een.
Turku joutuu hankkimaan palveluja muualta
Turun kaupungin psykiatrian tulosyksikköjohtaja ja ylilääkäri Jyrki Heikkilä kertoo, että lääkärivajeeseen liittyvät luvut helpottivat kesällä hieman, koska lääketieteen opiskelijoita työskenteli paljon lääkäreiden sijaisuuksissa. Kesän jälkeen on palattu samaan tilanteeseen.
– Siellä on kyllä tullut yksi uusi lääkärikin virkaan, mutta sitten on taas yksi lähtenyt. Siinä on tällaista elämistä koko ajan. Isossa kuvassa ei ole tapahtunut muutosta, Heikkilä sanoo.
Turussa sairaanhoitopiiri ja sosiaali- ja terveystoimi käyvät yhteistyöneuvotteluja mahdollisesta yhteisestä sairaalatoiminnasta. Heikkilä itse johtaa työryhmää, joka vastaa päihde- ja mielenterveyspalvelujen uudistamisesta Turussa.
Lisäksi Turun kaupunki pyrkii tasoittamaan lääkärivajetta hankkimalla lääkäripalveluja ostopalveluina.
– Meillä oli pieni ostopalvelukilpailutus tähän syksyyn, mutta siihen ei näytä juurikaan tulevan tarjouksia, koska tarjontaa on niin vähän ja lääkärit eivät lähde lyhyisiin pätkiin, Heikkilä sanoo.
Turun kaupunki valmistelee laajempaa kilpailutusta vuosille 2015–2016. Heikkilän mukaan tilanne ei kuitenkaan korjaannu pelkällä rahalla, sillä psykiatriaan erikoistuvia lääkäreitä on yksinkertaisesti liian vähän.
– Määrää pitäisi saada nousuun koulutuksella ja alan houkuttelevuutta lisäämällä.
Myös lääkärit avautuvat potilaille
Jarmo Pullin mukaan mielenterveyspotilas ei voi olla huomaamatta psykiatrisen hoidon hankalaa tilannetta Turussa. Lääkärinlausunnot viivästyvät, ja joitakin lausuntoja saatetaan jopa kirjoittaa näkemättä potilasta. Määräyksiä annetaan puhelimitse.
Kun lääkärit ovat ylikuormitettuja, asianmukaisen hoidon saaminen potilaalle vaikeutuu, ja lausuntoihin voi tulla virheitä. Paineiden alla monet turhautuneet ja voimattomat lääkärit avautuvat toisinaan omista huolistaan potilaille.
On ikävää, että koko toiminta on joidenkin silmissä leimaantunut näiden tapausten kautta.
– Tuntuu hassulta, että kun menee hakemaan psyykkiseen vaivaan apua, joutuukin vielä itse kuulemaan sitä, että siellä voidaan huonosti. Se on aika ikävä tilanne. Tulee sellainen olo, että voiko tässä omaa asiaa enää kertoakaan, Pulli sanoo.
Joitakin potilaita on myös siirretty Turussa suoraan terveyskeskukseen. Pullin mukaan se herättää mielenterveyskuntoutujissa ristiriitaisia tunteita, myös positiivisella tavalla.
– Terveyskeskuksessa ei välttämättä aina ole erikoislääkäreitä. Jotkut ovat kuitenkin saaneet myös hyvää kohtelua, koska on sentään sama lääkäri ainakin, vaikka sillä lääkärillä ei olisikaan psykiatrian osaamista.
Turun Mielenterveysyhdistyksen mukaan juuri pysyvän lääkärisuhteen puute on suurin varsinaista hoitoa koskeva ongelma. Jarmo Pulli itse on tilanteessa, jossa hänen lääkärinsä on jälleen vaihtumassa. Hän laskee, että kyseessä on kolmastoista tai neljästoista kerta kolmen vuoden sisällä.
– Tilalle tulee uusi lääkäri, jolle saa ajan sitten, jos joskus saa.
"Ikävää, että yksittäistapaukset leimaavat toimintaa"
Jyrki Heikkilä myöntää, että psykiatrian hoidon lääkäreiden työolot nousevat pinnalle usein. Mikäli samasta yksiköstä puuttuu useita lääkäreitä, saattaa kynnys töiden aloittamiselle olla uudelle lääkärille korkea, jos luvassa on paljon tekemättömiä töitä.
– Se on sellainen noidankehä. Jos ei ole lääkäreitä, niin loputkin lähtevät helposti pois, kun työtaakka tulee suureksi. Se toimii myös päinvastoin, eli kun tilanne saadaan korjattua, se houkuttelee lääkäreitä takaisin, Heikkilä kertoo.
Tuntuu hassulta, että kun menee hakemaan psyykkiseen vaivaan apua, joutuukin vielä itse kuulemaan sitä, että siellä voidaan huonosti.
Heikkilä kuitenkin toppuuttelee joitakin kommentteja Turun mielenterveyshoidon tilasta.
– Jotkin katkerat kommentit liittyvät käsittääkseni lähinnä yksittäistapauksiin. On ikävää, että koko toiminta on joidenkin silmissä leimautunut näiden tapausten kautta. Kokonaisuutena tämä toiminta on ihan normaalilla tasolla, Heikkilä kertoo.
Normaalilla tasolla Heikkilä tarkoittaa, että hoitosuhteet ovat tyypillisesti pitkäjänteisiä ja jatkuvia sekä koostuvat monien ihmisten ammatillisesta yhteistyöstä.
– Yksi tyypillinen väite on, että sairaalahoitoon ei pääse. Usein taustalla on erilaisia näkemyksiä siitä, mitä tilanteessa pitäisi tehdä, eikä niinkään siitä, että sairaala olisi täynnä.
Mitä Mad Priden jälkeen?
Elokuun alussa Turun Mielenterveysyhdistys ITU ry järjesti Mad Pride -tapahtuman ensimmäistä kertaa Suomessa. Tapahtuman tavoitteena oli muun muassa lisätä yhteiskunnallista keskustelua mielenterveyskuntoutujien oikeuksista.
Mad Pride Turku -tapahtuma huipentui kulkueeseen, joka päättyi Turun kaupungintalolle. Kaupungintalolla ei kuitenkaan ollut ketään vastaanottamassa kulkuetta. Lopulta vastaanotosta vastasivat samat kaupunginvaltuutetut, jotka osallistuivat marssiin: Raija Eeva (kesk.), Pirjo Rinne (vas.) ja Elina Sandelin (vas.).
– Hieman pettyneitä oltiin lopputulokseen, kun oli kuitenkin parisataa osallistujaa. Muutamaan päättäjään on silti nyt oltu yhteydessä. Nyt tuntuu siltä, että meidät on ainakin huomioitu yhdistyksenä, Turun Mielenterveysyhdistyksen varapuheenjohtana toimiva Jarmo Pulli sanoo.
Vaikka Turun kaupungin vastaanotto Mad Pride Turku -tapahtuman suhteen jäi niukaksi, Pullin mukaan tapahtuma tuntuu onnistuneen muissa tavoitteissaan.
– Sen muutoksen ihmisissä huomasi kyllä. Nyt monet uskaltavat tulla esiin ongelmiensa kanssa, vaikka tätä pidetäänkin leimaavana asiana.
Netti muutti autokauppaa: koeajot vähentyneet rajusti
Netti on vaikuttanut yllättävällä tavalla autokauppaan. Kun ennen ihmisiä oli koeajolle jonoksi saakka, nyt asiakkaita on vaikea saada istahtamaan uutukaisen rattiin. Toisaalta ostoksille voidaan tulla halki Suomen.
Netti on mulllistanut etenkin käytettyjen autojen kaupan, mutta se vaikuttaa myös uusien kauppaan. Käyttöauton Kokkolan paikallisjohtaja Juha Vainionpään mukaan internetin ansiosta myös uusien autojen kauppa-alueeksi on tullut koko maa. Asiakkaat voivat tulla kaupoille jopa toiselta puolelta Suomea.
Vielä yllättävämpi havainto on Porvoosta Kokkolaan Rinta-Joupin autoliikkeen myyntipäälliköksi tulleella Terhi Weckmanilla:
– Koeajot ovat vähentyneet todella paljon, jos muistelee aikaa 10–12 vuotta taaksepäin. Silloin tultiin jonoksi asti koeajamaan uusia autoja, varsinkin jos luvattiin joku lippis. Sellaista ei enää ole. Saattaa olla päiviä, että yhtään uutta autoa ei koeajeta, netti on ilmeisesti vaikuttanut tähän asiaan, pohtii Weckman.
Lisävarustepaketit myyntivaltteina
Autojen mainonnassa huomio kiinnittyy muhkeisiin lisävarustepaketteihin. Samalla autojen vakiovarustelu on runsastunut, viiden vuoden takainen lisävaruste löytyy usein jo vakiona.
Silloin tultiin jonoksi asti koeajamaan uusia autoja, varsinkin jos luvattiin joku lippis. Sellaista ei enää ole. Saattaa olla päiviä, että yhtään uutta autoa ei koeajeta
– Tänä päivänä eri merkeillä on eri hintaisia varustepaketteja, mutta pääsääntö on, että muutamilla satasilla saa usean tuhannen edut. Se on ostajalle erittäin tärkeä asia, sanoo Käyttöauton Kokkolan paikallisjohtaja Juha Vainionpää.
Kauppiaan mukaan kyse on todellisesta edusta eikä laskennallisesta kikkailusta.
– Muistan joskus takavuosina, että se oli ehkä laskennallista kikkailua, mutta kiitos kiristyneen kilpailun, se on tänä päivänä todellinen etu, vakuuttaa Juha Vainionpää.
Ostajissa on eroja
Porvoosta Kokkolaan Rinta-Joupille kauppiaaksi tullut Terhi Weckman huomasi nopeasti eron asiakaskunnassa: keskipohjalainen tarvitsee aikaa.
– Etelä-Suomessa ollaan agressiivisia. Myyjän täytyy olla nopea tekemään kaupa asiakkaan kansssa,  koska muuten sen tekee naapurikauppa. Täällä asiakkaalle täytyy antaa aikaa. Lähdetään mietiskelemään ja pohtimaan todella paljonkin ja tullaan ehkä viikon päästä uudestaan. Tässä on itselläkin oppimista, yhden asiakkaan karkotin kiireesti kotiin, kun yritin liian nopeaa päätöstä, kertoo Weckman.
Kun koko maassa autokauppa on oltu viime vuotta vilkkaampaa, Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa on luisuttu alamäkeen. Keskipohjalaiskauppiaat eivät keksi syytä ilmiöön.
– Olen kiinnittänyt samaan asiaan huomiota. Se on yllättävää, lama ilmeisesti vaikuttaa täälläkin, vaikka isoja lomautuksia tai irtisanomisia ei ole ollut, ihmettelee Käyttöauton Kokkolan paikallisjohtaja Juha Vainionpää.
Esimerkiksi Kokkolan Käyttöautossa kauppa kävi heinäkuussa vilkkaammin kuin edellisvuonna. Keski-Pohjanmaalla on kirittykin vuoden edetessä eroa muun maan myynteihin.
Vainionpään mukaan eniten kauppa on kangerrellut kalliimpien autojen hintaluokassa. Tosin Uudessakaupungissa valmistettu uusi A-sarjan Mercedes-Benz on herättänyt kiinnostusta, siitä onkin aikaa kun viimeksi auton tyyppikyltistä on löytynyt Made in Finland -teksti.
Vuokravakuuksissa suuria eroja
Asunnoista pyydettävissä vuokravakuuksissa on yhä suurempia eroja. Yhden, kahden ja kolmen kuukauden vuokran lisäksi nopeasti on yleistynyt tapa pyytää vanhempia takaamaan nuoren vuokranmaksu. Muun muassa opiskelija-asuntosäätiöissä vuokravakuudeksi riittää usein muutaman sadan euron könttäsumma.
Siinä missä opiskelija voi selvitä vakuudesta parilla sadalla, on yksityisen sektorin vuokravakuus kaupungista riippuen usein kahden, kolmenkin kuukauden vuokra. Esimerkiksi nuori asunnonomistaja saattaa pyytää ison vuokravakuuden, koska haluaa pelata varman päälle, sanoo Vuokraturva-yhtiön toimitusjohtaja Timo Metsola.
– Mitä enemmän vuokranantajalla on taloudellisesti itsellään kiinni asunnossa, sen suurempaa vakuutta vuokranantaja silloin mielellään ottaa. Etenkin jos sijoitusasunto on ostettu lainarahalla, ja lainaa pitää lyhentää joka kuussa eikä vuokranantajalla ole muuta omaisuutta paljon, silloin vuokravakuutta saatetaan pyytää enemmän.
– Isot asuntopalveluyhtiöt, joilla on kymmeniätuhansia asuntoja, pyytävät usein pienempää vuokravakuutta. Tämä johtuu siitä, että suuremmat yhtiöt ovat maksukykyisiä, vaikka yhden vuokralaisen kanssa tulisi ongelmia tai tappiotakin.
– Toisaalta firmat hyötyvät kilpailuetuna alhaisista vuokravakuuksista. Yksityisellä vuokranantajalla on ehkä yksi tai kaksi vuokra-asuntoa. Jos hänelle tulee vaikeuksia ja vuokrat jäävät maksamatta, ja ehkä asuntoon on tehty vielä vahinkoakin, se voi olla tälle henkilölle henkilökohtainen katastrofi, Metsola kuvailee.
Vanhempien vuokranmaksutakaus voi ratkaista, kenet vuokranantaja haluaa asukikseen. Timo Metsolan mukaan takauskäytäntö yleistyy.
– Vuokranantajat arvostavat tietenkin henkilötakauksia vuokran varmistamisen takia. Mutta myös ajatellaan, että jos tulisi muita ongelmia kuten vaikkapa liian railakkaita juhlia, voi vanhempien mukanaolo kuvioissa synnyttää vuokranantajalle tunteen, että asiat hoituvat helpommin.
"Puolet opiskelijoista saa apua vanhemmilta"
Suomen ylioppilaskuntien liiton mukaan suuret vuokravakuudet asettavat esimerkiksi asuntoa hakevat opiskelijat eriarvoiseen asemaan keskenään. Usein vanhemmat auttavat, mutta kaikilla vanhemmilla ei ole yhtäläisiä mahdollisuuksia lainata tai antaa rahaa vuokravakuuden maksuun, kertoo SYL:n asuntoasioista vastaava Marko Rosenholm.
– Tutkimustemme mukaan liki puolet opiskelijoista saa taloudellista apua vanhemmiltaan opiskeluaikana. Se voi kattaa sitten esimerkiksi tällaiset vuokravakuudet. Se voi auttaa opiskelijan toimeentuloa, mutta asettaa etulyöntiasemaan ne opiskelijat joilla on parempi sosioekonominen tausta ja vastaavasti epävarmempaan tilanteeseen varattomammista perheistä tulevat, sanoo Rosenholm.
Opiskelijoita piinaavat tänäkin syksynä venyvät asuntojonot. Asunnottomuusjaksot eivät ole Rosenholmin mukaan ollenkaan harvinaisia.
– Opiskelijat asuvat sitten esimerkiksi kavereiden sohvilla, tai jonkinlaisissa hätämajoituksissa patjoilla. Keskustelua on herättänyt jälleen opiskelija-asuntosäätiöiden mahdollisuus tarjota riittävästi asuntoja. Osa opiskelija-asuntosäätiöistä ei esimerkiksi hyväksy sosiaalitoimiston maksusitoumusta vuokravakuudeksi, mikä on aiheuttanut huolta, Rosenholm kertoo.
Helsingissä asuntonäyttöön saapuneet nuoret aikuiset olisivat valmiita maksamaan suuriakin vakuuksia hyvästä asunnosta.
– Olen huomannut melkoisen suuria eroja, esimerkiksi Hoasilla on pienet vuokravakuudet samoin kuin Satolla, yksityisillä selvästi suuremmat, totta kai, pohtii 25-vuotias Valtteri.
Kynnyskysymyksenä nuoret aikuiset eivät kuitenkaan vuokravakuuksia pidä.
– En usko, että asunnon vuokraaminen jäisi siitä kiinni. Kyllä hyvästä asunnosta voin maksaa isonkin vuokravakuuden, sanoo puolestaan 23-vuotias Neea.
Parikymppinen Maria uskoo, että opiskelijalle vuokravakuuden summa voi vaikuttaa asunnonvalintaan.
– Jos on vaikkapa opiskelija ja aika pienet tulot, ja pitäisi löytää kahden kuukauden vuokravakuus, niin kyllä se saattaa vaikuttaa siihen päätökseen. Esimerkiksi jos lainaa ei saisi, kyllä sillä on merkitystä, Maria sanoo.
Lämmin sää lisää kihtioireita
Myös ilmankosteudella on yhteys kihtiin. Tutkimuksen mukaan kihtipotilaat oireilivat eniten kuumina ja kuivina päivinä.
Kihtiä potevat oirehtivat etenkin kuumien ja kuivien päivien jälkeen, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Myös korkea ilmankosteus voi saada kihdin oireilemaan.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat 630 kihtipotilaan tietoihin vuosilta 2003–2010, ja niiden perusteella kahden päivän lämmin jakso lisää kihtioireiden todennäköisyyttä noin 40 prosenttia verrattuna viileämpiin päiviin.
Ilmankosteus sekin saattoi vaikuttaa kihtiin, mutta yhteys oli hieman monimutkaisempi. Kihtioireet lisääntyivät sekä hyvin kuivina että hyvin kosteina päivinä. Eniten kihtipotilaat kuitenkin oireilivat kuumina ja kuivina päivinä.
Tulokset eivät paljasta mistä yhteydet johtuvat, mutta nivelten nestetilavuuden vaihtelu voi olla yksi syy, tutkijat kirjoittavat.
Kihti on kivulias nivelsairaus, joka johtuu virtsahapon eli uraatin kiteytymisestä niveliin ja joskus myös muihin kudoksiin. Muun muassa alkoholi, ylipaino ja puriineja sisältävä ruokavalio pahentavat oireita. Puriineja on etenkin eläinten nahassa ja sisäelimissä sekä äyriäisissä ja monissa palkokasveissa.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://aje.oxfordjournals.org/content/180/4/372.abstract).
Pekka Hyysalo on vuoden positiivisin suomalainen
Vakavasti mäessä loukkaantunut freestylelaskija järjestää lauantaina Turussa juoksukilpailun.
Turkulainen Pekka Hyysalo on valittu vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi. Valinnan teki Positiivareiden ja Suomen Nuorkauppakamareiden raati.
Entinen freestylelaskija Pekka Hyysalo vammautui vakavasti vuonna 2010. Hän on ollut sittemmin paljon julkisuudessa puhumassa toipumisestaan. Hän on asettanut itselleen tavoitteeksi juosta New Yorkin maraton seitsemän vuoden kuluttua.
Hyysalo on perustanut myös FightBack -yhteisön, jonka tavoitteena on kerätä varoja loukkaantuneiden ihmisten kuntouttamiseen.
Lauantaina Hyysalo järjestää Turussa 2,6 kilometrin juoksukilpailun.
Suomi ja Ruotsi haluavat Nato-kumppanien ykköskastiin – ehdotusta puntaroidaan huippukokouksessa
Toivelistalta löytyy lisää suomalaisupseereita Naton toimintaan, ministeritason tapaamiset kalenteriin sekä vip-vieraan paikat Nato-harjoitusten ja operaatioiden suunnittelupöydässä. Pääaiheena Walesissa tänään alkavassa Naton huippukokousessa on Ukraina.
Suomen ja Ruotsin Nato-yhteistyö oli vähällä notkahtaa Afganistanin Isaf-operaation päättymiseen vuodenvaihteessa. Erilaista suunnittelua ja arviointia on tehty jo vuosikaudet, ja se jatkuu entiseen malliin, mutta käytännön yhteistyölle etsitään nyt uutta sisältöä.
Suomi ja Ruotsi jättivät asiasta Natolle maaliskuussa yhteisen esityksen. Molempia maita pidetään Natossa esimerkillisen hyvinä rauhankumppaneina, siksi ne rohkenevat myös odottaa Nato-yhteistyöltä aiempaa enemmän.
Maat haluavat säännöllisiä poliittisia tapaamisia eri aihepiireistä, ministeritasoa myöten. Ehdotuksessa luetellaan pitkä lista aihealueita kyberpuolustuksesta energiaturvallisuuteen, ja näiden tiimoilta palavereihin löytyisi konkreettista sisältöä.
Suomi ja Ruotsi haluavat myös samaan pöytään Naton kanssa jo hyvissä ajoin silloin, kun asialistalla ovat kriisinhallintaan liittyvät operaatiot.
Yhteistä neuvoteltavaa löytyy maiden mielestä myös ns. fiksusta (smart) puolustuksesta, jolla käytännössä tarkoitetaan lähinnä monikansallista yhteistyötä kustannustehokkuuden parantamiseksi.
Sotaharjoituksia suunnittelemaan ja lisää edustajia Natoon
Sotaharjoituksia Suomi ja Ruotsi haluavat päästä suunnittelemaan jo varhaisessa vaiheessa, mikä koskisi myös Naton nopean toiminnan joukkoja.
Lisäksi Suomi ja Ruotsi haluaisivat mahdollisuuden sijoittaa aiempaa suuremman määrän upseereita ja muita virkamiehiä Naton rakenteisiin sekä lähempää yhteistyötä Naton komentorakenteen ja maiden omien pääesikuntien välillä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomi ja Ruotsi kirjaavat kehitysehdotuksiaan yhdessä: samoin toimittiin ennen Naton Chicagon-huippukokousta vuonna 2012.
Nato vakuuttunut yhteistyön tiivistämisestä Suomen kanssa
Juuri kokouksen alla Naton korkea-arvoinen edustaja arvioi epävirallisesti tulevaa yhteistyötä Naton läheisimpien kumppaneiden kanssa.
Edustaja käyttää tulevasta, Suomellekin tarjottavasta kumppanuusmallista termiä "tehostettujen mahdollisuuksien ohjelma" (Enhanced opportunities program).
Naton edustajan mukaan ne maat, "jotka ovat hyvin lähellä Natoa, jotka panostavat merkittävästi operaatioihimme, kutsutaan syvempään integraatioon Naton kanssa".
– Olen vakuuttunut siitä, että kun ohjelma aloitetaan virallisesti, sekä Ruotsi että Suomi osallistuvat siihen, edustaja arvioi.
Suomi mukaan Naton strategiseen suunnitteluun?
Ohjelman sisältöä Naton edustaja kuvailee näin:
– Maat saavat nopean ja ennustettavan pääsyn Naton nopean toiminnan joukkoihin sekä harjoituksiin ja koulutukseen. Saatamme hyvinkin kutsua Suomen ja Ruotsin osallistumaan Naton strategiseen suunnitteluun kaikilla tasoilla. Ennen sellaista on tehty korkeintaan erityistilanteissa.
– Mielestäni tämä ohjelma on jotain aivan uutta ja hyvin merkittävää, Naton korkea-arvoinen edustaja arvioi Ylen kysyessä Naton suhtautumisesta asiaan. Naton tavan mukaan edustaja ei esiinny omalla nimellään.
Suomen ja Ruotsin kanssa samoja ensilinjan kumppaneita ovat Georgia, Jordania ja Australia. Georgia pyrkii Naton jäseneksi, ja huippukokouksessa Naton ovea on tarkoitus raottaa sille lisää, panostamalla entistä syvempään yhteistyöhön.
Seuraavan kerroksen kumppaneina on jo 24 maata, jotka ovat olleet yhteistyössä Naton kanssa erityisesti Afganistanissa. Niitä varten räätälöidään uusi "yhteistyöalusta".
Niiden osalta Naton tarkoitus on säilyttää se korkeatasoinen yhteenkuuluvuus ja yhteistoiminta, jota on rakennettu operaatioiden ja harjoitusten kautta, Nato-lähde sanoo.
– Emme halua menettää sitä vain koska Afganistanin Isaf-operaatio on päättymässä.
Afganistanin tilannetta käsitellään Naton huippukokouksessa tänään torstaina ja tiivistettyä rauhankumppanuutta perjantaina. Suomi osallistuu keskusteluun molemmissa istunnoissa.
_Mika Mäkeläinen, Yle Uutiset  
Wales_
Satoja opettajia lomautetaan syksyllä Oulussa
Oulun säästökuuri jatkuu lomautuksilla, kun opettajien lomautukset toteutetaan noin parissakymmenessä oululaiskoulussa. Osa opettajista lomautettiin jo keväällä.
Oulussa opettajien lomautukset jatkuvat jälleen osana kaupungin säästökampanjaa. Tuhatkunta opettaja haki keväällä vapaaehtoista säästövapaata ja noin 870 opettajaa lomautetaan.
Noin puolet lomautetuista on ollut jo lomautettuna kevään aikana ja toinen puoli lomautetaan pääösin 15.syyskuuta alkavalla viikolla. Lomautukset toteutuvat syksyn aikana parissakymmenessä oululaiskoulussa.
Kouluissa pohditaan nyt kuumeisesti, miten opetus lomautusten aikana käytännössä järjestetään. Esimerkiksi Pateniemen koulussa lomautukset ajoittuvat osin syysloman alusviikolle.
– Meillä on tuolloin puolet opettajista säästövapaalla tai lomautettuna ja puolet töissä. Nyt odotellaan, mitenkähän meillä menee. Käytännössä tämä tarkoittaa, että emme pysty järjestämään opetusta parhaalla mahdollisella tavalla, rehtori Matti Kuivamäki arvioi. Pateniemen koulussa on 55 opettajaa, joista puolet on valinnut säästövapaan ja puolet lomautetaan.
Turvallisuus ennen opetusta
Muun muassa turvallisuusasiat mietityttävät kouluissa. Kun esimerkiksi yksi opettaja valvoo kahta luokkaa kerrallaan, monenlaisia tilanteita saattaa tulla vastaan.
– Kyllä tämä tietää haipakkaa. Opetusta ei voi järjestää normaalilla tavalla ja joudumme soveltamaan, jotta saisimme turvalliisesti opetuksen suoritettua. Turvallisuus on nyt ykkösasia eikä opetuksen laatu missään tapauksessa ainakaan parane, Kuivamäki sanoo.
Satoja oikaisupyyntöjä
Lähes 400 oululaista opettajaa on tehnyt lomautuksista oikaisupyynnön. Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta on poikkeuksetta hylännyt oikaisypyynnöt. Suurin osa näistä opettajista on myös valittanut kaupungin päätöksistä hallinto-oikeuteen.
– Lomautukset eivät ole helppo asia. Olemme toteuttaneet viime vuosina säästöjä säästöjen päälle ja luokkia on yhdistetty. Meillä on opettajia ja rehtoreita, joilla on muistissa vielä 1990-luvun lomautukset, Kuivamäki sanoo.
Oulun kaupungin henkilöstösäästöjen osana noin tuhat opettajaa haki vapaaehtoista säästövapaata.
Ranskan Mistral-kaupasta koitui harmia
Kauppa Venäjän kanssa on tuonut Ranskaan tuhat työpaikkaa. Ranska jäädytti kaupan ennen Nato-kokouksen alkua. Siellä asia olisi varmasti tullut esille.
Presidentti François Hollanden kanslia ilmoitti keskiviikkona, että Ranska jäädyttää Venäjälle suunnitellun Mistral-luokan helikopteritukialuksen toimituksen. Kiistellyn tukialuskaupan peruminen oli Ranskalle lopulta välttämätöntä, sillä asekaupan herättämä kritiikki oli voimistunut viime kuukausina niin EU:ssa kuin Yhdysvalloissakin.
Tähän asti Ranska oli pitänyt itsepäisesti kiinni Venäjän kanssa solmimastaan Mistral-kaupasta. Hallitus on perustellut ehdottomuuttaan Ranskan halulla kunnioittaa solmimiaan kansainvälisiä sopimuksia.
– Kunnioitamme yhteistä sääntöä, jonka mukaan sovittuja ja maksettuja kauppoja tulee noudattaa, ulkoministeri Laurent Fabius sanoi radiokanava France Interin haastattelussa heinäkuussa.
Tiukan kannan taustalla oli myös halu välttää useiden satojen työpaikkojen ja yli miljardin euron menetykset. 1,2 miljardin euron arvoinen laivakauppa on tuonut Ranskaan tuhat työpaikkaa.
Jäädyttämisellä painostetaan Venäjää
Jo edellisen presidentin Nicolas Sarkozyn aikana solmittua Mistral-kauppaa on luonnehdittu Ranskassa kuitenkin hyvin kiusalliseksi, etenkin epäsuosiossa olevan presidentti François Hollanden kannalta. Kaupan peruminen on ollut työttömyyden kurittamassa maassa poliittisesti hankalaa, mutta samaan aikaan Ranskan kansainvälinen rooli on näyttänyt vähintäänkin kummalliselta: onhan maa ollut mukana vaatimassa muuten tiukkaa pakotepolitiikkaa Venäjää kohtaan. 
Lopulta kauppa siis jäädytettiin vain kuukautta ennen, kun ensimmäinen Mistral-luokan alus oli tarkoitus toimittaa Venäjälle. Päätöksen taustalla on Elysée-palatsin mukaan Ukrainan kriisin viimeaikainen kärjistyminen, jonka takia ensimmäisen sota-aluksen toimittaminen on nyt mahdotonta.
Toinen, vähintään yhtä merkittävä syy on muiden EU-maiden ja etenkin Yhdysvaltojen kasvanut kritiikki Ranskaa kohtaan. Kansainvälinen painostus on ollut itse asiassa kovempaa kuin kertaakaan sitten Ranskan 90-luvulla Tyynellämerellä tekemien ydinkokeiden.  ”Ranskan kunnia on vaakalaudalla”, uutisoi muun muassa sanomalehti New York Times heinäkuun lopussa.
Hollanden kanslian ilmoitus sota-aluskauppojen jäädyttämisestä oli lopulta varsin odotettu. Se tuli harkitulla hetkellä eli juuri ennen torstaina alkavaa Nato-huippukokousta, missä asiaa olisi varmasti käsitelty.
Ranskassa on kuitenkin muistutettu, että kyse ei ole tukialuskauppojen perumisesta vaan niiden jäädyttämisestä Venäjän painostamiseksi. Pariisissa ja Saint-Nazairen telakalla toivotaankin, että ainakin toinen Mistral-luokan helikopteritukialuksista saadaan Venäjälle vielä jossain vaiheessa toimitettua.
KSAO:n helikopteriasentajat työllistyvät nopeasti
Kouvolan seudun ammattioppilaitoksen helikopteritekniikan oppilaille riittää kysyntää työmarkkinoilla. Esimerkiksi toukokuussa valmistuneista kahdeksastatoista oppilaasta kuusitoista oppilasta löysi töitä heti kesäkuun alussa. Koulun uusien tilojen virallisia vihkiäisiä vietetään torstaina Utissa.
Kouvolan seudun ammattioppilaitoksen helikopteritekniikan oppilaille riittää kysyntää työmarkkinoilla. Esimerkiksi toukokuussa valmistuneista kahdeksastatoista oppilaasta kuusitoista oppilasta löysi töitä heti kesäkuun alussa.
KSAO:n koulutuspäällikkö Jussi Pakarinen kertoo, että keväällä valmistuneista kymmenen sai töitä helikoptereiden huollossa. Kuusi sai töitä muilta tekniikan aloilta. Pakarinen arvioi, että kysyntää koulun oppilaille riittää jatkossakin, koska Puolustusvoimat ja Patria jatkavat helikoptereiden huoltohenkilöstön palkkaamista.
– Jos työmarkkinat vetävät, työllistyminen on nopeaa, Pakarinen toteaa.
Pakarinen kuitenkin muistuttaa, että kyseessä ei ole mikään täsmäkoulutus, jossa työpaikka koulun jälkeen on valmiina odottamassa.
Elokuussa KSAO:n kolmivuotisen helikopterihuoltokoulutuksen aloitti kaksikymmentä uutta oppilasta. Kaikkiaan helikopteritekniikan oppilaita on koulussa tällä hetkellä viisikymmentä. KSAO:n lentokoneasentajakoulutus on ainoa Suomessa, jossa voi suuntautua helikopteritekniikkaan.
Koulu muutti uusiin tiloihin Uttiin vuoden alussa. Uudet tilat vihitään virallisesti käyttöön torstaina. Uusi rakennus maksoi 3,3 miljoonaa euroa, josta EU:n tukirahan osuus oli vajaat miljoona euroa. Loput maksoi Kouvolan kaupunki.
Pakarinen kertoo, että uuden hallin suurin etu on sijainti lähellä Patrian helikoptereiden huoltohallia sekä Utin jääkärirykmenttiä. Läheisyyden avulla teoriaopinnot ja käytännön opiskelu voidaan yhdistää helposti.
Nuori Urho Kekkonen oli villi ja tarmokas ja luki paljon – muutakin kuin läksyjä
Tarinat Urho Kekkosesta 1900-luvun alkupuolen Kajaanista kertovat, että yli neljännesvuosisadan Suomen presidenttinä toiminut nuori UKK oli vallaton ja toimelias.
[Urho Kekkonen](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/632/) syntyi 3.9.1900 Pielavedellä, ja muutti perheensä mukana Iisalmesta Kajaaniin 11-vuotiaana. Ylioppilaaksi Kekkonen kirjoitti Kajaanin Lyseosta vuonna 1919.
– Tarinahan kertoo, että Kekkonen luki hyvin paljon – kaikkea muuta kuin läksyjä. Hän käytti aikaansa lukemalla paikalliset kirjastot lävitse, eikä suinkaan jättänyt kertomatta opettajilleen lukemistaan asioista, Kajaanin Matkailuoppaiden Anja Hongisto kertoo.
Paljon kirjoja lukeneen Kekkosen tietävyys keikkui nuoruudessa myös näsäviisauden rajamaastossa.
– Varmasti nuori Urho kertoi opettajille lukemistaan kirjoista, varsinkin jos pääsi näpäyttämään opettajiaan tietämyksillään.
Suomalaisen kirjallisuuden seuran Biografiakeskuksen sivulla kerrotaan, että Kajaanin yhteiskoulun kouluvuosina Kekkosen tarmokas ja sopivaisuudenkin rajat ylittävä reipas luonne tuli esiin. Opettajainkokouksen pöytäkirjan mukaan Kekkonen oli 15-vuotiaana muuttanut venäjän vihkoonsa opettajan antamia numeroita ja tehnyt korjauksia, ja osoittanut muillekin opettajille vallattomuutta ja ylimielisyyttä.
Vielä ylioppilasvuotenaan hän sai rangaistuksia "röyhkeydestä" ja "tovereiden pahentamisesta".
Känä tuli Kekkoselle tutuimmaksi nimimerkikseen, jonka koulukaverit sitten keksivät erinäköisten kilpailujen perusteella.
Kainuussa Kekkonen on ihminen, ei käsite
Kahdeksannesta Suomen tasavallan presidentistä on lukemattomia tarinoita. Hän itsekin kirjoitti paljon muun muassa koululehteä, johon hän julkaisi tekstejä usealla eri peitenimellä.
– Nimimerkkejä oli valtavasti. Hän käytti muun muassa sellaisia kuin Ranstakka, jonka hän sitten suomensi nimeksi Kohennuskeppi, Urho Sorsimo, Sampsa, Remunen, Korvenpoika, Urri, Esa-isi, Urho-ura, Kale Kuolio ja Känä, Anja Hongisto luettelee.
Känä on jäänyt elämään Kekkosen selkeimmäksi peitenimeksi.
– Känä tuli Kekkoselle tutuimmaksi nimimerkikseen, jonka koulukaverit sitten keksivät erinäköisten kilpailujen perusteella. Sitten hänen Siiri-siskoaan ruvettiin kutsumaan neiti Känäksi ja pikkuveljeä Jussia pikku-Känäksi.
Urho Kekkoseen suhtaudutaan nykypäivänä yhä vahvemmin käsitteenä, jonka alaisuudessa Suomea johdettiin määrätietoisesti. Osalle hän ei ole käsite, vaan yhä tavallinen ihminen.
– Kainuulaiset suhtautuvat Kekkoseen ihmisenä. Muualla saattavat suhtautua häneen toisella tavalla, kertoo Anja Hongisto.
Eduskuntaan Kekkonen valittiin vuonna 1936, vuoden 1950 presidentinvaalien jälkeen J. K. Paasikivi nimitti hänet pääministeriksi ja kuusi vuotta myöhemmin hän voitti presidentinvaaleissa K. A. Fagerholmin.
_Korjaus 4.9.2014 klo 9.12: Korjattu Urho Kekkosen syntymäpaikkakunta, joka on Pielavesi._
Sodankyläläinen Matti Huotari on juossut jo 256 maratonia - Levillä taas lähtöviivalla
Sodankylästä oleva Matti Huotari on innokas maratoonari ja pitkänmatkan hiihtäjä. Harrastus on vienyt miestä ympäri maailmaa. Matilla on takanaan jo 256 täysmaratonia, lukuisia hiihtoretkiä ja paljon muuta liikuntaa. Levin Ruskamaratonille Matti Huotari on osallistunut alusta pitäen ja asettuu taas lähtöviivalle.
Matti Huotarille tuo itsensä likoon laittaminen on elämäntapa. Hän sanoo, että se on raskasta, mutta mukavaa. Vaikka maratonillakaan aika ei ole hänelle tärkein, niin parhaimmillaan hän on juossut sen aikaan 3 tuntia ja 50 minuuttia.
– Joskus jaksaa paremmin, joskus huonommin, mutta tähtäin on aina maaliin, hän tähdentää.
– Itsensä voittaminen on tärkeämpää kuin jonkun kilpakumppanin voittaminen.
Itsensä voi voittaa vaikka vaeltamalla Pohjolan tuntureilla tai maailman korkeilla vuorilla. Sitäkin Matti harrastaa.
Luja tahto ja nöyrä mieli
Maratonjuoksu ja hiihtoharrastus on vienyt Mattia kauas kotoa. Hän luettelee: Australia, Tshekki, Itävalta, Italia, Saksa, Ranska, Puola, Japani, Viro, Kanada, USA, Ruotsi, Sveitsi, Norja, Venäjä ja tietenkin Suomi. Tuolta kierrokselta Matti on nimetty Worldloppet-masteriksi.
Hiihtopuolelta hän mainitsee tietysti Vaasa-hiihdon ja Finlandian, jossa hänet on nimitetty hiihtoneuvokseksi. Siihen tarvittiin viisitoista osallistumista.
Matilla täytyy siis olla kova kunto?
– Sanoisin paremminkin, että luja tahto ja nöyrä mieli. Näin pitäisi kaikilla olla elämässä yleensäkin, Matti Huotari lausahtaa.
Maratonkipinä iski Helsingin sateessa
1980-luvun lopulla Matti Huotari seurasi Helsingin syyssateessa City-maratonin edistymistä. Häneen iski kipinä kokeilla maratonia itsekin ja jo joulukuussa hän oli lähtöviivalla Espanjassa. Helsingin City-maratonin hän juossut sittemmin 24 kertaa.
Ja harrastus jatkuu.
– Se on mukavaa siinäkin mielessä, että tapaa vanhoja tuttuja ja uusia ihmisiä. Ja jos vain voin, niin tietysti autan aloittelijoita... jos tietoa haluavat. Onnea matkalle ainakin toivotan.
Maraton jättää paljon rahaa Leville
Levin Ruskamaratonille odotetaan taas liki 3000 juoksijaa. Maratonin lasketaan tuovan viikonvaihteeksi Leville kaikkiaan yli 10 000 ihmistä; juoksijoiden lisäksi huoltajia ja muita kannustajia.
Tapahtuma jättää myös kosolti rahaa Levin matkailualueelle, sanoo järjestävän seuran, Levin Heinäkenkien sporttimestari Juha Vanhanen.
– Hotellit ja muu majoituskapasiteetti näyttää olevan täynnä. Kyllä tästä on kaikille Levin yrittäjille erittäin hyvä viikonloppu tulossa, Vanhanen sanoo.
Simolainen maisema saamassa virallisen aseman
Simonkylän ja Simoniemen maaseutukylissä on säilynyt pala suomalaista kulttuurihistoriaa. Lähiaikoina kylien ja Simojoen suiston sekä lähisaarien muodostama alue tulee osaksi Suomeen rakentuvaa "kulttuurimaisemien kansallispuistoverkostoa".
Simoon syntyy lähiaikoina koko maan neljäs valtakunnallisesti tärkeä maisemanhoitoalue. Valtakunnallisesti tärkeistä maisemista on tarkoitus luoda eräänlainen kulttuurimaisemien kansallispuistoverkosto.
Simossa alueeseen kuuluvat Simonkylän ja Simoniemen maaseutukylät sekä Simojoen suisto lähisaarineen. Virallinen päätös Simon maisemanhoitoalueen perustamisesta saadaan joko tämän vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa.
Aiemmin perustetut valtakunnallisesti tärkeät maisemanhoitoalueet ovat Tammisaaren Skärlandetissa, Kauhajoen Hyypänjokilaaksossa sekä Kairala-Luiron alue Pelkosenniemellä.
Tällä hetkellä Lapin ELY-keskus tekee yhteenvetoa kuulemiskierroksesta ja lähettää sen ympäristöministeriöön. Siellä valmistellaan päätösasiakirjan teksti, joka käy virallisella lausuntokierroksella ministeriöissä. Lisäksi ympäristöministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö käyvät erilliset keskustelut valtakunnallisesti tärkeän maisemanhoitoalueen perustamisesta.
Kämppäkaveri lupasi Koposelle hieronnan: "Teen kaikkeni, että Petteri on kunnossa!"
Sasu Salin vannoi tekevänsä kaikkensa, jotta huonetoveri Petteri Koponen on iskussa ottelussa Uutta-Seelantia vastaan.
Susijengin takamies Petteri Koponen ahkeroi Turkkia vastaan 38 minuuttia ja keräsi 17 pistettä. Suomen seuraava ja jatkopaikan kannalta elintärkeä ottelu on kuitenkin edessä jo perjantaina iltapäivällä.
Palautumisaika jää lyhyeksi, etenkin kun Turkki-ottelu venyi jatkoajalle asti. Koposen huonetoveri Sasu Salin lupasi kuitenkin, että Suomen tähtipelaaja on huomenna iskussa. Suunnitelma kämppiksen henkiseen ja fyysiseen palautumiseen oli valmis nopeasti.
\- Ensin annan sille puoli tuntia aikaa olla rauhassa ja tehdä mitä haluaa, Salin aloitti.
\- Sitten otetaan Game Ready, se on sellainen sykkivä imulaite ja Petteri voi jäädä sen kanssa kämpille, Salin viittasi palautumista edistävään laitteeseen.
Susijengin kuopus lupasi tehdä illan aikana kaikkensa, jotta Koponen on kunnossa seuraavassa ottelussa.
\- Aivan varmasti, ihan jokaisella osa-alueella.
Mikäli takamiehen toiveisiin kuuluu hieronta, Salinin mukaan myös se onnistuu.
Lapissa korjataan harvinainen sato tänä syksynä
Pohjoisessa ei ole päästy keräämään kolmatta säilörehusatoa miesmuistiin. Päättyvä kesä on kuitenkin ollut nurmen kasvulle ihanteellinen ja nyt monella tilalla päästäänkin korjaamaan jälkisato.
Lapissa päästään korjaamaan tänä syksynä harvinainen kolmas säilörehusato. Pitkä lämmin jakso on edistänyt nurmien kasvua niin paljon, että jälkisato kannattaa korjata.
– Kaksikymmentä vuotta olen ollut mukana tilalla eikä kolmatta satoa ole koskaan aikaisemmin tehty, muistelee maatalousyrittäjä Virpi Parpala Simosta.
Lounais-Lapissa ja Rovaniemen korkeudella kolmas nurmisato päästään korjaamaan kuun puolivälissä, jos sää jatkuu suotuisana. Parpala odottaa, että ainakin tilan uudemmat lohkot tuottavat kolmannen sadon.
– Jälkisatoa tuottavat nimenomaan ensimmäisen ja toisen vuoden nurmet, toteaa tutkimusmestari Pekka Kalliainen MTT:n Rovaniemen tutkimusasemalta.
Taustalla lämmin kesä
Vaikka Lapissa kolmas sato on vielä harvinainen, tilanne voi muuttumassa.
– Nurmet ovat jälkikasvukyvyltään paljon parempia kuin edeltäjänsä, joten kolmas sato on jo arkipäivää Oulun alapuolella, luonnehtii  Kalliainen.
Lapissa kolmannen nurmisadon onnistuminen vaatii erittäin suotuisat olosuhteet eikä jälkisadon määrä yllä samaan kuin aiemmin kesällä korjatut nurmisadot.
– Säilörehuksi sato saattaa olla liian vetinen, mutta sitä voidaan syöttää karjalle suoraan ja se kannattaa korjata myös nurmien talvehtimisen takia, sanoo Kalliainen.
Hänen mukaansa Lapissa selvitetään jatkossa, saadaanko kolmas nurmisato korjattua, jos ensimmäisen sadon valmistumista hieman aikaistetaan. Kalliaisen mukaan jälkisadon hyödyntämisestä on alettu puhua Lapissa vasta viime vuosina. 
– Kesät ovat lämmenneet ja viljelijöiden tarpeisiin on kehitetty uusia lajikkeita, joten kolmas sato on mahdollinen myös Lapissa.
SS: Väinölänniemen huonokuntoiset puut saa kaataa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt puiden kaatoluvasta tehdyn valituksen. Kuopion Väinölänniemeltä ja Snellmaninpuistosta aiotaan kaataa yli sata puuta.
Vaarallisisiksi ja huonokuntoisiksi arvioitujen puistopuiden kaatamiselle ei ole enää estettä Kuopion Väinölänniemellä ja Snellmaninpuistossa, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/savo/vainolanniemelta-ja-snellmaninpuistosta-saa-kaataa-yhteensa-yli-sata-puuta/1888957).
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt puiden kaatoluvasta tehdyn valituksen. Puita on tarkoitus kaataa lähivuosina yli sata. Snellmaninpuistosta on tarkoitus kaataa 13 koivua ja metsälehmusta, Väinölänniemellä kaato odottaa muun muassa hopeapajuja, pihlajia ja metsälehmuksia.
Ensimmäiset puut kaadetaan todennäköisesti loppusyksystä.
Rahalla on vaikea ratkaista Nokian leirintäalueen tulevaisuutta
Nokian Viinikanniemen leirintäalueen tulevaisuutta on vaikea ratkaista pelkillä talousperusteilla. Selvityksen mukaan asuintonteiksi myyminen toisi kertarahaa, leirintäkäyttö pitkäaikaista vuokratuottoa.
Nokian kaupungin tekemän selvityksen mukaan alueesta voisi myymällä saada nettona noin 3,4 miljoonaa euroa. Tässä on arvioitu, että kunnallistekniikkaan pitäisi sijoittaa likimain 600 000 euroa.
Toisaalta leirintäalueen vuokratuotoilla vastaava summa voitaisiin koota pitemmän ajan kuluessa, vuokrasta riippuen ehkä 15-20 vuodessa. Tällöinkin pitäisi kaupungin kunnostaa aluetta, ehkä 700 000:lla.
Viinikanniemi sijaitsee asutuksen lähellä ja on periaatteessa kiinnostavaa tonttimaata.
Vuokrasopimus leirintäalueen nykyisen pitäjän kanssa päättyy joulukuussa, mikä osaltaan panee Nokian kaupungin miettimään jatkokäyttöä ja alueen merkitystä matkailun kannalta.
Tappava sikarutto vaarantaisi jopa elinkeinon – leviämisriski Suomeen kasvaa
Viranomaiset ovat ryhtyneet valmiusharjoituksiin Afrikkalaisen sikaruton leviämisen takia. Suomeen virustauti leviäisi todennäköisimmin ihmisten tai elintarvikkeiden mukana. Tauti tappaa lähes kaikki siihen sairastuneet siat, eikä rokotetta ole olemassa.
Afrikkalaisen sikaruton leviäminen EU:n alueella kasvattaa tautiriskiä myös Suomessa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto harjoittelee torstaina ensimmäistä kertaa, miten toimitaan, jos vaarallinen eläintauti leviää suomalaiselle sikatilalle.
– Menemme kentälle afrikkalaisen sikaruton tiimoilta, koska riskitaso on alkanut nousta. Tautitapaukset alkavat olla maantieteellisesti aika lähellä Suomea, toteaa läänineläinlääkäri Vuokko Puurula Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Harjoitukseen osallistuu myös Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ja Eläintautien torjuntayhdistyksen edustajia.
– Näin voidaan varmistua siitä, että jos tällainen tauti Suomeen tulisi, tietäisimme mitä tehdä. Samalla voidaan löytää ja korjata harjoitusohjeista heikkouksia, perustelee erikoistutkija Jonna Kyyrö Eviran riskinarvioinnin tutkimusyksiköstä.               
Evira on jo vuosia sitten kartoittanut mahdolliset väylät, joiden kautta tauti voisi levitä Suomeen. Riskin suuruutta ei ole kuitenkaan numeerisesti arvioitu.
– Kun riskiprofiili tilattiin, oltiin sitä mieltä, että tärkeintä on tunnistaa reitit [joiden kautta tauti voi levitä] ja ottaa kantaa siihen, miten yleisiä tällaiset reitit ovat. Siinä mielessä numeerinen arvo riskin suuruudelle ei ole välttämätön. Toki voidaan sanoa, että meidän riskimme on suhteellisen korkealle tasolla eli se ei ole mitätön. Mitä lähemmäs rajaa pysyvät tautitapaukset tulevat, sitä suuremmaksi riski kasvaa, Kyyrö toteaa.
Tänä vuonna afrikkalaista sikaruttoa on todettu muun muassa Liettuassa, Puolassa ja Latviassa. Myös eri puolilla Venäjää on ollut monena vuonna useita tautitapauksia.
Leviämistä voidaan hillitä ihmistoimin – unohda lihatuliaiset
Suomessa viranomaisten toimintavalmiutta on pidetty yllä ja vahvistettu säännöllisesti. Lisäksi afrikkalaisesta sikarutosta on tiedotettu sikatilallisille, villisian metsästäjille ja muille sidosryhmille useilla foorumeilla.
Euroopassa afrikkalainen sikarutto tarttuu yleensä siasta toiseen sekä viruksen saastuttamasta rehusta. Taudin on pelätty leviävän vähitellen myös luonnonvaraisten villisikojen välityksellä.
– Suomeen afrikkalainen sikarutto leviäisi todennäköisimmin ihmisten ja elintarvikkeiden mukana. Tai jopa jalkineiden ja autojen mukana, jos niihin on tarttunut sikojen eritteitä tai ulosteita, arvioi läänineläinlääkäri Vuokko Puurula.
Missään nimessä ei saa mennä sikalaan samoissa vaatteissa joita on pitänyt ulkomailla.
– Riski saada tauti Suomeen villisikojen kautta on pienempi. Mutta tauti on kulkenut myös ihmisten mukana, erityisesti ruokatuotteissa, joissa virus voi elää pitkiäkin aikoja, erikoistutkija Kyyrö vahvistaa.
Etenkään maatiloilta tai metsästysmatkoillta ei saisi tuoda kuumentamattomia lihatuotteita tuliaisiksi. Näihin kuuluvat esimerkiksi kuivatut ja savustetut sianlihatuotteet.
– Jos sellaisen saastuneen sianlihatuotteen syöttää sialle, se voi sairastua afrikkalaiseen sikaruttoon. Tullissakin tiedotusta on lisätty ja isoin plakaatein ilmoitetaan, ettei tällaisia ruokatuliaisia saisi tuoda, sanoo Kyyrö.
Maailmalla on jäljitetty tautitapauksia, joissa sialle tai villisialle on heitetty eväsleivät. Ruokajätteen syöttäminen sioille onkin EU:n alueella kielletty nimenomaan sikaruton leviämisen takia.
Erityisen valppaana pitäisi olla, jos matkustaa maihin, joissa tartuntoja on todettu. Käsien pesulla ja vaatteiden vaihdolla pääsee jo pitkälle. Ulkomailla sijaitsevassa sikalassa käynnin jälkeen tulisi myös odottaa pari päivää ennen kuin suuntaa kotimaisiin tuotantoeläintiloihin.
– Missään nimessä ei saa mennä sikalaan samoissa vaatteissa joita on pitänyt ulkomailla, läänineläinlääkäri Puurula painottaa.
Rokotteen kehittäminen vaikeaa
Vaikka afrikkalainen sikarutto ei tartu ihmisiin tai muihin eläimiin, sikatilalliselle taudin leviäminen olisi kohtalokasta. Mikäli afrikkalainen sikarutto leviäisi suomalaiselle sikatilalle, edessä olisi eläinten hävittäminen.
– Myös kaikki sikojen kuivikkeet, hoitovälineet ja rehut hävitetään. Tilat puhdistetaan ja pidetään pitkään tyhjillään, Eviran erikoistutkija Jonna Kyyrö kuvailee.
Lisäksi tiloille ja niiden läheisyyteen pääsyä rajoitetaan, jotta tauti ei pääse leviämään.
Rokotekehittely on kovassa vauhdissa, mutta minkäänlaista läpimurtoa ei ole näköpiirissä.
Jos tauti on levinnyt muille tiloille, niidenkin eläimet saatetaan joutua lopettamaan. Pahimmassa tapauksessa vauhdilla leviävä virustauti voisi vaarantaa koko elinkeinon, sillä tautiin kuolevat lähes kaikki sairastuneet siat.
Toistaiseksi tautia vastaan ei ole rokotetta, vaikka sitä kehitetäänkin tarmokkaasti.
– Hirvittävän hankalaa se on. Afrikkalainen sikarutto toimii eri tavoin kuin suurin osa muista viruksista. Se ei tuota niin sanottuja neutralisoivia vasta-aineita, joihin suurin osa virusrokotteista perustuu. Rokotekehittely on kovassa vauhdissa, mutta minkäänlaista läpimurtoa ei ole näköpiirissä, Kyyrö myöntää.
"Olemme kaikki samassa veneessä"
Etelä-Suomen alueella vastaavaa harjoitusta ei ole aiemmin järjestetty. Kesäkuussa Länsi-Suomen aluehallintovirasto suoritti vastaavan valmiusharjoituksen.
Valmiusharjoitus järjestetään padasjokelaisella sikatilalla, joka lähti mukaan vapaaehtoisesti. Padaspekonin toimitusjohtaja pitää tautiin varautumista erittäin tärkeänä.
– Sehän on suoranainen tuho, jos sellainen tänne tulee. Ei voi sanoa, että asia huolestuttaa, mutta mietityttää, Ilkka Ojanen kuvailee.
Sehän on suoranainen tuho, jos sellainen tänne tulee.
Hänen mukaansa afrikkalainen sikarutto on puhuttanut sianlihan tuottajia lähinnä Venäjän asettaman tuontikiellon myötä.
– Afrikkalainen sikarutto antoi Venäjälle syyn pistää tuontikiellon EU:lle. Hintahan putosi sitten sen 10 senttiä.
Mutta entä jos virustauti todella iskisi hämäläiselle sikatilalle? Kuinka todennäköisesti tauti pääsisi leviämään? Padaspekonin toimitusjohtaja myöntää, että piirit ovat pienet.
– Esimerkiksi meillä Padaspekoni tuottaa noin 27 000 porsasta, joita välitellään osakkaille ja muille tiloille. Lisäksi nuoret emakot ostetaan ulkopuolelta, joten jos sinne päähän tulisi tauti, se voisi levitä meille. Olemme kaikki samassa veneessä. Jos se tulee Suomeen, niin voittajia ei ole.
Al-Qaida perusti uuden alaosaston Intian niemimaalle
Al-Qaida pyrkii laajentamaan toimintaansa, sillä Islamilainen valtio on noussut sen ohi johtavana jihadistiliikkeenä. Intian al-Qaidan sanotaan toimivan myös Burmassa ja Bangladeshissa.
Terroristijärjestö al-Qaida on perustanut alaosaston Intiaan. Asia tuli ilmi eilen keskiviikkona, kun al-Qaidan johtaja Ayman al-Zawahiri julkisti 55 minuuttia kestäneen nettivideon, jossa hän kertoi asiasta.
Al-Zawahirin mukaan Intian niemimaan al-Qaidan perustaminen on hyvä uutinen Burman, Bangladeshin, Assamin, Gujaratin, Ahmedabadin ja Kashmirin muslimeille.
Intian niemimaan al-Qaida tunnetaan nyt nimellä Qaedat al-Jihad ja sen johtaja on pakistanilainen militantti Asim Umar. Järjestö toimii Afganistanin Taliban-komentajan Mullah Muhammad Omarin alaisuudessa.
Videollaan al-Zawahiri sanoi uuden islamistijärjestön taistelevan muslimeja erottavien "keinotekoisten rajojen" poistamiseksi ja pelastavan alueen muslimit epäoikeudenmukaisuudelta ja sorrolta.
Hän myös vaati yhtenäisyyttä taistelijoiden toimintaan ja arvosteli eripuraisuutta. Tämä viesti on kuultu al-Qaidan suunnalta aikaisemminkin, sillä järjestö on huolissaan nopeasti laajentuneen Islamilaisen valtion (Isis) noususta. Isis paitsi houkuttelee uusia nuoria mukaan toimintaansa, myös sotii muita islamistijärjestöjä vastaan.
Asiantuntijat arvelevat, että laajentumispyrkimyksellään al-Qaida yrittää kirkastaa mainettaan, joka on hiipunut sen jälkeen, kun sen johtaja Osama bin Laden kuoli Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen iskussa.
Pekka Ervasti: Hyvä meininki! #kokoomus
Taru Tujusen lähtö ja Räty-Männistö -diilin mahalasku osoittavat, että kokoomuksen pakka on ihan sekaisin, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Kokoomuslaisista näkee, että puolue on jotenkin hukassa. Avainhenkilöt nostavat kytkintä tai töpeksivät raskaasti -  ja jäljelle jääneet pälyilevät ympärilleen neuvottomina.
Vallanvaihdos on tarkan pelin paikka, mutta Alexander Stubb ei ole saanut hommaa hanskaan.
**Kokoomuksen kannalta on kohtalokasta**, että puolueen menestys on sidoksissa Stubbin hallituksen onnistumiseen. Synkältä ja pimeältä näyttää. Kun sota raivoaa Euroopan sisällä, talous sakkaa ja työttömyys kasvaa pääministeriltä vaaditaan jämäkkää, uskottavaa johtajuutta. Tästä ei selviä sillä, että laskee levyn pyöritysnopeutta 78:sta 33:een.
Brysseliin karanneen Kataisen perintö painaa uutta pääministeriä raskaammin kuin juoksupainot triathlon-treeneissä.
Budjettiriihen läpi kompuroitiinpikkurahoista kinastellessa, mutta hallituksen kaikki keskeiset, suuret hankkeet ovat levällään ja osa sellaiseksi jääkin.
Tästä ei selviä sillä, että laskee levyn pyöritysnopeutta 78:sta 33:een.
Laajaa kuntaremonttia ei saada aikaiseksi. Sen pääarkkitehti Henna Virkkunen (kok) livahti hänkin Brysseliin. Kuntien määrää ei saada supistettua sataan. Pakkoliitoslaki vedettiin jo pois eduskunnasta.
**Kuntien tehtäviä ei sitäkään saatu karsittua **miljardilla. Riihessä saatiin kasaan 350 miljoonaa ja loput pitäisi haalia epämääräisen lainsäädännöllisen hölöstööpin avulla. Ei onnistu, sanovat asiantuntijat.
Sote-uudistuksesta on sovittu moneen kertaan - jopa oppostion armollisella tuella, mutta helpompi on vahtia kapallinen kirppuja kuin paimentaa sote-lait eduskunnan läpi. Sama pätee eläkeratkaisuun. Jotenkin sekin pitäisi muuttaa lainsäädännölliseksi lihaksi.
**Urheilumiehenä** Stubb tietää, että joukkueeseen pitää valita kyvykkäimmät avainpelaajat. Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) piti olla kykypuolueen uusista ministereistä se pätevin, mutta hän olikin ensimmäinen törmäilijä.
**Pöhköt puheet pienipalkkaisista**, verokikkailu lääkäripalkkioiden kanssa ja härski puliveivausyritys kansanedustaja Lasse Männistön (kok.) kanssa Helsingin apulaiskaupunginjohtajuudesta ovat nostaneet tunkkaisen pölypilven, joka ei heti laskeudu, vaikka Männistö vetikin eroanomuksensa eduskunnasta takaisin.
**Kun Räty-Männistö** -diiliä vasta kyhäiltiin pääministeri hehkutti, että on vain hyvä, kun porukka kiertää - ikään kuin kyse olisi mansikanpoimijoista eikä kansanedustajista. Poliittisessa vastatuulessa tuuliviiri kääntyi nopeasti.
Nyt Stubbin pitäisi löytääuusi puoluesihteeri Taru Tujusen tilalle. Superlatiiveja suoltava puoluejohtaja ilmoitti TV1:n Ykkösaamussa, että paikalle valitaan "maailman paras" puoluesihteeri. No prob!
Gallupit kertovat, että Stubbin inhokerroin äänestäjien keskuudessa on Kataista suurempi.
Tietysti Tujusen tymäkkää asiantuntemusta voi rahalla ostaa viestintätoimisto Ellun Kanoilta, mutta jää siinä jotakin tehtävää uudelle puoluesihteerillekin ja kello käy.
**Gallupit kertovat**, että Stubbin inhokerroin äänestäjien keskuudessa on Kataista suurempi. Kun kokoomuksen ja kepun kannatus on aivan tasoissa, joviaalimman vaikutelman antava kepupomo Juha Sipilä saattaa eduskuntavaaleissa tyhjentää pajatson.
**Mitä Stubb sitten tekee?** Anna mä arvaan: lähtee Brysseliin.
Yhdessä asiassa Stubb on saanut tahtonsa läpi. Kesän lopulla hän toivoi, että demarien kannatus lähtisi nousuun. Ylen elokuun mittaus osoitti, että sitä saa, mitä tilaa.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
"Viimeksi tsaarin aikana"- Mihin Putin piirtäisi Novorossijan rajat?
Novorossijan eli Uuden-Venäjän rajat maalaisivat Ukrainan maaperästä pois kolmanneksen. Yhtä lailla voisimme puhua Etelä-Suomesta saamelaisten maana, ihmettelee suomalaisprofessori.
Venäjän-tutkijat pitävät Kremlin uusia sanavalintoja huolestuttavina. Ukrainan kriisissä separatistit ovat jo pitkään puhuneet Uudesta-Venäjästä, Novorossijasta. Termistä on tullut pikku hiljaa osa Venäjän hallinnon virallista kieltä.
Uusi-Venäjä oli kulttuurimaantieteellisesti olemassa Venäjän keisarikunnan vuoden 1917 vallankumoukseen saakka. Nyt sellaisesta puhuu myös Venäjän johto: viimeksi 29. elokuuta Kreml otsikoi tiedotteensa "Venäjän presidentti Vladimir Putin on vedonnut Uuden-Venäjän sotaväkeen".
Novorossijasta puhuminen on yhtä luontevaa, kuin jos puhuisi Etelä-Suomesta saamelaisten maana, vertaa professori Veli-Pekka Tynkkynen Aleksanteri-instituutsta.
– Etelä-Suomikin oli joskus saamelaisten maata. Se on historian poiminta, Tynkkynen sanoo.
Tarkoitushakuisuutta korostaa myös Itä-Euroopan tutkija Jussi Jalonen Tampereen yliopistosta.
– Aluetta ei varmaankaan ole kutsuttu Uudeksi-Venäjäksi sen jälkeen, kun tsaarin aika loppui, Jalonen ounastelee.
– Tällä halutaan korostaa Ukrainan valtiollista velkaa Venäjälle.
Putinilla todellista suurempi Novorossija
Tsaarinaikaisen Novorossijan kartoista liikkuu monenlaista rajanpiirtoa, mutta karkeasti kyseessä on noin kolmannes Ukrainan pinta-alasta.
Vaikka tarkasta maantieteellisestä rajasta on eri tulkintoja, esimerkiksi Harkovan ei katsota koskaan kuuluneen Uuteen-Venäjän. Harkova on historiallisesti kuulunut Sloboda-Ukrainan alueeseen, jonka kaakkoisimmalla rajaseudulla myös Luhansk sijaitsee.
Kuitenkin Venäjän presidentti Vladimir Putin lausui huhtikuussa Harkovankin niiden kaupunkien joukossa, jotka "annettiin Ukrainalle 1920-luvulla". Putinin määritelmän mukaan Uutta-Venäjää olisi ollut käytännössä Ukrainan koko etelärannikko.
– Kun Putinin kielenkäyttöä seuraa, itse asiassa voisi melkein puhua Suur-Novorossijasta, huomauttaa Jussi Jalonen.
– Kukaan Venäjän hallinnosta ei sentään ole ääneen sanonut, että koko Mustanmeren rannikko pitäisi anneksoida.
Kun Ukraina, Venäjä, Etyj ja separatistit kävivät epävirallisia kriisineuvotteluja syyskuun alussa, separatistien vaatimuksena oli autonomia. Vanhaa Novorossijaa ajatellen vaatimus voi läikkyä Ukrainankin rajojen yli.
Ukrainan länsinaapurissa Moldovassa sijaitsee Transnistria, joka on yksipuolisesti julistautunut itsenäiseksi. Joidenkin Venäjän-tuntijoiden arvioissa Transnistria voisi haluta osaksi autonomista Uutta-Venäjää.
Keisarilliseen aikaan Novorossijalla ei ollut suurta taloudellista merkitystä. Ukrainan vallan alla se on vaurastunut hurjasti.
– Novorossija oli syvää maaseutua, Veli-Pekka Tynkkynen kertoo.
– Alueen kaupungit ovat vasta modernin yhteiskunnan synnyttämiä, kivihiilen ympärille. Esimerkiksi Donetsk on saanut nimensäkin Donin kivihiilialtaan mukaan.
Donetsk onkin Ukrainan teollistunein hallintoalue.
Suomi Natossa – tätä se käytännössä tarkoittaisi
Jos Suomi olisi Naton jäsen, tulisiko Suomeen puolustusliiton tukikohta? Voisiko oma poikani joutua ulkomaille sotaan? Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Tommi Koivula vastasi näihin ja muihin yleisöä askarruttaneisiin käytännön kysymyksiin Suomen ja Naton suhteesta.
Mitä Suomen jäsenyys puolustusliitto Natossa käytännössä tarkoittaisi? Yle Uutiset [lupasi etsiä vastauksen yleisön kymmeneen konkreettiseen kysymykseen](http://yle.fi/uutiset/kysy__me_etsimme_vastaukset_mita_sina_haluat_tietaa_suomen_suhteista_natoon/7438150) Suomen ja Naton suhteesta. Kysymyksiä kertyi pitkälti yli toistasataa.
Toimituksen valitsemaan kymmeneen kysymykseen vastasi Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Tommi Koivula, jonka erikoisalueena on EU, YK ja Naton turvallisuuspolitiikka.
1. Mitkä olisivat Suomen oikeudet ja vastuut Natossa? Voiko niistä neuvotella?
Keskeisin jäsenmaan velvollisuus on Naton peruskirjan viides artikla eli osallistuminen Naton yhteiseen puolustukseen. Se sitoo Nato-maat auttamaan toisiaan mahdollisessa hyökkäystilanteessa. Samalla se on myös oikeus saada apua muilta jäsenmailta.
Toisaalta Naton jäseneksi pyrkivä maa voi neuvotella omaan jäsenyyteensä erityisiä ehtoja. Jos Suomi hakisi jäsenyyttä, voisi se edellyttää Natolta konkreettista suunnitelmaa Suomen puolustamiseksi.
2. Onko Naton yhteydessä mainittu jäsenmaiden sotilasmenojen taso (2,0% BKT:sta) vaatimus vai suositus?
Natolla ei ole oikeutta määrätä, miten jäsenmaa järjestää puolustuksensa tai miten paljon se käyttää puolustukseensa rahaa.
Tällä hetkellä Nato suosittelee sotilasmenojen suuruudeksi kahta prosenttia bruttokansantuotteesta. Useimmissa Nato-maissa sotilasmenot eivät ylitä tätä rajaa, kuten ei Suomessakaan tällä hetkellä. Yhdysvalloissa ja Virossa tämä kahden prosentin raja ylittyy.
3. Saako Nato käyttää Suomen maa-, vesi- ja ilmatilaa nyt voimaan tulevan isäntämaa-sopimuksen perusteella?
Isäntämaa-sopimuksessa Nato ei saa käyttää Suomen aluetta ilman Suomen hallituksen lupaa. Sopimuksesta ei koidu mitään automaattista velvoitetta Suomelle, muttei myöskään Natolle.
Sopimus edellyttää molemmilta osapuolilta ensin yksimielistä päätöstä siitä, että isäntämaa-palvelua tarvittaisiin. Käytännössä Suomen hallitus päättäisi tapauskohtaisesti siitä, pyydettäisiinkö Nato-maita Suomeen ja miten heitä täällä tuettaisiin tai ylläpidettäisiin.
4. Jos Suomi on jäsen, sijoitettaisiinko alueellemme Nato-joukkoja? Mitä ne täällä käytännössä tekisivät?
Natolla ei ole oikeutta tuoda joukkoja tai rakentaa tukikohtaa Suomen maaperälle, ellei Suomi sitä itse haluaisi tai tavoittelisi. Jos Suomessa olisi Naton tukikohta, sen joukot eivät saisi tehdä mitään, mitä Suomen hallitus ei sallisi.
Useimmissa Nato-maissa ei ole minkäänlaisia Naton tukikohtia. Esimerkiksi Baltian maat ja Puola kuitenkin haluavat Nato-joukkoja maaperälleen, koska kokevat niiden lisäävän turvallisuutta.
Esimerkiksi Latvian ja Italian Nato-lentotukikohtien joukot harjoittavat päivätöikseen partiolentotoimintaa, aluevalvontaa ja pitävät yllä tilannekuvaa. Mahdollisilla Naton maajoukoilla Suomessa olisi hyvin samankaltaisia harjoituksia, joita Suomen varuskunnissa järjestetään joka päivä.
5. Kuka komentaisi Suomen joukkoja sodan sattuessa, Naton joukkojen komentaja vai suomalainen kenraali?
Suomalainen kenraali johtaisi suomalaisia joukkoja. Naton tehtävänä olisi jäsenvaltioiden toiminnan yhteensovittaminen ja koordinointi.
Natolla ei ole määräysvaltaa yksittäisten valtioiden tekemisiin. Toiminta on aina kansallisissa käsissä myöskin sodanajan tilanteessa.
Mikäli Nato-maat lähettäisivät Suomeen omia joukkojaan, näitä sotilaita johtaisivat joukkojen omat kansalliset komentajat.
6. Onko Natolla olemassa yhteinen ohjusvarasto, josta Suomi voisi saada ilmataisteluohjuksia sodan sattuessa?
Natolla ei ole yhteistä ohjusvarastoa tai muutakaan asearsenaalia. Pikemminkin Nato-maat laskevat sen varaan, että ne saavat toisilta mailta ohjuksia ja muuta sotatekniikkaa näiden asevarastoista.
Nato omistaa itse vähän sotilaallista välineistöä. Melkeinpä kaikki ohjukset, aseet, ammukset ja tankit ovat jäsenvaltioiden omistamia. Yksi poikkeus ovat suuret ja kalliit AWACS-tutkakoneet, jotka liitelevät Nato-maiden yllä tai lähiympäristössä tuottamassa tilannekuvaa.
7. Voiko ainut poikani joutua sotimaan ulkomaille?
Jos hän on ammattisotilas ja hakeutunut Nato-joukkoihin omasta tahdostaan, hän saattaa joutua sotimaan Suomen ulkopuolelle. Tämä ei koske varusmiehiä tai reserviläisiä.
Nato-jäsenyys toisi Suomelle velvoitteen varata osa omista puolustusvoimista jonkun toisen Nato-maan mahdolliseen puolustamiseen.
Nato-hakemuksessaan Suomi neuvottelisi joukkojen koosta. Mahdollisena määränä pidetään prikaatin vahvuista osastoa eli noin 5 000 sotilaan kokoista joukkoa.
8. Kuinka nopeasti Natoon voisi päästä? Pitääkö asiasta järjestää kansanäänestys?
Nato ei vaadi kansanäänestystä, mutta jäsenyyden kannatuksen pitää olla peruskirjan mukaan "merkittävää" jäseneksi hakevassa maassa. Se ei ota kantaa, millä tavalla kansan tuki mitataan.
Hakuprosessissa menee pari vuotta. Jos jäsenehdokas on hankala tapaus, voi mennä pidempäänkin.
Suomen ja Ruotsin kohdalla voidaan puhua realistisesti noin kahdesta vuodesta – siis sen jälkeen, kun mahdolliset kansanäänestykset on suoritettu ja hakemukselle näytetään vihreää valoa.
9. Mikä on Yhdysvaltain rooli Euroopan turvallisuuspolitiikassa?
Osa Nato-maista – kuten Viro ja Puola – kokee, että Yhdysvallat on Naton sisällä se perimmäinen turvan tarjoaja.
Amerikkalaiset ovat kuitenkin patistaneet eurooppalaisia Nato-maita huolehtimaan turvallisuudestaan lähialueillaan. Tämä on aiheuttanut orpoa oloa eurooppalaisissa jäsenmaissa.
Ukrainan kriisissä Yhdysvallat on kuitenkin vakuuttanut sitoutumistaan Naton yhteiseen puolustukseen. Pidemmällä aikavälillä on suuntausta eurooppalaislähtöisempään puolustukseen.
10. Olisiko EU:n mahdollista liittyä unionina Natoon? 
Asia on ollut usein esillä, sillä järjestöjen katsotaan tekevät päällekkäisiä asioita, ja 95 prosenttia EU-maiden kansalaisista elää Nato-maissa.
Yksi selvimmistä esteistä kahden järjestön yhteensulautumiselle on Kyprosen ja Turkin riita:
Kypros EU:n jäsenenä ei hyväksy, että Turkki EU:n ulkopuolisena Nato-maana osallistuisi unionin turvallisuuspoliittisiin keskusteluihin. Naton jäsen Turkki taas sanoo, etteivät Naton käytäville pääse sellaiset EU-maat, jotka eivät ole Naton jäseniä – kuten Kypros.
Myös Suomen ja Ruotsin liittoutumattomuuspolitiikka aiheuttaa varauksia järjestöjen yhteensulautumiselle.
Sähkön hinta ei laske, elleivät kuluttajat kilpailuta yhtiöitä
Sähköyhtiöiden kilpailuttaminen on kuluttajatasolla alkanut vasta viime vuosina. Suomalaiset maksavat passiivisuudellaan sähköstä ylihintaa, sillä ellei kilpailutusta ole, ei hintaakaan tarvitse laskea. Sähkön tarjoushinnat ovat hintaseurannan perusteella olleet laskussa yli kolmen vuoden ajan, eli kilpailutus kannattaisi.
Sähkön hintoja seuraavan VaasaEMG:n tiedotuspäällikkö Teemu Närvän mukaan suomalaiset kuluttajat ovat laiskoja kilpailuttamaan sähkön hintaansa eri yhtiöillä, vaikka kilpailuttamalla esimerkiksi sähkölämmitteisen omakotitalon sähkölaskussa voisi säästää satoja euroja.
– Jos ruokakaupassa 20-30 euroa on paljon rahaa, niin sähkökaupassa ei ole. Sähkö on hajuton ja mauton tuote - tylsä asia, toteaa Teemu Närvä.
Samalla lailla sattuu, jos laittaa sormen töpseliin, riippumatta siitä, mistä sähkö tulee
– Samalla lailla sattuu, jos laittaa sormen töpseliin, riippumatta siitä, mistä sähkö tulee. Jos säästöä tulee satakin euroa vuodessa, pitäisi sen mielestäni jo kiinnostaa kuluttajaa, sillä meissä useimmissa asuu sisäinen laihialainen. Suomalainen on pihi, mutta jotenkin kun on sähköstä kyse, aivot menevät nollille, Närvä lataa ja epäilee, että yksi syy siihen, että sähkön kilpailuttaminen ei kiinnosta, voi olla se, että sen kilpailuttamisen tuottamat säästöt näkyvät viiveellä kuluttajan kukkarossa.
Ilman kilpailuttamista eivät hinnat laske
Teemu Närvän mukaan suomalaisten kuluttajien aktiivisuudessa kilpailuttaa sähkömarkkinoita on tapahtunut viime vuosina parannusta. Kilpailun avautumisen jälkeisestä 2-4 prosentin vaihtamisaktiivisuudesta on hänen mukaansa noustu noin 8 prosenttiin.
– Ainakin Energiamarkkinaviraston tilastojen mukaan kuluttajien aktiivisuus ei ole enää surkeaa vaan jo ihan ok-tasolla, Närvä sanoo ja muistuttaa, että jos kuluttajien sähköyhtiöiden vaihtamisaktiivisuus jää muutamaan prosenttiin, ei voi sanoa heidän olevan kiinnostuneita aiheesta.
– Omalla passiivisuudella on maksettu ylihintaa. Jos kuluttajat eivät kilpailuta, niin miksi sähkönmyyjät laskisivat hintojaan, Närvä muistuttaa.
Vaikutusta kuitenkin on ollut. Sähkön keskimääräiset tarjoushinnat ovat laskeneet lähes yhtäjaksoisesti yli 3 vuotta. Asia selviää VaasaEMG:n PriceWatch -kuukausittaisesta hintavertailututkimuksesta. Samaan aikaan kuitenkin sähkön siirtohinta on noussut, ja myös sähkön hinnassa on nousupaineita.
Sähköyhtiöiden mainoksissa huudetaan harvemmin halpaa hintaa. Sen tietää myös Teemu Närvä.
– Mainostetaan hiilijalanjäljellä tai muulla sellaisella, mutta kuluttajille ainoa asia, jolla on merkitystä, on hinta. Se, mitä säästän, Teemu Närvä sanoo.
Nopeitakin heilahduksia hinnassa
Teemu Närvän mukaan sähkön hinnassa voi tapahtua heilahtelua nopeastikin.
– On jotain indikaattoreita, että hinta tulisi pikkuisen nousemaan. Esimerkiksi jos tulee kova pakkastalvi, voi se nostaa sähkön hintaa nopeastikin, Närvä sanoo.
Myös se, millaiseen tuotteeseen kuluttaja on sitoutunut, vaikuttaa. Närvä muistuttaa, että toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen hinnat voivat muuttua nopeastikin, mutta parivuotisen sopimuksen hintataso on sidottu tietylle tasolle.
– Tottakai kannattaa katsoa, ettei osta (sähköyhtiöissäkään) sikaa säkissä, sillä on todella kalliita ja halpoja yhtiöitä. Vertailu kannattaa eikä vie kuin 5-10 minuuttia. Hintavertailua pidetään vaikeana, mutta se on vain kuluttajien asenne. Jos matkapuhelinyhtiötä pystyy vaihtamaan, niin myös sähköyhtiötä, Teemu Närvä toteaa.
Kummola: Ukrainan sota vaikuttamassa formuloihin ja jääkiekkoon
Tamperelainen kiekkovaikuttaja, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola pitää Ukrainan kriisiä huolestuttavana myös huippu-urheilun kannalta. Pakotteiden laajentuminen vaikuttaisi mm. Formula 1 -sarjaan sekä jääkiekon KHL-peleihin. Yle Tampereen Nettistudiossa vieraillut Kummola ehdotti myös uutta ratkaisua pitkään jäissä olleen Tampereen Keskusareenan toteuttamiseksi.
Nuori oppii kokeilemalla omat yrittäjyyden rajansa
Kainuun ammattiopiston kesäyrittäjyyskurssilta saatiin hyviä kokemuksia – viikon teoriajakson jälkeen kuukausi puolitoista yrittäjyyttä antoi mahdollisuuden testata taitojaan käytännössä.
Kainuun ammattiopiston opettaja Juha Kauppinen sanoo, että lisäksi kokemuksen kautta oppi tuntemaan omat rajansa.
– Käytännön kautta tuli ajatus siitä, että ehkä minusta ei ainakaan yksi ole yritättäjäksi, mutta kaverin kanssa kyllä. Omat rajat on tärkeää oppia tunnistamaan.
Kajaanin kaupunki tuki kesäyrittäjiä 200 euron kesätyösetelillä, ja Kauppinen kiittelee tukea.
– Huonoimmassa tapauksessa kesätyösetelillä ei välttämättä pääse oman kiinnostuksen tai koulutusalan töihin. Tätä kautta nuoret pääsivät kokeilemaan omia siipiään omien ajatustensa pohjalta.
Kurssilla oli mukana sekä ammattiopiston että lukion opiskelijoita. Kainuun ammattiopistolla on kokemusten myötä alettua miettiä pitäisikö kurssi järjestää jo aiemmin lukuvuoden aikana.
– Yrittäjyyskurssi todettiin hyväksi malliksi, ja nyt mietimme sisällytämmekö sen yrityskasvatusopintojen malliin. Sen voisi silloin aloittaa jo vaikka syksyllä, Juha Kauppinen pohtii.
_Korjaus 4.9.2014 klo 10.13: Korjattu erityiskasvatusopinnot yrityskasvatusopinnoiksi viimeisessä sitaatissa._
Tangokuningas, kansanedustaja ja päätoimittaja tanssivat hyväntekeväisyyden eteen
Hyväntekeväisyystapahtuma Tanssii tavisten kanssa järjestetään neljättä kertaa lauantaina. Tanssin ja kisailun merkeissä kerätään varoja nuorten ja nuorten aikuisten hyväksi – lahjoituskohteita ei ole vielä valittu.
Raatihuoneentorilla ensimmäisen kerran ja kaksi kertaa sen jälkeen Kajaanihallissa järjestetty [Tanssii tavisten kanssa](https://www.facebook.com/TanssiiTavistenKanssaKajaani) -hyväntekeväisyystapahtuma hakee edelleen lahjoituskohteita.
– Tavoitteena on valita useampi lahjoituksen saaja, kertaa Kajaanin Casamban puheenjohtaja Martti Komulainen jo heinäkuussa lähetetyt järjestäjien terveiset kainuulaisille toimijoille.
– Hakemuksessa tulee eritellä, miten rahaa käytetään ja kuinka rahankäyttöä seurataan. Tuemme mielellämme pitkäjänteistä toimintaa, yksittäisiin tapahtumiin emme avustusta myönnä.
Järjestäjät muistuttavat, ettei lahjoitusta saa myöskään matka- tai esiintyjäkuluihin tai opetuskuluihin.
Tapahtuman esiintyjät ovat mukana ilman korvausta, ja pääsylipputuloilla tuetaan pääasiassa nuoria ja nuoria aikuisia esimerkiksi järjestöjen ja yhdistysten toiminnan kautta.
Tanssiin kutsu myös yleisölle
Seitsemän tanssin ammattilaista on harjoitellut kaksi suomalaiseen iskelmämusiikkiin tanssittavaa kappaletta, ja tavistanssijoina ovat mukana muun muassa vuoden 2012 sotkamolainen tangokuningas Pekka Mikkola, kansanedustaja Raimo Piirainen, sd., ja Kainuun Sanomien päätoimittaja Markus Pirttijoki.
Parketilla nähdään myös muita tanssiesityksiä, kun Kajaanin Casamban, Kajaani Dancen ja H&H Dancehousen ryhmät esiintyvät ennen tanssikilpailun alkamista. Myös yleisö pääsee tanssimaan kun kilpailun ratkeamisen jälkeen livemusiikin tahtiin, ja laulamassa on muun muassa Pekka Mikkola.
Leikkimielisen tanssikilpailun voittajan valitsee tapahtumaa varten ammattilaisista ja taviksista koottu tuomaristo, minkä lisäksi yleisö voi äänestää etukäteen suosikkipariaan.
Ostoskori kertoo: Ruuan hinta elää – vertailu kannattaa
Yle Keski-Pohjanmaan tuore hintavertailu kertoo, että Kokkolan suurista myymälöistä ostoskorin hinta on noussut kahdessa ja laskenut kolmessa sitten maaliskuun. Lidl oli nyt selvästi halvin, Prisma taas valahti kaksi sijaa alemmas. Myös Citymarketissa ostoskori on nyt kalliimpi kuin keväällä. Suuriakin eroja voivat tehdä erikoisemmat tuotteet, kuten limesitruuna.
Yle Keski-Pohjanmaa keräsi koriin samat tuotteet kuin tammikuussa ja maaliskuun lopussa. Nyt vertailu kertoo, että korin tuotteet saa jo kolmesta kaupasta alle 30 eurolla. Ensimmäisessä vertailussa kaikkien korien loppusumma nousi yli 30 euron. Maaliskuussa raja alittui Prismassa ja Lidlissä ja nyt mukaan kiri myös Minimani, joka nousi edullisuudessa yhden pykälän Lidlin tavoin.
Syksyinen Prisman ja Citymarketin ostoskori on kalliimpi kuin maaliskuussa. Prisman edullisuussijoitus laski kaksi pykälää. Citymarketin ostoskorin loppusumma on kuitenkin korkein; se on jopa kaikkien kolmen vertailun korkein.
Halvin kori kerättiin siis nyt Lidlistä. 14 tuotteesta 8:ssa halvin hinta oli Lidlissä. Kokonaiskorin hinta on lähes 3 euroa pienempi kuin keväällä.
Minimani kiri kakkoseksi, ohi Prisman, joka oli edellisvertailun halvin. Iso selittäjä on lime, jonka kilohinta on Prismassa ja Citymarketissa selvästi korkeampi kuin kilpailijoilla.
Maaliskuussa kallein kauppa oli Halpa-Halli. Nyt hintatietoisen kuluttajan näkökulmasta perää pitää Citymarket.
Vertailua hankaloitti tälläkin kertaa Lidl, jonka tuotevalikoima poikkeaa hieman muista.
* H-H:ssa vain 660 g pakkauksia, yksikköhinta laskettu siitä  
** Lidlissä vain 700 g pakkauksia, 400 g hinta laskettu siitä  
*** Kabanossia ei tällä kertaa Lidlissä ollut, joten vertailuun on otettu kahden edelliskerran hinta.
_**Yle Keski-Pohjanmaan työryhmä**_
Veturien tarpeeton tyhjäkäynti halutaan kuriin
Hämeenlinnan asemantienoon asukkaat ovat ärsyyntyneet dieselvetureiden tyhjäkäynnistä. Hämeenlinnan ratapihalla tehdään vetureiden vaihtotöitä. Töiden välissä dieselveturit pidetään jatkuvasti käynnissä. VR on luvannut muuttaa toimintaansa, mutta vielä siitä ei ole merkkejä näkynyt, harmittelee radanvarressa asuva Jaakko Tiainen.
Jaakko Tiainen on asunut koko ikänsä radanvarressa. Junien ohi suhahtelu, varsinaiset vaihtotyöt tai edes puutavaran lastaaminen aivan kotitalon edessä eivät häntä ärsytä.
– Se on normaalia työntekoa. Sen sijaan vaihtovetureiden tuntikausia jatkuva tyhjäkäynti aiheuttaa tarpeetonta melua ja saastuttaa ympäristöä.
Vaihtotöissä käytetään raskaita Dv12 -dieselvetureita, jota usein käytettään parina. VR perustelee tyhjäkäyntiä sillä, että moottorit täytyy pitää lämpiminä, muuten junat eivät käynnisty.
Jaakko Tiainen ihmettelee tätä. Itse hän on saanut juuri Dv12 -veturisarjaan koneapulaisen koulutuksen.
– En usko VR:n selitystä. Kyllä ne silloin, kun minä olin siellä töissä, lähtivät käyntiin pysäytettyinäkin.
– Vetureissa on hyvin suuri 16-sylinterinen V-moottori ja sen käydessä ääni on suhteellisen matala. Se ei juurikaan häiritse. Mutta veturi vaatii koko ajan paineilmaa toimiakseen ja tätä varten on olemassa apumoottori ja kompressori. Tämä kompressori käynnistyy aika ajoin ja sen meluhaitta on huomattava, huomauttaa Tiainen.
Asukkaat olleet kärsivällisiä
Jaakko Tiainen on ollut yhteydessä VR:ään jo viisi vuotta sitten. Kun mitään parannuksia meluongelmaan ei kuulunut, hän otti uudelleen yhteyttä VR:ään tämän vuoden alussa.
Nyt VR on luvannut parannuksia muun muassa järjestämällä vetureille sähköpisteen lämmitystä varten, jotta tyhjäkäyntiä ei tarvittaisi. Lisäksi dieselvetureita on luvattu korvata sähkövetureilla silloin kun se on mahdollista.
Kokonaan vaihtotöistä aiheutuvista ympäristöongelmista ei kuitenkaan päästä eroon, myöntää ryhmäesimies Rauli Hirviniemi VR Transpointista.
– Isoja muutoksia on silti jo tehty ja lisää niitä on luvassa lokakuun alussa, lupaa Hirviniemi.
Jaakko Tiainen lupaa puolestaan olla kärsivällinen.
– VR:n esittämässä muistiossa esitetyt toimet ovat tyydyttäviä ja mikäli näin toimitaan, asiat korjaantuvat paljolti. Näitten muutosten on sanottu tulleen voimaan 1. syyskuuta, mutta toistaiseksi mitään muutosta en ole havainnut. Me voimme odottaa vaikka lokakuulle, mutta sen jälkeen mietitään järeämpiä toimenpiteitä, kuittaa Tiainen.
Hallituksen päätös uhkaa haja-asutusalueiden viemäriverkostoja
Hallitus linjasi budjettiriihessä, ettei valtio enää avusta kuntia vesihuolto- ja viemärihankkeissa. Käytännössä päätös tulee vähentämään ainakin haja-asutusalueiden siirtoviemäreiden rakentamista.
Viemäreiden rakentaminen on vähenemässä haja-asutusalueilla. Hallitus linjasi budjettiriihessä, että kunnat saavat jatkossa maksaa kokonaan itse uudet vesihuolto- ja viemärihankkeensa.
Uudistus koskee varsinkin vesilaitoksia, jotka ovat riippuvaisia kunnan tuista. Kymenlaaksossa uudistus vähentää viemärihankkeiden rahoitusta Miehikkälässä, Virolahdella ja Iitissä.
Valtion apua on haettu kunnissa pääosin haja-asutusalueiden pidempiin siirtoviemäreihin, joille olisi edelleen tarvetta etenkin Miehikkälässä ja Iitissä.
– Miehikkälässä olisi tarve siirtoviemärille muutamassa kylässä, sanoo Miehikkälän ja Virolahden kunnallistekniikan päällikkö Jukka Salmi.
Salmen mukaan valtion tuet ovat laskeneet muutenkin viime vuosina. Miehikkälän edelliseen viemärihankkeeseen kunta sai Salmen mukaan enää noin kymmenen prosentin avustuksen.
– Valtio maksoi puolet kunnan viemärihankkeista vielä muutama vuosi sitten. Mutta on kymmenyskin iso raha miljoonan euron urakassa, Salmi kertoo.
Miehikkälä uusii nykyään viemäriverkostoaan vuosittain muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla.
Iitin kunnan omistama Kausalan Lämpö Oy ei ole toimitusjohtaja Mauri Renlundin mukaan riippuvainen kunnan rahoituksesta. Yhtiö on kuitenkin saanut valtion tukia, jotka ovat nyt loppumassa.
– ELY-keskus on ilmoittanut meille, että tuet loppuvat. Meillä oli maaseudulle suunnitteilla useampia isoja viemäreitä, joiden kohtaloa on nyt tarkasteltava uudelleen, Renlund toteaa.
Valtion avustusten poistuminen ei vaikuta suurempien vesiyhtiöiden kuten Kymen, Haminan ja Kouvolan Veden toimintaan, sillä ne rahoittavat hankkeensa jo nyt asiakastuloilla.
Suomen huippuliberon äiti antaa tunnustusta Suonenjoen Vasamalle: "Ison hatun nostan yleisurheilujaoston toiminnalle"
Lauri Kermisen äiti uskoo, että monipuolinen urheilutausta on suojannut Suomen ykkösliberoa loukkaantumisilta. Kermisen pieni koko sai monet epäilemään suonenjokisen nousua huippupelaajaksi.
Urheilun yleisseura Suonenjoen Vasamassa seurataan lentopallon MM-kisoja erityisellä tarkkuudella. Syykin on selvä: palloja jopa mahdottomista tilanteista pelastaa ylös Vasama-kasvatti, 21-vuotias libero Lauri Kerminen.
Kermisen äiti Sari Patronen on Suonenjoen Vasaman lentopallojaoston puheenjohtaja ja entinen ykkössarjatason pelaaja. Myös isä-Mikko on entinen lentopalloilija ja pikkusisko Anna-Kaisa siirtyi Suonenjoelta alkavalle kaudelle liigassa pelaavan Pieksämäki Volleyn riveihin.
Sari Patronen kertoo, että lentopallon lisäksi Lauri Kerminen harrasti lapsena monia lajeja. Suonenjoen Vasamassa lajivalikoimaan kuuluivat lentopallon lisäksi yleisurheilu, hiihto ja pesäpallo. Lisäksi Kerminen pelasi jalkapalloa Pieksämäellä.
– Ison hatun nostan yleisurheilujaoston toiminnalle. Nimenomaan yleisurheilu on tuonut Laurille vartalonhallintaa. Hänellä on esimerkiksi ollut hirveän vähän urheiluvammoja. Katson, että se johtuu monipuolisuudesta.
"Suuria poika haaveilee"
Patrosen mukaan eri lajien valmentajat näkivät jo pienenä, että pojasta tulee jotain. Kuitenkin pieni koko sai monet epäilemään nuoren pojan puheita siitä, että lentopallossa tähtäimessä on ura ehdottomalla huipulla.
– Kyllä sitä monelta kuuli, että "suuria poika haaveilee", mutta sinne se vaan on itsensä raivannut. Alueleireille kun vei poikaa, valmentajat sanoivat että muuten olisi taitava ja lahjakas poika, mutta ei tule kokonsa vuoksi menestymään. 
Alueleireille kun vei poikaa, valmentajat sanoivat että muuten olisi taitava ja lahjakas poika, mutta ei tule kokonsa vuoksi menestymään.
Pieni koko (pituutta 180 cm) oli yksi ratkaiseva syy siihen, miksi Lauri Kermisestä tuli libero eli puolustuspelin erikoismies. Paikanvaihdos tehtiin lukiovuosina Kuortaneella.
– Lahtisen Pekan (Kuortaneen urheiluopiston lentopallovastaava)  keksintö se oli. C-ikäisissä Lauri pelasi vielä yleispelaajana, Sari Patronen muistelee.
Muutto Ranskaan edessä – vanhempien rutiinit muuttuvat
Lauri Kerminen asuu yhä virallisesti Suonenjoella ja vierailee kaupungissa niin usein kuin ehtii. Vaikka pelipaikka on ollut kolme vuotta Kokkolan Tiikereissä, vanhemmat ovat reissanneet poikansa pelien perässä jatkuvasti.
– Yhden käden sormilla voi laskea ne pelit, mitä ei viime kaudella nähty.
EM-kisareissu sen sijaan jää näillä näkymin muiden kiireiden vuoksi väliin. 
Perheen ottelurutiinit muuttavat pian, sillä lentopallon Mestaruusliigan kauden pelaajaksi valittu Kerminen solmi keväällä sopimuksen Ranskan liigassa pelaavan Nantesin kanssa. Ensimmäistä vierailua Ranskaan ei ole äidin mukaan vielä ehditty suunnitella.
Jatkosodan aselevosta 70 vuotta: Saksalaiset yrittivät viedä mukanaan salaisen tutka-aseman osia
Torstaina tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun jatkosodan aselepo astui voimaan Suomen ja Neuvostoliiton välillä. Samalla aselepo merkitsi välirikkoa Suomen ja Saksan välillä. Karkotusuhan alle joutuneet saksalaiset yrittävät viedä mukanaan esimerkiksi salaisen tutka-aseman osia, mikä oli johtaa konfliktiin Kouvolassa.
Jatkosodan keväällä vuonna 1944 Kouvolan kauppalan lähelle rakennettiin salainen tutka-asema. Siitä vastasivat saksalaiset asiantuntijajoukot. Alueella oli kaksi tutkaa, joita kutsuttiin nimillä "Raija" ja "Riitta". Nimet olivat suomalaisväännöksiä saksalaisista nimistä Freya ja Riese. Tutkat sijaitsivat Töröstinmäellä ja Lepoahossa. Niitä, ja Lepoahossa sijainnutta tutka-asemaa, ympäröivät piikkilanka-aidat.
– Nämä olivat salaisia asemia, minne ei noin vain päässyt. Niistä ei esimerkiksi saanut ottaa kuvia. Yhtenä suojakeinona saksalaiset pukeutuivat suomalaisiin univormuihin, kertoo Sakari Viinikainen, opetusneuvos ja historiantuntija.
Töröstinmäki oli myös oleellinen paikka Kouvolan ilmapuolustukselle jatkosodan aikana. Tutkan lisäksi siellä sijaitsi suomalaisten ilmatorjuntayksiköitä.
Varoituslaukauksia ammuttiin ilmaan
Kouvolan kauppalassa saksalaisten ja suomalaisten välit olivat hyvät. Tilanne muuttui, kun Neuvostoliitto pakotti aivan syyskuun alussa 1944 Suomen ajamaan aseveljensä pois maasta. Takaraja saksalaisten poistumiselle oli 15. syyskuuta.
– Saksalaiset rivimiehet varmasti murmuttivat ja heittivät kommenttia entisille aseveljilleen. Ei siinä varmastikaan mieli mettä keittänyt, kun suomalaiset toimivat tällä tavalla, sanoo Viinikainen.
Kouvolassa saksalaiset kasattiin Lepoahoon tutka-aseman lähistöön syyskuun alkupuolella. 10. syyskuuta suomalaissotilaat yrittävät viedä heidät Korian juna-asemalle.
– Saksalaisten aikomuksena oli ottaa mukaansa ydinosia tutka-asemista. Tarkoituksena oli, ettei suomalaisille ainakaan jää käyttökelpoisia tutkia.
Saksalaisten aikeiden vuoksi syntyi uhkaava tilanne, kun suomalaissotilaat halusivat, että tutkan osat jäävät Kouvolaan.
– Suomalaisille oli määrätty kovat piippuun edeltävänä päivänä. Lepoahon tutka-aseman suomalaiskomppanian päällikkö kapteeni Erkki Wallenius joutui määräämään varoituslaukauksia, että saksalaiset tokenisivat.
Varoituslaukausten jälkeen saksalaiset suostuivat jättämään tutka-aseman osat taakseen. He nousivat kuorma-autoihin, matkasivat Korian juna-asemalle ja sieltä Helsinkiin.
Saksalaiset hyökkäsivät Kotkan Suursaareen
Kun aselepo koitti, niin saksalaiset hyökkäsivät Kotkan Suursaareen, mutta epäonnistuivat. Alunperin saksalaisten ajatuksena oli, että Suursaari on yksi niistä tukikohdista, joilla hallitaan Etelä-Suomea.
– Jostain syystä Hitler antoi tällaisen käskyn. Tämä oli jo suoraan sanoen turha liike tämä Suursaaren valtaus. Saksalaisilla ei ollut mitään mahdollisuuksia pitää sitä hallussaan, sanoo Viinikainen.
Kotkan tapahtumat ennakoivat Lapin sotaa suomalaisten ja saksalaisten välillä. Muutoinkin sota jätti jälkensä Kotkaan. Kaupungin rakennuksista noin 300 tuhoutui pommituksissa. Viinikaisen mukaan Kotka oli Suomessa toiseksi pahiten pommituksista kärsinyt kaupunki.
_Korjattu 4.9. 2014 klo 08:43 Saksalaiset eivät valloittaneet Suursaarta, kuten jutussa väitettiin, vaan hyökkäys epäonnistui. Myös otsikkoa muokattu._
Useiden murtojen sarja Pohjois-Karjalassa
Vorot tunkeutuivat yhteensä neljän yrityksen tiloihin Lieksassa, Nurmeksessa ja Joensuussa. Lisäksi rosvot yrittivät sisälle kahteen muuhun firmaan.
Useiden yritysten tiloihin on murtauduttu Lieksassa, Nurmeksessa ja Joensuussa. Murrot on tehty tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Lieksassa vorot iskivät Vaskiviikkojen ja Karelia Expert -matkailupalvelun yhteiseen toimistoon. Myös Pielisentiellä olevaan Lieksan Life -luontaistuotemyymälään oli yritetty sisälle.
Nurmeksessa oli murtauduttu Teollisuustiellä olevaan Valtimon Sähkötyö -liikkeeseen ja Porokylänkadulla sijaitsevaan Porokylän Kuntoutus -yritykseen. Myös Pitkämäentiellä olevaan Pitkämäen Puusepät Oy:n liike- ja verstastiloihin oli yritetty tunkeutua.
Joensuussa rikolliset olivat murtautuneet Kauppakadulla olevaan Matka-Karjalan konttoriin.
Rosvot veivät ainakin käteistä rahaa. Virkavalta kaipaa havaintoja tapahtumista.
Vaasanseudulla hiotaan elinvoimastrategiaa
Vaasa ja ympäristökunnat haluavat tulevaisuudessa huomioida entistä paremmin yrityselämän tarpeet. Tätä varten alueen kunnat laativat vuoden loppuun mennessä elinvoimastrategian seuraaville vuosille.
Vaasanseudulla selvitetään, mitä elinkeinoelämä haluaa ja tarvitsee kunnilta. Alun perin Vaasan kaupungin piti uudistaa vain oma elinkeinopoliittinen ohjelmansa, mutta lopulta päätettiin tehdä yhteinen seitsemän kunnan elinvoimastrategia.
Strategiassa vuosille 2015-2020 halutaan erityisesti huomioida elinkeinoelämän tarpeet sekä seudun tekeminen houkuttelevaksi osaavalle työvoimalle. Alueen suuret yritykset tuovat tänään seminaarissa oman viestinsä kuntien virkamiehille ja luottamusmiehille.
Seminaarissa haastateltavien yritysten joukossa on muun muassa Wärtsilä Finland Oy, ABB, Wapice Oy, Oy Botnia Marin Ab, Oy Gambit Labs Ab, Oy AHA Logistics Ltd ja Wasagroup Oy. Kunnista strategiaa ovat luomassa Vaasa, Mustasaari, Maalahti, Laihia, Vöyri, Korsnäs ja Isokyrö.
Vaasan kehitysjohtaja Susanna Slotte-Kockin mukaan mukaan on ilmoittautunut 120 henkilöä, ja kuntien ja yritysten lisäksi mukana ovat myös korkeakoulujen rehtorit.
Elinvoimastrategian on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä ja edetä siitä kuntien hyväksyttäväksi suurin piirtein samassa aikataulussa kuin alueen kuntajakoselvityksen. Asumista, liikennettä ja palveluita käsitellään erikseen, joten ne eivät kuulu elinvoimastrategian piiriin.
Jokisivun kultasuoni sykkii vielä pitkään Huittisissa
Kullantuotanto Jokisivun kaivoksella Huittisissa on pysytellyt odotetulla tasolla. Kaivoksen omistavalla Dragon Miningilla on suunnittelmissa jatkaa louhintaa kauemmin kuin alunperin linjattuun vuoteen 2017 saakka.
Huittisten Jokisivun kultakaivoksessa pyritään jatkamaan louhintaa huomattavasti suunniteltua pidempään. Viisi vuotta sitten toimintansa aloittaneessa kaivoksessa oli alunperin tarkoitus louhia vuoteen 2017 asti. Malmin määrästä ei ole tarkkaa tietoa ja maaperää tutkitaan jatkuvasti.
Esimerkiksi Outokummun kaivoksen piti kestää 20 vuotta, mutta siellä louhittiinkin 80 vuotta.
– Tutkimuksella pyrimme paikantamaan uusia kultapitoisia vyöhykkeitä. Tavoitteena on, että tuotanto voisi jatkua huomattavasti pidempään kuin tuohon vuoteen 2017, arvioi Polar Mining Oy:n tuotantojohtaja Ilpo Mäkinen.
Yksittäisen kaivoksen tuotannon jatkuvuutta on vaikea ennakoida. Parhaimmillaan malmin louhinta tuottaa kultaa vuosikymmeniä.
– Esimerkiksi Outokummun kaivoksen piti kestää 20 vuotta, mutta siellä louhittiinkin 80 vuotta. Yleensä kaivokset, jotka alkavat kymmenellä vuodella, voivat jatkua 20 vuotta.
300 kiloa kultaa vuodessa
Ilpo Mäkinen kertoo Jokisivun kultakaivoksen olevan tärkeä kohde australialaiselle emoyhtiölle Dragon Miningille. Kullantuotannossa on ylletty 300 kilon vuositavoitteeseen, mikä on riittänyt kannattavaan liiketoimintaan.
–  Vaikka kullan hinta on laskenut paljon huippuvuosista, on Jokisivun kaivos tuottanut tarpeeksi kultaa toiminnan kannattamiseksi.
Nuori aikuinen ei aina osaa käydä kaupassa – "Turha ihmetellä"
20–30-vuotiaille joudutaan joskus opettamaan kädestä pitäen, kuinka asioidaan kaupassa, siivotaan koti ja ylipäänsä selviydytään arjessa. Mediasosiologian tutkijan mukaan ilmiöstä ei voi syyttää netissä velttoilua vaan vanhempia.
Kouvolassa on huolestuttu alle 30-vuotiaiden nuorten aikuisten arkitaitojen puutteesta. Vaikka nuori olisi jo muuttanut omilleen, arkielämän perustaitojen opettelu voidaan joutua aloittamaan alusta.
– Lähdetään hoitamaan yhdessä kauppa-asioita, pankkiasioita ja Kelassa käymistä. Opetellaan laittamaan kämppä kuntoon. Taidot voivat olla ihan nollassa, kertoo nuorisopalveluiden koordinaattori Esko Lavonen Kouvolan kaupungilta.
Tilanne on mennyt viime aikoina huonompaan suuntaan. Itsenäistä elämää on vaikea opetella etenkin silloin, kun mukana on päihteitä ja mielenterveysongelmia. Kouvolassa on lähes 800 työtöntä alle 25-vuotiasta nuorta. Ongelmana on se, että työttömille nuorille on hyvin vähän vaihtoehtoja.
– Kouvolassa ei ole työpaikkoja eikä oppisopimuspaikkoja tarjolla. Työpajoja onneksi on, mutta siitä eteenpäin on vaikea päästä, Lavonen sanoo.
Laiskat vanhemmat
Arjesta vieraantuminen voi alkaa jo teini-iässä.
Lähdetään hoitamaan yhdessä kauppa-asioita, pankkiasioita ja Kelassa käymistä. Opetellaan laittamaan kämppä kuntoon. Taidot voivat olla ihan nollassa.
– Eletään some-maailmassa. Ei nuoret mene tuonne keskustaankaan nykyään, vaan nuorisotyöntekijät käyvät tapaamassa nuoria kouluilla, Lavonen sanoo.
Mediasosiologian tutkijan Annikka Suonisen mielestä pahenevan uusavuttomuuden syy on sosiaalista mediaa syvemmällä.
– Kun ei ole nähnyt vanhempiensa laittavan ruokaa tai leipovan, niin miten arjen taitoja voi edes oppia? Nuoret ovat kasvaneet perheissä, joissa ei ole tehty näitä asioita, Suoninen sanoo.
Suonisen mukaan vanhemmat ovat sysänneet arjen taitojen opettamisen internetin tehtäväksi. Silloin nettiä on myös helppo syyttää.
– Kannattaa katsoa peiliin, että kenen olisi pitänyt opettaa nuorille ne arjen taidot. Jos se on jätetty netin tehtäväksi, niin onko ihme kun nuoret eivät olekaan surffailleet siellä kotitaloussivuilla? Aivan turha ihmetellä, ettei nuorilla ei ole aavistustakaan miten makaronilaatikkoa tehdään.
Sovellus vaatii tarpeen
Uusvuttomuus on vanha ilmiö, joka Suonisen mukaan toistaa samaa kaavaa.
Kenen olisi pitänyt opettaa nuorille ne arjen taidot? Jos se on jätetty netin tehtäväksi, niin onko ihme kun nuoret eivät olekaan surffailleet kotitaloussivuilla?
–  Aikuiset käyttäytyvät edelleen samalla tavalla kuin anoppini 30 vuotta sitten. Hän syytti minua nuorena siitä, etten ollut opettanut hänen aikuista poikaansa pesemään pyykkiä.
Netistä löytyy tänä päivänä runsaasti erilaisia sovelluksia, joita nuori voisi hyödyntää arkitaitojen opettelussa. Kauppa-asiointia helpottaisi vaikkapa jokin ruokakauppasovellus.
– Sovellus sinällään ei riitä, vaan kaikki lähtee kiinnostuksesta ja tarpeesta. Siitä, että minä haluan nyt opetella vaikkapa siivoamaan. Nuorille olisi ensin myytävä se tarve.
Psykiatrian pakkotoimet vähentyneet hurjasti Satakunnassa
Satakunnassa pakkotoimien määrä psykiatrisessa hoidossa on lähes puolittunut. Hoitajia koulutetaan muun muassa rauhalliseen käytökseen.
Pakkotoimien määrää on saatu vähennettyä psykiatrisessa hoidossa Satakunnassa. Niihin joudutaan turvautumaan huomattavasti aiempaa harvemmin.
Kehitys on aikaansaatu työntekijöiden lisäkoulutuksella ja työntekijöiden selkeällä roolituksella. Pakkotoimi tarkoittaa potilaan itsemääräämisoikeuden rajoittamista. Keinoja ovat esimerkiksi leposide- tai huone-eristys.
Myönteisessä kehityksessä tärkeälle sijalle on noussut turvallisen hoitotyön koulutus, jossa psykiatriset hoitajat oppivat omalla rauhallisella käytöksellään ehkäisemään ennalta uhkaavia tilanteita. Lisäksi he opettelevat kohtaamaan potilaiden aggressiivisia purkauksia niin, että oma sekä potilaiden turvallisuus on taattu.
– Osaamme ennakoida tilanteita paljon paremmin ja pakkotoimet on saatu lähes puolittumaan vuodesta 2005, turvallisen hoitotyön kouluttaja Pekka Teini kertoo.
Teinin mukaan henkilökunta on erittäin tyytyväinen tuloksiin, koulutus tuottaa itseluottamusta ja itsevarmuutta. Myös psykiatriset potilaat ovat kokeneet rauhoittavat tilanteet hyvin terapeuttisina.
Jokapojan luoja Vuokko Nurmesniemi palkittiin elämäntyöstään
Nurmesniemi on luonut muun muassa Marimekon Jokapoika-paidan. Vuokko Nurmesniemi on avannut nuoremmille sukupolville kansainvälisiä ovia.
Tekstiili- ja vaatesuunnittelija Vuokko Nurmesniemi on palkittu elämäntyöstään Muoto2014-gaalassa. 84-vuotias Nurmesniemi vastaanotti palkinnon keskiviikko-iltana Helsingin Vanhalla Ylioppilastalolla pidetyssä gaalassa. 
Nurmesniemi valmistui alun perin keramiikkataiteilijaksi Helsingin Taideteollisesta oppilaitoksesta vuonna 1952.  Seuraavana vuonna hänet palkattiin Marimekon suunnittelijaksi. Nurmesniemi perusti oman yrityksen Vuokko Oy:n vuonna 1964.
Nurmesniemi on luonut muun muassa Marimekon Jokapoika-paidan ja pienistä taskuista tunnetun naisten ja tyttöjen Iloisen takin.  
Nurmesniemi työskentelee yhä omassa Vuokko-liikkeessään Helsingin Ullanlinnassa. 
– Työ, jota saan tehdä, pitää minut vireänä. Seuraan koko ajan, mitä uutta muodissa, arkkitehtuurissa ja designissa tapahtuu, Nurmesniemi kertoo tiedotteessa.
Raati perusteli elämäntyöstään palkitun Nurmesniemen olevan modernin suomalaisen muodin luoja, joka on ollut aina vahva oman tien kulkija ja avannut nuoremmille sukupolville kansainvälisiä ovia.
Lainahöyhenissä on enemmän kuin mies mekossa
Jyväskylän kaupunginteatterin syksyn suurin voimanponnistus on musikaalikomedia Lainahöyhenissä. Lauantaina ensi-iltansa saavassa musikaalissa korostuvat paitsi nauru ja huumori myös suvaitsevaisuus.
Kun mies vetää teatterin lavalla päällensä naisten vaatteet, on kyseessä yleensä farssi, eikä roolileikillä tavoitella mitään syvempää sanomaa. Jyväskylän kaupunginteatterin syksyn musikaali on tässä suhteessa poikkeus: Lainahöyhenissä-musikaalissa miehet tanssivat korkokengissä, mutta se tärkein viesti on kahden miehen välisessä rakkaustarinassa.
– Lavalla on hauskaa ja huumoria on reilusti eli varmasti saa nauraa. Mutta sen lisäksi esityksessä on tyystin toinen, koskettavampi puoli, joka tulee nimen omaan hyväksynnästä, suvaitsevaisuudesta ja rakkauden oikeutuksesta, miettii vieraileva ohjaaja Timo Rissanen.
Sydämellä tehty tulkinta
Lainahöyhenissä on alunperin amerikkalainen musikaali, joka on saanut kantaesityksensä jo 1980-luvun alkupuolella. Suomessakin näytelmä on nähty viisi kertaa aiemmin. Omassa tulkinnassaan ohjaaja on halunnut korostaa ennen kaikkea tunnetta ja inhimillisyyttä.
Olen nähnyt versioita, missä on käytetty liikaa farssin keinoja, eli mies on vain näytellyt naista ja esityksestä on puuttunut se sydän.
– Olen nähnyt versioita, missä on käytetty liikaa farssin keinoja eli mies on vain näytellyt naista ja esityksestä on puuttunut se sydän. Näyttelijän täytyy rakastaa sitä roolihenkilöään Albinia, mikä Joni Leponiemi tekee aivan loistavasti, Timo Rissanen kehuu.
Drag-artistina esiintyvän Albinin roolin esittävä Joni Leponiemi myöntää, että naiseksi muuntautuminen ei ole kokeneellekaan näyttelijälle aivan helppoa.
– Maskeeraus ja hienot puvut auttavat hahmon hakemisessa. Ja korkkaritkin alkavat jo pysyä jalassa, mutta sitten tämä syvällisempi puoli, mikä meillä on Gerogesin kanssa eli Jouni Innilän, joka minun miestäni näyttelee, niin se, että miten me saamme yleisön vakuutettua, että kyse on oikeasta rakkaudesta, oikeasta suhteesta, oikeasta rakkaustarinasta, Leponiemi pohtii.
Vastaanottoa odotetaan jännityksellä, mutta tekijät uskovat, että tarina ei enää kohahduta.
– Se ei kehota mihinkään, eikä se pyri kohahduttamaan, vaan näyttämään, että tällaistakin elämää on ja että näillä ihmisillä on oikeus omaan elämäänsä ja omiin tunteisiinsa, Jouni Innilä toteaa.
Broadway-musikaalin menoa
Lainahöyhenissä on suuri satsaus kaupunginteatterilta. Jyväskylässä nähtävässä versiossa on ohjaaja Timo Rissasen mukaan ehtaa suuren Broadway-musikaalin menoa.
– Suunnittelu- ja ideointityö on lähtenyt liikkeelle toista vuotta sitten, pikkuhiljaa mukaan on tullut lavastaja, puvustaja, koreografi. Kaikkien palasten yhteen liittäminen on ollut iso ponnistus teatterilta. Yksistään pukuja on yli sata ja ne ovat kaikki tällaisia spesiaaliroolipukuja. Samoin lavastus on iso ja kahdeksan hengen orkesteri, Rissanen luettelee.
Lainahöyhenissä saa ensi-iltansa lauantaina Jyväskylän kaupunginteatterissa.
Auto tuhoutui tulipalossa Kuokkalassa
Parkissa seisonut henkilöauto tuhoutui viime yönä tulipalossa Jyväskylän Kuokkalassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Polttolinjalle aamuyöllä hieman puoli kahden jälkeen. Palomestari Pentti Partasen mukaan auto oli ollut pysäköitynä, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Nuoret ruuhkauttavat psykiatriset keskukset Tampereella
Jopa puolet uusista asiakkaista on nuoria aikuisia. Erikoislääkäri Päivi Kiviniemi on tilanteesta syvästi huolissaaan.
Mielenterveyspalveluja kysytään Tampereella yhä enemmän. Hoitohenkilökunta puhuu nuorten aikuisten invaasiosta Tampereen kaupungin psykiatrisiin keskukseen. Esimerkiksi viime syksynä toimintansa aloittanut poliklinikka on jo täyttynyt nuorista asiakkaista.
– Psykiatrisiin keskuksiin pyrkii Tampereella noin 400 uutta asiakasta joka kuukausi. Heistä noin puolet on nuoria aikuisia eli 18–29-vuotiaita, kertoo psykiatrian erikoislääkäri Päivi Kiviniemi Tampereen kaupungilta.
Mielenterveyspalvelujen kysyntä on niin suurta, että varta vasten perustettu poliklinikka on jo aivan täynnä.
– Mielenterveyspalvelujen kysyntä on ikäryhmällä niin suurta, että varta vasten perustettu poliklinikka on Tipotiellä jo aivan täynnä. Tilanteesta kannetaan täällä syvää huolta.
Taustalla on Päivi Kiviniemen mukaan Tampereen korkea työttömyys. Nuorten on vaikea rakentaa omaa elämää, jos töitä ei löydy. Opiskelupaikkakaan ei takaa sijoittumista työelämään.
–  Osa nuorista on ollut jo vuosia jumissa pääsemättä kiiini mihinkään, ei työhön eikä opiskeluun. Tällöin puhutaan jo ihan todellisesta nuorten aikuisten syrjäytyneestä joukosta. Heidän jaloilleen nostaminen on osoittautunut haastavaksi urakaksi, Päivi Kiviniemi toteaa.
Turvapaikkahakemukset lisääntyneet Itä-Suomessa
Tämän vuoden aikana kolmekymmentä henkilöä on hakenut turvapaikkaa Itä-Suomen poliisilaitoksen kautta. Suuri osa hakijoista on Ukrainasta.
Itä-Suomen poliisille on saapunut tämän vuoden aikana huomattavasti enemmän turvapaikkahakemuksia kuin viime vuonna. Koko viime vuoden aikana turvapaikanhakijoita oli kymmenkunta, kun tänä vuonna turvapaikkaa on haettu syyskuun alkuun mennessä 30 henkilölle Itä-Suomen poliisin kautta.
Etelä-Savossa turvapaikkaa on tämän vuoden aikana hakenut seitsemän henkilöä.
– Etelä-Savossa suurin osa hakijoista on Ukrainasta, komisario Pekka Jäntti Mikkelin poliisiasemalta sanoo.
Jäntin mukaan ainakin osa ukrainalaisista turvapaikanhakijoista on saapunut Suomeen alun perin marjanpoimijoiksi.
Itä-Suomen maakunnista Pohjois-Karjalan poliisilta on haettu eniten turvapaikkoja tämän vuoden aikana. Syyskuuhun mennessä hakijoita oli 14. Pohjois-Savon poliisin kautta turvapaikkaa on hakenut yhdeksän henkilöä.
Turvapaikkaa voi hakea poliisin lisäksi rajaviranomaisilta.
Uuden liikuntakeskuksen tonttikauppa vielä auki
Lappeenrannan kaupunki miettii vielä etuosto-oikeuden käyttämistä Ratakadun ja Hietalankadun risteyksessä sijaitsevaan  puolentoista hehtaarin maa-alueeseen. Alue soveltuisi kaupungin mielestä puistokäyttöön.
Puheenjohtajansa Joonas Grönlundin (kok.) esityksestä Lappeenrannan tekninen lautakunta lykkäsi keskiviikkona kahdella viikolla eteenpäin päätöstä etuosto-oikeuden käytöstä.
Grönlundin mielestä etuosto-oikeuden käyttöä pitää arvioida myös elinkeinopoliittisesta näkökulmasta.
Valtakunnallinen liikuntakeskusketju Fressi Oy on ostamassa aluetta, jolle se perustaisi jopa 50 henkilöä työllistävän toimipisteen Lappeenrantaan. Kaupunki on havitellut aluetta puistokäyttöön.
Liikuntakeskus Fressi toivoo, että jos kaupunki haluaa alueen  itselleen, yhtiölle tarjottaisiin vaihtoehtoisia tontteja. Neuvottelut ovat kuitenkin vielä kesken.
Yhtiö työllistäisi yhteensä 40-50 koko- tai osa-aikaista työntekijää. Fressi alkaisi myös Lappeenrannassa kouluttaa personal trainereita. Taloon tulisi mittava kuntosali, ryhmäliikuntatiloja ja hoitopalveluja.
Yhtiön mukaan Ratakadun ja Hietalankadun alue olisi parhaalla mahdollisella paikalla. Fressi toivoo pääsevänsäm rakentamaan 2016-17.
Fressillä on 16 liikuntakeskusta Suomessa, muun muassa Lahdessa, Mikkelissä ja Kuopiossa.
_Juttuun on lisätty teknisen lautakunnan puheenjohtajan Joonas Grönlundin kommentit kello 10.50._
Tervetuloa yhteiskuntaan, mielenterveyskuntoutuja!
Mielenterveyskuntoutujat kärsivät edelleen heihin kohdistuvista kielteisistä asenteista. Etelä-Karjalassa juopaa mielenterveyskuntoutujien ja muiden yhteiskunnan jäsenten välillä pyrkivät kaventamaan niin lähimmäistä kunnioittava psykiatrinen hoito kuin rohkaisevat kuntoutumiskerhotkin.
Mielenterveyden ongelmista kärsivät ihmiset ovat perinteisesti pelänneet leimautumista. Toisen luokan kansalaiseksi joutumista on pyritty välttämään piilottamalla mielenterveysongelmia.
Psykiatrian erikoissairaanhoitoa kohtaan on tunnettu niin suurta pelkoa, että se on voinut jopa haitata paranemista. Jos apua on haettu vasta aivan viime hädässä, hoitojaksosta on voinut tulla pitkä.
Etelä-Karjalassa on kehitetty viime vuosina asiakaslähtöistä mielenterveyshoitoa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on aktiivisesti muuttanut psykiatrisen hoitohenkilöstön suhtautumista asiakkaisiin:
– Kohtelemme asiakkaita kanssaihmisinä, lähimmäisinä, joita toinen lähimmäinen auttaa. Eivät mielenterveysongelmaiset ole mikään erillinen ihmisryhmä, vaan tasavertainen osa yhteiskuntaa, Eksoten aikuisten psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaari kuvailee.
Eksote pyrkii madaltamaan hoitoon tulon kynnystä, jotta apua saa heti kun sitä tarvitaan.
– Kun hoito alkaa ajoissa, hoidon tarve ei pitkity. Tämä on inhimilliseltä kannalta tavoiteltavaa, mutta se on myös taloudellisesti viisasta, Salmisaari sanoo.
Salmisaaren mielestä mielenterveysongelmat koetaan nykyään entistä vähemmän leimaaviksi, koska julkisuuden henkilöt ovat tulleet kaapista omien ongelmiensa kanssa.
– Meidänkin mottomme on "tervetuloa", eli psykiatrista hoitoa ei ole mitään syytä hävetä, Timo Salmisaari rohkaisee.
Tietämättömyys asenteiden takana
Psykiatrian sairaanhoitaja Sinikka Kurri Imatralta on kymmeniä vuosia muokannut eteläkarjalaisten asenteita mielenterveyskuntoutujia kohtaan.
– Paljon on menty eteenpäin niistä ajoista, kun itse 1970-luvulla valmistuin. Edelleen on silti vielä tehtävää, sillä aika ajoin mielenterveyskuntoutujista kuulee aika kovia kommentteja.
Kurri viittaa median raflaaviin otsikoihin, kun mielenterveyspotilas on syyllistynyt väkivallantekoon. Otsikot herättävät pelkoa.
– Taustalla on tietämättömyyttä. Jotkut luulevat, että kaikki mielenterveysongelmaiset ovat pelottavia. Tosiasiassa mielenterveyspotilaat ovat erittäin harvoin väkivaltaisia.
Imatran Klubitalon johtajana pitkään työskennellyt Sinikka Kurri on rohkaissut mielenterveyskuntoutujia rohkeasti mukaan yhteiskuntaan.
– Meillä kaikki jäsenet toimivat klubilla avoimesti ja omilla kasvoillaan. He kokevat saavansa tarpeellista rutiinia elämäänsä sekä vertaistukea ja ihmissuhteita.
Psykiatrian sairaanhoitaja neuvoo suhtautumaan mielenterveyskuntoutujaan aivan samalla tavalla kuin kehen tahansa kanssaihmiseen.
– Se on paras tapa kohdata, sen kummempaa valmistautumista ei tarvita.
Kehruuhuoneen vuokraaminen varmistui – vappuna linnoituksessa uusi ravintola
Kehruuhuoneen eli Lappeenrannan linnoituksen vanhan urheilutalon vuokraaminen uuteen käyttöön on varmistunut. Kaupunki hyväksyi, että vuokrasopimus tulevan yrittäjän Sari Kaasinen kanssa voidaan tehdä.
Lappeenrannan linnoituksen Kehruuhuoneen eli entisen urheilutalon vuokraaminen on varmistunut. Lappeenrannan kaupunki on hyväksynyt tulevan vuokralaisen Sari Kaasinen yrityksen kanssa tehtävän sopimuksen.
Se olisi meille tärkeä päivä saada toiminta alkuun
Ehtona sopimuksen hyväksymiselle oli muun muassa Kehruuhuoneen kunnostukseen saatavan lisärahoituksen määrä. Kaupunginhallitus hyväksyi jo aiemmin lisärahoituksen kokonaismääräksi noin 1,8 miljoonaa euroa.
Kaasisen yritys on alkamassa pyörittää Kehruuhuoneella ympärivuotista kahvila- ja ravintolatoimintaa. Vuokrasopimus on määritelty kymmenen vuoden mittaiseksi.
Rakennuttajan tulisi sopimuksen mukaan luovuttaa kiinteistö yrittäjälle ensi maaliskuun loppupuolella. Kaasisen tarkoituksena on aukaista Kehruuhuoneen kahvilaravintola vappuna 2015.
– Se olisi meille tärkeä päivä saada toiminta alkuun, kertoo Kaasinen.
Kiteen liimatehtaalla menee hyvin – Uuden tuotteen valmistus alkamassa
Kiteen liimatehtaalla aloitetaan uuden tuotteen valmistus. Yrityksen tuotteiden myynti on kasvanut ja tilausta on Itä-Euroopan ja Venäjän markkinoille.
Kun Puhos Board meni konkurssiin, Kiteellä arveltiin liimatehtaankin tarun olevan ohi. Liimatehdas on kuitenkin tarrautunut kiinni Puhokseen.
– Kiteen liimatehdas on hyvällä paikalla. Täältä on lyhyt matka Venäjän rajalla ja miellä on selkeästi tilaus niille markkinoille, Kiteen tehtaan tuotantojohtaja Pasi Rouvinen sanoo.
Vaneriteollisuudella on mennyt viimeisen vuoden ajan paremmin kuin pitkään aikaan. Se tuo töitä liimatehtaalle, sillä suurimmat asiakkaat ovat vaneri- ja kertopuutehtaita.
Yhdysvaltalaisomisteinen Momentive Specialty Chemicals Oy on investoinut Kiteen tehtaaseen vuosittain noin miljoona euroa. Tuotantoa aiotaan nyt laajentaa.
Uskoisin ja toivoisin, että lähivuosina palkattaisiin joitakin uusia työntekijöitä tuotantoon.
– Olemme aloittamassa triatsiinin valmistuksen, joka on öljyn ja maakaasun puhdistukseen käytettävä kemikaali.
Kiteen liimatehtaan tavoittelee triatsiinin valmistuksessa noin 50 rekkalastin määrää.
– Alkuvaiheessa valmistus on pientä: kahden rekkalastin verran vuodessa, kun meidän kokonaistuotanto 2 000 rekallista vuodessa, Rouvinen laskelmoi.
Roivinen kertoo, että tämä vuosi on liimatehtaalle viime vuotta parempi. Ensi vuoden puolestaan odotetaan olevan tätä vuotta parempi. Liimatehtaan toivotaan tuovan myös lisätyötä Kiteelle.
– Uskoisin ja toivoisin, että lähivuosina palkattaisiin joitakin uusia työntekijöitä tuotantoon, Rouvinen kertoo.
Kortepohjalaiset puolustavat lähikirjastoaan lainauskampanjalla
Jyväskylän Kortepohjan asukkaat vastustavat lähikirjastonsa lakkauttamista. Jyväskylän kaupunki on väläyttänyt kirjaston sulkemista osana kaupungin säästökuuria. Kortepohjan lisäksi liipasimella ovat Halssilan ja Lohikosken kirjastot.
Kortepohjan kirjasto on ollut aiemminkin lakkautuslistalla, mutta siitä huolimatta tämän kertainen sulku-uhka hämmentää asukkaita.
– Kortepohjan kirjastosta ollaan parhaillaan tekemässä omatoimikirjastoa eli Kortepohjan kirjasto on maakunnan ainoa kirjasto, josta voi lainata aineistoa myös sunnuntaisin. Eli samaan aikaan kun palveluja ikään kuin parannetaan, niitä ollaan viemässä kokonaan pois. Se on ristiriitaista ja surkuhupaisaa, toteaa kortepohjalainen Petri Kaikosuo.
Samaan aikaan kun palveluja ikään kuin parannetaan, niitä ollaan viemässä kokonaan pois. Se on ristiriitaista ja surkuhupaisaa.
Kortepohjan kirjasto on lainausmäärissä mitattuna Jyväskylän neljänneksi käytetyin kirjasto. Edelle kiilaavat vain pääkirjasto sekä Vaajakosken ja Palokan kirjastot.
– Kortepohjassa on opiskelijoiden lisäksi paljon lapsiperheitä ja seniorikansalaisia, joille lähikirjaston on tärkeä. Lastenvaunujen tai rollaattorin kanssa ei ole aina helppoa lähteä keskustaan kirjastoon. Lisäksi lähikirjasto on tärkeä sosiaalinen kohtaamispaikka, jonne kuka tahansa voi tulla, Kaikosuo painottaa.
Asukkaat järjestävät torstai-iltana tempauksen kirjaston säilyttämisen puolesta. Päättäjiä herätellään muun muassa lainauskampanjalla.
– Tarkoitus on mennä kirjastoon ja lainata, mitä itse kukin haluaa, kirjoja, CD-levyjä, DVD-levyjä. Eli tehdään tämmöinen lainauskampanja ja muistutetaan siinä samalla niin itseämme, toisiamme kuin Jyväskylän päättäjiä siitä, että kirjasto on tarpeen, Kaikosuo sanoo.
Mielenilmaus alkaa torstaina Kortepohjan kirjaston edessä kello 17:30.
Savon Sanomat: VR ei enää auta invalideja junaan kaikilla asemilla
VR:n mukaan avustamispalveluja saa edelleen asemilla, joilla on lipunmyynti.
VR kertoi heinäkuussa lopettavansa lipunmyynnin yhdellätoista asemalla elokuun alussa. Lipputiskien mukana asemilta lopetettiin avustamispalvelu liikuntarajoitteisille, kertoo Savon Sanomat.
EU:n rautatievastuuasetuksen perusteella vammainen matkustaja on oikeutettu saamaan apua asemalla liikkumiseen 
junaan noustessaan ja siitä poistuessaan.
Savon Sanomien haastattelema Invalidiliiton lakimies Elina Akaan-Penttilä pitää VR:n päätöstä hälyttävänä. Hän arvioi, että avun karsiminen on EU-asetuksen hengen vastainen.
VR vetoaa rautatievastuuasetuksen artiklaan, jonka mukaan avustamispalvelua on järjestettävä liikuntarajoitteisille tai vammaisille matkustajille niin sanotuilla miehitetyillä asemilla, joilla on virantoimituksessa olevaa henkilöstöä.
VR:n mielestä avustamispalvelut kuuluisivat Liikennevirastolle, joka hallinnoi asemia ja laitureita.
Tänään liputetaan jatkosodan muistoksi
Tänään tulee kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan päättymisestä. Suomi lopetti sotatoimet 4.9.1944, ja Neuvostoliitto päivää myöhemmin.
Sisäministeriö suosittaa tänään yleistä liputusta jatkosodan päättymisen 70-vuotispäivän kunniaksi koko maahan. Ministeriö on antanut valtion virastoille ja laitoksille määräyksen liputtaa.
Aloite liputuspäivään tuli Kankaanpään sotaveteraaneilta, sotainvalideilta ja rintamamiesveteraaneilta. Ministeri Päivi Räsäsen mukaan liputuspäivällä on tarkoitus muistuttaa sodan pitkäaikaisista vaikutuksista perheiden arkielämään.
– Elämme edelleen maailmassa, jossa sodat ovat mahdollisia. Liputuspäivänä on hyvä muistaa, että myös Euroopassa on tälläkin hetkellä perheitä, jotka eivät tiedä perheenjäsentensä kohtalosta, ministeri Räsänen sanoo.
Liputus alkaa 4. syyskuuta aamulla kello 8 ja päättyy, kun aurinko laskee.
Tänään alkava Naton huippukokous pui Ukrainaa
Myös Suomi osallistuu kokoukseen, jossa on määrä allekirjoittaa isäntämaasopimus Naton kanssa.
Naton huippukokous alkaa tänään torstaina Walesissa. Kaksipäiväiseen kokoukseen osallistuu 28:n Nato-maan korkeimpia johtajia.
Myös Suomi osallistuu kokoukseen, jossa on määrä allekirjoittaa Suomen ja Naton välinen isäntämaasopimus. Suomea kokouksessa edustavat presidentti Sauli Niinistö, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Ukrainan presidentti Petro Porošenko keskustelee Itä-Ukrainan tilanteesta Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman, Britannian pääministeri David Cameronin ja muiden Euroopan johtajien kanssa ennen varsinaisen kokouksen alkua.
Eläkeneuvottelujen läpimurto jäi tulematta 
STTK:n mukaan neuvottelut edistyivät mutta ratkaisua ei löytynyt. Neuvottelut jatkuvat ensi maanantaina.
Työmarkkinajärjestöt ovat keskeyttäneet eläkeneuvottelut. Neuvottelut jatkuvat ensi maanantaina.
Neuvottelut päättyivät Helsingin Etelärannassa kello yhden aikaan torstain vastaisena yönä.
– Kestävyysvajekysymys edistyi, muttei ratkennut. Nyt otamme hengähdystauon, kertoo STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle Yle Uutisille.
Hänen mukaansa tauko on tarpeen, koska eläkeratkaisusta on neuvoteltu tiiviisti jo usean viikon ajan. Helle vakuuttaa, että neuvottelujen keskeyttämiseen ei liity dramatiikkaa.
Neuvotteluja on jarruttanut kysymys siitä, mitä tapahtuu vuoden 2025 jälkeen. Valtiovarainministeriön esityksen mukaan vuodesta 2025 eläkeikä nousisi elinajanodotteen mukaisesti ilman neuvotteluja.
Työmarkkinajärjestöt yrittivät keskiviikkona tosissaan löytää eläkeratkaisun torstaiksi. Palkansaajajärjestöjen hallintoelimet olivat varautuneet kokoontumaan torstaina iltapäivällä, mutta nyt nämä kokoukset on peruttu.
Afrikan unioni kutsuu koolle hätäkokouksen Ebolan takia
Kokouksessa on määrä pohtia, pitäisikö epidemian vuoksi keskeyttää lentoja ja sulkea rajoja.
Afrikan unioni järjestää ensi maanantaina hätäkokouksen Ebola-epidemian vuoksi. Kokouksen tarkoituksena on saada aikaan koko mantereen laajuinen strategia tilanteen hoitamiseksi.
Kokouksessa pohditaan lentojen keskeyttämistä, meriliikennettä ja rajojen sulkemista, kertoi Afrikan unionin toimeenpaneva neuvosto tiedotteessaan. Lisäksi esillä on, miten epidemia on leimannut Ebolasta kärsiviä maita ja niiden kansalaisia.
Kokous järjestetään unionin päämajassa Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Länsi-Afrikan Ebola-epidemia on vaatinut jo yli 1 900 ihmisen hengen.
Maailmanmestari Saksalle shokkihoitoa - Unitedin jättihankinta loisti
Jalkapallon MM-finaalissa kohdanneet Saksa ja Argentiina pelasivat ystävyysottelun Düsseldorfissa. Realista Unitediin 75 miljoonalla eurolla äskettäin siirtynyt Angel di Maria oli loistovireessä. 
Keskiviikkona pelattu herkullinen jalkapallokoitos oli sovittu joukkueiden ohjelmaan jo hyvissä ajoin ennen MM-turnausta.
 
Argentiina sai hieman balsamia finaalihaavoilleen, kun se kaatoi vieraissa Saksan 4-2 (2-0). Huikeassa vedossa ollut Angel di Maria teki maalin ja syötti kolme osumaa. 
Argentiina siirtyi johtoon parinkymmenen minuutin kohdalla, jolloin Sergio Agüero pääsi viimeistelemään läheltä pallon oikeaan nurkkaan. Esityön maaliin teki Angel di Maria.  
Viisi minuuttia ennen taukoa eteläamerikkalaiset onnistuivat toistamiseen. Jälleen di Maria oli värkkäämässä maalia, jonka laukoi rangaistusalueen keskisektorilta Erik Lamela.  
Toisen puoliajan alkuun Argentiina tekaisi kaksi lisämaalia vajaassa viidessä minuutissa, kun MM-kisoissa loistanut maalivahti Manuel Neuer oli antanut paikkansa Roman Weidenfellerille. 
Lukemat 3-0:aan puski Federico Fernandez ansiokkaasta di Marian keskityksestä. Pablo Zabaleta tarjosi heti perään paikan ottelun sankarille di Marialle, joka sijoitti pystyjuoksun päätteeksi pelivälineen oikeaan kulmaan.
Andre Schürrle (51.)  ja Mario Götze (78.) kavensivat saksalaiskannattajien lohduksi loppunumerot 2-4:ään. Saksan mestariryhmästä puuttui maajoukkueuransa päättäneet Miroslav Klose, Philipp Lahm ja Per Mertesacker. Loukkaantumisten vuoksi sivussa olivat myösBastian Schweinsteiger** j**a Mesut Özil.
Argentiina oli saanut jalkeille hyvän aloitusmiehistön, josta puuttui kuitenkin maan johtotähti Lionel Messi.  
Vuokko Nurmesniemi palkittiin elämäntyöstään muodinluojana
Nurmesniemi on luonut muun muassa Marimekon Jokapoika-paidan.
Tekstiili- ja vaatesuunnittelija Vuokko Nurmesniemi on palkittu elämäntyöstään Muoto2014-gaalassa. 84-vuotias Nurmesniemi vastaanotti palkinnon keskiviikko-iltana Helsingin Vanhalla Ylioppilastalolla pidetyssä gaalassa.
Nurmesniemi valmistui alun perin keramiikkataiteilijaksi Helsingin Taideteollisesta oppilaitoksesta vuonna 1952. Seuraavana vuonna hänet palkattiin Marimekon suunnittelijaksi. Nurmesniemi perusti oman yrityksen Vuokko Oy:n vuonna 1964.
Nurmesniemi työskentelee yhä omassa Vuokko-liikkeessään Helsingin Ullanlinnassa.
– Työ, jota saan tehdä, pitää minut vireänä. Seuraan koko ajan, mitä uutta muodissa, arkkitehtuurissa ja designissa tapahtuu, Nurmesniemi kertoo tiedotteessa.
Raati perusteli elämäntyöstään palkitun Nurmesniemen olevan modernin suomalaisen muodin luoja, joka on ollut aina vahva oman tien kulkija ja avannut nuoremmille sukupolville kansainvälisiä ovia.
NBA-valmentaja lohdutti itkevää Petteri Koposta
Yhdysvaltojen valmennukseen kuuluva Monty Williams lohdutti Petteri Koposta kitkerältä maistuvan Turkki-tappion jälkeen. 
Suomen koripallomaajoukkueen tähtitakamies Petteri Koponen otti raskaasti Turkki-tappion, joka tuli jatkoajan jälkeen. Suomalaismedia ei saanut kommentteja pettyneeltä Koposelta keskiviikkona. 
Varsinaisen peliajan lopussa Koposella oli kaksi ratkaisevaa vapaaheittoa, joissa yleensä tarkkakätinen vapaaheittäjä kuitenkin epäonnistui, ja Turkki nousi hetken päästä kolmosheitolla jatkoajalle. 
Matkalla pukukoppikäytävään itkuinen Koponen vaihtoi muutaman sanan Yhdysvaltojen ja New Orleans Pelicansin NBA-luotsi Monty Williamsin kanssa. 
Yle Urheilu kysyi jälkikäteen Williamsilta, mitä hän jutteli suomalaisen kanssa. 
\- Sanoin hänelle (Koposelle), että pidä pää ylhäällä, pelaat parhaillaan upeaa MM-turnausta, kertoi Monty Williams. 
Susijengin Salin: Pallosta täytyy pitää huolta paremmin
Sasu Salinin mielestä Suomen peli herpaantui tauon jälkeen ottelussa Turkkia vastaan.
Susijengin Sasu Salin oli pettynyt Turkin käännettyä ottelun voitokseen jatkoajalla.
\- Meidän pelimme herpaantui. Kolmannen erän alkuun he saivat pari koria heti alkuun. Otimme aikalisän, mutta peli oli silti tahmeaa. Päästimme Turkin mukaan ja sen jälkeen heillä oli helpompi pelata.
\- Turkin prässi toimi hyvin. Vähän hätäännyttiin kun iso mies tuli vastaan, niin alettiin katsoa syöttöä pois, Salin totesi.
Suomen on voitettava Uusi-Seelanti torstaina jatkopaikan saavuttamiseksi.
\- Kaikki on omissa käsissä. Huominen peli kun voitetaan niin olemme jatkossa. Ei meillä ole muuta tavoitetta kuin hoitaa huominen peli ja lähteä Barcelonaan.
\- Pallosta täytyy pitää huolta paremmin. Tänään oli paljon menetyksiä. Salin sanoi.
Voitto Uudesta-Seelannista riittää Susijengille
Susijengin jatkopaikka koripallon MM-kisoissa on edelleen lähes varmasti joukkueen omissa käsissä.
Jos Suomi lyö torstaina Uuden-Seelannin ja USA voittaa kaksi viimeistä otteluaan, Suomi etenee Barcelonaan riippumatta Turkin ja Dominikaanisen Tasavallan välisen ottelun lopputuloksesta.			 		
\- Meillä on langat käsissämme ja haluamme pelata itsemme Barcelonaan, 
päävalmentaja Henrik Dettmann julisti.			 		
Dettmann haukkui tuomarit: "Täällä on Nuori Suomi -meininki"
Henrik Dettmannin mukaan tuomarit suosivat Turkkia katkeraan tappioon päättyneessä ottelussa.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ei ollut tyytyväinen tuomaritoimintaan Susijengin ja Turkin välisessä MM-ottelussa. Turkki nousi ottelussa peräti 14 pisteen takamatkalta tasoihin ja lopulta voittoon jatkoajalla.
\- On se imartelevaa, että meillä on MM-kisoissa sen tason pelaaja, ettei vastustajaa voi pysäyttää sitä kuin repimällä. Mutta tuomareiden pitäisi puuttua peliin ja kunnioittaa urheilua ja tähtipelaajia. Nyt täällä on Nuori Suomi -meininki, kiihtynyt Dettmann valitti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänne otetaan joka puolelta maailmaa tuomareita, jotka eivät ole koskaan nähneet tällaisia pelejä. Siinä on aikamoinen homma panna pilli suuhun.
Turkki löi Susijengin lopulta trillerissä pistein 77-73. Dettmann jakoi karvaasta tappiosta huolimatta kiitosta joukkueelleen.
\- 14 pistettä on aika vähän koripallopelissä. Kaikenlaisia pieniä asioita sattui. Joskus koripallossa pallo pomppii sinulle ja joskus vastustajalle. Tänään se pomppi vastustajalle. Kyllähän joukkue ja erilaiset yksilöt kasvoivat edellisestä pelistä huomattavasti, päävalmentaja kehui.
Huoltovarmuuskeskuksen asiantuntija: Suomi ei ole riippuvainen Venäjältä tuotavasta energiasta
Suomi selviäisi viisi kuukautta varastoissa olevilla varapolttoaineilla, jos pakotekierre katkaisisi energian tuonnin Venäjältä.
Johtaja Jyrki Hakola Huoltovarmuuskeskuksesta vakuuttaa, että Suomi selviäisi valtioneuvoston huoltovarmuuskeskukselle asettaman viiden kuukauden määräajan, vaikka energiantuonti Venäjältä katkaistaisiin.
Ylen A-Studion haastattelema Hakola sanoo, että viiden kuukauden aikana voitaisiin siirtyä muihin energialähteisiin.
Hakola huomauttaa, että sähkön tuonti Venäjältä on vähentynyt eikä sen katkeamisella olisi dramaattisia vaikutuksia.
Venäjältä tuleva maakaasu käsittää vain 8 prosenttia Suomen energiatarpeesta. Maakaasua riittäisi Hakolan mukaan vain niin kauan kuin sitä riittää putkistossa. Omia maakaasuvarastoja Suomessa ei ole.
Monet laitokset pystyisivät Hakolan mukaan siirtymäänä käyttämään varapolttoaineita kuten öljyä tai kivihiiltä, joita on riittävästi sekä Huoltovarmuuskeskuksen ja yritysten varastoista.
Myöskään Suomen kemian teollisuus ja elintarviketeollisuus eivät Hakolan mukaan ole riippuvaisia Venäjältä tuotavista raaka-aineista. Niit saadaan muualtakin, tosin vähän korkeammilla hinnoilla, Hakola toteaa.
Puheet Isis-järjestön vastaisista toimista kiihtyvät
Euroopan unioni sanoo olevansa sitoutunut taistelemaan ääri-islamisteja vastaan. Yhdysvallat suunnittelee taistelevansa Isis-järjestöä vastaan niin kauan, ettei se enää vaikuta Lähi-idässä.
Kansainväliset puheet kovenevat ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Euroopan unioni ilmoitti keskiviikkona olevansa aikaisempaa sitoutuneempi taistelemaan Isis-järjestöä vastaan. Ranskan presidentti François Hollande nosti esille jopa mahdolliset sotatoimet. Myös Britannia on ilmoittanut, ettei se ole poissulkenut ilmaiskuja.
Virossa vieraillut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolestaan kertoi Yhdysvaltain taistelevan ääri-islamisteja vastaan niin kauan, kunnes järjestö on tuhottu. Taistelu Isistä vastaan vie kuitenkin aikaa, koska Syyriassa ja Irakissa on valtatyhjiö.
– Meidän tavoitteemme on selkeä ja se on hajottaa ja tuhota Isis, Obama sanoo.
Obama peräänkuuluttaa kansainvälistä yhteistyötä taistelussa ääri-islamisteja vastaan.
Isis julkaisi eilen uuden teloitusvideon. Videolla näytettiin amerikkalaisen toimittajan mestaus.
Satoja irakilaissotilaita teloitettu
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoo Isis-järjestö teloittaneen jopa 770 irakilaissotilasta. Noin 1 700 sotilasta jäi ääri-islamistien panttivangiksi heinäkuussa, kun Isis valtasi Camp Speicherin tukikohdan lähellät Tikritin kaupunkia.
HRW-järjestö sanoo, että teloitettujen sotilaiden määrä saattaa olla suurempi, kun lisää todisteita ilmaantuu. Isis on väittänyt teloittaneensa kaikki Camp Speicherin sotilaat.
Vesa-Matti Loiri Aarno Ranisen kuolemasta: Oltiin hyvät ystävät
Miehet tekivät paljon yhteistyötä ja pitivät konsertteja ympäri Suomea.
Tieto Aarno Ranisen tapaturmaisesta kuolemasta tavoitti näyttelijä Vesa-Matti Loirin kesken kuvausten Lapista.
– Me tehtiin paljon töitä Arskan (Raninen) kanssa. Hän säesti minua pitkät tovit. Arskahan sävelsi euroviisubiisin ([Huilumies](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vesa-matti_loiri_huilumies_18508.html#media=18509)), jolla me käytiin häviämässä Haagissa, mutta se oli hyvä biisi. Arska oli loistava sovittaja ja säveltäjä. Oltiin hyvät ystävät, Loiri toteaa.
Loirin mukaan Aarno Ranisella on suuri merkitys suomalaiseen iskelmämusiikkiin.
– Arska ja Vexi (Salmi) tekivät paljon yhteistyötä. Arska oli myös ensimmäisiä Hammond-urun taitajia ja erittäin nopea pianisti.
Loirin ja Ranisen yhteistyö alkoi vuoden 1980 euroviisuista. Miehet olivat myös aikoinaan naapureita Espoon Haukilahdessa.
– Luotettava, hieno ja hauska ihminen, Loiri kuvailee edesmennyttä ystäväänsä.
Loiri kertoo, että 70-vuotiaana kuolleella Aarno Ranisella oli suunnitelmissa juhlakonsertti, mutta se jää nyt järjestämättä.
Kommentti: Suomi kirjoittaa sankaritarinaa Cheek-hitin tahtiin
Kahden voiton jälkeen suomalaisodotukset nousevat välittömästi. Mahdollisuudet ovat vaikka mihin, kirjoittaa Johannes Oikarinen.
**KATOWICE **Lentopallon MM-kisojen Suomen avauspelin aikana [Cheek tuli syystä tai toisesta urheilua seuraavan suomalaisyleisön tietoisuuteen](http://yle.fi/urheilu/sokka_irti_suomen_nousu_sai_selostamon_sekaisin/7446054). Samalta artistilta löytyy biisi, missä lauletaan seuraavaa. "Tulin voittamaan, en anna minkään seisoo tiellä." Kahden takana olevan pelin jälkeen lentopallomaajoukkueen tahti kulkee siihen tahtiin.
Avausottelun kääntäminen Kuubaa vastaan oli suomalaisjoukkueelta kova temppu. Oikeastaan aika epäsuomalainen tapaus. Eihän suomalaiset nouse missään lajissa takaa-ajoasemasta voittoon. Paitsi tietenkin lentopallomaajoukkue, joka on tehnyt sen tempun mm. MM-karsinnoissa.
Se tuo itseluottamusta, josta suomalaiset voivat ammentaa voimaa seuraaviin otteluihin. Tuo ilme näkyi myös Etelä-Koreaa vastaan fanaattisen "kotiyleisön" edessä heti alusta alkaen. Tuloksena oli toinen peräkkäinen voitto MM-lopputurnauksessa. Sekin kova juttu, onhan Suomi lentopallon MM-kisoissa 32 vuoden tauon jälkeen.
"Voitontahdon näät silmistä. Tää on niille jotka kulkee jalat maassa, pää pilvissä." Kahden voiton jälkeen suomalaisodotukset nousevat välittömästi. Mahdollisuudet ovat vaikka mihin. Vastus kuitenkin kovenee seuraavissa otteluissa.
Perjantaina nähdään, miten sinivalkoiset pärjäävät maailman parasta eli Brasiliaa vastaan ja miten päävalmentaja Sammelvuo peluuttaa miehistöään. Antaako peliaikaa vähemmän pelanneille? Viikonlopun aikana on ohjelmassa kolme peliä, joten kuormitus pelaajilla on kova.
Lauantaina on vastassa Saksa, joka jyräsi Kuuban 3-0. Tuossa ottelussa ratkaistaneen se, kumpi ottaa lohkon kakkospaikan. Voitolla Suomi petaisi erinomaiset asemat jopa kuuden parhaan joukkoon pääsemistä ajatellen.
Vaikka vastaan tulee siis kovia joukkueita, ja niitä tappioita on kenties jossain vaiheessa edessä, on lentopallomaajoukkueen tilanne tällä hetkellä tämä:"Tulin voittamaan, en anna minkää seisoo tiellä. Jippikayjei-hei-hei, sä tsiigaat voittajaa."
Susijengin laituri: Hoidetaan huominen peli ja katsotaan mihin se riittää
Matti Nuutisen mukaan Susijengi teki pieniä virheitä kentän molemmissa päissä. Katso pettyneen Nuutisen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Susijengin Matti Nuutinen ei osannut sanoa mitä tapahtui tauon jälkeen ottelussa Turkkia vastaan. Suomi johti ensimmäisen puoliajan jälkeen 41-27, mutta hävisi lopulta jatkoajan jälkeen 73-77.
\- Pelasimme ensimmäisen puoliajan todella hyvin. En tiedä mitä tapahtui kolmannessa erässä. Kaveri tuli kovaa peliin. Ei oltu näjöjään valmiita vastaamaan siihen, Nuutinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Turkki prässäsi kovaa ja Suomelle tuli menetyksiä.
\- En usko, että Turkin prässi oli ratkaiseva tekijä. Teimme pieniä virheitä molemmissa päissä. Turkki pääsi paljon enemmän vapaaheittoviivalle, se on aika merkittävä ero. 
Nuutinen sai itse enemmän peliaikaa ja teki mukavasti kahdeksan pistettä.
\- Vaikea olla tyytyväinen omaan peliin kun hävitään. Joukkueena voitetaan ja joukkueena hävitään.
Torstaina Suomi kohtaa alkulohkon viimeisessä pelissään Uuden-Seelannin. Lohko on kimurantissa tilanteessa ja voitolla Susijengillä on edelleen mahdollisuus jatkoon.
\- Tämä peli pitää nollata. Huomenna on uusi peli. Hoidetaan se ja katsotaan mihin se riittää, Nuutinen sanoi.
Keskustele: Susijengin sulaminen – mitä kävi?
Miten Suomi ei pystynyt pitämään kiinni selvästä johdostaan Turkkia vastaan koripallon MM-kisoissa?
Suomi kärsi toisen peräkkäisen tappion koripallon MM-kisoissa, kun Turkki venyi voittoon jatkoajalla. Susijengi johti ottelua vielä tauolla 14 pisteellä.
Mitä mietteitä ottelun tapahtumat herättävät? Millä osa-alueilla Turkki oli sen verran parempi, että väänsi voiton? Suosivatko tuomarit mielestäsi Turkkia?
Voiko Petteri Koposen lopun epäonnistuneiden vapaaheittojen piikkiin panna yhtään? Olisiko Suomen pitänyt rikkoa, kun Turkki vyörytti lopun tasoitukseen päättynyttä hyökkäystä?
Kaksi kirvelevää tappiota peräkkäin. Olisivatko ottelut olleet voitettavissa? Mikä Susijengille nyt neuvoksi?
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Icona Pop ja Janne Ordén
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 36 listalta löytyvät nämä biisit:**

[Olisiko sinusta TV-sankariksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216623)
[Ruotsalaiset hämähäkit kutovat verkkonsa perinnetietoisesta rockista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216729)
3. **Icona Pop:** Get Lost
4. **Janne Ordén feat. Redrama**: Tuhatta
5. **Nathaniel:** You
6. **Catfish &amp; The Bottlemen**: Cocoon
7. **Jhene Aiko:** Spotless Mind
8. **Kimbra:** Carolina
9. **SBTRKT feat. Ezra Koenig:** NEW DORP. NEW YORK
10. **Bend Howard:** End Of The Affair 
11. **Death From Above 1979:** Goverment Trash
12. **Tayyib Ali:** Do It (Highschool Dropout)
13. **Holy Esque**: Silences
14.** Knife Party**: Resistance 
15. **Odesza feat. Zyra**: Say My Name
Celtic-fanit käärmeissään Pukin kommentista
Teemu Pukin kommentti Skotlannin liigan heikosta tasosta on saanut muun muassa Celticin kannattajat vihaiseksi. 
[Herald Scotland -lehden](http://www.heraldscotland.com/sport/football/pukki-critical-of-scottish-league.25225997) mukaan Teemu Pukki olisi kritisoinut Skotlannin jalkapalloliigan tasoa ja kertonut olleensa helpottunut päästyään pois Celticistä. 
Suomen maajoukkuehyökkääjä siirtyi siirtoikkunan loppumetreillä vuoden lainasopimuksella Tanskan liigaan Bröndbyn riveihin. 
24-vuotias Pukki siirtyi vuosi sitten Saksan liigan Schalkesta 2,5 miljoonalla eurolla Skotlannin liigan huippuseuraan Celticiin, jossa hän ei onnistunut toivotulla tavalla.
\- Odotan innolla otteluita Super Liigassa, jossa kilpailu on todella kovaa toisin kuin Skotlannissa, jossa on vain yksi hyvä joukkue - Celtic, Pukki totesi lehden mukaan.   
Sosiaalisessa mediassa Pukin kommentti on herättänyt kiivasta keskustelua. Celticin kannattajien keskuudessa onkin ihmetelty, ettei kärkipelaaja tahtonut löytää vastustajan maaliverkkoja edes "heikossa" sarjassa. 
Superkeskiviikko sai karun päätöksen – katso kuvagalleria
Suomen lentopallomaajoukkue murskasi Etelä-Korean MM-areenalla. Susijengi möyhensi puolestaan Turkkia ja johti 14 pisteellä puoliajalla. Turkki kuitenkin kiri rinnalle ja vei voiton jatkoajalla.
Suomen konkarilla ikimuistoinen ilta: ”Aivan mahtava syntymäpäivälahja!”
Passari Mikko Esko juhli keskiviikkona syntymäpäiviään. Suomen maajoukkueen 3-0 voitto Etelä-Koreasta oli Eskon mukaan oivallinen lahja. Katso Mikko Eskon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Keskiviikkoilta oli Suomen lentopallomaajoukkueen passari Mikko Eskolle ikimuistoinen. Suomi voitti toisessa MM-ottelussaan Etelä-Korean 3-0 Eskon juhliessa upeasti kannustaneiden kannattajien edessä 36-vuotissyntymäpäiviään.
Suomen fanit lauloivat ottelun jälkeen katsomosta Eskolle onnittelulaulun.
\- Ihan älytön tunnelmahan täällä on. Tätä on odotettu, mutten olisi ikinä uskonut näin monen suomalaisen tulevan paikalle. Aivan mahtava syntymäpäivälahja, Esko iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ihan perinteiseen tapaan eivät toki nämä synttärijuhlat nyt kiinnosta. Keskitytään nyt kuitenkin näihin peleihin ja juhlitaan turnauksen jälkeen. Jos sitä nyt kakkukahvit saisi illalla.
Suomi oli toisessa erässä jo viisi pistettä tappiolla, mutta käänsi sen vielä edukseen 26-24. Kolmannessa erässä Suomen peli oli jo lähes ylivoimaista.
\- Ratkaisevaa lopputuloksen kannalta, oli toisen erän kääntäminen voitoksi. Otimme eron kiinni ja teimme lopussa pari tarvittavaa pistettä.
\- Siinä se korealaisten selkäranka varmasti katkesi. Kolmas erä oli iloittelua ja hauskanpitoa kentällä.
MM-kisojen avauspelissään Suomi voitti Kuuban 3-2 oltuaan jo 0-2 tappioasemassa.
\- Avauspelissä oli niin kova lataus, että siinä oli hermostuneisuutta. Tänään olimme jo hieman rauhallisempia. Olemme vääntäneet kaikki tiukat erät kotiin ja jos jatkamme näin, niin hyvä tulee.
Keskustele: Ovatko odotuksesi nousseet lentismiesten suhteen?
Mihin asti lentismiehet yltävät MM-turnauksessa? Onko Suomen hurja vire tullut sinulle yllätyksenä?
Suomi on voittanut molemmat ottelunsa lentopallon MM-kisoissa. Turnauksen toisessa pelissään Suomi kaatoi Etelä-Korean vieläpä näyttävästi.
Mitä odotit Suomelta turnaukseen lähdettäessä? Ovatko hyvät esitykset nostaneet odotuksiasi? Mikä on tällä hetkellä mielestäsi realistinen tavoite Suomelle kisoista?
Lähetä samalla tsemppisi Tuomas Sammelvuon joukoille tulevia otteluita varten!
Video: Susijengillä dramaattinen sulaminen - karvas tappio jatkoajalla
Turkki nousi jatkoajalla voittoon Suomesta koripallon MM-kisoissa. Suomi johti puoliajalla 14 pisteellä, mutta Turkki voitti jatkoajan jälkeen 77-73. Katso kooste dramaattisesta ottelusta kuvaa klikkaamalla!
Susijengi joutui kokemaan karvaan tappion Turkille koripallon MM-kisoissa Bilbaossa. Suomi johti ottelua koko ajan, mutta Turkki voitti jatkoajan jälkeen 77-73, 68-68 (27-41).
Lohkon tilanne on kimurantti. Suomi voi vielä päästä jatkoon voittamalla Uuden-Seelannin torstaina.
Ottelun varsinaisen peliajan lopusta muodostui todellinen draama. Petteri Koponen pääsi heittämään vapaaheittoja Suomen johtaessa kolmella pisteellä 15 sekuntia ennen loppua. Koponen heitti kuitenkin molemmat ohi ja Turkin Cenk Akyol upotti toisessa päässä kolmosella ottelun jatkoajalle.
Jatkoajalla Suomen peli ei kulkenut ja Turkki vei tärkeät pisteet.
Suomelta löytyi Turkki-ottelussa muitakin ratkaisijoita kuin Petteri Koponen. Mikko Koivisto ja Sasu Salin onnistuivat kaaren takaa ja Tuukka Kotti korin lähellä. Sen sijaan Erik Murphy, Shawn Huff ja Gerald Lee olivat jälleen vaisuja. Teemu Rannikolla oli todella synkkä päivä. Kokenut takamies menetti jatkuvasti palloja.
Kesän 2010 MM-hopeamitalisti Turkki on sen jälkeen ollut alamäessä. Viime vuoden EM-kisoissa Suomi voitti Turkin ja Turkki päätyi lopulta 17. sijalle. Uusi päävalmentaja Ergin Ataman on uudistanut ryhmää merkittävästi.
Ottelun alussa Petteri Koponen piti jälleen koreillaan Suomea pystyssä. Muiden heittopeli oli nihkeää, mutta puolustuspäässä Turkki pystyttiin pitämään ahtaalla. Avuasneljänneksen jälkeen oltiin todella pienissä pistelukemissa Suomen johtaessa 15-10.
Toisella neljänneksellä Susijengin hyökkäyspäästä alkoi jälleen löytyä leveyttä. Esiin nousi muunmuassa aiemmissa peleissä vähän peliaikaa saanut Matti Nuutinen, jonka viidellä pisteellä Suomi lisäsi etumatkaansa. Mikko Koivisto ja Sasu Salin upottivat komeita kolmosia. Tuukka Kotti oli aiempaa tehokkaampi korin tuntumassa. Puolustuksessa Turkki pysäytettiin usein täysin ja toisessa päässä kuitattiin kolmosella.
Tauon jälkeen Suomi tuli hiukan vaisusti kentälle. Palloja menetettiin ja Turkki pääsi kaventamaan. Turkkilaiset pääsivät kolmannella jaksolla jo kolmen pisteen päähän, mutta Sasu Salin upotti viimeisisllä sekunneilla kolmosen, jonka turvin Susijengi pääsi päätösneljännekselle kuuden pisteen johdossa.
Päätösneljänneksellä näytti jälleen vaikealta, kun Turkki nousi kahden pisteen päähän. Nuutisen ja Koposen kolmosilla Suomi pysyi kuitenkin edellä aivan viime sekunteihin asti.
Koponen oli jälleen Susijengin paras pistemies 17 pisteellä. Salin heitti 15 ja Koivisto 11 pistettä. Pitemmästä kalustosta Lee jäi nollille, Huff heitti vain kaksi ja Murphy kuusi pistettä.
Muusikko Aarno Raninen on kuollut
Muusikko Aarno Raninen menehtyi onnettomuudessa tiistaina iltapäivällä. Yle Uutiset sai vahvistuksen Ranisen kuolemasta hänen lähipiiristään.
70-vuotias Raninen kuoli kotonaan sattuneessa tulipalossa Tuusulassa.
1960-luvulla esiin noussut säveltäjä ja kapellimestari Aarno Raninen on suomalaisen viihdemusiikin ja iskelmän tärkeä vaikuttaja.
Raninen sävelsi muun muassa Eurovision laulukilpailun vuoden 1977 Suomen edustussävelmän Lapponia ja vuoden 1980 edustussävelmän Huilumies. Hän on esittänyt myös Rauno Lehtisen tekemän On hetki -kappaleen. Raninen tunnettiin lisäksi etevänä sovittajana.
Yle Uutiset sai vahvistuksen Ranisen kuolemasta hänen lähipiiristään.
Professori: "Sähkösavukkeen polttaminen on kuin hyppäisi viidennestä kerroksesta asvalttiin"
Sähkötupakan suosio on kovassa nosteessa. Nyt tupakkayhtiöt ovat lähteneet leikkiin mukaan, mikä huolestuttaa tupakan vastustajia.
Siviilioikeuden emeritusprofessori Erkki Aurejärvi näkee kasvavat sähkötupakkamarkkinat tupakkateollisuuden keinona koukuttaa kokonaan uusi sukupolvi käyttäjiä.
– Tämä on yksi tapa tuoda tupakka normaalin elämän osaksi, sallituksi ja hyväksytyksi. Se ei nykyään sitä ole. Sähkötupakkaa ei vielä paheksuta eikä sitä pidetä luusereiden hommana.
Aurejärven mukaan sähkötupakka avaa tupakkateollisuudelle uuden mahdollisuuden länsimaissa, joissa tupakan myynti on tasaisesti hiipunut.
– Se on uusi tapa jaella nikotiinia. Se koukuttaa ja tulee savukkeiden rinnalle. Se on hieno tuote tupakkayhtiöille, koska savukkeet menevät hyvin kaupaksi kehitysmaissa, mutta täällä on jo tiukka lainsäädäntö. Tätä kautta päästään taas vapaaseen markkinointiin.
Suomessa sähkötupakan markkinointi on kielletty, mutta monet suomenkieliset sivustot kiertävät sen rekisteröimällä verkkopalvelunsa maihin joissa markkinointi sallitaan.
"Meneillään on ihmiskoe"
Sähkötupakka on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Sähkötupakan vastustajat muistuttavat, että tuotteen lyhyen käyttöiän vuoksi sen vaikutuksia ei tunneta täysin.
– Me ollaan sallittu täysin vapaasti markkinoille tuote, jota imetään keuhkoihin, joka on nopein tapa annostella mitä tahansa kemikaalia aivoihin. Ei me sellaista maitoakaan myydä, jossa me tiedämme, että siitä aiheutuu haittoja, toteaa erikoislääkäri Kristiina Patja.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen (THL) mukaan sähkösavukkeista vapautuvasta höyrystä ja sähkösavukenesteistä on löytynyt terveydelle haitallisia aineita. Höyrystä on todettu olevan lisäksi haittaa sivullisille, vaikka vaikutukset ovat pienempiä kuin tupakansavussa.
– Kaikista sähkötupakan sisältämistä aineista ei ole tietoa, kun tämä on ollut vasta niin vähän aikaa käytössä. Siellä saattaa olla aineita, mistä ei tiedetä mitään. Pitkäaikaiskäytöstä ei tiedetä mitään, sanoo THL:n ylilääkäri Antero Heloma.
Tupakkayhtiöitä vastaan käymistään oikeudenkäynneistä tunnettu Aurejärvi ei näe, miksi sähkötupakan lopullisia vaikutuksia tulisi jäädä odottamaan.
– Meneillään on ihmiskoe. Kun vielä ei ole pomminvarmaa näyttöä siitä, että se tappaa ihmisiä, niin sitten sitä käyttöä yllä niin kauan, että se pomminvarma näyttö on.
Aurejärvi myöntää, että sähkötupakan käyttö ei ole yhtä haitallista kuin perinteisen tupakan.
– Hyvä asia olisi se, että lopettaa nikotiinin käytön. Savuketta polttaessa se on kuin hyppäisi kymmenennestä kerroksesta asvalttiin, mutta sähkötupakasta vaikka viidennestä.
"Tupakointi aloitetaan aina lapsena"
Sähkötupakan on pelätty houkuttelevan nuoria tupakan pariin.
Paul Saar -yhtiö toimii Latviasta käsin, vaikka yritys on alkujaan suomalainen. Se myy sähkötupakkalaitteita ja nesteitä. Sijainti Latviassa mahdollistaa sen, että yritys voi myydä nikotiininesteitä Suomeen. Sivustolla uusilta käyttäjiltä kysytään ikää, mutta tilausvaiheessa ikää ei enää selvitetä.
– Täysin aukotonta järjestelmää ei ole. Annamme vähän vastuuta vanhempien suuntaan, että tarkkailee sitä omaa nuorta ja nuoren käyttäytymistä ja katsoo, mitä siellä tietokoneella katsotaan, perustelee Paul Saar -yhtiön tapahtumavastaava Matti Remes.
THL:n vuosina 2012 ja 2013 teettämän [tutkimuksen ](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/116272/URN_ISBN_978-952-302-252-2.pdf?sequence=1)mukaan lähes joka kolmas 18- ja 16-vuotiaista suomalaisnuorista oli kokeillut sähkötupakkaa. 
Remeksen mukaan tuote on tarkoitettu vain aikuisille ja pääosin tupakoitsijoille.
– Me näemme sähkötupakan perinteisen tupakan korvikkeena. Lähtökohtaisesti siinä ei ole tervaa eikä häkää kuten tupakassa. Kyllä mekin tupakanvastaista työtä teemme, toteaa Remes.
THL:n Heloman mukaan ei ole selvää näyttöä siitä, että sähkötupakka auttaa pääsemään riippuvuudesta eroon.
– On tehty laajoja selvityksiä auttaako se nikotiiniriippuvuudesta eroon. Vastaus tällä hetkellä on, että se ei auta.
Heloma myös korostaa, että suurin osa nuorista käyttää sähkötupakassa nikotiinia pelkkien makunesteiden sijasta. Kristiina Patjan mukaan makunesteet, joita on maailmanlaajuisesti yli 8 000 vaihtoehtoa, on tehty vetoamaan erityisesti nuoriin.
– Tosiasia on se, että tupakointi aloitetaan aina lapsena. Siellä on tupakkateollisuuden intressi: saada lapset kiinnostumaan tästä tuotteesta.
_A-studio pyysi Suomessa toimivilta tupakkayhtiöiltä kommentteja sähkötupakasta, mutta yritykset kieltäytyivät._
Demarit valmistautuvat vaalivoittoon Ruotsissa
Kahdeksan vuotta hallinnut porvariallianssi voi murtua Ruotsissa ensi viikolla 14. syyskuuta järjestettävissä eduskuntavaaleissa.
Keskittyminen muutamaan pääteemaan on saanut Ruotsin demarien kannatuksen nousuun, uskoo puolueen puheenjohtaja Stefan Löfven.
– Mitä olemme tehneet Ruotsissa on, että olemme keskittyneet valtavan selvästi pääasiaan ja pitäneet sen myös strategiassa keskeisellä sijalla. Kun minut valittiin puheenjohtajaksi, olin hyvin selkeästi sitä mieltä, että työllisyys tulee ensin, sanoo Stefan Löfven.
Suomessa melko tuntematon demarijohtaja Löfven voi hyvinkin olla Ruotsin seuraava pääministeri. A-studio tapasi Stefan Löfvenin kesken vaalikiertueen. Erittäin tavallisen ja vaatimattoman oloinen mies on onnistunut nostamaan demarien kannatusta. Löfvenin mielestä puolueen pääfokus pitää olla työllistämisen ohella kouluissa: niihin on saatava parempaa opetusta ja kaikille. Kolmantena vaaliteemana demarit painottavat yleistä hyvinvointia – välfärd – kaikille, vanhukset mukaan lukien.
– Meillä on aivan liian korkea työttömyys. He [maltilliset porvarit] kutsuivat sitä massatyöttömyydeksi tullessaan valtaan. Nyt työttömyys on korkeammalla tasolla kuin silloin. Meillä on myös dramaattisesti laskeneet koulutulokset, eikä meillä ole hyvinvointia, josta kaikki tuntisivat pääsevänsä osallisiksi. Jotain on vialla ja Ruotsin kansa näkee sen, jatkaa Löfven.
Löfven on jo onnistunut yhdistämään Ruotsin keskenään riitelevät demarit. Uusi puheenjohtaja otti ohjat pari vuotta sitten, kun edellinen puheenjohtaja Håkan Juholt joutui luopumaan tehtävästä monien kriisien jälkeen. Kasvattilapsena varttunut Löfven on ammattiyhdistysliikkeestä, hän on toiminut Metalliliiton puheenjohtajana ja on ammatiltaan hitsari. Hänen aikanaan demarien kannatus on noussut pohjamudista eli runsaasta kahdestakymmenestä prosentista kolmenkymmenen tienoille.
Aftonbladetin teettämä vaaligallup ennusti elokuun lopussa, että demarit yhdessä ympäristöpuolueen ja vasemmiston kanssa saisivat vaaleissa noin 46 prosenttia äänistä. Saman gallupin mukaan porvariallianssi saisi noin 10 prosenttia vähemmän. Mahdollinen vaalivoitto ei kuitenkaan riittäisi ehdottomaan enemmistöön eduskunnassa.
Hallituksen muodostamisesta voikin tulla hyvin monimutkainen. Etenkin kun sekin vaihtoehto on mahdollinen, että maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja, nykyinen pääministeri Fredrik Reinfeldtkin voisi jatkaa löytämällä sopivia kumppaneita. Tämä taas riippuu siitä, menestyvätkö maahanmuuttovastaiset ruotsidemokraatit näissä vaaleissa ja siitä, putoaako pieniä puolueita pois äänikynnyksen takia.
Isoissa asioissa näkemyseroja pääpuolueiden eli demarien ja maltillisen kokoomuksen välillä on kuitenkin vaikea löytää. Puolueet ovat samaa mieltä muun muassa siitä, että Ruotsin valtio ei juurikaan ota velkaa tai vaikkapa siitä, että Ruotsi haluaa vastaanottaa kymmeniätuhansia pakolaisia esimerkiksi Syyriasta.
Tukholman yliopiston taloustieteen professori Markus Jäntti huomauttaa, että teemoja työ, koulutus, hyvinvointi, vanhukset, painottaa myös porvariallianssi.
– Eivätköhän oikeistopuolueet painota ihan samoja asioita siitä syystä, että ne koskettavat kaikkia. Siitä erikoinen tilanne, että asiakysymyksillä melkein varmasti ei ole mitään vaikutusta siihen, millainen hallitus Ruotsia vaalien jälkeen hallitsee, kommentoi professori Jäntti.
Yksi demarien näkyvä huolenaihe Ruotsissa on, että jo varsin suuri osa julkisen sektorin toiminnoista on yksityistetty, muun muassa rautatiet, mikä on lisännyt junien myöhästymisiä. Demarien mielestä suunta pitäisi muuttaa.
– Ongelma sillä saralla on, että yksityistäminen on mennyt niin pitkälle, että on hyvin vaikeasti nähtävissä, että nämä alat voitaisiin enää ottaa kovin merkittävästi haltuun. Puhutaan kuitenkin tuhansista yksityisistä yrityksistä, eli se olisi aikamoinen suunnanmuutos. En usko, että sosiaalidemokraatit olisivat siihen valmiita, Markus Jäntti sanoo.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa keskiviikkona klo 21:05 TV1:ssa._
Sammelvuo suitsutti: ”Nämä pelaajat eivät anna koskaan periksi”
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi hyvän syöttöpelin olleen avainasemassa Etelä-Koreasta saavutetussa hienossa voitossa. Katso Sammelvuon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen lentopallomaajoukkue voitti vuoden 2014 MM-kisojen toisessa ottelussaan Etelä-Korean komeasti 3-0 (25-22, 26-24, 25-15). Suomi sai näyttävistä lukemista huolimatta tehdä etenkin kahdessa avauserässä hartiavoimin töitä.
\- Kaksi erää oli tosi tiukkaa vääntöä. Nämä pelaajat eivät anna koskaan periksi, vaikka meillä oli ongelmia siinä toisessa erässä, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi Yle Urheilulle.
Suomi oli toisessa erässä pahimmillaan jopa viisi pistettä tappiolla, mutta nousi voittoon. Kolmannessa erässä Suomi pelasi hienosti ja oli ylivoimainen.
\- Kolmannessa erässä rupesimme myllyttämään omaa syöttömyllyämme, oma jatkohyökkäyksemme parani ja peli oli aika selvä. Syöttöpeli oli tänään yksi voiton avaimista.
Sammelvuon mukaan Etelä-Korean taktiset valinnat pääsivät hieman yllättämään.
\- Etelä-Korea aloitti aivan eri passarilla, jolla on pelannut oikeastaan kaikki pelit tähän asti. Kakkospassarista ei ollut mitään tietoa.
\- Päähyökkääjäkin aloitti vaihdosta. Tämä aiheutti meille miettimistä, sillä olimme valmistautuneet peliin hyvinkin tarkasti.
Sammelvuo eli tavoilleen uskollisesti vahvasti mukana pelissä ja sai toisessa erässä jopa keltaisen kortin pyydettyään väärässä tilanteessa tuomarin päätöksen haastamista.
\- Se oli yhdessä pallossa, jonka Urpo Sivula löi. Pallo tuli takaisin torjunnasta, eikä osunut häneen. Ilmeisesti siitä ei saa pyytää haastetta ja keltainen kortti pamahti. Ei tullut onneksi mitään pistemenetyksiä.
Docventuresin toinen kausi alkaa - rovaniemeläiset virittelevät kisastudiota paljuun
Docventuresin 2. kausi tuo mukanaan kisastudiot, joita virittelevät pystyyn leffakerhot ympäri maan.
Docventuresin ensimmäinen kausi sai sosiaalisen median kuumaksi. Lähetyksiä kommentoitiin ahkerasti Twitterissä ja Facebookissa.
Toisella kaudella se on saamassa kuumaksi myös erään pohjoissuomalaisen paljun, kertoo Rovaniemen elokuvakerhon puheenjohtaja** Laura Pönkänen**.
– Yksi idea on, että pistetään pellolle palju ja viritetään iso screeni. Siellä voi sitten löllötellä, katsella ja ehkä vähän piknikkiä pitää siinä samalla. Mitä kukakin keksii.
Paljua virittelevät Docventures-aktiivit ovat kuitenkin vielä vaiheessa. Pönkänen sanoo, että toteutus on lopulta paljon kiinni siitä, minkälaiset säät sattuvat kohdalle, ja miten tekniset haasteet voitetaan.
\- Tämä idea tuli esille leffakerhon palavereissa. Muistin sen, että jossakin festareilla on tällainen ollut ja ajattelin sen sopivan tähän dokkariklubiinkin, Pönkänen sanoo.
Eivätkä Rovaniemen kisastudion villit ideat eivät lopu tähän. Pönkänen sanoo, että niitä on vielä varastossa muitakin. Kisastudioista kerrotaan aina muutama päivä ennen Docventures-iltaa kerhon Facebook-sivulla.
– Toinen hieno ideamme, jolla yritetään saada ihmisiä liikkeelle, on pystyttää metsän keskelle tai joen rantaan screeni, jonka ympärille ihmiset kokoontuvat, vähän kuin heimo nuotion ympärille.
Docventures-kerhoja on perustettu myös [Helsinkiin](https://www.facebook.com/DocventuresHelsinki), [Turkuun](https://www.facebook.com/dgturku), [Tampereelle](https://www.facebook.com/vosdoc), [Rovaniemelle](https://www.facebook.com/rovaniemencinema?fref=nf), [Kuopioon](https://www.facebook.com/pages/Hyv%C3%A4t-Kuvat-movie-club/108380855897890), [Vaasaan](https://www.facebook.com/pages/Docventures-Vaasa-Club/714812538572730) ja [Kokkolaan](https://www.facebook.com/docventuresclubventures).
**Lue myös:**
[Docventuresin kakkoskauden yllätys: Virtuaaliläpän lisäksi kisastudioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216441)
[Docventuresin Riku ja Tunna yrittivät lahjoittaa rahaa Suomelle – Näin siinä kävi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216771)[Docventuresin toisen kauden ensimmäinen dokkari kertoo gonzo-aktivisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216785)
**Lähteet:** Hyvinvointivaltion kummit ry
SaiPaan siirtynyt Ilmari Pitkänen haluaa taas nauttia kiekosta
Viime kaudella Bluesin nelosketjussa ihastuttanut Ilmari Pitkänen vaihtoi maisemaa uusien haasteiden perässä. 
Pitkänen siirtyi viime kaudella kaikkien yllätykseksi peräti neljänneksi sijoittuneeseen SaiPaan. Laitahyökkääjä uskoo kehittyvänsä uusissa maisemissa.
Viime kaudella Bluesin nelosketju aiheutti vastustajilleen
päänvaivaa. Siim Liivikin ympärille kootussa vitjassa laidoilla pelasivat Eetu
Pöysti ja Ilmari Pitkänen. Nyt tuo ketju on hajonnut, kun Pöysti siirtyi
Jokereihin ja Pitkänen SaiPaan. 
Sanavalmiina kaverina tunnettu ja sosiaalisessa mediassa
aktiivinen Pitkänen osaa valita sanansa perustellessaan seuran vaihtoa.
\- Viime kauden buumin myötä Lappeenrantaan on kova imu ja
haluan itsekin ottaa urallani seuraavan askeleen. En epäile yhtään, ettenkö
pystyisi siihen, Pitkänen sanoo.
Pitkästä voidaan pitää varttuneemmalla iällä
liigakiekkoilijaksi kypsyneenä, vaikka laitahyökkääjä täyttikin kesällä vasta 24
vuotta. Ura ei lähtenyt lentoon Jokereissa, jossa Pitkänen pelasi kolmen kauden
ajan. 
Kiekkoilu sai uuden suunnan, kun Pitkänen siirtyi Mestiksessä pelanneen
Jokipoikien vahvuuteen. Runsaan puolentoista kauden aikana hän tehtaili 46
tehopistettä 76 ottelussa. Hyvien otteiden myötä Blues hankki miehen
vahvuuteensa kesken jälkimmäisen kauden.
\- En ole koskaan nauttinut jääkiekon pelaamisesta niin paljon
kuin Joensuussa. En mieti pelkästään tehopisteitä, vaan siellä sai pelata
käytännössä niin paljon kuin vain jaksoi. Nyt on tarkoitus löytää jälleen tuo
sama fiilis lätkään, Pitkänen kertoo.
Takaisin Karjalaan
Bluesissa hän pelasi niin ikään puolentoista kauden ajan,
kunnes viime kauden päätteeksi maisema vaihtui jälleen Itä-Suomeen, tällä
kertaa SaiPan kotiareenalle.
\- Sopimusta tehtäessä ei vielä ollut tiedossa näitä
CHL-otteluita, mutta kieltämättä ne ovat olleet mukavia kokemuksia, Pitkänen
toteaa.
Viime kauden komeettajoukkue SaiPa menetti viime kauden
joukkueesta runsaasti kärkiosaamista. Pitkänen on kuitenkin luottavainen, että
Idän ihme saa jalkeille hyvän joukkueen.
\- SaiPassa on kaksi sellaista tukipylvästä, joiden varaan voi
helposti rakentaa menestyvän joukkueen. Maalivahti Jussi Markkanen ja kapteeni
Ville Koho ovat johtajia kentällä ja sen ulkopuolella, Pitkänen sanoo.
Täksi kaudeksi Pitkänen saa pelipaitaansa hänelle tutun
pelinumeron 72. Viime kaudella hän joutui pelamaan toisella numerolla, sillä
Pitkäsen suosikki oli jo varattu. Asiaan löytyi kuitenkin sopuratkaisu.
\- Bluesissa numeroani kantoi Liivik, joka sitten kyseli, että
mitä voisimme tehdä asian suhteen. Sanoin, että tarjoaa minulle
ravintoillallisen punaviinein. Niin me sitten nautimme illallisen ja hän sai
pitää numeronsa ja minä päätin ottaa yhden numeron suuremman, Pitkänen kertoo.
Alkavalla kaudella Pitkänen haluaa kuitenkin olla ainakin
yhden numeron verran parempi pelaaja kuin viime kaudella.
**Kimmo Muttilainen**
Nordean Kangasharju: Eläkepaketti ei yksin riitä rauhoittamaan Suomen velkojia
Sote-uudistus, kuntien tehtävien miljardikarsinnat ja työmarkkinauudistukset saatava myös toteutukseen, jotta Suomi kääntyy nousuun
 Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju katsoo, että häämöttävä sopu eläkeiän nostosta ja muista eläkeratkaisuista on vasta pieni askel Suomen kääntämisessä nousuun.
– Eläkepaketti on ehkä pienintä, mitä voidaan tällä hetkellä odottaa saatavaksi aikaan. Mutta se ei yksin riitä rauhoittamaan Suomen velkojia. Tarvitsemme myös muut rakennepaketin toimet, että tästä hyvä tulee, Kangasharju korosti Ylen kello 18:n tv-uutisissa.
Velkojien hermostuminen heijastuisi korkojen nousuna. Suomen valtiolla on velkaa lähes 100 miljardia euroa, joten pienikin korkohyppäys maksaisi paljon lisää.
Kangasharjun mielestä Suomella on hyvä rakennepaketti, se vaan pitää saada valmiiksi ja toteutukseen. Rakennepaketin uudistuksista keskeisimpiä toteutettavia ovat Kangasharjun mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistus, työmarkkinauudistukset ja kuntien tehtävien karsinta miljardilla eurolla. Hän muistutti, että karsintamiljardista on kasassa vasta kolmannes.
Lisäksi Kangasharju katsoo, että maailman talousfoorumin (World economic forumin) tänään listaamat  Suomen heikkoudet on myös syytä korjata.
– Niitä ovat korkea verotus, paljon byrokratiaa, vaikea työmarkkinalainsäädäntö ja monimutkainen verolainsäädäntö. Myös nämä on otettava mukaan rakennepaketin toteutukseen
– Kun nämä asiat saadaan kuntoon, niin sitten eräänä kauniina päivänä Suomen luvut näyttävät paremmilta, Kangasharju maalailee.
Jokereilla täysin uudenlaiset haasteet – "Kieltämättä tyyristä hommaa"
Helsingin Jokerit aloittaa torstaina ensimmäisen kautensa jääkiekkoliiga KHL:ssä. Jussi Saarinen selvitti, millaisia haasteita suomalaisjoukkueen historialliseen loikkaan liittyy.
Heinäluoma: Nostan miehelle hattua
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd) mukaan Lasse Männistön (kok) päätös jatkaa kansanedustajana kertoo, että eduskunnasta eroamisen oikeutusta oli syytä pohtia.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd) arvostaa Männistön päätöstä.
– Täytyy nostaa hattua miehelle, että teki tällaisen päätöksen.
Heinäluoman mukaan ratkaisu on eduskunnalle helpotus, koska nyt ei tarvitse pohtia eron myöntämistä.
Heinäluoma totesi maanantaina Männistön eronpyyntöön liittyen, ettei eduskunnasta eroaminen ole mikään ilmoitusasia. Kokoomuksessa tätä on tulkittu poliittiseksi peliksi.
– Kun on käytäntö, että pitää olla hyväksyttävä syy, niin kyllä se täytyy joka kerta asiallisesti miettiä, Heinäluoma puolustautuu.
Heinäluoman mukaan Männistön ratkaisu kertoo, että eron oikeutusta oli syytäkin pohtia.
– Jos tehdään ratkaisu, että vetäydytään, ehkä siinä tunnustetaan, että oli perusteet asian miettimiseen, Heinäluoma sanoo.
Tuore Euroopan mestari ei ole ehtinyt harjoittelemaan
800 metrin Euroopan mestarin mielestä ajat eivät merkitse mitään, jos niillä ei voita mestaruuksia
Adam Kszczot voitti Zurichissä 
yllättäen 800 metrin Euroopan mestaruuden, vaikka hänen tilastoaikansa oli 
Ranskan Pierre-Ambroise Bossea lähes kaksi sekuntia 
huonompi. 
Euroopan tilaston selvä ykkönen Bosse hyytyi täysin loppusuoralla ja 
jäi finaalissa viimeiseksi. Kszczot tiesi näin tapahtuvan, eikä lähtenyt Bossen 
hulluun vauhtiin.
\- Lähdin Zurichiin pelkkä kultamitali mielessä. 
Tiesin, ettei Pierre-Ambroise pysty juoksemaan kolmea kilpailua hyvin. EM-kisat 
olivat tänä vuonna siitä erikoiset, että jokainen juoksu oli kova. Yhtäkään erää 
ei voitettu huonommalla kuin 1.48 ajalla. Yleensä arvokisoissa juostaan 
hitaampaa, Kszczot kertoi Yle Urheilulle.
\- Finaalissa Pierre-Ambroise päätti olla jänis 
ja lähti juoksemaan jotain käsittämätöntä aikaa. Hän toimi hyvänä jäniksenä 
meille muille. Jotenkin minä päädyin kuitenkin voittamaan ja olen iloinen 
siitä.
\- Tiesin, että olin valmistautunut EM-kisoihin 
hyvin. Juoksin 600 metrin testin muutama päivä ennen Zurichin 800 metrin 
alkueriä ja se tuntui niin helpolta, että tiesin pystyväni juoksemaan hyvänkin 
ajan jos olisi tarvinnut. 95 prosenttinen 600 metriäni meni 1.14,7, joka on hyvä 
aika varsinkin, kun sinä päivänä Puolassa oli 15 astetta ja satoi. 
 Kszczotin mielestä 
mestaruuden voittaminen on tärkeämpää kuin hyvän ajan juokseminen. Hänen kauden 
parhaansa viime viikonlopun Berliinin kilpailusta on 1.44,02, kun taas Bosse on 
juossut Euroopan kärkiajan 1.42,53.
\- Mestaruus on aina 
mestaruus. Minusta on paljon tärkeämpää voittaa Euroopan mestaruus, kuin juosta 
kovia aikoja. Ajoilla ei ole mitään väliä, jos niillä ei voita 
mestaruuksia.
\- Minulla ei ole ollut koko kautena mahdollisuutta juosta kovia aikoja. 
EM-kisoihin asti valmistauduin vain voittamaan siellä ja Tukholman 
Timanttiliigassa sää oli kamala. Viime viikonloppuna pystyin seuraamaan jänistä 
ja juoksin vain hyvää aikaa.
Kszczot kilpailee Brysselin Timanttiliigassa 
harvinaisella 1000 metrillä. Sen jälkeen ohjelmassa on enää mahdollisesti 
kilpailu Italian Rietissä ja Continental Cup Marokossa.
\- Olen todella väsynyt, joten 1000 metriä 
Brysselissä tulee olemaan vaikea. Juoksen vielä kaksi kilpailua sen jälkeen. En 
ole harjoitellut ollenkaan Zurichin EM-kisojen jälkeen, joten en tiedä mitä 
niistä tulee. Voin vain toivoa pysyväni hyvässä kunnossa.
**Annimari Korte**
Lohen merikalastusta aiotaan edelleen vähentää
Euroopan Komissio on antanut ehdotuksen ensi vuoden kalastuskiintiöiksi.
Ehdotuksen mukaan Itämeren pääaltaalle ja Pohjanlahdelle tulisi 97 911 lohen pyyntikiintiö. Se olisi kahdeksan prosenttia vähemmän kuin kuluvana vuonna. Kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICES:n tieteellinen suositus on 76 000 lohesta aina 116 000 loheen.
Suomenlahdelle komissio ehdottaa 10 034 lohen kiitiötä. Se on 23 prosenttia nykyistä kiintiötä pienempi.
Sen sijaan Itämeren neljää silakkakiintiötä esitetään suurennettavaksi. Suomenlahden silakkakiintiötä ehdotetaan suurennettavaksi 35 prosentilla 186 534 tonniin ja Itämeren pääaltaan ja Suomenlahde silakkakiintiötä 51 prosentilla 170 185 tonniin.
Myös Itämeren kilohailikiintiötä, läntisen turskan kiintiötä ja punakampelakiintiötä piennennetään.
Kalastuskiintiöt päätetään lokakuussa Luxenburgissa pidettävässä maatalous- ja kalastusneuvoston kokouksessa. Sitä ennen Suomen eduskunta ottaa kantaa ehdotettuihin kiintiöihin.
Janne Ordén: Tuskin kukaan haluaa kuulla minua Redraman biisissä
Viikon Rytmibarometri-vieras Janne Ordén kertoo, että he suunnittelivat yhteistyötä Redraman kanssa pitkään
Keskiviikkona 3. syyskuuta Rytmibarometri-kappaleena kuultiin Kymppilinja-triosta tuttu **Janne Ordénin** ja **Redraman** yhteistyöbiisi _Tuhatta_. YleX Jälki-istunnossa vieraillut Janne Ordén kertoo YleX:lle, että he suunnittelivat yhteistyötä Redraman kanssa pitkään. 
\- Yhteistyöstä puhuttiin monta vuotta. Aluksi ajateltiin, että Lasse (Redrama) tuottaa, mutta kappaleen äänimaailma on sellainen, jossa me kumpikin oltiin kotonamme, joten sitten päädyttiin siihen, että se vaatii fiitin, Janne kertoo YleX Jälki-istunnolle.
Mies ei kuitenkaan lämpene ajatukselle, että hän tekisi vastavierailun Redraman levyllä.
\- Tuskin kukaan haluaa kuulla, kun mä englanniksi käyn hönkimässä jossain Redraman kappaleessa, Ordén nauraa. 
Rytmibarometri-vieras paljastaa sen verran, että tulevalla levyllä saatetaan kuulla muitakin vierailevia artisteja.
\- Tulevalla levylläkin saattaa olla muitakin fiittejä, mutta en paljasta vielä sen tarkemmin. Vierailuja ei mun mielestä saa tehdä vaan sen takia, että sellainen tapa on. Kyllä vierailla pitää olla jotain annettavaa kappaleeseen. Sen pitää olla spesiaalia, että sitä on kiva tehdä.

Kuuntele Janne Ordén feat. Redrama - _Tuhatta_
 
Kuuntele koko haastattelu:
Ukrainassa käydään Yhdysvaltain johtama sotaharjoitus syyskuussa
Puolan puolustuministeriö kertoo, että Ukrainassa järjestetään sotaharjoitus, johon osallistuu useita Nato-maita. Yhdysvallat lähettää noin 200 sotilasta.
Ukrainassa järjestetään Yhdysvaltain johtama sotaharjoitus myöhemmin syyskuussa. Puolan puolustusministeriö kertoo, että Ukrainan länsiosissa käytävään harjoitukseen osallistuu sotilaita useista Nato-maista ja Moldovasta.
Yhdysvallat lähettää harjoitukseen noin 200 sotilasta, kertoo Pentagon. Sotaharjoituksessa harjoitellaan muun muassa alueiden eristämistä, evakuointitilanteita ja kotitekoisten räjähteiden purkamista.
Rapid Trident 14 (nopea kolmikärki 14) -niminen harjoitus käydään 13.-26. syyskuuta. Yhdysvaltain ja Puolan lisäksi harjoitukseen osallistuu Nato-maat Britannia, Viro, Saksa, Liettua, Norja ja Romania.
Ukrainan armeija jatkaa sotimista Venäjän tukemia separatisteja vastaan Itä-Ukrainassa. Noin 2 600 ihmistä on kuollut lähes viisi kuukautta jatkuneessa kriissä. Yli puoli miljoonaa ihmistä on jounut jättää kotinsa taisteluiden takia.
Lentismiehet tyrmäsivät Etelä-Korean - katso huikean ottelun parhaat palat
Suomen lentopallomaajoukkue voitti vuoden 2014 toisessa MM-ottelussaan Etelä-Korean erin 3-0 (25-22, 26-24, 25-15). Katso ottelukooste kuvaa klikkaamalla!
Suomi jatkoi mainioita otteitaan lentopallon MM-kisoissa voittaen keskiviikkona pelatussa alkulohkon ottelussa Etelä-Korean erin 3-0 (25-22, 26-24, 25-15).
Suomi aloitti avauserän todella vahvasti ja karkasi syntymäpäiviään viettäneen passari Mikko Eskon syötöstä jo 3-0 johtoon.
Etelä-Korea pääsi mukaan erään, mutta Suomen joukkue ei ollut yllätettävissä. Suomi pelasi varmasti ja vei avauserän nimiinsä 25-22.
Toinen erä alkoi Suomen kannalta hankalammin. Etelä-Korea oli erän alussa terävämpi ja karkasi parhaimmillaan jo viiden pisteen johtoasemaan.
Esko jatkoi hyviä esityksiään ja nousi keskitorjuja Jukka Lehtosen kanssa ratkaisevaan rooliin, kun Suomi nousi mukaan kamppailemaan erän voitosta.
Suomi nousi Etelä-Korean rinnalle ja puristi lopulta ohi. Erä ratkesi lopulta Suomen eduksi pistein 26-24 Etelä-Korean pelaajien hermoiltua pari ratkaisevaa lyöntiä yli rajan.
Kolmanteen erään Suomi tuli hurjalla sykkeellä. Olli Kunnari paukutti peräti kolme ässäsyöttöä. Urpo Sivulan lyönnit päätyivät hyvällä prosentilla kenttään ja Suomi karkasi ylivoimaiseen 10-1 johtoasemaan.
Erän loppu oli Suomen hallinnassa. Suomen voittopisteet kirjattiin lopulta luvuin 25-15.
Susijengi ja lentismiehet liekeissä! Suomi ryöpyttää MM-areenoilla
Suomalaisen palloilun superpäivä ei olisi voinut käynnistyä paremmin. Suomi antaa vastustajilleen kyytiä sekä kori- että lentopallossa.
Historiallisesti samaan aikaan MM-otteluitaan pelaavat Suomen kori- ja lentopallomaajoukkueet ovat huikeassa iskussa.
Lentismiehet jatkoivat hienoja otteitaan MM-kisoissa kaatamalla Etelä-Korean suoraan kolmessa erässä. Turnauksen toisen voittonsa ottanut Suomi oli ottelussa täysin omaa luokkaansa. Voitto tuli erälukemin 25-22, 26-24, 25-15.
Suomen miehet ovat olleet murskaavassa vireessä myös koripallon MM-parketilla Bilbaossa. Susijengi johtaa Turkkia puoliajalla tylyin numeroin 41-27.
[Seuraa Susijengin ottelun toinen puoliaika Yle Areenasta!](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem)
Stubb: Männistöllä on sataprosenttinen tuki ja luottamus
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) antaa täyden luottamuksen eduskunnassa jatkavalle Lasse Männistölle.
Pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb luottaa edelleen Lasse Männistöön (kok.), joka vetäytyi kohun myötä Helsingin apulaiskaupunginjohtajan tehtävästä.
– Lasse Männistö olisi ollut erinomainen apulaiskaupunginjohtaja. Mutta valitetavasti asiat ovat miltä ne näyttävät. Se tapa, jolla päätös syntyi, oli minun mielestä väärä. Se oli vanhanaikaista politiikkaa ja me haluamme tuoda uuden tavan tehdä politiikkaa Suomeen. Männistö jatkaa kansanedustajana. Se on minun mielestäni erinomainen asia. Hän on erittäin pätevä, pääministeri Stubb sanoi Kesärannassa illalla.
– Valitettavasti ajankohta ei ollut otollinen. Hän jatkaa nyt erittäin tärkeässä tehtävässä kansanedustajana. Hänellä on minun sataprosenttinen tuki ja luottamus.
"Lopullinen päätös Männistön"
Pääministeri sanoo keskustelleensa asiasta Männistön kanssa ja lopullinen päätös oli Männistön itsensä.
Männistön valinta Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajaksi sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) tilalle on synnyttänyt kohua ja julkisuudessa valintaa on kutsuttu "puliveivaukseksi". Männistö jätti eronpyyntönsä eduskunnasta eilen tiistaina ja jo tänään keskiviikkona hän veti sen pois.
– Minä en lähde moralisoimaan toisen ihmisen toimia, Stubb vastasi, kun häneltä kysyttiin, onko tällainen tempoilu sopivaa käytöstä kansanedustajalle.
– Ihmisen pitää voida siirtyä tehtävästä toiseen, mutta valitettavasti nyt oltiin siinä tilanteessa, että tätä mahdollisuutta ei ollut.
Asuntopalossa kuoli yksi ihminen Tuusulassa
Huoneistopalo saatiin sammutetuksi sammutushyökkäyksellä. Asunnosta löytyi vainaja.
Tuusulassa yksi ihminen on kuollut huoneistopalossa Asemaraitilla.
Kun palokunta saapui illansuussa paikalle, savua oli sankasti. Palo saatiin sammutetuksi sammutushyökkäyksellä.
Asunnosta löytyi yksi vainaja.
Ranska ei toimita sota-aluksia Venäjälle
Ukrainan ja Venäjän tulehtunut tilanne sai Ranskan hallituksen perumaan aiotut sota-alustoimitukset.
Ranskan presidentin François Hollanden kanslia ilmoitti keskiviikkona maan jäädyttävän Venäjälle suunnitellut sota-alustoimitukset. Syy toimitusten keskeytymiseen on Venäjän ja Ukrainan välinen kireä tilanne.
Sovittu toimitus olisi koskenut kahta Mistral-luokan helikopteritukialusta. Noin 1,4 miljardin euron arvoinen kauppa solmittiin vuonna 2011.
Näillä Venäjän tilaamilla Mistral-aluksilla voi kuljettaa 35 kuljetus- ja hyökkäyshelikopteria, panssarivaunuja ja satoja sotilaita.
Yhdysvallat ja Britannia ovat arvostelleet Ranskan aikomusta sotalaivojen toimittamisesta.
Aiemmin keväällä Venäjä ilmoitti aikovansa vaatia korvauksia, jos Ranska Krimin kriisin takia olisi perunut sopimuksen.
Keskiviikkona Venäjän apulaispuolustusministeri Anatoli Antonov totesi kuitenkin, ettei Ranskan päätös ole "mikään tragedia".
Minna Parikka: Saan suhteilla kansainväliset supertähdet käyttämään kenkiäni
Vuoden nuoreksi muotoilijaksi valittu kenkäsuunnittelija Minna Parikka kertoi YleX Etusivun haastattelussa muun muassa, miten hän saa megatähdet käyttämään suunnittelemiaan kenkiä.
Kotimainen kenkäsuunnittelija **Minna Parikka** saa kansainvälisen menestymisen kuulostamaan helpolta. Hänen suunnittelemiaan kenkiä käyttävät muun muassa sellaiset supertähdet kuin **Lady Gaga, Taylor Swift, Paloma Faith** ja **Fergie**.
\- Meillä on kontakteja, mutta ei niitä voi paljastaa. Tietenkin pelaamme suhteilla, Parikka kommentoi.
Hiljattain myönnetty Vuoden nuori muotoilija -titteli on 34-vuotiaalle Parikalle hyvin mieluinen.
\- Tuntuu todella hyvältä, kun saan pitää tätä titteliä vuoden ja kutsua itseäni nuoreksi. On tärkeää saada tunnustusta. Heitämme tiimin kanssa vain yläfemmat, jos saadaan joku hyvä julkkis käyttämään meidän kenkiä tai joku uusi kansainvälinen jälleenmyyjä. Aika harvoin pysähdyn ja juhlin menestystä, Parikka sanoo.
Leikkisillä ja värikkäillä kengillään ihastuttanut Minna Parikka perusti yrityksensä yhdeksän vuotta sitten, joten mistään äkkimenestyksestä ei voida puhua. Nykyään Parikka matkustelee ympäri maailmaa ja valvoo tarkasti kenkiensä koko valmistuslinjaa.
\- Vietän matkalaukkuelämää. Mulle on erittäin tärkeää, missä kengät valmistetaan. Alkuperämaa pitää olla tiedossa. Haluan pitää valmistuksen tällä hetkellä Euroopassa, koska pystyn käymään helpommin tehtailla ja näkemään koko tuotantolinjan, Parikka perustelee.
_Minna Parikka kertoi YleX Etusivun haastattelussa myös tekemästään vapaaehtoistyöstä. Kuuntele haastattelu alta._
**Lähteet:** YleX Etusivu
JYPiin palannut puolustaja tähtää taas MM-kisoihin
Neljän ulkomailla vietetyn kauden jälkeen Mikko Mäenpää palaa kotoiseen liigaan. Kyse ei suinkaan ole jäähdyttelemisestä, vaan kiekollisesti etevä puolustaja tähtää jälleen MM-kisoihin.
Elokuun puolivälissä JYPin kannattajat saivat iloisia
uutisia, kun viimeksi kymmenen kautta sitten hurrikaanipaitoja edustanut Mikko
Mäenpää päätti siirtyä vanhaan seuraansa. 31-vuotias Mäenpää tuo joukkueeseen
paitsi kiekollista osaamista, myös oppia joukkueen nuorille.
\- Veri veti takaisin kotiin. Olemme asuneet perheeni kanssa
Jyväskylässä jo usean vuoden ajan eikä heinäkuussa sopimusta tehtäessä
ulkomaisia seuroja ole enää kauheasti vapaana. JYPissä oli ovet auki, joten
päätin palata tuttuun seuraan, Mäenpää perustelee paluunsa syitä.
Mäenpää sanoo haluavansa yhä kehittyä jääkiekkoilijana.
Tapparan kasvatin vahvuudet ovat kiekollisessa pelaamisessa ja hyökkäysten
tukemisessa, mutta parannettavaa löytyy yhä oman pään pelaamisesta.
\- Ensisijaisesti puolustajan tehtävä on estää vastustajia
tekemästä maalia, mutta se on ollut myös heikkouteni. Uskon, että sillä saralla
on paljon petrattavaa ja haluan kehittyä myös alivoiman pelaamisessa, Mäenpää
sanoo.
Urallaan Suomen lisäksi Pohjois-Amerikassa, Ruotsissa ja
Venäjällä pelannut Mäenpää uskoo, että hänen kokemuksestaan voivat nuoremmat
pelaajat imeä oppia. 
Pavel Datsjukin seuraaminen oli itselleni silmät avaava kokemus
\- En ehkä ole koko ajan pukukopissa äänessä, mutta uskon,
että kun kopista löytyy minua 10 vuotta nuorempia jätkiä, voivat he saada
esimerkkiä päivittäisestä tekemisestä. Sen myötä nuoretkin oppivat, että
jokainen päivä on työpäivä ja harjoituksissa on laitettava aina itsensä likoon.

\- Olen nähnyt monia huippupelaajia läheltä ja esimerkiksi maailman
eliittipelaajiin lukeutuvan Pavel Datsjukin seuraaminen oli itselleni silmät
avaava kokemus, Mäenpää kertoo.
\- En usko, että jääkiekossa erot tulevat fysiikassa, oli
pelaaja sitten 80- tai 110-kiloinen. Se tästä lajista tekee hienon, että niin
monella eri tavalla voi pärjätä. Pelit ratkaistaan kuitenkin korvien välissä,
puolustaja jatkaa.
Mäenpää on edustanut Suomea kaksissa MM-kisoissa, viimeksi
keväällä 2012. Kahden viime kaudenkin aikana hän on pelannut maajoukkueen
EHT-otteluita, mutta kisavalinta on jäänyt eri syiden takia tulematta.
\- Henkilökohtainen tavoitteeni on pelata ensi keväänä
Prahassa MM-kisoissa. Uskallan sanoa tavoitteeni ääneen, sillä sen tavoitteen
eteen teen päivittäin töitä. JYPissäkin menestyminen on mahdollista, sillä
vaikka joukkueessa pelaa monta minulle entuudestaan vierasta nuorta pelaajaa,
ovat he osoittaneet potentiaalinsa kehittyä koviksi pelimiehiksi, Mäenpää
sanoo.
**Kimmo Muttilainen**
Helsingin valtuuston puheenjohtaja: Männistön vetäytyminen tuli aivan puun takaa
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, vihreiden Mari Puoskari on erittäin huolissaan Helsingin sosiaali- ja terveysasioiden johtamisesta. Lasse Männistön (kok.) keskiviikkoiltainen perääntyminen sote-asioista vastaavan apulaiskaupunginjohtajan sijaisuudesta tuli Puoskarille täydellisenä yllätyksenä. 
Puoskari oli keskiviikkoiltana valtuuston kanssa tutustumassa Vartiosaareen, kun uutinen Lasse Männistön vetäytymisestä saavutti hänet. Ensimmäinen reaktio oli suuri huoli. Uuden apulaiskaupunginjohtajan löytäminen voi olla konstikasta; Laura Rädyn pätkäministeripostin tuurausaika lyhenee päivä päivältä.
\- Tämä vaan pitkittää sitä aikaa, joka meillä on niin, että tärkeimmät palvelumme ovat ilman apulaiskaupunginjohtajaa. Tämä tarkoittaa myös sitä, että koko prosessi alkaa nyt alusta.
Uuden tuuraajan valintaan menee Puoskarin arvion mukaan ainakin kuukausi, vähintään kolme viikkoa. Koska Männistön valinta herätti jo kiivasta keskustelua poliittisista virkanimityksistä, ei uuden henkilön valinta ole välttämättä läpihuutojuttu. Toisaalta valinnalla on kova kiire, koska iso laiva on vailla kapteenia.
\- Kyllä tämä varmasti aiheuttaa keskustelua siitä, miten pitäisi toimia. Omaakin näkemystä pitää pohtia, koska sijaisuusaika jää aika lyhyeksi. Toisaalta toisessa vaakakupissa painaa se, että suurin virastomme on vailla johtajaa ja virastopäällikkökin on jäämässä juuri eläkkeelle näillä viikoilla, joten johtajaa tässä kyllä nyt tarvittaisiin.
Susijengi hävisi tärkeän Turkki-ottelun jatkoajalla
Suomi kohtasi Turkin koripallon MM-kisoissa. Ottelu oli tärkeä Suomen jatkohaaveitten kannalta. : Suomi hähvisi ottelun lopulta jatkoajan jälkeen 73-77.
Suomi kohtasi koripallon MM-kisoissa Turkin. Uuden-Seelannin voitto Ukrainasta oli hyvä asia Suomen kannalta, mutta silti voitto Turkista olisi helpottanuti asioita huomattavasti.
Kesän 2010 MM-hopeamitalisti Turkki on sen jälkeen ollut alamäessä. Viime vuoden EM-kisoissa Suomi voitti Turkin ja Turkki päätyi lopulta 17. sijalle. Uusi päävalmentaja Ergin Ataman on uudistanut ryhmää merkittävästi.
5 Syytä miksi Obama vieraili Virossa eikä Suomessa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tehnyt valtiovierailun naapurimaahamme Viroon. YleX selvitti miksi Obama vieraili juuri Virossa eikä Suomessa.
Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** on tänään vieraillut naapurimaassamme Virossa. Obama tapasi valtiovierailullaan Viron presidentin **Toomas Hendrik Ilveksen**. Vierailullaan presidentti Obama puhui myös lehdistölle ja kertoi, että Viro on Yhdysvaltojen hyvä kumppani.
Barack Obama ei kuitenkaan tällä kertaa vieraillut Suomessa, mutta [Helsinki-Vantaan lentokenttä kelpasi Yhdysvaltain presidentin varalentokoneen laskupaikaksi.](http://yle.fi/uutiset/obama_viroon__yhdysvaltain_lentokoneita_laskeutui_helsinki-vantaalle/7446818) YleX haastattelu Ulkopoliittisen instituutin vanhempaa tutkijaa, Charly Salonius-Pasternakia, joka valotti valtiovierailun taustoja.
_Tässä 5 syytä miksi Obama vieraili Suomen sijasta Virossa._
**1. Viro on Naton jäsenmaa, Suomi ei**
Suomi on solminut sotilasliitto Naton kanssa yhteistyösopimuksen, joka ei tee kuitenkaan Suomesta Naton jäsenmaata. Viro liittyi Natoon yli kymmenen vuotta sitten. Viro on myös yksi itäisimmistä Naton jäsenmaista ja Venäjän rajanaapuri.
**2. Virosta on tullut itsenäinen demokratia**
Viro oli osa Neuvostoliittoa, mutta se itsenäistyi sen hajottua vuonna 1991. Viro on siis muuttunut lyhyessä ajassa länsimaiseksi demokratiaksi. Yhdysvallat haluaa osoittaa Venäjälle, että sen rajanaapuri, piskuinen Viro on sille tärkeä kumppani idässä.
**3. Ukrainassa on meneillään sota**
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei todennäköisesti olisi tehnyt valtiovierailua Viroon, ellei Ukrainassa olisi meneillään sota. Ulkopoliittisen instituutin arvion mukaan Obama olisi lentänyt suoraan Walesiin Naton huippukokoukseen, jos tilanne Ukrainassa olisi toinen.
**4. Vierailu on Yhdysvaltojen voimannäyttö Venäjälle**
Sen lisäksi, että Obama vierailee itäisessä Nato-maassa, hän haluaa myös lähettää viestin Venäjälle ja presidentti Vladimir Putinille: Yhdysvallat pysyy liittolaistensa rinnalla, tapahtui mitä hyvänsä.
**5. Viron sijainti kartalla**
Viro kuuluu maantieteellisesti Baltian maihin. Ulkopoliittisen instituutin mukaan Nato tulee todennäköisesti lisäämään sotakalustoa ja joukkojaan Baltian alueella. Baltiaan sijoitettavat Nato-joukot tulevat sen eri jäsenmaista.
**Lähteet:** Ulkopoliittinen instituutti, Yle Uutiset, Giphy.com
Heinäluoma: Tietovuotoepäily tutkittava - vuoto ei välttämättä eduskunnasta
Heinäluoma painottaa, että kansaa kiinnostavista ulko- ja turvallisuuspoliittisista asioista kannattaa tiedottaa mahdollisimman avoimesti.
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) pitää tärkeänä, että tietovuotoepäily tutkitaan.
Hänen mukaansa näyttöä siitä, että vuoto olisi tapahtunut nimenomaan eduskunnasta, ei kuitenkaan ole.
Puhemies on saanut puolustusministeriön selvityksen asiassa.
Heinäluoma korostaa sitä, että eduskunta suhtautuu luottamuksellisen tiedon käsittelyyn vakavasti. Asiasta on keväällä päivitetty ohjekin. Se on syytä palauttaa mieleen, neuvoo puhemies.
Heinäluoma painottaa sitäkin, että kansaa kiinnostavista ulko- ja turvallisuuspoliittisista asioista kannattaa tiedottaa mahdollisimman avoimesti.
– Kaikki, missä on nämä neljä kirjainta (Nato), se herättää paitsi paljon tunteita, myös suuria otsikoita. Itse en näe, että tällä nyt on kovin suurta jälkiaaltoa tai asiavaikutusta. Ei ainakaan sillä tiedolla, mikä tänne tulee. Että otetaan aika rauhallisesti.
KHL-kausi pärähti käyntiin - pörssihirmu hurjasteli heti hattutempun 
Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:n seitsemäs kausi pääsi vauhtiin yhden ottelun voimin keskiviikkona. 
Gagarin Cupin viime kaudella valloittanut Magnitogorsk näytti viimeistelyn mallia Dinamo Moskovalle ja kaatoi vieraat maalein 6-1.
Sergei Mozjakin (3+1) hääri voittajien kapellimestarina, ja vastuuvalmentaja Mike Keenanilla oli aihetta leveään hymyyn  
Haastaja Dinamo Moskova sai haluamansa alun ottelulle, kun Filip Novak vei vieraat onnekkaasti johtoon jo toisella peliminuutilla. 
Mestari-Magnitogorskin superketju astui kuitenkin kuvaan nopeasti mukaan. Dinamon johto kesti vaivaiset 12 sekuntia, sillä Sergei Mozjakin tasasi luvut Danis Zaripovin uutterasta esityöstä.   
Ensimmäisen erän toisella puoliskolla Zaripov ja Mozjakin onnistuivat peräkkäin erikoistilanteista, ja kotijoukkue käänsi kamppailun vaivatta itselleen. 
Maalivahti Aleksander Jeromenko päästi seitsemästä laukauksesta kolme selkänsä taakse ja joutui  luukkuvahdiksi 14. minuutilla. Moskovalaiset eivät toipuneet koskaan 1-3-tappioasemasta, ja ottelu ratkesi aikaisessa vaiheessa. Mozjakin sinetöi hattutemppunsa toisessa erässä rangaistuslaukauksesta.  
Magnitogorskin hyökkääjä Oskar Osala 
oli pikkutällin takia sivussa mutta saattaa pelata lauantaina. Dinamo-puolustaja Janne Jalasvaara laukoi neljä kertaa kohti Vasili Koshetskinia ja luuti vajaat 18 minuuttia häviäjien takalinjoilla. 
KHL-tähti Mozjakinia ja hallitsevan KHL-mestarin kiekkotaitoja voi ihastella 4. marraskuuta, jolloin Mike Keenan tuo Magnitogorskin Jokerien vieraaksi Helsinkiin. 
Helsingin kokoomuspomo syyttää Heinäluomaa poliittisesta pelistä Männistön tapauksessa
Kansanedustaja Lasse Männistö veti pois eronanomuksensa eduskunnasta.
Kansanedustaja Lasse Männistön (kok.) päätös peruuttaa eronpyyntönsä eduskunnasta harmittaa Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Tatu Rauhamäkeä (kok.).
– Olen pettynyt Lassen päätökseen, koska hän oli aidosti innoissaan Helsingin apulaiskaupunginjohtajan viransijaisuudesta.
Rauhamäki arvelee, että Männistö veti eroanomuksensa pois, koska poliittinen peli puhemies Eero Heinäluoman (sd.) johdolla kävi liian kovaksi.
Rauhamäki uskoo, että Männistö jättää tällä viikolla ilmoituksen, ettei ota vastaan apulaiskaupunginjohtajan viransijaisuutta.
– Otamme asian käsittelyyn ensi maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Tällä hetkellä Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan viransijaisena toimii Helsingin kaupungin sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.).
– Nyt on voimassa kaksi vaihtoehtoa. Joko Laura Rädyn (kok.) viransijaisuutta ei täytetä lainkaan ja Ritva Viljanen hoitaa sen loppuun saakka tai tehdään uusi haku, sanoo Rauhamäki.
Lasse Männistön nimitys Helsingin virkaatekeväksi apulaiskaupunginjohtajaksi on herättänyt paljon kohua elokuun aikana. Männistö olisi noussut Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi Laura Rädyn tillalle, joka nimitettiin sosiaali- ja terveysministeriksi kesäkuussa.
Neron ei enää tarvitse tehdä töitä
Saksanpaimenkoira Nero aloitti työt puolustusvoimissa jo parin kuukauden iässä. Työuralle mahtui kranaattien etsintää, turvatarkastuksia ja ulkomaan komennuksiakin. Nyt 8-vuotiaana räjähdekoira viettää eläkepäiviä, tosin ilman eläkettä.
Kahdeksanvuotiaalla Nerolla on jo takanaan pitkä työhistoria. Se koulutettiin etsimään aseita ja räjähdysaineita omistajansa Jussi Häkkisen ohjauksessa. Ura puolustusvoimissa alkoi seitsemän viikon iässä.
– Se on ollut etsimässä varikkoalueelta vanhoja kranaatteja, Helsingissä virka-apuna tekemässä turvatarkastuksia ja Kosovossa vuoden ja neljä kuukautta, luettelee Häkkinen.
Ulkomaan komennuksella Häkkinen huomasi suomalaisten koirien olevan kysyttyjä virka-aputehtäviin. Palautteen mukaan niihin voi luottaa parhaiten. Kosovossa työtahtia tosin heikensi lämpö. Häkkinen muistaa ajoneuvojen tienvarsitarkastusten käyneen kuumana päivänä Neron voimille:
– 15 minuuttia ja pari, kolme autoa oli ihan maksimi. Kieli alkoi olla niin pitkällä ulkona, että oli pakko panna koira ilmastoituun autoon vähän jäähdyttelemään.
Ulkomailla Nero saikin aikaan ohjaajansa mukaan koviakin löytöjä. Kilpailupuolella Suomessa virkaräjähdekoirien kisassa paras sijoitus oli kolmas.
Nivelrikko vei eläkkeelle
Räjähdekoiran pitää Häkkisen mukaan olla itsevarma ja sosiaalinen, jännittää se ei saa. Paukkuarkuus ei luonnollisesti sovi kuvioon.
Töihin lähtö konkretisoitui, kun ohjaaja pisti koiralle etsintävaljaat päälle ja kertoi tehtävän:
– Jo kun se näki valjaat, se tiesi: että joo – tätähän me ollaan menossa tekemään! muistelee Häkkinen.
Jo kun se näki valjaat, se tiesi: että joo – tätähän me ollaan menossa tekemään!
Neron voisi kouluttaa etsintöihin muillekin aloille, mutta Häkkinen kyseenalaistaa sen järkevyyden:
– Ajattelepa sellainen tilanne, että koira on ilmaisemassa jotain laatikkoa etkä voi tietää, onko se raha-, huume- vai pommikätkö ja voiko sitä avata, havainnollistaa Häkkinen.
Räjähdekoira voi jatkaa työssään 10-vuotiaaksi. Häkkisen siirtyessä muihin hommiin eläinlääkäri kuitenkin katsoi, että nivelrikon vuoksi Neron olisi hyvä saada eläkkeelle. Työvuosina koira sai ruuan lisäksi palkkaakin, mutta eläke ei sen etuihin kuulu.
Nyt 8-vuotias Nero viettää letkeitä eläkepäiviä vailla mitään työtehtäviä. Jussi Häkkinen taas muistaa vältellä niitä komentoja, jotka voisivat saada Neron luulemaan, että oloneuvoksen ajoista olisikin palattu uraputkeen.
WHO: Ebola-uhrien määrä Länsi-Afrikassa kasvaa
Maailman terveysjärjestö julkaisi uusia tilastotietoja Ebolasta. Yleinen kuolleisuusprosentti on tällä hetkellä 51.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Ebola-viruksen yleinen kuolleisuusprosentti 51 prosenttia. Yli 40 prosenttia Länsi-Afrikan Ebola-tartunnoista on rekisteröity viimeisen 21 vuorokauden aikana.
Sierra Leonessa luku on alhaisempi, siellä virustartunnan saaneista on kuollut 41 prosenttia. Pahin tilanne on Guineassa, jossa sairauteen on kuollut 66 prosenttia.
Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa Ebola-tartunnan saaneita on niin monta, etteivät terveydenhuollon resurssit riitä hoitamaan kaikkia. Potilaita on siirretty Keneman kaupunkiin, jossa potilasmäärä on niin ikään suuri.
WHO:n mukaan Sierra Leonessa ja Liberiassa esiintyy vakavia puutteita viruksen leviämisen estämisessä ja hoitotyön johtamisessa. Tästä syystä tilanne näissä Länsi-Afrikan maissa pahenee.
Suurin osa uusista tartunnoista syntyy, kun perheenjäsenet huolehtivat sairastuneistaan itse sairaalapaikkojen puutteen takia.
WHO:n mukaan Kongon demokraattisessa tasavallassa riehuva Ebola-epidemia on eri viruskantaa kuin Länsi-Afrikassa esiintyvä.
Jatsenjuk: Venäjän todellinen tarkoitus on Ukrainan tuhoaminen
Ukrainan pääministerin mukaan Venäjä tavoittelee Neuvostoliiton palauttamista.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo, että Venäjän presidentti Vladimir Putin puhuu rauhan mahdollisuudesta ainoastaan välttääkseen lännen uudet pakotteet. Jatsenjuk sanoo Venäjän todellisen tarkoituksen olevan Ukrainan tuhoaminen ja Neuvostoliiton palauttaminen.
Putin ilmoitti keskiviikkona, että poliittisen sovun löytyminen Ukrainan hallituksen ja Venäjä-mielisten kapinallisten välillä voi sittenkin olla mahdollinen. Putinin mukaan Ukrainan joukkojen tulee lopettaa kaikki 
sotilasoperaatiot Itä-Ukrainassa. Tämän lisäksi paikalle tarvitaan 
kansainvälisiä tarkkailijoita.
Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov kertoi myöhemmin, ettei presidentin esitys ota kantaa Itä-Ukrainan alueiden asemaan.
Jatsenjuk sanoo, että Venäjä on historian aikana rikkonut tai jättänyt huomioimatta kaikki rauhansopimukset. Hänen mukaansa ainoa ratkaisu on Venäjän täydellinen vetäytyminen Ukrainasta.
Näin Susijengin jatkopaikka varmistuu – kaksi voittoa suorin tie ratkaisupeleihin
Uusi-Seelanti voitti koripallon MM-kisoissa Ukrainan ja mutkisti Suomen alkulohkon asetelmia entisestään. Jatkopaikka on Susijengin omissa käsissä, sillä voitot Turkkia ja Uutta-Seelantia vastaan riittävät varmasti.
Uusi-Seelanti voitti koripallon MM-kisojen C-lohkon
keskiviikon ensimmäisessä ottelussa Ukrainan ja mutkisti lohkon kimurantteja
asetelmia entisestään. Suomi kohtaa lohkon 18.30 alkavassa ottelussa Turkin ja
sen tulos on jatkopaikkoja ajatellen äärimmäisen tärkeä.
_Suomen jatkopaikka on luonnollisesti varma, mikäli joukkue
voittaa Turkin ja lohkon torstaisessa päätösottelussaan Uuden-Seelannin._

Lohkon lopullinen sijoitus ratkeaisi muiden jäljellä olevien pelien tulosten
perusteella.  
_  

Jos Suomi voittaa Turkin, mutta kärsii tappion Uudelle-Seelannille,_ menee
lohkon jatkopaikkojen ratkaisu erittäin mutkikkaaksi.   
  
Tällöin Suomi putoaisi varmasti jatkosta mikäli Ukraina voittaa torstaina USA:n ja Dominikaaninen tasavalta Turkin.
Muiden mahdollisuuksien myötä Suomi voisi sijoittua lohkossa sijoille 2-6 muiden pelien tuloksista riippuen. Tasapisteissä ensisijainen ratkaisu katsotaan keskinäisten otteluiden voittojen ja sen jälkeen keskinäisten otteluiden korieron perusteella.
_Jos Suomi häviää keskiviikkona Turkille, mutta voittaa torstaina
Uuden-Seelannin, on jatkopaikka niin ikään vielä mahdollinen_.  
  
Tuolloin Suomen täytyisi toivoa torstaina USA:n voittoa Ukrainasta. Mikäli ukrainalaiset venyvät yllätykseen ja voittavat, jää Suomi kaikissa mahdollisissa skenaarioissa lohkon viidenneksi ja putoaa.  
  
Jos Dominikaaninen tasavalta yllättää keskiviikkona USA:n, USA voittaa torstaina Ukrainan ja Turkki Dominikaanisen tasavallan, pääsisi Suomi jatkoon lohkonelosena.
Muissa tapauksissa Suomi on tasapistein muiden joukkueiden kanssa ratkaisemassa sijoja 3-5 keskinäisten otteluiden tulosten perusteella.
_Jos Suomi häviää Turkille ja Uudelle-Seelannille, päättyy joukkueen turnaus
ymmärrettävästi alkulohkovaiheeseen._
Massa: Bottaksella kaikki eväät maailmanmestariksi 
Felipe Massa uskoo, että hänen tallikaverillaan Valtteri Bottaksella on kaikki avut, joilla hän voi kivuta jonain päivänä F1-sarjan maailmanmestariksi. 
Toista F1-kauttaan ajava Bottas on jyrännyt vakuuttavilla otteillaan tylysti tallitoveri Massan.
Viidentenä kuljettajien MM-sarjassa olevalla suomalaisella on kasassa 12/19 osakilpailun jälkeen 110 pistettä, kun taas brasilialaisella ainoastaan 40.  
25-vuotias Bottas on tehnyt ison säväyksen Massaan, joka on äimistellyt suomalaisen vauhdin lisäksi hänen huippuasennettaan.  
\- Hän (Bottas) on hieno kuljettaja. Tällä kaudella Valtteri on osoittanut, kuinka nopea ja kilpailullinen hän on sekä lisäksi vielä nokkela, älykäs ja työtä pelkäämätön, kehuu Massa.   
Viidessä edellisessä F1-osakilpailussa Bottas on noussut Williams-tallin riemuksi peräti neljästi palkintokorokkeelle. 
\- On päivänselvää, että hän tekee radalla tällä haavaa kaikki oikein. Ihmisten tulisi nähdä hänet jo nyt huippukuljettajana. Hän voi olla jatkossa hyvinkin maailmanmestari, onhan hän vielä nuori, Massa arvelee.  
Eläkeneuvotteluja hiertää kiista karttumista: "Tulonsiirto koulutetuilta duunareille"
Eläkkeelle pääsyn alaikäraja on nousemassa neuvottelulähteiden mukaan asteittain 65 vuoteen. Työmarkkinajärjestöt yrittivät keskiviikkona löytää tosissaan ratkaisua työurien pidentämisestä.
Eläkeneuvottelut jatkuivat keskiviikkona Helsingin Etelärannassa, ja vielä myöhään illalla paikalla oli myös työmarkkinajärjestöjen johtoporrasta. Neuvottelujen kerrottiin edistyneen, mutta läpimurtoa ei puoleenyöhän mennessä tapahtunut.
Järjestöjen hallintoelimet ovat varautuneet kokoontumaan torstaina iltapäivällä, jos neuvottelut etenevät.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan neuvottelupöydällä on ollut ehdotus siitä, että eläke karttuisi koko työuran ajan tasaisesti, kun nykyisin karttuma on 53–62-vuotiailla korkeampi. SAK:n ajama linja olisi siis menossa läpi neuvotteluissa.
Tasakarttuma olisi tiettävästi 1,5 prosenttia. Nykyisin viimeiseltä noin kymmeneltä vuodelta karttuma on ollut 1,9 prosenttia.
Tasainen karttuma ei innosta korkeastikoulutettujen Akavaa. Kyse on siitä, että korkeasti koulutetuilla työuran alku menee opiskeluun, jota korotettu karttuma on hyvittänyt loppupäässä. Jos tasakarttuma toteutuu, se voisi korkeakoulutettujen näkökulmasta tarkoittaa tulonsiirtoa työntekijöille.
– Kyllähän tämä ratkaisu korkeasti koulutettujen mielestä pitää olla oikeudenmukainen. Minulla ei ole vielä paniikkia. Huhut, että kaikki olisi valmista, eivät pidä paikkansa. Uskon, että tulevaisuudessakin on ennen vanhuuseläkeikää kannustinkarttuma, joka tyydyttää meitä, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Kuusikymppiset välttyisivät muutokselta
Toinen asia on nykyinen niin sanottu superkarttuma, joka koskee 63–67-vuotiaita. Se on poistumassa ja tilalle on kaavailtu lykkäyskorotusmallia, joka perustuu koko työhistorian palkkaan.
Neuvottelulähteistä saatujen tietojen mukaan jonkinasteinen sopu olisi myös siitä, että eläkeikä nousisi asteittain 65 vuoteen ensi vuosikymmenen puoliväliin mennessä. Muutos ei tiettävästi koskisi ainakaan niitä, jotka ovat nyt noin kuusikymppisiä. Eläkeiän alaraja alkaisi kohota vuonna 2017.
Neuvottelupöydällä on ollut tiettävästi myös uudenlainen eläkemalli, jonka turvin ainakin fyysisesti raskasta työtä tekevät voisivat päästä varhemmin eläkkeelle, jos heidän kuntonsa ei enää kestäisi työntekoa.
Kiistaa arvioidun eliniän vaikutuksesta
Palkansaajapuolen mukaan neuvotteluja on jarruttanut jo useampia päiviä valtiovarainministeriön esitys, että vuodesta 2025 eläkeikä nousisi elinajanodotteen mukaisesti ilman neuvotteluja. Kiistaa on etenkin siitä, kuinka paljon arvioitu eliniän nousu vaikuttaisi eläkeikään.
Valtio on ehdottanut, että keskimäärin odotettavissa olevasta eliniästä otettaisiin eläkeiän alarajan määrittämisessä huomioon kaksi kolmasosaa. Palkansaajapuolella on katsottu, että huomioon voisi ottaa puolet elinajanodotteen muutoksesta. Se tarkoittaisi, että jos suomalaisten odotettavissa oleva elinikä nousee vuodella, eläkeiän alaraja kohoaisi puoli vuotta.
Työmarkkinajärjestöjen neuvotteluilla eläkeuudistuksesta ei ole varsinaista takarajaa, mutta ratkaisua on lupailtu syksyksi.
Susijengille hienoja uutisia - Uusi-Seelanti löi Ukrainan!
Uuden-Seelannin voiton myötä Susijengin mahdollisuudet jatkoon säilyvät, vaikka illalla tulisi tappio Turkille.
Susijengi sai hyviä uutisia, kun Uusi-Seelanti voitti Ukrainan koripallon MM-kisojen C-lohkossa 73-61.
Tulos tietää sitä, että Suomella ei ole pakkovoitto edessä, kun Susijengi kohtaa Turkin kello 18.30. Suomi voi hävitä Turkille ja silti mahdollisuudet jatkoon säilyvät. Toki voitto Turkista tekisi asioista huomattavasti helpompia.
Susijengi kohtaa viimeisessä alkulohkon ottelussaan huomenna Uuden-Seelannin.
Yhdysvallat suunnittelee uuden lentotukikohdan avaamista Nigeriin
Yhdysvallat suunnittelee avaavansa uuden lentotukikohdan Nigerissä sijaitsevaan Agadezin kaupunkiin. Tukikohtaan olisi tarkoitus sijoittaa miehittämättömiä lennokkeja, joilla olisi mahdollista valvoa suurta osaa Saharan autiomaasta.
Yhdysvallat suunnittelee uuden lentotukikohdan avaamista Nigerissa sijaitsevaan Agadezin kaupunkiin. Keski-Saharassa sijaitsevaan kaupunkiin rakennettavaan lentotukikohtaan olisi tarkoitus sijoittaa miehittämättömiä tiedustelulennokkeja. Lennokeilla valvottaisiin muun muassa alueella liikkuvien salakuljettajien, Al-Qaidan ja Nigerian pohjoisosia hallussaan pitävän Boko Haramin liikkeitä.
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä Ranskan kanssa tukikohdat Nigerin pääkaupungissa Niameyssa. Niameyn tukikohdassa maalla on vähän yli 100 sotilasta. Ranska käyttää tukikohtaansa muun muassa Reaper-tiedustelulennokkien kotikenttänä.
– Maantieteellisesti ja strategisesti Agadez on oikein hyvässä paikassa, huomioon ottaen alueella olevat keskeiset uhat, Yhdysvaltain Afrikan-joukkojen tiedottaja Benjamin Benson kertoi uutistoimisto Reutersille.
Nigerin hallitus hyväksyi alustavasti Yhdysvaltain aseistettujen lennokkien lähettämisen alueelleen sen jälkeen, kun islamistit hyökkäsivät ranskalaisen Arevan uraanikaivokseen viime vuonna. Nigerin ja sen eteläisen rajanaapurin Nigerian rajaseudulla operoi puolestaan ääri-islamistinen Boko Haram -järjestö, joka on muun muassa vastuussa sadoista sieppauksista alueella.
Nigerin halki Pohjois-Malista Libyaan kulkee myös salakuljettajien ja islamistien suosima reitti. Alueella on myös lukuisia tuareg-heimoja, jotka islamistikapinallisten kanssa valloittivat lähes kokonaan Nigerin naapurimaan Malin, ennen kuin Ranska lähetti hallituksen joukkojen tueksi maajoukkoja. Nyt Ranskalla on maassa yli 1 000 sotilasta erityisesti Gaon kaupungissa ja sen lähistöllä.
Islamistit ja salakuljettajat ovat myös pääsyy sille, miksi Yhdysvallat pyrkii lisäämään sotilaallista läsnäoloaan alueella. Ranskalla ja Yhdysvalloilla on Nigerissa ja sen naapurimaissa useita tukikohtia ja jopa yli 3 000 sotilasta.
Yhdysvallat on muun muassa käyttänyt Nigerin itänaapuri Tsadin pääkaupunkiin N’Djamenaan sijoitettuja tiedustelulennokkejaan Boko Haramin huhtikuussa sieppaamien satojen teinityttöjen etsintöihin.
Lopullinen päätös tukikohdasta viipyy vielä
Lopullista päätöstä tukikohdan avaamisesta ei Yhdysvalloissa ole vielä tehty. The Washington Post -lehden tietojen mukaan Nigerin presidentti Mahamadou Issoufou sen sijaan antoi tukikohdalle ja lennokeille täyden hyväksyntänsä elokuun alussa Yhdysvaltain-vierailunsa aikana.
Yhdysvallat ei ole suostunut kommentoimaan tukikohtaan mahdollisesti sijoitettavien sotilaiden tai lennokkien määrää. Niameyn tukikohdan tulevaisuus on epävarma, jos Agadeziin avataan uusi lentotukikohta.
Agadeziin sijoitetut lennokit auttaisivat keskisen Saharan alueen valvonnassa. Useat alueen valtiot eivät pysty juuri lainkaan valvomaan rajojaan tai laajoja osia alueistaan. Muun muassa islamistit ja salakuljettajat voivat liikkua alueella ja valtioiden rajojen yli juuri kenenkään estämättä.
Agadezin tukikohta on yksi osa Yhdysvaltojen suunnitelmaa turvallisuuden lisäämiseksi Saharan alueella yhteistyössä Ranskan kanssa.
– Molemmilla mailla on yhteisymmärrys aluetta koskevista intresseistä ja paljon tiiviimmästä yhteistyöstä, kuin mikä olisi ollut mahdollista vain muutama vuosi sitten, sanoi J. Peter Pham, yhdysvaltalaisen konsulttitoimiston Atlantic Councilin Afrikan-turvallisuuteen erikoistunut edustaja The Washington Post -lehdelle.
Länsi-Afrikan ja Saharan alueen valtioiden entisellä siirtomaaisännällä Ranskalla on perinteisesti läheiset siteet alueen maiden kanssa. Heinäkuussa Ranskan presidentti François Hollande hyväksyi päätöksen lähettää pysyvästi 3 000 sotilasta tukikohtiin Malissa, Tsadissa, Nigerissa ja Burkina Fasossa.
Suojelupoliisi: On tärkeää saada Suomen terrorismilaki kuntoon
Suojelupoliisi on tyytyväinen siihen, että Suomessa etsitään keinoja, joilla voidaan estää Suomesta lähtö Syyrian taisteluihin. Sisäministeriössä pohditaan parhaillaan, voitaisiinko kaksoiskansalaisuuden omaavalta islamistitaistelijalta ottaa pois Suomen kansalaisuus.
Suomesta on lähtenyt Syyrian taisteluihin tähän mennessä jo yli 40 henkilöä. Suojelupoliisin mukaan heistä suuri osa toimii kauhua kylvävässä ISIS-järjestössä.
– Meidän tietojemme mukaan Syyriaan lähteneistä suuren osan toiminta liittyy ISIS-järjestöön. He ovat nyt siellä osana hyvin väkivaltaista konfliktia hyvin radikaalin järjestön riveissä, ja jos he palaavat Suomeen, niin tämä on tietenkin uhka myös Suomen kannalta, sanoo Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
Britannia ilmoitti maanantaina, että se alkaa takavarikoida passit Syyriaan ja Irakiin lähteviltä islamistitaistelijoilta. Suomessa viranomaiset voivat ainoastaan seurata sivusta, kun täältä lähtee ihmisiä taistelemaan Syyriaan.
Eduskunnassa on kuitenkin parhaillaan lakihanke, jolla terroristiksi kouluttautuminen halutaan säätää rangaistavaksi.
– Me haluamme estää sen, että Suomesta lähdetään kouluttautumaan terroristiksi ulkomaille. Siksi juuri meillä on tämä lakihanke eduskunnassa. Se on nyt kiinni eduskunnasta, millä aikataululla tämä laki saadaan voimaan. Hallituksen tavoite on, että siitä äänestetään vielä tällä hallituskaudella, kertoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.)
Sisäministeriö pohtii ääri-islamistien kaksoiskansalaisuutta
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoi eilen, että sisäministeriössä selvitetään sitä, mitä voitaisiin tehdä ääriliikkeisiin kuuluville kaksoiskansalaisille.
– Ministerin pyytämä selvitys tarkoittaa, että me pohdimme, voitaisiinko mahdollisesti tällaiselta ääriliikkeeseen kuuluvalta ja ulkomailla taistelevalta henkilöltä ottaa jopa Suomen kansalaisuus pois, kertoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston johtaja Jorma Vuorio.
Sisäministeriön selvitys valmistuu muutaman viikon kuluttua.
Suomessa ei ole suunnitelmia lakimuutoksiin, jotka mahdollistaisivat passien ottamisen Syyrian taisteluihin lähteviltä. Suojelupoliisi on kuitenkin tyytyväinen, että tilanteeseen on herätty.
– Terrorismi on muuttuva ilmiö erityisesti kun puhutaan näistä ääri-islamisteista, ja sen takia on tärkeää, että lainsäädäntö on ajan tasalla myös Suomessa, sanoo Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
Männistö vetää pois eroanomuksensa eduskunnasta
Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö on päättänyt jatkaa eduskunnassa. Männistö pyyysi eroa kansanedustajan tehtävistä tultuaan valituksi Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajaksi sosiaali- ja terveysministeriksi nousseen Laura Rädyn (kok.) sijalle.
Kansanedustaja Lasse Männistö on päättänyt peruuttaa eronpyyntönsä eduskunnalta.
Männistön mukaan eroanomuksen ympärillä käyty keskustelu on vienyt häneltä edellytykset hoitaa Helsingin apulaiskaupunginjohtajan tehtäviä niiden edellyttämällä tavalla.
Männistö sanoo kokevansa, että jo erokohun yhteydessä esiin tulleet epäilykset olisivat vieneet pohjan työn aloittamiselta.
Männistön ero eduskunnasta olisi nostanut Laura Rädyn varasijalta kansanedustajaksi. Julkisuudessa paikanvaihtoon epäiltiin liittyvän  "puliveivausta".
Männistö jätti eronpyyntönsä eduskunnan puhemiehistölle eilen. Mahdollisuus erota kansanedustajan tehtävästä on herättänyt vilkasta keskustelua.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoi maanantaina, että ero eduskunnasta ei ole läpihuutojuttu, vaan jokainen eronpyyntö käsitellään erikseen.
Syyttäjälle erävoitto Kansanmusiikkisäätiön hovioikeuskäsittelyssä
Vastaajien mukaan syyttäjä oli muuttanut syytettään hovioikeudessa kielletyllä tavalla. Hovioikeuden antaman osapäätöksen mukaan syyte ei ollut muuttunut liikaa. Yksi oikeuden jäsenistä jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön konkurssiin johtaneita tapahtumia puitiin Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa massiivisessa oikeudenkäynnissä talvella 2013. Oikeus hylkäsi kaikki raskaista talousrikoksista nostetut syytteet.
Syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen ja vaati edelleen säätiön hallinnossa mukana olleille rangaistuksia törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Asian käsittely alkoi Vaasan hovioikeudessa valmistelevalla istunnolla kesäkuussa, pääkäsittely hovissa alkaa 15. syyskuuta.
Vastaajat vaativat oikeudelta, että syyttäjän valitus törkeästä kirjanpitorikoksesta jätetään kokonaan tutkimatta. Syytekohta käsittelee säätiön lahjoituksena saaman ITE-taidekokoelman merkitsemistä tai sen laiminlyömistä säätiön kirjanpitoon. Vastaajat pitivät syytteen ensisijaista ja toissijaista teonkuvausta keskenään ristiriitaisena, ristiriidaton syyte on oikeusprosessin edellytys. Lisäksi vastaajat muistuttavat, että syyttäjä oli jo käräjäoikeudessa esittänyt mainitun toissijaisen syytteen, mutta oli siellä luopunut sen esittämisestä tai perunut sen.
Ensisijaisen teonkuvauksen mukaan taidekokoelmaa ei olisi saanut merkitä kirjanpitoon lainkaan, koska lahjakirja sisälsi rajoituksia eli se oli syyttäjän mukaan arvoton. Toissijainen syyte moittii vastaajia siitä, että kokoelmaa ei merkitty välittömästi kirjanpitoon kun säätiö sai sen hallintaansa.
Lain mukaan nostettua syytettä ei saa muuttaa.
Hovioikeuden 2.9. antaman osapäätöksen mukaan teonkuvausten eroavaisuudet ovat lähinnä seurausta siitä, mitä tapahtumakulun vaihetta korostetaan.
Hovioikeudenneuvos Pirkko Loukusa jätti asiasta eriävän mielipiteen, hänen mukaansa syytteissä vedottiin erisisältöisiin tosiseikkoihin, näin syytteet koskevat rikosoikeudellisesti eri tekoja.
Vastaajat purnasivat myös törkeästä velallisen epärehellisyydestä koskevasta syytteestä, heidän mukaansa syyttäjä oli esittänyt hovioikeudessa uusia väitteitä, johon syyttäjällä ei olisi ollut oikeutta. Hovioikeuden mukaan kyse oli vain syytteen täsmentämisestä, johon syyttäjällä on oikeus. 
Isis uhkailee Venäjää – valtakunnansyyttäjä haluaa estää pääsyn videolle
Ääri-islamilainen Isis järjestöö uhkaa Venäjää sodalla Tšetšeniassa ja Pohjois-Kaukasiassa.
Venäjän valtakunnansyyttäjänvirasto vaatii pääsyn estämistä ääri-islamilaisen Isis-järjestön julkaisemalle videolle, jossa esitettään uhkauksia Venäjää vastaan. Presidentti Vladimir Putinille osoitetulla videolla Isis uhkaa käynnistää sodan Tšetšeniassa ja Pohjois-Kaukasiassa.
Youtube-videopalveluun ladatulla videolla näkyy hävittäjä, jonka islamistit sanovat olevan peräisin Venäjältä. Hävittäjän päällä seisovat islamistit esittävät uhkauksen myös Syyrian presidentille Bashar al-Assadille.
Venäjä on yksi Syyrian hallinnon tärkeimmistä tukioista. Isis-järjestö on vallannut merkittäviä alueita niin Irakista kuin Syyriastakin.
Venäjän valtakunnansyyttäjä ilmoittaa harkitsevansa rikostutkinnan käynnistämistä uhkausten vuoksi.
Suomessa asuva ukrainalainen: Venäjään ja Putiniin ei voi luottaa
Hämeenkyrössä asuva ukrainalainen Andriy Korban ei ole kuullut yli kuukauteen Itä-Ukrainassa asuvasta äidistään. Hän ei uskonut koko tulitaukoajatukseen alunperinkään.
Ukrainan kriisi pysyy uutisotsikoissa päivästä toiseen. Hämeenkyrössä asuva Andriy Korban seuraa tilannetta tarkkaan.
– Venäjään ja Putiniin ei voi luottaa. Tämä on tullut toteennäytetyksi niin monta kertaa, sanoo Ukrainan kansainvälisen kulttuurikeskuksen pyörittäjä Andriy Korban. Hän on asunut Suomessa jo 18 vuotta.
Tänä aamuna kuultiin jo toiveikas uutinen Venäjän ja Ukrainan tulitauosta, jonka Venäjä sittemmin kiisti. Andriy Korban ei koko tulitaukoajatukseen uskonut alunperinkään.
Vettä ei ole, sähkötkään  eivät toimi ja siellä on yksi tori, josta jotain voi ostaa, jos on rahaa.
Tällä hetkellä huoli Itä-Ukrainassa asuvista sukulaisista on kova.
– Siskoni asuu Druzkivkan kaupungissa, joka sijaitsee 78 kilometriä Donetskista pohjoiseen. Olemme Skype-yhteydessä päivittäin. Siellä siskoni mukaan tilanne on rauhoittunut sen jälkeen, kun Ukrainan armeija sai alueen takaisin haltuunsa. Kaupat ovat auki ja suurin osa lapsista on mennyt kouluun.
Korbanin äidin kotikaupungissa, Avdiivkassa tilanne on aivan päinvastainen. Avdiivka sijaitsee seitsämän kilometrin päässä Donetskia, lähellä lentokenttää Ukrainan ja niin sanotun Donetskin kansantasavallan alueen rajalla.
– Siellä tilanne on vaikea. Puhelimet eivät toimi. Olen puhunut viimeksi äitini kanssa heinäkuussa. Heinäkuun lopulla Ukrainan armeija otti Avdiivkan kaupungin haltuunsa. Vettä ei ole, sähkötkään  eivät toimi ja siellä on yksi tori, josta jotain voi ostaa, jos on rahaa. Pankithan eivät myöskään ole auki, tilanne on siis hyvin vaikea.
Ukrainassa kaikki muuttuu nyt hyvin nopeasti, joten tulevaisuudesta on vaikea sanoa mitään.
– Vielä runsas viikko  sitten olimme toiveikkaita, että Itä-Ukrainan kauhea tilanne loppuu pian, mutta kaikki on muuttunut pahemmaksi sen jälkeen kun Venäjän sotilasjoukot tulivat Itä-Ukrainaan.
Mikä maa on seuraavana?
Korban toivoo, ettei Ukrainaa jätetä yksin.
– Koko sivistyneen maailman pitäisi yhdessä pysäyttää presidentti Putin ja Venäjä. Tilanne ei ole vaarallinen pelkästään Ukrainassa, vaan uhka koskee koko Eurooppaa. Mikä maa on seuraavana, kysyy Andriy Korban Tampereen Radion haastattelussa.
Kemi-Tukholma -lennoille etsitään operaattoria
Lentoyhtiöt eivät vielä ole innostuneet reitistä, sillä taloustilanne on Euroopassa heikko. Haaveet Kemi-Tukholma -lennoista odottavat yhä ilmaa siipiensä alle.
Kemi-Tornion ja Tukholman välille kaavaillaan useampaa viikoittaista lentovuoroa. Selvityksen mukaan lennoille riittäisi matkustajia, mutta vielä ei tiedetä, saadaanko mitään lentoyhtiötä innostumaan reitistä.
Tämänhetkinen taloustilanne on niin heikko, että lentoyhtiöt vaativat Euroopassa monin paikoin takuita, jos reitti ei ole kannattava.
Ennen Tukholman lentojen aloittamista on vielä ratkaistavana monia asioita, kertoo selvitystyötä tekevä markkina-analyytikko Katja Kaartinen IC Aviationista.
– Aikataulut ovat yksi erittäin tärkeä asia lennoissa. Täytyy ottaa huomioon, että osa matkustajista jatkaa Tukholmasta muualle Eurooppaan, joten jatkoyhteyksiin pitää ehtiä, sanoo Kaartinen.
Kaartisen mukaan reitillä tulisi myös pystyä lentämään yhteislipulla SAS:in kanssa.
Kotimaisen hotelli-sarjan aloittava Sukula: UV-valo paljasti karmean totuuden
Jyrki Sukula sanoo, että hänen uudessa ohjelmassaan tulee välillä vesi silmistä ja vaahto suusta. Hän näkee hotellit uudessa valossa.
Ravintola-alan monitoimimiehen, **Jyrki Sukulan**, uudessa tv-sarjassa tehdään tarkistuskäyntejä suomalaisiin hotelleihin. Sukula sanoo, että sarjassa nähdään hyvin eri kokoisia ja näköisiä majataloja. Joissain on 10 huonetta, toisissa 50 huonetta. Puhuessaan kotimaisten hotellien tasosta, hän aloittaa arvoituksellisesti.
– UV-lamppu paljastaa enemmän kuin kirkastaivainen tähtisumu antaa ymmärtää, Sukula kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Sarjassa on kohtauksia, joissa käydään huoneiden kimppuun nimenomaan paljastavan UV-valon kanssa. Siinä valossa tilanne on joissain hotelleissa paha.
– Jos aikaisemmin Kuppilat-sarjassa jääkaapista löytyi joku tavara, jonka kannen avaamisesta oli tulla sylki kurkkuun, niin tässä tulee vesi silmistä ja vaahto suusta pariin otteeseen.
Sukulaa sanoo katsovansa suihkutiloja nykyään eri tavalla kuin ennen. Hän ei ollut uskoa, miten pahalta jotkut tilat näyttivät. Suihkusandaalitkin on tullut hankittua kuvausten jälkeen.
– Silti suurempaa tunnistettavaa sienikasvustoa ei ollut missään, Sukula huomauttaa.
Myös majatalojen petivaatteet tuottivat mielenkiintoisen yllätyksen.
– Yhteen oli piirtynyt miehen silhuetti. Voin sanoa, että niskan kohdalla oli vähän tummempi kohta.
Erityisesti tyynyt ovat olleet hurjan näköisiä hänen mielestään.
Jyrki Sukula sanoo, että hänen ohjelmassaan lähdetään puhtaasti auttamisen halusta. Hänen viihteeseensä kuuluu kuitenkin aina jonkin verran liioitella asioita.
_Hotellit kuntoon, Jyrki Sukula!_ alkaa Nelosella 10. syyskuuta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Riihimäen seudulla edetään vakaasti kohti kolmen kunnan kuntaliitosta
Hausjärven, Lopen ja Riihimäen kuntarakenneselvitysryhmä esittää, että kuntien palvelurakenteiden yhdistämisen suunnittelua jatketaan kevääseen 2015 asti. Loppukeväästä 2015 kunnat ovat  valmiita päättämään joko uuden kunnan perustamisesta tai keskittymisestä yhteiseen palvelutuotantoon. Hausjärven kunnanhallituksen keskustalaisen puheenjohtajan Pekka Lokinperän mukaan suunnittelutyö tähtää selvästi uuden yhteisen kunnan perustamiseen.   
Riihimäen seudun kuntarakenneselvityksen ohjausryhmä esittää kolmen kunnan kunnanhallitukselle juuri kakkosvaiheen suunnittelun aloittamisesta. Ohjausryhmän vetäjä, Hausjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Lokinperä (kesk.) kertoo, että ensi talven aikana kakkosvaiheen suunnittelussa sorvataan samalla tulevaa kuntaliitossopimusta, palvelurakenteiden yhdistämisen lisäksi.
– Me tarvitsemme yhteistä näkemystä siitä, miten palvelut tulevaisuudessa tuotetaan, koska kaikilla kunnilla on kovat kustannuspaineet palvelujen tuottamisessa. Palvelut on tuotettava joka tapauksessa yhdessä, toteutuupa kuntaliitos tai ei, kertoo Lokinperä.
Lokinperä muistuttaa, että tuleva sote-lainsäädäntö velvoittaa meitä tuottamaan palveluja kansalaisille.
– Pienillä kunnilla on pienet organisaatiot, jotka ovat kovissa työpaineissa, siksikin tarvitaan kuntien yhteistyötä.
Selvitystyö edennyt sujuvasti
Talvikaudella 2014 – 2015 selvitystyö alkaa mennä luottamushenkilövetoisesti kohti liitossopimusta. Kuntarakenneselvitystä on tehty seudulla viime vuoden joulukuusta lähtien. Tähän asti Riihimäen seudulla kuntarakenneselvitys on edennyt sujuvasti, ja suuresti virkamiesvetoisena valmisteluna.
– Kyllähän lopputulema työssä tähtää siihen, että uusi kunta toimisi vuoden 2017 alusta, kertoo ohjausryhmän vetäjä Pekka Lokinperä.
Kakkosvaiheen kuntarakennevalmistelun dynamoksi tulee viisi luottamusedustajaa jokaisesta kunnasta kolmesta kunnasta. Lisäksi hankkeelle nimetään uusi puheenjohtajisto.  Jos Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki yhdistyvät niistä muodostuvat runsaan 46 000 asukkaan kunta.
Vuoden palomies on jyväskyläläinen Jarkke Lahti
Jyväskyläläinen Jarkke Lahti on valittu vuoden palomieheksi. Lahti työskentelee tällä Keski-Suomen pelastuslaitoksella paloesimiehenä ja hänellä on pitkä kokemus pelastusalalta: miehen palokuntaura alkoi jo 16-vuotiaana Jyväskylän vapaapalokunnassa.
Nykyisessä työssään Keski-Suomen pelastuslaitoksella Jarkke Lahti pyrkii edistämään palomiesten terveyttä. Hän on ollut mukana tuomassa Suomeen uutta toimintamallia, jonka tavoitteena on vähentää palomiesten altistumista savukaasuille ja noelle.
– Nimitys vuoden palomieheksi on suuri kunnia ja tuli täysin yllätyksenä. Olen iloinen, että malli on saanut paljon positiivista huomiota ja työtäni arvostetaan. Nyt on tapahtumassa altistumisen vähentämisessä käännekohta, ja olen siitä erittäin tyytyväinen. Olen myös ylpeä Keski-Suomen pelastuslaitoksesta, josta on löytynyt intohimoa ja mielenkiintoa olla uranuurtaja altistumisen vähentämisessä, Lahti toteaa Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Vuoden Palomiehen valitsee toimikunta, johon kuuluvat edustajat Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä, Suomen Palopäällystöliitosta, Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta, Suomen Sopimuspalokuntien Liitosta ja Pelastustieto-lehdestä. Vuoden Palomies tai Palokuntalainen on valittu vuodesta 1982 lähtien.
LIVE: Superpäivälle upea aloitus - lentismiehet suvereeniin voittoon
Suomen lentopallomaajoukkue pelasi keskiviikkona MM-turnauksen toisen ottelunsa Etelä-Koreaa vastaan. Suomi voitti ottelun erin 3-0 (25-22, 26-24, 25-15).
Suomen lentopallomaajoukkue jatkaa turnaustaan keskiviikkona kello 17.30 alkavalla ottelulla Etelä-Koreaa vastaan.  
  
Yle esittää ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla alkaen kello 17.
Voit seurata ottelua Yle Urheilun verkkosivuilla painamalla yllä olevaa kuvaketta.
Suomi voitti ottelun ensimmäisen erän pistein 25-22. Toisessa erässä Suomi oli jo pahimmillaan viisi pistettä tappiolla, mutta käänsi erän edukseen luvuin 26-24.
Kolmannessa erässä Suomi oli suvereeni. Joukkue johti parhaimmillaan jo 10-1 ja ratkaisi pelin eräpistein 25-15.
Kansanedustajat ovat päätyneet maaherroiksi ja toimitusjohtajiksi - ennen eronpyynnön taustalta etsittiin politiikkaa
Vuoden 1979 jälkeen eduskunnasta on lähdetty kesken kauden Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi, lukuisia kertoja maaherraksi ja erilaisten valtion virastojen johtoon sekä Suomen Pankkiin, Alkoon, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöön Etyjiin ja EU:n komissaariksi.
Yhteiskunnassa on melko laaja kirjo tehtäviä, joihin kansanedustaja on voinut työnsä vaihtaa.
Asia selviää eduskunnan asiakirjoista. Niiden mukaan tällä vuosituhannella tärkeiksi katsottuja uusia tehtäviä on hienoisesti enemmän kuin 1900-luvulla.
Vuoden 1979 jälkeen kaikkiaan 46 kansanedustajalle on myönnetty vapautus eduskunnasta uusien, merkittävien tehtävien perusteella. Kahdelta eduskunta on evännyt vapauden.
Edustaja Marjatta Stenius-Kaukonen (vas.) olisi halunnut jättää eduskunnan politiikan moraalisen rappion takia. Eduskunta ei eroa myöntänyt.
Päätöstä perusteltiin muun muassa sillä, että henkilökohtainen käsitys politiikan rappiosta ei riitä eron lailliseksi syyksi.
Vesa Laukkanen (ensin kd., sitten Vaihtoehto Suomelle) puolestaan halusi lopettaa poliittisen toimintansa. Se sai odottaa - eroa ei sallittu.
Vuoden 1979 jälkeen eduskunnasta on lähdetty muun muassa Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi, lukuisia kertoja maaherraksi ja erilaisten valtion virastojen johtoon sekä Suomen Pankkiin, Alkoon, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöön Etyjiin, EU:n komissaariksi ja Perheyritysten liittoon.
Jos edustaja nousee oikeuskansleriksi tai presidentiksi - kuten kävi Paavo Nikulalle ja Tarja Haloselle - edustajantoimi lakkaa lain mukaan automaattisesti.
Sata vuotta sitten - 1900-luvun alkuvuosikymmeninä - eronpyyntöjä hylättiin yleensä vain silloin, kun vapautuspyynnön arveltiin perustuvan poliittisiin syihin.
Joskus eronpyynnön syynä on muodollisesti ollut sairaus, mutta taustalta on löydetty politiikkaa. Näin kävi Toivo Ilmari Sormusen tapauksessa vuonna 1950, kun SKDL:n katsottiin painostavan eriäviä mielipiteitä esittäneen kansanedustajaansa eroamaan. Pyyntö hylättiin.
IBBF:n toiminnanjohtaja: "Toivottavasti pystymme säilyttämään edes brändin"
IBBF:n tulevaisuus näyttää entistä synkemmältä, kun suuri osa Imatran valtuustoryhmistä on ottanut kielteisen kannan festivaalin raha-anomukseen. Toiminnanjohtaja haluaisi säilyttää edes kuuluisan festivaalin brändin.
Imatra Big Band festivaalien toiminnanjohtaja Pirjo Miikki on harmissaan siitä, että Imatran valtuutetut eivät tunnu heltiävän tukemaan festareiden toimintaa.
\- Eihän se hirveästi mieltä lämmitä. Jos meidän tapahtuma ei saa tukea, niin sitten se hiipuu. Se on tosiasia.
Miikki kuitenkin toivoo, että tapahtuma ei hiipuisi aivan kokonaan, vaan tapahtuma tai ainakin brändi pysyisi jollakin tapaa elossa. Hevillä Miikki ei maakunnan ykköstapahtumasta luopuisi.
\- Tässä pitää muistaa myös matkailullinen ja imagollinen maine Imatralle. Alueen yrityksetkin hyötyvät tapahtumaviikosta paljon.
Miikki odottaa vielä valtuuston lopullista päätöstä, joka on määrä antaa syyskuun puolivälissä. IBBF ry on antanut lisäselvityksiä kaupungille markkinointisuunnitelmistaan tänään keskiviikkona. IBBF:n hallitus kokoontuu sunnuntaina 7.9. pohtimaan miten toiminta voi jatkua, jos kaupungin tuki jää saamatta.
Twitter: [@MarjoPiril](https://twitter.com/MarjoPiril)
Auuuusta Ömeriin - ota haltuun Susijengin aakkoset!
Yle Urheilu koosti koripallon MM-kisoissa saalistavan Susijengin kunniaksi joukkueen omat aakkoset. 
**Auuuu!** –
Susijengin ja fanien kutsuhuuto. Ulvontaa voi kuulla peliareenalla, kaupungilla
tai metrossa. Toimii myös tervehdyksenä suomalaisfanien keskuudessa.
**Bilbao** –
Suomen alkulohkon pelikaupunki, pohjois-Espanjassa sijaitseva 352 000 asukkaan
kaupunki.
**Curry,
Stephen **– USA:n joukkueen takamies, joka antoi avausottelun jälkeen erityskehut
suomalaisyleisölle. 
**Dominikaaninen
tasavalta** – Susijengin alkulohkon vastus. Bilbaon jokerikortti, joka voi jäädä
lohkon viimeiseksi tai ottaa kokemuksensa turvin koviakin voittoja.
**Erik
Murphy** – ”Susi-Erkki” on täyttänyt suomalaifanien odotukset. 23-vuotias
Cleveland Cavaliersin NBA-pelaaja on ollut Susijengin parhaita pelaajia ensimmäisissä
otteluissa.
**Fanit** –
Suomalaisfanit ovat kiistatta Bilbaon lohkon valopilkku. Hallissa on eniten
suomalaiskannattajia, vaikka käynnissä olisi muiden maiden välinen ottelu.
Todellinen kuudes pelaaja.
**Gerald
Lee junior** – Suomen korinalustojen pelote. Pääsee nautiskelemaan
suomalaistakamiesten huikeista syötöistä ja viimeistelee pallon koriin sametinpehmeällä
heittokädellään.
**Hyökkäysaika
**– Joukkueilla on 24 sekuntia aikaa hyökätä. Uuden hyökkäysajan saa, jos pallo
osuu korirautaan.
**Irtopallo**
– Pallo ei ole kenenkään pelaajan hallussa, vaan vapaasti tavoiteltavissa.
**Joukkuevirhe**
– Pelaajien tekemät virheet lasketaan jaksokohtaisesti yhteen. Jokaisen erän
viidennestä joukkuevirheestä eteenpäin rikottu pelaaja pääsee
vapaaheittoviivalle.
**Koponen,
Petteri **– Susijengin kirkkain tähti. Pelipaikaltaan takamies ja taidoiltaan
monipuolinen. Heittää hyvin kaukaa, mutta on myös erittäin liukas ajamaan
korille. 
**Laituri**
– Yksi koripallon pelipaikoista. Yleensä laiturit ovat takamiehiä pitempiä,
mutta kuitenkin liikkuvampia kuin isot miehet. Usein hyviä heittämään. Pelaavat
yleensä kentän laidoilla.
**MM-kilpailut
**– Koripallon MM-kisat järjestetään neljän vuoden välein. Vuonna 2010 pelattiin
Turkissa, jossa mestariksi nousi vuosien tauon jälkeen Yhdysvallat.
Kilpailuihin osallistuu 24 joukkuetta. Suomi ja Ukraina ovat tänä vuonna mukana
ensimmäistä kertaa.
**Nopea
hyökkäys** – Kun joukkue käynnistää oman hyökkäyksensä nopeasti
puolustuslevypallon, riiston tai vastustajan korin jälkeen. Pyrkimyksenä edetä
syötöillä kentän toiseen päähän ja horjuttaa puolustusta, kun se ei ole vielä
ehtinyt asemiin.
**Ohiheitto**
– Koripallossa yli puolet heittoyrityksistä päättyy yleensä ohiheittoon.
Tarkimmat heittäjät pussittavat kahden pisteen heittonsa 60 prosenttisesti,
kolmoset yli 50 prosentin tarkkuudella ja vapaaheitot yli 90-prosenttisesti.
**Paikkapuolustus**
– Puolustusmuoto, jossa jokainen pelaaja vartioi omaa ”aluettaan” kentällä.
Huippukoripallossa vähemmän käytetty muoto, jolla pyritään ajoittain
sekoittamaan vastustajan peliä.
**Quarter,
erä** – Koripallossa pelataan neljä kymmenen minuutin erää. Erien välissä on
kahden minuutin tauko ja puoliaika kestää yleensä 15 minuuttia. Jatkoaika on
yleensä viisi minuuttia.
**Riba,
ribari **– Yksi levypallon monista nimityksistä. Koriraudasta kimpoava heitto,
jonka haltuun saamista kutsutaan levypalloksi. Tärkeä asia pelin voittamisen
kannalta.
**Söpö-Sasu**
– Sasu Salinin lempinimi. 23-vuotias Salin on joukkueen nuorin pelaaja, mutta
yksi ehdottomista avainpelaajista. Periksiantamaton puolustaja, joka saa
helposti vastustajan turhautumaan.
**Tuplaus**
– Susijengin puolustustapa, jossa korin alla olevaan isoon pelaajaan menee
kaksi puolustajaa. Oma puolustaja estää hyökkääjän kääntymisen keskustan
puolelle ja apupuolustaja tulee vastakkaiselta puolelta tukkimaan päätyrajan
puolen.
**Ulos-sisään
–peli **– Hyökkäyspäässä pallo halutaan usein ”sisälle”, eli lähelle koria. Sieltä
sentteri voi kääntyä korille tai syöttää ”ulos” kolmen pisteen kaarelle heittäjälle.
Pallon liike pakottaa puolustuksen liikkeelle ja luo tilanteita hyökkääjille.
**Virhe **–
Pelaaja poistetaan ottelusta viidennen virheen jälkeen. Virheitä voi tulla sekä
puolustus- että hyökkäyspäässä. Lisäksi on olemassa epäurheilijamainen virhe
sekä useammin vaihtopenkille tai valmentajalle annettava tekninen virhe.
**Wallabyt
**– Yksi monista Susijengiä intohimoisesti kannattavista fanijoukoista. Vantaalta
tuleva joukko tituleeraa itseään Suomen kauneimmaksi koripallojoukkueeksi.
**Xtra
pass** – ”Yksi ylimääräinen syöttö”. Kun heittopaikan saanut hyökkääjä malttaa
antaa vielä yhden syötön lisää, se tuo seuraavalle pelaajalle vielä vapaamman
heittopaikan.
**Yhteisöllisyys**
– Susijengin ja suomalaisten korisfanien yhteisöllisyys on noussut täysin
uudelle tasolle MM-kisojen myötä. 
**New
Zealand, Uusi-Seelanti –** Susijengin viimeinen alkulohkovastustaja. Ennakolta
Bilbaon lohkon heikoin joukkue.
**Älläri, alley oop –** Pelaaja saa syötön korin päälle ja viimeistelee korin suoraan ilmasta, usein vielä donkkaamalla. Liikkeen voi bongata erityisesti USA:n hyökkäyspelissä.
**Ömer
Asik** – Turkin joukkueen jättiläismäinen sentteri. 213-senttinen järkäle pelaa
Houston Rocketsin riveissä NBA:ssa.
Rakennuslupaan ei tarvita kohta papereita Kokkolassa
Kokkola on siirtymässä rakennuslupien käsittelyssä paperittomaan aikaan. Syys-lokakuun aikana kokeillaan sähköistä mallia ammattipuolella, ensin kaupungin omia rakennuslupia käsiteltäessä. Ensi vuoden aikana myös yksityiset voivat hakea lupaa sähköisesti.
Tekniselle virastolle muutos maksaa kymmeniä tuhansia euroja, mutta pitkällä tähtäimellä tavoitteena on muuttaa käsittelyä sujuvammaksi ja nopeuttaa sitä. Kokkola myönsi esimerkiksi  vuonna 2014  770 rakennuslupaa. Muutos sisältyy rakennus- ja ympäristölautakunnan talousarvioesitykseen.
Kokkolan tekninen johtaja Pauli Piiparinen sanoo, että Kokkola tavoittelee siirtymisellä sähköiiseen rakennuslupien käsittelyyn tehokuutta ja toiminnan sujuvuutta. Ennen Kokkolaa sähköiseen käsittelyyn ovat siirtymässä ainakin Jyväskylä, Espoo ja Turku.
Comic Sans kelpaa jo sanomalehden etusivulle
Netti repesi, kun vuosisatainen Sydney Morning Herald painatti etusivun tekstejä parjatulla fontilla.
Australialainen sanomalehti on rikkonut kaikkia taiteen sääntöjä ja painattanut etusivun uutisen Comic Sans -fontilla. Kirjaimia on kuvailtu vuoroin maailman vihatuimmiksi, vuoroin maailman rakastetuimmiksi – mutta ei missään tapauksessa sanomalehtifontiksi. Varmimmin siihen tuntuu törmäävän julkisten käymälöiden lappusissa, joissa kielletään heittämästä käsipyyhkeitä pönttöön.
Sydney Morning Herald päätyi käyttämään Comic Sansia raportoidessaan Australiassa tarkkaan seuratusta monikäänteisestä korruptioskandaalista. Lehden mielestä poliitikkojen selittelyt olivat jo niin surkuhupaisia, että asianomaisia siteerattiin uutisessa suurikokoisissa puhekuplissa lapsekkain Comic Sans -kirjaimin.
– En näe siinä ongelmaa, lukee entisen poliitikon Eric Roozendaalin kuvan ylle piirretyssä puhekuplassa. Nettihassuttelijat levittävät kuvaa, jossa poliitikko onkin korvattu päätoimittajalla, joka "ei näe ongelmaa" hupifontin käyttämisellä suuren päivälehden etusivulla.
Lehden ulkoasuvastaava Matt Martel on asettunut tiiviisti [puolustamaan ](http://www.smh.com.au/comment/comic-sans-comes-of-age-on-the-front-page-of-the-sydney-morning-herald-20140903-10brl2.html)lehden päätöstä – vaikka tähdentääkin, ettei itse saanut ajatusta.
– Comic Sans on niiden ihmisten ykkösvalinta, jotka haluavat "keventää tunnelmaa". Olen nähnyt sitä ympäri maailman. Pahimmillaan hautaustoimiston logossa, Martel kertoo.
– Mutta olen nyt sinut Comic Sansin kanssa. Se on kuin ikääntynyt setä, joka juopottelee vähän liikaa, ei peseydy tarpeeksi ja on hiukan liian välitön häissä ja hautajaisissa. Hän käyttää havaijipaitaa, kun pitäisi pukeutua muodollisesti.
Martelin mukaan Sydney Morning Herald ei normaalisti suostuisi julkaisemaan edes pikkuilmoituksia parjatulla fontilla, mutta keskiviikkoaamun selittelevät poliitikot vain "ansaitsivat Comic Sansin".
Fontti näki päivänvalon Microsoftin Windows 95 -käyttöjärjestelmässä. Hilpeäksi tarkoitettu, mutta harvoin hilpeyttä herättävä Comic Sans hätkäytti myös vuonna 2012 tutkimuskeskus Cernin tiedottaessa Higgsin bosonista.
HC TPS:ää saa kannustaa – vaikka vapputorvella
Viisivuotiaan tytön vapputorvi oli järjestysmiehelle liikaa. TPS:n mukaan halliin mahtuu ääntä.
Jääkiekko-TPS pahoittelee tiistain TPS–Blues-harjoitusottelussa sattunutta välikohtausta. Viisivuotias tyttö oli tullut kannattamaan kotijoukkuetta vapputorvi mukanaan.
Järjestysmies kielsi tyttöä puhaltamasta torveensa vedoten siihen, että se häiritsee muita katsojia. Asia nousi esiin, kun pettynyt sivullinen purki mieltään Facebookissa.
TPS:n mukaan tilanteessa on toimittu väärin. Joukkueen kannattaminen ja tunnelman luominen Turkuhallissa on sallittua myös fanikatsomon ulkopuolella, TPS toteaa [tiedotteessaan](https://www.facebook.com/hctps/posts/10152209911902554).
Tulevaisuuden tusina – näin se toimii
Rumba ja YleX on järjestänyt vuodesta 2009 Tulevaisuuden Tusina -äänestyksen, jossa tarkoituksena on nostaa esille tuoreita artisteja ja bändejä, jotka todennäköisesti ovat läpimurtonsa kynnyksellä. Äänestykseen osallistuvat vain kotimaiset musiikkialan ammattilaiset. Jokainen saa äänestää kolmea aktia listalle. Sääntönä on, että julkaisuja ei saa olla kuin maksimissaan kolme ja debyyttialbumi on saanut ilmestyä tämän vuoden puolella. Eniten näitä ääniä keränneistä muodostuu tusina tulevaisuuden menestyjiä.
Tulevaisuuden Tusinan isoveljenä voidaan selkeästi pitää BBC:n Sound Of -listausta, joka sai alkunsa vuonna 2003. Sound of -listauksen ensimmäinen voittaja oli vaatimattomasti ** 50 Cent**. Myöhempiin voittajiin kuuluu mm. **Adele**, **Ellie Goulding**, **Jessie J**, Haim ja viimeisimpänä **Sam Smith**. Kaikilta edellä mainituilta soi tälläkin hetkellä biisejä niin ulkomaisilla kuin kotimaisilla radioilla.
Suomalainen historia taas pitää sisällään viisi Tulevaisuuden Tusina -listan voittajaa vuodesta 2010 alkaen. He ovat Black Lizard (2014), **Antero Lindgren **(2013), **Gracias** (2012), Huoratron ja Shine 2009 (2011 jaettu ykkössija) ja Le Corps Mince de Françoise nyk. LCMDF (2010). Heistä sentään yhden musiikkia soitetaan tällä hetkellä valtakunnallisella radiokanavalla, kun Graciaksen uusin sinkku __Slow It Down__ on YleX:n soittolistalla.
Viimevuotisen voittajan Black Lizardin laulaja-kitaristi **Paltsa-Kai Salama** kuitenkin kokee, että Tulevaisuuden Tusina -tittelistä on ollut jotakin hyötyä. "Uskoisin, että voitto sai jotkin ihmiset tutustumaan meihin ja sitä kautta saimme ehkäpä uusia kuulijoita. Totta kai on myös mukavaa saada tällaista kannustusta."
Kaikkien Tulevaisuuden Tusina -voittajien nimet ovat tuttuja ja jokainen on ansainnut voittonsa. Mistään megaluokan tähdistä ei kuitenkaan voida puhua. Suosio on enemmänkin juuri musiikkialan ammattilaisten ja musiikkidiggareiden vastuulla. Ulkomailla jotain ehkä tajutaan paremmin; Black Lizard myy keikoilleen paikoin enemmän lippuja ulkomailla kuin Suomessa. "Tämä vuosi on ollut todella työntäyteinen. Teimme ensimmäisen täysimittaisen Euroopan kiertueen, soitimme festivaaleilla ympäriinsä Suomea, viimeistelimme uuden EP:n ja loppuvuodesta levytämme vielä uuden albumin."
Miksi meidän Tulevaisuuden Tusinan menestyjät eivät kuitenkaan menesty sen enempää? Ja miksei viime vuoden listalta löytynyt esimerkiksi **Sannia** tai **Kasmiria**? Onko vika äänestyksessä vai kuluttajissa? Varmasti molemmissa.
Äänestykseen osallistuvissa musiikkialan ammattilaisissa on selkeästi kahta koulukuntaa. Toinen puoli äänestää niitä akteja, jotka todennäköisimmin tulevat lyömään itsensä läpi suuremman yleisön keskuudessa. Toinen puoli taas äänestää omia lempibändejään, joita haluaisi suuren yleisön kuuntelevan. Ihanteellisessa maailmassa viime vuoden listalta löytyvien Black Lizardin, Hopeajärven, Tuuttimörön ja Panssarijunan albumit myisivät kuin häkä, keikat olisivat ”sold out” ja radiot soittaisivat näiden musiikkia. Näin ei valitettavasti ole. Tosin tiedostettava on myös se, että cheekmaisen suosion saavuttaminen Suomessa on erittäin vaikeaa.
Tulevaisuuden Tusina -äänestystä tulisi ehkä terävöittää. Halutaanko sitä valistava lista, joka nostaa tuoreita pieniä bändejä isompaan tietoisuuteen, vai pitäisikö sen oikeasti ennustaa kotimaisen musiikkikentän tapahtumia?
Ensimmäinen vaihtoehto on haastavampi. Se, että julkistetaan lista 12 bändistä tai artistista ”joiden olemassaolosta sinun tulee tietää”, ei riitä. Lista pitää myydä kuluttajille ja siihen tarvitaan muutakin kuin Rumban ja YleX:n tuki. Juttu lehdessä ja netissä sekä satunnaiset biisisoitot musiikin erikoisohjelmissa eivät tee vielä listalle päätyjistä tähtiä. Tarvitaan muitakin lehtiä, nettisivuja ja radioita. Jos taas valitaan toinen vaihtoehto, jossa ennustetaan rehellisesti tulevaisuuden menestyjiä, eivät pienet bändit saa juuri ollenkaan ansaitsemaansa huomiota – sitä vähäistäkään.
Helppo tietenkin on syyttää myös kuluttajaa, joka ei tajua kuunnella oikeaa musiikkia. Tajuaa se, jos se musiikki myydään hyvin ja isosti. Tulevaisuuden Tusina tarvitsee isommat voimat jylläämään taakseen, jotta suomalainen uusi musiikki saisi ansaitsemansa huomion. Kannattaako äänestystä sitten edes ylläpitää Suomessa? Kyllä kannattaa, mutta sitä kannattaa vain kehittää ja linjata paremmin. Myös Salama pitää listan olemassaoloa tärkeänä.
"Uskoisin, että tällaisten listausten kautta ihmiset löytävät uusia bändejä ja tutustuvat uuteen kotimaiseen musiikkiin, mikä on mielestäni hyvin tärkeää. Tunnustus musiikkimedian ammattilaisten puolelta myös varmasti kannustaa jatkamaan valitsemallaan tiellä. Mielenkiintoista luettavaa ja seurattavaa nämä ovat myös."
26.9. selviää kumman kaavan mukaan tänä vuonna musiikkialan ammattilaiset äänestävät, kun Tulevaisuuden Tusina 2015 julkistetaan. Viekö voiton esimerkiksi Kasmir, jonka __Vadelmavene__ oli kesän 2014 ehkä isoin hitti. Vai viekö soiton esim. Teksti-TV 666, jota kaikki musakriitikot rakastavat.
Nyt eletään suomalaisen palloilun kulta-aikaa: "On hienoa, että fanittaminen etenee"
Palloiluhuumaa riittää koko viikonlopun. Lento- ja koripallon MM-kisojen lisäksi viikonloppuna alkavat jalkapallomaajoukkueen EM-karsinnat ja kotimaisessa Superpesiksessä käynnistyvät finaalit.
Suomalaisfanit ovat nousseet isoon rooliin käynnissä olevissa sisäpalloilun MM-kisoissa. Lentopallomaajoukkue muisti videotervehdyksessään myös jalkapallomaajoukkuetta, joka aloittaa EM-karsintaurakkansa sunnuntaina Färsaarilla.
\- On hienoa, että fanittaminen muidenkin lajien parissa etenee. En näe, että muut lajit ovat uhka. Esimerkiksi koripallo ei ole minulle niin tärkeä, mutta joillekin on, toteaa Aaro Kuivalainen Suomen maajoukkueen kannattajien eli ns. Pohjoiskaarteen varapuheenjohtaja.
SMJK on jalkapallomaajoukkueen virallinen faniryhmä. Yhdistys on perustettu vuonna 2002 ja toiminta-ajatuksena on edistää Suomen jalkapallomaajoukkueiden kannatusta. Mitä mieltä tällainen järjestäytynyt yhdistys sitten on palloiluhuumasta ja suomalaisfanien toiminnasta kori- ja lentopallon MM-kisoissa?
\- Muiden lajien osalta täytyy toivoa, että tulee pysyvyyttä. Ei meillä ole muiden lajien fanitukseen varsinaista vastinetta. Me toivotamme kaikki uudet jäsenet tervetulleiksi ja huolehdimme, että hoidamme oman hommamme hyvin. Tulevissa EM-karsinnoissahan paljon riippuu siitä, miten ottelut etenevät. Huuma syntyy sitten itsestään, Kuivalainen jatkaa.
Färsaarilla majoituskapasiteetti on vähäistä ja urheilumatkaksi kohde on ehkä hieman eksoottinen. Myöskään Kuivalainen ei ole vieraillut Färsaarilla aikaisemmin.
\- Tuleva matka on pienimuotoisempi. Färsaaret eivät ole mikään helppo kohde matkustaa. Paikan päällä ei asu montaakaan suomalaista. Ne ketkä lähtevät matkaan ovat niitä, jotka ovat seuranneet Suomen maajoukkuetta tarkasti. Melkein kaikki paikalle tulevat suomalaiset siis tuntevat toisensa ja voitto on se mitä odotetaan.
\- Me toivomme, että voitto tulisi helposti ilman paineita. Avausmaali jo ensimmäisellä jaksolla. Se vapauttaisi maajoukkueen, Kuivalainen tiivistää.
Suomen taksit älypuhelinaikaan - uudella sovelluksella voi tilata kyydin ja antaa palautetta
Taksiliitto aikoo syksyn aikana pilotoida uutta älypuhelinsovellusta, joka on tarkoitus ulottaa koko maahan. Sovelluksen avulla voi tilata kyydin ja antaa arvosanan palvelusta. Kyse ei ole kuitenkaan vastavedosta Uber-taksiyhtiölle, joka haastaa perinteisiä taksimarkkinoita eri puolilla maailmaa.
Taksiliitto on lanseeraamassa Suomeen uutta tapaa taksimatkan tilaamiseen. Valopilkku -työnimellä kulkevaa älypuhelinsovellusta on tarkoitus testata muutamalla paikkakunnalla syksyn aikana, ja ensi vuonna sen pitäisi toimia koko maassa.
Sovelluksen avulla asiakas voi tilata taksin satelliittipaikannusta hyödyntäen. Taksia voi pyytää paikalle saman tien tai vaikkapa seuraavaksi aamuksi. Tilaamisen lisäksi asiakas voisi antaa sovelluksen kautta palautetta ja arvioida matkan sujumisen tähtiä antamalla. Sovellus toimii kaikissa älypuhelimissa ja sen lataaminen on maksutonta.
Paikallisia taksisovelluksia on ollut käytössä jo aiemmin, mutta nyt kyse on valtakunnallisesta palvelusta. Taksiliiton osastopäällikkö Jouni Mutanen sanoo, että auton tilaamisen erillistä hinnoittelua pohditaan vielä. Matkan maksaminen kuskille tapahtuisi kuten ennenkin.
– Älypuhelin löytyy nykyään lähes kaikilta, ja meidän on oltava kehityksessä mukana, Mutanen toteaa.
Ei vastaveto Uberille
Taksialaa on viime aikoina puhuttanut amerikkalainen Uber-taksipalvelu, joka välittää takseja vain älypuhelinsovelluksen avulla. Yhtiön sovelluksen avulla on mahdollista etsiä kulloinkin lähimpänä oleva vapaa auto ja tilata se.
Kyydin hinnasta sopivat kuski ja asiakas ennakkoon, Uberin ottaessa 15 prosentin välityspalkkion. Myös maksaminen hoituu sovelluksen kautta. Kuljettaja voi olla periaatteessa kuka tahansa, ja tämä on aiheuttanut kritiikkiä ammattikuljettajien keskuudessa. Asiakas voi pisteyttää kuljettajia palvelun laadun perusteella, ja myös kuljettajat voivat pisteyttää asiakkaat.
Uber toimii jo 37 maassa, mutta yhtiö on kohdannut myös raivoisaa vastustusta. Taksikuskit ovat järjestäneet mielenilmauksia Uberia vastaan, ja viimeksi yhtiön toiminta kiellettiin Saksassa.
Vastarinnasta huolimatta ainakin sijoittajat uskovat yhtiöön. Kesäkuun alussa Uber ilmoitti keränneensä viimeisimmällä rahoituskierroksella 1,2 miljardia dollaria, joka nosti yrityksen arvon yli 13 miljardiin euroon.
Yhtiö on ilmaissut kiinnostuksensa myös Suomen tiukasti säänneltyjä taksimarkkinoita kohtaan.
– Oma sovelluksemme ei ole kuitenkaan mikään vastaveto Uberille, sanoo Jouni Mutanen.
Kymenlaakson Taksi Oy:n toimitusjohtaja Timo Lönnberg uskoo, että virallisten taksien oma sovellus olisi syntynyt myös ilman Uberin myötävaikutusta.
– Toki kilpailijat sparraavat kehitykseen ja sovellusten rakentamiseen, sanoo Lönnberg.
Maakunnan heikko taloustilanne näkyy myös taksiyrittäjien kukkaroissa. Vaikeina aikoina ihmiset tinkivät taksimatkoista, ja joidenkin firmojen tilausmäärät ovat pudonneet parin viime vuoden aikana jopa viidenneksellä.
– Riippuu tietysti yrityksestä ja asemapaikasta, mutta pahimmillaan puhutaan jopa 20 prosentin pudotuksesta, Lönnberg toteaa.
Kutsuntaupseeri: Ikäluokan fyysinen kunto vaikuttaa paremmalta
Tämän vuoden kutsunnat ovat täydessä käynnissä. Esimerkiksi Pohjanmaan aluetoimiston alueella kutsunnoissa on mukana 3200 nuorta. Kutsuntaupseeri arvioi, että keskustelu varusmiesten huonosta kunnosta on vaikuttanut positiivisesti.
Vuoden 2014 kutsunnat ovat käynnissä Pohjanmaalla. Tänä vuonna Pohjanmaan aluetoimiston alueella kutsunnoissa on mukana noin 3200 nuorta. Keskiviikkona kutsunnat olivat Seinäjoella, kaikkiaan kutsuntoja tehdään 34 paikkakunnalla.
Uskon, että me ollaan aallonpohja ohitettu.
Kutsuntaupseeri, luutnantti Harri Kevari uskoo, että viime vuosien kova keskustelu varusmiesten kunnosta on purrut - tämä ikäluokka vaikuttaisi olevan paremmassa kunnossa.
– Uskon, että me ollaan aallonpohja ohitettu. Jos katsoo esimerkiksi kolme vuotta sitten ja tätä ikäluokkaa mikä nyt on, niin ikäluokan fyysinen kunto on parempi, Kevari toteaa.
Kevari arvioi, että ainakin osa ikäluokasta on valmistautunut paremmin kutsuntoihin ja armeijaan. 
– Varmasti on valmistautunut ja onhan siitä puhuttu monta vuotta että pitää liikkua. Luulen, että siinä on tapahtunut muutosta nuorilla miehillä.
Valtaosa käy armeijan
Noin 80 prosenttia jokaisesta ikäluokasta aloittaa armeijan. Suurin syy poisjäämiseen ovat Kevarin mukaan tuki- ja liikuntaelinsairaudet tai -vammat.
– Sitten on luovuttaminen. Kun tulee ensimmäinen vastoinkäyminen niin nostetaan kädet pystyyn. Nyky-yhteiskunta on vähän tällainen.
Kevari toivookin, että pieniä vastoinkäymisiä maltettaisiin miettiä yön yli ja sitten vain jatkettaisiin eteenpäin.
Tuleva alokas: "Kyllä siellä pärjää"
Ei ole peloteltu.
Kutsuntoihin Seinäjoella osallistunut Oula Keski-Hynnilä aikoo lähteä Kainuun prikaatiin Kajaaniin tammikuussa 2016. Pohjanmaalta lähdetään eniten juuri Kajaaniin.
– Kajaani vaikuttaa hyvältä vaihtoehdolta, siellä on hyvät urheilumahdollisuudet. Olen kuullut positiivisia asioita sieltä, Keski-Hynnilä toteaa.
Keski-Hynnilä aikoo viettää armeijassa vuoden ja hakea valmiusjoukkoihin. Hän aikoo lähteä silmät auki ja positiivisella asenteella armeijaan.
– Ei ole peloteltu. Kyllä siellä pärjää kun vaan kuuntelee ja tekee niin kuin käsketään, Keski-Hynnillä naurahtaa.
Kaupustelija pahoinpiteli nuoren naisen Lappajärvellä
Poliisi pyytää tietoja keskiviikkona iltapäivällä tapahtuneesta pahoinpitelystä Lappajärvellä.
Kaupustelijaksi tekeytynyt mies pahoinpiteli nuoren naisen keskiviikkona iltapäivällä Lappajärvellä. Pahoinpitely tapahtui teräaseella. Uhri on sairaalahoidossa, mutta vammat eivät ole vakavia. Pahoinpitely tapahtui kello 13 aikaan Hepokujalla.
Uhrin asuntoon tulleella miehellä oli laminoitu paperi, missä hän pyysi rahaa sairaalle lapselleen.
Pohjanmaan poliisilaitos pyytää yleisöltä nopeita yhteydenottoja mahdollisista kaupustelijahavainnoista numeroon 0295440513. Mies oli normaali tai rotevahko vartaloltaa ja pituudeltaan noin 180 cm. Hänellä oli yllään musta huppari, siniset farkut, ja hänellä on viikset ja siilitukka.
Maahanmuuttajayrittäjien joukossa kovaa kasvupotentiaalia
Suomessa kaivataan kipeästi lisää kansainväliseen kasvuun tähtääviä yrityksiä. YritysHelsingissä tuetaan uusia start up -yrittäjiä. Elinkelpoisia ideoita tulee muun muassa Venäjältä.
Helsinki tähtää Suomen yritysmyönteisimmäksi kaupungiksi vuoteen 2016 mennessä. YritysHelsingin uudessa Yrityslinnassa kehitetään valtion, kaupungin ja yksityissektorin yhteistyötä yrittäjyyden edistämiseksi.
Helsingistä pyritään tekemään entistä parempi paikka kasvuyrityksille, mutta se houkuttelee jo nyt ulkomaalaisia yrittäjiä muun muassa Venäjältä.
– Niille, jotka lähtevät tekemään Venäjältä kansainvälistä kauppaa, Helsinki on huomattavasti parempi osoite. Täällä on venäläisyrityksille parempi infrastruktuuri ja palvelut kuin kotimaassa, joten menestymismahdollisuudet ovat paremmat, sanoo Yrityslinnan päällikkö Timo Onnela.
Venäläiset saavat Helsingistä väylän länteen, mutta myös Suomi hyötyy maahanmuuttajayrittäjistä. Onnelan mukaan Venäjältä tulee elinkelpoisia liikeideoita.
– Jos yritykset pärjäävät maailmalla, ne työllistävät myös suomalaisia ja tuovat tuloja Suomeen. Tässä ei ole kyse siitä, että venäläiset tulevat ja valtaavat Suomen.
Venäjän vahvuus on suuri volyymi ja vahva yliopistomaailma.
– Siellä syntyy paljon keksintötason juttuja. Suomessakin on hyvä koulutus, mutta isosta maasta löytyy enemmän potentiaalisia yrityksiä kansainväliseen kasvuun.
Onnelan mukaan maailman markkinoilla vetävät juuri uudet teknologiat ja keksinnöt palvelualojen sijaan.
– Täällä Helsingissä alkaa olla sellainen tilanne, että me palvelemme toinen toisiamme. Palvelut eivät välttämättä ole sellaisia aloja, jotka lähtevät maailmalla kasvuun.
YritysHelsingillä on vuodessa yli 3000 uutta asiakasta, joista neljäkymmentä prosenttia lähtee yrittäjiksi. Venäläisiä yrityksiä syntyy palvelun kautta vuosittain noin sata.
– Perustamisneuvonnassa on yli toista sataa eri kansallisuutta. Venäläiset ja virolaiset ovat suurimpia ryhmiä, Onnela kertoo.
Kasvuyritysten suhteen YritysHelsingillä riittää työtä vielä rutkasti. Niitä syntyy vain joitakin kymmeniä vuodessa.
YritysHelsingin start up -yrityksistä reilusti yli puolet on maahanmuuttajataustaisten perustamia.
Itämeren lohikiintiö voi jäädä alle sadantuhannen
Euroopan komissio ehdottaa Itämeren lohikiintiön vähentämistä kahdeksalla prosentilla. Kiintiö laskisi näin alle 100 000 loheen.
Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden lohikiintiö on painumassa alle 100 000 lohen. Europpan komissio ehdottaa, että lohikiintiö olisi ensi vuonna kahdeksan prosenttia pienempi kuin tällä hetkellä.
Jos ehdotus menee läpi, koko Itämeren suuralueella saisi pyytää noin 98 000 lohta. Tämä määrä on myös lohikannan kestävästä pyynnistä annetun tieteellisen suosituksen sisällä.
Suomen kannan lohikiintiöön päättää eduskunta.
_4.9. klo 10.40 Korjattu alaotsikkoa. Kyse ei ole Suomen, vaan koko Itämeren kiintiöstä._
Vuoden nuorisoteko -palkinto Tyttöjen Talolle
Rovaniemellä viime syksynä avattu Tyttöjen Talo on sukupuolisensitiivisen nuorisotyön talo ja 12–28-vuotiaille tarkoitettu avoin tila. Vuoden nuorisotekopalkinnon myöntänyt Rovaniemen vapaa-ajan lautakunta toivoo kaupunkiin omaa tilaa myös pojille.
Vapaa-ajanlautakunta palkitsee joka vuosi yhden teon, joka on edistänyt nuorisotyötä Rovaniemellä. Lautakunta tekee valintansa ehdotusten pohjalta ja ehdotuksia voivat tehdä lautakunnan jäsenten lisäksi myös nuorisotyökentän toimijat.
Tänä vuonna tunnustuksen saajiksi ehdotettiin sisäliikuntapuisto Rollohallia, sukupuolisensitiivisen nuorisotyön Tyttöjen Taloa sekä Tyttöjen Talon luojaa, pitkän linjan nuorisotyövaikuttajaa Raija Vanhamaata.
Virkistävä avaus – nyt toivotaan taloa myös pojille
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta valitsi palkinnonsaajaksi Tyttöjen talon. Valinta oli yksimielinen.
– Tyttöjen Talo tarjoaa uuden, virkistävän avauksen nuorisotyöhön, jossa nimenomana tytöt ovat pääosassa, sanoo lautakunnan puheenjohtaja **Matti Torvinen** (ps).
Talon toiminta pyörähti käyntiin viime lokakuussa. Jo vakiintuneelle toiminnalle on vapaa-ajanlautakunnan mukaan ollut tilausta.
– Kävijämäärät ovat nousseet ja verkostot laajentuneet. Sille on ollut selvästi kysyntää.
Kaupungista ei vielä löydy Poikien Taloa. Vapaa-ajanlautakunta toivookin kaupunkiin omaa tilaa myös pojille, kertoo lautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen.
Kaikki toiminta suunnitellaan tyttöjen toiveiden pohjalta
Pojat pääsevät Tyttöjen Talon kynnyksen yli ainoastaan avoimina päivinä, kuten vaikkapa syysstartissa torstaina 4.9.
– Se että ollaan pelkästään tyttöjen kesken, auttaa meitä keskustelemaan vaikeistakin asioista ja kohtaamaan toisemme omina aitoina itsenämme, kertoo taloa johtava **Tiina Lappalainen**.
Kaikki talon toiminta suunnitellaan tyttöjen ehdotusten ja toiveiden pohjalta. 
Se että ollaan pelkästään tyttöjen kesken, auttaa meitä keskustelemaan vaikeistakin asioista ja kohtaamaan toisemme omina aitoina itsenämme.
Toisinaan talolla järjestetään teemailtoja ja ohjattua tekemistä, mutta avoimiin iltapäiviin voi mennä myös vain viettämään aikaa tai puuhastelemaan mitä haluaa.
– Avoimissa iltapäivissä kaikki talon tarvikkeet ovat vapaasti käytettävissä. Jos tekee mieli maalata tai huovuttaa tai leipoa, niin sen kun. Ja yleensä löytyy aina myös kavereita. Lisäksi meillä on monenlaista lautapeliä ja aina myös muita ihmisiä paikalla, että voi jutella mukavia.
Mukavien ja vakavienkin puhuminen on merkittävä osa Tyttöjen Talon toimintaa.
– Keskustelemme esimerkiksi ajankohtaisista asioista, mitä on meneillään, minkälaisia ilmiöitä tulee omassa arjessa vastaan, Tiina Lappalainen kertoo.
Talon keskusteluissa puidaan Lappalaisen mukaan myös tyttöihin kohdistuvia rooliodotuksia.
– Osa meidän työotetta on tietenkin nostaa esiin sitä, minkälaisia asioita tytöiltä odotetaan. Kohdellaanko heitä jotenkin eri tavalla kuin esimerkiksi poikia samassa luokassa tai jossain muussa arjen toimintaympäristässa? Pyrimme tarjoamaan tytölle sitten mahdollisuuksia käsitellä niitä odotuksia ja tarjota vaihtoehtoja, jotka tuntuisivat omemmilta ratkaisuilta.
Linja-auto törmäsi kerrostalon seinään
Hämeenlinnan vilkasliikenteisellä kadulla sattui usean henkilöauton ja bussin yhteentörmäys keskiviikkona iltapäivällä. Onnettomuus ruuhkautti liikenteen.
Hämeentiellä sijaitsevassa ravintola Vinkalossa koettiin iltapäivällä kauhun hetkiä, kun kovan pamauksen jälkeen ikkunaa lähestyi kovaa vauhtia bussi. Linja-auto oli törmännyt toiseen linja-autoon, jonka seurauksena bussi suistui päin vastakkaisen talon seinää. Linja-auto pysähtyi onneksi seinään eikä rysäyttänyt sisään ikkunasta, joka jäi vain kymmenen sentin päähän.
Linja-autojen törmäys jälkeen sumppuun törmäsi vielä kaksi henkilöautoa ja pakettiauto. Paikalla olleen pelastushenkilökunnan mukaan muutamia henkilöitä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Poliisi on ollut paikalla ohjaamassa liikennettä. Liikenne saadaan kulkemaan normaalisti illan aikana.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Hämeenlinnan rautatieaseman tuntumassa.
Hollolan yläasteella oireita sisäilmasta
Hollolan yläaste sai purkutuomion alkuvuonna. Toinen päärakennuksista on jo purettu, mutta toisessa on opetusta kunnes uusi koulu valmistuu parin vuoden päästä. Vanhassa rakennuksessa on todettu sisäilmasta johtuvaa oireilua, vaikka mittausten perusteella kaikki on kunnossa.
Hollolan yläasteella on todettu lukukauden käynnistyttyä sisäilmaongelmia. Rehtori Anssi Vidman kertoo, että muutamat oppilaat ovat oireilleet. Yksittäistapauksissa oppilaille on järjestetty korvaavia opetuspaikkoja.
– Pitää korostaa, että suurimmalla osalla oppilaista ei ole ollut oireita, toteaa Vidman. 
Oireilua on ollut herkemmillä ihmisillä, tai niillä, jotka ovat aiemmin saattaneet altistua huonolle sisäilmalle
Hollolan tilapalvelukeskus on tehnyt mittauksia ja niiden perusteella ilmanlaatu ei ole terveydelle haitallista. Rakennuksessa on silti tehty pieniä korjauksia.
– Ilmastointi on koko ajan päällä, tiivistyskorjauksia on tehty ja lisäksi on sidottu villapölyä, jota irtoaa huoneiden sisäkatoissa olevista pinnoittamattomista akustolevyistä, kertoo tilapalveluinsinööri Mirka Tanskanen.
Tilakeskuksessa ollaan tietoisia oireiluista ja seurataan tilannetta tarkasti.
– Oireilua on ollut herkemmillä ihmisillä, tai niillä, jotka ovat aiemmin saattaneet altistua huonolle sisäilmalle, sanoo Tanskanen.
Ylimääräisiä väistötiloja on varalla 
Hollolan yläasteen päärakennukset saivat purkutuomion alkuvuonna. Ykkösrakennus on jo purettu ja opetus on jaoteltu kakkosrakennukseen, parakkeihin sekä Salpakankaan koulun uusiin tiloihin. Yläasteella on noin 650 oppilasta, joista pääosa, 400 opiskelee vanhoissa tiloissa. 
– Jos tarvetta on, meillä on ylimääräisiä väistötiloiksi varattuja parakkeja, jotka sisäilmatyöryhmä päätti keväällä jättää varmuuden vuoksi koululle, kertoo Tanskanen.
Myös Salpakankaan vastavalmistuneissa koulutiloissa on ollut pieniä sisäilmaongelmia. Rehtori Janne Salonen kertoo, että lattiamateriaalina käytetyt kumimatot aiheuttavat uutuuttaan hajuhaittoja, mutta sisäilman laatua se ei heikennä.
Loppukesästä sattunut vesivahinko uudisrakennuksessa sen sijaan haittaa edelleen opetusta.
– Kaksi teknisen työn opetustilaa on remontissa ainakin vielä syyskuun ajan, kertoo Salonen. 
400 biisiä yhtä mainosminuuttia varten – musiikkivastaavat etsivät täydellistä kappaletta
Mainosmusiikin metsästys on miljardibisnestä, jossa pärjää suhteilla ja hyvällä hittinenällä.
Oikea kappale voi muuttaa kaiken. Vuonna 2011 Dior päätti uudistaa J'Adore-hajuveden brändiä. Tuoksulle kuvattiin mainos, jonka kuluissa ei säästelty. Puolentoista minuutin mainoksen keulahahmoksi palkattiin Oscar-voittaja näyttelijä **Charlize Theron** ja kuvauspaikaksi järjestettiin Versaillesin palatsi.
Kokonaisuus oli kuitenkin keskeneräinen. Siitä puuttui musiikki.
Täydellisen kappaleen metsästäminen on mainoksissa, elokuvissa, peleissä ja tv-sarjoissa useimmiten sitä varten palkatun musiikkivastaavan työtä. Pariisilainen musiikkivastaavien tiimi etsi Diorin hajuvesimainokseen sopivaa kappaletta puolentoista vuoden ajan.
Videolle kokeiltiin neljääsataa biisiä. Sitä varten sävellettiin kaksitoista uutta teosta, joista äänitettiin neljä, mutta asiakas ei kelpuuttanut niistä yhtäkään lopulliseen versioon. Mikään niistä ei ollut Se Oikea.
Musiikin ja mainosten parittaminen eli synkkaus on miljardibisnestä. YleX tapasi eurooppalaisia ja yhdysvaltalaisia musiikkivastaavia [Music Finlandin](http://musicfinland.com/) järjestämässä Sync Summitissa elokuun lopussa. Alan ammattilaiset kokoontuivat Espooseen puhumaan musiikista, verkostoitumaan ja bongaamaan uusia artisteja.
\- Alan koko on arviolta 2-3 miljardia euroa vuodessa. Mitään tarkkaa lukua ei ole tiedossa, koska ei ole olemassa iTunesin kaltaista markkinajohtajaa, johon vertailla. Tuhannet eri yritykset ostavat ja myyvät musiikkia, kertoo **Christian Mix-Linzer**, saksalaisen [Track&amp;Fields](http://tracksandfields.com/) -yrityksen toimitusjohtaja.
Mix-Linzer perusti ensimmäisen levy-yhtiönsä 16-vuotiaana, teki töitä Saksan elokuva- ja tv-alalla ja johtaa nyt yritystä, joka synkkaa musiikkia muun muassa Canal+:n, Audin ja McDonaldsin mainoksiin.
_**Anna Abreun** Right in Front of You -kappale on Suomessa osa McDonaldsin mainoskampanjaa._
Parinhaku alkaa briiffistä
Muotitalo Dior on musiikkivastaavalle luksusasiakas, jota budjetti ei jarruta. Mainosprojektiin voidaan kuitenkaan harvoin käyttää yhtä paljon aikaa ja rahaa kuin Diorin projektissa. Christian Mix-Linzerin mukaan biisin valikoitumiseen saattaa mennä tapauksesta riippuen kolmesta tunnista vuoteen.
Mainoksen ja musiikin synkkausprojekti aloitetaan tyypillisesti kirjoittamalla briiffi eli kuvaus etsittävästä kappaleesta.
\- Siinä voidaan sanoa esimerkiksi, että etsimme jotain**[Woodkidin](https://www.youtube.com/watch?v=KQu8FOjJXdI)** kaltaista, tai tarvitsemme kappaleen, joka kasvaa lyhyestä introsta isoksi biisiksi. Briiffi voi olla yhden lauseen tai sivun pituinen, Mix-Linzer sanoo.
Briiffi lähetetään artisteille, managereille, levy-yhtiöille ja muille julkaisijoille. Teoriassa kuvaus on tarkoitettu kenelle tahansa, joka on tekemisissä uuden musiikin kanssa. Käytännössä jokaisella musiikkipäälliköllä on kuitenkin vakiokontaktinsa. Yhdeltä haetaan hip hop -kappaleita, toiselta tummanpuhuvaa skandinaavista soundia. Piirit pysyvät pienenä, jotta yhteistyö sujuisi nopeasti.
\- Joskus artisti ilmoittaa viime hetkellä, ettei kappaletta saakaan käyttää. Silloin musiikkivastaavan pitää löytää korvaava biisi tunneissa. Auttaa, kun kontaktihenkilöt tuntevat sopimuksesi ja tiedät, että heihin voi luottaa, Mix-Linzer sanoo.
Mainospaikalla maailmantähdeksi
_Ruotsalaisen **Nonono**-yhtyeen Pumping Blood soi Garnierin mainoksessa._
Shampoomainos tai diili hampurilaisketjun kanssa saattaa joidenkin silmissä nakertaa artistin katu-uskottavuutta. Kansainvälinen mainosnäkyvyys on kuitenkin tuntemattomalle artistille lottovoitto. Applen [iPod Nano -mainoksessa](https://www.youtube.com/watch?v=LarZG0l3dPc) soi aikanaan **Feistin** kappale _1234_. Tapaus on Mix-Linzerin mukaan klassikkoesimerkki mainoksesta, joka teki pienestä artistista tähden. Myös **Fun**-yhtyeen suosio räjähti kansainvälisesti sen jälkeen, kun _We Are Young_ soi Chevrolet-mainoksen taustalla.
\- Muistan sen hyvin, koska me yritimme saada kappaletta saksalaiseen automainokseen pari kuukautta ennen Chevyä. Asiakkaamme ei kuitenkaan valinnut sitä, Mix-Linzer sanoo.
Mix-Linzerin mukaan yksittäisestä tv-mainoksesta voi kampanjan laajuudesta riippuen saada rahaa parista tuhannesta kymmeniin tuhansiin euroihin. Pienempiä bändejä käytetään mielellään, koska niiden musiikin käyttöoikeus maksaa vähemmän kuin isojen nimien.
\- Paras mahdollinen mainoskappale on se ensi kesän hitti, jota muut eivät ole vielä bonganneet, Mix-Linzer sanoo.
_Fun-yhtyeen We Are Young soi maailman halutuimmalla mainospaikalla, Super Bowl -ottelun tauolla._
Musiikkivastaavan asiakas on aina oikeassa
Jokaiseen mainosbiisiin pitää hakea oikeudet usealta eri taholta. Monimutkaista lakiprosessia kutsutaan alalla clearingiksi.
\- Julkaisijan pitää hyväksyä mainoksen käsikirjoitus. Levy-yhtiöllä on oikeudet kappaleen nauhoitukseen käyttöön. Sen lisäksi biisin alkuperäisen kirjoittajan pitää antaa oikeudet koko projektiin, Mix-Linzer kertoo.
Sopimukset pyritään hiomaan aukottomiksi, koska luvattomat samplet tai huonosti tehnyt sopimukset tulevat kalliiksi. Energiajuomayhtiö Monster [määrättiin kesäkuussa maksamaan](http://www.rollingstone.com/music/news/beastie-boys-win-1-7-million-in-monster-energy-copyright-lawsuit-20140605) **Beastie Boysille** 1,7 miljoonaa dollaria korvauksia epäselvän sopimuksen vuoksi. Bändin mukaan musiikkia käytettiin mainonnassaan luvatta, vaikka Monster luuli sopimuksen olevan pitävä.
Yleensä oikeudet mihin tahansa kappaleeseen ovat järjestettävissä, kunhan budjetti on tarpeeksi suuri. Diorin hajuvesimainokseen musiikkia metsästävä pariisilaistoimisto sai harvinaiset käyttöoikeudet **The Doorsin** _Light My Fire_ -kappaleeseen. Biisi muutti mainoksen suuntaa räväkämmäksi ja asiakas piti ideasta. Kappale ei kuitenkaan saanut viimeistä hyväksyntää Diorilta.
Loppupeleissä musiikkivastaava tekee vain ehdotuksia, ja isommissakin yrityksissä valinta voi kaatua yksittäisen ihmisen musiikkimakuun. Jos pomon tytär ei pidä urkusoundeista, kuukausien työ pitää aloittaa alusta.
\- Musiikkivastaavan tehtävä on etsiä projektin luovaa suuntaa, hakea valikoima kappaleita ja varmistaa, että niitä todella saa käyttää. Me emme tee lopullista valintaa. Kunpa tekisimmekin, Mix-Linzer sanoo.
Pitkän työn jälkeen pariisilaistiimi löysi lopulta oman hittikappaleensa. Biisi oli jo kaksi vuotta vanha, mutta se kelpasi Diorille. Kappaleen tyyli toi kampanjaan kaivattua asennetta, ja sen sanoituksissa melkein kuulee tuotemerkin nimen.

**Gossip** ja Dior, täydellinen synkkaus.
_Diorin mainos: TBWA \ Pariisi, ohjaaja **Jean-Jacques Annaud**_
**Lähteet:** YleX, Sync Summit Finland, The Rolling Stones
Kaikenkarvaiset ulvojat täyttivät Bilbaon – tässä Susifanien kuumimmat tyylinäytteet
Espanjan Bilbaon kadut ja pelihallit ovat täyttyneet ulvovista susifanilaumoista. Yle Urheilu katsoi tarkemmin Bilbaossa jolkottelevien fanien karvoihin.
Espanjan koripallon MM-kisoissa olevien mukaan Bilbaon kaduilla kuulee suomea lähes enemmän kuin espanjaa. Suomen koripallomaajoukkueen kannattajat ovat todellakin valloittaneet kaupungin. Susifaneja on arvioiden mukaan paikalla noin 8 000 ja he ovat pitäneet uskomatonta tunnelmaa yllä halleissa ja Bilbaon kaduilla.
Susijengin innokkuutta ja omistautumista ovat ylistäneet niin NBA-tähdet kuin media ympäri maailmaa. Katso erilaisia susityylejä kuvaa klikkaamalla!
Pohjois-Ruotsiin suunnitteilla uusi kaivos ja rautatieyhteys – "Haitat tulee kompensoida taloudellisesti saamelaisille"
Ruotsalainen malminetsintäyhtiö suunnittelee uuden rautakaivoksen perustamista Pohjois-Ruotsin Lannavaaraan. Kolmen maan saamelaiskäräjien yhteinen Saamelainen parlamentaarinen neuvosto on huolissaan suunnitelmista ja vaatii haittojen kompensoimista sekä osaa kaivoksen tuotoista paikallisille.
Ruotsalainen malminetsintäyhtiö Scandinavian Resources suunnittelee uuden rautakaivoksen perustamista Pohjois-Ruotsin Lannavaaraan.
Yhtiö on tiedottanut, että kaivoksen vaikutustenarvioinnit valmistuvat vuoden sisällä. Hankkeelle ei ole vielä myönnetty kaivoslupaa.
Uuden kaivoksen perustaminen tarkoittaisi myös uusien rautatieyhteyksien rakentamista. Hannans Reward Ltd -yhtiö on kartoittanut kaivosmineraalien kuljetusmahdollisuuksia ja laatinut kolme vaihtoehtoa kaivosyhteyksille:
1) Ruotsin sisäinen reitti eli uusi rautatieyhteys Svappavaarasta Lannavaaraan (90 km) ja sieltä Luulajaan;
2) Uusi rautatieyhteys Svappavaarasta Lannavaaraan (90 km) ja rautatieyhteys Kiirunasta Narvikiin;
3) Kuljetus Suomen ja Norjan kautta eli rautatien rakentaminen Lannavaarasta Karesuvantoon (25 km) ja sieltä valtatietä Suomen ja Ruotsin rajaa pitkin Skibotteniin (145 km).
Junayhteys Suomen puolella edellyttäisi olemassa olevan junayhteyden jatkamista Kolarista Karesuvantoon ja siitä edelleen Skibotteniin.
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto huolissaan – "Saamelaisia on kuultava"
Kolmen maan saamelaiskäräjien yhteinen saamelainen parlamentaarinen neuvosto on huolissaan Lannavaaran kaivoshankkeen ja sen kuljetusyhteyksien vaikutuksista saamelaiskulttuuriin, poronhoitoon ja luonnon monimuotoisuuteen.
Neuvoston hallitus antoi tiistaina suunnitelmista julkilausuman kaivosyhtiölle, liikenneyhteyksiä suunnittelevalle yhtiölle sekä Ruotsin, Norjan ja Suomen ympäristöministeriöille.
– Toteutuessaan ratayhteys Suomen ja Norjan kautta vaikuttaisi kolmen maan luontoon, saamelaisiin ja saamelaiskulttuuriin. Olemme hyvin huolissamme siitä, että hanketta suunnitellaan kuulematta asianmukaisesti saamelaiskäräjiä ja poronhoitajia. Kaivoshankkeesta ja liikenneyhteyksistä pidettiin Suomen puolella kuuleminen, johon kutsuttiin vain Käsivarren paliskunta. Suomen saamelaiskäräjät ei saanut kutsua, huomauttaa neuvosto lausunnossaan.
"Haitat tulee kompensoida taloudellisesti saamelaisille"
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto painottaa, että kaivokselle ja sen edellyttämille kuljetusyhteyksille tulee olla Ruotsin, Norjan ja Suomen saamelaiskäräjien, asianomaisten paliskuntien ja saamelaisten perinteiseen tietoon perustuva ennakkosuostumus.
Jos kaivos toteutuu, tulee vahingot neuvoston mukaan kompensoida saamelaisille.
– Mikäli kaivos ja rautatieyhteys perustetaan, tulee kaivoksen ja rautatieyhteyden aiheuttamia haittoja kompensoida taloudellisesti asianomaisille paliskunnille ja saamelaisille saamelaiskäräjien kautta. Osa kaivoksen tuotosta on kanavoitava saamelaiskulttuurille Ruotsin saamelaiskäräjien kautta, vaatii SPN lausunnossaan.
Ruotsissa poronhoito on saamelaisten yksinoikeus toisin kuin Suomessa.
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto vaatii, että se kutsutaan mukaan rautatiehankkeen suunnittelua valmistelevaan ohjausryhmään ja että sitä, poronhoitajia ja kalastajia kuullaan suunnitelman kaikissa vaiheissa.
_Saamelainen parlamentaarinen neuvosto on Suomen, Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjien välinen parlamentaarinen yhteistyöelin. Venäjän saamelaisjärjestöt osallistuvat yhteistyöhön tarkkailijoina._
Huittisten Kiimasuolle suunnitellaan useita tuulivoimaloita
Voimaloita nousisi jopa yhdeksän kappaletta. Kaavoitus aloitetaan pian.
Huittisten Kiimasuolle suunnitellaan suurta tuulipuistoa.
Auria Wind Oy pohtii 7–9 tuulivoimalan rakentamista. Tuulivoimapuiston pinta-ala olisi yli 400 hehtaaria.
Aluetta aletaan kaavoittaa lähiaikoina, ja se sijaitsee kymmenen kilometrin päässä Huittisten keskustasta lounaaseen lähellä Jokisivun kultakaivosta. Lähimmät talot sijaitsevat noin 200 metrin etäisyydellä suunnittelualueen rajasta.
Instagram-hottis Benjaminin debyyttisingle yksinoikeudella vain YleX:ssä
Perjantaina 5. syyskuuta YleX:n ensisoitossa on Benjaminin debyyttisingle Underdogs.
Instagramista maailmanmaineeseen ponnahtanut **Benjamin Peltonen** julkaisee ensimmäisen singlensä YleX Aamussa perjantaina 5. syyskuuta kello 8.
Benjaminin debyyttisingle on nimeltään _Underdogs_ ja biisi soi yksinoikeudella YleX:ssä koko viikonlopun. Virallinen julkaisu on maanantaina 8. syyskuuta.
Benjamin vierailee perjantaina myös YleX Jälki-Istunnossa, jossa Underdogs haastaa muut kokelaat Rytmibarometrissa.
Artisti fanipohja on heti uran alussa hyvällä mallilla, sillä Benjaminilla on Instagramissa yli 200 000 seuraajaa. Musiikillisesti tukea Underdogsille on antamassa **Joonas Angeria**, joka on takonut hittejä muun muassa **Isac Elliotille**.
Benjaminin esikoisalbumi julkaistaan keväällä 2015. 
Katso Underdogs-video alta.
Kouvolalaisfirma suunnittelee paperikoneen Thaimaahan
Kouvolalainen CTS Engtec suunnittelee Valmetin paperikoneen uusimisen. Yhtiö on mukana myös UPM:n ja Metsä Boardin tehdasinvestoinneissa kotimaassa.
Kouvolalainen insinööritoimisto CTS Engtec suunnittelee Valmetille Thaimaahan tilatun paperikoneen. Kyseessä on Thai Paper -yhtiön Ban Pongin tehtaan paperikoneen uusiminen.
Suunnittelutyö Kouvolassa on alkanut elokuun lopussa. Yhtiöllä on pitkä yhteistyö Valmetin kanssa. Yli 40 vuotta toiminut yhtiö teki ensimmäisen paperitehtaan suunnittelun Valmetille vuonna 1975.
– On hienoa, että saamme tehdä yhteistyötä yhden pitkäaikaisimman kumppanimme kanssa, sanoo CTS Engtecin toimitusjohtaja Antti Lukka.
Sopimuksen rahallista arvoa tai henkilöstövaikutuksia ei kerrota julkisuuteen. Varsinainen uusintatyö ajoittuu ensi kesälle ja syksylle.  CTS Engtec on suunnittelemassa myös UPM:n Kymin tehtaan laajennushanketta ja Metsä Boardin Simpeleen tehtaan uudistamistöitä.
– Thaimaan hanketta voi luonnehtia merkittäväksi. Se on hieman pienempi kuin UPM:n Kymin tehtaan uusiminen, toimitusjohtaja Lukka sanoo.
CTS Engtec työllistää kaikkiaan 110 henkilöä.
Mikä tauti isorokon tilalle? Ehdokkaita löytyy
Mitä tapahtuu isorokko-virukselta tyhjäksi jääneessä ekolokerossa? Änkeääkö joku toinen rokko ihmiskunnan vaivoiksi? Tarjolla taudiksi isorokon tilalle olisi zoonooseja eli eläimistä ihmisiin tarttuvia tauteja. Pelätyn isorokon sukulaisista löytyy ainakin apinarokkoa ja lehmärokkoa.
Karjakoilla oli kaunis iho - ei rokonarpia
Näitä molempia, isorokkoa muistuttavia rakkulaisia ihotulehduksia tavataan myös ihmisissä. Lisäksi ainakin apinarokko tarttuu myös ihmisestä toiseen.
Jo muinaisen Mansikin ajoista lehmärokko (Vaccinia-virus) lievempänä tautina suojasi karjapiikoja isorokkotartunnalta. Näppärästi **Mr. Edward Jenner **hoksasi 1700-luvulla käyttää lehmärokkoa isorokkorokotteena.
Isorokkorokote puolestaan suojasi myös lehmä- ja apinarokoilta, joten ne pysyivät vuosisatoja muiden lajien vaivoina
Homo sapiens, viisas ihminen, hävitti oman tautinsa 
Isorokolla ei ole eläinkunnassa säilymöä eli reservuaaria - toisin kuin influenssoilla, joilla on lintunsa ja possunsa. Ja pelätyllä ebolallakin on säilymönään  hedelmälepakot.
Koska viruksella ei ole ihmisen lisäksi muita isäntäeläimiä, pelkkä ihmiskunnan rokottaminen riitti sen nujertamiseen.
Globaalien rokotusurakoiden jälkeen 1980 WHO julisti isorokon (Variola major) luonnosta hävitetyksi. Julistus ei tietenkään hävittänyt yleisvaarallista virusta USA:n ja Venäjän "suht koht" sotilaallisista laboratorioista. Mutta se olisi sitten toinen tarina.
…ja kas, lehmärokko tulee takaisin, mutta lehmää siitä ei voi syyttää
Jäikö isorokolta siis tyhjä ekolokero muille taudeille? Lehmärokko tai apinarokko ainakin voisivat tulla sen tilalle.
Zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti **kertoo, että Suomessakin rokotusten loputtua nuoremmat voivat saada lehmärokkoinfektioita - ja ovat saaneetkin .
Lehmärokkoa ja sitä aiheuttavaa virusta meillä on Suomen luonnossa paikoin runsaastikin pikkujyrsijöissä. Niistä se voi tarttua suoraan tai esimerkiksi kissan välityksellä ihmiseen. Tällaisia tapauksia on nyt havaittu. Aikaisemmin niitä ei ollut, koska ihmiset ovat olleet rokotettuja isorokon kylkiäisenä myös lehmärokkoa vastaan.
Lehmärokon nimi ei ole enne, se on vale 
Nimistään huolimatta lehmä- ja apinarokot eivät ole lehmän ja apinan tauteja, vaan niitä levittävät pikkujyrsijät.
Lehmän lisäksi sen nimikkorokko vaivaa ainakin hiiriä, myyriä, kissoja, koiria, hevosia, ilveksiä, ihmisiä ja villijyrsijöitä.
”Ei läpimurtoa, koska Venäjä kieltää osallisuutensa Ukrainan sotaan”
Mitään ratkaisevaa läpimurtoa Venäjän ja Ukrainan päämiesten tulitaukoneuvotteluissa ei ole saavutettu, koska Venäjä ei myönnä olevansa sodan osapuoli, arvioi maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtaja Torsti Sirén.
Hänen mielestään Venäjän on myönnettävä olevansa sodan osapuoli, jotta päästäisiin todelliseen neuvotteluyhteyteen.
– Uutinen tulitauosta olisi ollut fantastinen, mutta Venäjä kiistää olevansa sodan osapuoli. Taistelut eivät ole laantumassa.
Torsti Sirén muistuttaa, että Itä-Ukrainassa taistelee eri arvioiden mukaan 1 000 - 15 000 venäläistä.
UPI:n Rácz: ”Uskon, että taistelut kiihtyvät lähiviikkoina”
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija András Rácz suhtautuu hyvin pessimistisesti siihen, että Itä-Ukrainaan saataisiin tulitaukoa lyhyellä aikavälillä.
– Ukrainalaiset ovat jumissa kannassaan vaalien lähestyessä. Ongelma on, että rintamalla Ukrainan armeija on nopeasti häviämässä asemiaan. Lyhyellä aikavälillä odotan, että tulossa on ankaria, intensiivisiä viikkoja, eli konflikti kiihtyy nyt. Toivon, että olen väärässä, mutta olen hyvin pessimistinen, vanhempi tutkija András Rácz sanoo.
Hänen mukaansa sisäpolitiikalla on suuri merkitys. Ennen 26. lokakuuta pidettäviä parlamenttivaaleja Ukrainan hallitus ei ole sellaisessa asemassa, että se voisi tunnustaa tappiota.
Venäjä on myös oman retoriikkansa vanki, se ei voi tunnustaa olevansa osa konfliktia, Rácz sanoo.
– Jokaisen poliitikon on täytettävä ensisijaisesti kotimaisen yleisönsä vaatimukset. Venäjän propaganda on ollut niin voimakkaan ukrainalaisvastaista, Kiovan vastaista, Porošenkon vastaista, että Putin ei voi vain vetäytyä ja sanoa, että hän tekee sopimuksen ukrainalaisten kanssa.
Ráczin mukaan Venäjään kohdistuu myös aikapaineita. Yhä enemmän venäläisiä sotilaita kuolee Ukrainassa. Toinen tekijä on, että talvi on tulossa, eikä Itä-Ukrainassa meneillään oleva sodankäynti ole yhtä helppoa talvisaikaan.
Venäjä pakottaa Ukrainan tunnustamaan separatistit
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija András Rácz sanoo, että separatistit eivät ole itsenäisiä toimijoita vaan Venäjä kontrolloi heitä.
– Venäjän sotajoukkoja on läsnä siellä. Separatistit eivät ole itsenäisiä toimijoita, eivät enää.
Venäjän johto on kaiken aikaa sanonut, että kyseessä on Ukrainan sisäinen konflikti eikä Venäjä ole siinä osapuoli.
– Tämä on Venäjän neuvottelustrategia, pakottaa ukrainalaiset tunnustamaan separatistit itsenäisiksi toimijoiksi, ja siitä eteenpäin seuraa Transnistrian, Abhasian ja Etelä-Ossetian skenaario, jossa Venäjä ei ole osa konfliktia mutta de facto kontrolloi sitä, András Rácz arvioi.
Toisaalta Rácz katsoo, että osapuolten on jossain vaiheessa pakko löytää poliittinen ratkaisu tilanteen purkamiseksi.
– Sotilaallista ratkaisua ei ole. Ukraina ei itse voi voittaa separatistien ja Venäjän joukkoja.
Siitä András Rácz on varma, että tulevaa sopimusta eivät suoraan allekirjoita Venäjä ja Ukraina.
– Ei tule mitään kahdenvälistä Venäjän Ukrainan sopimusta, koska se merkitsisi, että Venäjä tunnustaa sekaantumisensa, Rácz sanoo.
Epäselvä tilanne
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ilmoitti tänään keskiviikkona, että hän on puhelinkeskustelussa sopinut Venäjän presidentin kanssa pysyvästä aselevosta Itä-Ukrainaan. Vladimir Putinin kanslia ilmoitti, ettei Venäjä ole konfliktin osapuoli eikä siten voi olla mukana sopimassa tulitauosta. Venäjä kuitenkin tukee aselepoa.
Hetkeä myöhemmin Ukrainan presidentin kanslia antoi uuden lausunnon, jossa he sanoivat osapuolten saavuttaneen yhteisymmärryksen askelista kohti tulitaukoa. Siinä ei enää mainittu pysyvää tulitaukoa.
Kuopiolaisinnovaatiosta lupaavia tuloksia teollisuuden jätteiden käsittelyssä
Biokatalyysiin perustuvalla teknologialla on saatu jalostettua eri teollisuuden jätteistä tuotteita, joita voidaan hyödyntää muun muassa polttoaineiden raaka-aineina. Kuopiossa rakennetussa liikuteltavassa biojalostamossa on käsitelty onnistuneesti muun muassa sellutehtaan jätelietteitä sekä kanateurastamo- ja kotitalousjätteitä.
Kuopiolaisinnovaatiosta on saatu lupaavia tuloksia teollisuuden jätteiden käsittelyssä.
Biokatalyysiin perustuvalla tekniikalla on saatu jalostettua eri teollisuuden alojen eloperäisistä jätteistä aineita ja tuotteita, joita voidaan hyödyntää mm. polttoaineiden raaka-aineina ja petrokemiallisessa teollisuudessa.
Itä-Suomen yliopiston mikrobiologian dosentti Elias Hakalehto pitää kansainvälisessä ABOWE -tutkimushankkeessa saatuja tuloksia erittäin lupaavina – teollisuuden jätteitä on saatu hyötykäyttöön.
– Me saimme syntymään teollisia pitoisuuksia butaanidiolia ja erilaisia orgaanisia happoja, joka oli vahva näyttö siitä, että tällaisella biokatalyysiin perustuvalla lähestymistavalla voidaan saada erilaisella jätteistä aikaan tuotteita, kuten polttoaineita, kemikaaleja ja lannoitusaineita, Hakalehto kertoo.
Biobutanoli on aine, joka puhdistettuna soveltuu muun muassa auton tankkiin bensiinin asemasta. Butaanidiolia puolestaan voidaan hyödyntää muovien raaka-aineena tai synteettisten kumien raaka-aineena.
Hakalehdon mukaan uusi tekniikka on merkittävä, koska se mahdollistaa jätteiden käsittelyn kustannustehokkaasti. Biokatalyysin edullisuus suhteessa muihin vastaavalla tekniikalla toimiviin laitoksiin syntyy kehitetyssä teknologiassa siitä, että vältetään aseptiikan tarve eli uusi teknologia ei vaadi laitteistolta täyttä puhtautta.
–  Tällä tekniikalla saadaan painettua investointikustannukset jopa 10–20 prosenttiin aiemmasta.
Biokatalyysi on luonnon oma menetelmä
Uusi jätteenkäsittelytekniikka pohjautuu biokatalyysiin, joka on sinällään vanha, luonnonmukainen menetelmä. Biokatalyysiä hyödynnetään nykyisin muun muassa antibioottien ja entsyymien sekä fermentoitujen elintarvikkeiden, kuten viilin, tuotannossa.
– Se on olemassa olevaa teknologiaa, mutta sen tuominen laajassa mittakaavassa on jotakin uutta, koska siinä on tarkoitus saada kustannukset riittävän alhaisiksi ja samalla aikaan uudenlaista teollisuutta, Hakalehto kertoo.
Hakalehdon mukaan biologinen prosessi on monimutkaisempi verrattuna kemialliseen prosessiin, koska kemiallisessa prosessissa voidaan tiettyjä lähtöaineita yhdistelemällä saada aina lähes samanlainen tulos. Biologinen prosessi taas on joka kerta hieman erilainen.
Niitä voidaan käyttää myös samoilla laitoksilla, toisiaan täydentävinä menetelminä.
– Jos vertaa tekniikkaa juuston tekemiseen, niin juustossa bakteerit muodostavat aina sen tuotteen, mutta vaatii erityistä tarkkuutta ja prosessinhallintaa, että saadaan se onnistumaan parhaalla mahdollisella tavalla, Hakalehto kuvaa.
Hakalehdon mukaan biokatalyysiin perustuva tekniikka voisi tulevaisuudessa olla vaihtoehto tai täydentävä jätteenkäsittelymuoto pyrolyysiä hyödyntävissä biojalostamoissa. 
– Ne ovat siinä mielessä rinnakkaisia, että niitä voidaan käyttää vaihtoehtoisina ratkaisumalleina, mutta niitä voidaan käyttää myös samoilla laitoksilla, toisiaan täydentävinä menetelminä. Erilaisiin prosesseihin sopivat erilaiset teknologiat ja luovalla tavalla niitä yhdistelemällä voimme saada aina enemmän irti jätemateriaaleista, Hakalehto toteaa.
Pilottijalostamoa on testattu myös Puolassa ja Ruotsissa
Biojalostamo on osa kansainvälisestä ABOWE –tutkimushankketta. Merikonttiin rakennettu jalostamo on ollut koekäytössä kesän ajan Puolassa ja Ruotsissa. Keväällä kontti oli koekäytössä Savon Sellun tehtaalla Kuopiossa.
Liikuteltavassa biojalostamossa on käsitelty onnistuneesti muun muassa sellutehtaan jätelietteitä, perunatehtaan ja kanateurastamon jätteitä sekä kotitalousjätteitä.
Eurooppa on hieman jälkijunassa tässä kehityksessä verrattuna Yhdysvaltoihin ja Aasiaan, joten olisi jo korkea aika viedä näitä asioita eteenpäin.
– Tällainen pilottihanke antaa selkeän kuvan siitä miten jätemateriaali ja ne kaikki arvokkaat ainekset saadaan oikeasti käyttöön. Siinä saadaan käsiteltyä suuremmassa mittakaavassa jätemateriaalia, eli voidaan saada vahvistus sille, mitä labrassa on saatu alustavasti selville, Hakalehto kertoo pilotin merkityksestä.
Hakalehdon mukaan koelaitoksiin pitäisi saada lisää vauhtia ja resursseja.
– Voisi sanoa, että Eurooppa on hieman jälkijunassa tässä kehityksessä verrattuna Yhdysvaltoihin ja Aasiaan, joten olisi jo korkea aika viedä näitä asioita eteenpäin, Hakalehto toteaa.
Yle Keski-Suomen toimitus remonttiin - TV-lähetykset Tampereelta
Yle Keski-Suomen toimitilat Jyväskylän keskustassa menevät remonttiin kuluvana syksynä. TV-studion remontin aikana Keski-Suomen uutiset televisioon kootaan Tampereella.
Yle Keski-Suomi muutti Tourulasta uudisrakennukseen Jyväskylän keskustaan viitisen vuotta sitten. Muuton myötä toimituksen tilat pienenivät merkittävästi, mutta samalla käytettävyys parani.
Uusissa tiloissa ilmeni kuitenkin sisäilmaongelma, jonka syyksi paljastui osaan lattiarakenteista rakennusvaiheessa jäänyt kosteus. Kosteus yhdessä tiiviin muovimaton kanssa aiheutti haihtuvien orgaanisten yhdisteiden (VOC) päästöjä, joihin osa työntekijöistä reagoi.
– Deltapalkkivalujen betonit olivat jääneet kosteiksi, ja kostea betoni reagoi mattoliimojen kanssa, lopputuloksena VOC-yhdisteitä. Samoja ongelmia, joita lääkärikeskus Mehiläisessä oli meidän ylä- ja alakerrassamme oli jo aiemmin, sanoo Yle Keski-Suomen päällikkö Pekka Autio.
Homeongelmaa rakennuksessa ei tutkimusten mukaan ole.
Nyt tiloihin tehdään lattiaremontti, joilla samalla kertaa korjataan kosteusongelmat ja parannetaan tilojen akustiikkaa. Remontin kustannuksista vastaa rakennuksen omistaja.
Koska myös Yle Keski-Suomen TV-studion lattia remontoidaan, TV-lähetykset koostetaan remontin aikana Tampereella. Yle Keski-Suomi tekee omat uutisensa kuten ennenkin, ja valmiit uutiset lähetetään Tampereelle juonnettaviksi. Lähetyksissä tämä näkyy siten, että Keski-Suomen ja Hämeen uutisilla on samat uutisankkurit.
Lähetyksiä Tampereelta testataan jo tänään, ja studioremontin on määrä alkaa ensi viikon alussa. Remontin kestoksi on arvioitu noin kolme viikkoa.
Radion lähetykset tehdään remontin aikanakin Jyväskylästä. Yle Keski-Suomen toimitus siirtyy käyttämään Suora Linja -ohjelman loppuessa tyhjäksi jääneitä tiloja.
– Radion toiminta onnistuu Jyväskylässä niin, että rakennamme pienen väliaikaisen studion entisiin Suora Linja -ohjelman tiloihin, Autio toteaa.
Remontin jälkeen Yle luopuu entisistä Suora Linja -ohjelman tiloista, mikä tarkoittaa yli 40 prosentin tila- ja tilakustannusvähennystä Jyväskylässä.
– Tämä on toimintatapaan liittyvä muutos, mutta samalla tulee myös säästöä, Autio summaa.
Nykytaiteelta menee koti: Visu-galleria lopettaa Kokkolassa
Taidenäyttelytilat Kokkolassa vähenevät, kun kahdeksan vuotta sitten avattu Visu-galleria lopettaa toimintansa vuoden loppuun mennessä. Samalla päättyy sitä ylläpitävän Visu-yhdistyksen toiminta.
Nykytaiteen galleriaa on ollut perustamassa ja kaksi viimeistä vuotta sen toiminnanjohtajana työskennellyt Anna Ulff sanoo, että syynä on rahoituksen niukkeneminen ja ihmisten ajan puute. Yhdistys ei hakenut ensi vuodeksi enää toiminta-avustusta kaupungilta. Muita rahoittajia ovat olleet Suomen kulttuurirahasto, Svenska kulturfonden ja Pohjanmaan taidetoimikunta.
– Meillä on vuoden lopussa vielä kaksi näyttelyä, mutta sen jälkeen suljemme gallerian. Vuokrasopimus on irtisanottu, kertoo toiminnanjohtaja Anna Ulff.
Ulff kertoo olevansa erittäin ylpeä Visu ry:n näyttelyohjelmasta. Gallerian ylläpitoon ei kuitenkaan riitä voimia.
– Voi olla, että nykytaiteen asemaa parannetaan muilla keinoin, sanoo Ulff.
Visu ry:n tavoitteena on ollut edistää nykytaidetta kutsumalla taiteilijoita Kokkolaan. Se on tehnyt yhteistyötä myös Pohjoismaisen taidekoulun kanssa.
Aarteenetsijät eivät aina tunne lakia – löytöjä salaillaan
Museoväki haluaa tehdä harrasteleville aarteenetsijöille rajat selväksi. Laiton kaivelu muinaisjäännösalueilla suututtaa. Osa alan harrastajista jättää muinaislöydöt ilmoittamatta.
Hämäräpuuhissa olleet aarteenetsijät kiinnittivät viikonloppuna sienestäjän huomion Ulvilan Liikistössä. Metallinpaljastimin aluetta haravoineet henkilöt olivat kaivaneet muinaisjäännösalueella. Satakunnan Museo reagoi tapahtuneeseen heti järjestämällä tiedotustilaisuuden siitä, missä metallinpaljastinta saa käyttää.
– Valitettavasti metallinpaljastinharrastajien joukossa on väkeä, jotka eivät ole varmoja, missä saa toimia. Ikävintä on, että osa käy tietoisesti piippailemassa kielletyillä alueilla, Satakunnan museon arkeologi Leena Koivisto sanoo.
Rauhoitetuilla muinaisjäännösalueilla metallinpaljastimen kanssa operoiminen on ehdottoman kiellettyä. Metallinpaljastimella saa etsiä metsässä ja pelloilla esimerkiksi kadonneita avaimia, mutta kaivamiseen tarvitaan maanomistajan lupa.
– Suomessa toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa tai Virossa metallinpaljastimen käyttö on lähtökohtaisesti sallittua, Leena Koivisto muistuttaa.
Löytöjä pidetään salassa
Museoväkeä huolestuttaa suosiotaan kasvattaneessa harrastuksessa se, etteivät löytäjät tee museovirastolle ilmoitusta löydöistään.
– Muinaismuistolaki on hyvin yksiselitteinen: Kaikki irtaimet yli satavuotiaat esineet, joiden omistajaa ei tunneta, kuuluvat valtiolle, Leena Koivisto täsmentää.
Harrastajista moni tekee kuitenkin yhteistyötä museoiden kanssa. Löydöistään saa lunastusmaksun, ellei halua lahjoittaa löytöään ilmaiseksi. Jos löytö on yleinen esimerkiksi raha, joita museovirastolta löytyy jo useita kappaleita, löytö todennäköisesti palautetaan löytäjälle.
– Nimensä saa ainakin historiaan. Löydöt tosin usein päätyvät Helsinkiin Kansallismuseon varastoon, ellei niitä erikseen pyydetä johonkin museoon.
UPplus: Noin yhdeksän kysymystä Anu Raipialle
Mitä yhteistä on Minna Haavistolla ja Anu Raipialla?
Ainakin Anu Raipian ja hänen roolihahmonsa selkeimmän eron huomaa heti juttuhetken alussa: siinä missä Minna on välillä hiukan poissaolevan ja uneliaan oloinen, Anu on tiiviisti läsnä, vilkas ja eloisa.
Jos Minna on elämässään hukassa ja itseään etsimässä, Anu puolestaan tekee sitä, mitä rakastaa: näyttelee, kirjoittaa, ohjaa ja opettaa teatteria.
Mitä ihmisen pitää sietää pystyäkseen olemaan näyttelijä? Onko Anulla tämä taito syntyjään tai voiko sitä harjoitella?
Tässä haastattelussa istutaan Anun seuraan sohvalle ja kuullaan heti aluksi, mitä Minnalle tapahtuisi, jos vauhdikas Anu saisi päättää!
"Nato-tietoja on saattanut vuotaa yhtä hyvin ministeriöistä" 
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mukaan rikostutkintaan johtanut tietovuoto voi olla yhtä hyvin peräisin ulko- tai puolustusministeriöstä kuin eduskunnasta. Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini ( ps.) uskoo, että vuotaja saadaan selville, jos se on kansanedustaja. Tietovuodosta kertoi keskiviikkona MTV.
Rikosilmoituksen salaisten Nato-asiakirjojen vuotamisesta Iltalehdelle teki puolustusministeriö. Asia oli epävirallisesti esillä keskiviikkona myös eduskunnan puhemiehistön kokouksessa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön mukaan kyseessa on ollut kaksi asiakirjavuotoa.
– Kysessä on Naton ja Suomen yhteisymmärryspöytäkirja. Aiempi tietovuoto käsitti Naton kanssa tekeillä olevia yhteistyöprojekteja, Niinistö sanoo.
Hän pitää vakavana, jos vuotaja oli kansanedustaja. Tämä saattaa Niinistön mukaan johtaa siihen, että luottamuksellisen tiedon saanti voi hankaloitua.
Jussi Niinistö muistuttaa, että muistiot ovat saattaneet vuotaa yhtä hyvin myös ulko- tai puolustusministeriöistä, joissa niitä on myös käsitelty.
Soini: Vuotojen motiivi voi olla poliittinen
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini ( ps.) uskoo, että vuotaja saadaan selville, jos se on kansanedustaja. Hän muistuttaa, että eduskunnassa valmistaudutaan vaaleihin.
\- Vaalit tulossa ja  se voi vaikuttaa, minkälaisia asiakirjoja vuodetaan. Motiivi voi olla poliittinen,  Soini sanoo.
Asiakirjakäytäntöihin tapaus ei tuone muutoksia. Nato-muistiot jaettiin paperisina kokouksessa.
-Jos ne olisi lähetetty sähköpostina, ne olisi ollut helppo lähettää edelleen, mutta lähettäjä olisi myös  paljastunut, Soini pohtii.
"Seurauksena valtava häpeä"
Timo Soinin mukaan Nato-vuodosta ei koidu Suomelle sen suurempaa haittaa, mutta jos tällainen toistuu, Suomen maine luotettavana maana saa kovan kolauksen.
Soini maalailee, kuinka vuotajan  kohtalo on kova.
-Onhan se valtava häpeä  jos paljastuu, että kansanedustaja, ministeriön virkamies tai työntekijä on vuotanut luottamuksellisia tietoja, Soini sanoo.
"Kuningas" kurvaa liftaamalla Kemiin
Kuningas Toinen Väinö matkaa Turusta Kemiin peukalokyydillä. Kyseessä on taiteilija Juha Allan Ekholmin live-art teos jossa herra matkaa liftaten Kemiin kuninkaan vaatteet päällä. Keskiviikkopäivän aikana Väinö pääsi jo Porin kautta Vaasaan.
Suomen itsenäistyessä tsaarin Venäjästä maahan suunniteltiin kuningasta valkoisten voitettua sisällissodan. Kuningas Väinö I (Hessenin prinssi Friedrich Karl) valittiin eduskunnan päätöksellä Suomen kuninkaaksi vuonna 1918.
Friedrich Karl ei koskaan ottanut asemaansa vastaan vaan ryhtyi luopioksi. Nyt esiin on astunut kuitenkin Toinen Väinö.
Toinen Väinö ei ole ihan tavallinen kuningas. Tämän Väinön vaatteiden alta löytyy turkulainen taiteilija Juha Allan Ekholm, joka matkaa liftaten Turusta Kemiin Karlin innoittamana.
Kruunu haetaan Kemistä
Jos esikuvansa Väinö I oli luopio, on vuosisata myöhemmin kadun varteen ilmestynyt kuningas Toinen Väinö rahaton. Rahaton ja kruunuton kuningas kuulemma saisi kruunun Kemistä, mutta kun rahaa ei ole, on liftaaminen ainoa vaihtoehto.
– Olen kuullut, että Suomessa olisi tarvetta kuninkaalle joka tulisi paikalle tilauksesta. Kuulin myös, että Kemin Jalokivigalleriasta löytyy tarkka kopio Suomen kuninkaan kruunusta joten sehän pitää hakea sieltä, Toinen Väinö sanoo.
Asu ei pelota vaan kiinnostaa
Kenties perinteisestä poikkeavan kuninkaanasun ansiosta – tai siitä huolimatta – Toisella Väinöllä kävi heti aamupäivällä tuuri, ja hänet poimi kyytiinsä kaksikin autoilijaa. Autolla matkalla ollut Eija Nieminen uskoltautui ottamaan kyytiin kuninkaallisen.
– Asu herätti mielenkiintoa, kunnioitusta ja myös hyvää oloa eli jarru meni pohjaan samantien. Pitkä matka edessä niin sehän on vain mukava kun on seuraa, Nieminen kertoo.
Niemisen kyydissä kuningas pääsee Vaasaan asti josta matka jatkuu kun uusi kyyti löytyy. Toinen Väinö on kuitenkin luottavainen.
– Torstaina on tarkoitus olla Kemissä ja kierrellä kaupunkia puolen päivän jälkeen. Uimahousutkin on matkassa, koska aion käydä uimahallissa, kuningas Väinö toteaa.
Taitelija Juha Allan Ekholmin live-art -teos liittyy hiljattain Kemin keskustassa avattuun Paikkasidonnaisen taide -näyttelyyn.
Joroisten triathlon täyttyy ennätysvauhtia – "Triathlon-kilpailun vaikein osuus on ilmoittautuminen"
Triathlonin ensi kesäinen puolimatkojen kilpailu Joroisissa täyttyy ennätysnopeasti. Ensi kesänä triathlonin Suomen mestaruuksista kisaa 1500 osallistujaa.
Vuosi sitten Joroisten puolimatkojen SM-kisa täyttyi alle vuorokaudessa, ja tänä vuonna ilmoittautumistahti on vielä huomattavasti kiivaampaa.
–  Maailmalla on ollut jo monta vuotta niin, että triathlon-kilpailun vaikein osuus on ilmoittautuminen, koska kilpailut täyttyvät niin nopeasti. Viime vuonna Joroisten kilpailun osalta meni 22 tuntia siihen, että kilpailu täyttyi. Tänä vuonna kahdeksan tuntia näyttäisi riittävän.
– Siinä tämä helpottaa merkittavästi, että voidaan varautua etukäteen siihen osallistujamäärään. Muutama vuosi sitten, kun viimeisellä viikolla tuli satoja ilmoittautumisia, niin se toi haasteita mutta tämä todellakin helpottaa ensi kesän järjestelyjä, puntaroi Finntriathlon Oy:n toimitusjohtaja Juuso Kutvonen.
Ensi kesänä puolimatkojen Suomen mestaruuksista kilvoittelee Joroisissa 1500 kilpailijaa, mikä on enemmän kuin kertaakaan aiemmin.
– Triathlon kiehtoo haastavuutensa vuoksi. Maratontapahtumat ja massahiihdot ovat olleet jo vuosia erittäin suosittuja. Näkisin, että näistä muista kestävyyslajeista on saatu harrastajia.
– Triathlon-kilpailu on siitä erikoinen kilpailu, ettei sinne voi määrättömästi ottaa kilpailijoita. Uintiosuuden turvallisuus, uinnin ja pyöräilyn vaihtoalue sekä pyöräilyn peesi-raja rajoittavat sitä kuinka paljon pystytään ottamaan osallistujia mukaan. Tuo 1500 osallistujaa näyttäisi olevan sellainen määrä, ettei sen yli voida jatkossakaan mennä, arvioi Finntriathlon Oy:n toimitusjohtaja Juuso Kutvonen.
Triathlonin puolimatkojen kilpailu koostuu vajaan kahden kilometrin uinnista, 90 kilometrin pyöräilystä ja puolimaratonista.
Aristoteleen kantapää: Miten ruskea muuttuu punaiseksi
Vuosia sitten, kun olin ensimmäistä kertaa syksyllä Lapissa muutaman päivän patikoinnilla, ällistelin vuodenajan etenemisen suuntaa. Syyskuun alussa Urho Kekkosen kansallispuistossa oli silloin tattiaika parhaimmillaan, vaikka etelässä se oli sinä vuonna jo käytännössä ohi. Toisaalta pohjoisessa oli juuri alkamassa ruska, joten se olisi etelässä vasta parin kolmen viikon kuluttua.
Olin ihmeissäni. Olin aina luullut, että syksy tulee pohjoisesta etelään, mutta nyt tajusin, että toinen syksyn merkeistä – sieni- ja marja-aika – etenee etelästä pohjoiseen ja toinen – ruska – pohjoisesta etelään. Talven merkki ensilumi, sentään etenee yleensä yksiselitteisesti pohjoisesta etelään.
Ruska on joka vuosi yhtä hämmästyttävä iloisten värien ilotulitus. Eräässä elokuvassa on kohtaus, jossa taidemaalari **Vincent van Gogh** laskee kotinsa läheisen jokivarren puustosta kymmeniä eri vihreän sävyjä. Syksyllä täällä Pohjolassa tuo vihreyksien kirjo vaihtuu puiden lehtien väriaineiden karotenoidin ja ksantofyllin tutkielmaksi siitä, miten keltainen vaihtuu oranssista punaiseksi ja ruskeaksi.
Ja sitten lehdet jo putoavatkin puista, päivä lyhenee ja lyhyen väriräjähdyksen jälkeen koittaa ensilumeen saakka kestävä väritön tummanharmaus. Dramaattista touhua on suomalainen syksy!
Mutta mistä suomen kielen sanat eri väreille tulevat? Ovatko ne omia sanoja vai lainasanoja? Miksi punainen on nen-päätteinen mutta vihreä ei? Miksi oranssi on suomessa väri ja englannissa appelsiini? Suomen kielen professori **Kaisa Häkkinen** vie meidät nyt värikkäälle matkalle kielen yhdelle näkyvimmistä osa-alueista.
Lokakuu 2013.
_Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35._
Mauno Koski: Värien nimitykset suomessa ja lähisukukielissä. SKS, Savonlinnan kirjapaino, Savonlinna 1983
[Värit (wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Väri)
[Tiedeykkönen: Uutta tieteestä: Ruskan värit](http://areena.yle.fi/radio/2067558)
Venäjän rajalla viime vuotta hiljaisempaa
Rajanylitykset ovat vähentyneet Venäjän puoleisella rajalla Lapissa. Raja-Joosepissa ja Sallassa rajanylittäjiä oli tammi-elokuussa noin 10 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Elokuussa rajanylitykset vähenivät erityisen paljon Sallassa, jossa rajan ylitti 17 prosenttia vähemmän ihmisiä kuin vuotta aiemmin.
Raja-Joosepissa luvut olivat sen sijaan elokuussa edellisen vuoden tasolla.
Tykistötulta Donetskissa – Ukraina uhkaa katkaista Krimiltä sähkön
Itä-Ukrainassa ammuttiin tykeillä pian sen jälkeen, kun uutistoimistot olivat kertoneet tulitauosta. Ukraina kärsii sähköpulasta, joka voidaan ratkaista katkaisemalla sähköt Venäjän valtaamalta Krimin niemimaalta.
Donetskin kaupungin läheltä on kuultu voimakasta tykistötulta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tieto tulituksesta tuli pian sen jälkeen, kun Ukraina kertoi tulitauon syntymisestä Itä-Ukrainan konfliktiin. Venäjä kiisti pian tulitaukouutisen.
Krimin sähköhuolto voidaan katkaista
Ukrainan valtiollinen sähköyhtiö Ukrinterenergo uhkaa katkaista sähkön toimittamisen Venäjän valtaamalle Krimin niemimaalle. Krim saa sähköstään 80 prosenttia manner-Ukrainasta.
Ukrinterenergon mukaan maan sähköhuolto on kriisissä, sillä maan itäosassa sijaitsevia lämpövoimaloita ei voida käyttää sotatilan takia. Lämpövoimalat ovat tuottaneet 40 prosenttia maan sähköstä.
Sähkönsiirto Krimille voidaan lopettaa, jos niemimaa ylittää sille varatun kiintiön. Ukrainan omat kansalaiset asetetaan etusijalle, yhtiö tiedottaa.
Krimille siirretään nykyisten kiintiöiden puitteissa 300 megawattia aamuisin ja iltaisin, 500 megawattia päiväsaikaan ja 600 megawattia öisin. Krimin keskimääräinen kulutus on tuhannen megawatin tasolla, Ukrinterenergo kertoo.
VTT kehitti laastarin, josta kosmetiikkateollisuus innostui
Laastari antaa kuluttajalle mahdollisuuden tehdä kotona hoitoja, joita kosmetologit nyt tarjoavat. Tuotteelle ja valmistusmenetelmälle on haettu patenttia, ja VTT:lle on tullut keksinnöstä kyselyjä sekä kotimaasta että ulkomailta.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehitellyt mikrovirtalaastarin, jota myös kauneuslaastariksi kutsutaan.
Mikrovirran avulla voidaan muuttaa ihon läpäisevyyttä ja parantaa hoitotuotteiden imeytymistä ihoon. Uutta on nimenomaan se, että ihon ominaisuudet muuttuvat hoitoaineita entistä paremmin vastaanottaviksi, kertoo erikoistutkija Anu Vaari VTT:stä. Myös valmistusmenetelmä on uusi ja Vaarin mukaan hyvin ympäristöystävällinen.
Laastari tarjoaa kuluttajille mahdollisuuden tehdä kotona galvaanisia hoitoja, joita tällä haavaa tarjotaan kauneushoitoloissa. Tuotteelle ja valmistusmenetelmälle on haettu patenttia, ja VTT:lle on tullut keksinnöstä kyselyjä sekä kotimaasta että ulkomailta.
Laastari tuottaa sähkövirtansa entsyymien avulla sokerista ja ilmasta, ja virta on vähäinen eikä tuota epämiellyttäviä tuntemuksia.
VTT:n kaupallistamisvaiheeseen edennyttä ideaa voidaan hyödyntää myös lääketeollisuudessa.
Åbo Akademi ja Tampereen teknillinen yliopisto ovat mukana kehitystyössä.
Yrityskonsultti varoittaa suomalaisia luottamasta liikaa joulupukkiin
Lontoossa toimivan suomalaisen yrityskonsultin mukaan matkailun markkinoinnissa pitäisi nyt keskittyä muihin houkuttimiin, koska joulupukin vetovoima on hiipumaan päin ainakin Britanniassa.
Brittien joulupukki-innostus oli huipussaan parikymmentä vuotta sitten. Tuolloin alkoivat suorat lennot joulupukin asuinsijoille Suomeen. Lontoossa asuva yrityskonsultti Pirjo Kontio-Blunt sanoo, että jouluinnostuksen hiipuessa kannattaa nostaa esiin muita vetovoimatekijöitä.
– Kyllä se on luonnonrauha, mutta se on se kysymys, että miten se paketoidaan niin, että britti osaa ja uskaltaa ostaa sen täältä. Ne, jotka ovat täällä käyneet, ovat nauttineet ja menevät kotiin kertomaan siitä, kuinka ihmeellistä täällä oli.
– Ja se yötön yö. Olin täällä joskus vuosia sitten käymässä Euro Disneyn edustajien kanssa. He sanoivat minulle, että täällähän on kaikki, miksi te ette myy tätä meille. Se yötön yö ja pimeät talvet. Se on täydellinen tuote, mutta miten se pannaan pakettiin. Kyllä Kainuulla on ne kaikki, sanoo Kontio-Blunt.
Lumi viehättää brittejä
Yrityskonsultti Pirjo Kontio-Blunt kehottaa paneutumaan perusasioihin markkinoinnissa. Vaikka joulupukin vetovoima on brittien silmissä hiipumassa, joulukin kiinnostaa heitä,mutta Kontio-Blunt kehottaa muistamaan hiihtolomatkin.
Se on se kysymys, että miten se paketoidaan niin, että britti osaa ja uskaltaa ostaa sen täältä.
– Britti haluaa lunta, he haluavat hiihtää. Vuokatti on aivan loistava kohde opettelupaikkana perheille. Sitä kannattaa pitää esillä nimenomaan perhekohteena. Ja aina on eksoottista nauttia kelkka- tai huskysafareista. Britit pitävät hiihtolomat ihan samalla tavalla kuin suomalaiset. Britit matkustavat Alpeille hiihtämään, mutta kyllä kohteena voisi ihan hyvin olla myös Suomi.
– Osa hakee lomaltaan luksusta. Sitä meillä ei ole tarjota, mutta toisaalta meillä on tarjottavana toisenlaista luksusta: hiljaisuutta ja puhtautta, mitä alppimaissa ei ole, sanoo Pirjo Kontio-Blunt.
Lemmenjoen tunturista löytyi poikkeuksellinen kantarelliesiintymä
Eteläsuomalaiset miehet kokivat vaellusretkellään kotoisan yllätyksen elokuun lopussa. Noin kymmenen kilometrin päässä Vaskojoen tuvasta heidän eteensä levittäytyi keltainen sienipelto. Paikallisten mukaan miehet löysivät Suomen pohjoisimman kantarelliesiintymän.
Vaeltajat olivat palaamassa Lemmenjoen Vaskojoelta kohti Njurgulahtea, kun he äkkäsivät kotiperältä Etelä-Suomesta tutut sienet. Järvenpääläinen Patrick Almgren sanoo  porukan hämmästyneen sienten paljoutta.
\- Kantarelleja oli noin 25 neliön alueella niin valtavasti, että piti askelta varoa.
Yhdellä kaveruksista sattui olemaan mukana joutilas muovipussi, joka täytettiin hetkessä iltaevästä varten, mutta Patrick Almgrenin mukaan kantarelleja jäi poimimatta ainakin toinen mokoma ellei enemmänkin.
 Kantarelleja oli noin 25 neliön alueella niin valtavasti, että piti askelta varoa.
Etelän miehet eivät osanneet aluksi pitää löytöään mitenkään harvinaisena, koska eivät ole varsinasesti sienimiehiä. Vasta Ahkun tuvalla paikallisia kohdatessaan he ymmärsivät, ettei sienilöytö ollut aivan jokapäiväinen.
\- Paikalliset ihmiset nimittivät löytömme Suomen pohjoisimmaksi kantarellisaaliiksi. Patrick Almgren kertoo.
Erikoisissa kantarellilöydöissä on aina harhautumisen vaara. On nimittäin olemassa myös valevahvero, joka on hyvin samannäköinen kuin aito.
\- Eivät olleet valetta!  Niin paljon olen pienenä äidin kanssa metsässä käynyt, että valevahveron ja kantarellin erotan kyllä toisistaan. Kantarelleilta ne maistuivatkin, valevahverot eivät ole niin maukkaita, Patrick Almgren vakuuttaa.
Yhä ylemmäs?
Metsähallituksen luonnonsuojelun aluepäällikön Päivi Paalamon mukaan kantarelleja eli keltavahveroita on havaittu useilla tunturialueilla. Jo pitempään on ollut tiedossa, että kantarelleja esiintyy Saariselkä-Kiilopää -alueen tunturikoivikoista. Lajia on tavattu myös Ivalossa sekä itärajalla Tsarmitunturissa UK-puiston pohjoispuolella.
Paalamon mukaan tieteellistä tutkimusta kantarellin leviämisestä Lappiin ei ole tehty. Tähän saakka kantarellin runsaampien esiintymien rajana on pidetty Oulu - Kuusamo linjan eteläpuolta.
Kiuruveden terveyskeskuksen puhelimet eivät toimi
Kiuruveden terveyskeskuksen päivystyksen ja vastaanottojen puhelinyhteydet ovat katkenneet.
Kiuruveden terveyskeskuksen päivystyksen ja vastaanottojen puhelinyhteydet eivät toimi.
Häiriötä selvitellään, eikä sen pituudesta ei ole tietoa. Vika ilmeni keskiviikkona, ja ongelmat jatkuivat torstaiaamuna.
Hätätapauksessa on soitettava hätänumeroon 112. Kiireellisissä asioissa voi ottaa yhteyttä numeroon 040 355 7410.
Pika-aitojen entinen ME-mies aikoo palata entiselle tasolleen ensi vuonna
Dayron Robles ei ole varma pystyykö hän kilpailemaan ensi vuoden MM-kisoissa tai Rion olympialaisissa, koska hänellä ei ole maata mitä edustaa.
	Dayron Robles voitti 22-vuotiaana Pekingissä 
olympiakultaa ja rikkoi 110 metrin aitojen maailmanennätyksen ajalla 12,87. 
Siitä asti hänen uransa on ollut lähes alamäkeä ja vaikeuksia on ollut niin 
loukkaantumisten, kuin Kuuban yleisurheiluliitonkin kanssa. 
Tänä vuonna Roblesin paras aika on vaatimaton 
13,30, mutta ensi vuodeksi hän aikoo palata takaisin huipulle.
\- Minulla on ollut paljon pieniä 
loukkaantumisia. Takareiteni ovat kiusanneet koko vuoden, vaikka en ole edes 
reväyttänyt niitä. Olen onnellinen, kun kuitenkin parannan aikojani jokaisessa 
kilpailussa, Robles kertoi Yle Urheilulle.
\- Ensi vuonna aion 
olla samalla tasolla, jolla juoksin maailmanennätyksen. Teen parhaani, jotta 
olisin taas huipulla. Kaikki on mahdollista jos pystyn keskittymään 100 
prosenttisesti harjoitteluun.
 Viime vuonna Robles 
ilmoitti, ettei aio enää kilpailla Kuuballe. Hän pyysi Kuuban 
yleisurheiluliittoa poistamaan hänet maajoukkueesta, eikä ole kilpaillut 
arvokisoissa sen jälkeen.
\- En ole heidän 
kanssaan missään tekemisissä. Haluan vain juosta. Se on työni. Liitto ei puhu 
minulle mitään ja se on hyvä, koska saan keskittyä työhöni.
 Robles ei ole vielä 
varma pystyykö hän kilpailemaan ensi vuoden MM-kisoissa tai Rion 
olympialaisissa, koska hänellä ei ole maata mitä edustaa. Hän ei myöskään usko, 
että hänen pitäisi muuttaa mitään harjoittelussa, vaikka viime vuodet eivät 
olekaan sujuneet kovin hyvin.
\- En ajattele mitä 
minun pitäisi parantaa juoksussani. Harjoittelen vain niin kuin olen aina 
harjoitellut. En ajattele ensi vuoden MM-kisoja tai olympialaisia. Haluan vain 
harjoitella rauhassa ja juosta kovempaa joka päivä.
 Roblesin mukaan avain 
kovempiin aikoihin on vain hänen päässään, ei harjoittelussa. Hänen 
harjoituskaverinsa Orlando Ortega on ollut huippukunnossa 
tänä vuonna ja juossut ennätyksekseen 13,01.
\- Minun pitää 
muistuttaa itseäni, miltä tuntui juosta maailmanennätys. Miltä juoksuni tuntui 
sinä vuonna. Haluan päästä takaisin siihen tunteeseen ja voittaa jokainen 
kilpailuni.
\- Nyt annan Orlandon 
voittaa kaikki kisat. Hän on todella hyvässä kunnossa. Luulen kilpailevani 
paremmin hänen kanssaan ensi vuonna. Minun harjoittelulleni on hyvä, että hän 
juoksee kovaa. Näemme tulevina vuosina miten kovaa hän voi juosta. Hän on niin 
nuori ja hänen juoksunsa on vaikuttavaa. Teemme töitä joka päivä ollaksemme 
parhaita.
Oikeus pui Jämsän entisen apulaiskaupunginjohtajan kunnian loukkaamista
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta Jämsän entiseen apulaiskaupunginjohtajaan Jorma Kilpeläiseen kohdistuneesta kunnianloukkauksesta. Jutun käsittely on alkanut tänään Jyväskylän käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan kuhmoislaismies oli arvostellut entisen apulaiskaupunginjohtajan Jorma Kilpeläisen toimintaa muun muassa tiedotusvälineille lähettämissään sähköpostiviesteissä. Entinen kokoomuksen kunnallisvaltuutettu myöntää arvostelleensa Kilpeläistä mutta katsoo, että menettely oli hyväksyttävää, koska kyseessä oli julkisen viran haltijan työn arvostelu.
Syyttäjän mielestä halventavat ja perättömät viestit ovat ylittäneet hyväksyttävän kynnyksen.
Aristoteleen kantapää: Aikamuoto on rahaa
Yksi asia, joka on jäänyt hyvin monelle kouluaikojen äidinkielentunneilta mieleen on lause: suomen kielessä ei ole futuuria. Väite on kiehtova: se ikään kuin poistaa kieleltämme tulevaisuuden kokonaan.
**Eemil Nestor Setälä** kiteyttää väitteen idean kirjansa Suomen kielen lauseoppi 1. painoksessa vuonna 1880 näin: ”Tulevaa aikaa varten ei suomen kielessä ole eri muotoja, vaan sen sijaan käytetään vastaavia nykyajan muotoja, esim. huomenna sen kirjoitan.” Muita tapoja ilmaista tulevaa tekemistä – kuten tulen kirjoittamaan, olen kirjoittava – Setälä ja hänen oppilaansa ovat pitäneet lainoina ruotsin kielen rakenteista.
Mutta miten jostain kielestä futuuri voi puuttua kun taas naapurikielestä kyseinen aikamuoto löytyy? Onko maailmassa muita kieliä, joissa ei futuuria ole? Kysymyksiä on lukuisia. Olin juuri sopinut aiheesta haastattelun kielenkääntämisen emeritusprofessori **Hannu Tommolan** kanssa, kun **Marko Junkkari** kirjoitti __Helsingin Sanomiin__ jutun futuurista otsikolla Nokia meni, kielioppi jäi.
Jutussa Junkkari referoi amerikkalaisen Yalen yliopiston ekonomistin **Keith Chenin** tutkimusta nimeltään __The Effect of Language on Economic Behavior__ eli ’kielen vaikutus taloudelliseen käyttäytymiseen’. Siinä Chen esittää, että kielissä, joissa nykyisyyttä ja tulevaisuutta ei erotella erillisellä futuurirakenteella, ihmiset tekevät vastuullisempia ratkaisuja tulevaisuutensa suhteen. Juttu herätti ansaitsemaansa keskustelua lehdissä, blogeissa ja kaikkialla missä kielestä kiinnostuneet liikkuvat.
Futuuri on siis ihmisten huulilla. Futuuri on tätä päivää! Annetaan kielenkääntämisen emeritusprofessori Hannu Tommolan panna suomen kielen futuurittomuus ja taloudellinen järkevyytemme tieteelliseen perspektiiviin.
Lokakuu 2013.
[Marko Junkkarin juttu](http://www.hs.fi/paivanlehti/24092013/paakirjoitukset/Nokia+meni+kielioppi+jäi/a1379911534947)
[Keith Chenin esitelmä aiheesta (Youtube)](http://www.youtube.com/watch?v=lw3YTbubyjI)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Yritykset varovaisia Itä-Uudellamaalla – mieluummin supistetaan kuin investoidaan
Heikentyneet talousnäkymät ovat saaneet yritykset varovaisiksi. Investoiminen kuitenkin kannattaa huonoinakin aikoina, muistuttaa Itä-Uudenmaan kauppakamariyksikön puheenjohtaja Gustaf Forsberg.
Yrittäjät suhtautuvat varovaisesti loppuvuoden talousnäkymiin Itä-Uudellamaalla, kertoo Itä-Uudenmaan kauppakamariyksikön puheenjohtaja Gustaf Forsberg. Hänen mukaansa yritykset pääosin supistavat kuin investoivat toimintaansa tällä hetkellä. Taustalla ovat loppuvuodeksi ennustetut entistä heikommat talousnäkymät.
– Maailman ja Suomen talouden tilanne vaikuttaa siihen, että yritykset etenevät varovaisesti. Liiketoiminnan kehityksen ja investointien osalta ollaan varovaisia.
Huonoina aikoina investointi halvempaa
Forsbergin mukaan on kuitenkin myös yrityksiä, jotka saattavat panostaa investoimiseen matalasuhtanteen aikana.
– Fiksumpi yritys saattaa jopa ajatella niin päin, että kun on matalasuhdanne ja kuitenkin tarvitsee investoida, niin kannattaa investoida se koska se on edullisempaa.
Forsberg varoittaa yrityksiä liian pitkälle jatkuvasta varovaisuudesta.
– Tärkeintä on, että tiedostaan se, että asiat eivät parane sillä, että on liian varovainen. Pitäisi pohtia, että minkälainen se tuntuma voisi tai pitäisi olla. Tapaan itse sanoa, että rankkoina aikoina täytyy taistella vähän kovemmin, Forsberg sanoo.
Venäjän taantuma suurempi uhka kuin pakotteet
Heikon taloustilanteen lisäksi uusi epävarmuustekijä markkinoilla on Venäjän EU:lle asettamat vastapakotteet. Forsbergin mukaan pakotteiden vaikutus yrityksiin on kuitenkin vähäinen, kun Venäjän omakin talous heikkenee.
– Venäjän talouden supistuminen vaikuttaa suoraan Suomen talouden supistumiseen. Se on merkittävä ja konkreettinen asia tässä tilanteessa.
Putin: Sopu Ukrainassa mahdollinen
Venäjän presidentin mukaan sopu Ukrainan hallituksen ja kapinallisten välillä olisi mahdollinen jo perjantaina, 5. syyskuuta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti keskiviikkona, että poliittisen sovun löytyminen Ukrainan hallituksen ja Venäjä-mielisten kapinallisten välillä voi sittenkin olla mahdollinen. Putinin mukaan sopu saatetaan saavuttaa jo perjantaina, syyskuun 5. päivä.
Putin sanoi venäläiselle uutistoimisto Ria Novostille, että hänen ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon "näkemykset Ukrainan konfliktin ratkaisemiseksi ovat hyvin samankaltaiset".
Putinin mukaan Ukrainan joukkojen tulee lopettaa kaikki sotilasoperaatiot Itä-Ukrainassa. Tämän lisäksi paikalle tarvitaan kansainvälisiä tarkkailijoita.
Muita sovun edellyttämiä askelia Putinin mukaan ovat vankien vaihto, humanitäärisen avun toimittaminen ja pakolaisten turvallisen kulun takaaminen.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan Putin on pyytänyt kapinallisia lopettamaan Itä-Ukrainan alueella etenemisen.
Koulujen ylijäämäruokaa tarjolle Kuopiossa pysyvästi
Kalevalan koululta ja Kallaveden lukiolta saatujen kokemusten innostamana käytäntö otetaan käyttöön nyt toistaiseksi. Hintaa annoksilla on 1,5 euroa.
Koulujen ruokaloista ylijäänyttä ruokaa saa jälleen Kuopiossa ensi viikolla. Puolentoista euron hintaisia ruoka-annoksia voi käydä ostamassa puolenpäivän jälkeen Linnanpellolla sijaitsevalta Kalevalan koululta sekä Kallaveden lukiolta keskustasta. Kaupungin ruokahuollosta vastaava Servica kokeili käytäntöä viime keväänä kahteen otteeseen, ja siitä saatu palaute on ollut erittäin positiivista. Nyt käytäntö on voimassa toistaiseksi.
Käytäntöä jatketaan ensi viikolla alkavan, valtakunnallisen Hävikkiviikon kunniaksi. Puolentoista euron ateriaan sisältyy lämmin ruoka, salaatti, leipä ja juoma siinä määrin, kun ruokaa on vielä jäljellä. Yleensä ruokaa on jäänyt myytäväksi parinkymmenen annoksen verran.
Puheet tulitauosta vahvistivat ruplaa ja nostivat osakkeita
Moskovassa kurssikehitystä mittaava Micex -indeksi oli keskiviikkona iltapäivällä 2,6 prosentin nousussa. Kaasujätti Gazpromin osake oli jopa 3,3 prosentin nousussa.
Puheet tulitauon aikaan saamiseksi Venäjän ja Ukrainan välille ovat vaikuttaneet myönteisesti niin pörssikursseihin kuin Venäjän ruplaan.
Moskovassa kurssikehitystä mittaava Micex-indeksi oli keskiviikkona iltapäivällä 2,6 prosentin nousussa. Kaasujätti Gazpromin osake oli jopa 3,3 prosentin nousussa.
Kaiken kaikkiaan osakekurssit olivat Moskovassa korkeimmillaan kolmeen kuukauteen.
Rupla puolestaan vahvistui dollaria vastaan. Ruplan kurssi nousi dollaria vastaan 1,4 prosenttia. Yhdellä dollarilla sai noin 36,9 ruplaa.
Tänä vuonna rupla on heikentynyt dollaria vastaan 11 prosenttia.
Aristoteleen kantapää: Moni kakku vaikea niminen
On suuri sääli, että sanapari kriittinen editio vie ajatukset automaattisesti hiuksia halkovaan arvosteluun ja johonkin vaikeaselkoiseen sekä tieteelliseen. Kriittinen editio – siis vaikkapa kirja, jossa kommentoidaan kaunokirjallisuuden merkkiteosta ja selitetään tutkimuksen tuloksia kyseisen kirjan kustakin kohdasta – voi tietenkin olla vaikeaselkoinen ja tieteellinenkin. Mutta parhaimmillaan kriittinen editio on kiehtova johdatus kohteensa aikaan ja maailmaan sekä kaikkiin teoksen tasoihin, joita tavallinen kirjahyllyjen kuluttaja ei voi millään tajuta.
Otetaan nyt esimerkiksi kolme vuotta sitten ilmestynyt **Aleksis Kiven** Nummisuutarien kriittinen editio. Tämä Suomalaisen kirjallisuuden seuran SKS:n julkaisema kirja on ensimmäinen osa sarjassa, jossa seura julkaisee ensin kriittiset editiot Aleksis Kiven seitsemästä näytelmästä ja sen jälkeen muista suomalaisen kirjallisuuden klassikoista.
Nummisuutarit on yksi suosituimpia näytelmiämme, mutta SKS:n kriittisessä editiossa se julkaistaan pitkästä aikaa alkuperäisessä kieliasussaan. Laitos selvittää vaikkapa miksi **Esko** suuttuu ja peräänhuutaa kuranssia, kun painissa heitetään vekarajalkaa. (Kuranssi on tietenkin kuritusta ja vekarajalan heittäminen on kamppaamista.) Teos kertoo myös miten Nummisuutarien komedia suhtautuu muihin klassisiin juhlakomedioihin, kuten vaikka **William Shakespearen** näytelmiin. Ja tietenkin siinä kerrotaan, millainen näytelmän vastaanotto aikoinaan oli sekä monestiko ja millaisessa asussa se on sen jälkeen julkaistu. Jne jne.
Kaiken kaikkiaan Nummisuutarien kriittinen editio on oikea runsaudensarvi kaikille, joita vähänkään kiinnostaa Aleksis Kivi, kirjallisuus, historia, suomen kieli tai suomalaisuus ylipäänsä. Eli kenelle tahansa meistä. Älkää siis antako sanaparin kriittinen editio hämätä!
Mutta millaisessa kielellisessä maisemassa Aleksis Kivi eli ja kirjoitti? Millaista hänen suomen kielensä oli? Miksi hän alkoi kirjoittaa suomeksi vaikka eli ruotsinkielisessä kulttuurissa Venäjän keisarikunnassa? SKS:n Aleksis Kivi -editioiden toimituskunnan jäsen, filosofian tohtori **Ossi Kokko** kertoo.
Esitetty lokakuussa 2013.
(http://elias.finlit.fi/nummisuutarit/)
[Suomen kirjallisuuden seura SKS](http://www.finlit.fi/)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Sota-ajan pilapiirrokset pilkkasivat ryssää 
****Tiesittekö, että muumien luoja** Tove Jansson** piirsi toisen maailmansodan aikana pilapiirroksia? **Ville Hännisen** ja **Jussi Karjalaisen** uusi kirja Sarjatulta! kokoaa yhteen sodan ajan pilapiirroksia. Esiin nousee hämmästyttävän rikas kulttuuri.
Sodan aikana venäläinen oli ryssä ja pilapiirroksia hallitsi rasistinen pohjavire. Jopa  Tove Jansson osallistui tähän omalla siveltimellään. Suomalaiset pilapiirtäjät hyödynsivät vuosikymmenien ja vuosisatojen aikana syntynyttä ryssävihaa. Neuvostosotilas oli apinan näköinen, tyhmä, haiseva ja saamaton.
Jännittävää oli että venäläiset pilapiirtäjät eivät luoneet suomalaisista rasistisia mielikuvia, vaikka **Mannerheimia** pilkattiin häijysti.
Pilapiirrokset saattoivat olla nykymittapuin arvioituna varsin mauttomia, esimerkiksi sadistisia, kuten** Erkki Tantun** sarjakuva, jossa supersotilas Rymy-Eetu pahoinpitelee sotavankia.
Itse ylipäällikkö Mannerheim puuttui vihollisen halventavaan pilkkaamiseen jatkosodan aikana.
Etukäteen pelkäsimme, että arkistoista saattaa löytyä mitä vain.
Suomi oli välttämättömyyden pakosta Hitlerin Natsi-Saksan liittolainen jatkosodassa. Keskitysleireistä täällä ei tiedetty jatkosodan aikana. Natsien julma juutalaisviha ei matkannut sellaisenaan suomalaisiin pilapiirroksiin, mutta kyllä rasistisia piirroksia löytyy. ”Onneksi suomalaiset piirtäjät osasivat olla maltillisia tämän asian kanssa. Etukäteen pelkäsimme, että arkistoista saattaa löytyä mitä vain,” toteaa Jussi Karjalainen.
Mannerheimia ei sopinut pilkata. Suomalaisnaisten ja saksalaisten suhteet tai suomalaissotilaiden piristehuumeiden käyttö eivät selkeästi myöskään inspiroineet piirtäjiä. Päämaja ei halunnut, että epäsotilaallista käytöstä esitettäisiin. Sodan ahdistavuus, suru, kuolemanvaara, vammautumiset ja pula-aika näkyvät piirroksissa huumorin läpi, ja Tove Janssonin rohkea pasifismi. Sotauho väheni jatkosodan kestettyä kauan.
19. syyskuuta vuonna 1944 sota Neuvostoliittoa vastaan oli hävitty ja tuli korkea aika vaihtaa huumorin suuntaa. Tunnetuimman propagandasarjakuvan Rymy-Eetun piirtäjä Erkki Tanttu pelkäsi, että Neuvostoliiton valvontakomissio pidättää  hänet.
Mutta lopulta ketään suomalaista pilapiirtäjää ei viety keskitysleirille eikä teloituskomppanian eteen. Jatkosodan jälkeen pääsivät vasemmistolaiset näkemykset esiin ja entistä johtoa, kuten Rytiä, ruoskittiin pilapiirroksilla.
Suomalaiset sotapilapiirrokset eivät loppuneet jatkosotaan. Nimittäin juuri tällä viikolla ilmestyi **H. Paakkasen** Saksa-Suomi im Bunde.  Nämä ovat hyvän maun rajoilla kompastelevia sotapilapiirroksia Suomen ja Natsi-Saksan toisesta maailmansodasta, ikään kuin sotahistoriaa leikkimielellä esitettynä. Suomalainen sotilas lähtee Mannerheimin käskystä **Hitlerin** henkilääkäriksi.
 
Jotkut asiat eivät muutu. Paakkasen kirjassa elää voimakkaasti suomalaisen sotilaan kuriton jermuhahmo, sama kurittoman sankarisotilaan stereotyyppi joka luotiin jo sodan ajan huumorissa.
Kiitokset: **Sotamuseo** (haastattelujen kuvauslokaatio)
Jalkoihin ammuttu olympiamitalisti aikoo voittaa maailmanmestaruuden
Yhdysvaltalainen Bryshon Nellum koki kauhunhetkiä vuonna 2007. Häntä ammuttiin haulikolla molempiin jalkoihin ja koko urheilu-ura oli vaarassa päättyä. Nellum ei ole antanut periksi ja palasi kisaradoille.        
Bryshon Nellum voitti Yhdysvaltain junioreiden 
400 metrin mestaruuden vuonna 2007 18-vuotiaalle huikealla ajalla 45,38. Häneltä 
odotettiin jopa olympialaisiin pääsyä seuraavana vuonna, mutta aamuyöllä 
1.11.2007 häntä ammuttiin molempiin jalkoihin haulikolla ja lääkärit sanoivat 
hänen uransa loppuvan siihen.
\- Menin yliopistoon todella lupaavana 
urheilijana ja halusin päästä Yhdysvaltain olympiajoukkueeseen heti vuonna 2008. 
Valitettavasti vuoden 2007 Halloweenina minua ammuttiin molempiin jalkoihini. 

\- Jouduin 
kuntouttamaan jalkojani kolme vuotta ja jalkani leikattiin kolmeen kertaan 
vuoden välein. Leikkauksissa poistettiin luodin osia jaloistani. Lääkärit 
sanoivat, etten enää koskaan juoksisi maailman huipulla ja käskivät minua 
lopettamaan urheilun. En uskonut heitä. Minulla oli tavoitteita ja halusin 
saavuttaa ne, Nellum kertoi Yle Urheilulle.
\- Minulla oli myös 
hyvä tuki ympärilläni ja he pitivät minut motivoituneena. Valmentajani, 
ystäväni, perheeni ja joukkuekaverini uskoivat minuun aina. Jatkoin harjoittelua 
ja vuonna 2010 pystyin vihdoinkin juoksemaan. Tuloksena oli 45,9 ja tiesin, että 
pystyn jatkamaan juoksemista. Vuonna 2011 jalkani leikattiin viimeisen kerran ja 
seuraavana vuonna voitinkin jo olympiamitalin viestissä.
 Nellum ei vieläkään 
tiedä, miksi häntä ammuttiin. Poliisit sanoivat, että kaksi rikollisjengin 
jäsentä olivat luulleet häntä toisen jengin jäseneksi, mutta monet ovat 
ihmetelleet miksi he olisivat tähdänneet Nellumia jalkoihin, jos eivät tienneet 
hänen olevan juoksija. 21-vuotiaat ampujat pidätettiin vasta kahden vuoden 
kuluttua ampumisesta.
\- Olin 
vain väärässä paikassa väärään aikaan. En vieläkään tiedä, olinko heidän oikea 
kohteensa. Luulen, että olin, koska minut tunnettiin hyvänä juoksijana ja he 
selvästi tähtäsivät jalkoihini.
 Nellum oli juuri 
aloittanut koulunkäynnin Southern Californian yliopistossa Los Angelesissa, kun 
häntä ammuttiin. USC:n ympäristö tunnetaan vaarallisena alueena, jossa on paljon 
rikollisjengien toimintaa. Vaikka häntä ei pelota siellä enempää kuin ennenkään, 
ampuminen muutti häntä ihmisenä.
\- En 
ole pelännyt mitään ampumisten jälkeen. Olen kasvanut Los Angelesin ghettoissa, 
joten tiedän millaista siellä on. En vain ole luottanut ihmisiin enää yhtä 
paljon kuin aiemmin. On todella vaikea luottaa ihmisiin, kun tuonlainen 
ampuminen tapahtuu odottamatta.
\- Ampuminen on 
varmasti muuttanut minua ihmisenä. Olen nöyrempi, enkä ota mitään 
itsestäänselvyytenä. Minulla oli ennen paha temperamentti, mutta se on muuttunut 
täysin. Olen kasvanut ihmisenä ja ymmärrän mikä on tärkeää.
"Tiedän olevani harvinaisen lahjakas"
Nellum 
aloitti yleisurheilun jo 7-vuotiaana ja hänen unelmansa oli aina tulla 
yliopistojen mestariksi. Vuoden 2012 4x400 metrin olympiahopean jälkeen hän 
olisi voinut siirtyä ammattilaiseksi, mutta häneltä puuttui vielä yliopistojen 
mestaruus.
\- Kun menin yliopistoon, ainoa tavoitteeni olla 
tulla yliopistojen mestariksi, joten menin olympiahopean jälkeen vielä kouluun 
ja viime vuonna vihdoin voitin NCAA:n mestaruuden. Halusin myös yrittää jotain, 
mitä kukaan ei ole tehnyt, eli voittaa 400 metriä ja 200 metriä. Jäin kuitenkin 
kolmanneksi 200 metrillä. 
 Nellum juoksi 
yliopistossa ennätyksekseen 44,73, mutta on jäänyt kauas siitä tänä vuonna. Hän 
ei ole vieläkään täysin toipunut viime vuoden loukkaantumisista ja onkin 
siirtänyt katseensa jo ensi vuoden MM-kisoihin, joihin hän lähtee taistelemaan 
kultamitalista.
\- Tämä on ensimmäinen 
vuoteni ammattilaisena ja se on ollut oppimiskokemus. Reväytin reiteni kesken 
kauden viime vuonna ja se esti harjoittelua pitkään viime talvena. En ole 
vieläkään täysin terve. Nyt keskityn valmistautumaan ensi vuoden MM-kisoihin ja 
Rion olympialaisiin. Ensi vuonna haluan voittaa maailmanmestaruuden. Uskon 
pystyväni siihen.
\- Juoksin 45 sekuntia 
jo lukiossa, joten tiedän olevani harvinaisen lahjakas. Ilman ampumista uskoisin 
juoksevani nyt paljon nopeammin. Luulen pystyväni juoksemaan 43 sekuntia 400 
metrillä ja 19 sekuntia 200 metrillä, kunhan saan harjoitella 
terveenä.
**Annimari Korte**  
Yle Urheilu
Kalervo Kummola: Tampereen Keskusareena suunniteltava uudelleen 
Hallihankkeen kustannuksia on Kummolan mukaan tarpeen leikata. Areenalle löytyisi sopivia malleja ulkomailta.
Tampereen Keskusareena pitäisi suunnitella uudelleen, sanoo jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummola.
Kaupungin hanketyöryhmässä mukana oleva Kummola katsoo, että hallihankkeen kustannuksia täytyy joka tapauksessa karsia.
Arkkitehti Daniel Libeskindin visioiman areenan voisi hänen mukaansa toteuttaa halvemmallakin.
– Halli pitäisi minun mielestäni suunnitella uudestaan. Nämä piirustukset ovat sellaisen arkkitehdin tekemiä, joka ei ole koskaan suunnitellut tällaista hallia.
Mallia ulkomailta?
Kalervo Kummolan mukaan Tampereen kaupunki on asiasta "pitkälti samaa mieltä". Hankkeessa voitaisiin säästää rahaa hakemalla mallia olemassaolevista halleista.
– Yksi tällainen on Malmön halli, jonka hinta oli 60 miljoonaa euroa.
Uusia suunnittelijoita ei Kummolan mukaan vielä ole tiedossa.
– Kyllä niitä sitten löytyy sellaisten toimistojen joukosta, joilla on kokemusta tällaisista hankkeista.
Kummola uskoo hankkeen siirtyvän eteenpäin talven aikana, koska rakennusalalla on hiljaista ja hyvistä sijoituskohteista on pulaa.
Kannusta Susijengi voittoon Turkista ja voita nimmaroitu paita!
Yle Urheilu jakaa Susijengin otteluiden yhteydessä nimmaroituja Susijengi-paitoja. Lähetä Suomen koripallomaajoukkueelle oma kannustuksesi, paras kannustus palkitaan t-paidalla!
Susijengi kohtaa illalla MM-koripallossa Turkin. Nyt tarvitaan kannustusta!
Lähetä Susijengille oma kannustuksesi, joka voi olla kuva, video tai vaikkapa runo, ja olet mukana kisaamassa Susijengin nimmaroidusta t-paidasta. Yle Urheilun toimitus valitsee pelipäivittäin parhaan kannustuksen, joka palkitaan paidalla.
Päivän palkinto jaetaan aina Suomen ottelun yhteydessä Ylen television kisalähetyksessä.
**Osallistumisohjeet**
Voit lähettää kannustuskuvan, videon tai runon Instagramissa, Twitterissä tai sähköpostitse osoitteeseen **webmaster.urheilu@yle.fi**. Lähetys ottelusta alkaa Yle Femillä klo 18.30.
Käytä Instagramissa ja Twitterissä tunnistetta **#ylemmkoris** tai **#urheiluviikonloppu** kannustuksesi yhteydessä, niin olet mukana kilpailussa. Sähköpostilla lähettäessäsi merkitse viestin otsikoksi "Kannustuskilpailu".
Nakukuvavuoto: Julkkisbloggari pahoittelee osuuttaan tapahtuneessa
Tunnettu yhdysvaltalaisbloggari pyytää anteeksi sitä, että hän latasi nettiin vuotaneita julkkisten nakukuvia blogiinsa.
[Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa), jossa tähtien alastonkuvia kaivettiin heidän **Applen** _iCloud_-tileiltä. Tietovuodon jälkeen nakukuvat levisivät netissä kulovalkean tavoin. Tunnettu julkkisbloggari [Perez Hilton](http://perezhilton.com/) myös latasi alastonkuvia blogiinsa.
Hiltonin blogiin päätyi muun muassa **Jennifer Lawrencen** alastonkuvia. Perez kuitenkin katui kuvien postaamista ja poisti ne sivustoltaan myöhemmin. Bloggari kertoi Twitterissä ja YouTubessa toimineensa ajattelematta ja pahoitteli tapahtunutta.
Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI ja Apple tutkivat tietomurtoa parhaillaan.
Perez Hilton kertoo, että kukaan ei kehottanut häntä poistamaan kuvia sivuiltaan, vaan hän teki sen omasta päätöksestään harkittuaan asiaa.
I acted in haste just to get the post up and didn't really think things through. I'm sorry.
Lue myös:
[Nakukuvavuoto: Tästä heidät tunnettiin vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/nakukuvavuoto-tasta-heidat-tunnettiin-vaatteet-paalla)
**Lähteet:** BBC Newsbeat, Perez Hilton
Kadonneen huumausaineen etsiminen johti murhasyytteeseen
Vuonna 1977 syntynyt kajaanilaismies on murhasyytteessä huhtikuun lopussa tapahtuneesta henkirikoksesta. Murhan lisäksi tekijää syytetään neljästä muusta rikoksesta.
Kajaanilaismies meni huhtikuun lopulla Kajaanin Komiaholla sijaitsevaan asuntoon, ja hänen epäillään surmanneen vuonna 1984 syntyneen kajaanilaisen naisen ampumalla. Syytetty on kertonut tutkinnassa menneensä selvittämään häneltä anastettua noin 10 gramman suuruista amfetamiinierää, jonka syytetty arveli olevan naisella.
Haastehakemuksen mukaan surma oli tehty vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Tekoase oli katkaistu haulikko, joka ei ollut syytetyn oma. Kajaanilaismiestä syytetään murhan lisäksi törkeästä ampuma-aserikoksesta, laittomasta uhkauksesta, pahoinpitelystä ja huumausainerikoksesta.
Syytetyn epäillään syyllistyneen samalla myös kajaanilaisen miehen pahoinpitelyyn ja uhannut häntä tappamisella. Kainuun Käräjäoikeus käsitteli murhasyytettä ja siihen liittyvää rikosvyyhtiä alkuviikolla. Käräjäoikeus antaa tuomionsa syyskuun puolivälissä.
Tie
Ukrainalainen lyhytelokuva
Lyhytelokuva 13-vuotiaasta Mishasta, joka asuu provinssissa. Äiti ajattelee vain itseään ja isä asuu toisessa kaupungissa. Misha kuuluu samanikäiseen poikaporukkaan, jonka suosituin hupi on lähteä ajelulle kiinnittämällä pyörätuoli rekkaan. Tänään on Mishan vuoro. 
Ohjaus Max Ksjonda.
[DOROGA TRAILER](http://vimeo.com/56432809) from [max ksjonda](http://vimeo.com/maxksjonda) on [Vimeo](https://vimeo.com).
Vanhus menehtyi tulipalossa Parikkalassa
Rivitaloasunnossa syttynyt tulipalo syttyi joko tapaturmaisesti tai sairauskohtauksen seurauksena.
Parikkalalainen 81-vuotias nainen kuoli tulipalossa keskiviikkoaamuna Parikkalassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamulla puoli seitsemän aikaan. Naapurit olivat kuulleet rivitaloasunnosta palovaroittimen ääntä ja tunteneet savun hajua.
Palomiehet löysivät huoneiston asukkaan menehtyneenä.
Alustavien selvitysten perusteella tulipalo on syttynyt tapaturmaisesti tai sairauskohtaiksen seurauksena. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Eurovaalien ääniharava Li Andersson tähtää nyt eduskuntaan – "En koe olevani median lemmikki"
Vasemmistoliiton Li Anderssonin eduskuntaehdokkuus julkistettiin keskiviikkona. Andersson on Turun kaupunginvaltuutettu, Vasemmistonuorten puheenjohtaja sekä varameppi.
Keskiviikkona Vasemmistonuorten eduskuntavaaliehdokkaaksi ilmoittautunut Li Andersson sai eurovaaleissa yli 47 000 ääntä ja pääsi Vasemmistoliiton varamepiksi. Keskiviikkoinen nimeäminen ei ollut yllätys.
Muodollinen eduskuntaehdokkuus vahvistuu syksyn aikana, kun Vasemmistoliiton Varsinais-Suomen piiri nimeää virallisesti ehdokkaansa.
27-vuotias Andersson on kaupunginvaltuutettu ja Vasemmistonuorten puheenjohtaja – käytännössä jo täyspäiväinen poliitikko.
Hetkessä isompiin ympyröihin
Anderssonin pahin kilpailija omassa puolueessa lienee konkaripoliitikko Annika Lapintie. Lisäksi Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettu Jyrki Yrttiaho on pohtinut ehdokkuutta, mutta puolue ei ole tehnyt päätöstä siitä, pääseekö Yrttiaho ehdolle.
Onhan se ymmärrettävää, että jos kaupunginvaltuutettu pomppaa eurovaaleissa kärkisijoille, niin siitä tehdään sitten juttuja.
Andersson itse arvioi vahvuuksikseen tietynlaisen aitouden ja suoruuden.
– Pyrin välttämään poliittista jargonia. Kenties ihmiset arvostavat sitä, etten näytä, kuulosta tai toimi niin kuin perinteinen poliitikko, Andersson sanoo.
Eurovaalien jälkeen paljon palstatilaa saanut kunnallispoliitikko ei koe, että olisi median lemmikki.
– Onhan se ymmärrettävää, että jos kaupunginvaltuutettu pomppaa eurovaaleissa kärkisijoille, että siitä tehdään sitten juttuja, Andersson kuittaa.
Varsinais-Suomen Vasemmistonuorten muun ehdokkaat ovat Sade Kondelin ja Lauri Aronen.
Sähköinen hyvinvointikertomus laajaan käyttöön
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kehitetty sähköinen hyvinvointikertomus on otettu käyttöön jo lähes 90 prosentissa Manner-Suomen kunnista. Hallintorajat ylittävän hyvinvointikertomuksen avulla voidaan seurata, mitä verorahoilla saadaan aikaan ja kuinka kuntalaiset voivat.
Verovaroilla pyritään luomaan ainakin terveyttä ja hyvinvointia. Mutta aikaan saatua vaikuttavuutta seurataan laiskasti. Tähän tarkoitukseen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirn hallinnoima KASTE-hanke on kehittänyt uuden, jatkuvaan käyttöön suunnitellun sähköisen hyvinvointikertomuksen. Järjestelmää otetaan parhaillaan käyttöön kaikkialla Suomessa.
Hyvinvointijohtamisen uutta työkalua on kehitetty kahden viime vuoden aikana 62 kunnassa Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun, Keski-Pohjanmaan ja Pirkanmaan alueella.
Jatkokehitys ja omistajuus siirtyy Kuntaliitolle marraskuun alussa.
– Toivon, että tämä otetaan kunnissa laajaan käyttöön. Hyvinvointia pitää johtaa, kuten  talouttakin johdetaan, korostaa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen.
Hyvinvoinnin tilaa pitää seurata, jotta kunnan talous pysyy tasapainossa
Sähköisen hyvinvointikertomuksen avulla voidaan asettaa tavoitteita, pitää ne näkyvillä, johtaa ja arvioida vaikuttavuutta. Uuden järjestelmän avulla voidaan myös vertailla hyvinvointitilannetta eri kunnissa.
Myös kansalaiset ja kolmannen sektorin toimijat saavat järjestelmästä tietoa aina halutessaan.
Esimerkkinä nuorten syrjäytymisen ehkäisy
Tuula Haataisen mukaan ajatus on tuoda sähköiseen hyvinvointikertomukseen helppokäyttöisessä muodossa paljon tietoa.
– Riippuu indikaattoreista, mitä valitaan.
Esimerkiksi nuorten hyvinvointiin liittyen järjestelmästä nähdään tilastot peruskoulun suorittaneista, jatko-opintoihin edenneistä, sairastavuudesta, tupakoinnista tai mielenterveysongelmista.
Sähköisen hyvinvointikertomuksen avulla valittua ilmiötä voidaan seurata säännöllisesti.
– Nuorten päihteiden käyttö, nollatoleranssi koulupudokkaissa, itsemurhakehitys… Asetetaan tavoitteet, kohdistetaan resurssit ja seurataan, mitä on saavutettu, Tuula Haatainen tiivistää.
Parempaa tilannekuvaa
Kuntalaisten hyvinvointi on nousemassa tasavertaiseksi näkökulmaksi talouden kanssa kunnan toiminnan ja talouden suunnittelussa. Hyvinvointitilanne ohjaa yhä enemmän muuttoliikettä ja yritysten sijoittumista eri paikkakunnille.
Aiemmin lakisääteinen hyvinvointikertomus on saatettu jakaa valtuustolle tiedoksi kerran vaalikaudessa ja asia on jäänyt siihen. Hyvinvointivaikutusten arviointi esimerkiksi budjettivalmistelussa on jäänyt sivuun.
Uusi järjestelmä on työkalu kuntien poikkihallinnollisille hyvinvointiryhmille, joissa kantava tavoite on tiedolla johtaminen. Järjestelmää on tarkoitus käyttää jatkuvaan tilannekuvan päivitykseen. Koottavan tiedon pohjalta voimavarat pyritään suuntaamaan mahdollisimman vaikuttavalla tavalla.
– Sähköinen hyvinvointikertomus on koko ajan näkyvillä. Syntyy sisäänrakennettu toimintatapa sen jatkuvalle käytölle, Tuula Haatainen kuvailee.
Kuopion keskustaan uusia umpikujia
Ensi viikolla autot eivät pääse läpi Savonkadun ja Kauppakadun risteyksestä. Tilanne jatkuu ainakin kuukauden.
Kuopion keskustan liikenne häiriintyy jälleen ensi viikolla rakennustöiden vuoksi. Savonkadun ja Kauppakadun risteys suljetaan ajoneuvoliikenteeltä ensi maanantaista alkaen ainakin kuukauden ajaksi.
Risteys suljetaan lähinnä alueella tehtävien kiveystöiden takia. Liikennevalo-ohjaus on poissa käytöstä, mutta jalankulkijat ja pyöräilijät pääsevät kulkemaan risteyksen läpi.
Torin toisella laidalla Kauppakadun Ajurinkadun ja Savonkadun välinen osuus avataan kevyen liikenteen käyttöön tällä viikolla.
Sama katu väliltä Käsityökatu–Vuorikatu on kuitenkin edelleen suljettu ajoneuvoliikenteeltä. Työmaa-alue on rajattu aidoilla ja kulkuväylät vaihtelevat lähes päivittäin. Jalankulkijoille ja pyöräilijöille järjestetään kulkuyhteydet poikkeusjärjestelyin koko työn ajaksi.
Kaivos numero 8
Dokumenttielokuva 15-vuotiaasta Jurasta, joka elättääkseen siskonsa kaivaa hiiltä hylätyistä kaivoksista ukrainalaisessa kotikaupungissaan.
Ukrainan hylätyissä kaivoksissa kaikki kaivavat - eläkeläiset, työttömät ja jopa lapset. He kaivavat joka puolelta: hylätyissä kaivoksissa, hylättyjen talojen kellareiden alla, metsissä ja puistoissa sekä oman talon kasvimaalla. Dokumenttielokuva keskittyy Sikanovin perheeseen, jossa 15-vuotias Jura elättää perheensä ja sisaruksensa kaivamalla vaarallisissa olosuhteissa.
Ohjaus: Marianna Kaat
Kuvaus: Rein Kotov, ESC
Musiikki: Timo Steiner
Leikkaus: Max Golomidov
Tuotanto: Baltic Film Production, Viro/2010.
Tuomioja huomannut suomalaisten huolen Ukrainan tilanteesta: "Sodan pelko on viisauden alku"
Ulkoministeri Erkki Tuomioja vieraili keskiviikkona Kuopiossa Itä-Suomen yliopiston oikeudenmukaisuusseminaarissa. Tuomiojan mukaan Suomella ei ole Venäjän kanssa rajaan liittyviä ongelmia tai avoimia kysymyksiä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) rauhoittelee suomalaisia Ukrainan kriisin vaikutuksista Suomen ja Venäjän suhteisiin.
Kuopiossa Itä-Suomen yliopiston oikeudenmukaisuusseminaarissa keskiviikkona vieraillut Tuomioja muistutti, että Suomella ei ole Venäjän kanssa Suomen rajaan liittyviä ongelmia tai avoimia kysymyksiä.
Tuomioja on huomannut, että Ukrainan kriisi on nostanut sodan pelkoon liittyviä tunteita esiin myös Suomessa.
– Se on hyvin ymmärrettävää ja minuakin vastaan tulee koko ajan kansalaisten huolia siitä, mitä tässä voi tapahtua. En usko, että Suomi on tässä todellakaan kohteena, mutta on selvää, että jos Euroopassa taistellaan, niin totta kai se vaikuttaa tänne. Se tuo jännitteitä ja vaikuttaa vähintäänkin talouteen.
Tuomioja totesi Kuopiossa, että "sodan pelko on viisauden alku."
– Mutta sen pitää johtaa toimiin, joilla estetään väkivaltaisuuksien lisääntyminen.
Tutkimus: Suomi kärsii ensimmäisenä, jos Venäjä sulkee kaasuhanat
EU Observerin siteeraaman Kölnin yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan Suomi kärsisi jo yhden kuukauden katkosta. Syynä tähän on se, että Suomen käyttämä maakaasu tulee 100-prosenttisesti Venäjältä, eikä Suomella ole kaasun varastointimahdollisuuksia.
Jos Venäjä katkaisi kaasuntoimitukset ulkomaille, ensimmäisenä tilanteesta kärsisi Suomi, kirjoittaa EU [Observer-verkkolehti](http://euobserver.com/economic/125441). Se perustaa tietonsa Saksassa Kölnin yliopistossa tehtyyn tuoreeseen tutkimukseen, jossa selvitettiin, miten Euroopan maat pärjäisivät, jos Venäjä katkaisisi maakaasuntoimitukset 1, 3, 6 tai 9 kuukauden ajaksi.
Kölnin yliopiston tutkimuksen mukaan Suomi kärsisi jo yhden kuukauden katkosta. Syynä tähän on se, että Suomen käyttämä maakaasu tulee 100-prosenttisesti Venäjältä, eikä Suomella ole kaasun varastointimahdollisuuksia.
Maakaasun osuus Suomen energiankulutuksesta on Tilastokeskuksen viimeisimpien tietojen mukaan kahdeksan prosenttia.
Kaasutoimitusten katkeamisella olisi sitä kovempi vaikutus, mitä kauemmin katko kestäisi.
– Kuukauden katkos ei olisi Suomelle kovin merkittävä asia. Maakaasun tilalla voitaisiin käyttää korvaavia polttoaineita lämmön ja sähkön tuotannossa, sanoo energia-asiamies Timo Vapalahti Huoltovarmuuskeskuksesta.
Vapalahden mukaan Suomessa pystytään varastoimaan pieniä määriä nesteytettyä maakaasua.
Jos Venäjä ei toimittaisi maakaasua kolmeen kuukauteen, siitä kärsisivät Puola ja Turkki. Puolen vuoden katkon vaikutukset tuntuisivat Saksassa, Itävällassa, Sveitsissä, Kreikassa, Virossa ja Balkanin maissa.
Yhdeksän kuukauden katkolla olisi puolestaan "vakavia vaikutuksia" Saksan, Italian ja Ranskan kaasuvarastoihin.
Sellaiset Euroopan maat, joilla on omia kaasuvaroja, selviäisivät yli yhdeksän kuukautta kestävästä kaasuntoimitusten keskeytyksestä. Omia kaasuvaroja muun muassa Norjalla ja Britannialla. Venäjän kaasutoimitusten katkaiseminen ei vaikuttaisi myöskään sellaisiin maihin, joissa on nesteytetyn maakaasun LNG:n terminaaleja tai jotka tuovat maakaasua naapurimaista.
Kölnin yliopiston tutkimuksesta käy ilmi, että kaasuntoimitusten katkaiseminen tietäisi taloudellista vahinkoa myös Venäjälle. Kaasuhanojen sulkemisen takia Venäjä menettäisi joka kuukausi 4-4,5 miljardin euron tulot.
Lelupäivä - anna vähän armoa!
Ihan alkuun, miksi lelupäivä on lähes mahdoton muistaa? Päiväkodin eteisestä lähdetään lähes poikkeuksetta kohti kotia unohtunutta lelua hakemaan. Päivittäinen mantra ”mukaan tarhareppu, kumisaappaat, kuravaatteet, unilelu” ei sisällä lelupäivälelua. __Lelupäivä – sekoitat pakan!__
Kun lelu saadaan päiväkotiin asti, niin luonnollisesti se on erilainen kun kaverin lelu. Erilainen ei yleensä ole väärä, vaan mielenkiintoinen, mutta lelupäivä on poikkeus. Selitys on yksinkertainen: Maijalla, Ellillä ja Siljalla on Monster High -nuket, kun Wilmalla on keppihevonen. Väärä lelu on väärä lelu. Selittely ei auta. Voisiko keppihevonen tulla kylään ’monsterhaiden’ luo, vanhempi ehdottaa epätoivoisena päiväkodin eteisessä. Hmm, keppihevosesta ei saa ylimeikattua barbien hirviöserkkua. __Lelupäivä – teet erilaisesta väärän!__
Keppihevosesta ei saa mitenkään ylimeikattua barbien hirviöserkkua.
Lelupäiväkamaluus nousee potenssiin kaksi, kun on seksististä naiskuvaa vastustavan periaatteensa vuoksi kieltäytynyt ostamasta tuota pitkäjalkaista, kapealanteista, minihameeseen sonnustautunutta hirviözombieta tyttärelleen. Kääntyessäsi päiväkodin ovella näet yksinäisen lapsesi laulavan hiljaa keppihevoselleen __ihhahhaata__ ja luovan kaipaavia katseita hirviönukkejen suuntaan. Päätät suunnata lelukauppaan jo samana iltana. Oikein kiero vanhempi laittaa isovanhemman ostoksille ja välttyy näin moraaliselta ongelmalta. __Lelupäivä – murskaat vanhempien periaatteet!__
Joskus tulee lelupäivä, kun lapsen valitsema lelu on sama kuin kaverilla, eikä lasta heivata ulos leikistä. Vanhemmat, joilla on vähemmän kokemusta, luulevat töihin kiiruhtaessaan, että lelupäivähelvetti on selätetty. Tähän räkäistä naurua: kuinka väärässä sitä ihminen voi olla?
Iltapäivällä alkaa lelupäiväkoettelemus numero neljä. Jokin lelun osa on hävinnyt, rikkoutunut tai vaihtunut. Siinä sitä sitten itketään koko kotimatka, kun paras lelu on hajalla, hävinnyt, mahdoton käyttää. Vanhemmalla ei kuitenkaan ole aikomustakaan ostaa uutta lelua tilalle, koska sen saisi tehdä jokaisen lelupäivän kunniaksi. __Lelupäivä – saat meidät itkemään.__
Vanhemmat, joilla on vähemmän kokemusta, luulevat töihin kiiruhtaessaan, että lelupäivähelvetti on selätetty. 
Jäljelle jää järkevä aikuismainen piilosyyttely. Sitä harjoittaakseen kannattaa kysyä lapselta, miksi hän valitsi mukaan parhaimman lelun, kun tiesi riskit. Miksi hän ei pitänyt parempaa huolta lelustaan? Miksi hän lainasi sitä Jerelle, joka ei osaa arvostaa toisten tavaroita? Saatat myös painostaa lasta valitsemaan kestävämmän tai vähemmän rakkaan lelun seuraavaan lelupäivään. __Lelupäivä - hitto, tuot todella esiin vanhempien parhaat puolet.__
Syytellessään vanhempi tietää yhtä hyvin kuin lapsikin, että vaihtoehtoja ei ollut. Riski on otettava lelupäivä toisensa jälkeen. Syyttelyn aiheuttamassa syyllisyydentunnossa ajat kauppaan ostamaan uutta lelua rikkoutuneen tilalle – no, tämän kerran. __Lelupäivä – tulet kalliiksi!__
Riski on otettava lelupäivä toisensa jälkeen.
Kun vanhempi saapuu kotiin lelupäivän jälkeen, saa hän kuulla **lelupäivätotuuden**. Se menee näin: kaikilla muilla on enemmän, parempia ja kalliimpia leluja. Miksi sinun lapsellasi on vain yksi – sekin kirpparilta ostettu? Etkö rakasta häntä tarpeeksi ostaaksesi ainakin kymmenen saman sarjan lelua, joista valita lelupäivään, kysyy metrin korkeudella olevat surulliset silmät. __Kiitos lelupäivä – olet oiva tilaisuus selittää lapselle materialismin peruskäsitettä sekä perheiden erilaisia taloustilanteita.__
Joten __come on__ lelupäivä, antaisit meille vanhemmille vähän armoa ja menisit kotiin. Me ei kaivata sinua päiväkotiin!
P.s. Vaikka lautapelipäivä on kyllä ihan paras keksintö!
**Lue myös:**
[Äiti, tule leikkimään! (Enkä tule)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/09/aiti-tule-leikkimaan-enka-tule)
[Kompromissi lahjakääreisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/19/kompromissi-lahjakaareisiin)
[Kilpavarustelua vai lapsen tarve](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/22/kilpavarustelua-vai-lapsen-tarve)
Keski-Suomessa jo tuhansia kyberturvallisuuden työpaikkoja
Jyväskylästä on muodostunut kyberturvallisuusalan keskittymä. Seudulla on on merkittävää tietoturvallisuusalan erityisosaamista, yrityksiä ja koulutusta.
Jyväskylä on pyrkinyt kyberturvallisuuden osaamisen keskukseksi Suomessa. Nyt näyttää siltä, että pyrkimys tuottaa myös hedelmää. Keski-Suomessa on kuutisen tuhatta alan työpaikkaa, ja lisää syntyy koko ajan.
– Täällä on monen toimijan keskittymä, on paljon tietoliikennealan toimijoita, on ilmavoimat ja on koulutuslaitoksia, jotka tarjoavat tietoturvan ja kyberturvallisuuden koulutusta, sanoo kyberturvallisuuden tutkimus-, koulutus- ja kehityskeskus Jyvsectecin asiantuntija Antti Niemelä.
– Pelkästään se, että uhkia on ja niihin varaudutaan, luo liiketoimintaa, täydentää kehittämisyhtiö Jykesin kyberturvallisuusjohtaja Mika Kataikko.
Aristoteleen kantapää: Ei nimi miestä pahenna
Me pidämme suomalaista nimipäiväkalenteria ja koko nimipäiväperinnettämme kansainvälisenä harvinaisuutena. Mutta mitä sanookaan englanninkielinen Wikipedia vapaasti käännetyksi suomeksi artikkelissaan Name day: ”Nimipäivä on ihmisen etunimeen liittyvän juhlinnan perinne Euroopassa ja Latinalaisessa Amerikassa”. Mitäs tämä nyt on, eihän tässä mainita Suomea ollenkaan.
Jatketaan lukemista: ”Tapa on säilynyt suosittuna etenkin Euroopan katolisissa ja ortodoksisissa maissa, koska protestanttisissa maissa ei tavallisesti kunnioiteta pyhimyksiä”. No höh, tässähän nimipäivän vietto suorastaan kielletään luterilaisilta suomalaisilta!
Olisiko selitys englanninkielisen Wikipedian oudoille väitteille se, että nimipäivän vieton historia liittyy kirkollisiin pyhimyskalentereihin ja monessa maassa ihmisten etunimet annetaan kirkollisten esikuvien mukaan. Näissä maissa nimipäiviä vietetään yhä sen kirkollisen kalenterin mukaan, mutta Suomessa, maassa, johon kristinusko Euroopassa viimeiseksi tuotiin, nimipäivä on muuttunut maalliseksi juhlaksi ja sille on kehittynyt oma kalenterinsa. Alunperinhän kirkko piti syntymäpäivän viettämistä pakanallisena juhlana ja kannusti nimipäivien viettämiseen, koska nehän levittivät tietoisuutta pyhimysten juhlapäivistä.
Nyt pääsee englanninkielinen Wikipediakin kärryille: ”Suomessa, Ruotsissa ja saamelaisilla on omat listat nimipäivien viettoon, vaikka suurta osaa nimistä juhlitaankin eri maissa samoina päivinä. 1700-luvulta alkaen Ruotsissa ja Suomessa nimipäivien listaa on muunneltu, toisin kuin muissa maissa”. Onhan nimipäiväsysteemissämme sittenkin ainutlaatuisuutta!
Viime viikolla julkistettiin suomalaisen nimipäiväkalenterin viiden vuoden välein tehtävä uudistus, jossa vuodesta 2015 kalenteriin otetaan kaiken kaikkiaan 39 uutta nimeä. Selvitimme almanakkatoimiston johtajan dosentti **Minna Saarelma-Paukkalan** kalenterin uudet miesten nimet ja niiden taustat.
Esitetty elokuussa 2013.
[Almanakan kotisivut](http://almanakka.helsinki.fi)
[Puheen Iltapäivä: Suomessa on jälleen 39 uutta nimipäiväsankaria](http://areena.yle.fi/radio/2009272)
(http://areena.yle.fi/radio/2104282)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Venäjä uusii sotilasdoktriininsa – "Entinen tehtiin, kun välit länteen olivat ystävälliset"
Uuteen sotilasdoktriiniin halutaan kirjata Venäjän viholliset. Sellaisia olisivat Yhdysvallat ja Nato, ja erityisesti Venäjän rajanaapureina olevat Nato-maat. Venäjä pitää selvänä, että välit länteen ovat heikentyneet.
Venäjän asevoimat uusii sotilasdoktriininsa. Uusi sotilaspoliittinen oppi otetaan käyttöön tämän vuoden loppuun mennessä.
Sotilasoppi halutaan päivittää vastaamaan muuttunutta kansainvälistä poliittista tilannetta. Doktriinissa otetaan huomioon kiristyvät välit niin Naton kuin Yhdysvaltainkin kanssa.
Venäjä pitää Naton laajenemista keskeisimpänä uhkana turvallisuudelleen. Vakavin uhka ovat Nato-maat Venäjän rajanaapureina. Myös Ukrainan kriisi ja USA:n rakentama ohjuspuolustusjärjestelmä muuttavat sotilaspoliittista asetelmaa.
Uudessa doktriinissa saatetaan jopa nimetä Venäjän viholliset, joita olisivat erityisesti USA ja Nato, kertoo [uutistoimisto Ria-Novosti](http://ria.ru/defense_safety/20140902/1022469187.html).
Edellinen doktriini hyväksyttiin vuonna 2010.
– Tilanteet muuttuvat, mutta monet [doktriinin] asiakirjat pohjautuvat presidentti Jeltsinin aikaan, jolloin olimme ystävällisissä väleissä länteen ja keskityimme taloudelliseen ja poliittiseen integraatioon, sanoi uutistoimisto Itar-Tassin haastattelema puolustusministeriön korkea-arvoinen virkamies Ruslan Puhov.
– Nykyinen sotilasdoktriini on puhtaasti puolustuksellinen ja se tulisi päivittää joustavammaksi. Doktriinin tulisi myös ottaa huomioon mahdolliset konfliktit Arktisella alueella, joka on tulossa yhä tärkeämmäksi merenkulun ja hiilivetyjen hyödyntämisen näkökulmasta, sanoi Moskovan valtionyliopiston sotilastutkimuksen keskuksen johtaja Anatoli Tsyganok Itar-Tassille.
Shelliä mainostettiin vauhdin merkkinä
Aho &amp; Soldanin vuonna 1936 Shellille valmistama mainosfilmi on aikamatka 1930-luvun autoistuneeseen Helsinkiin, missä käynti huoltoasemallakin tuntuu olleen yhtä juhlaa.Erinomaisesti rytmitetyn lyhytelokuvan alussa nähdään kävelevä ihminen. Hänet ohittaa hevonen. Hevosen ohittaa linja-auto. Ihminen pysähtyy ja kaivaa evästä. Hevonen syö heiniä. Kun linja-auto tarvitsee apetta, se kaartaa huoltoasemalle.Vauhdikas filmikerronta siirtyy Helsinkiin, missä automobiilit ovat vallanneet keskustan. Huoltoasemalla sujuvat kaikki toimet mitä sutjakkaimmin. Huoltotehtävissä työskentelee myös naisia.Filmin huoltoasemalle sopi tulla myös juhlahumussa. Pariskunnan jaloitellessa henkilökunta siivoaa ja huoltaa auton. Myös aseman nuorimmat asiakkaat saavat ajokeilleen asianmukaisen palvelun.Huomio: filmi on mykkä.
Katso myös
[Entisajan huoltoasemilla autoilija oli kuin kuningas](/aihe/artikkeli/2013/12/13/entisajan-huoltoasemilla-autoilija-oli-kuin-kuningas)[Moottoriton auto](/aihe/artikkeli/2006/09/08/moottoriton-auto)[Royal Dutch Shell](http://fi.wikipedia.org/wiki/Royal_Dutch_Shell) (fi.wikipedia.org)
Rose d’Or - Kultainen ruusu Yle Radio Suomen Tunteiden illalle!
**Iiro Rantalan** ja **Zarkus Poussan** isännöimä Tunteiden ilta -ohjelma voitti radion viihdeohjelmien sarjan Rose d’Or -kilpailussa Berliinissä 17.9.2014. Voittanut ohjelma lähetetettiin Yle Radio Suomessa viime joulukuussa.
Tunteiden ilta on Suomen kuunnelluimmalla radiokanavalla, Yle Radio Suomessa kaksi kertaa vuodessa lähetettävä musiikkiohjelma. Se on suora lähetys, jossa kaksi taitavaa muusikkoa, Iiro Rantala ja Zarkus Poussa loihtivat improvisoiden kuuntelijoiden tarinoista, tunnetiloista ja kimmokkeista musiikkia. Tarinat kuullaan ensimmäisen kerran suorassa lähetyksessä ja musiikki syntyy samalla hetkellä.
Kilpailun palkintoraati, jossa oli jäseniä Ranskasta, Irlannista, Saksasta ja Suomesta, piti Tunteiden iltaa kuuntelijoita arvostavana, hyvin toteutettuna kokonaisuutena, jossa radio on parhaimmillaan.
Rose d’Or -kilpailun radion viihdeohjelmien sarjan voittanut Tunteiden ilta kuultiin Radio Suomessa 22.12.2013. ”Ohjelman lähetysajankohta eli jouluaaton aatto toi siihen oman tunteikkaan lisänsä”, toteaa Iiro Rantala. Ohjelma on edelleen kuunneltavissa Yle Areenassa. Siinä selviää mm. millaisissa joulunalustunnelmissa lähetykseen spontaanisti soittanut ”Karita Turussa’ eli  sopraano** Karita Mattila **oli.
Iiro Rantala on kansainvälisesti menestynyt pianisti ja säveltäjä. Hän on esiintynyt 53 maassa ja toiminut isäntänä monissa television musiikki- ja viihdeohjelmissa. Zarkus Poussa on laulaja, multi-instrumentalisti ja säveltäjä. Hän on tuttu myös televisiosta, teatterista ja elokuvista. Ohjelman tuottaja on **Pertti Ylikojola **Ylen kulttuuriohjelmista.
Rose d’Or on Euroopan yleisradioliiton kilpailu, jonka palkintogaala järjestettiin tänä vuonna Berliinissä 17.9.2014.  Suomessa aiemmin myös Kultainen ruusu -tv-festivaalina tunnettu kilpailu Rose d’Or syntyi vuonna 1961 Montreuxissa. Viime vuonna uudistunut Rose d’Or pidettiin Brysselissä ja nyt siis Berliinissä. Tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana on myös radio.
Kilpailun yhdeksään eri kategoriaan lähetettiin tänä vuonna ennätysmäärä ehdokkaita, lähes 400. Tunteiden ilta (A Night of Emotions) oli yksi kolmesta finalistista radion viihdeohjelmien sarjassa. Kaksi muuta sarjan finalistia olivat Alankomaista ja Israelista.
**Seuraava Tunteiden ilta lähetetään Radio Suomessa 21. joulukuuta 2014 klo 18 - 21**.
Rose d'Or palkitut
[Rose d'Or -palkinnon sivut](http://www.rosedor.com)
 [Tunteiden ilta Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2091405)
Rovaniemellä avaa uusi yökerho - Tivoli sulkee ovensa
Rovaniemellä avataan kohta uusi yökerho Bar & Lounge Sfäär. Uuden ravintolan yrittäjillä on ennestään ravintola Cafe Bar 21 sekä opiskelijaravintola Tivoli, jonka toiminta loppuu tässä kuussa.
Uuden ravintolan yrittäjinä on pariskunta Elisa Honkavuori ja Juha Eskelinen. Honkavuori kertoo heidän etsineen uutta ravintolatilaa ja sellainen vapautui aivan Bar 21:n läheltä Kansankadulta, jossa lopetti ravintola Legenda.
Vanhalla valistustalolla yrittäjät ovat pyörittäneet yöravintola Tivolia, mutta sen vuokrasopimus on päättymässä syyskuun lopussa.
\- Tivoli on viimeistä kertaa auki 17. syyskuuta. Silloin on AMK:n kuksajaiset, Honkavuori kertoo.
Tivolin tapaan uuteen Sfäär-ravintolaan tuodaan elävää musiikkia ja dj-vierailijoita muualta Suomesta. Ravintolasta osa sisustetaan myös päiväkäyttöön sopivaksi, jotta tilaa voidaan myydä yksityistilaisuuksiin ja -juhliin, ja catering huolehditaan kivenheiton päässä olevasta Bar 21:stä.
Ravintolayrityksellä on pari vakinaista työntekijää. Lisäksi se työllistää useita osa-aikaisia, monet heistä ovat opiskelijoita. Honkavuoren mukaan kaksi vierekkäistä ravintolaa helpottaa työntekijöiden kierrättämistä paikasta toiseen tarpeen mukaan.
Yökerho Bar & Lounge Sfäärin avajaiset ovat 19. syyskuuta.
Aristoteleen kantapää: Enjoy. Agricola.
Hyvää koulutietä, ekaluokkalaiset! Kun pänttäätte lukutaitoa aapisistanne, muistakaa, että tasan 471 vuotta sitten ilmestyi ensimmäinen suomenkielinen lukemisen oppikirja, **Mikael Agricolan** laatima ABC-kirja.
ABC-kirja oli myös ensimmäinen kirja, jonka Agricola kirjoitti suomeksi. Ja mikäs siinä, onhan kirja, joka opettaa ihmisiä lukemaan hyvä kirja kirjakielen laatijankin ensi teokseksi. Seuraava suururakka, Uusi Testamentti, ilmestyi viisi vuotta myöhemmin, joten aikaa lukemaan opettelemiselle riitti.
Uskonto on näytellyt tärkeää roolia monen kielen kirjakielen synnyn historiassa. Itänaapurissamme venäjän kirjakieli syntyi jo 800-luvulla, kun apostolit **Kyrillos** ja **Methodios** kehittivät slaaveille kirjoitettavan kielen käännytystyön rivakoittamiseksi. Eestissä homman hoitivat uskonpuhdistuksen innoittamina saksalainen **Simon Wanradt** ja tallinnalainen **Johann Koell**, jotka julkaisivat vuonna 1535 saksalais-vironkielisen Katekismuksen.
Ruotsista sentään löytyy ennen kristinuskon tuloa kirjoitettua aineistoa. Mutta nämä merkinnät ovat riimukirjoitusta; latinalaisin kirjaimin kirjoitetun niin sanotun vanhan ruotsin kirjakielen synty perustuu länsinaapurissamme roomalaiskatolisen kirkon saapumiseen 1200-luvulla. Modernimpi uusi ruotsi lähti syntymään kolme sataa vuotta myöhemmin, kun **Kustaa Vaasa** innostui uskonpuhdistuksesta ja kirjapainotaidosta ja määräsi Raamatun käännettäväksi kokonaan myös ruotsiksi. Uusi testamentti ilmestyi 1526 ja Raamattu vuonna 1541. Tämä **Laurentius Andreaeksen** ja veljesten **Laurentius** ja **Olaus Petrin** raamatunkäännös oli niin kestävää tekoa, että se oli Ruotsissa pienin korjauksin käytössä vuoteen 1917 saakka.
Miten vankkaa tekoa oli Mikael Agricolan kehittelemä suomen kirjakieli? Ymmärrämmekö me Agricolan tekstejä, ymmärtäisikö Agricola meitä nykysuomalaisia? Kielentutkija, sanakirjamies, filosofian lisensiaatti, eläkeläinen ja Bibliophilos-lehden päätoimittaja **Raimo Jussila** kertoo.
Esitetty syyskuussa 2013.
[Bibliofilien seura](http://www.bibliofiilienseura.fi/2)
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Tornion uusi hotelli avataan lokakuussa
Tornion Hallituskadulle avattavassa uudessa hotellissa on ehditty jo kalustus- ja viimeistelytöihin.
Torniossa avataan uusi hotelli lokakuun puolivälissä. Hallituskadulle entisiin Danske Bankin tiloihin oli alunperin tarkoitus rakentaa 16 hotellihuonetta, mutta majoituskäyttöön on remontoitu myös kymmenen erillistä huoneistoa.
– Tällä hetkellä käynnissä on huoneiden kalustaminen ja myös viimeistelytöitä tehdään koko ajan, kertoo yrittäjä Olavi Kinnunen.
Hotellin oli tarkoitus aloittaa jo loppukesällä, mutta remontti on edistynyt toivottua hitaammin. Peruskorjausta on hidastanut muun muassa lomakausi.
Stubb: Ukrainan sodassa menossa kissa ja hiiri -leikki
Pääministeri Alexander Stubbin mielestä Venäjän jatkopakotteita ei tarvitsisi panna toimeen heti, vaan odottaa, onnistuuko tulitauko.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi iltapäivällä viestitelleensä muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa siitä, onko lisäpakotteiden asettaminen Venäjälle järkevää juuri nyt.
– Eurooppa-neuvoston päätöksissä on se hyvä puoli, että ne mahdollistavat pienen aikalisän, kun samaan aikaan on myös Naton huippukokous. En usko, että varsinaiset pakotteet astuvat voimaan ihan tänään tai huomenna, pääministeri sanoi.
Stubb pitää jonkinlaisena myönteisenä merkkinä sitä, että tulitaukoa on edes esitetty, vaikka Venäjä on sen kiistänyt.
Pääministerin mielestä suomalaistenkin kannattaa henkisesti varautua lisäpakotteisiin ja niiden seurauksiin.
Ukrainan sota on Stubbin mielestä kissa ja hiiri -vaiheessa:
– Käytetään pakotteita ja käydään keskustelua tavoitteena tulitauko ja pysyvä rauhansuunnitelma. 
Pajatson suomenmestaruus ratkottiin kolikoiden kilinän tahdissa
_Kukkokiekuu_-ohjelmassa seurattiin vuonna 1988 Raha-automaattiyhdistyksen masinoimaa pajatson SM-kiertuetta. Loppukilpailussa kohtasivat Suomen yhdeksän parasta kolikkoneppaajaa.
Loppuottelussa olivat mukana **Martti Mäkikorpela** (Pohjois-Suomi), **Jouko Severinkangas** (Suur-Helsinki), **Matti Vanhapelto** (Kaakkois-Suomi), **Veikko Seppänen** (Häme), **Juha Anttinen** (Keski-Suomi), **Harri Knaapi** (Varsinais-Suomi), **Lea Savolainen** (Etelä-Suomi), **Pertti Korpitie** (Pohjanmaa) ja **Jouko Raitala** (Itä-Suomi).
Kilpailua valvoi Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtaja **Mauno Forsman**, joka esitteli kisan säännöt: Jokainen kilpailija sai pelattavakseen täytetyn pajatson ja sata markkaa pelirahaa, jotka oli ajettava kokonaisuudessaan pelikoneesta läpi.
Peliaikaa oli kymmenen minuuttia. Halutessaan kilpailija sai lopettaa pelaamisen jo aiemmin, mikäli koki voittoa kertyneen riittävästi.Finaalitaiston käydessä Forsman vastaili kysymyksiin Suomen kasinopolitiikasta, sekä vertasi rahapelejen synnyttämää uhkapeliriippuvuutta kasinopelien vastaavaan.
Intensiivisen kolikkorallin jälkeen vuoden 1988 pajatsomestariksi kruunattiin Lea Savolainen. Palkinnoksi hän sai RAY:n lahjoittaman kuntoloman.
Katso myös
Imatra Big Band festivaalin tulevaisuus vaakalaudalla
Imatran kaupunginvaltuutetuista suurin osa on sitä mieltä, ettei kaupungilla ole varaa pitää yllä Imatra Big Band festivaalia. Ilman kaupungin 250 000 euron tukea tapahtuma jouduttaneen lopettamaan.
Imatran kaupungin valtuustoryhmät eivät ole valmiita maksamaan Imatra Big Band festivaalin velkoja. Valtuustoryhmät ovat tehneet omat linjauksensa ja ainoastaan vihreät olisi valmis maksamaan IBBF ry:lle sen lainanmaksuun tarvitseman 250 000 euron avustuksen.
Suurimmista puolueista keskusta, sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset ovat ottaneet avustuksen maksamiseen negatiivisen kannan. Kokoomus ei ole sitonut valtuutettujensa käsiä, koska puolueen sisältä löytyy sekä vahvasti avustusta tukevia että sitä vastustavia valtuutettuja.
Valtuustoryhmät toivovat tapahtuman järjestäjiltä tarkempia tulevaisuudensuunnitelmia lopullisen päätöksenteon tueksi.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajan kokoomuksen Anna Helmisen  mielestä on harmillista, jos tapahtumaa ei enää tulevaisuudessa pystytä järjestämään. Hänen mielestään suuntaus on kuitenkin jo jatkunut pitkään, joten siitä täytyy myös pystyä vetämään johtopäätöksiä.
Kaatopaikalle kuskataan tonneittain syömäkelpoista omenaa
Omenista on tullut nykyajan ongelmajätettä. Satoa on tullut tänä kesänä siinä määrin, että osa hedelmistä joutuu roskikseen. Martta muistuttaa, että omenasta voi tehdä vaikka mitä syötävää, jos vain viitsii.
Kujalan jäteasemalle Lahdessa on kuskattu viime viikkoina tonnitolkulla omenaa. Hedelmiä tuodaan haravointijätteen mukana kerralla säkeittäin tai peräkärryittäin.
Joukossa on runsaasti syömäkelpoisia omenoita.
– Kun omenaa tulee paljon, sitä tulee paljon meillekin. Suuria määriä ei saa kotona oikein kompostoitua vaan omenat alkavat helposti mädäntyä. Siksi on hyvä vaihtoehto tuoda omenat tänne, jossa kompostoimme niistä multaa, palveluesimies Mika Kantele sanoo.
Hänen mukaansa omenaa kärrätään kompostoitavaksi päivittäin.
– Moni taatusti tarjoaa omenaa naapureille, ystäville ja tuntemattomille. Ei niitä yksi perhe saa syömällä hävitettyä, jos pihassa on monta puuta.
Peräkärryllä omenalastia Kujalaan tuova Mauri Makkonen sanoo, että kyydissä olisi ihan kelpoa hillo-omenaa.
– Keräsin osan talteen, mutta astiat loppuivat kesken. Piha pitää saada siistiksi, joten on pakko tuoda ylimääräiset tänne.
Makkonen arvioi, että kaatopaikalle rahdattavaa omenaa kertyy ainakin toinen kärryllinenkin.
Kesä ei hellinyt omenaa
Kulunut kesä kohteli omenaa vaihtelevasti. Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan huippusatoa ei tänä vuonna saada.
Vaihtelevat säät haittasivat paikoin kukintaa ja pölytystä. Alkukesän kylmyys ja sitä seurannut hellejakso nuuduttivat puita.
Keräsin osan talteen, mutta astiat loppuivat kesken. Piha pitää saada siistiksi, joten on pakko tuoda ylimääräiset tänne.
– Omenia putoili paljon raakileina. Viime aikoina sää on ollut omenan kannalta parempi, viljelyneuvoja Tuija Tanska sanoo.
Suomessa ammattiviljelijöiden omenasato on vuosittain noin viiden mijoonan kilon paikkeilla. Tänä vuonna määrä tuskin ylittyy, Tanska arvioi.
Vaikka omenan ammattimainen viljely on ollut vaikeuksissa, kotipuutarhoissa sato voi olla runsaskin.
– Kotipuutarhoissa on suojaisaa, kun puut ovat rakennusten vieressä. Ne eivät ole laajoilla aukeilla. Voi tulla jopa kohtuusato.
Tarjoa ylimääräiset omput ohikulkijoille tai vaikka metsästysseuralle
Toiminnanjohtaja Kati Koskela Itä-Hämeen martoista pitää harmillisena sitä, että syömäkelpoista ruokaa heitetään kuskataan kaatopaikalle.
– Se on surullista. Voisiko ajatella, että omenoita laitettaisiin nykyistä enemmän tarjolle muiden otettavaksi? Pihan edustalle voi laittaa vaikka kyltin, että saa ottaa, ja viereen ämpärillisen omenaa. Pääsisivät ihmiset nauttimaan syksyn sadosta.
Jos omenat haluaisi pois heittämisen sijaan käyttää hyödyksi, niistä voi valmistaa monenlaista syötävää. Omenat voi esimerkiksi viedä mehuasemalle, ja saada niistä tuorepuristettua mehua.
Koskela luettelee, että hyväkuntoista omenaa voi myös pakastaa. Hedelmä siivuiksi, sokeria sekaan ja, jos haluaa, sitruunamehua estämään tummumista.
Omenasta saa myös sosetta ja hilloa. Hedelmä sopii myös leivontaan ja ruuanlaittoon. Kuivatetuista omenoista puolestaan saa terveellistä naposteltavaa.
– Juuri kypsyneitä ja tiivismaltoisia lajikkeita voi kuivata. Kotimaiset omenat kuivatetaan kuorineen. Paras tulos tulee oikealla kuivurilla, mutta niinkin tulee hyvää, että leikkaa omenan ohuiksi renkaiksi, jotka pujottaa pyykinkuivaustelineen varsiin.
Kuivatut omenarenkaat ovat valmiita, kun ne ovat nahkamaisen sitkeitä.
Koskelan oma suosikki on isomummon pihamaan omenoista tehty mehu.
– Tykkään omenamehusta hirveästi. Omena sitä paitsi säilyy hyvin. Esimerkiksi tuoresose kestää pakkasessa vuoden hyvänä. Mehukin säilyy oikein säilöttynä kuukausia.
Eivätkä martalta niksit lopu kesken. Jos omenaa tulee ongelmaksi asti, niille löytyy kyllä hyötykäyttöä.
– Omenoita voi tarjota esimerkiksi paikalliselle metsästysseuralle. Ne vievät omenoita usein peurojen ruokintapaikoille. Sinne kelpaavat maahan tippuneet, kohtalaisen hyväkuntoiset omenat hyvin.
Kovia valintoja - Hillary Clintonin muistelmat ja arviot Putinista
Aiemmin juristina työskennellyt** Hillary Rodham Clinton** tuli tunnetuksi 1990-luvulla Yhdysvaltain ensimmäisenä naisena eli presidentti **Bill Clintonin** puolisona. Kuten tunnettua, aina se ei ollut herkkua, mutta hän seisoi miehensä rinnalla, kuten Bill seisoo nyt hänen vierellään. Hillary aloitti oman poliittisen uransa lähes välittömästi kahdeksan Valkoisen talon vuoden jälkeen, tultuaan valituksi senaattoriksi New Yorkista. Hillary Clintonin lähes 1000-sivuinen muistelmakirja `Hard Choices` eli Kovia valintoja alkaa kuitenkin siitä kun hän pyrki Yhdysvaltain presidentiksi Barack Obaman kovimpana vastustajana demokraattisen puolueen sisällä. Häviö oli melko täpärä ja Clinton valmistautui jatkamaan työtään senaattorina, kunnes uudelta presidentiltä tuli kutsu.
”Rakastin työtäni New Yorkin senaattorina ja presidentinvaalitaistelun aikana oli syntynyt kokonainen uusi aiheiden kirjo, jota olin innokas puskemaan eteenpäin ja kuvittelin myös pääseväni hyvään yhteistyöhön uuden presidentin kanssa. 
Vähänpä tiesin siitä kuinka läheinen tästä yhteistyöstä olikaan tulossa. Kesken päiväkävelyämme Billin kännykkäpuhelin soi. Kun hän vastasi, kuuli hän juuri presidentiksi valitun **Barack Obaman** äänen, joka kertoi haluavansa puhua meidän kummankin kanssa.”
Tapaamiset sovittiin ja Obama pyysi Hillarya ulkoministerikseen. He olivat ottaneet melko rajusti kampanjan aikana yhteen ja siksi tämä päätös oli Hillaryn ensimmäinen kova valinta, johon hän monen mutkan jälkeen vastasi myöntävästi. Uuden Yhdysvaltain ulkoministerin työ alkoi 21. tammikuuta vuonna 2009.
”Nopeasti opin, että USA:n ulkoministerillä oli kolme työtä päällekkäin: olla maan ykkösdiplomaatti, toimia presidentin pääasiallisena neuvonantajana ulkopoliittisissa kysymyksissä ja rönsyilevän ulkoministeriön toimitusjohtajuus. Alusta alkaen näiden asioiden kanssa piti tasapainoilla sekä aikataulun että oman jaksamisen kannalta.”
Hillary Clintonin muistelmien laajuus kertoo siitä kuinka Amerikan ulkoministerille kuuluvat koko maailman asiat. Niinpä kirjassa on omat lukunsa ja osastonsa erikseen kaikille maanosille. Mutta merkittävimmän ratkaisun Obaman uusi hallinto teki heti alkuun, sillä tärkeintä heidän mielestään oli panostaa ennen kaikkea Aasiaan. Sinne Hillary Clintonkin teki ensimmäiset matkansa ulkoministerinä, Japaniin, Kiinaan, Etelä-Koreaan, Filippiineille, Indonesiaan.
”Autosaattueeni eteni pitkin hiljaista moottoritietä kohti Andrewn Lentotukikohtaa kauniina kirkkaana sunnuntaiaamuna helmikuun puolivälissä vuonna 2009.  Ensimmäisenä naisena olin lentänyt ympäri maailmaa Billin kanssa presidentin Air Force One – koneella, maan suurimmalla ja hienoimmalla suihkukoneella. Olin myös matkustanut tiheään yksin, 757-tyyppisellä koneella ja senaattorina pienemmillä koneilla osallistuen delegaatioiden jäsenenä kokouksiin milloin Irakissa, Afganistanissa tai Pakistanissa. Mutta mikään näistä kokemuksista ei ollut valmistellut minua siihen miltä tuntuisi ulkoministerinä viettää yli 2000 tuntia ilmassa, matkustaen lähes 1.600.000 kilometriä ympäri maapalloa. Tämä tekee 87 täyttä vuorokautta ilmassa.”
Clintonin urakkaa tietysti hieman helpotti se, että ulkoministerin sinivalkoinen 757-tyyppinen kone mahdollisti yhteydenpidon minne päin maailmaa tahansa joko suojatulla tai tavallisella puhelimella. Hänellä oli toimistotilojen lisäksi täysin mukavuuksin varustettu oma yksityinen lepokabinettinsa saniteettitiloineen.
”Koneen keskiosa näytti kuin miltä tahansa business-luokan matkustamolta, joka oli täynnä politiikan asiantuntijoita kulloistakin matkaa varten kootuista ministeriöiden edustajista, kollegoita valkoisesta talosta ja Pentagonista, kääntäjä ja useita diplomatiaan erikoistuneita turvallisuusagentteja. Seuraavaksi koneessa oli sitten lehdistötila journalisteille ja kameraryhmille, jotka raportoivat matkamme tuloksista.”
Koska Hillaryn kovat muistelmat ovat siis sellainen mammutti, että niistä voisi tehdä useammankin puheenvuoron koskien Kiinaa, Irakin, Afganistanin ja Lähi-idän sotia, valitsen kuitenkin tästä valtavasta aineistosta, sen varmasti suomalaisia juuri nyt kiinnostavimman osuuden: suhteet Venäjään.
”Kovat miehet tekevät kovia valintoja – ja tämä pätee erityisesti Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**. Putinin maailmankuvaa varjostaa hänen ihailunsa Venäjän historian mahtavia tsaareja kohtaan, Venäjän pitkäaikainen kiinnostus valvoa sen rajanaapureiden toimintaa ja henkilökohtainen päättäväisyys, että hänen maansa ei enää koskaan ole heikko lännen edessä siten kun hän ajattelee sen olleen Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisinä vuosina.”
Hillary Clintonin muistelmista saa sen käsityksen, että Obaman hallinto aluksi aliarvioi Venäjää tai oikeammin ikään kuin unohti sen olemassaolon keskittyessään ennen kaikkea Aasiaan. Hän muistuttaa Winston Churchillin kuuluisista sanoista, että ilman Venäjää ei Euroopan todellinen yhtenäisyys ole mahdollinen. Mutta tilanteen tekee vaikeaksi se, että Clintonin mukaan Putin näkee geopolitiikan nollasummapeliksi, jossa toisen voitto on aina toisen häviö.
Vuonna 2009 USA ja Venäjä painoivatkin yhdessä niin kutsuttua reset-nappulaa ja hetken aikaan kaikki näytti kääntyvän parhain päin. 
Ensimmäinen tapaaminen virkaveli **Sergei Lavrovin** kanssa tapahtui maaliskuussa 2009.
”Lavrov oli täydellisesti ruskettunut, erittäin hyvin istuva puku päällä, hän puhui täydellistä englantia ja hänellä on hyvä maku sekä whiskyn että Puskinin runojen suhteen. Hänellä oli ollut myrskyisä suhde edeltäjäni Condoleezza Ricen kanssa sen jälkeen kun Venäjä oli hyökännyt Georgiaan. Nämä jännitteet eivät olleet hävinneet, mutta jos halusimme edistyä ydinaseiden rajoittamisessa, Iran-pakotteissa, tai saada Afganistanin pohjoinen raja paremmin hallintaan, meidän oli pakko tehdä yhteistyötä. Ehkäpä joku vitsi sulattaisi jäätä.”
Näin tapahtuikin, tosin vähän nolosti, mutta politiikassakin huumorilla on vahva sijansa, kirjoittaa Hillary Clinton. Lavrov kertoi säilyttävänsä reset-nappulaa kotonaan. 
Obaman ja tuolloin Venäjän presidenttinä toimineen **Dmitri Medvedevin** välit olivat Clintonin muistelmien mukaan hyvät. Reset mahdollisti monien asioiden etenemisen ja Venäjästä tuli myös maailman kauppajärjestön WTO:n jäsen. Mikä sitten meni vikaan? Vuonna 2012 Medvedev ilmoitti, ettei asetu ehdokkaaksi toiselle kaudelle ja Putin valittiin neljän vuoden tauon jälkeen kolmannen kerran Venäjän presidentiksi.
”Olin sanonut jo neljä vuotta sitten, että Medvedev pitää Putinin tuolia vain valmiiksi lämpimänä häntä varten.”
Venäjällä alkoivat levottomuudet, kansaa oli kaduilla.
”Liettuassa pitämässäni puheessa ilmaisin avoimesti huoleni Venäjän tilanteesta. Venäjän kansalaisilla, kuten kaikilla muillakin, on oikeus saada äänensä kuuluviin ja kaikkien ääni tulee vaaleissa laskea, sanoin, ja tämä merkitsee, että heillä on oikeus reiluihin, vapaisiin ja läpinäkyviin vaaleihin ja johtajiin, jotka ovat vastuussa äänestäjilleen.”
Putin syytti amerikkalaisia ja erityisesti Hillary Clintonia Venäjän oppositioaineksen yllyttämisestä.
”Kun seuraavan kerran tapasin presidentti Putinin, muistutin hänen väitteestään, että Hillary Clinton yllyttää ihmisiä Moskovan kaduille ja sanoin:  - Ei se näin toimi, herra presidentti. Ajattelin silti, että jos olin onnistunut edes vähän rohkaisemaan joitakin ihmisiä, niin silloin puheeni Liettuassa oli onnistunut.”
Clinton kirjoittaa paljon myös vähemmistöjen kohtelusta eri puolilla maailmaa ja kertoo puolustaneensa myös Venäjällä vainojen kohteeksi joutuneiden seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. 
Mutta monet siis uskoivat, että Reset- nappula olisi avannut kokonaan uuden aikakauden Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä, ja he olivat pahasti hakoteillä. Ja pettymys on ollut sitäkin katkerampi.
”Krimin valtauksen jälkeen keväällä 2014, jotkut kongressin jäsenet syyttivät, että reset oli jopa rohkaissut Putinia. Minä luulen, että tämä näkemys käsittää väärin sekä Putinin että resetin. Loppujen lopuksi hän oli miehittänyt osan Georgiaa vuonna 2008 ja kohdannut sitä seuranneet Yhdysvaltojen ja eräiden muiden maiden rajoittuneet vastatoimet. Putin valtasi osan Georgiaa ja Krimin aivan omista syistään, omassa aikataulussaan, vastauksena tapahtumiin kentällä. Ei sen paremmin Bushin hallinnon tiukka retoriikka, kuin Obaman hallinnon käytännönläheinen yhteistyö perustavanlaatuisissa yhteisissä intresseissä, vaikuttanut näihin Venäjän aggressiivisiin tekoihin. Reset ei ollut palkinto; se oli tunnustus, että Yhdysvalloilla on monia tärkeitä strategisia ja turvallisuusintressejä, ja meidän on edettävä siellä missä voimme. Se on tämän päivän totuus.”
Monille amerikkalaisille Krimin valloitus ja tapahtumat Itä-Ukrainassa olivat karu herätys todellisuuteen. Clinton kertoo neuvotteluista, joita hän kävi monien itäisen Euroopan maiden kanssa energiariippuvuuden vähentämisestä Venäjään ja siirtymisestä kohti ympäristöystävällisempää energiatuotantoa.
”Vietin paljon aikaa ymmärtääkseni Putinia. Kerran vieraillessani hänen datshallaan Moskovan ulkopuolella maaliskuussa vuonna 2010, jäimme pitkäksi aikaa kiinni ympyrää kulkevaan väittelyyn Maailman kauppajärjestöstä. Putin ei antanut tuumaakaan periksi. Hän tuskin edes kuunteli. Epätoivoisena yritin toisenlaista taktiikkaa. Tiesin, että yksi hänen intohimoistaan koski erämaaluonnon säilyttämistä, joka oli minullekin hyvin tärkeä arvo. Joten äkkiä arvaamatta sanoin, herra pääministeri, kertokaapa mitä te teette säilyttääksenne Siperian tiikerin. Näin sain hänen todellisen huomionsa. 
Putin nousi ja pyysi minua seuraamaan itseään. Jätimme avustajamme ihmettelemään ja siirryimme hänen yksityiseen toimistoonsa ja matkalla yllätimme monta turvallisuusvartijaa, jotka olivat olleet lähistöllä. He tekivät asennon kun menimme ohitse. Vahvasti suojatun oven takana oli hänen työpöytänsä ja sen takana seinällä valtava Venäjän kartta. Hän käynnisti englanninkielisen animaatioesityksen, jossa kerrottiin tiikerien kohtalosta idässä, jääkarhujen pohjoisessa, ja muista uhanalaisista eläinlajeista. Oli kiehtovaa nähdä kuinka koko hänen persoonansa muuttui kun hän pääsi puhumaan tästä aihepiiristä. Hän kysyi minulta, jos mieheni Bill voisi joidenkin viikkojen päästä tulla hänen kanssaan Franz Josef Maahan seuraamaan jääkarhuja. Sanoin kysyväni, ja jos hän ei pääsisi, voisin tarkistaa sopisiko tämä omaan aikatauluuni. Putin kohotti kulmakarvojaan ikään kuin vastaukseksi. Kumpikaan meistä ei sitten lopulta päässyt.”
Hillary Clinton kertoo myös toisesta mieleen painuneesta tapaamisestaan Putinin kanssa, tällöin tämä oli taas jo presidentti. Vierailu Vladivostokissa vuonna 2012 oli sikäli hankala, että presidentti Obama ei päässyt paikalle, mikä selvästikään ei miellyttänyt sen paremmin Putinia kuin ulkoministeri Lavroviakaan.
”He eivät sallineet minun tavata Putinia kahden kesken edes 15 minuutin ajaksi ennen päivällistä. Mutta protokollan mukaan edellisen APEC kokouksen isäntämaan eli Yhdysvaltain edustaja istutettiin tämän kokouksen isännän eli Putinin viereen. Keskustelimme hänen haasteistaan Kiinan ja eteläisten musliminaapurimaiden kanssa. Kerroin Putinille vierailustani Pietarissa kunnioittamassa natsien uhreja toisessa maailmansodassa, jolloin tuolloinen Leningrad oli piiritettynä vuodesta 1941 vuoteen 1944 ja yli 600.000 ihmistä sai surmansa. Tämä niin sanotusti soitti kelloja historiatietoisessa Venäjän johtajassa. Hän alkoi kertoa vanhemmistaan, joiden kohtalosta en ollut aiemmin tiennyt. Sodan aikana Putinin isä tuli etulinjasta käymään lyhyesti kotona. Kun hän lähestyi taloa, jossa hän vaimonsa kanssa asui, hän näki kasan jäykistyneitä ruumiita, joita miehet lastasivat kuorma-auton lavalle. Kun hän tuli lähemmäksi, hän näki että yhdellä ruumiista oli hänen vaimonsa kengät. Hän vaati heti saada ottaa vaimonsa ruumiin kasasta. Riidan jälkeen tämä onnistui ja kun Putinin isä tarttui tämän käteen, hän tajusi vaimonsa olevan vielä elossa. Hän kantoi vaimonsa heidän asuntoonsa ja hoiti tämän takaisin kuntoon elävien kirjoihin. Kahdeksan vuotta myöhemmin, vuonna 1952, he saivat pojan kun Vladimir Putin syntyi.”
yhdellä ruumiista oli hänen vaimonsa kengät
Hillary Clinton kertoi tämän tarinan USA:n Venäjän lähettiläälle, mutta hänkään ei tuntenut sitä, eikä ole selvittänyt onko tarina aivan tosi, mutta Clinton sanoo usein ajatelleensa sitä.
”Minulle tämä tarina valaisee jollakin tavalla miestä, joka hallitsee tätä laajaa maata. Hän testaa sinua aina, aina hän myös koettelee rajoja ja yrittää työntää niitä kauemmas.”
Lähtiessään ulkoministerin tehtävistä hän kirjoitutti muistion Venäjästä vuonna 2013 ja sanoi, ettei monikaan Valkoisessa talossa tukenut siinä esitettyjä tiukkoja arvioita, joiden mukaan Putinin Venäjä joillain lailla yrittää palauttaa Neuvostoliiton aikaisia rajoja. Hän kirjoitti muistioonsa, että:
”Voima ja määrätietoisuus ovat ainoa kieli, jota Putin ymmärtää. Meidän tulee lähettää hänelle viesti, että hänen toimillaan on seurauksia ja että Yhdysvallat pitää kiinni liittolaisilleen antamistaan sitoumuksista.”
Clintonin mukaan koko Ukrainan tulevaisuus on vaakalaudalla, mutta hän silti toivoo, että Venäjän johto voisi nähdä sen uudessa roolissa idän ja lännen välissä.
”Valitettavasti, ainakin nyt nähtynä, Putin pysyy jäätyneenä suhteessa menneisyyteen, josta hän ei osaa päästää irti, ja myös suhteessa tulevaisuuteen, jota hän ei osaa antaa Venäjän syleillä.”
Mitä taas tulee muistelmien kirjoittajaan, Hillary Clintoniin, niin teoksen perusteella hän voisi vielä 69 vuoden iässäkin olla todennäköinen ehdokas vuoden 2016 USA:n presidentinvaaleissa.
Juha Kulmanen
Sara Paavolaisen kuusi kuvaa
Vanhempani olivat ajan tyylin mukaan niukkoja kehumaan. He eivät esimerkiksi koskaan myönteisesti kommentoineet ulkonäköäni. Minulle kehittyi syvä vakaa käsitys, että olen fyysisesti niin poikkeuksellisen ruma ihminen, etten voi koskaan saada toista ihmistä lähelleni. Tämä aiheutti lohduttomuuden puberteetti-iässä.
Kerran, kun olin 12-vuotias, vanhempieni ystävä **Kari Rydman** tuli meille käymään. Hän silitti hiuksiani, otti poninhännästäni kiinni ja kysyi ’__mikä susta tulee isona, paitsi valokuvamalli__?’
Se oli aivan tajunnanräjäyttävä tieto, sillä näin, että hän oli aivan vilpittömästi sitä mieltä että olen viehättävä. Aloin pohtia josko sittenkin joku voisi tykätä minusta.
Kesällä 1984 toiseen käteen tuli paperit Teatterikorkeakoulusta ja toiseen käteen esikoistytär **Saimi**. 24-vuotiaana minusta tuli näyttelijä ja kehitysvammaisen lapsen omaishoitaja.
Huojuva talo Elävässä arkistossa:
Kaupunkitanssit vetäytyy tauolle vailla tietoa jatkosta
Pääkaupunkiseudulla on järjestetty maksuttomia Kaupunkitanssit-paritanssitunteja jo 15 vuoden ajan. Nyt tapahtuman voimanainen Hilkka Toivonen-Alastalo päättää opetusuransa, ja perinne on vaarassa katketa.
Kaupunkitansseja on vuosien varrella tanssinut yli 40 000 ihmistä eri puolilla pääkaupunkiseutua.
Alusta asti mukana ollut tanssiohjaaja Hilkka Toivonen-Alastalo piti tiistaina viimeisen tanssituntinsa haikeissa tunnelmissa.
– Nämä ovat olleet huikeita kokemuksia ja mukana on ollut mahtavia ihmisiä. Koko touhu on antanut paljon enemmän kuin ottanut. Eilen illalla oli viimeinen tunti, ja Tapiolan kulttuurikeskuksen roskikseen jäivät minun pitkäikäiset tanssiopetuskenkäni.
Toivonen-Alastalo on asunut jo pitkään lähes 200 kilometrin päässä Helsingistä. Toinen syy lopettamiseen on pitkä ajanjakso, jonka hän on Kaupunkitanssien tuottajana ja ohjaajana viettänyt.
– Aika aikaansa kutakin, hän sanoo.
Hullu hörhö haussa
Tavoitteena on, että Kaupunkitanssit jatkuvat edelleenkin, mutta keskustelut jatkajasta ovat vielä auki.
Toivonen-Alastalon mukaan uuden vetäjän pitäisi olla ”samanlainen hullu hörhö”.
– Tämä vaatii omanlaistaan asennetta. Pitää olla ulospäin suuntautunut tyyli ja sellainen opettaja, joka ei viilaa jokaista pikkurillin paikkaa loputtomiin, vaan uskoo, että ihan jokainen pystyy oppimaan omalla tavallaan tanssimaan.  
  
Toivonen-Alastalo itse uskoo, että uusi vetäjä löytyy ensi kevääseen mennessä.
– Kaikki yhteistyötahot ovat olleet tilanteesta harmissaan, mutta olen satavarma, että ensi vuonna homma jatkuu ja uusi vetäjä löytyy.
HPK luistelee tulevaan kauteen Sibeliuksen tahdissa
Hämeenlinnan Pallokerho valmistautuu hyvillä mielin ensi viikolla alkavaan jääkiekkokauteen. Toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan viime kauden positiivisesta tuloksesta on hyvä ponnistaa.
Hämeenlinnan SM-liigaseura HPK:n tämän vuoden budjetti on hieman vajaat kuusi miljoonaa euroa eli saman verran kuin viime kaudella. Hyvän taloustilanteen lisäksi seuran toimitusjohtaja Risto Korpela on tyytyväinen joukkueeseen.
– Erityisen tyytyväisiä olemme hyökkääjä Zach Hamillin kanssa tehtyyn sopimukseen.
Viime kaudelle joukkuetta repineet ristiriidat on saatu selvitettyä.
– Elämä on tällaista, on nousuja ja laskuja niistä pitää vaan oppia. Kyllä meillä nyt on hyvä fiilis, sanoo Korpela.
Ritarit Linnassa
HPK:n liigapelit käynnistyvät ensi viikon perjantaina vieraissa Lahden Pelicansia vastaan. Seuraavana päivänä Rinkelinmäelle saapuu Ilves.
Hämeenlinnalaisjoukkueen kotipelien yleisötavoite on tulevalle liigakaudelle 3700. Kausikorttien myynti on tällä hetkellä vielä hieman jäljessä tavoitteesta, joka on 1200.
Risto Korpela kertoo, että ottelutapahtumaa kehitetään edelleen. Liigakauden avauksessa 13.9. nähdään ennen pelin alkua ritariareenalla joukkueen tarinasta kertova lyhytelokuva.
– Se on tämmöinen HPK-spektaakkeli, jossa on Sibeliuksen musiikkia ja Linna näyttämönä. Halusimme tuoda HPK:n esille erilaisella tavalla. Ensi vuosi on Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuosi ja siksi halusimme hämeenlinnalaissäveltäjän musiikin mukaan. Tietenkin Linna on myös meille tärkeä.
Lyhytelokuvasta käytetään osia myös tulevissa tv-kampanjoissa.
Hallitus löysi rahat lastensuojelua korjaavaan lakiin
Niin sanotulla sosiaalihuoltolailla halutaan siirtää sosiaalihuollon painopistettä kovista toimista ennaltaehkäisevään työhön ja varhaiseen tukeen.
Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, jatkossa ihmiset voivat saada perhepalveluita matalammalla kynnyksellä kuin aiemmin.
Lastensuojelua uudistava sosiaalihuoltolaki sai viime viikon budjettiriihessä 16 miljoonaa euroa ensi vuoden talousarvioon.
Vaikka rahaa olisi voinut tulla enemmänkin, lakia ajanut peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) iloitsee. Hänen mukaansa keskeinen uudistus on se, että sosiaalihuollon asiakaslähtöisyyttä parannetaan.
–- Lapsiperheen, joka tarvitsee kotiapua esimerkiksi jonkun äkillisen elämäntilanteen takia, ei tarvitse enää ryhtyä lastensuojelun asiakkaaksi, eli se tulee merkittävästi keventämään byrokratiaa tässä lapsiperheiden auttamisessa, selvittää Huovinen.
Vähemmän byrokratiaa – lastensuojelun asiakasmäärät pienemmiksi
Aiemmin avuntarpeessa oleva perhe on ohjattu lastensuojeluun, lain toteutuessa apua saa perhepalveluina esimerkiksi päiväkodin, koulun tai neuvolan kautta.
Nyt valtiolta on luvassa rahaa perhe- ja kotipalveluihin, nuorisopalvelutakuuseen sekä eroperheiden valvottuihin tapaamisiin.
Ideana on, että kun matalamman kynnyksen palveluiden myötä lastensuojelun asiakasmäärät vähenevät, varsinainen lastensuojelutyökin pystytään tekemään paremmin. Samalla puuttumisen kynnys nousee, sillä uudella lailla kiristetään ehtoja, joilla voidaan tehdä kiireellisiä sijoituksia.
– Tarkoitus merkittävästi uudistaa lastensuojelua tässä yhteydessä, osittainhan sosiaalihuoltolain uudistushan lähti tämän erittäin traagisen Eerika-tapauksen takia liikkeelle, sanoo peruspalveluministeri.
Kuntien maksettavaksi jää puolet lakiuudistuksesta
Kokonaishintalapuksi sosiaalihuoltolaille on laskettu 32 miljoonaa euroa. Tästä puolet tulisi valtiolta ja puolet jäisi sosiaalihuollosta vastaavien kuntien maksettavaksi.
Silti jopa Kuntaliitto on varovaisen tyytyväinen, kunhan kunnat pääsevät pohtimaan, mitä rahoilla on mahdollista toteuttaa ja kuinka uusi laki on mahdollista toteuttaa sote-uudistuksen kanssa.
Sosiaalihuoltolaki palasi juuri lausuntokierrokselta ja se tullaan antamaan eduskunnalle tänä syksynä. Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna.
Yle Ukrainassa: Tulitaukoehdotuksiin suhtaudutaan epäillen
Yle Uutisten tietojen mukaan separatistien perustaman ns. Donetskin kansantasavallan edustaja ei ole ollut mukana tulitaukoneuvotteluissa.
Ylen toimittaja Marja Manninen kertoi tunnelmista Ukrainassa tuoreeltaan Ukrainan presidentti Petro Porošenkon tulitaukoilmoituksen jälkeen.
Matkalla Donetskia kohti oleva Manninen kertoi, että yleinen mieliala Ukrainassa on epäuskoinen, mitä tulee tulitaukoilmoituksiin.
– Tällaisiin tulitaukoehdotuksiin suhtaudutaan epäillen. Aina jompi kumpi osapuoli on ne rikkonut, joten niihin ei oikein uskota, sanoi Manninen.
Manninen arvioi, että tässä vaiheessa näyttää siltä, että tulitaukoilmoitus on yksipuolinen ilmoitus Porošenkolta.
– Meidän tietojen mukaan Donetskin kansantasavallan edustaja ei ole ollut mukana tulitaukoneuvotteluissa, jolloin heidän kanssaan ei ole tulitauoista sovittu, Manninen kertoi.
Ukrainan presidentinkanslia lähetti keskiviikkona tiedotteen, jonka mukaan Ukrainan ja Venäjän presidenttien puhelinkeskustelussa olisi sovittu pysyvästä tulitauosta.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin tiedottaja ilmoitti, ettei [Venäjä ole konfliktin osapuoli.](http://yle.fi/uutiset/venaja_kiistaa_tulitaukouutisen/7449061)
Pankkien korkomarginaalikilpailu kärjistää jakoa hyviin ja huonoihin laina-asiakkaisiin
Pankit ovat alkaneet kilpailla entistä kovemmin hyvistä asiakkaista. Se näkyy pankkien lainoihin lisäämässä korkomarginaalissa, joka on kääntynyt laskuun. Pankkialalla mietitään myös, pitäisikö asiakkaiden riskitestausta lieventää yleisen korkotason laskun vuoksi.
Asuntolainakilpailun kuumimmassa vaiheessa pankkien lainamarginaalit painuivat selvästi alle puolen prosentin. Sitten iski talouskriisi, markkinakorot romahtivat ja pankit hilasivat marginaaleja vauhdilla ylös.
Vuosi sitten oltiin Suomen Pankin kokoamissa tilastoissa huipulla eli 1,6 prosentin tienoilla. Sen jälkeen marginaalit ovat lähteneet uuteen laskuun, joskin lievään.
\- Nyt sitten vuodesta 2013 me ollaan nähty pieni lasku tähän, mutta mitään isoa ei ja jos ajatellaan uusien asuntolainojen korkoja, ne ovat pysyneet kahden prosentin tietämissä suhteellisen pitkään, sanoo toimistopäällikkö Katja Taipalus Suomen Pankista.
Marginaali asiakkaan mukaan
Tilasto kertoo keskimääräisen korkomarginaalin. Totuus kuitenkin on, että asiakaskohtaisuus marginaaleissa on lisääntynyt.
\- Aavistuksen verran ehkä näkyy koroissa asiakaskohtaisen hinnoittelun lisääntymistä pankeillakin, mutta ei samassa mittakaavassa kuin yrityslainoissa, Taipalus myöntää.
Lainoja myöntävä pankinjohtaja ei puhu aavistuksen erosta, vaan toteaa käynnissä olevan selvän kilpailun hyvistä asiakkaista hyvillä alueilla.
\- Hintahaitari on yhdestä kahteen prosenttia ja kilpailu kaupungeissa käy kovana. Tällä hetkellä ollaan luisumassa asuntolainamarginaalien kohdalla lähemmäs ykköstä ja saattaa jopa nolla tulla pilkun eteen ensi talven aikana, ennustaa Hypo Pankin toimitusjohtaja Ari Pauna.
Riskitestit lievemmiksi?
Marginaalien eriytymistä entistä asiakaskohtaisemmiksi Pauna pitää pelkästään hyvänä asiana. Hän olisi valmis myös miettimään uusiksi asiakkaiden maksukykytestin ehtoja. Nykyisin pankit asettavat testin korkotason kuuteen prosenttiin eli korkeammalle kuin ennen finanssikriisiä.
\- Oikea taso voisi olla 4,5 - 5 prosenttia näissä oloissa, mutta silloin pitäisi ymmärtää, että sen stressitestin korkotason pitäisi aina elää ajassa ja totta kai hieman edellä aikaa, sanoo Pauna.
Asuntolainojen ylivoimaisesti yleisimmät viitekorot, 12 ja 3 kuukauden euriborit, ovat ennätyksellisen alhaisella tasolla. Korkojen voimakas lasku on jatkunut jo pari viikkoa.
Kohuttu liikennemerkki sittenkin laillinen
Porissa on noussut keskustelu paljon käytetyn yksityistien varrelle nousseesta liikennemerkistä, jossa vaaditaan käyttömaksuja. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että merkki on laillinen, jos tie ei saa avustuksia.
Porissa kohua aiheuttanut liikennemerkki on mitä todennäköisimmin täysin laillinen. Preiviikin rantatien varteen on pystytetty kyltti, jossa vaaditaan tienkäyttäjiltä maksua.
Tiellä on paljon käyttäjiä, koska se johtaa Selkämeren kansallispuistoon. Tien päässä on muun muassa kalastajien veneitä ja arvokas lintulahti, jossa käy lintutarkkailijoita. Tiekunnan puheenjohtajan Tapio Tuomikosken mukaan pyydetty tiemaksu on 30 euroa vuodessa.
– Tien kunnossapito on aika kallista ja joudumme itsekin maksamaan siitä suht'koht paljon. Alle kaksikymmentä ihmistä on jo maksanut maksun. Olemme saaneet muun muassa lintuharrastajilta sata euroa tienpitoon, Tuomikoski sanoo.
Tuomikosken mukaan Preiviikin rannassa tien päässä on laatikko, josta löytyy maksukaavakkeita. Niillä maksun voi suorittaa.
Maksua saa pyytää – kuka maksaa?
Tiekunnan puheenjohtajan Tapio Tuomikosken mukaan tiekunta ei ole hakenut kaupungilta tarjolla olevaa tukea tienpitoon. Ensi vuonna sitä aiotaan hakea.
Maksaminen jää oman etiikan varaan.
Tiemaksun laillisuus perustuu liikenne- ja viestintäministeriön mukaan siihen, että tie ei saa tukea valtiolta eikä kunnalta. Ministeriö korostaa, että jos tie saisi tukea, käyttömaksuja ei saa periä. Porin valtuustossa apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus arvioi vielä maanantaina, että kyltti saattaisi olla lainvastainen.
– Koska tien päässä on kansallispuisto, tiekunta voisi hakea myös valtiolta tiemaksuja korvaamaan tien normaalia suurempaa käyttöä, hallitusneuvos Kaisa Leena Välipirtti sanoo. Käytännössä valtio tulisi tiekuntaan osakkaaksi.
Välipirtti kertoo, että yli 50 vuotta vanhan yksityistielain mukaan tien voi vaikka sulkea puomeilla, jos se on pelkästään itse hoidettu eikä siihen saa mitään tukea. Samoin tien käytöstä voi pyytää maksua, mutta maksun saamisen valvominen onkin toinen asia.
– Maksaminen jää oman etiikan varaan. Ja kuka sellaisen maksun perii? Maksu on hyvin pieni, koska se pitää asettaa käytön aiheuttamien kustannusten mukaan. Kyse on todennäköisesti alle eurosta ajokertaa kohti, eikä tällaista summaa kannata oikeudessa periä. Poliisikaan tuskin pystyy vähillä resursseilla paneutumaan tällaisiin siviiliriitoihin, Välipirtti pohtii.
Tien kunnossapito on aika kallista ja joudumme itsekin maksamaan siitä suht'koht paljon.
Ministeriössä ja tiekunnassa eri käsitys jatkosta
Välipirtti kehottaa kyseessä olevan tien käyttäjiä pohtimaan maksamista omantuntonsa mukaan. Hänen mukaansa asiat hoituvat yleensä parhaiten sopimalla. Myös tienvarren asukkaiden näkökulmaa kannattaa hänen mukaansa miettiä.
Jos Preiviikin rantatie hakee ja saa ensi vuodeksi tukea tienpitoon kaupungilta, tiekunta ei liikenneministeriön mukaan saa enää periä tien käytöstä maksuja. Tiekunnasta kerrotaan, että heillä on asiasta eri käsitys.
– Minulla on se kuva, että voimme periä maksua myös ensi vuonna, mutta maksu ehkä alenee. Siitä päättää tiekunnan kokous, puheenjohtaja Tuomikoski sanoo.
Preiviikin rantatien tiekunnassa on osakkaita 98 kappaletta. Tuomikosken mukaan puolet tietä pitkin ajavista autoista kuuluu muille kuin osakkaille: lintuharrastajille, kalastajille ja uimareille.
Turva-asiat kiinnostavat jo pienestä pitäen
Ouluhallissa esitellään turva-asioita 6-vuotialle päiväkotilapsille. Esikari-ikäisiä kiinnostaa vuodesta toiseen palo- ja poliisiauto, joten Oulun seudun päiväkodeista käy noin 3600 lasta tutustumassa Turvaa tenaville -tapahtumaan. Turvallisuusalan viranomaistyöt ovat nyt esikouluikäisten tutustumisen kohteena 7. vuotta peräkkäin.
Oulussa on todettu jo monen vuoden ajan tarve esitellä pelastuslaitoksen tai poliisin työtä päiväkotilapsille. Jatkuvien vierailupyyntöjen takia viranomaiset pohtivat päiväkotien pyyntötoiveita ja löivät päänsä yhteen. Nyt jo 7. kertaa järjestettävä Turvaa tenaville kokoaa lapset yhden katon alle. Turva-asioista on helpompi puhua kootusti kuin ajattaa vaikkapa palo-autoa päiväkodista toiseen.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski on ollut järjestämässä tapahtumaa alusta alkaen.
– Jo 2005 järjestettiin ensimmäinen tapahtuma, silloin Oulun kaupungin päiväkodin 5-6-vuotialle. Nyt kaupunki on laajentunut ja mukaan on otettu lähikunnat, joten parin päivän aikana täällä Ouluhallissa käy noin 3600 kuusivuotiasta.
 Valistavaa viestiä annetaan sadan työntekijän voimin.
– Tämä on iso panostus eri viranomaisilta. Valistavaa viestiä annetaan sadan työntekijän voimin.  Kiinnostusta riittää, sillä tämä on yksi päiväkodin syyskauden kohokohdista, Kalmakoski kertoo tyytyväisenä.
Turva-asioita esitellään rastilta rastille
Ouluhallissa esitellään muun muassa poliisin, pelastuslaitoksen, rajavartioston, liikenneturvan ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun toimintaa.
– Parin tunnin aikana lapsille näytetään lyhyillä tietoiskuilla miten toimia hätätilanteessa. Opetellaan esimerkiksi miten toimitaan savuisessa tilanteessa tai miten hätäilmoitus tehdään. Hätänumero ehkä muistetaan mutta me opetamme miten hätäilmoitus tehdään, Eero Kalmakoski kiteyttää päivän antia.
Liminkalaisen Linnukan päiväkodin eskarilaiset Juhana ja Juuso totesivat yhdestä suusta nauttineensa päivän annista.
– Minusta tulee isona poliisi, Juhana kertoo tomerasti. Toisaalta myös kaivuri innosti nuorta miestä.
– Seuraavaksi mennään katsomaan paloautoa ja ambulanssia! Juuso odotteli jo vuoroaan. 
Pikajuoksun olympiamitalisti palannut loukkaantumisten jälkeen huipulle
Pikajuoksija Richard Thompson on palannut vaikeiden vuosiensa jälkeen huipulle. 100 metriä on kulkenut tänä vuonna 9,82-aikaan.
Pikajuoksija Richard Thompson voitti 100 metrin 
olympiahopeaa jo vuonna 2008 ajalla 9,89. Tänä vuonna hän on juossut Trinidadin 
ja Tobagon ennätykseksi 9,82 ja liian kovassa myötätuulessa jopa 9,74. 

\- Edelliset kuusi vuotta 
ovat olleet vaikeata vuoristorataa. Vuoden 2008 täydellisen yliopistokauden ja 
olympiahopean jälkeen ihmiset näkivät minussa paljon potentiaalia ja odottivat 
isoja asioita. Sen jälkeen olen joutunut käymään läpi oppimisjaksoja, 
loukkaantumisia ja isoja elämänmuutoksia. Se on ollut vaikeaa, Thompson kertoi 
Yle Urheilulle.  
\- Urani ei ole ollut kovin täydellinen, 
mutta erittäin hyvä keskivertourheilijaan nähden. Olen ollut MM-finaalissa ja 
olympiafinaalissa, olen saanut mitaleita viestijoukkueessa, juoksin 100 metriä 
9,85 ja 9,82. Kai siihen pitäisi olla tyytyväinen.
 Louisiana State -yliopistosta vuonna 
2008 valmistunutta Thompsonia ei voitettu yhdessäkään yliopistokilpailussa 
Pekingin olympiavuonna ja hänen kautensa huipentui Usain Boltin takana olympiahopeaan. 
Silloin vasta 23-vuotiaalle Thompsonille asetettiin suuria paineta hänen 
kotimaassaan Trinidadilla.
\- Kun tulet yliopistosta 
ja voitat saman tien olympiahopeaa, koko uraasi verrataan siihen. Siksi monet 
näkevät sen jälkeisen urani alisuorittamisena. Olen itseni kovin kriitikko, enkä 
ole tyytyväinen uraani olympiahopean jälkeen. Haluan enemmän ja useampia 
henkilökohtaisia mitaleja. 
\- Ihmiset ovat asettaneet minulle 
paljon paineita, mutta en usko, että se on ollut enempää kuin se paine mitä 
laitan itselleni. Uskon aina pystyväni juoksemaan nopeammin tai suoriutua 
paremmin. Se on ihan reilua, että fanit, ystävät ja perheeni haluavat minun 
suoriutuvan paremmin ja odottavat minulta enemmän. Teen töitä koko ajan, että 
saisin lisää henkilökohtaisia mitaleja ja olisin paras urheilija mitä pystyn 
olemaan.
 Thompson uskoo, että Boltin valtakausi 
ei välttämättä kestä Rion olympialaisiin asti, eikä varsinkaan vuoden 2017 
Lontoon MM-kisoihin, joihin Bolt on suunnitellut lopettavansa uransa.
\- Bolt on tehnyt uskomattomia 
suorituksia, mutta hänkin on ihminen. Vaikka hän onkin tavattoman lahjakas, mitä 
tahansa voi tapahtua kilpailupäivänä. Minä en harjoittele ajatellen, että haluan 
juosta alle 9,58 ja voittaa Boltin, harjoittelen vain ollakseni niin hyvä kuin 
minulle on mahdollista. Jos minun parhaani on paras kilpailupäivänä, olen 
onnellinen.
"Taivas on rajana"
Pikajuoksun asiantuntijat ovat 
odottaneet Thompsonilta 9,6 ja 9,7 alkavia tuloksia jo tänä vuonna ja hän 
uskookin pystyvänsä siihen. Thompson ei osaa sanoa minkälaisiin aikoihin hänellä 
on mahdollisuuksia harjoiteltuaan terveenä.
\- Taivas on rajana. En 
osaa sanoa aikaa, mutta asetan itselleni joka vuodelle realistisen tavoitteen. 
Tavoitteeni ovat aina saavutettavissa. Vuonna 2007 asetin tavoitteekseni 10,0 ja 
juoksin sen, vuonna 2008 tavoitteeni oli juosta 9,88 ja voittaessani 
olympiahopeaa juoksin 9,89, joten tavoitteeni ovat aina olleet realistisia. 

\- Nyt uskon pystyväni juoksemaan 9,7. 
Kun pääsen siihen, jonka uskon tapahtuvan pian, voin taas asettaa tavoitteeni 
vähän korkeammalle. Kun harjoittelen kovaa, teen uhrauksia urani eteen ja teen 
kaikki pienet asiat hyvin, on minulla mahdollisuuksia mihin tahansa.
 Viime vuonna Thompsonin kausi ei mennyt 
suunnitelmien mukaan hänen kärsittyä useista pienistä loukkaantumisista 
harjoituskaudella ja kausi loppui Moskovan MM-kisojen jälkeen pakaran isoon 
repeämään. Vakava vamma antoi Thompsonin mielestä uuden suunnan hänen 
uralleen.
\- Minulla oli viime vuonna vakava 
vamma, mutta tein kaikkeni parantuakseni nopeasti ja nyt minulla on ollut hyvä 
vuosi. On ollut hetkiä, jolloin olisin halunnut juosta paljon paremmin, mutta 
silti viime vuoden vaikeuksien jälkeen olen ollut tyytyväinen.
\- Onnistunut harjoittelu alkoi siitä, 
että menin Michael Johnsonin harjoituskeskukseen 
Texasiin ja vietin siellä kuusi viikkoa. He kuvasivat vamman ja hoitivat sitä, 
mutta he myös analysoivat kaikki vahvuuteni ja heikkouteni. Heikkouksien 
perusteella he antoivat minulle harjoitusohjelman, joka teki koko kropastani 
toimivamman ja vahvemman.
\- Monesti urheilijat loukkaantuvat ja 
tulevat takaisin parempina, kuin ennen loukkaantumista. Se johtuu siitä, että 
vasta kuntoutusta tehdessään he rupeavat vahvistamaan heikkouksiaan, jotka 
aiheuttivat loukkaantumisen.
\- Opin paljon harjoituskeskuksessa 
olemisesta. Ne asiat joita lisäsin harjoitusohjelmaani, ovat auttaneet tällä 
kaudella, kun en ole juossut niin nopeasti kuin odotin. Olen oppinut niistä 
huonoista juoksuista ja nyt pystyn varmistamaan, ettei sama tapahdu ensi 
vuonna.
"Ensi vuonna haluan tasaisemman kauden"
Thompson myöntää tehneensä virheitä 
tänä kesänä, jonka takia kausi on ollut epätasainen. Kansanyhteisön kisoista ei 
tullut odotettua kultamitalia, ei edes finaalipaikkaa.
\- Ensi vuonna haluan tasaisemman 
vuoden. Se auttaa minua valmistautumaan Rion olympialaisiin. Otan kaiken vastuun 
tämän vuoden epätasaisuudesta. Juoksin liian monta kilpailua valmistautuessani 
Trinidadin mestaruuskilpailuihin ja sen jälkeen.
\- Monet uskovat, että kesän aikana voi 
tehdä vain yhden kuntohuipun, mutta se pitäisi pystyä tehdä kaksi tai kolme 
kertaa. Kilpailukausi pitää suunnitella tarkasti, eikä juosta liian montaa 
kilpailua. Tein virheen siinä, etten mennyt Trinidadin mestaruuskisojen jälkeen 
takaisin Louisianaan harjoittelemaan, vaan jatkoin kilpailemista, koska olin 
vähän liian itsevarma.
\- Ajattelin, että voin jatkaa hyviä 
juoksujani ja voittaa Kansanyhteisön kisat helposti. Juoksin kolme kilpailua 
kuuden päivän sisällä. Se oli virhe. Minun olisi pitänyt harjoitella sinä 
aikana. En edes jatkanut niiden pienten vahvistavien harjoituksien tekemistä, 
mihin olin panostanut koko vuoden. Olen oppinut tästä vuodesta ja virheet 
tekevät minusta paremman urheilijan ja ihmisen.
 Thompson on jo ehtinyt miettimään, 
miten hän voisi juosta ensi vuonna vieläkin paremmin. Hänen mukaansa 200 metrin 
kilpailut ovat avain hyvään 100 metrin juoksuun.
\- En halua keksiä tekosyitä tästä 
kesästä ja sanoa, että olin vaikka loukkaantunut. En vain analysoinut kauttani 
tarpeeksi hyvin. Nyt tiedän mitä minun pitää tehdä juostakseni ensi vuonna 
vieläkin paremmin.
\- Ensi vuonna juoksen enemmän 200-metrisiä, koska se on tärkeää 100 metrin juoksijalle. En halua juosta 
ennätystäni 20,1, vaan minun pitää pystyä juoksemaan alle 20 sekuntia niin kuin 
kaikki parhaat 100 metrin juoksijat. Juostakseen 9,6 tai 9,7 pitää olla 
tarpeeksi vahva juostakseen viimeiset 40 metriä hyvin ja 200 metrin kilpailut 
auttavat siihen.
**Annimari Korte**  
Yle Urheilu
Huuhkajien ryhmään jälleen muutos - kokenut pelaaja sivuun EM-karsinnasta
Teemu Tainio jää pois Suomen maajoukkueen sunnuntaisesta EM-karsinta-avauksesta. Tilalle kutsuttiin Tapio Heikkilä.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsintansa
sunnuntaina Färsaaria vastaan. Suomen Palloliitto ilmoitti keskiviikkona, että
keskikenttäpelaaja Teemu Tainio jää pois otteluun matkustavasta ryhmästä.
Tainion tilalle nimettiin HJK:n Tapio Heikkilä, joka pelaa
topparina.
Aiemmin ryhmästä jäivät pois Markus Halsti ja Veli Lampi,
jotka korvattiin Sakari Mattilalla ja Jukka Raitalalla.
Maksaisitko vlogien katsomisesta? Tätä mieltä ovat suomitubettajat
Joissain maissa vloggajat ja tubettajat voivat ansaita keräämällä rahaa faneiltaan. YleX kysyi tunnetuilta suomitubettajilta ottaisivatko he rahaa vastaan faneiltaan.
**Google** on lanseerannut **YouTubeen** mahdollisuuden kerätä fanirahoitusta. Toistaiseksi _Fan Funding_ -nimellä kulkeva rahoitusoptio on käytössä Yhdysvalloissa, Australiassa, Japanissa ja Meksikossa. YleX kysyi tunnetuilta suomitubettajilta, olisivatko he valmiita ottamaan rahaa vastaan faneiltaan.
Sketsivideoistaan tunnettu **Kroupilla** on YouTubessa lähes 60 000 tilaajaa. Kroupin **Ville Kankare** kertoo YleX:lle olevansa varovaisen kiinnostunut fanirahoituksesta.
Esimerkiksi ryhmän toteuttaman matkailusarjan interrail-liput maksettiin &quot;tuberahoilla&quot;. Ryhmän haaveissa siintääkin mahdollisuus hankkia elanto sisällöntuottamisella.
_- &quot; Omaa rahaa varusteisiin ja harrastukseen on kulunut useita tuhansia euroja, eikä ainuttakaan tubepenniä ole käytetty elämiseen, ainoastaan projekteihin. Rahan tienaaminen Youtubella on Suomessa melko uusi juttu ja närkästyttää osaa ihmisistä. Fan funding voisi mahdollistaa sen, että tätä pystyisi tekemään ainakin osittain työkseen.&quot;_
Vloggaaja **mariieveronica**, eli Veronica Verho kuvaa videoissaan arkista elämäänsä. Hän oli myös ehdolla **Tubeconissa** vuoden naisvloggaajaksi. Yli 60 000 tilaajaa haalinut vloggaaja ei innostu fanirahoituksesta lainkaan.
_- &quot; Haluan painottaa, että aktiivisin katsojaryhmä koostuu 10-14 vuotiaista ja tuntuisi riistolta ottaa heidän rahojaan. Olen myös monesti sanonut, että en tee videoita rahan takia. Tämä on minulle harrastus ja haluan tulevaisuudessa tehdä ihan oikeitakin töitä.&quot;_
Video ei saa olla riippuvainen fanilahjoituksesta
Asiattomaksi herrasmieheksi itseään kuvaileva **Mentaalisavuke**, eli Aleksi Rantamaa on kerännyt yli 120 000 tilaajaa YouTube-kanavallensa. Mentaalisavuke kertoo YleX:lle olevansa kiinnostunut fanirahoituksesta.
_- &quot; Jos joku haluaa lahjoittaa, niin voi lahjoittaa ja jos ei, niin kukaan tuskin siihen pakottaa. Mikäli mahdollisuus joskus tulee Suomeen, niin en aio missään nimessä kehottaa seuraajia lahjoittamaan, informoin kuitenkin mahdollisuudesta.&quot;_
Lähes 150 000 ihmisen seuraama ja Tubeconin tuplavoittaja, spontaani vloggaaja **eeddspeaks**, omalta nimeltään Eetu Pesonen kertoo olevansa kiinnostunut fanirahoituksesta.
Eetun mielestä videoiden julkaisu ei kuitenkaan saisi olla riippuvainen lahjoituksista. Hän lahjoittaa myös itse seuraamilleen sisällöntuottajille.
_- &quot;Luultavasti olisin kiinnostunut fanirahoituksesta. Mutta siinä vaiheessa pitäisin huolen siitä, että ihmiset ymmärtävät miten homma toimii. Videoiden julkaisu ei saisi olla riippua lahjoituksista, eli lahjoitukset eivät koskaan olisi edellytyksenä videoiden teolle. Itse olen lahjoittanut Twitchin kautta suosikkistriimaajilleni, yhteensä jo 200 euron edestä.&quot;_
"Fanirahoitus pilaisi suomalaisen tubekulttuurin fiiliksen"
Tubeconissa vuoden naisvloggaajaksi valittu **lauralaura**, omalta nimeltään Laura Nikkilä pohtii, että hän hyvinkin voisi tarttua fanirahoitus-mahdollisuuteen.
_- &quot; Tähän mennessä en ole ikinä tubettamisesta rahaa saanut, mutta jos olisi mahdollisuus ottaa lahjoituksia vastaan, niin miksipä ei. Epäilen kuitenkin, että Suomen mittakaavassa liikkuisi kovin isoja rahoja&quot;._
Suomen suosituin naisvloggaaja **Soikku**, eli Sonja Hämäläinen työskentelee jo vloginsa ja sen tuomien keikkojen parissa.
Soikku arvelee, että fanirahoitus ei sovi suomalaisen YouTube-sisällön luonteeseen. Soikun YouTube-kanavalla on yli 113 000 tilaajaa. Vaikka Soikku on yksi Suomen suosituimmista vloggaajista, pitää hän kuitenkin yksityiselämänsä visusti erillään vloggauksistaan.
_- &quot; Ainakaan tällä hetkellä en ottaisi rahaa katsojiltani. Se ei sovi tämän hetkisen suomituben tilanteeseen. Suomalainen youtubesisältö on pääosin melko amatöörimäistä ja maksullinen katsominen saattaa pilata aitouden fiiliksen. Mun omat videot on niin arkisia ja tehty yksinkertaisiksi, että se alkuperäisyys ja tavallisuus saattaisi kadota.&quot;_
Yli 100 000 seuraama **Mmiisas**, eli Miisa Rotola-Pukkila on samoilla linjoilla kuin Soikku: fanirahoitus ei sopisi suomalaiseen tubekulttuuriin.
_- &quot; En vastaanottaisi rahaa fan funding -periaatteella, koska mielestäni siinä yksi youtuben tärkeimmistä ominaisuuksista, materiaalin ilmaisuus, kärsii. Suuri osa katsojistani ovat nuoria, joka saattaa vaikuttaa myös siihen, etten olisi valmis vastaanottamaan rahaa heiltä.&quot;_
**Pasiradion** Pasi Viheraho ottaisi kernaasti fanirahoitusta vastaan YouTuben välityksellä. Pasiradion nettisivuillakin kaupataan jo nimikirjoituksia Teosto-kulujen ja palvelinmaksujen kattamiseksi.
_- &quot;Ottaisin kyllä fanilahjoituksia vastaan, koska kalusto maksaa. Jos haluaisin tehdä kunnon jälkeä, niin se vaatii järeämpää tekniikkaa. Koska asumme Suomessa, niin eiköhän verottaja tekisi fanirahoituksenkin niin hankalaksi, ettei se kannattaisi.&quot;_
Lahjoituksilla parempaa sisältöä
_Suomen kielen junttius_ -videolla tunnetuksi tullut **Papananaama**, eli Sini Laitinen ottaa jo lahjoituksia vastaan **Twitch**-tilillään. Sini kertoo YleX:lle, että hän tekisi saman todennäköisesti myös YouTubessa. Hän arvelee, että rahoitus voisi tuottaa parempaa sisältöä.
_- &quot; En koe, että fanirahoituksen mahdollistaminen olis mitään rahan lypsämistä koska vapaaehtoistahan tuo on enkä nää mitään syytä kieltäytyäkään jos joku haluaa mulle pennosiaan antaa. Musta tuntuu, että lahjoituksilla voi tehdä parempaa sisältöä, vähän samalla tavalla kuin Twitchissä jengi pyytää rahaa vaikkapa uuteen tietokoneeseen tai parempaan webbikameraan.&quot;_
Osa suomitubettajista siis kerää jo fanilahjoituksia muita kanavia pitkin, mutta YouTube on edelleen suosituin väline sisällöntuottamiselle, joten jäämme odottelemaan sen rahoituspotentiaalia.
YouTuben omistajan Googlen viestinnän Suomen vastaava **Timo Nurmi** Zipipop Freudista kertoo, että tällä hetkellä fan fundingin lanseeraamisesta pohjoismaissa ei ole vielä tietoa.
Lue myös:
[Tubettajat voivat kohta pyytää rahaa faneiltaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216221)
[Tässä ovat Suomen suosituimmat vloggaajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216763)
[Videobloggaajasta julkkikseksi − tutustu muoti-ilmiön taustoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/videobloggaajasta-julkkikseksi-tutustu-muoti-ilmion-taustoihin)
[YleX:n Tubecon 2014 -artikkelit](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/tubecon-2014)
**Lähteet:** Android Police, Yle Uutiset, suomalaiset tubettajat
Yksi kuollut tulipalossa Helsingin Pitäjänmäentiellä
Neljän asunnon rivitaloyhtiössä sattuneessa tulipalossa on kuollut yksi henkilö. Palomestari muistuttaa, että pienikin tulipalo voi olla hengenvaarallinen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin yhden aikaan iltapäivällä tänään keskiviikkona, kun puisessa neljän asunnon rivitalossa oli syttynyt tulipalo Helsingin Pitäjänmäentiellä.
– Sammutustöiden yhteydessä havaittiin, että asunnossa on yksi vainaja, kertoo päivystävä palomestari Tomi Kuusamo.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle yksi asunnoista oli täynnä savua. Olohuoneessa oli pienehkö tulipalo, joka saatiin nopeasti sammumaan.
– Tulipalon koko ei koskaan ole suhteessa tulipalon vaarallisuuteen. Pienikin tulipalo aiheuttaa hyvin paljon myrkyllistä, nopeasti tappavaa savua. Puhutaan pienehköstä palosta, koska palo oli rajoittunut yhden huoneen alueelle noin puolentoista neliömetrin kokoiseen kohtaan, mutta silti syntyi niin voimakkaasti savua, että asunnossa ollut henkilö menehtyi.
Savua pääsi myös viereisiin asuntoihin, mutta ne eivät kärsineet mittavista savuvahingoista.
Ylen toimittajat raportoivat Naton huippukokouksesta Twitterissä - seuraa tunnelmia aamusta iltaan
Ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen ja erikoistoimittaja Reijo Lindroos seuraavat torstaina Walesissa alkavaa Nato-huippukokousta paikan päällä. Ennakkotunnelmia voi seurata jo keskiviikosta lähtien heidän Twitter-tileiltään (@Mikareport ja @ReijoLindroos). Tviitit päivittyvät automaattisesti tähän artikkeliin. Yle Uutiset seuraa perjantaina päättyvää Nato-huippukokousta laajasti televisiossa, radiossa ja verkossa.
Risto Laitila vastaa
Eteisvärinä ja pahoinvointi
"Minulla todettiin eteisvärinä kolme kuukautta sitten, syön marevania. Kuuluuko tähän taudinkuvaan ajoittaista pahoinvointia ja heikkoutta? Lääkäri ei ole kertonut sen kummemmin oireiluista, totesi vain taudin ja antoi lääkityksen."
Kyllä eteisvärinään saattaa liittyä pahoinvointiakin. Verenpaine saatta pudota, ja siitä voi tulla heikotuksen ja huimauksen tunnetta. Ja joillakin potilailla saattaa tuo Marevankin heikottaa, ainakin aluksi. Ikävä kyllä pahoinvoiti on niin yleinen oire, ettei sen aiheuttajasta aina oikein helposti pääse perille. Kannattaa ottaa yhteys lääkäriin. Tarvittaessa voidaan ottaa vaikka EKG vuorokauden ajalta, jotta päästään paremmin selville, onko sydämen rytmissä jotain erikoista.
Pakarakipu
"Olen 53-vuotias nainen, joka harrastaa kaikenlaista liikuntaa ja voimistelee tunnin ajan kolme kertaa viikossa. Kipeä pakaralihas vain on vaivannut jo ainakin kolme vuotta. Iltaisin kun menen nukkumaan, alkaa pakarassa oikealla kova kipu, joka repii, särkee ja antaa iskuja kivun muodossa. Ei päivisin, eikä lenkillä ollessa. Olen käynyt useamman kerran lääkärissä, röntgenkuva on otettu ja kortisonia pistetty. Onko mitään toivoa päästä tästä kauheasta vaivasta? En ole jäänyt makaamaan, vaan lähden lenkille joka päivä ja teen kaikkea mahdollista."
Syy voi olla toki itse pakarassa, vaikka limapussintulehdus, johon tuota kortisoniakin on ehkä laitettu. Mutta kipu voi säteillä ylempääkin, hermosärkynä. Yksi mahdollisuus on sekin, että Si-nivelen toiminnassa on jokin häiriö. Tätä me lääkärit emme monesti hoksaa. Tässä voi tarvita OMT-terapeuttia, kiropraktikkoa, naprapaattia tai jotakin lääkäriä, joka on tottunut tekemään manipulaatiohoitoja. Ei ole huono ajatus etsiä apua näiltä, jos kerran muut konstit on jo käytetty.
Hivenaineet ja koululaisen kasvu
"Kuinka turvaisi hoikan koululaisen energiansaannin? Tarvitaanko vitamiineja tai hivenaineita?"
Tämä varmaan askaruttaa monessa kodissa. Monesti huoli lapsen kasvusta on kuitenkin turha. Jos lapsi kasvaa omalla kasvukäyrällään ilman isoja heittoja, on kaikki kunnossa.
Lähtökohtaisesti monipuolisesta ruoasta saa kaiken tarvittavan. Välipalojen tulee olla toki terveellisiä, usein ruokavalion heikkoudet ovat niissä.
D-vitamiinin kohdalla saattaa suomalaisilla olla vajausta, mutta ei juuri muiden vitamiinien tai hivenaineiden. Mutta vaikka monivitamiinivalmisteiden tehosta ei näyttöä olekaan, ei siinä väärääkään tee, jos sellaisen päivittäin koululaiselle antaa.
Hunajaa yskään
"Olen jo vuosikaudet hoitanut satunnaista flunssayskääni hunajalla. Ruokalusikallinen hunajaa hampaanharjauksen jälkeen illalla suuhun. Naapurit ovat nauraneet, mutta kun se tuntuu auttavan. Onko siinä hunajassa oikeasti jotain taikaa?"
Kyllä hunaja on aikamoinen luonnon tehoaine. Ja aivan tutkimustenkin mukaan hunaja saattaa olla parempi apu yskään kuin apteekin yskänlääkkeet. Taikaa siinä ei taida kumminkaan olla, vaan yskään auttanee hunajan sisältämä sokeri. Oikeaoppisesti hunaja otetaan yskää vastaan sellaisenaan, ei siis minkään teen tai muun seassa. Lusikallinen hunajaa laitetaan nukkumaan mennessä suuhun ja annetaan valua hitaasti kurkusta alas, kannattaa kokeilla.
Mr. Lordin tuomaristo löysi Shopping Tourin alkukuvan
Kauhurokkari Mr. Lordin vetämä tuomaristo on valinnut lyhytelokuvakilpailun voittajan. Kisan voittanut Jo-Jo the Dogs -ryhmän The One Who Hated The Darkness nähdään Shopping Tour -elokuvan alkukuvana elokuvateatterissa.
Lyhytelokuvassa mystinen lasinpalanen 
pakottaa perheenisän kohtaamaan menneisyytensä. Ohjauksesta ja 
käsikirjoituksesta vastaa Niina Ylipahkala ja pääosissa nähdään muun muassa 
Enni Ojutkangas ja Raimo Hytti.
Voittajaelokuva pääsee elokuvateatterilevitykseen 12. 
syyskuuta ensi-iltansa saavan kauhukomedia Shopping Tourin alkukuvana, 
ja myöhemmin elokuvan DVD:lle.  

  
– Elokuva oli ehdoton suosikkini. Kolme minuuttia käytettiin 
todella hyvin. Mikään elokuvan osa-alue ei jättänyt juurikaan toivomisen varaa, 
tuomarina toiminut Mr. Lordi kehuu.
Muut juryn jäsenet olivat 
ohjaaja-käsikirjoittaja Pekka Lehtosaari ja näyttelijä Rebecca Viitala. Kaikki kolme olivat 
yksimielisiä voittajasta.
– Elokuva oli selkeä ja toiminnalle annettiin siinä 
selvä syy, Lehtosaari kiittelee.  
  
Yleisesti raati kiitteli 
tekijöiden heittäytymiskykyä ja valmiuksia tehdä hyvinkin hiottuja elokuvia 
kireällä aikataululla. Elokuvakilpailun ohjeena oli tehdä kolmeminuuttinen kauhu- tai jännityselokuva, jonka ikäraja sai olla 
korkeintaan K16. Aikaa oli kymmenen päivää. Osallistujien ikä- ja kokemushaitari oli 
laaja.
– Oli hienoa 
huomata, että esimerkiksi nuoret tytöt olivat lähteneet rohkeasti tekemään omia 
kauhuelokuviaan, Viitala sanoo.
Lyhytelokuvakilpailun järjesti levitysyhtiö Black Lion Pictures.
Sananen – Painajaismaista
Suomalaisten painajaiset ovat lisääntyneet. Yö menee pätkissä, kuin työura. Jänne lyhenee. Meidän täytyy muuttua, että pääsemme taas pitkäjänteisten kastiin.
Suomalaisilla menisi mukavasti, elleivät päivät olisi yhtä kituuttamista ja yöt täynnä painajaisia. Tämä on meidän suurin tragediamme. Emme olisi koskaan uskoneet saavamme uutta Corollaa, mutta elintaso nousi kuin varkain ja Corolla ilmestyi pihaan. Samaan aikaan meistä tulee tunteettomia muumioita, tervehdimme toisiamme vain jos joku käskee riittävän aggressiivisesti. Meille annettiin rahaa, mutta vietiin unen lahja. Se arvokkain.
Mitähän nyt on luvassa!?
Suomalaiset nukkuvat huonommin kuin koskaan. Painajaisten määrä on lisääntynyt kymmenellä prosentilla 80-luvun lopusta. Päivällä pelottaa moni asia, mutta takapuolta vuoteeseen ruuvatessa ilmassa on jo suoranaisia kauhun elementtejä. Mitähän nyt on luvassa!? Yhtään nasevaa iltarukousta ei tule mieleen, mutta Joku saisi armahtaa arjesta uupuneen. Moni vaihtaisi anopilta saadut joululahjat kolmenkymmenen vuoden ajalta siihen yhteen, jos se olisi suloisen unen lahja.
Se tuntuu pikku-uutiselta, Suomalaisten painajaiset lisääntyneet, mutta sitähän se ei ole. Se hämää, kun nykyisin terveys- ja hyvinvointiuutisia molskahtaa kymmeniä joka päivä. Kahvi on hengenvaarallista, näin vahvistat erektiota, tällä liikkeellä tulet onnelliseksi – ja sitä rataa.
Töpseliä saa uittaa pistorasiassa uhmakkaasti, vaan akku ei lataudu kunnolla.
Painajaiset, alati katkonainen uni ja heikko unenlaatu ovat kuin rikkinäinen laturi. Töpseliä saa uittaa pistorasiassa uhmakkaasti, vaan akku ei lataudu kunnolla. Yö saa lohduttomiin ajatuksiin, päivä alkaa itkunsekaisella tummalla paahdolla. Kun uni on ollut huonoa, päivä on sille kuin siamilainen kaksonen: turta olo seuraa kodissa ja puutarhassa. Kaupassa ei osaa millään valita ottaako sekaleipää vai hiivaleipää.
Jos joku saattuu silloin kysymään rakastatko sinä minua, lyö tyhjää kuin Top Methanol-luokan kiihdytysajoissa. Millään ei pysty muistamaan mitä se oli se rakastaminen ja seurustellaanko me todella, kun näytät tässä usvassa niin tuntemattomalta. Siltä pohjalta uneton rakentaa arkensa ja harjoittaa rikastavaa vuorovaikutusta.
Emme malta nukkua, kun naapurikin saattaa olla hereillä ja ikään kuin elää enemmän, samalla rahalla. 
Me emme tiedä, miksi suomalaisten painajaiset ovat lisääntyneet. Psykologian tutkija Nils Sandman tarjoaa syyksi keinovalon lisääntymistä ympärillämme ja yhteiskunnan jatkuvaa aukioloa. Olemme puolen yön aikaan huoltoaseman marketissa vertailemassa pestotahnoja vaikka olisi pitänyt nukahtaa Veikko Huovinen mahan päällä jo pari tuntia sitten. Emme malta nukkua, kun naapurikin saattaa olla hereillä ja ikään kuin elää enemmän, samalla rahalla.
Ahmimme aistiärsykkeitä vielä silloinkin kun se jo etoo ja pulautus on lähellä. Tämä on länsimaisen sankarin vapautta, valvoa mahdollisimman pitkään! Emme tajua, että ärsykeriippuvuus on itsemme pahoinpitelyä. Serkkutason sukua pahalle viina- ja pornoaddiktiolle. Lahjoitimme hyvän unemme vapauden mielikuvan tähden.
Ikä lisää tutkijan mukaan painajaisten määrää. Naiset näkevät miehiä enemmän painajaisia. Joka kahdeskymmenes ihmisotus näkee painajaisia joka yö.
Keinovalo ei voi olla ainoa syyllinen. Syyllisten riviin se kyllä otetaan. Ja varsinkin keino-sana kertoo jotain. Meillä on aika paljon keinotekoista, mistä on tullut liian tärkeää ja stressaavaa. Keinotekoiset haaveet, roolit, uudet keinotekoiset ammatit, keinotekoiset strategiat, mahdottomia toteuttaa. Pelot tulevat uniin ja möröt aloittavat kanssasi yölliset yt-neuvottelut.
Hyvää yötä.
Jospa uskaltaisimme yksinkertaistaa elämäämme. Se monikertaistaisi mahdollisuutemme. Nukkumatista tulisi vaaraton kaveri, niin kuin Halosellakin on Penansa.
Hyvää yötä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Valtava hakijavyöry uusiin työpaikkoihin Pietarsaaren seudulla
Vene- ja elintarvikealalle syntyvät uudet työpaikat ovat synnyttäneet hakijavyöryn Pietarsaaren seudulla. Vene- ja elintarvikealalle avautuu syksyn aikana noin 40 täysin uutta työpaikkaa. Paikkoja on hakenut 400 ihmistä.
Uusia työntekijöitä hakevat ja samalla kouluttavat venevalmistaja Baltic Yachts ja elintarvikeyritys Fresh Servant. Pohjanmaan TE-toimiston mukaan työpaikoista ovat kiinnostuneet alueen yrityksistä irtisanotut työntekijät, työttömät ja alan vaihtajat.
Samaan aikaan Pietarsaaressa patterivalmistaja Rettig ja konepaja Componenta lopettavat toimintansa ja niistä jää työttömäksi vajaat 200 ihmistä. Pietarsaaren seudun vene- ja elintarvikealalle syntyy tänä vuonna kaikkiaan noin 80 uutta työpaikkaa, sillä kumpikin rekrytointikouluttaja on jo aiemmin tänä vuonna palkannut uutta väkeä.
Irtisanomiset näkyvät viiveellä
Pohjanmaan TE-toimiston mukaan pohjalaiskuntien työttömyystilastot ovat muuta maata valoisampia vielä, vaikka moni alueen yritys on tämän vuoden alkupuolella ilmoittanut irtisanomisista.
Työn loppuminen näkyy tilastoissa vasta sitä mukaa, kun työntekijöiden irtisanomisajat päättyvät. Esimerkiksi Pietarsaaren Componentalta irtisanotut noin seitsemänkymmentä työntekijää näkyvät virallisissa tilastoissa viimeistään maaliskuussa. Kaikki irtisanotut eivät jää työttömiksi työnhakijoiksi, vaan he hakeutuvat muihin töihin tai etsiytyvät koulutukseen.
Valion juustolan loppuminen Toholammilla jättää työttömäksi noin 30 ihmistä. TE-keskuksen kanssa työttömille järjestetään syksyn mittaan haastatteluja, joissa kartoitetaan mahdollisuudet tulevaisuuden työllistymiseen ja lisäkoulutukseen.
Hoitoalalla tarvitaan käsiä
Pohjanmaan TE-keskuksen johtaja Helvi Riihimäki summaa, että yllättävä työttömyys tarjoaa myös mahdollisuuden alan vaihtoon. Koulutuksen kautta voi hakeutua esimerkiksi hoito- tai venealalle, joissa kummassakin on nyt työtä tarjolla. Pohjalaiskunnissa on vapaana myös rakennusalan paikkoja, mutta ala on perinteisesti suhdanneherkkä.
TE-toimistossa tiedetään kyllä, että talouden taantuman aikana uuden työpaikan löytäminen ei ole helppoa. Talouden epävarmuus saa yritykset varovaisiksi työvoiman palkkaamisen suhteen. Moni yritys haluaa myös lykätä rekrytointeja Venäjä-pakotteiden vuoksi.
Viimeisimmät tilastot kertovat, että Pohjanmaan TE-toimiston alueella työttömyysaste oli kesällä 9,4, kun koko maassa se oli huomattavasti korkeampi, 13,4. Toimiston alueella työttömyyshaitari on melko suuri. Esimerkiksi Kokkolassa työttömyysaste oli heinäkuun lopussa 11,9, kun taas Halsualla noin 7.
Romantschuk: Naispresidentti oli shokki miesvaltaiselle kanslialle
Presidentti Halosen entinen lehdistöpäällikkö kertoo muistelmissaan, että samankaltainen reaktio oli nähtävissä aikanaan myös ulkoministeriössä, kun Halonen valittiin ensimmäisenä naisena ulkoministeriksi.
Presidentin linnassa ei ollut osattu ennen Tarja Halosen valintaa varautua siihen, että presidentti voisi olla myös nainen. Halosen entinen lehdistöpäällikkö Maria Romantschuk kertoo Pirjo Hounin kirjoittamissa muistelmissaan _Ei, rouva presidentti_, että Halosen valinta oli presidentin kanslian miesvaltaiselle organisaatiolle pieni shokki. Hämmennystä lisäsi se, että Halonen valitsi ensimmäisenä presidenttinä naisia myös avustajikseen.
\- Linnan saleissa oli aistittavissa vallanvaihdoksen aiheuttamia jännitteitä ja ehkä pelkojakin. Minkä roolin adjutantit saisivat vastaisuudessa? Tulisiko presidentin ympärillä valtaa käyttäneistä sotilaista vastaisuudessa pelkkiä käsilaukunkantajia? Aistin joidenkin olemuksessa lievää ärtymystäkin, Romantschuk muistelee.
Käytännössä presidentin sukupuoli näkyi esimerkiksi siinä, että Halosta alettiin puhutella "arvoisana tasavallan presidenttinä". Hän itse ei halunnut tulla puhutelluksi "rouva tasavallan presidenttinä".
Myös adjutanttien asema muuttui. Halonen siirsi osan heidän aiemmin hoitamistaan tehtävistä kabinettinsa jäsenille eli omille avustajilleen. Lisäksi sotilaat joutuivat käytännön pakosta myös esimerkiksi kantamaan presidentin käsilaukkua.
\- Muutos oli adjutanteille raju. He joutuivat uuteen asemaan valmistelematta ja yhtäkkiä. Ei ihme, että se aiheutti murinaa ja epäilyksiä, Romantschuk pohtii.
Adjutantti huolehti pukeutumisohjeista
Halonen oli Romantschukin mukaan hämmentynyt siitä, että hän joutui pukeutumisensa ja ulkonäkönsä vuoksi suurennuslasin alle. 
\- Hän oli tullut poliitikkona ja ulkoministerinä tunnetuksi asiaosaamisestaan. Nyt kaikilla oli mielipide siitä, miltä hänen kuuluisi näyttää.
Keskusteluun nousi muun muassa Halosen ensimmäisellä Ruotsin valtiovierailulla käyttämän käsilaukun koko. Lisäksi esimerkiksi ulkoministeriön protokollaosasto toivoi, että presidentti käyttäisi hattua, mutta hän itse ei siihen suostunut.
Kirjassa kerrotaan, että Halonen toivoi ohjeita siitä, miten erilaisiin tilaisuuksiin pitäisi pukeutua. Tehtävän otti vastaan silloinen kolmas adjutantti Kim Mattson. Hän laati presidentille taulukon, jossa on viisi erilaista pukukoodia. Koodeissa oli kuvattuna koko asukokonaisuus eli myös korujen, kenkien ja käsilaukun tyyli. Pukeutuminen aiheutti kuitenkin päänvaivaa presidentille myös taulukon laatimisen jälkeen.
\- "Mikäs tämä tällainen hienostunut housuasu" on?, saattoi presidentti ihmetellä vielä tuntia ennen lähtöä tilaisuuteen. Tai "elegantti jakkuleninkiyhdistelmä, eihän mulla sellaista ole", Romantschuk muistelee.
Nainen oli shokki myös ulkoministerinä
Halonen oli useissa tehtävissä ensimmäinen nainen jo ennen valintaansa presidentiksi. Hän oli ay-liikkeen ensimmäinen naisjuristi, ensimmäinen poliittisin perustein valittu naisoikeusministeri ja myös ensimmäinen nainen ulkoministerinä. Romantschuk toimi Halosen lehdistöavustajana tämän ulkoministeriaikana.
Hänen mukaansa myös ulkoministeriö oli Halosen tehtävään astuessa hyvin miehinen linnake, jossa työskenteli monia kokeneita ja omanarvontuntoisia miehiä.
\- Heille oli shokki, että ministeriksi tuli nainen, jolla ei ollut aiempaa ulkopolitiikan kokemusta. Miten häneen oikein pitäisi suhtautua? Tulisiko hänelle ylipäätään kertoa valmisteltavista asioista?, Romantschuk sanoo.
Hänen mukaansa eräät virkamiehet osoittivatkin mieltään panttaamalla tietoa ministeriltä. Kirjassa kerrotaan, että esimerkiksi silloinen poliittinen alivaltiosihteeri Jaakko Blomberg ei lähettänyt valmistelemaansa turvallisuuspoliittista selontekoa ollenkaan ulkoministeri Haloselle vaan suoraan pääministeri Paavo Lipposelle. Lipponen kuitenkin puuttui asiaan.
Romantschuk pohtii myös ulkoministeriön sisällä levitettyjä huhuja Halosen hankalasta luonteesta. Hän itsekin myöntää, ettei Halonen ollut aina helppo.
\- Jos mies olisi ollut samalla tavalla vaativa ja edellyttänyt asioiden edistymistä, häntä olisi pidetty jämäkkänä. Halosen oli oltava tiukka, jotta hän pystyi lunastamaan paikkansa ja näyttämään, että pärjää.
Jakso 396: Viimeinen valhe
"Aselevon aikaansaaminen on vaikeaa, koska komentoketjut ovat epäselviä molemmin puolin"
Venäjän presidentti voi esiintyä rauhantekijänä, vaikka tiedetään, että Ukrainan ja Venäjän rajan yli liikkuu sekä taistelijoita että aseita.
Itä-Ukrainan aselevosta sopiminen voi olla helpompaa kuin sen aikaansaaminen todellisuudessa, arvioi Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen. Yksi syy on se, että sekä separatistien että Ukrainan hallinnon puolella taistelee riippumattomia yksiköitä.
Markku Kivisen mukaan on lähes mahdotonta arvioida, kuinka suuri Kremlin vaikutusvalta on separatisteihin.
– Arvioita on laidasta laitaan. Yhden ääripään mukaan kyseessä on spontaani kansannousu, johon Kreml ei juurikaan voi vaikuttaa. Toinen ääripää sanoo, että koko konflikti on presidentti Vladimir Putinin johtama. Totuus löytyy jostakin välimaastosta, Kivinen huomauttaa.
Markku Kivisen mukaan on todennäköistä, ettei Vladimir Putin täysin kontrolloi separatisteja. Se on yksi syy, miksi hän patistaa Ukrainan johtoa neuvottelemaan suoraan separatistien kanssa.
Epäselvä tilanne
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ilmoitti tänään, että hän on puhelinkeskustelussa sopinut Venäjän presidentin kanssa pysyvästä aselevosta Itä-Ukrainaan. Vladimir Putinin kanslia ilmoitti, ettei Venäjä ole konfliktin osapuoli eikä siten voi olla mukana sopimassa aselevosta. Venäjä kuitenkin tukee aselepoa.
Hetkeä myöhemmin Ukrainan presidentin kanslia antoi uuden lausunnon, jossa he sanoivat osapuolten saavuttaneen yhteisymmärryksen askelista kohti tulitaukoa. Siinä ei enää mainittu pysyvää tulitaukoa.
Markku Kivinen näkee asetelmassa sekä hyviä että huonoja puolia.
– Negatiivista on Putinin kaksoispeli. Hän voi esiintyä rauhantekijänä samalla kun tiedetään, että rajan yli liikkuu taistelijoita ja sotamateriaalia. Siksi on mahdoton tietää, onko aselepo oikeasti tulossa.
Positiivista on se, että Putin haluaa Ukrainan hallinnon ja separatistien suoria neuvotteluja. Markku Kivisen mukaan tämä voi viitata siihen, ettei Putin halua liittää Itä-Ukrainan alueita Venäjään, vaan hakee toisenlaista ratkaisua.
Helsinkiläiset kokkaavat syyskuun kaasuliesillään ekologisesti
Helsinkiläisissä keittiöissä palaa kuukauden ajan maakaasun sijaan ympäristöystävällinen biokaasu. Gasumin mukaan jopa puolet venäjältä tuodusta maakaasusta voitaisiin korvata kotimaisella biokaasulla.
Syyskuun ajan helsinkiläisissä kaasuliesissä palaa ekologinen biokaasu. Gasum Oy:n kampanjassa 30 000 kotitalouteen ohjataan maakaasun sijaan kotimaista biokaasua.
Kuukauden pituinen kaasunvaihto vähentää hiilidioksidipäästöjä noin 140 000 kiloa. Yksittäisen talouden näkökulmasta tätä voidaan verrata kahdeksankymmenen kilometrin bussimatkaan tai 15 tunnin television katseluun.
Näin laajaa vaihtoa maakaasusta biokaasuun ei ole Suomessa
aikaisemmin tehty. Kokeiluun osallistuminen ei vaadi kotitalouksilta erityisiä
toimenpiteitä, eikä vaihdosta aiheudu lisäkustannuksia. Ruokaa valmistaessa ei
muutosta lieden käytössä huomaa.
– Ruuanlaitto on entistä ekologisempaa, sillä biokaasu on
kotimaisista energiavaihtoehdoista puhtain, Gasumin Liiketoiminnan
kehityspäällikkö Jani Arala sanoo.
**Vaihtoehto Venäjän maakaasulle**
Pääkaupunkiseudulla yli 30 000
kotitaloutta sekä lähes 300 ravintolaa valmistavat ruokaa maakaasulla. Kaikki
suomessa käytettävä maakaasu tuodaan Venäjältä ja ajetaan Suomen lähes 1 200 kilometrin mittaiseen
siirtoputkistoon.
Aralan mukaan kuluttajia kiinnostaa päästövähennysten lisäksi
biokaasun kotimaisuus.
Nykyisin kotitaloudet eivät käytä juuri lainkaan kotimaista
biokaasua. Tuotantoresursseja riittäisi kuitenkin kattamaan noin puolet
Venäjältä tuodun maakaasun määrästä.
Tällä hetkellä biokaasua jaetaan kaasuverkkoon Kouvolan,
Espoon ja Lahden biokaasulaitoksilta.
Kaneja, kissoja ja rotukoiria – Pirkanmaalla nyt harvinaisen paljon kodittomia eläimiä
Etenkin kaneille Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistys on saanut etsiä ahkerasti uusia koteja tänä vuonna.
Löytöeläimiä on otettu Pirkanmaalla talteen tänä syksynä viime vuosia enemmän. Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistyksestä kerrotaan, että kissoja on yhdistyksen hoidossa enemmän kuin viime vuonna alkusyksystä.
Kissoja päätyy talteen otettaviksi lähes viikoittain muun muassa allergian, erilaisten pitovaikeuksien tai kiinnostumisen loppumisen vuoksi.
Rotukoiria hylätty poikkeuksellisen paljon
Koirien suhteen tilanne on selkeästi huonompi kuin viime vuosina. Koiria on Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistykselle päätynyt nyt poikkeuksellisen paljon.
Suurin osa tänä vuonna suojeluyhdistykselle tulleista koirista on ollut rotukoiria. Niitä on otettu talteen tuplamäärä sekarotuisiin verrattuna.
Koiran luovuttamiseen syynä ovat useimmiten erilaiset pitovaikeudet.
Tilat täynnä kaneja
Kaneja on joutunut eläinsuojeluväen hoitoon varsin paljon. Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistyksessä rikottiin ennätyksiä keväällä pentutehtailutapauksen paljastumisen takia.
Tavallisesti kaneista luovutaan suurissa määrin näin syksyllä koulujen alkaessa sekä juuri ennen lomia. Tänä vuonna tilanne on kuitenkin ollut epätavallinen koko vuoden, ja kaneja on ollut pahimmillaan yhdistyksen hoidettavana yli 50 yhtäaikaisesti.
Löytöeläintarhoillakin  vilkasta
Löytöeläintarhoillla riittää töitä kutakuinkin viime vuotiseen tahtiin. Näin kerrotaan esimerkiksi Pieneläinhotelli Sinnassa Akaan Toijalassa.
Myös kahdentoista kunnan alueella Pirkanmaalla toimivan Boondocksin mukaan löytöeläinten määrä on aika lailla sama kuin viime vuonna.
Ikaalisten, Kihniön ja Parkanon alueelta kantautuu hieman toisenlaista viestiä. Löytöeläimistä kyseisillä alueilla huolehtiva Mika Raittila kertoo, että tilanne on viime syksyyn verrattuna parempi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: Lahdella ei varaa löysätä kukkaronnyörejä
Lahden sosiaali- ja terveyslautakunta esittää alkuperäisestä talousraamista poiketen kolmen miljoonan euron korotusta ensi vuoden budjettiinsa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljasen mukaan parista miljoonasta puhuminen ei edistä yhteistä tavoitetta.
Lahden talouskuuri jatkuu ankarana. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljasen (kok.) mukaan toimialoille tuskin myönnetään enempää rahaa kuin on jo luvattu.
– Kaupunginhallitus on raamit asettanut eikä niistä ole tarkoitus lipsua mihinkään suuntaan.
Sosiaali- ja terveyslautakunta esittää kolmen miljoonan euron lisäystä ensi vuoden budjettiinsa. Lisärahaehdotus nousi esiin kokouksessa alkuperäisestä esityslistasta poiketen, ja se hyväksyttiin äänin 7-4.
Kaupunginhallitus on raamit asettanut eikä niistä ole tarkoitus lipsua mihinkään suuntaan. 
Viljasen mukaan kolme miljoonaa euroa on sen verran pieni raha, ettei se keikuttaisi kaupungin taloutta, mutta ei toisaalta myöskään juuri helpottaisi sosiaali- ja terveysalan ahdinkoa. Lahdella ei ole nyt varaa löysätä kukkaronnyörejä, hän arvioi.
– Ymmärrän sosiaali- ja terveyspuolen haasteet. Paineet ovat sillä puolella ehkä kaikista kovimmat, mutta kolme miljoonaa on vajaa prosentti sosiaali- ja terveystoimen budjetista. Sekä sosiaali- ja terveysalalla että sivistyspuolella pitäisi satojen tuhansien tai parin miljoonan säästöjen sijaan puhua rakenteellisista ratkaisuista.
Hänen mielestään poliitikkojen pitäisi lautakunnissa luottaa virkamiesten valmistelemiin ja laskemiin esityksiin eikä lipsua talouskehyksistä. Myöskään kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ei ole tyytyväinen tilanteeseen.
– Olin pettynyt siihen, ettei lautakunta pysynyt kehyksissä, hän kommentoi.
Myllyvirta korostaa, ettei yleinen taloustilanne näytä kohentuneen, joten Lahdenkin on jatkettava sovitulla tiukalla linjalla.
– On vaikeaa ajatella, ettei pidettäisi kiinni sovitusta, arvioi Myllyvirta kaupungin ensi vuoden budjetin laatimista.
Sotiiko Ukrainassa todella myös suomalaisia – "täysin mahdollista"
BBC:n mukaan myös Suomen kansalaisia on mukana vapaaehtoisena Ukrainan sodassa. Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva kertoo, että mahdollisuutta suomalaisista Ukrainan taisteluissa ei voi poissulkea.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo verkkosivuillaan Ukrainan sodan houkuttelevan ulkomaisia taistelijoita myös Suomesta.
Ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön päällikkö Teemu Turunen kertoo, ettei ulkoministeriöllä ole tietoa suomalaisista Ukrainan sodassa.
Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva arvioi, että mahdollisuutta suomalaisista "palkkasotilaista" Ukrainassa ei voi poissulkea.
– Mitään vahvistettua tietoa sellaisesta ei kuitenkaan ole, Portaankorva sanoo.
[BBC:n pitkässä ulkomaisia sotilaita käsittelevässä artikkelissa](http://www.bbc.com/news/world-europe-28951324) mainitaan useiden muiden maiden lisäksi myös Suomi.
Artikkelissa luetellaan kansalaisuuksia, joita on raportoitu olevan mukana Ukrainan hallituksen joukoissa vähäisin henkilömäärin. Tässä listassa mainitaan muun muassa Norjan, Kanadan ja Venäjän lisäksi Suomi.
"Suomalaisia voi olla kummalla tahansa puolella konfliktia"
Sotilasasiantuntija Arto Pulkki pitää täysin mahdollisena, että suomalaisia voi olla mukana Ukrainan sodassa.
– Pidän täysin mahdollisena, että Suomessa asuneita henkilöitä, jopa syntyperäisiä suomalaisia voi olla kummalla tahansa puolella konfliktia, Pulkki sanoo.
Pulkin mukaan varsinaisten aseellisten tehtävien lisäksi kysymykseen tulevat myös erilaiset humanitaariset tehtävät.
Pulkki korostaa, ettei hänen arvionsa perustu tietoon yksittäisistä suomalaisista, vaan kokemukseen aiemmista konflikteista.
– Suomalaisia ja Suomessa asuneita henkilöitä on lähtenyt kaikkiin eurooppalaisiin konflikteihin ja monin konflikteihin Euroopan ulkopuolella, sanoo Pulkki.
Pulkki arvioi, että motiiveja lähteä mukaan sotaan on monenlaisia.
–  Vaihdellen aina seikkailunhalusta tosiasiallisiin siteisiin kyseiselle alueelle, Pulkki kertoo.
"Harvalla ukrainalaisella on kaksoiskansalaisuus"
Suomessa toimivan Ukrainalaisten yhdistyksen sihteeri Gennadi Naumovilla ei ole tietoa vapaaehtoisesti Ukrainan puolella taistelevista suomalaisista tai Suomessa asuneista ukrainalaisista.
Hän ei myöskään ole kuullut Ukrainan armeijan virallisesti kutsuneen Suomessa asuvia Ukrainan kansalaisia armeijan riveihin.
Naumovin mukaan Suomessa asuu noin 1000–5000 ukranalaistaustaista laskutavasta riippuen. Naumov kertoo, että heistä harvoilla on kaksoiskansalaisuus, sillä yleensä Ukraina ei sellaista hyväksy.
– Jos Ukrainan kansalainen asuu maan rajan ulkopuolella, häntä ei kutsuta armeijaan, Naumov sanoo.
Naumovin mukaan jos ukrainalainen ei ole tehnyt virallista ilmoitusta maasta pois muuttamisesta, niin mahdollinen kutsu menee Ukrainan osoitteeseen, vaikkapa vanhemmille. Jos tuolloin ilmoitetaan, että henkilö on muuttanut maasta, ei asia etene.
Suomifanit kansoittivat Färsaarten hotellit - kaikki on sold out!
Palloiluhuuma saa lisää nostetta Suomen jalkapallomaajoukkueen matkustaessa Färsaarille EM-karsintaotteluun. Mukana seuraavat fanit. Huuhkajien EM-karsintaurakka alkaa sunnuntaina.
Urheilumatka-agentti Tommi Nätkinniemi kertoo, että Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajia reissaa Fäärsaarille noin 250.
\- Hotellit paikan päällä ovat ihan sold out. Enemmänkin olisi ollut halukkaita, Nätkinniemi sanoo.
\- Kannattajia majoittuu näin ollenkin jo teltoissa retkeilyalueilla sekä erinäisissä kotimajoituksissa. Siellä kun on hotelleja vain noin kymmenkunta.
Seitsemän vuotta urheilumatkoja järjestänyt Nätkinniemi oli itse juuri saapunut Puolaan seuraamana lentopallomaajoukkueen otteita. 
\- Täällä on reilusti yli 2000-2500 suomalaista. Tänään kannattajilla ja maajoukkueella on erityinen fanitapaaminen, Nätkinniemi sanoi odottaen.
Brittihoitaja parani Ebolasta
Sierra Leonessa tartunnan saanutta miestä hoidettiin lontoolaisessa sairaalassa kymmenen vuorokautta.
Kokeellinen Ebola-lääke ZMapp osoitti jälleen tehonsa, kun virustartunnan saanut mies kotiutettiin keskiviikkona lontoolaisesta the Royal Free -sairaalasta.
Brittiläinen sairaanhoitaja oli saanut tartunnan Sierra Leonessa, jossa hän työskenteli vapaaehtoisena.
Sairaalan tiedottajan mukaan mies oli ollut sairaalahoidossa kymmenen vuorokautta ja häntä oli hoidettu kokeellisella Ebola-lääkkeellä ZMappilla.
– Olin todella onnekas. Vaikka oireeni olivat epämiellyttäviä, eivät ne olleet mitään verrattuna taudin pahimpiin oireisiin, joihin ihmiset lopulta kuolevat, sairaala kertoi William Pooleyn sanoneen.
– Toivon, että saamani hoidon taso olisi yhtä korkea Sierra Leonessa.
29-vuotias Pooley on tiettävästi ainoa Ebola-tartunnan saanut britti.
MT: Backman ei myöntäisi eroa Männistölle
Maaseudun tulevaisuus kertoi keskiviikkona, että SDP:n ryhmänjohtaja Jouni Backman ei myöntäisi eroa kansanedustaja Lasse Männistölle (kok.).
[Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/sdp-n-backman-ei-eroa-m%25C3%25A4nnist%25C3%25B6lle-1.69381) kertoi keskiviikkona, että SDP:n ryhmänjohtaja Jouni Backman hylkäisi [Lasse Männistön (kok.) eronpyynnön](http://yle.fi/uutiset/lasse_manniston_eronpyynto_jatetty_eduskunnalle/7447251) eduskunnasta.
– Pelkään, että kaikki puolueet alkaisivat kikkailla ja nostaa eduskuntaan puoleksi vuodeksi ehdolla olevia varakansanedustajia, sanoi Backman lehdelle.
Backman näkee, että Männistön eronpyyntö on ennakkotapaus, joka voi avata "Pandoran lippaan".
Backman muistuttaa, että eroja on evätty ennenkin. Hän kertoo lehdessä olleensa itse päättämässä, ettei eroa myönnetty 90-luvulla Vesa Laukkaselle (kd.) ja Marjatta Stenius-Kaukoselle (vas.).
Eduskunta on myöntänyt kansanedustajille eroja, kun he ovat siirtyneet työsuhteisiin Suomeen tai ulkomaille. Jokainen eronpyyntö harkitaan erikseen. Kansanedustajien eronpyyntöjä on hyväksytty enemmän kuin evätty.
Oulu sai varavoimakontin - video
Oulun Kaakkuriin keskiviikkona tuodun varavoimageneraattorin avulla voidaan turvata polttoaineen jakelu pidemmän sähkökatkoksen aikana.
Generaattori tuottaa sähköä viereiselle huoltoasemalle, jotta sähkövian korjaajat saavat polttoainetta. Varavoimakoneen tuottama teho on 550 kilovolttiampeeria. Kontti painaa 12 tonnia.
MTV: Eduskunnan valiokunnassa tietovuoto
Iltalehti kertoi maanantaina saaneensa käsiinsä salaisen muistion, josta selviää, että Suomen ja Naton välinen isäntämaasopimus on vain yksi kohta 57 muun asian joukossa, joista Suomi on neuvotellut Naton kanssa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnasta tai puolustusvaliokunnasta on tapahtunut tietovuoto, kertoo [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/eduskunnassa-tietovuoto-rikostutkinta-kaynnistetty/4301686). Asiasta on käynnistetty rikostutkinta.
MTV Uutiset kertoo puolustusministeri Carl Haglundin (r.) ja ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) vahvistaneen asian.
Vuodossa on kyse [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201408310225715_uu.shtml) käsiinsä saamasta puolustusministeriön muistiosta, joka oli suunnattu valiokunnille. Muistion mukaan Suomella ja Natolla on yhteensä 57 kumppanuustavoitetta, joista isäntämaatukisopimus on vain yksi.
Suomen on määrä allekirjoittaa isäntämaatukisopimus Naton huippukokouksessa Walesissa tällä viikolla.
Naton huippukokouksessa Suomea edustavat puolustusministeri Carl Haglund ja presidentti Sauli Niinistö.
Pekka Kuusisto joutuikin soittokieltoon
Viulisti Pekka Kuusiston esiintyminen sunnuntain duokonsertissa Lappeenrannassa on peruuntunut sairastumisen takia. Kitaristi Ismo Eskelinen esiintyy konsertissa yksin.
Tunnettu suomalaisviulisti Pekka Kuusisto joutuu perumaan esiintymisensä Lappeenrannassa sunnuntaina sairastumisen vuoksi. Lääkäri on määrännyt Kuusiston soittokieltoon vähintään kahdeksi viikoksi.
Kuusiston piti esintyä Lappeenrannassa sunnuntaina 7.9. Ja kitara soi -tapahtuman avajaiskonsertissa yhdessä kitaristi Ismo Eskelisen kanssa.
Sunnuntain konsertti järjestetään, mutta esiintyjänä on ainoastaan Eskelinen.  Ismo Eskelinen on voittanut useita kitarakilpailuja ja on arvostettu klassisen kitaran taitaja.
Konsertti alkaa kello 17.
Keminmaan säästösuunnitelmat huolettavat Lassilan koulun vanhempia
Lassilan koulun vanhemmat vaativat, ettei yhden kyläkoulun säästämistä saa tehdä muiden alakoululaisten opetuksen tason kustannuksella.
Keminmaassa on huolestuttu kunnan säästösuunnitelmien vaikutuksesta alakoululaisiin.
Lassilan koulun vanhempainyhdistys vaatii kannanotossaan, että yhden kyläkoulun säilyttäminen ei saa heikentää muiden alakoululaisten opetuksen tasoa, turvallisuutta eikä suurentaa opetusryhmiä.
Vanhempainyhdistys toteaa tiedotteessaan, että sivistystoimen laskelmien mukaan säästöjen kerääminen muilta alakouluilta voisi tarkoittaa pahimmillaan sitä, että lapset joutuvat opiskelemaan jopa 30 oppilaan ryhmissä.
Tällä hetkellä esimerkiksi Lassilan koululla luokkakoko on keskimäärin 19 oppilasta.
Vanhempainyhdistys toivoo myös, että kunnassa käynnistetyt yt-neuvottelut hoidettaisiin vaarantamatta opetusta, koulunkäynnin turvallisuutta tai kouluterveydenhoitoa.
Lakkautusuhan alla olevassa Liedakkalan koulussa on 40 oppilasta. Keminmaassa on kaikkiaan 600 alakoululaista.
Metsä halpaa Lapissa – hehtaarin saa alle tonnilla
Hehtaarin metsämaata saa Lapista keskimäärin 900 eurolla. Maanmittauslaitoksen mukaan hinta on lähes suoraan verrannollinen puun määrään.
Lapissa metsämaa on maan halvinta. Hehtaari metsämaata maksaa Lapissa 900 euroa, kun valtakunnallinen keskihinta on vajaat 2 600 euroa.
Maanmittauslaitokselta kerrotaan, että metsämaan hinta on suoraan verrannollinen puun määrään. Pohjoisessa puut vähenevät ja soiden määrä lisääntyy, luonnehtii Juhani Väänänen maanmittauslaitokselta.
Myös pitkät kuljetuskustannukset vaikuttavat metsämaan hintaan. Lapissa on tänä vuonna tehty metsä- ja maatalousmaakauppaa 15 miljoonan euron edestä. Palstan keskikoko on ollut noin 40 hehtaaria.
Kysy asiantuntijalta - osaako lukion opettaja opastaa opiskelijoita sähköisiin opintoihin? 
Kuinka moni opettaja on aivan "pihalla" tietokoneiden kanssa? Oletteko huolestuneita nuorten tietoteknisistä valmiuksista? 
Erityisasiantuntija Olavi Arra OAJ:sta vastaa kysymyksiinne to 4.9. klo 17-19.
Suurin osa lukioista suosittelee tai vaatii opiskelijoitaan hankkimaan oman [kannettavan](http://yle.fi/uutiset/suurin_osa_lukioista_vaatii_tai_suosittelee_omaa_kannettavaa__katso_kuntasi_lukion_tilanne/7444790) tietokoneen. Sähköiset ylioppilaskirjoitukset alkavat vuonna 2016 ja kouluissa halutaan varautua tähän. Opiskelijoille halutaan opettaa myös tiedonhakua netistä. Yli puolet lukion opettajista ei katso olevansa valmiita sähköisiin kirjoituksiin tällä hetkellä.
**Ovatko opettajien tietotekniset taidot kohdallaan - kokemuksia?** Lojuuko koululla käyttämättömiä tietokoneita, joita kukaan ei osaa käyttää? Opettavatko nuoret opettajia tietokoneiden kanssa?
**Missä vaiheessa opettajat tippuivat kelkasta?**
Eivätkö opettajat halua sosiaaliseen mediaan - opetetaanko koulussa esim.** Twitterin** käyttöä?
Onko opettajilla oma "koulukunta", joka lähes vastustaa tietokoneita? Miksi?
**Keskustelu on suljettu - kiitos kommenteista!**
"Vastustaja ei pelaa normaalilla tavalla " - näistä asetelmista Suomi lähtee illan MM-otteluun
Yle Urheilun Mikko Hannula ja Timo Hoivala ennakoivat lentopallomaajoukkueen MM-ottelua Etelä-Koreaa vastaan.
Suomen lentopallomaajoukkueen tämän päiväinen pelipari Etelä-Korea kuuluu Kuuba-voitosta huolimatta Suomen alkulohkon päävastustajiin Tunisian rinnalla. Korean kuviot hämmästyttävät etukäteen asiantuntija Timo Hoivalaakin.
Hyvä alku nostaa toiveita Rion olympiakisojakin ajatellen. Sinne selviytyy aikanaan monivaiheisen karsinnan kautta 12 maata. Nyt MM-kisoissa Suomella on mahdollisuuksia kärkitusinaan, mistä kuitenkaan ei pidä tehdä vielä liikaa johtopäätöksiä  olympialaisiin liittyen.
Syyskuun kolmas on kuitenkin merkittävä päivä, suomalaisessa urheilussa ja lentopallossa. 
Munch-näyttelyssä Helsingissä tiukat turvajärjestelyt
Helsinkiläisen Didrichsenin taidemuseon uusimmassa näyttelyssä on poikkeuksellisen tiukat turvajärjestelyt. Esillä on 50 norjalaisen Edvard Munchin arvokasta taideteosta, jotka ovat lainassa museoista eri puolilta maailmaa.
Maailmankuulun norjalaistaidemaalarin Edvard Munchin (1863-1944) taideteosten saaminen  Didrichsenin taidemuseoon Helsinkiin ei ollut helppoa. Lauantaina avautuva näyttely on kymmenen vuoden neuvottelujen ja valmistelujen tulos.
Näyttelyssä on taiteilijalta 30 öljyväri- sekä 20 grafiikantyötä. Esillä on muun muassa kuuluisat taulut Melankolia, Elämän tanssi, Sairas lapsi, Historia ja Vampyyri.
Teokset ovat lainassa seitsemästä museosta eri puolilta maailmaa, mikä on harvinaista, sillä museot eivät mielellään lainaa Munchin teoksia kokoelmistaan muun muassa varkauksien pelossa.
Taidemuseon intendentti Maria Didrichsen kertoo, että näyttelyä varten on tehty poikkeuksellisia turvajärjestelyjä lainaajatahojen toiveesta. Kaikki näyttelyvieraat kulkevat metallinpaljastusportin läpi ja asiakkaiden siirtymistä näyttelyyn valvoo kaksi vartijaa.
\- Tässä näyttelyssä on äärimmäisen tiukat turvajärjestelyt, jollaisia ei varmasti ole Suomessa aikaisemmin nähty, Maria Didrichsen toteaa.
Munch-näyttelyssä ollaan erityisen tarkkoja siitä, ettei tiloihin kuljeteta teräviä esineitä tai nesteitä. Laukut saavat olla korkeintaan A4-kokoisia.
Taidehistorioitsija Leena Ahtola-Moorhousen mielestä Munch-näyttelyn saaminen Suomeen on taiteessa "iso tapaus".
\- Edvard Munchin näyttely on aina tapaus. Hän kuuluu maailman taiteen huippujen kaanoniin ainoana pohjoismaisena taitelijana. Tämä on ehdottomasti Tapahtuma, Ahtola-Moorhouse painottaa.
Edvard Munch - Elämän tanssi on avoinna Didrichsenin taidemuseossa 6.9.2014-1.2.2015.
Edellisen kerran Munchin taidetta on Suomessa ollut esillä Ateneumin taidemuseossa 15 vuotta sitten.
SDP nimesi lähes kaikki ehdokkansa - Peltonen mukana
SDP:n Keski-Suomen piirihallitus on nimennyt lähes kaikki ehdokkaat ensi kevään eduskuntavaaleihin. Vain yksi paikka jätettiin nimettäväksi myöhemmin.
SDP:n Keski-Suomen piiri on nimennyt 13 ehdokasta ensi kevään eduskuntavaaleihin. Puolue nimeää viimeisen ehdokkaansa syyspiirikokouksessaan 25.10.
Piirihallitus nosti mukaan myös kansanedustaja Tuula Peltosen, jota SDP:n Jämsän kunnallisjärjestö ei luottamuspulan vuoksi esittänyt ehdolle.
Piirihallitus oli asettelussa yksimielinen.
SDP:n Keski-Suomeen asettamat ehdokkaat                                   
Karhujahti tuotti tulosta – "Huomenna jatketaan kuin ei mitään olisi tapahtunut"
Kahden viikon aktiivisen jahdin jälkeen suomenselkäläiset metsästäjät saivat keskiviikkoaamuna kaadettua uroskarhun Lehtimäen ja Soinin välillä. Kunhan tämä päivä myhäillään tyytyväisyydestä, alueelle myönnetyn toisen karhunkaatoluvan täyttäminen jatkuu torstaiaamuna.
Suomenselkäläisten kaksi viikkoa kestänyt karhujahti tuotti tulosta tänään keskiviikkona, kun Lehtimäki-Soini -välilllä saatiin kaadettua karhu aamupäivällä kello 9.30.
– Tämä on hyväkuntoisen näköinen uroskarhu, sen tassunleveys mitattiin 14 sentiksi eli paino on varmaan 150-170 kiloa. Tämä on luomukarhu eli sillä ei ole korvamerkkiä tai pantaa, kertoo yhteisluvan hakija Jari Pusaa.
Karhujahtiin kuuluu, että poliisi tarkastaa saaliin ennen sen nylkemistä. Lihan laittavat metsästäjät jakoon oman sopimuksensa mukaisesti.
– Epäilen, että illalla keitellään kohtuuhyviä kahveja ja pidetään pikkupeijaisia, Pusaa naurahtaa.
Jahtia kesti kaksi viikkoa ennen kuin tulosta syntyi. Jari Pusaa on ihan tyytyväinen siitä, että saalista ei saatu heti.
– Kun on saatu näin kauan metsästää, on opittu uusia asioita ja on pullahtanut uusia koiria. Kaadosta miehet on kuitenkin varmaan onnellisia, sillä osa on ollut tiukemmalla kuin normaalityöelämässä tämän karhuseurannan takia, Pusaa sanoo.
Toinen kaato tavoitteena vielä ennen hirvestystä
Ähtäri-Soini-Lehtimäki –yhteislupa-alueelle myönnettiin kaksi karhunkaatolupaa, joista toinen on nyt siis täytetty. Toisen karhun jahtiin lähdetään heti huomenna.
– Normaalisti jatketaan kovalla päivystyksellä. Tämä päivä menee tämän kanssa, mutta huomenna jatketaan niin kuin ei olisi mitään tapahtunut. Tapa on ollut, että kun luvat on myönnetty, ne ammutaan täyteen, sanoo Jari Pusaa.
– Jos ei saada toista karhua parin viikon sisällä, jahti voi vaikeutua, kun hirvimiehetkin lähtevät liikkeelle.
Onnistunut jahti tarvisee toimivan organisaation, hyvät koirat ja osaavat metsästäjät. Ähtärinseutulaisten jahdissa on ollut mukana kaikkiaan noin 150 henkilöä ja keskiviikkoaamunakin kolmisenkymmentä.
– Karhunmetsästys kiinnostaa. Täällä sivukylillä karhut tuottavat vahinkoa ja niillä on isot maksulaput yhteiskunnalle. Sillä lailla me myös palvelemme yhteiskuntaa, Jari Pusaa toteaa.
Verottaja selvitti: varattomaksi todettu yritys kaatuu nopeasti
Harmaan talouden selvitysnyrkki tarkasteli ulosottoon ajautuneiden yritysten talouskuntoa ja luotettavuutta. Kirjanpito monella rempallaan.
Ulosotossa kerran varattomaksi todettu yritys nousee siitä enää hyvin harvoin elinkelpoiseksi  ja kaatuu suurella todennäköisyydellä nopeasti. Tulos selviää verottajan harmaan talouden selvitysyksikön laajasta tarkastelusta, jossa oli mukana  lähes 28 000 ulosotossa varattomaksi todettua yritystä vuosina 2009-2013.
\- Selvityksen perusteella ulosoton varattomuuseste vahvistaa tosiasiallisesti sen, ettei yrityksen toiminta pääsääntöisesti ole kannattavaa, ja että sen liiketoiminta tulee päättymään lähiaikoina, selvityksessä todetaan.
Tarkasteltujen yritysten liiketoiminnan havaittiin kestävän suhteellisen lyhyen aikaa. Valtaosalla oli verovelkaa. Yhteensä sitä oli kertynyt yli 900 miljoonaa euroa. 
Selvityksen yrityksistä joka kymmenes oli verotarkastettu vähintään kerran. Joka kolmannen kirjanpito oli rempallaan tai puuttui kokonaan.  Viitteitä rikollisesta toiminnasta havaittiin kuitenkin suhteellisen vähän. Eniten rikosilmoituksia oli tehty törkeistä veropetoksista ja kirjanpitorikoksista.
Inarilaiset halusivat Barcelonaan - matkanjärjestäjä petti ryhmän
Kymmeniä inarilaisia on harhautettu maksamaan Espanjan matkasta, joka ei toteutunut. Lapin käräjäoikeudessa Sodankylässä on keskiviikkona luettu miehelle syyte törkeästä kavalluksesta tai törkeästä petoksesta.
Syyttäjän mukaan mies oli mainostanut järjestävänsä kulttuuri- ja lomamatkan Espanjaan kesällä 2009. Joukko inarilaisia tanssinharrastajia ilmoittautui matkalle.
Mies pyysi heiltä ensin 200 euroa ilmoittautumismaksua vuonna 2008 ja myöhemmin 325 euroa hotellimaksua. Matkalle ilmoittautuneet maksoivat rahat miehen ilmoittamalle tilille.
Myöhemmin mies ilmoitti, ettei matka toteudu. Kaikkiaan 37 henkilöltä saadut rahat, yhteensä 22 100 euroa, mies oli käyttänyt omiin menoihinsa. Hänellä oli ollut pitkään rahavaikeuksia.
Syytteen mukaan maksut olivat menneet miehen henkilökohtaiselle tilille, eikä hän ollut vahvistanut hotellivarauksia tai maksanut mitään maksuja.
Matkasta maksaneet saivat syksyyn 2012 mennessä pääosin perittyä rahansa takaisin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa nostetun velkomiskanteen avulla.
Maggan ja Ojanlatvan kirja ehdolla Vuoden kotiseututeokseksi
Vuoden kotiseututeos -kilpailun voittaja ratkeaa lokakuussa Turun kirjamessuilla. Voittajan valitse Ylen kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen.
Päivi Maggan ja Eija Ojanlatvan teos _Ealli biras - Elävä ympäristö_ on viiden finalistin joukossa Vuoden kotiseututeos -kilpailussa, jonka järjestää Suomen Kotiseutuliitto. Kilpailun voittaja valitaan lokakuun 4. päivä Turun kirjamessuilla. Voittajan valitsee Yleisradion kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen.
Ehdolla ovat myös Henna Aaltosen toimittama _Torppari, suutari, apteekkari, pyykkäri - Esko Aaltosen valokuvia_, Elvi Ikosen kumppaneineen kirjoittama _Rakennettu ranta - Ruotsinsalmesta satamaan_, Jouni Kauhasen _Nöyrtyminen ympäristöpakolaiseksi - Lokan ja Porttipahdan tekojärvien sosiaalihistoria_ sekä Satumaarit Myllyniemen _Kainuun maagiseen tarinaperintöön opastava teos Korpimuseo Wildwood Tales_.
Uudistettuun Vuoden kotiseututeos -kilpailuun tuli määräaikaan mennessä 25 ehdokasta. Raati piti vuoden ehdokkaiden tasoa hyvänä.
– Viiden valintaa ei tässä vaiheessa haluta lähteä tarkemmin perustelemaan, jotta lopulliselle valitsijalle jää paremmin vapaat kädet tehdä omaa arviotaan, Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo sanoo.
Perinteisten kotiseutukirjojen ohella mukana oli tällä kertaa useampia valokuvakirjoja sekä uudella tavalla karttoja käsittelevää kirjallisuutta. Yksi ehdokkaista on julkaistu e-kirjana, mikä voi enteillä e-kirjojen yleistymistä myös kotiseutukirjallisuuden julkaisumuotona.
Poronhoito on miljardibisnes
Tuoreen raportin mukaan poronhoito on Suomessa ja Ruotsissa miljarditeollisuus, joka työllistää yli 15 000 henkilöä. Raportti paljastaa muun muassa sen, että vaikka Ruotsissa on enemmän sekä poroja että poronhoitajia, teurastetaan Suomessa huomattavasti enemmän kuin naapurissa. Ruotsissa on myös puolet suuremmat petovahingot ja puolet pienemmät petokorvaukset kuin Suomessa.
Poronhoito on Suomessa ja Ruotsissa miljardibisnes, paljastaa tuore raportti poronhoidon merkityksestä ja taloudesta.
Raportin mukaan poronhoito tuottaa Suomessa ja Ruotsissa vuosittain noin 1,3 miljardia euroa ja työllistää yli 15 000 henkilöä, joista suurimman osan Pohjois-Suomessa ja Norlannin sisämaassa.
Selvitys on tehty vuosina 2012–2013.
Ruotsissa on enemmän poroja ja poronhoitajia – Suomessa teurastetaan huomattavasti enemmän
Ruotsin ja Suomen poronhoidon vertailu paljastaa, että poronhoitajia on suunnilleen yhtä paljon kummassakin maassa. Ruotsissa poronhoitajia oli vuosina 2012–2013 hivenen enemmän kuin Suomessa. Ruotsissa poronhoitajia oli 4 678, kun Suomessa vastaava luku oli 4 530.
Ruotsissa on huomattavasti enemmän porokarjaa kuin Suomessa. Toissa talvena Ruotsissa oli 248 300 ja Suomessa 191 600 poroa.
Suomessa teurastetaan kuitenkin puolet enemmän poroja kuin Ruotsissa. Suomessa teurastettiin toissa talvena 91 172 (2 031 000 kiloa) ja Ruotsissa 45 562 poroa (1 170 000 kiloa). Suomessa on myös puolet enemmän teurastamoita kuin Suomessa. Tutkimuksen aikaan Suomessa oli 19 ja Ruotsissa kahdeksan teurastamoa.
Poronhoitoalue kattaa reilu puolet Ruotsin pinta-alasta, 53 prosenttia. Suomessa poronhoitoalueen osuus maan pinta-alasta on vain reilu kolmannes, 36 prosenttia.
Ruotsissa suuremmat petovahingot ja pienemmät korvaukset
Petoeläimet tappavat raportin mukaan Ruotsissa arviolta 50 000 poroa vuosittain. Suomessa arvioitu luku on puolet pienempi, 25 000 poroa.
Suomessa poronhoitajat saavat kuitenkin suuremmat petokorvaukset kuin Ruotsissa. Suomessa poronhoitajille maksettiin vuosina 2012–2013 korvausta petojen tappamista poroista vajaa kahdeksan miljoonaa euroa ja Ruotsissa vajaa 5,5 miljoonaa euroa.
Syynä on maiden välinen ero yksittäisten porojen korvaussummassa.
Suomen valtio maksoi vuosina 2012–2013 yhdestä petojen tappamasta porosta poronhoitajalle keskimäärin 315 euroa, kun Ruotsissa vastaava summa oli 115 euroa.
Ruotsissa suurin liikevaihto pyörii poronhoitoyrityksissä, matkailu- ja käsityöalalla sekä kuljetuksessa
Ruotsissa poroteollisuuden vuosittainen liikevaihto on noin 207 miljoonaa euroa.
Suurin liikevaihto pyörii poronhoitoyrityksissä, matkailu- ja käsityöalalla sekä kuljetusyrityksissä. Näiden jälkeen poronhoidosta hyötyvät eniten muun muassa ravintolat ja kaupat, jalostavat yritykset, nahanjalostamot ja teurastamot.
Poronhoito työllistää Ruotsissa noin 5 200 henkilöä. Eniten työllistävät poroyritykset (3 439), turismi ja käsityöala (610), kuljetusyritykset (543), viranomaiset ja kunnat (200), jalostus (185), ja teurastamot (16).
Jokainen poro tuottaa Ruotsissa 654 euroa palkkaa työntekijälle, 436 euroa veroja yhteiskunnalle ja 873 euroa liikevaihtoa yrityksille.
Raportti esitellään keskiviikkona Rovaniemellä
Vuosina 2012-2013 tehdyn selvityksen ovat rahoittaneet Paliskuntain yhdistys, Interreg IV:A Nord, Länsstyrelsen Norrbotten, Pajala Utveckling, Kero Leather AB ja Polarica AB.
Raportin on koonnut ruotsalainen konsultti Bengt Eriksson.
Aloitteen selvityksestä tekivät poronhoidon negatiivisesta kehityksestä huolestuneet jalostavat liha- ja nahkateollisuusyritykset Polarica ja Kero.
Raportissa kiinnitetään huomiota myös Suomen ja Ruotsin petoeläinkysymykseen, poronhoidon ja saamelaisen kulttuurin arvostukseen, poromääriin ja laidunmaihin sekä sukupolvenvaihdoksiin. Näistä asioista kerrotaan enemmän raportin esittelytilaisuudessa, jonka Paliskuntain yhdistys pitää keskiviikkona Rovaniemellä.
Whale And the Village
Whale And The Village on kolmihenkinen turkulainen folkpop -yhtye. Aikaisemmin kellarissa on soinut yhtyeen Song For The Old Oak -kappale.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Folk / Pop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano:
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kepeää ja hyväntuulista folkpoppia, jota on helppo ja hyvä kuunnella. Kotikutoisuus sopii etenkin folkkiin ja kappaleesta tulee lämmin olo ja hyvä mieli. Folkkia tehdään nykyään todella paljon ja rouhealla otteella, joten on hauska kuulla ns. perinnetietoisempaa ja kevyttä versiota. Taputukset ja vihellykset sopivat biisiin ja kertosäe toimii.
**Vielä odotamme:**
Toivottavasti yhtye löytää persoonallisuutta ja sen vahvan oman soundin, jonka avulla erottua massasta.
**Kristallipallo:**
Yhtye valloittaa varmasti intiimeillä keikoillaan ihmisten sydämet ja nousee joskus toivottavasti isommillekkin lavoille viihdyttämään - lisää hyviä biisejä ja omaa otetta, niin taivas on rajana.
Keskustele: Saako kaupunginjohtajaa arvostella julkisesti?
Keskustelu Lappeenrannan kaupunginjohtajan työstä on saanut linjat kuumiksi poliitikkojen välillä. Mitä mieltä olet, voiko kunnan johtavaa virkamiestä arvostella julkisesti? Kenen tehtävä on antaa palautetta kunnan tai kaupungin johtajalle?
Onko hyvä, että julkisesti käydään keskustelua Lappeenrannan kaupunginjohtajan työstä?
Tietävätkö poliitikot riittävästi johtavien virkamiesten työstä?
Mitä mieltä olet tilanteesta?
Näin opiskelijasta tuli Cheekin luottosuunnittelija: Kannattaa valita kuumin artisti, jos uskaltaa
Michael Monroe ja korumallisto, Petri Nygård ja chilikastike, Kotiteollisuus ja grillimakkara, Haloo Helsinki ja kotimainen vaatemerkki. Yritykset tekevät yhteistyötä julkkisten ja artistien kanssa saadakseen tuotteensa mielikuvan brändättyä tietynlaiseksi ja koko kansan tietoon.
Nuori vaatesuunnittelija **Sini Hjelt** suunnitteli **Cheekille** vaatteet [Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216451)suuren julkisuuden tähden. Hämeenlinnan Wetterhoffilta kesäkuussa valmistunut muotoilija, vaatesuunnittelija Sini Hjelt on kotoisin Jyväskylästä. Perusteilla on oma yritys, Hjelt Design. 24-vuotiasta Hjeltiä tituleerataan mediassa jopa Cheekin luottosuunnittelijaksi, koska Hjelt suunnitteli osan artistin stadionkeikkojen vaatteista.
– Kaikki alkoi puoli vuotta sitten, kun lähestyin Cheekin manageria opinnäytetyön merkeissä ja tarjosin artistille suunnittelemaani liiviä. He olivat tosi innoissaan tarjouksesta ja halusivat nähdä minulta lisää luonnoksia. Sitten suunnittelinkin jo stadionkeikalle vaatteita, Hjelt kertoo.
Hjeltin opinnäyte käsittelee tuotelahjoitusten hyödyntämistä markkinoinnissa. Menestys muotimaailmassa vaatii luovuutta, mutta myös taustatyötä ja suunnitelmallisuutta. Pitääkö siis samalla olla herkkä, luova taiteilija sekä piinkova laskelmoija ja bisnesnainen?
– Minun kohdallani se ainakin toimii, järjestelmällisyys ja laskelmointikyky. Jos haluaa erottua joukosta, pitää olla omatoiminen, että pääsee eteenpäin. Pitää pyrkiä pinnalle, Hjelt myöntää.
Artisti saa siis käyttöönsä esiintymisvaatteita ja suunnittelija toivoo maksimaalista julkisuutta. Nimen luominen on suunnittelijan ja julkkiksen win-win-tanssia.
– Se on molempien kauppasuhde. Siinä vain punnitaan, mitkä ovat hyötysuhdanteet. Kannattaa valita kuumin artisti, jos uskaltaa.
Julkisuutta työlle, ei itselle
Muotisuunnittelija tarvitsee työlleen julkisuutta. Jokainen juttu, jokainen esiintyminen mediassa on osa brändityötä.
– Julkisuus, näkyvyys, mitä pystyy hyödyntämään ja tuomaan omia töitä esille. Haen rehellisesti näkyvyyttä omalle osaamiselleni. A-listan superjulkkis saattaa tehdä kengistä tai vaatteista hetkessä hitin. **Sarah Jessica Parker** ja **Elton John** ovat käyttäneet Marimekko-tuotteita, **Lady Gaga** taas **Minna Parikan** ja **Julia Lundstenin** kenkiä. Yhteistyökumppani täytyy kuitenkin valita tarkkaan. Jos artistilla on kyseenalainen maine, se helposti leimaa myös brändin, sanoo Hjelt.
– Olen omien töideni takana, haluan sanoa, että olen ne tehnyt, mutta ei ole tarkoitus päätyä iltapäivälehtiin omilla tepposillani, tuomaan itseäni esille, vaan vaatteiden valossa, tuoda töitä julki.
Hjelt on vasta suunnittelijauransa alussa. Hän kertookin saaneensa huimasti lisää itsevarmuutta yhteistyöstä Cheekin kanssa.
– Sitä kautta olen saanut myös rohkeutta tehdä uusia juttuja. On tullut lisää seuraajia sosiaalisessa mediassa, eli se on ollut ainakin hyvää taustatyötä.
– Menestys on omatoimisuuden takana. Nyt voin lähteä lähestymään muita artisteja, eli en tietenkään odota, että kaikki tulevat nyt minun luokseni, Hjelt pohtii.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asiantuntija: Itä-Suomeen tarvitaan selvästi nykyistä enemmän maahanmuuttajia
Maahanmuuttajia on Itä-Suomessa edelleen vähän, vaikka ulkomaalaisten määrä onkin kaksinkertaistunut 2000-luvun alusta. Pohjois-Savon ely-keskuksen maahanmuuttopäällikön mukaan maahanmuuttajia tarvitaan tulevaisuudessa kipeästi ja viimeistään nyt on aika heittää maahanmuuttajia koskevat ennakkoluulot romukoppaan.
Maahanmuuttajia on Itä-Suomessa edelleen paljon muun maan keskiarvoa vähemmän. Itä-Suomen kolmessa maakunnassa asui viime vuonna noin 10 000 ulkomaan kansalaista, kun vuonna 2000 heitä oli vain 5 000. Ulkomaan kansalaisten osuus Itä-Suomen väestöstä on vain 1,9 prosenttia, kun koko maassa ulkomaalaisten osuus on 3,8 prosenttia.
Pohjois-Savon ely-keskuksen selvityksen mukaan määrällisesti maahanmuuttajia on eniten Itä-Suomen suurimmissa kaupungeissa, mutta sielläkin maahanmuuttajien osuus asukkaista on paljon pienempi kuin esimerkiksi Kotkassa, Vaasassa tai Tampereella, pääkaupunkiseudusta puhumattakaan.
Lieksa erottuu joukosta
Pohjois-Savon ely-keskuksen maahanmuuttopäällikön Lisbeth Mattssonin mukaan selvityksen suurin uutinen onkin, ettei Itä-Suomen maahanmuuttoluvuissa ole juuri muutoksia.
Edelleenkin voi tulla myyttejä vastaan, että Itä-Suomessa on paljon pakolaisia tai maahanmuuttajia. Tämä ei pidä paikkaansa.
– Itä-Suomessa on maahanmuuttajien määrässä paljon kasvun varaa. Esimerkiksi Kuopiossa maahanmuuttajien osuus väestöstä voitaisiin helposti nostaa Kotkan 5,9 prosentin osuuteen, eikä vielä tulisi ruuhkaa, Mattsson sanoo.
Pohjoiskarjalainen noin 12 000 asukkaan Lieksa nousee tilastoista esiin poikkeuksena. Siellä maahanmuuttajia oli vuonna 2013 4,2 prosenttia väestöstä.
– Siinä on ristiriita, sillä yleensä maahanmuuttajien virta kulkee toiseen suuntaan, etelään. Voikin siis miettiä, mitä Lieksa on tehnyt oikein, että se on houkutellut ulkomaalaisia ja saanut heidät jäämään paikkakunnalle.
Lieksassa on viime vuosina otettu vastaan suhteellisen paljon turvapaikanhakijoita. Yleisesti pakolaisten osuus Itä-Suomen ulkomaalaisväestöstä on pieni. Suurin osa ulkomaalaisista on muuttanut Itä-Suomeen perhesyistä tai työn perässä. Itä-Suomessa maahanmuuttajat ovat tyypillisesti nuoria, työikäisiä ja koulutettuja henkilöitä.
– Edelleenkin voi tulla myyttejä vastaan, että Itä-Suomessa on paljon pakolaisia tai maahanmuuttajia. Tämä ei pidä millään muotoa paikkaansa. Maahanmuuttoa pitäisi katsoa myönteisenä asiana.
Ulkomaalaista työvoimaa tarvitaan
Mattssonin mukaan Itä-Suomessa on edelleen mietittävä ja tehostettava keinoja ulkomaalaisen työvoiman houkuttelemiseksi alueelle. Myös jo alueella asuvien ulkomaalaisten osaaminen pitäisi saada nykyistä paremmin käyttöön.
– Itä-Suomessakin maahanmuuttajien osuus työttömistä on kantaväestöä korkeampi. Tämä ei johdu pelkästään siitä, että heidän osaamisensa ei vastaa työelämän tarpeita. Aluksi kieli on usein työllistymisen esteenä, ulkomaalainen tutkinto ei ehkä vastaa täysin suomalaisia tutkintovaatimuksia, ulkomaalaiselta puuttuvat verkostot ja työmarkkinoiden tuntemus, Mattsson luettelee.
Maahanmuuttajille pitäisikin Mattsonin mukaan tarjota enemmän tukea, jotta he työllistyisivät nopeammin. Myös työnantajien asenteissa on edelleen parantamisen varaa.
– Suomalaisuus on edelleen valttikortti työmarkkinoilla. Maahanmuuttaja ja kantaväestöön kuuluva eivät lähde välttämättä samalta viivalta työnhaussa.
Mattsson muistuttaa, että tulevaisuudessa ulkomaalaisia työntekijöitä tarvitaan Suomeen entistä enemmän. Vuoteen 2025 mennessä noin puolet Itä-Suomen palkansaajista jää eläkkeelle.
Itä-Suomessa tilanne on lisäksi muuta maata huonompi. Väestö vanhenee ja kuolleisuus on syntyvyyttä korkeampi. Vuoden 2020 jälkeen Itä-Suomen kolmessa maakunnan asukkaista viidesosa on yli 75-vuotiaita.
Tapparan hopeapakki lähtee Ruotsiin
Tapparan SM-liigan hopeajoukkueen puolustaja Marko Kauppinen jatkaa uraansa Ruotsissa - MODO Hockeyn paidassa.  
Jääkiekon SM-liigan viime kevään hopeajoukkueen Tapparan puolustaja Marko Kauppinen lähtee Ruotsin liigaan. Kauppinen ja SHL-joukkue MODO Hockey ovat tehneet sopimuksen tulevasta kaudesta.
Kauppinen, 35, aloitti viime kauden KalPassa, mutta vaihtoi kesken kauden Tapparaan ja pelasi 15 kamppailua liigakevään pudotuspeleissä. Kauppisella on lähes 800 liigakamppailun kokemus. Hänen edustamiaan seuroja ovat olleet JYP, Jokerit, TPS, KalPa ja Tappara.
Kauppinen on pelannut aikaisemminkin Ruotsin liigassa, Moran ja AIK:n joukkueissa.    
Eroon tietokonekammosta vierihoitajan kanssa
Senioreiden atk-yhdistykseltä ei työnsarkaa puutu, sillä ikäihmiset eivät lopu ja tekniikka sen kun porskuttaa eteenpäin. Verkkopankin käyttäminen epäilyttää ikäihmisiä, mutta pelko on selätettävissä. Joen Severi on auttanut joensuulaisia senioreita vuodesta 2010 lähtien.
Oletko koskaan miettinyt missä kaikkialla tietotekniikkaan törmää? Esimerkiksi verkkopankin käyttäminen on monille arkea, mutta löytyy niitäkin joille verkkopankissa asiointi saattaa olla pelottava kokemus. Joensuussa toimiva Joen Severi on jo vuosien ajan auttanut "tietotekniikkakammoisia".
– Joen Severin toiminta alkoi kevättalvella 2010, silloin pari nykyisitä aktiivia pisti merkille, että ikäihmisten tietotekniikkavalmiuksien kouluttamiseen olisi tarvetta. Päätimme perustaa yhdistyksen, muistelee yhdityksen puheenjohtaja Voitto Nuutinen.
Lähes joka toinen viikko meillä käy ihmisiä, jotka eivät ole koskaan koskeneet esimerkiksi tietokoneeseen.
Nykyisin toiminta on paisunut ja kysyntää on enemmän kuin apua voidaan tarjota. Vierihoitajille on jatkuva tarve, myöntää Joen Severin toiminnanjohtaja Tuula Jokiranta.
– Tekniikka muuttuu jatkuvasti, tulee uusia laitteita ja ohjelmistoja. Aina on niitä ihmisiä, jotka eivät tarvitse uusinta tekniikkaa työssään tai  he eivät saa oppia uusimman tekniikan käyttöön. Silloin tarvitaan ohjausta, ikäihmiset eivät lopu koskaan, pohtii Voitto Nuutinen syitä valtavalle avuntarpeelle.
– Lähes joka toinen viikko meillä käy ihmisiä, jotka eivät ole koskaan koskeneet esimerkiksi tietokoneeseen. Näiden ihmisten kanssa tutustuminen tietokoneeseen aloitetaan joko yksin tai ryhmän kanssa, kuvailee Tuula Jokiranta.
Avoimet ovet keskiviikkona ja torstaina
Tulevan syksyn aikana Joen Severin aktiivit pyrkivät selättämään tietotekniikkakammoa sotaveteraanien kanssa, kertoo Tuula Jokiranta uudesta yhteistyökuviosta. Kaikkiaan syksyn aikana on aloittamassa 27 ohjausryhmää eri puolilla Joensuuta. Omat itsenäiset ryhmänsä toimivat myös Kiteellä ja Tohmajärvellä.
Joen Severin reservissä on tällä hetkellä 84 tuutoria, mutta uusia ohjaajia tarvitaan aina. Innokkaiden "tietotekniikanselättäjien" kanssa kartoitetaan aluksi taidot tai niiden puute, sitten tartutaan haasteeseen ja harjoitellaan kunnes perustaidot tietokoneen ja internetin käytöstä on hankittu.
_Joen Severin avoimet ovet keskiviikkona ja torstaina  3.-4.9. klo 10-14_
Drew Barrymore sai vierelleen cockerspanielilauman – Taiteilija Emma Ainala kuvaa pirstaleista nykyaikaa
Viime vuonna Kuvataideakatemiasta valmistunut Emma Ainala on ehtinyt herättää kriitikoiden ja yleisön mielenkiinnon. Taiteilija maalaa mystisiä kuvia nykyajasta.
Seinää vasten nojaa suurikokoinen maalaus. Sen keskiössä on mutrusuinen pikkutyttö, ympärillä pitkäturkkisia koiria. Maalaus on Emma Ainalan viimeistelyä vaille valmis Amerikan cockerspanieli.
– Tyttö on näyttelijä Drew Barrymore. Kuva on hänen lapsitähtiajoiltaan ja hän on siinä tosi söpö, saparot ja rusetit päässä. Koirat on jalostettu sen näköisiksi, että ne miellyttävät silmää. Näyttää kuin niillä olisi kiharaiset etuhiukset, nekin näyttävät söpöiltä tytöiltä. Rinnastan näitä toisiinsa, ja ylipäätään mietin ihmisen suhdetta lemmikkeihin ja lapsiin. Suloisuutta ihannoidaan, mutta onko se samalla esineellistävää, Ainala pohtii.
Maalausta tehdessään taiteilijan mielessä on pyörinyt myös se, että Amerikassa toivotaan nykyisin usein tyttölasta. Miksi tilauksessa on juuri ihana prinsessa?
Ainala työstää maalauksiaan hitaasti. Isokokoiset maalaukset vievät noin kuukauden, tosin taiteilija työstää useampaa työtä yhtä aikaa. Ajatusten ja tunteiden fiilistely on hänelle tärkeää, ja Kuvataideakatemiassa opiskellessa Ainalaa kannustettiin hitaaseen työskentelyyn.
Maalaus onkin hänelle enemmän kuin kuva, se on tapahtuma.
– Eihän tässä tekniikassa nykypäivänä mitään järkeä ole. Mutta sitä ei vaan korvaa mikään. Siinä on joku kehollisuus, aistimus materiaalista, konkreettisuus. Siinä voi etäännyttää itsensä ja sulautua siihen tekemiseen, hän kuvaa.
Kaikki maalaukset ovat omakuvia
Ainalan teoksia yhdistää mystisyys ja populaarikulttuurista ammentaminen. Pastellinväriseen kuvastoon kuuluu niin elokuvatähtiä kuin nymfejä ja poneja. Viittauksia kuvataiteen historiaan on runsaasti, eikä Ainala osaa maalata kuvaa ilman ihmistä.
– Mua kiinnostaa ihmissuhteet ja identiteetti. En usko, että ne voivat kadota. Jossain vaiheessa yritin sitä, mutta en saa samaa tunnetta kuvaan ilman figuuria, hän kertoo.
Maalausten voi nähdä heijastavan kulttuurien ja identiteettien pirstaleisuutta. Samalla ne ovat omakuvia.
– Mä oon siellä itse, voin olla vaikka toi koira tai kaikki koirat. Oon miettinyt paljon sitä, että miksi maalaan. Se on ollut mulle pitkään tunteiden käsittelytapa ja tapa jäsentää elämän mielettömyyttä. Sitä, miten koen asioita, ja mitä en saa kielellä purettua.
– Tekemiseen ajaa jokin ristiriita, joku ratkaisematon ajatus. Mutta ei ole kyse siitä, että ratkoisin ongelmiani, vaan enemmän niitä hyväksyy siinä prosessissa, Ainala kuvaa.
Savonlinnassa ei ole kiire mihinkään
Emma Ainala valmistui Kuvataideakatemiasta viime syksynä. Sen jälkeen hänen töitään on nähty helsinkiläisissä gallerioissa sekä Pyhäniemen kartanon kesänäyttelyssä. Kriitikot ovat kiittäneet 25-vuotiaan taiteilijan persoonallista kädenjälkeä.
Opiskeluvuosien jälkeen Ainala muutti miehensä ja tyttärensä kanssa Savonlinnaan. Kaupunki on tuttu lukiovuosilta, sillä alunperin Ainala tuli Jyväskylästä Savonlinnaan käydäkseen taidelukion.
Nyt koti ja ateljee sijaitsevat vanhassa puutalossa lähellä kaupungin keskustaa. 
– Jos Helsingistä meinaisi vuokrata asunnon ja ateljeen ilman opiskelijatukia, niin se olisi kyllä tyyristä touhua. Molempien pitäisi olla duunissa, eikä näistä hommista tulisi sitten mitään, Ainala sanoo.
– Kun on perhettä, niin on hyvä, ettei ole kiire mihinkään. Olen aina ollut sellainen, että tarvitsen aikaa. Tämä on yksinäistä hommaa, mutta tykkään olla töissä yksin.
EU:n uudet Venäjä-pakotteet "Suomelle ongelmattomat"
EU on kiristämässä nykyisiä pakotteita. Päätökset valmistuvat perjantaina
Pääministerit päättivät lauantaina panna lisää Venäjän-vastaisia pakotteita valmisteltavaksi. Lista on valmistumassa.
Pääministeri Alexander Stubb kertoi lauantaina, että pakotteet kohdistuvat samoille aloille kuin jo voimassa olevat pakotteet. Jäsenmaat neuvottelevat listasta tänään, ja päätöksen odotetaan valmistuvan perjantaina.
Suomen hallituslähteiden mukaan uusi lista on Suomelle "aika ongelmaton". EU kiristää venäläisyritysten mahdollisuuksia saada lainaa, öljyn etsintään käytettävien laitteiden vienti pysäytetään, mahdollisesti sotatarvikkeena käytettäviä tavaroita ei saa myydä.
Suomi kuitenkin haluaa, että venäläisyritysten eurooppalaiset tytäryhtiöt jäisivät pakotteiden ulkopuolelle.
Uudesta pakotelistasta tehdään samantyyppinen kuin Yhdysvaltain listasta. Myös uusia henkilöpakotteita on tulossa. Tähän asti EU:n pakotelistalta ovat puuttuneet esimerkiksi venäläisliikemiehet, jotka omistavat Suomessa jääkiekkojoukkue Jokereita. Heidän nimensä ovat kuitenkin Yhdysvaltojen pakotelistalla.
Kajaanin keskustan ilmaisen internetyhteyden rakentaminen maksaa kymmeniä tuhansia
Kajaanissa selvityksen alla olevan ilmaisen langattoman internetyhteyden rakentaminen on edennyt kustannusten arviointiin. Valtuustoaloitteen pohjalta käynnistetyn projektin aloitus venyy ensi vuoteen.
Kajaanin Kauppatorin, Kauppakadun, Raatihuoneentorin sekä Kajaaninjoen rannan alueelle suunnitellun langattoman verkon hintalappu määrittelee koko projektin jatkon.
– Summaa on tässä vaiheessa hankala sanoa, mutta se on kymmeniä tuhansia. Tällä hetkellä ollaan yhteydessä toimijoihin, jotka voisivat tällaisen työn toteuttaa. Samalla lopulliset kustannusarviot tarkentuvat, kertoo Kajaanin kaupungin tietohallintopäällikkö Kari Hyvönen.
Hyvönen sanoo Kajaanin keskustan valmistelun langattoman verkon rakentamiseen jatkuvan vielä.
– Kajaanin kaupunginhallitus tekee saatujen tarjousten perusteella päätöksen, että ryhdytäänkö hankkeeseen. Tehdyn päätöksen pohjalta esitetään vuoden 2015 talousarvioon määrärahoja.
– Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta, ja jos se hyväksyy tämän hankkeen, on rahat työn toteutukseen olemassa ensi vuonna, sanoo tietohallintopäällikkö Kari Hyvönen.
Sokerinsyöminen mietityttää – osalle makea on iso ongelma
Moni Ylen nettikeskusteluun osallistunut kokee olevansa täydellisessä sokerikoukussa. Sokerinkäyttö mietityttää silti myös heitä, joille sokeri ei ole niin suuri ongelma.
Moni viettää nyt Sokeritonta syyskuuta. Osalle ihmisistä sokerinsyönnin tarkkaileminen on ympärivuotista. Nettikeskustelussa sokeririippuvuudesta päässeet jakoivat omakohtaisia ohjeita makean kanssa kamppaileville. 
Nimimerkki _Mies30_ myöntää olevansa sokeriaddikti.
Tunnen pahaa mieltä syötyäni karkkia, vaikka ei olisi pitänyt. Ja jos en saa päivittäistä karkkiani, niin tunnen oloni levottomaksi tai ahdistuneeksi.
Yhtenä syynä runsaaseen sokerinsyöntiinsä nimimerkki mainitsee makean helpon saatavuuden.
Keksejä ja pullaa on aina tarjolla, ja stressaantuneena karkit auttavat jaksamaan ja keskittymään hommiin.
_SokeriTaivas ja SokeriHelvetti_ kertoo ajautuneensa umpikujaan sokrinkäyttönsä kanssa.
Olen ollut samanlainen ihan pikkumuksusta lähtien; hirveä makeasyöppö. Mikään muu ei vedä vertoja sokerille. Tiedän, että se minut myös tappaa, enkä siltikään pysty pääsemään siitä eroon.
_Eve_ kertoo myös riippuvuudestaan.
Vaihdoin kauppaa ja kiertelin eri kaupoissa, etteivät myyjät huomaisi sitä, miten paljon ostan karkkia. Salailua, häpeää, peittelyä... Siis ihan kunnon sokeriholisti!
Vaihtoehtoja sokerihimon taltuttamiseen ja vastuun pohdiskelua
Kommentoijilta löytyy ohjeistusta sokerihimon kanssa kamppaileville. Joku ehdottaa vähähiilihydraattista ruokavaliota ja nimimerkki_ Sokeritaivaalle ja -helvetille_ antaa seikkaperäisen toimintatavan koko päiväksi. _Kokeilusta elämäntavaksi _kertoo ihmeitä tehneestä elämäntaparemontistaan.
Kaikkien sokeriksi elimistössä muuttuvien ruokien raju rajoittaminen on todellakin antanut uuden, virkeän, terveen ja paremman elämän minullekin, jo yli 11 vuoden ajan!
_Sami _epäilee erilaisten kampanjakuukausien voimaa todellisten ongelmien ratkaisijana.
Sokeriton syyskuu, muoviton syyskuu, lihaton lokakuu... näissä kampanjoissa on se perustava vika, että kun yrittää ottaa asiasta selvää, niin järkevä vähentäminen ei riitäkään vaan heti vaaditaan täyttä askeesia. Suurin osa ihmisistä ei pysty muuttamaan elämäntapojaan niin jyrkästi ja lisäksi tulee sellainen olo, että jos tämä kerran niin vaikeaksi tehdään että ei saa juoda edes tuoremehua, niin koko juttu alkaa vaikuttaa vähän koomiselta.
_Mikko_ toivoo, että ihmiset ottaisivat enemmän vastuuta omista tekemisistään. Hän kokee, että nyt luodaan sokeripaniikkia, joka on vain naurettavaa vouhotusta.
Ei sitä oo pakko imee koko ajan imellyksiä. Vähän selkärankaa. Ei minunkaan tartte koko ajan ryypätä vaikka oluesta tykkäänkin. Samalla selkärangalla sen suklaapatukan voi jättää ostamatta, kun kaljatkin kauppaan.
_Aikainen lintu _toivoo, että kaupat alkaisivat kantaa vastuuta myytävistä tuotteista.
Ainakin olisi syytä, että ruokakaupat alkaisivat myös keskittyä tuotteisiin joissa ei ole lisättyä sokeria/makeutusaineita. Tulisi ainakin dedikoituja hyllyjä sokerista vapaille tuotteille. Luulen, että tässä olisi ruokakaupoille melkoinen valtti, joka kannattaisi käyttää. Veikkaanpa, että nämä kyseiset hyllyt olisivat pääsääntöisesti tyhjiä, koska niistä ostettaisiin pikaisesti kaikki pois.
Keskustelu aiheesta jatkuu [täällä](http://yle.fi/uutiset/auttaako_sokeriton_syyskuu_luopumaan_sokerista/7446651).
"Korkealta ja kovaa" - Mitä tiedät Shawn Huffista? 
Tutustu Susijengin Shawn Huffiin. Yle Urheilun Pelaajakortissa taustat Saksassa ammattilaisena pelaavasta Huffista.
Shawn Huff kuuluu koripallon MM-kisoissa taistelevan Susijengin luottomiehiin. Saksassa ammattilaisena pelaava Huff on pelikavereidensa mielestä hymysuinen ja monipuolinen pelaaja, joka viimeistelee korkealta ja kovaa.   
Tuhannet poliisit turvaavat Obaman vierailua – video
Yhdysvaltain presidentin vierailua Tallinnassa turvaa noin 2 000 poliisia ja rajavartijaa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vierailu Tallinnassa vaatii tiukat turvatoimet. Vierailua turvaamassa Tallinnassa on noin 2 000 poliisia ja rajavartijaa.
Poliisin ja rajavartioston yhteinen operaatio on suurin Viron historiassa.
Obama liikkuu Tallinnassa Yhdysvalloista tuodulla limusiinilla, joka perustuu useaan eri Cadillacin malliin. Auton on valmistanut General Motors.
Obaman turvallisuudesta huolehtiva Salainen palvelu kutsuu autoa nimellä Peto. Auto on panssaroitu ja se on myös suojattu kemiallisia ja biologisia hyökkäyksiä vastaan. Auton sisällä on oma happijärjestelmä ja sillä voi ajaa, vaikka renkaat olisivat tyhjät.
Turvallisuussyistä presidentin saattueessa on aina kaksi samanlaista limusiinia, eikä Salainen palvelu koskaan paljasta, kummassa autossa presidentti todellisuudessa istuu. Myös Tallinnassa autoja on kaksi. Valtiovierailuille limusiinit lennätetään kohdekaupunkiin etukäteen C-17-kuljetuskoneella, samanlaisella, joka laskeutui Helsinkiin eilen.
Obama korosti Naton sitoumusta yhteiseen puolustukseen
Obama myös kehui Viroa esimerkilliseksi liittolaiseksi ja demokratiaksi, joka on noussut kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on korostanut Virossa maansa sitoumusta Nato-maiden turvallisuuden puolustamiseen.
Obama sanoi keskiviikkona Tallinnassa, että Naton peruskirjan artikla viiden määrittämät periaatteet ovat horjumattomia. Artikla viisi säätää, että hyökkäys Naton jäsenmaata kohtaan on hyökkäys koko Natoa vastaan, minkä vuoksi maat vastaavat toistensa puolustamisesta.
– Viro ei joudu koskaan seisomaan yksin, Obama sanoi.
Obama ilmoitti Naton lähettävän Baltian maihin kiertävään järjestelmään perustuvia joukkoja. Hänen mukaansa alueelle lähetetään muun muassa ilmavoimien yksiköitä. Obaman mukaan Länsi-Viron Ämari olisi ihanteellinen tukikohta Naton lisäjoukoille.
Obaman mukaan jokaisen Nato-maan on kannettava oma osuutensa liiton puolustusbudjetista.
Obama kommentoi tietoja mahdollisesta tulitauosta Venäjän ja Ukrainan välillä sanoen, että on liian aikaista sanoa mitä se merkitsee. Hänen mukaansa sopimuksesta ei kuitenkaan ole toivoa niin pitkään, kun Venäjä lähettää Ukrainaan sotilaitaan separatisteiksi naamioutuneina.
Osanotto teloitetun toimittajan omaisille
Presidentti Barack Obama välitti tiedotustilaisuudessa osanottonsa teloitetun amerikkalaistoimittajan Steven Sotloffin omaisille.
Obama kutsui Sotloffin murhaa "kauhistuttavaksi väkivallan teoksi". Presidentin mukaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön nujertaminen tulee viemään jonkin verran aikaa.
Yhdysvaltain viranomaiset vahvistivat keskiviikkona teloitusvideon aitouden.
Palosta pelastuneen perheen äiti: "Oli kauheaa katsella oman kodin palamista"
Porilaisperheen venetsialaisten vietto sai ikävän lopun, kun ulkotuli sytytti terassin ja asunnon tuleen. Perhe heräsi keskellä yötä liekkien lyödessä sisään.
Porilaisen perheen koti paloi asumiskelvottomaksi viime viikonloppuna. Viisihenkinen perhe ehti pelastautua liekehtivästä talosta ripeän toimintansa ansiosta.
– Mies heräsi aamuyöllä piipitykseen ja päätti mennä katsomaan, onko jääkaapin ovi jäänyt auki. Palovaroittimen ääni oli niin hiljainen, ettei olisi uskonut äänen tulevan siitä. Makuuhuoneen oven avatessaan hän huomasi, että lieskat lyövät terassin puolelta ikkunasta sisään. Hän herätti huudollaan muut, perheen äiti Sara Laakso kertoo.
Palo lähti ulkotulesta, joka oli sytyttänyt terassin tuleen. Terassilta tuli levisi asunnon välikattoon ja seiniin. Paritalon katto tuhoutui täysin palossa. Palo levisi myös läheiseen teollisuushalliin, jonka seinää tuhoutui. Paritalon toinen asunto kärsi savuvaurioista.
– En ole koskaan aikaisemmin polttanut ulkotulia, mutta päätettiin sitten venetsialaisten kunniaksi laittaa muutama terassille. Olin katsonut hyvät turvavälit, mutta yksi tulista oli sitten kuitenkin sytyttänyt terassin.
Öistä tuli levottomia
– Ei siinä pysty oikeastaan edes tajuamaan, mitä tapahtuu, kun katselee oman kodin palamista ulkona. Kaikki oli minuuteissa ohi. Meidät pelasti luultavasti se, että pesuhuoneen ovi oli ollut kiinni, sillä suurin palo oli siellä, Sara Laakso sanoo.
Äiti suree tapahtuman järkyttämiä lapsiaan. Perheen vanhin lapsi on 6-vuotias, keskimmäinen 2-vuotias ja nuorin reilun vuoden ikäinen.
– Vanhimmalle on aina ollut kauheaa, jos tapahtuu jotain tuleen liittyvää. Hän on puolen vuotta kysellyt: "Äiti eihän vaan tule tulipaloa?"Ja sitten se oikeasti tapahtuu, oma koti palaa. Se on ollut kauhea sokki hänelle. Keskimmäinen on monta yötä nukkunut todella levottomasti ja heräilee tunnin välein itkemään.
Somesta heti apua
Sara Laakso ehti tilanteessa napata mukaansa palavasta talosta vain kännykän. Onni oli, että palokunta sai pelastettua olohuoneesta perheen valokuva-albumit.
– Siinä tilanteessa ei ehdi miettiä, mitä ottaisi mukaan. Ainoastaan huolehtia, että lapset, mies ja koira ovat päässeet ulos.
Perhe on onnekseen jo löytänyt uuden asunnon ja saanut lahjoituksena vaatteita ja tarpeellisia tavaroita. Äiti oli jakanut tarinansa sosiaalisessa mediassa ja saanut nopeasti valtavasti yhteydenottoja apua tarjoavilta ihmisiltä.
– Olen todella kiitollinen ihmisille, tutuille ja tuntemattomille, jotka ovat ympäri Suomen halunneet auttaa meitä, Sara Laakso kiittelee.
Aristoteleen kantapää: Joikaaminen ja tiedonvälitys
Yleinen ajatus saamelaisten joikusta täällä etelässä on, että se on sanatonta lauleskelua tunturissa.
Soitto Tampereen yliopiston etnomusikologian dosentille, filosofian tohtori **Jarkko Niemelle** panee kuitenkin miettimään tätä parhaiten säilynyttä pohjoisen kansojen vanhaa lauluperinnettä, jonka juuret ulottuvat aina esihistorialliseen aikaan saakka.
Niemi kertoo, että yksi näiden kansojen tärkeä käyttö joikulle on henkilöjoiku. Esimerkiksi Kuolan saamelaisista itään, Barentsinmeren rannikolla asuvilla nenetseillä ihminen on olemassa, kun hänellä on nimi ja oma joiku, joka kertoo ihmisestä ja hänen sosiaalisesta paikastaan yhteisössä.
 Nenetseillä ihminen on olemassa, kun hänellä on nimi ja oma joiku, joka kertoo ihmisestä ja hänen sosiaalisesta paikastaan yhteisössä.
Tämä ihmisen oma joiku on niin vahva, että nenetseillä sama sana tarkoittaa ihmistä ja hänestä kertovaa joikua. Kun jonkun joiku lauletaan, tämä ihminen tulee tavallaan läsnä olevaksi, vaikka hän olisi kaukana muualla tai kuollut.
Saamelainen joiku kuulostaa meistä länsimaisen musiikin kasvateista noudattavan pentatonista eli viisisäveljärjestelmän asteikkoa. Niemi ei kuitenkaan halua yleistää tätä kaikkiin pohjoisten kansojen samantyyppisiin lauluperinteisiin. Pohjoismaiden saamelaiset ovat olleet tekemisissä muiden kansojen ja musiikkiperinteiden kanssa jo satojen vuosien ajan, mikä on saattanut vaikuttaa heidän joikunsa melodiikkaan. Vertailun vuoksi eristyneemmät Vienan saamelaisten ja nenetsien joikua vastaavat laulut välttävät kaikkia länsimaisen musiikkiperinteen määritelmiä jo aivan nuotintamisesta alkaen. Tämä asettaa laulajalle aivan toiset edellytykset kuin mihin me olemme tottuneet: hyvä laulaja on uskottava, tekninen intervallien toistaminen ei ole olennaista. Kun meillä laulaminen on varattu laulamiseen erikoistuneille ihmisille, pohjoisilla kansoilla tavallaan kaikki osaavat laulaa, koska laulu on yhden tärkeän ulottuvuuden ilmaisumuoto.
Saamelainen muusikkosäveltäjä **Wimme Saari** kertoi lehdessä, että iltaisin hän joikaa lapsilleen päivän tapahtumat. Miten tämä tapahtuu? Kysytään Wimme Saarelta.
Esitetty syyskuussa 2013.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
[Elävä arkisto: Wimme Saari joikasi itsensä maailmalle](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/wimme_saari_joikasi_itsensa_maailmalle_52191.html#media=52194)
Palta: VR Trackin työsulku päättyy
Työsulku päättyy Paltan mukaan välittömästi ja työntekijät palaavat töihin mahdollisimman pikaisesti.
Palvelualojen työnantajia edustava Palta kertoo lopettavansa työsulun, joka on koskenut Sähköliiton ammattiosasto 177:n jäseniä.
Palta ja Sähköliitto keskustelivat tänään VR Trackista Helsingin Etelärannassa. Keskustelujen jälkeen Palta ilmoitti, että sillä ei ole tarvetta jatkaa käynnissä olevaa työsulkua eikä aloittaa ensi viikoksi suunniteltua työsulkua.
Sekä Palta että Sähköliitto ovat tyytyväisiä tilanteen ratkeamiseen, kertoo Palta tiedotteessaan.
Mytäjäisten vanhalle varikolle uusi omistaja?
Lahdessa Mytäjäisten vanhan varikkoalueen kehittäminen saattaa nytkähtää viimein eteenpäin. Senaatti-kiinteistöt on saanut varikkoalueesta useita ostotarjouksia.
Mytäjäisten vanha varikkoalue kiinnostaa rakennusliikkeitä. Senaatti-kiinteistöt on saanut reilun parin hehtaarin suuruisesta alueesta yhteensä viisi ostotarjousta.
Ostotarjouksia luonnehditaan varteenotettaviksi.
Maakauppojen valmistelu jatkuu suurimman tarjouksen tehneen toimijan kanssa. Senaatti-kiintöjen hallituksen on määrä pohtia myyntiä syyskuun loppupuolella.
Senaatti-kiinteistöt luopuu Mytäjäisten entisestä varikkoalueesta, koska se on tyytymätön alueelle suunniteltuun rakennusoikeuteen. Rakennusoikeutta on tulossa pari tuhatta neliötä.
Alueella on lukuisia historiallisesti arvokkaita suojelukohteita. Kaavasuunnitelmien vieminen eteenpäin on kiinni alueelle mahdollisesti löytyvästä uudesta omistajasta.
Veikkaa, kuka korvaa Ella Kannisen Puoli seitsemän –ohjelmassa!
Kuka istahtaa Mikko Kekäläisen viereen 30.9. lähtien? Spekulaatio käy kuumana ja nyt sinä pääset veikkaamaan, kenestä tulee uusi juontaja Puoli seitsemän -ohjelmaan.
Oikea vastaus kerrotaan Yle TV1:n Puoli seiskan suorassa lähetyksessa tiistaina 16.9. klo 18.30.
HUOM! Kyseessä on veikkaus, ei äänestys!
Ella Kanninen jättää Puoli seitsemän -ohjelman.
Olkiluodon viivästymisen vaikutus: Suomi yhä riippuvaisempi sähkön tuonnista
Kantaverkkoyhtiö Fingrid arvioi, että sähkön tuontitilanne jatkuu samanlaisena aina siihen saakka, kunnes Olkiluoto 3 on toiminnassa eli vuoteen 2018. Sähkön tuodaan muun muassa Pohjoismaista ja Venäjältä – Venäjältä tosin aiempaa vähemmän.
Suomi on yhä riippuvaisempi sähkön tuonnista, sanoo Suomessa sähkön siirron runkoverkosta huolehtiva kantaverkkoyhtiö Fingrid. Fingridin mukaan riippuvuutta lisää muun muassa se, että Okiluoto 3 -ydinvoimalayksikön rakennustyöt ovat viivästyneet.
Yksikön piti valmistua vuonna 2009. Tuoreimman arvion mukaan Olkiluoto 3:n rakennustyöt saadaan päätökseen vuonna 2016 ja kaupallinen toimnta alkaa vuonna 2018.
Suomen sähkön tuontiin vaikuttaa myös se, että tuonti Venäjältä on vähentynyt huomattavasti.
Aiemmin sähköä virtasi Venäjältä Suomeen tasaista tahtia. Nykyään tuontiin vaikuttaa sähkön hinta niin Venäjällä kuin Suomessa. Fingrid on kertonut, että perusperiaatteen mukaan sähkö siirtyy aina halvemman hinnan alueelta kalliimman hinnan alueelle. Aiemmin sähkö oli Venäjällä halvempaa kuin Suomessa, mutta enää tilanne ei ole automaattisesti tämä.
Viime vuoden maaliskuussa uutisoitiin, että sähkön tuonti Venäjältä Suomeen katkesi ensimmäistä kertaa 30 vuoteen: tuolloin parin tunnin ajan sähkön tuonti oli kannattamatonta.
Koska Suomi kuluttaa enemmän sähköä kuin se pystyy itse tuottamaan, alijäämää paikataan tuonnilla pääosin muista Pohjoismaista. Sähköä tuodaan yhä myös Venäjältä ja Virosta.
Fingrid arvioi, että sähkön tuontitilanne jatkuu samanlaisena aina siihen saakka, kunnes Olkiluoto 3 on toiminnassa eli vuoteen 2018.
Autotehtaat pysähdyksissä Venäjällä – osavienti Kouvolasta tyssäsi alkuunsa
Kouvolalaisyrityksen toiminta on lähes kokonaan hiljentynyt, sillä suurin osa venäläisasiakkaista on pysäyttänyt tehtaansa. Muutosta parempaan ei ole näköpiirissä.
Kouvolasta toimiva Integra SCM -yhtiö on viritellyt pari vuotta verkostojaan suomalaisiin konepajoihin ja Venäjällä toimiviin autotehtaisiin. Tarkoituksena on ollut viedä esimerkiksi Suomessa valmistettuja autonosia venäläisiin autotehtaisiin.
Viime syksynä kaikki näytti vielä hyvältä, kun autotehtaissa alettiin valmistaa uusia vuosimalleja. Sitten ruplan kurssi hiipui ja talouden suhdanteet kääntyivät laskuun.
– Meidän liiketoiminnassamme alkoi ensimmäisiä merkkejä talouden hiipumisesta näkyä viime vuoden lopulla ja alkuvuodesta. Talous alkoi jarruttaa jo silloin, ja nyt näyttää itse asiasta aika huonolta, sanoo Integra SCM -yhtiön toimitusjohtaja Timo Koivumäki.
Suurimmilla autonvalmistajilla on kokoonpanotehtaat Venäjällä. Nyt valtaosa niistä seisoo. Kesäaikana seisokit ovat olleet tavallisia, mutta kestoltaan vain muutaman viikon. Nyt tuotanto on ollut stopissa kuukausia.
– Meidän asiakkaistamme valitettavasti yli puolella tilanne on tämä, Koivumäki huokaa.
Uhkana pakotteet
Autokauppa on jatkanut alamäkeään Venäjällä ja osana Ukrainan kriisistä alkanutta talouspakotteilla nokittelua Venäjä suunnittelee kieltävänsä länsiautojen ja niiden osien tuonnin.
Osien viejälle pakotesuunnitelmat eivät tule yllätyksenä, koska Venäjän valtionjohto on nostanut maan autoteollisuuden yhdeksi talouden kulmakiveksi tuleville vuosille. Autoteollisuuden kehittymistä on tuettu muun muassa verohelpotuksin.
– En kuitenkaan usko, että pakotteet voivat olla kovin pitkäaikaiset, ellei kriisi laajene. Venäläinen keskiluokka on tottunut syömään laadukasta länsimaista ruokaa ja ajamaan laadukkailla länsiautoilla, heidän on vaikeaa palata takaisin siihen, että siellä alettaisiin ajella kehittymättömillä Ladoilla, Koivumäki arvioi.
Venäjä tarvitsee osatuontia
Koivumäki korostaa, että mahdolliset autonosiin kohdistuvat pakotteet eivät voi olla kovin pitkäaikaisia siitäkään syytä, että Venäjällä oma konepajaosaaminen ei ole sillä tasolla, että se pystyisi tuottamaan riittävästi laadukkaita osia länsiautoihin. Mutta lyhyelläkin pakotejaksolla on isot vaikutukset, koska autovienti ja osien kauppa on isoa bisnestä.
– Se koskettaa todella laajaa joukkoa, koska siellä on ulkomaisia kokoonpanotehtaita kahdeksan henkilöautopuolella ja suunnilleen saman verran raskaan kaluston puolella. Valtaosa niiden komponenteista tuodaan Euroopasta, Koivumäki painottaa.
Honkasalon Betoniyö ehdolla Pohjoismaiden elokuvapalkinnon saajaksi
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saaja julkistetaan lokakuun lopussa.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon viisi ehdokasta on julkistettu. Suomen ehdokas palkinnon saajaksi on Pirjo Honkasalon ohjaama _Betoniyö_.
Tanskasta ehdolla on Lars von Trierin _Nymphomaniac_, Islannista Benedikt Erlingssonin _Hross ì oss (_Of Horses and Men_), _RuotsistaRuben Østlundin_ Turist _jaNorjasta Eskil Vogtin_ Blind._
Palkinnonsaaja julkistetaan Tukholmassa 29. lokakuuta. Yhteensä 350 000 Tanskan kruunun eli noin 47 000 euron suuruinen palkinto jaetaan 
tasan elokuvan käsikirjoittajan, ohjaajan ja tuottajan kesken.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 2002. 
Tuolloin palkinnon sai Aki Kaurismäen elokuva _Mies vailla menneisyyttä_.
Sittemmin palkinnon ovat saaneet muiden muassa Lars von Trierin _Antichrist_ (2009), Pernilla Augustin _Sovinto_ (2011) ja Thomas Vinterbergin _Jahti_ (2013).
Mitä mieltä olet Janne Ordénin (feat. Redrama) kappaleesta Tuhatta?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko jatkuu kotimaisella musiikilla, kun edesmenneestä **Kymppilinja**-triosta tuttu **Janne Ordén** kiikuttaa uuden kappaleensa _Tuhatta_ peukutettavaksi. Kyseessä on energinen hyvän fiiliksen biisi, joka kertoo ihastumisesta. Biisissä on mukana myös yksi suomen positiivisimmista räppäreistä **Redrama**, joka hoitaa kappaleen kertosäkeen. Ordén ja Redrama olivat pitkään miettineet yhteisen kappaleen tekemistä ja viimeinkin löytyi sellainen biisi, jossa molemmat ovat musiikillisesti kotonaan. Onko Tuhatta-kappaleesta peittoamaan mylvivä biisonilauma Roope Salminen &amp; Koirat, selviää tänään YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa.
**Hä?** Tuhatta on sanan tuhat yksikön partitiivimuoto, mutta myös sanan tuhka yksikön abessiivimuoto. 
****
Porotalous on miljardiluokan toimintaa
Tuoreen selvityksen mukaan Suomen ja Ruotsin porotalous tuottaa noin 1,3 miljardin euron kokonaisliikevaihdon, kun mukaan lasketaan myös esimerkiksi porosta jalostettujen tuotteiden myynti sekä porotalouden merkitys matkailulle. Porotalous työllistää Suomessa ja Ruotsissa yhteensä 15.000 henkilöä suoraan tai välillisesti.
Ruotsalainen konsultti Bengt Eriksson sai tehtäväkseen selvittää poronhoidon merkityksen ja taloudellisen merkityksen vuosi sitten järjestetyn seminaarin tuloksena. Seminaarissa kaksi porotuotteita valmistavaa yritystä, lihanjalostaja Polarica ja nahanjalostaja Kero Leather, esittivät huolensa poronhoidon negatiivisesta kehityksestä Suomessa ja Ruotsissa.
Porotalousselvityksen kustannuksista vastasivat muun muassa Norrbottenin lääninhallitus ja Suomen Paliskuntain yhdistys.
Selvityksen mukaan Ruotsissa porotalous tuottaa vuodessa palkkatuloja 164 miljoonaa euroa, verotuloja 109 miljoonaa euroa ja yrityksille liikevaihtoa 218 miljoonaa euroa.
Selvityksessä ei eritellä tarkemmin Suomen vastaavia lukuja. Sen mukaan kuitenkin Suomessa ja Ruotsissa poronhoito tuottaa yhteen laskettuna noin 1,3 miljardin euron kokonaisliikevaihdon ja työllistää suoraan tai välillisesti yhteensä 15 000 henkilöä.
Ruotsissa on poroja noin 30% enemmän kuin Suomessa, mutta porojen teurastusarvo on Suomessa lähes 15 prosenttia suurempi.
Suomen Oscar-ehdokkaalle jälleen kunniaa
Betoniyö on jälleen ehdolla palkintogaalassa.
Vastikään [Tämä palkittu elokuva on Suomen Oscar-ehdokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216159)**Pirjo Honkasalon** ohjaama ja käsikirjoittama _Betoniyö_-elokuva on myös ehdolla Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi. Tänään julkistetun ehdokaslistan muut elokuvat ovat tanskalainen **Lars von Trierin** _Nymphomaniac_, ruotsalainen _Turist_, norjalainen _Blind_, islantilainen _Hross í oss_.

Elokuvasäätiön tiedotteessa kerrotaan elokuvien edustavan pohjoismaisen nykyelokuvan kermaa. Palkinnon ja 350.000 Tanskan kruunun voittaja julkistetaan Tukholmassa 29. lokakuuta.

Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto jaetaan 11. kerran. Aikaisempia voittajia ovat olleet muun muassa _Jahti_ (2013), _Play_ (2012), _Sovinto_ (2011), _Submarino_ (2010), _Antichrist_ (2009), _Sinä elävä_ (2008), _Konsten att gråta i kör_ (2007), _Zozo_ (2006), _Tappo_ (2005) ja _Mies vailla menneisyyttä_ (2002).
**Lähteet:** Elokuvasäätiö
Outo todiste Auer-jutussa – saiko puolustus apua harrastelijasalapoliisilta?
Puolustus toi tänään oikeuteen 3D-mallinnuksen, missä rekonstruoidaan mahdollisen ulkopuolisen murhaajan poistumista tapahtumapaikalta. Puolustus ei tarkalleen tiedä, kuka mallinnuksen on laatinut.
Saiko Anneli Auerin puolustus apua netin keskustelunpalstalta tutulta harrastelijasalapoliisilta?
Puolustus toi tänään Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyssä todisteeksi 3D-mallinnoksen, missä ilmeisesti kuvataan mahdollisen ulkopuolisen tekijän poistumista surmatalon takaovesta. Paikalle olleelle medialle kuvaa ei näytetty.
Oudoksi kuvan tekee se, että puolustus ei tiedä tarkasti, kuka kuvan sille lähetti. Asianajaja Juha Mannerin mukaan kuvan lähettäjästä tiedetään vain nimimerkki "turumurre". Kyseessä on ilmeisesti suositulle rikosaiheiselle palstalle kirjoittava henkilö.
Puolustus ei nostanut itse kuvaa jalustalle, vaan kyseessä on sen mukaan vain yksi todiste muiden joukossa. Syyttäjä näytti lähinnä hämmentyneeltä, kun todiste nousi esille eikä kommentoinut sitä mitenkään.
Ulvilan surman käsittely Vaasan hovioikeudessa alkoi maanantaina. Alun perin myös huomenna piti olla istuntopäivä, mutta se on peruttu. Ensi viikolla oikeuskäsittely jatkuu Porissa.
Sään seuraaminen on monelle tarpeen – media taas voisi panna jäitäkin hattuun
Keskustelijat Ylen verkkosivulla pitävät sääennusteiden seuraamista tarpeellisena monia asioita suunniteltaessa. Osan mielestä median suhtautuminen säähän on kuitenkin lähtenyt lapasesta.
Yle Uutiset kysyi netissä, onko sään seuraamisesta tullut jo pakkomielle. Termi sai monen takajaloilleen, sillä sääennusteiden tarkkailu on tärkeää niin monen alan ammattilaiselle kuin harrastusten parissa aikaa vietettäessä:
Ensiksi tietysti turvallisuus, niin vesillä kuin maissakin, viljelyiden kastelun tarpeellisuus myös kaupunkien pihoilla missä nykyään kasvatetaan lähiruokaa, mukavuus / Ei todellakaan
Seuraan säätietoja ja suunnittelen viikon/viikonlopun työt sen mukaan, millaista säätä on ennustetta varsinkin, jos työ on mukavampi tehdä poutasäällä/sateessa. / Helli
Vai, että pakkomielle. Miettikäähän arvon toimittajat; monestikko takavuosina kalastaja, merenkävijä, maanviljelijä....jne tarkkaili säätä? Ei ollut eikä ole pakkomielle vaan "leivästä kiinni". / Kalle
Jo vain, seuraan koska veneilen paljon kun tiedän että on tulossa hyvä ilma se auttaa suunnittelussa / Eero
Sen sijaan media saa moitteita sääennusteiden ja säähän liittyvien juttujen ylitarjonnasta.
Sääennusteet sinällään oikeita uutisia, mutta jatkuva - lähes online tunti tunnilta - sään seuraaminen ja varsinkin, jos seuraa millaista säätä on eri puolilla maata ja maailmaa, alkaa mennä överiksi. / Juuso
Mediassa sen sijaan voisi olla vähemmän säästä, siellä se on tainnut mennä överiksi. / Jarmo
Medialle se on pakkomielle. / Ikkunasta näkee
Säästä tiedottaminen on mennyt överiksi. "Paikassa X rikkoutui lämpöennätys 0,01 asteella!" Seuraavana päivänä: "Taas uusi lämpöennätys!" Ja milloin sataa mitäkin. Kyllä, sieltä taivaalta tulee vettä eri muodoissaan eri vuodenaikoina. / Tuima
Moni kirjoittaja tekeekin selvän eron ihmisten oman sääseurannan ja säätiedottamisen välille.
Sään seuraaminen sinänsä voi olla tarpeellista ja hyödyksi. Ainakin jos liikkuu ulkosalla. Sääennusteiden seuraaminen sen sijaan on ihan turhaa / Pilvipoutaa
Kaikki eivät toisaalta tarvitse ennusteita yhtä paljon, muistutetaan vastauksissa:
Ulkotyöläiset tarvitsevat säätiedotuksia, mutta muille tekee ihan hyvää elää "arvaamattomassa" maailmassa. Pukeutumiskysymys. Kiitos meteorologeille arvokkaasta työstä! / what a wonderful world
Median lisäksi kritiikkiä saavat myös sääennusteiden laatijat.
Säätiedotuksia joutuu väkisinkin seuraamaan jatkuvasti, koska annettuihin ennusteisiin ei voi luottaa. Ennusteet saattavat vaihtua yhden ainoan tunnin aikana parikin kertaa ... Onko mikään ammattikunta epäonnistunut jatkuvasti näin surkeasti vuosikaudet?/ Ihminen pakkoraossa
Toisenlaistakin kantaa löytyy:
Eri mieltä ennusteista! Ne ovat nykyisin kahdelle, jopa kolmelle päivälle piinaavan tarkkoja. Pitää vaan suhteuttaa suureen kuvaan eikä yksittäiseen sade/ukkoskuuroon, joita on mahdoton ennustaa tunnin tarkkuudella. / lekkeri
Venäjä kiistää tulitaukouutisen
Vladimir Putinin tiedottaja ilmoittaa, ettei Venäjä ole konfliktin osapuoli.
Venäjän presidentin kanslia kiistää Ukrainan hallinnon julkistaman tiedon, että maiden välille olisi solmittu tulitauko.
Vladimir Putinin tiedottaja ilmoittaa, ettei Venäjä ole konfliktin osapuoli.
Ukrainan presidentinkanslia lähetti aiemmin tiedotteen, jonka mukaan maiden presidenttien puhelinkeskustelussa olisi sovittu pysyvästä tulitauosta.
Valtuusto haluaa päättää Helsingin sote-kannasta - Pajusen mielestä vaihtoehdot vähissä
Helsingissä on syntynyt keskustelu pitäisikö valtuuston antaa kaupungin sotelaki-lausunto, vaikka normaalisti lausunnot antaa kaupunginhallitus. Kaupunginjohtaja ei näe valtuustokäsittelylle tarvetta, vaikka ministeriö on sitä kunnilta toivonut, sillä vaihtoehdot ovat Helsingin osalta selvät.
Valtaosa Helsingin valtuustoryhmien puheenjohtajista haluaa, että kaupungin sote-lausunnot käsitellään kaupunginvaltuustossa. Sekä Sdp:n, Vasemmistoliiton, Rkp:n, Perussuomalaisten että Keskustan ryhmien puheenjohtajat katsovat, että näin suuret kysymykset pitäisi käsitellä valtuustossa. Myös Vihreiden mukaan valtuusto olisi syytä poikkeuksellisesti päästää keskustelemaan lausunnosta.
Ainoastaan kokoomusryhmän varajohtaja Laura Rissanen sanoo, että perinne on, että kaupunginhallitus käsittelee lausunnot lakiesityksistä.
SKP:n kaupunginvaltuutettu Yrjö Hakanen on ihmetellyt, ettei kaupunginjohtaja Jussi Pajunen halua tuoda lausuntoa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakiesityksestä valtuuston käsittelyyn, vaikka ministeriö on sitä erikseen toivonut.
Hakanen kirjoittaa blogissaan, että kaupunginjohtajan ja oikeudellisen osaston linjaus on räikeän epädemokraattinen yritys sivuuttaa valtuusto.
Pajunen: Lausunnon antaja samantekevä
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen vetoaa kuitenkin johtosääntöön, jonka mukaan merkittävät asiat käsitellään kaupunginhallituksessa.
– Kaupunginjohtajana minun velvollisuuteni on noudattaa johtosääntöä. Siinä määrätään, että merkittävät lausunnot antaa kaupunginhallitus.
Pajunen vakuuttaa, että hänellä ei ole asiassa henkilökohtaisia intressejä.
– Valtuusto päättää johtosäännöstä ja voi myös muuttaa sitä. Nykyään kaupunginhallitus antaa merkittävissä asioissa lausunnon. Jos sitä halutaan muuttaa, valtuusto voi tällaisen päätöksen tehdä. Itselläni ei sen suurempaa intohimoa tässä asiassa ole.
Pajusen mielestä on lopputuloksen kannalta yhdentekevää, antaako lausunnon hallitus vai valtuusto.
– Jos katsoo STM:n lausuntopyyntöä, niin keskeinen syy, miksi he toivovat valtuuston kannanottoa on, että mihin sote-alueeseen Helsinki haluaa kuulua. Asia on varsin yksiselitteinen, että tämä eteläiseksi Hyks-alueeksi kutsuttu alue on käytännössä ainoa vaihtoehto, johon Helsinki voi kuulua.
Juha Hurme: Väärässä olemisen taito
Olen ammatiltani taiteilija ja koulutukseltani luonnontieteilijä. Tiede ja taide ovat aina merkinneet minulle samaa asiaa. Tieteellinen tutkimus on aivan erityisen luovaa työtä, siis taidetta. Taiteellinen toiminta on parhaimmillaan tutkimusta, siis tiedettä.
Teatterinäyttämö on laboratorio, jossa kartoitetaan ihmisten välisten relaatioiden mahdollisuuksia; vuorovaikutuksen ja kommunikaation lakeja sekä sanallisen että kehollisen viestinnän alueilla. Se on hauska, viihdyttävä, kodikas ja viisas laboratorio. Silti se tutkii usein ääritapauksia, tulehtunutta, katkeilevaa kommunikaatiota. Häiriöitä viestinnässä, yksilön ja yhteisön kriisejä, hälytystiloja, epäjatkuvuuskohtia.
Huijaus, petos, hulluus, valhe, harhautus ja väärinkäsitys ovat klassisen draaman peruselementit. Ne ovat myös modernin draaman peruselementit.
 On opittava havaitsemaan virheet, ja mikä vielä vaikeampaa, myöntämään ne. Elämä on korjausliike.
Roolihahmot tuppaavat olemaan järkkyneessä tilassa, sekoilevat, kompastelevat, tekevät traagisia virheitä tai koomisia kömmähdyksiä ja ovat enimmäkseen väärässä. Sofokles, Shakespeare, Moliére, Maria Jotuni ja Samuel Beckett ovat muiden muassa opettaneet meille tämän.
Nämä vinksahtaneet ja tärähtäneet roolihahmot muistuttavat siten erittäin paljon meitä oikeita, eläviä ihmisiä.
Ne muistuttavat meitä oikeita ihmisiä myös taiteen ja tieteen eli kulttuurin perimmäisestä viestistä: muista aina, että voit olla väärässä.
Ja me olemme aina vähän väärässä, joka asiassa. Suunnitelmamme eivät pidä kutiaan. Kaikki menee aina hiukan pieleen. Kosmos on liikkeessä ja se kiihdyttää yhä. Arvioita on tarkistettava joka hetki. On opittava havaitsemaan virheet, ja mikä vielä vaikeampaa, myöntämään ne. Elämä on korjausliike. Ihmisen tietoisuus on biologinen, elävä systeemi, joka on jatkuvassa muutoksen tilassa jatkuvasti muuttuvassa ympäristössä.
Tämän meille vahvistaa vanha kunnon maalaisjärki, mutta myös nykytiede.
Vaarallisimpia Suomessa, Euroopassa ja pallonmuotoisen maanviljelyksemme kaikilla pinnoilla ovat ne ääliöt, jotka luulevat olevansa oikeassa
Näkökulmamme vaatii alinomaista avartamista. Siksi meillä on tiede ja taide, kvanttifysiikka ja sekatekniikalla navetan porstuaan väkerretty installaatio. Molemmilla sama viesti: ainoa varmuutemme on, että varmuutta ei ole.
Vaarallisimpia Suomessa, Euroopassa ja pallonmuotoisen maanviljelyksemme kaikilla pinnoilla ovat ne ääliöt, jotka luulevat olevansa oikeassa. Jotka kuvittelevat ahtaissa pyöräily- tai sotilaskypärän kiristämissä kalloissaan, että heillä on varma tieto, puhdas oppi ja erehtymätön maku. Heidän kohdallaan maailma pysähtyy. Pysähtynyt maailma on kuollut maailma. Ja kuoliolla on aina sama luonne: se leviää nopeasti.
”Aito tieto on tietämystämme kohdannut häiriö”, muistuttaa Samuli Paronen ja täsmentää: ”Joka hetki on poikkeus”. Ajatuksissaan vapaa, viisas ja monipuolinen Jaakko Juteini, suomenkielisen sanataiteen perustaja ja valistustaistelija, ymmärsi jo 200 vuotta sitten, että ihminen on asetettu suunnistamaan arvelun ja erehdyksen välimaastoon. Vain typerys pitää itseään erehtymättömänä.
Me olemme ihmisiä, pielessä-olijoita, ja siksi niin inhimillisiä. Iankaikkisesti, aamen.
Nuoren naisen raiskauksesta kaivataan yhä vihjeitä
Parikymppisen naisen raiskaus tapahtui Raumalla viime torstain ja perjantain välisenä yönä kello 01.00-01.30 välisenä aikana.
Raumalla viime viikolla tapahtuneen nuoren naisen raiskauksen tutkinta ei ole edennyt. Poliisi ei ole saanut yhtään tapahtumaan liittyvää vihjettä tai havaintoa.
Parikymppisen naisen raiskaus tapahtui Raumalla viime torstain ja perjantain välisenä yönä kello 01.00-01.30 välisenä aikana. Raiskauksesta epäillyt kaksi miestä ovat noin 25-30-vuotiaita. He ovat keskipituisia, siilitukkaisia ja pukeutuneet tummiin haalareihin.
Raiskaus sattui Eteläkadun, Nummen asuntoalueen ja Vesitorninmäen välisellä alueella.
Rauman poliisi toivoo edelleen havaintoja tapahtuneesta.
Seula soutuvene on hankala hylky – keräyskokeilu osoittautui tarpeelliseksi
Lasikuituinen soutuvene voi seulaksi muututtuaan olla hankalasti hävitettävää ongelmajätettä. Hylkyveneiden keräyskokeilu Saaristomerellä tuotti niin hyvän saaliin, että kampanjaa aiotaan ensi vuonna laajentaa.
Käyttökelvottomia soutuveneitä kerätään loppuviikon aikana pois Turun saaristosta. Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen Roope-alus kiertää Paraisten, Rymättylän ja Kasnäsin alueella noukkimassa aiemmin kesällä ilmoitettuja hylkyveneitä rannoilta.
Pidä Saaristo Siistinä, Turun Seudun Jätehuolto ja Terhi-kauppiaat järjestivät kesäkampanjan, jossa uuden veneen ostajille tarjottiin vanhan hävitys maksutta. Muilta perittiin 89 euron hävitysmaksu.
Tulevaisuudessa veneitä poistuu yhä enemmän käytöstä, ja jätteen määrä kasvaa.
Projektipäällikkö Hanna Haaksi toteaa, että viimeisten melankolinoiden vaiettua soutuvene voi olla melkoinen ongelmajäte.
– Puuveneen voi tietenkin tietyiltä osin itsekin hävittää ja se lahoaa. Mutta lasikuituvene ei lahoa, eikä sillä ole tuottajavastuuta, joten se on vähän jokaisen oma ongelma. Missään nimessä niitä ei saa kokoissa polttaa, vaan ne tulee toimittaa oikeaoppisesti hävitettäväksi.
Loppukäsittelyyn toimittaminen mökkisaaresta voi kuitenkin olla hankalaa ja kallista, joten soutupaatin ruoto saattaa helposti jäädä rannan rumistukseksi.
– Tällä kampanjalla olemme halunneet auttaa mökkiläisiä, jotta soutuveneet saadaan pois rannoilta asianmukaiseen loppukäsittelyyn, toteaa Haaksi.
Hylkypaatit kasvava ongelma
Projektipäällikkö Hanna Haaksin mukaan tämän syksyn keräyshanke on pilotti, jota on tarkoitus laajentaa ensi vuonna.
– Mielenkiintoa oli todella paljon, liki päivittäin tuli soittoja, että täällä olisi vene, tuletteko hakemaan. Olemme nyt rajanneet tietyn keräysalueen, mutta ensi vuonna koetamme mennä muualle, mihin tänä vuonna emme ehdi.
Kenelläkään ei ole tarkkaa käsitystä saariston poukamissa makaavien hylkypaattien määrästä. PSS toteutti vastaavan tapaisen kampanjan viimeksi kymmenisen vuotta sitten, ja myös TSJ tarjoaa kesäisin vanhojen veneiden noutopalveluita.
Vanhasta puupaatista voi mökkirantaan saada vaikka kauniin kukkapenkin, mutta täysin palvelleille lasikuituveneille on hankalampi keksiä uusiokäyttöä. Hanna Haaksin mukaan ainakin Mikkelin seudulla mietitään kovasti ratkaisua kasvavaan ongelmaan.
– Lasikuituvene on ihan kaatopaikkajätettä, sitä ei voi oikein hyötykäyttää mitenkään. Kierrätysmahdollisuuksiakaan ei toistaiseksi juuri ole, mutta tiedän että töitä asian eteen tehdään, koska tulevaisuudessa veneitä poistuu yhä enemmän käytöstä, ja jätteen määrä kasvaa.
Taipalsaari jäi vaille kaavoituskumppania
Saimaan rantojen yleiskaavoitukseen oli jo konsulttikin kiikarissa, mutta naapurikunnat eivät kokeneet tarvitsevansa yhteistyötä. Maankäytön ohjausta vaatisivat erityisesti ampumaradan ja Maaveden ympäristöt, joilla postimerkkikaavoitus jatkuu.
Taipalsaari on jäänyt vaille kuntakumppania toiveessaan yhteisestä Saimaan rantojen kaavoittajasta.
Kunta halusi palkata yhteisen kaavoittajan toisen kunnan kanssa laatimaan Suur-Saimaan ranta-alueille yleiskaavaa. Keskustelut Ruokolahden ja Luumäen kanssa eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta; kunnat eivät nähneet yhteiskäytössä riittäviä hyötyjä. 
Taipalsaarella on rantoja, joilla ei ole lainkaan niiden käyttöä ohjaavaa yleiskaavaa. Näitä ovat mm. Maaveden rannat sekä Puolustusvoimien ampuma-alueen ympäristö.
Yleiskaavan laatimisen yhteydessä saataisiin myös Sarviniemen aluetta koskevat kunnolliset meluselvitykset ja lopulliset jätevesien käsittelymääräykset.
Kunnanjohtaja Jari Willman sanoo, että ovi on edelleen auki, jos kiinnostusta yhteistyöhön ilmaantuu. Yksinään kunta ei Willmanin mukaan voi yleiskaavatyöhön ryhtyä.
Edelleen voidaan tehdä rantakaavoja maanomistajien pyynnöstä.     
Hikikääpiöillä ei ole kiire
Viime vuonna Lastenjuhla -näyttelyssä mukana olleet Outi Markkasen taideteokset Hikikääpiöt ja Kumikorva lähtevät päiväkotiin lasten ihmeteltäväksi herättämään keskustelua ja innostusta taidetta kohtaan.
Kajaanin varhaiskasvatus Silmu ja Kajaanin taidemuseo jatkavat viime vuonna alkanutta yhteistyötään Lastenjuhlat -näyttelyllä. Näyttelyssä nähdyt Outi Markkasen teokset _Hikikääpiöt_ ja _Kumikorva_ lähtevät kiertämään kaupungin päiväkoteja.
– Hikikääpiöt vievät teokset päiväkotiin kahdeksi viikoksi ja hakevat ne sitten pois. Jätämme teosten mukana myös vihjekansion, joka sisältää teoksiin liittyviä runoja ja tehtäviä lapsille, Elina Kilpeläinen Silmusta kertoo.
Kääpiöt laulavat, loruilevat ja tarinoivat lapsille. Hakukäynnillä Hikikääpiöt myös dokumentoivat tuotoksia.
Kysyntää riittää
Silmun ja taidemuseon yhteistyö on ollut niin hedelmällistä, että varmasti jatkoa seuraa.
Lapsilla on aikaa tutustua teoksiin ja muistella Lastenjuhlat -näytelmää tutussa ympäristössä, omassa päiväkodissa. Kajaanilaisissa päiväkodeissa asiasta ollaan oltu innostuneita.
– Kaikki syksyn ajat menivät heti, joten sovimme aikoja jo toukokuulle asti, Kilpeläinen sanoo.
Outi Markkasen teoksilla halutaan Elina Kilpeläisen mukaan innostaa lapsia taideprojekteihin, pohdiskella ja keskustella taiteen tuottamasta ilosta.
Teemana iloisilla Hikikääpiöillä on rauhoittuminen.
Vaikka olen hikikääpiö, olen kaikkea kiirettä, turhaa nopeutta vastaan. Jos sinulla on kiire, et huomaa mitään.
Suuren kysynnän vuoksi Hikikääpiöt jatkavat kiertuettaan ensi syksynäkin. Muutakin jatkoa Kajaanin taidemuseon ja Silmun yhteistyölle on luvassa.
– Silmun ja taidemuseon yhteistyö on ollut niin hedelmällistä, että varmasti jatkoa seuraa, Kilpeläinen iloitsee.
Voiko Latvala tehdä vielä ihmeen? – "Pystyn haastamaan hänet"
Jari-Matti Latvala lähtee ensi vikon Australian ralliin innostuneena. Saksan rallin pettymys on jo historiaa. Teoreettiset mahdollisuudet maailmanmestaruudesta ovat vielä olemassa.
MM-rallikauden 2014 kääntyessä jo loppusuoralle, on kuljettajien mestaruustaistelussa yhä paljon panosta jäljellä.
Vaikka Sébastien Ogierin johto sarjassa on jo melko tuntuva, aikoo tallikaveri Jari-Matti Latvala katsoa ranskalaisen kortit loppuun asti. Volkswagenin tallikaveruksille kauden neljästä viimeisestä osakilpailusta on tulossa tuima jännitysnäytelmä.
Ennen astumistaan Australian ralliin vievään lentokoneeseen, hoiteli Latvala Volkswagenin ensi kauden ralliaseen testit Suomessa päätökseen. Kaksipäiväisestä työrupeamasta jäi hyvä maku, vaikka ei uusi auto toki vielä valmiiksi tullut.
\- Töitä tehdään jo kautta 2015 ajatellen. Ajamme nyt samalla tiellä testiä, kuin ennen Suomen MM-rallia. Suunta on parempaan päin, mutta vielä riittää tekemistä, Latvala myönsi.
Ensi viikon Australian ralliin Latvala lähtee varsin innostuneena. Saksan MM-rallin pettymys on jo historiaa, katse on enää tuleviin koitoksiin.
\- Saksasta pitää ottaa oppia. Se oli tosi lähellä onnistua, mutta tein kaksi virhettä. Ensinnäkin ajattelin liikaa voittoa, ja toiseksi siinä tilanteessa olisi pitänyt löysätä. Minulla oli jo melkein minuutin johto, eikä ollut enää kiire.
\- No, se on nyt käyty läpi. Olemme 44 pistettä perässä, mutta periksi ei anneta. Täytyy sanoa, että fiilis ja motivaatio ovat nyt todella hyviä, myhäili Latvala.
Hyvää tunnelmaa nostattaa erityisesti se, että vauhdissa Latvala on kuronut Ogierin etumatkan umpeen. Tiimin puolelta suosikkia voittajaksi ei ole. Kumpikin saa yrittää loppuun asti, kunhan vain Volkswagenilla saavutetaan mestaruus.
\- Tunne on ollut se, että pystyn nyt haastamaan hänet. Viimeiset puolitoista vuotta hän on ollut hyvin ylivoimainen. Auto on sama, tiimissä hyvä henki ja saamme myös samat mahdollisuudet menestyä. Pienet asiat ratkaisevat.
Kaikesta päätellen Latvalan itseluottamus on nyt sillä tasolla, että Ogier saa pitää todella kiirettä ehtiäkseen suomalaisen vauhtiin tulevilla, mestaruuden ratkaisevilla erikoiskokeilla.
\- Haluan ennen kaikkea panostaa siihen vahvaan omaan suoritukseen, enkä niinkään verrata itseäni Sébastieniin. Kilpailua käydään myös mentaalipuolella. Toivottavasti saan sen itselleni yhtä hyväksi, kuin se oli Jyväskylässä. Se on nyt neljästä viimeisestä rallista kiinni, tiesi Latvala.
**Miika Wuorela**
Eksote valmentaa perhehoitajia ikäihmisille
Perhehoito lisääntyy pikku hiljaa kunnissa. Niin perhe kuin yksineläjäkin voi ottaa vanhuksen kotiinsa esimerkiksi omaishoitajan lakisääteisten vapaapäivien ajaksi.
Eksote ryhtyy valmentamaan uusia perhehoitajia ikäihmisten tueksi ja omaishoitajien tuuraajiksi. Perhehoito soveltuu vanhukselle, joka ei enää selviydy yksin kotiin annettavien palvelujen turvin, mutta ei vielä tarvitse ympärivuorokautista hoivaa.
Ikäihmisten perhehoito on melko uusi sosiaalihuoltolain mukainen palvelumuoto; Etelä-Karjalassa on vasta muutamia perhehoitopaikkoja.
Järjestämisvastuu on kunnilla tai kuntayhtymillä. Eksote hyväksyy perhehoitajat, selvittää kodin soveltuvuuden perhehoitoon ja tekee toimeksiantosopimukset.
Ennakkovalmennusta perhehoidosta kiinnostuneille annetaan loka- ja marraskuussa. Ennakkovalmennukseen sisältyy muun muassa ryhmätapaamisia ja kotitehtäviä. Osallistuminen ei vielä edellytä perhehoitajaksi ryhtymistä.
Eksote maksaa perhehoitajalle hoitopalkkion ja kulukorvauksen sekä vastaa täydennyskoulutuksesta ja vertaistuen järjestämisestä. 
Sisäministeriön kartoitus: Kaksoiskansalaisten määrästä vain arvioita
Keskustelu kaksoiskansalaisuudesta alkoi pari viikkoa sitten, kun presidentti Sauli Niinistö pyysi ilmiöstä kartoitusta.
Suomen kaksoiskansalaisista ei ole olemassa tarkkoja tilastoja. Sisäministeriön tänään keskiviikkona julkaiseman muistion mukaan kaksoiskansalaisten tilastointi ei kuulu minkään viranomaisen tehtäviin.
Sisäministeriön mukaan kaksoiskansalaisten lukumäärästä voidaan kuitenkin antaa suuntaa-antavia arvioita. Tällaisen arvion mukaan Suomessa on Suomen ja jonkun muun maan kansalaisuuden omaavia henkilöitä noin 63 350.
Eniten kaksoiskansalaisuuksia on venäläisillä ja somalialaisilla. Venäläisiä kaksoiskansalaisia on arviolta 20 547 ja somalialaisia 4 232.
Arviot on laskettu Tilastokeskuksen ja ulkomaalaisasioiden sähköisen asiankäsittelyjärjestelmän tietojen perusteella. Arviointia vaikeuttaa se, että tietoa toisen valtion kansalaisuudesta luopumisesta ei saada, ellei henkilö itse ilmoita siitä Suomen viranomaisille.
Presidentti Sauli Niinistö pyysi pari viikkoa sitten sisäministeriötä kartoittamaan kaksoiskansalaisuuteen liittyvää lainsäädäntöä ja selvittämään, kuinka paljon Suomessa on kaksoiskansalaisia. Sisäministeriö julkaisi muistion vastauksena Niinistön herättämään keskusteluun.
– Presidentti Niinistö on toki saanut jo aikaisemmin yleisellä tasolla nämä kysymykset, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio.
Vuorion mukaan kyse ei ollut laajasta selvityksestä, vaan sisäministeriö pyrki muistiossa vastaaman yleisiin kysymyksiin.
– Tässä haluttiin kerätä yleistieto ja julkaista se siten, että se on kaikkien saatavilla ja saman sisältöisenä ministeriön sivuilla, koska tänne on tullut todella paljon yhteydenottoja yksittäisiltä kansalailtakin, Vuorio selittää.
Sisäministeriössä vireillä toinenkin selvitys kansalaisuudesta
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on pannut alulle toisenkin kansalaisuuteen liittyvän selvityksen.
Suomi on tehnyt Euroopan muuttoliikeverkoston kautta kyselyn muille Euroopan maille, onko joissain maissa jo toteutettu tai pantu vireille ääriradikalisoituneiden henkilöiden kansalaisuuteen liittyviä lainsäädäntömuutoksia.
– Eli voidaanko kansalaisuus peruuttaa tai ottaa pois tällaiselta henkilöltä, jonka epäillään olevan mukana radikaalissa toiminnassa, Vuorio selittää.
Vuorion mukaan vastauksia tähän kyselyyn saadaan kuun lopulla. Sen jälkeen pohditaan, onko Suomenkin syytä ryhtyä johonkin toimiin.
"Suomea ei pysäytä kukaan"
Libero Lauri Kermisen mukaan Suomen lentopallomaajoukkue aikoo keskiviikkona jatkaa hyvää flowta, jonka joukkue sai päälle Kuuba-ottelun viimeisissä erissä. Katso Kermisen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen lentopallomaajoukkueen libero Lauri Kerminen uskoo vahvasti, että Suomi tulee kaatamaan Puolan MM-kisojen toisessa ottelussaan Etelä-Korean. Suomi ja Etelä-Korea kohtaavat keskiviikkona kello 17.30. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. TV2:n kisastudio alkaa jo klo 17.
\- Olemme kaataneet Etelä-Korean jo kahdesti, kun pelasimme Etelä-Koreassa. Lähdetään siitä, että voitetaan nytkin. Voitto Etelä-Koreasta olisi tärkeä askel eteenpäin jatkopelejä ajatellen. Jatketaan sitä hyvää flowta, jonka saimme Kuuba-ottelussa päälle. Meidän pitää voittaa, Kerminen sanaili Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen peli oli jäässä Kuuba-pelin kahdessa ensimmäisessä erässä. Kermisen mukaan ei ole huolta siitä, että pelaajat olisivat kohmeessa myös Etelä-Koreaa vastaan.
\- Tietynlainen kisajännitys putosi harteilta ensimmäisen pelin aikana. Löysimme Kuuba-pelin toisen erän jälkeen tauolla rennomman fiiliksen pelaamiseen. Suomea ei pysäytä kukaan, Kerminen lupasi hymy huulilla.
Hunajaa yskään?
"Olen jo vuosikaudet hoitanut satunnaista flunssayskääni hunajalla. Ruokalusikallinen hunajaa hampaanharjauksen jälkeen illalla suuhun. Naapurit ovat nauraneet, mutta kun se tuntuu auttavan. Onko siinä hunajassa oikeasti jotain taikaa?"
Kyllä hunaja on aikamoinen luonnon tehoaine. Ja aivan tutkimustenkin mukaan hunaja saattaa olla parempi apu yskään kuin apteekin yskänlääkkeet. Taikaa siinä ei taida kumminkaan olla, vaan yskään auttanee hunajan sisältämä sokeri. Oikeaoppisesti hunaja otetaan yskää vastaan sellaisenaan, ei siis minkään teen tai muun seassa. Lusikallinen hunajaa laitetaan nukkumaan mennessä suuhun ja annetaan valua hitaasti kurkusta alas, kannattaa kokeilla.
Hivenaineet ja koululaisen kasvu
"Kuinka turvaisi hoikan koululaisen energiansaannin? Tarvitaanko vitamiineja tai hivenaineita?"
Tämä varmaan askaruttaa monessa kodissa. Monesti huoli lapsen kasvusta on kuitenkin turha. Jos lapsi kasvaa omalla kasvukäyrällään ilman isoja heittoja, on kaikki kunnossa.
Lähtökohtaisesti monipuolisesta ruoasta saa kaiken tarvittavan. Välipalojen tulee olla toki terveellisiä, usein ruokavalion heikkoudet ovat niissä.
D-vitamiinin kohdalla saattaa suomalaisilla olla vajausta, mutta ei juuri muiden vitamiinien tai hivenaineiden. Mutta vaikka monivitamiinivalmisteiden tehosta ei näyttöä olekaan, ei siinä väärääkään tee, jos sellaisen päivittäin koululaiselle antaa.
Isot puolueet pohtivat eduskuntavaaliehdokkaita Hämeessä
Hämeen Sosialidemokraatit, Hämeen Kokoomus ja Keskustan Etelä-Hämeen piiri pohtivat ehdokkaitaan ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Hämeestä tavoittelee eduskuntavaaliehdokkuutta peräti 17 demaria. Näillä näkymin puolue asettaa eduskuntavaaleissa ehdolle Hämeestä 14 sosiaalidemokraattia.
Hämeen Sosialidemokraatit ry:n toiminnanjohtaja Mikko Suomalainen sanoo, että ehdolle asettuneiden ehdokkaiden joukossa on yksi yllätys.
– Forssalainen Minna Lintonen asettui ehdolle Orimattilan Sosialidemokraattisen Työväenyhdistyksen riveissä, Suomalainen kertoo.
Konkaripoliitikko, lahtelainen Jouko Skinnari ei enää asettunut ehdolle, mutta hänen poikansa Ville Skinnari sen sijaan haluaa lähteä yrittämään ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa.
Kokoomuksen lista vajaa, Keskustassa tunkua
Hämeen Kokoomus on asettanut 11 ehdokasta eduskuntavaaleihin. Kolme paikkaa on vielä täyttämättä ja odottaa piirihallituksen päätöstä.
Sen sijaan Keskusta Etelä-Hämeessä on ollut ylitarjontaa ehdokkaista. Ehdokkuudesta on kiinnostunut kahdeksan henkilöä, kun Keskustan Etelä-Hämeen piiri voi nimetä vain seitsemän ehdokasta.
Suomen 37. [eduskuntavaalit](http://www.vaalit.fi/fi/) järjestetään sunnuntaina 19. huhtikuuta 2015.
Rautavaaralle tulossa uutta menetelmää käyttävä bioenergialaitos
Rautavaaralle ollaan rakentamassa uusi bioenergia-asema. Se tuottaa energiaa metsähakkeesta uudella menetelmällä. Asema tuo kuntaan 10–15 uutta työpaikkaa.
Rautavaaralle on tulossa uusiutuvaa energiaa tuottava bioasema. Asema tuottaa energiaa metsähakkeesta uudella jalostusmenetelmällä. Se tuo paikkakunnalle arvioiden mukaan 10–15 uutta työpaikkaa.
 Jos se lähtee liikkeelle siitä tulee toinen Ponsse.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto iloitsee uudesta investoinnista. Kunta on myös valmis auttamaan hankkeen rahoituksessa.
– Tämä on iso, etusivun juttu Rautavaaralle. Jos se lähtee liikkeelle siitä tulee toinen Ponsse. Me jatkamme neuvotteluja ja satsaamme tähän yötä päivää, Unto Murto kommentoi.
Bioasema on määrä ottaa käyttöön syksyn aikana koehaketusten jälkeen. Vielä tässä vaiheessa investoinnin suuruudesta ja aseman tuottaman energian määrästä ei haluta kertoa tarkemmin julkisuuteen.
Metsähakkeen uudenlaisen jalostustekniikan kehittäjä on energia-alalla pitkään työskennellyt Seppo Kujala. Hän loi patentin jo useita vuosia sitten, mutta löysi vasta nyt sopivan yrityksen toteuttamaan ideansa. Yhteistyökumppaniksi löytyi rautavaaralainen konepajayritys Modulmet.
Asema tuottaa energiaa paitsi rautavaaralaisille kotitalouksille, myös laajemmin teollisuuden käyttöön ja myytäväksi energiayhtiöille.
Valoa tekijänoikeusrintamalla
__Katri Olmo on Ylen lakiasiainjohtaja.__Tekijänoikeusjärjestelmämme ei toimi. Tämän käsityksen jaamme Suomessa kattavasti. Vuosi sitten tehdyn tutkimuksen mukaan kolmasosa vastaajista pitää tekijänoikeusjärjestelmää toimimattomana. Noin 40 prosenttia katsoo, että se toimii vain kohtuullisesti. Ja vain 24 prosenttia on sitä mieltä, että järjestelmä toimii.  Ylen teettämään kyselytutkimukseen osallistuivat tekijänoikeusjärjestöjen edustajat, tekijänoikeuksien käyttäjät, lainsäätäjä sekä joukko mielipidevaikuttajia.
Lääkkeeksi läpinäkyvyyttä ja sopimuslisenssi
Yle on esittänyt lääkkeeksi järjestelmän ongelmiin yleistä sopimuslisenssiä. Olemme luopuneet lainsäädännön kokonaisuudistuksen vaatimuksesta. Uusi lainsäädäntö edellyttäisi aivan uutta ajattelua ja uusien käsitteiden ja rakenteiden määrittelyä. Tällaista ei ole näköpiirissä. Lisäksi uudistus edellyttäisi kajoamista kansainvälisiin sopimuksiin. Tässä olisi kyse vuosien, ellei vuosikymmenien urakasta.Sen sijaan yleinen sopimuslisenssi olisi tapa joustavoittaa sopimista. Tekijänoikeuksien käyttäjä, palvelun tarjoaja – esimerkiksi mediayhtiö – ja tekijänoikeusjärjestö voisivat vain sopia jonkin uuden palvelun aloittamisesta. Näin palvelun tarjoaja voisi aloittaa palvelun ja/tai liiketoiminnan nykyistä huomattavasti joutuisammin ja myös kustannukset ennakoiden.Välttämätön edellytys yleiselle sopimuslisenssille olisi tekijänoikeusjärjestöjen toiminnan läpinäkyvyys. Nyt tekijänoikeuksien käyttäjillä, kuten Yleisradiolla, ei ole tietoa siitä, minkälaisin ehdoin oikeuksia lisenssioidaan muille saman alan toimijoille. Yle siirryttyä verorahoituksen piiriin tilanne on käynyt kestämättömäksi. Ylen on kyettävä perustelemaan kansalaisille verorahojen käyttö, mutta samaan aikaan lapioimme rahaa tekijänoikeusjärjestöille tietämättä, miten ja millä perusteilla hinnat muodostuvat.Ainoa lohtumme on, että rahat jaetaan, ainakin jossain määrin, kotimaisille tekijöille ja esiintyville taiteilijoille. Nykyisen järjestelmän läpinäkymättömyys on ollut omiaan heikentämään alan toimijoiden luottamusta toisiinsa. Luottamus on perusedellytys, jotta yleinen sopimuslisenssi voisi toimia.
Kuluttaja- ja kilpailuvirasto samoilla linjoilla
Nyt ilmassa on kuitenkin toivoa. Viimeisen vuoden aikana tekijänoikeusjärjestöt, mediayritykset ja teleoperaattorit ovat neuvotelleet verkkotallennuspalveluiden toteuttamisen mallista. Opetus- ja kulttuuriministeriö on valmistellut laki ja näin vienyt asiaa eteenpäin. Ilmapiiri on ollut rakentava, mikä on kaiken kehittämisen perusedellytys. Ainoa miinuspuoli on lainsäädäntö, joka perustuu ongelmien tapauskohtaiseen ratkaisemiseen. Se ei ole kestävällä pohjalla. Mikäli verkkotallennuspalveluita koskevan sopimuslisenssin sijasta olisi valmisteilla yleinen sopimuslisenssi, ratkaistaisiin samalla verkkotallennuksen lisäksi myös muut tulevaisuuden oikeuksien massakäyttöön perustuvat palvelut.Kuluttaja- ja kilpailuvirasto julkisti kesäkuussa selvityksen, jossa osoitetaan lähes kaikki samat asiat, jotka ovat olleet myös Ylelle viimeisten vuosien aikana tärkeitä. Selvityksessä on paljon painavaa asiaa. Siinä todetaan, että järjestöjen käyttämät hinnoitteluperusteet eivät ole läpinäkyviä ja että hinnoittelun selkeys ja tiedon saatavuus voisi madaltaa markkinoille tulon kynnystä uusilta palveluilta. Selvityksen mukaan olisi myös hyvä, mikäli tekijänoikeusmaksuja voisi verrata esimerkiksi EU:n sisällä. Ratkaisevan tärkeä on kannanotto, jonka mukaan tekijänoikeuksien hyödyntämisessä on kysymys sisältöjen – ei jakeluteiden markkinasta. Nyt käytäntö on se, että saman sisällön jakelu esimerkiksi internetissä ja maanpäällisenä tv-lähetyksenä hinnoitellaan erikseen. Viraston näkemyksen mukaan näin ei tulisi tehdä.
Uusia käytäntöjä ja mahdollisuuksia
Ehkä paras mahdollisuus puuttua nykyisiin tekijänoikeuksien käytön epäkohtiin on kollektiivihallintoa koskevan direktiivin täytäntöönpano Suomessa. Tähän liittyvää laki valmistellaan parhaillaan. Direktiivi edellyttää, että tekijänoikeusjärjestöt antavat vuosittain avoimuusraportin.Ylen kannalta on tärkeää, että raportissa on ilmoitettava järjestön saamat tulot yksilöidysti. Suomen pitää myös määritellä, miten järjestöjä valvotaan. Tulevaisuuden mahdollisuutena näen myös direktiivin esityksen joustavammasta riidanratkaisusta tekijänoikeuskysymyksissä.Tulevaisuus tarjoaa siis mahdollisuuksia kehittää kotimaista tekijänoikeusjärjestelmää, siten että toimivuuden ydin rakentuu sopimiselle. Toimivassa järjestelmässä eri osapuolet luottavat toisiinsa ja luottamus perustuu avoimeen ja läpinäkyvään tietoon. Laajalle sopimiselle uusissakin tilanteissa olisi lainsäädännön tuki. Ja viimeisenä vaan ei vähäisimpänä: Jos osapuolet eivät löydä sopua, voisi palvelun kuitenkin aloittaa esimerkiksi väliaikaisella ratkaisulla, jonka ulkopuolinen riidanratkaisija tarjoaisi joutuisasti ilman vuosia kestäviä oikeudenkäyntejä. Tällainen toimintaympäristö edistäisi ja kannustaisi luovan työn tekemiseen ja hyödyntämiseen.
Neliömetrin ala riittää sotatantereeksi – video
Toistakymmentä figuuripeliharrastajaa kokoontuu viikoittain Turussa pelaamaan miniatyyrisotilailla. Laji on paljon muutakin kuin pelaamista.
Miniatyyri- eli figuuripelien harrastajat kokoontuvat kerran viikossa Turun Humalistonkadulla.  Kellarihuoneen pöydät täyttyvät romuttuneista rakennuksista, tuhoutuneista panssarivaunuista ja rehevöityneistä metsistä. Maailmanlopun jälkeiset taistelukentät ovat valmiina.
Pöydille rakennetut sotatantereet saavat seurakseen sotilaita, robotteja ja sotakoneita. Koot vaihtelevat muutamasta sentistä lähes kolmeenkymmeneen senttiin.
Pelissä käytettävät hahmot ovat tehdasvalmisteisia. Osana harrastusta on kuitenkin niiden maalaaminen ja viimeistely.
– On paljon harrastajia, jotka pelaavat vain, jotta he pääsevät käyttämään niitä miniatyyreja, joiden tekemiseen he ovat käyttäneet satoja tunteja, kertoo Antti Knuuttila.
– Kokonaan maalattua armeijaa vastaan on helpompi pelata. On tosi tärkeää tietää, mitä mikäkin nappi tekee. On helpompi katsoa, jos ukko on maalattu. Jotkut vain maalaavat ja laittavat sitten hyllyyn. He saavat tarpeeksi harrastusta jo siitä, Mika Ketola kertoo.
– Monessa turnauksessahan on niin, ettei saa osallistua, ellei hahmoja ole maalattu. Se kuuluu tähän skeneen tosi vahvasti. Sen verran pitää panostaa. Jos haluaa pelata vain strategisella tasolla, niin sitten voi pelata shakkia, Knuuttila tiivistää.
Docventuresin Riku ja Tunna yrittivät lahjoittaa rahaa Suomelle – Näin siinä kävi
Docventures-kaksikko avasi illan teeman omalla aktivismillaan. Näin kävi, kun he yrittivät lahjoittaa rahaa Suomen valtiolle.
_Docventures_-kaksikko **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** perustama [Hyvinvointivaltion kummit ry](http://www.hyvinvointivaltionkummit.fi%20) kertoo, että rahan lahjoittaminen Suomen valtiolle on tehty yllättävän hankalaksi. Kaksikko yritti aluksi lahjoittaa 2100 euron summan suoraan Uudenmaan verotoimistoon, mutta siellä 5 euron seteleillä täytettyä muovipussia ei voitu ottaa vastaan.
Syyksi kerrottiin Rantalan ja Milonoffin mukaan se, ettei viraston ohjeistuksessa ole kohtaa, joka mahdollistaisi rahan vastaanottamisen.
– Meille jäi Formaatti-Finlandia -palkinnosta sukan varteen, joten ajateltiin auttaa uhria, kommentoi Docventures-ohjelman ohjaaja Tunna Milonoff tiedotteessa.
Kyseessä on Docventures-kaksikon mukaan hanke, jolla halutaan kiinnittää huomiota siihen, miten helppoa on verojen välttely, kun taas vapaaehtoinen vapaaehtoinen lisäveron maksaminen on tehty vaikeaksi tai jopa mahdottomaksi.
Lahjoitusidean taustalla on viime viikkoina otsikoissa ollut sosiaali- ja terveysministeri **Laura Rädyn** verojen välttely, kun hän muutti lääkärintyöstä saamiaan tuloja verottomiksi osingoiksi sekä vähättelevänä pidetty kommentti pienituloisten määrästä Suomessa.
Lahjoituksen Suomen valtiolle kerrotaan onnistuneen lopulta suoraan Valtionkonttorin tilille. Rahalla täytettyä muovipussia ei Valtionkonttorissakaan suostuttu ottamaan vastaan.
Hyvinvointivaltion Kummit ry haluaa kiinnittää lahjoituksellaan myös huomiota siihen, että Suomessa on jo toimiva lahjoitus- ja hyväntekeväisyysjärjestelmä, jota kutsutaan nimellä verotus.
– Se on demokraattisin, oikeudenmukaisin, avoimin ja parhaaseen asiantuntijatietoon perustuva järjestelmä, jonka alasajoon Rädyn kaltaiset puliveivarit ovat jo vuosia pyrkineet. Hyvinvointivaltion Kummit taistelee tätä politiikkaa vastaan, sanoo Kummien vt. toiminnanjohtaja Riku Rantala tiedotteessa.
Docventures-kaksikon yhdistys toivoo, että tulevaisuudessa yhteiskunnan heikko-osaisten asiaa ei jätetä omaa asiaansa ajavien lahjoittajien vastuulle, kuten heidän perustamansa yhdistyskin on.
**Lue myös:** [Docventuresin kakkoskauden yllätys: Virtuaaliläpän lisäksi kisastudioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216441)
**Lähteet:** Hyvinvointivaltion kummit ry
Pakarakipu
"Olen 53-vuotias nainen, joka harrastaa kaikenlaista liikuntaa ja voimistelee tunnin ajan kolme kertaa viikossa. Kipeä pakaralihas vain on vaivannut jo ainakin kolme vuotta. Iltaisin kun menen nukkumaan, alkaa pakarassa oikealla kova kipu, joka repii, särkee ja antaa iskuja kivun muodossa. Ei päivisin, eikä lenkillä ollessa. Olen käynyt useamman kerran lääkärissä, röntgenkuva on otettu ja kortisonia pistetty. Onko mitään toivoa päästä tästä kauheasta vaivasta? En ole jäänyt makaamaan, vaan lähden lenkille joka päivä ja teen kaikkea mahdollista."
Syy voi olla toki itse pakarassa, vaikka limapussintulehdus, johon tuota kortisoniakin on ehkä laitettu. Mutta kipu voi säteillä ylempääkin, hermosärkynä. Yksi mahdollisuus on sekin, että Si-nivelen toiminnassa on jokin häiriö. Tätä me lääkärit emme monesti hoksaa. Tässä voi tarvita OMT-terapeuttia, kiropraktikkoa, naprapaattia tai jotakin lääkäriä, joka on tottunut tekemään manipulaatiohoitoja. Ei ole huono ajatus etsiä apua näiltä, jos kerran muut konstit on jo käytetty.
Aamu-tv:n Kesäkuvakisan 2014 voittaja 
Päivi Kujansuun perheen kesäperinteisiin kuuluu heinätalkoot. Tällä kertaa Päivi päätti ikuistaa tapahtuman kännykkäkamerallaan - ja se kannatti.
Vuoden 2014 parhaan kesäkuvan ottajaksi olivat  ehdolla kesäkuun voittaja Rauni Konsti-Ojanen, heinäkuun voittaja Päivi Kujansuu ja elokuun parhaan kesäkuvan ottanut Teija Vänttinen. Voittajaksi kisan päätuomari Pekka Punkari nosti  Päivin kuvan "heinähommissa. Kaikkia voittajaehdokkaita yhdisti ajankohtaisuus, kertoi kisan tuomari Pekka Punkari. Voittajakuvassa häntä viehätti hauska rinnastus vanhan ja uuden välillä.
Ukraina: Putin ja Porošenko sopivat pysyvästä tulitauosta – Venäjä kiistää
Ukrainan presidentinkanslian tiedotteen mukaan kyseessä olisi pysyvä tulitauko. Venäjä on kiistänyt tiedon tulitauosta, koska se ei ole konfliktin osapuoli.
Silmälääkäreistä yhä pulaa Länsi-Pohjassa
Poliklinikalla pitäisi olla jopa neljä vakituista lääkäriä, mutta nyt vahvuus on vain kaksi osa-aikaista lääkäriä neljänä päivänä viikossa.
Länsi-Pohjan keskussairaalan silmäpoliklinikka kärsii lääkärivajeesta. Poliklinikalla toimii vain kaksi osa-aikaista lääkäriä neljänä päivänä viikossa.
Ylilääkäri on vuoden loppuun asti virkavapaalla.
– Poliklinikalla pitäisi olla kolme, jopa neljä vakituista lääkäriä, jotta hoito sujuisi suunnitellusti, kertoo johtajaylilääkäri Juha Kursu.
Poliklinikalla on ollut lääkärivaje jo vuosia, mutta ongelmaan ei Kursun mukaan ole vielä näkyvissä helpotusta.
Alustavien tilastojen mukaan silmäpolilla oli elokuussa lähes 30 potilasta,  jotka eivät ole päässeet hoitoon hoitotakuun edellyttämässä 180 vuorokaudessa.
Eteisvärinä ja pahoinvointi
"Minulla todettiin eteisvärinä kolme kuukautta sitten, syön marevania. Kuuluuko tähän taudinkuvaan ajoittaista pahoinvointia ja heikkoutta? Lääkäri ei ole kertonut sen kummemmin oireiluista, totesi vain taudin ja antoi lääkityksen."
 
Kyllä eteisvärinään saattaa liittyä pahoinvointiakin. Verenpaine saatta pudota, ja siitä voi tulla heikotuksen ja huimauksen tunnetta. Ja joillakin potilailla saattaa tuo Marevankin heikottaa, ainakin aluksi. Ikävä kyllä pahoinvoiti on niin yleinen oire, ettei sen aiheuttajasta aina oikein helposti pääse perille. Kannattaa ottaa yhteys lääkäriin. Tarvittaessa voidaan ottaa vaikka EKG vuorokauden ajalta, jotta päästään paremmin selville, onko sydämen rytmissä jotain erikoista.
Outokummun rakennusperintö koottu julkaisuksi
Kaivoskaupungin kultturiympäristö esitellään netissä julkaistussa teoksessa. Huomiota saavat paitsi kaivosrakennukset, myös kaupungin muu rakentaminen ja liikenne.
Outokummun kaupungin rakennusperintö on koottu nettikirjaksi. _Outokummun taajaman kulttuuriympäristö_ -teos esittelee kaivoskaupungin rakennuksia kuparimalmin löytymisestä eli vuodesta 1910 alkaen. Tuolloin aloitettiin kaivostoiminta ja Suomen merkittävimmän kaivosyhdyskunnan rakentaminen.
Julkaisu kertoo paitsi Outokumpu-yhtiöiden rakennuksista, myös kaupungin ja yksityisten taloista. Osansa saavat myös kaupungit liikennejärjestelyt.
Teoksen on kirjoittanut tutkija Pekka Piiparinen.
Verovapaa myynti edelleen laskussa kaakossa
Kouvola laskukärjessä. Imatralla lasku on ollut vähäisintä.
Verovapaa myynnin lasku on jatkunut Kaakkois-Suomessa elokuussa. Suurimmissa kaupungeissa isoin lasku on tapahtunut Kotkassa, 38 prosenttia, viime vuoden elokuuhun verrattuna.
Kouvolassa ja Lappeenrannassa tax free myynti laski 35 prosenttia, Imatralla 19 prosenttia. 
Koko maassa tax free myynti laski 23 prosenttia. Venäläisten ostokset laskivat 33 prosenttia.
Ylä-Kainuun tarinakartasto kirjakisan finaaliin
Kainuun maagiseen tarinaperintöön opastava teos on valittu Vuoden kotiseututeos -kisan finaaliin. Voittaja julkistetaan lokakuussa kansainvälisillä kirjamessuilla.
Suomen Kotiseutuliiton nimeämä raati on valinnut Kainuun maagiseen tarinaperintöön opastavan teoksen Korpimuseo Wildwood Tales Vuoden kotiseututeos -kisan finaaliin.
Satumaarit Myllyniemen teos on julkaistu sekä paperisena että sähköisenä versiona –  suomenkielisenä teos on nimeltään Ylä-Kainuun tarinakartasto. Teos sisältää yli 300 GPS-paikannuksella varustettua tarinallista maastokohdetta Kainuusta.
Vuoden kotiseututeos -kilpailuun tuli määräaikaan mennessä 25 ehdokasta. Raati piti ehdokkaiden tasoa hyvänä. Finaaliin valittiin lopulta [viisi teosta](http://www.kotiseutuliitto.fi/vuoden-kotiseututeos-finalistit-valittu).
– Viiden valintaa ei tässä vaiheessa haluta lähteä tarkemmin perustelemaan, jotta lopulliselle valitsijalle jää paremmin vapaat kädet tehdä omaa arviotaan, kertoo Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo.
Tänä vuonna Vuoden kotiseututeoksen valitsee Yleisradion kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen. Puttonen julkistaa voittajan 4. lokakuuta Turun kansainvälisillä kirjamessuilla.
Läppärit kohta kaikkien lukiolaisten repussa – Utsjoella joudutaan vielä odottelemaan
Ivalon lukiossa kannettavat tietokoneet kuuluvat oppilaiden arkeen. Koulu ostaa nämä tietokoneet ja sitten kun he valmistuvat lukiosta, voivat he lunastaa sen itselleen, kertoo rehtori Ulla Hynönen.
Vielä muutama vuosi sitten käytettiin kouluissa lähinnä kynää ja paperia, mutta nykyään Ivalon lukiossa oppilaat käyttävät yhä enemmän kannettavaa tietokonetta. Lukion toisen vuoden oppilaat Petra Suonnansalo ja Oona Pennanen ovat ottaneet sen mielellään vastaan. Mutta mihin he käytännössä käyttävät sitä?
– Tiedonhakuun ja muistiinpanoihin. Joo, ja on kätevää, kun kirjat voi ostaa sähköisesti. Siinä on se hyvä puoli, että ei tarvitse kantaa sitten repussa välttämättä muuta kuin sitä läppäriä, Suonnansalo ja Pennanen kertovat.
Ylioppilastutkintoa uudistetaan siten, että tulevaisuudessa myös ylioppilaskokeet suoritetaan tietokoneella. Tavallinen kannettava tietokone maksaa satoja euroja, eikä kaikilla oppilailla olisi varaa hankkia sellaista itse. Ivalon lukio on ratkaissut ongelman oppilaiden puolesta.
– Koulu ostaa nämä tietokoneet ja sitten kun he valmistuvat lukiosta, voivat he lunastaa sen itselleen. kertoo Ulla Hynönen.
Utsjoella ei ole rahaa tietokoneisiin
Utsjoen saamelaislukiossa ei ole yhtä hyvä tilanne kuin Ivalossa. Koulussa on 12 opiskelijaa, eikä yhdellekään ole antaa käyttöön henkilökohtaista kannettavaa tietokonetta. Perusopetuksen puolelta on saatu tarpeen mukaan lainaksi 10 konetta kerrallaan.
– Kyllähän tässä on tietysti pohjimmiltaan kysymys rahasta, kun emme ole voineet hankkia tänne enempää tietokoneita. Toivon mukaan tilanne tulee parantumaan. Sähköisiä ylioppilaskokeitakin varten täytyisi päästä harjoittelemaan koneen käyttöä, toteaa apulaisrehtori Eeva Vallittu.
Siitä ei ole vielä tietoa, koska kannettavia tietokoneita Utsjoen lukioon saadaan. Vallittu toivoo, että koneita saataisiin mahdollisimman nopeasti.
– Sellaista tilannetta en halua edes kuvitella, että koneita ei olisi vielä sähköisten kokeiden tultua. Kyllä ne täytyy ehdottomasti saada tänne ihan jo lähitulevaisuudessa, hän toteaa.
Tietoteknisiä taitoja tarvitaan elämässä koulun jälkeen
Ivalon lukiossa ollaan samaa mieltä Eeva Vallitun kanssa laitteiden merkityksestä oppilaille. Ulla Hynösen mukaan hankkimalla kannettavat koneet hyvissä ajoin halutaan turvata heidän mahdollisuutensa pärjätä sähköisissä ylioppilaiskokeissa.
– Kyllä tässä tietysti tärkeimpänä oli se, että taataan se, että he ovat tasavertaisessa asemassa kun tulevat nämä sähköiset kokeet ja sitten toisaalta se, että heillä karttuvat nämä tietotekniset taidot, joita tarvitsevat sitten elämässä koulun jälkeen, hän kertoo.
Hollolan nuorisovaltuusto suurkuntaa vastaan
Nuorten mielestä hollolalaisia päättäjiä olisi suurkunnassa liian vähän. He pitävät kuntaliitoksesta esitettyä kuvaa myös liian ruusuisena.
Kuuden kunnan liitos tyrmäyksen Hollolan nuorisovaltuustolta. Valtuusto esittää kunnanhallitukselle, että kuntien yhteen liittyminen hylätään.
Nuorisovaltuuston mukaan hollolalaisia päättäjiä olisi suurkunnan johdossa liian vähän. Nuorisovaltuusto ei myöskään luota, että kuntaliitoksen ennustetuista hyvistä seurauksista ainakaan kaikki toteutuisivat.
Hollolassa on koko ajan suhtauduttu torjuvasti kuntaliitokseen. Kunta oli vastentahtoisesti mukana Lahden seudun liitosselvityksessä.
Northlandin Kaunisvaaran kaivoksella epäillään päästövuotoja 
Northland Resources -kaivosyhtiön Kaunisvaaran kaivoksella on kesän aikana vuotanut vesiä yli läjitysaltaan patojen, kirjoittaa Norrländska Socialdemokraten -lehti verkkosivuillaan. Kaivoksen mukaan kaikki on kunnossa.
Norrbottenin lääninhallitus aikoo nyt selvittää, onko yhtiö syyllistynyt ympäristörikokseen, kertoo [Norrländska Socialdemokraten](http://www.nsd.se/nyheter/tornedalen/northlands-damm-svammade-over-8705029.aspx) -lehti verkkosivuillaan.
– Emme vielä tiedä päästöjen laajuutta, lääninhallituksen ympäristöpäällikkö Anna-Carin Ohlsson sanoo lehdelle.
Ohlssonin mukaan vihje päästöistä tuli yksityiseltä kansalaiselta. Vihjeen perusteella lääninhallitus teki kaivoksen padolle kontrollikäynnin elokuun lopulla. Ohlssonin mukaan allas on vuotanut monin paikoin, eikä altaan koko riitä nykyisille vesimäärille.
Vuotoalueen lähellä Tapulivuomassa on suo, jolla on merkittäviä luontoarvoja. Lisäksi jo aiemmin on ollut huolta siitä, että mahdolliset ympäristöpäästöt saattavat päätyä Muonionjokeen, joka laskee Tornionjokeen.
Northland: Kaikki on kunnossa
Northlandin Kaunisvaaran projektijohtaja Tomas Gustafsson rauhoittelee tilannetta.
– Tämä on täysin normaalia, kaikki on toiminut niin kuin pitääkin. Vesi on pysynyt uloimman vallin ja sallittujen arvojen sisäpuolella. Kierrämme alueella alueella kaksi kertaa vuorokaudessa, ja näkemämme mukaan mitään ei ole kulkeutunut alueen ulkopuolelle, Gustafsson sanoo.
Lääninhallitus ei ole itse ottanut koenäytteitä alueella, mutta se on pyytänyt Northlandilta selvitystä tapahtuneesta.
Lääninhallituksen mukaan läjitysaltaassa on ainakin mineraaleja ja mahdollisesti rikkijäämiä sekä rautaa.
Vuotoja ollut aiemminkin
Kaivosalueella on tulvinut aiemminkin. Joulukuun lopulla Kaunisvaaran kaivoksella sattui onnettomuus, jossa vesi levisi Tapulivuoman suuntaan. Tuolloin vuotomäärät olivat lääninihallituksen mukaan niin pieniä, etteivät ne aiheuttaneet haittaa suoalueelle.
Viime vuonna syyskuun puolivälissä puhdistusaltaan vettä pääsi Tornionjokeen.
Kaunisvaaran kaivos sijaitsee Pajalan kunnassa Pohjois-Ruotsissa. Northlandilla on ollut jo pitkään taloudellisia vaikeuksia.
Levottomassa Ukrainassa kymmeniä suomalaisia
Maassa on mitä ilmeisimmin myös suomalaisia, jotka eivät ole ilmoittautuneet lähetystöön.
Ukrainassa on noin 40 suomalaista, jotka ovat jättäneet yhteystietonsa Kiovan suurlähetystöön. Ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön päällikkö Teemu Turunen sanoo, että henkilöistä valtaosa on liikemiehiä, avustustyöntekijöitä ja opiskelijoita. Luku sisältää myös lähetystön henkilökunnan. Osa on myös ukrainalaistaustaisia Suomen kansalaisia. Suurin osa suomalaisista on maan pääkaupungin Kiovan ympäristössä tai Länsi-Ukrainassa.
Turunen kertoo, että tarvittaessa suomalaisiin pidetään yhteyttä sähköpostitse, tekstiviestein tai soittamalla. Tietoja päivitetään myös [lähetystön netti](http://www.finland.org.ua/Public/Default.aspx)- ja [Facebook-sivuille.](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyKyiv)
Maassa on mitä ilmeisimmin myös suomalaisia, jotka eivät ole ilmoittautuneet lähetystöön. Turunen sanoo, että muun muassa toimittajista osa jättää ilmoittautumatta.
Ulkoministeriö on varoittanut [matkustustiedotteessaan](http://www.finland.org.ua/public/default.aspx?contentid=68504&nodeid=31711&culture=fi-FI) sotatilassa olevan Itä-Ukrainan vaaroista. Kaikkea matkustamista erityisesti Donetskin ja Luhanskin lääneihin tulisi välttää. Muilla Itä-Ukrainan alueilla tulee noudattaa varovaisuutta. Teemu Turusen mukaan tällä hetkellä matkustustiedotetta ei olla päivittämässä.
Nuori poika katosi rautatieasemalta – oletko nähnyt hänet?
Kaakkois-Suomen poliisilaitos pyytää yleisövihjeitä 14-vuotiaan Miska Tuomen löytämiseksi. Hän on ollut jo lähes kuukauden kadoksissa.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää apua 14-vuotiaan Miska Tuomen löytämiseksi. Viimeinen havainto pojasta on Humppilan rautatieasemalta 10.8. iltapäivällä.
Tuomi on 170 senttiä pitkä ja painaa 65 kiloa. Hänellä on tumma lyhyt tukka. Kadotessaan hänellä on ollut päällään tummansiniset farkut ja tumma t-paita. Pojalla oli reppu mukanaan.
Vihjeitä voi ilmoittaa poliisille numeroon 050-4479574.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Divarimestaruusottelun pelipaikka edelleen auki Vaasassa
Vaasalainen Royals on edennyt amerikkalaisen jalkapallon ykkösdivisioonan finaaliin. Finaali ratkotaan sunnuntaina Vaasassa hyvinkääläistä Falconsia vastaan. Vain pelipaikka vielä uupuu.
Vaasa Royals pelaa kotiottelunsa normaalisti Kaarlen kentällä. Viime viikkojen sateiden takia kenttää on kuitenkin haluttu varjella jenkkifutikselta. Viikonlopun ykkösdivisioonan finaalin pelipaikka on näin ollen vielä vaakalaudalla.
– Lähdetään siitä oletuksesta, että pelataan Kaarlen kentällä, mutta varmuus asiaan saadaan vasta perjantaina, kertoo joukkueen valmentaja Seppo Evwaraye.
Vaasan kaupunki on ilmoittanut, että märkä kenttä ei kestä amerikkalaisen jalkapallon pelaamista. Viikonlopuksi on kuitenkin luvattu poutaa, joten ennuste on sinänsä tällä hetkellä hyvä. Vaasa Royalsille pelaaminen vaihtoehtoisessa paikassa eli Botniahallin ulkokentällä olisi "huono juttu".
– Ei ehkä katastrofi, mutta iso pettymys. Botniahallin kenttä on toki hyvä, mutta yleisöä sinne ei mahdu. Ottelutapahtuman kokonaisuus myös kärsisi, sanoo Evwaraye.
Ei ehkä katastrofi, mutta iso pettymys
Vaasalaisseura odottaa jopa paria tuhatta henkeä katsomoon kannustamaan vaasalaisia sarjan voittoon. Se olisi mahdollista Kaarlen kentällä, mutta ei Botniahallin ulkokentällä. Pelipaikan siirto tietäisi taloudellisiakin tappioita Vaasa Royalsille.
– Ottelu on tärkeä ensi vuoden budjettia ajatellen. Se voi tuoda lottovoiton tai ison miinuksen, toteaa Evwaraye.
– Toivon, että vaasalaiset äänestävät nyt jaloillaan ja tulevat paikalle, että saadaan viestiä kaupungin suuntaankin, lisää Evwaraye.
Vaasa Royals nousi viime kauden päätteeksi ykkösdivisioonaan ja tämän kauden päätteeksi on jo mahdollista nousta pääsarjaan Vaahteraliigaan. Ensin pitää kuitenkin voittaa Falcons sunnuntaina, pelataan missä pelataan.
Mikäli sarjanousu tulee eteen, on seuran tehtävä nopealla aikataululla päätöksiä, hakeeko se liigapaikkaa. Vaasan kaupungin on myös osoitettava, haluaako se luoda lajille paremmat olosuhteet.
– Joka tapauksessa kaupungin kanssa on edessä keskustelut talven aikana, sanoo Evwaraye.
_Lisätty kaksi viimeistä kappaletta. 3.9.2014 klo 12:29._
Huippujuoksija haluaa tuoda erikoisilla kilpailuasuillaan katsojia yleisurheilulle
Huippujuoksija Maggie Vessey hätkähdyttää yleisurheilukentillä erikoisilla kilpailuasuillaan. 
Maggie Vessey huomataan 
yleisurheilukentillä ulkonäkönsä lisäksi hänen kilpailuasuistaan. Vessey menetti 
sponsorinsa viime vuonna loukkaannuttuaan ja haluaa nyt tuoda katsojia 
yleisurheilulle seksikkäillä kilpailuasuilla, jotka hän on itse 
suunnitellut.
\- Menetin New Balance -sopimukseni viime vuoden 
lopulla, mutta en ollut valmis lopettamaan uraani vielä. Joudut kuitenkin 
pukemaan jotain päälle kilpaillessa, mutta mielestäni olin mennyt shortsit ja 
urheilutoppi -vaiheen ohi, Vessey kertoi Yle Urheilulle.
\- Koska rakastan 
yleisurheilua todella paljon ja halusin useampien ihmisten katsovan sitä, minun 
piti keksiä jotain millä tuoda katsojia.
 Vesseyn asut ovatkin 
saaneet paljon julkisuutta hänen kotimaassaan Yhdysvalloissa. Häntä on kuvattu 
useisiin isoihin urheilulehtiin ja hän on todennäköisesti onnistunut tuomaan 
kentille katsojia, jotka eivät muuten olisi yleisurheilua seuranneet.
\- On niin monta aluetta, missä yleisurheilua 
tarvitsisi kehittää katsojaystävällisemmäksi. Tapa millä voin auttaa, on todella 
luonnollinen minulle, koska rakastan muotia. Tajusin, että siinä on 
mahdollisuuteni tehdä jotain yleisurheilun eteen ja jatkaa kilpailemista. 
Aloitin piirtämään malleja kilpailuasuista. 
Los Angelesissa harjoitteleva Vessey tekee 
yhteistyötä vaatesuunnittelija Merlin Castellin kanssa. Castell auttaa Vesseytä 
toteuttamaan kilpailuasut. Joskus Vesseyn luonnokset eivät käytännössä toimikaan 
juostessa. 
\- Piirrän kaikki asuni itse, mutta minulla on 
uskomaton muotoilukumppani Merlin Castell Los Angelesissa, joka tekee puvut. Hän 
auttaa myös suunnittelussa, koska pukujen tekemisessä on niin monta vaihetta. 

\- Vaikka haluankin 
pukujen olevan seksikkäitä, puku jota käytin Berliinissä oli alunperin vähän 
liian avoin. Se ei peittänyt takapuoltani ollenkaan ja kaula-aukko ulottui napaani 
asti, joten hän joutui lisäämään osia alkuperäiseen suunnitelmaani.
\- En ole koskaan 
opiskellut suunnittelua koulussa, mutta muuten elämässäni olen aina ollut 
kiinnostunut muodista ja opiskellut sitä lehdistä. Olen todella luova 
persoona.
\- Haluaisin pysyä muodin parissa juoksu-urani jälkeen, jos minulle annetaan 
sellainen mahdollisuus.
"Kaikkien urheilijoiden takana jokin tarina"
Vessey toivoisi useampienkin urheilijoiden 
yrittävän tehdä jotain erikoista tuodakseen persoonallisuuttaan esiin. 

\- Yleisurheilu on yksilölaji ja siinä on monia mahdollisuuksia tuoda itseään 
esiin. Kaikkien urheilijoiden takana on jokin tarina. Minulle tämä oli se keino, 
millä pystyn yhdistämään molemmat intohimoni, yleisurheilun ja muodin, sekä 
näyttämään ihmisille kuka olen.
Vessey on saanut sponsoritarjouksia tänä 
vuonna jo tulostensa ansiosta, mutta puvut ovat todennäköisesti lisänneet 
kiinnostusta sponsorien silmissä.
\- Olen 
saanut uusia sponsoritarjouksia, mutten ole päättänyt mitään vielä. Haluaisin 
tehdä yhteistyötä jonkun kanssa, jolla on sama näkemys kuin minulla. Haluan 
jatkossakin suunnitella omat pukuni.
 32-vuotiaan Vesseyn 
ennätys 800 metrillä on erittäin kova 1.57,84 vuodelta 2009. Se on kaikkien 
aikojen seitsemänneksi paras amerikkalaisen juoksema aika. Tällä kaudella 
1.59,96 juossut Vessey uskoo pystyvänsä vielä nousemaan maailman huipulle, 
kunhan saa tarpeeksi kilpailuja kauteensa.
\- Viime vuonna olin tosiaan loukkaantuneena ja menetin sponsorini, joten tämä 
vuosi on ollut vain urani uudelleenrakentamista. Haluan päästä vielä huipulle ja 
olla maailmassa kymmenen parhaan joukossa. Luulen pystyväni siihen, kunhan vain 
saan tarpeeksi kilpailuja. On todella vaikeaa saada kilpailuja 800 metrin 
juoksijana, koska taso on niin kova.
**Annimari Korte**  
Yle Urheilu
TV: Ruotsin asevoimat rikkoi asevientikieltoa Kiinaan
Ruotsin television mukaan maan asevoimien tutkimusyksikkö myi bulvaania hyväksikäyttäen Kiinaan tietokoneohjelman, jota voidaan käyttää jopa ydinaseiden kehittelyyn. Kiina on EU:n asevientikiellossa.
Ruotsin asevoimat on toimittanut Kiinaan tietokoneohjelmiston, jota voidaan käyttää ydinaseiden valmistamisessa. Asiasta kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/#sverige/forsvarsmyndigheten-i-hemliga-forhandlingar-med-kina?&_suid=140973026067306085909341551672), jonka Uppdrag Granskning -ohjelma esitetään tänään keskiviikkoiltana.
Ohjelman tietojen mukaan ohjelmistokaupan takana oli asevoimien tutkimusosasto FOI. Sama yksikkö joutui skandaalin keskelle vuonna 2012, kun paljastui sen olleen yhteistyössä Saudi-Arabian kanssa salaisen asetehtaan rakentamiseksi. Paljastuksen jälkeen Sten Tolgfors joutui eroamaan.
FOI käytti Saudi-Arabia-kaupassaan bulvaaniyritystä ja sama järjestely oli käytössä Kiinan kanssa. Bulvaanina käytettiin Kuninkaallista teknistä korkeakoulua (KTH).
SVT:n tietojen mukaan FOI myi Kiinaan Edge-nimisen tietokoneohjelman lähdekoodin sekä opetusta sen käyttämiseen. Edge on tarkoitettu aerodynaamiikan tietojen laskemiseen. Sitä hyödynnetään sotilaslentokoneiden, ohjusten ja rakettien kehittelyssä.
SVT:n mukaan se sopii myös ydinaseiden kehittämiseen.
Kiina on ollut EU-maiden asevientikiellossa aina vuodesta 1989 lähtien. SVT:n tietojen mukaan Ruotsin vientiä valvoville viranomaisille ei kerrottu, että Edgen lopullinen määränpää oli Kiina, tai että ohjelmistoa voitiin käyttää sotilastarkoituksiin.
FOI:n pääjohtaja Jan-Olof Lind kiistää, että korkeakoulua olisi käytetty bulvaanina. Hänen mukaansa kauppa on tehty täysin avoimesti.
Veroasiantuntija: Kivijärvi ei jää ainoaksi veronkorottajaksi
Kivijärven kunta kaavaileen nostavansa verojaan peräti 3,25 prosenttiyksiköllä. Veroprosentti nousisi maan korkeimmaksi, 23,35:een.
Kuntaliitossa Kivijärven aietta 3,25 prosenttiyksikön veronkorotuksesta pidetään poikkeuksellisena.
– Olemme tarkastelleen parinkymmenen viime vuoden korotuksia, eikä sieltä näin suuria löydy laisinkaan, sanoo Kuntaliiton veroasiantuntija Jukka Hakola.
Lappeenranta korotti viime vuonna verojaan 1,5 prosenttiyksiköllä, ja se on ollut suurin yksittäinen korotus vuosiin. Kuntaliitossa on kuitenkin osattu ennakoida suuria korotuksia kuntaveroihin.
– Kuntien talous on erittäin tiukalla, ja tällaisia uutisia todennäköisesti tullaan kuulemaan. Toivottavasti ei nähdä näin radikaaleja korotuksia, mutta kuntaverojen tasot tulevat nousemaan, Hakola sanoo.
Kuntatalouden tasapainottamisessa vaihtoehdot ovat vähissä.
– Velka, veronkorotukset ja toiminnan sopeuttaminen, siinä ne ovat. Pikainen sopeuttaminen ei välttämättä onnistu, ja lakisääteiset tehtävät on joka tapauksessa hoidettava, Hakola sanoo.
Pienemmillä tulotasoilla kuntaveroissa on vähennyksiä, joten todellinen veroaste jää paljon nimellistä alemmas. Jo keskipalkkaisilla korotus kuitenkin näkyy täysimääräisenä.
– Eniten korotus kohdistuu hyvätuloisiin, joilla on suhteessa vähemmän vähennyksiä kuntaverotuksessa, Hakola summaa.
Susijengille karvas tappio - katso kuvat
Susijengi kärsi 68-74yllätystappion Dominikaaniselle tasavallalle tiistaina. Ville Vuorinen ikuisti ottelun tapahtumat kamerallaan. 
Saako Suomen lentopallohurmos jatkoa? - "Etelä-Korea totaalisen erilainen kuin Kuuba"
Minkälainen ilta Suomea odottaa lentopallon MM-kisoissa? Etelä-Korean pelitapa perustuu ns. aasialaiseen lentopalloon.     
Suomen lentopallomaajoukkueen MM-kisataival alkoi upealla 3-2-taisteluvoitolla Kuubasta. Tänään Suomea odottaa hyvin erilainen kamppailu - vastaan asettuu Etelä-Korea, jonka pelitapa poikkeaa täysin maailman muista huippujoukkueista.
Korealaiset 
pelaavat ainoana huippujoukkueena vielä ns. aasialaista lentopalloa eli heillä 
on käytössä muutamissa rotaatioissa erikoisia juoksuja ja pelipaikan vaihtoja. 
Tapa oli suosittu muidenkin aasialaismaiden keskuudessa 70- ja 80-luvuilla.
\- Korea on 
vastustajana totaalisen erilainen kuin avausvastustajamme Kuuba. Tutkimme 
tarkasti heidän kahdessa rotaatiossa tapahtuvan erilaisuuden, neljä muuta ovat 
lähes normaaleja. Oma peli on kuitenkin pääasia. Hyökkäyspelimme löytyminen 
Kuubaa vastaan oli hieno juttu. Lähdemme peliin äärimmäisen luottavaisina omaan 
tekemiseemme, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ennakoi.
Korea avasi 
MM-turnauksen 3-1- voitolla Tunisiasta. Suurin ero korealaisten eduksi oli 
hyökkäyspelissä, kun joukkueen tappoprosentti oli 50 tunisialaisten 37:ää 
vastaan.
Korean pelin 
aivot on kokenut päävalmentaja Park Ki-Won, joka valmensi Italiassa lähes 20 
vuotta ennen siirtymistä  Iranin päävalmentajaksi 2002-2005. Pelaajana Park oli 
mukana kaksi olympialaisissa 70-luvulla ja maan menestyksekkäimmän 
MM-kisajoukkueen jäsen 1978 (4.).
Ketkä ovat korealaisten parhaat pelaajat?
Joukkueen 
tehopelaaja on hakkuri Park Chul-Woo, joka teki avauspelissä 24/+14 tehot. 
Joukkueen passari on Maailmanliigan kolmanneksi parhaaksi passariksi tilastoitu 
Han Sun-Soo. Maailmanliigassa joukkueen paras pistemies oli yleispelaaja Jeon 
Kwang-In. Keskipelaajista Shin Yung-Suk otti heti 
avauspelissä viisi torjuntaa.
Kesän 
Maailmanliigassa Korea pelasi Suomen tapaan 2-tasolla jääden oman lohkonsa 
viimeiseksi voittaen kolme peliä tusinasta. Samassa lohkossa pelasivat Hollanti, 
Portugali ja Tshekki.
Suomi kohtasi 
Korean edelliskesänä kahdesti Maailmanliigassa Suwonissa voittaen pelit 3-2 ja 
3-0. 2007 pelejä Maailmanliigassa oli neljä, jotka Suomi voitti myös kaikki. 
Edellinen tappio keskinäisissä peleissä on kahdeksan pelin takaa vuodelta 1993 
Tampereelta, tuolloinkin Maailmanliigasta. Kautta aikain maaotteluissa voitot 
ovat Suomelle 8-4.
MM-kisoissa 
Suomi on kohdannut Korean kerran, vuonna 1982 Buenos Airesissa eli edellisissä 
MM-kisoissa, joissa olimme mukana. Tuolloin korealaiset olivat parempia 3-1.
Korean historian 
parhaita saavutuksia ovat MM-kisojen neljäs tila 1978 ja olympialaisten viides 
tila 1984 sekä Maailmancupin viides tila 1991.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tuomari Päivi Hirvelä luennoi Rovaniemellä tänään
Hirvelä luennoi sananvapauden ja yksityisyyden suojan välisestä punninnasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen viimeaikaisessa oikeuskäytännössä. Luento alkaa Lapin yliopistossa klo 12.15.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tuomari, oikeustieteen tohtori, varatuomari Päivi Hirvelä pitää Studia Generalia -luennon keskiviikkona 3. syyskuuta klo 12.15-13.00 Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnassa. Hän luennoi sananvapauden ja yksityisyyden suojan välisestä punninnasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen viimeaikaisessa oikeuskäytännössä.
Tilaisuus on luentosalissa 2, Lapin yliopiston päärakennuksessa. Luento on maksuton ja avoin kaikille kiinnostuneille.
Parasta nyt: Lähikuvassa Henric de la Cour
”Musiikin parantava voima” ei ole vain sanonta. Neurologisten tutkimusten mukaan musiikilla voi oikeasti olla parantava vaikutus ja sitä on käytetty mm. aivoinfarktipotilaiden vaurioituneiden aivojen kuntoutuksen apuna.  Mutta voiko musiikki parantaa ruotsalaisen **Henric de la Courin**? Ei voi.
Henric de la Cour on ruotsalainen muusikko, joka on vaikuttanut Yvonne ja Strip Music -yhtyeissä. Jonkinasteisesta kulttisuosiota nauttivien bändien jäsenistä ei kuitenkaan koskaan tullut suuria tähtiä. Tällä hetkellä de la Cour tekee musiikkia sooloartistina. Tummanpuhuvat elektroniset sävyt musiikissa ja mustaksi maalatut huulet sekä kynnet puhuvat omaa kieltään. Elämä liikkuu taistelun ja luovuttamisen välimaastossa. Henric on vakavasti sairas ja oman kuolemattomuuden myöntäminen on ravisuttavaa.
Henric de la Cour sairastaa kystistä fibroosia, joka on aineenvaihduntasairaus. Se todetaan jo lapsena hyvin varhaisessa vaiheessa. Kyseessä on solukalvojen suolankuljetusvaurio, joka saa elimistön kehittämään sitkeää ja paksua limaa. Sairaus on harvinainen. Täysin Henricin kaltaisia on Ruotsissa vain muutama.
Ohjaaja **Jacob Frössénin** ohjaamassa dokumentissa seurataan Henricin taistelua sairautta vastaan, joka on ollut osa miehen elämää yli 30 vuotta. Riittääkö puoliso, lapsi, talo ja musiikki pitämään elämänjanon yllä, kun elää jokaisen päivän kuin se olisi viimeinen? Ei välttämättä, jos on uskominen de la Courin asennetta omaa musiikkiaan kohtaan; musiikin tulee kuulostaa enemmän hautajaisilta kuin syntymäpäiviltä.
Kysymys ei Henric de la Courilla olekaan siinä, mitä tehdä kun musiikin parantava voima ei riitä. Kysymys hänen elämässä on enemminkin siitä, mitä tehdä kun parannuskeino löytyy, mutta siihen ei olekaan valmis.
Katso myös: Dok: Lähikuvassa Jenny Wilson
#kutsumua leviää sosiaalisessa mediassa - tarvetta on
Suomen Lukiolaisten Liiton avaama Kutsu mua -kampanja on levinnyt sosiaalisessa mediassa kulovalkean lailla. Kampanjan tarkoituksena on puuttua kiusaamiseen, mutta myös lopettaa siihen liittyvä hiljainen hyväksyntä.
Kutsu mua -kampanja sai alkunsa [tamperelaisen nuoren puututtua kiusaamiseen linja-autossa](http://yle.fi/uutiset/pitaisi_olla_arkipaivaa_etta_jos_naet_kiusaamista_puutut_siihen/7438544). Kampanjan tarkoitus on kannustaa myös muita lopettamaan hiljainen hyväksyminen.
Jyväskylän Cygnaeus-lukion ekaluokkalaisten mielestä some-kampanja toimii, koska nykyään myös kiusaaminen yleistyy netissä.
– Kyllä sitä aika paljon esiintyy. Sekin voi tuntua kiusaamiselta, jos vaikka Instagramissa tai Facebookissa muut saavat tykkäyksiä, ja itse ei saa, se voi tuntu tosi pahalta, sanoo Sofia Jaakkola Jyväskylän Cygnaeus -lukiosta.
– Tämä kampanja tuo näkyviin sen, mitä ihmiset itse ovat tunteneet pahaksi. Sen näyttäminen näin on hyvä idea, täydentää Severi Mäkinen Cygnaeus -lukiosta.
Kampanjaa voi seurata Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #kutsumua.
Näkökulma: Voiko tietämättömyys ensihoitouudistuksista vaarantaa potilasturvallisuuden?
Tieto paikallisen sillan sulkeutumisesta ei koskaan tavoittanut ambulanssipalveluiden järjestämisestä vastaavaa tahoa. Toimittaja Katariina Luoma pohtii kolumnissaan tiedonkulun ontumisen syitä. Onko vastaavia tietokatkoja luvassa myös muualla?
Päijät-Hämeessä tieto paikallisen sillan sulkeutumisesta ei koskaan tavoittanut ambulanssipalveluiden järjestämisestä vastaavaa tahoa. Tiedonkulun ontumista on ihmetelty joka suunnalla.
Sillan remontin tilannut ja näin ollen tiedotusvastuussa oleva Uudenmaan ELY-keskus kertoo tiedottaneensa asiasta hätäkeskusta. Jostain syystä tieto ei sieltä edennyt kuin poliisin ja pelastuslaitoksen suuntaan.
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirissä taas katsotaan, että ELYn olisi pitänyt tiedottaa suoraan sairaanhoitopiirille. Sehän vastaa koko alueen ensihoidon järjestelyistä.
**Onni onnettomuudessa**, suurta vahinkoa ei ole päässyt tapahtumaan. On epätodennäköistä, että ambulanssikuskit eivät olisi tienneet siltaremontista, kun paikalla on urakoitsijan ansiosta isot kyltit.
Ongelmallista on kuitenkin se, ettei ylemmällä taholla ehditty tarkastella, miten paljon ambulanssien matka pidentyvät kiertotien myötä. Riskianalyysit jäivät tekemättä eikä näin ollen ambulanssien uudelleen sijoittamistakaan ollut pohdittu.
**Mistä tietosoppa** sitten johtuu? Olipa katkos missä kohtaa puhelinlinjaa tahansa, keskeistä on, ettei ensihoitoyksikön olemassaolo ollut osapuolille selvää.
Epäselvyyden todennäköinen syy löytyy viime vuoden alussa voimaan tulleesta lakiuudistuksesta, joka siirsi ensihoidon järjestämisvastuun kunnilta sairaanhoitopiireille.
Päijät-Hämeen ambulanssikuviot eivät ole poikkeukselliset, vaan lakimuutos on myllertänyt ensihoidon kenttää kaikkialla maassa. 
Jos kaikille osapuolille olisi ollut selvää, että järjestämisvastuu on sairaanhoitopiireillä, sitä tuskin olisi unohdettu tiedotettavien osapuolten listalta. Päijät-Hämeen ambulanssikuviot eivät ole poikkeukselliset, vaan lakimuutos on myllertänyt ensihoidon kenttää kaikkialla maassa.
Suurin osa sairaanhoitopiireistä järjestää ensihoidon usean toimijan yhteistyöllä. Ajatus siitä, että ilmoitus pelastuslaitokselle riittää, on auttamattoman vanhanaikainen.
Kuvaavaa on se, että Päijät-Hämeessä pelastuslaitos oli tiennyt tulevasta siltaremontista jo vuoden päivät. Riskiarviot ja mahdolliset poikkeusjärjestelyt oli suunniteltu hyvissä ajoin.
Tieto ei kuitenkaan välittynyt pelastuslaitokselta sairaanhoitopiirille. Ilmeisesti yhteistyössä on hiottavaa.
**Vyyhti herättää väistämättä** kysymyksen siitä, ollaanko muilla paikkakunnilla tietoisia järjestämisvastuista? Ymmärretäänkö, että tosipaikan tullen paras tapa tavoittaa kaikki ensihoitoyksiköt, on olla yhteydessä suoraan sairaanhoitopiiriin?
Sosiaali- ja terveysministeriössä Päijät-Hämeen tapausta kummastellaan. Erityisasiantuntija uskoo, että enemmistö viranomaisista on uudistuksista perillä. Arjen tasolla tilanne voi olla toinen.
Päijät-Hämeen ensihoitoyksikkö sai tiedon sillan sulkeutumisesta vasta edeltävänä iltapäivänä, Yle Lahdelta. Voi vain toivoa, että muutokset ensihoidon järjestämisvastuista ovat muualla paremmin tiedossa.
Tai ehkäpä tapaus valpastuttaa eri osapuolet päivittämään tietonsa.
Sadat osallistuneet puutarhakarkulaisten kitkemistalkoisiin
Vieraislajeista eroon pääseminen on innostanut pirkanmaalaisia, sillä viime vuosien talkoissa on ollut mukana lähes tuhat ihmistä.
Jättiputki on saanut kyytiä Pirkanmaalla. Viimeisen kolmen vuoden aikana on pidetty yli sadat jättiputkien ja muiden vieraslajien kitkemistalkoot.
Vieraista lajeista eroon pääseminen on innostanut pirkanmaalaisia, sillä mukana on ollut noin 800 talkoolaista. Kitkemistapahtumia on järjestetty Pirkanmaalla seitsemässätoista eri kunnassa.
Talkoissa keskityttiin kitkemään erityisesti jättiputkea, mutta myös jättipalsami ja komealupiini ovat saaneet kyytiä.
Vieraat eläin- ja kasvilajit syrjäyttävät usein alkuperäisiä lajeja. Ne voivat myös aiheuttaa vaivaa rikkaruohoina tai tuholaisina.
Vieraslajihavainnoista voi ilmoittaa tänä keväänä avatulla [www.vieraslajit.fi](http://vieraslajit.fi/) -sivustolla.
Katso suorana: Ekaluokkalaiset opettelevat liikennetaitoja
Peruskoulun aloittaneille ekaluokkalaisille suunnattu liikennepäivä esittelee lapsille tärkeitä liikenteeseen ja liikenneturvallisuuteen liittyviä asioita.
Porin Yrittäjien organisoiman liikennepäivän ohjelmasta vastaavat paikalliset alan ammattilaiset. Mukana on poliisin ja pelastulaitoksen ohella auto- ja kuljetusalan yrittäjiä sekä autokoulun opettajia.
Tunnin aikana koululaiset kiertävät neljässä eri toimintapisteessä, jotka ovat poliisi, autokoulu, pelastuslaitos ja rekka.
Porin Yrittäjät ovat järjestäneet kaikille lapsille bussikyydin paikalle. Lisäksi ekaluokkalaiset saavat turvaliivin ja eväspussin
Päättäjät ryhtyivät piheiksi Haminassa – yhdestä palkkiosta luopuminen oli liikaa
Säästötempaus jäi Haminassa puolitiehen, kun vain reilusti alle puolet valtuutetuista luopui 110 euron kokouspalkkiostaan.
Haminassa vain reilusti alle puolet valtuutetuista luopui tiistaina kokouspalkkiostaan.
Kokouspalkkioista luopuminen oli viiden valtuustoryhmän yhteisaloite. Siinä ehdotettiin, että kaikki valtuutetut osallistuvat säästötalkoisiin luopumalla yhden kokouksen palkkiosta.
110 euron suuruisesta palkkiosta luopui lopulta vain 18 valtuutettua, kun valtuustossa on kaikkiaan 43 jäsentä. Palkkiostaan luopuneet valtuutetut sinetöivät lupauksensa allekirjoituksella. Katja Andrejev (vihr.) kirjoittaa nimensä listaan tänään.
Jos kaikki valtuutetut olisivat luopuneet palkkioistaan, kaupunki olisi säästänyt noin 5000 euroa.
Päätös säästötalkoisiin osallistumisesta jäi yksittäisten valtuutettujen päätettäväksi, koska kuntalain mukaan valtuusto ei voi evätä itseltään kokouspalkkioita.
Lamasta puhunut Nordea jatkaa synkällä linjalla: Vain ihme voi kääntää Suomen plussalle
Kuluvan vuoden talouskasvuennusteen Nordea piti ennallaan, ensi vuoden ennustetta se laski runsaat puoli prosenttiyksikköä. Ensi vuodelle ennustetettu hento kasvu tarkoittaa Nordean mukaan sitä, että pienikin takapakki voi viedä Suomen tilanteeseen, jossa talous supistuu neljä vuotta peräkkäin. Sellaiseen ei ylletty edes 1990-luvun laman aikana, Nordea muistuttaa.
Suomen taloudessa ei näy vieläkään käännettä parempaan, Nordea-pankki toteaa keskiviikkona julkistetussa talousennusteessaan. Nordean mukaan vain ihme voi kääntää kuluvan vuoden plussalle Suomessa.
Nordea arvioi, että tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto supistuu puoli prosenttia edellisestä vuodesta. Ensi vuonna Nordea odottaa bruttokansantuotteen kasvavan vain vaivoin eli 0,3 prosenttia. Vuoden 2016 kasvuksi Nordea ennustaa 1,3 prosenttia.
Kuluvan vuoden talouskasvuennusteen Nordea piti ennallaan, ensi vuoden ennustetta se laski runsaat puoli prosenttiyksikköä.
Vuoden 2007 kokonaistuotannon tasoa eli – finanssikriisin aikaa edeltävää tasoa – ei saavuteta ennen vuotta 2017.
Ensi vuodelle ennustetettu hento kasvu tarkoittaa Nordean mukaan sitä, että pienikin takapakki voi viedä Suomen tilanteeseen, jossa talous supistuu neljä vuotta peräkkäin. Sellaiseen ei ylletty edes 1990-luvun laman aikana, Nordea muistuttaa.
Toistaiseksi Suomen luottoluokitus on ollut paras mahdollinen. Se on tarkoittanut sitä, että Suomi on saanut lainaa edullisesti eivätkä velanhoitomenot ole karanneet. Tähän voi tulla kuitenkin loppu Nordean arvion mukaan. Nordean keskiviikkoisessa katsauksessa kirjoitetaan, että "ensi vuosi on luokituslaskun aika, mikä toivottavasti saa seuraavan hallitusohjelman kirjoittajat tarpeeksi kunnianhimoisiksi".
Edellisen kerran Nordea julkisti ennusteen Suomen taloudesta kesäkuun alussa. Tuolloin Nordea sanoi, että Suomen taloustilannetta voi kutsua lamaksi, vaikka käsitteelle ei yleispätevää määritelmää olekaan.
Nordea listaa useita syitä nykyiselle huonolle taloustilanteelle Suomessa: verojen korotukset ovat nitistäneet kotitalouksien ostovoimaa ja Venäjään kohdistuvat pakotteet sekä Venäjän asettamat vastapakotteet painavat taloutta. Epätietoisuus tulevasta saa niin kotitaloudet kuin yritykset varovaisiksi.
Nordea ennustaa, että Suomen talouden piristyminen on odotettavasti vasta aikaisintaan pitkällä ensi vuoden puolella.
Euroalueen talouskasvuksi Nordea ennustaa tällä vuodelle 0,8 prosenttia ja ensi vuodelle 1,1 prosenttia.
Viikon Kellaribändi: Kaikki alkoi siitä, kun kitaristimme löi päänsä kylpyammeeseen
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Genren.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi **Genren** seuraavin sanoin:
– Aitoa ja juurevaa rockia, jolla juuret vahvasti 60- sekä 70-luvun perinteissä kiinni. Pätevästi soitettua, laulettu ja toteutettua energistä kamaa, joka uppoaa varmasti kaikkiin **AC/DC**, **Deep Purple**, **Lynyrd Skynyrd** sekä **Steppenwolf** -fiilistelijöihin. Plussaa myös siitä, että bändin keski-ikä ei ole 50 vuotta, vaan kyseessä on nuorten nälkäisten kollien muodostama yhtye!
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
– Jo vuosia soittanut kitaristimme **Antti Rautajoki** löi päänsä kylpyammeeseen vuonna 2011. Hänen lapsuudenystävänsä, rumpuja soittava **Arttu Raappana**, keräsi tokkuraisen Antin ammeesta. Silloin Antti sanoi hänelle sekavasti mutta määrätietoisesti, että perustetaan bändi. Samana vuonna basisti **Joonas Laitinen** sai puhelun ollessaan Dubaissa matkoilla. Helteestä kuumeinen Joonas vastasi kyllä, eikä ole toistaiseksi sanonut ei. Vuonna 2013 **Pekka Louhimo** päätyi Antin aivolapsen laulajaksi.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
– Kieltämättä tämä kunnia. Kiitos X!
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
– Genre on keikkaillut perustamisvuodestaan lähtien. Takana on kymmeniä keikkoja, joilla energia virtaa yleisölle ja takaisin. Me annamme sitä, yleisö antaa sitä. Paras keikka on, kun kaikilla nytkyy pää.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
–Musiikilla täyttyy henki, vaan ei maha. Pekka ja Antti tekevät cover-keikkoja. Jos Tämä bändi lähtee niin sitten mennään!
**Ketkä ovat esikuvianne?**
– Jo aiemmin X:n haistelema **Rival Sons** on Pekka Louhimon suosikkeja viime ajoilta. AC/DC on Pekalle lähes pyhä. Antti Rautajoella on aivokseensa sulautettuna useita aineksia **Jimmy Hendrixistä** **Led Zeppeliniin**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
– Antti teki alunperin kaikki biisit. Pekan tultua remmiin Antista ja Pekasta on tullut todellinen biisidynamo. Toinen tuo riffejä, toinen tuo räkää. Toinen tuo kitarismia, toinen soulsävyisiä rock -vokaaleja ja kosketinherkkyyttä.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
– Antti tekee sanoituksia henkilökohtaisemmista aiheista. Pekka kirjoittaa jonkinlaista filosofiaa, ja silloin tällöin lipsahtaa rellestysbiisin sanat.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
– Mustan musiikin juurissa kulkevaan musiikkiin tuntuu sopivimmalta englannin kieli. Ameriikan maku maistuu hyvältä suussa ja sormenpäässä.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
– Mukavat, osaavat soittokaverit ja hyvän musan kuuntelu. Yhdessä soittaminen ja matkaaminen raa'asta rämpytyksestä nasevaksi naulankantakappaleeksi on parasta. Huonossakin biisissä on jotain hyvää. Täytyy vain pohtia akanaa tarpeeksi, että jyvä löytyy, vaikka kuinka pieni olisikin.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
– Teemme musaa omaksi iloksemme, mutta esitämme ja äänitämme sitä muiden nautittavaksi. Biisit ovat olemassa vasta, kun ne joku ulkopuolinen kuulee. On huippujännittävää, kun niin moni kuulee meidän kappaleen.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Mikä on isovanhempien rooli lastenlastensa elämässä?
Aiheuttavatko erilaiset kasvatuskäsitykset ristiriitoja vanhempien ja isovanhempien välillä? Millä tavalla niistä selvitään ketään loukkaamatta?
Isovanhemmat paikkaavat kiireisen perheen arkea ja toisinaan hemmottelevat lapsia, ehkä joskus liikaakin. Vaikka isovanhemmat ovat edelleen tärkeä tuki monessa lapsiperheessä, ovatko vaarit ja mummot tehneet samalla hallaa vanhempien tavalle kasvattaa lapsiaan? Miten on teidän perheessänne?
Ärsyttääkö mummon hemmottelu, jos kotona yrittää pitää kuria tai karkkipäivää?
Entä isovanhempana, tuntuuko, että apuasi pyydetään liikaa etkä aina jaksaisi lähteä? Puuttuuko miniä tai vävy sinusta väärällä tavalla hyväätarkoittavaan toimintaasi?
**Mikä on mummon ja vaarin oikea paikka ja rooli lapsenlapsen elämässä?** Kerro kokemuksistasi ja toiveistasi!
Reksikään ei halua olla "tuo" – ammattikorkea lähti mukaan #kutsumua-kampanjaan
Centria-ammattikorkeakoulu on lähtenyt mukaan #kutsumua-kampanjaan. Kiusaamista vastustaa eturivissä rehtori, joka haluaa olla Pekka "tuon" sijasta.
Centria-ammattikorkeakoulu Keski-Pohjanmaalla on haastanut kaikki omat opiskelijansa ja henkilökuntansa #kutsumua-kampanjaan. Lähtölaukauksen työlle antoi rehtori Pekka Hulkko, jonka lapussa "tuo" on yliviivattu ja "Pekka" tuotu tilalle.
Suomen lukiolaisen liiton käynnistämässä kampanjassa jaetaan kuvia, joissa kuvattavalla on kaksi sanaa. Toinen kuvaa lokeroa, johon ihminen on yritetty laittaa. Toinen taas kuvaa ominaisuutta, jonka kautta haluaisi itsensä nähtävän. Kuvia jaetaan Instagramissa, Facebookissa tai Twitterissä ja haastetaan mukaan muitakin.
Pekka Hulkko pitää kampanjaa tarpeellisena ja innostaa muitakin ottamaan kantaa hyvän asian puolesta:
– Tässä, jos jossakin, vaikeneminen on hyväksymistä, Hulkko muistuttaa.
Ananasjätti syyttää Finnwatchin tutkijaa oikeudessa Thaimaassa
Brittitutkijaa uhkaa vuosien vankeus. Hän kertoo toimineensa yleisen edun ja siirtotyöläisten puolesta.
Thaimaassa on alkanut oikeudenkäynti suomalaiselle kansalaisjärjestölle ananastehtaiden oloja selvittänyttä tutkijaa vastaan. Finnwatchin raportin mukaan tehtaissa poljetaan räikeästi siirtotyöläisten oikeuksia. Tutkija Andy Hallia uhkaa vuosien vankeus.
Brittiläinen Andy Hall oli yksi Finnwatchin viime vuonna julkistetun Halvalla on hintansa -tutkimuksen tekijöistä. Raportin mukaan thaimaalaisissa ananastehtaissa puurtaa muun muassa Myanmarista kotoisin olevia luvattomia työntekijöitä, joilla teetetään liian pitkää päivää ja maksetaan liian vähän. 
Luupin alla oli muun muassa Natural Fruit –yhtiö. Kohu syntyi, kun Hall kertoi tutkimuksesta Al Jazeera –kanavan haastattelussa. Natural Fruit haastoi Hallin oikeuteen.
– Heidän olisi nyt todistettava, että halusin tahallani vahingoittaa yhtiötä. En tiedä, miten he sen aikovat tehdä. Toimin yleisen edun ja siirtotyöläisten puolesta, Hall sanoi tiistaina mennessään oikeussaliin Bangkokissa.
Natural Fruit –yhtiö syyttää Hallia muun muassa kunnianloukkauksesta ja hakee 7 miljoonan euron korvauksia. Syytteitä on yhteensä kolme ja niistä voi periaatteessa saada jopa seitsemän vuoden tuomion.
Thaimaan talous on riippuvainen siirtotyöläisistä
Natural Fruit –yhtiö kiistää syytteet ja sanoo saaneensa jopa Onnellinen työpaikka –palkintoja. Andy Hall on tutkinut siirtotyöläisten oloja Thaimaassa vuosien ajan. Oikeudenkäyntiä hän sanoo epätoivoiseksi vedoksi yhtiöltä.
– Itse asiassa paljastin vain jäävuoren huipun.
Thaimaan teollisuus on pitkälti riippuvainen ulkomaisesta, etenkin myanmarilaisesta työvoimasta. Monet ovat maassa luvattomasti, mikä altistaa heidät monenlaiselle hyväksikäytölle. Usein maahanmuuttajat hakevat turhaan oleskelulupaa, mutta silti heitä pidetään töissä.
Natural Fruit on toimittanut ananasta useille länsimaisille yhtiöille, Suomessa muun muassa SOK:n ja Keskon omiin tuotemerkkeihin. SOK:sta kerrotaan, että heille ananasmehutiivistettä toimitti Refresco Scandinavia, joka osti sitä Natural Fruitilta. Enää SOK ei osta ananasmehutiivistettä edes välillisesti Natural Fruitilta.
Oikeudenkäynti kestää ensi viikon keskiviikkoon. Todistajina on tarkoitus kuulla muun muassa Natural Fruitin entisiä työntekijöitä. Kansalaisjärjestö Finnwatch on esittänyt huolensa oikeudenkäynnin oikeudenmukaisuudesta.
Thaimaalaiset kansalaisjärjestöt sanovat joutuneensa aiempaa ahtaammalle Thaimaan keväisen sotilasvallankaappauksen jälkeen. Andy Hallin oikeudenkäynnillä ei ole suoraan mitään tekemistä Thaimaan sotilashallinnon kanssa.
Natural Fruit vaatii anteeksipyyntöä
Useat ammattiliitot ja kansalaisjärjestöt ovat vaatineet Thaimaan ananasteollisuutta peruuttamaan Hallin vastaiset syytökset.
Oikeudenkäyntiä seurataan muun muassa Thaimaan mediassa. Natural Fruit –yhtiön omistaja Virat Piyapornpaiboon sanoo yhtiönsä kärsineen kipeästi esimerkiksi yli 40 000 kriittisestä kommentista sosiaalisessa mediassa, kertoo Bangkok Post –lehti. Virat vihjaa myös, että  oikeusjutut saatettaisiin kumota, jos Hall pyytäisi anteeksi.
– Jos hän lopettaa, minäkin lopetan. Mutta jos hän jatkaa loukkaavien lausuntojen levittämistä, lisää oikeusjuttuja voi olla tulossa, Virat uhoaa.
Pysäyttävä Haka-tanssi hämmästytti USA:n koripallotähdet MM-kisoissa - video
Uuden-Seelannin koripallomaajoukkue esitti maankuulun Haka-tanssin. Haka on alkujaan maorien perinteinen tanssi.
Espanjassa pelattavissa koripallon MM-kisoissa koettiin parketilla sykähdyttävä hetki, kun Uuden-Seelannin joukkue esitti maankuulun Haka-tanssin ennen Yhdysvaltoja pelattavaa ottelua. Erityisesti rugbykentillä Uuden-Seelannin maajoukkueen usein esittämänä nähty Haka-tanssi pysäytti sanamukaisesti Yhdysvaltojen NBA-tähdet ennen ottelun alkua. 
Haka on alkujaan maorien perinteinen tanssi, jonka uusiseelantilaiset joukkueurheilijat  ovat tehneet entistä tunnetummaksi maailmassa. 
Vakuuttavasta sisääntulosta huolimatta Uusi-Seelanti ei onnistunut yllättämään Yhdysvaltoja. Jenkkitähdet voittivat ottelun 98-71. Yhdysvallat jatkaa MM-turnauksessa puhtaalla pelillä, kun taas uusiseelantilaisilla on ollut tyytyminen turnauksessa kolmeen perättäiseen tappioon.
Venäläislähteet: Putin ja Porošenko keskustelivat puhelimitse Ukrainan kriisistä
Venäjä suunnittelee laajoja sotaharjoituksia ohjusjoukoilleen.
Venäjän ja Ukrainan johtajat ovat venäläislähteiden mukaan löytäneet yhteisymmärrystä maidensa välisen kriisin ratkaisemiseksi.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottajan mukaan Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko ovat keskustelleet keskenään puhelimitse.
– Presidenttien näkemykset siitä, miten tästä vakavasta kriisitilanteesta voitaisiin mahdollisesti päästä pois, ovat paljolti samankaltaiset, sanoi Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Ukrainan puolelta keskustelua ei ole toistaiseksi kommentoitu.
Putin ja Porošenko tapasivat viime viikolla Minskissä Valko-Venäjällä. Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka kuvasi neuvotteluja vaikeiksi.
Ukrainan johtaja on varoittanut maiden olevan täyden sodan partaalla.
Venäläisen uutistoimiston Ria Novostin mukaan Venäjä järjestää syyskuussa harjoitukset strategisten ohjustensa toiminnasta vastaaville joukoilleen. Ria:n mukaan niihin osallistuu neljätuhatta sotilasta ja neljäsataa teknistä yksikköä.
Arkivuo uskoo saavansa hyökkäysluvan
Suomen laitapuolustaja ei osaa nimetä yhtään Färsaarten pelaajaa nimeltä
Laitapuolustaja Kari Arkivuo odottaa jalkapallon EM-karsintojen alkua vesi kielellä. Ennakkoon arvioituna Färsaarten mahdollisuudet ovat lähinnä nopeissa vastahyökkäyksissä ja pitkissä kaaripalloissa. Suomen sen sijaan odotetaan hallitsevan peliä.  Se tietäisi Arkivuolle hyökkäyslupaa.
\- Varmasti panostetaan hyökkäyspeliin ja tulee paljon nousuja. On tärkeää pitää leveyttä, jos ne sumputtavat oman 16:n sisään. Varmaan tulee paljon hyökkäyspeliä. Se kyllä maistuu, sillä olen tottunut siihen myös seurajoukkeuessa, Ruotsin pääsarjan BK Häckenissä pelaava Arkivuo arvioi.
Arkivuolle Färsaaret on yhtä tuntematon vastustaja kuin muillekin maajoukkuepelaajille.
\- En osaa nimetä joukkueesta yhtään pelaaja, hän tunnustaa.
Arkivuon mukaan Suomen lähtökohdat vuoden 2016 EM-kisojen karsintoihin ovat hyvät. Färsaarten lisäksi Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat Kreikka, Romania, Unkari ja Pohjois-Irlanti.
\- Tiedetään, että meillä on hyvät mahdollisuudet. Lohko on varmasti tasainen ja pelejä menee ristiin. Tärkeintä on kuitenkin keskittyä seuravaan peliin ja ottaa peli kerrallaan. Uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet jatkoon.
\- Toivottavasti pelaamme sunnuntaina hyvää pallollista peliä, olemme tehokkaita ja otamme kolme pistettä, Arkivuo toivoo.
Yle paikalla: Seuraa Obaman tiedotustilaisuutta suorana
Yle Uutisten entinen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Paula Vilen seuraa Obaman vierailua paikan päällä Tallinnassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut yksipäiväiselle vierailulle Viroon. Obama tapaa päivän aikana Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen, maan pääministerin Taavi Rõivaksen sekä Latvian ja Liettuan presidentit. Heidän on määrä keskustella alueellisesta turvallisuudesta, talouskasvusta ja yhteisestä puolustuksesta.
Ilves ja Obama järjestävät yhteisen lehdistötilaisuuden noin kello 11.45 alkaen. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana[Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2372636/)
Myöhemmin päivällä Obama pitää puheen Nordea-konserttitalossa.
Yle Uutisten entinen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Paula Vilen seuraa Obaman vierailua paikan päällä Tallinnassa.
Pelikenttien väriläiskä: "Minulla on niin hyvä elämä, että haluan voittaa mieluummin joukkueena"
Olli-Pekka Ojansivu oli yksi Suomen ratkaisupelaajista Kuuba-voitossa. Vaihtopenkiltä kesken ottelun mukaan tullut Ojansivu on valmis kantamaan hakkurivastuuta myös tulevissa peleissä, jos sitä hänelle annetaan. 
KATOWICE. Suomalaisten lentopallokenttien väriläiskä Olli-Pekka Ojansivu istuu rauhallisena tuolissa haastatteluhetkellä. Eleistä ja ilmeistä ei näy pienintäkään hermostuneisuutta. Samanlainen pelaajan elekieli on myös kentällä. Ojansivu ei stressaa tukalassakaan tilanteessa ottelun aikana. Lehmän hermot, joku voisi tokaista. Tosin ehkä se ilme kasvoilla pelin aikana on hieman tuimempi kuin haastattelutilanteessa. Itseluottamus ja paineensietokyky ovatkin hakkurille tärkeitä, sillä sen pelipaikan pelaaja takoo lopulta ne ratkaisevat pisteet.
\- Totta kai olen valmis siihen vastuuseen. Ei se seurajoukkueessa ole yhtään erilaista, vaikka taso on nyt eri. Otan mielelläni vastuuta harteilleni. Se saa minut latautumaan peleihin. Kun tykkään puhua puolihulluja, niin luon itselleni sen painetilanteen, että en kehtaa olla onnistumatta. Jos puhun hulluja, niin on pakko onnistua, Ojansivu toteaa.
\- Olen sellainen, että jos on ratkaisupaikka, niin silloin huudan passia minulle. Haluan saada sen passin. Jotenkin ratkaisupaikka on minulle idyllinen tilanne. Tykkään ratkaista, kai se on ihan hyvä merkki. Eemi kuulee kyllä monesti huudon, ja sanoo jälkikäteen, että ei uskalla olla heittämättä sitä passia.
26-vuotias Ojansivu tuli Kuuba-ottelun aikana penkiltä peliin mukaan. Yhtä aikaa kuin passari Eemi Tervaportti, joka korvasi Mikko Eskon.
\- Onhan se selvä, että Upi (Urpo Sivula, Kuuba-ottelun avannut hakkuri) pelaa paremmin Eskon ja minä Eemin kanssa. Me ollaan siellä ns. varjokuusikon puolella pelattu yhdessä harjoituksissa niin paljon yhdessä. Eikä meillä edes Kuuba-pelissä toiminut vielä kunnolla yhteispeli, vaikka hyvä tulos tulikin.
Olli-Pekka Ojansivu on pelannut urallaan ammattilaisena Suomessa, Kreikassa, Ranskassa, Turkissa, Venäjällä ja Romanissa. Maajoukkueessa vammalalaislähtöinen peluri on ollut vuodesta 2008. Nyt hänellä on mahdollisuus näyttää lopullisesti maailmalle MM-kisoissa, että kuinka hyvä pelaaja hän oikein on. Onnistuminen voisi nostaa hänet maailmantähdeksi, ja viedä vaikka ulkomaille isoon seuraan.  Kahdella edellisellä kaudella hän on pelannut Kokkolan Tiikereissä.
\- Onhan se mahdollisuus, mutta näen kuitenkin, että haluan voittaa joukkueen kanssa jotain isoa. Minulla on niin hyvä elämä, että haluan voittaa mieluummin joukkueena, kuin saada henkilökohtaisia juttuja, pienen tytön isä myhäilee.
Valokaari sähköasemalla aiheutti laajan sähkökatkoksen Oulussa
Posan sähköasemalla sattunut sähkönpurkaus ja siitä aiheutunut valokaari aiheutti laajan sähkönjakelun keskytyksen Oulussa keskiviikkoaamuna. Laajimmillaan sähköt olivat poikki liki 10 000 asiakkaalta.
Oulun Energia sai palautettua sähköt korvaavien varayhteykisen avulla noin puolitoista tuntia muuntamossa sattuneen haverin jälkeen. Sähkökatkon syy oli Posan sähköasemalla 20 kilovoltin jännitemuuntajan rikkoutuminen, joka samalla sulki koko sähköaseman sähkönsyötön.
Viasta aiheutuneet savukaasut estivät korjaustöiden aloittamisen heti aamulla. Turvallisuussyistä pelastuslaitos joutui tuulettamaan savukaasut ennen kuin korjaajat pääsivät paikalle.
Korvauskytkentöjen teko aloitettiin heti aamulla, kun tilanne havaittiin. Suurin osa korvaavista kytkennöistä onnistuttiuin saamaan käyttöön kaukokäytettävien erotinasemien avulla. Jännitemuuntajan uusiminen ei Oulun Energian mukaan vaikuta sähkönjakeluun.
Ravivihje: Winter's Iceman ja Moonlight Cloud vahvoilla Vermossa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Markku Niemisen valmennustallin Winter`s Iceman on avainasemassa keskiviikon Toto65-kierroksella. Kovan pelikannatuksen kerännyt ruuna hakee tiukasti voittoa illan avauskohteessa. Ravisuoran vihjeessä toinen varmavalinta on päätöskohteessa kilpaileva Moonlight Cloud.
**Toto65-1**  
3 Winter`s Iceman teki huippuesityksen ravatessaan voittoon Malmön kansainvälisessä kolmevuotislähdössä. Hevonen vaikuttaisi kehittyneen tuntuvasti kauden edetessä ja kuuluu ikäluokkansa ehdottomaan parhaimmistoon. Tällä kertaa Ari Moilasen ohjastama ruuna kelpaa varmaksi laadukkaasta vastuksesta huolimatta.
**Toto65-2**  
Viimeksi loistanut 5 Herbie Sisu on ykkösmerkki, mutta sisäpuolelta kiihdyttävä 4 Bwt Hellion tuskin päästää sitä suosiolla keulapaikalle. Johtavan rinnalta ei ole yksinkertaista voittaa näitä lähtöjä, joten kupongille mukaan muutama varmistus. Yllättäjistä maistuu parhaiten 3 Amazing Koks, joka nappireissulla voi räväyttää terävän kirin.
**Toto65-3**  
Kati Lindsbergin tallista tulee myös seuraavan lähdön suosikki, kun 10 Big Muscles yrittää uusia viikon takaista voittojuoksuaan. Mika Forssin ajokki saattaisi olla jopa yksi illan varmaehdokkaista, mutta Ravisuoran vihjerivissä päädytään kuitenkin pelaamaan lähtö hieman leveämmin.
**Toto65-4**  
2 Geena Ale ei riittänyt viimeksi Derbyn karsinnoinnoissa, mutta vire vaikuttaisi olevan silti kohdallaan. 7 Sands Pepper on kyvyiltään oikein hyvä hevonen näihin lähtöihin ja kuuluu huomioida hankalasta lähtöpaikasta huolimatta. Harri Koivusen talli vaikuttaisi löytäneen uutta puhtia, joten kaksikko 9 Fine By Me – 10 Ranch Movie Star on syytä huomioida. 
  
**Toto65-5**  
Suomenhevosten ykkössarjassa riittää mielenkiintoa. 2 Pulun Pilke voitti tätä kovemman lähdön lauantaina Killerillä. Mika Forss pyrkii nytkin johtopaikalle, mutta ulkopuolelta tulee alussa painetta. Pulun Pilkkeen lisäksi voittoon pystyviä tässä lähdössä ovat 4 Tähen Topelius, 6 Vislakka sekä 9 Hurja-Ero.
**Toto65-6**  
Päätöskohteessa kilpaileva 9 Moonlight Cloud toimii vihjesysteemin toisena tukipilarina. Ari Kelan ajokki teki viimeksikin Turussa hyvän esityksen kovassa porukassa. Tehtävä on tällä kertaa paljon sopivampi, joten onnistuneella juoksulla hienoon iskuun kohonnut tamma kirii varmuudella voittomatsiin.
Vihjerivi - hinta 32,00 €
Toto65-1_** 3 Winter`s Iceman**_  
Toto65-2 _**3,4,5,7**_  
Toto65-3 _**4,5,10,11,12**_  
Toto65-4 _**2,7,9,10**_  
Toto65-5 _**3,4,6,9**_  
Toto65-6 _**9 Moonlight Cloud**_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.05-22.10_
**Marko Lähteenmäki**
Metsähallitus kulottaa tänään Rovaniemellä
Metsähallitus kulottaa tänään Rumatmaassa, Kuusijoen tuntumassa noin 20 kilometriä Muurolasta Ylitornion suuntaan. Syksyisistä olosuhteista huolimatta maa on päässyt kuivumaan riittävästi kulotusta varten, mikä on hyvin harvinaista tähän aikaan vuodesta.
Kulotus alkaa Rumatmaassa keskiviikkona puoliltapäivin ja kestää iltapäivään tai alkuiltaan, kertoo Metsähallituksen metsänhoitoesimies Unto Karttunen.
Karttusen mukaan kulotuksesta ei pitäisi olla haittaa ihmisille, sillä viileämmällä kelillä savu nousee suoraan ylös. Kulotuspaikka on myös sen verran metsäinen, ettei savu lähde kauas karkailemaan.
Kulostuspaikka ei ole suojelualueella.
Kulotus auttaa luontoa
Rumatmaan keskiviikkoinen kulotus on metsänhoidollinen toimenpide, jolla parannetaan maaperän pH-arvoa, ravinteisuutta ja lämpö-olosuhteita.
Kulotusaloille perustettavat taimikot ovat pääsääntöisesti terveitä, laadullisesti hyviä ja nopeakasvuisia. Siten kulotus on pitkässä juoksussa myös taloudellisesti hyvä maanparannuskeino.
Kulotuksella saavutetaan
luonnonhoidollisia hyötyjä, sillä kulotusalueelle syntyy hiiltynyttä puuta, jotka tarjoavat
uusia elinympäristöjä monimuotoisuuden ylläpitämiseksi.
Metsäpalot sammutetaan
nykyään niin tehokkaasti, että metsäpaloalueilla viihtyvät eliölajit ovat
vähentyneet. Kulolajien menestyksen kannalta on
tärkeää säilyttää verkostomaisuus metsänhoidollisten kulotusten ja puhtaasti
luonnonhoidollisten kulotusten sijoittumisessa.
Kulotusaloille perustettavat taimikot ovat
pääsääntöisesti terveitä, laadullisesti hyviä ja nopeakasvuisia. Siten kulotus
on pitkässä juoksussa myös taloudellisesti hyvä maanparannuskeino.
Financial Times: Jalkapallon MM-kisat Venäjä-pakotteiden listalle?
Maailmalla pohditaan purisiko jalkapallon MM-kisojen boikotoiminen Venäjän presidentti Vladimir Putiniin.
Brittiläisen Financial Times -lehden mukaan Venäjän vastaiselle pakotelistalle on esitetty vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoja. EU ei ole lisäämässä Venäjällä pelattavia MM-kisoja vielä tällä viikolla pakotelistalle, mutta ajatus on saanut suurta kannatusta mm. virolaisilta ja liettualaisilta.
Pakotelistalle pohditaan myös suuren luokan urheilutapahtumia kuten formula ykkösten MM-osakilpailuja ja jalkapallon europelejä.
\- Tällainen keskustelu on ajankohtainen, sillä Venäjä ei ole osoittanut hyvää tahtoa (Ukrainan tilanteen suhteen), latvialainen diplomaatti sanoi Financial Timesin mukaan.
Suurten urheilutapahtumien boikotoiminen ei ole uusi asia, sillä USA boikotoi vuonna 1980 Moskovan olympiakisoja Afganistanin tilanteen takia.
\- Arvostetun kansainvälisen urheilutapahtuman boikotoimisessa on kylmän sodan tuntua, konfliktitutkimusyhtiö Eurasia Groupin riskienhallinnan johtaja Mujtaba Rahma totesi.
Apple rauhoittelee asiakkaitaan: Julkkishakkerointi oli täsmäisku
Sunnuntaina 31. elokuuta tapahtunut naistähtien iCloud-tilien hakkerointi kohdistui vain muutamiin henkilöihin.
Tietokoneita ja viihdetekniikkaa valmistava Apple on julkaissut [tiedotteen](http://www.businesswire.com/news/home/20140902006384/en/Apple-Media-Advisory#.VAawhChQOWf), jossa se kertoo, että 31. elokuuta tapahtunut julkkisten iCloud-tileihin kohdistunut tietomurto oli täsmäisku. Sen uhrit valittiin suunnitelmallisesti, eikä muita tilejä ei ole Applen mukaan hakkeroitu.
Applen mukaan hakkerit eivät ole pystyneet murtautumaan sen järjestelmiin vaan he ovat selvittäneet valikoitujen naisnäyttelijöiden käyttäjätunnukset, salasanat ja turvakysymysten vastaukset muilla keinoilla.
Myös [Julkkisten alastonkuvia varastaneet saivat FBI:n peräänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215453).
**Lue myös:**
[Nakukuvavuoto: Tästä heidät tunnettiin vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215557)[Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215241)
**Lähteet:** Apple
Iikka Kivi: Naurun tasapaino - Koomikon heittäytymisharjoitus
Kaksi vuotta sitten päätin, että en enää koskaan osallistu yhteenkään stand up-kilpailuun. Vuonna 2014, Naurun tasapainoon osallistuttuani, olen iloinen siitä, ettei tuo päätös pitänyt.
Tuolloisen päätökseni takana oli paitsi surkea menestykseni, myös ajatus siitä, että taidelajeissa kilpaileminen on täysin järjetöntä hommaa. Ja onhan se. Onko DaVinci parempi taidemaalari kuin Michelangelo? Onko Spielberg parempi tekemään elokuvia kuin Cameron? Onko Cheek vielä huonompi sanoittaja kuin Neumann? Taiteen kokeminen on niin perustavalla tavalla subjektiivinen asia, että taidekisaamisessa ei tuntunut olevan tolkun hippua.
Mutta yhtä aspektia en ottanut silloin huomioon: jos kilpaileekin itseään ja aiempia käsityksiään vastaan, hommassa alkaakin yhtäkkisesti olla järkeä. Suurin kehitys tapahtuu epämukavuusalueilla, ei oman ankkalammikon lämmössä. Naurun tasapainoa kuvatessamme epämukavuudesta tuli ystävä - ei kaikkein leppoisin kaljoittelukamraatti vaan se realistinen paskahousu, joka ei sano nätisti vaan suoraan ja rehellisesti.
Täysin vieraisiin aiheisiin tutustuminen, niistä lyhyessä ajassa kirjoittaminen ja kyseisten juttujen esittäminen yleisölle, jolle asia on syämmen lähellä, oli pelottavaa, rankkaa, väsyttävää - ja aivan mielettömän palkitsevaa. Väitän, että yksi Naurun tasapainon keikka vastaa kahtakymmentä normikeikkaa, ellei enemmänkin. Ujous ja arkailu oli pakko heittää syrjään ja heittäytyä. Kaikki vanhat käsitykset siitä, mistä voi kirjoittaa ja miten kirjoitetaan, joutuivat ankaraan myllyyn eivätkä kaikki selvinneet. Hyvä niin.
Paitsi että meille tarjoutui ainutlaatuinen mahdollisuus kehittyä koomikkona, pääsimme ohjelman myötä myös tutustumaan toinen toistaan mielenkiintoisempiin ja mukavampiin ihmisiin. Myytti suomalaisten hiljaisuudesta sai moukarista päähänsä: emme me ole vaiteliaita, meiltä vain ei ole kukaan kysynyt. Ja kun kysyy, niin tarinaa piisaa. Ja tarinoista syntyy lavajuttu, tiivistetty hauskuuspala matkastamme äärettömän maailmankaikkeuden halki.
Ja ne jutut todella ovat hauskoja, vaikka itse sanonkin. En voi kuin ihmetellä sitä, miten taitava porukka tämän kauden tekemiseen osallistui. Aihe kuin aihe, hyviä juttuja irtosi jokaiselta. Etukäteen pelkäämäni kilpailumentaliteetti puuttui porukastamme kokonaan - me olimme mukana kollegoina ja ystävinä. Tukevaa olkapäätä, piristävää kuittia tai oman jutun parantamiseen kohdistuvaa vinkkiä ei jäänyt koskaan vaille. Tarkoituksenamme ei ollut tehdä tuomareiden tehtävästä mahdollisimman vaikeaa, mutta niin siinä kävi. Hyvän yhteishengen koomikkopoppoon sisälle mahdollisti asiantunteva ja koomikoiden puolella oleva tuotantotiimi, joka pysytteli miellyttävän kaukana kaikenlaisesta tositeeveedraamailusta.
Taidekilpailuilla ja realitylla on huono maine syystä, mutta Naurun tasapainon ei tarvitse välittää muiden perseilyistä pätkäkään. Tässä ohjelmassa on kyse komiikan tekemisestä ja siksi me olimme siinä niin täysillä mukana - ja siksi uskon, että kokemamme tekemisen riemu, yhteenkuuluvuuden ilo ja seikkailun kutkutus välittyy myös kotikatsomoihin saakka.
Iikka Kivi 
Kilpailija ja koomikko 
Naurun tasapaino
__Naurun Tasapaino Yle TV2 -kanavalla torstaisin klo 21, alkaen 4.9. 
Luvassa on kahdeksan jaksoa sekä live-finaali. Nähtävissä myös Yle Areenassa.__
Jokereiden ensimmäiset KHL-pelit lähes loppuunmyytyjä
Jokerit kohtaa valkovenäläisen Dynamo Minskin huomenna torstaina kotiareenallaan. Jokereiden toimitusjohtajan Jukka Kohosen mukaan Venäjän ja länsimaiden välinen poliittinen kriisi ei ole laimentanut fanien intoa.
Jokerit aloittaa ensimmäisen KHL-kautensa huomenna torstaina kotiareenallaan. Vastustajana on valkovenäläinen Dynamo Minsk.
Jokereilla on kolmisenkymmentä kotiottelua kauden aikana. Kahden ensimmäisen pelin liput ovat lähes loppuunmyytyjä. Myös kausikortteja on myyty enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Jokereiden kauden avauspelin lippujen hyvään menekkiin on varmasti vaikuttanut myös se, että Minsk-pelin edullisin lippu maksaa 14 euroa.
Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohonen arvelee, että poliittisesti jännittynyt ilmapiiri Venäjän ja länsimaiden välillä ei vaikuta fanien tukeen.
\- On vaikea sanoa, millainen tilanne olisi ollut ilman kriisiä, mutta kaksi ensimmäistä matsia ovat melkein loppuunmyytyjä, joten sillä ei ole ollut kovin suurta vaikutusta. Uskon kuitenkin, että Venäjän ja KHL:n imagot eivät ole ainakaan parantuneet kriisin myötä, joten kyllä se jollain tavalla silti vaikuttaa.
Torstai on suuri päivä Jokereille
Syyskuun alussa 2013 oli myyty noin 2500 kausilippua. Nyt niitä on myyty 2700.
Lippujen hinnoittelua on uudistettu siten, että hinta nousee, jos kiinnostus tiettyä ottelua kohtaan kasvaa. Aikuisten lipun lähtöhinta on 12,50 euroa. Eri otteluiden hinnat vaihtelevat muun muassa vastustajien ja pelipäivien mukaan.
Jokereiden tavoitteena on saada 11 000 katsojaa kaikkiin Helsingissä pelattaviin otteluihin.
Yleisötavoite on aiempaa korkeammalla ja poliittinen kriisi jatkuu, joten huominen on suuri päivä koko joukkueelle.
– Tämä on hienoin sesongin aloitus, jossa olen ollut mukana, ja tätä olen odottanut, sanoo Kohonen.
Maksuvapautukset säilyvät Turun terveyskeskuksissa
Turun naapurikunnissa ainoastaan veteraanit on vapautettu maksuista.
Terveyskeskuksen maksuvapautukset säilyvät Turussa. Sosiaali ja terveyslautakunta päätti säilyttää käytössä olevat maksuvapautukset äänin 8-5.
Esillä olleen ehdotuksen mukaan terveyskeskuskäynnit olisivat ensi vuoden alusta alkaen olleet maksuttomia ainoastaan veteraaneille. Nykyisellään maksua ei peritä myöskään esimerkiksi opiskelijoilta, toimeentulotuen saajilta eikä kaikkein pienituloisimmilta eläkeläisiltä.
Muut maksavat 14,70 euroa kolmelta ensimmäiseltä käynniltä vuodessa.
_Juttua muokattu klo 14.40. Maksuvapaus koskee vain pienituloisimpia eläkeläisiä, ei kaikkia eläkeläisiä._
Susijengillä tuskainen savotta jatkopeleihin - Turkki pakko nujertaa       
Susijengin pääsy MM-koripallon jatkopeleihin on katkolla jo tänään Turkkia vastaan pelattavassa kamppailussa. Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola ennakoi, miten Turkki on lyötävissä.
Susijengi lähtee tiukasta tilanteesta koripallon MM-kisojen tämän illan Turkki-kamppailuun. Suomi kärsi eilen yllätystappion Dominikaaniselle tasavallalle, ja tappio suisti suomalaiset pakkorakoon. Suomen pääsy jatkopeleihin on katkolla jo tänään Turkkia vastaan.
Suomen asema käy yhä tukalammaksi, jos Ukraina kaataa iltapäivän ottelussa Uuden-Seelannin. Näin Susijengi säilyttäisi jatkohaaveensa vain kukistamalla Turkin.
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola ennakoi Susijengin illan vastustajaa.     
\- Uskon, että Suomen joukkueelle sopivat hyvin Turkin isokokoiset pelaajat, jotka eivät ole hirveän atleettisia ja nopeita. Levypallojen kanssa riittää varmasti tekemistä tämänkin päivän ottelussa, mutta tärkeintä on, ettei Turkki pääse nostamaan helppoja koreja, Poikola arvioi.
MM-koripallon peliohjelma on todella tiukka. Suomen palautumisaika jää erittäin lyhyeksi eilisestä kamppailusta Dominikaanista tasavaltaa vastaan.
\- Onneksi sama jengi on ollut koossa aikaisempien vuosien arvokisoissa. He tietävät hyvin arvokisojen luonteen, ja noutaja tulee varmasti, jos murehditaan liikaa menneitä, Poikola mietti.
Turkin joukkue on muuttunut melkoisesti viime vuoden EM-kisoista. Poikola ennakoi, miten Turkki voidaan riisua aseistaan. 
Turkki on saatava pelattua ulos korintekosektorilta.
\- Suomen pitää pystyä järkyttämään turkkilaisten takamiespelaamista. Meidän on saatava painetta siihen hetkeen, kun Turkin takamies lähtee avaamaan heidän peliään. Turkki on saatava pelattua ulos korintekosektorilta, Poikola painotti.
Suomen ratkaisut jäivät Dominikaanista tasavaltaa vastaan Petteri Koposen harteille. Jos Suomi aikoo päästä kisojen jatkopeleihin, joukkueesta on löydyttävä muitakin ratkaisijoita.
\- Suomen on puolustettava paremmin joukkueena. Eilen hävisimme yksi vastaan yksi -tilanteita eikä päästy juoksemaan nopeita hyökkäyksiä. Odotamme Gerald Lee Juniorilta yhä sitä huippupeliä, jota emme ole vielä nähneet, Poikola totesi.
**Suomi ja Turkki iskevät yhteen klo 18.30, Yle Fem, Yle Puhe, Yle Areena.   **
Maakunnan vientiyritykset odottavalla kannalla Venäjä-pakotteista 
Esimerkiksi Ponssella ja Junttanilla Venäjän markkinat vetävät vielä entiseen malliin. Ponsse pelkää, että pakotteet laajenevat myös rahoitusmarkkinoihin.
Pohjoissavolaiset vientiyritykset seuraavat tarkasti pakotteiden vaikutuksia Venäjän markkinoiden kehittymiseen.
Vieremäläisen metsäkonevalmistaja Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummelan mukaan suurin huoli on se, että pakotteet laajentuisivat rahoitusmarkkinoihin. Toistaiseksi Ponsse on voinut operoida normaalisti Venäjän suuntaan.
Myös Kuopiossa toimiva paalutuskonevalmistaja Junttan on odottavalla kannalla, tuleeko pakotteita mahdollisesti lisää. Toimitusjohtaja Pasi Poranen sanoo, että vielä nyt Venäjän markkinat vetävät entiseen malliin eikä tilauksia ole peruttu.
Venäjä on Junttanille erittäin merkittävä markkina-alue.
Urheilukuuloketestin voittajassa yhdistyy käyttömukavuus ja hyvä äänenlaatu
Kolme kovaa testasi urheilukuulokkeita, joiden pitäisi pysyä tiukasti korvilla lenkkeillessä. Testituotteina olivat: **[Bosen](http://www.bose.fi/FI/fi/home-and-personal-audio/headphones-and-headsets/sport-headphones/bose-sie2-sport-headphones/)**, **[Sennheiser Adidaksen](http://fi-fi.sennheiser.com/sport-neckband-headset-in-ear-earphones-running-jogging-workouts-pmx-685i)**,**[Philipsin](http://www.philips.fi/c/Kuulokkeet/niskasankakuulokkeet-urheiluun-shq4217_10/prd/)** ja **[Clas Ohlsonin Sport](http://www.clasohlson.com/fi/Kuulokkeet-Sport/38-4048)** -kuulokkeet. Testaajat yllättyivät kuulokkeiden käyttömukavuuden eroista.
Kolme kovaa oli urheilullinen porukka Turusta: **Sampo Rouhiainen**,** Iida Aarnio** ja** Kristian Tervo**.
- Minulla on aina kuulokkeet päässä, kun lähden urheilemaan, myönsi Iida.
Musiikki on oleellinen osa myös Kristianin urheilusuorituksia, hänkään ei lähde lenkkipolulle ilman kuulokkeita. Sampo sen sijaan treenaa välillä myös ilman soundtrackiä.
- Jos haluan vetää tosi kovan treenin, niin siihen yhteyteen musiikki sopii todella hyvin, Sampo summasi.
Testikriteereinä äänenlaatu ja mukavuus
Kolme kovaa testasi kuulokkeita heinäkuun ajan. Erityisesti keskityttiin kuulokkeiden äänenlaatuun ja käyttömukavuuteen. Testiin valittiin neljä kuulokemerkkiä, joista kolme oli tunnettuja laatumerkkejä. Verrokiksi otettiin Clas Ohlsonin edulliset, korvasangalliset Sport-kuulokkeet.
Sennheiser on yhdistänyt niskasangallisissa PMX 685i -kuulokkeissaan osaamisensa urheilujätti Adidaksen kanssa.
Bosen SIE2 Sport -kuulokkeissa korviin työnnettävät silikonisovitteet pitävät huolta, etteivät korvanapit tipu treenien aikana.
Philipsin joustavasta kumista valmistetut, niskasangalliset SHQ4217 -urheilukuulokkeet lupaavat hyvää istuvuutta.
Käyttömukavuudessa isoja eroja
Kuulokkeiden kiinnityksessä korviin oli eroavaisuuksia. Erityisesti testin halvimmat Sport-kuulokkeet saivat huutia istuvuudestaan.
- Niiden käytettävyys oli selkeästi huonoin. Niissä oli semmoiset kaaret, jotka olivat aivan liian isot minulle, eivätkä ne meinanneet pysyä millään korvieni takana, vaikka kuinka yritin niiden johtoja säätää, Iida kertoi turhautuneena.
Myös muilla testaajilla oli samoja ongelmia Sport-kuulokkeiden kanssa. Niskasangalliset Philipsit ja Sennheiserit sen sijaan jakoivat mielipiteitä.
- Testin aikana huomasin, etten pitänyt niskasangoista ollenkaan, kuului Kristianin tuomio.
- Se johtui siitä, että niskasanka oli rullaluistellessa tosi huono. Luisteluasentoni on etunojassa, jolloin sanka otti koko ajan niskaan kiinni. Sennheisereissä sanka pysyi paikoillaan, mutta Philipsin kuulokkeissa sanka häiritsi.
Bosen muotoilu miellytti
Bosen kuulokkeissa sankoja ei ole, vaan luurit pysyivät paikoillaan korviin työnnettävien silikonisovitteiden avulla. Iidan mukaan juostessa Bosen kuulokkeet pysyivät hyvin korvissa.
- Kuntosalikäytössä johdolliset kuulokkeet eivät tosin ole kovin kätevät, koska johdot sotkeutuvat herkästi nostettaviin painoihin. Salille bluetooth-kuulokkeet olisivat aika välttämättömyys, Iida neuvoi.
Muotoilun lisäksi urheilukuulokkeiden tärkeimpiin ominaisuuksiin kuuluvat hien- ja vedenkestävyys. Kaikkien testikuulokkeiden pitäisi kestää hajoamatta kovimmatkin hikitreenit ja vaikkapa lenkit kaatosateessa.
Äänenlaatu vaihteli
Kuulokkeissa tärkein ominaisuus on tietysti hyvä äänenlaatu. Bose erottui tällä osa-alueella edukseen.
- Muihin kuulokkeisiin verratessa kyllä huomasi, että Bosessa äänen kirkkauteen ja bassoon on panostettu, Iida mietti.
Muihin kuulokkeisiin verratessa kyllä huomasi, että Bosessa äänen kirkkauteen ja bassoon on panostettu.
Myös Sennheiser on tunnettu hyvästä äänenlaadustaan. Urheillessa äänestä tosin oli hankala nauttia.
- Sennheiserista huomaa, että se on laatumerkki. Äänenlaatu on hyvä, mutta ulkona urheillessa laatu jää hieman hankalasti havaittavaksi, koska kuulokkeet päästivät tuulen kohinan korvakäytävän sisään häiritsevästi, Sampo linjasi.
Philipsin kuulokkeiden äänenlaatua ja erityisesti niiden bassotoistoa testaajat pitivät kelvollisena.
Voittajasta ei jäänyt epäselvyyttä
Kuulokkeiden paremmusjärjestykseen laittaminen ei tuottanut kolmelle kovalle ongelmia. Bose nousi selkeästi testin ykköseksi hyvän äänenlaadun ja käyttömukavuutensa vuoksi.
Philips pysyi mukana kovemmassakin menossa ja ääni kuului kirkkaasti, mutta sen niskasanka ei miellyttänyt kaikkia.
Sennheiserin sijoitusta tiputti muotoilu. Tuuli pääsi tuivertamaan korvaan lenkkeilyn aikana ja musiikin kuuntelu häiriintyi.
Tuuli pääsi tuivertamaan korvaan lenkkeilyn aikana ja musiikin kuuntelu häiriintyi.
Halvat Sport-kuulokkeet hävisivät kilpailijoilleen joka osa-alueella, joten ne jäivät selvästi testin viimeiseksi.
- Voisin nuo Boset omien kuulokkeideni tilalle ottaakin, sillä niihin verrattuna nämä muut olivat aika surkeita, Kristian summasi.
Plussat ja miinukset:
1. Testin voittaja: Bose SIE2 Sport, (hinta: 99 €)
Hien- ja vedenkestävät
  Silikonisovitteet, jotka pitävät kuulokkeet kiinni korvissa
  Mukana käsivarsikotelo
Hinta 99€
+ Hyvä istuvuus myös pieniin korviin, mukana erikokoisia sovitinpäitä
+ Loistava äänenlaatu, hyvä basso
+ Johdossa pidennyspala: saa eri mittaiset johdon tarpeen mukaan
+ Mukana myös puhelimen kotelo käsivarteen
+ Voi käyttää muuhunkin kuin urheiluun 
+ Pysyy hyvin paikallaan, vaikkei olekaan erillistä takakaarta/korvien takana olevia lenkkejä
- Ei äänensäätöä johdossa
2.  Philips SHQ4217, (hinta: 69,99 €)
Hien- ja vedenkestävät
  Paino vain 8 grammaa
  Kevlar-vahvisteinen johto
Hinta 69,99€
+ Äänenlaatu hyvä
+ Hyvä istuvuus myös pieniin korviin, mukana erikokoisia sovitinpäitä
+ Äänensäätö johdossa
+ Pysyy hyvin päässä lenkkeillessä tiukan kaaren ansiosta
+ Säilytyspussi kuulokkeille
- Niskasangan ongelmat: jos silmälasit päässä, katsoo ylöspäin, hiukset väärin kiinni = sanka ottaa kiinni
- Kaukosäädin ei toimi Windows Phonen kanssa
- Soveltuu lähinnä urheilukäyttöön
3.  Sennheiser Adidas PMX 685i, (hinta: 72 €)
Hien- ja vedenkestävät
  Mukana äänenvoimakkuuden säädin
  Vahvistettu kuulokekaapeli
Hinta: 72€
+ Hyvä äänenlaatu, vaikka ei mene korvan sisälle
+ Äänensäätö johdossa. Erityisenä plussana myös play/pause -nappula johdossa
+ Säilytyspussi kuulokkeille
- Niskasangan ongelmat: jos silmälasit päässä, katsoo ylöspäin = sanka ottaa kiinni
- Sanka on liian suuri: ei pysy tarpeeksi tukevasti päässä menevämmässä urheilussa
- Ei mene korvan sisälle ollenkaan = ääni kuuluu liikaa myös muille ihmisille, muiden ihmisten äänet kuuluu kaikki läpi, tuuli kohisee korviin
4. Sport-kuulokkeet, (hinta 9,99 €)
Testin halvin
  Mukautettavat korvasangat 
  Mukana kaksi ylimääräistä erikokoista ja erittäin pehmeää tulppaparia
  1,2 m:n johto ja 3,5 mm:n kullattu stereoliitin
Hinta: 9,99€
+ Äänentoisto bassoa lukuun ottamatta ihan kirkas
+ Erikokoisille korville vaihtopäät
+ Pitkä johto
- Ei voi käyttää ollenkaan (eikä ainakaan urheillessa), koska korvan taakse tulevat kaaret liian isot tytölle
- Ei äänensäätöä johdossa
- Heikko basso
__Artikkelia muokattu 15.9.2014, Sennheiser Adidas -kuulokkeiden malli päivitetty oikeaksi. __
Tuomioja: Nato-tukikohdan mahdollinen sijoittaminen Viroon ei ole EU:n asia
Viroon ja muualle Itä-Eurooppaan kaavailtuja Naton rotaatiojoukkoa Tuomioja pitää lähinnä poliittisena toimena.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Naton tukikohdan mahdollinen sijoittaminen Viroon ei vaikuttaisi välittömästi Suomen asemaan.
Tuomiojan mukaan pysyvä tukikohta Virossa voisi lisätä alueella sotilaallista vastakkainasettelua, ja olisi sinänsä valitettavaa. Hänen mukaansa kyseessä ei ole kuitenkaan EU:n asia, eikä Suomella ole vastaavia intressejä.
– Se on Naton asia sekä niiden maiden asia, jotka näitä (tukikohtia) haluavat. Yleisesti ottaen sotilaallisen jännityksen lisääminen on aina valitettavaa, eikä siitä yleensä hyvää seuraa. Se voi olla perusteltua ja näiden maiden kannalta tämän ymmärtää, mutta me emme halua että meidän maatamme käytetään tukikohtana toimille, jotka Venäjä voisi kokea vihamielisiksi, Tuomioja sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Viron ja muiden maiden Nato-kytkökset nousevat esille Naton huippukokouksessa loppuviikolla.
– Tuntuu siltä, että lopputulema on tässä vaiheessa se, että lisätään kiertävien joukkojen läsnäoloa. Ne ovat tietysti sotiaallisesti merkityksettömiä, mutta toimivat kuitenkin hyvin vahvana poliittisena signaalina, Tuomioja sanoo. 
Lammin koulukyytiläiset odottivat turhaan bussia aamulla – tilanne yllätys kaupungille
Lammin koulukuljetukset jäivät keskiviikkoaamun osalta ajamatta. Hämeenlinnan kaupungin mukaan odottamaan jäi kymmeniä lapsia.
Kaupunki sanoo Lammin koulukuljetuksista vastanneen Kuljetusliike Ismo Rajamäki Oy:n yksipuolisesti purkaneen kaupungin ja yrityksen välisen sopimuksen. Tilaajapäällikkö Antti Karrimaan mukaan tilanne tuli yllätyksenä.
– Meillä on voimassaoleva sopimus kuljetuksien hoitamisesta, ja siinä on sovittu sopimuksen purkamisesta ja irtisanomisesta ja kumpaakaan pykälää ei ole tässä noudatettu. Nähdäkseni täysin sopimuksen vastaisesti jätetään kuljetukset yksipuolisesti ilmoittaen hoitamatta.
– Tänä aamuna todentui tämä tilanne, että autot eivät todellakaan ole siellä liikkuneet. Tälle aamulle oli käytännössä täysin mahdotonta saada korvaavaa kalustoa liikkeelle.
– Korvaavat kuljetuskäytännöt on paraikaa käynnissä ja niistä tullaan heti aamupäivän aikana varmaankin tiedottamaan huoltajia, kun lisää tietoa saadaan, että miten tullaan toimimaan. Jos oikein hyvin menee, iltapäiväkuljetukset toimivat normaalisti, mutta eri yrittäjien hoitamana luonnollisesti, kertoo Karrimaa.
Kaupunki toivookin, että vanhemmat kuljettaisivat lapsensa aamulla kouluun mahdollisuuksien mukaan. Hämeenlinnan kaupunki lupaa aamun kuljetusten osalta maksaa vanhemmille kilometrikorvaukset.
– Otamme itse yhteyttä vanhempiin, ja tietoa tulee kaupungin nettisivuillekin.
Kaupunki arvelee [tiedotteessaan](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Lammin-koulukuljetukset-jaavat-aamulla-ajamatta/), että koulukuljetussopimuksen irtisanomisen syynä ovat kuljetusliikkeen rahoitusvaikeudet. Yhtiöllä ei ole sopimuksia muista koulukuljetuksista Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Rajamäki irtisanoi 10 kuljettajaa
Lammin koulukuljetuksia hoitaneen kuljetusliike Ismo Rajamäki Oy:n toimitusjohtaja Ismo Rajamäki sanoo, että syynä Lammin koulukuljetusten loppumiseen oli käteisvarojen puute.
– Ongelman ratkaisemiseksi kuljetusliikkeellä oli sopimus Hämeenlinnan kaupungin kanssa, mutta Hämeenlinna petti sopimuksen, sanoo Rajamäki.
Kuljetusliike on sanonut irti kymmenkunta kuljettajaa, jotka hoitivat Lammin suunnan kuljetuksia.
Ruotsissa estetty kaksi islamistien terrori-iskua
Ruotsin turvallisuuspoliisi on tehostanut tiedustelutoimintaansa. Islamilaisen terrorin uhka on Ruotsissa suurempi kuin monissa muissa maissa, kertoo turvallisuuspoliisi Säpo Aftonbladet-lehdelle.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on onnistunut estämään kaksi terrori-iskua. Asiasta kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19466807.ab).
Lehti on haastatellut Säpon operatiivista päällikköä Anders Kassmania. Hän kertoo, ettei Säpo ole aikaisemmin kertonut tapahtumista, koska se ei ole halunnut aiheuttaa huolta yleisön keskuuteen.
Tukholman keskustassa tehtiin itsemurhaisku joulukuussa 2010. Ruotsin poliisi ei ollut lainkaan osannut varautua Ruotsin kansalaisen, mutta Englannissa asuneen miehen pommi-iskuun. Tämän jälkeen Säpo on huomattavasti lisännyt tiedustelutoimintaansa, Kassman kertoo. Vaikka Kassman ei tätä suoraan sano, haastattelusta voi päätellä, että iskuyritykset on tehty Tukholman iskun jälkeen.
Säpo-johtajan mukaan iskuista saatiin tieto poliisin oman tiedustelutoiminnan avulla. Iskut oli suunniteltu tehtäviksi Ruotsissa.
Iskuja suunnittelivat väkivaltaiset islamistit, jotka asuivat Ruotsissa. Kohteet olivat myös Ruotsissa. Kassman ei paljasta, suunnittelivatko terroristit itsemurhaiskuja.
\- Puhumme terrori-iskuista. Se on riittävän vakavaa, hän toteaa.
Toisin kuin suuri yleisö uskoo, Ruotsista on tullut väkivaltaisten islamistien maalitaulu, Kassman kertoo haastattelussa.
Ruotsiin kohdistuva uhka on jopa suurempi kuin moniin muihin maihin, hän sanoo. Islamistit ovat panneet merkille mm. Ruotsin osallistumisen Afganistanin operaatioihin. Myös pilapiirtäjä Lars Vilks muistetaan.
Säpo on eniten huolissaan maahanmuuttajataustan omaavista Ruotsin kansalaisista, jotka matkustavat Syyriaan tai muihin islamistisiin kriisipesäkkeisiin. Kun he palaavat takaisin, ovat he usein erittäin traumatisoituneita ja radikalisoituneita, Kassman sanoo Aftonbladetille.
"Eliittiin kuuluvat eivät aiemmin esittäneet tällaisia kommentteja"
Ylen aamu-tv:ssa käytiin keskiviikkona arvokeskustelua. Värikkäässä keskustelussa nousi esiin Pia Kauman (kok.) kommentti, jossa hän sanoi, että sosiaalituella elävien maahanmuuttajien tulisi tyytyä käytettyihin lastenvaunuihin.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen, professori Jukka Kekkonen Helsingin yliopistosta ja tietokirjailija, toimittaja Elina Grundström keskustelivat keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssa arvojen koventumisesta.
Pitkään jatkunut taantuma vaikuttaa Kekkosen mukaan myös suomalaisten arvoihin.
Tämä on vaarallinen keskustelunaihe
– Taloudellisten arvojen esille nousua on tapahtunut hyvässä ja pahassa, Kekkonen arvioi.
Kekkonen kaipasi talouskeskusteluun lisää oikeudenmukaisuusnäkökulmaa. 
Apunen viittasi keskustelussa toistuvasti [Elinkeinoelämän valtuuskunnan asennetutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/asennetutkimus_suomalaiset_ovat_ahkeria_mutta_yhteistyokyvyttomia/7368796). Asennetutkimuksen mukaan yli puolet, 56 prosenttia suomalaisista, piti kansaamme ahneena ja omaa etua tavoittelevana.
Puhetavan muutokset heijastavat poliittisia muutoksia
Värikkäässä keskustelussa nousi esiin Pia Kauman (kok.) kommentti, jossa hän sanoi, että sosiaalituella elävien maahanmuuttajien tulisi tyytyä käytettyihin lastenvaunuihin.
– Arvot ovat muuttuneet vähän vähemmän kuin puhetavat. Eihän tällaisia lausuntoja aiemmin esitetty toisista ihmisryhmistä, totesi Grundström.
Grundströmin mukaan aiemmin hyvässä asemassa olevat eliittiin kuuluvat ihmisryhmät eivät esittäneet tällaisia kommentteja huonommassa asemassa olevista.
– On olemassa tiettyjä puhetavan muutoksia, jotka heijastavat myös poliittisia muutoksia, Kekkonen arvioi.
"Tämä on vaarallinen keskustelunaihe"
Kekkonen näki ahkeruuden keskeisenä suomalaisena arvona ja oli huolissaan rikastumisen irtioamisesta työsuorituksesta.
Tavallisella kansalaisella ja Laura Rädyllä on aika erilainen mahdollisuus käyttää keinoja vaurastumiseen
– Minusta on tärkeää, että työsuoritus vastaa palkitsemista, Kekkonen sanoi.
Apunen piti keskustelunaihetta vaarallisena ja vaurastumista sallittuna.
– Me demonisoidaan vaurastumista ja yrittämistä, Apunen sanoi.
Keskustelussa sivuttiin myös sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) lääkäritulojen siirtämistä osingoiksi.
Grundström arvioi, että viimeaikainen närkästys on kohdistunut siihen, että terveydenhuoltoalalla toimii ihmisiä joilla ei ole yrittäjän riskiä, mutta he saavat yrittäjän etuuksia.
– Tavallisella kansalaisella ja Laura Rädyllä on aika erilainen mahdollisuus käyttää keinoja vaurastumiseen, sanoi Kekkonen.
"Voi olla, että me-henki on ohentunut"
Apusen mukaan suomalaiset eivät tunne enää ihan samanlaista yhtenäisyyden tunnetta kuin 90-luvulla
– Voi olla, että me henki on ohentunut ala- ja yläpäässä, Apunen summasi.
Keskustelijat näkivät sosiaalisen liikkuvuuden olennaisena tasa-arvon kannalta.
– Tuloryhmät eivät ole staattisia ja niin kauan kun ne eivät ole staattisia niin hyvä, Apunen.
Grundström näki, että sosiaalinen liikkuvuus on vähentynyt.
– Pitäisi voimakkaasti puolustaa maksutonta korkeakoulutusta, Grundström sanoi.
Kekkonen huomioi, että yliopisto-opiskelijoissa on aiempaa vähemmän pienituloisia.
– Mahdollisuuksien olemassaolo on ydinkysymys. Siitä politiikassa taistellaan koko ajan. Suunta ei ole ollut kovin hyvä, Kekkonen arvioi.
Haglund ilmatilaloukkauksista: Vaikea nähdä, että sieltä löytyy hyvä selitys
Puolustusministerin mukaan Suomen ja Venäjän ulkoministereiden on tarkoitus keskustella ilmatilaloukkauksista sen jälkeen, kun Venäjä antaa asiasta virallisen selvityksen.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei usko, että Venäjä kykenee antamaan Suomelle hyvää selitystä viimeaikaisista ilmatilaloukkauksista.
– Sitä nyt vielä odotellaan. Itse minun on vaikea nähdä, että sieltä löytyy joku hyvä selitys, Haglund sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Haglundin mukaan selvitykselle ei ole annettu mitään virallista aikarajaa.
Selvityksen saavuttua ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) on tarkoitus keskustella asiasta venäläisen kollegansa kanssa.
Kolme venäläistä lentokonetta kävi Suomen ilmatilassa viikon sisällä elokuun lopussa. Haglund huomauttaa, että viimeistä tapausta on avattu melko kattavasti myös julkisuudessa.
– Venäläistä konetta varoitettiin useaan otteeseen. Kone on kuvattu meidän Hornetin ikkunasta, joten me tiedämme, että se oli meidän ilmatilassa. Ei ole kysymystäkään, että mitä siinä on tapahtunut.
Haglund uskoo, että Suomen viesti on jo mennyt perille Moskovaan.
– Kyllä se viesti on jo mennyt Moskovaan ja menee varmaan vielä muodollisemmin, että me emme voi hyväksyä tällaisia. Onneksi nämä ovat nyt ainakin toistaiseksi loppuneet.
Haglund sanoo, että Suomi pitää edelleen yllä tehostettua ilmavalvontaa.
– Se on tietenkin huomattu Venäjänkin päässä.
"Viro ollut joiltain osin oikeassa"
Haglund myönsi, että Viro on ollut joiltain osin oikeassa suhtautuessaan kriittisesti Venäjään.
– Me olemme Suomessa pyrkineet, minun mielestäni ihan oikein, vaikuttamaan siihen, että Venäjä kehittyy länsimaiseksi demokratiaksi. Siinä länsimainen yhteisö on epäonnistunut ikävä kyllä, Haglund sanoi.
Puolustusministeri huomautti, että Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vierailu Viroon ei ole kannanotto Suomea vastaan.
– Tämä on enemmänkin kannanotto Viron puolesta. Tässä turvallisuustilanteessa oli aika odotettua, että hän käy jossain Nato-maassa. Viro on USA:n muodollinenkin liittolainen ja Suomi ei sitä ole.
Lapissa testataan selviämistä laajasta sähkökatkoksesta 
Harjoitus vaikuttaa ihmisten arkeen monella tavalla iltaseitsemästä yhdeksään - muun muassa pankkiautomaatit eivät toimi. Sähköyhtiöiden ja viranomaisten yhteisellä harjoituksella testataan, miten sähkönpalautus toimii koko Suomea koskevassa sähkökatkoksessa.
Lapissa etsitään valmiuksia laajan sähkökatkoksen varalle. VALVE 2014 -häiriöharjoituksessa kolmen viikon kuluttua katkaistaan sähköt useita kertoja Rovaniemen ja Tervolan alueella.
Harjoitus vaikuttaa ihmisten arkeen monella tavalla iltaseitsemästä yhdeksään - muun muassa pankkiautomaatit eivät toimi.
Katkokset eivät koske Lapin keskussairaalaa, Rovaniemen Sairaalakadun ja Tervolan terveyskeskuksia eikä Suosiolan voimalaitosta.
Sähköyhtiöiden ja viranomaisten yhteisellä harjoituksella testataan, miten sähkönpalautus toimii koko Suomea koskevassa sähkökatkoksessa.
Harjoitus järjestetään tiistaina 23. syyskuuta.
Koulun ylijäämäruoan tarjoilu hyväntekeväisyyslounaana alkoi Mikkelissä
Syyskuun ajan jatkuvassa kokeilussa Pelastusarmeija kattaa Lyseon koululta jäävän ruoan Jämäpata-lounaaksi.
Mikkeliläiset Krista ja Pirjo istuvat Pelastusarmeijan pöydän ääressä Jämäpata-lounaalla. Tarjolla on kalkkunakastiketta ja ohraa.
– Tämä on valtavan hieno juttu, koska muutoin ruoka menisi hukkaan. Kaupoissa hinnat ovat nousseet niin paljon, että ruoka olisi arvokasta vaikka sen valmistaisi itse, Krista sanoo.
Jämäpata-lounas on syyskuun ajan jatkuva kokeilu, jossa Pelastusarmeija noutaa ja tarjoilee kadun toisella puolella sijaitsevan Lyseon koulun ylijäämäruoan hyväntekeväisyyslounaana.
Kokeilun jälkeen Mikkelin kaupunki harkitsee toiminnan laajentamista vakituiseksi käytännöksi.
– En osaa sanoa ruoka-avun tarvitsijoiden tarkkaa lukumäärää, mutta luulen heitä olevan kaupungissa satoja, Mikkelin Pelastusarmeijan avustava osastonjohtaja Tarleena Ebah sanoo.
Jämäpata-lounaan kanssa yhtä aikaa alkoi Pelastusarmeijan ja Vapaa kirkon diakoniajärjestö ViaDian uusi yhteistyö. ViaDia toimittaa lounaalle lahjoituksena saatua leipää, josta osa jaetaan lounastajille mukaan.
Lounasruoan määrä vaihtelee päivittäin koulun ylijäämän mukaan. Ensimmäisenä kokeilupäivänä Pelastusarmeija nouti ruokaa noin kahdellekymmenelle hengelle.
– Pystymme tarjoamaan lounaan tiloissamme 40 henkilölle, Ebah sanoo.
Pelastusarmeijan arkisin tarjoama lounas on ilmainen, mutta halukkaat voivat maksaa siitä euron kannatusmaksun.
Tänään tehdään historiaa - Suomen MM-joukkueet pelaavat yhtä aikaa
Suomalaisia hemmotellaan keskiviikkona, kun koripallo- ja lentopallomaajoukkue pelaavat lajiensa MM-kisoissa yhtä aikaa.
Keskiviikkoiltana kannattaa sohvan ääreen kaivaa television kaveriksi lisäruutu, sillä kanavan valinta on harvinaisen hankalaa. Suomen lentopallomaajoukkue nimittäin kohtaa lentopallon MM-kisoissa Etelä-Korean klo 17.30 alkaen, ja vain tuntia myöhemmin Suomen Susijengi hyökkää parketille koripallon MM-kisoissa.
Suomen lentopallomaajoukkueen MM-ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa klo 17.00 alkaen. Susijengin otteita seurataan puolestaan suorana Yle Femillä klo 18.30 alkaen.
Suorat lähetykset näkyvät luonnollisesti myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora).
Kesälahdella putkirikko – vedenjakelussa keskeytys
Vedenjakelu joudutaan keskeyttämään kirkonkylällä tapahtuneen putkirikon korjaustöiden ajaksi.
Vedenjakelussa on häiriöitä Kiteen Kesälahdella. Kirkonkylällä Makasiinintien ja Notkotien risteyksessä on vuoto, joka korjataan tänään keskiviikkona. Töiden ajaksi vedentulo täytyy keskeyttää lähialueen asukkailta.
Korjaustyöt alkavat, kun putki on saatu esiin. Keskeytyksen tarkkaa ajankohtaa ei vielä voi arvioida, koska putki on melko syvällä.
Korjausten jälkeen veteen voi myös putkahtaa sakkaa tai ilmaa, joka poistuu juoksuttamalla vettä. Vesihuoltolaitos kannustaa kuitenkin jemmaamaan puhdasta ruokavettä astiaan.
Kuntaliitos muuttaa teiden nimiä Kuopiossa ja Maaningalla
Kuopiossa vaihtuu seitsemän kadunnimeä ja Maaningalla peräti 36. Kuntalaiset ovat ehdotelleet uusia kadunnimiä ahkerasti.
Maaningan ja Kuopion vuodenvaihteessa tapahtuva kuntaliitos tuo muutoksia teiden nimiin. Kuopiossa asemakaava-alueella vaihtuu seitsemän kadunnimeä. Asukkaat ovat antaneet nimiehdotuksia etenkin Saaristokaupungin Pirttiniemessä vaihtuvalle Pirttilahdentielle. 
Maaningalla on muutettava kuntaliitoksen takia 36 tiennimeä. Pääväylien nimiä ei muuteta vaan muutokset kohdistuvat haja-asutusalueelle. Maaningalla kunta on saanut runsaasti palautetta teiden uusista nimiehdotuksista.
Uudet nimet päätetään syksyn aikana.
Villiä menoa mummolassa – kasvatus koetuksella, kun äiti sanoo ei ja mummo kyllä 
Isovanhempien luona kaikki on toisin. Herkkuja riittää, televisiosta saa katsella kaikkea kivaa ja lahjaksi saa asioita, joita omat vanhemmat eivät osta. Ei ihme, jos kasvatuksesta tulee riitaa.
Mummolassa lapsi saa erityiskohtelua, sanoo Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut Väestöliiton pariterapeutti Anja Saloheimo. Isovanhemmat haluavat auttaa lapsiaan lapsenhoidossa. Kasvatusnäkemyksissä voi kuitenkin olla eroja.  
– Isovanhemmat eivät esimerkiksi halua noudattaa periaatteita esimerkiksi ruokailun tai päiväunien suhteen. Isovanhemmat ovat hellempiä ja haluaisivat antaa lapsenlasilleen enemmän tilaa, Saloheimo sanoo.
Tyypillisesti kinaa syntyy herkuista, kun niitä saa mummolassa joko liikaa, liian usein tai ainkin väärään aikaan. Väestöliittoon ottaa yhteyttä myös moni isovanhempi. Silloin ihmetellään usein, ovatko omat aikuiset lapset kasvattajina liian ankaria.
Kurissa ja nuhteessa vai heikun keikun
Kasvatusnäkemyksissä voi olla myös suuria eroja. Niiden setviminen omien lähisukulaisten kanssa tekee kipeää.
– Esimerkiksi jos isovanhempi käyttää alkoholia. Silloin on tehtävä selväksi, että vain ilman alkoholia voi olla tekemisssä lapsenlapsen kanssa, Saloheimo toteaa.
Isovanhempien sukupovella saattaa olla myös aivan eri käsitys nuhtelemisesta ja kurittamisesta.
– Siellä on vielä sellaisia, jotka ovat itse risulla ja remmillä, luunapeilla ja tukkapöllyllä kasvatettuja. He ajattelevat, että ei se ole heillekään pahaa tehnyt.
Erimielisyyttä tulee usein myös lahjoista ja ostoksista. Mummo ostaa, kun äidiltä ei saanut.
– Se on myös lapsen kannalta hämmentävää, jos hän huomaa, että on kaksi ristiriitaista kasvatuskäsitystä. 
Saloheimo muistuttaa, että isovanhempien antama kasvatus on kuitenkin arvokasta. Mummot ja papat siirtävät lapsenlapsilleen perinteitä ja opettavat kädentaitoja.
Hirvet toikkaroivat moottoritiellä useita kertoja kuukaudessa – ”Ehkä ruoho on toisella puolella vihreämpää”
Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä liikkui hirviä keskiviikkoaamuna. Yleensä hirvet löytävät reitin pois omin neuvoin.
Hirvet pääsevät Turun ja
Helsingin väliselle moottoritielle riista-aidoista huolimatta. Viimeksi hirviä
oli moottoritiellä keskiviikkona aamulla Kaarinassa.
– Meillä näkyi kamerassa
kuinka hirvi seisoi keskellä tietä, sanoo liikennepäivystäjä Marko Viljanen
tieliikennekeskuksesta.
Hirvi on luonnonvarainen eläin ja se liikkuu miten tahtoo.
– Hirvi on luonnonvarainen eläin
ja se liikkuu miten tahtoo. Ehkä ruoho on toisella puolella vihreämpää.
Viljanen arvioi, että hirviä
pääsee ykköstielle useita kertoja kuukaudessa. Kevät ja alkukesä on pahinta
aikaa.
– Vasat ovat usein
moottoritiellä ja monessa muussa sellaisessa paikassa, missä eivät tiedä vaaran
vaanivan, Viljanen sanoo.
Valtaosa hirvistä häipyy
moottoritieltä itse. Yleensä ne kiertävät riista-aidat liittymien kohdalta.
Simpanssi reportterina
Tampereen eläintarhan Benny-simpanssi pääsi radion säästäväisyysvuonna 1966 näyttämään taitonsa uudessa tehtävässä. Ohjelmassa kysyttiin, millaisia mahdollisuuksia kaukaisella heimoveljellämme olisi reportterin työhön.Kokeilu oli osa Bennyn 7-vuotisyntymäpäivän ohjelmaa. Benny omaksuikin nopeasti vuorenvarman haastattelutekniikan, eikä kysynyt tyhmiä eikä itsestään selviä kysymyksiä. Erityismaininnan Benny ansaitsee ohjelmassa siitä, ettei työntänyt mikrofonia ainakaan haastateltavansa suuhun. Eläinkunnan puolesta onnittelut Bennylle karjui Esa-tiikeri. Ohjelmantekijöiden omaa ammattikuntaansa parodioinut viihdejuttu ei ole kestänyt aikaa parhaalla mahdollisella tavalla.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Möttölä haluaa saada turkkilaiset hiiltymään 
Susijengin kapteeni Hanno Möttölän mukaan Suomen pitää nollata nopeasti tiistai-illan tappio ja kääntää katseensa keskiviikon Turkki-otteluun. Katso Möttölän haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen koripallomaajoukkueen kapteeni Hanno Möttölä mukaan Suomella oli kaikki omissa käsissä tiistai-illan MM-ottelussa Domikaanista tasavaltaa vastaan. Suomi kärsi kirvelevän tappion, kun Dominikaaninen tasavalta voitti pistein 74-68.
Möttölän mukaan Susijengin puolustuspeli ei ollut ottelun lopussa kunnossa.
\- Jos tilastoja katsoo, niin levypallopelimme oli huonoa. Ottelun alussa Dominikaanisella tasavallalla oli hirveä määrä puolustuslevypalloja, koska heitimme niin huonosti ja ottelun lopussa he liikkuivat paremmin ja saivat hyökkäyslevypalloja. Lopussa oma puolustus- ja sulkupeli eivät olleet kunnossa. Pallo pomppi ottelun lopun vapaaheitoissa vastustajalle. Onnella ei kuitenkaan ollut voiton tai häviön kanssa mitään tekemistä. Meillä oli (voiton) avaimet, mutta emme päässeet rinnalle, kapteeni analysoi Yle Urheilun haastattelussa.
Susijengin lepoaika jää lyhyeksi, sillä joukkue kohtaa keskiviikkona Turkin kello 18.30.
\- Tämä pitää nyt nopeasti nollata. Turkilla on sama tilanne kuin meillä, sillä he hävisivät tiistaina. Ottelun voittaja tulee olemaan erittäin vahvoilla. Turkki-voitolla kaikki olisi taas omissa käsissä.   
\- Turkkilaiset voivat hiiltyä, kun pidämme heidän isot körmyt pois levypalloista ja juoksemme sitten toiseen päähän nopeati, Möttölä ennakoi.
Kainuulaisten riskit ovat suuret, mutta synnytykset sujuvat muuta maata turvallisemmin
Kainuulaiset synnyttäjät ovat keskimääräistä ylipainoisempia synnyttäjiä. Tästä johtuva raskausajan diabetes on suurempi riski Kainuussa kuin muualla Suomessa, mutta synnytykset sujuvat toiseksi turvallisemmin koko maassa.
Kainuussa haasteena on nyky-yhteiskunnassa enenevässä määrin oleva ylipaino, joka tuo haasteita terveydenhuoltoon.
– Kainuulaisten ylipaino on selkeässä yhteydessä siihen, että maakunnan asukkaat sairastavat muutenkin keskimääräistä enemmän. Lisäksi Kainuuseen syntyvän lapsen elinajanodote on koko valtakunnan matalin, toteaa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen.
Kainuussa on keskiarvoisesti enemmän lievästi tai merkittävästi ylipainoisia synnyttäjiä koko Suomen mittakaavassa. Ylipaino saattaa vaarantaa niin synnyttäjän kuin vauvankin terveyden.
– Synnyttäjän oman terveyden kannalta raskaus on sen verran kova rasitus elimistölle, että sen voi ajatella ikkunana naisen tulevaan terveyteen. Monesti ylipaino raskauden aikana voi johtaa verenpaineen nousuun ja ennen kaikkea, mistä olemme huolissamme, raskauden ajan diabetekseen, Kainuun keskussairaalan naistentautien ylilääkäri Ritva Keravuo sanoo.
Vaikka synnyttäjä saa tiedon riskeistä jo raskauden aikana, mutta elintavat tai paino eivät muutu tarpeeksi, on hyvin suuri todennäköisyys, että jo 10–15 vuoden kuluttua hän tulee saamaan aikuisiän diabeteksen. Eli tavallaan raskaus on itsessään testi.
– Jos äidillä on raskausajan diabetes, joutuu lapsi elämään kohdussa liian sokerisessa ympäristössä. Tuon seurauksena myös lapsen mahdollisuus sairastua lapsuus- tai aikuisiän diabetekseen on huomattavasti suurempi kuin tavallisessa raskaudessa, Keravuo painottaa.
Raskauden ajan sairastumiseen on kuitenkin itsellä mahdollisuus vaikuttaa.
– Täytyy sen verran lohduttaa kaikkia raskaana olevia, että moni havahtuu tietoon riskistä sairastua. Hyvin moni odottava äiti muuttaa elintapojaan, ja useilla nuo terveellisemmät elämäntavat jatkuvat myös synnytyksen jälkeiseen elämään, tsemppaa Keravuo kaikkia odottavia.
Hyvä potilasturvallisuus
Vaikka ylipaino haastaa Kainuun terveystilanteen, on tilanne potilasturvallisuuden kannalta hyvä. Potilasturvallisuutta vertaillaan muun muassa synnytysten aikaisien repeämien yleisyydellä. Kainuun sairaanhoitopiirissä kyseiset repeämät ovat koko maata harvinaisempia spontaaneissa alatie-, imukuppi- sekä pihtisynnytyksissä.
Hyvin moni odottava äiti muuttaa elintapojaan, ja useilla nuo terveellisemmät elämäntavat jatkuvat myös synnytyksen jälkeiseen elämään.
– Suomessa on erittäin hyvä sikiövalvonta. Synnytystilanteessakin on valmius hyvin nopeaan hätäkeisarinleikkaukseen. Tässä on yksi syy, miksi meillä on pieni perinataali- eli synnytyksen aikainen ja vastasyntyneiden kuolleisuusmäärä.
Perinataalikuolleisuus eli kuolleena syntyneiden ja ensimmäisen elinviikon aikana kuolleiden lasten osuus tuhatta synnytystä kohden oli vuonna 2012 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportin mukaan Kainuussa 2,8, joka on Suomen toiseksi alhaisin, kun koko Suomen luku on 4,0.
Perhemyönteisyystodistus haussa
Valtakunnallisesti vuosien aikana on siirrytty perhekeskeiseen hoitomalliin vastasyntyneiden tilanteessa. Noin vuoden ikäinen imetyspoliklinikka Kainuussa on saanut erittäin tyytyväisen vastaanoton asiakkailtaan.
– Kaikki meidän kätilöt ovat käyneet imetyskoulutuksen, jonka lisäksi meille on perustettu erillinen imetyspoliklinikka. Jos kotiin palaamisen jälkeen imetys ei ihan heti sujukaan, voi meille ottaa yhteyttä ja siellä käydään rauhassa käytännön neuvoja läpi, ohjeistaa Keravuo.
Synnytysosasto on aikalailla avainasemassa – kun se säilyy, niin täällä säilyy muukin akuuttipäivystys.
Kainuussakin saatiin jännittää tovin aikaa synnytysosaston säilyttämisen puolesta, mutta nyt on voitu jo huokaista helpotuksesta.
– Koko päivystävän sairaalan kannalta synnytysosasto on aikalailla avainasemassa – kun se säilyy, niin täällä säilyy muukin akuuttipäivystys. Sen vuoksikin on hyvin tärkeää, että synnytysosasto säilyy. Jos ajatellaan nuorta väestöä, että jos synnyttämäänkään ei enää pääsisi omalla paikkakunnalla, niin moni varmasti alkaisi äänestää jaloillaan, sanoo Keravuo.
Kajaanin keskussairaala hakee perhemyönteisyyssertifikaattia, jonka hakuprosessissa menee pidempi tovi.
– Ensin on tehtävä iso taustatyö, jonka jälkeen pitää kautta linjan saada hoitotyö sille mallille, että se on sertifikaatin mukainen. Lisäksi tilastotietoa täytyy olla kerättynä jo usean vuoden ajalta.
Virtuaalitodellisuudesta rakennetaan tulevaisuuden viihdeteollisuutta
Nopeasti kehittynyt virtuaalitodellisuusteknologia kiinnostaa viihdeteollisuutta myös pelien ulkopuolella. Oculus Rift -virtuaalilaseille peliä tekevän suomalaiskehittäjän mukaan teknologialle löytyy tulevaisuudessa useita sovelluksia myös pelien ulkopuolelta.
Yleisönsä muihin maailmoihin vievä virtuaalitodellisuus ei enää vuonna 2014 ole tieteisfiktiota, vaan sen parissa työskennellään jo täyttä häkää peliteollisuudessa. Useat valmistajat kehittävät virtuaalitodellisuuteen liittyviä laitteita, ja monet pelinkehittäjät tekevät jo uusia teoksiansa ensisijaisesti virtuaalitodellisuutta varten.
Kehityksen kärjessä on Facebookin maaliskuussa ostama kalifornialainen Oculus VR -yhtiö, jonka Oculus Rift -virtuaalilasien uutta kehitysversiota on juuri alettu toimittaa pelikehittäjille ja harrastajille ympäri maailman. Vaikka laseja ei ole vielä julkaistu kuluttajien markkinoilla, niiden ympärille on jo kasvanut aktiivinen kehittäjien yhteisö.
Pioneereja Suomessa
Suomessa virtuaalitodellisuuden parissa alkoi ensimmäisten joukossa työskennellä Mindfield Games -niminen peliyhtiö, joka perustettiin vuoden 2013 loppupuolella. Kuuden työntekijän suomalaisyritys julkisti hiljattain ensimmäisen VR-pelinsä nimeltään [Pollen](http://pollengame.com/). Pelissä virtuaalilasien käyttäjä tutkii Saturnuksen kuulla Titanilla sijaitsevaa avaruusasemaa.
– Pollen on tutkimuspeli, joka koostuu rauhallisesta kulkemisesta avaruusasemalla. Ajatuksena on päästä sellaiseen paikkaan, mihin emme tavallisesti pääsisi, kertoo Mindfieldin perustajajäsen Olli Sinerma.
Pelisuunnittelu virtuaalitodellisuuden ehdoilla on Sinerman mukaan uudenlainen kokemus, jossa vanhanaikaiset pelisuunnittelun konstit eivät välttämättä toimi. Viihdyttävä VR-peli ei hänen mukaansa esimerkiksi voi olla nopeaa toimintaa vaativa räiskintä, sillä tällainen peli aiheuttaa helposti pahoinvointia virtuaalitodellisuudessa.
Pahoinvointi sivuvaikutuksena on syynä sille, että monien vanhojen pelien pelaaminen virtuaalilaseilla ei välttämättä ole miellyttävää, vaikka se onkin teknisesti mahdollista. Oculus-kehittäjät ovat kääntäneet monia jo olemassaolevia pelejä toimimaan virtuaalilaseilla, mutta pelien mekaniikka ei välttämättä sovi VR-pelaamiseen.
– Pahoinvointikynnykseen vaikuttaa pelaajan tottumus, käytetty tekniikka ja pelisuunnittelu. Kahteen ensimmäiseen voidaan vanhojenkin pelien kohdalla vaikuttaa, mutta ei kolmanteen, Sinerma selittää.
Monipuolinen tulevaisuus
Sinerma uskoo virtuaalitodellisuuden mahdollisuuksiin ja maalailee kauaskantoisia kuvia sen tulevaisuudesta, johon mahtuu hänen visiossaan paljon muutakin kuin pelaamista.
– Pelit ovat vain pieni osa tätä piirakkaa. Uskon virtuaalitodellisuuteen juuri siksi, että se on erinomainen niin moneen eri juttuun.
Sinerma hahmottelee tulevaisuutta, jossa virtuaalitodellisuutta käytetään muun muassa elokuvien katseluun, opetuskäyttöön ja virtuaaliturismiin. VR-lasien välityksellä katsoja voisi hänen mukaansa esimerkiksi hypätä Kimi Räikkösen kypäräkameran mukaan tai seurata jalkapalloa samalta aitiopaikalta tuhansien muiden kanssa robottisilmien kautta.
– Lisäksi täytyy mainita aikuisviihde merkittävänä teollisuutena. Virtuaaliporno tulee olemaan iso juttu, Sinerma lisää.
Sinerman mukaan nyt ilmestyviä virtuaalilaseja voisi verrata Nokian ensimmäisiin puhelimiin. Pelkästään puhelujen soittoon tarkoitettujen laitteiden pohjalta ei kukaan aikoinaan osannut ennustaa, mihin kaikkeen kännyköitä tulevaisuudessa käytettäisiin.
Hollywood kiinnostunut
Elokuvastudiot ovat jo osoittaneet kiinnostuksensa uuteen teknologiaan, josta voi tulla elokuvateatterien seuraava vetonaula 3D:n jälkeen. Oculuksen ostanut Facebook on käynyt neuvotteluja Hollywoodin suurten studioiden kanssa virtuaalikokemuksien luomisesta, raportoi [The Information](https://www.theinformation.com/Facebook-in-Talks-with-Hollywood-on-Oculus-Experiences) -julkaisu.
Studiot ovat jo käyneet asiassa toimeen ja tehneet käytännön kokeiluja. [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/blogs/innovations/wp/2014/08/12/move-over-3d-movies-here-comes-virtual-reality/) raportoi, kuinka San Diegossa heinäkuussa järjestettyyn Comic-Con -tapahtumaan luotiin yleisön testattavaksi virtuaalikokemuksia, jotka perustuivat X-Men -, Sleepy Hollow - ja Pacific Rim -elokuviin.
Jättiläisrobottien ja -hirviöiden välisistä otteluista kertovaan Pacific Rim -elokuvaan perustuvassa Jaeger Pilot -kokemuksessa katsoja astui elokuvasta tutun robotin ohjaamoon kokemaan ohjaaja Guillermo Del Toron suunnitteleman virtuaalisen taistelun.
– Aivan uskomaton kokemus. Parhaita juttuja koko Comic-conissa, kuvaili eräs kokeilija tapahtuman [mainosvideossa](https://www.youtube.com/watch?v=3-f_EKF_cCQ).
Tekniikka haasteena
Virtuaalitodellisuuden kaupallisia sovelluksia hidastavat vielä tässä vaiheessa tietokoneiden tehot, jotka eivät välttämättä vielä riitä sulavan virtuaalitodellisuuden pyörittämiseen kuluttajien markkinoilla. Sulavan kokemuksen takaamiseksi tietokoneen on pystyttävä paitsi piirtämään peligrafiikat suurella tarkkuudella virtuaalilaseihin, myös pitämään niiden ruudunpäivitys hyvin korkeana.
Virtuaalilasien nykyisenä ruudunpäivitysnopeutena on 60 ruutua sekunnissa, mikä Mindfieldin Olli Sinerman mukaan on ehdoton vähimmäisvaatimus virtuaalitodellisuudessa. Tulevaisuudessa päivitysnopeutta halutaan kehittää 75 ja 90 ruutuun sekunnissa, ja joidenkin kehittäjien mukaan tavoitteeksi pitäisi asettaa jopa 120 ruutua sekunnissa.
Peleissä 60 ruudun päivitysnopeutta on perinteisesti pidetty korkeana, ja useimmissa konsolipeleissä on tähän mennessä tyydytty 30 ruutuun sekunnissa.
Toinen haaste virtuaalitodellisuuden tiellä on pelien ohjaaminen. Koska virtuaalilasit peittävät pelaajan silmät, on PC-peleissä yleisesti ohjaukseen sopivien hiiren ja näppäimistön käyttö vaikeaa. Sinerman mukaan virtuaalipelejä kannattaakin pelata pelikonsoleista tutuilla padiohjaimilla, joita on helppo käyttää niitä vilkuilematta.
Useat kehittäjät valmistelevat myös virtuaalitodellisuuspeleihin sopivia liikeohjaimia. Yksi tällaisista hankkeista on Sixensen [STEM System](http://sixense.com/wireless), joka pyrkii mallintamaan tarkasti käsien liikuttamista virtuaalimaailmassa. STEM:in avulla pelaaja voi esimerkiksi heiluttaa omin voimin miekkaa pelimaailmassa pelkän nappulan painamisen sijaan. Toinen käsiohjaukseen perustuva hanke on yhteisörahoitettu [Control VR](https://www.kickstarter.com/projects/controlvr/control-vr-motion-capture-for-vr-animation-and-mor).
Oculus Rift -virtuaalilasien kaupallinen julkaisu on suunniteltu vuodelle 2015.
Tätä ei suvaita: Vihreässä olohuoneessa yöpyminen on kielletty
Laajat puistoalueet toimivat kaupunkien vihreinä keuhkoina. Porissa maankuulu Kirjurinluoto aivan keskustan kupeessa on kaupunkilaisten vihreä olohuone. Yhteisessä olohuoneessa rentoutuminen sallitaan, mutta yöpymistä ei –  ainakaan teltassa.
Vehreä puistoalue voi houkutella majoittumaan julkisillla puistoalueilla. Teltan pystyttäminen ei ole kuitenkaan sallittua ainakaan Porin puistoissa.
– Puistoissa ei saa vapaasti telttailla, vahvistaa Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Isojen tapahtumien aikaan Porissa on lisäksi vielä erityisin kyltein varmistettu, että tieto puistojen telttakiellosta on ihmisten tiedossa.
– Puistotelttailijoiksi aikovat pyritään ohjaamaan valvotuille leirintäalueille.
Puistotelttailu varsin vähäinen riesa
Ismo Ahonen sanoo,  että tapahtumien ulkopuolella satunnaisia telttailijoita on harvakseen liikkeellä, mutta joskus heitä tavataan.
– Kovin suuri ongelma se ei ole.
Julkisia alueita ei ole tarkoitettu ympärivuorokautiseen asumiseen.
Syy telttailukieltoon on varsin yksinkertainen. 
– Yleensä pidempiaikainen yöpyminen johtaa roskaantumiseen. Julkisia alueita ei ole tarkoitettu ympärivuorokautiseen asumiseen, tähdentää Ahonen.
Laajat alueet vaikeuttavat valvontaa
Kaupunginpuutarhuri Ahonen sanoo, että kaupunki ei katso sormien läpi edes hetkellistä telttailua.
– Aina siihen puututaan, kun asiasta tiedetään. Heti tietoa ei kuitenkaan saada, kun meillä on paljon puistohehtaareja.
Ahosen arvion mukaan puistotelttailijoihin suhtaudutaan yhtä viileästi muuallakin Suomessa.
– Varmaan samankaltainen käytäntö on muuallakin.
Valio EU:n varastointituesta: Lähes samantekevää
Tuotteita ei aleta varastoida tuen saamiseksi. Venäjälle tarkoitettujen ns. Putin-juustojen myyntiin tuella ei ole vaikutusta.
Euroopan unionin myöntämä maitotuotteiden varastointituki on Valion kannalta hyödytöntä.
Tukea saa vasta sen jälkeen, kun maitojauhetta tai voita varastoinut kolme kuukautta ja juustoa kaksi kuukautta.
Valion edunvalvontajohtaja Riitta Brandt sanoo, ettei tuotteita tarkoituksellisesti aleta varastoida tuen saamiseksi. Hän sanoo kuitenkin, että joillekin varastossa kypsyville juustoille tukea voidaan mahdollisesti hakea. Brandin mukaan kyse on Valion kokoisen yrityksen näkökulmasta pienistä summista.
\- Tottakai tutkitaan, onko pientäkään mahdollisuutta käyttää tukea.
Varastointituella voi olla vaikutusta Euroopan tasolla
Brand näkee, että Euroopan laajuisesti EU:n varastointituki saattaa hillitä hintojen laskua. Hinnat ovat lähteneet laskemaan Venäjän viennin tyrehdyttyä.
Niin sanottujen Putin-juustojen myyntiin EU:n varastointituki ei vaikuta. Venäjänkielisiin pakkauksiin laitettua juustoa on ollut tietty määrä ja myynnistä on sovittu jo aiemmin.
Vanhemmat googlettavat vinkkejä teini-ikäisten kasvatukseen
Vanhempia valjastetaan heikommin lasten teini-ikään kuin vauva-aikaan. Netti on monelle teinin vanhemmalle tärkein kanava hankkia tietoa lastenkasvatukseen. Väestöliitto keräsi kesällä vanhempien kokemuksia teiniensä kanssa. Vastanneiden kesken arvottiin äityspakkauksia muistuttavia vanhemmuuspakkauksia.
Teinityttö pelästyi sairastuneensa - vaikka kyse olikin kuukautisista. Nuori tuli kovassa kännissä kotiin - mutta jäljet siivottiin ja asia selvitettiin yhdessä krapula-aamuna. Vanhempi yllättyi, kun lapsi tunnisti, että nyt on äidin pinna kireällä.
Tällaisia kokemuksia Väestöliitto sai, kun se pyysi teini-ikäisten vanhemmilta kertomuksia arjessa kohdatuista iloista ja suruista. Osa 120:sta kommentista julkaistaan [Väestöliiton Urpot.fi -nettisivustolla](http://www.urpot.fi/). Väestöliiton asiantuntija Anja Saloheimo sanoo, että netistä teinien vanhemmat saavat sekä asiantuntijatietoa että vertaistukea.
\- Vanhemmat ovat hämmentyneitä, kun nuorten tunteet vaihtelevat laidasta laitaan, tai kun nuoret käyttävät omia ilmauksiaan, jotka eivät välttämättä aukea vanhemmille.
4-lapsen äiti Tanja Routama osallistui vanhemmuuspakkauksen arvontaan kirjoittamalla Väestöliiton sivuille, että kaikki nuoret eivät ole ongelmanuoria. Routaman perheessä lasten kanssa jutellaan kaikista asioista päivittäin.
\- Koko lasten lapsuusajan odotin, että koska se murrosikä tulee. Mutta meillä on mennyt tosi hienosti! 
"Vanhemmat eivät ymmärrä"
Netin etuja ovat, että siellä vanhemmat voivat lukea ohjeita ympäri vuorokauden ja keskustella kokemuksista nimettömästi. Monien vanhempien tavoin Tanja Routama on vieraillut esimerkiksi [Mannerheimin lastensuojeluliiton](http://www.mll.fi/vanhempainnetti/) ja Väestöliiton nettisivuilta:
\- Nyt meillä on pinnalla sellainen, miten saisi yhden puhumaan, kun hän välillä pitää mykkäkoulua. Yksi on puolestaan vähän huono syömään, joten olen etsinyt siihen ravitsemustietoa.
Väestöliitto arpoo kokemuksista kertoneiden vanhempien kesken viisi vanhemmuuspakkausta, joka sisältää muun muassa teini-vanhempi-sanakirjan, alkometrin ja hameenpidentimen. Pakkausta saatetaan jakaa vanhemmille myöhemminkin esimerkiksi eri kilpailuiden palkintona.
Idea teinien vanhemmille tarkoitetuista nettisivuista ja vanhemmuuspakkauksesta saa kiitosta nuoriltakin, ainakin 18-vuotiaalta Anna-Maaria Muhoselta:
\- Kyllä niistä on varmasti hyötyä. Vanhemmat eivät ymmärrä meitä nuoria, he elävät kuitenkin vähän eri aikakaudella kuin me.
Toisaalta 18-vuotias Aleksi Poikola ei aseta kovia odotuksia vanhemmuuspakkaukselle.
\- Voihan siitä jotakin apua olla, mutta suoraan sanottuna en usko, että se auttaisi paljoakaan.
Kotkan Räskin ja Hortolan tonteista tuli vain kymmenen hakemusta
Kotkan maankäyttöinsinööri Tom Masalin arvioi, että heikon tonttikysynnän taustalla vaikuttaa seudun heikko taloustilanne. Räskin ja Hortolan tontit arvotaan ensi viikolla.
Heikentynyt taloustilanne näkyy omakotitalotonttien kysynnässä Kotkassa ja Kouvolassa.
Haku Kotkan Räskin ja Hortolan alueiden tonteista päättyi vastikään, mutta hakemuksia tuli vain kymmenen. Tarjolla olisi ollut 60 omakotitonttia. Maankäyttöinsinööri Tom Masalin arvioi, että taustalla vaikuttaa seudun heikko taloustilanne. Räskin ja Hortolan tontit arvotaan ensi viikolla.
Kouvolassa haettavana on yli 300 tonttia. Tontteja on viime vuosina luovutettu noin 30 joka vuosi. Rakentajia ovat kiinnostaneet varsinkin kaupungin keskustan ja Korian alueen uudet tontit.
Keskiviikkona lämpöä jopa 20 astetta
Suomeen virtaa muutamaksi päiväksi viime aikaista lämpimämpää ilmaa.
Keskiviikkona pilvisyys on vielä alkuun runsasta, mutta päivan aikana vähitellen selkenee lännestä alkaen. Lännestä virtaa lämpimämpää ilmaa ja etelässä päästään paikoin 20 asteen lukemiin.
Yleisesti ollaan 15 ja 20 asteen välillä, pohjoisinta Lappia lukuunottamatta. Lapissa voi paikoin tulla heikkoja sateita.
Ilta on jo melko selkeä suuressa osassa eteläistä Suomea. Pohjoisessa on edelleen pilvistä ja paikoin tulee sateita.
Torstaina 20 asteen lukemia esiintyy maan keskiosaa myöten. Päivä on maan etelä- ja keskiosassa melko aurinkoinen, pohjoisessa on pilvisempää ja paikoin tulee sadekuuroja.
Veitikantiellä puretaan kerrostaloa
Rovaniemen Veitikanharjulla aletaan rakentaa uutta kerrostaloa lähiaikoina. Veitikantie 29-31:stä puretaan parhaillaan vanhaa kerrostaloa, ja uuden asuintalon rakennustyöt alkavat heti purkutöiden valmistuttua.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen rakentaa 40 asuntoa Rovaniemen Harjulammen läheisyyteen tontille, jossa on ollut tähän asti 1960-70-luvulla rakennettu kerrostalo.
Uuteen taloon tulee kerrosalaa hieman yli 3 000 neliömetriä.
Maailman kriisit ovat kasvattaneet auttamishalua
Esimerkiksi Suomen Punaisen Ristin Uudenmaan jaostolla ei ole viime aikoina ollut pulaa vapaaehtoisista lipaskerääjistä ja lahjoittajiakin löytyy. Myös Unicef arvioi, että lahjoittajien määrä on pysynyt vähintään ennallaan.
Maailman kriisit ovat saaneet ihmisten auttamishalun kasvuun.
Esimerkiksi SPR:ltä kerrotaan, että Uudellamaalla sekä vapaaehtoisten lipaskerääjien että lahjoittajien määrä on nousussa.
\- Kyllä sanoisin, että on ollut vilkkaampaa. Maailman tilanne oli Haitin katastrofin jälkeen kauan stabiili ja nyt, kun on alkanut tapahtua, auttamishalu on kasvanut, kertoo SPR:n vapaaehtoistoiminnan koordinaattori, Helsingin ja Uudenmaan piirin keräyspäällikkö Heidi Juslin-Sandin.
Unicef tiedotti puolestaan lähettäneensä elokuussa ennätysmäärän hätäapua maailman kriisikohteisiin.
Viestintäjohtaja Jussi Kivipuro Unicefilta sanoo, että valveutuneenkin ihmisen on vaikea pysyä kärryillä maailman kriiseistä. Tämä ei kuitenkaan ole haitannut varainkeruuta ja Unicefilla kuukausilahjoittajien määrä on pysynyt ennallaan tai noussut hieman.
Samoilla linjoilla on SPR:n Heidi Juslin-Sandin.
\- Kun ihminen kokee jonkun median nostaman kriisin omakseen, auttamishalu herää. Auttaminen on joillekin kanava käsitellä sitä, että maailmassa tapahtuu pahoja asioita.
Myöskään kotimaan taloustilanne ei ole syönyt intoa.
\- Lama-ajat, jos nyt sellaista sanaa voi käyttää, se tekee näkyväksi sen, ettei suomalaisillakaan mene kaikilla niin hyvin. Ja silloin auttamishalu voi olla itseasiassa jopa parempi kuin aikoina, jolloin kaikilla menee suhteellisen hyvin, Juslin-Sandin uskoo.
Huoli työntekijöistä kasvaa
Kirkon ulkomaanavussa on jouduttu viimeaikoina pohtimaan kenttätyöntekijöiden turvallisuutta. Esimerkiksi Sierra Leonesta on jouduttu evakuoimaan työntekijöitä, kertoo kansainvälisen työn johtaja Tomi Järvinen.
\- Joudumme tekemään uudelleenarviointeja ja keskeyttämään pitkäkestoista työtä niissä kohteissa, joissa kriisitilanne on akuutti, Järvinen harmittelee.
Myös Unicefilla työntekijöiden jaksaminen on tärkeää.
\- Tuemme toinen toisiamme ja huolehdimme siitä, että ihmiset jaksavat työssään. Täytyy hattua nostaa heille, jotka näiden henkisesti raskaiden asioiden parissa päivittäin työskentelevät, Jussi Kivipuro kiittelee.
Israelin takavarikoima Estelle-avustuslaiva pääsee vapauteen – Israelin hallitus hävisi 
Kaksi vuotta Gazassa takavarikossa ollut avustuslaiva Estelle on vapautettu Israelin oikeuden päätöksellä. Estellen miehistössä toiminut Mika Jämiä iloitsee asiasta, sillä Gazan tilanne on taas pinnalla, ja alueelle kaivataan kansainvälistä painostusta.
Israelin viranomaiset estivät avustuslaiva Estellen pääsyn päämääräänsä Gazaan lokakuussa 2012. Siitä lähtien laiva on ollut Israelin valtion takavarikossa. Useiden oikeudenkäyntien jälkeen Israelin oikeuslaitos vapautti Estellen viime viikonloppuna. Oikeuden päätöksestä kertoi maanantaina [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/671124/Oikeus%2BIsraelin%2Bpalautettava%2BEstellelaiva).
– Vastustajana oli Israelin valtio eli melko iso vastustaja. Toisaalta oli hienoa nähdä, että Israelin siviilioikeus on vahva, tuomarit tiukkoja eikä se tanssi välttämättä armeijan pillin mukaan, sanoo Estellen miehistöön kuulunut Mika Jämiä.
Estelle on poikkeuksellinen alus. Laivalla on katu-uskottava historia.
Jämiä ei täysin usko siihen, että Estellen keula kääntyy nyt kohti Pohjoismaita.
– En tiedä, tyytyykö Israelin valtio oikeuden päätökseen. Jos se valittaa, voi siinä taas kierähtää pari vuotta ennen kuin laiva saadaan vapaaksi. Olisihan vapautus nyt hyvä, sillä se on poikkeuksellinen alus. Sillä laivalla on katu-uskottava historia.
Gazassa tehdään Jämiän mukaan myös omaa alusta, joka lähtisi aikanaan sieltä päin purkamaan saartorengasta.
Matka oli täyttä juhlaa ilman lopputapahtumia
Laiva otettiin haltuun pari vuotta sitten ja sen sisältö takavarikoitiin.
– Olimme pidätettynä vajaan viikon ja laiva jäi sinne. Osa miehistöstä pääsi pois heti mikäli he suostuivat allekirjoittamaan paperin, jonka mukaan he olivat tulleet laittomasti maahan. Kreikkalaiset suostuivat tähän, muistelee Mika Jämiä.
Jämiä ei päässyt heti takaisin Suomeen, sillä hän jäi tukemaan miehistöön kuulunutta israelilaista, jota syytettiin maanpetoksesta.
– Reissu oli ilman näitä lopputapahtumia yhtä juhlaa siinä mielessä, että osanotto ympäri Eurooppaa oli hyvä ja lämmin. Gazan asia on muualla Euroopassa paljon selkeämpi kuin Suomessa. Muualla meitä olivat tapaamassa pormestarit aina ministereitä myöten.
Matkan loppuosassa Estellen miehistö koki stressaavia hetkiä Israelin merivoimien takia.
– Nähtiin tutkasta, että viisi alusta seuraa meitä kaiken aikaa. Emme voineet olla varmoja, koska ne tulevat kimppuun. Lisäksi laiva oli täynnä rauhan ihmisiä ja politiikkoja. Heitä yritettiin sitten siinä kouluttaa kohtaamaan Gazassa toimivat erikoisjoukot.
Lahden säästökuuri ottaa koville – sosiaali- ja terveyspalveluihin halutaan 3 miljoonaa lisärahaa
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti eilen alkuperäisestä esityksestä poiketen ehdottaa toimialan ensi vuoden budjettiin lisärahaa.
Lahden sosiaali- ja terveyslautakunta haraa kaupungin tiukkaa talouskuria vastaan. Lautakunta päätti eilen esittää ensi vuodelle kolmen miljoonan euron lisäystä sosiaali- ja terveysmenoja varten.
– Lautakunta esittää vuoden 2015 talousarvioon 3 miljoonan euron lisäystä kohtaan oma toiminta. Perusteluina ovat lakisääteisten palveluiden saatavuuden turvaaminen. Kustannustaso noudattelee viime vuoden tasoa, eli kasvua on nolla prosenttia omassa toiminnassa, kuului kokouksessa esiin tuotu uusi esitys.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtajan Kari Lempisen ehdotus budjetin paisuttamisesta hyväksyttiin äänin 7-4.
– Ennalta ehkäisyistä luopuminen tuo pidempiä jonoja ja ruuhkia entisestään vaikeaan tilanteeseen. Erilaisen hoivan sekä palveluiden saatavuus kärsii ja lisää raskaampien palveluiden tarvetta, perustelee Lempinen budjetin venyttämistä.
Susijengi joutui ahdinkoon - "Keskityimme vääriin asioihin" 
Susijengin peli suistui raiteiltaan jo alkuminuuteilla MM-koripallon kamppailussa Dominikaanista tasavaltaa vastaan. Päävalmentaja Henrik Dettmann oli taiston jälkeen mietteliäänä.  
Suomen koripallomaajoukkue joutui ahtaaseen rakoon Espanjassa pelattavissa MM-kisoissa. Suomi taipui Dominikaaniselle tasavallalle ja on selkä seinää vasten tänään pelattavassa ottelussa Turkkia vastaan.
Susijengin puolustuspeli rakoili ja Suomi jäi alakynteen levypalloissa. Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann myönsi, että suomalaisten peli suistui raiteiltaan jo ensimmäisillä minuuteilla. Heittopelikään ei kulkenut. 
\- Keskityimme ottelun alkuvaiheissa vääriin asioihin. Olimme liian kiinnostuneita hyökkäämään, kun meidän olisi pitänyt keskittyä enemmän puolustuspeliimme, Dettmann tiivisti Susijengin ongelmat.
Dettmann tunnusti, etteivät valmennusjohdon suunnitelmatkaan onnistuneet.
\- Voidaan tietysti miettiä, olivatko meidän strategiset valintamme oikeita. Mutta jälkiviisaus on aina helppoa. Kaikkien täytyy katsoa peiliin, joukkueena voitetaan ja joukkueena myös hävitään, Dettmann mietti.
\- Kunnioitan suuresti sitä tapaa, miten Dominikaaninen tasavalta pelasi tänään meitä vastaan. He saivat ajettua meidät ulos pelirytmistämme, Dettmann sanoi.
Yhdysvallat torjui lentoyhtiö Norwegianin hakeman erivapauden
Yhdysvaltalaisviranomaiset uskovat norjalaisyhtiön horjuttavan maansa kilpailukykyä ilmailumarkkinoilla.
Yhdysvaltain liikenneministeriö on kieltäytynyt antamasta lentoyhtiö Norwegianille luvan avata uusia lentoreittejä Lontoon ja Yhdysvaltain välillä.
Amerikkalaisviranomaiset torjuivat tiistaina Norwegianin hakeman erivapauden, joka olisi sallinut yhtiön aloittaa välittömästi uusia lentoreittejä Atlantin yli. Presidentti Barack Obaman hallinnon viranomaiset kuitenkin tutkivat yhä yhtiön hakemusta.
Norwegianin hakema erivapaus myönnetään yleensä Yhdysvaltain ja EU:n välisen ilmailusopimuksen perusteella. Norjalaisyhtiö suunnittelee rekisteröivänsä mannertenvälisiin lentoihin tarkoitetut koneensa EU:n jäsenmaahan Irlantiin.
Amerikkalaiset ja eurooppalaiset lentoalan ammattiliitot ovat kampanjoineet Norwegianin hakemusta vastaan, koska yhtiön toiminta vaarantaisi niiden mukaan alan palkkatason ja heikentäisi yhdysvaltalaisyhtiöiden mahdollisuuksia kilpailla lentomarkkinoilla. Myös useat Yhdysvaltain kongressin jäsenet ovat vastustaneet luvan myöntämistä.
Norwegianin mukaan transatlanttisten lentojen hinnat olisivat alkaneet noin 115 eurosta per suunta.
Yhtiö puolusti hakemustaan sanoen, että suurten lentoyhtiöiden viimeaikaiset yhteenliittymät ovat horjuttaneet kilpailua ja synnyttäneet patoutunutta kysyntää nykyistä edullisemmalle lentomatkailulle.
Norwegianin mukaan erivapauden torjuminen ei vaikuta sen nykyisiin Yhdysvaltain lentoihin.
Ilmailualan asiantuntijan Robert Mannin mukaan erivapauden torjuminen jättää avoimia kysymyksiä
– Ei ole olemassa todisteita siitä, että se mistä ihmiset ovat huolissaan olisi oikeasti tapahtunut, Mann sanoo.
Oulussa sähkökatkos
Sähkönjakelu saatiin kello 8:n jälkeen palautettua. Sähkönjakelu on keskeytynyt Oulun itäpuolella ja alueella oli laajimmillaan ilman sähköjä noin 8800 asiakasta. Sähköt katkesivat aamulla kello 6.34. Aamun mittaan niitä on palautettu tilapäisjärjestelyin osalle asiakkaista.
Sähkönjakelu keskeyi  Oulun itäpuolella ja alueella oli aamun aikana laajimmillaan ilman sähköjä noin 8800 asiakasta. Katkos sattui keskiviikkoaamuna hiukan puoli seitsemän jälkeen.  Sähkökatkos aiheutti jakeluhäiriön Oulujoen itäpuolella Jäälin kaupunginosaan asti. Kello kahdeksan aikoihin sähköt saatiin palautettua.
Pelastuslaitos on tuulettanut aamun tunteina Posan sähköasemaa, jossa vika on ilmennyt. Savusukeltajat ovat päässeet muuntamoon, mutta varsinaisiin vian korjaustöihin ei vielä ennen kahdeksaa oltu päästy. Sähköjä on kuitenkin aamun mittaan saatu palautettaua asiakkaille ohjaamalla sähkönjakelua väliaikaisia reittejä pitkin.
Tanskalainen jyräsi US Openin välieriin - "Tämä merkitsee minulle todella paljon"
Caroline Wozniacki eteni kuin myrsky vahvojen lyöntien siivittämänä US Openin välieriin. Italialainen Sara Errani pystyi voittamaan vain yhden pelin tanskalaista vastaan. 
Tanskalainen Caroline Wozniacki eteni erittäin vakuuttavalla tavalla tenniksen US Openin välieriin. Kymmenenneksi sijoitettu Wozniacki voitti kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen puolivälierissä italialaisen Sara Erranin murskaavasti 6-0, 6-1.
Wozniackin
voimakkaat ja tarkat lyönnit olivat myrkkyä 13. sijalle rankatulle italialaiselle, ja
ottelu oli ohi 65 minuutissa. 
Vuonna
2009 Wozniacki eteni New Yorkissa aina finaaliin asti. Edellisen kerran
tanskalainen pelasi Grand Slam -turnauksen välierissä vuonna 2011.
\- Tämä merkitsee minulle todella paljon. Tämä vuosi on ollut täynnä ylä- ja
alamäkiä. On uskomatonta pelata jälleen US Openin välierissä, onnellinen
Wozniacki sanoi. 
Välierissä
maailmanlistan entinen ykköspelaaja kohtaa kiinalaisen Shuai Pengin. 
Kunnat tuskailevat uusien työllisyysvelvoitteiden edessä
Valtio aikoo siirtää kuntien maksettavaksi puolet yli 300 päivää työmarkkinatuella olleiden korvauksista. Jo nyt lisääntynyt pitkäaikaistyöttömyys on kasvattanut tuntuvasti kuntien menoja.
Kunnat ovat maksaneet vuodesta 2006 lähtien 50 prosenttia yli 500 päivää työttömänä olleiden työmarkkinatuesta. Nämä "sakkomaksut" kannustivat kuntia aktivoimaan työttömiä, ja kuntien maksut pienenivätkin vuodesta 2006 alkaen, kunnes ne kääntyivät vuoden 2011 jälkeen voimakkaaseen kasvuun.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla kuntien työmarkkinatukimenot kasvoivat vuoden 2011 0,96 miljoonasta viime vuoden 1,6 miljoonaan euroon. Koko maassa kuntien maksuosuus nousi samaan aikaan 142 miljoonasta 215 miljoonaan euroon.
Syksyn aikana on tarkoitus lyödä lukkoon uudistus, joka lähettäisi kunnille laskun jo 300 työmarkkinatukipäivän jälkeen. Lisäksi kuntien maksuosuuden kaavaillaan nousevan yli tuhat päivää työmarkkinatuella olleista 70 prosenttiin.
Kokkolassa on laskettu, että työmarkkinatukimenot nousevat ensi vuonna noin 2 miljoonaan euroon, budjettiesitys ei kuitenkaan lupaa juuri nykyistä 1,5 miljoonaa enemmän.
– Kyllä tämä on erittäin vaikea tilanne, tässä joudutaan miettimään tarkkaan kaikki eurot, miten ne käytetään, päivittelee kaupungin työllisyyspäällikkö Lauri Skantsi.
Kokkolan kaupungin tänä vuonna tekemät lomautukset rokottivat myös useaa työtöntä, tässä tilanteessa kaupunki ei voinut palkkatuellakaan työllistää. Palkkatuen käyttö tuntui hiipuvan myös yrityksissä.
Työvoimatoimisto viedään – työllistää pitäisi
Muiden kuntien tapaan Kannuksessa ollaan näreissään kuntien lisääntyvästä työllistämisvastuusta, etenkin kun samaan aikaan hallitus miettii kuntien tehtävien karsimista.
On valtio onnistunutkin säästötalkoissaan, Kannuksesta ja monesta muusta pikkukaupungista kun on viety viime aikoina TE-toimisto.
Elokuun alusta alkaen palvelua on saanut vain satunnaisesti ajanvarauksella kaupungin yhteispalvelupisteessä.
– Aktiivisimmat työttömät kyllä pärjäävät sähköistenkin palvelujen kanssa, mutta vaikeammin työllistyvät tarvitsevat työvoimatoimiston palveluita, sanoo kaupunginjohtaja Terttu Korte.
Pitkäaikaistyöttömistä moni tarvitsee tukea jo arjen pyörittämiseen. Kokkolan pitkäaikaistyöttömistä yli puolet on ollut yli tuhat päivää työmarkkinatuella. Heillä on pitkä matka avoimille työmarkkinoille, läheskään kaikista siihen ei ole, vaikka mitä tukitoimia tarjoaisi. Moni kuntapäättäjä kaipaakin keskustelua siitä, kenelle eri palveluita kannattaa tarjota.
– Jos henkilö ei ole työkykyinen, niin ei tällaiset aktivointitoimet tai kuntouttava työtoiminta ole välttämättä se oikea paikka. Helpottaisi kaikkia, että näitä pystyttäisiin järjestelemään enemmän eläkeratkaisuilla ja muilla toimenpiteillä.
Syksy voi vielä riehannuttaa järvien sinilevät kukkimaan
Järvien sinilevätilanne on ollut tänä kesänä keskimääräistä parempi. Sinilevät voivat kuitenkin intoutua kukkimaan syksylläkin.
Suomen ympäristökeskuksen leväseurannan mukaan sisävesillä on tänä kesänä yleisesti havaittu keskiarvoa vähemmän sinileväkukintoja. Heinäkuun alkupuolella oli havainnoissa piikki, mutta sen jälkeen kukinnat taas vähenivät.
Vastoin odotuksia edes pitkä hellejakso ei riehaannuttanut leviä kukkimaan. Lämmön lisäksi kasvuun olisi tarvittu ravinteita, sanoo Pirkanmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja Sanna Eirtovaara.
– Hellejakson aikana satoi vähän ja silloin tulee sadeveden mukana pelloilta ravinteita vähemmän. Tuuli voi myös vaikuttaa: kun tuuli ei sekoita vettä, niin ravinteita nousee vähemmän syvemmistä vesikerroksista ylös.
Sinileväsyksyjäkin on nähty
Viimeisimmän[seurantajakson](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Itameri_vesistot_ja_vesivarat/Valtakunnallinen_levakatsaus_2882014_Sin(30971))aikana sinilevien määrä sisävesillä oli kuitenkin pienessä kasvussa. Ajankohtaan nähden sinileväkukintoja oli silti puolet vähemmän kuin keskimäärin. Runsaita kukintoja oli 5 paikkakunnalla, josita 4 Uudellamaalla.
Mahdollista onkin, että syksyn myrskyt ja sateet saavat vielä levät kukkimaan.
Näin kävi esimerkiksi vuonna 2010, jolloin pahimmat leväkukinnot ilmaantuivat järviin vasta syyskuussa.
– Pintavesien jäähtyessä vesimassat sekoittuvat ja se voi nostaa alempien vesikerrosten fosforia levien käyttöön. Sinileväsyksyjä on ollut meillä ennenkin, muistuttaa biologi Satu Maaria Karjalainen Suomen ympäristökeskuksesta.
Suomen merialueilla kesän sinileväkukintojen uskotaan olevan pääosin ohi ja levämäärät ovat ajankohtaan nähden pieniä.
Taikatalvi valloittaa Vaasan kaupunginteatterin - "Sinne ei saa laittaa sellaista, mikä ei siihen maailmaan kuulu"
Vaasan kaupunginteatteri juhlistaa Tove Janssonin juhlavuotta Taikatalvi-lastennäytelmällä. Esitys on nukketeatteria, mutta se on toteutettu niin, että myös näyttelijät liikkuvat näkyvästi lavalla hahmojen kanssa. Muumien esittämisestä on laadittu myös tarkkoja rajoituksia esimerkiksi teatterilavalle.
Vaasan kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa tämän viikon lauantaina Tove Janssonin kirjaan perustuva Taikatalvi-esitys. Monimuotoinen lastennäytelmä on suunnattu yli 3-vuotiaille.
– Tässä näytelmässä on paljon erilaisia nukkeja, sekä käsinukkeja että päälle puettavia nukkeja sekä ihmisiä, ja projisointi on isossa roolissa. Lavaste on pelkkä valkoinen lakeus, jossa näyttelijät kävelevät, joten projisoinnilla on tärkeä rooli esityksessä. Siellä on myös hahmoja, kertoo Vaasan kaupunginteatterin vieraileva ohjaaja Seppo Honkonen.
– Näytteleminen on aivan erilaista tämän nuken kanssa, omalla kehollamme emme tee muuta kuin liikutamme sitä olentoa, joka näyttelee ne tunteet ja reagoi. Olemme tavallaan vain sivustatarkkailijoita, ja tämän opetteleminen on ollut todella mielenkiintoinen prosessi, kertoo Muumipeikkoa näyttelevä Ville Seivo.
Muumien esittämistä rajaa tietyt normit
Taikatalven ohjaaja Honkonen sanoo, ettei Tove Janssonin tekstiin tarttuminen tuonut ylimääräisiä paineita.
– Aika samanlaista oli tarttua tähän tekstiin, kuin mihin tahansa muuhunkin. Muumeissa on kuitenkin aika tarkat rajat, missä normeissa pitää tehdä, joten tämän tekeminen oli oikeastaan aika mukavaakin, koska sinne ei saa laittaa sellaista, mikä ei siihen maailmaan kuulu.
Muumit on maailmanlaajuinen tuotemerkki, jolla on yli 450 lisenssinhaltijaa. Tuotemerkki määrittelee myös sitä, miten muumit esitetään teatterilavalla.
– Aikaisemmin on esimerkiksi esitetty muumeja niin, että Muumipeikko on ottanut päänsä pois, mikä on voinut pelästyttää yleisöä. Nyt on luotu rajoite, että päätä ei saa ottaa pois, mikä on varmasti hyvä. Maailmaa ei saa myöskään rikkoa siten, että hahmot juttelevat yleisön kanssa, Honkonen kertoo.
Kontaktin ottaminen toiseen näyttelijään on myös haaste hahmoille.
– Normaalisti, kun puhun yleisölle tai ihmiselle, niin katson sitä ihmistä, vastanäyttelijää tai yleisöä. Tässä esityksessä katson vain tätä nukkea, joka puhuu ja tekee ja reagoi, Ville Seivo kertoo.
– Tajusimme katsekontaktin puuttumisen kunnolla vasta pari päivää sitten. Se on ainutlaatuista, että emme katso toisiamme silmiin koko tunnin esityksen aikana, ja se tuo varmasti jotakin uutta siihen, kun saamme taas olla kontaktissa sen ihmisvastanäyttelijän kanssa, nauraa Pikku Myyn näyttelijä Essi Hurme.
Honkonen lisää vielä, että lastenteatteriin satsaaminen on tärkeää.
– On todella tärkeää, että teatteria tehdään lapsille, ja aika harvinaistakin se on. Ei ole itsestäänselvyys nyky-Suomessa, arvelee Honkonen.
Puolukasta odotetaan hyvää satoa
Mustikan sato jäi tänä vuonna keskinkertaista heikommaksi. Myös hillaa saatiin niukasti, mutta puolukasta odotetaan paikoin jopa runsasta satoa.
Metsäntutkimuslaitos arvioi, että puolukasta saadaan keskimääräistä parempi, paikoin jopa runsas sato.
Lapissa puolukka kypsyy poimittavaksi syyskuun jälkipuolella. Myös ruokasieniä nousee yhä enemmän.
Jos syksy on lämmin, ruokasieniä voi poimia pakkasen ja lumen tuloon asti. 
Ylämyllylle halutaan motocrossratoja – melusta valitettu
Ylämyllyn moottoriurheilukeskusta haluttaisiin laajentaa. Motocrossradan ympäristöluvasta kuitenkin valitettiin hallinto-oikeuteen ja suunnitelmat odottavat toteuttamista.
Ylämyllyn Moottoriurheilukeskusta halutaan laajentaa. Pohjois-Karjalan Moottorikerho haluaa siirtää motocross-radan Onttolasta Ylämyllylle. Radan ympäristöluvasta on kuitenkin valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Valituksen on tehnyt Pitkäsenlammen ranta-asukkaat, joita radan äänet häiritsevät.
– Motocross-rata siirretään heti, kun ympäristölupa saa lain voiman, Erkki Pesonen Moottorikerhosta sanoo.
– Sinne tulisi SM-tasoinen rata, supercross- ja junioriradat, Pesonen jatkaa.
Harrastajien lisäksi Liperi, Joensuu ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto haluaisivat kehittää Ylämyllyn Moottoriurheilukeskusta.
Moottoriurheilukeskukselle on valmistumassa 3 kilometrin pituinen rallipätkä.
Alueella on jo ajoharjoittelurata, mikroautorata, sähköautorata ja JM/RC-rata.
Sari Helin: Kun vanhukset katosivat
Vanhat ja ryppyiset muistuttavat meitä vääjäämättömästä tulevasta, vaikka me kuinka yrittäsimme photoshopata elämämme ikinuoreksi, pohtii Sari Helin blogissaan.
Näin perhelehden sivulla äkkiä ja yllättäen vanhan mummon kuvan. Säpsähdin, koska en ollut nähnyt yhtään vanhaa ihmistä missään tiedotusvälineessä niin pitkään aikaan. Kuka kumitti vanhat pois todellisuudesta?
Ihminen alkaa menettää kiinnostavuutensa sitä mukaa kun hän tulee eläkeikään. Tästä poikkeuksena ovat supersuorittajat, jotka ikäänsä nähden täysin huippukuntoisina jatkavat työuraansa tai juoksevat maratoneja. Tai Armi Kuuselan kaltaiset ikuiset kaunottaret, joiden vanhuus on suuren maailman eteeristä, muotitietoista iättömyyttä. Heitä on kotimaisessa mittakaavassa yhden käden sormien määrä.
**Tavallinen pullea, pienillä rullilla permanentattu**, nivelensä rollaattorikuntoon kuluttanut vanhus ei kelpaa mihinkään. Hän on ehkä tehnyt ikänsä töitä pienellä palkalla, kasvattanut lapset vailla netin keskustelupalstojen ohjeita, käynyt välillä Ruotsin laivalla, rasvamatkoilla tai bingossa. Sellainen vanha ihminen on täysin joutava seuraaville sukupolville, koska vanha ihminen ei tunne tämän ajan koodeja. Tässä ajassa pitää toimia facessa, Instassa ja twiitata samalla kun kulkee tuplaespresso pahvimukissa pitkin kaupungin katuja. Vanhan ihmisen rollaattorin kyytiin ei espresso sovi, ei sitten millään.
Vanhat ihmiset eivät ole kenenkään tavoittelema erityisryhmä. Heille ei tehdä ohjelmia ja heistä tehdään otsikoita vain siinä tapauksessa, että he ovat joko karanneet hoitolaitoksesta, surmanneet itsensä tai ryhtyneet aikuisviihdealalle. Vanhojen ihmisten tieto ja elämänviisaus ei kelpaa materiaaliksi kenellekään, koska nuorten tiedon katsotaan olevan enemmän tästä ajasta. Vanhan ihmisen läheisyydessä voi myös haistaa kuoleman. Ja kuolema jos mikä on asia, jota elinvoimaiset sukupolvet eivät totisesti halua ajatella.
Korkea ikä ei takaa asemaa myöskään suomalaisissa perheissä. Sukujen vanhat säilytetään  hoitolaitoksissa, joista heitä ei ehditä hakea edes lastenlasten syntymäpäiville. Hoitolaitoksissa heidän seuranaan ovat turruttavat lääkkeet ja turruttavat televisio-ohjelmat. Jos suvun vanha pääsee hetkeksi mukaan perheen rientoihin, hänellä ei ole mitään erityisasemaa. Harvaa kiinnostaa ikäihmisen elämäkerta.
**Vanhat ihmiset on siivottu elämästä**, koska he ovat pelottavia. Vanhat ja ryppyiset muistuttavat meitä vääjäämättömästä tulevasta, vaikka me kuinka yrittäsimme photoshopata elämämme ikinuoreksi. Tämä koskee eritoten naisia, joista monet alkavat tuntea itsensä näkymättömiksi jo ennen kuin saavuttavat 50 vuoden ikää. Samaan aikaan naiset yhä enenevissä määrin käyttävät ikääntymistä hidastavia ja ikääntymisen jälkiä peittäviä hoitoja. Länsimaisessa maailmassa iästä on tullut sairaus. Sitä sairautta ei kuitenkaan kukaan voi parantaa.
Vanhuuden arvosta kertoo hyvin se, miten yhteiskunta arvostaa vanhan hoitajaa. Iäkkäiden ja sairaiden liki yhtä iäkkäät ja sairaat omaishoitajat nääntyvät palkattoman taakkansa alle. Vanhat ihmiset toivovat hartaasti pääsevänsä pois ennen kuin käyvät omille lapsilleen taakaksi, eikä missään suunnitella sitä, kuka hoitaa nykyisten sinkkusukupolvien asiat kun heidän kovalevynsä alkaa olla täynnä. 
Vanhuus ei takaa automaattista autereista leppoisuutta. Vanhat ihmiset ovat yhtä rasittavia, kärttyisiä, sairaita tai riippuvaisia kuin nuoremmatkin. He ovat joko elämänsä viisastuttamia tai eivät ole ottaneet opiksi mitään. Mutta vanhat ovat olemassa ja heissä on historia, joka on pala tulevien sukupolvien tulevaisuutta.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Ruokaperunaa viennin sijaan tärkkelystuotantoon
Venäjän viennin tyrehtyminen vaikuttaa perunanviljelyyn. Ruokaperunaa jouduttaneen kauppaamaan teollisuudelle, jonka maksama hinta ei kata kustannuksia, sanoo MTK:n perunavaliokunnan varapuheenjohtaja.
Perunan vienti Venäjälle seisoo jo toista vuotta. Viime vuonna Venäjä asetti suomalaisen perunan tuontikieltoon kasvitautiepäilyjen vuoksi, ja tänä vuonna Ukrainan kriisin vastapakotteet pysäyttivät viennin.
– Ilmeisesti tämän satokauden sato joudutaan pääsääntöisesti hukkaamaan muualle kuin Venäjän markkinoille. Kyllä se tuottaa päänvaivaa, toteaa MTK:n perunavaliokunnan varapuheenjohtaja ja perunan viljelijä Timo Hautaviita, joka on myös Suupohjan Perunalaakso Oy:n osakas ja markkinointivastaava.
– Ruokaperuna-ala on suhteessa suurin kärsijä tästä Venäjän viennistä, mutta kun peruna on niin erikoisala sen painoarvo julkisuudessa ei ole niin näkyvä eikä se ylitä uutiskynnyksiä, mutta kyllä tilanne on hankala perunanviljelyn kannalta. Moni viljelijä harkitsee, mitä tekee jatkossa, Hautaviita sanoo.
Suupohjassa tuotetaan jopa puolet kaikesta Suomessa varastoitavasta ruokaperunasta. Suupohjan Perunalaakson kauppakunnostuslaitokselle tulee perunaa pariltakymmeneltä tilalta noin 16 miljoonaa kiloa vuodessa ja noin neljännes siitä menee vientiin. Jos vienti ei vedä, ostajat joudutaan etsimään muualta, kuten teollisuudesta.
– Osa jouduttaneen käyttämään teollisuuteen lähinnä tärkki- ja perunahiutaletuotantoon, Hautaviita sanoo ja toteaa, että jos teollisuus pystyy perunaa ostamaan, se tarkoittaa viljelijän kannalta heikompaa taloudellista tulosta kuin ruokaperunamarkkinat.
– Se on suuri taloudellinen menetys. Panostukset ruokaperunan viljelyyn on sitä luokkaa, että niitä ei niin pienellä markkinahinnalla, jota tärkkelysteollisuus pystyy maksamaan, saada takaisin, Hautaviita toteaa.
Kirjava sato
Kuluvan kesän perunasato ei yllä vuoden takaisen ennätyssadon tasolle, mutta riittää kotimaan tarpeisiin Timo Hautaviita arvelee.
– Kuvaavinta on varmaan sanoa, että sato on äärettömän kirjava. Kuuma heinäkuu ja kylmä kesäkuu vaikuttivat samalla tavalla eli perunan kehitys käytännössä pysähtyi. Myöhäisemmin istutetut lajilkkeet ovat vielä vihreitä ja niiden mukulaluku jää suhteellisen pieneksi, Hautaviita sanoo.
Tänä kesänä ruokaperunasta maksettu viljelijähinta on ollut Hautaviidan mukaan kohtuullinen, sillä markkinat ovat olleet kysyntävoittoiset.
– Aika näyttää, miten hinta muodostuu talven osalta, Timo Hautaviita sanoo.
Vitosluokkien leirikouluista leikataan Turussa
Kuluvan lukuvuoden jälkeen turkulaiskoulujen pitää itse päättää ja maksaa vitosluokkiensa leirikouluista. Kaupungin kassasta ei enää keskitettyjä leirikoulueuroja heru.
Turun kaupunki luopuu vitosluokkien keskitetyistä leirikouluista. Perinteisiä leirikouluja järjestetään vielä tänä syksynä ja ensi keväänä, sen jälkeen koulut saavat itse päättää ja maksaa leirikoulut omasta budjetistaan. Tähän asti kaupunki on budjetoinut keskitettyihin leirikouluihin vuosittain noin 100 000 euroa. Päätöksen taustalla on tiukka taloustilanne.
– Sivistystoimiala säästää, jotta saamme palkattua riittävästi opettajia. Tänä vuonna kaikki vitosluokat pääsevät vielä halutessaan valmiiksi järjestettyyn leirikouluun, mutta jatkossa koulut päättävät ja maksavat leirikoulut omatoimisesti, kertoo perusopetuksen tulosaluejohtaja Outi Rinne.
Kolmen päivän mittaisiin leirikouluihin on osallistunut lukuvuodessa noin 1 200 oppilasta. Valtaosa leirikouluista käydään syksyisin, mutta ensi keväänä leiri järjestetään vielä 165 oppilaalle.
Barbien monet kasvot paljastuvat tuunaajan hyppysissä – kuvagalleria
Oululaisen Matleena Vartiaisen käsittelyssä suosikkinukke voi muuntua vaikkapa historialliseksi leidiksi, enkeliksi tai portoksi.
– Yleensä poistan meikit kynsilakanpoistoaineella, tukka lähtee ja etsin kangasmateriaalia ja muita oheistarvikkeita ja alan luoda siitä uudenlaista.
Oululaisen Matleena Vartiaisen käsissä barbiet saavat kokonaan uudenlaisen ulkoasun. Innoittajina voivat olla esimerkiksi historian henkilöt, hahmot tai tilanteet.
Vartiainen alkoi työstää barbeja uuteen kuosiin jo teini-ikäisenä ja ensimmäisenä innoittajana oli 1800-luvun Englanti.
– Viktoriaaninen leidi on tehty 16 vuotta sitten, hän kertoo vitriinissä esillä olevasta nukesta.
– Tädilläni oli mittava keräilybarbiekokoelma ja katselin niitä kaihoisasti, kun halusin tavis-barbieja näyttävämpiä hahmoja.
Rumuus kiinnostaa
Viktoriaanisen leidin jälkeen moni nukke on saanut uuden ilmeen. Vuodet ovat tuoneet myös muutoksen kädenjälkeen. Jos aikaisemmin muokatut barbiet olivat historiallisia leidejä tai keijukaisia, nyt Vartiainen innostuu myös rumuuden estetiikasta.
– Nykyään on vähän rajumpia ja puhuttelevampia hahmoja, surevaa leskeä ja Tim Burtonin innoittamaa kuollutta kreivitärtä.
Kauneuden perikuvana pidetyn, hyvin säilyneen 55-vuotiaan hahmon muokkaaminen kokonaan toisenlaiseksi on kiinnostavampaa.
– Kyllä se kiehtoo. En ole vielä siihen päässyt, että tekisin siitä ruman, raihnaisen noita-akan, mutta varmaan siihenkin vielä tullaan jonain päivänä.
Lapsuudessaan Matleena Vartiainen leikki barbeilla kuten moni ikätoverinsa. Jo silloin oli nähtävissä ensimmäisiä merkkejä tulevasta
– Ihan pienenä piirtelin tussilla naamaan ja kynin hiukset saksilla ihan lyhyiksi ja tein jostain ilmapalloista niille vaatteita, Vartiainen hymyilee.
Viime vuodet kellarissa
Vartiaisen muokkaamat nuket ovat olleet esillä taka-vuosina Suomen lelumuseota myöten, mutta viime vuodet ne ovat olleet lukkojen takana ja painuneet unholaan jopa tekijän itsensä mielessä. Eräänä päivänä hän kuitenkin kaivoi ne esiin.
– Ne olivat kellarissa pölyttymässä. Halusin näyttää niitä tyttärelleni ja siitä sain idean kysyä museolta kiinnostusta, etteivät ne homehdu kellarissa rottien pesäksi. Ajattelin, että nämähän on aika hienoja, mitä nämä täällä tekee.
Tämän jälkeen uusia hahmoja on syntynyt lisää ja Oulussa 2. syyskuuta auenneessa näyttelyssä on esillä myös tuoreita fantasiabarbeja.
Näyttely on avoinna Pohjois-Pohjanmaan museossa Oulun Ainolan puistossa 2. marraskuuta asti.
Oululainen peliosaamisen kehittämismalli leviää maailmalle
Oululainen pelialan kehitystyöpaja GameLab tavoittelee pääsyä kansalliseksi alan toimijaksi. Jyväskylä ja Ylivieska ovat lähdössä mukaan yhteistyöhön. Oulun ammattikorkeakoulun ja työelämän yhteistyömallia sovelletaan myös ulkomailla.
Oululainen pelialan kehitystyöpaja GameLab on saamassa uusia yhteistyökumppaneita ulkomailta. Yhteistyöneuvotteluja käydään parhaillaan useassa eurooppalaisessa maassa.
GameLab on tehnyt viime talvesta lähtien yhteistyötä muun muassa japanilaisen Sendain kaupungin kanssa.
Kansalliseksi toimijaksi
Kehitystyöpaja laajentaa toimintaansa myös  Suomessa. Yhteistyöhön on lähtenyt  jo Jyväskylän yliopisto ja Centrian Ylivieskan toimipisteen kanssa yhteistyöneuvottelut ovat loppumetreillä.
GameLabin tavoitteena on kehittyä kansalliseksi alan toimintamalliksi. Myös kansainvälisellä kentällä tapahtuu, kertoo GameLabin projektipäällikkö Jussi Autio:
\- Jännittäviä uutisia on ihan nurkan takana, mutta en vielä uskalla tarkemmin niistä kertoa ennen kuin nimet ovat papereissa. Mutta uskon, että yhteistyöstä päästään sopimukseen, Autio toteaa.
Game Lab perustuu ammattikorkeakoulun ja työelämän yhteistyöhön. Siinä pelejä kehitetään ulkopuolisten pelifirmojen tilauksesta. Samalla opiskelijoita valmennetaan pelialalle pelinkehityksestä aina pelien markkinointiin saakka.
Oulussa toimii tällä hetkellä nelisenkymmentä alan yritystä.
_Korjaus klo 12.45: Tarkennettu Oulussa toimivien peliyritysten määrää, joka on noin 40 aiemmin kerrotun puolenkymmenen sijaan._
Kiinalaispojalle printattiin uusi kaulanikama
Kiinalaispojan kiertäjänikamasta otettiin kopio ja se vaihdettiin alkuperäisen paikalle. Kyseessä on ensimmäinen ensimmäinen kerta, kun ihmisen nikama korvataan 3D-tulosteella.
3D-tulosteiden kehityskulku jatkuu. Kiinassa on tehty lajissaan ensimmäinen leikkaus, jossa potilaalle siirrettiin uusi, 3D-tulostettu, kaulanikama.
Pohjoiskiinalaisella 12-vuotiaalla pojalla todettiin harvinainen Ewingin sarkooma, usein murrosiän kasvuvaiheeseen liittyvä luusyöpä. Kasvain oli pojan kiertäjänikamassa, muodoltaan hyvin erikoistuneessa toisessa kaulanikamassa.
Normaalisti poistettava kiertäjänikama korvataan titaanisella rinkulalla, mutta sen kanssa leikkauksesta toipuminen kestää pidempään ja standardimallinen metalliproteesi toimii huonommin. Proteesin istuvuus ensimmäisen kaulanikaman - kannattajanikaman - kanssa on tärkeää, sillä niiden välissä ei ole välilevyä.
Poikaa hoitavat lääkärit päättivät sen sijaan tulostaa hänelle uuden nikaman. Poistettavasta nikamasta luotiin 3D-malli mm. tietokonekerroskuviin perustuen ja istuvuudeltaan alkuperäistä vastaava kopio tulostettiin pekingiläisellä proteesipajalla.
– Tulostettu nikama sopii selvästi vanhaa standardiproteesia paremmin kannattajanikaman kanssa yhteen. Potilas pääsee liikkumaan nopeammin leikkauksen jälkeen ja leikkaus on tulostetun proteesin kanssa myös turvallisempi, sanoo poikaa hoitanut Pekingin yliopistollisen sairaalan ortopedisen osaston johtaja, Liu Zhongjun.
Kiinteistönvälitysyritys Habita levittäytyy uusille paikkakunnille
Kiinteistönvälitysyritys Habita ei pelkää asuntokaupan pitkään jatkunutta alakuloa. Se aikoo perustaa viisi uutta yrittäjävetoista toimipistettä eri puolille Suomea.
Habita etsii parhaillaan paikallista yrittäjää Kajaaniin, Joensuuhun, Kokkolaan, Mikkeliin ja Pietarsaareen. Vuodenvaihteen jälkeen yrityksellä on Suomessa yli viisikymmentä toimipaikkaa.
– Haluamme parantaa valtakunnallista kattavuutta suurten asiakkaidemme toivomuksesta, sanoo konsernijohtaja Jari Garziella.
Kajaanin asuntokauppaa Garziella sanoo seuranneensa jo useita vuosia. Vaikka kauppa käy nyt nihkeästi, Kajaani on pitkällä aikavälillä hänen mukaansa kiinnostava kaupunki.
Habita suunnittelee perustavansa Kajaaniin viiden henkilön toimipisteen, johon etsitään parhaillaan yrittäjää.
– Emme toimi markkinoilla perinteisin tavoin, koska asuntomarkkinat eivät toimi perinteisesti. Sama näkyy myös autokaupassa. Eivät asiakkaat liiku autoliikkeissäkään entiseen tapaan, Jari Garziella arvioi.
Habitan toiminta perustuu muun muassa suoramarkkinointiin ja vahvaan läsnäoloon verkossa. Asiakaskirjeitä ja mainoksia lähtee viikossa noin 30 000.
– Olemme aktiivisia ja aggressiivisia. Sen enempää en halua strategiastamme paljastaa,  Garziella kuittaa.
Ruotsidemokraatit sotkevat valtiopäivävaalipakkaa – Onko joku valmis yhteistyöhön?
Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit sunnuntaina 14. syyskuuta. Oppositio johtaa mielipidemittauksia, mutta istuva porvarihallitus on kuronut opposition etumatkaa kiinni. Mikäli oppositio voittaa, edessä ovat kimurantit hallitusneuvottelut.
Suomalaisesta näkökulmasta Ruotsin valtiopäivävaalien tulos näyttää selvältä. Sosiaalidemokraatit on mielipidemittausten suurin puolue. Se on saamassa reilun 30 prosentin kannatuksen, ja sen pitäisi muodostaa seuraava hallitus.
Ruotsissa hallituspakkaa kuitenkin sotkee tiukkaa jako vasemmistoon ja oikeistoon sekä maahanmuuttokriittinen ääripopulistinen ruotsidemokraatit. Vasemmisto-oikeisto -jaon ylittävät hallitukset ovat harvinaisuus. Niitä on ollut Ruotsissa [kautta aikojen vain kourallinen](http://www.regeringen.se/sb/d/4393).
– Ruotsidemokraatit on saamassa jälleen vaa´ankieliaseman, ja vasemmisto-oikeisto -blokki ei ole kummaltakaan puolelta riittävän suuri, että se saisi yksinkertaisen enemmistön, politiikan tutkija Jussi Kurunmäki Tukholman Södertörnin korkeakoulusta huomauttaa.
– Se nostaa hallituskysymyksen esille uudesta näkökulmasta. Joudutaan esittämään kysymys, että ottaako voittanut osapuoli tuekseen ruotsidemokraatit vai ei? Toisaalta vielä enemmän, ottaako hävinnyt osapuoli omassa oppositiopolitiikassaan tuekseen ruotsidemokraatit?
Kukaan ei hae ruotsidemokraattien tukea
Viime valtiopäivävaalien jälkeen puolueet sopivat, että ne eivät tee minkäänlaista yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa. Hallituksessa jatkoi maltillisen kokoomuksen vetämä porvariallianssi, jonka yhteiskannatus oli 49,28 prosenttia.
– Ei ole mitään merkkiä, että kumpikaan puoli hakisi ruotsidemokraattien tukea. Yksittäisissä kysymyksissä ruotsidemokraatit on varmaan äänestänyt enemmän porvariallianssin mukana, Kurunmäki sanoo.
Toisaalta ruotsidemokraatit ja puna-vihreä oppositio kaatoivat yhteistuumin porvarihallituksen budjettiesityksen valtiollisen tuloveron keventämisestä viime talvena. [Porvariallianssi onkin ilmoittanut](http://www.dn.se/debatt/vi-godtar-inte-en-regering-som-saknar-stod-for-budgeten/), että se ei hyväksy hallitusta, joka ei kykene viemään läpi budjettiesityksiään.
– Jos sopimus ruotsidemokraateista hajoaa budjettikysymyksissä, hallitsemisesta tulee aika vaikeaa. Se jää nähtäväksi vaalien jälkeen, Kurunmäki sanoo.
Kumpikin puoli varoittelee ruotsidemokraateista
Sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue, joka lasketaan Ruotsissa vasemmistoblokkiin, saavat [viimeisimpien mielipidemittausten](http://www.aftonbladet.se/nyheter/valaret2014/article19456624.ab) mukaan yhteensä 46,5 prosentin kannatuksen. Nykyinen porvarihallitus eli maltillinen kokoomus, kansanpuolue, keskusta ja kristillsdemokraatit ovat saamassa yhteensä 39,1 prosenttia. Ruotsidemokraattien kannatus on 10,2 prosenttia.
Sekä sosiaalidemokraatit että maltillinen kokoomus varoittelevatkin kannattajiaan, että vastustaja tarvitsisi tuekseen ruotsidemokraatteja.
– Ääni sosiaalidemokraateille, ympäristöpuolueelle, vasemmistopuolueelle ja ruotsidemokraateille on ääni hyvin epävarmalle hallitukselle, allianssin puoluejohtajat kirjoittivat [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.regeringen.se/sb/d/4393) reilu viikko sitten.
Se sai sosiaalidemokraattien puoluejohtaja [Stefan Löfvenin vetämään johtopäätöksen](http://www.dn.se/valet-2014/lofven-alliansen-blir-beroende-av-sd/), että allianssi yrittää pysyä hallitusvallassa, vaikka sen kannatus olisi oppositiota pienempi.
– Allianssipuolueet aikovat hallita ruotsidemokraattien tuella. Se ei ole mielestäni hyvä, Löfven väitti.
Sosiaalidemokraattien voi olla vaikea löytää kumppaneita
Ruotsin vaalikampanja on pyörinyt pitkälti hallituskoalitiospekulaatioiden ympärillä. Sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Stefan Löfven on vihjaillut, että puolue voisi tehdä yhteistyötä keskustan tai kansanpuolueen kanssa, mutta selkeitä linjauksia hän ei ole tehnyt.
– Ennen vaaleja se veisi kampanjasta särmää pois. Vastakkainasettelu on sosiaalidemokraattien eduksi. Joskin ero on kaventunut. Sosiaalidemokraatit ovat laskeneet kaksi prosenttiyksikköä ja maltillinen kokoomus noussut kaksi prosenttiyksikköä viimeisen kuukauden aikana. Tällä vauhdilla maltillinen kokoomus ei kuro etumatkaa kiinni, mutta lopputuloksesta tulee tiukempi kuin miltä se tällä hetkellä näyttää, Jussi Kurunmäki huomauttaa.
Kurunmäen mielestä allianssi on niin tiivis, että keskustan tai kansanpuolueen hyppäys sosiaalidemokraattiseen hallitukseen tuntuu epätodennäköiseltä. Toisaalta hän ei usko, että sosiaalidemokraatit huolisi hallitukseensa edes vasemmistopuoluetta.
– Sosiaalidemokraattien linjaukset on monissa asioissa aika erilaisia. Vasemmistopuolue on linjannut, että Ruotsissa ei pitäisi olla voittoa tuottavia kouluja tai terveydenhuoltopalveluja.
Edessä voivat siis olla kimurantit hallitusneuvottelut sosiaalidemokraattien johdolla.
Federer kymmenennen kerran 11 vuoteen US Openin puolivälieriin
Roger Feder ei ollut yllätettävissä kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen neljännellä kierroksella. Espanjalainen Roberto Bautista Agut oli aseeton sveitsiläisen käsittelyssä.
Roger
Federerin vahva vire tenniksen US Openissa sai jatkoa, kun turnauksessa toiseksi
sijoitettu sveitsiläinen voitti neljännellä kierroksella Espanjan Roberto
Bautista Agutin suoraan kolmessa erässä 6-4, 6-3, 6-2. 
17\. sijalle rankattu Bautista Agut pystyi murtamaan Federerin syötön vain kerran. 
Maailmanlistalla
kolmantena oleva Federer eteni nyt kymmenennen kerran 11 vuoden sisään US
Openin puolivälieriin. Vuosi sitten sveitsiläinen tippui jatkosta New Yorkissa juuri
neljännellä kierroksella. 
\- Olen onnellinen. Myös verkolla tuntui hyvältä. Toivottavasti pystyn pitämään
hyvän vireen yllä, Federer totesi. 
US
Openin viisinkertainen mestari kohtaa puolivälierissä Ranskan 20. sijalle
sijoitetun Gael Monfilsin. Federer johtaa miesten välisiä otteluita voitoin
7-2. Monfils tiputti neljännellä kierroksella jatkosta seitsemänneksi rankatun
Bulgarian Grigor Dimitrovin erin 7-5, 7-6, 7-5. 
Federerin
ja Monfilsin lisäksi puolivälieriin tiistaina etenivät Kroatian Marin Cilic ja
Tshekin Tomas Berdych. 14. sijalle rankattu Cilic löi Gilles Simonin erin 5-7,
7-6, 6-4, 3-6, 6-3 ja kuudenneksi rankattu Berdych kaatoi Dominic Thiemin 6-1,
6-2, 6-4.
Lapissa kaatunut kahdeksan kontiota kiintiömetsästyksessä
Uroskarhu kaatui tiistaina Kainuun Suomussalmella. Maanantaina Lapissa kaatui peräti kolme karhua.
Tiistaina on kaadettu yksi karhu poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Uroskarhu kaatui Kainuun Suomussalmella.
Yhteensä karhuja on kaadettu tähän mennessä 20, joista kahdeksan Lapissa.
Maanantaina Lapissa kaatui peräti kolme karhua: Kaksi urosta Sodankylässä ja Inarissa sekä yksi naaras Sallassa. Lisäksi kaatoja on tehty Savukoskella.
Metsästys päättyy lokakuun lopussa tai kun 42:n karhun kokonaiskiintiö täyttyy.
_Korjattu 3.9.2014 kello 7.45: Lapissa on kaatunut kahdeksan karhua, ei seitsemän, kuten jutussa aluksi kirjoitettiin. _
Gallialaiskylä Kainuussa haluaa avata suomalaisen metsänurkan muullekin maailmalle
Nykyvitsin mukaan Suomussalmen pohjoisosassa, Hossassa on eniten poroja, toiseksi eniten ranskalaisia ja vasta kolmantena tulevat varsinaiset hossalaiset.
Suomussalmen pohjoisosassa sijaitseva Hossa on kauneudestaan kiitelty, mutta usein myös kätketyksi aarteeksi kuvailtu retkeilyalue. Vaikka Hossan vuotuinen kävijämäärä, noin 50 000–60 000, kuulostaa lukuina komealta, se ei ole paljon. Moni suomalainen retkeilijä pyyhkii Hossan ohi Kuusamoon tai Lappiin.  
  
– Kuusamon Karhunkierros on kuin moottoritie. Se vetää Hossaan verrattuna kolminkertaisen määrän kävijöitä vuosittain. Siellä on taukopaikat ja tuvat  
usein täynnä väkeä, kun taas Hossassa voi retkeillä törmäämättä kehenkään, kuvailee Hossan Luontokeskuksen yrittäjä Ari Juntunen.
Ranskalainen talvi
Sikäli on kenties odottamatonta, että ranskalaiset ovat löytäneet Suomussalmen pohjoiskulman. Ensimmäinen ranskalaisyrittäjä alkoi työjelemään alueella reilut 10 vuotta sitten. Nyt Hossassa on kaksi ranskalaistoimijaa. Yksi ranskalaisyrittäjä on käynnistämässä uutta toimintaa. Hänelle matkailijoita välittää ranskalainen matkatoimisto.Toinen ranskalaistoimisto on vuokrannut 1960-luvulta saakka toimineen Hossan Lomakeskuksen. Mökkimajoitusta sekä hotelli- ja ohjelmapalveluita pyörittää suomalais-ranskalainen henkilökunta. Firma omistaa myös 150 huskya, ja valjakkoajelut ovat sekä talvi- että kesäsesongin yksi vetonauloista. Ennen kaikkea ranskalaiset ovatkin tehneet ihmeitä Hossan talvelle.
– Esimerkiksi viime vuonna me toimme tänne noin 650–700 ranskalaisturistia talvella. Kesä on hiljaisempi, täällä käy ehkä noin 100 ranskalaista, kertoo Lomakeskuksessa työtä johtava ranskalainen Oliver Nau.  
  
Ranskalaisturistien määrä on viime vuosina kasvanut noin 15 prosenttia vuosittain. Vaikka noin 800 hengen turistisaalis kuulostaa häviävän pieneltä Hossan retkeilyalueen kokonaiskävijämääriin verrattuna, ranskalaisvieraat ovat olleet kultaakin kalliimpia Hossalle.
– Vaikka retkeilyalueella käy kymmeniätuhansia ihmisiä, eivät paikalliset yrittäjät ole suurimman osan kanssa missään tekemisissä. He ovat kesäretkeilijöitä, jotka liikkuvat alueella itsenäisesti. Ranskalaisten ansiosta erityisesti Hossan talveen on saatu luotua oma sesonki, joka jättää tänne rahaa niin ranskalaisille kuin hossalaisille yrittäjille. Ranskalaiset talviretkeilijät tulevat tänne ohjelmalliselle viikkolomalle, ruokailevat, majoittuvat, ostavat matkamuistot ja niin edelleen, Ari Juntunen ynnää.
Kesäiset haasteet
Akilleen kantapää on Suomen kesä.
– Kesäsesonki on kieltämättä hankala kaupattava, Oliver Nau myöntää.Kuten suomalaiset, moni ranskalainenkin suuntaa kesälomillaan etelään, Välimerelle. Ja erämaita etsivät pääsevät Naun mukaan Suomi-matkan hinnoilla esimerkiksi Kanadaan.– Meidän on keksittävä, millä keinoin saamme ranskalaiset innostumaan Hossasta myös kesällä. Kesäsesongin kasvattaminen on tulevien vuosien suurin haaste.
Maastopyöräily on yksi ranskalaisturistien suosimista kesäaktiviteeteistä.
– Suomessa maastopyöräillään yllättävän vähän. Esimerkiksi Hossan maastot ovat erinomaisia tähän, pyöräilyyn sopivia reittejä tarvitaan ehdottomasti lisää. Alppien maastoissa pärjää usein vain kovakuntoisimmat, mutta täällä haasteaste on monelle sopiva. Pyörissämme on 27 vaihdetta, mutta yhdeksän riittäisi Hossassa, Oliver Nau nauraa.
"Jotain niin säilynyttä"
Ranskalaisten toiveissa on jatkaa ulkomaalaisten turistimäärien kasvattamista. Ranskalaisen matkatoimiston verkot on laitettu vesiin Galliaa kauemmas.
– Tänä talvena meillä oli ranskalaisten lisäksi ollut myös italialaisia ja espanjalaisia. Ja elokuussa on saatu jopa ensimmäinen ryhmä Hongkongista, Oliver Nau iloitsee.– Tämä vuosi on ollut ensimmäinen testi, ja toiveissa on, että ensi talvena saadaan enemmän väkeä myös esimerkiksi Englannista ja Saksasta.
Kuinka Kainuun metsäkolkkausta sitten markkinoidaan ulkomaalaisille, mikä on heidän kokemuksensa Hossasta?
– Jotain niin säilynyttä, Oliver Nau kuvailee ensimmäisenä omia tuntojaan Hossasta. Hänen mielestään Ranskasta ei löydy vastaavanlaisia paikkoja.– Kun saapuu Kainuuseen, tuntee todella, että on autenttisen luonnon keskellä.
Täällä oli vielä hiljaisempaa kuin osasin odottaa.
– Täällä oli vielä hiljaisempaa kuin osasin odottaa, kertoo lomakokemuksistaan Hossassa postikortteja kirjoittava pariisilainen Thierry Varengot.
Suomalaisittain ajatellen on silti aika outoa, että juuri ranskalaiset ovat löytäneet tämän pienen kainuulaisen paikan.
– Olen itse kotoisin Chamonix'stä. Viime talvena siellä kaksi suomalaista perusti hotellin, hymähtää Nau vuoroin vieraissa -ajatuksella.
– Ei se ole outoa, tokaisee Oliver Nau edelleen ajatukseen ranskalaisten laskeutumisesta Hossaan.
– Se on tuuria. I think we were lucky.
Tutkimus: Taloudellinen vauraus uhkaa pieniä kieliä
Tutkimusryhmä peräänkuuluttaa kaksikielisyyttä kulttuurisen monimuotoisuuden säilyttämiseksi.
Taloudellinen vauraus luo suurimman uhan vähemmistökielille, kertoo uusi tutkimus.
Yhdysvaltalais-eurooppalaisen tutkijaryhmän mukaan pienten väestöryhmien kieliä uhkaa sukupuutto taloudellisesti kehittyneillä alueilla. Tutkimuksen mukaan noin neljännes vajaasta 7 000 tunnetusta kielestä on katoamassa.
Uhanalaisina on etenkin Australiassa ja Pohjois-Amerikassa puhuttuja alkuperäiskieliä, kuten aboriginaalien rembarunga tai Alaskassa puhuttava athabaskan. Riskiryhmään kuuluu kieliä myös nopeasti kehittyvillä alueilla tropiikissa ja esimerkiksi Himalajan seudulla. Tutkimusryhmä mainitsi esimerkkeinä Brasilian ja Nepalin.
– Silti jotkut pienet kielet kestävät näillä alueilla. Niihin on kiinnitettävä välitöntä huomiota, koska ne ovat suuressa vaarassa kuolla sukupuuttoon, tutkimusryhmä sanoo.
Bruttokansantuotteen nousu kiihdyttää kielten häviämistä, kun vähemmistökielten edustajat omaksuvat koulutuksessa ja hallinnossa käytetyn valtakielen.
Yksi pelastus vähemmistökielille on ryhmän mukaan kaksikielisyys. Tutkijat kannustavat päättäjiä tukemaan sitä kielellisen diversiteetin edistämiseksi.
– Tutkimuksemme edistää ihmiskunnan kulttuurisen monimuotoisuuden alkuperän ja pysyvyyden ymmärtämistä, he sanovat.
Kalervo Uuttu aikoo jatkaa runoiluaan ja tarinointiaan – jälleen ensi-ilta
Ylläksen Äkäslompolossa asuvasta Kalervo Uutusta on tullut legenda jo eläessään. Uuttu-Kallen runoista ja tarinoista on sukeutunut jo toinen historiallinen trilogia ja laulunäytelmäsarja "Pieni kansani laulu". Edellinen oli suuren suosion saavuttanut "Velho". Eikä Kalervo Uuttu aio jättää kirjoittamistaan tähän.
Kalervo Uutun pääkopassa muhivat jo uudet runot ja tarinat. Hän sanoo, että kolmaskin trilogia saattaa tulla, mutta missä muodossa – sitä hän ei vielä tiedä.
– Häätyy sanua, että ei ole pää vielä tyhjä. Semmosia outoja ajatuksia sielä liikkuu. Jotaki sieltä vielä varmhanki tullee, hän sanoo ja koputtelee etusormella ohimoaan.
Ylläksen metsäteatterissa "Ihmisen Ringissä" esitetään parhaillaan Uuttu-Kallen uusimman trilogian kolmatta osaa – päätösjaksoa, joka on nimeltään "Kansani on lauluni". Toinen osa sai nimen "Laulu pienestä kansasta".
Tuo Ylläksen laulunäytelmä syntyy liki seitsemänkymmen teatteriharrastajan voimin. Ihmisiä on mukana pääosin Länsi-Lapin kunnista, mutta joitakin aina Oulusta saakka. Näytelmän ohjaa, kuten trilogian edellisetkin osat, rovaniemeläinen näyttelijä-ohjaaja Hannu Friman. Näytelmän tuottajaorganisaationa on erillinen teatteriyhdistys.
Friman sanoo, että Uutun teksteihin pohjautuvat sarjat ovat ainutlaatuisia Suomessa. Ne ovat hänen mukaansa suuria ja ainutlaatuisia myös tuotantoina.          
Kalle pärjää ilman tietokonetta
Kalervo Uuttu sanoo olevansa ruutupaperikirjoittaja - lyijykynämies, joka aikoo loppuelämänsäkin selvitä ilman tietokonetta ja matkapuhelimen erikoisohjelmia.
– Tytär kirjottaa puhthaaksi ne koukerot, jokka siihen paperille väännän, hän naurahtaa ja hieroo harmaata partaansa.
– Ja saapi sanua, että hyvin olen runoni ja tarinani julki saanu. Niinku tästäki näytelmästä nyt näkkee. Ei tartte hävetä kenenkhän meän tekijöitten. Kyllä tämä kannattaa meän omaksi tunnustaa, hän sanoo ja mainitsee erityisesti tekstiensä dramatisoijan, rovaniemeläisen Esko Janhusen ja tietenkin ohjaaja Frimanin.
– Pojat ovat minua siihen lajhin minua piiskanhet, että saivat aikhan tämän trilogian.
Että nuo ihimiset jaksavakki...
Näyttelijät, tanssijat, koreografi, muusikot, puvustajat, maskeeraajat, teknikot, ja tekniikan avustajat saavat Kallelta myös erikoishuomion. Kaikki saavat. Ja tietysti lapset; nuorin lettipää heistä vasta 4-vuotias.
– Että nuo ihimiset jaksavakki. Töittensä ja koulujensa pääle tulevat vielä tänne humpuukhin. Koko kesän ovat täällä rynnänhet ja laulanhet, eiväkkä väsy.
Harjoituksissa on kahvipaussi. Kalle puhuttelee vähän kaikkia. Asettuu sitten nurkkaan istumaan. Kanttiini on tärkeä paikka ja sen pitäjät. Muuten ei harjoituksissa jakseta.
Kalle viisaa sormella musikantteja.
– Ilman näitähän laulunäytelmä ei olis mikhän, hän toteaa ja osoittaa Tatu Kantomaata, Timo Rehtosta ja Erling Fredrikssonia.
Pellolainen Jari Vanha on säveltänyt Kallen runot.
Kirjakin on ilmestynyt - Ajan kielain
Kalle istuu Ihmisen Ringin katsomossa ja seuraa näytelmän harjoituksia. Hän sanoo olevansa siellä niin kuin varalta. Että jos tulee jotakin kysyttävää. Ohjaja Friman pitää sitä hyvänä asiana. Tekstit elävät vielä näyttämövaiheessakin.
Uuttu-Kalle kaivaa muovipussista kirjan ja näyttää. Kirjan nimi on Ajan kielain. Melko tuore. Siinä on Kallen runoja – runoja Lapista – yksissä kansissa helpostikin 150 sivua.
– On niitä vain ja paljon jäi poijeski, hän huomauttaa.
– Siinä on runoja Velhosta ja sitte näistä viimesistä näytelmistä. Näin enimmilthän.
Uuttu-Kalle pysäyttää toteamalla:
– Todellinen suuri taide tässä maassa syntyy suurten tuskien ja pienten apurahojen kautta.
Kannustusta tuleville polville
Viestintä Tarmio on Kallen kirjan kustantaja. Kari Jämsä ja Pekka Tarmio näkevät, että Kalervo Uutulla on lahja kirjata paperille hetket ja tunnelmat. Miehet ovat kirjaan esikirjoittaneet, että Kallen elämänmyönteinen näkemys menneiden polvien selviytymisestä Lapin ankarissa oloissa voidaan nähdä kannustuksena myös tuleville polville.
Kalle tähdentää samaa:
– Jotta tietäisi mihin mennä, on hyvä tietää, mistä on tullut..
Ja kaikkihan sen tietävät, että tuollaista kirjoittavalla miehellä täytyy olla harvinaisen herkkä muisti- ja kirjaustaito. Kun siihen liitetään mielikuvitus, niin Kallen käsittelyssä mytologia muuttuu todeksi. Toistasataa runoa hän muistelee kirjoittaneensa.
– Kirjastohan on hyväksi avuksi. Sieltä löytyy vinkkejä.
Ensi-illasta liikkeelle keskiviikkona
Äkäslompolossa Ylläksen metsäteatterissa eletään taas hektisiä hetkiä, kun keskiviikkona, 3. syyskuuta "Kansani on lauluni" lähtee ensi-illasta liikkeelle. Esitys alkaa kello 20. 
Mitä on nähty ja mitä nähdään? "Pieni kansani laulu" -trilogia lähti liikkeelle 1800-luvun alusta. Toinen osa toi katsojat 1900-luvulle.
Kolmas ja viimeinen seuraa aiemmista näytelmistä tutuksi tulleen suvun elämää sodanjälkeisestä ajasta näihin päiviin saakka. Tuntureihin tulevat hiihtohissit, alkaa moderni matkailu ja julma kiinteistöbisnes.
Mutta kansa urheilee. Ruuskasen EM-kultakeihäskin siellä lentää.
Laulunäytelmä kuljettaa katsojaa monissa tunnelmissa ja tunteissa; itkuntuherruksesta remakkaan nauruun saakka.
Ohjaaja Hannu Friman kehuu Ihmisen Ringin hyväksi ulkoteatteriksi. Sen on Kolarin kunta rakentanut ja katsomoon mahtuu 800 ihmistä. Edelliset näytelmät ovat keränneet yhteensä liki 10 000 katselijaa.
Valot syttyvät. Musiikki lähtee liikkeelle. Esitys alkaa. Upea näky metsässä tunturikerojen keskellä.
Tuulivoimakorvauksissa valtavia eroja
Maanomistaja voi saada jopa kymmenien tuhansien vuosivuokria tuulivoimalan paikasta. Tuulivoimalan voimalinjan alle jäävästä maasta saa muodollisen korvauksen.
Tuulivoima etenee vahvasti Suomessa. Tuulivoiman kapasiteetti voi kasvaa kymmeniä prosentteja vuosittain. Hyvistä myllyjenpaikoista saa hyvän vuokran. Suurmetsänomistaja Rauno Numminen teki sopimuksen voimalan rakentamisesta vuosia sitten. Voimalaa ei ole vielä rakennettu, mutta tuotto-odotus on hyvä.
– Nykyään sopimukset ovat parempia, mutta kyllä minunkin tuotto on hyvä. Sitten kun mylly rakennetaan ja se alkaa tuottaa sähköä, siitä maksetaan kuukausivuokraa tuoton mukaan. Saan osinkoa sähkönmyynnistä. Muutamia satasia tulee kuukaudessa, Numminen sanoo.
Maalle kelpo hinta
Ilpo Mattila on MTK:n energia-asiamies. Hän on maanomistajien tukena tuulivoima-asioissa. Tuulivoimalan maavuokra on jopa kymmeniä tuhansia euroja.
– Olen nähnyt sopimuksia 5 000:sta 20 000 euroon per mylly per vuosi. Ehkä valtaosa on siellä keskivaiheilla. Korvaukset ovat paljon parempia kuin metsäntuotto. Siitä saa ottaa nollia pois, että metsäntuotossa päästään samanlaiseen tuottoon.
Olen nähnyt sopimuksia viidestä tuhannesta kahteen kymmeneen tuhanteen euroon per mylly per vuosi.
Mattila kehottaa maanomistajia hyödyntämään tilannetta, kun tuulivoimayhtiöt kilpailevat maasta.
– Me korostetaan sitä, että se on asiakkaan tarpeen mukaan. Eihän rantatonttiakaan myydä pelto- tai metsämaan hinnalla.
Voimalinjan alle jäävästä maasta saa kolikoita
Korvaukset voimalinjojen alle jäävästä maasta  ovat toisesta maailmasta. Kun voimalinjoja rakennetaan, korvaukset maanomistajille ovat pieniä. Pakkolunastus voidaan toteuttaa, kun rakennetaan vähintään 110 kilovoltin linja.
– Silloin siirrytään seteleistä kolikoihin. Sähköyhtiöt tekevät tarjouksia sen perustella, mikä on laskennallisesti menetetty metsäntuotto. Peltomaalla korvaus maksetaan siitä haitasta, joka maanviljelijälle koituu pylväiden kiertämisestä. Ne ovat ihan eri maailmasta verrattuna tuulivoimaloiden tonttivuokriin, Mattila toteaa.
MTK pitää tärkeänä, että lunastuslakia muutetaan. Näin saataisiin hieman paremmat korvaukset lainsäädännön kautta pakkolunastustilanteessa.
– Korvausperusteen pitäisi olla sama, koska tuulivoimala ei toimi, jos linjoja ei rakenneta, Mattila huomauttaa.
Tuulivoimakaava jyrää maanomistajien rakentamisoikeuden
Nykyään myös tuulivoimalan viereisen alueen omistaja voi saada korvausta. Vahinkoalue voi olla kuitenkin paljon suurempi. Kun alueelle tulee tuulivoimakaava, se voi merkitä rakentamisoikeuden poistumista jopa kahden kilometrin alueella. Pentti Paakki on raahelainen asianajaja, joka on kirjoittanut asiasta lehtien yleisönosastoilla.
– Tuulivoima-alue ei ole välttämättä kovinkaan suuri, mutta äänihaitta-alue ulottuu 1,5-2 kilometrin etäisyydelle voimalasta. Tuo alue kärsii rakentamismielessä, Paakki sanoo.
Kun alueella ei ole kaavaa, rakentamiseen tarvitaan joko poikkeamislupa tai suunnittelutarveratkaisu. Lupia ei voi myöntää, jos sille on este. Rakennusluvan myöntäjä joutuu huomioimaan sen, että tuolle alueelle ei pysty rakentamaan, koska äänihaitta muodostaa terveys- ja viihtyvyysesteen.
– Juuri tätä seikkaa ei havaita. Esimerkiksi kunnanvaltuutetut eräässä Keski-Pohjanmaan kunnassa eivät ilmeisesti ollut yhdessä käytännön tapauksessa ollenkaan sitä ymmärtäneet. Useinkaan ei tätä tiedetä, kun vahvistetaan tuulivoimakaavoja. Vaikutuspiiri on tosiasiallisesti suurempi kuin kaava-alue. Alueelle voi rakentaa varastoja, mutta ihmisten asumisen aluetta ei voi käyttää.
Mutta voiko maanomistaja saada korvausta, jos tuulivoimakaava vie oman maan käyttöoikeuden?
– Korvauskysymys on epävarma asia. Voi hakea korvausta, mutta oikeuskäytäntöä ei ole juuri olemassa. Lainsäädäntö lähtee siitä, että korvaukseen on oikeus, Paakki sanoo.
Obama saapui Tallinnaan
Viro on Yhdysvaltain läheinen Nato-liittolainen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut päivän vierailulle Tallinnaan.
Air Force One laskeutui Viroon noin puoli seitsemän aikaan keskiviikkoaamuna.
Obama tapaa päivän aikana Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen, maan pääministerin Taavi Rõivaksen sekä Latvian ja Liettuan presidentit. Heidän on määrä keskustella alueellisesta turvallisuudesta, talouskasvusta ja yhteisestä puolustuksesta.
Ilves ja Obama järjestävät yhteisen lehdistötilaisuuden. Myöhemmin päivällä Obama pitää puheen Nordea-konserttitalossa.
Tallinnasta Yhdysvaltain presidentti jatkaa matkaansa Walesiin Naton huippukokoukseen.
Kokkolan teatterin jättävä Sini Pesonen: Yhteistyötä ennemmin kuin eristäytymistä
Alkava kausi on teatterinjohtaja Sini Pesoselle viimeinen Kokkolan kaupunginteatterin ruorissa. Hän sanoo, että vuosia ovat leimanneet haasteet ja talouspaineet. Paremman talouden turvin olisi syntynyt esimerkiksi musikaali ja muutenkin enemmän musiikkiteatteria.
Sini Pesonen ja dramaturgi-ohjaaja Jussi Moila siirtyivät Kokkolaan helsinkiläisestä Nirvana-teatterista. Pesonen aloitti teatterinjohtajana elokuussa 2012, Moila vuoden 2013 alusta. Alkava kausi on viimeinen. Pesonen kuvaa aikaa Kokkolassa ristiriitaiseksi ja taloudellisten paineiden sävyttämäksi.
– Asioita ei ole voitu tehdä ohjelmisto edellä. Olemme silti yrittäneet pitää linjan, jonka vuoksi meidät valittiin.
Asioita ei ole voitu tehdä ohjelmisto edellä. Olemme silti yrittäneet pitää linjan, jonka vuoksi meidät valittiin
Jos rahaa olisi ollut enemmän, Kokkolan kaupunginteatterissa olisi Pesosen aikana nähty musikaali ja muutenkin enemmän musiikkiteatteria.
Suurimmat paineet ovat Pesosen mukaan syntyneet siitä, ettei ohjelmistolla ole lähdetty kosiskelemaan yleisöä, vaan etsitty tärkeitä ja ajankohtaisia aiheita.
– Että muuallakin kuin Helsingissä nähtäisiin kiinnostavia, puhuttelevia esityksiä.
Uuden alkua ja lähestyvän lopun helpotusta
Viimeistä kauttaan Pesonen aloittaa osin uusien näyttelijöiden kanssa, mikä saa aikaan osittaista uuden alun tunnetta. Silti ilmassa on jo helpotustakin:
– Jollain tapaa ne paineet eivät tunnu niin suurilta enää.
Että pidettäisiin kiinni muista pienistä laitosteattereista ja ryhmistä – pyrittäisiin yhdistymään enemmän kuin eristäytymään tai sulkeutumaan
Hän toivoo, että yhteistyö tekijöiden välillä jatkuisi ja yhteistuotantoja nähtäisiin tulevaisuudessakin:
– Että pidettäisiin kiinni muista pienistä laitosteattereista ja ryhmistä – pyrittäisiin yhdistymään enemmän kuin eristäytymään tai sulkeutumaan.
Kokkolan kaupunginteatteriin hän toivoo saatavan nuoria, kiinnostavia tekijöitä jatkossakin. Tekemisen Pesonen soisi jatkuvan kunnianhimoisena, muttei ryppyotsaisena.
Kokkolan kaupunginteatterin syyskausi alkaa paikallisen kirjoittajan Leena Nygårdin lastennäytelmällä Kujakatti Antero. Ilmastointiremontin vuoksi evakkotiloissa ensiesityksensä saa Anna Viitalan Marian lapset, joka kuvaa hengellisen johtajan Maria Åkerblomin elämää. Miika Nousiaisen Metsäjätti saa ensi-iltansa marraskuussa.
Porin pilvenpiirtäjä kohoaa – ensin pystyyn 75 metrin nostokurki
Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmaan nouseva 16-kerroksinen tornitalo valmistuu suunnitelmien mukaan vuodenvaihteeseen 2015–2016 mennessä. Rakentaja Hartelan mukaan yli puolet asunnoista on jo myyty.
Poriin kohoavan pilvenpiirtäjän rakennustyöt alkavat lähipäivinä.
Rakennustyöstä vastaava Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedt kertoo, että työ käynnistyy 75-metrisen nostokurjen pystyttämisellä. Tiistaina rakentajat alkoivat jo pystyttää alueen ympärille aitaa.
16-kerroksinen tornitalo saavuttaa suunnitelman onnistuessa harjakorkeuden ensi keväänä. Työ valmistunee vuodenvaihteessa 2015–2016.
Hartela kertoo, että noin 70 prosenttia talon asunnoista on jo myyty.
Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmatontille eli Linnainmaankulmaan on jo rakennettu matalampi rakennus, jossa on kauppakeskuksen tiloja ja parkkitilaa. Tornitalo nousee tämän rakennuksen päälle.
Cheekin siivellä pinnalle? Artistiyhteistyö on suunnittelijoiden tanssia julkisuuden kanssa
Michael Monroe ja korumallisto, Petri Nygård ja chilikastike, Kotiteollisuus ja grillimakkara, Haloo Helsinki ja kotimainen vaatemerkki. Yritykset tekevät yhteistyötä julkkisten ja artistien kanssa saadakseen tuotteensa mielikuvan brändättyä tietynlaiseksi ja koko kansan tietoon. Nuori vaatesuunnittelija Sini Hjelt esimerkiksi suunnitteli Cheekille vaatteet Olympiastadionin keikalle juuri suuren julkisuuden tähden.
Hämeenlinnan Wetterhoffilta kesäkuussa valmistunut muotoilija, vaatesuunnittelija Sini Hjelt on kotoisin Jyväskylästä. Perusteilla on oma yritys, Hjelt Design. 24-vuotiasta Hjeltiä tituleerataan
nyt mediassa jopa Cheekin luottosuunnittelijaksi, koska Hjelt suunnitteli osan artistin [stadionkeikkojen](http://yle.fi/uutiset/liikuttunut_cheek_jatti_keikkalavat_-_hetki_jota_oon_pelannyt/7429067) vaatteista.
– Kaikki alkoi puoli vuotta sitten, kun lähestyin Cheekin manageria [opinnäytetyön](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/75752/OPINNAYTETYOVALMIS.pdf?sequence=1) merkeissä ja tarjosin artistille suunnittelemaani liiviä. He olivat tosi innoissaan tarjouksesta ja halusivat nähdä minulta lisää luonnoksia. Sitten suunnittelinkin jo stadionkeikalle vaatteita, Hjelt kertoo.
Hjeltin opinnäyte käsittelee tuotelahjoitusten hyödyntämistä markkinoinnissa. Menestys muotimaailmassa vaatii luovuutta, mutta myös taustatyötä ja suunnitelmallisuutta. Pitääkö siis samalla olla herkkä, luova taiteilija sekä piinkova laskelmoija ja bisnesnainen?
– Minun kohdallani se ainakin toimii, järjestelmällisyys ja laskelmointikyky. Jos haluaa erottua joukosta, pitää olla omatoiminen, että pääsee eteenpäin. Pitää pyrkiä pinnalle, Hjelt myöntää.
Artisti saa siis käyttöönsä esiintymisvaatteita ja suunnittelija toivoo maksimaalista julkisuutta. Nimen luominen on suunnittelijan ja julkkiksen win-win-tanssia.
– Se on molempien kauppasuhde. Siinä vain punnitaan, mitkä ovat hyötysuhdanteet. Kannattaa valita kuumin artisti, jos uskaltaa.
Julkisuutta työlle, ei itselle
Muotisuunnittelija tarvitsee työlleen julkisuutta. Jokainen juttu, jokainen esiintyminen mediassa on osa brändityötä.
– Julkisuus, näkyvyys, mitä pystyy hyödyntämään ja tuomaan omia töitä esille. Haen rehellisesti näkyvyyttä omalle osaamiselleni.
A-listan superjulkkis saattaa tehdä kengistä tai vaatteista hetkessä hitin. Sarah Jessica Parker ja Elton John ovat käyttäneet Marimekko-tuotteita, Lady Gaga taas Minna Parikan ja Julia Lundstenin kenkiä. Yhteistyökumppani täytyy kuitenkin valita tarkkaan. Jos artistilla on kyseenalainen maine, se helposti leimaa myös brändin, sanoo Hjelt.
– Olen omien töideni takana, haluan sanoa, että olen ne tehnyt, mutta ei ole tarkoitus päätyä iltapäivälehtiin omilla tepposillani, tuomaan itseäni esille, vaan vaatteiden valossa, tuoda töitä julki.
Hjelt on vasta suunnittelijauransa alussa. Hän kertookin saaneensa huimasti lisää itsevarmuutta yhteistyöstä Cheekin kanssa.
– Sitä kautta olen saanut myös rohkeutta tehdä uusia juttuja. On tullut lisää seuraajia sosiaalisessa mediassa, eli se on ollut ainakin hyvää taustatyötä.
– Menestys on omatoimisuuden takana. Nyt voin lähteä lähestymään muita artisteja, eli en tietenkään odota, että kaikki tulevat nyt minun luokseni, Hjelt pohtii.
Kivijärvi korottamassa kunnallisveroa Suomen korkeimmaksi
Noin 1 300 asukkaan keskisuomalaiskunta kaavailee kunnallisveroprosenttiinsa poikkeuksellista 3,25 prosenttiyksikön korotusta ensi vuodelle.
Kivijärven kunta harkitsee poikkeuksellisen tuntuvaa kunnalliveron kiristystä ensi vuodelle. Korotuspaine on jopa 3,25 prosenttiyksikköä.
Myös vakituisten asuntojen kiinteistövero on nousemassa.
Toteutuessaan Kivijärven veroprosentti olisi ensi vuonna 23,25, mikä olisi Keski-Suomen ja tällä hetkellä myös koko maan korkein.
Kivijärven taloustilanteen heikentymiseen vaikuttavat muun muassa valtionosuuksien uudistus sekä kunnassa keväällä hyväksytty miljoonien kouluremontti.
Verojen nostosuunnitelmasta kertoi Keskisuomalainen.
Tukioppilas näkee enemmän kuin opettaja ja puuttuu kiusaamiseen
Yläasteen tukioppilas näkee, puuttuu ja toimii. Koulussa fyysiseen kiusaamiseen ei mennä väliin, vaan se on opettajan työ.
Kajaanin Lyseon yhdeksäsluokkalaiset Emmi, Mira ja Anni toimivat [tukioppilaina](http://www.mll.fi/nuortennetti/tukarit/). Koulutyön yhteydessä he puuttuvat myös kiusaamiseen koulussa.
Kiusaamista havaitessaan tukioppilaat vievät tiedon eteenpäin opettajille tai kuraattorille.
– Jos on kyse esimerkiksi fyysisestä kiusaamisesta, niin kerromme siitä opettajille ja opettajat menevät väliin ja selvittävät asian. Me emme voi mennä tilanteisiin väliin, Anni kertoo tukioppilaiden toimintatavoista.
Fyysisen kiusaamisen väliinmenon jättäminen opettajille luo turvallisuuden tunnetta. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö tarvetta väliinmenoon tunnettaisi.
– Jos näkee fyysistä kiusaamista niin herää vaisto, että siihen täytyy mennä väliin. Mutta onhan se hyvä ratkaisu mennä kertomaan asiasta aikuiselle, Emmi pohtii.
Kiusaamiseen tarttuminen ja siitä eteenpäin kertominen ei nuoria tukioppilaita kuitenkaan pelota, vaikka taustalla saattaisi käydäkin ajatus kiusatuksi joutumisesta.
– Tarttuminen voi olla joskus hankalaa, varsinkin jos kysymys on hyvistä kavereista, mutta kyllä siinä kokee, että se on hyväksi siinä tilanteessa, Mira kertoo.
Kiusaaminen voi olla myös näkymätöntä
Pelkkää valvomista ja väliin menemistä toiminta ei ole, vaan he osallistuvat myös ennaltaehkäisevään työhön.
– Pidämme seiskaluokkalaisille tunteja kiusaamisesta syksyisin sekä ryhmäytymistä. Tunneilla katsomme videoita, joissa esitellään erilaisia kiusaamisen muotoja. Näiden videoiden pohjalta sitten keskustellaan kiusaamisesta ja vastaillaan kysymyksiin. Lisäksi tietysti olemme läsnä koulussa, Emmi kertoo.
Kiusaamisen kuuleminen ja näkeminen koulussa on tyttöjen mukaan harvinaista. Mira kuitenkin uskoo, että he näkevät ja havaitsevat kiusaamista herkemmin kuin opettajat.
– Oppilaana sitä kuitenkin näkee ehkä paremmin kuin opettajat, kun on käsitys kiusaamisesta.
Oppilaana sitä kuitenkin näkee ehkä paremmin kuin opettajat, kun on käsitys kiusaamisesta.
Täyteen kiusaamattomuuten tukioppilaat eivät kuitenkaan usko.
– En ole havainnut kiusaamista lainkaan, mutta kiusaaminen voi olla myös näkymätöntä, Anni avaa.
Näkymättömällä kiusaamisella tarkoitetaan selän takana puhumista, ikäviä katseita ja porukasta pois jättämistä.
– Näkymätön kiusaaminen ja netissä tapahtuma kiusaaminen on yleisempää kuin fyysinen kiusaaminen, Emmi selventää.
Ohitse katsojia riittää
Tukioppilaita on koulutettu kiusaamiseen tarttumiseen. Muille oppilaille tilanteet voivat olla haastavampia.
– Varmaan löytyy aika paljon niitä, jotka katselevat vain vierestä eivätkä uskalla mennä sanomaan aiheesta, Mira kertoo.
Tukioppilaiden viesti kiusaajille on selkeä.
– Ei kannata kiusata. Siinä ei ole mitään järkeä. Se tuottaa pahaa oloa niin itselle kuin muillekin, Emmi tiivistää.
Myös kiusattuja tahdotaan tukea. Annin toiveissa on, että kiusaamisesta päästään yli.
– Jos on tullut kiusatuksi niin kannattaa selvitellä sitä asiaa, eikä kantaisi kaunaa kiusaajalle, ettei tulisi kostoajatuksia.
Kaipaatko kuntaasi palkkapoliitikkoja?
Kuntaliiton erityisasiantuntija Päivi Kurikka kaipaa kuntiin lisää ammattipoliitikkoja, jotta päätökset olisivat laadukkaampia. Oletko sinä valmis maksamaan kuntapoliitikoille palkkaa?
Kuntaliiton erityisasiantuntijan mukaan päätöksenteon laatu paranisi, jos poliitikot voisivat perehtyä päätettäviin asioihin kokopäiväisesti. Joissakin suurissa kaupungeissa esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajat ovat täysipäiväisiä ja saavat työstään palkkaa.
Pitäisikö yhä useammalle kunnanvaltuutetuille maksaa  palkkaa? Toivotko valtuustoihin lisää ammattipoliitikkoja? Uskotko, että palkkapoliitikot parantaisivat päätöksenteon laatua?
Kuntaliiton asiantuntija kaipaa lisää ammattipoliitikkoja – kuntapolitiikan konkari tyrmää
Suomessa tehdään kuntapoliittisia päätöksiä vajavaisin tiedoin, toteaa 30-vuotisen valtuustouran tehnyt demaripoliitikko. Kuntaliiton asiantuntija ehdottaa vallankahvaan ammattipoliitikkoja päätöksenteon laadun parantamiseksi.
Kuntakenttä elää tällä hetkellä myllerryksen aikoja. Talous on monessa kunnassa kuralla ja säästötalkoot ovat käynnissä ympäri Suomea. Samaan aikaan sote-uudistus on käynnistymässä ja kuntarajojakin ollaan muuttamassa.
Miten tässä kaikessa pysyvät perässä kuntapoliitikot?
Heinolassa 30 vuotta valtuutettuna toiminut, nyttemin pari vuotta valtuustosta sivussa ollut Mauno Kuusela pitää suomalaisia kuntapoliitikkoja keskimäärin ahkerina ja osaavina. Parantamisen varaa kuitenkin on.
Esimerkiksi sote-asioista puhuttaessa tavallinen taaplaaja putoaa varmasti jossain vaiheessa kärryiltä.
Suurten asioiden kanssa moni paikallispoliitikko on vaikeuksissa, Kuusela myöntää. Hänen mielestään puolueet eivät ole saaneet houkutelluksi ehdolle parhaita kykyjä, joita kunnissa olisi tarjolla. Konkreettisena esimerkkinä Kuusela mainitsee sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen.
– Esimerkiksi sote-asioista puhuttaessa tavallinen taaplaaja putoaa varmasti jossain vaiheessa kärryiltä.
Kokenut poliitikko sysää osan poliitikkojen tietämättömyydestä virkamieskunnan syyksi.
– Virkamiesten tietotaito pitäisi olla nykyistä korkeampi. Valmisteluun jää edelleen liian paljon puutteita.
Yksittäinen kuntapoliitikko on Kuuselan mukaan mahdottoman tehtävän edessä, jos kaikista päätettävistä asioista tulisi tietää kaikki.
– Tavallinen kuntapoliitikko ei kykene ottamaan kaikista asioista itse selvää. Painopiste on asioiden valmistelussa. Jos valmistelussa tuodaan esille vain yksi vaihtoehto, niin päätöksiä joudutaan tekemään vajavaisten esitysten pohjalta, Kuusela kertoo.
Kunnallispolitiikan yliopistonlehtori muistuttaa roolijaosta
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan lehtori Jenni Airaksinen toteaa, että viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden roolit pitää olla selvillä.
Poliitikkojen tulisi tuoda keskusteluun arvoja ja ymmärrystä arjesta. Viranhaltijoiden tehtävä on tuoda tietoa ja valistuneita analyysejä ja vaihtoehtoja päätöksentekijöille.
– Päätöksentekokulttuurissa on jotain vikaa, jos tavallisen luottamushenkilön työhön tarvitaan substanssiosaamista. Poliitikkojen tulisi tuoda keskusteluun arvoja ja ymmärrystä arjesta. Viranhaltijoiden tehtävä on tuoda tietoa ja valistuneita analyysejä ja vaihtoehtoja päätöksentekijöille.
Airaksisen mukaan poliitikkojen on turha syytellä viranhaltijoita ja toisin päin. Poliitikkojen tehtävä on vetää suuria linjoja ja viranhaltijoiden valmistella niiden linjojen mukaan. Airaksinen sanoo, että osa luottamushenkilöistä ei kuitenkaan halua antaa linjauksia, koska pelkäävät vastuunkantoa.
– Jotkut luottamushenkilöt eivät kuitenkaan halua antaa linjoja ja menevät virkamiesvalmistelun taakse.
Airaksinen peräänkuuluttaa ennen kaikkea luottamusta.
– Aika pitkälti siitä tässä kuitenkin on kyse.
Paikallispoliitikoille koulutusta ja lisää täysipäiväisyyttä
Kuntaliiton erityisasiantuntija Päivi Kurikan mukaan kuntien ja puolueiden tulisi kouluttaa paikallispoliitikkoja nykyistä enemmän.
– Kun asiat menevät entistä isompiin kokonaisuuksiin ja muuttuvat monimutkaisemmiksi, niin niiden hahmottaminen on varmasti yksittäiselle valtuutetulle vaikeaa. Paikallispoliitikkojen koulutusta tulee lisätä.
Politiikka on ammattimaistumassa kuntatasollakin. Päättäjän tulee hallita yhä suurempia asiakokonaisuuksia.
Monessa kunnassa kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat toimivat jo joko kokopäiväisesti tai osa-aikaisesti. Kurikka toivoo, että trendi vahvistuisi jatkossa entisestään. Kurikka kuitenkin tiedostaa suomalaisen kunnallispolitiikan perinteet.
Ammattimaisuuden lisääntyminen lisää päätöksenteon laatua
– Perinteisesti on ajateltu, että luottamustehtävä on vain luottamustehtävä ja sen rinnalla tehdään leipätöitä.
Kurikan mukaan ammattimaistunut politiikka vaatii jatkossa ammattipoliitikkoja nykyistä enemmän, myös kuntatasolle.
– Ammattimaisuuden lisääntyminen lisää päätöksenteon laatua, hän uskoo.
Kurikka toteaa, että ajatus täysammattilaisista koostuvista valtuustoista on näillä näkymin mahdoton ajatus.
– Mutta hirveän vaikea on ennustaa mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Varmasti se kuitenkin yleistyy.
"Jos poliitikoista tulee kuntatasolla täysipäiväisiä, niin sehän olisi toinen virkamieskunta"
Pitkän linjan kuntapoliitikko Mauno Kuusela vastustaa ajatusta ammattipoliitikkojen määrän lisäämisestä kuntatasolle.
– Jos poliitikoista tulee kuntatasolla täysipäiväisiä, niin sehän olisi toinen virkamieskunta. Ajatuksessa ei ole päätä eikä häntää. Kuntahallinnon kustannuksetkin nousisivat aivan taivaisiin, entinen demarivaltuutettu perustelee.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan täysipäiväisyyden puolesta Kuuselakin liputtaa.
– Siinä roolissa on hyvä olla täysipäiväinen, kunhan rooli on selvä. Hallituksen puheenjohtaja ei ole virkamies, vaan toimii linkkinä virkamieskunnan ja luottamushenkiöiden välillä.
Joka neljäs rakentaja jää talvella työttömäksi Pirkanmaalla
Talvi vie rakennusalan työpaikkoja Pirkanmaalla. Rakennusliiton arvion mukaan neljännes alan työntekijöistä menettää työnsä lähikuukausina.
Puhelimet soivat tiuhaan Rakennusliiton toimistossa Tampereella. Joka toinen soitto lisää työttömyyden uhkaa.
– Koko ajan tulee uusia ilmoituksia lomautuksista. Ennusteiden mukaan jäseniemme työttömyys nousee jopa 24 prosenttiin ensi talvena. Sama suuntaus on koko valtakunnassa, kertoo Rakennusliiton Tampereen toimiston aluepäällikkö Jukka Lindgren.
Elokuun lopulla liiton jäsenistä oli vailla työtä 12,5 prosenttia. Viime talvena työttömyys nousi korkeimmillaan 21 prosenttiin, eli ensi talvi näyttää edelllisvuotta vaikeammalta.
– Osaksi tilanne johtuu kausityöttömyydestä. Luvut nousevat, kun esimerkiksi maalarit ja asvaltin tekijät pistävät haalarit naulaan, Jukka Lindgren toteaa.
Vauhtia julkiseen rakentamiseen
Ojares Oy on Ylöjärvelle vuonna 1991 perustettu rakennusalan yritys. Töiden vähentyminen näkyy toimitusjohtajan mukaan kilpailun kiristymisenä.
– Me ollaan tarjottu putkiremontteja vanhoilla hinnoilla ja muutaman kerran on päästy urakkaneuvotteluun, mutta töitä ei ole saatu, koska toiset haluavat tehdä vähän halvemmalla, Heikki Ojares huokaa.
Rakennusalan yrittäjä toivoo julkisen rakentamisen tuovan helpotusta tilanteeseen. Usko tulevaisuuteen on kuitenkin koetuksella.
– Kun katselee noita Ylöjärvenkin kunnan budjetteja, että mitä siellä on vireillä olevia hankkeita, niin ei se hyvältä näytä. Sama tilanne on ilmeisesti muissa kunnissa, toimitusjohtaja Ojares arvioi.
Museovirasto: Kummeleiden suojelusta päätetään Liikenneviraston kanssa
Päijänteen rannoilla ja saarissa seisovat turvalaitteet eli kummelit auttavat veneilijöitä pitämään laivansa merkityillä reiteillä. Muutamia kummeleita on uusittu Päijänteen pohjoisosassa muovilevypäällysteisillä merkeillä. Tämä närkästyttää suuresti alueen veneilijöitä ja asukkaita.
Vanhimmat kivikummelit Päijänteellä ovat noin 150 vuotta vanhoja.
\- Tuolloin suuri osa höyrylaivoista liikkui hämärään tai yöaikaan ja valkoiseksi kalkitut kummelit olivat tärkeitä suunnannäyttäjiä merikortin tukena, kertoo intendentti Erkki Fredrikson Keski-Suomen museosta.
Museovirasto ja Liikennevirasto päättävät yhteistyössä Päijänteellä sijaitsevien turvalaitteiden eli kummeleiden säilyttämisestä. Virastot ovat heinäkuussa keskenään sopineet muun muassa kulttuuriympäristön ja merenkulun esineistön säilyttämisestä.
Virastoilla oli kuitenkin muutama viikko sitten eri näkemys turvalaitteiden säilyttämisestä, sillä kummeleita uusittiin Liikenneviraston suostumuksella muovilevypäällysteisillä merkeillä.
\- On mahdollista, että on syntynyt tilanteita, jossa tieto ei ole täysin kulkenut. On erittäin hyvä, että olemme juuri saaneet sopimuksen ja yhteistyön käyntiin, jotta vastaavanlaisia tilanteita ei kummeleiden kanssa enää tapahtuisi, toteaa yli-intendentti Ulla Salmela Museovirastosta.
"Kummelit kuuluvat säilytettäviksi"
Museoviraston mukaan heillä ei ole vesistöjen turvalaitteista riittävästi tietoa Päijänteeltä. Yhteistyö Liikenneviraston kanssa on kuitenkin hyvällä alulla.
\- Tarkoituksemme on edistää myös ilman suojelustatusta olevien kohteiden säilymisestä eli kyllä kummelitkin siihen joukkoon kuuluvat. On tarpeen luoda uusia tapoja kerätä taustatietoa, jotta voimme sopia yhdessä kohteiden säilymisestä, sanoo yli-intendentti Ulla Salmela Museovirastosta.
Turvalaitteista aiotaan kerätä siis lisätietoa, mutta tarkasta aikataulusta ei toistaiseksi  ole Museoviraston mukaan sovittu.
"Kummelit olivat huonokuntoisia"
Väylänhoidosta vastaavan Liikenneviraston peruste muutaman kummelin purkamiselle oli se, että kummelit olivat huonokuntoisia.
\- Joitakin kivikasakummeleita on korvattu levykummeleilla, sillä kummelit olivat niin huonossa kunnossa, ettei niitä voitu turvallisesti maalata, vastaa sisävesiväyläyksikön insinööri Jukka Kotisalo Liikennevirastosta.
Keski-Suomen museolla on eri näkemys kummelin kestävyydestä.
\- Jos joku väittää kummeleilla olevan sortumavaara, ei tunne niiden rakennetta: ne sortuvat sisäänpäin, ne eivät voi koskaan sortua ulospäin, jyrähtää intendentti Fredrikson.
Fredriksonin mukaan lapset tai aikuiset eivät pysty kummelin päällä kiipeillessään irrottamaan niistä kiviä.
Päätöstä Päijänteen kummeleiden säilyttämisestä odotetaan aikaisintaan loppuvuodesta.
Luvaton taksiliikenne tutkinnassa Kouvolassa
Taksiyrittäjän epäillään harjoittaneen taksiliikennettä useammalla autolla kuin mihin taksilupa oikeuttaisi. Luvattomat taksit ovat silti maakunnassa melko harvinainen ilmiö verrattuna pääkaupunkiseutuun.
Poliisi tutkii luvatonta taksiliikenteen harjoittamista Kouvolassa. Taksiyrittäjän epäillään harjoittaneen taksiliikennettä useammalla autolla kuin mihin taksilupa oikeuttaisi. Juttu on syyteharkinnassa ja tulossa käräjille syksyn aikana. Luvatonta liikennöintiä on tapahtunut vuodesta 2012 alkaen Kouvolan alueella.
Luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta voidaan tuomita sakkojen lisäksi enintään puolen vuoden vankeuteen. Lisäksi tuomittu menettää mahdollisen taksilupansa.
Pimeät taksit ovat olleet ongelma varsinkin pääkaupunkiseudulla. Taksiliiton mukaan poliisi on kuitenkin puuttunut toimintaan viime vuosina entistä tehokkaammin.
– Yhteydenottoja luvattomista takseista tulee meille muutamia kymmeniä vuodessa, mutta kyse on laajemmasta ilmiöstä, sanoo Taksiliiton tekninen asiantuntija Ville Jaakola.
Kymenlaaksossa ilmoituksia luvattomista takseista tehdään melko harvoin, vain muutaman kerran vuodessa. Alueen taksitarkastajien mukaan asiakkailta tulee heille yhteensä parikymmentä yhteydenottoa kuukaudessa. Yleensä kritiikki liittyy kuskin toimintaan. Jollekin kuljettajan puhumattomuus on ongelma, joku taas pahastuu jos kauppakassien kanssa ei auteta.
Valitukset johtavat harvoin jatkotoimiin, varsinkaan jos kritiikki ei ole kirjallisessa muodossa. Tarkastajien mukaan kyse on usein myös väärinymmärryksistä.
Autokaupan perä laahaa Kainuussa 
Viime vuoteen verrattuna Kainuussa myytiin tammi-elokuussa 11 prosenttia vähemmän henkilöautoja. Koko maassa automyynti kasvoi 3 prosenttia.
Kainuussa on rekisteröity tammi-elokuussa 647 uutta henkilöautoa, mikä on 11 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Yli puolet kainuulaisista autokaupoista solmitaan Kajaanissa, missä pudotus oli erityisen raju. Henkilöautoja myytiin 360 kappaletta eli yli 17 prosenttia vähemmän kuin edellisena vuonna vastaavaan aikaan.
Muualla maassa kauppa käy paremmin. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan koko maassa uusia henkilöautoja on ensirekisteröity kolme prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi-elokuussa. Henkilöautoja on rekisteröity yhteensä 74 683 kappaletta.
Pakolaisen tukihenkilölle vilpitön halu auttaa on kielitaitoa tärkeämpää
Lappeenrantaan saapuu syksyn aikana 20 pakolaista Syyriasta. Heitä varten koulutetaan tukihenkilöitä, jotka neuvovat arkipäiväisissä asioissa.
Lappeenranta on ilmoittanut voivansa ottaa ensimmäiset Syyrian pakolaiset vastaan lokakuun alkupuolella. Lappeenrannan kaupunki on sitoutunut ottamaan vastaan kaksikymmentä Syyrian sisällissotaa pakenevaa ihmistä, joista puolet on aikuisia ja puolet lapsia. Lappeenrantaan pakolaiset tulevat todennäköisesti Libanonista.
Pakolaiset joutuvat lähtemään kotoaan vasten omaa tahtoaan erittäin rankkojen olosuhteiden vuoksi. Heillä on kotimaassaan selkkauksia, turvattomuutta ja ongelmia ravinnon saannissa.
– Syyriassa on selkkauksia ja sotaa, joista kärsii eniten siviiliväestö. Näitä naisia, lapsia ja ikäihmisiä juuri halutaan auttaa, sanoo monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Anna Buzaeva Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä.
Jotkut ovat esimerkiksi nähneet, kun heidän läheisiään on surmattu.
Kaupunki on varautunut pakolaisten vastaanottoon muun muassa asumisjärjestelyjä suunnittelemalla, mutta ne ovat vielä osittain kesken. Mahdolliset tarvittavat traumahoidot järjestetään yksilöllisesti tarpeen mukaan. Rankat kokemukset vaativat usein jatkohoitoa.
– Ihmiset ovat traumatisoituneita Jotkut ovat esimerkiksi nähneet, kun heidän läheisiään on surmattu. Myös lapset ovat nähneet väkivaltaa, kertoo Anna Buzaeva Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä.
Pakolaiset tarvitsevat apua arkisissa asioissa
Pakolaiset tietävät Suomesta etukäteen varsin vähän. Suomen tiedetään olevan kylmä ja pimeä maa. Eniten hämmästystä aiheuttaa lumi. Koska kaikki on vierasta Suomen Punainen Risti kouluttaa vapaaehtoisia tukihenkilöitä pakolaisten tueksi. Tukea tarvitaan aivan arkisiin asioihin.
– Jos he esimerkiksi tulevat pakolaisleirin teltoista joissa ei ole ovia aloitetaan siitä, miten kodin ovet suljetaan. Opastetaan, että tässä on lukko ja ovi menee kiinni näin. Esitellään miten keittiössä jääkaappi ja hella toimii. Tosi yksinkertaisia asioita meille, mutta heille aivan uutta ja vierasta, valaisee tukihenkilötoimintaa monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Anna Buzaeva.
Tukihenkilöltä vaaditaan vain vilpitöntä halua auttaa
Lappeenrantalaisista löytyy halua auttaa. Jokaiselle pakolaisperheelle on luvassa oma tukihenkilö. Tukihenkilöistä on valtava apu.
– Suomeen tullessaan pakolaiset tapaavat useita virkamiehiä ja uusia ihmisiä. Tukihenkilöltä odotetaan sitoutumista, jotta hänestä tulee perheelle tuttu, turvallinen ja luotettava ihminen, korostaa Anna Buzaeva Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä.
Ei tässä vaadita mitään kielitaitoa vaan vilpitöntä halua auttaa.
Anna Buzaeva kannustaa lähtemään rohkeasti tukihenkilöksi. Edes yhteisen kielen puuttuminen ei ole ongelma. Suomen kieli riittää.
– Meillä on kädet joilla näyttää kuinka asiat toimivat. Ei tässä vaadita mitään kielitaitoa vaan vilpitöntä halua auttaa, täsmentää monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Anna Buzaeva Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä.
Tukihenkilöt käyvät läpi SPR:n kurssin, jossa he saavat tietoa ja taitoa toimia pakolaisen tukihenkilönä.
92-vuotias Veli paiskii yhä töitä: "Aina on joku homma kesken"
Rakennusneuvos Veli O. Klami on tehnyt täysiä työpäiviä 80 vuoden ajan. Hän aloitti työuransa lyömällä triangelia, jotta työmiehet osasivat tulla töihin ja lähteä sieltä. Miehillä ei ollut siihen aikaan kelloja.
Nuoren pojan työura alkoi 13-vuotiaana, kun hän pääsi isänsä mukana töihin. Isä oli puolustuslaitoksen palveluksessa ja työmatka kulki kotoa Klamilasta Kannakselle, Sakkolaan.
– Tarkoitus oli saada rahaa polkupyörän ostamiseen. Tehtävänä oli lyödä aamulla triangelia, että miehet lähtivät töihin, tulivat syömään, lähtivät takaisin töihin ja neljältä työn loppumisen merkiksi. Siihen aikaan miehillä ei yleensä ollut kelloja, muistelee rakennusneuvos Veli O. Klami.
Klami täyttää jouluna 93 vuotta. Pisin aika työurasta on kulunut pyörittäessä omaa firmaa. Mies perusti Rakennuspartio Oy:n vuonna 1958. Yrityksen hän luovutti pojilleen pari vuotta sitten, mutta työntekoa hän ei malta lopettaa – yritetty on.
– Toimin nykyään lähinnä neuvonantajana, vaikka eivät ne pojat enää neuvoja tarvitse.
Bussilla töihin
Elokuun puolivälissä Klamille tuli täyteen 80 vuotta kahdeksantuntisia työpäiviä. Työuran on katkaissut vain sota. Merkkipäivän kunniaksi kahviteltiin.
– En osaa olla kädet sylissä. Aina on joku homma kesken. Isken kotona tietokoneelle seuraavan päivän työt, mutta en saa tehtyä kuin yhden. Seuraavana päivänä pitää tehdä uusi lista, Klami kertoo.
Minua on käsitelty kuin vanhaa Fordia, pantu venttiileitä ja leikattu sydäntä. Käynnissä pysyn sähköllä ja kaurapuurolla, sekä kävelemällä.
Rakennustyömaita mies on kiertänyt enimmäkseen Helsingissä ja Haminassa. Nyt hän asuu Helsingissä, mutta käy välillä bussilla töissä Tanelinkulman työmaalla Haminassa.
13-vuotiaasta saakka töitä tehnyt Klami uskoo, että nykyaikana nuorten työintoa heikentävät nuorten lukuisat harrastusmahdollisuudet.
– Ei meillä ollut nuorena pelejä, leluja eikä televisiota. Polkupyörä oli se maailman tärkein, ja jalkapallo.
Kunto säilyy kävellen
Klami arvioi, että monet suomalaiset voisivat mainiosti tehdä töitä pidempään kunnon ja terveyden sallimissa rajoissa.
– Kun ihminen pystyy työtä tekemään, niin moni varmasti haluaisi työskennellä pidempään. Raskaan työn tekijöille se on vaikeaa.
Oma terveys on kestänyt päivittäisten kolmen kilometrin kävelylenkkien ja hiukan lääketieteenkin avustuksella.
– Minua on käsitelty kuin vanhaa Fordia, pantu venttiileitä ja leikattu sydäntä. Käynnissä pysyn sähköllä ja kaurapuurolla, sekä kävelemällä.
Puolukasta odotettavissa paikoin jopa runsasta satoa
Puolukka kypsyy poimittavaksi kahden seuraavan viikon aikana Etelä- ja Keski-Suomessa, kerrotaan Metsäntutkimuslaitokselta.
Puolukkaa piisaa tänä syksynä. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan puolukkasadosta on tulossa keskimääräistä parempi.
Puuston suojassa mäntymetsissä sato voi olla paikoin jopa runsas. Kuitenkin esimerkiksi avohakkuualueilla marjat ovat voineet kuivua tai jäädä pieniksi.
Kesäkuun sää verotti satoa. Kylmä palellutti osan kukista ja haittasi pölytytystä. Hyönteiset eivät liikkuneet tuulisina, 
sateisina ja kylminä päivinä.
Puolukka kypsyy poimittavaksi seuraavan kahden viikon aikana.
Savolaiset ja karjalaiset vihdoin matkailuyhteistyöhön? 

Matkailu- ja elinkeinoyhtiöt hakevat kukin tahollaan EU-tukea yhteiseen ponnistukseen ulkomaalaisten pyydystämiseksi Saimaan maisemiin. Matkailuyrittäjiä kannustetaan yhä enemmän tähyilemään maan rajojen ulkopuolelle.
Saimaan alueen yhteismarkkinoinnissa ulkomaille ollaan pääsemässä sanoista tekoihin. Savonlinnan ja Mikkelin seutujen elinkeinoyhtiöt sekä Etelä-Karjalan aluemarkkinointia hoitava Go Saimaa Oy ovat sopineet, että yhteisiin markkinointitoimiin varaudutaan.
Elinkeinoyhtiöt hakevat tänä syksynä myös Euroopan aluekehitysrahaa kansainvälisillä matkailumarkkinoilla toimimiseen.
Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan matkailun edistäjät ovat jo useita vuosia järjestäneet yrittäjille Pietarissa  tapaamisia venäläisten matkatoimistojen kanssa. Nyt yrityksiä kannustetaan entistä enemmän suuntaamaan katseet ulkomaille.
Esimerkiksi Mikkelissä pidettiin tiistaina yrittäjien tapaaminen, jossa korostettiin matkailun jatkohankkeen painottumista kansainvälisyyteen.
\- Ensin Mikkelin seudulla kuitenkin määritetään omat tarpeet ja tavoitteet ja vasta sen jälkeen sovitaan yhteistyöstä Go Saimaan kanssa, kirkastaa marssijärjestyksen matkailujohtaja Maisa Häkkinen Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset Oy:stä. Hän uskoo kuitenkin, että nyt päästään konkreettiseen tekemiseen.    
Ilkivalta sai Finavian harkitsemaan kameravalvontaa Malmin lentokentälle
Malmin kentällä murtauduttiin maanantain vastaisena yönä useisiin pienkoneisiin ja koneita rikottiin mm. ajamalla yhdellä pienkoneella toisen päälle.
Finavia pohtii Malmin kentän valvonnan tehostamista ilkivallan vuoksi.
Malmin lentokentällä tehtiin maanantain vastaisena yönä ilkivaltaa ja rikottiin pienkoneita. Ainakin kolmeen koneeseen oli murtauduttu ja murtautuja mm. törmäsi anastamallaan pienkoneella toiseen.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen sanoo, että valvontaa täytyy pohtia uudelleen, jotta vastaavilta vahingoilta vältyttäisiin.
\- Käsittääkseni siellä on ollut aika vähän tämän tyyppisiä tapauksia. Kun kalliita vehkeitä vahingoitettiin, se panee se tietysti miettimään pitäisikö meidän tehostaa valvontaa kameroilla ja muilla valvontatoimilla. On äärimmäisen ikävää, että tällaista pääsee tapahtumaan ja kameroita on syytä harkita, jos tällaista kerran tapahtuu.
Puolustusvoimat harjoittelee Ristiinassa
Utin jääkärirymentin harjoitukset tapahtuvat sisällä rakennuksissa.
Puolustusvoimat harjoittelee Mikkelissä pääosin Ristiinan alueella tiistaina ja keskiviikkona.
– Paikalle tulee noin 20 hengen joukko Utin jääkärirykmentistä, kertoo kapteeni Timo Korpimäki 
Harjoitukset keskittyvät Ristiinassa syrjässä olevien rakennusten sisälle. Harjoitukset kuuluvat Ristiinassa, sillä harjoituksissa käytetään harjoitusampumatarvikkeita.
– Harjoitukset voivat aiheuttaa melua. Lähialueiden asukkaille tiedotetaan asiasta erikseen. Myös yksittäisten henkilöiden liikkumista saatetaan joutua rajoittamaan, mutta mitään pääteitä ei katkaista, Korpimäki kertoo.
Harjoituksia tapahtuu sekä valoisan että pimeän aikaan.
Leikkipaikoilta löytyvät käytetyt huumeneulat huolestuttavat vanhempia Mikkelissä
Pääkaupunkiseudulla ongelmaa on pyritty ratkaisemaan esimerkiksi hankkimalla metallisia roskiksia käytetyille neuloille, kertoo Irti Huumeista ry:n toiminnanjohtaja Kimmo Sainio.
Ison kiven takaa, tutulta leikkipaikalta 7-vuotias Oskari löysi käytetyn huumeneulan. Neuvokkaat naapurin tytöt tunnistivat esineen ja riensivät kertomaan Oskarin äidille Ulla Juutille.
– Naapurin tytöt tulivat kertomaan, että lapseni leikkii huumeneulalla. Kyllä minä säikähdin. Oskari oli ottanut sen tupinkin pois, mutta minä laitoin sen paikalleen ja heitin pois roskiin, kertoo neljän lapsen äiti Ulla Juuti.
Aiemmin rauhallinen asuinalue näyttäytyy nyt uudessa valossa.
– Kyllä tämä nyt alkoi huolestuttaa, kun melkein omasta pihasta löytyy huumeneula. 11-vuotias tyttäreni tietää mikä huumeneula on, mutta ei ole tullut mieleen kertoa 7-vuotiaalle huumeista. Nyt piti sitten kertoa esimerkiksi, että neuloista voi saada sairauksia, vakaviakin.
Juuti tietää Mikkelistä myös muita asuinalueita, joissa on samoja ongelmia.
– Mielestäni myös kouluissa ja päiväkodeissakin voisi enemmän kertoa neuloista, että lapset tietäisivät mitä ne on, Juuti pohtii.
"Aikuinen voi heittää nenäliinalla roskikseen"
Irti Huumeista ry:n toiminnanjohtaja Kimmo Sainio kertoo, että jos lapsen kädestä löytyy käytetty huumeneula, on ensin tarkistettava onko neula pistänyt.
– Jos lapsi leikkii neulalla, ja on ollut ihokontakti eli neula pistänyt, niin lapsi pitää käyttää tarkistettavana lääkärissä. Lasten ei pidä mennä neuloihin koskemaan, mutta aikuinen voi heittää esimerkiksi nenäliinalla neulan roskikseen, Sainio kertoo.
Sainion mukaan jonkin taudin tarttuminen käytetystä neulasta on kuitenkin epätodennäköistä.
– Riski siitä, että saa jonkun taudin on pieni, mutta kuitenkin olemassa. Jos siinä on tuoretta verta, niin riski on paljon suurempi. Jos neula tökkää ja se osuu ihoon, niin esimerkiksi hepatiitti edellyttää, että neulassa on tuoretta verta.
Pääkaupunkiseudulla omat roskikset huumeneuloille
Mikkelin poliisiasemalla ongelma on tuttu. Poliisille tulee viikoittain ilmoituksia käytetyistä huumeneuloista.
– Tiedetään, että käytettyjä neuloja löytyy esimerkiksi kauppakeskuksista sekä päiväkotien pihoilta, kertoo rikosylikomisario Kalle Toivanen.
Pääkaupunkiseudulla ongelmaa on pyritty ratkaisemaan erilaisin keinoin. Käyttöön on otettu esimerkiksi erityisiä roskakoreja käytetyille neuloille.
– Niillä paikoilla, joissa tiedetään, että käyttöä on, niin on viety metallisia roskiksia. Lisäksi on hyvä tehdä aina ilmoitus kaupungille tai kunnalle, kun neulan näkee. Ainakin Helsingissä, Espoossa ja Turussa käyvät kaupungin puolesta tarkastamassa näitä alueita, joissa neulaongelmaa on, Sainio kertoo.
Juutin mukaan samaa systeemiä voisi tuoda Mikkeliin.
– Olisi hyvä, että erityisiä roskiksia olisi. Lisäksi myös olisi hyvä, jos tutkittaisiin enemmän.
Tutkija: Kuntajohdon ristiriitoihin syytä varautua johtajasopimuksessa
Ammattijohtajan ja poliittisen johdon selkeä työnjako johtajasopimuksessa vähentäisi tutkijan mukaan ristiriitoja kunnissa. Ristiriitatilanteessa valmiit pelisäännöt voivat säästää kunnan ikävältä julkiselta prosessilta.
Jokaiselle kuntajohtajalle on kohta laadittava johtajasopimus. Sopimus sisältyy valmisteilla olevaan uuteen kuntalakiin. Tällä hetkellä johtajasopimus puuttuu vielä noin kolmannekselta kuntajohtajia.
Myös nykyisissä kuntajohtajien johtajasopimuksissa on parantamisen varaa.
Johtajasopimuksia tutkinut Anu Kurkinen-Supperi on havainnut, että nykyistä perinpohjaisempi sopiminen vähentäisi epävarmuutta ja ristiriitoja kuntajohtajan ja hänen esimiehiensä välillä.
Selkeä työnjako, toimintaohjeet ristiriitatilanteisiin
Anu Kurkinen-Supperi on Tampereen yliopiston väitöstutkimusta varten haastatellut kuntajohtajia ja kuntien poliittisia johtajia. Haastattelut nostivat esiin monia kehittämiskohteita:
– Kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen puheenjohtajan työnjako olisi syytä kirjata johtajasopimukseen. Nykyisissä sopimuksissa on usein melko paljon tulkinnanvaraa.
Ristiriidat koetaan vaikeaksi puheenaiheeksi. Siksi pelisäännöt niiden varalta jätetään pääosin kirjoittamatta johtajasopimukseen.
Tutkijan mukaan mahdolliseen luottamuspulaan kannattaisi varautua jo johtajasopimusta laadittaessa. Jos ristiriitoja syntyy, niiden ratkaisemiseen olisi valmiit pelisäännöt.
– Ristiriidat koetaan vaikeaksi puheenaiheeksi. Siksi pelisäännöt niiden varalta jätetään pääosin kirjoittamatta johtajasopimukseen, Kurkinen-Supperi toteaa.
Julkinen konflikti vältettävissä
Tutkijan mielestä johtajasopimuksella voidaan ennaltaehkäistä vaikeita konflikteja kunnan johdossa.
– Johtajasopimuksessa voisi olla kirjattuna muun muassa se, millä ehdoilla kunnanjohtaja voisi irtisanoutua vapaaehtoisesti epäluottamustilanteessa. Näin voitaisiin välttyä ikävältä julkiselta prosessilta, Anu Kurkinen-Supperi luonnehtii.
Johtajasopimukset jäävät kuntajohtajien mielestä liian summittaisiksi. Esimerkiksi kuntajohtajien pitkät työpäivät ovat nousseet esille väitöstutkimuksessa.
– Kunnanjohtajan työpäivälle tulee mittaa keskimäärin 51 tuntia viikossa. Silti ilta- ja viikonlopputöiden korvaamisesta vapaina ei yleensä ole johtajasopimuksessa mainintaa, Kurkinen-Supperi sanoo.
Johtajasopimus tulisi tutkijan mielestä myös päivittää vähintään kerran valtuustokaudessa.
\- Uusi valtuusto saattaa tulkita ja muokata kunnan strategiaa uudella tavalla. Samassa yhteydessä kannattaisi tarkastella myös kuntajohtajan sopimusta.
Syvällä uinut KalPa hakee viime vuoden kausikorttimyyntiä
Kuopiolaisen jääkiekkoseura KalPan tavoitteena on päästä viime vuoden kausikorttimyyntiin eli 1 500 kausikorttiin. Tämän hetken myyntitilannetta KalPan myynti- ja asiakkuusjohtaja kuvailee hyväksi torjuntavoitoksi ottaen huomioon sen, kuinka huonosti joukkue menestyi viime kaudella.
Jääkiekon SM-liigakaudelle valmistautuva KalPa tavoittelee 1 500 kausikorttikatsojaa. Tällä hetkellä kausikortteja on mennyt yli 1 300. KalPan myynti- ja asiakkuusjohtaja Pasi Kuivalainen luonnehtii kausikorttimyyntiä hyväksi torjuntavoitoksi, kun huomioidaan joukkueen huono menestys viime kaudella.
KalPan tavoitteena on päästä viime vuoden tasolle eli 1 500 kausikorttiin. Kuivalaisen mukaan KalPa on myynyt yhdellä kaudella enimmillään yli 1 800 kausikorttia.
Aikuisten kausikorttien hintahaitari on 350–970 euroa. Kuivalaisen mukaan KalPa ui viime keväänä syvällä, mutta suuntaa on saatu käännettyä ylöspäin ja myönteiseksi.
Viime kaudella KalPan kotipelien katsojakeskiarvo oli sarjan pienin, noin 3 200 ottelua kohti. Tälle kaudelle tavoitteena on 3 500 katsojaa ottelua kohti. KalPa aloittaa SM-liigapelinsä ensi viikon perjantaina. Kauden avausvastustajaksi Kuopioon saapuu viime kaudella neljänneksi tullut SaiPa Lappeenrannasta.
Metsäalan asiantuntijat: Huonokuntoiset metsäautotiet voivat laskea puukauppojen hintoja
Metsäalan Asiantuntijoiden mukaan huonokuntoiset metsäautotiet voivat laskea puukauppojen hintoja. Lisäksi puukuljetukset vaikeutuvat ja kärsijöinä ovat pienet yrittäjät, jotka eivät pysty kuljettamaan puita tehtaille.
Metsäalan Asiantuntijat ry:n mielestä metsäautoteiden huono kunto vaarantaa puukuljetukset. Jos yksityistiet ovat huonossa kunnossa, eivät metsäkoneet pääsee leimikolle. Jos puut saadaan hakattua, niiden kuljettaminen tehtaille voi olla hankalaa.
– Puutavara jää sinne metsään. Tämä tarkoittaa sitä, että minä en saa rahojani ennen kuin puut ovat tehtaalla. Nämä tuntuvat jokaisen yrittäjän kukkarossa, Metsäalan Yrittäjien puheenjohtaja Tuomo Turunen harmittelee.
Pahimmassa tapauksessa puukauppojen hinnat voivat laskea olemattomaksi, koska sen kuljettaminen hankaloituu.
– On se mahdollisuus, että ostomies leimikkoa hinnoitellessaan ottaa huomioon mahdollisesti jo heikkokuntoisen tien ja se tarjous tulee olemaan sitten euromäärällisesti vähän pienempi, Metsäalan Asiantuntijoiden neuvottelupäällikkö Markku Varis sanoo.
Puutavara jää sinne metsään.
Yritykset eivät myöskään halua ottaa vastuuta tien rikkoutumisesta. Heikkokuntoiset metsäautotiet hidastavat puiden kuljetusta tehtaille, josta seuraa laatuongelma.
– Kun puusto on hakattuna tien varressa, jos sitä ei voida sieltä viedä tehtaalle määräajassa, on iso riski katkotun puutavaran pilaantumisesta, Varis kertoo.
Metsäalan Ammattilaisten mukaan valtio on unohtanut yksityisteiden kunnossapidon tärkeyden.
– Teollisuus on satsaamassa puun käyttöä noin 10 miljoonaa mottia lähivuosina. Se on kansantaloudellisesti niin iso asia, että pitäisi kantaa enemmän huolta yksityisteiden kunnosta kuin tänä päivän kannetaan.
Kolmannes Viron poliiseista valvoo Obaman vierailua
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tekee tänään päivän mittaisen pikapyrähdyksen Viroon. Turvatoimet ovat tiukat: Viro on jalkauttanut kolmanneksen koko maan poliiseista Tallinnaan. Obaman vierailulla on Virolle suuri symboliarvo Ukrainan kriisin paineessa.
Yhdysvaltain presidentti on harvinainen ja haluttu vieras. Niinpä Virossakin laitettiin järjestelyt kuntoon pikavauhtia, kun Valkoisesta talosta ilmoitettiin, että Barack Obama tulee kylään matkallaan Walesiin sotilasliitto Naton huippukokoukseen. Presidentti Toomas Hendrik Ilves lyhensi pitkään suunniteltua valtiovierailuaan Norjaan, kun yllättävä, mutta mieluisa Washingtonin vieras ilmoitti tulostaan.
Ukrainan kriisin kärjistämien idän ja lännen suhteiden keskellä Virossa ison itänaapurin aikeet ovat herättäneet huolta. Tarton yliopiston Baltian politiikan professori Andres Kasekamp sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Obaman vierailulla on suuri symboliarvo.
– Se on viesti Venäjälle, että Baltiaan ei ole tulemista ja että Yhdysvallat kunnioittaa sitoumuksiaan ja on tosissaan pienemmille Nato-liittolaisilleen antamiensa turvatakeiden suhteen, Kasekamp arvioi.
Viro on oiva matkakohde paitsi yhteisen Venäjän rajansa myös Naton mallioppiluutensa vuoksi. Viro on yksi harvoista sotilasliiton jäsenmaista, joka käyttää puolustusmenoihin Naton edellyttämät kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan. Viro on myös osallistunut mukisematta Irakin ja Afganistanin operaatioihin. Kasekamp muistuttaa, että Afganistanissa virolaiset sotilaat ovat taistelleet talibaneja vastaan yhdysvaltalaisten rinnalla vaarallisena pidetyssä Helmandin maakunnassa. Moni muu maa on mieltynyt Afganistanissa rauhallisempiin pohjoisiin maakuntiin.
– Odotan, että Obama kiittää puheessaan Tallinnassa Viroa sen osallistumisesta Afganistanissa, Kasekamp sanoo.
Viron ulkopoliittisen instituutin tutkija Ahto Lobjakas puolestaan toivoisi kuulevansa Tallinnassa Obamalta jonkinlaisen Venäjä-strategian.
– Viron kannalta tämä nykytilanne, jossa kylmän sodan jälkeinen rauha on päättynyt ja kaikki on liikkeessä, on epäedullinen ja luo haavoittuvuutta, Lobjakas sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Lisää Nato-joukkoja, kiitos!
Viro haluaa turvallisuuttaan - tai ainakin turvallisuudentunnettaan - parantaakseen maahan pysyviä Nato-joukkoja. Parhaillaan Virossa on enemmän Nato-joukkoja kuin koskaan: Ukrainan kriisin alettua maahan tulleet 150 Yhdysvaltain armeijan maavoimien sotilasta sekä puolenkymmentä Naton sotilaskonetta Ämarin lentotukikohdassa viitisenkymmentä kilometriä Tallinnasta.
Virolle sopisi mainiosti, jos se saisi Natolta paljon enemmänkin sotavoimaa, eivätkä kustannukset ole ongelma.
– Realistisesti mitä tahansa viidestä sadasta tuhanteen sotilaaseen olisi ehkä ok, ja haluaisimme myös Naton ilmavalvonnan jatkuvan, Lobjakas sanoo.
”Viro oli oikeassa”
Virolaistutkijoiden ja -poliitikkojen piirissä on Ukrainan kriisin kärjistyttyä muistutettu, kuinka Viro varoitti Venäjästä jo silloin, kun osa lännestä uskoi Venäjän demokratiakehitykseen.
Ahto Lobjakas Viron ulkopoliittisesta instituutista sanoo Viron poliittisen johdon käyttävän myös Obaman vierailua osoituksena Viron onnistumisesta Venäjän tuntijana verrattuna esimerkiksi Suomeen.
_– _Toompean mäellä, Viron parlamentin ja hallituksen käytävillä, on käsin kosketeltavissa se, että Viro oli oikeassa, Suomi ei, ja se että Virolla on jotain sellaista annettavaa Venäjästä kiinnostuneille, mitä Suomella ei, ja Virolla on jotain kerrottavaa myös Obamalle, mitä Suomella ei ole. Siitähän on aikaa, kun USA:n presidentti kävi viimeksi Suomessa. Lobjakas sanoo ja tähdentää, ettei itse ajattele näin.
Virossa muistetaan, että aina heidän Venäjä-puheitaan ei kuunneltu.
– Kun monen vuoden ajan varoitimme läntisiä kumppaneitamme, että Venäjä ei ole menossa myönteiseen suuntaan eikä jaa arvojamme, meitä sanottiin vainoharhaisiksi, mutta nyt analyysimme on lähempänä sitä mitä tapahtuu. Ei ole kuitenkaan mukavaa, että olimme tässä oikeassa, professori Andres Kasekamp toteaa.
Toivakan kunnanjohtajan pestin uskotaan kiinnostavan
Toivakan väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi nousee hallintojohtaja, kun nykyinen kunnajohtaja siirtyy toisiin tehtäviin Kanta-Hämeeseen. Kunnan päättäjät toivovat, että Toivakassa olisi uusi kunnanjohtaja ensi vuoden alussa.
Toivakan väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi nousee hallintojohtaja, sen jälkeen kun kunnanjohtaja Kalle Larsson on jättänyt eroanomuksen siirtyäkseen Kanta-Hämeeseen. Nykyisellä kunnanjohtajalla on kuukauden irtisanomisaika.
Larsson on valittu Tammelan kunnanjohtajaksi ja hänen toivotaan aloittavan tehtävässä vajaan kahden kuukauden kuluttua.
–  Meillä on hyvä käytäntö, jossa hallintojohtaja pystyy hoitamaan kunnanjohtajan tehtävät lomien aikana. Varmasti siitä haetaan järjestelyä, kunnes on saatu rekrytoitua uusi kunnanjohtaja, sanoo Toivakan kunnanhallituksen puheenjohtaja, Sakari Ainali (kesk).
Toivakan kunnan talous on kunnossa, joten kunnanjohtajan avoimeksi tuleva tehtävän uskotaan kiinnostavan hakijoita.
– Hyvältä näyttää, meillä on tämä kuluva talousvuosi hyvällä tavalla edennyt, ja talous on terveessä kunnossa. Tältä pohjalta näyttää valoisalta ja ihan luottavaisin mielin on helppo lähteä rekrytoimaan mahdollisesti uutta kunnanjohtajaa, toteaa Ainali. 
Ainali uskoo, että uusi kunnanjohtaja aloittaisi tehtävässään ensi vuoden alussa.
Liperin Taimi luopuu tanssilavasta – makasiini myös myynnissä
Liperin Taimi luopuu tanssilavasta ja makasiinista. Rantamakasiinin urheiluseura omistaa yhdessä Liperi-Seuran kanssa. Kohteet halutaan myydä, koska yhdistysväki haluaa keskittyä urheiluun ja museotoimintaan kiinteistönhoidon sijaan.
Urheiluseura Liperin Taimi haluaa luopua tanssilavastaan. Myynnissä on myös niin ikään Liperin kirkonkylällä oleva Rantamakasiini, jonka seura omistaa yhdessä Liperi-Seuran kanssa.
Sekä lava että makasiini ovat olleet vuosia vuokrattuna. Nykyinen vuokralainen lopettaa kuitenkin liiketoimintansa ja jää eläkkeelle. Sama yrittäjä on pyörittänyt myös tällä viikolla sulkeutuvan Ravintola Olivian toimintaa.
Nyt lava ja makasiini halutaan ensisijaisesti myydä. Liperin Taimi haluaa keskittyä urheilutoimintaan ja Liperi-Seura museotoiminnan pyörittämiseen.
– Muutamia kyselyjä on kohteista tullut yksityisilta ja yrityksiltä. Katsellaan rauhassa tulevia tarjouksia, kertoo Liperin Taimen puheenjohtaja Seppo Nissinen.
Kohteet voidaan myös vuokrata, mikäli vuokrasopimus on pitkäaikainen.
Liperin lava täytti keväällä 50 vuotta.
Yhdysvallat lähettää 350 sotilasta Bagdadiin suojelutehtäviin
Ilmoitus lisäjoukoista tuli vain tunteja sen jälkeen, kun islamistinen Isis-järjestö oli julkaissut videon, jossa se teloittaa amerikkalaisen panttivangin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on määrännyt 350 sotilasta Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin. Valkoisen talon mukaan joukkojen tehtävänä on suojella Yhdysvaltojen lähetystörakennuksia ja niiden henkilökuntaa.
Valkoinen talo ilmoitti Obaman hyväksyneen lisäjoukot tiistaina. Ilmoitus lisäjoukoista tuli vain tunteja sen jälkeen, kun ääri-islamilainen Isis-järjestö oli julkaissut videon amerikkalaistoimittajan teloituksesta.
Joukot eivät palvele taistelutehtävissä. Uusien joukkojen myötä kaikkiaan yli 800 sotilaan tehtävänä on suojella Yhdysvaltain henkilöstöä ja tiloja Bagdadissa.
Yhdysvallat on tukenut Irakia taistelussa Isis-järjestöä vastaan. Uutistoimisto AP:n mukaan maan armeija on tehnyt yli 120 ilmaiskua Irakissa 8. elokuuta lähtien.
Malaysia Airlinesin mainoskampanja meni pahasti pieleen – "Mitä haluaisit kokea ennen kuolemaasi?"
Suurista lentoturmista kärsinyt lentoyhtiö keskeytti tuoreen mainoskampanjansa sen saaman kyseenalaisen huomion vuoksi, kertoo Time-lehti.
Lentoyhtiö Malaysia Airlines käynnisti muutama päivä sitten Australiassa ja Uudessa-Seelannissa huomiota herättäneen kampanjan. Yhtiö pyysi osallistujia listaamaan asioita, joita he haluaisivat kokea ennen kuolemaansa.
Yhtiö lupasi palkita vastaajia ilmaisilla lentolipuilla ja Applen iPad-tablettitietokoneilla.
"My Ultimate Bucket List" -niminen mainoskampanja on herättänyt huomiota maailmalla – ovathan lentoyhtiön koneet olleet osallisina kahdessa suuronnettomuudessa tänä vuonna.
Bucket list -käsite tarkoittaa listaa asioista, jotka henkilö haluaisi tehdä ja kokea elämänsä aikana.
Time-lehden mukaan lentoyhtiö näyttää keskeyttäneen kampanjansa, koska sen mainossivua ei enää löydy verkosta. Linkki kilpailun ehtoihin kuitenkin toimii yhä.
Maaliskuussa Malaysia Airlinesin lento 370 Kuala Lumpurista Pekingiin katosi eikä konetta ole löydetty. Koneessa oli yli 200 matkustajaa. Heinäkuussa yhtiön Kuala Lumpurista Amsterdamiin matkalla ollut lentokone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa. Liki 300 ihmistä kuoli.
Pormestari sai tarpeekseen Britanniaan pyrkivistä siirtolaisista – uhkaa sulkea Calais'n sataman
Englannin kanaalin rannalla sijaitsevan kaupungin pormestari vaatii Britannian viranomaisia tutkimaan siirtolaistilannetta. Hän arvioi kaupungissa majailevan ainakin 1 300 siirtolaista.
Pohjois-Ranskassa Calais'n pormestari painostaa Britanniaa puuttumaan rantakaupungin siirtolaisongelmaan. Siirtolaiset pyrkivät kaupungin kautta Englannin kanaalin yli Britanniaan.
Pormestari Natacha Bouchart sanoi tiistaina harkitsevansa kaupungin tuottoisan sataman sulkemista, mikäli Britannia ei pyri hillitsemään siirtolaisten määrää. Bouchart haluaa Britannian muuttavan siirtolaisia koskevaa lainsäädäntöään sekä maan viranomaisten saapuvan kaupunkiin arvioimaan tilannetta.
– Minulla on keinoni painostaa... voisin tehdä päätöksen sulkea sataman, Bouchart sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Pormestarin mukaan siirtolaistilanne tyhjentää kaupungin kassan ja tekee elämän vaikeaksi Calais'n asukkaille. Hänen arvionsa mukaan 75 000 asukkaan kaupungissa on tällä hetkellä ainakin 1 300 siirtolaista.
Calais'sta pyrkii Britanniaan siirtolaisia köyhistä Lähi-idän, Aasian ja Afrikan maista. Monet ajattelevat uuden elämän aloittamisen olevan helpompaa Brianniassa kuin muissa Euroopan maissa.
Bouchart puhui siirtolaistilanteesta tavattuaan Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuven. Pormestarin mukaan ministeri hyväksyi hänen ehdotuksensa perustaa päiväkeskus siirtolaisille, jotka asuvat tilapäisissä leireissä.
Ranskan poliisi on puuttunut vuosien varrella useita kertoja Calais'n siirtolaistilanteeseen ja esimerkiksi tyhjentänyt laittomia leirejä.
Suomi putosi neljänneksi 144 maan kilpailukykyvertailussa
Suomen vahvuuksia kilpailukykyvertailussa ovat toimivuus, terveys ja koulutus. Heikkouksiksi lasketaan koventunut kilpailu kotimarkkinoilla, motivaatiota tuhoava verotus sekä palkan hutera yhteys työnteon tuottavuuteen.
Suomi on menettänyt pronssisijansa Maailman talousfoorumin (WEF) kilpailukykyvertailussa. Sen kärjessä ovat Sveitsi, Singapore ja Yhdysvallat, joka nousi kaksi sijaa viime vuodesta.
Suomi tipahti sijalle 4, jolta Saksa putosi viidenneksi.
WEF:n mittarit kertovat pitkän ajan rakenteellisesta kilpailukyvystä. Mittauksessa on mukana 144 maata, joista eniten nousivat Algeria, Romania ja Lesotho.
Maat laitetaan järjestykseen 111 muuttujan nojalla. Tietoa kerätään muun muassa yritysjohtajilta sekä tilastoista.
Suomen vahvuuksia ovat talouden ja yhteiskunnan instituutioiden toimivuus, terveys, peruskoulutus ja korkeakoulutus sekä innovointi. Heikkouksia ovat muun muassa pienet markkinat ja tehottomat työmarkkinat.
Viime vuoteen verrattuna Suomi paransi eniten inflaatiossa, joka laski.
Suomen pahenevat heikkoudet liittyvät kotimarkkinatilanteen kireyteen, verotuksen motivaatiota syövään vaikutukseen sekä siihen, että palkka on yhä vähemmän yhteydessä työntekijän tuottavuuteen.
Toukokuussa julkaistussa sveitsiläisen IMD-instituutin kilpailukykyvertailussa Suomi on sijalla 18, kun vielä vuonna 2002 Suomi oli molemmissa vertailuissa kakkosena.
Susijengin kaukoheittäjä: Kaaduimme levypalloihin
Mikko Koiviston mukaan Suomen pitää alkaa nopeasti keskittyä keskiviikon Turkki-peliin. Katso Koiviston haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Susijengin tarkkoihin kaukoheittäjiin kuuluva Mikko Koivisto kommentoi Suomen tappiota Dominikaaniselle tasavallalle Yle Urheilun haastattelussa. Suomi hävisi pistein 68-74.
\- Vaikea sanoa heti mihin kaaduimme tänään. Heillä on pari kovaa yksilöä, jotka tekivät pari kovaa koria. Levypallot olivat varmasti tärkein asia tänään. He veivät meitä aika kovasti niissä.
Puoliajalla Suomi oli yhdeksän pistettä tappiolla, mutta tarvittavaa takaa-ajo ei saatu heti tauon jälkeen käyntiin.
\- Yritimme saada samaa peli-iloa kuin toissapäivänä. En osaa sanoa, mitä kolmannella neljänneksellä tapahtui. He saivat hirveän runin, se on vaikea tulla takaa kun antaa noin paljon eteen.
Suomi kohtaa jo keskiviikkona Turkin.
\- Nyt pitää vain nopeasti miettiä mikä meni vikaan ja alkaa heti keskittyä huomiseen.
Obama saapuu aamulla Tallinnaan
Yhdysvaltain presidentti tapaa Viron presidentin ja pääministerin sekä Latvian ja Liettuan presidentit. Hän myös pitää puheen ajankohtaisista asioista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu päivän vierailulle Tallinnaan keskiviikkoaamuna. Air Force One -koneen tarkkaa laskeutumisaikaa ei tiedetä.
Obama tapaa päivän aikana Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen, maan pääministerin Taavi Rõivaksen sekä Latvian ja Liettuan presidentit. Heidän on määrä keskustella alueellisesta turvallisuudesta, talouskasvusta ja yhteisestä puolustuksesta.
Ilves ja Obama järjestävät yhteisen lehdistötilaisuuden. Myöhemmin päivällä Obama pitää puheen Nordea-konserttitalossa.
Viro on Yhdysvaltain läheinen Nato-liittolainen. Valkoisen talon mukaan Obama haluaa vierailullaan varoittaa Venäjää yrittämästä Baltian maissa samanlaista toimintaa kuin Ukrainassa.
Tallinnasta Yhdysvaltain presidentti jatkaa matkaansa Walesiin Naton huippukokoukseen.
Video: Susijengille kirvelevä tappio - vain Koponen onnistui
Suomi hävisi Dominikaaniselle tasavallalle 68-74 koripallon MM-kisoissa Bilbaossa. Suomen loppukiri ei riittänyt ja jatkopaikka jää tulevien ottelujen varaan. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomen jatkopaikka koripallon MM-kisoissa Espanjassa jää tulevien ottelujen varaan.
Susijengillä oli tiistaina vaikea ilta Bilbaossa. Heitot eivät pudonneet, levypalloissa ei pärjätty ja Dominikaaninen tasavalta oli parempi pistein 74-68. Suomi pääsi lopussa lähelle, mutta kiri ei riittänyt.
Suomi oli liikaa Petteri Koposen varassa. Koponen heitti 23 pistettä ja antoi 9 koriinjohtavaa syöttöä. Shawn Huffilla ja Erik Murphyllä oli huono päivä ja molemmat joutuivat myös virhevaikeuksiin.
Ennakkotietojen mukaan Dominikaanisen tasavallan pelin piti perustua yksilötaitoihin. Joukkueen suurin tähti, NBA:n Houston Rocketsissa pelaava Francisco Garcia, olikin vaikea pideltävä, mutta hyvn vastustaja pelasi myös joukkueena.
Avausneljänneksellä Suomen heitot eivät pudonneet. Susijengin puolustus sen sijaan toimi ja pakotti vastustajat useaan kertaan askelvirheisiin ja muihin pallonmenetyksiin. Garcian johdolla Dominikaaninen tasavalta upotti kuitenkin muutaman kolmosen ja johti 16-15.
Toisella neljänneksellä Suomi nousi välillä johtoon Petteri Koposen ja Gerald Leen koreilla, mutta heittopeli oli edelleen nihkeää. Myös levypalloissa Suomi oli selvästi jäljessä. Viime sekunneilla vastustajat upottivat vielä kolmosen ja pääsivät tauolle yhdeksän pisteen johdossa.
Tauon jälkeen Dominikaaninen tasavalta oli jo karata lopullisesti, mutta Koponen toi Susjiengin muutamalla kovalla suorituksella vielä mukaan otteluun. Myös Kimmo Muurinen sai vihdoin onnistumisia korin alla. Muutama kova kolmonen omaan päähän piti eron kuitenkin melko isona. Mikko Koivisto upotti kolmannen neljänneksen viimeisillä sekunneilla kolmosen, joka toi Suomen kymmenen pisteen päähän.
Päätösneljänneksellä Suomi kuroi eroa kiinni. Susijengi pääsi kolmen pisteen päähän Koposen kolmosella, kun aikaa oli jäljellä reilu minuutti. Vastustajat pääsivät kuitenkin lopussa vapaaheittojen jälkeen hyökkäyslevypalloihin ja tekivät tarvittavat pisteet.
Dominikaaninen tasavalta voitti levypallot 49-28. Vapaaheittoja vastustajat pääsivät heittämään 25 kertaa, Suomi vain kahdeksan. 
Susijengillä nihkeää Bilbaossa - yhdeksän pisteen tappio tauolla
Dominikaaninen tasavalta johtaa Suomea vastaan puoliajalla 41-32 koripallon MM-kisoissa Bilbaossa.
Suomi on ensimmäisen puoliajan jälkeen yhdeksän pistettä tappiolla Dominikaanista tasavaltaa vastaan koripallon MM-kisoissa Bilbaossa.
Avausneljänneksellä Suomen heitot eivät pudonneet. Susijengin puolustus sen sijaan toimi ja pakotti vastustajat useaan kertaan askelvirheisiin ja muihin pallonmenetyksiin. NBA-tähti Francisco Garcian johdolla Dominikaaninen tasavalta upotti kuitenkin muutaman kolmosen ja johti 16-15.
Toisella neljänneksellä Suomi nousi välillä johtoon Petteri Koposen ja Gerald Leen koreilla, mutta heittopeli oli edelleen nihkeää. Myös levypalloissa Suomi oli selvästi jäljessä. Viime sekunneilla vastustajat upottivat vielä kolmosen ja pääsivät tauolle yhdeksän pisteen johdossa.
Suomen pelitilanneheitot upposivat avauspuoliajalla vain 33% tarkkuudella, kun Dominikaanisella tasavallalla prosentti oli 67. Levypallot Susuijengi hävisi 10-22.
Autoilija löysi karanneen poliisikoira Huntin
Poliisin mukaan maanantai-iltapäivästä lähtien kateissa ollut Huntti oli löydettäessä hyväkuntoinen.
Urjalassa Pirkanmaalla maanantaina kadonnut poliisikoira Huntti on löytynyt noin kello 21 tiistaina. Koira löytyi läheltä katoamispaikkaa.
Autoilija näki kuvausten mukaisen koiran juoksevan 9-tien yli Urjalassa. Saksanpaimenkoira tuli kutsusta autoilijan luo. Autoilija otti koiran kiinni ja ilmoitti asiasta poliisille.
Sisä-Suomen koirapartio kävi tunnistamassa ja hakemassa koiran. Huntti oli löydettäessä hyväkuntoinen.
Poliisi kiittää yleisöä havainnoista.
Lentismiehet vastasivat Susijengille – katso hulvaton tsemppivideo
Suomi pelaa historiallisesti samaan aikaan niin koripallon kuin lentopallonkin MM-kisoissa. Molemmat joukkueet ovat tarkkaan seuranneet toistensa menestystä ja tsempanneet vuorollaan toisiaan. 
Tällä kertaa tsemppivuorossa oli Kuuban päihittäneet
lentismiehet, jotka toivottivat onnea Dominikaanisen tasavallan kohtaavalle
Susijengille. Susijengi lähetti aiemmin tsemppivideon Espanjasta Puolaan, joten
nyt oli luonnollisesti lentismiesten vuoro tsempata Susijengi voittoon.
\- Te ratkaisitte Ukrainan kriisin ja me Kuuban kriisi.
Järjestäkää kinkerit ja kriisi dominikaanilaisille tänään ja me hoidamme
huomenna Etelä-Korean, joukkue toivottaa. 
Lentisjoukkueella ei ilmeisesti edelleenkään ole
yhteisymmärrystä lempinimestään. Terveisiä lähetettiin muun muassa
Maunoina, Rottina ja Varpusparvena. Katso kuvaa klikkaamalla joukkueen terveiset
Susijengille! 
Kello 22.30 alkavaa Suomi-Dominikaaninen tasavalta -ottelua voi jännittää
suorana TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. TV2:n kisastudio alkaa
jo kello 22.05.
Tutkija: Päivähoidon syntymäpäiväkestit kaikkine makeistarjoiluineen kannattaisi unohtaa
THL:n ravitsemusyksikön erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen rajoittaisi päivähoidon sokeriannoksen yhteen kiisseliin päivässä.
Sokerin suhteen suurin ongelma on suomalaisten välipalakulttuuri. Ajankohtaisessa kakkosessa haastateltavana ollut Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksikön erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen toivoo, että kiisseleiden ja muiden sokeriherkkujen sijaan pikkulapsille tarjottaisiin täysjyvä- ja ruisleipää sekä marjoja, vihanneksia ja juureksia.
Hänen mukaansa sokeri on kansanterveydellisesti merkittävä tekijä, sillä se aiheuttaa pitkällä aikavälillä diabetesta ja muita aineenvaihduntasairauksia sekä ylipainoa.
– Ylipäätänsä on havaittu, että mitä enemmän ruokavaliossa on sokeria, sitä vähemmän siellä on vitamiineja ja kivennäisaineita ja muita hyödyllisiä aineita, eli tavallaan se on hyvin helppo ruokavalion laadun mittari.
Ovaskainen pitää silti sokeririippuvuuden vertaamista huumeriippuvuuteen liioitteluna. Hän myöntää, että jonkinasteinen sokeririippuvuus on olemassa.
– Siinä on kysymys syömisen tasapainon häiriöstä. Jos kovin tiheästi syödään ja se on nimenomaan sokeria, me ei ollenkaan käytetä meidän rasvavarastoja energianlähteeksi, jolloin energiansäätely ei toimi normaalisti, Ovaskainen sanoo.
Yksi herkku riittää
Ruotsalainen sairaanhoitaja ja riippuvuusterapeutti Bitten Jonsson arvioi, että jopa kolmannes ruotsalaisista on riippuvaisia sokerista.
Jonsson kertoo hoitaneensa 22-vuotisen uransa aikana jopa 5000 sokeririippuvaista. Ovaskaisen mukaan Suomesta ei löydy tilastotietoa sokeririippuvuudesta.
– Ei ole olemassa mittareita, millä sellaisen osuuden voisi osoittaa. Suomessa kuitenkin tiedetään, että lasten ja nuorten keskuudessa jopa 20 prosenttia päivän energiasta voi tulla sokerista. Se on todella paljon – ja paljon enemmän kuin suositellaan.
Jonssonin mielestä sokeririippuvaisen kannattaa jättää sokeri kokonaan pois ruokavaliostaan. Silloin kieltolistalle joutuvat perinteisten sokeriherkkujen lisäksi jopa perunat, hedelmät ja ruisleipä.
Ovaskainen suosittelee, että erityisesti pienten lasten sokeriherkut kannattaa rajoittaa tarkasti. Kotona tulisi syödä noin kolmasosa päivittäisestä sokerista, mikä tarkoittaa yhtä makeaa herkkua kerran päivässä tai joka toisena päivänä.
– Kaksi kolmasosaa voisi tulla päivähoidossa. Silloin 20 grammaa on se päivähoidon sokeriannos, ja se tulee melkein yhdestä jukurtista tai kiisselistä. Eli yksi makea ruoka päivää kohden olisi se päivähoidon normi.
_Outi Koivu, Ajankohtainen kakkonen_
Venäjän-juustot ja voi varastoidaan EU-tuella
EU-maat hyväksyivät komission ehdotuksen varastotuista. Venäjän vastapakotteiden takia lisätukia mietitään loppuviikosta
Ukrainan kriisin vaikutukset tuntuvat maataloustuottajien lompakoissa. EU yrittää helpottaa tilannetta tukemalla vihannesten ja hedelmien viljelijöitä sekä ruoantuottajia.
EU-maiden maatalousvirkamiehet siunasivat tänään tiistaina komission viimeviikkoisen ehdotuksen: maitotuotteet saavat tukea, jotta tuottajilla on varaa seisottaa esimerkiksi juustoja varastossa muutama kuukausi. Tukea maksetaan meijerituotteille kuten voille, juustoille ja maitojauheelle. EU-maat myyvät Venäjälle maitotuotteita 2,5 miljardilla vuodessa, josta juustoja kaupataan miljardilla. Suomi on kolmanneksi suurin juustonviejä.
Juustot seisovat hyllyssä, kaalia jää pelloille
Kun Venäjä kielsi tuomasta esimerkiksi juustoja rajan yli, EU-markkinoille jäi tavallista enemmän tuotteita. Silloin hinnat olisivat saattaneet laskea niin, että tuottajat eivät saa omiaan takaisin. Siksi EU maksaa tukea, jotta juustot voidaan panna hyllylle odottamaan korkeampia hintoja.
EU on päättänyt tukea myös monien nopeasti pilaantuvien vihannesten ja hedelmien viljelijöitä - esimerkiksi kaalin, porkkanoiden, päärynöiden ja nektariinien viljelijöitä. Viljelijöille maksetaan siitä, että he jakavat tuotteita ilmaiseksi, jättävät sadon korjaamatta tai panevat pellon kesannolle.
Maatalousministerit suunnittelevat lisää tukia
Kaiken kaikkiaan Venäjän vastapakotteiden vaikutukset selviävät syksyn kuluessa.Unioni on saanut valmiiksi alustavat laskelmat viennin pysähtymisen hinnasta, ja maatalouskomissaari esittelee laskut keskiviikkona.
Maatalousministerit kokoontuvat perjantaina Brysseliin miettimään, minkä verran lisää tukea maataloudelle annetaan. Keskiviikkona unionimaiden suurlähettiläät miettivät, mitä lisäpakotteita Venäjälle asetetaan, painostaakseen Venäjää lopettamaan sotimisen Ukrainassa. Venäjä taas on luvannut uusia vastapakotteita.
Näin susifanin aika kuluu Baskimaassa - syötävää, juotavaa ja Guggenheimia
Tuhannet suomalaisfanit ovat vallanneet pohjois-Espanjan Baskimaan koripallon MM-kisojen vuoksi. Susifaneihin voi törmätä tietysti Sudenpesä-fanialueella, mutta ennen otteluja he ovat ehtineet tutustua paikalliseen ruoka- ja juomakulttuuriin sekä Bilbaon Guggenheim-museoon.
Näkökulma: HJK lähtee Eurooppa-liigaan pelaamaan voitoista
HJK esitteli tiistaina neljä uutta hankintaansa, jotka olivat verrattaen varsin kovia nimiä. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan satsaus osoittaa, etteivät helsinkiläiset lähde Eurooppa-liigaan vain nauttimaan tunnelmasta.
HJK mellasti tiistaina kotimaiselle jalkapalloseuralle
varsin epätyypillisellä tavalla siirtomarkkinoilla. Joukkue reagoi tuleviin
Eurooppa-liigan koitoksiin ja parin avainpelaajan loukkaantumiseen tuomalla
Helsinkiin peräti neljä uutta pelaajaa.
Joukkue tiputteli hankintojaan julki pitkin iltaa tehden
tiedottamisestaan jalkapallon ystäville jännittävän tapahtuman. Draaman tajua
oli hyödynnetty varsin älykkäästi, sillä näin HJK sai urheiluväen huomion
 vangittua koko illaksi.
Uudet pelaajat eivät nimiensäkään puolesta lopulta jättäneet
kylmäksi. Helsinkiin saatiin kokemusta aina MM-kisoista, Saksan Bundesliigasta
ja Suomen maajoukkueesta asti. HJK hankki pelaajia, jotka ovat suomalaisillekin
jalkapallon ystäville oikeasti tuttuja televisiosta seurattujen
huippuotteluiden kautta. 
Pelaajien siirtokorvauksiin joukkue ei joutunut käyttämään rahaa, mutta palkat ovat varmasti Veikkausliigan perustasoon nähden todella korkeat.
Panostuksensa myötä HJK osoitti olevansa tosiaan valmis astumaan
sen seuraavan askeleen. Joukkue vahvisti rivejään järkevästi, eikä aio lähteä
Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ainoastaan nauttimaan tunnelmasta. 
Vahvistukset laajentavat HJK:n rinkiä osuvasti ja nyt
tuoreilla jaloilla liikkeellä olevia laatupelaajia riittää kaikkiin syksyn
koitoksiin. Uudet nimet tuovat helsinkiläisten ryhmään ennen kaikkea kokemusta
kovista peleistä ja sitä joukkue juuri tarvitsee.
Niin tosiaan, ne uudet pelaajat.
Ghanalaisen Anthony Annanin nimi lienee monelle jalkapalloa
seuraavalle tuttu. Mies rouhi Ghanan keskikentällä vuoden 2010 MM-kisoissa
joukkueensa kaikissa viidessä ottelussa aina puolivälieriä myöten.
Annanin pallovarmuus, aggressiivisuus ja pelitempo lienevät
sellaisella tasolla, mitä Veikkausliigassa on harvemmin nähty. Lisäksi ghanalaisella on taustalla useampi
kausi Rosenborgissa, joten pohjoismaiset olosuhteetkin ovat entuudestaan
tuttuja.
Pienen kysymysmerkin nostaa esiin Annanin pari viime kautta
jatkunut pelaamattomuus. Keskikenttämies on pelannut kovissa joukkueissa, mutta
todella vähäisin minuutein. Annan vaikuttaa kuitenkin ammattimieheltä, joka
pääsee takaisin pelirytmiin parissa viikossa.
Aristide Bancén ansioluettelo on niin ikään komeaa
katsottavaa. 10 Bundesliigamaalia Bundesliigan nousijajoukkueessa (Mainz
kaudella 2009-10) on huima meriitti. 
Lisäksi Bancén edustama Burkina Faso jäi vain epäonnen myötä
viime kesän MM-kisojen ulkopuolelle. Jos joukkue olisi ollut onnekkaampi, myös
Bancé olisi kirmannut Brasilian helteessä.
Toisaalta Bancé tunnetaan varsin ailahtelevana ja oikukkaana
pelaajana. Hänen sopeutumisensa Suomeen on huomattavasti epävarmempaa kuin
Annanin. Maalejakaan ei ole viime kausina tullut samaan tahtiin kuin viitisen
vuotta sitten.
Roni Porokaralla on kokemusta Suomen maajoukkueesta, jonka
paidassa hän esitti parhaimmillaan mainioita otteita. Porokaran ura on
kuitenkin ollut viime vuosina laskussa ja Euroopan kentät vaihtuivat
Veikkausliigan pohjamudissa räpiköivään Honkaan.
Porokara on kuitenkin HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuolle
todella tuttu pelaaja. Kumpikin osapuoli tietää siis tasan tarkkaan, mitä
toiselta voi vaatia ja odottaa. Tämän huomioiden Porokaran voidaan olettaa
nostavan vielä kerran tasoaan ja antavan HJK:lle luotettavan vaihtoehdon
laitapelaamiseen.
Trinidad ja Tobagon maajoukkuemiehen statuksella saapuvat Joevin
Jones on puolestaan täysin kääntämätön kortti. Annetaan siis miehen rauhassa
näyttää taitonsa ja toivotaan HJK:n pelaajatarkkailun onnistuneen työssään.
Tero Pitkämäki kiskaisi komeasti kaatosateessa
Tero Pitkämäen lisäksi Zagrebissa ei heittänyt muita suomalaisia.
Tero Pitkämäki voitti Kroatian Zagrebissa järjestetyn kansainvälisen keihäskilpailun. Pitkämäki kiskaisi rankkasateessa käydyn kilpailun ykköseksi tuloksella 84,72.
\- Suurin piirtein koko kauden paras heitto. Oli pikkuisen tuntemuksia nivusessa ja kankussa, Pitkämäki kommentoi STT:n haastattelussa.
Timanttiligan voiton vienyt Thomas Röhler oli toinen. Saksalaisen paras kantoi lukemiin 82,69.
Kilpailussa ei heittänyt Pitkämäen lisäksi muita suomalaisia.
Vuoden 2025 jälkeinen aika kiikastaa eläkeneuvotteluissa
Eläkeneuvotteluja käyvä työryhmä jatkaa neuvotteluja huomenna. Tänä iltana koolla olleet työmarkkinajärjestöjen johtajat kokoontuvat seuraavan kerran huomenna iltapäivällä.
Työmarkkinajärjestöjen johtajat arvioivat eläkeneuvottelujen tilannetta illalla Etelärannassa.
Palkansaajapuolen mukaan neuvotteluja on jarruttanut hallituksen esitys, että vuodesta 2025 eläkeikä nousisi elinajanodotteen mukaisesti ilman neuvotteluja. Kiistaa on etenkin siitä, kuinka paljon eliniän nousu vaikuttaisi eläkeikään.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vaatii valtiolta näkyvämpää roolia eläkeneuvottelut jumittaneen kiistan ratkaisemisessa.
– Vielä on kesken, se on tämä kestävyysvajekeskustelu joka tätä jarruttaa edelleen. Valtion pitäisi olla aktiivisemmin hakemassa ratkaisuvaihtoja, mutta tässä nyt yritetään keskenämme löytää ratkaisu siihen, sanoi Lyly neuvotteluihin mennessään.
Yleisesti järjestöjohtajat arvioivat, että sopu on edelleen mahdollinen lähipäivinä.
Kuinka meemi punnitaan?
\#Kutsumua on elokuun lopussa käynnistynyt [kampanja](http://www.lukio.fi/liitto/tiedotteet-ja-lausunnot/lukiolaiset-kaynnistivat-kiusaamisen-vastaisen-kutsumua-kampanjan/), jonka tarkoituksena on kannustaa puuttumaan kiusaamiseen (ks. uutisjutut [Yle](http://yle.fi/uutiset/lukiolaiset_haluavat_kaikkien_puuttuvan_kiusaamiseen__kutsumua-kampanja_syntyi_pikavauhtia/7438943) ja [IS](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288731165805.html) ja blogikirjoitukset [Vapamedia](http://www.vapamedia.fi/blogi/nopea-nopeampi-kutsumua/), [Nörttitytöt](http://geekgirls.fi/wp/blog/2014/09/01/kutsumua/)). 
Meemi lähti liikeelle yksityishenkilön julkaisemasta kuvasta, kun Suomen Lukiolaisten Liitto tarttui ideaan ja [käynnisti kampanjan](http://www.lukio.fi/liitto/tiedotteet-ja-lausunnot/lukiolaiset-kaynnistivat-kiusaamisen-vastaisen-kutsumua-kampanjan/).(\* Lukiolaisten liiton mukaan vajaassa viikossa kuvia oli julkaistu verkossa [jo 10 000](https://twitter.com/Lukiolaiset/status/505769574126850049). Tänään [piispa Irja Askolakin liittyi](http://www.kotimaa24.fi/artikkeli/ihmisoikeuksien-puolustaja-piispa-askola-osallistui-lukiolaisten-kampanjaan/) selfiellään osallistujien joukkoon.Onko kyse merkittävästä asiasta? Onko tällä kampanjalla toivottu kiusaamiseen puuttumista lisäävä vaikutus? Joudumme spekuloimaan, koska lienee liian työlästä ja kallista laatia selvitys kampanjan vaikuttavuudesta. Ad hoc - some-kampanjan vaikuttavuusarvioinnille ei ehkä ole tarvetta, mutta jos olisi, ei tarvitsisi tyytyä mutuun. Vaikuttavuuden arviointiin on menetelmiä. Esimerkiksi [Impact House](http://www.impacthouse.fi/) ilmoittaa nettisivuillaan tarjoavansa vapaaehtoisille tilaisuuksia osallistua erilaisten toimijoiden vaikuttavuusarviointityöhön. Kutsumua -meemi ei näyttäisi jääneen pelkäksi kliktivismiksi. Lukiolaisten liitto esimerkiksi käsikirjoitti aamunavauksen, jotta viesti kampanjasta tavoittaisi kohderyhmänsä kouluissa. Seurantatietoja siitä, kuinka monessa koulussa aamunavauksia on pidetty, ei ole käytettävissä.   Miten te lähtisitte punnitsemaan #kutsumua -kampanjan vaikuttavuutta? _\*) Korjaus 3.9.: [SLL käynnisti kampanjan Juho Rädyn Facebookissa julkaiseman kertomuksen innoittamana](http://yle.fi/uutiset/pitaisi_olla_arkipaivaa_etta_jos_naet_kiusaamista_puutut_siihen/7438544). _
Vimpelin Veto jatkaa finaaliputkessa
Vimpelin Veto haki toistamiseen niukkaakin niukemman vierasvoiton Joensuun Mehtimäeltä 1-0 (1-1, 2-1) ja varmista paikan finaaleissa otteluvoitoin 3-1. Finaalipaikka oli Vimpelille jo viides peräkkäinen.
Vimpelin voiton tae oli raudanluja ulkopeli. Joensuu ei
onnistunut purkamaan Vedon vaihtotilanteita, eikä näin ollen saanut tilannetta
vaaralliselle Juha Niemelle. Kolmostilanteet merkittiin Vimpelille 12-6, joka
kuvastaa molempien joukkueiden ulkopelin tiiviyttä. 
\- Ihan erilainen ilme oli meillä kuin sunnuntaina.
Ulkopeliin olen erityisen tyytyväinen. Onnellinen olen, että Hannu (Huuskonen)
nosti tasoa sitten viimepelin. Sisäpelissä ei saatu Joensuuta haastettua, vaan
räpylästä tuli juoksut. Kun 3-1 voittaa ottelusarjan, niin eiköhän me oltu tuon
verran parempia. 
\- Tässä sarjassa olisi ollut aineksia parempaan.
Tänään ei saatu purettua sisäpelissä varsinkaan ykköstilannetta.
Itse peli oli tiukkaa tahkoamista, jossa olisi ollut paikat
kääntää ottelu. JoMa sortui jälleen lukuisiin pieniin virheisiin. Varsinkin
molempien jaksojen loput jäävät jomalaisittain harmittamaan, sillä 1-1
tilanteessa avausjakso päättyi ajolähdössä Huuskosen heittohämäykseen ja paloon
ykköselle.
Toisen jakson viimeisessä vuorossa se pääsi yrittämään
kahdesti kotiuttamista, mutta yritykset jäivät ponnettomiksi. Lisäksi Juha
Niemen läpilyönti ykköstilanteessa pysähtyi mainosaitaan.
Joensuun ykkönen oli mainiosti ulkopelissä palloja liimannut
Jouni Itävalo. Vimpelin parhaana palkittiin mainiosti tasoaan nostanut lukkari
Hannu Huuskonen. 
Finaalisarjassa Vimpelin pitää pystyä terävöittämään
kotiuttamista. Jokerikaksikko Janne Mäkelä-Mikko Rantalahti onnistui
neljännessä pelissä vain kerran kahdeksasta yrityksestä. 
Stora Enso pystyttää markkinakehitystehtaan Louisianaan
Sokeriruokojätteestä erotellaan uudella tekniikalla puhdistettuja sokereita, joita voidaan käyttää muun muassa kosmetiikkateollisuudessa.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso rakentaa Louisianaan, Yhdysvaltoihin, koe- ja markkinakehitystehtaan, joka käyttää raaka-aineenaan sokeriruokojätettä.
Jätteestä erotellaan uudella teknologialla puhdistettuja sokereita, joita voidaan käyttää muun muassa kosmetiikkateollisuudessa.
Puhdistustekniikka on Stora Enson vastikään ostaman yhdysvaltalaisen bioteknologiayrityksen Virdian kehittämä.
Tehdasinvestoinnin arvo on 32 miljoonaa euroa.
Ojansivu huolestui Ylen #mmlentis-koneesta: Näytti jo uhkaavalta
Suomen lentopallomaajoukkueessa Kuubaa vastaan pelatussa ottelussa loistanut Olli-Pekka Ojansivu teki Yle Urheilun #mmlentis-koneen. Aluksi Ojansivun testitulos vaikutti miehen itsensä mielestä hivenen huolestuttavalta.
MM-lentopallon Suomen ja Kuuban välisessä jännitysnäytelmässä loistanut Olli-Pekka Ojansivu pääsi tekemään Yle Urheilun #mmlentis-koneen. 
\- Näytti vähän uhkaavalta. Olemme kuitenkin hänen kanssaan aika paljon erilaisia, Ojansivu naureskelee.
Kenestä joukkuetoverista on kyse, katso video kuvaa klikkaamalla!
Yle Urheilun #mmlentis-kone kertoo, kuka Suomen
lentopallomaajoukkueen pelaajista muistuttaa eniten sinua. [Tee testi ja jaa
tuloksesi kavereillesi](http://yle.fi/urheilu/oletko_tervaportti_siltala_vai_kunnari_-_testaa_kuka_olet_lentopallomaajoukkueesta/7446395)! 
Kiinalaiskonkari komeasti US Openin välieriin
Shuai Peng voitti Belinda Bencicin ja eteni ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen välieriin.
28-vuotias kiinalainen Peng Shuai eteni uransa ensimmäiseen Grand Slam -välierään. Peng kukisti puolivälierässä Sveitsin 17-vuotiaan Belinda Bencicin 6-2, 6-1.
Maailmanlistalla sijalla 40 oleva Peng on US Openissa sijoittamaton. Peng on kovalyöntinen pelaaja, jolla on ollut pitkään potentiaalia, mutta kiinalainen on alisuorittanut tärkeisä paikoissa. Grand Slam -turnauksissa hän on aiemmin yltänyt parhaimmillaan neljännelle kierrokselle.
Peng on pudottanut matkallaan välieriin myös neljänneksi sijoitetun Agnieszka Radwanskan, 28:nneksi sijoitetun Roberta Vincin ja 14:nneksi sijoitetun Lucie Safarovan.
Peng kohtaa välierissä joko Caroline Wozniackin tai Sara Erranin.
HJK-pomo kertoi tähtihankintojen taustoista: "Pelaaja saatiin tiukkojen neuvotteluiden kautta"
HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnio kertoi Yle Urheilulle taustoista joukkueen tiistaina julkistaman neljän uuden hankinnan takana.
HJK mellasti tiistaina pelaajamarkkinoilla tositarkoituksella. Viime viikolla paikkansa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa varmistanut helsinkiläisseura tiedotti peräti neljästä uudesta pelaajahankinnasta.
HJK:n riveihin liittyivät ghanalainen Anthony Annan, burkinafasolainen Aristide Bancé, Hongasta saapunut Roni Porokara ja Trinidad ja Tobagosta saapuva Joevin Jones. Hankintoihin vaikutti luonnollisesti tieto joukkueen runkopelaajiin kuuluvien Rasmus Schüllerin ja Nikolai Alhon viikkojen sairaslomista.
Yle Urheilu tavoitti HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnion, kun kaikki neljä hankintaa oli julkistettu. Saarnion mukaan helsinkiläisseura sai hankittua hyvin pitkälti toivomansa pelaajat.
\- Pääsy Eurooppa-liigaan avasi meille tällaisen mahdollisuuden ja nosti pelaajien kiinnostusta meitä kohtaan. Joitakin pelaajia olemme katselleet pidemmälläkin tähtäimellä, Saarnio kertoi Yle Urheilulle.
\- Tietenkin matkan varrella on paljon nimiä, sillä koskaan ei voi olla varma, mitä jää käteen. Näistäkin pelaajista monet ratkesivat viime hetkillä. Aika hyvin onnistuimme saamaan sitä mitä halusimme ja etsimme. Prosessi on saatu päätökseen.
"Annan tuo paljon kokemusta kansainvälisistä peleistä"
HJK:n uusista pelaajista kansainvälisesti tunnetuin nimi lienee viime kaudella Saksan Bundesliigan Schalkessa pelannut Anthony Annan. 28-vuotias keskikenttämies pelasi Ghanan maajoukkueessa 2010 MM-lopputurnauksessa ja on pelannut Bundesliigan ohella esimerkiksi Espanjan ja Hollannin pääsarjoissa.
\- Annanin siirto tuli tuolta agenttien kautta ja tuli ajankohtaiseksi, kun Eurooppa-liigan paikka varmistui. Muutaman päivän tiukkojen neuvotteluiden kautta pelaaja saatiin tänne.
\- Annan tuo paljon kokemusta ja pelirutiinia nimenomaan kansainvälisen tason peleihin. Hän on tottunut pelaamaan tällä tasolla jo usean vuoden ajan.
Annan on toki pelannut kovissa joukkueissa, mutta parin viime kauden ajan peliaika on jäänyt todella vähäiseksi. Se nostaa esiin kysymyksen pelituntuman mahdollisesta puutteesta.
\- Uusiin pelaajiin liittyy aina joitain riskejä. Annan on kokenut pelaaja, muttei ole ihan viime aikoina onnistunut. Jos hän olisi pelannut jatkuvasti Schalken avauskokoonpanossa, ei hän varmaankaan nyt pelaisi HJK:ssa.
"Bancé on kokenut ja fyysinen hyökkääjä"
Burkina Fason maajoukkuehyökkääjä Aristide Bancé on Annanin tavoin pelannut Saksan Bundesliigaa ja edustanut maataan Afrikan mestaruusturnauksissa. Viime kaudella Bancé pelasi lainalla 2. Bundesliigan Fortuna Düsseldorfissa.
\- Tarjous Bancésta tuli myös agenttien kautta, kun paikkamme Eurooppa-liigassa varmistui. Hän on kokenut ja fyysinen hyökkääjä, joka tuo Eurooppa-liigan peleissä tarvittavaa kovuutta ja fyysisyyttä.
HJK on pelannut europeleissä käyttäen yhtä varsinaista kärkipelaajaa ja ykkösvaihtoehto sille paikalle on ollut senegalilaistaituri Macoumba Kandji. Saarnion mukaan pelaajat mahtuvat kentälle myös yhtä aikaa.
\- He pystyvät pelaamaan peräkkäin siinä kärjessä. Täytyy muistaa, että Eurooppa-liigaa on vain kuusi peliä. Meidän täytyy hoitaa myös Veikkausliiga ja Suomen cupin finaali kunnialla. Kokoonpanoon tarvitaan siis laajuutta.
"Lehkosuo tuntee Porokaran hyvin"
Suomalaista kokemusta HJK:n hankinnoista edustaa 30-vuotias Roni Porokara, joka vaihtaa helsinkiläisseuraan Hongasta. Porokara teki läpimurtonsa taannoin HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuon alaisuudessa juuri Hongassa.
\- Lehkosuo tuntee Porokaran hyvin ja tietää, miten häntä voi hyödyntää. Porokara on monipuolinen ja takuuvarma liigapelaaja, jolla on kuitenkin kohtuullisen paljon a-maaotteluita ja jonkin verran kansainvälistä kokemusta.
Porokara on totuttu näkemään laiturin paikalla, mutta tällä kaudella hän on pelannut espoolaisseurassa myös hyökkäyksen kärjessä.
\- Lähtökohtaisesti Porokara on HJK:ssa enemmän laituri. Se on toki aina ottelukohtainen valmentajan tekemä päätös.
HJK:n uusien pelaajien paletin täydentää Trinidad ja Tobagon maajoukkuepelaaja Joevin Jones, joka siirtyy Helsinkiin lainasopimuksella kotimaansa W Connection joukkueesta.
\- Jonesia olemme tarkkailleet hieman pidemmän aikaa. Hän oli puheissamme jo tuossa keväällä.
\- Jones on ominaisuuksiltaan ja taidoiltaan erittäin mielenkiintoinen lisä HJK:n joukkueeseen. Hän pystyy pelaamaan usealla paikalla. Vasen laita on ominaisin paikka, mutta hän pystyy pelaamaan myös keskikentällä.
Jemenissä siepattu Atte Kaleva haluaa eduskuntaan
Uudenmaan kokoomuksen ylimääräinen piirikokous valitsee keskiviikkona ehdokkaansa ensi kevään eduskuntavaaleihin. Ehdolle pyrkijöistä yksi on Atte Kaleva.
Sotatieteiden maisteri, terrorismin tutkija Atte Kaleva pyrkii kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Uudenmaan kokoomuksen ylimääräinen piirikokous valitsee keskiviikkona ehdokkaansa ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Yksi pyrkijöistä on kapteeni Kaleva, joka siepattiin viime vuonna Jemenissä. Kaleva ja hänen vaimonsa Leila Kaleva olivat siepattuina 140 päivää.
Kalevan ehdokasaikeista kertoi ensin Helsingin Uutiset.
Dominikaanilaisilla erikoisia treenirituaaleja – katso video
Yle Urheilu pääsi todistamaan koripallon MM-kisoissa Suomen Susijengin kohtaavan Dominikaanisen tasavallan pelaajien hieman epätavallisia treenirituaaleja. Joukkueen johtohahmo Francisco Garcia selvitti, miksi joukkue taputtelee harjoitusten päätteeksi. 
Suomen Susijengi tassuttelee tiistaina koripallon MM-kisoissa areenalle ja kohtaa kolmannessa ottelussaan Dominikaanisen tasavallan.
Yle Urheilu kävi kurkkaamassa, miten karibialaisjoukkueen treenit sujuivat ennen tärkeää matsia. Kävi ilmi, että joukkueellla on hivenen epätavallisia treenirituaaleja, joihin kuuluvat muun muassa rytmikäs käsien taputtelu.
Kello 22.30 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. TV2:n kisastudio alkaa jo kello 22.05.
Yle pahoittelee toimittajansa asiatonta twiittiä
Twiitti ei ollut millään lailla Ylen arvojen ja linjan mukainen.
Yle pahoittelee ja sanoutuu irti toimittajansa asiattomasta twiitistä, joka kohdistui pääministeri Alexander Stubbiin (kok.). Turussa työskentelevä toimittaja on jo itse pyytänyt anteeksi tapahtunutta.
– Tiistaina julkaistu twiitti ei ole millään tavoin arvojemme tai linjamme mukainen. Sanoudumme siitä täysin irti. Se oli erittäin mauton ja harkitsematon teko. Pyydämme nöyrästi tapahtunutta anteeksi, Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko sanoo.
Toimittaja poisti itse twiitin vahingon huomattuaan.
SJK hankki englantilaispuolustajan
Arinse Uade pelasi heinäkuuhun asti Arsenalin junioriakatemiassa.
Veikkausliigassa toisena oleva Seinäjoen Jalkapallokerho vahvisti joukkuettaan siirtoikkunan loppuhetkillä. SJK hankki riveihinsä englantilaispuolustaja Arinse Uaden loppukauden mittaisella sopimuksella.
19-vuotias Uade pelasi kaksi vuotta Arsenalin junioriakatemiassa. Brittipakin sopimus Arsenalin kanssa päättyi heinäkuussa, jonka jälkeen hän oli testissä Derby Countyssa.
Nigerialaisjuuret omaava Uade on pelipaikaltaan vasen laitapuolustaja, mutta pystyy pelaamaan myös topparina.
Maalivahti Ville Viljala siirtyi puolestaan SJK:sta loppukauden kattavalla lainasopimuksella FF Jaroon.
Näin Susijengi treenaa ulvomistaan - katso video
Suomi kohtaa koripallon MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Dominikaanisen tasavallan. Yle Urheilu pääsi seuraamaan Susijengin ja dominikaanilaisjoukkueen treenejä ennen illan koitosta!
Suomalaisfaneja tulvii MM-kisoihin – "Kova pala Brasiliallekin"
Suomalaisfanit olivat omalta osaltaan siivittämässä Suomen voittoon Kuubasta lentopallon MM-kisojen avausottelussa. Äänekkäitä faneja on tulossa lisää seuraaviin peleihin.
**KATOWICE** Suomen lentopallomaajoukkueiden virallisen kannattajayhdistyksen Fin Fan Teamin puheenjohtajan Sami Mattilan mukaan MM-kisat ovat herättäneet suomalaiset lentopallofanit.
\- Iso buumi alkoi silloin vuoden 2007 EM-kisoista. Silloin Moskovassa oli 300 fania. Maanantain Kuuba-ottelussa oli jo yli 2000 kannattajaa. MM-kisastatus on herättänyt suomalaiset. 32 vuoden väli MM-edustuksissa on niin pitkä, että fanit osaavat arvostaan todella sitä, että Suomi on täällä Puolassa, Mattila kertoo.
\- Silloin Popradissa MM-karsinnoissa aisti jo sen, että millainen tunnelataus pelaajilla ja faneilla oli MM-paikan varmistuttua.
Suomalaiskannattajia on tulossa Katowiceen lisää viikon aikana. Jo keskiviikon Etelä-Korea -pelissä on kaksi lentokoneellista enemmän faneja, jotka eivät ehtineet avauspeliin, koska Katowicen lentokenttä oli suljettu sumun takia. Perjantai-iltana Brasilia-ottelussa ylittynee 3000 katsojan raja.
\- Se on Brasiliallekin kova pala, että lähes kaikki hallissa ovat Suomen puolella katsomossa.
\- Jos Saksa kaadetaan lauantaina, niin paikka kuuden sakkiin tässä turnauksessa on mahdollinen. Fanit tekevät ainakin kaikkensa, että Saksa ja muut kaatuvat, Mattila spekuloi Suomen mahdollisuuksia turnauksessa.
Vuosikymmeniä Suomen pelejä seurannut Mattila kaipaa kentälle enemmän väriläiskiä, joita on viime vuosina löytynytkin joukkueeseen. Fanien suosikkipelaaja ei olekaan yllätys.
\- Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu raivasi tiensä viimeistään maanantaina suomalaisten sydämiin. Lelu on luonnonlapsi, joka on värikäs kentällä. Vaikka tosin hän on hieman rauhoittunutkin vanhemmiten.
Kannattajayhdistys järjestää keskiviikkona Etelä-Korea-ottelun jälkeen fanitapaamisen pelaajien kanssa. Nyt suurimpana kompastuskivenä on se, että miten löytyisi tarpeeksi suuri tila, jotta kaikki pääsevät tapahtumaan. Positiivinen ongelma siis.
Tunisialainen rap-artisti taistelee nuorille parempia oloja
Klay BBJ on 25-vuotias rap-muusikko, joka kamppailee Tunisissa poliisiväkivaltaa vastaan ja sananvapauden puolesta. Poliisin ja valtaeliitin väärinkäytöksiä kuvaavat sanoitukset ärsyttävät virkavaltaa. Hän on istunut musiikkinsa vuoksi vankilassakin. Se ei kuitenkaan ole lannistanut hänen taistelutahtoaan, päinvastoin. 
Tunisiassa on viime vuodet kuohunut. Arabikeväänä tunnettu murros alkoi Tunisian kansannoususta. Kansa lähti kaduille työttömyydestä ja eliitin korruptiosta suivaantuneena vuodenvaihteessa 2010–11. Diktatuuri kaatui ja itsevaltaisesti maata johtanut Zine el-Abidine Ben Ali lähti maanpakoon.
Kuohunnassa ja mielenosoituksissa oli mukana myös rap-taiteilija Klay BBJ, 25. Tuolloin hän vasta aloitteli musiikintekoa. Sittemmin hänestä on tullut yksi Tunisian protestiliikkeen ja satojen tuhansien nuorten kuuntelemista äänistä.
Hän räppää poliisiväkivaltaa vastaan ja sananvapauden puolesta. Hän arvostelee biiseissään valtaeliittiä, eriarvoisuutta, nuorten unohtamista ja köyhien kaupunginosien ja slummien oloja.
"Vallankumous ei muuttanut mitään"
Tapaamme Klay BBJ:n ensi kertaa Tunisissa hänen kotikaupunginosassaan Bab Jedidissä. Se on paikka, josta hän löytää aiheet biiseihinsä elävästä elämästään ja arjestaan.
Ränsistynyt ja työväenluokkainen Bab Jedid sijaitsee Tunisin vanhan kaupungin kupeessa. Elokuun alkuillan paahteessa sokkeloiset kadut ovat vielä lähes autioita.
Vesipiippuravintoloiden terassit ja baarien jalkapallokatsomot alkavat täyttyä vasta myöhemmin. Katumarkkinoilla perheenäidit penkovat kotitaloustavararöykkiöitä, kulman takana nuorukaiset pelaavat katufudista.
– Varattomien olot ovat musiikkini tärkein innoituksen lähde, Klay sanoo.
Hänen artistinimensä BBJ-lyhenne viittaa juuri Bab Jedidiin. Miehen oikea nimi on Ahmed Ben Ahmed, mutta kaikki täällä tuntevat hänet Klayna.
Hän syyttää Tunisian uusia vallanpitäjiä oman etunsa ajamisesta ja kansasta etääntymisestä. Vallanvaihdon jälkeen sisäpoliittinen tilanne onkin ollut erittäin tulehtunut eikä demokratiaan siirtyminen ole koko aikaa suinkaan edennyt mallikkaasti saati kivuttomasti.
Suurimpia ongelmia Klayn mielestä ovat yhä kuilu varakkaiden ja köyhimpien kansanosien välillä, olemattomat toimet köyhyyden poistamiseksi, nuorisotyöttömyys sekä ylipäätään vähäiset mahdollisuudet päästä elämässä eteenpäin. 
Kukaan ei puolusta köyhiä. Se kuvottaa minua.
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan yli 40 prosenttia Tunisian nuorista aikuisista on työttöminä.
– Vallankumouksen tarkoitus oli poistaa työttömyys, köyhyys ja sorto, mutta mikään ei ole muuttunut. Emme siksi mielestäni tehneet mitään oikeaa vallankumousta. Ainoastaan tappelimme järjestelmää vastaan, hän toteaa.
Ongelmia aiheuttavat myös vanhan valtakoneiston rakenteet, joita demokratiakehitys ei ole vielä uudistanut.
– Poliisit ovat tottuneet ajattelemaan, että he voivat tehdä mitä vain Bab Jedidin kaltaisilla alueilla. Että kukaan ei kuitenkaan puolusta köyhiä. Se kuvottaa minua.
Ben Alin aikana poliittisia vastustajia jahdattiin ja vangittuja kidutettiin. Nyt kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt raportoivat yhä poliisin mielivallasta, väkivallasta sekä poliisien rankaisemattomuudesta.
– Uskon, että musiikkini on jo saanut aikaan muutosta. Ainakin se on antanut monille voimaa ja vähentänyt pelkoa. Nuoret uskaltavat vastata poliisille takaisin eivätkä enää hyväksy asiatonta kohtelua. Klay sanoo toivovansa, että oikeus olisi sama kaikille.
Hän kertoo eräästä naapuruston asukkaasta, joka hakattiin kuoliaaksi. Poliisi ei kuitenkaan ollut kiinnostunut tutkimaan tapausta. Kuolinsyyksi kirjattiin pilvenpoltto. Klay käytti tapausta yhdessä biiseistään.
Kun lähdemme katsomaan katuelämää Bab Jedidissä, Klay paljastuu kaikkien tuntemaksi paikallissankariksi ja hyväntuuliseksi showmieheksi. Häntä halailevat niin leipurit kuin pikkulapsetkin – ainakin tv-kameran edessä. Nuoret osaavat hänen biisejään ulkoa, vanhempi väki kiittelee hänen työtään.
Rap on vallankumouksen soundi
Rap-musiikkia tehtiin pääkaupungin Tunisin kortteleissa ja studioilla jo ennen vallankumousta. Mutta vallankumouksen aikana ja sen jälkeen muusikot saivat entistä enemmän vauhtia, kriittisiä äänenpainoja ja seuraajia.
Joidenkin musiikkikriitikoiden mielestä protestoiva rap on suorastaan vallankumouksen soundi, ei pelkästään Tunisiassa vaan myös useissa muissa kuohuneissa arabimaissa.
Biisit leviävät sosiaalisessa mediassa. Klayn Facebook-sivulla on yli 130 000 seuraajaa ja hänen suosituimmat biisinsä keräävät satojatuhansia kuulijoita videopalvelu YouTubessa.
– Teen musiikkiani omakustanteena. Aina kun säästän vähän rahaa, käytän sen seuraavan musiikkivideon valmisteluun, hän kuvaa.
Klay hankkii rahaa hanttihommilla, nuorempana hän ehti opiskella muun muassa puusepän ammattia varten. 
Vankilassa sain inspiraatiota kymmeniin kappaleisiin
Levytyssopimukset ovat silti harvassa. Nuorten taideilmaisua tukee esimerkiksi tanskalainen Turning Tables –järjestö, jonka perustamassa studiossa Tunisissa rap-muusikot voivat käydä purkittamassa musiikkiaan maksutta.
Uutta inspiraatiota vankilasta
Poliisi on haitannut Klayn työtä ja yrittänyt vaientaa häntä toistuvasti.
– En voi enää esiintyä festivaaleilla, koska poliisi painostaa festivaalijärjestäjiä, Klay kuvaa.
Vuosi sitten hän sai puolen vuoden vankeustuomion esittämistään poliisia arvostelleista biiseistä. Hän istui siitä kaksi kuukautta.
– Tuomari sanoi minulle, että laulaminen on syntiä, Klay naurahtaa nyt.
– Silloin ajattelin, että sekä poliisi että tuomari taitavat pelätä minua. Kerronhan musiikissani totuuden. He eivät pidä siitä ollenkaan.
Vankila ei ollut lannistava tai pelottava kokemus, vaikka Klay uskoo poliisin sitä toivoneen.
– Olin siellä omieni joukossa. Meitä oli 200–300 yhdessä salissa. Kaikki he jakoivat kanssani ruokansa ja antoivat minulle vettä. He kannustivat minua. En koskaan unohda sitä, hän muistelee.
– Kuuntelin ihmisten tarinoita ja sain inspiraatiota kymmeniin kappaleisiin.
Räppäri on unilukkari
Istumme iltaa Klayn kotona. Perhe elää vaatimattomasti. Kodin mukavuuksia ovat olohuonetta hallitseva suuri televisio ja makuuhuoneissa kilpaa hurisevat pöytätuulettimet.
Perheen elanto on ollut myyjänä työskentelevän äidin Fawzayan harteilla Klayn isän kuoltua muutama vuosi sitten. Äiti fanittaa poikansa musiikkia täysillä. Kotona asuu myös urheilulukiota käyvä pikkusisko.
Klay sanoo, ettei hän tee musiikkia rikastuakseen.
Sen sijaan hän pitää itseään unilukkarina. Rap on yksi viestintäkanava. Musiikin avulla voi tavoittaa laajoja joukkoja ja havahduttaa heitä omien oikeuksiensa puolesta taisteluun.
Kaikki rap-muusikot Klayn lähipiirissäkään eivät tosin pidä uutta rap-buumia yksinomaan hyvänä. Eräskin arvioi meille, että "aitojen" protestiräppärien rinnalle on tullut myös kaupalliseen menestykseen tähtääviä muusikoita, jotka vain käyttävät vallankumousromantiikkaa hyväkseen ilman syvempiä merkityksiä.
Klay itse arvioi, että idolin asemasta on yksinomaan hyötyä, vaikkapa kun hän haluaa kannustaa nuoria koulunkäyntiin ja opiskelemaan. Hän itse sanoo tehneensä virheen ja jättäneensä koulun kesken. Sitä hän ei halua muiden toistavan.
Kun teemme haastattelua syrjäytetylle Ben Alin suvulle kuuluneessa huvilassa La Marsan yläluokkaisella alueella, kuvausta graffitiseinien keskellä tulee seuraamaan joukko hiirenhiljaa istuvia koululaisia.
– Jos saatte hyviä arvosanoja koulussa, tulkaa näyttämään todistusta minulle. Sitten voin opettaa teille jotain rapista, Klay vinkkaa heille tauolla.
Pojat lupaavat ujosti etsiä hänet käsiinsä.
_Nuoret ja rohkeat -sarjan päätösjakso Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 2.9. kello 21._
Chelsea-pakille pitkä jatkosopimus
Cesar Azpilicueta teki lontoolaisseuran kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen.
Englannin Valioliigan kärjessä oleva Chelsea on tehnyt viisivuotisen jatkosopimuksen puolustaja Cesar Azpilicuetan kanssa.
25-vuotias espanjalaispakki saapui Lontooseen viime kaudella ja vakiinnutti paikkansa Chelsean kokoonpanossa. Hänet valittiin viime kauden päätteeksi Chelsean vuoden pelaajaksi.
Azpilicueta on noussut viimeisen vuoden aikana myös Espanjan maajoukkueen vakiokasvoihin.
Vimpeli Sotkamon seuraksi miesten Superpesiksen finaaleihin
Vimpeli haki voiton Joensuusta miesten Superpesiksen neljännessä välieräottelussa tiukan kamppailun jälkeen luvuin 1-0 (1-1,2-1).
Ensimmäinen jakso oli odotetun tasainen ja päättyi 1-1 numeroihin kun Joensuu onnistui tasoittamaan jakson viimeisessä vuoroparissa.
Toisella jaksolla Vimpeli ratkaisi ottelun kahdella juoksullaan.
Joensuu sai kavennuksen viimeisessä vuoroparissa, mutta Vimpeli vie jakson niukasti 2-1 ja menee otteluvoitoin 3-1 finaaliin Sotkamoa vastaan.
\- Ulkopelissä olimme haastavampi ja pystyimme pelamaan hyvän ottelun, joka oli välieräsarjan arvoinen peli, Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen sanoi.
\- Kummatkin lukkarit pelasivat hyvin, toisaalta sisäpelissä molemmilla on parannettavaa mikäli haluavat pelejä vielä tänä syksynä voittaa.
\- Huomenna siirretään katseet Sotkamo-sarjaan ja tehdään kaikkemme, että lauantaina kentällä nähdään tämän kauden parasta Vimpeliä.
Isis julkaisi uuden teloitusvideon
Ääri-islamilainen Isis-järjestö julkaisi videon amerikkalaisen panttivangin teloituksesta. Kyseessä on jo toinen amerikkalaisen toimittajan teloitus.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on julkaissut videon, jolla näytetään amerikkalaisen panttivangin Steven Sotloffin teloitus. Videolla varoitetaan valtioiden hallituksia liittoutumasta Yhdysvaltojen kanssa järjestöä vastaan. Teloituksen lisäksi videolla naamioitunut henkilöuhkaa brittipanttivanki David Hainesia henkeä.
Valkoinen talo ei ole vielä pystynyt vahvistamaan videon aitoutta.
– Yhdysvallat käytti aikaa ja voimavaroja, jotta Steven Sotloff olisi saatu pelastettua, Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest tiistai-iltana.
– En pysty vahvistamaan videon alkuperää vielä. Mutta, jos video todella on olemassa, Yhdysvaltain hallitus ja tiedusteluviranomaiset tulevat tutkimaan sen aitouden tarkoin, Earnest jatkoi.
Isis julkaisi kaksi viikkoa sitten videon amerikkalaisen toimittajan teloituksesta. Järjestö ilmoitti James Foleyn teloitusvideolla, että sen hallussa oli myös toinen yhdysvaltalainen toimittaja Sotloff.
Videolla sanottiiin Sotloffin kohtalon riippuvan presidentti Barack Obaman toimista. Sotloff siepattiin Aleppon kaupungissa Syyriassa reilu vuosi sitten.
Sotloff on ollut freelance-toimittajana muun muassa _Time_ ja _Foreign Policy_ -lehdissä.
Justin Bieber kolaroi ja tappeli – poppari pidätettiin
TMZ: sivuston mukaan Kanadalainen poplaulaja törmäsi mönkijällä paparazzien pakettiautoon ja häntä syytetään nyt liikenteen vaarantamisesta ja pahoinpitelystä.
**Justin Bieber** pidätettiin perjantaina 29. elokuuta Ontariossa. [TMZ uutisoi](http://www.tmz.com/2014/09/02/justin-bieber-arrested-atv-canada/), että poppari ja paparazzi tappelivat pakettiautossa kolarin jälkeen. Poliisin mukaan Bieber vapautettiin putkasta, mutta laulaja joutuu oikeuteen myöhemmin tässä kuussa. Suomessa asiasta uutistoi ensimmäisenä[Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288732775820.html)
Bieber sai heinäkuussa kahden vuoden ehdonalaisen tuomion [Justin Bieber joutuu vihanhallintakurssille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215927). Poppari pommitti tammikuussa naapurinsa taloa ja joutui maksamaan tempustaan lähes 60 000 euron korvaukset. Lisäksi Bieber määrättiin vihanhallintakurssille ja viideksi päiväksi yhdyskuntapalveluun.
**Lue myös:**
[Justin Bieber joutuu vihanhallintakurssille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215927)
**Lähteet:** TMZ, IS
Täällä Pohjantähden alla -elokuvan tähti on kuollut
Martti Järvinen tuli suurelle yleisölle tutuksi Edvin Laineen elokuvista ja Kansallisteatterin lavalta.
Näyttelijä Martti Järvinen on kuollut. Hän kuoli maanantaina 75-vuotiaana pitkällisen sairauden murtamana. Järvinen tuli tunnetuksi monista elokuva- ja teatterirooleistaan.
Suuri yleisö muistaa hänet Täällä Pohjantähden alla -elokuvan papin poikana Ilmari Salpakarina. Hänet muistetaan myös pääosasta Edvin Laineen ohjaamissa elokuvissa Akaton mies ja Akallinen mies.
Martti Järvinen oli pitkäaikainen Kansallisteatterin näyttelijä. Hänen viimeinen roolityönsä Kansallisteatterissa oli Villisorsa-näytelmässä vuonna 2007.
Martti Järvisen kuolemasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Räsänen: Pikaradikalisoituminen on kasvussa - ekstremismin suitsimista pohditaan
Äkkinäinen radikalisoituminen liittyy ministeri Päivi Räsäsen mukaan muun muassa ISIS-järjestön internetin kautta levittämään propagandaan. Räsänen sanoo, että passin tai kansalaisuuden vieminen taisteluun lähtevältä on juridisesti vaikea asia. Tätä pohditaan silti niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa.
Suomesta on lähtenyt noin 40 sotilasta Syyrian taisteluihin, ja merkittävä osa heistä on toiminut ISIS-joukoissa. Tämä on sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan suhteutettuna Suomen väestöön ja Suomessa asuvaan islamilaiseen väestöön suuri määrä.
Siksipä Suomessakin nyt mietitään, voisiko matkustamisen taistelualueelle kriminalisoida tai viedä passin tai kansalaisuuden taisteluihin lähtevältä. Asia on vasta pohdinnan tasolla.
Kaksoiskansalaisuus kuitenkin saattaisi Räsäsen mukaan mahdollistaa jopa tietyissä tilanteissa kansalaisuuden perumisen.
Räsästä huolettaa se, että lähtijöiden joukossa on nuoria, jopa alaikäisiä. Pikaradikalisoituminen on hänen mukaansa uusi ilmiö, joka on lisääntynyt.
Nuoren mielenmuutos saattaa silloin tapahtua muutamassa viikossa. Ilmiö liittyy Räsäsen mukaan muun muassa ISIS-järjestön internetin kautta levittämään propagandaan.
Ensi viikolla kokoontuva sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä seuraa ilmiötä puolivuosittain väkivaltaisen ekstremismin seurantaohjelman avulla.
Ihmistä ei voi jättää ilman kansalaisuutta
Euroopassa käydään keskustelua, voitaisiinko passi tai kansalaisuus ottaa pois henkilöltä, joka aikoo lähteä taistelemaan. Keskustelua käydään myös siitä, voitaisiinko matkustaminen taistelualueelle kriminalisoida.
– Nämä ovat erittäin vaikeita kysymyksiä lainsäädännöllisesti. On pohdittava, miten ne sopivat suomalaiseen lainsäädäntöön.
Henkilöä ei kansainvälisten sopimusten mukaan voi jättää kokonaan ilman kansalaisuutta. Kaksoiskansalaisuus kuitenkin saattaisi Räsäsen mukaan mahdollistaa tietyissä tilanteissa kansalaisuuden perumisen.
Pohdinnassa on myös, voitaisiinko kriminalisointia tiukentaa niiden henkilöiden kohdalla, jotka ovat todennetusti osallistuneet taisteluihin.
Sisäministeriössä valmistellaan lainsäädäntöä siitä, että poliiisi pystyisi esimerkiksi lentoliikenteessä nykyistä helpommin pääsemään matkustajaluetteloihin.
Tämä lakiesitys on vireillä, mutta muita erityisiä lakiesityksiä asiassa ei Räsäsen mukaan ole tällä hetkellä tekeillä.
"Palaajat voivat tuoda turvattomuutta"
Räsästä huolettaa myös ISIS-taistelijoiden paluu Suomeen.
– Jos radikalisoituneet, taisteluissa kouliintuneet henkilöt palaavat takaisin, he voivat tuoda mukanaan turvattomuutta. Tähän ilmiöön täytyy nyt puuttua.
Suojelupoliisilla on ilmiön tarkkailussa keskeinen rooli, ja suojelupoliisi tekee yhteistyötä myös paikallispoliisin kanssa.
– Olemme kehittämässä ankkuritoimintaa, jolla pyritään puuttumaan asiaan ennaltaehkäisevästi jo silloin, jos käy ilmi, että henkilöllä on aikeita lähteä mukaan tällaiseen toimintaan.
Helsingin poliisilla on jo kokemusta ankkuritoiminnasta. Moniammatillista, poliisivetoista toimintaa pyritään laajentamaan kaikkiin poliisilaitoksiin.
Persu-sana pysyy pannassa eduskuntasalin puheissa
Eduskunnan puhemiesneuvoston mielestä ei ole syytä sallia persu-sanan käyttöä eduskuntasalin puheissa tarkoittamaan Perussuomalaisia. Puhemiesneuvosto totesi tiistaina yksimielisesti, ettei vakiintunutta käytäntöä eduskuntasalin kielenkäytöstä muuteta.
Arvelut eduskuntasalin kielenkäytön muuttumisesta kansanomaisempaan suuntaan loppuivat lyhyeen tiistaina.
Eduskunnan puhemiesneuvosto totesi yksimielisesti, ettei aikaisempaa käytäntöä ole syytä muuttaa Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin yhden puheen vuoksi.
Puolueiden nimeämiseen salipuheissa puhemiesneuvosto suosittaa edelleen käyttämään kirjakielistä ilmaisua. Siis Perussuomalaiset, ei Persut.
Puhemiesneuvostossa ovat edustettuina kaikki puolueet, jotka saivat edustajan eduskuntaan viime eduskuntavaaleissa.
Viime viikolla Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini käytti persu-sanaa värikkäästi. Hän kuvasi eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla puolueensa peräänantamattomuuttta sanomalla: "Persut eivät myy persettään."
Soinin puheesta lähtivät liikkeelle arvailut, josko persu-sanaa sopisi käyttää eduskuntasalissakin, koska puoluejohtaja itse käytti sanaa omassa puheessaan.
Jos persu-termi olisi sallittu eduskuntasalin puheissa, olisi lisääntynyt paine sallia myös sellaiset ilmaisut kuin kepu, kokkarit, krisut jne.
Ruotsissa kysellään jo, onko Suomi Pohjoismaiden paras palloilumaa
Susijengin ja lentopallomaajoukkueen voitot MM-kisoissa ovat herättäneet Ruotsissa keskustelun pohjolan parhaasta palloilumaasta. Aftonbladetin kyselyssä ykkössijaa hallitsee Ruotsi, mutta Suomi on hyvänä kakkosena.
**[Aftonbladetin jutussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/basket/article19461702.ab)**palataan Suomen ja Ukrainan väliseen koripallo-otteluun, jonka Suomi voitti 81-76 tuhansien suomalaisfanien kannustaessa katsomossa. Koripallomenestyksen perään muistutetaan, ettei menetystä tule nyt vain yhdessä lajissa.
Aftonbladet hehkuttaa suomalaismedian tavoin Suomen lentopallomaajoukkueen upeaa nousua Kuubaa vastaan lentopallon MM-kisojen avausottelussa. Jutussa korostetaan ennen kaikkea sitä, että Suomi ei lannistunut ollessaan 0-2-tappiolla.
Jutun oheen on tehty lukijakysely, mikä Pohjoismaista on paras eri palloilulajeissa. Odotetusti ruotsalaislukijat ovat äänestäneet kotimaansa selväksy ykköseksi, on Suomi hyvänä kakkosena ennen Tanskaa. Ero Suomen ja Ruotsin välillä on kuitenkin yli 50 prosenttiyksikköä. 
Kommenteissa kaivataan kohennusta Suomen menestykseen jalkapallossa. Myös menestys käsipallossa toisi kommenttien perusteella Suomen lähemmäs Ruotsin menestystä.
Susijengin fanien ylistäminen ei laannu – "Heidät on saatava tänne"
NBA-tähtien tavoin myös yhdysvaltalaistoimittajat hehkuttivat suomalaisten koripallofanien luomaa tunnelmaa.
Läsnäolollaan koripallon MM-kisoissa vakuuttaneita Susijengin kannattajia kaivattiin piristämään Yhdysvaltain ja Uuden-Seelannin välistä alkusarjan ottelua tiistaina. Jenkkitoimittajat haikailivat suomalaiskatsojien perään Twitterissä.
\- USA 27, Uusi-Seelanti 20 ensimmäisen neljänneksen jälkeen. Näyttää siltä, että amerikkalaiset kaipaavat suomalaisyleisöä. He tarvitsevat jotain saadakseen energiaa, kirjoitti AP:n NBA-toimittaja Brian Mahoney.
\- Pakko myöntää, että Brian Mahoney on oikeassa. Jonkun pitää saada Suomen fanit tänne toiselle puoliajalle herättämään uinuva katsomo, ESPN:n koripallotoimittaja Marc Stein komppasi.
Susijengin kannattajat saapuvat Bilbaon areenalle vasta myöhemmin illalla, kun Suomi kohtaa Dominikaanisen Tasavallan.
HJK:n hurja ilta jatkui – MM-kisoista tuttu pelaaja Helsinkiin
Ghanalainen Anthony Annan vahvistaa HJK:ta loppuvuoden ajan.
HJK ilmoitti tiistai-iltana tehneensä sopimuksen ghanalaisen
Anthony Annanin kanssa. 28-vuotias keskikenttäpelaaja edusti viime kaudella Saksan Bundesliigaseura Schalkea.
Schalken ohella Annan on pelannut esimerkiksi Espanjan pääsarjan Osasunassa, Hollannin pääsarjan Vitesse Arnhemissa, sekä Norjan suurseura Rosenborgissa.
Annan on pelannut Ghanan maajoukkueessa vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa, joissa aloitti kaikki maansa viisi ottelua, sekä neljässä Afrikan mestaruusturnauksessa.
Annan ottanee paikkansa keskikentän pohjalla korvaten loukkaantuneen Rasmus Schüllerin.
Keskikenttämies on HJK:n neljäs tiistaina julkistama hankinta. Aiemmin helsinkiläisjoukkue tiedotti hankkineensa Burkina Fason maajoukkueen kärkimies Aristide Bancén, Huuhkaja-paidassa useassa pelissä esiintyneen Roni Porokaran ja Trinidad ja Tobagon maajoukkuemies Joevin Jonesin.
Ei päivääkään koulua - André, 43, on oppinut kaiken leikkimällä
Pariisilainen André Stern kuvailee itseään 43-vuotiaaksi lapseksi, joka on leikkinyt koko elämänsä. Hän on oppinut kaiken mitä osaa leikkimällä eikä ole koskaan käynyt päivääkään koulua. Mitä hänestä tuli isona?
- Lapsuuteni jatkuu edelleen. Tapaan sanoa, että olen 43-vuotias lapsi ja se on totta. Oikeastaan mikään ei ole muuttunut elämässäni 40 viime vuoden aikana. Olen aina leikkinyt, selittää**[André Stern](http://andrestern.com/index.html)** innosta puhkuen ja leveästi hymyillen.
André Stern on tunnetun ranskalaisen tutkijan ja taidepedagogin **[Arno Sternin](http://www.arnostern.com/fr/irse.htm)** poika ja vapaan leikin puolestapuhuja.
- En ole käynyt päivääkään koulua. Olen kasvanut täysin ilman opetusta, koska en myöskään saanut kotiopetusta eivätkä vanhempani opettaneet minua. Vanhempani eivät olleet koulua vastaan, vaan he halusivat nähdä, millä tavalla lapsen luonnollinen kehitys tapahtuu silloin, kun aikuiset eivät puutu siihen tai ohjaile sitä. Myöskään sisareni ei ole käynyt koulua.
Kun me muut opimme piin koulussa opettajalta, André oppi senkin leikkien.
- Uskoitko sinä piihin ilman, että olit testannut sitä itse ? MInä halusin testata sitä, muistelee André, joka totesi piin olevan totta laskiessaan legoautonsa nopeutta.
 Ainoa asia, joka erottaa minua muista lapsista, on se, että minua ei ole häiritty leikeissäni
- Tuntuu oudolta olla tällainen ”harvinainen poikkeus”, koska lapsuuteni on nimenomaan ollut mitä luonnollisin. Uskon, että kuka tahansa lapsi, joka laitettaisiin samanlaisiin olosuhteisiin, kokisi samanlaisia asioita.  Minä en ollut ylilahjakas enkä mitenkään erityinen tai erilainen lapsi. Ainoa asia, joka erottaa minua muista lapsista, on se, että minua ei ole häiritty leikeissäni.
Leikki ja oppiminen ovat sama asia
Vapaa leikki on oppimista parhaimmillaan ja André Sternin mielestä on absurdi ajatus, että lapsen oppimisen pitäisi tapahtua 45 minuutin pituisissa paloissa. Mutta millainen oli hänen tyypillinen päivänsä, kun me muut istuimme oppimassa koulussa?
- On aivan mahdotonta kuvailla tavallista päivää, koska se ei noudattanut mitään sääntöjä tai suunnitelmia. Meillä oli kotona paljon kirjoja, leluja ja soittimia. Me myös maalasimme paljon. Tein omia kokeita ja tutkimuksia, opettelin laskemista, lukemista ja kirjoittamista omaan tahtiini, silloin, kun itse halusin, André kuvailee.
- Lapsi ei erottele leikkiä ja oppimista. Ne ovat hänelle sama asia. Lapsi voi hyvin paneutua yhteen asiaan vaikka koko päiväksi tai kuunnella samaa tarinaa 100 kertaa peräkkäin. Aikuiset taas kuvittelevat, että lapsia pitää motivoida ja ohjailla, mutta he vain häiritsevät lasten leikkiä. Ongelma on siinä, että aikuiset eivät luota lapseen eivätkä arvosta leikkiä, André toteaa.
Amerikkalainen kasvatuspsykologi ja professori **Peter Gray **on pohdiskellut [kirjoituksissaan](http://www.psychologytoday.com/blog/freedom-learn) nykyaikaista länsimaista koulutusjärjestelmää ja sen luonnollisuutta evoluutiopsykologian näkökulmasta. Hän on verrannut nykyaikaista länsimaista koulutusjärjestelmää siihen, miten oppiminen on tapahtunut primitiivisissä kulttuureissa. Gray listaa luonnollisen oppimisen piirteitä näin: 
-	koulua tai muuta muodollista opetusjärjestelmää ei ole
-	lapset eivät ole vain omanikäisistä koostuvissa ryhmissä
-	taidot siirtyvät vanhemmilta lapsilta nuoremmille, aikuiset harvemmin opettavat lapsia suoraan
-	erottelua leikin ja oppimisen välillä ei tehdä
Onko nykyaikainen koulu vieraantunut jostain sellaisesta, mikä on meille ihmisille pohjimmiltaan ominaista?
Hauskan oppimisen vallankumous
Voisiko siis kaiken oppia pelkästään leikkimällä?
Katsotaanpa alle kouluikäisen lapsen elämää. Hänen päivänsä kuluvat tiiviisti uusien oppimisen urotekojen parissa: hän oppii puhumaan, kävelemään ja piirtämään ja ehkä jopa lukemaan ja kirjoittamaan. Ja on aivan ilmeistä, että leikkivät lapset nauttivat oppimisesta suuresti, kirjoittaa **[Lauri Järvilehto](http://ajattelunammattilainen.fi/)** kirjassaan Hauskan oppimisen vallankumous.
Innostus on avain kaikkeen. Innostus antaa meille siivet eikä silloin mikään pysäytä meitä
- Innostus on avain kaikkeen. Innostus antaa meille siivet eikä silloin mikään pysäytä meitä. Lapset innostuvat tutkimusten mukaan joka 2.-3. minuutti, kun taas aikuiset innostuvat yhtä paljon vain 2-3 kertaa vuodessa, André sanoo.
André Stern on innoissaan päästessään kertomaan tarinaansa suomalaisille, jotka ovat niin ylpeitä maailman parhaasta peruskoulusta, vientituotteesta, PISA-tutkimuksen ihmeestä. Hän on nimittäin sitä mieltä, että koulumme on supertehokkuudessaan unohtanut sen tärkeimmän: leikkimisen.
Mutta mitä tulee lapsesta, jonka annetaan leikkiä vapaasti 43 vuotta?
On mahdotonta määritellä André Sterniä lyhyesti. Hän on elinikäinen leikkijä. Hän on säveltäjä, kitaristi, soitinrakentaja, toimittaja, kirjailija, luennoitsija ja isänsä nimeä kantavan instituutin johtaja. André Sternille leikin ja työn rajat ovat täysin keinotekoiset. Koko elämä on hänelle leikkiä.
André Stern on myös 4-vuotiaan Antonin-pojan isä. Antonin ei hänkään mene kouluun.
__
Lisää leikkimisestä:__ [Aikuiset ulos lelukaapista!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/31/aikuiset-ulos-lelukaapista)
__
Andrén haastattelu myös Prisma Studiossa__:
Lääkärijärjestö: Maailma on häviämässä taistelun Ebolaa vastaan
Lääkärit ilman rajoja -järjestö vaatii maailman johtajilta voimakkaampia toimia Länsi-Afrikassa riehuvan Ebola-viruksen taltuttamiseksi.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja (Médecins sans frontières) sanoo, ettei Länsi-Afrikassa leviävää Ebola-virusta voida pysäyttää ilman vauraiden maiden lisäponnisteluja. Lääkärijärjestön mukaan maailma on häviämässä taistelun historian pahinta Ebola-epidemiaa vastaan.
Lääkärijärjestö MSF vaati maailman johtajilta voimakkaampia toimia YK:n tapaamisessa New Yorkissa.
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti elokuun alussa Ebolan aiheuttaneen kansainvälisen terveyden poikkeustilan. Tämä ei kuitenkaan johtanut ratkaiseviin toimiin.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö sanoo Ebola-kriisin olevan erittäin paha erityisesti Liberian pääkaupungissa Monroviassa. Kaupungissa olevat kenttäsairaalat tarvitsevat arviolta 800 lisäpetiä.
– Joka päivä joudumme käännyttämään sairaita ihmisiä pois, koska olemme täynnä, sanoo Monroviassa avustustyötä tekevä Stefan Liljegren.
WHO:n viimeisimpien lukujen mukaan Ebolaan on kuollut 1 552 ihmistä. Tartuntojen määrä on noussut 3 062:een. Nykyisellä tartuntavauhdilla viruksen kuriin saamiseen saattaa kulua kuudesta yhdeksään kuukautta ja 373 miljoonaa euroa, lääkärijärjestö arvioi. Tässä ajassa tartuntojen määrä voi nousta yli 20 000:een.
"Sellainen kutina, että tänään tehdään alta koreja"
Jukka Toijala muistuttaa, että Dominikaanisella tasavallalla on muitakin hyviä pelaajia kuin Houston Rocketsin Francisco Garcia. Katso Toijalan haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Susijengin valmennusjohtoon kuuluva Jukka Toijala tietää illan vastustajan Dominikaanisen tasavallan vahvuudet.
\- Erittäin hyviä takamiehiä ja laitureita, jotka haastavat aggressiivisesti kohti koria. Hyvin heittävä joukkue, mutta pienempi joukkue, mitä meillä on tähän mennessä ollut vastassa.
Joukkueen suurin tähti on NBA:ssa Houston Rocketsissa pelaava Francisco Garcia.
\- Lähtökohtana on, että puolustamme joukkueena. Shawn Huff varmasti aloittaa Garcian puolustajana, mutta useampi pelaaja tulee olemaan työvuorossa hänen kanssaan. Mutta joukkue ei ole pelkästään Garcia. Siellä on muitakin hyviä ulkoalueen pelaajia.
Suomella pitäisi tänään olla mahdollisuus päästä paremmin myös korin alle, kun vastassa ei ole yhtä pitkä joukkue.
\- Olemme keskittyneet siihen, että saisimme sisäuhkaa enemmän. Sellainen kutina on, että tänään voisimme tehdä kolmen sekunnin alueelta enemmän koreja, Toijala sanoi.
Pakolaisille opetetaan uusin keinoin suomea: "Tämä on banaani"
Suomeen saapuu vuosittain satoja pakolaisia, jotka eivät osaa lukea ja kirjoittaa. Tilanne on kinkkinen. Miten voi oppia kokonaan uuden kielen, kun ei osaa edes kirjaimia? Ongelma on ratkaistu Kouvolassa.
Kouvolassa on ryhdytty antamaan luku- ja kirjoitustaidottomille pakolaisille uudenlaista kielikoulutusta visuaalisin keinoin. Opettajat havainnollistavat oppilaille erilaisia arjen tilanteita.
– Esitetään kaupassa käymistä ja näytetään, että tämä on banaani tai tämä on omena. Oppilaat toistavat perässä, kertoo Kouvolan kaupungin maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen.
Kyseessä on Kouvolan kaupungin ja Pakolaisrahaston yhteishanke, jonka aikana on koulutettu luku- ja kirjoitustaidottomia pakolaisia kahden tai kolmen kuukauden mittaisilla suomen kielen kursseilla. Väyrysen mukaan tulokset ovat loistavat.
– Opiskelijat ovat selvinneet itsenäisesti arjen tilanteista kuten pystyneet varaamaan lääkäriajan. Itsenäinen elämänhallinta on lisääntynyt todella paljon. Myös vuorovaikutus suomalaisten kanssa on lisääntynyt, mikä on tärkeää kotoutumisen kannalta, Väyrynen kiittelee.
Opettajankoulutukseen?
Toiminnallisesta kielikoulutuksesta on tehty dvd ja sitä tukeva kirjallinen materiaali, joita voi käyttää itseopiskelussa. Hankeryhmä on käynyt myös esittelemässä menetelmää opetusministeriössä.
– He ottivat sen ilolla vastaan ja esittivät, että toiminnallisia metodeja voitaisiin viedä jollakin aikataululla myös opettajankoulutukseen, Väyrynen sanoo.
Suomeen tulee pari vuotta sitten valmistuneen tutkimuksen mukaan vuosittain noin 600 luku- ja kirjoitustaidotonta pakolaista. Määrä kasvaa koko ajan, koska myös pakolaisten määrä on nousee jatkuvasti.
– Halu opiskella kieltä on kova. Täällä on aika yksinäistä elää, jos ei pysty kommunikoida naapurin kanssa tai pyytää apua hätätilanteessa. Moni haluaa myös työllistyä, ja ilman kielitaitoa se on vaikeaa.
Opetusmateriaali on tarkoitus laittaa Kouvolan kaupungin nettisivuille, joilta se on käytettävissä opiskelua varten.
HJK:n runkopelaajille pitkät sairaslomat
Rasmus Schüller ja Nikolai Alho ovat sivussa HJK:n joukkueesta useita viikkoja.
HJK ilmoitti tiistaina vahvistaneensa rivejään muutamalla
uudella pelaajalla. Hankintojensa perään joukkue ilmoitti myös runkopelaajiensa
Rasmus Schüllerin ja Nikolai Alhon joutuvan useaksi viikoksi sivuun
loukkaantumistensa vuoksi.
Keskikentän keskellä pelaava Schüller on pois kentiltä 6-8
viikkoa Rapid Wien –ottelussa saamansa pohjeluun murtuman vuoksi. Laituri Alho
huilaa puolestaan 4-6 viikkoa nilkkavammansa vuoksi.
Helsingin Sanomien haastattelun mukaan HJK:n
urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio kertoi tiistaina, että joukkue julkaisee
vielä neljännen uuden hankinnan.
Beckham suri ManU-hyökkääjän myymistä: "Hänen sydämensä oli Manchesterissa"
David Beckham edusti Manchester Unitedia Danny Welbeckin tavoin juniorivuosistaan asti.
Samalla, kun Manchester United vahvisti joukkuettaan siirtoikkunan loppumetreillä, se antoi lainalle tai myi nuoria pelaajiaan pois. Muun muassa Danny Welbeck sai lähteä, kun Radamel Falcao ja Angel Di Maria tulivat sisään. Seuralegenda David Beckham ei pitänyt siitä, että 23-vuotias Welbeck myytiin Arsenaliin.
\- Hän on ollut siellä 8-vuotiaasta asti. Hänen sydämensä oli Manchesterissa. Olen varma, että hän on surullinen lähtiessään, Beckham kommentoi BBC:lle.
\- Arsenalilla on erittäin hyvä, nuori ja lahjakas joukkue. Manchester Unitedin kannattajana minua kuitenkin surettaa, Unitedia kymmenen vuoden ajan urallaan edustanut Beckham jatkoi.
Englannin maajoukkueen päävalmentajalle Roy Hodgsonille Welbeckin kauppaaminen kelpasi paremmin kuin hyvin. Hodgsonin mielestä kilpailutilanne Unitedin hyökkäyksessä alkoi käydä Welbeckille sietämättömäksi.
\- Mielestäni on hyvä asia, että hän menee seuraan, jossa hän voi saada paikan avauskokoonpanossa ja enemmän peliaikaa, Hodgson totesi.
Arsenal maksoi Welbeckistä Manchester Unitedille 20 miljoonaa euroa.
Game of Thrones -miekkasankari mukaan uuteen Star Wars -elokuvaan
Arya Starkin miekkailuopettaja Syrio Forel eli näyttelijä Miltos Yerolemou saattaa pian heiluttaa valomiekkaa.
Näyttelijä **Miltos Yerolemou** tunnetaan miekkailutaidoistaan, joten monet odottavat Yerolemoun tarttuvan _Star Wars: Episode VII_ -elokuvassa valosapeliin. Näyttelijän varsinaista roolia ei ole kuitenkaan vielä varmistettu.
Yerolemou on jo toinen _Game of Thrones_ -näyttelijä, joka on kiinnitetty uuteen _Star Wars -_elokuvaan. **Brienne of Tarthia** esittävä **Gwendoline Christie** liittyi näyttelijäkaartiin jo aikaisemmin.
_Game of Thrones_ -näyttelijöiden lisäksi tiedetään, että joulukuussa 2015 julkaistavassa elokuvassa esiintyy ainakin **Harrison Ford, Carrie Fisher** ja **Mark Hamill**, jotka palaavat rooleihinsa **Han Solona, prinsessa Leiana** ja **Luke Skywalkerina**.
Elokuvan uusia nimiä edustavat muiden muassa **Adam Driver** (_Girls_), **Oscar Isaac** (_Drive_), **Andy Serkis** (_Taru sormusten herrasta_), **Domhnall Gleeson** (_Harry Potter ja kuoleman varjelukset_), **John Boyega** (_Attack the Block_), **Daisy Ridley** (_Youngers_) ja **Max von Sydow** (_Manaaja_).
**Lue myös:**
[Star Warsin tähtinäyttelijät paljastettiin - legendaarinen trio mukana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/30/star-warsin-tahtinayttelijat-paljastettiin-legendaarinen-trio-mukana)
[Star Wars -fani muutti nimensä – allekirjoitus ei kelpaa viranomaisille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/04/star-wars-fani-muutti-nimensa-allekirjoitus-ei-kelpaa-viranomaisille)
**Lähteet:** BBC
Ukrainan sodan kauhut kantautuvat Suomeen asti
Kesäksi Suomeen tulleet kausityöntekijät haluaisivat jatkaa oleskeluaan maassa Ukrainan sodan vuoksi. Ukrainalaisia on paljon töissä muun muassa vihannesmailla ja marjatiloilla.
Mykoran sienikasvattamossa Eurassa hyllyt notkuvat herkkusieniä odottaen ukrainalaista poimijaansa. Tanja Kobenehuk noukkii sopivan kokoiseksi kasvaneet sienet tottuneesti koriinsa. Hän on ollut kausityöntekijänä Mykorassa koko Ukrainan kriisin ajan. Kotimaasta kantautuvat huonot uutiset pitävät hänen ajatuksensa Ukrainassa.
– Tilanne on kaikin tavoin kauhea, koska ihmisiä kuolee. Monet ystävistäni on siellä ja olen huolissani koko ajan perheestäni, koska he ovat vielä Ukrainassa, Kobenehuk huokaa.
Tilanteen vakavuudesta kertoo se, että yksi Tanjan ystävistä sai surmansa pari päivää sitten taisteluissa. Ukrainan keski-osasta kotoisin oleva nainen pelkää kovasti sitä, että taistelut leviävät koko maahan.
Tilanne on kaikin tavoin kauhea, koska ihmisiä kuolee. Monet ystävistäni on siellä ja olen huolissani koko ajan perheestäni.
Monen muun maanmiehensä tavoin myös Tanja Kobenehuk suunnittelee jäävänsä Suomeen pidemmäksi aikaa. Töiden päätyttyä hän haluaisi palata Suomeen nopean kotimaavisiitin jälkeen.
– Pidän tästä maasta, koska olen ollut täällä aikaisemminkin. Yritän löytää töitä jostain, jotta voisin pysyä täällä kauemmin, hän kertoo suunnitelmistaan.
Oleskelulupahakemuksissa kasvua
Tanja Kobenehuk on yksi tuhansista ukrainalaisista kausityöntekijöistä, jotka ovat olleet töissä Suomessa kesän ajan.
Iso osa ukrainalaisista ei haluaisi palata tässä tilanteessa ollenkaan kotimaahansa, vaikka huoli perheestä on suuri. Satakuntalaisilta vihannestiloilta kerrotaan, että monella ukrainalaismiehellä odottaa kotona käsky liittyä armeijaan, mikä tietäisi siis joutumista taisteluun.
Uutta työsopimusta pyritään solmimaan jopa epätoivoisilla keinoilla ilman palkkaa ja työsuoritetta, jotta oleskelulupaan olisi mahdollista saada jatkoa Suomesta.
Maahanmuuttoviraston mukaan ukrainalaisten työhön perustuvien oleskelulupa-anomusten ja turvapaikkahakemusten määrä onkin tällä hetkellä roimassa kasvussa.
Vain harva voi jäädä
Mykoran sienikasvattamon tuotannon esimies Kaisa Heponeva on myös pannut merkille töitä etsivät ukrainalaiset.
– Sanotaan, että joka viikko soitetaan ja tarjoudutaan töihin. Olisi paljon tulijoita kyllä, Heponeva kertoo.
Tilanne on kuitenkin vaikea, koska vain harva työnantaja pystyy palkkaamaan työntekijöitä kesäsesongin jälkeen. Uuden työluvan käsittelyyn kuluu kuukausia, mikä lisää hankaluuksia.
Intifada ja unelma Palestiinan valtiosta
Palestiinan valtio on ollut unelmana palestiinalaisille Israelin valtion synnystä vuonna 1948 lähtien. Vuonna 1989 elettiin intifadan eli palestiinalaisten kansannousun toista vuotta ja unelma omasta valtiosta eli vahvana."Intifada jatkuu vielä pitempään, kunnes olemme saaneet oikeutemme", kertoi kasvonsa peittänyt palestiinalaismies Sinikka Artevan toimittamassa Ulkomaanraportissa Palestiinan valtio: toteutuuko unelma? Israel oli kuitenkin toista mieltä. Sillä oli aseellinen ylivalta, jolla se pystyi kurittamaan palestiinalaisia, muun muassa julistamalla ulkonaliikkumiskieltoja. Noita kieltoja valvoivat sotilaat, eikä niiden kestoa ilmoitettu. "Me kaikki uskomme, ettei tällainen valtio ratkaisisi mitään, vaan se loisi aikapommin, joka räjähtää jälleen", sanoi Israelin puolustusministeri Yizhak Rabin Artevan haastattelussa.**Yhdessä vai erikseen?**Israelin sisäpoliittinen tilanne oli luonut uudenlaista toivetta Palestiinan valtion synnystä vuonna 1986, selviää Ulkomaanraportista vallanvaihdon aika Israelissa. Tuolloin jo 17 prosenttia Israelin valtion asukkaista oli arabeja ja heidän osuutensa vain kasvoi.
Israelin sisällä oli myös syntynyt vanhoillisten sionistien vastustajien liike. Jerusalemin kaduilla saattoi nähdä julisteita, joissa luki: sionistit eivät ole juutalaisia, vain rasisteja.Silti juutalaisten valtiolle arabienemmistö oli uhka. Niinpä juutalaisia houkuteltiin muuttamaan Israeliin muun muassa Neuvostoliitosta, Pohjois-Afrikasta ja Etiopiasta.  Edes Israelissa kaikki eivät kuitenkaan kannattaneet miehitettyjen alueiden liittämistä Israelin valtioon. Kirjailija Amos Os ei pidä yhdessä elämistä mahdollisena tai tavoiteltavana.Hänen mielestään Gaza ja Länsiranta eivät auta Israelia millään tapaa, vaan lisäisivät vain turvattomuutta."Niiden haltuunotto saattaa muuttaa Israelin toiseksi Pohjois-Irlanniksi", hän kertoi. Os myös ajoi palestiinalaisalueiden demilitarisointia ja puolueettomuutta. Tämän hän näki ehdoksi rauhaan palestiinalaisten kanssa.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
NBA-veteraanilla kovat panokset: "Tämä on ratkaiseva ottelu meille ja Suomelle"
Dominikaanisen tasavallan joukkueen isähahmo, NBA:ssa lähes kymmenen vuotta pelannut Francisco Garcia korostaa illan ottelun merkitystä molemmille joukkueille. Katso Garcian haastattelu ja otteita joukkueen treeneistä kuvaa klikkaamalla!
Susijengi saa tiistai-iltana MM-parketeilla
vastaansa Dominikaanisen tasavallan. Karibialaisjoukkueen isähahmona pidetty, 535 NBA-ottelussa pallotellut Francisco Garcia odottaa Suomelta paljon. 
\- He ovat erittäin hyvä joukkue ja he pelaavat hyvin yhteen. Se on molemmille joukkueille ratkaiseva peli ja tulemme kaikki kilpailemaan lujasti. Susijengillä on täällä myös paljon faneja, joten siitä tulee mielenkiintoinen peli, Garcia uskoo. 
Suomen maajoukkue on yksi lyhimmistä koripallon arvokisoissa pelaavista joukkueista. Dominikaanilaispuolustajan mukaan pituus ei kuitenkaan ole kaikki kaikessa. 
\- Ei sillä ole väliä, minkä kokoisia pelaajat ovat. Suomen joukkue on todella fiksu ja he liikkuvat, syöttävät ja heittävät hyvin. Meidän pitää olla valmiina kohtaamaan erittäin hyvä joukkue, Garcia korostaa. 
Kello 22.30 alkavaa ottelua voi jännittää
suorana TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. TV2:n kisastudio alkaa
jo kello 22.05.
Norwegian palkkasi valtaosan Helsingin tukikohdan lentäjistään vakituiseen työsuhteeseen
Aiemmin vuokratyönantajien palkkaamia lentäjiä käyttänyt Norwegian on palkannut ison joukon Helsingin lentäjistään suoraan. Lentäjät tulevat pääosin Pohjoismaista ja Virosta. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Lentoyhtiö Norwegian on palkannut noin 50 Helsingin tukikohdan lentäjäänsä vakituiseen työsuhteeseen. Aikaisemmin lentäjät ovat olleet yhtiön palveluksessa vuokratyönantajan kautta. Kaikkiaan Norwegianilla on Helsingissä noin 70 lentäjää.
Solmitut sopimukset vastaavat Norwegianin mukaan lentäjien aiempaa sopimusta. Ne noudattelevat aiemmin solmittua työehtosopimusta, joka on voimassa vuoden 2016 maaliskuun loppuun asti.
USA vetäytyy Afganistanista – Ylen kirjeenvaihtaja tapasi viimeisten joukossa komennukselle lähteviä  
Yhdysvaltain 13-vuotisen sotaretken Afganistanissa on nykymuodossaan määrä tulla päätökseen vuodenvaihteessa. Tänä syksynä armeija kierrättää sinne yksiköitä, joiden tehtävänä on vetää operaatio alas koulutus- ja tukitoimintoja lukuunottamatta. 82. ilmataisteluprikaati Fort Braggissa on yksi niistä yksiköistä, joka lähtee vielä kerran Afganistaniin historiallisen taitekohdan ajaksi.
Kersantti Casey Wardia vähän huvittaa se, että siviilikavereita kiinnostaa komennuksessa Afganistaniin kaikkein eniten se, millaisia säitä siellä on luvassa.
– Sanon heille, että laittakaa hiustenkuivain päälle ja antakaa sen puhaltaa kuumaa ilmaa suoraan kasvoille. Se on afganistanilainen kesä. Talvella voidaan olla polvia myöten loskassa, kersantti Ward pudottelee.
Wardille ja hänen reilulle 1700 sotilastoverillensa 82. ilmataisteluprikaatista luvassa on vielä kerran sekä loskaa että kuumia tuulia. Näillä näkymin yksikkö tekee lokakuussa neljännen paluunsa Afganistaniin Yhdysvaltain sotaretken aikana. Wardille komennus sinne on toinen.
Ensimmäisellä komennuksella vuonna 2009 hän toimi erikoistehtävissä, tiedustelijana vihollismieliselläkin maaperällä. Kaukopartiomiehenä siis.
– Tehtävä vei meidät etulinjaan, missä teimme sen, mitä tehdä piti, Ward raottaa ensimmäistä komennustaan kertomatta siitä kuitenkaan mitään.
Nyt tehtävät ovat vaihtuneet sellaisiksi, että kersantti Ward pysynee kaukana etulinjasta. Viestiliikenneupseerina hän huolehtii radioliikenteen sujuvuudesta helikopterioperaatioissa.
Työjuhtina Black Hawkit ja Apachet
82\. ilmataisteluprikaati tarjoaa Afganistanissa helikopteritukea koalition ja Afganistanin joukoille ympäri maata. Työjuhtina esimerkiksi tiedustelu- ja lääkintäjoukkojen tukemisessa ovat Black Hawk- ja Apache-helikopterit.
Yhdysvaltain asteittainen irrottautuminen Afganistanista on jo niin pitkällä, että 90 prosenttia kaikista operaatioista on jo afgaanien omilla harteilla. Amerikkalaisia joukkoja on ympäri maata entistä harvimmissa paikoissa. Tämä antaa uusia haasteita ilmataisteluprikaatillekin, sillä tarkoittaa helikopterioperaatioissa aiempaa pidempiä lentomatkoja.
– Se hiekka, huokaa kersantti Danielle Friese.
Danielle Friese on myös lähdössä toista kertaa Afganistaniin. Hänen vastuullaan ovat siellä helikoptereiden huoltotyöt.
– Ympäristönä se on yksinkertaisesti paljon vaativampi kuin mihin olemme kotona tottuneet. Esimerkiksi hiekka tunkeutuu kaikkialle, mikä teettää lisätöitä huollolle pitää kopterit lentokunnossa, Friese sanoo.
Yksikkö sai tietää uudesta komennuksestaan kesäkuun lopulla. Siitä lähtien valmistautuminen on ollut käytännössä huoltotöiden tekemistä uudelleen ja uudelleen. Lisäksi yksikkö on käynyt korkean paikan leirillä Texasin Fort Blississa, missä olot lähellä Meksikon rajaa muistuttavat enemmän Afganistania kuin kotitukikohdassa Pohjois-Carolinassa.
\- Ylipäänsä Afganistan on sotilaan näkökulmasta ympäristönä haastava. Toisella kertaa lähtövalmistelut ovat helpommat, sillä osa kalustosta on tuttua. Kaluston päivitys ja kaikki uusi kuitenkin vaativat perehtymistä. Ja lisäksi pitää asenne saada sellaiseen kuntoon, että on valmis kohtaamaan kaiken ennalta-aavistamaatomankin, sanoo kersantti Casey Ward.
Kotiasiat kuntoon ennen lähtöä
Komennukselle lähtevillä sotilailla on ollut mahdollisuus ottaa kahden viikon vapaa järjestää kotiasiat kuntoon ennen lähtöä. Useimmat ovat vapaansa jo pitäneet hyvissä ajoin, vaikka ennakoitu lähtö on vasta lokakuussa pääjoukon osalta. Lähtökäsky saattaa kuitenkin tulla 18 tunnin varoituksella.
– Minulla on aviomies ja koira. Miehelleni komennus on varmasti raskaampi, sillä hänellä on jokainen päivä ja jokainen tunti aikaa ajatella minua poissaollessani. Itse olen komennuksella taas niin kiireinen töiden kanssa, ettei koti ehdi olla samalla tavalla mielessä, sanoo kersantti Danielle Friese.
Fort Braggissa on perheiden auttamiseksi laaja tukijärjestelmä, jota on vain vahvistettu traagisten kokemusten takia. Vuonna 2002 muutamien viikkojen sisällä neljä sotilasta ampui tukikohdassa vaimonsa; kolmessa tapauksessa sotilaat olivat palanneet kotiin komennukselta Afganistanista.
Kersantti Casey Ward teki ensimmäisen komennuksensa Afganistaniin poikamiehenä. Komennusten välissä hän on perustanut perheen ja vaimolle kokemus aviomiehen komennuksesta tulee olemaan ensimmäinen.
– Meillä on kaksi lasta; tyttö ja poika. Tiedän, että tästä tulee raskaampaa heille. Tiedän kuitenkin edellisestä kokemuksestani, miten voin tukea heitä komennuksen aikana etäältäkin, kersantti Ward sanoo.
Lähtiessään sotilaat eivät tarkkaan tiedä, kuinka pitkä komennuksesta tulee. Amerikkalaisten läsnöolon puitteet Afganistanissa vuodenvaihteen jälkeen pitäisi määritellä kahdenvälisessä turvallisuussopimuksessa. Sen allekirjoitus Afganistanin puolelta on kuitenkin juuttunut kiistanalaisten presidentinvaalien jalkoihin. Jos turvallisuussopimus allekirjoitetaan, 82. ilmataisteluprikaatin sotilaat pystyvät  olemaan Afganistanissa ainakin ensi vuoden toukokuuhun asti.
_Olli-Pekka Sulasma  
Yle Uutiset, Fort Bragg_
Elisa haluaa Anvian jatkavan normaalisti – Anvian arvo selvitetään
Elisa Oyj:n johto on vakuuttanut tänään, että Anvia voi jatkaa toimintaansa normaalisti tehdyistä osakekaupoista huolimatta. Anvian hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja ovat tänään tavanneet Elisan johtoa kuullakseen yhtiön tavoitteista Anvian suurimpana omistajana.
Anvian hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja käväisivät tänään Helsingissä kuulemassa Elisa Oyj:n suunnitelmia Anvian suhteen. Viesti oli Anvian hallitukselle selvä.
– Elisan mukaan osakekaupoista huolimatta Anvia voi jatkaa toimintaansa kuten tähänkin saakka, kertoo tapaamisesta hallituksen puheenjohtaja Bengt Beijar.
Elisa on valmis ostamaan parin viikon ajan Anvian osakkeita lisää. Elisa on tarjonnut osakkeista 2000 euroa kappaleelta.
Bengt Beijarin ja Anvian hallituksen mukaan tarjous on liian alhainen. Anvian hallitus päättikin tänään kokouksessaan teettää puolueettoman selvityksen yhtiön arvosta ja osakkeiden käyvästä hinnasta.
Anvia on itse tähän saakka ostanut omia osakkeitaan 1300-1500 euron hintaan. Tarjousta oli tarkoitus nostaa syntyneessä uudessa tilanteessa. Nyt hallitus päätti odottaa selvitystä yhtiön arvosta ja pidättyy osakekaupoista toistaiseksi.
Huuhkajavahti Färsaarista: En tiedä mitään
Niki Mäenpää on vaitonainen EM-karsinnoissa aloittavasta maalivahdista: "Valmentaja päättää"
Lauantaina alkavien jalkapallon EM-karsintojen avausvastustaja Färsaaret on A-maajoukkueelle suuri tuntematon. Tiistaina ensimmäisiin harjoituksiinsa Espooseen kokoontunut maajoukkue on yksinomaan valmennusjohdon videomateriaalin varassa.
\- En tiedä yhtään mitään. Eiköhän tässä viikon aikana ehditä katsoa klippejä läpi ja vähän tutustua joukkueeseen, maalivahti Niki Mäenpää kommentoi.
Mäenpää taistelee avauskokoonpanon paikasta Lukas Hradeckyn ja Jesse Jorosen kanssa. 21 maaottelua pelannut Mäenpää on vaitonainen omista mahdollisuuksistaan.
\- Vielä ei ole puhuttu mitään. Tänään aloitettiin treenit, ja kaikki olivat hyvin hereillä alusta saakka. Valmentaja päättää sitten kuviot. Kaikki ovat pelanneet hyvin ja aloittaneet kauden, joten kaikilla on hyvä pelituntuma, Mäenpää pyörittelee kilpailutilannetta.
Kenet päävalmentaja Mixu Paatelainen sitten nimeääkin avauskokoonpanoon, yksi asia on selvä: hereillä on oltava myös sunnuntaina. Suomelle ei kelpaa avausottelusta mikään muu kuin kolmen pisteen voitto. Mäenpään mukaan paineita ei kuitenkaan ole.
\- Aika rento meininki oli jo tänäänkin. Kaikki tuntevat toisensa tosi hyvin ja me tiedetään pelitapa ja pelityyli. Lähdemme silti jokaiseen peliin erikseen. Keskitytään ensin tähän ja katsotaan sitten vajaan 1,5 vuoden kuluttua, että mihin päädytään.
Mäenpään seurajoukkuepelit jatkuvat Hollannin 2. sarjatasolla pelaavassa VVV Venlossa. Hinkua oli muuallekin, mutta sopimusta ei siirtoaikana syntynyt.
\- Yritin Englantiin ja Saksaan, mutta ei onnistunut. Oikeastaan olin avoin vähän joka suuntaan, mutta ei onnistunut. Ensi vuonna ei ole enää sopimusta, niin ehkä se on helpompi sitten.
\- Voi olla, että oli muutamia vähän konkreettisempia juttuja ja muutamia lähinnä huhuja, mutta lopputulos on se sama. Jatkan Venlossa, Mäenpää kommentoi.
Ylikapellimestariksi valittu Susanna Mälkki on jo varautunut kritiikkiin
Helsingin kaupunginorkesteri on tehnyt historiaa valitsemalla ylikapellimestarikseen naisen. 
Syksyllä 2016 tehtävässä aloittava Susanna Mälkki on jo varautunut siihen, että hänen työskentelyään seurataan erityisen kriittisesti.
Viime viikolla kapellimestari Susanna Mälkki johti Musiikkitalossa Radion Sinfoniaorkesteria. Parin vuoden päästä Musiikkitalosta tulee hänelle pysyvämpi työympäristö, kun kolmivuotinen pesti Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestarina alkaa.
\- Olen valtavan iloinen valinnasta ja hyvin otettu luottamuksesta, minkä orkesteri on minulle nyt antanut. Minulla on suuria haaveita ja unelmia tämän orkesterin suhteen, Susanna Mälkki sanoo.
Olen valtavan iloinen valinnasta ja hyvin otettu luottamuksesta, minkä orkesteri on minulle nyt antanut.
Erityiseksi valinnan tekee se, että orkesterin edessä tahtipuikkoa pitelevä kapellimestari on lähes poikkeuksetta mies.
\- Päädyimme Susanna Mälkkiin, parhaaseen mahdolliseen vaihtoehtoon. Sukupuoli oli toissijainen asia. Onhan se tietenkin hieno asia, että meillä on ensimmäistä kertaa nainen ylikapellimestarina, Helsingin kaupunginorkesterin intendentti Gita Kadambi kertoo.
Susanna Mälkki arvaa, että hänen työtään tullaan seuraamaan tarkkaan.
\- Ihan varmaa on se, että yhteistyötä tullaan syynäämään kriittisemmin kuin jotain muuta. Se on väistämätöntä. Jos ei heti tapahdu ihmeitä, niin sitten sanotaan, no eihän siitä mitään tullut, tiedettiinhän se. Tällaista voi hyvinkin olla edessäni, Susanna Mälkki pohtii.
Jos ei heti tapahdu ihmeitä, niin sitten sanotaan, no eihän siitä mitään tullut, tiedettiinhän se.
Susanna Mälkki on johtanut useita huippuorkestereita eri puolilla maailmaa. Helsingissä hänestä tulee ylikapellimestari John Storgårdsin seuraaja.
\- Toivon voivani kehittää orkesteria mahdollisimman kokonaisvaltaisesti, sen sointia ja iskevyyttä. Syvälle pureutuva työ kiinnostaa minua erittäin paljon. Musiikillisia pikavoittoja ei ole tarkoitus keräillä, vaan yrittää päästä käsiksi johonkin olennaiseen.
Helsingin kaupunginorkesteri on perustettu vuonna 1882 ja se on Pohjoismaiden vanhin ammattilaissinfoniaorkesteri. Orkesterissa soittaa 102 vakinaista muusikkoa.
\- Tulee olemaan kiinnostavaa yhdistellä klassikkoja ja moderneja teoksia. Se on vähän kuin hyvän ruokalistan laatiminen: voiolla, että alkuruoka avaa makuhermot pääruoalle. Vastakkainasettelu on hyvin kiinnostavaa ja siihenhän ohjelmistoa riittää vaikka kuinka paljon.
Tulee olemaan kiinnostavaa yhdistellä klassikkoja ja moderneja teoksia. Se on vähän kuin hyvän ruokalistan laatiminen.
Susanna Mälkki tulee johtamaan 8-10 konserttiproduktiota vuosittain. Lisäksi hänen tehtäviinsä kuuluvat orkesterin kiertuetoiminta ja levytykset.
\- Minun taiteellinen työni on perustunut siihen, että haluan saada musiikin kuulostamaan mahdollisimman hyvältä. Haluan omalta osaltani myötävaikuttaa siihen, että ihmiset kokevat, miten klassinen taidemusiikki on valtavan hienoa, Susanna Mälkki sanoo.
Ella Kanninen jättää Yle TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman
Juontaja Ella Kanninen jättää Yle TV1:n supersuositun Puoli seitsemän syyskuun 2014 lopulla. Kanninen kertoi uutisen Puoli seitsemän syksyn ensimmäisessä lähetyksessä tiistaina. "Olisin mielelläni jatkanut hamaan ikuisuuteen Ps:n juontajana, mutta elämäni on osittain Italiassa ja nyt on aika palata takaisin. Perheeni on ollut kanssani Suomessa, mutta mieheni työt ovat Italiassa.", Kanninen kertoo.
Ella Kanninen aloitti Puoli seitsemässä juontajana Mikko Kekäläisen vierellä helmikuussa 2013. Hän tuli tuolloin Marja Hintikan äitiysloman sijaiseksi, ja pesti on jatkunut kaikkien osapuolten toiveesta.
"Ps:n tekeminen on ollut yksi parhaimmista työtehtävistäni. Olen nauttinut suunnattomasti puolestatoista vuodesta. Toimitus on täynnä lahjakasta ja älykästä porukkaa, toimittajat ajattelevat aina katsojia juttuja tehdessään. Olen myös iloinen ystävyydestä Mikko Kekäläisen kanssa. Uuden juontajan on helppo tulla rautaisen ammattilaisen rinnalle."
Myös katsojat ovat ottaneet omakseen juontajaparin Ella Kanninen - Mikko Kekäläinen. Kaikkien aikojen katsojaennätys 594 000 syntyi kevättalvella 2014. "Koko Ps-tiimi jää kaipaamaan lämmintä ja jaloa Ellaa, todellista journalismin joukkuepelaajaa, eikä yhteistyön jatkolle meidän puolestamme ollut minkäänlaisia esteitä", kertoo ohjelman tuottaja Pekka Toikka.
Ella Kannisen viimeinen Puoli seitsemän -lähetys on perjantaina 26.9.2014. Tämän jälkeen Ella jatkaa toimittajan työtä sekä Suomessa että Italiassa freelancerina. Jo lokakuussa hänet nähdään jälleen TV1:ssä juontamassa Nenäpäivään liittyvää RSO:n konserttia Musiikkitalolta yhdessä Jussi-Pekka Rantasen kanssa.
Puoli seitsemän ohjelman uusi juontaja julkistetaan 16.9. Hänen ensimmäinen suora lähetyksensä on tiistaina syyskuun 30. päivänä.
Veikkaa nyt, kuka Mikon viereen istahtaa!
Keskustele: Vahvistavatko HJK:n hankinnat joukkuetta riittävästi?
HJK selvitti viime viikolla tiensä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ja joukkueeseen on sen jälkeen hankittu neljä uutta pelaajaa - Anthony Annan, Aristide Bancé, Roni Porokara ja Joevin Jones. Ovatko uudet pelaajat riittävän kovia vahvistuksia ajatellen tulevia Eurooppa-liigan pelejä?
HJK:n kausi sai viime viikolla hienon käänteen, kun joukkue pelasi itsensä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Seurajohto reagoi nopeasti ja hankki joukkueeseen kolme uutta pelaajaa.
Nimenä HJK:n uusista pelaajista kovin lienee Ghanan maajoukkueessa 2010 MM-lopputurnauksessa pelannut Anthony Annan. Kauas ei jää Burkina Fason maajoukkuekärki Aristide Bancé, jolla on Annanin tapaan kokemusta Saksan Bundesliigasta. 
Hongasta saapunut Roni Porokara on tuttu Suomen maajoukkueenkin paidasta. Joevin Jones on puolestaan Trinidad ja Tobagon maajoukkuepelaaja.
Vahvistavatko uudet pelaajat mielestäsi HJK:n joukkuetta tarpeeksi kovia europelejä ajatellen? Onko näillä pelaajilla ylipäätään asiaa helsinkiläisseuran aloituskokoonpanoon? Olisiko jollekin tietylle pelipaikalle tarvittu pelaajia ja ketä olisi voitu hankkia? Osallistu keskusteluun!
Rahapulassa oleva Lontoon poliisi myy New Scotland Yardin
Rikossarjoista tutun rakennuksen saa 250 miljoonalla punnalla.
Lontoon poliisi on rahapulassa. Tilanteen helpottamiseksi New Scotland Yard laitettiin tiistaina myyntiin. Rakennuksen hintalappu on 250 miljoonaa puntaa eli noin 315 miljoonaa euroa.
1960-luvulla rakennettu New Scotland Yard on toiminut Lontoon poliisin eli Metropolitan Police Servicen (MPS) kotina vuodesta 1967. Rakennus on monille tuttu erityisesti brittiläisistä rikossarjoista.
MPS aikoo muuttaa pienempiin, kolme vuotta sitten lakkautetun poliisilaitoksen, tiloihin. Curtis Green -niminen rakennus sijaitsee Victoria Embankmentissa Thames-joen rannalla.
Uudet tilat otetaan käyttöön vuonna 2016 ja sitä tullaan kutsumaan nimellä Scotland Yard. Rakennuksesta tulee työpaikka tuhannelle poliisiviranomaiselle.
Muutto- ja myyntioperaatiolla MPS säästää vuotuiset kuuden miljoonan punnan kulut ja välttää New Scotland Yardin vaatiman remontin, jonka on arvioitu maksavan 50 miljoonaa puntaa.
IMF: Ukraina saattaa tarvita suuremman lainaohjelman 
Jos Itä-Ukrainan taistelut jatkuvat ensi vuoden puolelle, Ukraina saattaa tarvita lisää kansainvälistä talousapua.
Ukraina ei välttämättä pysty täyttämään kaikkia tavoitteitaan kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n myöntämällä 12 miljardin euron lainaohjelmalla. IMF:n mukaan Itä-Ukrainan taistelut ja kaasukiista Venäjän kanssa saattavat johtaa siihen, että Ukraina tarvitsee lisää tukea.
Tällä hetkellä nykyisen lainaohjelman varat ovat riittävät, kunhan taistelut Itä-Ukrainassa laantuvat. Jos taistelut kuitenkin jatkuvat ensi vuoden puolelle, Ukraina saattaa tarvita jopa 14,5 miljardia euroa lisäavustusta.
Vaikka sota Ukrainan joukkojen ja Venäjän tukemien separatistien päättyisikin pikaisesti, Ukrainan talous jatkaisi supistumista 6,5 prosentilla tänä vuonna. Taisteluiden vuoksi talousennustusten tekeminen on kuitenkin vaikeaa.
IMF:n mukaan Ukraina on tähän mennessä täyttänyt suurimman osan lainaehdoista. Seuraava reilun 2 miljardin euron erä maksetaan joulukuussa, jos Ukraina noudattaa lainaehtoja.
Salakäyttöä, häpeää ja voimattomuutta – sokeririippuvuuteen pätevät päihdeaddiktion merkit
Ensin menee suklaalevy, sitten paketti jäätelöä. Aamulla hävettää, mutta häpeä ei auta pitämään lusikkaa poissa kiposta sinäkään päivänä. Sokeririippuvuden sosiaaliset seuraukset ovat kevyemmät kuin päihderiippuvaisen, mutta mekanismi on sama. Eron normikäytön ja addiktion välillä on se, että elämänlaatu alkaa kärsiä, kuvaa Avominne-kouluttaja Marja Kanu.
Yksi nauttii kylässä kakkukahvit ja se siitä. Toinen herkuttelee joulun ajan ja muut juhlapyhät, mutta kykenee ottamaan itseään niskasta kiinni, jos joku sanoo, että makea riittää jo. Kolmannen sokeri koukuttaa niin, että viime kädessä herkkuja syödään salaa, muuta ruokaa karsitaan makean tieltä eikä itsekontrolli auta asiassa.
Sokeririippuvuudella on yhteneväisyyksiä päihteisiin, sanoo 12 askeleen ohjaaja, KTM, lähihoitaja Marja Kanu Avominne-päihdeklinikalta. Avominne lähtee siitä, että addiktiot ovat kroonisia aivosairauksia. Toiset ovat herkempiä riippuuvuuksille, eikä tahdonvoimasta ole apua kun jokin asia koukuttaa ja hallitsee käyttäytymistä.
Avominne-klinikoilla on tähän saakka hoidettu päihde- ja läheisriippuvuuksista kärsiviä. Nyt tarkoituksena on laajentaa ravitsemukseen, sillä myös tietyt ravintoaineet koukuttavat, sanoo Kanu:
– Ruokateollisuuskin sen tietää: ne ovat rasva, sokeri ja suola.
Avominnen kouluttajat alkavat syksyllä pitää luentoja sokeririippuvuudesta. Suuntana on laajentaa raittius- ja hyvinvointityötä ravitsemukseen. Vaikka osin altistus tulee ruokakulttuurista, vastuuta ei sysätä yhteiskunnan harteille. Kyse on siitä, että joillakin yksilöillä on herkkyys riippuvuuteen, sanoo Marja Kanu:
– Ruokariippuvuusryhmissä on paljon toipuneita alkoholisteja.
On vaikutuksiltaan eriasteisia riippuvuuksia
Marja Kanu kävi läpi oman päihteistä vieroittumishoitonsa Norjassa. Siellä hän törmäsi ihmisiin, jotka kuiville päästyään harmittelivat, että sokeri vei heidät täysin.
– Itselläkin suklaan ja jätskin syönti menivät kohtuuttomuuksiin. Tein ryhtiliikkeitä, mutta sorruin aina. Vuosien saatossa aloin saada lisää tietoa, vaikka aluksi se tuntuikin ihan huuhaalta. Että eihän sokeri, hyvänen aika!
Illalla mässätään suklaat ja jäätelöt ja seuraavana päivänä on hirveä häpeä. Normaaliherkuttelija syö kakkunsa eikä koe siitä sen kummempaa
Norjassa, Ruotsissa ja Islannissa sokeririippuvuuden hoito on pidemmällä kuin Suomessa. Kanukin on osallistunut Oslossa hoitoryhmiin, joissa edetään 12 askeleen ohjelman mukaan. Addiktioissa kun lainalaisuudet ovat Kanun mukaan samat, puhuttiin sitten päihteistä tai sokerista:
– Makean syömiseenkin liittyy häpeää ja katumista. Illalla mässätään suklaat ja jäätelöt ja seuraavana päivänä on hirveä häpeä. Normaaliherkuttelija syö kakkunsa eikä koe siitä sen kummempaa, Kanu havainnollistaa.
Kanu muistuttaa, että riippuvuuksia on monenlaisia: sellaisia, joiden kanssa voi vallan mainiosti elää ja toisessä ääripäässä niitä, jotka vievät ennenaikaiseen hautaan. Sokeririippuvaisen kärsimät sosiaaliset seuraamukset ovat toki paljon pienemmät kuin päihteiden kanssa kamppailevan. Riippuvuuden merkki on kuitenkin se, että tarve alkaa haitata elämänlaatua.
– Ihmisellä voi alkaa ilmetä mielialan heittelehtimistä ja psyykkisiä ongelmia: masennusta ja väsymystä, Kanu listaa.
"Sokeriton syyskuu" ei ole ratkaisu
Addiktiota eivät hillitse säännöt tai itsensä kurittaminen. Yhden suklaan syötyään ihminen alkaa miettiä, mistä saa lisää, sanoo Kanu. Myöskään karkkilakot tai kuurit eivät auta.
– Jos on sokeririippuvainen, "tipaton tammikuu" ei auta. Jos yrittää kuureilla pitää itseään erossa sokerista, sitä ajattelee koko ajan. Ja sitten tulee se päivä, jolloin karkkipussi taas aukenee.
Yleensä asiaan liittyy myös häpeää siitä, ettei "fiksu ihminen" voi hallita haluaan.
– Mutta aivokemia onkin herkempi asia. Silloin on parempi lakata altistumasta.
Marjat käyvät yleensä kaikille. Jollekulle ei sovi ruisleipäkään
Käytännössä tämä tarkoittaa ensin kaiken sokerin ja vaalean jauhon eliminoimista. Sitten aletaan tutkia, mitkä hiilarit sopivat eivätkä ylläpidä sokerinhimoa. Toisille esimerkiksi hedelmät sopivat hyvin, jotkut eivät kestä niitäkään.
– On sellaisiakin, joiden on ikänsä pysyteltävä täysin erossa. Marjat käyvät yleensä kaikille. Jollekulle ei sovi ruisleipäkään, heittää Kanu esimerkkejä.
Sokeririippuvuuden hoito onkin Kanun mukaan juuri sosiaalisesti haastavaa:
– Pakkohan meidän on syödä. Alkoholistin ei ole pakko juoda etanolia, hän voi juoda jotain muuta.
Siltatyömaa hiljensi Pulkkilanharjun
Käkisalmen sillan remontilla parannetaan kevytrakenteisen, huonokuntoisen ja kapean sillan kantavuutta ja lisätään leveyttä. Paikallisille ja mökkiasukkaille siltaremontista on sekä harmia että iloa.
Asikkalan ja Sysmän välinen liikennöinti Pulkkulanharjulla Käkisalmen siltatyömaan kohdalta pistettiin poikki aamuyöllä. Vielä viime hetkillä väylällä kävi kuhina.
– Traktoriliikenne oli vilkasta ja viljakuormia liikkui. Itse olen täydentänyt eläinrehuvarastoja pikku hiljaa ja viimeisenä hain vielä heinäkuorman hevosille, kertoo kahden sillan välissä Pulkkilanharjulla asuva hevostalousyrittäjä Sanna Liipola.
Liikenne Asikkalan ja Sysmän välillä ohjataan kulkemaan opasteilla uuden pinnan saaneen Kopsuontien ja Kalkkistentien kautta viisi kuukautta kestävän remontin ajan.
Liipola käy kaupoilla useimmiten Vääksyn suunnilla, mutta maataloustarvikkeet ja rehut haetaan Kalkkisista tai Sysmästä.
– Sysmän puolelle maatalouskaupoille meno pitenisi nyt kolminkertaiseksi, joten taidan matkata suosiolla Lahteen ja yhdistää siihen muutakin, hän pohtii.
Uuden sillan sijaan tukea ja levennys
Huonokunotoisen ja kapean sillan remontille mietittiin muitakin vaihtoehtoja, mutta ne hylättiin.
– Silta on rakennettu vuonna 1940 ja huonokuntoiselle sillalle oli pakko tehdä jotakin. Sillan purkamista ja mahdollisuutta rakentaa uusi, avattava silta mietittiin, mutta käytännössä sillan korjaaminen ja vahvistaminen jäi ainoaksi vaihtoehdoksi. Muusta olisi ollut liian suurta haittaa asukkaille ja se olisi tullut varsin kalliiksi, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen siltainsinööri Olli-Pekka Aalto.
Sillan yli kulkee keskimäärin tuhat ajoneuvoa vuorokaudessa. Kesä- ja mökkikaudella liikenne on vilkkainta.
Jatkossa silta on kuusi ja puoli metriä leveä. Yhdeksän metriä korkeaan siltaan tulee lisää leveyttä metrin verran. Raskaan liikenteen kulku sillalla helpottuu, mutta vesireittiä matkaavat purjeveneet joutuvat jatkossakin laskemaan mastonsa alas.
Ah, mikä ihana rauha! 
Uutuutena sillan kupeeseen rakennetaan kevyen liikenteen väylä.
Töitä tehdään vauhdilla ja remontti työllistää vaihdelleen noin 15 työntekijää. Sillan tukirakenteet vahvistettiin jo kesällä.
Vaikka paikallisten ja mökkiläisten arki hankaloituu ja matkat pitenevät siltatyömaan takia, parin kilometrin päässä remonttityömaasta asuva näkee tilanteessa yllättäviäkin ilonaiheita.
– Ei siltaremontti mikään maailmanloppu ole ja tuohan se huomattavia parannuksia. Ja onhan täällä eilisen rekka-, traktori ja muun rallin jälkeen ollut ihana hiljaista. Ah, mikä ihana rauha!  
NBA-tähdet hehkuttavat suomalaisfaneja - "En ole koskaan pelannut tuollaisen yleisön edessä"
Myös NBA-tähdet vaikuttuivat Susijengin faneista Bilbaon MM-kisoissa.
Yhdysvaltain NBA-tähdet kehuivat urheilukanava **ESPN:n verkkosivuilla**vuolaasti Susijengin faneja Bilbaon MM-kisoissa. Suomalaisfaneja on paikalla noin 8 000, ja he ovat pitäneet uskomatonta tunnelmaa hallissa sekä vallanneet Bilbaon kadut.
USA jyräsi Suomen 114-55, mutta suomalaisfaneja se ei haitannut.
\- He olivat energisia tuloksesta huolimatta. Tuntui kuin he reagoisivat jokaiseen Suomen koriin kuin se oli voittokori, Stehpen Curry totesi.
Samoilla linjoilla oli Klay Thompson.
\- En tiedä pelaammeko paremman yleisön edessä koko kisoissa. En ole koskaan pelannut tuollaisen yleisön edessä.
\- Koko Bilbao on täyttynyt suomalaisista, Petteri Koponen hymyili ESPN:lle.
Taistelu Katinkullasta
Asianajaja Seppo Juurikko ja yrittäjä Pertti Lindeman saivat 1980-luvulla suuruudenhullun idean. He halusivat perustaa Sotkamon Vuokattiin Pohjoismaiden suurimman lomakylän. Se toteutui, mutta mikään muu ei sitten mennytkään suunnitelmien mukaan.Hankkeeseen tarvittiin valtava määrä rahoitusta, mutta se saatiin. Katinkullan lomakylän rakentamiseen paloi rahaa 470 miljoonaa markkaa, josta osakkeenomistajien, noin tuhannen yksityisen ihmisen, rahaa oli 200 miljoonaa ja loput velkaa Säästöpankkien Keskus-Osake-Pankilta (SKOP).Rakentaminen aloitettiin nousukauden nosteessa kesällä 1988, mutta avajaisten koittaessa elettiin jo ensimmäistä lamasyksyä 1991.Devalvaatio, pilviin kohonnut korkotaso ja hiipuva kysyntä nakersivat yrityksen taloutta. Sitten SKOP teki jotain, jota Juurikko ja Lindeman eivät olleet osanneet odottaa. Sopimuksesta huolimatta pankki päätti lopettaa yrittäjien rahoituksen ja kaataa yhtiön, vaikka mitään juridista pakkoa konkurssiin ei ollut ja varat ylittivät yhä reippaasti velat. Katinkullan lomaosakekylän rakennuttajayhtiö Rantakatin Lomakylä Oy meni konkurssiin lokakuussa 1992. Kotimaan katsauksessa todetaan, että jo puoli vuotta ennen konkurssia SKOP teki järjestelyjä, joilla tähdättiin pankin toivomaan lopputulokseen. Se istutti oman miehensä yhtiön talousjohtoon, joka lopulta junaili SKOPin edustajien äänillä yrityksen konkurssiin.Lindemanin ja Juurikon yrityssaneeraushakemus hylättiin ja SKOP sai lomakylän haltuunsa. Lisäksi se nosti sata miljoonaa markkaa pankkitukea valtiolta. Veronmaksajien rahoja arvioitiin koko sotkuun kuluneen 300 miljoonaa markkaa.Konkurssista seurasi rikostutkinta. SKOPin kahdeksaa johtajaa epäiltiin konkurssiin liittyvistä rikoksista, kuten törkeistä petoksista. Lopulta kaikki kanteet hylättiin.Rantakatin käyttämä tilintarkastustoimisto ja sen työntekijä saivat kaksi varoitusta toimistaan konkurssiin aikana. Yhtiön velkoja ja varallisuutta ei oltu pesäluetteloa laadittaessa selvitetty riittävästi. Lisäksi tilintarkastajan katsottiin vaarantaneen tilintarkastuksen luottamuksellisuuden ottaessaan vastaan konkurssiin liittyviä erityistehtäviä.Kotimaan katsauksessa kuullaan puhelinkeskustelun nauhoitte, jossa tilintarkastaja kertoo Katinkullasta SKOP:n miehenä olleelle henkilölle hakemuksen perusteet sekä ohjeet miten yrityssaneerausta vastustavan pankin tulisi menetellä.
Katinkullasta ei tullut rahasampoa SKOPille. Pankkikriisin aikaan perustettu omaisuudenhoitoyhtiö Arsenal myi Katinkullan Lomapörssille (nykyinen Holiday Club Finland) vuonna 1998. Sittemmin Holiday Club Katinkulta on menestynyt hyvin. Kuusi vuotta konkurssin jälkeen tehdyssä Kotimaan katsauksen reportaasissa kuullaan mm. Holiday Clubin toimitusjohtaja Vesa Tengmania.
Juurikko ja Lindeman kuvailevat tapahtumia laillistetuksi ryöstöksi. Molemmille jäi käteen miljoonien velkataakka. Juurikko teki henkilökohtaisen konkurssin ja jatkoi sittemmin toimintaansa yrittäjänä, Lindeman pakeni tilannettaan ulkomaille.Arvo Tuomisen toimittamassa reportaasissa Juurakko ja Lindeman palaavat Katinkultaan. Sanoissa on yhä ripaus ylpeyttä, kun he esittelevät Katinkullan tiloja. Hotellin aulassa on taulu, jonka kullanvärisistä nimilaatoista löytyy myös Juurakon ja Lindemanin nimet.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Pankkilaskun maksajat](/aihe/artikkeli/2008/01/03/pankkilaskun-maksajat)[Pertti Lindeman kirjoittaa kirjaa Katinkullan ryöstöstä](http://areena.yle.fi/radio/1785167) (areena.yle.fi)
Ulvilan surma: Monipuolinen päivä hovissa
Vaasan hovioikeuden toinen käsittelypäivä piti sisällään monenlaista todistelua Ulvilan surmasta. Todisteet puhuivat sekä syyttäjän että puolustuksen puolesta.
Tiistaina Vaasan hovioikeudessa jatkettiin siitä, mihin maanantaina jäätiin. Syyttäjä tenttasi Anneli Aueria surmayön tapahtumista. Puheena olivat veritahrat, näppylähanskat ja puuklapit. Syyttäjä pohti esimerkiksi sitä, miten yksi puuklapi oli sängyssä tyynyjen välissä.
Syyttäjä kysyi myös sitä, oliko Auerilla ja uhrilla jotain riitaa surmayönä. Auer vastasi että mitään riitaa ei ollut. Tämä oli kuitenkin ristiriidassa Auerin vuonna 2009 antaman lausunnon kanssa. Tuolloin Auer on vastannut, että Jukka S. Lahti piti häntä tiukasti kiinni keittiössä olleen riidan yhteydessä.
Tunnustus isona rasitteena
Anneli Auerin ristiriitaiset lausunnot selittyvät puolustuksen mukaan sillä, että poliisi sai Auerin uskomaan omaan syyllisyyteensä vuonna 2009. Puolustuksen mukaan poliisi väitti Auerilla olevan muistin menetys. Näin Auer johdateltiin keksimään tarina, jonka mukaan yö tapahtumat olisivat voineet edetä, mikäli Auer olisi ollut syyllinen.
Hovioikeudessa katsottiin jo maanantaina videotallenne Auerin tunnustuksesta. Tiistaina nähtiin puolestaan video, jossa Auer kertoo omasta syyllisyydestään tyttärelleen.
Nyt Auer siis kiistää nuo vuonna 2009 sanotut asiat ja viittaa johdatteluun. Tiistaina todistanut rikostutkija kiistää puolestaan johdattelun. Kyseinen todistaja arvosteli myös voimakkaasti Ulvilan surman esitutkintaa.
Peitetoiminta vahvasti esillä
Vaasan hovioikeudessa käytiin tiistaina läpi myös poliisin peitetoimintaa. Telekuuntelun lisäksi Auerin asunnossa oli tilakuuntelua kolmen päivän ajan. Tilakuuntelu tehtiin juuri ennen kotietsintää vuonna 2009.
Auer sanoo epäilleensä poliisia salakuuntelusta, mutta yllättyi kuitenkin suuresti kun asia tuli esille. Tilakuuntelun nauhoituksissa tuli esille Auerin ja lasten välisiä keskusteluja. Auer puhui niissa tavalla, joka on lasten kanssa puhuttaessa epätyypillistä.
Auer selitti asian sillä, että he puhuivat asiasta leikillään ja samalla testasivat, miten poliisi reagoi heidän puheisiinsa.
Todisteita myös valokuvista
Tiistai päättyi Vaasan hovioikeudessa valokuvien ja asiantuntijaoilta pyydettyjen ausuntojen läpikäyntiin. Valokuvia oli surmatalosta sekä sisältä että ulkoa. Osa kuvista oli sellaisia, että niiden katsomisen ajaksi sali tyhjennettiin yleisöstä.
Kuvissa ja lausunnoissa oli sekä puolustuksen että syyttäjän esittämiä todisteita.
Maatalousalan koulutuksen tarve säilyy maatilojen vähenemisestä huolimatta
Maatalousalan koulutuksen tarvetta ylläpitää maatilayrittäjien nopea eläköitymistahti lähivuosina. Alalle ennakoidaan avautuvan lähes 700 työpaikkaa vuosittain.
Maatalousalan koulutuksen tarve pysyy tasaisena, vaikka maatilojen määrä vähenee.
Opetusministeriö on asettanut vuodelle 2016 maatilatalouden ammatillisen peruskoulutuksen aloittajatavoitteeksi vajaat 1400 opiskelijaa. Määrä on samaa tasoa kuin viisi vuotta sitten.
Työvoiman tarvetta ylläpitää maatilayrittäjien ja -työntekijöiden nopea eläköitymistahti lähivuosina. Opetushallituksen väliraportissa vuodelta 2011 ennakoidaan koulutuksen ja työvoiman tarvetta vuoteen 2025 asti. Raportissa alalle ennakoidaan avautuvan ripeän eläköitymisen ansiosta lähes 700 työpaikkaa vuosittain, vaikka tilojen koko kasvaa ja työvoiman tarve vähenee.
Raportti ennakoi maatilatalouden ammattikorkeakoulutuksen tarpeen jopa kasvavan,
koska entistä suuremmat tilat vaativat viljelijöiltä parempaa yritysjohtamisen ja tuotantoteknologian osaamista. Opetusministeriö on asettanut ammattikorkeakoulutuksen aloittajamäärätavoitteeksi 400 oppilasta vuonna 2016. Viisi vuotta sitten opinnot aloitti 330 oppilasta.
Koulutuksessa painotetaan yrittäjyyttä
Kymenlaaksossa
Kouvolan seudun ammattiopiston maaseutuyrittäjän koulutuksella on vakaa suosio.
Ammattiopisto kouluttaa Anjalassa parisenkymmentä maaseutuyrittäjää vuosittain. Osa
oppilaista on jo saanut vankan tuntuman käytännön töistä vanhempiensa
maatilalla. Luumäkeläinen Jaakko Pukki kertoo tehneensä kotitilallaan lähinnä konehommia.
– Pienempänä olin mukana
navetassa, Pukki kertoo.
Aikaisemmin
valtaosa opiskelijoista olikin juuri sellaisia, joiden vanhemmilla oli maatila.
Nyt maaseutuyrittäjän koulutukseen tulee yhä enemmän oppilaita, joiden vanhemmilla tilaa ei
ole. Koulutuspäällikkö Päivi Pylkkö kertoo, että koulutuksessa on viime vuosina painotettu yhä enemmän yrittäjyyttä. Maaseudulta löytyy mahdollisuuksia monenlaisille yrittäjille.
– Maanviljelijällä
 voi olla sivuelinkeinona jotain muuta. Joku voi olla päätoiminen koneyrittäjä,
jolla on maatila. Pieneläinten ja tuotantoeläinten puolella on paljon yrittäjiä. Sitten on lomittajat.
 Kasvavassa määrin on myös niitä, jotka ovat suurille tiloilla ihan työntekijöinä, Pylkkö luettelee.
Kausalalainen Emma Lahti on aloittanut opinnot Anjalassa tänä syksynä. Hän tähtää lomittajaksi.
– Minä olen tehnyt jo hevostiloilla lomittajan hommia. Olen hoitanut myös pienempiä eläimiä. Minä haluaisin, että osaisin enemmän hoitaa kaikenlaisia
eläimiä. On ihan kiva ottaa vastuullisia tehtäviä, Lahti kertoo.
HJK teki ison hankinnan – uudella kärjellä kokemusta jopa Bundesliigasta
HJK hankki riveihinsä Burkina Fason maajoukkuepelaaja Aristide Bancén.
HJK tiedotti tiistaina hankkineensa Burkina Fason maajoukkuepelaaja Aristide Bancén loppuvuoden mittaisella sopimuksella. 29-vuotiaalla kärkimiehellä on kokemusta esimerkiksi Saksan Bundesliigasta, sekä Ukrainan ja Belgian pääsarjoista.
Bancé on pelannut Bundesliigaa Mainzin ja FC Augsburgin joukkueissa. Hän paukutti Mainzille kaudella 2009-10 kymmenen pääsarjaosumaa. Viime kaudella Bancé pelasi lainasopimuksella 2. Bundesliigan Fortuna Düsseldorfissa.  
  
Bancé kuuluu myös Burkina Fason maajoukkueryhmään ja on edustanut maataan kahdessa Afrikan mestaruusturnauksessa. Vuonna 2013 kärkimies pääsi juhlimaan turnauksen hopeamitalia.
HJK ilmoitti aiemmin tällä viikolla tehneensä sopimukset myös Roni Porokaran ja Trinidad ja Tobagon maajoukkuemies Joevin Jonesin kanssa.
Kazakstanissa hukattiin yli 50 kiloa radioaktiivista ainetta
Viranomaiset etsivät kuumeisesti kateissa olevaa cesium-säiliötä.
Länsi-Kazakstanissa etsitään radioaktiivista cesium-137:ä sisältävää säiliötä. Sen uskotaan pudonneen Mangistaun alueella kuljettaneen auton lavalta.
Viranomaisten mukaan kyseistä ainetta käytetään yleisesti lääketieteessä ja sotateollisuudessa.
– Emme ole vielä löytäneet radioaktiivista isotooppia sisältävää säiliötä, poliisin tiedottaja Azamat Sarsenbajev sanoi tiistaina.
Viranomaisten mukaan säiliö katosi viime keskiviikkona.
Altistuminen cesium-137-isotoopille voi aiheuttaa vakavia palovammoja tai jopa kuoleman. Paikallisia asukkaita on varoitettu avaamasta mahdollisesti löytämiään säiliöitä.
Noin 50–60 kilogramman painoista säiliötä etsitään turvallisuuspalvelun, pelastusviranomaisten ja armeijan avulla.
Kazakstanin viranomaiset eivät ole kertoneet, mistä radioaktiivinen materiaali on peräisin. Neuvostoliiton hajottua maahan jäi ydinkärkiä ja ydinkoealue.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta teinitytöstä
Hämeen poliisin mukaan Vilma Halme katosi kotoaan Lopelta jo viime viikon keskiviikkona eli 27. elokuuta. 14-vuotias tyttö on mahdollisesti pyrkinyt pääkaupunkiseudulle.
Vilma Halme lähti kotoaan Lopelta viime viikon keskiviikkona aamulla puoli kahdeksan aikaan. Rikoskomisario Ari Turunen Hämeen poliisista kertoo, että tytöstä ei ole tämän ajankohdan jälkeen saatu mitään havaintoja. Hän ei ole myöskään ollut koulussa.
– Vilma lähti kotoa polkupyörällä, joka löytyi myöhemmin katoamispäivän iltana Riihimäen rautatieasemalta.
Turusen mukaan Vilma Halme oli ottanut mukaansa vähän rahaa ja makuualustan. On mahdollista, että tyttö on matkannut pääkaupunkiseudulle. Tapahtumaa tutkitaan kadonneen henkilön etsintänä.
Poliisi kaipaa yleisön apua
Hämeen poliisi pyytää kansalaisten apua kadonneen teinitytön löytämiseksi. Vilma Halme on 182 senttiä pitkä, hoikkavartaloinen ja hänellä on hiekanväriset pitkät suorat hiukset. Tyttö on pukeutunut vaaleanruskeaan nahkatakkiin, maihinnoususaappaisiin ja joko tummansinisiin tai vihreisiin farkkuihin.
Kaikista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Riihimäen poliisiaseman palvelupäivystykseen virka-aikana 0295414211 tai virka-ajan ulkopuolella Hämeen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 222. Lisäksi vihjetietoja voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Kommentti: Susijengi ja sen fanit ovat luomassa jotain suurta
Suomen koripallomaajoukkue ja sen kannattajat ovat tuoneet suomalaiseen urheilukenttään jotain suurta ja uutta. Tuskin kukaan osaa kuitenkaan vielä käsittää mitä, pohtii Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
**BILBAO.** Kaksi ottelua on jo pelattu, mutta edelleen tilanne ihmetyttää. Iho nousee kananlihalle jo pelkästä Suomen otteluiden ajattelemisesta. Mitä täällä Bilbaossa oikein tapahtuu?
Bilbaon kadut ovat täyttyneet suomalaisista ja tuntuu, että joka toinen vastaantulija puhuu suomea. Vastaan tulee jatkuvasti tuttuja paitoja: Kottia, Rannikkoa, Koposta ja Salinia. Tuntemattomien kanssa vaihdetaan sujuvasti kuulumisia.
Kun ilta jälleen lähestyy, metro täyttyy sinisestä ja valkoisesta. Liukuportaissa joku aloittaa ulvonnan ja kohta koko metroasema yhtyy huutoon. Bizkaia-areenan pihalla parveilee tuhannet suomalaiset, jotka virittäytyvät tunnelmaan ennen halliin ryntäämistä.
Kun Susijengi astelee parketille, huuto on valtaisa. Jokainen suomalainen nousee seisomaan ja osoittaa suosiotaan joukkueelle, joka on luonut suomalaiseen palloilukulttuuriin jotain uutta. Jotain suurta.
Pelaajien ilmeet, eleet ja sanat kertovat, kuinka paljon kannattajien tuki merkitsee. Joukkue arvostaa kannattajiaan ja kertoo sen avoimesti ja rehellisesti. Joukkueen ja kannattajien suhde on jotain täysin uutta ja uskomattoman hienoa. Molemminpuollinen arvostus ja kunnioitus tiivistyi sunnuntain fanitapaamisessa.
Voin rehellisesti sanoa, että en ole ikinä kokenut mitään vastaavaa. Suomalaiselle koripallojoukkueelle hurrattiin kuin suurelle rockbändille. Tämä on vasta alkusoittoa jollekin suuremmalle, mutta tuskin kukaan osaa vielä sanoa, mille. Nyt kannattaa nauttia.
Mies menehtyi työtapaturmassa Seinäjoella
Nostimen vuositarkastusta tekemässä ollut mies menehtyi nostimen kaaduttua maanantaina iltapäivällä. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Nostimen kaatuminen johti työtapaturmaan ja miehen menehtymiseen maanantaina iltapäivällä Seinäjoella.
Tamperelainen yrittäjä oli testaamassa seinäjokelaisen yrityksen saksinostinta Tuottajantiellä. Hän teki nostinten vuositarkastuksia. Mies oli noin 2,5 metrin korkeuteen nostetulla työ- ja ohjaustasolla, kun nostin kaatui ja mies sinkoutui asvalttiin.
Pelastushenkilöstö saapui paikalle muutamassa minuutissa kuljettaen vakavasti loukkaantuneen uhrin Seinäjoen keskussairaalaan. Hän menehtyi myöhemmin illalla vammoihinsa.
Poliisi jatkaa asian tutkimista kuolemansyyn selvittämisenä.
Suomalaisfanit tekivät vaikutuksen paikallisiin Bilbaossa: He ovat käyttäytyneet hyvin!
Bilbaoon suunnanneet suomalaiset koripallofanit ovat saaneet paikallisilta asukkailta lämpimän vastaanoton. Sinivalkoisesta laumasta varoiteltiin asukkaita jo etukäteen.
**BILBAO**. Bilbaon kaduilla suomea kuulee lähes enemmän kuin espanjaa. 
Suomen koripallomaajoukkueen kannattajat ovat valloittaneet kaupungin, mutta 
paikalliset ovat tyytyväisiä suuren fanilauman saapumiseen.
\- On aina hienoa, kun tänne tulee turisteja muualta, iloitsee 
tyttöystävänsä kanssa kadulla kulkenut Inigo Berasategi.
\- Olemme nähneet suomalaisia baareissa ja Guggenheimin 
aukiolla, mutta emme ole puhuneet heidän kanssaan.
Bilbaon asukkaita varoiteltiin etukäteen suomalaisten 
suuresta määrästä.
\- Kuulimme etukäteen uutisista, että suomalaisia on tulossa, 
joten se ei ollut niin suuri yllätys, Berasategi kertoo.
Vieressä Ane Arce vahvistaa, että tilanne on 
kaupungin asukkaille poikkeuksellinen.
\- Emme ole tottuneet näin suureen määrään turisteja 
Bilbaossa, joten tämä on vähän outoa.
Suomalaiset saavat paikallisita pelkkiä kehuja 
käytöksestään.
\- He ovat käyttäytyneet hyvin! He ovat kohteliaita ja täällä 
on myös paljon perheitä.
Selostajan muistiinpanot Susijengin käpäliin - seurustelua mummon kanssa!
Selostajan papereihin ilmestyi tietoa valmentajien siviilisäädystä ja naismausta. Yhdellä korisvalmentajalla on hallussaan myös tavoiteltu Vuoden mies-titteli.
Yle Urheilun koripalloselostaja Antti-Jussi Sipilä sai muistiinpanoihinsa täydennystä, kun unohti paperinsa selostamoon. Susijengi auttoi AJ:tä henkilötietojen täydennyksessä antamalla sisäpiiritietoa valmentajista.
Selostajat valmistautuvat otteluihin muun muassa keräämällä erilaista tietoja pelaajista. Illan selostuksessa on nyt siis myös käytössä muutama fakta valmentajista, kun papereihin oli ilmestynyt tietoja Jukka Toijalan, Lassi Tuovin ja Pekka Salmisen siviilisäädystä.
Samalla selvisi Toijalan naismaku ja Salmisen seurustelusuhde mummoon. Uutena tietona selostajalle tuli myös Salmisen Vuoden mies-titteli vuodelta 1987. Illan ottelussa Dominikaanista tasavaltaa vastaan selviää, käytetäänkö uusia tietoja selostuksessa.
**Suomi-Dominikaaninen tasavalta klo 22.05 Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 22.30 Yle Puhe**
Kaupunginjohtajan esimies: "Kukaan ei ole sanonut suoraan"
Lappeenrannan kaupunginjohtajan esimies, kaupunginhallituksen puheenjohtaja SDP:n Risto Kakkola on yllättynyt kaupunginjohtajaan kohdistuvan kritiikin laajuudesta. Kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat muotoilleet yhteisen kannan, jonka mukaan kaupunginjohtajan toiminnassa on hieman hiomista.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola vakuuttaa haastattelussa, että hän ei ole aiemmin kuullut kaupunginjohtajaan kohdistuvaa kritiikkiä.
[@MarjoPiril](//twitter.com/MarjoPiril)
Neljä rauhanturvaajaa kuoli maamiinan räjähdyksessä Malissa
Rauhanturvaajia kuljettanut saattue ajoi miinaan Pohjois-Malissa. 15 rauhanturvaajaa loukkaantui räjähdyksessä.
Neljä YK:n rauhanturvaajaa on kuollut maamiinan räjähdyksessä Malissa. Rauhanturvaajia kuljettanut saattue ajoi miinaan maan pohjoisosassa.
YK:n edustaja kertoo 15 rauhanturvaajan loukkaantuneen räjähdyksessä. Kuuden heistä vammat ovat erittäin vakavat.
Rauhanturvaajien saattue oli lähtenyt Aguelhokissa sijaitsevasta tukikohdasta kohti etelää. Räjähdys tapahtui 30 kilometrin päässä Kidalin kaupungista. Aikaisempien tietojen mukaan saattue olisi kulkenut Kidalista Aguelhokiin.
Puolustusvoimista kerrotaan, että Malissa on YK:n ja EU:n operaatioissa yhteensä 16 suomalaista rauhanturvaajaa. Heillä ei ole mitään hätää.
Ranuan nallea voi nyt kutsua Jemmaksi
Vuoden alussa syntynyt karhunpentu on saanut nimen kilpailun avulla. Kahdeksantuhannen ehdokkaan joukosta voittajaksi selvisi Jemma.
Ranuan eläinpuisto jatkoi nimikilpailuperinnettä myös tuoreimman karvaisen vauvan kohdalla. Nimikilpailuun tuli lähes 8000 ehdotusta. Edellisen kerran vuonna 2012 nimeä etsittiin kilpailun kautta jääkarhunpentu Ranzolle. Silloin ehdotuksia tuli ennätykselliset 33 000 kappaletta.
Eläinpuistosta kerrotaan, että kevään ja kesän aikana karhunpentua on käynyt ihastelemassa yli 60 000 kävijää.
Ryhtiliikkeitä päätteen ääressä romahtaneille
Olen romahtanut! Menin naprapaatille koska kärsin niska-hartiaseudun kivuista. Naprapaatti **Annika Tähtinen **sanoo, että yli 40-vuotialle istumatyöntekijöille on tyypillistä, että hartiat ovat valahtaneet eteenpäin. Hän väittää, että 90 % ihmisistä, jotka tekevät töitä päätteen äärellä istuen, kärsii samantyyppisistä oireista.
- 30 % väestöstä, joka jää eläkkeelle, tekee niin jonkun tuki- ja liikuntaelinvaivan takia, sanoo Tähtinen. Hän lisää: Pääideana on venyttää kireät lihakset ja vahvistaa heikkoja lihaksia. Liikunta-alan ammattilainen, fysioterapeutti, naprapaatti tms. voi antaa täsmäohjeet. Ryhti kohenee kunhan ryhtijumpan tekee useamman kerran viikossa.
Katsotaan, saisinko liikunnan avulla ryhtiäni muokattua ja kipuja vähennettyä. __Fustra__ on suomalainen palkittu liikuntamuoto, joka muokkaa ryhtiä. Testaan, josko kymmenen kerran eli viiden viikon treenillä tulisi jo tuloksia. Fustra-valmentaja laatii yksilöllisen treeniohjelman, jonka tekeminen yhdessä ohjaajan kanssa maksaa vajaat 80 euroa per kerta.
Fustra-yksilövalmentaja **Tiina Ruotsalainen **kertoo:
- Fustran tarkoitus on lisätä liikkuvuutta ja parantaa ryhtiä. Kiputilat helpottuvat, kun haetaan keho oikeaan asentoon ja saadaan liikkuvuutta lisättyä. Koskaan ei ole liian myöhäistä aloittaa.
Mini-Suomi -tutkimuksen oirehaastattelun mukaan puolet yli 30-vuotiaista suomalaisista on kokenut elämänsä aikana vähintään viisi selkäkipujaksoa ja joka viidennellä selkäkipua on ollut viimeksi kuluneen kuukauden aikana. Suurimmalla osalla oireet paranevat kuukauden aikana.
- Pikkuhiljaa, kun virheasennot häviävät kehosta eli ryhti ja liikkuvuus paranevat, niin kivutkin häviävät. Hyvä liikkuvuus on avainasia, jotta kehon ryhti on hyvä, Tiina Ruotsalainen kannustaa.
[Fustrasta lisää Fustran omilta sivuilta](http://www.fustrafinland.fi/)
Viiden viikon ja kymmenen kerran henkilökohtaisen Fustra-harjoittelun aikana ryhtini parani hieman. Ainakin nyt tiedostan asian paremmin ja koetan korjailla ryhtiäni päivän mittaan. Olen onnekas, sillä hartiakipuni hävisivät. Vaikka harjoittelu on kallista, henkilökohtainen valmennus tehostaa treeniä todella paljon. Katsotaan nyt romahdanko takaisin täällä tietokoneeni äärellä!
Edit: 3.9. kello 11:35 
Olen saanut yhteydenottoja, että miksi esittelin vain Fustraa. Koetin rajata aihetta. Mutta kertokaa te, mikä teitä on auttanut. Vinkkejä please! 
 
[Tässä lisää liikunnasta selkäkipupotilaille](http://www.kipupoli.fi/2013-01-23-11-26-07/2013-01-14-11-49-27/mika-laji-sopii-kipealle-selalle)
[Tässä lisää tutkimustietoa ja tilastoja](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=suo00026)
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva vastaa kritiikkiin
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on yllättynyt häneen kohdistuneesta arvostelusta. Jarvan mukaan mukaan kukaan ei ole kuitenkaan huomauttanut hänelle suoraan asiasta. Kaupunginjohtaja sanoo työskentelevänsä 50 tuntia viikossa eikä suurempi työmäärä ole mahdollista jaksamisen kannalta.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ei niele kritiikkiä hänen toiminnastaan. Haastattelussa hän pahoittelee erityisesti sitä, että asia tuli esiin median kautta.
[@MarjoPiril](//twitter.com/MarjoPiril)
Suomeenkin pyrkivä taksipalvelu kiellettiin Saksassa
Autokyytejä välittävän Uberin toiminta on kielletty Saksassa oikeuden päätöksellä.
Suomeenkin pyrkivä, autokyytejä välittävä [Tässä se on – Ensimmäinen Uber-skandaali](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/tassa-se-on-ensimmainen-uber-skandaali)on joutunut vastatuuleen Saksassa. Frankfurtilainen oikeusistuin on kieltänyt sen toiminnan koko maassa. Oikeusistuin perustelee tuomiotaan sillä, että yhtiöllä ei ole riittäviä oikeuksia toimia Saksassa.
Oikeusistuin varoittaa UberPop -palvelun jatkamista Saksassa sakkojen uhalla. Uberin edustaja kuitenkin kertoo sen kuitenkin jatkavan toimintaansa, sillä tuomio ei pidä niin kauan, kuin sen valitus päätöksestä on käsiteltävänä.
\- Jatkamme toimintaamme Saksassa ja aiomme valittaa **Taxi Deutschlandin** nostamasta oikeusjutusta. Edistystä ei voi jarruttaa, Uberin edustaja sanoo.
Uber on kohdannut useita [vastoinkäymisiä Euroopassa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/2303355). Sen käyttöönottoa on hidastanut taksialan laaja vastustus.
Lue myös:
Taksiyritys Uberin arvo nousi yli 13 miljardiin euroon
Uber-taksi yrittää valloittaa Tukholmaa 
**Lähteet:** BBC, Yle Uutiset
Kapellimestari Mälkki Pariisissa
Susanna Mälkki valittiin Helsingin kaupunginorkesterin kapellimestariksi. Strada seurasi Mälkkiä Pariisissa vuonna 2012 ja uusia suunnitelmia oli mielessä...
Kapellimestari Susanna Mälkki asuu Pariisissa. Strada saa hänet puhumaan ranskaa ja kertomaan elämästään valon kaupungissa. Kuuden vuoden ajan hän on johtanut nykymusiikkiin keskittyvää kamariorkesteria nimeltä Ensemble Intercontemporain. Haastattelun perusteella Susanna Mälkki on suuntaamassa kohti uusia haasteita. Pysyykö Pariisi kuitenkin hänen kotikaupunkinaan?  Toimittaja Marc Helfer.
Ylen kulttuuriohjelmat seurasi Mälkin uraa myös vuonna 2008. 
 
Huippusellistinä uran luonut Susanna Mälkki on lyhyessä ajassa noussut kansainvälisesti kiitetyksi ja kysytyksi kapellimestariksi. Kulttuuridokumentissa (vuonna 2008) seurataan Susanna Mälkin työskentelyä Stavangerin
sinfoniaorkesterin taiteellisena johtajana ja hänen ensimmäistä kapellimestarivierailuaan Ranskassa. Ohjelmassa Susanna Mälkki keskustelee myös sellonsoiton lehtori Hannu Kiisken ja kapellimestari, professori Jorma Panulan kanssa. Millaisin miettein sellonsoitonopettaja Hannu Kiiski on seurannut oppilaansa instrumentin vaihtoa? Miksi professori Jorma Panula valitsi Susanna Mälkin aikanaan kapellimestariluokalleen? Mitkä ovat Susanna Mälkin unelmat ja tavoitteet kapellimestarina? Toimittaja Inari Uusimäki.
Näin tullaat verkko-ostokset netissä
Euroopan unionin ulkopuolelta tehdyistä verkkokauppaostoksista pitää tehdä [tulliselvitys](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/tulliselvitys/index.jsp). Kun tilatun postipaketin arvo ylittää 22€ pitää maksaa arvonlisävero. Tulli-nimistä veroa aletaan kantaa, kun lähetyksen arvo ylittää 150€. Tulliselvityksen voi tehdä Tullin verkkopalvelussa. Jos verkkokauppa on EU:ssa, ei tulliselvitystä tarvita eikä lisäveroja koidu.
Netistä ostamisen yleistyessä monet tilaavat tavaraa esimerkiksi Yhdysvalloista tai Kiinasta. EU:n ulkopuolisissa maissa toimivien verkkokauppojen hintoihin tulee kuitenkin lisäksi yleensä noin neljännes arvonlisäveroa ja mahdollisesti muutaman prosentin tullivero.
**Arvonlisävero** on yleisimmin 24%, mutta esim. kirjojen kohdalla vero on 10%.
**Tulliveron** suuruus vaihtelee tuotteittain, aika arvaamattomastikin. Esimerkiksi yksi digitaalikameran objektiivi on vapaa tulliverosta, mutta lisäobjektiivista peritään veroa 6,7 prosenttia. Ihmistä esittävän nuken tullivero on 4,7 prosenttia, mutta muut nuket ovat verovapaita. Esimerkkejä [nettiostosten tuontiveroista](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/netista_ostaminen/tullit_ja_verot/esimerkkeja/index.jsp) löytää Tullin sivuilta.
EU:n ulkopuolelta tilatut tavarat saapuvat Vantaalle Itellan ulkomaanpostin terminaaliin – yleensä lentorahtina. Itella postittaa lähetyksestä kotiin ilmoituksen.
20 päivää aikaa tehdä selvitys ja maksaa verot
Tulliselvitys pitää tehdä, ja myös verot maksaa, 20 päivän kuluessa. Mikäli selvitystä ja verojen maksua ei hoideta määräaikaan mennessä, posti palauttaa paketin lähettäjälle.
Tullista kerrotaan, että maksutiedon tuleminen Tullin tilille voi kestää 2–3 päivää.
[Tullin verkkopalveluun](https://asiointi.tulli.fi/nettituonti/mainpage.html) kirjautumiseksi tarvitaan suomalainen henkilötunnus ja verkkopankkitunnukset.
Verkkopalvelussa tarvittavat tiedot löytyvät ostoksen tilausvahvistuksesta tai kauppalaskusta, sekä Itellan saapumisilmoituksesta. Itellan kirjeestä tarvitaan esimerkiksi niin sanottu saapumistunnus.
Vaikein asia verkkopalvelussa on tullinimike, joka on tilatun tavaran tarkka koodi ja kuvaus.
Vaikein asia verkkopalvelussa on tullinimike, joka on tilatun tavaran tarkka koodi ja kuvaus. Tullin sivuilla on noin [200 yleisimmän tavaran lista](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/netista_ostaminen/nettituonti/tavarakoodin_valinta/index.jsp), joka helpottaa oikean koodin löytämistä.
– Jos on tilannut vähän eksoottisempaa tavaraa, jota ei löydy Top 200 -listasta, niin meidän neuvontapuhelimessa kyllä autetaan, kertoo Tullin ylitarkastaja **Matti Tuunanen**.
[Neuvontapalvelun puhelinnumero on **0295 5206**.](http://www.tulli.fi/fi/yhteystiedot/index.jsp)
Kun tullaus on tehty ja verot maksettu, vapautuu paketti ulkomaanpostin varastosta ja se saapuu asiakkaan lähipostiin.
Melkein kaikki postilähetysten tullaukset tehdään jo verkossa, peräti 92% tullausta edellyttävistä lähetyksistä, yhteensä  13 000–16 000 kappaletta kuukaudessa.
Vesa-Pekka Jurvelin on vuoden urheilija Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki on valinnut vuoden urheilijaksi koira- ja valjakkohiihtäjä Vesa-Pekka Jurvelinin, joka voitti viisi MM-mitalia viime vuonna. Vuoden urheiluteko oli Rovaniemen Palloseuran Suomen Cup -voitto. Vuoden seuratoimitsijoita puolestaan ovat Osmo Pähti ja Oskari Jänkälä.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta valitsee itse vuosittain parhaan rovaniemeläisen
urheilijan. Vuonna 2013 ansioituneita rovaniemeläisurheilijoita/seuroja olivat mm.
Vuoden 2013
rovaniemeläiseksi urheilijaksi valittiin koira- ja valjakkohiihtäjä Vesa-Pekka
Jurvelin.
RoPSille vuoden urheiluteko -palkinto
Lapin urheilutoimittajakerho esitti vapaa-ajanlautakunnalle, että vuoden
2013 Rovaniemen urheiluteoksi nimetään Rovaniemen Palloseuran voitto Suomen Cupissa. Kerhon mukaan suurin osa otteluista ennen finaalia pelattiin Rovaniemellä, ja
finaalissa Helsingissä oli hurja määrä rovaniemeläisiä kannustamassa
joukkuetta paikan päällä.
Vuoden 2013 urheiluteko on urheilukerhon esityksen mukaan eli Rovaniemen
Palloseuran Suomen Cup -voitto.
Kaksi seuratoimitsijaa palkittiin
Vuoden
seuratoimitsija puolestaan valittiin rovaniemeläisten urheiluseurojen esityksen mukaisesti.
Vuoden
2013 seuratoimitsijoita ovat Osmo Pähti (Rovaniemen Reipas) ja Oskari Jänkälä
(Rovaniemen Palloseura).
Keliakia tuntuu kehossa ja lompakossa
Elinikäisen sairauden ainoa tunnettu hoitomuoto on ruokavalio. Se ei saa sisältää lainkaan vehnää, ohraa tai ruista.
Keliakia on elinikäinen gluteeni-nimisen valkuaisaineen aiheuttama sairaus. Sen ainoa hoitomuoto on ruokavalio, jossa ei saa olla muruakaan gluteenia sisältäviä viljoja eli vehnää, ohraa tai ruista.
Sairauden havaitseminen ei ole yksinkertaista. Aiemmasta tiedosta poiketen keliakian oireet eivät ole pelkästään vatsaoireita.
– Keliakiassa on myös suoliston ulkopuolisia oireita tai se voi olla hyvin vähäoireinen, kertoo Keliakialiiton Pohjois-Suomen aluevastaava Minnaleena Ollanketo.
Suoliston ulkopuoliset oireet voivat olla esimerkiksi nivelvaivoja, pahoinvointia tai väsymystä. Pitkään olleessa, hoitamattomassa keliakiassa on voinut kehittyä osteoporoosi.
– Lapsilla voi olla seurauksena kasvuhäiröitä, sanoo Ollanketo.
Nykyistä suurempi korvaus olisi tärkeä vähävaraisille keliaakikoille.
Toteaminen helpottunut
Sairauden diagnosointi on helpottunut. Verikokeella voidaan seuloa tautiepäilyjä. Varmuus saadaan tähystyksessä otetusta ohutsuoli- tai ihokoepalasta.
Ongelmalllisia Ollankedon mukaan ovat oireettomat keliakiat. Sairautta ei myöskään osata heti etsiä, jos perheessä tai suvussa ei ole keliaakikkoja. Arviolta vain vajaa kolmannes keliakiaa sairastavista on itse tietoinen sairaudestaan.
Pienen präntin lukeminen on tärkeää
Sairauden havaitsemisen jälkeen elämä on "sairaan tarkkaa".
– Kaupassa menee aiempaa enemmän aikaa, kun on luettava todella tarkasti tuoteselosteet, sanoo Ollanketo.
Viljatuotteita käytetään raaka-aineena useissa ruuissa. Myös monissa ennalta arvaamattomissakin paikoissa, kuten makeisissa.
Keliakia voi olla hyvin vähäoireinen.
Keliakian hoito vaatii tarkkuuden lisäksi ruokaostoksilla myös tavallista suurempaa lompakkoa. Ruokavalio on sairauden ainoa hoitomuoto eikä ruoassa saa olla muruakaan vehnää, ohraa eikä ruista, koska niissä on gluteenia. Samaa tarkkuutta tarvitaan luonnollisesti muussakin elämässä kuten kodin ulkopuolella ruokailtaessa.
– Keliakian aiheuttamat ruokamenot ovat noin 60 euroa kuukaudessa isommat kuin muilla. Nykyistä suurempi korvaus olisi tärkeä varsinkin vähävaraisille keliaakikoille, sanoo Ollanketo.
Tällä hetkellä keliakiakorvaus on 23,60 euroa kuukaudessa. Alle 16-vuotiaat saavat lapsen vammaistukea 92,88 euroa kuukaudessa.
Syyskuun ensimmäisellä viikolla vietetään keliakiaviikkoa, jonka mottona on "pakko olla sairaan tarkka".
Näkökulma: Kaivosten kummalliset lupavyyhdit 
Kaivannaisteollisuuden ympäristöluvat ovat liian usein sekavia vyyhtejä. Toimittaja Jenni Leukumaavaara teki jutun Sodankylän Kevitsan jätealtaan ympäristöluvista ja huomasi, että ympäri mennään ja yhteen tullaan. Se tulee kalliiksi kaikille.
Loppukesästä aloin tehdä juttua Sodankylän Kevitsan kaivoksen jätealtaasta, josta se oli valittanut sekä Vaasan hallinto-oikeuteen että Korkeimpaan hallinto-oikeuteen vuodesta 2010 alkaen.
Joulukuussa 2013 Korkein hallinto-oikeus määräsi First Quantum Minerals -yhtiön rakentamaan bentoniittimatto- ja turvesuojauksen rikastushiekka-altaaseensa.
Näiden vuosien välissä ehti tapahtua yhtä ja toista.
Oma lupa ei miellyttänytkään
Juttua tehdessä kävi ilmi, että alkuperäisessä ympäristölupahakemuksessaan FQM Kevitsa oli ollut valmis tekemään tarvittavat suojausrakenteet molempiin jätealtaisiinsa.
Ympäristölupa tuli vuonna 2009. Seuraavana vuonna yhtiö haki muutosta. Nyt se katsoi, että A-altaaseen, johon lasketaan vain vähärikkista hiekkaa, ei tarvita erityisiä suojarakenteita.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto löysäsi hieman alkuperäisiä lupakriteerejä, mutta yhtiön päävaatimukseen se ei suostunut. Yhtiö valitti Vaasan hallinto-oikeuteen ja sittemmin Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitukset kiersivät kolme vuotta aluehallintovirastossa, Vaasan hallinto-oikeudessa ja Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Turhaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden edustajan kanssa puhuessa ilmeni, että aluehallintovirasto oli perusluvan myöntämisen jälkeen ehtinyt tehdä seitsemän muutospäätöstä, ennen kuin KHO antoi päätöksensä perusluvasta.
KHO siis pahimmilaan päättää jo valmiiksi vanhentuneista asioista. Nyt se oli seitsemän päätöksen päässä nykytilanteesta.
Miksi valittaa, jos juna kulkee kuitenkin?
Ympäristöluvan ja lukuisten aluehallintovirastoon tehtyjen muutosvaatimusten perään kysellessäni minun annettiin yhtiön ja Ely-keskuksen suunnalta ymmärtää, ettei tässä mitään ongelmaa olekaan.
Kävi ilmi, että kaivoksella on vuodesta 2011 lähtien koko ajan tehty altaan suojausta alkuperäisen luvan mukaan. Kevitsan tehtaanjohtaja kertoi, että suojaukset olivat 70-prosenttisesti valmiit siinä vaiheessa, kun KHO:n päätös tuli.
Käynnissä olevan yrityksen on tietysti pakko toimia. Johonkin louhinnasta kertyvät läjityskasat on saatava myös oikeuden pohtiessa ratkaisujaan.  
Silti herää kysymys: Miksi työllistää oikeusasteita, viranomaisia ja juristeja kolmen vuoden ajan, jos kuitenkin hymyssä suin rakennetaan suojauksia juuri niin kuin itse on alun perin ehdotettu?
Aiemmin tänä vuonna Kevitsan nyt jo irtisanoutunut johtaja uhkasi, että kaivos lopettaa, jos se ei saa laajentumislupia. FQM haki lupaa laajentamiselle jo ennen kuin kaivos aloitti toimintansa kaksi vuotta sitten. Tämän vuoden heinäkuussa lupa heltisi ja Kevitsasta tulee Suomen suurin kaivos.
Mihin lupia haetaan?
Kaivosten kanssa herää ajoittain kysymyksiä luvanhaun motiiveista. Että tehdäänkö jo valmiiksi alimitoitettu tai lupauksissaan tuhlaileva hakemus, joka heti luvan myöntämisen jälkeen muuttuu toisenlaiseksi. Toiminta ei ole kaivosbisneksessä poikkeuksellista, mutta nämä ovat kysymyksiä, joihin on erittäin vaikea saada vastauksia.
Se kuitenkin on varmaa, että jatkuva muutos- ja valitusrumba työllistää liikaa kaikkia osapuolia.
Korkein hallinto-oikeus tiedotti heinäkuussa, että kansainvälinen kaivostoiminta työllistää sitä merkittävästi. KHO ratkaisee kaivostoimintaan liittyvät valitukset esittelijän ja viiden lakimiestuomarin kokoonpanossa. Ympäristönsuojelu- ja vesitalousasioissa ratkaisukokoonpanossa on mukana lisäksi kaksi professoritasoista ympäristöasiantuntijaneuvosta.
Siinä on monta päätä pohtimassa. Budjettiriihen alla käydyistä keskusteluista voisi päätellä, että tekemistä olisi muuallakin.
Tiedoksi jälkipolville
Toki oikeuden päätöksillä on periaatteellista merkitystä myös muille kaivosyhtiöille ja myöhemmille ajoille.
Jätealtaan osalta laajemmalti merkitykselliseksi voi nousta se, että vaikka yhtiö valituksessaan vetosi siihen, että parasta käyttökelpoista tekniikkaa koskevat referenssiasiakirjat eivät vaatisi tällaista suojaratkaisua, Vaasan hallinto-oikeus ja KHO eivät ottaneet riskiä.
Ympäristönsuojelulain mukaan toiminnasta ei saa aiheutua merkittävää ympäristön pilaantumista. KHO:n edustajan mukaan päätöksellä onkin merkitystä nimenomaan riskinhallinnan näkökulmasta.
KHO arvioi, ettei yhtiöllä tai muillakaan tahoilla ollut tarpeeksi vakuuttavia selvityksiä siitä, että maapohjan luontainen rakenne riittäisi rikastushiekka-altaan pohjarakenteeksi.
Se oli päätös, joka mahdollisesti keljuttaa useampaakin kaivosyhtiötä, mutta toivottavasti vie meitä yhä kauemmas Talvivaaran kaltaisista ympäristökatastrofeista.
Kiistellyt bussilinjat uusille reiteille Kuopiossa
Linja 20 palvelee jatkossa paremmin etenkin Kysille tulijoita. Linjalla 19 parannetaan yhteyksiä Saaristokaupungista Jynkänlahden koululle.
Kuopion bussilinjojen reittejä on suunniteltu uudelleen yleisöpalautteen vuoksi. Esimerkiksi linja 20 välillä Päiväranta-keskusta on siirretty kulkemaan Niuvantien kautta, jolloin yhteydet Päivärannasta ja keskustasta Niuvan ja Harjamäen sairaaloille sekä Kysiin paranevat.
Linjalle 19 lisätään puolestaan vuoroja, joiden reitti alkaa Saaristokaupungista. Muutoksella parannetaan koulumatkayhteyksiä Saaristokaupungista Jynkänlahden koululle. Lisävuorot parantavat myös työmatkayhteyksiä Jynkästä Tasavallankadulle.
Reittimuutos aiheuttaa muutoksia myös aikatauluihin. Linja 20 välillä keskusta-Petonen säilyy nykyisellä reitillään, mutta linjanumero muuttuu matkustajainformaation selkeyttämiseksi linjaksi 16. Linja kulkee edelleen Savilahden kautta, jonne palautteen perusteella yhteystarve Petoselta ja Jynkästä on suuri.
Samalla pienkalustolla hoidettava linja 2 siirtyy Niuvantieltä Suurmäentielle. Linja palvelee jatkossa muun muassa Luistelijantien aluetta Puijonlaaksossa.
Kaupunki pyytää linjauudistuksista palautetta yleisöltä. Vastausaika päättyy 14. syyskuuta. Muutokset tulevat voimaan myöhemmin syksyllä.
Kuka vastaa ambulansseista? Epäselvyys vastuista johti tiedotussoppaan 
Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyi viime vuonna sairaanhoitopiireille kaikkialla Suomessa. Siltikään tieto paikallisen sillan sulkeutumisesta ei kulkeutunut Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirille, jonka vastuulla ambulanssipalvelut ovat. Kiertoreittien riskejä arvioidaan nyt lennosta.
Tiedotussotku Käkisalmen sillan sulkeutumisesta Asikkalassa pakottaa Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen tekemään riskiarvioita lennosta. Alkanut remontti pidentää ambulanssien ajomatkoja ja -aikoja. Silta on suljettuna viisi kuukautta. 
Tiedotusvastuussa oleva Uudenmaan Ely-keskus kertoo ilmoittaneensa sillan sulkeutumisesta hälytyskeskukseen, jonka kautta tiedon oletettiin kulkevan eteenpäin. Valitettavasti oletus oli väärä.
– Jostain syystä tieto ei ole mennyt ensihoitoyksikölle. Vaikea tietää kenen syytä tämä olisi. Ei tässä oikeastaan mitään vaaratilannetta olisi päässyt syntymään, koska hälytyskeskus on tiennyt remontista. Eli tieto on kuitenkin kulkenut ambulanssimiehille, että täällä on työmaa, perustelee siltainsinööri Olli Pekka Aalto Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Tietokatkos aiheutti kuitenkin se, ettei Päijät-Hämeen ensihoitokeskus ehtinyt tekemään tarvittavia riskiarvioita muuttuneista reiteistä. Kun ajomatka pitenee, voi olla tarpeen harkita myös ambulanssien uudelleen sijoittelua.
– Emme ole ehtineet tekemään riskiarviota tilanteesta, vaan joudumme tekemään sen nyt lennosta. Toki tämä pidentää ajoaikaa ja -matkaa. Kenttäjohtaja valvoo ympäri vuorokauden, miten tilanne kehittyy, kuvailee Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen ylilääkäri Timo Jama.
Hänen mukaansa Uudenmaan Ely-keskuksen olisi pitänyt tiedottaa sillan sulkeutumisesta suoraan sairaanhoitopiirille eikä olettaa, että hätäkeskus hoitaa tiedotuksen.
Ensihoidon järjestämisvastuita myllättiin koko valtakunnassa
Uudenmaan Ely-keskus perustelee tiedotussoppaa Päijät-Hämeen poikkeuksellisilla ensihoitojärjestelyillä. Esimerkiksi tieliikennekeskuksessa ei edes tiedetty, että Päijät-Hämeen ensihoitokeskus on olemassa, sanoo Olli-Pekka Aalto.
– Päijät-Hämeen alueella ensihoito on järjestetty eri tavalla kuin muualla Suomessa. Tänne on vuonna 2013 perustettu erikseen ensihoitokeskus, joka huolehtii ambulanssien järjestelyistä. Kun on uusi organisaatio perustettu, ihmiset eivät tiedä, että tällainen taho on olemassa, Aalto arvioi.
Kun on uusi organisaatio perustettu, ihmiset eivät tiedä, että tällainen taho on olemassa.
Todellisuudessa ensihoitojärjestelmä ei ole Suomessa poikkeuksellinen, joskin melko tuore. Vuoden 2013 alussa voimaan tullut lakimuutos siirsi ensihoidon järjestämisen sairaanhoitopiireille kaikkialla Suomessa.
Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen ylilääkäri uskoo Olli-Pekka Aallon tavoin, että uudistukset eivät ole vielä kaikilla hallussa:
– Uudistus lienee edelleen niin tuore, että kaikki viranomaiset eivät vieläkään tiedä, että järjestämisvastuu on sairaanhoitopiireillä, toteaa Timo Jama.
Enemmistö sairaanhoitopiireistä järjestää ensihoidon useamman tahon voimin eli käytössä on esimerkiksi sekä omia että pelastuslaitoksen ja yksityisen toimijan ambulansseja.
– Päijät-Hämeen sote-yhtymän ensihoitopalvelu on varsin tavallinen, jos katsotaan kokonaisuutta Suomen sairaanhoitopiirien osalta. Eli siellä on sairaanhoitopiirin omaa toimintaa, yhteistyötä pelastuslaitoksen kanssa ja sitten vielä yksityisen palvelutuottajan toimintaa. Ei tämä ole mikään poikkeuksellinen, vaan aika tavallinen järjestely, sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija Lasse Ilkka korostaa.
Varmin tapa tavoittaa kaikki ensihoitoyksiköt on siis olla yhteydessä suoraan järjestävään tahoon eli sairaanhoitopiiriin.
Voiko uudistus sotkea tiedotusta laajemmalti?
Sosiaali- ja terveysministeriössä uskotaan, että suurin osa virkamieskunnasta on perillä uudistuksista.
– Tietenkään en voi olla varma asiasta. Mutta oma näkemykseni on, että kyllä tämä sairaanhoitopiirin vastuu on viranomaisilla hyvin tiedossa. Tässä on yksittäistapauksesta kyse eikä tämä kuvasta yleistä tiedonkulkua tai sen ongelmia, arvioi erityisasiantuntija Lasse Ilkka.
Pelkään pahoin, että tämä voi toistua muuallakin.
Hän pitääkin Päijät-Hämeessä sattunutta tapausta perin kummallisena.
– Kyllä sote-yhtymän olemassa olo nimenomaan ensihoitopalveluiden tuottajana pitää tietää.
Päijät-Hämeen ensihoitokeskuksen ylilääkäri pahoin pelkää, että vastaavia tietokatkoksia voi sattua muuallakin.
– Pelkään pahoin, että tämä voi toistua muuallakin, toteaa Timo Jama.
Myyntikoulutus on jäänyt sivuun yliopistoissa – uusi maisteriohjelma luotiin yritysten tarpeisiin
Itä-Suomen yliopistossa on käynnistynyt Suomen ensimmäinen kansainvälinen myynnin maisteriohjelma, jonka osallistujat ovat viideltä eri mantereelta. Opiskelu on erittäin käytännönläheistä ja tarkoituksena on, että ohjelmasta valmistuvilla on työpaikka jo odottamassa. Ohjelmassa mukana olevan yrityksen toimitusjohtajan mukaan myyntikoulutukseen ei ole yliopistoissa aiemmin kunnolla panostettu.
Suomen ensimmäiseen kansainväliseen myynnin maisteriohjelmaan tuli satamäärin hakemuksia ympäri maailmaa. Itä-Suomen yliopiston, Kuopion kampuksen kaksivuotiseen, englanninkieliseen koulutukseen valittiin 26 opiskelijaa 11 maasta.
Yksi heistä on ghanalainen Fred Adusei, joka harkitsee asettuvansa Suomeen pysyvästi. Hän uskoo voivansa olla hyödyksi suomalaisille yrityksille.
– Elämässä ei koskaan tiedä, mutta jos saan täältä hyvän työpaikan, voin hyvin jäädä tänne. Voin yhdistää suomalaiset yritykset Afrikkaan, jonka talous kasvaa nopeasti, Adusei sanoo.
Ukrainan Odessasta kotoisin oleva Dmitriy Usatiuk puolestaan kertoo palaavansa jossain vaiheessa takaisin kotiin, jotta Ukrainakin hyötyisi hänen osaamisestaan. Hän odottaa ohjelmalta paljon.
– Täällä käy luennoimassa kansainvälisiä professoreja. Tämän ohjelman etuna on, että saan kansainvälistä kokemusta. Suomi on myös tunnettu kestävästä kasvustaan ja uskon, että suomalaiset opettajat voivat opettaa minulle paljon. Olen iloinen, että olen täällä,  Usatiuk toteaa.
Työvoimaa yrityksille
Maisteriohjelmaa johtavan professorin Mika Gabrielssonin mukaan maisteriohjelma sai alkunsa yritysten tarpeista. Yliopistoissa ollaan hänen mukaansa vasta herätty ymmärtämään myynnin merkitys.
Ohjelman kautta tänne pyritään saamaan potentiaalista työvoimaa, jota kansainvälistyvät yritykset toivottavasti rekrytoivat.
– Tämän asian kirkastuminen on vasta kasvuvaiheessa. Nyt otetaan ensi askeleita myynnin osalta.
Gabrielssonilla itsellään on yliopistouran lisäksi pitkä kokemus myyntityöstä kansainvälisissä yrityksissä.
– Kun ajatellaan yrityksiä, kilpailu on kovempaa. Kotimaan markkinoiden kasvu ei riitä, on pakko ajatella kansainvälistä myyntiä, Gabrielsson sanoo.
Opiskelu ohjelmassa on hyvin käytännönläheistä ja se rakentuu vahvaan yhteistyöhön alueen yritysten kanssa. Gabrielssonin mukaan joillakin kursseilla opiskelijat pääsevät myymään yritysten tuotteita kansainvälisillä markkinoilla.
Päämääränä on, että ohjelmasta valmistuvilla opiskelijoilla olisi työpaikka jo valmiina.
– Ohjelman kautta tänne pyritään saamaan potentiaalista työvoimaa, jota kansainvälistyvät yritykset toivottavasti rekrytoivat, Gabrielsson toteaa.
Akateeminen maailma laiminlyönyt myynnin
Maisteriohjelman yhteistyökumppaniyrityksen Trust Adviserin toimitusjohtajan Jukka Pennasen mukaan ohjelman kautta saatetaankin hyvinkin palkata uusia työntekijöitä.
Voin yhdistää suomalaiset yritykset Afrikkaan, jonka talous kasvaa nopeasti.
– Me olemme aktiivisesti mukana koulutusohjelmassa. Olen itse puhumassa ja tarjoamme myös harjottelupaikkoja ja mahdollisuuksia tutustua käytännön myyntityöhön. Samalla löytyy uusia lahjakkuuksia työsuhteeseen asti, Pennanen kertoo.
Hänen mukaansa on jo aikakin, että Suomeen saatiin kansainvälisen myynnin maisteriohjelma.
– Rahavirrat eivät synny ilman onnistunutta myyntiä, ja väitän, että se on oleellisin osa yritysten toiminnassa. On loistava juttu, että Kuopiossa panostetaan myynnin kouluttamiseen ja myynnin johtamisen kouluttamiseen. Akateemisessa maailmassa siihen ei ole ennen kovin panostettu.
Opinnoista etua työnhaussa
Maisteriohjelmaan valittu kuopiolainen Venla Kokkonen on innoissaan alkavista opinnoista. Hän uskoo, että niistä on paljon hyötyä työnhaussa.
– Valmistuin tradenomiksi viime joulukuussa, mutta tämän ohjelman jälkeen minulla on ihan erilaiset lähtökohdat hakea töitä. Saan uusia kontakteja ja on paremmat mahdollisuudet jatkaa työelämään kansainvälisellä puolella, Kokkonen iloitsee.
Englanniksi opiskelu ei siihen tottunutta Kokkosta pelota.
– Olen jo kolme ja puoli vuotta opiskellut englannin kielellä. Suomeksi ei osaakaan enää kirjoittaa, sen huomasi lopputyössä. Englanti tulee jo luonnostaan. Se menee jo toisena äidinkielenä, Kokkonen kertoo.
Keskuskentän katsomorakennuksen pystytys alkaa syyskuun puolivälissä
Rovaniemen Keskuskentälle aletaan rakentaa uutta katsomo-monitoimirakennusta 15.9. Rakennus on pituudeltaan noin 90 metriä eli lähes jalkapallokentän mittainen, ja sen korkein kohta nousee 18 metriin eli yhtä ylös kuin kuusikerroksisen talon katto.
Urakkakilpailuissa on valittu rovaniemeläisiä yrityksiä, joten työntekijöistäkin valtaosa tulee omalta paikkakunnalta, sanoo Rovaniemen Markkinakiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Heikki Alaluusua. Rakennusurakoitsijana toimii Levi-Rakennus Oy, putkiurakoitsijana LVI-Lämsä Oy, ilmanvaihto- ja automatiikkaurakoitsijana LVI-Ollila Oy ja sähköurakoitsijana Ounasvirta Oy.
Lämmintä tilaa rakennukseen tulee kaikkiaan noin 1 000 m2, mikä sisältää monitoimitilan, pukuhuoneita ja sosiaalitiloja. Katsomopaikkoja tulee kaikkiaan noin 2 000. Rakennuksen kustannusarvio on kaikkiaan 4,8 miljoonaa euroa, josta 600 000 euroa kuluu RoPSille vuokrattaviin tiloihin.
Keskuskenttä on käytössä myös rakennustöiden aikana. Tosin perinteistä hiihtolatua ei ensi talvena tehdä ainakaan sen perinteiselle paikalle, sillä Poromiehentien-puoleinen kentän osa on kokonaan rakennustyömaan käytössä.
Rakennuksen valmistuttua Keskuskentän pääsisäänkäynti tulee Poromiehentien puolelta, josta noustaan katsomoon portaita pitkin sisääntulotasolle kolmen metrin korkeuteen.
Afrikassa on markkinarako savolaiselle kivenkeräyskoneelle
Rantasalmelainen PEL-tuote on vienyt Afrikkaan peltotyökoneita. Maanosan talouskasvu ja kasvava ostovoima luovat yrityksille uusia liiketoiminnan mahdollisuuksia.
Rantasalmelaisen perheyrityksen PEL-tuotteen myynnistä lähes puolet viedään ulkomaille. Pieni osa yrityksen peltotyökoneista on myyty Tunisiaan, Sudaniin ja Etelä-Afrikkaan.
– Afrikka on tulevaisuudessa tärkein ruuantuottaja-alue, joten siellä on meille kasvupotentiaalia. Tällä hetkellä kaikki suuret maatalouskonevalmistajat suuntaavat Afrikkaan, PEL-tuotteen toimitusjohtaja Mikko Lappalainen sanoo.
Yhteistyö Etelä-Afrikkaan alkoi, kun Ranskassa messuilla olleen PEL-tuotteen edustaja kohtasi paikallisia maanviljelijöitä.
– Heidänkin pellossaan oli kiviä raivattavana.
PEL-tuotteen tärkein vientituote on kivenkeräyskone.
Tällä hetkellä Lappalainen seuraa tarkasti Venäjän tilannetta ja pitää Afrikkaa yhtenä tulevaisuuden mahdollisuutena yrityksen viennille.
– Kaikki koukut on pidettävä vedessä.
Harppauksella mobiiliaikaan
Afrikan talouskasvu ja kasvava ostovoima luovat liiketoimintamahdollisuuksia yrityksille.
Suomalaisille yrityksille mielenkiintoisia uusia markkinoita Itä- ja Länsi-Afrikassa on muun muassa maa- ja metsätalouden, energian ja rakentamisen toimialoilla.
– Tietokoneet eivät koskaan ehtineet Afrikkaan, Finpron Itä-Afrikan vientikeskuksen päällikkö Esa Rantanen sanoo.
Afrikkalaiset ottavat vauhdilla haltuun uusinta mobiiliteknologiaa ja sovelluksia.
Kehittyvän Afrikan liiketoimintamahdollisuuksia esiteltiin tiistaina alueen yrittäjille Etelä-Savon ammattiopistossa. Team Finland -verkoston Suomen eri paikkakuntia kiertävän tapahtuman puhujina olivat Mikkelissä muun muassa Suomen Nigerian, Tansanian, Kenian ja Etiopian suurlähettiläät sekä Itä- ja Länsi-Afrikan viennin asiantuntijat.
Oulun keskustaan tulee rajuja muutoksia lähivuosina
Oulun keskustan niin sanottu Hammarin kortteli myllätään perusteellisesti lähivuosina. Lähes kaikki rakennukset puretaan ja tilalle nousee liiketilojen lisäksi myös asuntoja. Ensimmäiset työt tehdään jo tulevana talvena.
Oulun ydinkeskustan niin kutsutun Hammarin korttelin rakennus- ja uudistussuunnitelmat etenevät. Muokattu korttelin asemakaava on yhdyskuntalautakunnan käsittelyssä.
Suunnitelman mukaan jo ensi talvena ryhdytään rakentamaan ajoliuskaa Kallioparkkiin. Liuska tulee Isonkadun puolelle Anttilan tavaratalon eteen.
Kortteli myllätään lähivuosina perusteellisesti, kun vain nykyinen Pukumiehen talo säilytetään ja muut rakennukset puretaan.
Kortteliin tulee liiketilojen lisäksi asuntoja. Kortteliin tulee muun muassa kolme kahdeksankerroksista tornitaloa.
Hammarin kortteli sijaitsee Oulun ydinkeskustassa ja se rajoittuu muun muassa kävelykatu Rotuaariin Kirkkokadulla. Muita korttelin ympärillä olevia katuja ovat Isokatu, Saaristonkatu sekä Kauppurienkatu.
Hiljaisuus on ihmissuhdedraamaa sota-ajan maisemassa
Kemin kaupunginteatterin syysnäytäntökauden avaavasta Hiljaisuus-näytelmästä tuli aiottua ajankohtaisempi Ukrainan kriisin vuoksi. Sota on kuitenkin Hiljaisuudessa vain maisemaa, ei pääasia.
Kemin kaupunginteatterin syksyn avaa sotanäytelmä Hiljaisuus.
Näytelmä sijoittuu sota-aikaan, mutta lavalla ei nähdä taisteluja. Keskiössä ovat ystävyys, selviytyminen äärimmäisissä olosuhteissa ja ihmissuhteet, kertoo ohjaaja Iiris Rannio.
– Tämä on sotanäytelmä, sillä ihmiset tapaavat kaatuneitten evakuointikeskuksessa "siellä jossain". Mutta ennen kaikkea tämä on ihmissuhdedraama. Sota on erityinen maisema, jossa tämä tapahtuu, Rannio kertoo.
Aiottua ajankohtaisempi
Kun tätä alettiin tehdä, ajateltiin että tästä tulee jatkosodan päättymisen 70-vuotisnäytelmä.
Ranniota Hiljaisuus kiinnosti erityisesti oman historian ja sotahistorian harrastuneisuuden vuoksi. Sota koskettaa aiheena ja aihepiirinä monia, mutta teoksesta tuli sen valmisteluaikana ajankohtaisempi kuin osattiin arvata.
– Kun tätä alettiin tehdä, ajateltiin että tästä tulee jatkosodan päättymisen 70-vuotisnäytelmä. Ennenkuin tämä oli saatu valmiiksi, niin maailmantilanne oli muuttunut tällaiseksi, Rannio pohtii.
– Onhan se aika kummallista, että tämä muutos voi tulla näin nopeasti. Ja toivotaan tietysti, että se ei siitä pahemmaksi muutu.
Kirjailija Esko Salervon palkittuun käsikirjoitukseen ja Sakari Kirjavaisen sovitukseen perustuva näytelmä saa Suomen kantaesityksensä ja ensi-iltansa 13. syyskuuta Kemin kaupunginteatterin suurella näyttämöllä.
HJK-vahvisti jälleen rivejään – kokenut laituri jäi haaviin
Roni Porokara siirtyy Hongasta loppukaudeksi HJK:n paitaan.
Roni Porokara siirtyy HJK:n riveihin loppukauden kattavalla sopimuksella. 30-vuotias laituri on pelannut alkukauden Hongassa.
Suomen maajoukkuettakin useasti edustanut Porokara on pelannut Veikkausliigan ohella Ruotsin, Belgian ja Israelin pääsarjoissa. Laituri on tuttu pelaaja HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuolle jo aiemmilta vuosilta Hongasta.  
  
HJK ilmoitti maanantaina tehneensä loppuvuoden kattavan lainasopimuksen Trinidad ja Tobagon maajoukkuepelaaja Joevin Jonesin kanssa.
Paula Vesala kritisoi Vain elämää -sponsoria – yritys kieltäytyy kommentoimasta
Paula Vesala kritisoi tähdittämänsä ohjelman sponsori SodaStreamin toimintaa Facebookissa.
_Vain elämää_ -ohjelman kolmas tuotantokausi alkaa Nelosella 19. syyskuuta. Yksi alkavan kauden tähdistä on **PMMP**-yhtyeestä tutuksi tullut **Paula Vesala**.
Vesala kritisoi Facebookissa kovin sanoin ohjelman sponsori SodaStreamin toimintaa Israelin miehittämällä Länsirannalla. Vesala sanoutuu viestissään irti Israelissa pääkonttoriaan pitävästä SodaStream-yrityksestä.
\- Pakko sanoa, kun SodaStream on Vain elämää -sponsori: Yrityksen toiminta Israelin miehittämällä Länsirannalla on laitonta, eikä kestä lähempää tarkastelua. Ymmärrettävästi on heille pettymys että nostan tämä esiin, koska olen mukana ohjelmassa ja näin itsekin ikään kuin yrityksen mainoskasvo, mutta iloisella markkinoinnilla ei tietenkään voi peitellä ihmisoikeusloukkauksia, Paula Vesala kirjoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Paula-Vesala/132539280174934?fref=nf).
SodaStreamin maajohtaja kieltäytyy kommentoimasta asiaa YleX:lle.
\- Kyseessä on artistin yksityinen mielipide, emmekä halua ottaa siihen kantaa. Emme myöskään ota kantaa Lähi-idän poliittiseen tilanteeseen, SodaStreamin maajohtaja **Thea Forstén** kommentoi sähköpostitse.
Mediayhtiö Sanoma, joka omistaa Vain elämää -ohjelmaa esittävän Nelosen, antaa oman lausuntonsa asiasta.
\- Paula Vesala on kommentoinut tätä asiaa yksityishenkilönä, ja meillä ei ole tässä keskustelussa sen kummempaa roolia. Toki hän voi oman mielipiteensä esittää, Sanoman viestintäjohtaja **Hanna Johde** sanoo YleX:lle.
Johde vakuuttaa, ettei Vesalan kritiikki vaikuta yhteistyöhön. Vain elämää -ohjelman kannalta hän pitää kuitenkin laulajan Facebook-avautumista ikävänä.
\- Eihän tämä tietenkään mitenkään mukavaa keskustelua ole, Johde kommentoi.
Paula Vesalan Facebook-päivityksestä uutisoi ensimmäisenä [Stara](http://www.stara.fi/2014/09/02/paula-vesala-sanoutui-irti-soda-streamista/).
_Muokattu 2. syyskuuta klo 17:57 sen osalta, ettei Scarlett Johansson vetäytynytkään SodaStreamin mainoskampanjasta toisin kuin aiemmin oli uutisoitu._
**Lähteet:** YleX, Facebook
Rahaa nais- tai miesaloille on hyvä avaus – ongelmalista pitkä
Ekonomistien mukaan on hyvä pohtia, elvytetäänkö valtion rahoilla mies- vai naisaloja. Talouden asiantuntijat sanovat silti, että valtiolla pitää olla paljon muitakin vaikuttimia varojensa kohdistamiselle. Valtion talousarvion elvytysrahojen suuntaamisen enemmän miesvaltaisille aloille nosti esille toimittaja Elina Grundström kolumnissaan tiistaina Helsingin Sanomissa.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas, ruotsinkielisen kauppakorkeakoulun, Hankenin, taloustieteen professori Anne Brunila ja Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius pitävät Grundströmin kirjoitusta hyvänä keskustelunavauksena.
– Pitäisi entistä enemmän katsoa toimien kokonaisvaikutusta, sanoo Seija Ilmakunnas.
Ilmakunnas arvioi myös, että kirjoitus oli tarkoitettu provokatoriseksi eli yllytykseksi.
[Grundströmin kirjoituksessa](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Elvytys%2Bottaa%2Bnaisilta%2Bja%2Bantaa%2Bmiehille/a1409577767226) mainitaan, että valtio suuntaa rahojaan esimerkiksi telakoille, tietöihin, asuntojen rakentamiseen, koulujen korjaamiseen ja rautateille.
Grundströmin mukaan rahaa tarvittaisiin myös pienipalkkaisilla naisvaltaisilla aloilla - esimerkiksi hoitotöihin. Hän kirjoittaa, että kansantalouden näkökulmasta naisvaltaiset hoitoalan työpaikat ovat yhtä tärkeitä kuin miesten työpaikat.
– Palkkojen kautta saadaan iso vaikutus, mutta kasvua tarvitaan, sanoo Ilmakunnas.
Hän huomauttaa, että budjetissa lisättiin rahaa myös kouluille ja opetus on naisvaltainen ala.
– Ja totta kai infraa eli rakentamistakin tarvitaan, ei se ole mennyttä maailmaa, toteaa Ilmakunnas.
Elvytys työllistää, mutta rakenteetkin korjattava
Professori Anne Brunila ymmärtää, että perinteisiä elvyttäviä käytetään, koska ne työllistävät nopeasti.
– Tiedämme, että teitä ja homekouluja on korjattava, toteaa Brunila.
Pitkällä aikavälillä hän pitää kuitenkin tärkeänä vihdoin alkaa uudistaa yhteiskunnan rakenteita.
– Näyttää siltä, että Suomen kasvu tulee pitkän aikaa parhaimmillaankin olemaan erittäin hidasta. Jollei tehdä pian isoja rakenteellisia muutoksia ja panosteta Suomen pärjäämiseen, niin ei tällaisilla elvytysrahoilla ole mitään merkitystä. Rahat loppuvat ja olemme samassa kasvutilanteessa kuin ennenkin, muotoilee Brunila.
Brunila sanoo, ettei ota nyt nousseeseen päivän palkkakeskusteluun mitään kantaa.
– Mutta jos halutaan suomalaisille lisää ostovoimaa, pitää pitää huolta Suomen kilpailukyvystä, että syntyy lisää pysyviä työpaikkoja kilpailulliseen eli yksityiseen sektoriin, painottaa Hankenin taloustieteen professori Anne Brunila.
Valtion raha tuottamaan hyötyä
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Heleniuksen mielestä budjetissa päätetään julkisista investoinneista ja niissä valtion kannattaa laittaa rahansa kohteisiin, jossa ne tuottavat valtiolle hyötyä. Silloin voidaan käyttää lainarahaa. Esimerkiksi infrahankkeet eli käytännössä monenlainen rakentaminen on tällaista.
– Budjettiin on järkevä sisällyttää määrärahoja, jotka lisäävät tehokkuutta ja tuottavuutta – siis toimia, jotka maksavat itsensä takaisin, muotoilee Helenius.
Heleniuksen mukaan tuotto-odotuksen pitäisi olla suurempi kuin valtion velan korko.
Heleniuksen mielestä investointien ja julkisen puolen palkkojen rinnastamisessa puhutaan kahdesta eri asiasta yhtä aikaa.
Julkisen puolen palkat taas pitäisi Heleniuksen mielestä maksaa valtion käytettävissä olevilla verotuloilla, ei lainarahalla. Siis suu säkkiä myöten.
– Velkaa pitäisi käyttää sellaisiin asioihin, jotka tuottavat kansantaloudelle lisää kassavirtaa pitkällä aikavälillä, sanoo Helenius.
Siksi Helenius ei pidä aivan kestävänä ajatusrakennelmana rakennushankkeiden ja julkisen puolen palkkojen rinnastamista. Edellinen tuo valtiolle tuloja valmistumisensa jälkeen.
Tasa-arvon edistämiseen lainsäädännölliset keinot saattavat olla parempia kuin julkiset investoinnit.
Kuopion, Suonenjoen ja Siilinjärven liitosselvityksen väliraportti valmistuu lokakuussa
Kuopion, Suonenjoen ja Siilinjärven kuntaliitosselvityksessä on nyt kääritty hihat. Asetetut työryhmät valmistelevat omat väliraporttinsa lokakuuhun mennessä ja raportit tulevat nettiin kansalaisten nähtäville. Alueen kuntalaisia kuullaan sekä netissä että kuulemistilaisuuksissa tämän syksyn aikana.
Kuopion, Suonenjoen ja Siilinjärven kuntaliitosselvitys on käynnistynyt työryhmätyöskentelyllä. Asetetut työryhmät hankkivat tiedot oman osa-alueensa nykytilanteesta ja pyrkivät arvioimaan miten kolmen kunnan yhdistyminen vaikuttaisi kyseisiin toimintoihin. Väliraporttinsa työryhmät luovuttavat kuntajakoselvityksen ohjausryhmälle lokakuun lopulla.
Työryhmät on nimetty selvittämään yhdistymisen vaikutuksia seitsemälle alueelle, jotka ovat kuntien henkilöstö, kansalaisten osallistuminen, hallinto ja talous, sosiaali- ja terveyspalvelut, kuntatekniikka, elinvoima ja maankäyttö sekä sivistystoimi ja vapaa-aika.
– Olemme nimenneet seitsemän työryhmää, jotka keräävät tietoa ja tarkastelevat asiaa nimenomaan siitä näkökulmasta, että mikä on tilanne nyt ja miten tilanne muuttuisi, jos kunnat yhdistyisivät uudeksi kunnaksi, ja vaikuttaisiko se kunnan toimintaan, talouteen ja tulevaisuuteen millä tavoilla, kertoo selvitysmiehenä toimiva Timo Säkkinen.
Kuntalaisia kuullaan netissä ja kuulemistilaisuuksissa
Työryhmien väliraportit tullaan julkaisemaan Kuopion kaupungin verkkosivujen alle perustettavalla sivustolla, jossa kuntalaisilla on mahdollisuus kommentoida niitä ja kirjata omia esityksiä. Säkkisen mukaan tavoitteena on järjestää myös kuntalaisten kuulemistilaisuuksia syksyn aikana.
Selvitysmiehet puolestaan hankkivat taustamateriaalia ja taloustietoja selvityskuntien ulkopuolisista lähteistä sekä haastattelevat alueen muita toimijoita, muun muassa yrittäjä- ja työmarkkijärjestöjen edustajia. Säkkinen aloittaa ensimmäiset keskustelut alueen eri toimijoiden kanssa jo tällä viikolla.
– Tavoitteena on myös, että saataisiin muutettua muutokset myös euroiksi ja siten saisimme selville sen, että miten muutos vaikuttaisi sekä taloudellisesti että kuntalaisten palveluiden suhteen, Säkkinen kuvaa selvitystyötä.
Selvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä
Kuopion, Suonenjoen ja Siilinjärven osalta on kyseessä niin sanottu erityinen kuntajakoselvitys, jolloin valtio vastaa selvitysmiesten kustannuksista ja kunnat ovat velvoitettuja osallistumaan selvitystyöhön.
Kuopion, Suonenjoen ja Siilinjärven kuntaliitosselvitys valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Selvitystyön tarkoituksena on koota tarvittavat tiedot, jotta kunnanvaltuustot voivat päättää yhdistymisestä. Lopulliset päätökset Kuopion, Suonenjoen ja Siilinjärven kuntien yhdistymisestä tehdään myöhemmin kuntien valtuustoissa.
Kuopion kaupunginvaltuusto sinetöi eilen illalla kuntaliitoksen Juankosken kanssa. Juankoski ja Kuopio yhdistyvät vuonna 2017.
Loviisan tontit eivät tee kauppaansa edes polkuhinnalla
Loviisalla on lähes 200 myymätöntä asuintonttia. Nyt kaupunki miettii uusia keinoja, joilla tontit saadaan kaupaksi.
Tonttikauppa on käynyt Loviisassa aina verkkaisesti, mutta viime vuosina tahti on entuudestaan hidastunut. Kaupungilla on esimerkiksi kaavoitettuja omakotitontteja myymättä yli puolitoista sataa.
Lisäksi tulevat vielä toistakymmentä rivitalotonttia sekä pari pientalokorttelialuetta.
\- Tällaisia suurempia kokonaisia alueita on tuolla entisen Liljendahlin kunnan alueella, mutta varantoa löytyy kyllä  ihan tästä keskustan tuntumastakin, kertoo kaupungingeodeetti Mia Kajan.
Tontteja alle kympin neliö
Loviisa pyytää asuintonteista 7-28 euroa neliöltä paikasta riippuen. 
Kaupungingeodeetti Mia Kajan mukaan hinnat ovat edullisia, mutta siitä huolimatta tontteja kysytään hyvin harvakseltaan.
Elinkeino- ja kehittämisjaoston puheenjohtajan Mia Heijnsbroek-Wirenin mukaan kysynnän vähyyteen on ainakin osittain syynä vääränlainen kaavoitus.
\- Esimerkiksi Harmaakallio, missä on ollut hyvin vaikea saada tontteja myytyä, on vanhan Loviisan aikana kaavoitettua ja mä en ole ihan varma siitä, että ne ovat juuri sellaisia tontteja, mitä ihmiset nyt haluavat. Silloin, vuonna 2010, oli ajatuksena Loviisassa korvaava ydinvoimalupa ja tontteja sen myötä uusille työntekijöille, sanoo Mia Heijnsbroek-Wiren.
Pitäisikö kaavoittaa uudelleen
Kaupungin elinkeino- ja kehittämisjaostossa mietitään yhtenä tonttikaupan piristyskeinona entistä yksilöllisempää kaavoitusta ja jopa vanhojen kaavojen muuttamista.
\- Jos se on kunnallisteknisesti mahdollista ja siinä saadaan kuluja katettua, niin miksei jo kaavoitettujakin tontteja voisi kaavoittaa uudestaan asiakkaiden halujen mukaan, miettii jaoksen puheenjohtaja Mia Heijnsbroek-Wiren.
Loviisassa on jatkossa tarkoitus paneutua kaava-asioihin yksilölähtöisemmin.
\- Kaikessa kehittämisessä, myös kaavoituksessa, pitäisi olla lähtökohtana se, mitä ihmiset haluavat, minkälaista asumista perheet tai pariskunnat tai yksinäiset ihmiset eniten haluavat, ja sen mukaan pitäisi toimia ja kaavoitusta tehdä, sanoo Loviisan elinkeino- ja kehittämisjaoston puheenjohtaja Mia Heijnsbroek-Wiren.
Uudenmaan lukiolaiset eriarvoisia pakkoläppärin suhteen - osa kunnista sponsoroi, suuri osa ei
Lukion käyminen ilman omaa tietokonetta alkaa käydä mahdottomaksi. Suurin osa Uudenmaan kunnista olettaa, että oppilas hankkii satoja euroja maksavan tietokoneen omalla rahalla. Oppilaiden mielestä oma läppäri kuuluu moderniin lukioon.
Ylioppilaskirjoitukset suoritetaan kokonaan tietokoneella kahden vuoden kuluttua. Samalla on käynnistynyt pohdinta siitä,  pitäisikö kunnan hankkia oppilaille omat koneet.
Tällä hetkellä suurin osa Uudenmaan kunnista olettaa, että oppilas hankkii tietokoneen omalla rahalla. Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla kannettava on ostettava itse, kun taas esimerkiksi Hyvinkäällä kaupunki antaa avustusta koneen hankintaan 300 euroa lukion aikana. Lohjalla puolestaan koneen voi vuokrata lukukaudeksi 30 eurolla.
Lukioissa ei hätkähdetä tilanteesta
– Jos oman koneen hankkiminen on ongelma, koululta löytyy sopivia vanhoja läppäreitä, korostaa virka-apulaisrehtori Veli-Pekka Lehtinen Ressun lukiosta Helsingistä.
Lehtisen mukaan läppäripakko on otettu vastaan erittäin myönteisesti, opiskelijat kokevat ne tarpeellisiksi. 
\- Tietokone on tätä päivää ja se on syytä ottaa mukaan myös lukio-opintoihin. Meidän tehtävä on valmistaa näitä nuoria jatko-opintoihin ja työelämään, Lehtinen korostaa.
Lehtisen mukaan oma läppäri on ylivoimaisen kätevä opetuksessa. Raahautuminen vanhan liiton ATK-luokkaan veisi kohtuuttomasti aikaa ja olisi hankalaa.
– Nyt haasteena on saada tarpeeksi pistorasioita vanhoihin luokkiin, Lehtinen sanoo.
Läppäri on jo nyt lukiolaisen arkea
Se, että Helsinki ei kustanna tietokonetta lukiolaisille, ei tunnu olevan ressuilaisille minkään sortin ongelma. Suurempi ongelma olisi, jos läppäreitä ei pulpeteilla näkyisi.
– Onhan se tietokone käytössä vapaa-ajallakin, niin miksi se ei sitten lukioon kuuluisi? Työelämässä tulee varmasti eteen tilanteita, että sitä pitää osata käyttää. Niin hyvä, että jo koulussa oppii, Ressun lukion abiturientti Kira Lindberg sanoo.
Lindbergin mukaan lähes kaikilla opiskelukavereilla on oma läppäri. Hän kuitenkin korostaa, että koulun on tarvittaessa tarjottava kone jos sitä ei ole.
Venäjän talouspakotteet vievät maitotiloilta kannattavuuden
Venäjän talouspakotteet heikentävät Pohjois-Suomen maitotilojen kannattavuutta. Maidon tuottajahintojen laskeminen leikkaa aluetaloutta 16,4 miljoonalla eurolla vuodessa. Pahimmillaan työllisyys heikkenee kuin vastikään teknologiateollisuudessa, pelkää MTK-Pohjois-Suomi.
Venäjän talouspakotteiden vuoksi Valio on kuun vaihteessa pudottanut maidon ostohintoja tuntuvasti.
– Tilanne on hyvin vakava. Maidon hinnasta lähtee tuottajalta kymmenen prosenttia pois, toteaa MTK Pohjois-Suomen puheenjohtaja Harri Peltola.
Puheenjohtajan omalla maitotilalla syyskuun maitotilistä katoaa yhtäkkiä muutama tuhat euroa.
– Ei taida olla muuta keinoa kuin neuvotella pankin kanssa maksujärjestelyjä uusiksi.
Harri Peltola on varma, että maitotilojen lopettamisvauhti kiihtyy ja investoinnit pysähtyvät. Pohjois-Suomen parintuhannen maitotilan joukossa monien talous putoaa selvästi miinukselle. Maidon hinta saattaa pitemmällä tähtäimellä pudota lisääkin.
Tuhansien toimeentulo uhattuna
Tilanteella on laajat heijastusvaikutukset, sillä maitotilat ovat Pohjois- ja Itä-Suomessa koko maatalouden selkäranka. Maidontuottajien ahdinko heijastuu edelleen rehuntuottajiin, investointeihin ja maaseudun palvelujen kysyntään.
– MTK-Pohjois-Suomen alueella maitotilallisten ja sidosryhmien tulot ja tienistit ovat vaarassa useilla tuhansilla, Harri Peltola arvioi.
Maataloustuottajien yhdistyksessä ei haluttaisi olla pahanilmanlintuja, mutta ongelman mittakaavaa on jo pakko havainnollistaa vertauksin.
– Oulun alueella ja Pohjois-Pohjanmaalla tilanne on aivan verrattavissa teknologiateollisuuden työpaikan menetyksiin, jos tämä tilanne pitkittyy, eikä pystytä sitä jollakin tavalla korvaamaan.
Kotimarkkinat sekaisin Putin-juustoista
Pelkästään Pohjois-Pohjanmaalta löytyy meijerialan työpaikkoja noin 800. Ensimmäisiä yt-neuvotteluja aloitellaan parhaillaan. Esimerkiksi Koillismaalla talousvaikeuksissa painiva, juustoihin erikoistunut Kuusamon Osuusmeijeri ja sen maidontuottajat kohtaavat haasteen halvan nk. Putin-juuston muodossa.
– Markkinat ovat sekaisin. Kauppoihin voi vielä tulla Venäjälle tarkoitettua juustoa Keski-Euroopastakin.
Venäjän pakotteet koskevat myös muun muassa alueen perunanviljelijöitä, joilla on ollut vientivaikeuksia Venäjälle jo ennen Ukrainan kriisiä ja talouspakotteita.
– Nämä pakotteet ei missään tapauksessa ole viljelijän syy. Ehdottomasti pakotteita täytyy olla, jos maailmanpolitiikan tilanne kärjistyy. Mutta nyt odotetaan tekoja valtiovallalta, Harri Peltola painottaa.
Valtiolta toivotaan veroratkaisuja
Pohjoisen maataloustuottajat ovat huolissaan ensi vuodelle kaavailluista 55 miljoonan euron leikkauksista maataloustukiin. Kriisin akuuttiin paikkaamiseen tarkoitetut parikymmentä miljoonaa eivät tuottajien mielestä ole riittävä apu.
– Summalla paikattaisiin maidon tuottajahinnan alennus pariksi kuukaudeksi. Mutta tuki  jaetaan kaikille muidenkin tuottajien kesken.
Tukiratkaisujen lisäksi viljelijöiden toivelistalla valtion suuntaan on laajavaikutteisia korjauksia maatalouden sähkö- ja energiaverotukseen.
Kevitsan kaivos hävisi 10 miljoonan euron kiistan jätealtaasta
Sodankylän Kevitsassa toimiva First Quantum Minerals -yhtiö kävi läpi kaikki oikeusasteet välttyäkseen kymmenen miljoonan euron bentoniittimaton asentamiselta jätealtaaseensa. Joulukuussa 2013 Korkein hallinto-oikeus määräsi yhtiön toimimaan alkuperäisen luvan mukaan. Kaivosyhtiö kertoo altaan olevan valmis, mutta ei halua näyttää sitä ulkopuolisille.  
Kaivosyhtiö First Quantum Minerals on joutunut rakentamaan rikastushiekka- eli jätealtaaseensa bentoniittimatto- ja turvesuojauksen, jota vastaan se on taistellut valittamalla kaikkiin oikeusasteisiin.
Kaivosyhtiön mielestä rikastushiekka-allas A:ksi kutsutun kaivoksen toisen jätealtaan pohjaksi olisi riittänyt luontainen turve- ja kivennäismaapohja. Ympäristöasioiden ylin oikeusaste Korkein hallinto-oikeus päätti viime joulukuussa, että yhtiön on rakennettava bentoniittimatto jätealtaan pohjalle. KHO siis pysyi samalla linjalla kuin aluehallintovirasto ja Vaasan hallinto-oikeus.
FQM Kevitsan mukaan suojauksia on tehty kesän ajan.
– Kaikki suojaustyöt on tehty rikastushiekka-altaalla A. Turve- ja bentoniittipinnoitteet on tehty, kuten ympäristöluvassa ja Lapin Ely-keskuksen ohjeissa vaaditaan, Kevitsan tehtaanjohtaja Anthony Mukutuma sanoo.
Kaivosyhtiön mukaan erityinen suojarakenne maksoi sille hieman yli kymmenen miljoonaa euroa.
Kevitsan jätealtaat A ja B
Kevitsan kaivoksella on kaksi rikastushiekka-allasta, joiden nimet ovat A ja B. Asiallisesti ne ovat jätealtaita.
A:ksi kutsuttu allas on laajuudeltaan 358 hehtaaria. Pohjasuojauskiista koskee noin kolmannesta tuosta 358 hehtaarin alasta. Sinne pumpataan vesilietteenä nikkelinrikastuksesta jäljelle jäävää hiekkaa, jonka rikkipitoisuus on enintään 0,5 prosenttia. Tämä hiekka luokitellaan Lapin Ely-keskuksen mukaan tavanomaiseksi jätteeksi.
Runsasrikkistä hiekkaa varten on pienempi jäteallas B, pinta-alaltaan 22 hehtaaria. Sinne pumpattavan hiekan rikkipitoisuus on noin 30 prosenttia. Altaan B hiekka on ongelmajätettä. B-altaan pohja on suojattu Lapin Ely-keskuksen mukaan bentoniittimatolla ja sen päälle asennetulla bitumigeomembraamilla ja tämän kaksoiseristyksen alla olevalla vähintään 1,6 metriä paksulla hienomoreenikerroksella.
Taistelua omaa ympäristölupahakemusta vastaan
Kevitsan kaivoksen ympäristölupa on alun perin myönnetty heinäkuussa 2009. Siinä yhtiö itse esittää molempiin jätealtaisiin on rakennettavaksi kunnolliset tiivistykset, jotta altaisiin läjitettävät aineet eivät liukene maahan.
Alkuperäisestä ympäristöluvasta valitti yksityishenkilö ja kaivosyhtiö. Siinä vaiheessa kun peruslupa oli Vaasan hallinto-oikeudessa vireillä, yhtiö pani vireille 12.7.2010 luvan muuttamista koskevan hakemuksen. Tästä hakemuksesta KHO antoi päätöksensä joulukuussa 2013.
Muutoshakemuksessaan yhtiö oli tullut toisiin ajatuksiin ja vaati, että vähemmän vaarallista rikastushiekkaa sisältävän rikastushiekka-allas A:n pohjarakenne voitaisiin hyväksyä sellaisenaan, luontaisena pohjarakenteena, koska hiekan haitta-ainepitoisuudet ovat alhaisia ja vesistöön maiden läpi suotuvat määrät merkityksettömiä.
Lisätiivisteet eivät yhtiön mielestä olisi vähentäneet näitä merkityksettömiä ympäristöpäästöjä.
FQM Kevitsa teki lukuisia muutoshakemuksia Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, joka lievensikin lupamääräystä niin, että se antoi mahdollisuuden vaihtoehtoiseen tiivistysratkaisuun, eli bentoniittimattoon.
Kaivos katsoi, että bentoniittimatto on turha, ja että muut veden suotautumista koskevat järjestelyt, muun muassa niin sanotut juurisalaojat patoaltaan yhteyteen, riittävät.
Valitukset ja muutoshakemukset kiersivät Vaasan hallinto-oikeudessa ja Korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuosina 2011-2013.
Kaivos: Olemme toimineet alkuperäisen luvan mukaisesti koko ajan
FQM Kevitsan tehtaanjohtaja Anthony Mukutuma sanoo sähköpostitse Yle Lapille lähettämissään vastauksissa, että valituksista huolimatta se on koko ajan toiminut lupien mukaisesti.
– Vaikka valitimme alkuperäisestä lupapäätöksestä, altaan suojauksen rakennustöitä on tehty lupapäätöksen mukaisesti vuosina 2011-2014, koska toimintamme alkoi ennen kuin Korkeimman hallinto-oikeuden päätös valmistui.
Kevitsa aloitti toimintansa kesällä 2012. Yhtiöllä on ollut lupa aloittaa toiminta muutoksenhausta huolimatta ja tämä on edellyttänyt, että yhtiö noudattaa valituksenalaista ympäristölupapäätöstä, jotta toiminta on voinut jatkua.
Mukutuman mukaan suojaukset olivat jo 70-prosenttisesti valmiit, kun KHO:n päätös joulukuussa 2013 tuli.
Lapin Ely-keskuksen mukaan kaivosyhtiö on jo läjittänyt rikastushiekkaa alueelle. Se ei Ely-keskuksen mukaan ole ongelma, koska pohjarakenteet on toteutettu lupamääräyksen 31. mukaisesti ja Ely-keskus on hyväksynyt alueet, jotka on otettu käyttöön.
Altaan asianmukaisuuden tarkistaminen on Lapin Ely-keskuksen vastuulla. Yle Lappia kaivos ei halunnut päästää katsomaan altaita. Yhtiö on myös aiemmin estänyt vierailuja turvallisuussyihin vedoten. 
Muutoksen tuulet puhaltavat Paloma Faithin SIGMAn seuraan
Brittiläinen dj-duo SIGMA tuli tänä keväänä tunnetuksi Nobody To Love -hitistään, jolla he versioivat Kanye Westin Bound 2 -kappaletta. Nyt kaksikko houkuttelee sinut tanssilattialle Paloma Faithin avustuksella. Changing  soi Anne Lainnon viikon tehona.
Lähes tuntemattomuudesta pinnalle nousseen **SIGMA**n muodostamat **Cameron Edwards** ja **Joe &quot;Woonz&quot; Lenzie** ovat tällä hetkellä drum n' bassin kuumimpia lupauksia. **Paloma Faith** on keikkunut maaliskuussa julkaistulla _A Perfect Contradiction -_albumillaan listojen kärkipäässä ja tämä kolmikko aikoo nyt valloittaa listojen kärjet uudella yhteiskappaleellaan.
_Changing_ kertoo muutoksesta ja uusien askelien ottamisesta. Ei ole ikinä helppoa jättää sitä vanhaa, turvallista ja tuttua asiaa taakseen, mutta siitä on uskallettava päästää irti ja siirtyä eteen päin. Kappale sekoittaa kekseliäästi gospelkuoron massiivista yhteislaulua sielukkaaseen drum n' bass -taustaan. Paloma Faith pääsee revittelemään kunnolla upealla äänellään ja viimeistään kertosäe saa kylmät väreet kulkemaan pitkin kroppaasi.
Antaako _Changing_ sinulle voimaa muutoksen tekemiseen vai soljuuko se jälkiä jättämättä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Remontin tarpeessa olevia kouluja lakkautuslistalla Alajärvellä
Alajärvi suunnittelee jälleen kouluverkkonsa karsimista, koska moni koulu kaipaa peruskorjausta. Viidestä peruskorjauksen tarpeessa olevasta koulusta kolme aiotaan sulkea, kaksi korjata.
Alajärven kaupunki puntaroi koulujensa vähentämistä. Viisi kyläkoulua on isomman peruskorjauksen tarpeessa. Pelkästään näiden koulujen nopeat korjaustarpeet veisivät kaupungilta ensi vuonna miljoona euroa.
Alajärvellä suunnitellaan, että Levijoen ja Uusikylän koulut lakkautetaan jo ensi syksynä ja Ylikylän koulu syksyllä 2016. Hoiskon ja Luoma-ahon koulut sen sijaan aiotaan peruskorjata. Uusikylän koulu lakkaa joka tapauksessa Alajärven valtuuston viime syksyisen päätöksen perusteella. Valtuutetut asettivat kyläkouluille 30 oppilaan vähimmäisrajan.
Levijoen oppilaat aiotaan siirtää keskustaan Paavolan kouluun. Uusikylän lapset menisivät Paalijärven ja Luoma-ahon kouluihin. Ylikylästä siirryttäisiin Paavolan, Alakylän ja Myllykankaan kouluihin.
Taimelan yläluokat jälleen piinassa
Lisäksi Lehtimäen Taimelan yhtenäiskoulusta on tarkoitus siirtää parin vuoden kuluttua yläluokat Alajärven yläasteelle.
Uusikylä, Levijoki ja Taimelan yläkoulu olivat lakkautuslistalla myös viime vuoden päätöksenteon rattaissa, mutta Alajärven kaupunginvaltuusto jatkoi lakkautusuhan alla olleiden koulujen toimintaa. Vain Menkijärven koulu suljettiin tänä syksynä.
Alajärvellä toimii nyt kymmenen alakoulua. Sivistystoimenjohtaja Esa Kaunisto kertoo, että Alajärven koulurakennuksissa on viime vuoden tietojen mukaan 24,5 neliötä tilaa jokaista oppilasta kohden. Moni kunta ja kaupunki pärjää kymmenen neliötä pienemmällä alalla.
Päivähoito huutaa tiloja
Alajärven kaupunki aloittaa myös pitkän tähtäimen suunnittelun varhaiskasvatuksen käytössä olevista kiinteistöistä. Jos Lehtimäen Taimelasta vapautuu lähivuosina koulutilaa, tiloihin aiotaan tuoda Käpälämäen päiväkoti.
Lisäksi Alajärvellä toimii viisi ryhmistä tiloissa, jotka poistuvat käytöstä lähivuosina.
– Meillä on pian noin 65 lasta ilman hoitotilaa. Olemme pohtineet uuden päiväkodin rakentamista, mutta myös sopivia, valmiita tiloja etsitään. Niitä ei kuitenkaan ole niin vain saatavissa, selvittää Esa Kaunisto.
Järvi-Pohjanmaan sivistystoimen talouden tasapainottamisryhmä puntaroi torstai-illalla niin Alajärven koulu- ja päivähoitotiloja kuin koko yhteistoiminta-alueen sivistystoimen tulevaisuutta. Ratkaisut etenevät sieltä myöhemmin kuntien hallituksiin ja valtuustoihin.
Hoivakodissa tehdään taidetta: "Vanhuksesta esille uusia puolia"
Outokumpulaisen hoivayksikön asukkaat ja hoitajat viihtyvät aiempaa paremmin taiteen ansiosta. Vanhainkodissa vuosien saatossa tehdyistä teoksista on nyt koottu näyttely kirjastogalleriaan. Taiteilijoiden keski-ikä on yli 80 vuotta.
Käsityöt ja taide piristävät hoivayksiköissä asuvien vanhusten ja heidän hoitajiensa arkea. Outokummussa taiteenteko alkoi vuosia sitten vanhustyön projektin myötä. Vanhainkodissa syntyneet teokset ovat ensimmäistä kertaa julkisesti esillä. Näyttelypaikkana toimii kirjastogalleria. Taiteilijan ja hoitajien avustuksella teoksia on syntynyt muun muassa sokeripaloista ja villasta.
– Nyt uskaltauduimme lähtemään kirjastogalleriaan näyttämään mitä olemme saaneet aikaiseksi, ja haluaisimme jakaa tätä toimintatapaa muillekin hoivayksiköille, asumispalvelujen vastaava Marja-Liisa Väänänen Outokummusta toteaa. 
Ihanaa, että on niin sanotusti lupa istua alas ja ruveta tekemään. Siinä vanhuksesta tulee sellaisia puolia esille, jotka ei siinä perushoitotilanteessa tule välttämättä.    
Taiteenteko on vakiintunut osaksi vanhainkodin toimintaa Outokummussa. Käsillä tekemisen on havaittu muun muassa virkistävän vanhusten muistia ja lisäävän heidän voimiaan. Myös hoitajien työhyvinvointi on lisääntynyt.
– Toiminta on merkinnyt minulle ennen kaikkea sitä, että ikäihiminen on ihminen elämänsä loppuun asti. Ja siihen kuuluu muutakin kuin perushoito ja sen takia on ihanaa, että on niin sanotusti lupa istua alas ja ruveta tekemään. Siinä vanhuksesta tulee sellaisia puolia esille, jotka ei siinä perushoitotilanteessa tule välttämättä, lähihoitaja Sari Kaasinen Iltaruskon hoivayksiköstä kertoo.
"Lähtisivätkö helsinkiläiset synnyttämään Lahteen tai päinvastoin?"
Länsi-Pohjan keskussairaalassa seurataan tarkkaan pienten synnytyssairaaloiden lakkautusuhasta kummunnutta keskustelua. Erityisesti ihmetyttää, kuinka etäisyyksiä ei nähdä samalla tavalla eri puolilla Suomea.
Noin 700 synnytystä vuositasolla hoitavan Länsi-Pohjan keskussairaalan tulevaisuus on vaakalaudalla, kun vireillä olevaan päivystysasetukseen on määritelty tuhannen synnytyksen alaraja.
Kuolleisuuden kohdalla luvut voi katsoa pienten synnytyssairaaloiden eduksi.
Ylilääkäri Eila Knuuti epäilee, että kunnon perusteluita sille ei ole.
– Se ei ainakaan perustu mihinkään tietoon eikä dokumenttiin. THL on kerännyt vuosikaudet tilastotietoa komplikaatioista ja sen pahimmankin eli kuolleisuuden kohdalla luvut voi katsoa pienten synnytyssairaaloiden eduksi, Knuuti sanoo.
Välimatkat ovat Knuutin mielestä avainasia koko keskustelussa.
– Etäisyys on se ongelma. Jos ajatellaan, että Pietarsaari ja Vaasa ovat 30 kilometrin etäisyydellä toisistaan, niin silloinhan oli järkevää lopettaa Pietarsaari. Tilannetta voi verrata siihen, että meillä olisi täällä Torniossa oma synnytysklinikka, niin kuin joskus 60-luvulla olikin. Kysynpä vain, lähtisivätkö helsinkiläiset synnyttämään Lahteen tai päinvastoin. Välimatka on sama, Knuuti toteaa.
Hölmöläisten hommaa
Synnytyslääkäri Pia Vittaniemen mukaan suuret sairaalat eivät välttämättä voi ottaa synnyttäjää vastaan, jos synnytys ei olekaan kunnolla käynnissä.
Eipä siinä puudutuksia anneta, jos maantien päällä ollaan.
– Eräskin jouduttiin lähettämään lääketieteellisin syin Ouluun synnyttämään ja hänet palautettiin vielä kotiin Tornioon. Kun hän lopulta lähti synnytysreissulle, hän synnytti heti perille päästyään. Siinä jäi kivun lievitykset antamatta. Eipä siinä puudutuksia anneta, jos maantien päällä ollaan, Vittaniemi huomauttaa.
Kätilö Marjo Simoskan mukaan Länsi-Pohjassa on vuodessa kymmenkunta sellaista synnytystä, jossa kiirettä on pitänyt Länskäänkin ehtimisessä. Synnytysmatkojen pidentyessä ambulansseistakin voisi tulla pulaa.
– Siinäpä se onkin, kustannuslaskelmia ei ole tehty, eikä matkojen haittoja ja vaaroja ole huomioitu. Kyllä tämä on ihan hölmöläisten hommaa, Knuuti lataa.
Jalkatyötä oman työn ohessa
Kätilöt Marjo Simoska ja Tanja Kaarre ovat tehneet ahkerasti jalkatyötä paikallisen synnytysosaston puolesta.
– Heinäkuun puolivälin paikkeilla on alettu kerätä aktiivisesti nimiä kansalaisaloitteeseen. Nimiä on kerätty esimerkiksi messuilla ja keräyspisteitä on ollut muun muassa kirjastoissa. Ihmiset ovat olleet hyvin mukana ja kerääjinäkin, Simoska kiittelee.
Ymmärrystä sosiaali-ja terveysministeriön kaavailuihin ei kätilöillä oikein riitä.
– Tuntuu kuin koko seutukuntaa oltaisiin etelästä ajamassa alas, Kaarre huokaa.
Nuori oppii kielen osallistumalla, ei pakolla
Etenkään nuorille miehille ei kannata tyrkyttää luettavaksi sellaista, mikä heitä ei kiinnosta. Sen sijaan osallistavalla kielen opiskelulla on positiivinen vaikutus poikien kielten opiskeluun.
Perinteiset keinot eivät riitä enää innostamaan nuoria lukemaan. Tämä havainto tehtiin viime lukukaudella toteututessa Lukuinto-hankkeen pilotoinnissa, jossa selvitettiin 9000 oppilaan lukemistottumuksia ja kielten opiskelua. Samalla pilotissa etsittiin keinoja aktivoida lasten ja nuorten lukemisintoa.
\- Osassa pilottikouluja nuoret pakotettiin lukemaan tekstejä, jotka eivät heitä kiinnostaneet. Tämä lyttäsi etenkin poikien lukumotivaation. Kouluissamme on paljon poikia, jotka haluaisivat kirjoittaa, mutta eivät heikon itsetunnon vuoksi uskalla. He pelkäävät olevansa huonoja kirjoittajia, kertoo Nuori kirjailija Andrei Delikouras, joka on yksi Lukuintohankkeen keulakuvista.
Kouluissamme on paljon poikia, jotka haluaisivat kirjoittaa, mutta eivät heikon itsetunnon vuoksi uskalla.
Pilotoinnin aikana havaittiin muun
muassa, että on tärkeää tunnustaa ja tunnistaa aiempien toimintatapojen
riittämättömyys nykyajan vaatimuksissa. Lukuinto-ohjelma on ollut eräänlainen
katalyytti ja havahduttaja toiminnan kehittämiselle.
Lapsilta ja nuorilta saadun palautteen mukaan keskeisimmät opit saatiin ryhmätöiden ja muun yhteisöllisen toiminnan kautta.
\- Tarvitaan uusia toiminnallisia keinoja motivoimaan nuoria lukemaan. Itse olen esimerkiksi vienyt luokkiin kirjallisuusbattleja. Varsinkin pojat saa aktivoitua kilpailuilla ja peleillä jotka voi voittaa, toteaa kirjailija Siri Kolu.
Lukuinto on opetus- ja
kulttuuriministeriön rahoittama ja Oulun yliopiston humanistisen tiedekunnan ja
kasvatustieteiden tiedekunnan toteuttama kolmivuotinen (2012 –2015)
valtakunnallinen ohjelma. Alkanut lukuvuosi on Lukuinto-teemavuosi.
Hankkeen taustalla on muun muassa PISA- ja PIRLS-tutkimusten herättämä huoli suomalaislasten ja nuorten 
heikentyneestä lukutaidosta ja -motivaatiosta.
Lukuinnossa on mukana 30 koulun ja lähikirjaston muodostamaa pilotoijaparia, 
joista kuusi on ruotsin- ja kaksi saamenkielistä. Oppilaita osallistui 
pilotointiin yhteensä arviolta noin 9000, joista suurin osa alakoululaisia.
Venäjän vastaiset pakotteet saattavat sulkea maan ulos kulttuuri-, talous-, ja urheilutapahtumista
Euroopan komissio viimeistelee ehdotuksia uusista Venäjän vastaisista pakotteista. Talouspakotteiden kiristämisen lisäksi suunnitteilla on muun muassa matkustuskielto Venäjän puolustusministerille.
Euroopan unioini harkitsee useita tiukennuksia ja laajennuksia Venäjää koskeviin talouspakotteisiin. Lisäksi harkinnassa on Venäjän puolustusministerin Sergei Shoigun asettaminen matkustuskieltoon, kertovat EU:n diplomaattilähteet.
Euroopan unionin suurlähettiläiden kokouksessa esille nousseet ehdotukset koskevat muun muassa rahaliikenteen tiukennuksia ja pakotteiden laajentamisia koskemaan Venäjän valtion pankkien lisäksi Venäjän valtion omistamia yrityksiä.
Talouspakotteiden kiristysten lisäksi Venäjä voitaisiin sulkea ulos kulttuuri-, talous- ja urheilutapahtumista.
Euroopan komissio valmistelee paraikaa uutta pakote-esitystä. EU-maat tekevät päätökset pakotteista perjantaihin mennessä.
KSF Median yt-neuvottelut ohi – vähentää kymmeniä
Yt-neuvotteluiden päätteeksi KSF Media vähentää henkilöstöänä 48 henkilötyövuoden verran. KSF Median kustantamiin lehtiin kuuluvat muun muassa Hufvudstadsbladet, Västra Nyland, Borgåbladet ja Östra Nyland.
Useita ruotsinkielisiä sanomalehtiä julkaiseva KSF Media vähentää työvoimastaan noin viidenneksen. Toukokuussa aloitettujen yhteistoimintaneuvotteluiden lopputuloksesta kerrottin tiistaina.
Hufvudstadsbladetin mukaan yt-neuvotteluiden päätteeksi KSF Media vähentää henkilöstöään 48 henkilötyövuoden verran. Tällä hetkellä yhtiön palveluksessa on 248 henkilöä.
Vähennettävistä henkilötyövuosista 30 kohdistuu sisällöntuotantoon. Loput vähennetään lähinnä myynnistä ja markkinoinnista sekä hallinnosta.
KSF Median kustantamiin lehtiin kuuluvat muun muassa Hufvudstadsbladet, Västra Nyland, Borgåbladet ja Östra Nyland.
KSF Median toimitusjohtaja Barbro Teir sanoo [Hufvudstadsbladetille](http://hbl.fi/nyheter/2014-09-02/650806/48-arsverken-forsvinner-fran-ksf-media), että väenvähennyksiin jouduttiin yhtiön heikon talouden takia. Teirin mukaan aiemmin yhtiössä on esimerkiksi tehty päällekkäistä työtä. Jatkossa lehdet taas aikovat tehdä keskenään enemmän yhteistyötä.
Nenäinniemen jätevedenpuhdistamossa häiriö
Jyväskylän Nenäinniemen jätevedenpuhdistamon biologisessa prosessissa on puhdistustehoa alentava häiriö. Sen aiheuttaa toistaiseksi tuntematon, verkostosta välittyvä kuormitus.
Puhdistamoyhtiön mukaan häiriön luonne ja sen äkillinen ilmaantuminen viittaavat siihen, että
verkostosta puhdistamolle tulevassa jätevedessä on ainetta, joka heikentää
biologisen aktiivilietteen laskeutumisominaisuuksia jälkiselkeytyksessä.
Puhdistamon kyky poistaa jäteveden fosforia on kahdessa viikossa
alentunut keskimäärin 87 prosenttiin, kun se yleensä on 96 prosentin tasoa. Voimassa olevan ympäristöluvan mukainen puhdistustehovaatimus on 92, eli puhdistamo ei tällä hetkellä saavuta nykyisen ympäristölupansa
mukaista puhdistusvaatimusta.
Jätevettä analysoidaan parhaillaan kemikaalien jäljittämiseksi.
Tämä liikennemerkki aiheutti kohun – "Tunnelma kuin Neuvostoliitossa"
Porissa hämmästellään yksityisteiden varteen nousseita, tienkäyttömaksua vaativia kylttejä. Kylteissä viitataan yksityistielakiin, mutta porilaisvirkamiesten mukaan kyltti on todennäköisesti lainvastainen.
Porissa ihmetellään, voiko yksityistiellä kulkemisesta vaatia maksua. Kieltokylttejä on noussut yksityisteiden varteen muun muassa Preiviikin suunnalla.
– Tunnelma on kuin entisessä Neuvostoliitossa, jossa pyrkiminen Viipurin lähistöllä sijaitsevaan isäni kotikylään 1970-luvulla aiheutti sen, että kyläläiset tulivat luudin ja ämpärein vastaan ja estivät kulkumme, porilainen kaupunginvaltuutettu Kaarina Ranne (vihr.) sanoo.
Tunnelma on kuin entisessä Neuvostoliitossa.
Mitä laki sanoo?
Ranne oli pyrkinyt tietä pitkin Selkämeren kansallispuistoon. Tien varteen nousseessa kyltissä vedotaan yksityistielakiin ja ilmoitetaan, että tien käytöstä on suoritettava maksu. Ranteen mukaan paikalliset myös valvovat tien käyttäjiä.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on jo ilmoittanut, että kyltit ovat mitä todennäköisimmin lainvastaisia. Kaarina Ranne toivoo, että kaupunki osallistuisi nykyistä enemmän esimerkiksi kyseisen Preiviikissä sijaitsevan yksityistien hoitoon, jotta tie olisi jatkossakin kaikkien käytössä.
Amiksessa ravistellaan perinteisiä opetustapoja
Nuoret eivät enää innostu perinteisestä opiskelusta, jossa vietetään tuntitolkulla aikaa pulpetin ääressä. Kainuun ammattiopistossa vastataan muuttuneisiin tarpeisiin tuomalla opetus nykyaikaan ja kääntämällä perinteiset asetelmat päälaelleen.
Kainuun ammattiopiston kulttuuri-, luonto- ja liiketalouden aloille perustetaan vuoden päästä syksyllä viisi pilottiyritystä, joissa opiskelijat suorittavat opintonsa. Puutarha-, bisnes-, media-, peli- ja sisustamoamiksissa ei ole perinteisiä luokkia tai ryhmiä.
– Kouluun tullaan ikään kuin töihin. Olemassa olevista luokista ja työpajoista tehdään yrityksen näköisiä, ja niillä on jokin yrityksen nimi. Opiskelijat ovat ikään kuin yrityksen työntekijöitä ja opettajat ovat työnjohtajia tai -ohjaajia, kertoo koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio.
Yritysamiksessa perinteinen koulutus halutaan tuoda nykyaikaan. Kainuun ammattiopistossa on vuosien kokemus Nuori yrittäjyys -toiminnasta, minkä kautta on huomattu, että yritysmuotoinen opiskelu sopii tämän päivän nuorille.
– Opiskelijat eivät enää oikein suostu vanhaan koulumestarisysteemiin vaan he haluavat itse toimia ja päättää, Tartia-Kallio selvittää.
Tilasisustuksen artisaaniopiskelijat Pauliina Laurio ja Niina Luhtaniemi ovat juuri perustamassa NY-yritystä. He allekirjoittavan ajatuksen siitä, että yrittäjyyttä kokeillaan mielellään opiskeluaikana.
– Kaikilla ei välttämättä riitä rahkeet yrittäjyyteen. NY-yritys luo mahdollisuuden tutustua ja kokeilla, voisiko työllistää itsensä yrittäjänä. Onhan se tietenkin jännittävää, kun ei ole aiempaa kokemusta.
Opettajat tarvitsevat asennemuutosta
Esimerkiksi puutarha-alalla yritys- ja opiskeluympäristönä toimii koulutilan puutarha. NY-yrityksiä perustavat opiskelijat toimivat ikään kuin alihankkijastatuksella isommalle harjoitusyritykselle. Opettaja Renne Sänisalmen mukaan yrityslähtöinen opiskelu sopii hyvin puutarha-alalle.
Opiskelijasta tulee tähti ja meistä opettajista ohjaajia, jotka huolehtivat, että tähti pääsee linnunradalle ja nousuun.
– Meillä on paljon projektiluontoisia tehtäviä, mitä pystytään tekemään. Esimerkiksi tuotantokasvin tekeminen on yksi projekti alusta loppuun. Se alkaa siemenestä ja päättyy valmiiseen lopputulokseen.
Opettajilta uusi opetusympäristö vaatii avointa mieltä ja uutta katsontakantaa.
– Periaatteessa itse asian opettaminen ei välttämättä muutu niinkään paljon kuin ajattelutapa taustalla, ja kuinka siihen suhtautuu. Opettajan rooli valmentajana ja tsemppaajana korostuu entistä enemmän.
Opiskelijat ovat Sänisalmen mukaan olleet uudesta, tulevasta opetustavasta sekä innoissaan että hämillään. Sänisalmi itse on mielissään tulevasta.
– Minulla on noin 12 vuotta takana yrittäjätaustaa ja tiedän, että se on hyvä tapa pitää ammattitaitoa yllä. Se helpottaa myös opetusta ja osaa ohjata oikeaan suuntaan, kun tietää mistä on kysymys.
Vähemmällä rahalla enemmän laatua
Kainuun ammattiopisto on hakenut hankkeelle rahoitusta Kainuun ELY-keskukselta 450 000 euroa. Yritysmuotoinen opiskelu on tarkoitus laajentaa myöhemmässä vaiheessa koko ammattiopistoon. Opetustavan muutoksella halutaan myös helpottaa opettajien rekrytoimista sekä houkutella opiskelijoita Kainuun ammattiopistoon.
Koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallion mukaan taustalla on myös ajatus siitä, että vähemmällä rahalla halutaan enemmän laatua.
Tee työtä ja ole onnellinen, näin me uskotaan.
– Talous ei ole ollut lähtökohta vaan se on tullut mukaan matkan varrella. Toisen asteen koulutuksen määrärahat pienenevät tosi rajusti, eikä vanhalla systeemillä pystytä takaamaan laadukasta koulutusta eikä varsinkaan kehittämään sitä.
Ammattiopistossa toimivat yritykset eivät kilpaile olemassa olevien yrityksien kanssa, eikä tarkoitus ole luoda kymmenittäin uusia yrityksiä markkinoille. Tartia-Kallio korostaa, että kyse on nimenomaan uudesta tavasta opiskella ja opettaa.
– Mielestäni koko peruslähtökohta muuttuu. Opiskelijasta tulee tähti ja meistä opettajista ohjaajia, jotka huolehtivat, että tähti pääsee linnunradalle ja nousuun. Ettei tulisi keskeyttämisiä eikä viihtymättömyyttä, vaan ihmiset olisivat onnellisia. Tee työtä ja ole onnellinen, näin me uskotaan.
Katso video - pelaako tässä MM-lentiksen juonikkain pelaaja?
Eemi Tervaportti ihastutti oivaltavilla ratkaisuillaan Kuuba-ottelussa.
Eemi Tervaportti jujutti Kuuban pelaajia eilisessä
MM-avauksessa useampaan otteeseen. Suomen pistepussi paisui mukavasti myös
Tervaportin aloitusvuoroilla ja sama mies oli avainasemassa jakaessaan passeja
muille.
MM-kisojen järjestäjät ovat tehneet taustatyön huolella ja
lajin tuntemuksesta kertoo muun muassa se, että Suomen joukkueesta
käsiohjelmaan oli poimittu tähdeksi juuri Eemi Tervaportti. 
Kriisikunta Vimpeli tarjoaa kannettavat lukiolaisille
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista pohjalaislukioista Vimpelin lukio on ainoa, joka tarjoaa oppilailleen käyttöön kannettavat. Lukiossa koetaan, että kannettavat ovat kilpailuetu yhteishaussa. Myös oppilaat ovat kokeneet koneet hyödyllisiksi.
Noin puolet pohjalaislukioista suosittelee tai jopa vaatii oppilailta omaa kannettavaa tietokonetta. Yle Uutisten lukioille tekemässä kyselyssä käytäntöjen kirjo on suuri. Vain osa lukioista tukee rahallisesti tietokonehankintaa.
Pohjalaislukioista Korsholm gymnasium, Vasa övningsskolas gymnasium sekä Vörå samgymnasium - idrottsgymnasium vaativat oppilailtaan kannettavaa tietokonetta. Koulu ei maksa konetta, eikä avusta sen hankinnassa.
Vimpelin lukiolaiset tyytyväisiä
Vimpelin lukio on kyselyymme vastanneista lukioista ainoa, joka on tarjonnut jo jonkin aikaa kannettavat tietokoneet oppilailleen. Lukiolaiset käyttävät läppäriä opiskeluun koulussa ja kotona. Tietokoneen voi lunastaa itselleen koulun päättymisen jälkeen. Kannettavat tietokoneet koetaan oppilaiden keskuudessa hyödyllisiksi.
– On siitä aika paljon hyötyä. Se vähentää vihkojen ostamista, sanoo ensimmäistä vuotta opiskeleva Petra Prittinen.
– Tietokone on aika paljon näppärämpi kuin nämä kirjat. Se on helppo ottaa sieltä repusta ja katsoa sieltä tietoa, toteaa toista vuotta opiskeleva Saija Pesonen.
Vimpelissä lukiolaiset käyttävät tietokoneitaan tiedonhaun lisäksi muun muassa esseiden kirjoitukseen, esitelmiin sekä erilaisten tehtävien tekoon. Kuinka paljon koneista sitten saadaan loppujen lopuksi irti?
– Se riippuu paljon opettajasta tällä hetkellä. Tulevaisuudessa todella paljon, sikäli kun oppimisympäristöt saadaan oikein sopiviksi, vastaa rehtori Marko Timo.
Vimpelin lukiossa koetaan, että koulun kustantamat tietokoneet ovat etu myös silloin, kun uusista oppilaista käydään kisaa yhteishaussa. Petra Prittinen ja Saija Pesonen toteavat yksituumaisesti, että he eivät olisi hankkineet konetta koulukäyttöön, jos laite olisi pitänyt kustantaa itse.
– Se on aika kallis. Varmaan kirjoilla olisin mennyt, sanoo Saija Pesonen.
Viekö tiukka kuntatalous läppärit lukiolaisilta?
Vimpelin lukiossa toivotaan, että kriisikunnaksi joutuneen Vimpelin taloudellinen tilanne ei mene niin tiukaksi, että läppäreitä ei voida enää kustantaa oppilaille. Jo tähän asti lukiossa on jouduttu nipistämään muista menoista, jotta koneet voidaan hankkia kaikille.
Osa ylioppilaskirjoituksista tehdään lukioissa sähköisesti omilla koneilla syksyllä 2016. Yle Uutisten kyselyyn kannettavista tietokoneista lukiolaisille vastasi 30 lukiota Etelä-Pohjanmaalta, Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta.
Mestari-Kärpät uuteen SM-liigakauteen hirmusatsauksin - TPS:llä häkellyttävät pelaajakulut
Oulun Kärpät aloittaa SM-liigakauden sarjan kalleimmalla joukkueella. Vaasan Sport puolestaan edustaa odotetusti häntäpäätä.
Kärpät on ilmoittanut lähtevänsä Suomen mestaruuden puolustukseen 3,2 miljoonan euron pelaajabudjetilla. Kesän aikana muun muassa Iiro Tarkilla, Patrick Davisilla ja Ryan Glennillä vahvistunut joukkue on liigakärkeä myös koko kulubudjetin puolesta päälle yhdeksän miljoonan euron satsauksilla.
Kauas taakse ei jää HIFK, joka on arvioinut kulubudjetikseen yhdeksän miljoonaa euroa. Pelaajakulujen osalta IFK on toisena kolmen miljoonan euron joukkueellaan.
Silmiinpistävin luku pelaajabudjettien osalta on Turun Palloseuran yllättävän halvaksi ilmoitettu joukkue pelaajamateriaaliin nähden. Turkuun siirtyivät esimerkiksi Petteri Nummelin, Ryan Lasch, Radek Smolenak ja Teemu Lassila. Siitä huolimatta TPS ilmoittaa alkavan kauden pelaajabudjetikseen 2,4 miljoonaa euroa. Summa on vain 140 000 euroa suurempi kuin aivan eri sijoituksille povatun KalPan.
SM-liigan halvin joukkue on seurojen omien ilmoitusten mukaan Vaasan Sport. Liiganousijan ryhmä maksaa vain 1,5 miljoonaa euroa. Alle kahdella miljoonalla liikenteessä ovat myös SaiPa, HPK ja Ilves.
SM-liigajoukkueet ovat budjetoineet alkavalle kaudelle pelaajakuluja kaikkiaan 31,871 miljoonan euron edestä.
Seuroista Blues lähtee kauteen suurimmalla tulostavoitteella, tappioita viime vuosina kirjauttaneet espoolaiset nimittäin tähtäävät 312 246 euron plusmerkkiseen tulokseen. Kakkospaikan vie HPK 273 000 euron tulostavoitteella. Nollatuloksen ovat budjetoineet HIFK, JYP, Lukko ja TPS.
Lukon luvuissa puolestaan erityistä ovat tulobudjetin peräti 3,1 miljoonan euron "muut tulot", joihin sisältyy jääkiekkotoiminnan saama konserniavustus. Lukko tähtääkin vasta 11. suurimpiin pääsylipputuloihin. Runkosarjasta eniten pääsylipputuloja on budjetoinut HIFK, kolme miljoonaa euroa.  
  
**SM-liigan pelaajabudjetit kaudelle 2014-2015:**
Radio City levittäytyy Savoon 
Paikallista ohjelmaa Radio City Savossa kuullaan muutaman tunnin verran vuorokaudessa. Jatkossa osuutta on mahdollista vielä kasvattaa.
Alun perin helsinkiläisenä paikallisradiona toiminut Radio City on aloittanut toimintansa myös Pohjois-Savossa. Eritoten vanhaan rock-musiikkiin keskittyvä Radio City Savo -nimellä toimiva kaupallinen paikallisradiokokonaisuus kuuluu Kuopion lisäksi Iisalmessa, Varkaudessa ja Pieksämäellä. Paikallista ohjelmaa taajuudella on muutaman tunnin verran vuorokaudessa.
– Alkuun se on pari tuntia. Jatkossa meillä on mahdollista kasvattaa osuutta tarpeen mukaan. Esimerkiksi KalPan pelien selostukset tulevat jatkossa kanavallamme, Oikea Asema Oy:n toimitusjohtaja Matti Arppe kertoo.
Samaan mediataloon, SBS Discovery Mediaan, kuuluva Iskelmä Oikea Asema on ottanut siipiensä alle Varkauden suunnalla toimineen Iskelmä Keski-Savon. Iskelmä Oikea Asema kuuluu nyt siis myös Keski-Savon alueella.
Kanavat tekevät yhteistyötä muun muassa uutishankinnassa.
Alonso vakuutteli uskollisuuttaan Ferrarille: "Haluan voittaa täällä"
McLaren yrittää houkutella Ferrari-kuljettaja Fernando Alonso talliinsa.
F1-sarjan Ferrarin Fernando Alonso vakuutteli
uskollisuuttaan tallille, vaikka McLaren yrittää kovasti houkutella
espanjalaista riveihinsä.
McLaren on raporttien mukaan odottavalla kannalla kauden
2015 kuljettajajulkistustensa kanssa. Talli odottaa viimeiseen asti Alonson ja
Sebastian Vettelin suunnitelmien kirkastumista.
\- En ole aikeissa siirtyä tällä hetkellä. Haluan voittaa
Ferrarille. Haluan voittaa täällä ja viimeistellä muutama vuosi sitten
aloittamamme työn katsoen sitten, mitä tulevaisuus tuo, Alonso sanoi Sky
Sportsin haastattelussa.
Komisario Nardone
Todelliseen henkilöön perustuvassa uudessa sarjassa napolilaispoliisi saa siirron pohjoiseen, Milanoon, missä kaikki on kovin erilaista.
Napolilainen Milanossa
Toisen maailmansodan jälkeiseen Italiaan sijoittuvassa uudessa dekkarisarjassa rehti ja innokas komisario Nardone tulistuu panttivankitilanteessa, ihan aiheesta mutta väärälle henkilölle, ja saa sen seurauksena lähtöpassit Napolin poliisista. Uusi komennus odottaa miestä Milanossa, jonka tavat ja tottumukset puheenparresta alkaen herättävät Nardonessa kummastusta.
Sodan jäljet tuntuvat vielä Milanon katukuvassa ja köyhyys on monella vieraana. Työsarkaa suoraselkäisellä poliisilla kyllä riittää, sillä korruptio ja mustan pörssin kauppa kukoistavat, sen sijaan järjestäytynyt rikollisuus on vielä jokseenkin kesyä ja kunniallista.
Ihastusta ja vihastusta
Nardonen kiivailu ei herätä uudessakaan esimiehessä ihastusta, etenkin kun jo ensimmäisen jutun myötä mies sohaisee suoraan muurahaispesään. Pian komisarion ympärille kuitenkin alkaa muodostua oma luotettujen miesten ryhmä, ja nokkela komisario saa hankittua itselleen suopeita silmä- ja korvapareja antamaan vihjeitä rikollisten toiminnasta. Tänne hän saattaisi sittenkin kotiutua ja jopa asettua aloilleen.
Sarja perustuu todelliseen henkilöön, ja se yhdistää kiehtovasti faktaa ja fiktiota.
Lisätietoja
[sarjan italiankieliset sivut](http://www.ilcommissarionardone.rai.it/dl/portali/site/articolo/ContentItem-b94140d6-672e-43c6-905e-7a5cd35adeb8.html?homepage)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Komisario Nardone (12) (Il Commissario Nardone), Italia 2012. Tuotanto RAI Fiction, DAP. Pääosissa: Sergio Assizi, Anna Safroncik, Stefano Dionisi, Giorgia surina, Luigi di Fiore, Ludovico Vitrano, Francesco Zecca, Giuseppe Soleri, Gianpiero Iudica. Käsikirjoitus: Andrea Purgatori, Gianni Cardillo, Marcello Olivieri, Vincenzo Scuccimarra. Ohjaus: Fabrizio Costa.
Talvivaaran purkuputki ei tarvitse ympäristövaikutusten arviointia
Talvivaaran kaivoksen suunnitteleman purkuputken ympäristövaikutuksia ei arvioida erikseen. Kainuun ELY-keskuksen päätöksen mukaan YVA-menettelyä ei tarvita, koska hankkeesta ei todennäköisesti aiheudu merkittäviä ympäristöhaittoja.
Talvivaaran kaivosalueelta Nuasjärven Tikkalahteen suunnisteltu purkuputki vaatii kuitenkin ympäristöluvan. Lupakäsittelyn yhteydessä kansalaiset voivat esittää mielipiteensä ja muistutuksensa putken rakentamisesta. Kaivosyhtiö järjestää hankkeesta yleisiä infotilaisuuksia.
ELY-keskuksen tiedotteen mukaan päästöt kohdistuvat pääasiassa purkuputken välittömään läheisyyteen. ELY-keskus katsoo, ettei päästöillä ole suoraa eikä välillistä vaikutusta ihmisten terveyteen.
Purkuputken välittömässä läheisyydessä päästöillä voi olla vaikutusta kalojen käyttäytymiseen ja jääolosuhteisiin. Purkualueen ulkopuolella hankkeella ei ole ELY:n mukaan sellaisia vaikutuksia, jotka vaikuttaisivat kalastoon, kalastukseen tai muihin virkistyskäyttömahdollisuuksiin.
Purkuputkihanke vaatii ympäristöluvan, josta päättää Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. Jos aluehallintovirasto antaa purkuputkelle ympäristö- ja vesitalousluvan, se määrää samalla kuinka paljon, millä virtaamalla ja minkä laatuisena vettä voidaan purkupisteeseen johtaa.
"Täällä on turvallista olla ja helppo kommunikoida"
Vienankarjalaiskylät, joihin Lönnrot aikoinaan suuntasi kulttuuriaarteiden keruuseen, osassa seisovat enää hiljaiset talot. Yksi eläväisimmistä karjalaiskylistä on Vuokkiniemi, jossa moni suomalainen on vieraillut juuriaan etsimään tai kurkistamassa karjalaisen kylän kulttuuriin ja elämään.
Kainuusta, Suomussalmen taajamasta vain noin 70 kilometriä linnuntietä itään, Venäjän raja ylittäen - niin lähellä se on: Vuokkiniemi. Vienan Karjala ja sen kylät ovat kohtalaisen lähellä rajan ja metsien takana, mutta maailma muuttuu omakseen. 
Vaikka Venäjän matkoihin liittyvät muun muassa viisumit ja rajamuodollisuudet, Vuokkiniemellä vieraileminen on sikäli helppoa, että kylästä löytyy monta suomen kielen taitajaa. Yksi heistä on Lilja Veselova, jolla on hallussa niin venäjä, karjala kuin suomi.
– Vanhempani ovat karjalaisia. Kun olin pieni, meillä puhuttiin vain karjalaa. Suomalaiset ymmärtävät hyvin karjalan kieltä, mutta monet sanat tarkoittavat toki jotain aivan muuta kuin suomeksi. Esimerkiksi sanaäijätarkoittaa karjalaksipaljon.Äijän marjuatarkoittaa siispaljon marjaa.
– Minun sukupolveni osaa karjalan kieltä, nuorempi sukupolvi ei. Onneksi karjalaa opetetaan koulussa kurssimaisesti. Vuokkiniemen lapset opiskelevat myös suomea, se on meidän koulussa pakollinen oppiaine, Lilja Veselova kertoo.
Moniasia on säilynyt Vuokkiniemellä jos ei ennallaan niin yksinkertaisena. Lähiruoka ei ole muoti-ilmiö vaan elämäntapa. Liljan kotiin maito on haettu naapurin navetasta, piirakat ostettu kylän parhaalta leipurilta, järvi antaa kalat pöytään ja oman puutarhan syksyn sato on runsas.
Pienessä kylässä on noin 500 asukasta, kyläkoululla opiskelee nelisenkymmentä lasta. Vuokkiniemeläiset ovat pääsääntöisesti töissä omalla kylällä. On kauppa, posti, vanhustenkoti, kalankasvattamo, palolaitos. Ja kylä elää tietysti myös karjalaisesta historiastaan, suomalaisten turistibussit vierailevat tiuhaan.
Tosin tänä kesänä harmittavan [moni bussi on jättänyt tulematta](http://yle.fi/uutiset/vienan_karjalan_matkailu_yskii_monesta_syysta/7444898). Suomalaiset matkanjärjestäjät samoin kuin vuokkiniemeläiset arvelevat matkailijakadon syiksi muun muassa Ukrainan kriisiä sekä Suomen yleistä taloudellista tilannetta. Matkailun varaan asetetaan Vuokkiniemellä kuitenkin isot toiveet.
– Meillä ei ole hotellia, majoitamme yöpyjät itse. Se on hyvä tapa matkailijallakin päästä tutustumaan meidän kieleen ja kulttuuriin. Jasiinä kukin näkee, kuinka me täällä pärjäämme. Ja mehän pärjäämme hyvin, Lilja Veselova huudahtaa hymyillen.
Kiristyneet ympäristöluvat ajavat ampumaratoja ahtaalle
Tiukkojen melu- ja pohjavesimääräysten vuoksi Keski-Suomessa on suljettu haulikkoradat Hankasalmella, Korpilahdella, Kangashäkissä, Toivakassa ja Leppävedellä. Jos viralliset ampumaradat suljetaan, pelkona on, että ampujat siirtyvät harjoittelemaan sorakuopille mikä vain lisäisi melu- ja turvallisuushaittoja.
Laukaan ja Jyväskylän Seudun Riistanhoitoyhdistykset eivät lannistu tiukentuneista määräyksistä, vaan päättivät remontoida ampumaradat. Leppäveden Rajamäen ampumaradalla käykin melkoinen rekkaralli. 
– Tuonne on tuotu tuhansia kuormia, yksitoista metriä on penkkoja nostettu, sanoo Jyväskylän Seudun Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Harri Nieminen.
Yhdistyksillä on rahaa huvennut meluvallien rakentamiseen noin 40 000 euroa.
Kun ampumarata perustettiin 50 vuotta sitten, ei asutusta ollut lähimaillakaan.
Viime vuosien aikana asutusta on tullut ihan turva-alueen rajoille asti.
– Viime vuosien aikana asutusta on tullut ihan turva-alueen rajoille asti, kertoo Jyväskylän Seudun Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Valkonen.
Laukaan Leppäveden harjumaisemat ovat Jyväskylän rajalla oivallista rakennusmaastoa. Tämä saattaa lisätä ampumaradan ahdistusta.
Ampujat siirtyvät sorakuopille?
Metsästäjät pelkäävät, että virallisten ratojen ylläpitäminen tulee liian kalliiksi ja harjoittelu siirtyy villin lännen tyyliin sorakuopille. Samaa pelkää kaavoitusta vetävä maakuntaliittokin.
– Jos lupaehdot kiristyvät, ja nyt näyttää siltä, että niin käy, niin tähän se tulee johtamaan, sanoo suunnittelujohtaja Olli Ristaniemi Keski-Suomen liitosta.
Ristaniemi korostaa, että kuntien ei pitäisi kaavoittaa asuinalueita ampumaratojen läheisyyteen. Ympäristöministeriön maakuntakaavoja tiukentavat päättäjät hän kutsuu harjoittelemaan Keski-Suomen Liittoon.
– Voisi tehdä hyvää tulla tänne pariksi kuukaudeksi töihin katsomaan meidän kaavaprosessiamme, saisivat toisenlaisen käsityksen, hän naurahtaa.
Syksy merkitsee monelle uutta alkua - Utsjoen tyttö muutti Kallioon
Monet nuoret muuttavat syksyn kynnyksellä uudelle paikkakunnalle opintojen perässä. Niin teki tänä syksynä myös Utsjoen Karigasniemen kylästä kotoisin oleva Mila Guttorm. Suurin haaste on ollut osua oikeaan bussiin, naureskelee uusi pääkaupunkilainen.
Mila Guttorm on asunut lähes koko ikänsä pienessä Karigasniemen saamelaiskylässä Utsjoen kunnassa. Kolmisen viikkoa sitten hän kuitenkin pakkasi tavaransa ja muutti Helsinkiin opiskelemaan.
Koti-ikävä vaivasi ensimmäiset päivät uudessa asuinympäristössä.
– Kaikki kaverit jäivät kotiseudulle, enkä tunne täältä kovinkaan montaa pohjoisen ihmistä. Näin alussa ainakin tuntuu oudolta ja erilaiselta asua täällä, kuvailee Guttorm tuntemuksiaan uudessa kotikaupungissaan.
"Olin onnekas asunnon ja töiden suhteen"
Helsingin ydinkeskustasta voi olla haastavaa löytää opiskelijan kukkarolle sopivaa asuntoa. Mila Guttormilla oli kuitenkin onnea. Hän sai välittömästi sekä asunnon että työpaikan.
– Olen onnekas. Sain asunnon Kalliosta, kivenheiton päästä keskustasta. Vuokrahinnat kyllä hirvittävät. Keskustan läheisyydessä ei voi asua, jos ei tienaa opintojen ohella.
– Onnekseni sain myös hyvän ja joustavan työpaikan. Saan sovittaa työni opiskeluaikatauluni mukaan. Opinnot ovat nyt etusijalla, painottaa Guttorm.
"Olen aina matkalla väärään suuntaan"
Kommelluksiltakaan ei kuitenkaan ole vältytty. Pienessä Karigasniemen kylässä ei juuri joukkoliikennettä tunneta, kun taas Helsingissä opiskelija on riippuvainen siitä.
– En ymmärrä, miten voi olla niin vaikeaa osua oikeaan bussiin. Meillä ei synkkaa joukkoliikenteen kanssa ei sitten yhtään. Hyppään aina väärään suuntaan menevään autoon tai vaihtoehtoisesti en kerkeä kyytiin ollenkaan, nauraa Guttorm.
Ensimmäiset viikot uudessa kotikaupungissa ovat vastoinkäymisistä huolimatta hujahtaneet vauhdilla. Koulumaailma tarjoaa paljon ohjelmaa, mutta myös uusia ystäviä.
– Koulu on järjestänyt monenlaisia tapahtumia ja tapaamisia, joissa olen tavannut myös paljon uusia ihmisiä. Kävimme juuri kavereiden kanssa taidenäyttelyssä ja seuraavaksi lähdemme yhdessä syömään, kertoo Guttorm hymyssä suin.
Roope Salminen lyriikoistaan: Saattaa tappaa mun Tinder-geimin
Rytmibarometrissa Biisonit-uutuuskappaleensa esitellyt Roope Salminen pelkää sanoitustensa vaikuttavan hänen suosioon naisten keskuudessa.
Tiistaina 2. syyskuuta Rytmibarometri-kappaleena kuultiin kotimaista musiikkia, kun **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen **Roope** ja **Jon-Jon** saapuivat YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-vieraiksi.
Ympäri Suomea mainetta niittänyt kahdeksanhenkinen covereita soittava hip hop -bändi on viimeinkin tehnyt omaa musiikkia. Yhtyeen ensimmäinen single on nimeltään _Biisonit._
\- Tämä saattaa tappaa mun Tinder-geimin, kun sanon heti kappaleen alussa, etten ole hyvä sängyssä, Salminen naureskelee.
Yhtyeen keulakuvat Roope ja Jon-Jon kertovat, että heidän keikkojensa jatkoille varataan kokonainen hotellihuone tai hytti.
\- Jos meillä on monta huonetta, niin pyhitetään yksi huone bileille. Mitään kamaa ei kuitenkaan rikota. Ovet ovat avoimet. Tykkäämme tutustua jengiin keikan jälkeen, eikä se tarkoita vaan mimmejä.
Biisonit-kappaleen musiikkivideo julkaistaan perjantaina 5. syyskuuta. Videossa nähdään muun muassa Tavastia-pomo **Juhani Merimaa**.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös: [Bilebändi Roope Salminen &amp; Koirat teki sen taas – koko keikkapalkkio mainosvideoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215831)**
**Lähteet:** YleX
Puna-armeija miehitti Porkkalan 70 vuotta sitten
Kun pääkaupungin kupeeseen perustettiin 70 vuotta sitten Neuvostoliiton sotilastukikohta, oli Suomen itsenäisyys löyhissä kantimissa. Tykinkantaman matkan päästä eduskuntatalosta oli noin 20 000 venäläistä sotilasta ja noin 10 000 siviiliä.Moskovan välirauhansopimuksen mukaisesti Neuvostoliitto halusi perustaa Suomen maaperälle sotilastukikohdan. Kun sota oli hävitty, Suomella ei ollut muuta mahdollisuutta kuin taipua. Laajan ja raskaasti aseistetun tukikohdan perustaminen oli Suomelle sekä nöyryytys että turvallisuusriski.Pääkaupungin keskeiset osat oli mahdollista tuhota yhdellä tykinlaukauksella, jos Neuvostoliitto niin haluaisi. Valtio, jonka kanssa oli juuri sodittu lähes viisi vuotta, toi aseensa Suomen maaperälle. Karjala, Petsamo ja osa Sallaa ja Kuusamoa oli menetetty. Lähes puoli miljoonaa suomalaista oli menettänyt kotinsa ja piti asuttaa uudelleen. Ja Lisäksi Suomen maksettavaksi oli määrätty hirvittävät sotakorvaukset.Maan itsenäisyys olikin vakavasti uhattuna. Paasikivi ja Mannerheim tuskailivat kulissien takaisissa keskusteluissa, että käytännössä Suomi on miehitetty maa, vaikka julkisuudessa sitä ei uskallettu sanoa. Moskovan neuvotteluissa  ulkoaisainkomissaari Vjatseslav Molotov näin myös suoraa uhkasi. Jos Suomi ei hyväksy sellaisenaan saneltuja rauhanehtoja, Suomen valtuuskunta saa lähteä kotimatkalle ja maa miehitetään.”Tämä on hirmuinen sopimus ja hirmuista politiikkaa”, tuskaili Paasikivi. ”Kysymys on siitä, voiko Suomen kansa kansana elää”, kirjoitti rauhanehdoista järkyttynyt Paasikivi.Mannerheimin arvion mukaan Porkkalan alueella mahtuisi kaksi puna-armeijan armeijakuntaa eli yli 100 000 neuvostosotilasta.Mannerheim ehdottikin pääkaupungin siirtämistä Helsingistä Turkuun. Muina vaihtoehtoina pohdittiin Tamperetta ja Jyväskylää. Pääkaupungin siirtoon ei kuitenkaan uskallettu ryhtyä, koska Neuvostoliitto saattaisi pitää siirtoa provokaationa.
Kohtuuton oli myös Neuvostoliiton vaatimus, jonka mukaan koko Porkkalan vuokra-alue piti tyhjentää kymmenessä päivässä. Alue oli laaja. Vesialueet mukaan laskettuna sen pinta-ala oli 1000 neliökilometriä. Vuokra-alueeseen kuului koko Degerbyn kunta, lähes koko Kirkkonummi ja osia Inkoosta ja Siuntiosta.Puna-armeijalle luovutettavalla alueella asui lähes 7 300 asukasta. Alueen tyhjentämiseen osallistui kaikkiaan lähes 20 000 ihmistä Helsingistä ja muualta pääkaupunkiseudulta.Täydet kuorma-autot ja hevoskärryt kuljettivat kotinsa menettäneiden omaisuutta yötä päivää. Karjaa kuljetettiin öisin, jottei kapeille teille olisi syntynyt ruuhkia.Kaikkiaan lähes 2 200 rautatievaunua täyttyi heinistä, karjasta, työvälineistöstä ja irtaimistosta. Tavaraa oli lisäksi kuljettamassa taukoamatta 800 autoa ja 1 200 hevosta. Omaisuutta kuljetettiin pois myös veneillä.Koko tyhjennysoperaatiota johti Helsingin kaupunginjohtaja Erik von Frenckell. Siviilien lisäksi tyhjennysoperaatioon oli määrätty noin 3000 sotilasta ja lottaa.Kirkkonummen keskiaikaisessa kivikirkossa pidettiin viimeinen jumalanpalvelus 24.9.1944. Tämän jälkeen lasimaalaukset, kattokruunut ja kirkonkellot irrotettiin. Irtaimisto vietiin suojaan Haapajärven kirkkoon parinkymmenen kilometrin päähän.Uusi raja varmistettiin kilometrin levyisellä suojavyöhykkeellä. Raja-alueen puomi laskettiin 29.9.1944 tasan klo 8. Porkkala oli määräpäivään mennessä tyhjä entisistä asukkaista.
Porkkala oli 12 vuoden ajan sekä sotilaallinen että poliittinen tukikohta. Jo Neuvostoliiton joukkojen läsnäolo oli painostustekijä ja uhka. Suomen oli pakko olla varpaillaan.Kun raja-puomi laskeutui, katkesi myös Helsingin ja Turun välinen tärkeä rautatieyhteys. Ratayhteys oli poikki lähes kolme vuotta, kunnes määräyksiä lievennettiin.Käyttöön otettiin erikoinen järjestely, jota kansa kutsui maailman pisimmäksi rautatietunneliksi. Junat saivat kulkea Porkkalan alueen läpi maksua vastaan, mutta ikkunat peltilevyillä peitettynä.  Ikkunat peitettiin Espoon Kauklahden asemalla. Inkoon Tähtelän pysäkillä peltilevyt sai ottaa ikkunoista pois. Lisäksi veturit piti vaihtaa venäläisiksi vuokra-alueen läpikulun ajaksi.Sen sijaan Porkkalan tukikohtaan menevää liikennettä suomalaiset eivät saaneet tarkastaa. Lisäksi suomalaisten piti taata, että Neuvostoliiton kauttakulku ja liikenneyhteydet Porkkalan tukikohtaan toimivat kaikissa oloissa. Uhkauksena oli, että jos yhteydet eivät toimi, neuvostoliiton sotilaat ottavat haltuun tarpeelliset liikenneväylät.Majvikin kartanoon venäläiset perustivat tiedustelu- ja vakoilukeskuksen, joka toimi Leningradin sotilaspiirin alaisuudessa. Sieltä kuunneltiin Suomen radio- ja puhelinliikennettä yötä päivää.
Alkuperäisen sopimuksen mukaan vuokra-ajan oli määrä kestää vuoteen 1994 saakka. Hämmästys olikin suuri, kun syyskuussa 1955 tuli yllättäen tieto, että Neuvostoliitto palauttaa alueen Suomelle.Neuvostoliiton ratkaisun taustalla oli monta syytä. Kansainvälisessä politiikassa elettiin suojasäätä, ja Neuvostoliitto esitti Geneven huippukokouksen kynnyksellä, että vieraalla maaperällä olevat sotilastukikohdat pitäisi poistaa.Toinen keskeinen syy oli se, että aseteknologian kehittymisen myötä Porkkalan tukikohdalla ei enää ollut sotilaallista merkitystä. Leningradin puolustus voitaisiin hoitaa uusilla aseilla muutenkin, eikä siihen Suomenlahden sulkevia tukikohtia enää tarvittaisi.Alunperinhän Neuvostoliitto perusteli Porkkalan tukikohdan tarpeellisuutta nimenomaan Leningradin turvallisuudella. Kun Viron puolella Naissaaressa, vastapäätä Porkkalaa, oli toinen tukikohta, voitiin Suomenlahden meriliikenne sulkea kahden sotilastukikohdan avulla.Kolmantena syynä on pidetty sitä, että Neuvostoliitto halusi myönteisellä eleellä ja ajoituksella vaikuttaa Suomen presidentinvaalin lopputulokseen. Jos Paasikivi ei jatkaisi, niin työtä jatkaisi ainakin Kekkonen. Niinpä Paasikivelle ja Kekkoselle haluttiin Neuvostoliitossa antaa näyttävä rooli ulkopolitiikan taitureina, joiden ansiosta Porkkala voitiin palauttaa.Ja ulkopolitiikan taitureita Paasikivi ja Kekkonen kieltämättä myös olivat. ”Olen tehnyt Neuvostoliittoon seitsemän matkaa ja ensimmäisen kerran palaan sieltä tyytyväisin mielin”, tokaisi huojentunut presidentti Paasikivi.”On kannattanut olla haukuttavana, kun saa elää tällainen päivän”, kirjasi pääministeri Kekkonen saman asian päiväkirjaansa.
Nyt neuvostokauden merkkejä ei enää löydy entiseltä vuokra-alueelta.  Jäljellä on vain muutamia puna-armeijan ränsistyneitä betonibunkkereita.  Suurin osa venäläisten rakentamista rakennuksista purettiin heti pois. Riemukaaret revittiin alas ja iskulauseet maalattiin umpeen.Tukikohdan alueelle palanneet asukkaat eivät halunneet neuvostokautta muistella. ”Ryssänsiniset” , marjapuuronpunaiset ja räikeänvihreät rakennukset maalattiin heti uudella maalilla.Nyt ajateltuna kaikkia neuvostokauden rakennelmia ei olisi kannattanut hävittää ja repiä. Venäläisten rakentamat paraatikorokkeet, riemukaaret ja kommunismia ylistävät iskulauseet olisivat nyt jäljitelminäkin matkailun ainutlaatuisia vetonauloja ja elävää historianopetusta. Esimerkiksi Kirkkonummella ”Porkkalan parenteesin” aikaa voisi matkailussa hyödyntää nykyistä enemmän vaikka pysyvien näyttelyjen ja opastettujen kierrosten avulla.Historiaa ja historian opetuksia ei kannata unohtaa.__****____****____**Reijo Perälä** on Yle Areenan, Elävän arkiston ja yle.fi-etusivutoimituksen ohjelmapäällikkö.__
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Työttömistä aiheutuvat sakot rokottavat rankasti Poria
Porin kaupungin valtiolle maksamat sakot pitkäaikaistyöttömistä kasvavat ensi vuonna. Kaupungille jää entistä vähemmän varoja työllistää. Samalla pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa.
Pitkäaikaistyöttömyyden raja laskee vuodenvaihteessa 500 päivästä 300 työttömyyspäivään. Tämä lisää tuntuvasti kaupungille tulevia kuluja.
– Porissa pitkäaikaistyöttömiä on tällä hetkellä noin 800 ja ensi vuoden alussa määrää saattaa jopa tuplaantua, Porin kaupungin kuntouttavan työtoiminnan suunnittelija Satu Mäenpää kuvailee tilannetta.
Porin kaupunki maksaa tällä hetkellä sakkoa pitkäaikaistyöttömistä kolme miljoonaa euroa vuodessa. Sakkoja ei tule, jos työttömät saadaan työllistettyä tai ohjattua työllistämispalveluihin. Suuret sakot kuitenkin aiheuttavat sen, että kaupungilla on yhä vähemmän varaa järjestää työllistymisen tukitoimia.
– Pelottaa, onko kaupungilla ensi vuonna varaa esimerkiksi tarjota palkkatukityöpaikkoja, Satu Mäenpää sanoo.
Tarjolla oikeita töitä
Tukitoimintaa suunnitteleva Mäenpää ei kuitenkaan ajattele tilannetta taakkana.
– Tämä on positiivinen haaste päästä suunnittelemaan jotain uutta. Porissa ollaan edellä monia kuntia kuntoutustoiminnassa, hän toteaa.
Porissa pitkäaikaistyöttömille järjestetään muun muassa kursseja, joissa teetetyistä töistä maksetaan.
– Ei ole tarkoitus kutoa mitään patalappuja, vaan tehdä ihan oikeita töitä. Nyt on meneillään esimerkiksi perinnerakentamisen kurssi Lyttylässä, Mäenpää kertoo.
Eduskunta varsin yksimielinen Ukrainan tilanteesta
Eduskunta keskusteli tiistaina Ukrainan tilanteesta pääministerin ilmoituksen pohjalta.
Eduskunta keskusteli tiistaina Ukrainan tilanteesta pääministerin ilmoituksen pohjalta. Eduskuntaryhmät olivat ryhmäpuheenvuoroissaan varsin yksimielisiä tilanteen vakavuudesta ja merkityksestä.
Kokoomus korosti Suomen erityisasemaa Venäjän naapurimaana.
\- Suomen intressi on, että turvallisuuspoliittinen toimintaympäristö pysyy vakaana ja ennustettavana, ja että suurvallat eivät loukkaa pienempiensä suvereniteettia ja valtiollista itsemääräämisoikeutta, sanoi puheenvuoron käyttänyt Ilkka Kanerva.
SDP:n Tytti Tuppurainen puolestaan painotti EU:n asemaa rauhan ja vakauden tuojana.
\- Ilman unionia olisi maanosa todellisissa vaarassa. Nyt suuretkin EU-maat sovittavat politiikkansa yhteiseen etuun. Salaiset sopimukset etupiirijaosta ovat varsin etäinen uhka, hän sanoi.
Oppositiopuolue Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä Suomen pitäisi ottaa vahvempi rooli osana unionia kriisin ratkaisun etsimisessä. Hän huomautti, että EU:lle voisi olla apua Suomen Venäjä-osaamisesta, joka on syntynyt monissa vaikeissa tilanteissa.
Perussuomalaisten Timo Soini puolestaan epäili, onko Venäjään kohdistetuista pakotteista hyötyä.
\- Ne eivät välttämättä edistä Ukrainan kriisin ratkeamista. Tämän sijaan ne mahdollisesti pitkittävät kriisiä ja haittaavat kaikkien osapuolten kasvumahdollisuuksia. Ukrainan selkkausta ei juustolla ja jogurtilla ratkaista, hän sanoi.
Kannettavien hankkiminen lukiolaisille voi ajaa eriarvoisuuteen
Limingan lukion rehtori Tiina Partanen pelkää, että eriarvoisuus lisääntyy lukioissa. Osa kunnista hankkii kannettavat tietokoneet oppilaille, jotkut kunnat tukevat hankintaa osin. Joissakin kunnissa lukiolaiset joutuvat kustantamaan laitteen kokonaan omin varoin.
Taustalla eri tavoissa hankkia kannettavia tietokoneita tai tabletteja lukiolaisille on kuntien erilainen taloustilanne. Pohjois-Pohjalaisen Limingan lukion rehtori Tiina Partanen pelkää, että tilanne ajaa lukiolaisia eriarvoiseen asemaan.
– Kuntatalous on niin tiukilla kantimilla, että kuntien laiteinvestointeja täytyy harkita tarkkaan. Valtion laitehankintatuki on hyvin ennustamatonta eli ei tiedä, mikä koulu sen milloinkin saa ja mikä on kunkin kunnan taloudellinen tilanne. Pelkään, että epätasa-arvo lisääntyy, Partanen sanoo.
Lukiolaiset tarvitsevat kannettavia tietokoneita tai tabletteja, sillä kahden vuoden kuluttua osa ylioppilaskirjoituksista tehdään sähköisesti. Opettajat ovat vielä epätietoisia, miten asia hoidetaan.
– Opettajat kaipaavat keskusohjattua koulutusta. Opettajien maantieteellisestä sijainnista riippumatta tiedon pitäisi olla samankaltaista. Tässä Oulun kupeessa meillä ei ole mitään hätää, mutta syrjäseutujen lukioiden tilanne huolettaa. Osaaminen ja tietämys voi olla jossakin koulussa satojen kilometrien päässä, Partanen toteaa.
Käytännössä ylioppilaskirjoitusten muuttuminen sähköiseksi tarkoittaa uutta työtä.
– Koululle johdotetaan valtavat kaapelimeret, jotta läppäreihin saadaan virtaa. Lisäksi täytyy rakentaa varavirtajärjestelmä ja suojattu verkko, että ulkopuolista tiedonhakua ei pääse syntymään. Täytyy olla teknistä osaamista paljon. Tässäkin asiassa voi olla epäsuhtaista kunnasta riippuen.
Saksan päävalmentaja uudesta kapteenista: "Todellinen johtaja"
Saksan päävalmentaja Joachim Löw kehui vuolaasti uutta kapteeniaan Bastian Schweinsteigeria.
Keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger valittiin tiistaina Saksan maajoukkueen uudeksi kapteeniksi. Pitkään kapteeninnauhaa kantanut Philipp Lahm lopetti maajoukkueuransa kesän voitokkaan MM-turnauksen jälkeen.
\- Schweinsteiger on todellinen johtaja ja on aina kantanut vastuuta maajoukkuetehtävissä. Hän on aina paikalla, kun tarvitsemme häntä. Bastianista tulee hieno kapteeni joukkueelle, Saksan päävalmentaja Joachim Löw arvioi.
30-vuotias Schweinsteiger on pelannut Saksan a-maajoukkueessa vuodesta 2004 lähtien ja edustanut maataan 108 maaottelussa. Keskikenttämies on ollut mukana vuosien 2006, 2010 ja 2014 MM-joukkueissa, sekä vuosien 2004, 2008 ja 2012 EM-joukkueissa.
Saksa pelaa keskiviikkona harjoitusmaaottelun Argentiinaa vastaan, mutta Schweinsteiger on sivussa loukkaantumisen vuoksi. Maalivahti Manuel Neuer toimii kapteenina.
Kaarinassa rikkoutunut vesiputki on saatu korjattua - vielä voi tulla yllätyksiä
Kaarinassa tiistaiaamuna rikkoutunut vesiputki saatiin korjattua kolmessa tunnissa. Verkostomestari Kari Ketola varoittaa yllätyksistä veden laadussa vielä illalla.
Ainakin 230 taloutta oli tiistaiaamuna Kaarinassa ilman vettä.
Kaarinassa Ahdintien ja Pyhän Katariinan tien välillä tuli vesiputkeen reikä aamulla ennen kymmentä.
Verkostomestari Kari Ketolan kaivinkoneen kuljettaja löysi rikkoutuneen putken pikavauhtia. 
Paikkaus oli valmis kello yksi iltapäivällä. Putki on kunnossa ja kaikki toimii normaalisti, kertoo Ketola. 
– Kannattaa kuitenkin työpäivän jälkeen varautua siihen, että lorottaa ensin hanasta ensin vähän vettä viemäriin. Siellä saattaa olla vielä ruskeaa vettä ja ilmaa, opastaa Ketola.
Kuopion Sportia hakeutui konkurssiin
Yrittäjäkaksikon lisäksi seitsemän ihmistä työllistäneellä liikkeellä oli velkaa lähes miljoona euroa. Konkurssipesän tyhjennysmyynti alkaa keskiviikkona.
Kuopion torin tuntumassa sijaitseva urheiluvälineliike Sportia on hakeutunut konkurssiin.
Yrittäjäkaksikon vetämä liike ja taustayhtiö Maksimisyke Oy ehti toimia vuodesta 2007. Liikkeellä oli loppuvaiheessa yrittäjien lisäksi seitsemän työntekijää, jotka on irtisanottu.
Pesänhoitaja Jarmo Makkosen mukaan yrityksellä on velkaa lähes miljoona euroa. Suurin velkoja on ketjun tavarantoimittaja SGM Sportia, jolle yritys on velkaa 508 000 euroa.
Pohjois-Savon Osuuspankille velkaa on 321 000 euroa. Muita velkojia ovat esimerkiksi eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen sekä Finnvera. Konkurssipesä aloittaa Sportian tyhjennysmyynnin keskiviikkona.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/kuopion-sportia-meni-nurin/1888369). Lehden tietojen mukaan Maksimisyke Oy:n maaliskuun lopussa päättyneen 18 kuukauden liikevaihto oli 2,8 miljoonaa euroa. Tilikauden tappio oli 346 000 euroa, mikä nosti yrityksen kumulatiiviset tappiot lähes 700 000 euroon.
Elisan matkapuhelinverkon vika korjattu
Häiriö heikensi puhe- ja datapalvelun toimivuutta matkapuhelinverkossa
Elisan matkapuhelinverkossa ollut häiriö on korjattu. Vika mobiilipalveluissa alkoi tiiistaina aamulla ja se saatiin korjattua puoliltapäivin.
Osastopäällikkö Lasse Huttunen kertoo, että tilanne on nyt normaali.
Häiriöitä ilmeni valtakunnallisesti. Vika heikensi puhe- ja datapalvelun toimivuutta matkapuhelinverkossa. Häiriö esiintyi 4G-verkossa.
Elisa neuvoo käynnistämään puhelimen uudelleen, mikäli ongelmia vielä esiintyy.
Onko paras sienipaikkasi varjeltu salaisuus – vai riittääkö sieniä kavereillekin?
Onko tuttua, että tuttavat kertovat valtavista sienisaaliistaan, mutta kun kyselet mistä ne on kerätty, on vastaus vain muminaa? Vai jaatko mielelläsi oman sienipaikkasi sijainnin?
Metsät ovat parhaillaan pullollaan varsinkin herkkutatteja. Moni uusi, tattisadosta innostunut sienestäjä, olisi valmis lähtemään metsään. Mutta minne mennä, kun ei ole kokemusta?
Autatko uutta sienestäjää saaliin alkuun, vai periytyykö kenties suvussanne hyvin salattu tieto parhaista sienipaikoista, joista ei hiiskuta sanaakaan?
Metropolivaali on äänestäjälle strategiamössöä
Metropolivaalit tulevat, mutta mistä niissä äänestetään? Uuden valtuuston käsittelemät aiheet ovat usein strategisia linjauksia, joiden vaikutus tuntuu abstraktilta ja etäiseltä. Metropolilakia valmistellut työryhmä ei pitänyt mielekkäänä, että tällaisia tehtäviä hoitava valtuusto valittaisiin vaaleilla.
Vuonna 2017 pääkaupunkiseudulle tulee vaaleilla valittu metropolihallinto. Uutisissa alkaa näkyä uudenlaisia titteleitä: _metropolivaltuuston puheenjohtaja_, _metropolihallituksen puheenjohtaja _sekä _metropolijohtaja_, joka on kunnanjohtajan kaltainen virkamies.
Suorien vaalien ajatuksena on, että metropolipäättäjät ovat tilivelvollisia suoraan äänestäjille. Mutta jaksavatko äänestäjät kiinnostua uusista vaaleista?
Äänestäjän kannalta metropolihallinto vaikuttaa etäiseltä ja sen vastuuta voi olla vaikea hahmottaa. Metropolihallinto ohjaa esimerkiksi alueen kaavoituksen suuntaa, mutta joku muu määrittelee sille määrärahat, ja kunnissa päätetään lopulta kaavoituksen yksityiskohdista.
Metropolilakia valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Päivi Laajala myöntää, että metropolivaltuuston vallankättö ei tule kovin lähelle tavallisen äänestäjän arkea.  
– Kiistämättä, kun se nyt on tämmöinen, että ne tehtävät ovat luonteeltaan strategisia. Päätöksentekotaso on aika korkealla tasolla, kun se on metropolikaavaa, joukkoliikenteen suunnittelua ja vesihuollon järjestämistä, hän pohtii.  
  
Laajala kertoo, että työryhmä ehdotti alunperin hallitukselle kahta vaihtoehtoista metropolimallia. Toisessa mallissa hallinnolle kuului vain vähän tehtäviä, eikä päättäjiä valittu vaaleilla. Toisessa mallissa tehtävät olivat laajat ja vaativat, ja malliin kuului myös vaaleilla valittu valtuusto. Hallitus valitsi kuitenkin yhdistelmän, jossa metropolivaltuusto valitaan vaaleilla, mutta sen tehtävät vastaavat suunnilleen suppempaa ehdotusta.
– Työryhmänä tietysti halusimme osoittaa vaihtoehdoissa, että tehtävien pitäisi olla vaikutuksellisia ja merkityksellisiä, kun mennään vaaleihin, jotta ei kävisi niin, että tehtävä onkin vaatimaton ja osallistuminen jää laimeaksi, Laajala sanoo.
Kokeiltu maailmalla ja Kainuussa
Laajala vertaa myös metropolihallintoa sote-alueisiin, joille on siirtymissä kunnille kuuluneita tehtäviä.
– Siellä ei ole vaaleja, ainakaan tämänhetkisen lakiluonnoksen mukaan. Jokuhan voi sanoa, että eivätkö sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut sinänsä ole lähempänä ihmisiä kuin joku kaavoitus, hän mainitsee.  
  
Metropolikaava voi toki herättää intohimoja, jos se esimerkiksi aiheuttaa muutoksia äänestäjän asuinalueella.
– Ehkä se kiinnostuksen kohde metropolikaavan osalta voisi olla sitä, millaisille alueille kaavoituksella pyritään järjestämään asuntotuotantoa, teollista toimintaa tai suuria liikennejärjestelyjä, koskettavatko tämän tyyppiset asiat minun asuinaluettani, Laajala miettii.
Etäistä tai ei, maailmalla järjestetään useita samankaltaisia metropolivaaleja. Yliopistonlehtori Jenni Airaksinen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta kertoo, että vastaavia vaaleja pidetään ainakin Saksassa ja Uudessa-Seelannissa, Stuttgartin ja Aucklandin seuduilla.
Valtionhallinnon tilaamaan metropoliselvitykseen osallistunut Airaksinen ei osaa kertoa, onko äänestäjiä saatu maailmalla innostumaan metropolivaaleista. Kainuussa on valittu maakuntavaltuusto suorilla vaaleilla kuntavaalien yhteydessä, ja Airaksisen mukaan osa äänestäjistä jätti maakuntavaalien lapun täyttämättä.
Myös Airaksinen haluaa nostaa esiin kysymyksen sote-uudistuksen ja vaalien suhteesta.
  – Kyllähän kuntavaalejakin jotkut pitävät aika homeisina. Ajattele sitä tilannetta, että sote-tehtävät siirtyvät vielä sote-alueelle. Enemmän kantaisin huolta siitä, että mistä kuntavaaleissa enää äänestetään.
Perhekummit auttavat äitejä ja isiä selviytymään arjessa
Mannerheimin lastensuojeluliitto yrittää innostaa ihmisiä ryhtymään lapsiperheiden perhekummeiksi Hämeenlinnassa. Perhekummi antaa äideille ja isille tukea ja voimia arkeen, tiivistää perhekeskustoiminnan koordinaattori Miia Kerokoski.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hämeen piirissä tarvitaan kipeästi uusia auttavia käsiä ja aikuista seuraa lapsiperheiden vanhemmille.
– Vapaaehtoisia perhekummeja kaipaavat perheet ovat tavallisia pienten lasten perheitä, kertoo MLL:n perhekeskustoiminnan koordinaattori Miia Kerokoski. Vanhemmat tuntevat itsensä väsyneiksi ja yksinäisiksi. He kaipaavat ennen kaikkea aikuista ihmistä ja vertaistukea.
– Vanhemmat tarvitsevat yhä enemmän tukea, koska naapureita ei tunneta ja ystävät ja sukulaiset ovat kiireisiä tai asuvat kaukana.
Keskeisiä tukemisen keinoja ovat Kerokosken mukaan keskustelu, kuuntelu sekä yhdessä tekeminen.
MLL:n Hämeen piirin perhekummikoulutus alkaa Hämeenlinnassa torstaina ja kurssilla on vielä tilaa. Kerokosken mukaan perhekummikoulutusta on tarkoitus järjestää syksyllä myös Forssassa. Koulutus on maksuton.
Lukiot vaativat opiskelijalta tietokonetta – Eivät osallistu kustannuksiin
Suurin osa lukioista suosittelee tai jopa vaatii opiskelijaa hankkimaan kannettavan tietokoneen opintoja varten, mutta eivät osallistu siitä koituviin kustannuksiin.
Yhä useampi lukiolainen joutuu hankkimaan oman tietokoneen tai tabletin opintoja varten, sillä suurin osa Suomen lukioista suosittelee tai jopa vaatii opiskelijoilta omaa kannettavaa konetta.
[Yle Uutisten selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/suurin_osa_lukioista_vaatii_tai_suosittelee_omaa_kannettavaa__katso_kuntasi_lukion_tilanne/7444790) 41 prosenttia lukioista suosittelee, että opiskelijalla olisi oma kone käytössään. 30 prosenttia lukioista taas vaatii, että opiskelijalla on oma tietokone tai tabletti. Osa ylioppilaskirjoituksista tehdään omilla kannettavilla koneilla jo syksyllä 2016, joten lukioiden käytännöt eriarvoistavat opiskelijoita.
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista lukioista 15 prosenttia kustantaa opiskelijoilleen omat kannettavat tietokoneet tai tabletit. Tietokoneen kustantavat lukiot sijaitsevat melko pienissä kunnissa. Esimerkiksi Merikarvian lukio maksaa opiskelijoilleen tietokoneen lisäksi oppikirjat sekä koulumatkat.
[Katso Yle Uutisten kyselytuloksista, mikä tilanne on sinun kotipaikkakunnallasi.](http://yle.fi/plus/2014/09_lukiokannettavat/data/lukiokannettavat_2014.xls)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ykspihlajan öljyvaraston suurpalo pimensi Kokkolan taivaan
Kokkolan öljysatamassa Ykspihlajassa syttyi tulipalo aikaisin aamulla toukokuussa 1973. Tuli valtasi nopeasti koko varastoalueen ja polttoainesäiliöiden roihuava palo oli yksi Suomen tuhoisimmista.Esson varastoalueella Ykspihlajan öljysatamassa oli polttoainetta useita satojatuhansia litroja. Kun palo syttyi aamuyöllä 23.5.1973, se levisi nopeasti roihuten kymmenmetrisin liekein.Kokkolassa ei ollut omasta takaa erikoiskalustoa tällaisen palon sammuttamiseen ja palokuntia saapui paikalle Vaasaa, Seinäjokea ja Oulua myöten. Vaahtonesteitä kuljetettiin Kokkolaan ympäri maata maanteitse ja lentokoneilla. Vaahtosammutteen purkamisesta lentokoneesta Kokkolan lentokentällä on tallella mykkää uutiskuvaa.
Tuhoisasta tulipalosta on uutiskuvituksen lisäksi Ylen arkistoissa säilynyt kaksi radiojuttua. Ensimmäisessä radiouutisessa toimittaja Risto Pohjanpalo raportoi palopaikalta. Toisessa radiokoosteessa kuullaan raportoinnin lisäksi palopäällikkö Sulo Ölanderin, Esson edustajan tuomari Usko Santavuoren, palomestari Kari Ölanderin, palotarkastaja Matti Sinisalon ja palomestari Wikströmin haastattelut.
Uutissähkekuvituksessa nähdään tulipalosta taivaalle nouseva monikymmenmetrinen savupatsas ja seurataan Kokkolan lentokentällä vaahtosammutetynnyreiden purkamista lentokoneesta.Kokkolassa sijaitsi myös useiden muiden öljy-yhtiöiden varastoja ja asiantuntijoiden mukaan minkä tahansa muun varastoalueen palo olisi ollut vieläkin hankalampi. Esson polttoainevaraston tulipaloa sammutettiin kaksi vuorokautta ja palopaikkaa jälkivartioitiin vielä viikon verran.Suurpalosta tuli Kokkolassa yleisönähtävyys ja roihuavia liekkejä tultiin katsomaan sankoin joukoin, myytiinpä yleisölle kojusta nakkeja ja makkaraakin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Palontorjunta 6/1973: Kokkolan öljyvarastopalon erikoisnumero (pdf)](http://www.pelastustieto.fi/site/images/stories/muut%20sivut/onnettomuus_2012/1_kokkola_1973.pdf) (pelastustieto.fi)[Eugen Söderströmin valokuvia Esson varastoalueen tulipalosta 1973](http://www.kp24.fi/uutiset/Gallery.aspx?id=2661) (kp24.fi)[Heikki Marttilan kirjoitus: Esson palo Ykspihlajassa – sellaisena kuin sen muistan](http://www.kokkola.fi/ett/ETT/tarinoita/fi_FI/Esson_palo/) (kokkola.fi)[Kokkolan suurpalo 1973 Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kokkolan_suurpalo_1973) (fi.wikipedia.org)
Useita Ukrainan sotilaita kuollut Itä-Ukrainan taisteluissa – separatistit valmistautuvat Mariupolin valtaamiseen
Vuorokauden aikana taisteluissa on kuollut 15 Ukrainan armeijan sotilasta.
Itä-Ukrainan taisteluissa on kuollut 15 Ukrainan armeijan sotilasta kuluneen vuorokauden aikana, kertoo Ukrainan armeija. Taisteluissa haavoittui 49 sotilasta. Venäjän tukemien separatistien kärsimistä miestappioista ei ole tietoa.
Ukrainan turvallisuusviranomaiset kertovat havainneensa Venäjän sotajoukkoja sekä Luhanskin että Donetskin kaupungeissa. Lisäksi venäläisiä joukkoja on nähty useissa muissa paikoissa Itä-Ukrainassa.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt joukkojensa olemassa olon Ukrainan alueella. Useat lähteet ovat kuitenkin osoittaneet, Ukrainassa on Venäjän sotilaita ja sotakalustoa.
Mariupolin satamakaupungin valtaamista tavoittelevat separatistit ovat saaneet tuekseen venäläisiä joukkoja ja sotakalustoa. Esimerkiksi Helsingin Sanomat kertoo tänään toimittajiensa havainnoista, joiden mukaan separatistien joukossa on venäläissotilaita ja venäläisiä T-72BV tai T-72BM-panssarivaunuja.
Perinteiset saamelaismarkkinat kasvattavat suosiotaan - "Lakritsikojut ja halpateolliset tuotteet eivät ole tervetulleita"
Saamelaiset käsityömarkkinat houkuttelevat yhä suurempaa ihmisjoukkoa. Viime viikonloppuna Pohjois-Norjan Vuononperässä järjestetyt Vuonomarkkinat saavuttivat jälleen uuden kävijäennätyksen. Suosion syy on laadussa, paljastaa markkinoiden järjestäjä, hopeaseppä Anu Forselius.
Vuononperän (Varangerbotn) perinteiset käsityömarkkinat, Vuonomarkkinat, kasvattavat vuosittain kävijämääräänsä. Viime lauantaina Pohjois-Norjan pieneen Vuononperän kylään kokoontui jälleen ennätysmäärä ihmisiä, yli 3 200 kävijää nauttimaan perinteisestä markkinahulinasta ja tekemään ainutlaatuisia ostoksia.
Ihmisiä saapui markkinoille bussilasteittain muun muassa Inarista ja Ivalosta sekä Norjan Koutokeinosta ja Kaarasjoelta. Markkinoiden järjestäjän on helppo hymyillä.
– Markkinat onnistuivat tänä vuonna erinomaisesti. Sää oli suosiollinen ja kävijämäärä kasvoi jälleen, iloitsee järjestelyistä huolehtiva yrittäjä, paikallinen hopeaseppä Anu Forselius.
Vuonomarkkinat tunnetaan paikallisten tuotteiden myyntipaikkana
Vuonomarkkinat houkuttelevat vuodesta toiseen myös enemmän myyjiä. Tänä vuonna markkinoille oli ilmoittautunut yhteensä 72 käsityö- ja ruokamyyjää Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä.
Kaikkia halukkaita ei kuitenkaan voida ottaa mukaan.
– Joudumme tarkkaan rajaamaan, ketkä markkinoille pääsevät myymään, jotta markkinoiden henki paikallisten ja laadukkaiden tuotteiden myyntipaikkana säilyy. Kaikki markkinoilla myynnissä olevat tuotteet, niin käsityöt kuin luonnontuotteetkin, on tuotettu paikallisesti Pohjois-Kalotilla. Emme halua markkinoille puolueita, halpateollisia tuotteita emmekä Suomen markkinoilta tuttuja lakritsikojuja, painottaa Forselius.
Markkinoilta löytää myös harvinaislaatuisempia tuotteita
Vuonomarkkinat tarjoavat hyvän kauttauksen perinteisiä saamelaisia käsitöitä, mutta esittelevät myös uusimmat saamen käsitöiden trendit.
Koutokeinolainen käsityöntekijä Kirsten Ánnegrethe Eira myi markkinoilla Marokosta ja Intiasta tuomiaan huiveja, jotka muistuttavat hyvin läheisesti lapinpuvun kanssa käytettäviä silkkejä.
– Nämä ovat silkkejä, joita marokkolainen berber-alkuperäiskansa käyttää perinteisesti kaulallaan ja päässään. Kyse on siis alkuperäiskansatuotteesta, mikä sopii erinomaisesti myös saamelaisten pukeutumiseen. On erikoista, että berberit käyttävät samoja värejä kuin mekin perinteisesti: kirkasta sinistä, keltaista, punaista ja vihreää, kertoo Eira.
Vuonomarkkinat järjestetään joka syksy Vuononperässä. Järjestelyistä vastaavat Uuniemen kunta, Isak Saba -keskus, Varangin saamelaismuseo ja paikalliset yrittäjät.
Värikästä markkinatunnelmaa pääsee ihastelemaan myös Yle Sápmin kaikille avoimilla[Instagram](http://www.instagram.com/ylesapmi)-sivuilla.
Jyvälä nousee tuhkasta
Jyvälän rakennus Jyväskylän keskustan kupeessa paloi kolmisen vuotta sitten. Nyt uusi setlementtitalo nousee vauhdilla Jyväskylän Kortesuolle.
Jyvälän uuden talon  rakennustyöt alkoivat kesällä ja valmista pitäisi olla ensi juhannuksena.
Jyvälän setlementti ry rakennuttaa uuden kansalaistalon kolme vuotta sitten palaneen Jyvälän kartanon tilalle.
Kansalaisopiston ja nuorisotoiminnan lisäksi tiloihin havitellaan myös yhdistyksiä ja järjestöjä.
– Haluamme tiloja erilaisille toiminnoille, kerhoille, piireille, vertaistoiminnalle ja opintotoiminnalle laajemminkin kuin mitä kansalaisopisto pystyy tarjoamaan.. Toivomme lähiseudun asukkaitta mukaan, niin että tästä tulisi naapuruston yhteinen olohuone. Sitä me toivomme, mutta mitään emme tietenkään vaadi, sanoo Jyvälän rehtori ja toiminnanjohtaja Helena Huovila.
Et on tiloja erilaisille toiminnoille, kerhoille, piireille, vertaistoiminnalle
Harkinnanvaraiset haaveissa – keskipohjalaiskunnat hakevat miljoonia
Puolet keskipohjalaiskunnista mielii valtiolta rahaa talousvaikeuksiinsa. Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakivat Toholampi, Halsua, Veteli ja Kaustinen. Keski-Pohjanmaalta hakemuksia tuli suhteellisesti toiseksi eniten koko maassa, mutta silti vähemmän kuin viime vuonna.
Suurinta summaa alueen kunnista mielivät Ylivieska ja Haapajärvi, molemmat 1,5 miljoonaa euroa. Keskipohjalaiskunnista Kaustisen ja Toholammin toivelistalla on miljoona euroa. Veteli pyytää 900 000 euron korotusta ja Halsua 500 000 euroa. Keski-Pohjanmaan maakunnan kahdeksasta kunnasta tukea hakee neljä.
Kaikkiaan tuen korotusta haki tänä vuonna 83 kuntaa. Tukea on haettu huomattavasti enemmän kuin euroja on tarjolla. Jaossa on enintään 20 miljoonaa euroa, vaikka kaikkien kuntien yhteenlaskettu avustussumma on lähes 92 miljoonaa euroa.
Kuitenkin viime vuonna tarve oli vielä suurempi, silloin avustusta haki 108 kuntaa eli 25 enemmän kuin tänä vuonna.
Terveysmenot usein ahdingon taustalla
Valtio myöntää harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta kunnille, jotka tarvitsevat lisätukea tilapäisiin talousvaikeuksiin. Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen toteaa, että tilapäinen ei totuudenmukaisesti kuvaa tilannetta.
– Se rahavaje tahtoo toistua usealla kunnalla vuodesta toiseen, heittää Lappalainen.
Rahavaje tahtoo toistua usealla kunnalla vuodesta toiseen
Yleisimmin kunnat ovat joutuneet ahdinkoon kasvaneiden erikoissairaanhoidon tai sote-menojen kanssa, kertoo Lappalainen.
– Kuntia kuristaa myös valtion osuuksien leikkaukset. Monessa kunnassa menopuoli kasvaa voimakkaammin kuin tulopuoli.
Tuesta päättää valtioneuvosto, jolle esityksen korotuksen saajista laatii liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko. Kuntien käytettävissä rahojen pitäisi olla joulukuussa.
Arvostettu turnaus jäi Mikko Ilosen osalta haaveeksi
Euroopan Ryder Cup joukkueen kapteeni Paul McGinley ei valinnut ennakkospekulaatioissa mukana ollutta Mikko Ilosta villillä kortilla turnaukseen.
Golfin vuosittaisen Ryder Cupin Euroopan joukkue täydentyi
tiistaina kapteeni Paul McGinleyn kolmella villin kortin valinnalla. Mikko
Ilonen oli vahvasti mukana ennakkospekulaatioissa, muttei lopulta tullut
valituksi.
McGinley valitsi Steven Gallacherin, Ian Poulterin ja Lee Westwoodin. 
Heidän lisäkseen joukkueessa pelaavat turnauksen Euroopan pisterankingin neljä parasta - Rory McIlroy, Henrik Stenson, Victor Dubuisson ja Jamie Donaldson, sekä edellisiä huomioimatta turnauksen maailmanrankingin viisi parasta - Sergio García, Justin Rose, Martin Kaymer, Thomas Björn ja Graeme McDowell.  
  
USA:n joukkueeseen on toistaiseksi valittu kapteeni Tom Watson, Bubba Watson, Rickie Fowler, Jim Furyk, Jimmy Walker, Phil Mickelson, Matt Kuchar, Jordan Spieth, Patrick Reed ja Zach Johnson.
Vuoden 2014 Ryder Cup pelataan syyskuun lopulla Skotlannin Auchterarderissa.
Docventures 2 - Vastinetta Yle verolle!
Kakkonen on ykkönen! Uudesta Docventures-kaudesta on tulossa edellistäkin tykimpi. Vuoden 2014 seksikkäin mies Riku Rantala kertoo mitkä viisi asiaa pitäisi kokea ennen kuolemaa. Osallistu myös Docventures-skabaan ja keksi päräyttävä avausjuonto!
Docventuresin Riku ja Tunna ovat valmiina uuteen kauteen. "Kakkonen on ykkönen! Uudesta Docventures- kaudesta on tulossa edellistäkin tykimpi. Ympäri Suomea syntyneet mustanaamiokerhomaiset leffakerhot vievät päämajaa kuin pässiä narussa ja uskomme yhteisöllisen atk:n joukkojemme yllättävän koko Suomen kansan voimallaan! "
Kansalainen, katso ja vaikutu!
Katso enemmän, luule vähemmän! Docventuresin toinen tuotantokausi sisältää 8 leffaa, 8 teemaa, 8 alustusta maailmasta. Teemat ovat aktivismi, vallankumous, vapaus, totuus, korruptio, tekopyhyys, suomalaisuus ja sankaruus.
"Kumarramme ja kiitämme myös Yle TV2:ta ja erityisesti uutistoimitusta siitä että he luovuttivat Docventuresille mahtavan lähetysajan klo. 21.00! Yle Puheessa ollaan tuttuun tapaan klo 13.00!
**Lisää p\*ska\* housuun, keskiviikko on dokkaripäivä!**
Kaikki olennainen osoitteessa yle.fi/docventures
Ensi-ilta Yle-veron tykimmälle vastineelle 3.9.2014 TV2 klo 21
Rikun Bucket List
Oman elämänsä seikkailija ja Eeva-lehden seksikkäin mies 2014  **Riku Rantala** listasi viisi asiaa, jotka on koettava ennen kuin kuolo korjaa:
**Leffa:** Samsara (ohj. Ron Fricke, 2012)
**Kirja:** Madventuresin maailmanselitys - Seikkailijan käsikirja kaikkeen
**Ruoka:** Umu-maauunissa kypsytetyt, palmunlehviin paketoidut ja kookosmarinoidut kasvikset ja merenelävät jossakin Polynesian saarivaltiossa.
**Mesta:** Matka juuri sinun unelmiesi kohteeseen, edes yhteen. Jokaisella on omansa. Docventuresin ensimmäinen oli Intia.
**Teko:** Pelon voittaminen
Osallistu kisaan ja pane sanat Rikun ja Tunnan suuhun!
Docventures-Riku on tunnettu varsin päräyttävistä avausjuonnoistaan. Nyt on tilaisuutesi panna paremmaksi ja keksiä Rikulle ja Tunnalle sanottavaa. Riku valitsee mielestään parhaan ehdotuksen, osuvimman tai hauskimman puhekuplan täytteen keksineelle lähtee palkinnoksi uunituore painotuote _Madventuresin maailmanselitys - Seikkailijan käsikirja kaikkeen_. Luonnollisesti herrojen terveisillä ja nimmareilla varustettuna.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Susijengi kohtaa yksilöistä koostuvan jokerikortin
Suomen koripallomaajoukkueen pelit jatkuvat MM-kisoissa ottelulla Dominikaanista tasavaltaa vastaan. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa kello 22.30.
Suomen koripallomaajoukkueen pelit jatkuvat tänään MM-kisoissa. Vastaan asettuu Dominikaaninen tasavalta, joka on pitkälti yksilöiden joukkue. Organisoidun Ukrainan jälkeen Susijengi saa parketilla vastaansa varsin arvaamattoman joukkueen.
\- On
helpompi pelata organisoituja joukkueita vastaan. Silloin tietää kentällä vähän mitä
on tulossa. Tavallaan 1-1 -pelaamistakin vastaan pystyy pelaamaan, kunhan tietää
mitä vastaan on tulossa, miettii maajoukkueen takamies Sasu Salin.
\- Mitä heiltä muutaman pelin olen nähnyt niin heillä on
aika yksi vastaan yksi -voittoista peliä. Pitää vain olla valmis siihen ja hoitaa sitä
kautta puolustus kuntoon, jatkaa Salin.
Viime syksyn Amerikan mestaruuskilpailuissa Dominikaaninen tasavalta yllätti monet, kun se ryöpytti Puerto Ricoa ja Kanadaa. Maata voidaankin pitää epäilemättä alkulohkon suurimpana jokerikorttina. 
\- Olemme
tehneet taustatyöt hyvin. Valmentajat ovat hoitaneet asiat niin, että jokainen
pelaaja tietää varmasti mitä on tulossa ja mihin kentällä täytyy varautua, kertaa Salin joukkueen valmistaumista otteluun.
Slovenian EM-kisoissa Susijengin toiseksi paras pistemies Shawn Huff on upottanut pallot jälleen koriin hyvällä prosentilla. Huffin tavamerkki, vahva heittopeli, onkin kulkenut erinomaisesti. 
\- Puitteet
täällä ovat erinomaiset, kun on hyvä halli sekä ilmiömäiset fanit. Joukkuekaverit
ovat löytäneet vapaista paikoista. Täytyy kiittää joukkuetta siitä. Olen sen
jälkeen hoitanut vain oman puoleni siitä.
**Suomi-Dominikaaninen tasavalta klo 22.05 Yle TV2 ja yle.fi/areena, klo 22.30 Yle Puhe**
Epämääräiset puheet nostattavat ydinsodan uhkaa 
Median on vaikea saada todellista tietoa Ukrainan sodan tapahtumista. Johtajien puheisiin nousseet ydinaseet nostavat kriisin vakavuusasteen uudelle tasolle.
Euroopan johtajien todelliset tai heidän väitetyt puheensa ovat tuoneet ydinsodan pelon Eurooppaan. Ukrainan, Venäjän ja EU:n johtajat ovat viime päivinä lausuneet, tai heidän on väitetty lausuneen äärimmäisen uhkaavia sanoja sotilaallisten toimien kiihdyttämisestä.
Yhteistä lausunnoille on se, että niitä ei ole pidetty julkisesti tai niiden todellinen merkitys on kyseenalainen. Kovat puheet kuitenkin lietsovat Euroopan nopeasti syvenevää kahtiajakoa.
Italialaislehti La Repubblica paljasti Venäjän presidentin Vladimir Putinin uhonneen Ukraina-neuvottelujen aikana "voivansa vallata halutessaan Kiovan kahdessa viikossa". Lehden tieto oli ilmeisesti peräisin EU:n komission puheenjohtajalta Jose Manuel Barrosolta.
Putinin ulkopoliittinen avustaja Juri Ushakov torjui lehden tiedot. Jos Putin oli niin sanonut, lause oli täysin irrotettu yhteyksistään, Ushakov ilmoitti.
Hän myös moitti kovin sanoin Barrosoa yksityisten keskustelujen vuotamisesta julkisuuteen. Tämä rikkoi diplomatian käytäntöjä ja oli kokeneelta poliitikolta "arvoton teko", Ushakov sanoi.
Ydinaseet esillä
Ukrainan puolustusministeri Valeriy Heletay kohautti eilen maanantaina Facebook-päivityksellään, josta kertoi [Newsweek-lehti](http://www.newsweek.com/russia-has-threatened-nuclear-attack-says-ukraine-defence-minister-267842).
\- Venäläisosapuoli on useaan kertaan uhannut epävirallisia kanavia pitkin, että jos vastarinta jatkuu, ovat he valmiit käyttämään taktisia ydinaseita meitä vastaan, Heletay kirjoitti.
Ministeri totesi, että "hybridisota" on ohi ja Venäjä yrittää nyt täysimittaista invaasiota.
Ydinaseet ovat nousseet keskusteluun muuallakin. Vladimir Putin vieraili viime viikolla nuorisoleirillä, jolla puhuttiin sodan mahdollisuudesta.
\- Luojan kiitos, uskon, ettei kukaan ajattele aloittavansa laajamittaista sotaa Venäjän kanssa. Muistutan, että Venäjä on yksi maailman johtavista ydinvalloista, Putin sanoi.
Ukrainan sodan aikana molemmat osapuolet ovat syöttäneet medialle hyvin paljon väitteitä erilaisista sotatoimista, joista ulkomaailman on ollut vaikea saada varmuutta. Osapuolet saattavat liioitella niin sotilaallisia voittojaan, mutta myös vastapuolen aiheuttamia tuhoja.
Tänään tiistaina ukrainalaiset syyttivät kapinallisia haavoittuneita kuljettavien, selvästi merkittyjen ajoneuvojen tulittamisesta.
Venäjä on johdonmukaisesti kiistänyt, että sen joukkoja olisi Ukrainan maaperällä. Nato ja monet Euroopan maat ovat kuitenkin vakuuttuneita, että Venäjä yrittää piilotella totuutta. Saksalainen [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/ausland/wladimir-putin-wie-russlands-praesident-in-der-ukraine-krise-luegt-a-989247.html) otsikoi sotauutisensa yksiselitteisesti "Putinin valheet".
Epäluottamus sikiää kuntajohdon epäselvistä vastuista
Epäselvät määritelmät johtosäännöissä ja johtajasopimuksissa synnyttävät hedelmällisen maaperän epäluottamukselle. Kuntaliiton selvitysten mukaan epäluottamus kuntajohtajaa kohtaan perustuu usein tunteeseen.
Kuntajohtajien sukset menevät ristiin luottamushenkilöiden kanssa useimmiten taloudenpitoon liittyvistä syistä.
2010-luvulla kunnissa on ilmennyt vuosittain keskimäärin viidestä kuuteen epäluottamustapausta kuntajohtajaa kohtaan. Kuntaliiton seurannassa tänä vuonna tapauksia on syyskuun alkuun mennessä ollut jo kuusi.
Mitä heikommin kunnan talous kehittyy, sitä kärkkäämmin luottamushenkilöt arvostelevat kuntajohtajan työtä.
– Päättäjät haluavat löytää syyllisen. Todellisuudessa päättäjät ja kuntajohtaja ovat samassa veneessä, kehityspäällikkö Markus Pauni Kuntaliitosta luonnehtii.
Vastuut syytä pitää kirkkaana mielessä
Suomen kuntajohtajat ry:n hallituksen jäsen, Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen näkee selkeän ristiriidan kunnan johtamisasetelmassa.
– Johtajasopimuksen mukaan kuntajohtaja vastaa kunnan taloudesta. Jos päättäjillä on täysin eri näkemykset talouden tasapainottamisesta kuin kuntajohtajalla, miten kuntajohtaja voi sitten vastata lopputuloksesta.
– Päättäjien poliittinen vastuuntunto tuppaa sumenemaan etenkin vaalien lähestyessä, Ukkonen toteaa.
Irti työstä vain erämaassa tai ulkomailla
Epäluottamus voi Ukkosen mukaan itää siitäkin, jos kuntajohtaja ei vakituisesti asu kunnassaan.
– Kaikki kuntalaiset eivät sulata sitä, että kunnan johtoa ei näy tapahtumissa eikä se ole koko ajan tavoitettavissa kännykästä.
Ukkonen itse asuu Luumäellä. Hän kokee olevansa koko ajan töissä.
– Kaupassa ja lenkkipolulla olen aina kunnanjohtaja. Toisaalta on hyvä, että yhteydet kuntalaisiin ovat tiiviit, mutta se siitä seuraa, että työstä pystyy irtautumaan ainoastaan lähtemällä muualle.
– Itse rentoudun luonnossa tai lähden ulkomaille, Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen kuvaa.
Johtajasopimus jo 65 prosentilla kuntajohtajia
Kuntaliiton seuranta osoittaa, että johtajasopimuksia on jo 65 prosentissa kuntia, mutta sopimusten sisällöt vaihtelevat. Kehityspäällikkö Markus Paunin mukaan hyvä johtajasopimus määrittelee selvästi päättäjien ja kuntajohtajan vastuut.
– Riitatapauksiahan on loppujen lopuksi suhteellisen vähän. Ikävä kyllä ne usein kuitenkin kasautuvat samoille kunnille. Jos kunta saa riitaisen maineen, se vaikuttaa johtavien virkojen hakijamääriin.
– Useimmiten kuntajohtajan työ on varmasti palkitsevaa, Markus Pauni Kuntaliitosta arvelee.
YK: Yli puoli miljoona ukrainalaista joutunut pakenemaan taisteluita
Kotinsa jättäneiden määrä on kaksikertaistunut kuukauden aikana. Tämän vuoden aikana noin 814 000 ukrainalaista on saapunut Venäjälle.
Ukrainan sota on ajanut yli puoli miljoona ihmistä pois kodeistaan, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Ukrainan sisällä kotinsa jättäneitä on ainakin 260 000, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin neljä viikkoa sitten.
Suurin osa taisteluita paenneista ukrainalaisista on Itä-Ukrainasta. YK uskoo todellisten pakolaismäärien olevan suuremmat, koska useat ihmiset ovat muuttaneet sukulaistensa ja ystäviensä luo, eivätkä he ole ilmoittautuneet viranomaisille. Ukrainan viranomaisten mukaan sota-alueella asuu tällä hetkellä 2,2 miljoona ihmistä.
Venäjän viranomaisten mukaan yli 121 000 ukrainalaista on hakenut pakolaisen asemaa tai väliaikaista turvapaikkaa Venäjältä tämän vuoden aikana. Lisäksi lähes 183 000 ukrainalaista on hakenut oleskelulupaa muilla perusteilla Venäjältä. Yhteensä Ukrainasta on tämän vuoden aikana saapunut noin 814 000 ihmistä Venäjälle.
Venäjän lisäksi ukrainalaisia on paennut Valko-Venäjälle, Moldovaan ja EU-maihin. EU-maihin saapui tammi-heinäkuun aikana yhteensä 4 106 turvapaikkahakemusta. Suurin osa hakemuksista kohdistui Puolaan, Saksaan ja Ruotsiin.
YK:n pakolaisjärjestö varoittaa, että Ukrainan kriisin kiihtyminen saattaa epävakauttaa koko alueen. Itä-Ukrainassa käydyissä taisteluissa on kuollut yli 2 600 ihmistä.
Riihimäkeläisperheet marssivat kuntalisän puolesta
Riihimäen kunnallispoliitikot miettivät kuumeisesti uusia säästökohteita, joilla voisi parantaa edes hiukan kaupungin taloustilannetta. Juustohöylän kohteeksi on joutumassa kotihoidon kuntalisä. Huoli perheen toimeentulosta saa riihimäkeläiset lähtemään barrikadeille.
Kunnalliseen lasten kotihoidon tukeen, ns. [Riihimäki-lisään](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Koulutuspalvelut/Paivahoito/Paivahoito/Riihimaki-lisa/), kaupunki käyttää vajaat puoli miljoonaa euroa. Riihimäellä kuntalisän maksamista puidaankin ensi vuoden talousarvion laadinnan yhteydessä.
Riihimäen sivistyslautakunnan listalla asia on tiistaina. Lisän poistoa vastaan on luvassa mielenosoitus kaupungintalolla kello 17.
Lisän säilyttämiseksi on myös kerätty nimiä. Riihimäkeläinen Emilia Haavisto on yksi adressin kerääjistä.
– Eilen pyöräytettiin adressi pystyyn ja allekirjoittaneita on alle vuorokaudessa jo yli 370 eli en ole ainoa tästä huolestunut, hän kertoo.
Huoli perheen toimeentulosta saa lähtemään barrikadeille.
– Lapsilisää ollaan leikkaamassa ja nyt Riihimäki aikoo vielä Riihimäki-lisäänkin koskea. Tuntuu, että koko ajan tulee leikkauksia lapsiperheille, joilla on muutenkin todella tiukkaa. Pienistä rahoista nipistetään lisää eli tuntuu, että enää ei oikein pärjää.
Mielenosoituksessa nimilista luovutetaan sivistyslautakunnan edustajille.
– Toivotaan tukijoukkoja taustalle mahdollisimman paljon, että saataisiin asialle pontta. Näytettäisiin, että me emme hyväksy tällaisia suunnitelmia ollenkaan.
Uskooko Haavisto protestoinnin vaikuttavan kaupungin säästöpäätöksiin?
– Pitäähän toivoa. Aina pitää yrittää, muuten jää harmittamaan, jos ei edes yritä. Tämä koskettaa suurta joukkoa riihimäkeläisiä.
Maatalouslomittajien työturvallisuus kohenee sähköturvallisuusriskit tunnistamalla
Monilla tiloilla on vaarallisia sähkölaitteita ja -kytkentöjä, vaikka niiden tarkastamisesta on määrätty laissa. Lomittajien koulutuksella halutaan varmistaa heidän turvallinen työntekonsa.
Maatalouslomittajien työturvallisuutta parannetaan kouluttamalla heitä tunnistamaan maatiloilla piileviä sähköturvallisuusriskejä.
Kirkkonummelainen yritys Agro-Elektro on kouluttanut Suomessa jo kolme tuhatta lomittajaa.
– Meidän koulutettavat kertovat päivittäin tilanteista, joissa he ovat saaneet pieniä sähköiskuja tai joissa on ollut vaaran paikkoja, kertoo toinen koulutuksen vetäjistä, agronomi Veikko Tertsunen.
Meidän koulutettavat kertovat päivittäin sellaisista tilanteista, joissa he ovat saaneet pieniä sähköiskuja.
Hän on vetänyt vaimonsa Sirpa Tertsusen kanssa koulutuksia seitsemän vuotta.
Sähköonnettomuudet usein vakavia
Vaikka maatilojen sähkölaitteita ja -kytkentöjä pitäisi tarkastaa säännöllisesti, tilanne voi tilalla muuttua nopeasti.
– Jos esimerkiksi eläin pääsee eläintilassa irti, sehän voi yöaikana rusikoida sähköt sellaiseen kuntoon, että vaikka illalla kaikki on lähtiessä kunnossa, niin aamulla siellä on hengenvaarallisia paikkoja.
Sähköonnettomuudet ovat yleensä vakavia ja aiheuttavat myös tulipaloja.
– Meillä on tiloja, jossa lomittaja on aamulla tullut tilalle, niin siellä on ollut kymmenen kuollutta lehmää, kun sähköt ovat aiheuttaneet tämmöisen onnettomuuden, kertoo Tertsunen.
Lomittajilta vaaditaan tiloilla erityistä tarkkuutta myös siksi, että heidän työympäristönsä vaihtuvat jatkuvasti. Veikko Tertsunen uskoo, että valistus on paras tapa vaikuttaa lomittajien työturvallisuuteen.
– He ovat aikuisia ihmisiä ja heillä on hyvä työkokemus, joten uskomme, että avaamalla heidän silmänsä voimme auttaa heitä välttämään vaaran.
Lasse Männistön eronpyyntö jätetty eduskunnalle
Eronpyyntö on merkitty puhemiesneuvostossa saapuneeksi ja asian käsittelyä jatketaan. Puhemies Eero Heinäluoma on sanonut, ettei ero eduskunnasta ole läpihuutojuttu.
Kokoomuslaisen kansanedustajan Lasse Männistön eronpyyntö on jätetty eduskunnalle.
Se on merkitty puhemiesneuvostossa saapuneeksi ja asian käsittelyä jatketaan.
Männistö valittiin sosiaali- ja terveysministeriksi siirtyneen Laura Rädyn sijaiseksi Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
Puhemies Eero Heinäluoma sanoi maanantaina, että ero eduskunnasta ei ole läpihuutojuttu, vaan jokainen eronpyyntö pohditaan erikseen.
Lampi ja Halsti sivuun Huuhkajista – Raitala ja Mattila korvaavat
Veli Lampi ja Markus Halsti eivät matkusta maajoukkueen mukana Färsaarille.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kokoonpano EM-karsinta-avaukseen Färsaaria vastaan muuttui tiistaina. Huuhkajat kertoi Facebook-sivullaan, että Veli Lampi ja Markus Halsti eivät ole joukkueen mukana viikonlopun vierasmatkalla.
Kaksikon tilalle nousevat Jukka Raitala ja Sakari Mattila. Huuhkajat ei kerro Facebookissa poisjääntien syytä.
Stubb puolusti jälleen Venäjään kohdistettuja pakotteita: Arvomme eivät ole kaupan
Eduskunta käsittelee parhaillaan pääministerin ilmoitusta Ukrainan tilanteesta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on jälleen puolustanut Venäjään kohdistettuja pakotteita. Hän sanoi eduskunnalle antamassaan pääministerin ilmoituksessa, että taloudellinen puuttuminen tilanteeseen on ollut välttämätöntä.
– Perimmäiset arvomme eivät ole kaupan, Stubb sanoi.
Hän korosti, etteivät talouspakotteet ole koskaan taloudelle hyväksi, ja että asiaa on arvioitava analyyttisesti.
– Kriisiaikana pää on pidettävä kylmänä. Diplomatia ja pakotteet eivät ole toisiaan poissulkevia, toistensa vaihtoehtoja. Kriisien ratkaisuun tarvitaan joskus erilaisia, toisiaan täydentäviä keinoja.
"Ylätason politiikka ei ole Venäjä-suhteidemme koko kuva"
Stubb painotti myös keskusteluyhteyden tärkeyttä Suomen ja Venäjän välillä. Hän huomautti, että kriisi päättyy vielä joskus, ja sen jälkeenkin Venäjä on Suomen naapurimaa.
– Meidän on myös muistettava, että suurin osa arjen yhteyksistämme – matkailussa, kaupankäynnissä, maakuntatason kontakteissa, virkamiesyhteyksissä – toimii tälläkin hetkellä varsin normaalisti. Ylätason politiikka ei ole Venäjä-suhteidemme koko kuva.
Eduskunta käsittelee Ukrainan tilannetta parhaillaan.
Oletko allerginen ampiaisille? Ota myrkkypistos
Paha ampiaiskesä on lisännyt pistoksen aiheuttamia vakavia allergisia reaktioita Suomessa. Myös siedätyshoitoihin on hakeutunut tavallista enemmän väkeä.
Ampiaisen ja mehiläisen pistoille allergisia voidaan hoitaa siedätyshoidolla samaan tapaan kuin siitepölyallergikkoja. Hoitoon kuuluvat ihonalaiset pistokset, joita annetaan tietyin väliajoin.
– Hoito aloitetaan hyvin pienillä annoksilla ja hoidon myötä sieto paranee. Aine on ampiaisen myrkkyä, joka on apuaineilla muutettu pitkävaikutteiseksi, kertoo keuhkosairauksien ylilääkäri Jussi Männistö Kotkan keskussairaalasta.
Siedätyshoitoon hakeutuu Suomessa vuosittain 50-100 henkilöä. Iho- ja allergiasairaalasta Helsingistä kerrotaan, että ampiaisten riivaama loppukesä on lisännyt potilaiden määrää.
– Pistoksia ja allergisia reaktioita on hoidettu keskimääräistä enemmän. Myös lähetteitä siedätyshoitoon on tehty enemmän, kertoo osaston ylilääkäri Paula Kauppi iho- ja allergiasairaalan aikuisten allergiayksiköstä.
Hoito kestää viisi vuotta
Siedätyshoitoa suositellaan henkilölle, joka on saanut ampiaisen pistosta on saanut joskus allergisen reaktion.
– Riski uuteen reaktioon seuraavasta ampiaisen pistosta on aika suuri,50 prosenttia. Pahimmillaan kyse on hengenmenosta. Ampiaisen pistoon kuolee vuosikymmenessä useampi ihminen Suomessa, keuhkosairauksien ylilääkäri Jussi Männistö muistuttaa.
Riski uuteen reaktioon seuraavasta ampiaisen pistosta on aika suuri, 50 prosenttia. Pahimmillaan kyse on hengenmenosta.
Pistiäisallergikkojen siedätyshoito on erittäin tehokasta. Allergisen reaktion aiheuttama kuolemanriski on onnistuneen siedätyshoidon jälkeen hyvin pieni.
Jotkut kuitenkin pelkäävät hoidon aiheuttamaa allergista reaktiota. Pistoskohtaan tuleekin yleensä paukamia, mutta ihottumat tai turvotukset ovat harvinaisia.
– Suomessa ei tiettävästi ole yhtään siedätyshoitoon liittyvää kuolemantapausta ja vakavan allergisen reaktion riski on pieni. Myrkyssä on yksi tietty allergeeni, joten tiedämme tarkkaan mitä annamme, Männistö rauhoittelee.
Pistiäismyrkkyallergian siedätyshoito kestää viisi vuotta.
Metropolialueen asukkaat haastavat virkamiehet yleisökeskusteluissa
Ensimmäinen kuulemistilaisuus on Kirkkonummella tiistaina ja viimeinen Helsingissä lokakuun puolivälissä
Helsingin seudun kuntien metropoliselvityksestä eli uudesta kuntajaosta järjestetään yleisökeskustelutilaisuuksia. Syys-lokakuussa kuntajakoselvittäjät Cay Sevón, Mikko Pukkinen ja Matti Vatilo tapaavat kuntalaisia 11 tilaisuudessa eri puolilla Uuttamaata.
Alustava linjaus yhdistäisi pääkaupunkiseudun kunnat sekä Sipoon ja Etelä-Tuusulan yhdeksi suurkunnaksi. Keski-Uudellemaalle tulisi yksi kunta ja Vihti ja Kirkkonummi yhdistettäisiin.
Kuntajakoselvittäjät keräävät alkusyksyn aikana palautetta ja tekevät ehdotuksensa kuntajaon muutoksista valtuustoille ensi kuun loppuun mennessä. Ensimmäinen yleisötilaisuus järjestettiin jo pari viikkoa sitten Sanomatalossa. Keskustelukierros päättyy Helsingissä 16. lokakuuta.
Jalkapallon MM-kultajoukkue sai uuden kapteenin
Bastian Schweinsteiger kantaa jatkossa Saksan maajoukkueen kapteeninnauhaa.
Saksan jalkapallojoukkueen päävalmentaja Joachim Löw nimesi
tiistaina keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteigerin joukkueensa uudeksi
kapteeniksi.
30-vuotias Bayern Münchenin tähtipelaaja seuraa tehtävässään
Philipp Lahmia, joka lopetti maajoukkueuransa johdettuaan Saksan
maailmanmestaruuteen kesän MM-kisoissa.
Schweinsteiger on ensimmäistä kertaa maansa kapteenina
keskiviikkona harjoitusottelussa Argentiinaa vastaan. MM-finaalin "uusintaottelu"
käydään Düsseldorfissa 50 päivää Rio de Janeiron MM-finaalin jälkeen.
Kauhajoki jatkaa väen vähentämistä ensi vuonna
Vähennystarve ensi vuodelle on 29 henkilötyövuotta. Yt-neuvottelut aloitetaan syyskuun puolivälin paikkeilla. Kolmivuotinen säästöohjelma jatkuu vielä vuoteen 2016.
Kauhajoki aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi. Kaupunki aikoo säästää ensi vuonna 820 000 euroa henkilöstökuluissa, mikä tarkoittaa 29 henkilötyövuotta.
Kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipastin mukaan vähennykset pyritään tekemään muun muassa eläköitymisten ja sijaiskieltojen kautta, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Kolmivuotisesta säästöohjelmasta päätettiin jo viime vuonna ja se jatkuu vielä vuoteen 2016 saakka. Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantaina ensi vuotta koskevien yt-neuvottelujen aloittamisesta, ja Kuja-Lipasti arvioi, että neuvottelut alkavat syyskuun puolivälin paikkeilla.
Tämän vuoden säästöjen onnistumisesta ei ole Kuja-Lipastin mukaan vielä valmiita laskelmia. Säästötavoite oli kutakuinkin sama kuin ensi vuodenkin, mutta tänä vuonna Kauhajoella on lomautettu henkilöstö kahdeksi viikoksi.
Näsi-delfiinin luuranko menee Luonnontieteelliseen museoon
Tampereen Särkänniemessä viime viikolla kuolleelle Näsi-delfiinille tehtiin ruumiinavaus maanantaina Helsingissä. Delfiinin luuranko toimitetaan Luonnontieteelliseen museoon.
Tampereen Särkänniemessä viime viikolla kuolleen delfiinin ruumiinavaus on tarjonnut harvinaisen mahdollisuuden eläinpatologian opiskelijoille.
Ruumiinavaus tehtiin maanantaina Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa.
– Perustutkinto-opiskelija ei varsinaisesti hyödy eikä osallistu kovin eksoottisten eläinten avaamiseen, mutta meidän eurooppalaiseen erikoistutkintoomme tähtääville tämä on erinomaisen hyvää vertailevan patologian ja anatomian aineistoa, kertoo professori Antti Sukura Helsingin yliopistosta.
Delfiininaaras jouduttiin lopettamaan, koska sen kunto heikkeni elokuussa. Syy kunnon huonontumiseen varmistuu, kunhan kudosnäytteet on tutkittu.
Luuranko valkaistaan näyttelyä varten
Professori Antti Sukuran mukaan delfiinin luuranko toimitetaan Helsingin Luonnontieteelliseen museoon. Luonnontieteellisen museon ylikonservaattori Ari Puolakoski vahvistaa tiedon.
– Eilen keskusteltiin, että se voisi sopia meidän näyttelyymme, Puolakoski sanoo.
Puolakosken mukaan delfiini ei tule esille kovin pian. Luurangon esikäsittely, kuten rasvanpoisto ja valkaisu vievät aikaa. Lisäksi museon henkilökuntaa työllistää parhaillaan jääkausiaiheinen näyttely.
– Todennäköisesti voimme keskittyä delfiiniin vasta sitten, kun mammutit ovat paikallaan, Puolakoski sanoo.
Luonnontieteellisen museon näyttelyssä ei ole nykyään esillä delfiinin luurankoa. Museoon tulee aina silloin tällöin eläintarhoissa kuolleita eksoottisia eläimiä. Puolakoski muistaa viime vuosilta Korkeasaaresta tuodun tiikerinpennun.
Voisiko luuranko tulla Tampereelle?
Delfiinin luuranko kiinnostaa myös Tampereen luonnontieteellisessä museossa, jonka näyttely on museokeskus Vapriikissa.
– Periaatteessa kyllä. Emme aktiivisesti kerää emmekä pyydä näytteitä, emmekä varsinkaan Suomen ulkopuolisia lajeja, mutta tietyllä tavalla tämä on kiinnostava tapaus, sanoo museoamanuenssi Tomi Kumpulainen Tampereen luonnontieteellisestä museosta.
Kumpulaisen mukaan luurangon saaminen Tampereelle voi olla vaikeaa, jos sen toimittamisesta Luonnontieteelliseen museoon Helsinkiin on jo sovittu. Kumpulainen aikoo kuitenkin ottaa vielä yhteyttä Särkänniemeen ja kysyä asiaa.
Särkänniemi tiedotti viime viikolla, että 35-vuotias naarasdelfiini Näsi jouduttiin lopettamaan kroonisen maksasairauden takia. Tauti todettiin vuonna 2008.
Näsi tuotiin delfinaarioon Meksikonlahdelta Floridasta vuonna 1985 yhdessä Delfi- ja Veera-delfiinien kanssa.
Lahden bussiliikenne säästyy karsimiselta – virkamiesesitys vedettiin pois listalta
Lahden uudistettua bussiliikennettä uhanneet leikkaukset on toistaiseksi peruttu. Virkamiesten esitys 600 000 euron karsimisesitys vedettiin pois viime tipassa.
Lahti luopuu toistaiseksi bussiliikenteen karsimisesta. Virkamiesten esitys palvelutason leikkaamisesta viidellä prosentilla on poistettu Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan illan kokouksen asialistalta.
Bussiliikenteen supistukset oli kaavailtu tulevan voimaan ensi vuoden alusta.
Leikkauksella oli tarkoitus saada aikaan 600 000 euron säästöt. Toimialajohtaja Matti Kurosen mukaan Lahden talouden tasapainottaminen ratkaistaan myöhemmin syksyllä Lahden talousarvion yhteydessä, jolloin huomioidaan maan hallituksen kehysriihen mahdollinen linjaus korottaa työmatkavähennyksen omavastuuta.
– Bussiliikenteen karsimisesta luopuminen oli toiminnallisesti hyvä ja oikea ratkaisu ja oli hyvä, että se uskallettiin tehdä, luonnehtii toimialajohtaja Kuronen.
Tekninen toimiala ei pysty säästämään kaupunginhallituksen esittämää 600 000 euroa. Käytännössä säästöjen esittäminen jää nyt kaupunginjohtajan tehtäväksi.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja Sirkku Hildén (sd.) sanoo, että joukkoliikenteen järjestämistapa Lahden seudulla muuttui vasta säästöraamin hyväksymisen jälkeen ja uusi liikennöintijärjestelmä on toiminut ainoastaan pari kuukautta.
Voice of Finland -kitaristin urakka: Täytyy ottaa haltuun 50 biisiä päivässä
50 biisiä päivää kohti, viisi päivää nauhoituksia. Seuraavan Voice of Finland -kauden kuvaukset alkavat lokakuussa.
**VOF**-bändin kitaristi **Matti Ojan** mukaan _Voice of Finland_ -ohjelmanteko vaatii muusikoilta nopeaa omaksumiskykyä ja hyvää soittokuntoa. Hän varautuu urakkaan espressokeittimellä.
Kitaristi Matti Oja lähtee mukaan Nelosen formaattiohjelmaan Voice of Finland, jossa tähtivalmentajat valitsevat talliinsa haluamansa laulajat tavallisten ihmisten joukosta. Näistä valikoituu kauden lopuksi paras.
Oja on osa laulajia säestävää bändiä. Hän ei tässä vaiheessa tiedä nauhoitusprosessista vielä paljon. Tarvittavien biisien nimiä saa tietää etukäteen, mutta satojen kappaleiden opettelu etukäteen ei tunnu järkevältä:
– Kun viisi päivää nauhoitetaan ja biisejä on päivää kohti 50, ei ole järkeä ruveta opettelemaan sitä määrää.
Toisaalta kappale sovituksineen muotoutuu lopulliseen kuosiin vasta viime vaiheessa. Pikaisimmillaan homma menee Ojan mukaan niin, että soittajille kerrotaan biisi ja annetaan nuotti. Kipale kuunnellaan läpi ja samalla kapellimestari **Lenna-Kalle Taipale** kertoo oman näkemyksensä kappaleen kulusta. Yhden harjoitusoton jälkeen biisi vedetään nauhalle laulajan kanssa. Sitten tuleekin jo seuraava kappale.
– Näin olen antanut itseni ymmärtää, että siinä ei paljon ehdi miettimään. Aika hereillä saa olla ja espressokeitin mukana, Oja kertoo.
Omaksuttavana kevyen musiikin koko kirjo
Virheitä ei parane tulla. Jos tulee, ne myös menevät. Uusiksi otot eivät olisi reiluja laulajallekaan, muistuttaa Oja. Siksi pitääkin olla skarppina, ja se taas vaatii hyvää soittokuntoa ja kuntoa muutenkin.
– Pitää myös osata omaksua nopeasti paljon erilaisia tyylejä ja soundimaailmoja. Siinä on kevyen musiikin koko kirjo.
Ojalle työskentelytapa sopii:
– Nautin tällaisista tilanteista aivan suunnattomasti. Olen aina nauttinut siitä, että joku kuvailee että soita näin ja näin. Se on aina tuntunut omalle tavalle lähestyä soittamista.
Voice of Finlandin kuvaukset alkavat lokakuussa. Finaali on vuorossa maaliskuun lopussa. Kuvausten väliin mahtuu Ojalla muun muassa Katri Helenan konserttikiertue. Mies ei ole ollut aiemmin mukana tällaisessa tuotannossa.
– Todella odotan innolla, nälkä on suuri.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Millä Sammelvuo sytytti lentisjoukkueen tauolla? – kamerat seurasivat upeaa nousua läheltä 
Suomi ja Kuuba aloittivat lentopallon MM-kisat hurjalla trillerillä, joka sai fanit haukkomaan katsomossa henkeään. Katso kulissien takana kuvattu video avausottelusta!
Suomen lentopallomaajoukkue nousi upeasti 3-2-voittoon Kuubasta MM-kisojen avausottelussa. Suomi hävisi kaksi ensimmäistä erää ja oli pahasti sillassa MM-hopeamitalistin käsittelyssä. Tauon jälkeen kentälle asteli kuitenkin muuttunut Suomi, joka laittoi nuoren Kuuban joukkueen kovan paineen alle ja nousi voittoon.
Yle Urheilun kamerat seurasivat Tuomas Sammelvuon johtamaa joukkuetta erittäin lähellä ja olivat myös paikalla, kun päävalmentaja herätteli joukkuettaan tauolla 0-2-tilanteessa. Katso Vesa-Matti Savisen tuottama vajaan neljän minuutin tunnelmapala yläpuolelta.
_Lentopallomaajoukkueen Superkesästä kertova dokumenttielokuva nähdään uusintana perjantaina 5. syyskuuta TV2:ssa kello 20.15 alkaen._
Herkkutatti on kotimaisten metsien arvoituksellinen sieni – satoa ei voi ennakoida eikä viljelykään onnistu
Herkkutattia ei voi hallita, eikä sen takia myöskään viljellä. Kuuma kesä ja pitkät elokuun viileät sateet saivat herkkutattien rihmastot villiintymään. Biologi Jouni Issakaisen mukaan tarkkaa syytä huippusatoon ei voi kuitenkaan tietää.
Suomen metsistä löytyy tällä hetkellä ennätysmäärä herkkutatteja. Määrän lisäksi poimijat ovat hämmästelleet niiden hyvälaatuisuutta.
 – Ainakin tatit ovat voineet tänä syksynä kasvaa tasaisesti ja nopeasti, niin että tuholaiset ovat ehkä olleet hieman myöhässä. Hyönteisiä on ollut niukasti niitä vaivaamassa, tietää Turun sieniseuran puheenjohtaja, biologi Jouni Issakainen.
Issakainen ei myönnä, että kuluva sienivuosi olisi kuitenkaan poikkeuksellinen.
 – Sanotaan, että menossa on erikoinen vuosi. Kesä oli erittäin kuiva ja rasitti sieniä kovasti. Kuivuutta kompensoi kuitenkin pitkät kolmen viikon sateet. Se näyttää riittäneen ainakin herkkutateille ja haperoille.
Noin puolet Suomessa poimituista herkkutateista menee vientiin. Puolassa kuivatuista herkkutateista voi kaupassa joutua pulittamaan jopa 200 euroa kilolta.
– Miettikää, mitä herkkuja meillä on ihan lähimetsissä, ihmettelee Jouni Issakainen.
Herkkutattia ei voi hallita
Herkkutatti on yleinen sieni Suomessa ja sitä löytyy useimmista metsistä. Herkkutatin rihmasto ei kuitenkaan pysty tuottamaan sieniä joka vuosi.
Miettikää, mitä herkkuja meillä on ihan lähimetsissä.
– Herkkutatti suosii sopivan iäkästä metsätyyppiä. Tällä hetkellä ehkä vuosia sitten myllättyjen ojien läheisyydet metsien laidoissa ovat olleet parhaita herkkutattien löytöpaikkoja.
Herkkutatin kasvun perusedellytys on, että se voi elää yhteiselämää eli symbioosissa puun kanssa. Issakainen kertoo, että sammalvällyjen alla tapahtuva muhinointi on vielä kuitenkin tieteellekin hieman epäselvää.
– Herkkutattirodusta tai -lajista riippuen toiset pitävät sammaleisesta kuusikosta, jossa on kariketta lahoamassa sammaleen alla. Toiset taas suosivat mäntykangasta.
Herkkutatti on arvoituksellinen sieni, jota ei voi täysin hallita.
– Esimerkiksi puuta lahottavia sieniä voidaan viljellä hallitusti ulkona tai sisätiloissa, mutta herkkutatti ei vielä taivu viljeltäväksi, sanoo Jouni Issakainen.
Pillin väri kertoo sienen iän
Herkkutatti on parhaimmillaan nuorena ja kiinteänä. Pillien väristä voi tarkistaa sienen iän. Valkoinen pillistö kertoo sienen olevan parhaimmillaan.
– Sen jälkeen tulee lyhyt keltapillinen vaihe, ja sitten vihreäpillinen. Vielä silloinkin sieni on käytettävissä, mutta vähitellen se sitten siitä pehmenee.
– Hyväkuntoisia herkkutatteja voi käyttää kaikissa vaiheissa, mutta nuori sieni kestää parhaiten säilytystä, neuvoo Issakainen.
Sosiaalinen media on parhaillaan pullollaan tattikuvia ja saa untuvikot sienestäjät innostumaan sienestämisestä.
– Sienestäminen on turvallista, kunhan tunnistaa muutamat vaaralliset sienet. Myös herkkutatin sekoittaminen on mahdollista. Sappitatti on tällainen tyypillinen esimerkki, johon ensikertalainen saattaa sen sotkea.
_Kuivattujen sienten alkuperä korjattu 3.9. kello 08.10. Kuivatut sienet tulevat Puolasta, ei Italiasta._
Aristoteleen kantapää ja epäilyksen varjo
Joskus joutavanpäiväiseltä näyttävä lööppikohu paljastaa kielestämme yllättäviä näkökulmia.
Keväällä **Jari Sarasvuon** keskusteluohjelma Neloskanavalla lakkautettiin vähän sen jälkeen kun kohudosentti **Johan Bäckmann** oli käynyt ohjelman vieraana. Jonkin ajan kuluttua tapahtuneesta saimme kirjeen kielentutkija **Jutta Salmiselta**. Hän kirjoitti näin:
”Lehdet ovat hiljattain uutisoineet Jari Sarasvuon ja Johan Bäckmanin tekstiviestiselkkauksesta. Väärinymmärryksen on synnyttänyt merkitykseltään kaksihahmotteisen epäillä-verbin tulkinta.
Bäckman kysyi Sarasvuolta tekstiviestitse, oliko hänen vierailunsa Sarasvuon ohjelmassa vaikuttanut ohjelman lopettamiseen. Sarasvuo vastasi tekstaamalla: ”Epäilen, että ratkaisevasti”.
Bäckman on tulkinnut, että Sarasvuo tarkoitti ’todennäköisesti
Epäilemisen tarkka merkitys on monelle muullekin päänvaivaa aiheuttava asia
Sarasvuon ja Bäckmanin vastakkaiset tulkinnat ovat molemmat mahdollisia. Vaikka epäillä-verbi nykykielessä että-lauseen kanssa yleensä hahmottuu merkitykseen ’todennäköisesti totta’, on myös merkitys ’ei todennäköisesti totta’ mahdollinen jos ympäröivä kielellinen asiayhteys tätä tulkintaa tukee.
Tutkin parhaillaan väitöskirjassani epäillä-verbin merkitysvariaatiota ja sen taustalla olevaa merkitysmuutosta ja siinä osoitan, että ilmiön taustalla on epäillä-verbin merkityksen vähittäinen muutos."
Epäilemisen tarkka merkitys on monelle muullekin päänvaivaa aiheuttava asia. Niinpä Jutta Salmiselta pitää kysyä lisää.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20.__
Pauli Kohelo: Kassan kautta
Pauli Kohelon matkakirja on hyytävää ja hersyvää pilkkaa tästä läpikaupallisesta ajasta, jossa aivan tavalliset ja jokapäiväiset asiatkin halutaan nähdä jonakin kummallisina suorituksina ja ylipursuavina elämyksinä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Käväisin äskettäin Kajaanissa parin päivän kokouksessa. Mennen tullen ajelimme Ristijärven kunnan kautta. Tuo pieni reilun tuhannen asukkaan kunta on kärsinyt monen muun syrjäseudun kunnan tavoin rajusta väestökadosta. 1960-luvun puolimaissa Ristijärvellä asui melkein 4000 ihmistä eli asukasluku on laskenut 50 vuodessa kolmannekseen.
Pauli Koheloa pidetään nimimerkkinä, jonka takana ehkä on Kari Hotakainen, Risto Eronen tai Touko Siltala
Näin pienellä paikkakunnalla on vähän merkkihenkilöitä. Tunnetuin lie vuoden 1985 15 kilometrin hiihdon maailmanmestari Kari Härkönen.
Koska Ristijärven väkiluku on kutistunut melkein olemattomiin, on oikeiden asukkaiden tilalle pitänyt alkaa keksiä kuvitteellisia ristijärveläisiä. Yksi tällainen on metsuri ja visionääri Pauli Kohelo. Häneltä ilmestyi loppukesästä toinen teos nimeltään Kassan kautta. Kirjan on kustantanut Siltala. Kohelon esikoisteos nimeltään Ohessa tilinumeroni ilmestyi vuonna 2008. Pauli Koheloa pidetään nimimerkkinä, jonka takana ehkä on Kari Hotakainen, Risto Eronen tai Touko Siltala.
Pilkkaa pinnallisuudelle
Kassan kautta on hulvatonta herjaa ja pilkkaa nykyhetken ja nykyihmisen pinnallisuudesta ja muka korkeammista ja syvemmistä kokemuksista. Kohelo pilkkaa sitä, miten kaikenlaiset olemattomatkin kokemukset kuvataan nykymediassa ihmisen henkisyyttä kasvattavina ja rakentavina. Kohelo rinnastaa kirjassaan vuorikiipeilijä Veikka Gustavssonin Himalajan kiipeilyt Kohelon ja Gustavssonin yhteiseen nousemiseen Ristijärven Osuuspankin katolle. Nousu on yhtä vaarallinen ja vaatii tuekseen tietenkin ison joukon sponsoreita ja kaikenlaisia merkkikamppeita ja tarvikkeita. Lopulta kuitenkin päästään huipulle missä halataan ja isketään Suomen lippu pystyyn. Ristijärven Osuuspankin katolta näkee kauas ja myös syvälle itseensä.
Melkein yhtä hurja on Kohelon matka Teneriffan Teide tulivuodelle Tunnan ja Rikun hengessä. Itse vuorelle ei tietenkään päästä mutta Kohelo joutuu tutustumaan hotellinsa lähistöllä saaren alkuperäisväestöön, jotka pitävät rannalla nuotiota ja soittelevat kitaraa. Hotellistaan eksynyt Kohelo kokee pelkoa, epäluuloa ja häpeääkin mutta uskaltautuu lopulta puhumaan. Hän saa sanotuksi olevansa eksyksissä tällä alkuperäisväestöä kuhisevalla tuliperäisellä saarella. Tanssin, laulun ja varraslihan tarjoamisen jälkeen alkuperäisväestön edustajat ohjaavat Kohelon hotelliinsa, jonne onkin matkaa melkein kilometri. Väsynyt ja onnellinen Kohelo kellahtaa sänkyynsä.
Nojatuolimatkalla
Kaikkein hurjin on Kohelon pyhiinvaellusmatka Santiago de Compostelaan. Tätä matkaa ei tehdä perinteisesti jalan ja reppu selässä vaan kuvitteellisesti Vepsäläiseltä sponsorisopimuksen mukaisesti saadulla Luigi-lepotuolilla istuen.
Taksista nouseva ajattelija on kaunis näky.
Matka kestää kaikkiaan 144 tuntia eli kuusi vuorokautta. Se alkoi ennen pääsiäistä ja päättyi toisena pääsiäispäivänä. Tuolissa istuen tehty kuvitteellinen pyhiinvaellus eroaa Kohelon mukaan perinteisesti tehdystä mutta lopputulos on sama: "henkinen valaistuminen, eettinen raukeus, omien rajojen mittaaminen, raajojen puutuminen, kaikki tuo kokemusten tuoma tyhjyys.”
Kuvitteellisten tai oikeasti tehtyjen matkojen kuvausten lisäksi Kohelo esittelee kirjassaan omintakeisesti myös muutamia matkustustapoja kuten purjehdus, patikointi, vaellus, juokseminen, pyöräily ja taksikyyti. Kohelon mielestä taksikyyti on etenemismuodoista sivistynein. Sillä voi mainiosti mennä muutaman sadan metrin patikoimisen jälkeen vaikka Valamon luostariin mietiskelemään. Taksista nouseva ajattelija on Kohelon mielestä kaunis näky.
Pauli Kohelon matkakirja Kassan kautta on hyytävää ja hersyvää pilkkaa tästä läpikaupallisesta ajasta, jossa aivan tavalliset ja jokapäiväiset asiatkin halutaan nähdä jonakin kummallisina suorituksina ja ylipursuavina elämyksinä. Meille nykypäivän ihmisille ei vissiin riitä tavallinen ja yksinkertainen elämä vaan kaikessa on nähtävä jotakin semmoista, mitä niissä ei varmasti ole. Jos ovat kauppa- ja mainosmiehet kekseliäitä meitä ihmisiä narratessaan niin sitä on myös Pauli Kohelo tuota kaikkea kuvatessaan, kuka hän sitten lieneekään.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Jokerit nimesi kapteenistonsa
Niko Kapanen on Jokerien kapteeni torstaina alkavalla KHL-kaudella. Viime kauden kapteeni Ossi Väänänen ja Riku Hahl toimivat varakapteeneina.
KHL-seura Jokerit nimesi tiistaina kapteenistonsa torstaina alkavalle KHL-kaudelle. Lev Prahasta seuraan siirtynyt Niko Kapanen toimii helsinkiläisseuran kapteenina. 36-vuotias keskushyökkääjä on pelannut KHL:ssä sen perustamiskaudesta 2008-09 lähtien ja on voittanut Ak Bars Kazanin riveissä sarjan mestaruuden kaksi kertaa.
Varakapteeneina toimivat pitkäaikainen kapteeni Ossi Väänänen, 34, sekä viime kaudellakin varakapteenina ollut Riku Hahl, 33. Väänänen palasi Jokereihin kaudella 2010-11 ja toimi siitä asti helsinkiläisseura kapteenina. Hahl saapui Jokereihin kaudella 2011-12 ja on ollut siitä asti joukkueen kapteenistossa.
**Yle Puhe lähettää Jokerien KHL-avauksen Dinamo Minskiä vastaan suorana torstaina kello 18.03 alkaen.**
Viikon sitaattivinkki: pakotejuusto on must!
Kesä helteineen on enää vain muisto, kun syksy uusine sanoineen on alkanut vyöryä ylitsemme. Niinpä Kotimaisten kielten keskuksen __Kotuksen__ nykysuomen sanakirjan väki on päässyt jo totisen seulonnan makuun valitessaan kuukauden sanaa. Ja elokuun sanahan on tietenkin: pakotejuusto.
Näin Kotuksen väki tuumaa sanasta: "Seurauksena oli ostoryntäys, ja pian oli rakkaalla juustolla monta uutta nimeä. Pakotejuuston (eli Venäjä-juuston eli **Putin**-juuston) rinnalle odotetaan nyt lisää pakotetuotteita.”
Kuuntele, mitä muuta Kotuksella ja Aristoteleen kantapään Pasi Heikuralla oli sanottavaa pakotejuustosta.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20. Uusinta lauantaina 8.35.__
Urbaani löytöretkeilijä etsii luontoa kaupunkien vilinästä
Kaupunkialueille suuntaavat tutkimusmatkat ovat yleistynyt tapa tutustua omaan lähiympäristöön. Helsinkiläinen bloggaaja löytää erämaahenkeä vaikka kehäteiden viereltä.
Urbaanilla löytöretkeilyllä tarkoitetaan useimmiten hylättyjen rakennusten etsimistä ja tutkimista. Bloggaaja Marko Leppästä kiinnostaa kuitenkin lähes kaikki rakentamaton alue kaupunkiympäristössä.
Leppänen valikoi [Esoteerinen maantiede -blogiinsa](http://esoteerinenmaantiede.blogspot.fi/) kohteita, joista usein löytyy historiallisia vivahteita. Vierailut voivat suuntautua niin lähiökallioille kuin autioituville teolllisuusalueille.
Marko Leppäsen teorian mukaan perifeerisillä alueilla ihmisen mieli elpyy ja kykenee paremmin luovaan ajatteluun.
– Paikat vaikuttavat meihin. Se, mikä on oma sisäinen kuvamme, sen heijastamme ulkoiseen olemukseemme.
Vuoristosolia kaupunkien keskustoissa
Kaupunkialueiden ja luonnon välinen suhde on kiinnostanut Marko Leppästä ja pari vuosikymmentä. 1990-luvun alussa hän julkaisi aiheesta pro gradu -tutkielman ja perusti "esoteerisen maantieteen koulukunnan". 
Leppäsen mielestä harvaan asuttujen seutujen ja kaupunkikeskusten yhteisymmärrystä ovat viime vuosina lisänneet tutkimukset luonnossa liikkumisen terveysvaikutuksista. Bloggaajaa kuitenkin huolettaa rakentamattomien alueiden katoaminen kaupunkialueilta.
– Vielä muutama vuosi sitten Helsingin keskustan läpi rakennetun Baanan paikalla kulkeminen oli kuin vuoristosolassa olisi vaeltanut.
Puisista huviloista salaisiin luoliin
Leppäsen blogi on täynnä kertomuksia löytöretkistä kaupunkien uumeniin. Esimerkiksi Herttoniemenrannassa sijaitsevassa Kipparvuoren tunnelissa Leppästä kiehtoo kohteen hankala löytäminen.
– Kipparvuoren kalliot ovat niin jylhät, että niiden päällä seistessä ei välttämättä ymmärrä, että alempaa löytyvältä tasanteelta pääsee vanhan öljynpuristamon luolaan.
Urbaanin löytöretkeilyn kohteissa läheinen kaupungin häly tuo omanlaisensa tunnelman periferioilla vierailuun. Esimerkiksi Alppilan sydämessä, Linnanmäen vesitornin katolta löytyy sodanaikainen, naamiointitarkoitukseen käytetty niitty ja metsikkö.
Marko Leppänen rohkaisee aloittamaan retkeilyn ensin lähiseudusta ja myöhemmin jatkamaan kauemmas.
– Jos kaupungissa tapahtuvaan löytöretkeen suhtautuu samalla hartaudella kuin isompaan erämaavaellukseen, kokemus alkaa myös muuttua isommaksi.
Auttaako "sokeriton syyskuu" luopumaan sokerista?
Hyvinvointihaasteet leviävät sosiaalisessa mediassa. Muun muassa Facebook-ryhmät Sata sokeritonta päivää ja Sokeriton syyskuu houkuttelevat ihmisiä katkaiseman sokerikierteen. Osallistutko, jos kutsu käy?
Verkossa on viime aikoina käyty kuumia keskusteluja sokerin tarpeellisuudesta. On päivitelty [lasten sokerinkäyttöä](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_sokerilla_kyllastetyt_lapset/7429519) ja syyllistetty päiväkoteja ja kouluja [jäätelö- ja pannukakkutarjoilusta.](http://yle.fi/uutiset/saako_paivakodissa_tarjota_herkkuja/7410851) Myös internetin Heiaheia-palvelu on ottanut käyttöön sokerittomuuskuvakkeen.
Onko sokerihysteria vain ruokahifistien turhaa paniikkia? Oletko huolissasi omasta sokerinkäytöstäsi? Auttaako erilaisten someryhmien tuki luopumaan sokerista? Teitkö [sokeriaddiktitestin](http://yle.fi/uutiset/testaa_oletko_sokeriaddikti/7444814) – yllättikö tulos? 
Lemi hakee valtiolta miljoonaa euroa homekouluremonttiin
Yksikään muu Etelä-Karjalan kunta ei hakenut valtion harkinnanvaraista tukea.
Lemin kunta on hakenut valtiolta miljoona  euroa harkinnanvaraista avustusta Kuukanniemen koulun sisäilmaremontin vuoksi.
Kuukanniemen homekoulun purkaminen jättää yli miljoonan euron aukon Lemin kunnan talouteen.
Valtion harkinnanvaraista avustusta voidaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten talousvaikeuksien vuoksi.
Yksikään muu Etelä-Karjalan kunta ei ole hakenut avustusta.
_Tekstiä muutettu 13:58. Haettu summa on miljoona euroa.  _
Viikon fraasirikos: Voi nenä
Nyt kun koulut ovat juuri alkaneet, saamme kuulijaltamme **Nipottajalta** postia, joka muistuttaa koulusivistyksen tärkeydestä. Nipottajan lähettämässä toukokuisessa leikkeessä __Hämeen Sanomien__ urheilutoimittaja erittelee Suomen ja Kazakstanin välistä jääkiekko-ottelua näin:
… ketju **Fedor Polishuk** – **Vadim Kranosloboddtsev** – **Jevgeni Rymarov** … puhkoi ajoittain Suomen keskialueen puolustuspeliä kuin veitsi pehmeää voisulaa.
Nipottaja kommentoi voisulan puhkomista lakonisesti: ”Mahtoivat olla taitureita”, eikä Aristoteleen kantapään fraasituomarinkaan tarvitse tässä asiassa kulkea veitsenterällä. Voisulahan on nestettä, jollaiseksi tämä maailmankuulu maidosta kirnuamalla valmistettu emulsio muuttuu noin 32 Celsiusasteen lämpötilassa. Eikä neste ole pehmeää vaan neste on… nestettä!
Kuuntele, millaisen tuomion fraasituomari asiasta langetti!
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20.__
Viikon sitaatti: Popland
Suomen poptähdet rikkovat paraikaa erilaisia ennätyksiä ja tämä näkyy myös heidän markkinointiportaidensa luomissa ilmauksissa. Kuten kuulijanimimerkki **Lapsuus Lapualla** kirjoittaa:
Viime viikonloppu oli Metro-lehden mukaan Cheekend ja nyt Nyt-lehti kertoo että tulossa on Robinland.
Cheekend oli tietenkin se hiljattainen elokuun viikonloppu eli weekend, kun rap-laulaja **Cheek** valloitti Helsingin Olympiastadionin kahdella konsertillaan.
Kuuntele Pasi Heikuran mietteet Robinlandista ja Cheekendistä.
__Aristoteleen kantapää keskiviikkoisin Yle Radio 1:ssä 17.20.__
"Nyt lyödään kymmenen tuuman nauloilla hokit kiinni seinään" 
Tornion Palloveikkojen päätös luopua liigapaikasta sai usean pitkän linjan palloveikon surulliseksi. ToPV:n pitkä taival suomalaisen jääpallon huipulla päättyi, mutta yllätyksenä se ei kuitenkaan pelaajille tullut.
Moni on pelannut vihreävalkoisissa paidoissa vuosikausia ja seura ehti liigaurallaan tahkota kuusi suomenmestaruuttakin. ToPV on ollut arvostettu myös muiden liigajoukkuiden keskuudessa.
Hiljaa sydämessä toivon, että ToPV yhtäkkiä nousisi suosta ja ilmoittaisi jatkavansa...mutta kyllä se taisi olla tässä.
– Ei se mikään järkyttävä yllätys ollut, koska se on tässä parin viime vuoden ajan muhinut. Surullinen mielihän siitä tuli, toteaa vuodesta 1996 palloveikkojen edustusjoukkueessa pelannut Väinö Vierelä.
Vierelän mukaan pelaajat osasivat aavistella ToPV:n lippulaivan matkan päättymistä, koska naapuri- ja yhteistyöseuraan HaparandaTornio Bandyyn päätyivät aina parhaat pelaajat.
– Pienellä ringillä on menty jo pari-kolme vuotta. Varsinkin meillä vanhemmilla miehillä alkaa pikku hiljaa luistin hyytyä ja kun ei oikein junnuja ollut tulossa, niin oli odotettavissa, että ennemmin tai myöhemmin näin käy, Vierelä summaa.
Omakin peliura päättyy
Ymmärrystä häneltä silti löytyy, vaikka päätös vetikin mielen apeaksi. Taloudelliset syyt liigasta jättäytymiseen on helppo uskoa.
– Kyllä siinä varmaan perää on. Jos aikaisemmin sponsoritukia on tullut ovista ja ikkunoista, niin nyt ne ovat vähentyneet radikaalisti. Rahaahan valitettavasti tarvitaan pelaamiseenkin, Vierelä huokaa.
ToPV:n liigauran päätös on loppu myös Vierelän omalle peliuralle, vaikka vielä "vuoden tai pari olisi voinut jatkaa".
– Kyllä nyt lyödään kymmenen tuuman nauloilla hokit kiinni seinään.
Vierelän ajatukset jakaa seurassa moni muukin. Nimettömänä pysyttelevä pelikaveri lähestyy toimitusta viestillä, joka kuvaa tuntoja hyvin.
– Hiljaa sydämessä toivon, että ToPV yhtäkkiä nousisi suosta ja ilmoittaisi jatkavansa... mutta kyllä se taisi olla tässä.
Posti kokeilee uutta jakelutapaa – tiistaisin mainokset jäävät jakamatta
Posti jättää yrityskirjeet jakamatta tiistaisin Riihimäellä. Kokeilu alkaa Riihimäellä syyskuun toinen päivä. Tarkoituksena on kokeilla uutta jakelutapaa, koska postimäärät ovat vähentyneet ja sähköinen viestintä lisääntynyt.
Posti kokeilee Riihimäellä uutta jakelutapaa. Käytännössä uusi jakelumalli tarkoittaa sitä, että tiistaisin ei jaeta yrityspostia. Sen sijaan postilain määrittelemät tuotteet kulkevat tiistaisinkin normaalisti, kertoo Postin suunnittelija Tony Latva Riihimäeltä. Tavalliset kuluttajat huomaavat jakelutapakokeilun sillä tavalla, että tiistaisin tulee vähemmän postia.
– Roskapostia ei tule, koska mainoksia ei jaeta tiistaisin. Silloin jaetaan vain peruspalvelutuotteet eli tällaiset yksityishenkilöiden maksamat ja toisilleen lähettämät kirjeitä ja paketit, pikakirjeet ja kirjatut kirjeet.
Tony Latva muistuttaa, että tiistaisin ei myöskään jaeta aikakauslehtiä, mutta sanomalehdet kylläkin.
Jakelupäällekkäisyyksiä puretaan
Riihimäellä saattaa joskus nähdä kaksi peräkanaa ajavaa postin autoa, joista toinen tuo yrittäjälle pakettipostia ja toinen kirjepostia. Tony Latvan mukaan kokeilun yhtenä tarkoituksena onkin juuri näiden päällekkäisyyksien poistaminen.
– Vuoden alustahan meidän logistiikkapalvelukuljetukset ja perusjakelu yhdistyvät yhdeksi postiksi. Eihän tämä muutos ihan tavalliselle kuluttaja-asiakkaalle näy eli jatkossakin isoilla autoilla kuljetetaan isoja lähetyksiä ja pienellä autolla pienempiä.
Tiistaina posti voi tulla aiempaa aikaisemmin
Jakelutapakokeilu voi myös muuttaa jonkin verran postinjakoaikoja etenkin tiistaisin. Postissa on käytössä työaikojen vaihtelujärjestelmä. Tony Latvan mukaan Riihimäen jakelutapakokeilussa jakajille tehdäänkin tiistaiksi vähän lyhyemmät ja keskiviikoksi puolestaan vähän pitemmät työpäivät.
– Paikka paikoin voi tulla villejäkin aikataulumuutoksia. Koska työpäiväkin on tiistaisin lyhyempi kuin tavallisina jakelupäivinä ja jakajilla on paljon vähemmän jaettavaa kuin normitiistaisin, niin posti voidaan jakaa jopa aikaisemmin kuin tavanomaisena tiistaina.
Maanalainen parkkipaikka suunnitteilla Kajaanin keskustaan
Raatihuone ja taidemuseo saanevat peltilehmät lähinaapurin. Käsittelyssä oleva kaavamuutos yhdistäisi useita maanalaisen pysäköinnin varauksia yhdeksi kokonaisuudeksi.
Kajaanin ydinkeskustan kaavaa ollaan muuttamassa. Tarkoitus on mahdollistaa maanalaisten pysäköintitilojen rakentaminen Raatihuoneentorin ja ympäröivien katualueiden alle. Kaava-muutosalue on Raatihuoneentorilla, torin kaakkoispuolella Kauppakadulla Kirkkokadulle saakka sekä lounaispuolella Linnankadulla Pohjolankadulle.
Asemakaavan muutos mahdollistaisi keskustan kehittämisen ja maanalaisen paikoituksen järjestämisen. Tavoite on mahdollistaa viereisten, maanalaisten pysäköintialueiden laajentaminen katu- ja torialueiden alle ja mahdollisten paikoituksen sisäänkäyntien rakentaminen. Maanalaisten paikoitusalueiden yhdistämisellä kokonaisuudesta tulisi toimiva ja riittävän suuri, perustelee kaavoitusarkkitehti Piia Väyrynen esitystä. Kaavamuutosalueen ala on 5670 neliömetriä.
Kaavamuutosta perutellaan myös muun muassa kaupunkikuvan tiivistämisellä, kun vajaasti rakennetut tontit voidaan ottaa tehokkaampaan rakentamiskäyttöön. Autopaikkojen toteuttaminen mahdollistaa asuntojen ja liiketilojen lisärakentamisen keskustan alueelle, kun autopaikoitus on mahdollista järjestää. 
Maanalaisen paikoituksen järjestäminen ei vaikuta maanpäälliseen, valtakunnallisesti arvokkaaseen kulttuuriympäristöön. Kaavassa on määrätty myös kaupunkiarkeologisten kerrostumien huomioimisesta.
Kajaani ympäristötekninen lautakunta käsittelee kaavamuutosta keskiviikkona. Lautakunta asettanee asemakaavan muutosesityksen julkisesti nähtävälle.
Luvattomia aarteenetsijöitä Ulvilassa – muinaisjäännöksiin kajottu
Ulvilan Liikistössä on liikkunut viikonloppuna luvattomia aarteenetsijöitä. Muinaisjäännösalueella liikkuneista henkilöstä on tehty ilmoitus Museovirastolle.
Lisääntynyt luvaton aarteenetsintä huolestuttaa museoväkeä.
Tuorein tapaus on Ulvilan
Liikistöstä, jossa muinaisjäännösalueella on viime viikonlopun aikana nähty liikkuvan
henkilöitä metallinpaljastimen kanssa. 
– Sienestejä oli havainnut, että Liikistössä liikkuu kaksikko lapion ja metallinpaljastimen kanssa. He poistuivat, kun heille huomatettiin alueen kaivamiskiellosta, kertoo arkeologi Leena Koivisto Satakunnan Museosta.
Satakunnan Museo tutki alueen tänään ja tarkastuksessa alueella
havaittiin jälkiä kaivamisesta. Museo on tehnyt asiasta ilmoituksen Museovirastoon, joka päättää mahdollisista jatkotoimista. Samalla alueella oli luvattomia vieraita myös toukokuussa.
– Vahingot eivät sinänsä ole suuret, mutta emme tiedä, mitä alueelta on löytynyt, sanoo arkeologi Leena Koivisto.
Ulvilan Liikistön keskiaikainen kirkonpaikka ja kalmistoalue
on valtakunnallisesti merkittävä kiinteä muinaisjäännös ja lisäksi
luonnonsuojelualue. 
Kylmän sodan aikana voimissaan ollut radio on edelleen vahva propagandan väline
Perinteiset radioaallot ovat säilyttäneet asemansa valtioiden propagandavälineenä, vaikka televisio ja verkkoviestintä ovatkin tärkeimmät kanavat. Kylmän sodan jälkeen monet propagandaan tarkoitetut radioasemat vaikenivat, mutta osa on yhä äänessä.
Kylmän sodan aikaan radioaalloilla käytiin kovaa taistelua siitä, kenen sanoma ja näkemys maailmanjärjestyksestä menee tehokkaimmin perille. Kuuntelijoista taisteltiin etenkin idän ja lännen raja-alueilla, Euroopassa.
Vastakkain Yhdysvallat ja Neuvostoliitto - itä ja länsi
Yhdysvallat oli aktiivinen radioaalloilla kylmän sodan aikaan, etenkin Berliinin muurin rakentamisen jälkeen.[Radio Free Europe](http://www.rferl.org/)(RFE) perustettiin vuonna 1950 alun perin lähettämään ohjelmaa Bulgariaan, Tshekkoslovakiaan, Unkariin ja Puolaan.
Kolme vuotta Radio Free Europe:n jälkeen Yhdysvallat  perusti sisaraseman, Radio Libertyn, lähettämään ohjelmaa Neuvostoliittoon venäjäksi ja useilla muilla kielillä. Vuonna 1975 R.Liberty otti ohjelmistoonsa Baltian maiden kielet.
Molempien radioasemien toiminta sai ja saa yhä rahoituksensa Yhdysvaltain kongressilta.
Neuvostoliiton ei tarvinnut lähteä informaatiosodassa merta edemmäksi, sillä maalla oli runsaasti lähettimiä käytössään jo omalla maaperällään. Vanhojen putkiradioiden ja vaatimattomien antennien kuuluvuusalueella oli koko Eurooppa ja muukin maailma.
Neuvostoliiton radiotoiminta poikkesi länsimaisten yhtiöiden propagandatoiminnasta siinä, että sama yhtiö vastasi myös kotimaan lähetystoiminnasta.
Radiopropaganda ei lyönyt kuuntelijaa korville
Kylmän sodan radiopropaganda ei kuulostanut erityisen rajulta, ainakaan suomalaisesta kuuntelijasta. Tämän artikkelin kirjoittaja seurasi 1960- ja 1970- luvun vaihteessa aktiivisesti keskeisiä propaganda-asemia ja niiden ohjelmisto koostui lähinnä lähettäjämaan saavutusten kertomisista. Maailmanjärjestyksen muuttuminen on tosin murentanut 40 vuoden takaisia käsityksiä niin idän kuin lännenkin arkitodellisuudesta.
Tutkijan mielestä propaganda käsitteenä ei ole aivan yksiselitteinen.
– Propaganda on kaikkea sellaista tietoa, jolla pyritään vaikuttamaan vastaanottajaan. Usein propaganda liitetään Natsi-Saksan propagandaan, vaikka kyse jostain muusta.
– Ennen puhuttiin esimerkiksi kaupallisesta propagandasta, kun se on nykyisin mainontaa. 2000-luvulla monet maat ovatkin panostaneet yleisradiotoimintaan myös markkinointimielessä, sanoo Tampereen yliopiston tiedotusopin professori Heikki Luostarinen.
Luostarinen sanoo yleisradiotoiminnalla olevan edelleen vankka asema valtioiden ulkoisessa tiedotuksessa.
Esimerkkeinä valtiollisesta ja kansainvälisestä ovat edelleen toimivat Radio Free Europe / Radio Liberty ja[Venäjän ääni](http://finnish.ruvr.ru/).
Osa eri radioyhtiöiden lähetyksistä on vuosien myötä siirtynyt verkkoon tai satelliiteille.
Myös Kiina on Luostarisen mukaan aktiivinen omien rajojensa ulkopuolella, sillä valtiollinen China Radio International lähettää ohjelmaa eri puolilla maailmaa useilla eri kielillä.
Vaikka radioaallot ovatkin tärkeä uutisten ja näkökantojen välityksen keino useissa maailman osissa, niin professori Heikki Luostarinen sanoo television ja verkon olevan edelleen tärkeimmät tietoväylät kansainvälisessä tiedottamisessa.  
Altia vähentämässä väkeään – lopputilit uhkaavat myös Koskenkorvan henkilöstöä
Altia tavoittelee parempia kannattavuuslukuja vähentämällä henkilöstöään. Vähennystarve Suomessa on noin 50 henkilöä ja yt-neuvotteluiden piirissä on reilut 260 henkilöä. Heistä 24 työskentelee Koskenkorvalla. Lopputilejä on tiedossa toimihenkilöille ja ylemmille toimihenkilöille.
Alkoholijuomayhtiö Altia joutunee vähentämään väkeään kannattavuutensa parantamiseksi. Altialta korostetaan, että väen vähentäminen ei uhkaa Altian Koskenkorvan tehtaan perustuotantoa.
Altia aloittaa yt-neuvottelut toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden kanssa Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Koskenkorvalla yt-neuvottelujen piirissä on 24 henkilöä. Kaikkiaan Suomessa yt-neuvottelut koskevat reilua 260 henkilöä Rajamäellä, Ruoholahdessa ja Koskenkorvalla.
Koskenkorvan tehtaalla Altian omaa henkilökuntaa on vajaa 50 henkilöä. Lisäksi ulkoistetuissa palveluissa eli kunnossapidossa ja höyryntuotannossa työskentelee Koskenkorvalla noin 20 henkilöä.
Altian henkilöstön vähennystarve on kaikkiaan noin 120 henkilöä, mistä Suomen osuus on noin 50 henkilöä. Altia työllistää noin tuhat henkilöä kuudessa eri maassa.
Altian toimitusjohtaja Pekka Tennilä uskoo, että henkilöstövähennykset riittävät parantamaan yhtiön kannattavuutta, eikä irtisanomisten lisäksi enää tarvita lomautuksia. Tennilä arvioi vähennysten selkeytyvän viimeistään marraskuussa.
Altia tavoittelee 20 miljoonan euron säästöjä vuoden 2015 loppuun mennessä.
_Jutun ingressiä korjattu 2.9. klo 13:54: Yt-neuvottelut koskevat Suomessa reilua 260 henkilöä, ei 50 henkilöä._
Valtuuston nokkamies selvittää väitettä Sunny Car Centerin tietovuodosta
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoman mukaan Hämeenlinnan kaupunginhallituksesta on vuodettu salaisia tietoja Afrikkaan asti. Mahdollinen tietovuoto liittyy muutama viikko sitten Zambian Watchdog-verkkolehdessä julkaistuun virheelliseen uutiseen rahanpesuepäilystä, joka koski Hämeenlinnaan suunnitteilla olevan Sunny Car Centerin rahoitusta.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki on alkanut selvittää Sunny Car Centeriin mahdollisesti liityvän tietovuodon taustoja. SCC:n toimitusjohtaja Markku Ritaluoma on tuonut julkisuuteen selvityksen, jonka mukaan kaupunginhallituksesta olisi vuodettu salassa pidettäviä tietoja sambialaiselle verkkolehdelle.
Ritaluoman hankkiman selvityksen mukaan vuotojen taustalla on perussuomalaisia valtuutettuja. Kiemunki pyrkii selvittämään, onko tietovuodosta todellisia näyttöjä ja tutkii selvityksen tekijän taustoja.
Kiemungin ja valtuustoryhmien pohdinnassa on myös tilapäisen valiokunnan perustaminen, sillä Ritaluoma on myös kyseenalaistanut kaupunginhallituksen luottamuksen.
Mahdollisesti perustettavan valiokunnan tehtävänä on arvioida, nauttiiko kaupunginhallitus luottamusta vai joudutaanko se erottamaan.
– Valtuusto ymmärtääkseni edellytti tai ainakin kehotti minua maanantaina tekemään näitä selvityksiä, ennen kuin puhutaan tilapäisen valiokunnan perustamisesta, huomauttaa Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki.
Nuorisovaltuusto puoltaa kuntaliitosta: "Ei Hollolan kivikirkko liiku mihinkään, vaikka kuntaraja menisi muualla"
Lahden nuorisovaltuuston puheenjohtaja Kimi Uosukainen ei kuitenkaan usko, että kuuden kunnan liitos toteutuu. Hänestä kovaäänisimmät ovat saaneet kuntaliitosasiassa liiaksi huomiota tavallisten kuntalaisten äänten kustannuksella.
Lahden alueen suurkunta saa kannatusta Lahden nuorisovaltuustossa. Nuorisovaltuuston mielestä kuntarajat ovat jo tällä hetkellä paikoittain pelkästään hallinnollisia, eikä niiden muuttumisella olisi kuntalaisten käytännön toiminnan kannalta merkitystä.
Kannanotossa muistutetaan, että kuntajakoselvitysalueen nuoret käyttävät jo nyt paljon muiden kuntien palveluita, monet esimerkiksi opiskelevat Lahdessa.
Lahtelaisnuorten mielestä isommalla kunnalla olisi myös valtakunnan politiikassa suurempi sananvalta edunvalvonnassa.
– Nuorten mielestä on tärkeää saavuttaa alueelle tilanne, jossa kilpailukykymme säilyy ja paranee. Nuorilla kotipaikkaan kiinnittyminen on vähäisempää kuin iäkkäämmällä väestöllä. Pitää muistaa, ettei alueellinen identiteetti muodostu vain kuntarajoista, nuorisovaltuuston väistyvä puheenjohtaja Kimi Uosukainen sanoo.
Hänen mukaansa identiteetti muodostuu alueellisissa toimielimissä, vaikuttajaryhmissä ja esimerkiksi kulttuuriyhdistyksissä.
– Ei Hollolan vanha kivikirkko liiku paikaltaan mihinkään, vaikka kuntaraja menisi muualla.
Päätöksiä syyskuun lopussa
Uosukainen on seurannut kuuden kunnan liitosselvitystä Hämeessä tiiviisti. Hänestä keskusteluissa äänensä ovat saaneet kuuluviin jopa liiaksi yksittäiset provosoivat ihmiset, muiden kuntalaisten kustannuksella.
Halutaanko huomioida nuorten näkemys eli katsotaanko 20–30 vuotta eteenpäin. Vai huomioidaanko nykyinen näkemys itsenäisyydestä ja sen merkityksestä. 
– Kovaäänisimmät saavat huomion. Näkisin mieluummin maltillisia peruskuntalaisia kertomassa näkemyksensä. Se on kuntapäättäjille tärkeää. Eivät vain radikaalit, kyllä- tai ei-siiven edustajat.
– Ei kannata uskoa vain sitä, mitä muut sanovat vaan jokaisen kuntalaisen kannattaa perehtyä aiheeseen itse, Uosukainen lisää.
Lahden, Hollolan, Hämeenkosken, Kärkölän, Nastolan ja Iitin valtuustot päättävät 29. syyskuuta, miten liitoskuviossa käy.
– Vaikea sanoa, miten siinä käy. En näe, että kuuden kunnan liitosta tulisi. Valtuustot käyttävät kuitenkin korkeinta valtaa, paine on siellä. Halutaanko huomioida nuorten näkemys eli katsotaanko 20–30 vuotta eteenpäin. Vai huomioidaanko nykyinen näkemys itsenäisyydestä ja sen merkityksestä. Kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki, Uosukainen pohtii.
Määräaika ohi - purkutuomion saaneita mökkejä edelleen pystyssä
Jyväskylässä osa purkutuomion saaneista Urtinlahden mökeistä on purettu, mutta osa on edelleen purkamatta. Kaupunki antoi purkamiselle aikaa viime kuun loppuun saakka.
Jyväskylän kaupunki irtisanoi keväällä omistamiensa Urtinlahden tonttien vuokrasopimukset ja määräsi tonteilla sijatisevat 19 mökkiä purettavaksi. Aikaa kaupunki antoi elokuun loppuun.
– Muutamia soittoja on tullut, että on ollut purkamisessa ongelmia. Sellaista voi sattua, emmekä ole lähteneet tässä asiassa hötkyilemään. Odotellaan pari viikkoa ja katsotaan miltä silloin näyttää, ja sitten ryhdytään miettimään jatkotoimenpiteitä, jos niihin aihetta on, ja todennäköisesti jotain on, sanoo Jyväskylän maankäyttöinsinööri Marjo Kolehmainen.
Mikäli mökinomistajat eivät itse pura mökkiään, kaupunki purattaa sen ja laskuttaa työt mökinomistajalta.
KHL:ssä suuri dopingpelote - "He eivät lähde ammattiaan riskeeraamaan tämän takia"
Olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen kertoo KHL:ää on mustamaalattu turhaan dopingin käytöstä ja että Venäjällä dopingin käytöstä voi saada jopa rikostuomion.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä dopingtestien määrä on lisääntynyt viimeisen parin vuoden aikana. Asiasta kertoo Suomen olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen, joka on myös työskennellyt KHL:ssä ja edelleen konsultoi venäläisseuroja.
\- Tällä hetkellä sekä SM-liigassa että KHL:ssä testien määrä on niin suuri pelote urheilijoille, että se ajaa puhtaaseen toimintaan. Dopingkielto on selvästi olemassa, ja siitä on myös sanktiot, Hakkarainen sanoo.
Hän huomauttaa, että jo Venäjän valtion taholta säännöt ovat erittäin tiukat. Dopingin käyttämisestä voikin saada itänaapurissamme jopa rikostuomion.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä ei uskokaan, että suomalaiset jääkiekkoilijat jäävät dopingista kiinni.
\- Taata en tietystikään mitään voi, mutta asian pitäisi olla heilläkin niin hyvin tiedossa, että he eivät lähde ammattiaan riskeeraamaan tämän takia.
Suomalaisille on tehty jopa lähes 10 dopingtestiä KHL-kauden aikana
Hakkarainen kertoo, että KHL:n testimäärät ovat kansainvälisesti suurimmasta päästä harrastajamäärään suhteutettuna.
\- KHL:ssä pelaavat suomalaiset sanoivat esimerkiksi Minskin MM-kisoissa, että he ovat käyneet sarjan aikana dopingtesteissä jo kahdeksan kertaa, ja tämä oli heille yhdeksäs. Kun aloitin KHL:ssä 2009, testejä ei ollut näin paljon, mutta niitä oli tasaisin väliajoin, Hakkarainen kertoo.
\- Venäjähän on iso maa, jossa dopingtestiryhmän lähettäminen on kustannuskysymys. Siksi nämä yritetään keskittää, kun joukkueet ovat Moskovassa tai muussa isossa kaupungissa pelaamassa, hän jatkaa. 
KHL:n mainetta onkin mustamaalattu ihan turhaan, jotta se olisi dopingkäyttöpaikka. Varmasti on monia muita lajeja, joissa on paljon suurempiakin ongelmia.
Hänen mielestään KHL:ää on pidetty liikaa sarjana, jossa käytettäisiin kiellettyjä aineita.
\- Sillä on vähän liian huono maine, mitä sillä oikeasti on, sillä olen päässyt sitä näkemään sisältä ja olen ollut myös lääkäritehtävissä. Edelleenkin konsultoin heidän lääkäreitään. Heidänkin lääkärinsä ovat sanoneet, että jääkiekko on puhdistunut Venäjällä viimeisen kymmenen vuoden aikana käytännössä totaalisesti, mitä se on ollut ennen.
\- En pidäkään KHL:ää tällä hetkellä mustana. KHL:n mainetta onkin mustamaalattu ihan turhaan, jotta se olisi dopingkäyttöpaikka. Varmasti on monia muita lajeja, joissa on paljon suurempiakin ongelmia.
Hakkarainen kertoo, että KHL:ssä on myös lääketieteellinen säännöstö, joka asettaa esimerkiksi tarkkoja rajoituksia sille, minkälaisen vamman jälkeen pelaaja ei saa mennä heti jäälle, milloin aivotärähdyksen jälkeen saa pelata ja niin edelleen.
\- Venäjällä ohjeet ovat Suomea tarkemmat.
Poliisikoira karkasi ohjaajaltaan metsään
Parivuotias poliisikoira katosi maanantaina iltapäivällä Urjalassa. Koira karkasi ilmeisesti peuran perään.
Poliisikoira on kadonnut ohjaajaltaan Urjalassa Pirkanmaalla. Koira osallistui vainajan etsintään maanantaina iltapäivällä Urjalassa, kun se karkasi ilmeisesti peuran perään.
Pienikokoinen uroskoira on rodultaan 
saksanpaimenkoira ja väriltään tummanharmaa.
Poliisin mukaan poliisikoiran karkaaminen on hyvin poikkeuksellista. Poliisi toivoo, että erityiskoulutettu koira löydettäisiin pikaisesti ja saataisiin takaisin työtehtäviin.
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa numeroon 0295 414 985.
Kyläkauppiaiden kylähulluus kumpusi suomalaisesta itsepäisyydestä
Vuonna 1975 Mikkelin läänissä oli 273 kyläkauppaa. Vuonna 1993 jäljellä oli 153 sitkeintä yrittäjää. Kotimaan katsaus esitteli heistä kaksi, Enonkosken Ihamaniemen kylässä toimivat "kaksi kylähullua". Oliko katoavan ammatin harjoittajien elämässä vielä valoisia hetkiä jäljellä?Liki kahdenkymmenen vuoden aikana Suomen kyläkauppiaita oli muistettu kovalla kädellä niin tavarantoimittajien, kuin valtionkin osalta. Ensin jalostajat alkoivat periä kauppiailta pientoimitusmaksuja. Sitten tukku lopetti tavarantoimitukset liian pieniin kauppoihin ja lopulta vuoden 1992 lopussa valtio poisti kyläkaupoilta tuen. Ihamaniemen asukasluku oli myös laskussa, kun ikääntyvää väestöä muutti kuntakeskukseen sijainniltaan parempien palveluiden perässä.T-kauppias Aila Sairanen työskenteli kaupassaan ympäripyöreitä päiviä. Sairanen oli talven tullen joutunut lomauttamaan miehensä pilkille ja ottamaan kauppaansa siirtokirjaston ja kylän postipalvelut hoidettavakseen. Lisäpalveluista ei kuitenkaan jäänyt paljoa käteen. Esimerkiksi Veikkauksen asiamiespalkkio meni ohjelmavuonna miltei kokonaan postituskuluihin, koska arvat piti lähettää kirjattuina kirjeinä eteenpäin.Sairanen oli kuitenkin varsin tyytyväinen työnsä itsenäisyyteen, hänellä kun oli kokemusta myös muiden alaisena työskentelystä.Kylän toinen kauppias, jo eläkeikäinen Muisto Innanen, suhtautui kovaan tilanteeseen varsin itseironisesti: "Siis kaksi hullua kauppiasta kylällä. Elikkä kaksi kylähullua."Innanen oli tosiasioiden edessä. Lapset olivat jo lähteneet maailmalle, eivätkä olleet kiinnostuneita yrityksen jatkamisesta. Kauppias kuitenkin veistelee haastattelussa unelmastaan päihittää Enonkosken kyläkauppiaiden maailmanennätys ja jatkaa toimintaansa yli 80-vuotiaaksi asti. Ennätykseen oli ohjelmavuonna vielä viisitoista vuotta aikaa, eikä kauppias itse uskonut siihen saakka selviytyvänsä.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/05/12/kummeli-kylakaupassa-naisvakea-tulossa)[Kyläkauppa](/aihe/artikkeli/2007/08/29/kylakauppa)[Vesa Keskinen ja Tuurin ihme](/aihe/artikkeli/2008/04/10/vesa-keskinen-ja-tuurin-ihme)
Seitsemän Varsinais-Suomen kuntaa haki valtion köyhäinapua
Suurimpia avustussummia hakivat Salo, Uusikaupunki ja Aura.
Seitsemän Varsinais-Suomen kuntaa on hakenut lisäapua valtiolta. Kunnat pyytävät valtiolta yhteensä lähes seitsemän miljoonaa euroa.
Tukea hakivat  Aura, Masku, Nousiainen, Sauvo, Salo, Taivassalo ja Uusikaupunki. Eniten tukea haki Salo, 2,5 miljoonaa euroa. Uusikaupunkikin haki 1,6 miljoonaa euroa. Kolmanneksi eniten tukea haki Aura, 750 000 euroa.
Myös viime vuonna hakijoita oli seitsemän. Lietoon ensi vuonna liittyvä Tarvasjoki ei hakenut nyt avustusta. Myöskään Loimaa ei hakenut avustusta toisin kuin viime vuonna.
Koko Suomeen tukea haettiin yli 90 miljoonaa euroa. Valtiolla on kuitenkin käytettävissä enintään 20 miljoonaa euroa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotukseen.
Viime vuonna Varsinais-Suomen kunnista tukea saivat Aura, Tarvasjoki, Salo ja Sauvo.
Uusikaupunki tehtailee Mersuja liukuhihnalta – uusi merkki haussa
Vuoden aikana Uudenkaupungin autotehdas on palkannut jo 700 uutta työntekijää.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehdas valmistaa parhaillaan uusia A-sarjan Mercedes Benz -autoja täysilllä kierroksilla. Daimlerin kanssa on sovittu yli 100 000 auton valmistuksesta vuoteen 2016 mennessä.
Urakasta ei tingitä. Sen varmistamiseksi Uuteenkaupunkiin palkataan jatkuvasti uusia tekijöitä. Vuoden aikana autotehdas on palkannut jo 700 uutta työntekijää.
Rekrytoinnissa on ilmennyt jopa pieniä pullonkauloja, kun esimerkiksi sopivia asuntoja ei ole aina heti löytynyt.
– Olemme kuitenkin saaneet riittävästi osaavaa väkeä töihin, ja palkkaamme koko ajan lisää. Tuotanto kehittyy tarkalleen sen mukaan, mitä asiakkaamme kanssa olemme sopineet, tuotantojohtaja Pasi Rannus Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalta kertoo.
Vuosikymmenien saatossa Uudenkaupungin autotehtaalta on valmistunut upouusia henkilöautoja jo yli miljoona kappaletta.
Autotehtaalla tarvitaan edelleen paljon osaavia käsiä, vaikka linjat ovat pitkälti automatisoituja.
Tuotantojohtaja Rannus huomauttaa, että pelkillä säästöillä ja saneerauksilla ei pärjätä. Tilauksien saamiseksi tarvitaan myös kunnon investointeja.
– Puhumme kymmenien miljoonien eurojen investoinneista. Niistä ehkä kaksi kolmasosaa liittyy korin valmistukseen ja loput muuhun tuotantoinfraan, maalaukseen ja kokoonpanoprosessiin, Rannus selvittää.
Uudenkaupungin tehdas on sopimusvalmistaja eli kokoonpanotehdas. Tilaukset edellyttävät kilpailukykyä, joka taas syntyy yksinkertaisesti osaamisesta ja laadusta.
Valmet Automotiven palkkalistoilla on Uudessakaupungissa nyt noin 1 300 työntekijää.
Toki viime kädessä autotehtaankin menestys riippuu siitä, kuinka tilattu lopputuote käy maailmalla kaupaksi.
Entä seuraava malli? Mikä merkki nousee seuraavaksi Uudenkaupungin tehtaan linjoille?
– Tottakai uusien tilausten etsiminen on meidän jatkuvaa työtämme. Keskustelemme jatkuvasti erilaisten asiakkaiden kanssa erilaisista vaihtoehdoista, tuotantojohtaja Pasi Rannus hymyilee.
Rock-kuoro hakee laulajia Jyväskylässä
Jyväskylän nuorten rock-kuoro hakee tänään uusia kuorolaisia riveihinsä. Kuoroon ei järjestetä koelauluja eikä aikaisempaa kuoro- tai muusiikkiharrastustaustaa vaadita.
Jyväskylän 13-29 -vuotiaiden RockAll -kuoro hakee uusia laulajia tänään. Kuoro on tarkoitettu kaikille, jotka ovat kiinnostuneita rockista ja sen laulamisesta yhdessä.
Kuoro ei pidä koelauluja, eikä aikaisempaa kuoro- tai musiikkiharrastusta vaadita.
– Hyvä mieli ja rock -asenne riittävät mukaan tulemiseen. Jokaiselle löytyy kuorosta rooli, ja kaikki ovat tervetulleita. Kaikki osaavat laulaa, siitä lähdetään, sanoo kuoroa johtava Seppo Pohjolainen.
RockAll on toiminut vuodesta 2009, ja sen toimintaa kuuluu esiintymisiä ja levytyksiä. Kuoro treenaa tiistaisin Jyväskylän Veturitalleilla Kulttuurikluni Siperian tiloissa, mukaan voi ilmoittautua tänään tiistaina 2.9. klo 18:30.
– Meillä on normaalit treenit. Ruvetaan vain laulamaan, ja sitä kautta siihen pääsee sisälle, Pohjolainen sanoo.
Altia aloittaa yt-neuvottelut ja etsii miljoonasäästöjä
Säästötarpeita Altia perustelee tiukalla markkinatilanteella, muuttuneella toimintaympäristöllä ja nopeasti muuttuvalla kuluttajakäyttäytymisellä. Yksi iso tekijä on matkustajatuonti.
Alkoholijuomayhtiö Altia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Yt-neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Altia arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi enintään 120. Suomen osuus tästä on korkeintaan 50 henkilöä.
Lisäksi Rajamäen tehtaan työntekijöiden kanssa neuvotellaan joustavan työvoiman käytöstä.
– Toiminta on sesonkiluontoista eli volyymi vaihtelee kuukausien mukaan, Altian toimitusjohtaja Pekka Tennilä perustelee joustotarpeita.
Altia tavoittelee kannattavuutensa parantamiseksi 20 miljoonan euron säästöjä ensi vuoden loppuun mennessä.
Säästötarpeita Altia perustelee tiukalla markkinatilanteella, muuttuneella toimintaympäristöllä ja nopeasti muuttuvalla kuluttajakäyttäytymisellä.
– Matkustajatuonti on yksi iso asia. Kuluttajat ovat myös siirtyneet väkevistä juomista miedompiin. Lisäksi viinan – jonka tuotannossa Altia on ollut vahva – kulutus on laskenut, Tennilä listaa syitä.
Altia työllistää kuudessa maassa yhteensä noin 1 000 henkilöä, joista toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä on noin puolet.
Suomen valtio omistaa Altian kokonaan.
62Degrees
62Degrees on uusi brittiläis-suomalainen yhtye, joka julkaisee ensimmäisen kokopitkän omakustanne-CD:n nimeltä Dusty Days syksyllä 2014.
Kotipaikkakunta: Virtasalmi
Musiikkityyli: warp folk
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Aleks Kääriäinen: laulu, akustinen kitara. Sami Ikonen: sähkökitara, mandoliini, basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hienoa juurevaa länkkäritunnelmaa aikansa soittimilla toteutettuna. Todellinen villinlännen folk kohtaa uudisasukkaiden vapauden tunteen unohtamatta inkkareiden vahvaa läsnäoloa. Hienoa että Suomesta tulee tämmöistä tunnelmointia!
**Vielä odotamme:**
Vielä, jos saisi tunnelmasta tinkimättä vielä enemmän ränttätänttää mukaan tyyliin **The Black Keys** tai **Jack White**, niin homma alkais olla jo kansainvälistä tasoa.
**Kristallipallo:**
Kaksikko ryntää läpi kotimaisten pubinkulmien, joissa arvostetaan myös englanninkielistä tulkintaa. Kompakti kaksikko voisi helposti myös pakata itsensä farmariin ja alkaa kiertää myös tehokkaasti ulkomaita. Mikä estää?
Norovirus varmistui uimareiden vatsatautiepidemian syyksi Tampereella 
Yli tuhat sairastui vatsatautiin heinä-elokuussa uituaan tamperelaisilla uimarannoilla. Nettikyselyssä selvisi, että muun muassa sukeltaminen lisäsi sairastumisriskiä.
Tampereen kaupungin uimarantojen vatsatautiepidemian syyksi on varmistunut genoryhmän yksi norovirus. Sitä löytyi valtaosasta tutkimusnäytteitä, joita saatiin sairastuneilta henkilöiltä. Jonkin verran löytyi myös muita noroviruksen tyyppejä.
Tampereen vatsatautiepidemiasta valmistuneen yhteenvedon mukaan kaupunki sai ilmoituksen 1 093 ihmisestä, jotka saivat vatsataudin oleskeltuaan uimarannalla. Suurin osa sairastuneista selvisi oireistaan kotikonstein.
Tampereen kaupungin ympäristöterveysyksikön mukaan  potilasnäytteistä löydetyt norovirukset tukevat ajatusta siitä, että epidemia levisi veden välityksellä.
– Rantojen käytön rajoittaminen ”ei suositella uimista” -kylteillä oli tarpeellinen ja tehokas keino epidemian rajoittamiseksi, sanoo Tampereen kaupungin ympäristöpäällikkö Merja Bojang kaupungin tiedotteessa.
Huonosta vedenlaadusta varoittavat kyltit vietiin heinäkuun lopussa uimarannoille Tesoma-, Tohloppi-, Kauka-, ja Suolijärvellä.
Nettikyselyn perusteella riskiä sairastua lisäsi pään pistäminen veden alle, veden joutuminen suuhun ja märällä rantahiekalla leikkiminen. Sairastumisen riski lisääntyi uintiajan pidentyessä.
Marjakauppa pitää torit elossa
Tutkimuksen mukaan suomalaisilla kesätoreilla keski-ikäiset ja sitä vanhemmat käyvät ostamassa lähinnä puutarhamarjoja. Hämeenlinnassa torikauppaa kannattelevat vakioasiakkaat. Hämeenlinnalaisen torikaupan kohtalonkysymys on pysäköinnin hankaluus tai hinta, sanoo pitkäaikainen torikauppias Lauri Kautto. Hän pelkää talvitorin olevan hiipumassa.
Lauri Kautto on myynyt tuotteitaan Hämeenlinnan torilla jo vuodesta 1974. Hänen myyntitiskinsä kukat ja vihannekset ovat aiemmin olleet omaa tuotantoa. Iän myötä ovat lisääntyneet myös muiden tuotteet. Torikauppa kannattaa juuri ja juuri itsensä, ja varsinainen elanto tulee oman puutarhan puolelta. Mutta torimyynti on elämäntapa. Hämeenlinnan tori vaikuttaa tavanomaiselta kokoisensa kaupungin torilta. Ihmisiä ei ole ruuhkaksi asti, mutta kahviloissa riittää väkeä ja myyntipöydillä on tarjontaa sen verran, että tori elää.
Suomalaisilla kesätoreilla keski-ikäiset ja sitä vanhemmat ostavat puutarhamarjoja. Noin voisi tiivistää tutkimuksen kesätorikaupasta. Toreilla käyvät etenkin 55 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat, mutta myös lapsiperheet. He ostavat etenkin puutarhamarjoja kuten mansikkaa ja vadelmia. Lähes puolet torikaupasta pyöriikin niiden varassa. Loppuosan jakavat muun muassa kukat ja puutarhatuotteet, peruna, metsämarjat ja kala.
Hämeenlinnassa viimeisin torikauppatutkimus on vuosien takaa, eikä se enää kerro nykytorin elämästä. Mitä tori tarjoaa, mikä käy kaupaksi, mikä saa torikaupan kannattamaan ja onko torin tulevaisuus ikäihmisten varassa?
Torilla käy uskollinen vakioasiakaskunta
– Täällä käy porukka, jolla on aikaa tulla. Kyllä nuorempiakin liikkuu, samantyyppistä asiakaskuntaa kuin muillakin toreilla. Keskikesä on vilkkaampi, kanta-asiakaskunta käy aina, sanoo markkinaisäntä Kari Karhu.
– Kyllä, vakituisille myydään. Kesällä käy turisteja ja on vilkasta. Talvitoiminta on varmasti hiipumassa, se voi olla loppumassa Hämeenlinnassakin. Keskustassa maksulliset parkkipaikat ovat selvästi kaupan este, jatkaa Lauri Kautto.
Kari Karhun mukaan torilla menevät aina kausituotteet. Marjat ja sienet ovat päätuote, mutta kävijät eivät välttämättä hae ostettavaa.
Uskoisin, että jossakin muodossa tori- ja markkinakauppa tulee menemään jollakin tavalla, mutta muutoksia tulee.
– Torilta haetaan elämyksiä, tavataan tuttuja ja käydään katsomassa ohjelmaa. On mielenkiintoinen kysymys löytyykö uusia myyjiä tai tuoteryhmiä. Vähän on myyjäkunta muuttunut. On tullut ulkomailta tulleita myyjiä, joiden määrä on lisääntynyt melko paljon. Tuoteryhmiä on tullut lisää, mutta toisaalta taas kaventunut. Vaatemyyjiä on markkinapäivänä paljon. Tori- ja markkinakaupan tuoterakenne on muuttunut. Uskoisin, että jossakin muodossa tori- ja markkinakauppa tulee menemään jollakin tavalla, mutta muutoksia tulee, sanoo Kari Karhu.
Molempien mielestä perustarjonta löytyy, kuten kukat, marjat, juurekset, peruna, kala, kahvila ja leipätuotteet. Lauri Kauton mukaan leipätuotteille on viikolla kysyntää, tarjonta vaikea on järjestää, niille on kysyntää
Kannattaako torikauppa?
Kari Karhu kutsuu sitä leikillään kalliiksi, mutta hauskaksi harrastukseksi.
– Omalla kohdallani se on lähinnä elämäntapa. Se pyörii omillaan, mutta tuloa ei juuri tule. Mutta hauskaa se on ja mielenkiintoista, sanoo Lauri Kautto.
Elina Tuomisto pitää torilla kahvilaa ja on torikauppiasyhdistyksen puheenjohtaja.
– Kahvilan pitäminen on kannattanut, Tuomisto kertoo. Hämeenlinnan torilla on hyvä tiimi ja henki. Kyllä tori on edelleen kaupungin sydän.
KHO: Mikkelin kaupungin Karjaportille myöntämät takaukset kiellettyjä
Korkein hallinto-oikeus päätti pitkään jatkuneen kiistan jälkeen, että Mikkelin kaupungin Karjaportille myöntämät rahoitustakaukset eivät ole sallittuja.
Korkein hallinto-oikeus säilyttää Kuopion hallinto-oikeuden aiemman päätöksen, jonka mukaan Mikkelin kaupungin vuonna 2008 Karjaportille myöntämät takaukset ovat yritystukea.
Kielletyksi tueksi katsottiin tuolloin myös kaupungin Karjaportille myöntämät lykkäykset lainan lyhennyksissä.
Sekä Mikkelin kaupunki että Karjaportti valittivat Kuopion hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Tällä päätöksellä ei ole Karjaportin kannalta taloudellista merkitystä. Yhtiö on selvitystilassa ja toteuttaa saneerausohjelmaansa, Osuuskunta Karjaportin selvitysmies Pekka Jaatinen kertoo.
– Tämä päätös tarkoittaa sitä, että meidän pitää periä virheellisesti myönnetyt tuet. Periaatteessa ne ovat jo perinnässä. Komissio on velvoittanut meitä jo aiemmin, että pitää pistää tuet perintään, Mikkelin kaupungin hallintojohtaja Ari Liikanen kertoo.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavana on vielä Karjaportin toinen valitus [Mikkelin kaupunginhallituksen päätöksestä periä myöntämänsä tuet takaisin Karjaportilta](http://yle.fi/uutiset/mikkeli_joutuu_perimaan_antamansa_tuet_takaisin_portilta/6375815).
Pitkään talousvaikeuksissa ollut Osuuskunta Karjaportti asetettiin selvitystilaan vuoden 2013 lopulla.
_LISÄYS 2.8.2014 lello 14:21 Juttuun lisätty Mikkelin kaupungin hallintojohtaja Ari Liikasen kommentti_
Ranuan yksinäinen karhunpentu on nimetty Jemmaksi
Ranuan eläinpuistoon viime talvena syntynyt ja emonsa hylkäämä karhunpentu on saanut nimen. Nimikilpailusta saatujen ehdotusten joukosta pikkuotson nimeksi valikoitui Jemma isä-Jehun ja äiti-Mallan mukaan.
Ranuan eläinpuisto sai nimikilpailuun yhteensä 7 771 ehdotusta. Henkilökunnasta koostunut raati valitsi karhunpennulle nimeksi Jemman.
Eläinpuiston mukaan nimen haluttiin jollakin tapaa muistuttavan pennun vanhemmista Mallasta ja Jehusta. Raati halusi myös nimen olevan suomalainen.
Jemma-ehdotuksia tuli 19, ja pääpalkinnon saaja jouduttiin arpomaan. Palkinnon sai Salme Vaarala Porvoosta.
Hilla oli suosituin ehdotus
Hilla-nimi oli kilpailun suosituin: sitä ehdotettiin 175 kertaa. Toiseksi eniten ehdotettu Jella-nimi oli ollut mielessä yli 107 henkilöllä. Kolmanneksi eniten ääniä saivat nimet Alma ja Melli.
Muita suosittuja nimiä olivat Halla, Elli, Milla, Jalla, Meiju, Manta, Maisa, Nella ja Vili.
Yle Urheilun Mestarien liigan lohkovaiheen avausotteluna Dortmund - Arsenal
Tuttuun tapaan Ylen TV2:ssa nähdään tiistai-iltaisin jalkapallon Mestarien liigaa. 
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe pyörähtää käyntiin tiistaina 16.9. Yle Urheilun lohkovaiheen avauspelinä nähdään Dortmundin ja Arsenalin välinen ottelu. Isäntäjoukkueena toimii saksalainen Dortmund.
Arsene Wengerin luotsaama valioliigajoukkue ylsi viime kaudella Mestarien liigassa 16 parhaan joukkoon. Bundesliigajoukkue Dortmundin tie nousi pystyyn vasta puolivälierissä.
**Tiistai 16.9. Dortmund - Arsenal **_TV2 klo 21.35 / Yle Areena klo 21.00_
[Katso avauskierroksen ottelut tästä](http://yle.fi/urheilu/mestarien_liigan_ohjelma_ja_tulokset/5098345)
Laavavirta etenee Islannissa – video
Tulivuorenpurkaus jatkuu Bardarbungan tulivuoresta ja sen ympäristössä. Purkausaukosta valunut laava peittää jo kolmen neliökilometrin alueen.
Islannissa tulivuorenpurkaus Bardarbungan tulivuoresta ja sen ympäristössä jatkuu. Islannin rannikkovartiosto kuvasi maanantaina ilmasta purkausaluetta Bardarbungan tulivuoren ympäristössä Dyngjujökullin jäätiköllä ja Holohraunin laavakentällä. Laavavirran reunalla on käynyt useita kuvaus- ja tutkijaryhmiä.
Maanantaina iltapäivällä viranomaiset eivät rekisteröineet juurikaan seismistä aktiivisuutta, mutta tiistaiyönä havaittiin yli sata maanjäristystä. Suurimman tiistaiöisen järistyksen voimakkuus oli 3.1, joidenkin maanantaisten järistysten voimakkuus oli jopa viisi. Jotkin järistyksistä havaittiin Dygnjujökullin jäätikön alla.
Maanantaina purkausaukosta nousi laavan lisäksi vain erilaisia kaasuja ja vesihöyryä. Mahdollisesta tuhkapilvestä ei ollut havaintoja myöskään tiistaina purkauksen tyypistä johtuen.
Purkauksen tuottama laavakenttä oli maanantaina noin kolmen neliökilometrin laajuinen. Purkausraosta nousi maanantaina noin sata kuutiota laavaa sekunnissa. Laavavirran arvioidaan ulottuvan lähes kahden kilometrin etäisyydelle purkausraosta. Purkaus syöksi laavaa jopa sadan metrin korkeuteen.
Islannin yleisradioyhtiön haastatteleman silminnäkijän mukaan purkaus on kuitenkin voimistunut tiistain aikana. Hänen mukaansa laavavirta purkausaukosta oli ollut huomattavaa ja hän oli havainnut voimakasta seismistä aktiivisuutta purkaushalkeaman pohjoispäässä.
”Jäätikönalainen purkaus on mahdollinen”
Suurimmat purkausraot sijaitsevat Holuhraunin laavakentällä Bardarbungan tulivuoren pohjoispuolella. Islannin yliopiston tulivuoritutkija Armann Höskuldssonin mukaan purkaus saattaa olla muutamassa päivässä, jos se jatkuu samalla tavalla kuin aiemmin. Hän kuvaili maanantaina purkausta ”kääpiömäiseksi”.
Holuhraunin laavakentän purkausaukko sijaitsee kuitenkin Vatnajökullin jäätikön Dyngjujökull-nimisen osan lähistössä ja maanalainen laavavirta, joka syöttää laavaa purkausaukkoon, on peräisin jäätikön alla sijaitsevasta Bardarbungan tulivuoresta muutaman kymmenen kilometrin päässä purkauksesta. Pienikokoinen jäätikönalainen purkaus tapahtuikin jokin aika sitten.
–	Uusi jäätikönalainen purkaus on hyvinkin mahdollinen. Jos sellainen purkaus tapahtuisi lähellä jäätikön reunaa, se synnyttäisi hyökytulvia, jotka uhkaisivat Islannin koillisosan asukkaita ja infrastruktuuria, Höskuldsson totesi.
Kansanedustaja: Suomalaisten lähtö ISIS-sotureiksi kriminalisoitava
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) haluaa kriminalisoida ulkomaille sotimaan lähtemisen. Jalonen viittaa muissa Euroopan maissa suunniteltuihin lakimuutoksiin.
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps) on jättänyt ministerille kirjallisen kysymyksen ulkomailla sotimisen kriminalisoinnista. Hän katsoo, että yksityishenkilönä sotiminen tulisi kieltää lakimuutoksella.
– Olen huolissani ääriliikkeiden aiheuttamasta turvallisuusriskistä Suomessa. Olemme eläneet ikäänkuin lintukodossa. CNN uutisoi maanantaina, että Suomesta on lähtenyt muslimien määrään suhteessa eniten ns. uskonsotureita Syyrian taisteluihin, Jalonen sanoo.
Jalonen katsoo, että ISIS-järjestön riveihin liittyneet henkilöt voivat Suomeen palatessaan muodostaa turvallisuusriskin, jos he jatkavat väkivaltaista käytöstä ja värväävät muita mukaan toimintaan.
Norjassa hallitus on tekemässä lakia, jolla estettäisiin yksityishenkilöiden osallistuminen sotaan ulkomailla. Suomessa tulisi tehdä vastaava laki.
– Norjassa hallitus on tekemässä lakia, jolla estettäisiin yksityishenkilöiden osallistuminen sotaan ulkomailla. Suomessa tulisi tehdä vastaava laki, Jalonen sanoo.
ISIS pelottaa länsimaita
ISIS-järjestö on vallannut isoja alueita Syyriassa ja Irakissa ja ilmoittanut perustaneensa alueelle islamilaisen kalifaatin. Äärimmäistä islamia kannattavaa ja toteuttavaa järjestöä pidetään vakavana uhkana myös länsimaille.
Useissa maissa on pohdittu, miten ISIS-järjestön riveihin liittyminen saataisiin estettyä ja sotimaan lähtevien paluu takaisin kotimaihin estettyä.
Jalosen mukaan laki ei koskisi kaikkia ulkomaille lähteviä, jotka harjoittavat aseellista toimintaa. Lain ulkopuolelle tulisi rajata esimerkiksi YK:n alaiset rauhanturvaajat.
Porin Linjojen kertalippujen hinnat alas ruuhka-aikojen ulkopuolella
Porin Linjat aikoo kokeilla loppuvuoden aikana reilusti alennettuja kertalippuja ruuhka-aikojen ulkopuolella. Loka-joulukuun ajan aikuisten kertalippu maksaa vain kaksi euroa.
Porin Linjat valmistelee parhaillaan kampanjaa, missä yhtiö alentaa roimasti kertalippujen hintoja ruuhkaisimman työ- ja koulumatkaliikenteen ulkopuolella. Kampanja alkaa lokakuussa ja kestää vuoden loppuun.
Kertalipun hinta on kampanjan ajan kaksi euroa aikuisilta ja euron lapsilta matkan pituudesta riippumatta. Alennettu taksa on voimassa arkisin klo 10 - 13 ja klo 18 jälkeen sekä koko lauantain ja sunnuntain.
Normaalisti aikuisten kertalippu maksaa Porissa halvimmillaan 3,30 euroa ja enimmillään 5,50 euroa.
– Yritämme kampanjalla saada matkustajia hiljaisemmille vuoroille ja tarjota tällaista mahdollisuutta niille, jotka harvoin matkustavat bussilla, sanoo Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen.
Kampanjan mahdollisesta jatkosta päätetään myöhemmin.
Kannusta Susijengi voittoon ja voita nimmaroitu paita!
Yle Urheilu jakaa Susijengin otteluiden yhteydessä nimmaroituja Susijengi-paitoja. Lähetä Suomen koripallomaajoukkueelle oma kannustuksesi, paras kannustus palkitaan t-paidalla!
Susijengi kohtaa illalla MM-koripallossa Dominikaanisen tasavallan. Nyt tarvitaan kannustusta!
Lähetä Susijengille oma kannustuksesi, joka voi olla kuva, video tai vaikkapa runo, ja olet mukana kisaamassa Susijengin nimmaroidusta t-paidasta. Yle Urheilun toimitus valitsee pelipäivittäin parhaan kannustuksen, joka palkitaan paidalla.
Päivän palkinto jaetaan aina Suomen ottelun yhteydessä Ylen television kisalähetyksessä.
**Osallistumisohjeet**
Voit lähettää kannustuskuvan, videon tai runon Instagramissa, Twitterissä tai sähköpostitse osoitteeseen **webmaster.urheilu@yle.fi**. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa klo 22.05.
Käytä Instagramissa ja Twitterissä tunnistetta **#ylemmkoris** tai **#urheiluviikonloppu** kannustuksesi yhteydessä, niin olet mukana kilpailussa. Sähköpostilla lähettäessäsi merkitse viestin otsikoksi "Kannustuskilpailu".
Suomalaislääkäri auttaa KHL-seuroja – venäläinen kuntoutuskulttuuri retuperällä
Olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen kertoo konsultoivansa venäläiskollegoitaan erilaisissa jääkiekkoon liittyvissä vammoissa ja kuntoutuksissa.
Suomen olympiakomitean vastaava lääkäri Harri Hakkarainen kertoo konsultoineensa jääkiekkoliiga KHL:n seuralääkäreitä tänäkin kesänä. KHL:ssä vuoteen 2012 asti aktiivisesti työskennellyt Hakkarainen puhuu useista tapauksista. 
Venäläisseurat voivat tuollaisesta älähtää, kun en tiedä heidän sopimuksistaan. Siksi on parempi, etten lähde niitä erittelemään, mutta pääasiassa ne ovat seuroja, jotka ovat tänä kesänä harjoitelleet ja leireilleet Suomessa.
Hän kertoo tehneensä nyt yhteistyötä 5-6 venäläisseuran kanssa. Hakkarainen ei kuitenkaan sano, mistä seuroista on kyse.
\- Venäläisseurat voivat tuollaisesta älähtää, kun en tiedä heidän sopimuksistaan. Siksi on parempi, etten lähde niitä erittelemään, mutta pääasiassa ne ovat seuroja, jotka ovat tänä kesänä harjoitelleet ja leireilleet Suomessa. Niitä on ollut aika paljon.
Hakkarainen kertoo saaneensa venäläisiltä usein soittoja, kun pelaajille on tullut vamma, jota Venäjällä ei ole totuttu hoitamaan tai siihen ei ole tutkimusmenetelmiä.
\- He ovat kysyneet, pystynkö järjestämään Suomeen tutkimuksen ja hoidon.
Hakkaraisen mukaan venäläiset ovat pyytäneet häneltä apua muun muassa lihasrevähtymiin, eturistisidevammoihin ja välilevypullistumaoperaation komplikaatioihin.
\- Niitä on ollut laidasta laitaan. Osa niistä on liittynyt urheiluun ja osa leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin, joita ei ole Venäjällä osattu tutkia. Siksi he ovat kysyneet mielipidettäni asiaan tai sitä, voinko kysyä asiaa suomalaisilta eksperteiltä.
Venäläisiä onkin tullut Suomeen tutkittaviksi.
KHL:n ja SM-liigan toimintatavoissa selvä ero
Hakkarainen kertoo tehneensä myös kuntoutussuunnitelmia seuroille, koska hänen mukaansa KHL:ssä on huono kuntoutuskulttuuri. Hakkaraisen mukaan, jos pelaaja loukkaantuu, venäläiset ajattelevat, että siihen tarvitaan kuusi viikkoa lepoa.
\- Kun tunnen venäläisen mentaliteetin, se tarkoittaa sitä, että pelaaja melkein lepää sen ajan. Sen sijaan SM-liigassa pelaaja tietää levonkin aikana, että oma keho on työväline, ja kunnosta on pidettävä huolta. Vaikka jalka olisi poikki, käsiä, ylävartaloa ja tervettä jalkaa voi harjoittaa.
Hakkarainen kertookin laatineensa KHL-seuroille ohjeet, mitä voi tehdä, jos esimerkiksi polvi tai olkapää vaurioituvat.
\- He ovat olleet hyvin kiitollisia heille uudesta kuntoutuskulttuurista, mikä ei ole meille uutta, Hakkarainen kertoo.
KHL-taustansa vuoksi hänestä on tullut venäläisten luottolääkäri.
\- Jotkut seuroista ottavat yhteyttä Saksaan ja Sveitsiin, kun heillä on omat länsimaiset luottolääkärinsä siellä. Osa seuroista kuitenkin oppi tuntemaan minut, kun olin pari vuotta fyysisesti mukana KHL:n valmennushommissa ja vielä parina vuonna kesäleireilläkin.
Miten sinä vältät turhaa muovia?
Täysi muovittomuus voi olla vaikeaa, mutta ylenpalttista muovia voi varmasti karsia. Millaisia muutoksia itse olet tehnyt tai suunnitellut välttääksesi turhaa muovia?
Muovin käyttö laajeni vauhdikkaasti 50-luvulta lähtien. Sen suosio nojasi teknisiin ominaisuuksiin, kuten vesitiiviyteen, keveyteen ja lujuuteen. Viime vuosikymmeninä ja vuosina yhä useampi on kuitenkin pyrkinyt eroon turhasta muovista. Nyt yli 20 000 suomalaista viettää **Muovitonta syyskuuta.**
Millaisia keinoja on muovin välttämiseen? Missä esimerkiksi piilomuovin voi ohittaa oikealla valinnalla?
Entä millaisia korvaavia tapoja tai tavaroita sinä olet keksinyt, jotta arjesta tulee vähämuovisempi?
Piilomuovi vaanii pukeutujaakin – Hanna otti vastaan muovittomuushaasteen
Yli 20 000 suomalaista on ottanut vastaan Muoviton syyskuu -haasteen. Kokkolalainen Hanna Ihajoki on heistä yksi. Täyttä muovittomuutta hän pitää mahdottomana, mutta paljon voi tehdä. Ja kuukauden aikana taas ehkä jotain uutta.
Kokkolalaisen Hanna Ihajoen kotona on jo kymmenkunta vuotta kierrätetty mahdollisimman paljon ja syöty mahdollisimman eettisesti. Muovin välttäminen täysin on Ihajoen mukaan kuitenkin mahdotonta.
– Eihän kukaan meistä pysty elämään tällaisessa elintasossa ilman muovia!
Ihajoki itse pyrkii silti valitsemaan mahdollisimman vähän muovia ostoksia tehdessään. Se on vaikeaa, hän sanoo:
– Lähes kaikki on pakattu muoviin, mahdollisesti kahteen, kolmeen kertaan.
Oma kasvimaa helpottaa syksyllä: kaiken saa omasta pihasta, pakkaamattomana. Kaupassa Ihajoki valitsee esimerkiksi muovi- ja lasipullon väliltä aina lasin. Joskus tavara jää ostamattakin pakkauksen takia. Taannoin hän kuuli, että kirkkaasta muovista hapan elintarvike voi liuottaa estrogeeniä.
– Saatan valita niin, etten osta esimerkiksi muoviin pakattua sitruunaa vaan oikean sitruunan. Tai jätän ostamatta kokonaan, sanoo Hanna Ihajoki.
Luonnonkuituvaatteita ja harsokasseja
Näkyvän muovin lisäksi Ihajoki on huolissaan piilomuovista. Esimerkiksi hän nostaa vaatteet, joissa on keinokuitua.
– Pesussa niistä irtoaa pesuveteen mikromuovia, joka päätyy vähitelleen meidän vesistöihimme, sieltä mereen ja vesieläimiin. Se on ihan turhaa – voisimme ostaa luonnonkuituvaatteita.
Toisaalta kuvio ei ole aivan yksiselitteinen, Ihajoki sanoo:
Jos yhteen suuntaan kumartaa, niin toiseen suuntaan pyllistää
– Jos yhteen suuntaan kumartaa, niin toiseen suuntaan pyllistää. Muovin käsittely tuotantovaiheessa kuluttaa mahdollisesti vähemmän luonnonvaroja. Tämä on ihan loputon oravanpyörä.
Niinpä Ihajoki onkin päättänyt tehdä niin paljon, kuin vaivattomasti pystyy. Esimerkiksi kotona odottavat hedelmien kantamiseen tarkoitetut harsokassit pitäisi saada käyttöön nykyistä useammin, sillä vielä Hanna ottaa monesti hedelmille muovipussin:
– Harmittavan usein tulee otettua, mutta ehkä ei enää tämän kuukauden jälkeen.
Obama Viroon – Yhdysvaltain lentokoneita laskeutui Helsinki-Vantaalle
Yle Uutisten tiedon mukaan Helsinki-Vantaalle laskeutui Yhdysvaltain hallinnon tukikoneita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman keskiviikkoinen vierailu Virossa näkyy myös Suomessa.
Yle Uutisten tietojen mukaan Helsinki-Vantaan lentokentälle laskeutui tiistaina Yhdysvaltain presidentin hallinnon käytössä oleva lentokone ja kuljetuskone.
Yhdysvaltain suurlähetystö vahvistaa, että Obaman vierailun tukitoimina Helsinki-Vantaan kentällä on kaksi konetta, C-17-kuljetuskone ja Boeing C-32, joka on Boeing 757 -koneen muunneltu versio.
Yhdysvaltain hallinnon tukikonetta kutsutaan nimellä Air Force 2 silloin, kun sen tehtäviin kuuluu kuljettaa varapresidenttiä. Air Force 2:n tehtävissä käytetään useita eri lentokoneita, jotka voivat varapresidentin kuljettamisen lisäksi toimia myös presidentin tukikoneena.
Kun Obama vieraili Ruotsissa vuonna 2013, Yhdysvallat lähetti tukikoneen Helsinki-Vantaalle.
Virolaisyritys Puuliiton saartoon
Puuliitto on asettanut virolaisistaustaisen Balti Kvaliteetin saartoon. Syynä on epäily metsäalan työehtosopimuksen rikkomisesta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto teki Balti Kvaliteetiin työsuojelutarkastuksen keväällä. Tarkastuksessa havaittiin ongelmia  muun muassa työntekijöiden palkkauksessa, vuosilomissa, matkustamiskorvauksissa ja työterveyshuollon järjestämisessä.
Keskisuomalaiset metsänhoitoyhdistykset eivät tiettävästi ole käyttäneet Balti Kvaliteetin palveluja. Sen sijaan Metsähallitus on aiemmin käyttänyt myös Keski-Suomessa.
Näkökulma: Minun lapseni eivät ole minun
Saako lasta patistaa samojen harrastusten pariin kuin itse aikanaan? Tai minkään muunkaan oman lapsuudensuosikkitekemisen? Yle Lahden tuottaja Laura Mäkiniemi kertoo näkökulmassaan, kuinka jäi itselleen kiinni itse teosta.
Mikä siinä onkin, että vanhemmat haluavat siirtää omat muistonsa pikkupilteilleen ja isommillekin?
**Viikonloppuna kellarista löytyi vihdoin se satu**, jota edesmennyt isoäitini luki. Mummo ei edes nähnyt hyvin, mutta uhrautui minun vuokseni, ajattelen.
Satu on rakas. Silmäilin läpi ja tunsin mahassa läikähtävän. Juuri tätä satua olen kaivannut muistamatta tarkkaan, mistä oli kyse.
Illansuussa totesin hyvissä ajoin lapsille, että tänään äiti lukee sadun. Välillä mukavuudenhaluinen taloudellinen ajankäyttäjä väistää tämän oikeuden ja ulkoistaa sen esimerkiksi äänikirjalle tai lapsen omatoimiselle luvulle.
**Asetuimme huolella tyynyjen ja täkkien sekaan.** 1970-luvun _Iltasatu_-lehtinippu auki ja _12 veljestä_ -satu alkuun.
Riemu oli suuri, kun naperot vaikenivat ja kuuntelivat hiljaa. Ensimmäinen herpaantuminen tuli vasta toisen sivun puolivälissä – mikä on hyvin.
Päällimmäinen tunne: onnistuin! Ja varovainen toive: kunpa lapsiin jäisi sama muisto kuin minuun aikanaan.
Ainakin puolet tästä on itsepetosta – tietenkin olen yrittänyt istuttaa omat toteutumatta jääneet haaveeni heille.
**Sama toistuu harrastuksissa**. Meidänkin perheessämme on sorruttu toteuttamaan kliseetä, huomaan.
Molempien vanhempien lapsuudenharrastukset on siirretty jälkikasvulle. Sattumalta tietenkin, selitän itselleni.
**Lapset nyt ovat vain sattuneet innostumaan** samoista asioista, palloilusta ja voimistelusta. Ainakin puolet tästä on itsepetosta – tietenkin olen yrittänyt istuttaa omat toteutumatta jääneet haaveeni heille. Vähintäänkin tiedostamatta.
Kun lapsi kasvaa, omien mieltymysten tuputtaminen vaikeutuu. Taaperolle menee vielä kaikki, mutta aika pian kasvava lapsi kieltäytyi katsomasta _Nalle Luppakorvaa_.
Vähän aikaa sitten yritin taas, muttei mene, millään.
**Siinä kohtaa huomaa, että kaikki ei sittenkään kuulu minulle**. Haastattelemani asiantuntija totesi toisen jutun yhteydessä, että vanhempienkin pitää opetella sitä, kuinka lapselle annetaan omaa tilaa ja oikeutta omiin asioihin.
Meillä annettu vähitellen kasvava narunlieka todistaakin jo, että tämä toimii. Mutta napanuora ei katkea, millään.
Stand upin 10 käskyä
**Minä olen Nauru, sinun tavoitteesi.** Ilman Minua kyseessä on puhe, julistus tai saarna, joille on omat fooruminsa.
  **Älä kutsu itseäsi koomikoksi** heti ensimmäisen open mic -keikkasi jälkeen.
  **Pyhitä lepopäivä** katsomalla stand uppia.
  **Kunnioita yleisöä ja muita esiintyjiä**, sillä ylimielisyys kostautuu niin lavalla kuin lavan ulkopuolellakin.
  **Älä tapa omaa kehitystäsi **antamalla egosi paisua liian suureksi.
  **Älä tee sopimusrikkomusta**. (Myös suullinen sopimus on sitova.)
  **Älä varasta muiden koomikoiden juttuja**, sillä se on suurin rikos, jonka voit stand upissa tehdä.
  **Älä puhu paskaa** muista koomikoista.
  **Älä tavoittele lähimmäisesi minuutteja**. Vaikka minuutti sinne tai tänne voi tuntua merkityksettömältä, illassa on useita esiintyjiä ja sinun yliaikasi on heiltä pois.
  **Älä tavoittele lähimmäisesi tyyliä tai hahmoa**, äläkä mitään, mikä hänelle kuuluu, sillä kopiolla ei ole arvoa. Etsi oma äänesi.
__Sisältövinkit käskyihin koottu useilta eri koomikoilta.__
Pitävätkö käskyt paikkansa?
Jäikö jokin puuttumaan? 
Noudatatko näitä itse? Oletko nähnyt käskyjä rikottavan?
**Kommentoi!**
Uudella asuntolalla houkutellaan opiskelijoita Kullaalle
Kullaalle on valmistunut syksyksi uusi asuntola metsäalan opiskelijoille. Uuden asuntolan toivotaan vetävän hakijoita laajemmalta alueelta.
Metsäalan työllisyysnäkymät ovat erittäin hyvät ja työnsaanti on valmistumisen jälkeen helppoa. Metsäalanopetusta antavan Winnovan Kullaan toimipisteen mukaan puutavara-auton kuljettajista on jopa pulaa. Kullaalla tämä näkyy aikuisopiskelijoiden kasvaneena kiinnostuksena alaa kohtaan.
Uuden asuntolan toivotaan vetävän opiskelijoita kauempaakin Kullaalle.
– Asuntola on avainasemassa, koska opiskelijahankintaa voidaan ulottaa lähipiirin ulkopuolelle ja samalla taata hyvät opiskeluolosuhteet pitkänmatkalaisille, koulutuspäällikkö Pekka Hiltunen sanoo.
Uudessa kolmikerroksisessa asuntolassa on asuintilat 60 opiskelijalle. Kellariin on tekeillä hyvät ajanvietetilat. Opiskelija-asuntola on tehty täysin esteettömäksi, ja suunnitteilla onkin ottaa asuntola laajempaan käyttöön koulun loma-aikoina.
Kullaan toimipisteen vanhasta opiskelija-asuntolasta on tarkoitus säilyttää ainakin 40 asuntoa
– Silloin voimme majoittaa myös aikuisopiskelijoita ja mahdollisesti laajentaa koulutusvalikoimaa myös maanrakennukseen, Pekka Hiltunen kertoo.
Joensuulainen Iisa Friman voitti suojatiekampanjan julistekilpailun
Joensuulainen 16-vuotias Iisa Friman on voittanut Liikenneturvan Sinä teet suojatien -kampanjan julistekilpailun. Palkintomatka vie tutustumaan Tukholman suojateihin.
Joensuulainen lukiolainen Iisa Friman on voittanut Liikenneturvan valtakunnallisen suojatiekampanjan julistekilpailun.
16-vuotiaan Frimanin suunnittelema työ sai sai eniten ääniä Facebookissa järjestetyssä äänestyksessä.
Kaksivuotisessa Sinä teet suojatien -kampanjassa ovat Liikenneturvan lisäksi mukana muun muassa poliisi, Autokoululiitto, Autoliitto, Suomen Taksiliitto, Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL sekä Autoalan Keskusliitto.
Liikenneturva palkitsi kaksi eniten ääniä kerännyttä julistetta. Toinen palkittu on Jukka Pousi.
Palkintona on matka neljälle hengelle tutustumaan Tukholman suojateihin.
Itävaltalainen alppihiihdon suuruus lopettaa
Tanja Poutiaisen kilpakumppaneihin kuulunut Marlies Schild aikoo ottaa elämässään uuden suunnan. Itävaltalainen tiedotti tiistaina lopettavansa alppihiihtouransa.
Itävaltalainen alppihiihtotähti Marlies Schild, 33, ilmoitti tiistaina lopettavansa urheilijauransa. Schild aikoo ottaa elämässään uuden suunnan.
\- Olen elänyt unelmaa. Alppiurani on nyt kuitenkin loppu. Minun aika tehdä jotain muuta, Schild kertoi lehdistötilaisuudessa Wienissä.  
Pujottelun MM-kultaa vuonna 2011 voittanut Schild dominoin maailmancupin pujottelurinteitä 12 vuotta. Hänen tililleen kirjattiin maailmancupissa 35 pujotteluvoittoa. Pujottelun maailmancupin itävaltalainen voitti 2007, 2008, 2011 ja 2012.
Olympiakisoista itävaltalaiselta jäi saavuttamatta kultamitali, sillä Torinossa hän laski pronssille ja Vancouverissa ja Sotshissa hän saavutti hopeaa.   
Testaa, oletko sokeriaddikti
Joka kolmas kärsii sokeririippuvuudesta, väittää ruotsalainen sairaanhoitaja ja riippuvuusterapeutti Bitten Jonsson. Testaa, kuulutko riskiryhmään.
Eri oireet miehillä ja naisilla
Tämän testin on kehittänyt ruotsalainen sairaanhoitaja ja riippuvuusterapeutti Bitten Jonsson. Hänen mukaansa sokeriaddiktio aiheuttaa ihmisissä yllättäviä mielialan vaihteluita. 
Jonsson on kirjoittanut suomeksikin käännetyn kirjan Sokeripommi – eroon sokeririippuvuudesta.
Ruotsissa Jonssonin hoidettavana on ollut hänen arvionsa mukaan yli 5 000 sokeriaddiktia.
– Sokeririippuvuus tekee miehistä aggressiivisia. Naisille se puolestaan aiheuttaa kipuja ja masennusoireita, Jonsson sanoo.
Sokeriaddiktin tunnistaa esimerkiksi siitä, että hän syö sokeripitoisia herkkuja salassa ja ahmii kokonaisen suklaalevyn kerralla.
Ruisleipäkin kieltolistalle?
Jonssonin mukaan ihmiset kestävät sokeria eri tavoin. Joillekin pieni määrä voi olla liikaa. Sokeriaddiktiosta kärsivien ei pitäisi hänen mielestään syödä lainkaan sokeria.
Kieltolistalle joutuvat silloin hyvinkin tavalliset ruoat, kuten hedelmät ja leipä.
– Jopa se teidän suomalainen ruisleipänne sisältää sokeria, Jonsson sanoo.
Jonsson huomauttaa, että myös pastassa ja perunoissa on erityyppisiä sokereita, jotka voivat olla sokerista riippuvaiselle haitallisia.
Jonsson: Kolmannes ruotsalaisista jollain tavalla sokerikoukussa
Sokeriaddiktien määrästä ei ole tehty laajaa tutkimusta. Jonsson on hoitanut sokeriaddikteja Ruotsissa yli 22 vuotta. Hänen oma arvionsa on, että jopa kolmannes ruotsalaisista on ainakin jollakin tavalla koukussa sokeriin.
– Nykyään melkein kaikki tietävät, että sokeri on vaarallista, mutta silti he eivät ole lakanneet syömästä sokeria. Mielestäni tämä kertoo siitä, että ongelma on vakava.
Opetushallitus myöntää lukiolaisten epätasa-arvoisuuden
Opetushallitus ei aio antaa yhteistä linjausta lukioille siitä, pitääkö opiskelijoilta vaatia oman kannettavan koneen ostamista. Opetushallitus myöntää opiskelijoiden etulyöntiaseman niissä kunnissa, joissa opiskelijat saavat ilmaiseksi oman kannettavan koneen opintojen ajaksi. Opettajien mukaan myös heidän tietotekniikan taidot ovat jakautuneet epätasaisesti.
Lukioissa käytetään tieto- ja viestintäteknologiaa hyvin epätasaisesti. Osassa lukioista kannettavia koneita käytetään jo nyt päivittäin opetuksessa, ja osa kunnista jopa kustantaa jokaiselle lukiolaiselle koneen omaksi. Toisissa lukioissa taas kannettavia koneita ei käytetä opetuksessa vielä lainkaan.
Osa ylioppilaskirjoituksista tehdään sähköisesti pääsääntöisesti omilla koneilla jo kahden vuoden päästä syksyllä. Ennen sitä opiskelijoiden täytyisi osata käyttää koneita ja tiettyjä ohjelmistoja.
Kuntien ja lukioiden erilaiset käytännöt koetaan monissa lukioissa epätasa-arvoksi opiskelijoiden välillä.
Opetushallitus myöntää epätasa-arvoisuuden.
– Näin väistämättä tietenkin on. Osassa kunnista on haluttu tähän asiaan investoida ja toisissa ei. Tietenkin siitä syntyy epätasa-arvoa eri koulujen välille, valittelee opetushallituksen ylitarkastaja Kimmo Koskinen.
Yhteistä linjausta ei anneta koneista
Monet kunnat ja lukiot odottavat yhteistä linjausta siitä, että pitääkö lukiolaisella olla oma kannettava kone käytössään ja voidaanko sellaisen ostamista edellyttää.
Opetushallitus ei kuitenkaan aio antaa linjausta. Heidän mukaansa tekniikka kehittyy niin kovaa vauhtia, että olisi vaikeata linjata vielä tässä vaiheessa, että millainen kone sopii parhaiten sähköisiin kirjoituksiin sekä opiskeluihin. Myös erilaiset koneet sopivat eritavoin eri oppiaineiden opetukseen. Opetushallituksen mukaan jokaisessa koulussa pitäisi  pohtia, että millainen kone sopii parhaiten opetukseen juuri kyseisessä koulussa. Opiskelijoille kannattaisi antaa sen pohjalta raamit oman koneen hankkimiseksi. Lopullisen päätöksen koneen ostamisesta tekevät opiskelija ja hänen vanhempansa.
Oman kannettavan koneen hankkimista opetushallitus kuitenkin suosittelee lukiolaisille.
– Yleensä se on paras ratkaisu, koska opiskelija itse tietää millaisella laitteella hän haluaa työskennellä, sanoo ylitarkastaja Kimmo Koskinen.
Ylioppilastutkintolautakunta: "Kirjoituksissa ja opiskeluissa soveltuvat erilaiset koneet"
Ylioppilaslautakunta muistuttaa, että ylioppilastutkinto on vain lyhyt rupeama koko lukio-opinnoista.
– Sitä varten tarvittava laite löytyy varmaankin kaikille ja sen osalta Ylioppilastutkintolautakunta on tehnyt ohjeistuksen jo viime vuonna, kertoo Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Ohjeistus täydentyy, kun uusia testejä erilaisilla laitteilla saadaan tehtyä.
– Tutkinnossa pärjää hyvin vanhalla laitteella, Vähähyyppä sanoo.
Ylioppilastutkintolautakunnnan mukaan vanha laite ei kuitenkaan ole välttämättä paras laite lukiossa opetussuunnitelman mukaiseen opiskeluun.
Rehtori:"Kouluissa ollaan hämmentyneitä"
Opetushallituksenkin mukaan koneet sähköisiin kirjoituksiin kyllä järjestyvät, mutta useimpien opettajien tieto- ja viestintätekniikan taidot ovat vielä täysin puutteellisia sähköisiä kirjoituksia silmällä pitäen.
Tämä on huomattu myös esimerkiksi Limingan lukiossa. Lukion rehtorin Tiina Partasen mukaan myös opettajien tietoteknologian taidot ovat jakautuneet epätasaisesti eri kuntien välillä. Hänen mukaansa kouluissa vallitsee epätietoisuus siitä, miten sähköisiin kirjoituksiin tulisi valmistautua.
– Hämmentynyttä on väki ympäriinsä. Tuntuu, että tieto tästä hankkeesta on opettajakunnassa hyvin vähäistä.
Hämmentynyttä on väki ympäriinsä. Tuntuu, että tieto tästä hankkeesta on opettajakunnassa hyvin vähäistä.
Monissa lukioissa mietitään, että mistä sähköisiin kirjoituksiin tarvittava opettajien koulutus saadaan, kuka sen maksaa ja mistä siihen saadaan aikaa.
Partanen toivookin, että joku isompi taho ottaisi vastuun opettajien kouluttamisesta.
– Vaikkapa aluehallintovirasto voisi ottaa tässä tilanteessa nyt ohjia käsiinsä ja keskitetysti järjestää koulutusta. Siten saataisiin se paras tieto ja toisaalta samankaltainen tieto kaikille eri kuntien ja lukioiden välillä.
_2.9.2014 klo 16.20: Juttuun on lisätty Ylioppilastutkintolautakunnan kommentit._
Mitä mieltä olet Roope Salminen & Koirat yhtyeen kappaleesta Biisonit?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Tiistain Rytmibarometri-kappaleena kuullaan kotimaista musiikkia, kun **Roope Salminen &amp; Koirat** yhtyeen **Roope** ja **Jon-Jon** saapuvat YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-vieraiksi. Mainetta ympäri Suomea niittänyt kahdeksanhenkinen hip hop cover-bändi on viimeinkin tehnyt omaa musiikkia. Koirien odotettu ensimmäinen single on nimeltään Biisonit. Kappale on juurikin sellainen mitä yhtyeeltä osattiin odottaa, menevä ja groovaava, josta löytyy vivahteita 90-luvun hip hopista ja nykypäivän popmusiikista. Kappaleen on tuottanut **Hank Solo**, joka on tehnyt kappaleita mm. **Sannille** ja **Kasmirille**. Saako Biisonit YleX Jälki-istunnon kuulijat mylvimään ku biisonit selviää tänään klo. 16 mennessä.
**Hä?** Yhtye on laittanut kaksi kertaa Tavastialta saadun keikkapalkkion kokonaisuudessaan keikan [Bilebändi Roope Salminen &amp; Koirat teki sen taas – koko keikkapalkkio mainosvideoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215831). Videoilla on nähty mm. Juhani Merimaa, Mikko Leppilampi ja Axl Smith.
Stand up -sanastoa ja tapaus orgasminteeskentely
**Rutiini** = Koomikon kirjoittama ja esittämä tarina, juttu tai esityskokonaisuus.
  **Set up** = Jutun pohjustus.
  **Punchline, punch** = Vitsin kärki tai sutkautus, jutun lopussa tapahtuva yllättävä käänne, joka saa aikaan naurut.
  **Act out** = Punchlinen osa, jossa koomikko esittää tai näyttelee tilanteen.
  **Callback** = Koomikon viittaus johonkin aiempaan juttuun.
  **Lavakuolema** = Jos koomikko ei saa nauruja, sanotaan, että koomikko "kuolee" lavalle.
  **Headliner** = Illan pääesiintyjä, joka tekee pisimmän keikan illan päätteeksi.
  **MC** = Seremoniamestari, illan isäntänä/emäntänä toimiva koomikko, jonka tehtävä on lämmittää yleisö muita koomikoita varten ja pitää hyvää tunnelmaa yllä.
  **Open mic -koomikko** = Aloitteleva koomikko, joka ei vielä saa palkkaa keikoistaan.
  **Line up** = Illan esiintyjälista/järjestys, josta käy ilmi myös koomikoiden minuutit eli lava-aika.
  **Hekleri**__ (engl. heckler)__ = Häiriköivä tai huuteleva yleisön edustaja.
Tapaus orgasminteeskentely ja vitsin rakenne 
Judy Carterin The Comedy Bible -kirjasta löytyy stand up rutiinin kaava, joka menee kutakuinkin näin:
**Set up** + **punch line** =** rutiini**
  **Set up** = **aihe** + **asenne** + **väittämä** tai **näkökulma**
  **Punch line** = **mix** (tässä jutussa käytetään sanaa __”vertaus”__) + **act out**

	
Saana Peltolan rutiini, jonka aiheena on __orgasmin teeskentely__, menee siis edellä mainitun kaavan mukaan näin:
**Set up: **”Tutkimuksen mukaan 60 % naisista __(aihe:)__ teeskentelee orgasminsa. Voiks olla mitään __(asenne:)__ tyhmempää?”
**Aihe:** orgasmin teeskentely
  **Asenne: **teeskentely on tyhmää
**Punch line:** __(vertaus:)__ ”Sehän on sama ku palkkapäivänä jäis palkka saamatta, mut sit teeskentelis pomolleen, et __(act out:)__ joo, kyl mä sain... sen palkan.. joo, se tuli... mun tilille.. mitä? Joo, joo, joo, tuli tuli… lomarahat ja kaikki… valtava palkka! Hyvä, et mahtu mun tilille!"
Vertauksessa Saana rinnastaa orgasmin palkkaan ja act outissa esittää/näyttelee puhelinkeskustelun, jossa yrittää vakuuttaa pomonsa siitä, että sai palkan, jota ei siis oikeasti saanut.
Ministeriö ei puutu Rantasalmen perusterveydenhuollon kilpailutukseen
Henkilöstöjärjestöt ovat aiemmin kritisoineet kunnan irtisanoutumista. Valtiovarainministeriö kuitenkin katsoo, että Rantasalmi saa päättää perusterveydenhuoltonsa yksityistämisestä.
Valtiovarainministeriö katsoo, ettei sillä ole toimivaltaa puuttua Rantasalmen suunnittelemaan perusterveydenhuollon kilpailuttamiseen.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin jäsenkunnat kutsuttiin syyskuun alussa valtiovarainministeriöön kuultavaksi Rantasalmen kunnan suunnitelmista kilpailuttaa perusterveydenhuoltonsa.
Kunta sanoi viime syksynä irti sairaanhoitopiirin kanssa tehdyn sosterisopimuksen perusterveydenhuollon osalta ja tilalle haetaan yksityistä palveluntarjoajaa.
Kunnalliset henkilöstöjärjestöt ovat paheksuneet kunnan toimintaa, koska heistä kunta rikkoo valtioneuvoston päätöstä, jolla kuntia ohjataan pysymään nykyisissä järjestelyissä.
Rantasalmen kunnanjohtajasta perusterveydenhuollon sopimus irtisanottiin sen hetkisen lainsäädännön mukaisesti.
– Jos kunta olisi tehnyt päätöksen heinäkuun jälkeen, niin tilanne olisi ollut toinen. Tuolloin voimaan astui PARAS-puite -lain jatko, joka olisi antanut meille toimivaltuudet puuttua tapaukseen. Nyt päätös oli tehty alkuvuodesta 2014, Valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtaja Päivi Laajala kertoo.
– Minusta olemme toimineet ihan voimassa olevien lakien mukaisesti. En olisi esittelijänä vienyt asiaa eteenpäin, jos tässä olisi ollut epäselvyyksiä, Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää toteaa.
Palvelunjärjestäjien tarjouksia käsitellään Rantasalmessa viikon kuluessa.
EU viimeistelee Venäjän vastaiset pakotteet keskiviikkona
Päätöksiä on luvassa perjantaihin mennessä, sanoo Federica Mogherini.
Euroopan komission ehdotukset uusista Venäjän vastaisista pakotteista viimeistellään keskiviikkona. Päätökset tehdään perjantaihin mennessä, kertoo EU:n korkeaksi edustajaksi nouseva Federica Mogherini.
Euroopan parlamentin jäsenille Brysselissä puhuneen Mogherinin mukaan odotettavissa on kovennettuja sanktioita.
Nykyisin Italian ulkoministerinä toimiva Mogherini aloittaa EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkeana edustajana joulukuussa.
Tupakan salakuljetuksesta ehdollista vankeutta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä tupakan salakuljetuksesta. Kaksi sai ehdollset tuomiot, kaksi selvisi sakoilla.
Tupakan salakuljettajat ovat saaneet jälleen tuomioita Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Kaksi miestä tuomittiin törkeästä veropetoksesta seitsemän kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Heidät tuomittiin myös maksamaan Tullille vahingonkorvauksena runsaat 35 000 euroa. Miehet olivat tuottaneet Venäjältä vajaat 750 kartonkia tupakkaa myyntitarkoituksessa.
Toiset kaksi miestä tuomittiin sakkoihin tupakan salakujletuksesta. He toivat rajan yli 50 kartonkia tupakkaa.
Merivoimat: Kansainvälinen sotaharjoitus alkoi Itämerellä – Venäjä ei ole häirinnyt
Merivoimien esikunnan mukaan sotaharjoitus on herättänyt ulkopuolisten kiinnostusta.
Suomen lähivesillä käynnistynyt sotaharjoitus on sujunut ilman Venäjän häirintää, kerrotaan Merivoimien esikunnasta. Northern Coasts on kuitenkin herättänyt myös harjoitukseen kuulumattomien alusten mielenkiinnon.
Tiedotuspäällikkö Annele Apajakari huomattaa, että varsinkin Suomenlahti on vilkkaasti liikennöity, ja liikkeellä on aina myös venäläisiä sotilasaluksia.
– Aina kun on isoja harjoituksia, kolmannet, neljännet, viidennet ja kuudennet osapuolet ovat kiinnostuneita siitä, mitä ympäristössä tapahtuu. Niin mekin olemme kiinnostuneita, jos Itämerellä on isoja harjoituksia, ja seuraamme niitä, Apajakari toteaa.
Millä tavalla ulkopuolisten kiinnostus sotaharjoitusta kohtaan ilmenee, sitä Merivoimat ei kerro.
– Emme pysty päättelemään tai välttämättä kommentoimaankaan, koska me emme tiedä, millä asioilla eri toimijat ovat. Ei tässä vaiheessa harjoitusta pystytä tekemään päätelmiä, että kohdistuuko meihin selllaista kiinnostusta, joka edellyttäisi meiltä toimenpiteitä.
Jos Suomen vesillä tai ilmatilassa havaitaan alueloukkauksia, asian tiedotusvastuu kuuluu harjoituksen aikanakin Suomen Rajavartiolaitokselle. Suomen ja usean Nato-maan yhteinen harjoitus päättyy ensi viikon perjantaina.
Näin syntyy hyvää stand up –komiikkaa
Teatterikorkeakoulua vastapäätä Haapaniemenkadulla sijaitsee Ølhus Oslo (entinen Milenka), jossa Jukka Lindström isännöi ammattilaisen ottein stand up iltoja. Esiintymään ovat tervetulleita niin keltanokkaiset open mic –koomikot kuin rautaiset ammattilaisetkin.
Ideana Jukan mukaan tässä Suomen Stand Up Clubin tuottamassa illassa onkin juuri se, että eritasoiset ja eri vaiheessa olevat koomikot ovat kaikki tervetulleita esiintymään.
Kausi on buukattu etukäteen ja line upit on rakennettu kuitenkin niin, että ilta ei ole aloittelijoiden varassa. MC:nä toimiva ammattikoomikko varmistaa myös omalta osaltaan, että illan kulku on nousujohteinen ja ammattikoomikoilla on jopa lupa tupsahtaa paikalle ja kiivetä lavalle myös ennalta ilmoittamatta. Ennen kuin kukaan lähtee kuitenkaan kiipeilemään yhtään mihinkään, on oltava jonkinlainen rutiini kasassa. Miten stand upia kirjoitetaan ja millainen on hyvä stand up –juttu? Jukka kertoo ajatuksiaan aiheesta Ølhus Oslon takahuoneessa.
Lisää stand up komiikasta ja sen tekemisestä Yle Puheen sarjassa Nauraakohan ne mulle? keskiviikkoisin ja perjantaisin 3.9. alkaen klo 9:30.
Honkasalon Betoniyö Suomen Oscar-ehdokkaaksi
Varsinaiset ulkomaisen elokuvan Oscar-ehdokkaat valitaan tammikuussa 2015.
Pirjo Honkasalon ohjaama _Betoniyö_ on valittu Suomen viralliseksi Oscar-ehdokkaaksi.  
Elokuvan ovat käsikirjoittaneet Pirjo Honkasalo ja Pirkko Saisio. Elokuva perustuu Pirkko Saision Betoniyö-romaaniin vuodelta 1981 ja sen ovat käsikirjoittaneet Saisio ja Honkasalo yhdessä.
Elokuvan keskeisissä rooleissa nähdään Johannes Brotherus, Jari Virman, Anneli Karppinen, Juhan Ulfsak, Alex Anton ja Iida Kuningas.
Elokuvan muuhun taiteelliseen ryhmään kuuluvat muun muassa kuvaaja Peter Flinckenberg, leikkaaja Niels Pagh Andersen, äänisuunnittelijat Jan Alvermark ja Robert Sörling, lavastaja Pentti Valkeasuo, maskeeraaja Pia Mikkonen puvustussuunnittelija Saija Siekkinen.
Elokuva-alan ammattilaisista koostuva Suomen Oscar-raati perusteli valintaansa luonnehtimalla elokuvaa loisteliaasti kuvatuksi koskettavaksi kertomukseksi, joka rakentaa vahvan, vaikuttavan runollisen oman maailmansa.
Useimmat elokuvia tuottavista maista ehdottavat Oscar-kilpaan omaa edustajaansa ulkomaisen elokuvan palkinnon saajaksi. Näistä virallinen raati valitsee varsinaiset ehdokkaat, jotka julkistetaan 15. tammikuuta 2015.
Oscar-palkinnot jaetaan 87. kerran 22. helmikuuta 2015 ympäri maailman televisioitavassa gaalassa.
Näin Kouvolan kaupunki ja Timo Oksanen vastaavat asuntosotkuun
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki kieltäytyy kommentoimasta toimitilajohtaja Timo Oksasen vuokra-asuntosotkua, koska asia on viety rikosoikeudelliseen arvioon. Kaupunki kuitenkin antoi lyhyen selvityksen vuokravyyhden tiedotuksesta.
Kouvolan vuokra-asuntosotkun osapuolet ovat haluttomia kommentoimaan asiaa julkisuudessa. Vuokraepäselvyyksistä varoituksen saanut toimitilajohtaja Timo Oksanen vastaa Yle Kymenlaakson sähköpostitse lähettämään haastattelupyyntöön seuraavasti:
– Terve. Ei ole mitään kommentoitavaa.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki on lähes yhtä vähäsanainen.
– Ei ole syytä kommentoida asiaa nyt, kun asia on viety rikosoikeudelliseen arvioon, Lamminmäki toteaa.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu Vesa Vainio (kd.) on tehnyt Keskusrikospoliisille tutkintapyynnön Timo Oksasen vuokra-asioihin liittyen. Lisäksi hän syyttää kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäkeä tietojen pimittämisestä.
Kouvolan kaupunki lähetti Oksasen vuokra-asioihin liittyvän tiedotusprosessin kulusta lyhyen selvityksen:
_"Verohallinnon verotarkastuskertomus saapui kaupungille 27.3 ja siinä oli yhtenä kohtana toimitilajohtaja Timo Oksasen vuokra-asia. Kaupungin tilintarkastusyhteisö BDO Audiator Oy jätti verotarkastuskertomuksen pohjalta oman tarkastusmuistionsa kaupunginjohtajalle 23.4._
_Kaupunginjohtaja antoi seuraavana päivän 24.4 kaupungin sisäiselle tarkastukselle tehtäväksi asian selvittämisen ja informoi Oksasen vuokra-asiasta kaupunginhallituksen puheenjohtajia 28.4._
_Sisäisen tarkastuksen muistio valmistui 13.5. Selvityksessä ilmeni vuokran korottamattomuuden lisäksi se, että Oksanen oli vuokrannut kaupungin puolesta erään toisen asunnon tyttärelleen. Tarkastusmuistion pohjalta asiaa valmistelevat viranhaltijat, Oksasen esimiehen talous- ja rahoitusjohtajan Tuukka Forsellin johdolla ja mm. Kuntatyönantajien lakimiestä konsultoiden päätyivät siihen, että Oksaselle on syytä antaa varoitus esteellisyyssäännösten rikkomisesta._
_Varoitus annettiin suullisena 18.6 ja kirjallisena 25.8. Varoituksen antoi talous- ja rahoitusjohtaja, jolla siihen on kaupungin hallintosäännön mukaan oikeus. Vaihtoehtoisesti varoituksen olisi voinut antaa kaupunginhallitus. Asiaa käsiteltiin kaupunginhallituksen kokouksessa 18.8, jolloin kaupunginhallitus merkitsi kaupunginjohtajan ja talous- ja rahoitusjohtajan antamat selvitykset tiedoksi eikä edellyttänyt asiassa muita toimenpiteitä._
_Tilaliikelaitoksen kiinteistöpäällikölle, jonka tehtäviin vuokrantarkistukset kuuluvat, annettiin talous- ja rahoitusjohtajan toimesta huomautus Oksasen vuokrantarkistusten laiminlyönnistä."_
Tämä palkittu elokuva on Suomen Oscar-ehdokas
Parhaan vieraskielisen elokuvan tittelistä kisaa Betoniyö.
**Pirjo Honkasalon** ohjaama _Betoniyö_ on valittu Suomen viralliseksi Oscar-ehdokkaaksi parhaiden vieraskielisten elokuvien kategoriaan. Elokuvan ovat tuottaneet **Misha Jaari** ja **Mark Lwoff** Oy Bufo Ab:sta. Käsikirjoituksesta vastaavat Honkasalo ja **Pirkko Saisio**. Elokuva perustuu Saision vuonna 1981 julkaistuun _Betoniyö_-romaaniin ja se on palkittu aiemmin muun muassa [Betoniyö voitti parhaan elokuvan Jussi-palkinnon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/02/betoniyo-voitti-parhaan-elokuvan-jussi-palkinnon).

Suomen Filmikamarin johdolla muodostetun Suomen Oscar-raadin mielestä Betoniyö on loisteliaasti kuvattu koskettava kertomus, joka rakentaa vahvan, vaikuttavan runollisen oman maailmansa. Raati koostuu elokuva-alan ammattilaisista.

Betoniyön keskeisissä rooleissa ovat **Johannes Brotherus**, **Jari Virman**, **Anneli Karppinen**, **Juhan Ulfsak**, **Alex Anton** ja **Iida Kuningas**.

Oscar-palkinnon virallisista valintakriteereistä vastaa Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
**Lähteet:** Filmikamari
Pelicansin talous ei horju, vaikka muu maailma potee lamaa
Lahden Pelicans valmistautuu alkavaan jääkiekkokauteen rahapussi turvattuna. Kausikorttimyynti laahaa viime vuotta jäljessä, mutta sponsoreita on riittänyt.
Lahden Pelicansissa valmistaudutaan luottavaisin mielin jääkiekkokauteen. Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoo, että yleinen vaikea taloustilanne ja Jokerien lähtö KHL:ään ei ole vähentänyt kiinnostusta lahtelaisseuraa tai SM-liigaa kohtaan.
– Yhteistyösopimusten arvo on jopa viime vuotta suurempi, kertoo Kaarna
Hän ei kuitenkaan paljasta summia. Esimerkiksi viime viikolla Pelicans tiedotti yhteistyösopimuksesta laivayhtiö Tallink Siljan kanssa.
Kokonaisuudessa Pelicansin budjetti on edellisvuosien tasolla. Liikevaihdoksi on arvioitu vajaat 6,5 miljoonaa euroa, josta pelaajapalkkioiden osuus on reilut kaksi miljoonaa.
Pelaajien tilipussilla mitaten lahtelaiset kuuluvat sarjan keskikastiin. 
– Loukkaantumisia tapahtuu, mutta joukkue on nyt kasassa, emmekä tähyile tällä hetkellä aktiivisesti pelaajamarkkinoille.
Maanantaina seura kertoi kahden tulokaspelaajan, Anrei Hakulisen ja Hannes Björnisen, joutumisesta sairastuvalle.
Pelicansin tavoite on myydä 1 700 kausikorttia. Myynti on hieman jäljessä viime vuodesta, mutta Kaarna ei ole huolissaan tilanteesta.
– Aivan viimeisimpiä lukuja en ole nähnyt, mutta puhutaan ehkä vain kymmenistä kappaleista, mitä ollaan perässä viime syksyä, totesi Kaarna tiistaina ennen lähtöä perinteiselle SM-liigaristeilylle.
Elisan matkapuhelinverkossa häiriöitä 
Vika alkoi aamulla. Häiriö näkyy 4G-verkon käyttäjille.
Elisan matkapuhelinverkossa on häiriöitä valtakunnallisesti. Vika mobiilipalveluissa alkoi aamulla ja sitä on yritetty korjata pitkin aamupäivää.
– Tilanteeseen on saatu hetkellisesti parannuksia, mutta sitten se on taas uusiutunut, osastopäällikkö Lasse Huttunen kertoo.
Vika heikentää puhe- ja datapalvelun toimivuutta matkapuhelinverkossa.
Häiriö esiintyy 4G-verkossa.
– Jos on puhelin 4G-verkossa, se saattaa satunnaisesti pudota verkosta pois kokonaan eikä löydä edes 2G- tai 3G-verkkoa, ellei puhelinta käytetä offline-tilassa, minkä jälkeen se yleensä nousee taas normaalisti verkkoon.
Huttunen arvioi, että vika näkyy tuhansille käyttäjille.
Syynä ongelmiin verkossa oleva laitehäiriö.
Uusia toimijoita Itä-Suomen kuljetusalalle
Kuusamolainen Kuljetusliike Kantola & Koramo on ostanut varkautelaisen Kuljetus Welinin Kaukokiito-liiketoiminnan ja -terminaalipalvelut.
Kuusamolainen Kuljetusliike Kantola & Koramo on ostanut osan varkautelaisesta Kuljetus Welinistä. Varkautelaisyhtiö keskittyy jatkossa pääasiassa erikoiskuljetuksiin. Lisäksi yhtiö jatkaa korjaamotoimintaansa ja liikennöintiä Varkaudessa Kantola & Koramon alihankkijana.
Molemmat yhtiöt toimivat Suomen Kaukokiidon kuljetusjärjestelmän alaisuudessa. Kaukokiidon mukaan yrityskauppa luo edellytykset hallita yhtiön kuljetuksia tehokkaammin ja laajemmalla alueella.
_Korjaus: Jutusta poistettu kuva, jossa oli väärän yhtiön rekka_
Miksi Etelämantereen rannikolla vedenpinta on korkeammalla kuin muualla?
Merenpinta nousee Etelämantereen alueella noin kaksi milliä nopeammin kuin muualla Eteläisellä Tyynellämerellä. Ilmiö selittynee veden makeudella ja lämpötilalla.
Valtamerten tutkijat ovat jo kauan tienneet, että jäätiköiden sulamisesta ja lämpölaajenemisesta johtuen merten pinnat nousevat. Hämmennystä on aiheuttanut tarkoista tutkimuslaitteista saatu tieto, että Etelämantereen rannikkoseudulla nousu on nopeampaa kuin muualla.
Vuosina 1992 - 2011 Etelämantereen rannikolla merenpinta nousi keskimäärin kaksi millimetriä vuodessa enemmän kuin muualla Eteläisen Tyynenmeren alueella.
Southamptonin yliopiston tutkijaryhmä uskoo löytäneensä vastauksen arvoitukseen. [Nature Geoscience -tiedelehdessä](http://www.nature.com/ngeo/journal/vaop/ncurrent/full/ngeo2230.html) julkaistussa artikkelissaan tutkijat arvelevat ilmiön liittyvän Etelämantereen mannerjään valtavaan sulamiseen.
Laskelmien mukaan Etelämantereen sisäosissa tapahtuu nopeaa sulamista. Mantereelta purkautuu mereen vuosittain "ylimääräistä" makeaa vettä noin 350 miljardia tonnia .
Mereen laskeva makea sulavesi saa aikaan havaittavan "pullistuman" Etelämantereen ympärille. Tämä johtuu siitä, että sulavesi on merivettä lämpimämpää, mikä saa aikaan lämpölaajenemista. Toisaalta makea vesi on koostumukseltaan vähemmän tiheää kuin suolainen vesi, mikä voimistaa ilmiötä.
Aikaisemmin tutkijat olivat arvelleet, että kyse olisi merien virtauksista ja tuulista, jotka painaisivat vettä Etelämantereen rantaa. Uusi tutkimus tyrmää tämän ajatuksen.
Satelliittihavainnoista ilmenee, että Etelämantereen mannerjää sulaa nopeaa tahtia. Sen sijaan merijää laajenee ja nyt jopa ennätysluvuissa. Tutkijoiden mukaan laajeneminen on vähäistä ja hyvin alueellista.
Tutkimuksesta [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-29012501).
Toivakan Larssonin lähtö varmistui
Toivakan kunnanjohtajan Kalle Larssonin valinta Tammelan kunnanjohtoon on varmistunut. Tammelan kunnanvaltuusto päätti Larssonin valinnasta eilen illalla. Larssonin toivotaan aloittavan tehtävässä marraskuun alussa.
Vajaat puolitoista vuotta Toivakkaa johtanut Larsson ei hakenut paikkaa Kanta-Hämeessä sijaitsevasta Tammelasta vaan hänet kutsuttiin mukaan hakuun.
Poliisipartio väisteli haulikon hauleja Sastamalassa
Sastamalalainen yli 80-vuotias mies ampui maanantai-iltana kolme laukausta haulikolla poliisien suuntaan. Poliisi tutkii tekoa muun muassa virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Poliisipartio joutui suojautumaan
haulikon hauleilta maanantaina Sastamalassa.
Poliisi sai maanantai-iltana
ilmoituksen sastamalalaiselle kiinteistölle, jossa vuonna 1931 syntynyt mies
uhkasi käyttää ampuma-asetta. Miehen epäiltiin olevan vaaraksi lähinnä itselleen.
Paikalle lähti useita partioita Sisä-Suomen
poliisilaitoksesta. Partioiden lähestyessä pihaa mies ampui haulikolla kolme
laukausta poliisipartion suuntaan.
Partio oli suojautunut, ja haulit
osuivat läheiseen pensaikkoon.
Poliisi otti miehen kiinni jonkin
ajan päästä päärakennuksen ulko-oven tuntumasta. Kukaan ei loukkaantunut
tilanteessa. Miehen käyttämä ase oli luvallinen.
Poliisi tutkii tekoja alustavasti
vaaran aiheuttamisena, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja
ampuma-aserikkomuksena.
Tubettajat voivat kohta pyytää rahaa faneiltaan
Tubettajat voivat kohta ansaita videoillaan ilman mainoksia, sillä Google mahdollistaa Youtube-kanavien fanirahoittamisen.
**YouTuben** omistaja **Google** suo tubettajille mahdollisuuden rahastaa fanejaan. Yhdysvalloissa suosituimmat YouTuben sisällöntuottajat ansaitsevat toistaiseksi videoissa pyörivillä mainosbannereilla, mutta nyt he voivat pyytää rahoitusta faneiltaan.
Toistaiseksi fanirahoitus on käytössä vain Yhdysvalloissa, Australiassa, Japanissa ja Meksikossa, mutta Google aikoo laajentaa käytäntöä vähitellen muihin maihin. Lienee siis ajan kysymys, että YouTube-sisällön tuottaminen ammattimaistuu myös Suomessa.
_Fan Funding_ -nimellä kulkeva rahoitusmuoto toimii seuraavanlaisesti: videon vasempaan ylälaitaan ilmaantuu kuvake, jota klikkaamalla pääsee lahjoittamaan sopivaksi katsomansa summan suosikkitubettajalleen.
Google ottaa fan fundingista pienen siivun itselleen, sillä jokaisesta lahjoituksesta viisi prosenttia kilahtaa nettijätin kukkaroon. Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Android Police](http://www.androidpolice.com/2014/09/01/youtube-now-offers-fan-funding-heres-look-works/) -sivusto.
**Lähteet:** Android Police, Gizmodo
Maradona palasi kentälle Paavi Franciscuksen "rauhan ottelussa" - katso video ja kuvat
Ennalta odotettu Lionel Messin ja Diego Maradonan kohtaaminen jäi kuitenkin näkemättä Messin loukkaantumisen johdosta. 
**ROOMA. **Koko 90-minuuttisen urakoinut Diego Maradona sai kuitenkin kentällä seurakseen muun muassa Roberto Baggion, Alessandro Del Pieron, Carlos Valderraman ja David Trezeguetin.
Näytösottelu keräsi Rooman Stadio Olimpicolle yli 20 000 katsojaa. Illan kohokohta oli yleisön reaktion perusteella Baggion Maradonan syötöstä tekemä upea maali. Maradona huvitti yleisöä muun muassa ohjeistamalla joukkueensa valmentajaa Arsene Wengeriä pelaajavaihdoista.
**53-vuotias Maradona oli illan kirkkain tähti**
Pelaajien astellessa kentälle alkulämmittelyyn, kaikki valokuvaajat ryntäsivät välittömästi Maradonan ympärille. Olikin hämmästyttävä näky, kun Italian jalkapallohistorian kirkkaimmat tähdet Baggio ja Del Piero saivat pallotella kentällä ilman, että media huomioisi heitä mitenkään.
Jo alkulämmittelyn aikana Maradona esitteli Stadio Olimpicon yleisölle, että pallonkäsittelytaidot ovat vielä tallella. Vaikka ikää ja painoa on tullut huippuvuosien jälkeen lisää, jaksoi Maradona ennakkoarvioista poiketen pelata koko ottelun ajan – ja oli jopa rakentamassa useita vaarallisia tilanteita.
Tavatessaan maanmiehensä Paavi Franciscuksen ennen ottelua Maradona vaikutti liikuttuneelta.
\- Paavi on vielä paljon minuakin suurempi – hän on se todellinen supertähti, Maradona sanoi.
Maradonan paluu Italiaan oli niin suuri tapahtuma, että jopa Italian veroviranomainen unohti vähäksi aikaa sen, että Maradonaa syytetään Italiassa 40 miljoonan euron veronkierrosta.
**Italian suuret tähdet olivat paikalla – Baggio vei huomion**
Kentällä nähtiin Baggion ja Del Pieron lisäksi pitkälle maajoukkueuralle hyvästit jättänyt maalivahti Gianluigi Buffon. Vaihtopenkillä olivat lisäksi mukana Andrea Pirlo ja Paolo Maldini.
Yleisö teki selväksi ketä se pitää Italian suurimpana: Roberto Baggio sai palloon koskiessaan valtavat suosionosoitukset ja pitkin ottelua stadion huusi aika ajoin hänen nimeään.
Buddhalaisuuteen kääntynyt Baggio oli mukana myös edistämässä Paavi Franciscuksen toivomaa viestiä uskontojen välisestä rauhasta. Kentällä olivat edustettuina lisäksi islam, juutalaisuus ja shintoismi.
**Paavia ei nähty kentällä**
Jalkapallofanina tunnettu Paavi Franciscus tapasi pelaajat ennen ottelua Vatikaanissa, muttei enää näyttäytynyt Stadio Olimpicolla.
\- Uskonnolla on merkittävä rooli rauhanteon välineenä maailmassa ja jalkapallo on oiva väline sen osoittamiseen, Paavi sanoi eri uskontokuntien edustajista koostuville pelaajille.
Itse ottelu päättyi argentiinalaistähti Javier Zanettin joukkueen 6-3-voittoon Maradonan joukkueesta. Ottelun tuotto lahjoitetaan kehitysvammaisten nuorten hyväksi.
Seinäjoen kouluverkko tiivistynee entisestään
Seinäjoen kaupunginjohdolla on tällä viikolla kova työ saada ensi vuoden talousarvio yli 10 miljoonaa euroa pienemmäksi. Mikään ei ole pyhää, kun punakynä laitetaan tosissaan laulamaan.
Seinäjoen kaupunginjohto urakoi parhaillaan ensi vuoden talousarvion kimpussa. Vuoden 2015 tilikauden tulos voi jäädä jopa 25,5 euroa alijämäiseksi ellei sopeutustoimia tehdä. Nyt siis ensi vuoden menoja arvioidaan kovalla kädellä. Tällä viikolla on löydyttävä yli 10 miljoonan euron edestä supistuskohteita.
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun tätä työtä joudutaan tekemään. Siitä huolimatta, että valtuustossa on annettu erittäin tiukka kehysbudjetti, niin se kehys ei kertakaikkiaan pidä, toteaa kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
– Esimerkiksi lastensuojelun ja erikoissairaanhoidon menot vain kasvavat.
Painopiste perusterveydenhuoltoon
Konkreettisia tarttumakohteita on listattu. Puhutaan palveluiden laajuudesta ja tasosta tinkimisestä, omaisuuden myymisestä, verojen ja maksujen korottamisesta, eläkepoistuman hyödyntämisestä, tuottavuuden parantamisesta sosiaali- ja terveyspalveluissa. Ensi vuonna pyritään 15 miljoonan euron vuosikatteeseen. Se on Jorma Rasinmäen mukaan vaativa operaatio.
Kehys ei kertakaikkiaan pidä
– Sosiaali- ja terveyspalvelujen menoihin pitää pystyä vaikuttamaan. Se käyrä pitäisi saada alemmas. Painopistettä pyritään siirtämään erikoissairaanhoidosta perusterveydenhuoltoon ja sitä palveluntuotantoa pyritään parantamaan, selittää Rasinmäki.
– Mitään ei jätetä pyhäksi asiaksi.
Ei edes kuntalaisille näkyviä ja usein eniten keskustelua aiheuttavaa kouluverkon supistamista.
– Pyritään pitämään palveluista kiinni, koska sehän on meidän tehtävä. Niin pitkälle kuin mahdollista. Kaksiopettajaiset koulut ovat kuitenkin varmaan sellainen, mikä tulee näkymään kuntalaisille. Paikat tulevat vähenemään. Se oli selvä viesti eilisestä hallituksen kokouksesta, Rasinmäki sanoo.
Valtio yksi syyllinen
Muiden kuntajohtajien tapaan Jorma Rasinmäki osoittaa valtiota kohti. Kiinteistöveron noston hyöty on leikattu ja nyt valtio vähentää maksuosuuttaan kunnille viisi prosenttia. Tätä Rasinmäki pitää rajuna.
– Kuntakenttä on kyllä tiukassa tilanteessa, toteaa Rasinmäki.
Seinäjoen kaupunginhallitus listasi maanantai-iltana toimenpiteitä ensi vuoden lukujen parantamiseksi. Valtuusto puolestaan istuu talousseminaariin ensi maanantaina (8.9.2014).  Ensi vuoden talousarvio käsitellään valtuustossa marraskuussa.
Fortumin 136 miljoonan euron mätkyt peruttiin
Mittavat jälkiverot liittyivät niin sanottuun siirtohinnoitteluun. Ydinkysymys oli se, miten verottaja suhtautuu emoyhtiön ja tytäryhtiön välisiin lainoihin.
Verotuksen oikaisulautakunta on perunut energiayhtiö Fortumille määrätyt mittavat jälkiverot. Suomen verottaja määräsi alkuvuodesta Fortumin maksamaan 136 miljoonaa euroa jälkiveroja, jotka koskivat Fortumin belgialaisessa tytäryhtiössä vuonna 2007 muodostunutta tuloa.
Fortum oli kertonut maksaneensa tästä tulosta veroja Belgiaan 21 miljoonaa euroa. Belgialainen tytäryhtiö sai tuloja yhtiön sisäisesti myönnetystä markkinaehtoisesta rahoituksesta.
Belgian verottajan mukaan tulo oli verotettava Belgiassa. Suomen verottaja taas oli katsonut, että Fortumin sisäistä tuloa pitää verottaa suomalaisessa emoyhtiössä eli Fortum Oyj:ssä.
Veronkorotuksineen ja korkoineen Suomen verottajan määräämät jälkiverot olivat 136,4 miljoonaa euroa.
Fortum vaati asiaa oikaisua. Oikaisua käsitteli suuryritysten verotusta hoitavan Konserniverokeskuksen oikaisulautakunta, joka hyväksyi Fortumin oikaisupyynnön.
Oikaisulautakunnan päätös noudattaa korkeimman hallinto-oikeuden kesällä antamaa linjausta. Sen mukaan konsernin sisäisen lainan korot ovat verovähennyskelpoisia. Aiemmin verottaja oli katsonut, että emoyhtiön laina tytäryhtiölle on ulkoista pääomaa, jota ei voi vähentää verotuksessa.
Fortum kommentoi, että oikaisulautakunnan päätös oli odotettu ja tervetullut.
– Toivon, että se ennakoi verottajan tulkintaa myös tulevaisuudessa, kommentoi Fortumin verojohtaja Reijo Salo.
Fortumilla on käynnissä vastaava siirtohinnoittelua koskeva verotarkastus Suomessa myös vuosilta 2008-2011. Fortumin mukaan Konserniverokeskus ei ole kertonut tämän tarkastuksen jatkosta muuttuneessa tilanteessa.
Salossa kadonnut löydettiin kuolleena
Poliisin mukaan asiaan ei liity rikosta.
Kadonneeksi ilmoitettu 22-vuotias mies löytyi kuolleena puolenpäivän aikaan tiistaina Salosta. Mies löytyi Tupurin ja Lakianummen väliseltä metsäalueelta.
Poliisi ilmoitti miehen kadonneeksi yhdeksältä tiistaiaamuna. Kadonnutta etsittiin Tupurin ja Mahlakakareen alueilta.
Poliisi ei epäile rikosta. Poliisi ehti antaa miehen tuntomerkit tiedotusvälineille. Miestä etsittiin vihjeiden perusteella yli kaksi tuntia.
Joroinen, Rantasalmi ja Savonlinna hakevat valtiolta tukea taloudellisiin vaikeuksiinsa
Yhteensä harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki tänä vuonna 83 kuntaa.
Kolme eteläsavolaiskuntaa on hakenut harkinnan varaista valtionosuuden korotusta.
Joroinen on hakenut puolta miljoonaa, Rantasalmi 1,3 miljoonaa ja Savonlinna kolmea miljoonaa euroa. Savonlinnaa enemmän tukea hakee ainoastaan Kotka (5M€).
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan lain mukaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi.
Kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki tänä vuonna 83 kuntaa. Kuntien harkinnanvaraisesta korotuksesta päättää valtioneuvosto liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon esityksestä. Korotukset maksetaan kunnille tämän vuoden loppuun mennessä.
Viime vuonna avustusta haki 108 kuntaa ja sitä myönnettiin 29 kunnalle yhteensä 20 miljoonaa euroa. Tänä vuonna korotukseen on käytettävissä enintään 20 miljoonaa euroa.
Väitös: Päätehakattuja metsiä pitäisi suojella
Jyväskylän yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan ilmastonmuutos heikentää Suomen metsien tilaa, jos metsänhoidon käytäntöjä ei muuteta.
Adriano Mazziottan tutkimus käsittelee ilmastonmuutoksen, metsien hoidon ja metsien talouskäytön vaikutuksia metsäluonnon monimuotoisuuteen. Tulosten mukaan suurin osa Suomen metsälajeista tulee ilmaston muuttuessa kärsimään elinympäristöjen määrän vähenemisestä.
Muutos huonompaan on todennäköinen siitä huolimatta, että ilmastonmuutos nopeuttaa metsien kasvua. Mazziottan mukaan suurin osa Suomen metsistä on vastustuskyvyttömiä tai alttiitta ilmastonmuutoksen negatiivisille vaikutuksille. Hänen luokittelunsa mukaan kaksi kolmasosaa Suomen metsistä on vastustuskyvyttömiä. Näiden metsien nykyinen laatu on lajien näkökulmasta huono ja ilmastonmuutos huonontaa tilannetta entisestään.
– Metsien hoito ja talouskäyttö ratkaisevat sen kuinka paljon lajeille on elinympäristöjä, Mazziotta toteaa.
Monimuotoisuus vaatii suunnittelua
Mazziottan tulokset painottavat, että luonnon monimuotoisuutta on tietoisesti turvattava ja metsien kestävää käyttöä on suunniteltava puuntuotantoa laajemmalla näkökulmalla.
Suomen metsien eliölajeista lähes puolet tarvitsee lahopuuta.
Suomen metsien eliölajeista lähes puolet tarvitsee lahopuuta. Näillä lajeilla on myös keskeinen rooli metsien ravinnekierrossa ja tuottavuudessa. Ilmastonmuutoksen edetessä puuston kuolevuus kasvaa, ja tätä kautta lahopuun määrä lisääntyy.
Samalla kuitenkin nykyinen metsätalouden malli ja metsäenergian käytön kasvu estävät lahopuun muodostumista talousmetsissä. Mazziottan mukaan Metsätalouden jatkuessa nykyisellään, 30 prosentilla lajeista elinympäristöjen määrä vähenee.
Vain pieni osa metsistä vastustuskykyisiä ilmastonmuutokselle
Vain 
pieni osa metsämaisemista on lajien näkökulmasta laadultaan hyviä myös 
tulevaisuudessa ja siten vastustuskykyisiä ilmastomuutokselle. Metsien laatua 
voidaan parantaa lisäämällä metsien suojelua ja ennallistamalla. Myös 
talousmetsissä voidaan tehdä toimenpiteitä, joilla metsien vastustuskyky 
paranee.
Osa suojeluun käytettävistä voimavaroista kannattaisi investoida päätehakattujen metsien suojeluun. 
Mazziottan mukaan hyvin pitkän aikavälin hyötyjä ja 
kustannuksia vasten, osa suojeluun käytettävistä voimavaroista kannattaisi 
investoida luonnonsuojelulliselta laadultaan tällä hetkellä heikkoihin 
alueisiin, kuten päätehakattujen metsien suojeluun. Niiden laatu paranee ajan 
kuluessa, kun niiden annetaan uudistua luontaisesti. Niiden suojelun 
hehtaarikohtaiset kustannukset ovat alhaiset, jolloin suojeluun saatava 
pinta-ala on suuri verrattuna uudistuskypsien metsien suojeluun.
Juuri 
päätehakattujen metsien suojelu kannattaa Mazziottan mukaan keskittää alueille missä suojellaan 
myös vanhoja metsiä.
Saana Peltola: "Koomikoksi ei synnytä vaan kasvetaan"
Suomalainen stand up -kulttuuri on nousussa ja tyytyväisiä katsojia riittää. Paljon on myös niitä kriittisiä ja epäuskoisia tuomitsijoita, jotka keskustelupalstoilla haukkuvat suomalaiset koomikot taitamattomiksi. Amerikassa sentään osataan. Ja niinhän siellä osataan. Täytyy kuitenkin muistaa, että komiikalla on juuret syvällä Amerikan historiassa, ja stand upin kotimaassa laji lähti lentoon jo 50-luvulla.
Amerikassa on tälläkin hetkellä koomikoita, jotka aloittivat uransa jo 20 vuotta ennen kuin Suomessa edes tiedettiin, mitä stand up on. Tällä hetkellä Suomen parhaat koomikot ovat tehneet lavakomiikkaa vasta 10-15 vuotta ja heistä muutamat alkavat olla jo lähellä loistavuutta.
Siksi uskallan väittää, että kymmenen vuoden kuluttua emme jää enää toiseksi Amerikalle. Tarvitsemme loistavaksi kasvamiseen vain sen saman ajan kuin amerikkalaisetkin ja se lienee reilua. Annetaan siis ajan kulua ennen kuin tuomitsemme Suomikomiikan amerikkalaista isoveljeään heikommaksi.
Hyväksi koomikoksi oppiminen on hidas prosessi, eikä oikotietä ole.
Hyväksi koomikoksi oppiminen on hidas prosessi, eikä oikotietä ole. Ennen ensimmäistä keikkaani kävin stand up -kurssin ja kurssin opettaja kertoi, että hyväksi koomikoksi tuleminen vie ainakin seitsemän vuotta.
Se kuulosti lannistavalta ja olin lähes epäuskoinen. Halusin uskoa, että koska olen luonnostani se kaveriporukan naurattaja, lavakomiikkakin syntyisi varmasti kuin itsestään ja minun lahjoillani tulisin loistavaksi vuodessa. Pah! Nyt kaksi vuotta ja 200 keikaa myöhemmin joudun toteamaan, että edes se seitsemän vuotta ei riitä.
Tai ehkä seitsemässä vuodessa koomikko kasvaa paremmaksi kuin kolmessa vuodessa, mutta kuinka kauan vaaditaan, ennen kuin koomikko on todella löytänyt itsensä, äänensä ja kasvanut oikeasti loistavaksi? Sanoisin, että se vie vähintään kymmenen vuotta, ehkä jopa kaksikymmentä.
Mutta miksi tie on niin pitkä? Mikä tekee koomikon ammatista niin vaikean? Pohdiskeltuani asiaa, tulin siihen tulokseen, että loistavaksi koomikoksi kasvaminen vaatii muutakin kuin lavakarismaa, esiintymistaitoa, rytmitajua ja kykyä rakentaa toimivia rutiineja. Teknisiä taitoja toki tarvitaan, mutta entä jos ei ole mitään sanottavaa? Se, että koomikko nousee yksin lavalle mikrofonin kanssa puhumaan tuntemattomalle yleisölle, on jo itsessään aikamoisia paineita lataava asetelma.
Miksi juuri minä olisin se, jota kaikkien näiden ihmisten tulisi kuunnella?
Miksi juuri minä olisin se, jota kaikkien näiden ihmisten tulisi kuunnella? Koomikkona minulla on oltava jotain erityistä sanottavaa yleisölle, tai muuten olen vain se baaripöydän idiootti, joka vaatii saada puhua kaikkien päälle, vaikka muilla olisi jotain kiinnostavampaa ja hauskempaa sanottavaa.
Jotta koomikon yksinpuhelu valtavalle yleisölle olisi perusteltua, koomikon tulisi olla huoneen kiinnostavin ja hauskin henkilö, tai muussa tapauksessa se puheenvuoro pitäisi luovuttaa jollekin toiselle. Tuntuisi ylimieliseltä vaatia yleisöä maksamaan rahaa, jotta he pääsisivät kuulemaan mitä sanottavaa minulla on jos minulla ei ole mitään sanottavaa.
Koomikon pitäisi kyetä jatkuvasti luomaan uusia näkökulmia maailmassa, jossa kaikki on jo puutumiseen asti pureskeltu.
Koomikon pitäisi löytää arjesta jotain niin syvää ja kiinnostavaa, että jokainen voisi siihen samaistua ilman, että kukaan olisi älynnyt ajatella sitä aikaisemmin, ja tämä neronleimaus tulisi kertoa ja esittää tavalla, joka saa yleisön ulvomaan naurusta.
Helpommin sanottu kuin tehty. Jokainen on kokenut eron, mutta jos koomikko haluaa puhua erosta tavalla, joka saa 300 ihmistä ulvomaan naurusta ja kokemaan puhdistuvansa sen myötä, koomikolta vaaditaan hieman muutakin kuin kokemus erosta ja hyvä huumorintaju.
Koomikon on uskallettava laittaa itsensä alttiiksi, uskallettava avata itsensä yleisölle ja se vaatii jo luonteen lujuutta. Sellaiseen ei kasveta parissa vuodessa.
Vitsejä voi kertoa kuka tahansa, mutta oikeasti loistava koomikko on hauskuuttajan lisäksi myös suuri ajattelija, joka uskaltaa levittää salaisuutensa yleisön eteen.Ja tämä on se pohjaton kasvunpaikka, joka vie loputtomasti aikaa. Täytyy hyväksyä se, ettei mitään saa ilmaiseksi ja tie on pitkä. Mutta toisaalta, jos nauttii matkasta, onko sen niin väliä, kuinka pitkä se tie on?
_- Saana Peltola_
_(Edit: otsikkoa täydennetty)_
HIMin isännöimään Helldoneen iso ulkomaan vieras
29.12-31.12 järjestettävä Helldone on julkistanut esiintyjiään.
**HIMin** isännöimä uudenvuoden minifestari, Helldone, on julkistanut esiintyjänsä. Helldone Festivalissa nähdään kolmena päivänä isäntäbändin lisäksi muun muassa brittiläinen goottimetallibändi **Paradise Lost**, **Children of Bodom**, **The 69 Eyes** sekä **Reckless Love**.
Järjestäjän mukaan jokaisena iltana nähdään myös erikoisvieraita, joiden nimiä ei vielä julkaista.
Festivaalin päivälippujen lisäksi myyntiin tulee myös rajoitettu erä kolmen päivän VIP-lippuja. Lipunmyynti alkaa 8. syyskuuta Tiketissä.
Helldone 2014
Ma 29.12.2014 - Paradise Lost (UK), The 69 Eyes, Special Guest
Tavastia &amp; Semifinal, klo 20-03, K-18
Liput alk. 63 €
Ti 30.12.2014 - Children of Bodom, Reckless Love, Special Guest
Tavastia &amp; Semifinal, klo 20-03, K-18
Liput alk. 63 €
Ke 31.12.2014 - HIM, Special Guest
Tavastia, klo 20-04, K-18
Liput alk. 73 €
**Lähteet:** Helldone Festival
Luonnossa liikkuja saa olla tarkkana: Punkit saalistavat pitkälle syksyyn
Hellekesä koetteli punkkeja, mutta syksyn ja viileämpien säiden tullen ne ovat taas lähteneet liikkeelle. Paras suoja punkkeja vastaan ovat liukaspintaiset vaatteet ja itsensä, lastensa sekä lemmikkieläintensä tarkastaminen ulkoilun jälkeen.
Alkukesästä oli viileää, kunnes tuli pitkä hellejakso. Syksyä kohden lämpötilat ovat taas laskeneet ja sää muuttunut sateisemmaksi – siis ihanteelliseksi punkeille.
Museomestari Jaakko Kullberg Helsingin Luonnontieteellisestä keskusmuseosta arvioi, että kesä tuskin on ollut punkeille erityisen hyvä.
– Voimakas vaihtelu ei ole puutiaisille hyvä juttu. Helteillä ne kuivuvat ja kuolevat helposti, vaikkei se tarkoitakaan, että niitä ei jäisi henkiin sinne tänne.
Lämpötilojen lasku pidentää punkkien aktiivista aikaa vuorokaudessa.
– Kovilla helteillä ne liikkuivat hämärissä. Kun tulee viileämmät ja kosteammat kelit, silloin ne uskaltavat päivälläkin liikkua ja kiipeillä kasvillisuudessa.
Jos syksy jatkuu pitkään lauhana, punkit voivat hyvinkin porskuttaa jopa marraskuulle, Kullberg sanoo. Etenkin saaristossa punkkikausi jatkuu pitkään.
– Jos kuitenkin tulee kova pakkasvaihe aikaisin, se voi ajaa ne talvehtimisasemiin.
Puutiashavainnot kartalle
Punkkikanta leviää Suomessa pikkuhiljaa yhä pohjoisemmaksi.
Turun yliopisto on kerännyt toukokuusta asti ihmisten punkkihavaintoja[netissä](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/tutkimus/projektit/Ixodes/Sivut/home.aspx). Havaintoja päivitetään kenen tahansa nähtäville[karttaan](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/tutkimus/projektit/Ixodes/Sivut/kartta.aspx).
Tarkoitus ei kuitenkaan ole osoittaa, että tässä ja tässä kunnassa punkkitilanne on erityisen paha, että älä mene mustikkaan tänne.
Neljässä kuukaudessa tulleiden havaintojen määrää, lähes 4 000:ää, pidetään yliopistolla yllättävän suurena.
– Havaintojen määrä osoittaa, että ihmiset ovat aiheesta kiinnostuneita. Tarkoitus ei kuitenkaan ole osoittaa, että tässä ja tässä kunnassa punkkitilanne on erityisen paha, että älä mene mustikkaan tänne. Sen sijaan haimme puutiaisen levinneisyyttä ja pohjois- sekä itärajaa, lehtori Tero Klemola Turun yliopiston biologian laitokselta sanoo.
Havaintoihin pyydettiin tietoa siitä, mistä ja miten punkki löytyi.
Valtaosassa tähän mennessä ilmoitetuista tapauksista punkki löytyi ihmisen tai koiran iholta. Puutiaisia löytyi myös esimerkiksi ulkona liikkuvista kissoista.
Yliopisto jatkaa puutiaishavaintojen keräämistä ainakin vuoden loppuun asti.
Ihminen on punkille huono uhri
Helsingin luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Jaakko Kullberg huomauttaa, että ihminen ei ole punkille hyvä saalis, sillä usein ihmisen ihoon porautuneen punkin taru päättyy kuolemaan.
– Koirakin on huono. Vapaana liikkuvat kissat ja nisäkkäät sen sijaan lisäävät puutiaismassaa. Ehdottoman hyviä saaliita ovat hirvieläimet, joissa voi olla jopa kymmeniä tuhansia puutiaisia. Näin puutiaiset voivat myös levittäytyä elinympäristönsä ulkopuolelle.
Ehdottoman hyviä saaliita ovat hirvieläimet, joissa voi olla jopa kymmeniä tuhansia puutiaisia.
Myös esimerkiksi linnut vievät punkkeja uusille paikoille.
Jos syksyllä ulkona viihtyvä haluaa välttää kohtaamiset punkkien kanssa, päälle kannattaa pukea liukasta vaatetta.
– Silloin puutiainen ei saa kunnon otetta, ja kävellessä kasvillisuus pyyhkäisee sen menemään. Itsensä on myös hyvä tarkastaa maastoreissun jälkeen, Kullberg sanoo. 
Punkkeja voi löytyä melkein mistä tahansa, mutta erityisesti ne viihtyvät vesistöjen lähettyvillä ja kosteilla heinikkoisilla alueilla.
– Sellaisissa paikoissa puutiaiset voivat liikkua koko ajan kupsahtamatta kuivuuteen.
Lentisfanit saivat jännittää pitkän kaavan mukaan - katso kuvat
Suomen lentopallomaajoukkue nousi MM-kisojen avausottelussa upeaan 3-2-taisteluvoittoon Kuubasta. Paikalla olleet suomalaisfanit saivat jännittää trillerissä urakalla.
Erkki Parkkiselle myönnettiin ero
Pelkosenniemellä on myönnetty ero kunnanjohtaja Erkki Parkkiselle. Parkkinen on valittu Sallan kunnanjohtajaksi ja hän aloittaa uudessa tehtävässä vuoden alusta.
Pelkosenniemen kunnanhallitus laittoi kunnanjohtajan viran haettavaksi. Pelkosenniemen kunnanjohtajan virkaa voi hakea 10. lokakuuta saakka.
_KORJAUS 2.9.2014: Uutisessa väitettiin aiemmin virheellisestä, että "Pelkosenniemi voi aloittaa uuden kunnanjohtajan hakemisen aikaisintaan lokakuussa, kun valitusaika on kulunut umpeen Parkkisen virkavalinnassa eikä siitä ole tehty valituksia."_
Saana Peltola: "Jännitys on ystävä"
Ensimmäinen keikka oli ehdottomasti pahin. Pelkäsin kuolevani. Sydän hakkasi niin lujaa, että luulin saavani sydänkohtauksen.
Pelkäsin, etten lavalla muistaisi sanaakaan. Sanat juuttuisivat kurkkuuni ja pissaisin housuuni. Lopulta käpertyisin omaan kusilammikkooni ja heijaisin itseäni sikiöasennossa yleisön buuatessa raivokkaasti. Järjestysmiehet kantaisivat minut ulos ja koko episodi päätyisi seuraavan päivän lööppeihin.
Kauhuskenaario jäi tietysti toteutumatta ja selvisin ensimmäisestä keikastani kunnialla. Onnistuin peittämään jännityksen ja sain jopa nauruja. Luojan kiitos! Sen jälkeen en ole enää koskaan pelännyt yhtäkään keikkaa niin paljon, vaikka jännitys onkin aina läsnä.
Minulle esiintymisjännitys on epäonnistumisen ja häpeän pelkoa. Pelkään, että yleisö pitää juttujani typerinä, eikä kukaan naura. Pelkään, että minua pidetään huonona.
Jännittäessä saatan jopa unohtaa, miksi edes haluan tehdä tätä. Joskus lavalla ollessani tunnen, kuinka käteni tärisevät ja sydän muljahtelee kauhusta.
Jälkeenpäin keikkani nähneet ihmiset kertovat, että vaikutin täysin rauhalliselta ja varmalta. Se tuntuu oudolta, koska itselle se tunne lavalla voi olla massiivinen. Tunne täyttää koko huoneen. Sitä luulee tärisevänsä kauttaaltaan niin voimakkaasti, että tärinä tarttuu jokaiseen yleisön jäseneen.
Pahinkin jännitys on kuitenkin vain ajatus.
Pahinkin jännitys on kuitenkin vain ajatus. Ja sen ajatuksen saan rauhoittumaan muistuttamalla itselleni, ettei yksikään minun keikoistani ole universumin tärkein tapahtuma. Jos mokaankin, niin mitä sitten? Entäs sitten, jos olenkin huono, eikä kukaan naura? Mitä sitten? Mikä on pahinta, mitä siitä voi seurata? Ehkä yleisö ajattelee, että minä olen tyhmä.
Ja mitäs sitten? – Ei mitään. Ei sillä ole oikeasti merkitystä. Tulee hyviä keikkoja ja tulee huonoja keikkoja. Ja parhaillakin keikoilla on aina yksi ihminen, joka ei pidä minusta. Kun oppii hellittämään miellyttämisen tarpeesta, on helpompi olla lavalla.
Viime aikoina olen myös yrittänyt opetella pitämään jännityksestä. Sen ainakin tunnustan, että jossain määrin jännitys on esiintyjälle tärkeä tunne. Jännitys on esityksen moottori, se saa yrittämään parhaansa.
Joskus harvoin on käynyt niin, ettei keikka ole jännittänyt yhtään ja se on vienyt esiintymisestä jotain oleellista. Ikään kuin olisin lavalla jotenkin löysä, jos en jännitä.
Jännittäessä sitä on ahdistuksesta huolimatta intopinkeänä ja valmiina syttymään liekkeihin hetkenä minä hyvänsä.
Ilman jännitystä sitä on valmis vain sohvalle.
_- Saana Peltola_
_(Edit: Otsikkoa täydennetty)_
KySa: Kotkaan vireillä palvelinkeskus
Kotkan Energia on tehnyt aiesopimuksen energiajärjestelmien toimittamisesta keskukseen. Järjestelmien suunnittelu on jo aloitettu. Varmistus keskuksen tulolle saataneen vuoden vaihteen tietämillä.
Googlen palvelinkeskuksen tultua Haminaan on Suomessa noussut kiivas keskustelu siitä, onko laitoksia tulossa lisää ja minne. Muun muassa Microsoft lupasi Nokia-kauppojen yhteydessä perustaa Suomen palvelinkeskuksen.
Nyt Kotkaan suunnitellaan yhtä keskusta. Kotkan Energia on tehnyt aiesopimuksen lämpö- ja energiajärjestelmien toimittamisesta keskukselle. Laitokseen tulevasta yrityksestä ollaan vielä vaitonaisia.
– Kyseessä on nyt niin kutsuttu hankekehittäjä, siis yhtiö, joka rakentaa laitoksen ja sen valmistuttua luovuttaa sen varsinaiselle käyttäjälle. Tämän jälkeen kehittäjä siirtyy uuden hankkeen kimppuun, selittää Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Pirtilä suhtautuu luottavaisesti keskuksen toteutumiseen. Kotkan Energia on jo aloittanut keskukseen tulevien energia- ja lämpöjärjestelmien suunnittelun.
– Suunnitelmissa on toimittaa keskukseen sähkö ja lämpö, sekä huolehtia keskuksen jäähdytyksestä. Palvelimista syntyvä hukkalämpö puolestaan on tarkoitus hyödyntää Kotkassa kaukolämpönä, Pirtilä kertoo.
Palvelinkeskuksen sijaintiakaan ei vielä paljasteta. Mikäli hanketta toden teolla ryhdytään toteuttamaan, on rakentajan tehtävä syksyn aikana tonttivaraus. Silloin asiasta tulee julkinen. Sijainti tulee kuitenkin olemaan lähellä kaupunkia, jotta kaukolämpö saadaan siirrettyä verkkoon.
– Uskomme, että lopullinen sopimus keskuksen toteuttamisesta tehdään vuoden vaihteen tienoilla, Pirtilä sanoo.
Ampumarataa Helsingissä tuskin ulkotiloihin
Ympäristöhaittoja on hankala välttää, joten kaupunkisuunnittelu suosittelee harrastuksen jatkamista sisätiloissa.
Useat reserviläisjärjestöt ja harrastajat  ovat vaatineet paikkaa ulkoampumaradalle Helsingissä. Tällä hetkellä pääkaupunkilaisia palvevat lähinnä Sipoon Savijärven ja Espoon Lahnuksen ampumaradat. [Kaupunkisuunnittelulautakunnan ](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkisuunnittelulautakunta/Suomi/Esitys/2014/Ksv_2014-09-02_Kslk_21_El/7A29E32F-5DA7-4B6F-B642-8FA356B9D302/Kaupunkisuunnittelulautakunnan_lausunto_kaupunginh.html)mukaan ulkoampumarata aiheuttaa kuitenkin runsaasti ympäristöhaittoja ja usein ampumaradalle on vaikea löytää sopivaa paikkaa.
Ulkoampumaradan rakentaminen Helsinkiin on yhä epätodennäköisempää. Lautakunnan mukaan ampumaratoja tulisi ensisijaisesti rakentaa hyvin suojattuihin sisätiloihin.
\- Ulkoratamahdollisuuttakaan ei voi täysin pois sulkea, jos pystytään osoittamaan, että syntyvät haitat eivät ylitä asetettuja reunaehtoja, insinööri Markus Ahtiainen Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta sanoo.
Pääkaupunkiseudulla asuu yli 60 000 aseenkantoluvan haltijaa.
Helteiden vaikutus ei juuri näy järvissä
Pintavedet ovat keskimääräistä matalammalla, mutta ne eivät ole silti poikkeuksellisen alhaalla. Toisaalta viime viikkojen sateet eivät ole vielä riittäneet pysäyttämään esimerkiksi pohjavesien laskua.
Pinta- ja pohjavedet ovat hieman tavanomaista matalammalla Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Kallaveden pinta on 14 senttimetriä keskimääräistä alhaisemmalla tasolla. Lukema ei kuitenkaan ole erityisen poikkeuksellinen.
Jos syyskuusta tulee kuiva, Kallaveden pinta saattaa laskea kuun loppuun mennessä niin alas, että esimerkiksi rahtialusten on pienennettävä lastejaan.
Pintavesitilanne on samansuuntainen eri puolilla Pohjois-Savoa, tosin esimerkiksi Juojärven vedenkorkeus on hieman korkeampi kuin samana ajankohtana keskimäärin, mutta 
juoksutukset ovat olleet siellä vastaavasti hieman keskimääräistä pienemmät.
Myös pohjavedet ovat jonkin verran tavallista alempana ja yhä laskusuunnassa. Viime aikojen sateet eivät ole vielä ehtineet vaikuttaa kovin paljon vedenkorkeuksiin, sillä kuiva maa imee paljon vettä.
HIT-treeni – hapenottokyky uusiksi parissa viikossa
Mitä HITtiä? HIT tai HIIT eli high-intensity interval training merkitsee kovatehoista intervalliharjoittelua. Ideana on tehdä lyhyitä vetoja kovalla teholla. Palautukset vetojen välissä auttavat pitämään tehot yllä.
Turun yliopiston Valtakunnallisessa PET-keskuksessa tutkitaan treenimuodon sopivuutta kakkostyypin diabetesta sairastaville. Terveillä tutkittavilla aiemmin kerätyt tulokset kertovat huimasta kunnon paranemisesta jo kahden viikon treenillä. Treeni on lyhyt, mutta sitäkin rankempi.
– Sinänsä HIT ei ole uusi ilmiö, urheilijat ovat käyttäneet sitä vuosikymmeniä. Jopa Paavo Nurmi teki aikanaan intervalliharjoittelua, akatemiatutkija, dosentti **Kari Kalliokoski** Valtakunnallisesta PET-keskuksesta kertoo.
Terveysmielessä HIT on tullut esiin viimeisen vuosikymmenen aikana, kun on alettu tutkia voisiko tällaisella tehokkaalla treenillä saada lyhyemmällä ajankäytöllä samat hyödyt terveyden kannalta. HIT-treenaamisen sopivuutta tutkitaan PET-keskuksessa kakkostyypin diabeetikoille ja katsotaan löytyykö tästä heille sopiva lyhyt treenivaihtoehto. Diabeetikoille liikunta on konkreettista lääkettä, sillä se lisää sokerin kulutusta ja verensokeritasoja saadaan alemmas.
Sohvalta polkemaan – täysillä
PET-keskuksessa on tutkittu sekä terveitä keski-ikäisiä että kakkostyypin diabetesta sairastavia, mutta yhtä kaikki liikuntaa harrastamattomia ihmisiä. Tutkimus jatkuu edelleen. Kahden viikon aikana koehenkilöt ovat tehneet kuusi harjoituskertaa. Kerralla tehdään neljästä kuuteen maksimaalista HIT-harjoitusta eli 30 sekunnin vetoa neljän minuutin palautuksilla. Polkupyöräergometrissä vastuksen määräksi on asetettu 7,5 prosenttia treenaajan painosta. Mukana tutkimuksessa on ollut kontrolliryhmä, joka on vastaavasti kuusi kertaa tehnyt kestävyystyyppisen harjoituksen ja polkenut pyörää 40-60 minuuttiin.
HIT-treeni alkaa vähintään viiden minuutin polkemisella, jotta elimistö lämpenee. Sen jälkeen tehdään varsinainen, mutta vain 30 sekunnin tehotreeni polkemalla kovan vastuksen kanssa.  Näiden sekuntien aikana hengitys kiihtyy nopeasti, syke nousee lähelle maksimia, verenkierto kohdistuu erityisesti jalkalihaksiin ja maitohappopitoisuudet lähtevät nousemaan huimiin lukemiin. 
 
– Meidän tuloksemme ovat osoittaneet, että esimerkiksi kunto paranee selkeästi, kuten myös koko kehon insuliiniherkkyys. Tämä johtuu siitä, että lihakset erityisesti jaloissa rupeavat käyttämään tehokkaasti sokeria ja poistavat sitä verestä, Kalliokoski kertoo.
– Todella yllättävää on, että molemmissa ryhmissä maksimaalinen hapenottokyky paranee merkittävästi. Se on ollut keskimäärin noin kuusi prosenttia HIT-harjoittelulla ja  kolme prosenttia kestävyysryhmällä, liikuntafysiologian ja kokeellisen isotooppilääketieteen dosentti **Jarna Hannukainen** Turun PET-keskuksesta sanoo.
HIT-treenin vaikutus on yksilöllistä
Huimin kuntomuutos aiemmin tutkituilla terveillä keski-ikäisillä miehillä oli 20 prosentin parannus maksimaaliseen  hapenottokykyyn, mikä on  aerobisen kunnon mitta.
– Toki tutkittavat olivat lähtötilanteessa käytännössä melkein sohvaperunoita, Kalliokoski täsmentää.
Toisaalta tutkimus paljastaa myös sen, miten yksilöllisiä ihmiset ovat. Vaikka keskimäärin kunto on kohonnut hienosti, jollakin se on voinut ottaa jopa takapakkia. Tutkimuspotilaille tehdään ennen tutkimusta lääkärintarkastus ja varmistetaan, että he ovat riittävän terveitä harjoitteluun. Tutkimuksen aikana on seurattu heidän verensokeriaan. Magneettikuvauksella on tutkittu henkilön rasvakudoksen määrää eri puolilla kehoa.
– On hienoa nähdä tuloksista, että jo kahdessa viikossa eli kuuden harjoituksen myötä sekä ihonalaisen rasvakudoksen sekä pahanlaatuisen eli viskeraalirasvan massa lähtee vähenemään, Hannukainen summaa.
Kakkostyypin diabeteksen kannalta on kiinnostavaa, että PET-kuvauksella on voitu tutkia sisäelinten, sydämen, maksan ja haiman aineenvaihduntaa ennen ja jälkeen harjoitusjakson. Kakkostyypin diabeteksessa maksalla ja haimalla on iso rooli  sokeriaineenvaihdunnan säätelyssä. Harjoittelu ja viskeraalirasvan väheneminen helpottaa myös maksan ja haiman aineenvaihduntaa.
Maksan osalta tulokset näyttävät kuitenkin siltä, että erityisen hyviä tuloksia saatiin ryhmällä, jossa tehtiin pitkäkestoista kestävyysharjoittelua. Ryhmän koehenkilöillä maksan sokerinkäyttö lisääntyi merkittävästi ja toisaalta maksan rasvahappojen käyttö väheni. Käytännössä tämä tarkoittaa, että maksan kannalta pitkäkestoinen harjoittelu voisi olla suotuisampaa henkilöille, joilla on ongelmia maksan aineenvaihdunnassa.
Lyhyt treeni, harjoittelun suola ja pippuri
Monesti liikkumattomuuden syy on ajanpuute. Ihmisillä ei ole aikaa liikunnalle tai he eivät ole löytäneet sopivaa lajia tai liikuntamuotoa. Lyhytkestoinen HIT-harjoittelu saattaisikin tuoda uusia vaihtoehtoja ihmisten arkeen tai toimia sykäyksenä liikunnan aloittamiselle.
– Tullaan yhä enemmän siihen, että haetaan yksilöllisiä liikuntamuotoja. On hyväksyttävä, että samat liikuntasuositukset eivät sovellu kaikille tai kaikille potilasryhmille. Olisi hyvä, että voitaisiin kehittää  erilaisia liikuntasuosituksia, joilla saataisiin parhaat vasteet potilaiden hoitoon, Hannukainen linjaa.
Myös tutkijat katsovat, ettei HIT-treeni sovi ainoaksi liikuntamuodoksi. HIT on hyvin intensiivistä ja rankkaa, mutta sitä voidaan kuitenkin suositella mukaan muuhun harjoitteluohjelmaan kerran tai pari viikossa.
HIT-harjoittelu merkitsee, ettei välttämättä tarvitse lähteä puolentoista tunnin juoksulenkille, vaan voi tehdä vaihtoehtoisesti 15-20 minuuttia HIT-harjoittelua ja saada samat tulokset aikaiseksi. Toisaalta ennen kovatehoista harjoittelua on syytä lämmitellä hyvin, joten aivan minuuttien treeneillä viikossa tuskin HIT-harjoittelijakaan selviää.
HIT-treeniä voi soveltaa
Kari Kalliokoski on itsekin kokeillut koehenkilöiden tekemää kovatehoista HIT-pyöräilytreeniä. Käytännössä hän kuitenkin toteuttaa HIT-treenaamisen ideaa juoksulenkkien yhteydessä.
– Juosten teen oikeastaan säännöllisesti pari kertaa viikossa minuutin vetoja suurin piirtein Cooperin testin vauhtia minuutin palautuksilla. Niitä kun toistaa 10-12, saa ihan mukavan treenin.
Periaatteessa HIT-harjoittelua voi tehdä millä vain treenimuodolla. Useimmilla on kotonaan polkupyörä ja tavallisellakin pyörällä sotkea lyhyitä vetoa hurjaa vauhtia tai hyödyntää ylämäkiä.
– Jos tykkää juosta, niin juoksemalla voi mennä ylämäkeen, spurtata täysillä puoli minuuttia.
HIT-treenaamiseen mahdollisuuksia myös ohjatusta liikunnasta.
– Lyhyessä ajassa saa näkyviä tuloksia, ketä se ei sitten vähän houkuttelisi, personal trainer Jani Mäkelä Elixia Jokivarresta kertoo.
– Yleensä meidän treenimme kestävät 8-15 minuuttiin. Ensin lämmitellään, osa harjoituksista tehdään levytankojen tai esimerkiksi kahvakuulan kanssa. Osassa vastuksena on oman kehon paino.
Akuutin koehenkilönä lietolainen **Jyrki Vepsä** pääsi testaamaan tätä HIT-treenaamista niin kuntosalilla kuin PET-keskuksessa. Hänen omia lajejaan ovat juoksu ja lentopallo. HIT-harjoituksetkaan eivät saaneet iloista ilmettä juuri muuttumaan.
– Kyllä siinä saa itsensä ihan uuvuksiin. Alussa se tuntui ihan mukavalta, mutta lopussa ei ihan niin mukavalta enää. Kyllä siinä sai laittaa itsensä ihan täysillä likoon, Vepsä kommentoi.
Hän ei ilmeisesti silti aio ripustaa lenkkareitaan naulaan. Olisiko tällaisesta treenistä kuitenkin apua vauhdin kasvattamiseen?
– Sitähän ei tiedä kuin kokeilemalla, Vepsä arvioi.
Asiantuntijat: 
JARNA HANNUKAINEN, liikuntafysiologian ja kokeellisen isotooppilääketieteen dosentti, Valtakunnallinen PET-keskus, Turun yliopisto, TYKS
KARI KALLIOKOSKI, akatemiatutkija, verenkiertoelimistön fysiologian ja liikuntametabolian dosentti Valtakunnallinen PET-keskus, Turun yliopisto, TYKS
Toimittaja: SINI SILVÀN
Viisi Lapin kuntaa hakee harkinnanvaraista
Lapin kunnista viisi hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tänä vuonna. Viime vuonna korotusta haki kuusi kuntaa ja sai vain yksi, Savukoski.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta hakevat tänä vuonna Keminmaa, Kittilä, Muonio, Savukoski ja Posio. Viimevuotisista hakijoista ovat poissa Kemijärvi, Salla ja Utsjoki.
Suhteellisesti suurinta lisärahaa anoo Muonio, joka hakee miljoonaa euroa eli 420 euroa per asukas. Keminmaa hakee kahta miljoonaa, Kittilä miljoonaa ja Posio 800 000 euroa.
Lapin kunnista siis joka neljäs on päätynyt hakemaan korotusta valtionosuuteen. Maakunnista eniten hakemuksia on tullut Kainuusta, jossa yli puolet kunnista toivoo lisäystä valtionosuuteen.
Valtiolla on käytettävissä enintään 20 miljoonaa euroa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotukseen. Hakemusten yhteissumma on yli 90 miljoonaa euroa.
Hakemusaika päättyi 1. syyskuuta. Korotuksesta päättää valtioneuvosto liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon esityksestä.
_KORJ: Muutettu lukumäärä neljästä viideksi ja lisätty listaan Savukoski klo 12:45_
Keskiajan vaatemuoti oli kansainvälistä
Suomi ei keskiajalla ollut olemassa maana, mutta kansainväliset muotivirtaukset kulkivat ympäri Eurooppaa. Kirkkojen seinämaalaukset toimivat aikansa muotilehtinä.
Artesaani Maija-Leena Aution harrastuksena ovat keskiajan vaatteet. Ajanjakso kattaa noin 500 vuotta 1000-luvulta 1500-luvulle.
– Vaatevinkkejä otettiin todennäköisesti esimerkiksi kirkkojen seinämaalauksista ja kuvitetuista käsikirjoituksista. Keski-Euroopasta ja nykyisen Ruotsin alueelta tulleet maalarit olivat aikansa muotivaikuttajia, hän sanoo.
Kirkkaat värit olivat keskiajalla vaikeita saada, joten esimerkiksi siniset ja punaiset vaatteet oli yleensä varattu juhliin ja muihin erikoistilaisuuksiin.
Ainakin 230 kotitaloutta ilman vettä Kaarinassa
Putkeen tullut reikä on löydetty, ja sitä korjataan parhaillaan.
Ainakin 230 taloutta on ilman vettä Kaarinassa vesiputkeen tulleen reiän vuoksi. Putkirikko sattui Ahdintien ja Pyhän Katariinan tien välillä tiistaina aamulla ennen kymmentä.
Verkostomestari Kari Ketolan mukaan putkeen tullut reikä on jo löydetty. Paikkaus valmistuu parin tunnin kuluessa. Tämän jälkeen putket vielä huuhdellaan.
– Putkiverkko on nyt tyhjä, joten sinne kertyy ilmaa. Hanat voivat yskähdellä illalla. Veteen voi myös kertyä sakkaa, joka voi värjätä wc-pyttyjä. Kahvinkeiton ja suihkun pitäisi kuitenkin pian sujua normaalisti.
Veden pitäisi virrata putkissa normaalisti viimeistään tiistaina kello 16.00.
Huolestuttaako Euroopan turvallisuustilanne?
Ukrainan kriisi on kärjistänyt jännitteitä Euroopassa. Oletko huolestunut tilanteesta? Millaisia toimia odotat Suomelta?
Päivän otsikoiden karua kertomaa: Sota Ukrainassa sähköistää Naton huippukokouksen. Nato aikoo perustaa uudet "keihäänkärkijoukot" vastaamaan Venäjän uhkaan.
**Euroopassa soditaan - oletko huolestunut tilanteesta? **
Eduskunta aloittaa syykautensa Ukraina-keskustelulla. Miten odotat Suomen toimivan tässä tilanteessa?
SM-liigalta jättiharppaus turvallisuuden suhteen
Kaikki jääkiekon SM-liigan pelaajat testataan eräänlaisella aivotärähdysten lähtötasotestillä ennen kiekkokauden alkua.
Jääkiekon SM-liiga ja Pelaajayhdistys ovat sopineet
aivotärähdyksiin liittyvästä lähtötasotestistä, jonka jokainen pelaaja
suorittaa ennen liigakauden alkua. Testi sisältää kognitiivisia ja fyysisiä
testejä ja sen tuloksia voidaan käyttää hyödyksi, jos pelaajalle tulee kauden
aikana aivotärähdys.
\- Tämä on tärkeimpiä asioita turvallisuuteen liittyen.
Olemme muutaman vuoden Liigan kanssa olleet yhteydessä ja vaatineet sitä. Ja
toisaalta Liigalla on ollut halu laittaa se toimeen. Testiä on tehty jo
aiempinakin vuosina, mutta nyt se saatiin hoidettua kattavasti kaikille
seuroille, Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kertoo Yle
Urheilulle.
Valtaosa seuroista on jo tehnyt testit ja loputkin ovat
luvanneet hoitaa asian. Saarelan mukaan testiä ei pidä pitää kummajaisena tai
liian isona asiana. Se on tarkoitettu joukkueiden lääkärien ja valmennusjohdon
apuvälineeksi pelaajien terveyttä arvioidessa.
\- Tämä palvelee kahta asiaa. Sitä, ettei pelaaja mene liian
aikaisin pelaamaan ja sitä, ettei pelaajaa pidetä sairauslomalla liian kauaa.
Uskon ja luotan siihen, että valmentajiemme ja erityisesti lääkintähenkilökunnan
moraali Suomessa pitää, Saarela sanoo.
Samankaltaisia testejä on tehty Pohjois-Amerikassa jo
vuosia, mutta Suomessa koko liigan kattava testaus tehdään ensimmäistä kertaa.
Jatkossa SM-liiga ja Pelaajayhdistys keskustelevat myös kattavampien ja
kehittyneempien testien käyttöönotosta.
\- Toisaalta, jos jollekin henkilölle ei mitään vakavampaa
tapahdu kauden aikana, niin ei tarvitse näitä testejä välttämättä joka vuosi
tehdä vaan mennään kahden vuoden jaksoissa, Saarela pohtii.
**Sari Sirkkiä-Jarva  
Teemu Tammilehto**
SKP hakee vaaliliittolaisia Savo-Karjalassa
Suomen kommunistinen puolue olisi valmis muodostamaan vaaliliittoja nykyisiin vallanpitäjiin tyytymättömien puolueiden tai kansalaisten kanssa Savo-Karjalan vaalipiirissä. Listalle pääsee myös sitoutumattomana, mutta kaikkien taustat tutkitaan.
Suomen kommunistinen puolue eli SKP etsii Savo-Karjalan alueella kumppaneita ensi kevään eduskuntavaaleihin. SKP:n tavoitteena on muodostaa vaalipiirissä teknisiä vaaliliittoja esimerkiksi muiden pienten puolueiden kanssa.
Puolue on myös valmis ottamaan listoilleen sitoutumattomia ehdokkaita.
– Ehdokkaiden taustat kuitenkin tutkitaan eikä esimerkiksi henkilöitä, joilla on rasistisia mielipiteitä, oteta listoille, painottaa SKP:n Kuopion piirijärjestön puheenjohtaja Paavo Sven.
SKP kutsuu yhteiseen vaaliponnistukseen puolueita ja ihmisiä, jotka ovat tyytymättömiä Suomen nykyisten valtapuolueiden toimintaan niin sisä- kuin ulkopolitiikassa.
Fazer järjestelee toimintaansa Suomen lisäksi Baltiassakin: Virolle hyvästit
Fazerin mukaan markkinatilanne Baltian maissa on vaikea ja valmistuksen keskittäminen tuo lisää tehoa Fazerin toimintaan. Tällä hetkellä Fazerilla on yhteensä 18 leipomoa.
Leipomo- ja ruokapalvelualalla toimiva Fazer järjestelee toimintojaan uusiksi Baltiassa. Fazer suunnittelee sulkeavansa leipomon Virossa ja siirtävänsä tuotantoa Latviaan ja Liettuaan.
Samalla Fazer-konserni investoi yli viisi miljoonaa euroa Latvian Ogressa sijaitsevaan leipomoon.
Fazerin mukaan markkinatilanne Baltian maissa on vaikea ja valmistuksen keskittäminen tuo lisää tehoa Fazerin toimintaan.
– Baltian leipämarkkinoilla on ylikapasiteettia ja pakatun leivän kulutus laskee, sanoo Fazerin leipomoista vastaava johtaja Petri Kujala.
Tallinnassa sijaitseva leipomo on tarkoitus sulkea ensi huhtikuussa. Fazerin mukaan päätös vaikuttaa enimmillään 95 työntekijään.
Tällä hetkellä Fazerilla on 18 leipomoa: kuusi Suomessa, viisi Ruotsissa, neljä Venäjällä ja yksi niin Virossa, Latviassa kuin Liettuassa.
Viime aikoina Fazer on käynyt myös Suomessa yhteistoimintaneuvotteluita, joiden yhdeksi perusteeksi on annettu samainen pakatun leivän kulutuksen vähentyminen.
Ebola uhkaa johtaa ruokapulaan Länsi-Afrikassa
FAO:n mukaan sadot ovat vaarassa ja ruuan hinta nousussa. Tilanteen ennakoidaan pahenevan tulevina kuukausina.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO [varoittaa](http://www.fao.org/news/story/en/item/242177/icode/) Ebola-epidemian vaikutuksista Länsi-Afrikan ruokatilanteeseen. Eniten FAO on huolissaan Liberiasta, Sierra Leonesta ja Guineasta.
Ebolan takia julistetut matkustuskiellot ja karanteenialueet ovat johtaneet siihen, että ihmiset ovat hamstranneet ruokaa. Elintarvikkeista on paikoin pulaa, ja hinnat nousevat jatkuvasti.
– Jo ennen epidemian puhkeamista jotkin alueiden kotitalouksista käyttivät jopa 80 prosenttia tuloistaan ruokaan. Uusimmat hintapiikit vievät ruuat täysin näiden perheiden ulottumattomiin, kertoo FAO:n Dakarin-toimiston johtaja Vincent Martin.
Pian alkavan sadonkorjuun näkymiä on laskettu tärkeimpien kasvien eli riisin ja maissin osalta: pelloille ei saada riittävästi työvoimaa liikkumisrajoitusten takia. Myös rahakasvien, kuten palmuöljyn, kaakaon ja kumin, sadot uhkaavat jäädä pieniksi.
Raja-asemien sulkemiset ja satamakuljetusten vähentäminen lisäävät hintapaineita entisestään.
Tilannetta helpottaakseen Maailman ruokaohjelma WFP on aloittanut erityisen apuoperaation. Tulevien kolmen kuukauden aikana Ebola-alueen 1,3 miljoonalle ihmiselle on tarkoitus toimittaa 65 000 tonnia fuokaa.
Erityisruokavalio rajoittaa elämää: "Jännittää liikaa lähteä ravintolaan"
Ärtyvästä suolesta kärsivä opiskelija välttelee ravintolossa käyntiä, koska kokee sen liian vaivalloiseksi. Ravintoloissa yleisimmät erityisruokavaliot otetaan usein huomioon jo ruokalistoissa, mutta parantamisen varaakin on, sanoo keliakialiiton laillistettu ravitsemusterapeutti.
Hiusalan opiskelija Sari Voutilainen on kärsinyt vuoden ajan kovista mahakivuista, jotka ovat hieman hellittäneet sen jälkeen, kun hän alkoi noudattaa ärtyvän suolen ruokavaliota. Ärtyvä suoli on Terveyskirjasto Duodecimin kuvauksen mukaan pikemminkin ominaisuus kuin sairaus, eikä siihen ei ole parantavaa hoitoa.
Oireet rajoittavat Voutilaisen elämää. Esimerkiksi ravintoloissa hän ei ole juuri uskaltanut käydä.
– Minulla on lisäksi laktoosi-intoleranssi. On niin monta erilaista rajoitetta, että pitäisi kysyä tarkasti, mitä annoksissa on. Jännittää liikaa lähteä ravintolaan.
Luottamus herätetään tiedolla
Savon ammatti- ja aikuisopistossa kokkeja ja tarjoilijoita kouluttava Päivi Virtaharju ymmärtää Voutilaisen huolen, vaikka erityisruokavalioita käsitellään koulutuksessa laajasti.
– He eivät ole hankalia asiakkaita, mutta jotkut erityisruokavaliota noudattavat voivat jopa pelätä ravintolaan menoa. Meidän on annettava luotettava kuva ja tunne, että ruoka on turvallista erityisruokavalioasiakkaille. Se onnistuu niin, että keittiössä ja myös tarjoiluhenkilökunnan puolella kaikilla olisi tiedossa jokaisen ruokalajin ainesosat, Virtaharju sanoo.
Voutilainen kokee olevansa hankala asiakas joutuessaan varmistamaan, että ruoka on hänelle sopivaa. Muillakin erityisruokavaliota noudattavilla on samanlaisia kokemuksia. Keliakialiiton Itä-Suomen aluevastaavan, laillistetun ravitsemusterapeutin Elina Järvelän mukaan keliaakikot osataan ottaa nykyisin melko hyvin huomioon ravintoloissa.
He eivät ole hankalia asiakkaita, mutta jotkut erityisruokavaliota noudattavat voivat jopa pelätä ravintolaan menoa. 
Edelleen on kuitenkin myös ravintoloita, joissa gluteenittomia tuotteita ei ole merkitty ruokalistaan.
– Jotkut voivat olla arkoja kysymään lisätietoja. Se on monelle myös ikävä tilanne, jos kassalla kysyy gluteenittomista tuotteista, ja kassahenkilö ei tiedä ja joutuu kysymään keittiöstä ja sitten jonoa alkaa kerääntyä kysyjän taakse, Järvelä toteaa.
"Vastaaminen kuuluu työhön"
Ravintoloissa työskentelevät ovat huomanneet erityisruokavalioiden yleistymisen Suomessa. Kun Taina Kovero aloitti tarjoilijana 1980–90-lukujen taitteessa, ei esimerkiksi keliakista puhuttu vielä lainkaan. Nykyisin tarjoilijat joutuvat vastailemaan usein erilaisia ruokavalioita noudattavien asiakkaiden kysymyksiin annosten sisällöstä.
Useimmiten kysymykset liiittyvät gluteenittomaan tai laktoosittomaan ruokavalioon.
– Ei se ole hankalaa tai aiheuta lisätyötä. Vastaaminen kuuluu tarjoilijan työnkuvaan. Esimerkiksi kerran laskimme annoksen kalorimääriä diabeetesta sairastavan pyynnöstä, ravintola Amandassa, Varkaudessa työskentelevä Kovero kertoo.
Kuopiolaisen lounasravintola CaWan yrittäjä Vappu
Wallenius-Nordfors kertoo, että ainakin yksi annos tehdään niin, että se sopii mahdollisimman monelle. Ravintolassa käy esimerkiksi sellaisia asiakkaita, jotka eivät syö sianlihaa.
Jotkut voivat olla arkoja kysymään lisätietoja.
– Myös esimerkiksi paprika, chili ja sipuli aiheuttavat oireita monille. Räätälöimme annokset asiakkaiden toiveiden mukaan. Onhan siinä tietysti lisätyötä, mutta ei suurta. Erityisruokavaliot tulevat huomioiduksi kaiken muun työn ohella, Wallenius-Nordfors kertoo.
Keliaakikko ei voi valita
Sari Voutilainen kokee, ettei ärtyvän suolen oireyhtymää tunneta.
– Lääkärit sanovat, että vaiva on hyvin yleinen. Silti tuntuu siltä, että (ravintola-)alan ihmiset eivät oireyhtymää tunne, Voutilainen sanoo.
Keliakialiiton Elina Järvelän mukaan ravintoloissa voi olla vaikeuksia erottaa toisistaan keliaakikot ja nykyisin muodissa olevaa gluteenitonta ruokavaliota muuten vain noudattavat. Se voi aiheuttaa keliaakikoille harmia.
– Pääsääntöisesti ymmärretään, että gluteeni on vaarallista keliaakikoille. Ruokavaliota kokeilevat voivat viedä ravintoloihin sellaista viestiä, ettei gluteenittoman ruokavalion noudattaminen ole niin tarkkaa. Keliaakikon on kuitenkin pakko olla tarkka eikä hän voi valita, Järvelä painottaa.
Järvelä huomauttaa, että ruokarajoitteiden huomioiminen on ravintoloiden etujen mukaista.
– Sana kiertää ravintoloista, joissa homma toimii. Jos seurueessa on yksi keliaakikko, ravintola valitaan niin, että se sopii hänellekin.
Kaupunki ostamassa maa-alaa uuden yrittäjän alta
Lappeenrannan kaupunki kaavailee käyttävänsä etuosto-oikeutta ja hankkivansa Ratakadulla sijaitsevan maa-alan itselleen. Alueen ostanut Fressi liikuntakeskus odottaa kaupungilta vaihtoehtoisia paikkoja tarjolle.
Liikuntakeskus Fysioline Fressi Oy suunnittelee uuden toimipisteen avaamista Lappeenrantaan. Fressi on ostanut Ratakadun ja Hietalankadun risteyksessä olevan puistoisen maa-alueen. Tavoitteena olisi päästä rakentamaan uusia tiloja parin vuoden kuluttua, kunhan kaupunki on kaavoittanut alueen uudelleen.
Lappeenrannan kaupunki aikoo kuitenkin käyttää etuosto-oikeuttaan ja hankkia alueen itselleen. Siinä tapauksessa Fressi toivoo, että heille tarjottaisiin vaihtoehtoisia tontteja.
Neuvottelut ovat kuitenkin vielä kesken. Fysioline Fressin toimitusjohtaja Hannu Välikoski ihmettelee kaupungin nuivaa suhtautumista uutta yrittäjää kohtaan.
\- Yleensä meidän hankkeisiimme on kaupungeissa suhtauduttu positiivisesti, Välikoski sanoo.
Lappeenrannan kaupungin maankäyttöinsinööri Riitta Puurtisen mukaan kaupunki haluaa hyötyä kaavoituksen myötä nousevasta maa-alan hinnasta. Nykyisen puistoalueen hinta on 40 000 euroa. Jos se kaavoitetaan yritystoimintaan sopivaksi alueeksi, nousee tontin hinta jonkin verran.
_Korjaus klo 11.37: Uutisessa mainittu alue on yleiskaavassa puistoa, eikä siitä ole erotettu tontteja. Siksi tontti-termi on poistettu ja korvattu muilla termeillä._
Lappeenrannan kaupunginjohtajalle lunta tupaan
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan tapa delegoida tärkeät asiat ei miellytä kaikkia valtuutettuja. Myös kaupunginjohtajan sitoutuminen ja toisella paikkakunnalla asuminen epäilyttävät poliitikoita.
Lappeenrannassa monet valtuutetut yli puoluerajojen toivovat, että  kaupunginjohtaja olisi näkyvämpi johtaja, joka edustaa kaupunkia, vetää strategisia linjauksia ja on paremmin tavoitettavissa.
Kaupunginjohtajan tapa delegoida tärkeät asiat ei miellytä kaikkia. Lisäksi kaupunginjohtajan sitoutumista on alettu epäillä sen jälkeen, kun hänen perheensä muutti pois Lappeenrannasta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund toivoo asiaosaamisen näkyvän paremmin. 
Välillä on niin, että kaupunginjohtajan asiajohtaminen ei niin näy luottamushenkilöille.
– Joskus on niin, että kaupunginjohtajan asiajohtaminen ei niin näy luottamushenkilöille. Sitähän voi tapahtua hyvinkin virkamiehille, mutta se ei välttämättä näy aina suoraan luottamushenkilöille, Grönlund sanoo.
Kaupunginjohtajan vedettävä virkakunnan linja
Joonas Grönlund odottaa kaupunginjohtajalta myös selkeämpiä linjauksia.
– Kun valtuuston kokouksissa käsitellään isoja asioita, olisi hyvä, että kaupunginjohtaja vetäisi virkakunnan linjan, että mitä mieltä ollaan asioista, Grönlund sanoo.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan tehtävät lisääntyvät, kun eläkkeelle jäävän apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakosken tehtävät siirtyvät syksyllä kaupunginjohtajalle.
– Jarvalla on nyt näytön paikka, kun uudet tehtävät siirtyvät hänelle. Kaupunginjohtajan lisäksi koko virkamieskunta on uuden näytön edessä. Uskon kuitenkin, että tehtävät hoituvat, SDP:n Päivi Kukkonen sanoo.
Kaupunginjohtajan lisäksi koko virkamieskunta on uuden näytön edessä. 
Keskustan Jouni Kempin mielestä kaupunginjohtajan toisella paikkakunnalla asuminen on ongelmallista.
– Kyllä etätyöstä on aina haittaa. Kaupunginjohtaja nauttii kuitenkin korkeaa palkkaa ja hänen pitäisi suurimman osan ajasta olla kuntalaisten käytettävissä.
Kemppi on toivonut jo Jarvan valitsemisesta lähtien, että hän olisi ottanut isännän roolin, koska kaupungissa sellaiseen on totuttu.
– Se on nyt vähän kestänyt. Toivottavasti uudessa tilanteessa asia tulee muuttumaan.
Ryhmäjohtajilta kannanotto
Lappeenrannan valtuustoryhmien puheenjohtajien mielestä kaupunginjohtajan tehtävien hoitamisessa on pientä hiomista. Ryhmäjohtajat muotoilivat kantansa maanantaina yhteisessä palaverissaan. Ryhmäjohtajien mielestä tilannetta pitää parantaa yhdessä, mutta erityisesti he vastuuttavat kaupunginhallituksen korjaamaan tilannetta.
ILO-sopimuksen ratifioiminen voi siirtyä metsähallituslain myöhästymisen vuoksi
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on ilmoittanut, ettei aio viedä uutta metsähallituslakia valtionneuvostolle. Tämä voi vaikuttaa ILO 169 -sopimuksen ratifiointiprosessin etenemiseen Suomessa.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on ilmoittanut, ettei aio viedä uutta metsähallituslakiehdotusta valtioneuvoston käsittelyyn. Vielä ei ole tiedossa, tuleeko tämä vaikuttamaan ILO 169 -ratifiointiprosessin etenemiseen.
Metsähallituslakiehdotuksen ja ILO-sopimuksen ratifioinnin yhteys löytyy oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin lausunnosta viime kesältä. Henrikssonin mielestä ILO-sopimuksen ratifiointi Suomessa olisi mahdollista, sillä saamelaisia koskevia lakeja on kehitetty viime vuosina. Yhtenä esimerkkinä lakien kehittämisestä hän mainitsi vesi- ja kaivoslakien saamelaiskulttuurin heikentämiskiellot. Samanlainen heikentämiskielto olisi tulossa myös uuteen metsähallituslakiin.
Oikeusministeriössä ei kuitenkaan vielä tiedetä, vaikuttaako metsähallituslain uudistamisen pysähtyminen ILO 169- ratifiointiprosessiin. Oikeusministeriön neuvotteleva, alkuperäiskansa-asioista vastaava virkamies Camilla Busck-Nielsen sanoo, että asiasta päättää saamelaisasioiden ministerityöryhmä.
– Ministerityöryhmä miettii tätä asiaa ja jatkotoimenpiteitä. Asia on ministerityöryhmässä esillä seuraavissa kokouksissa, sanoo Busck-Nielsen.
Busck-Nielsenin mukaan ministerityöryhmä kokoontuu seuraavan kerran syyskuun puolivälissä.
Näkkäläjärvi:  ILO:n ratifiointi ei ole kiinni metsähallituslain etenemisestä
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on sitä mieltä, ettei ILO-sopimuksen ratifiointi ei ole millään tavalla riippuvainen uudesta metsähallituslaista. ILO-sopimuksen ratifioinnin tulee hänen mukaansa edetä itsenäisesti, kuten on luvattu Stubbin hallituksen hallitusohjelmassa kesällä.
– ILO-sopimuksen ratifiointi on mukana Stubbin hallitusohjelmassa ja se tulee etenemään. Emme tosin tiedä minkälaisella aikataululla, kertoo Näkkäläjärvi.
– On tosiasia, että eduskuntavaalit ovat huhtikuussa. Jos tällä hallituskaudella haluaa viedä asioita vielä eduskuntaan, on aikarajana syyskuun loppu tai lokakuu. Sen jälkeen, jos asia viivästyy marras-joulukuulle, se ei tule ehtimään eduskuntaan, selvitti Näkkäläjärvi aikataulukysymystä.
– Mutta ratifiointi on hallitusohjelmassa, muistuttaa Näkkäläjärvi vielä lopuksi.
Hjallis Harkimo Venäjän tilanteesta: KHL-päätöstä ei ehkä pystyisi tekemään nyt
Jokerien KHL-pelit alkavat torstaina. Hjallis Harkimo sanoo, että venäläisvetoiseen liigaan siirtymisestä olisi vaikeampi päättää tänä päivänä.
Helsingin Jokerit aloittaa paljon puhutun KHL-kautensa tulevana torstaina. Päätös venäläisvetoiseen kansainväliseen liigaan siirtymisestä tehtiin aikana, jolloin Venäjän ja Ukrainan välillä vallitsi vielä rauha ja maailmanpoliittinen tilanne oli erilainen.
**Hjallis Harkimolta** kysyttiin YleX Aamussa liittyisikö Jokerit KHL:ään, jos päätös tehtäisiin tänään.
– Varmaan sitä päätöstä ei nyt pystyisi tekemään. Ihmeen vähän se tilanne on vaikuttanut meihin. Jokereilla on enemmän yhteistyökumppaneita kuin koskaan aiemmin, Harkimo sanoo.
Kaikista poliittisista jännitteistä ja sodanuhasta huolimatta Harkimo ei vaikuta olevan huolissaan joukkueen tulevasta KHL-kaudesta. Hänen mukaansa Jokereilla on hyvin asiat, koska yritykset ovat edelleen kiinnostuneita Venäjästä.
– Yritykset haluavat edelleen viedä tuotteitaan Venäjälle ja haluavat mainostaa siellä. Ne tietävät, että meidän kautta saa hyvät suhteet sinne. Nyt se on enää kiinni siitä, kuinka paljon se kiinnostaa ihmisiä.
Jokerit on nyt Harkimon mukaan kovassa kunnossa ja harjoituskauden pelit ovat osoittaneet suunnan olevan oikea. Vain kaksi peliä kahdeksasta on hävitty.
Ainakin ensimmäisen pelin osalta näyttää hyvältä, sillä siihen ei ole hänen mukaansa montaa lippua jäljellä.
**Lähteet:** YleX Aamu
Oletko Tervaportti, Siltala vai Kunnari? - Testaa kuka olet lentopallomaajoukkueesta!
Yle Urheilun #mmlentis-kone kertoo, kuka Suomen lentopallomaajoukkueen pelaajista muistuttaa eniten sinua. Tee testi ja jaa tuloksesi kavereillesi!
Linkosuon Väinämöisen palttoonnapeissa kuminaa, erä poistetaan myynnistä
Pakkauksessa lukee, että se sisältäisi kuminattomia palttoonnappeja.
Linkosuon leipomo vetää myynnistä erän Väinämöisen palttoonnapit kuminaton -tuotetta. Takaisinvedon syynä on se, että erän, jonka parasta ennen -päiväys on 30.4.2015, pakkaukset sisältävätkin pakkausmerkinnästä huolimatta kuminaa. Ruisleivät voivat siis aiheuttaa oireita niille, jotka ovat yliherkkiä kuminalle.
Erä on ollut myynnissä koko maassa K- ja S-ryhmän vähittäismyynnissä sekä Tukon kautta sen asiakkailla. Ostajat voivat palauttaa kyseisen erän palttoonnapit ostopaikkaan tai tyhjän pakkauksen osoitteeseen Linkosuon leipomo Oy, PL 77, 33101 Tampere. Pakkauksesta tulee ilmetä tuotteen päiväys. Ostos hyvitetään.
Keskipohjalaislukiot eivät vaadi oppilailtaan omia läppäreitä
Moni Yle Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueen lukioista suosittelee oman kannettavan tietokoneen hankintaa. Sitä ei kuitenkaan vielä edellytetä oppilailta. Osa ylioppilaskirjoituksista tehdään sähköisesti jo syksyllä 2016.
Yle Uutisten selvityksen mukaan suurin osa Suomen lukioista suosittelee tai jopa vaatii opiskelijoitaan hankkimaan oman kannettavan tietokoneen opintoja varten. Yle Keski-Pohjanmaan kuuluvuusalueella suoranaista vaatimusta ei ole yhdessäkään lukiossa.
Kunta tukee koneiden hankkimista vielä harvassa lukiossa. Esimerkiksi Pietarsaaressa kaupunki osallistuu koneiden hankintakustannuksiin. Vastaavaa suunnitellaan muun muassa Ylivieskassa.
Vaikka koneita ei vielä edellytetä alueen oppilailta, moni lukio suosittelee niiden hankkimista.
– Tänä syksynä aloittaneille on esitetty toive kannettavasta tietokoneesta oppikirjojen hankintalistojen yhteydessä. Perusteena on se, että tämä ikäluokka osallistuu sähköiseen ylioppilastutkintoon, sanoo Kaustisen musiikkilukion rehtori Taina Lehtonen.
Osa ylioppilaskirjoituksista tehdään sähköisesti syksyllä 2016. Sähköinen ylioppilaskoe tulee ensimmäisenä maantietoon, filosofiaan ja saksaan.
Halpa bensa houkuttanut väkeä Kuusamosta Venäjälle
Kuusamon rajanylitysliikenne on kasvanut alkuvuonna roimasti. Rajan ylitti tammi-elokuussa noin 37 000 ihmistä.
Kuusamon rajanylitysliikenne on kasvanut roimasti. Rajavartioston tilastojen mukaan Venäjän rajan ylitti Kuuusamon rajanylityspaikalla tammi-elokuussa noin 37 000 ihmistä, mikä on viidennes enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Suomalaisia rajanylittäjiä on Kuusamossa houkutellut Venäjän puolelle erityisesti lähelle rajaa avattu uusi tankkausasema.
Rajanylitysliikenne on kasvanut vuosi vuodelta Kuusamossa. Kuusamon raja-asema avattiin kansainväliselle liikenteelle kahdeksan vuotta sitten.
Ruplan heikentynyt kurssi ja huono taloustilanne ovat vähentäneet venäläisten matkustusintoa.
Suomalaisarkkitehteja markkinoidaan Saksaan
Suomi yrittää markkinoida myös arkkitehtuuria Frankfurtin tulevien kirjamessujen yhteydessä.  Kaupungissa avataan Suomi Seven -arkkitehtuurinäyttely, joka esittelee uuden polven arkkitehtitoimistoja.
Sade ropisee entisen teekkarien tennishallin kaareviin kattoikkunoihin Helsingin keskustassa.
Kaupungin yllä suunnitellaan suomalaisen kirjastolaitoksen uutta lippulaivaa, Helsingin Keskustakirjastoa.
Helsinkiläinen ALA-arkkitehdit voitti Käännös-nimisellä suunnitelmallaan Keskustakirjaston kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun viime kesänä.
Keskustakirjasto on nostanut arvostustamme.
Kymmenen vuotta sitten perustettu neljän arkkitehdin kivijalkatoimisto työllistää nyt nelisenkymmentä arkkitehtiä viime kesänä avatuissa uusissa, hulppeissa tiloissa.
ALA-arkkitehdit on kasvanut myös Keskustakirjaston ansiosta.
\- Sen lisäksi Keskustakirjasto on nostanut arvostustamme.  Uskon, että se on herättänyt myös kiinnostusta joissain tilaajissa, yksi toimiston perustajista ja omistajista, arkkitehti Antti Nousjoki kertoo.
Frankfurt parempi kuin Berliini
ALA-arkkitehdit on yksi seitsemästä suomalaisesta arkkitehtitoimistosta, jotka pääsevät esille Saksan johtavassa arkkitehtuurimuseossa DAM:issa Frankfurtissa.
Syyskuun ensimmäisenä lauantaina avautuva Suomi Seven -niminen näyttely kuuluu Frankfurtin kirjamessujen Suomen osaston oheisohjelmaan.
Sen tarkoituksena on nostaa esille nousevan polven suomalaisia arkkitehtitoimistoja Saksassa.
Ihmisille on saatu luotua mielikuva, että Abu Dhabi olisi täynnä merkkiarkkitehtien huikeita suunnitelmia.
\- Frankfurt on yksi niistä merkittävistä kaupungeista,  jotka eivät ole sellaisen jatkuvan designkeskustelun alla, kuten esimerkiksi New York, Lontoo tai Berliini. Jos katsotaan, missä on todellisia toimeksiantoja ja rakentamista, silloin kannattaa ottaa huomioon Stuttgart, Frankfurt ja München, Nousjoki kertoo.
ALA-arkkitehtitoimistossa uskotaan, että Frankfurtin näyttelystä on Suomelle hyötyä.
\- On tosi mukava olla siellä esillä. Frankfurt on kiinnostavampi ympäristö kuin se iänikuinen Berliini, Nousjoki heittää.
Nousjoki arvostelee arkkitehtuuriin liittyvää hypettämistä.
\- Maailmalla arkkitehtuurissa ja rakentamisessa riittää näyttäviä tietokonevisualisointeja ja luonnoksia. Abu Dhabi on siitä hyvä esimerkki. Ihmisille on saatu luotua mielikuva, että Abu Dhabi olisi täynnä merkkiarkkitehtien huikeita suunnitelmia, mutta kun sinne menee, työmaat ovat vielä hyvin varhaisessa vaiheessa.
Nuori siipi mukaan
Saksaan lähtijöiden nuorta siipeä edustaa piskuinen arkkitehtitoimisto Rudanko + Kankkunen.
Toimiston Kambodžaan suunnittelema koulu on herättänyt jo ihastusta maailmalla.
Katseet on käännetty nyt Suomeen ja murroksessa olevaan koululaitokseen.
Opetussuunnitelmissa on kunnianhimoisia asioita, mutta koulutilat eivät vielä vastaa niitä.
\- Sellainen ala, jolla tapahtuu paljon myös sisällöllisesti, on mielenkiintoinen myös arkkitehdille. Koulujen opetussuunnitelmissa on tällä hetkellä todella kunnianhimoisia asioita, mutta koulutilat eivät vielä ole muuttuneet vastaamaan niitä. Voimme arkkitehteina olla mukana siinä sukupolvessa, joka suunnittelee uusia tiloja, arkkitehti Hilla Rudanko kertoo.
Rudanko + Kankkunen kuuluu myös nuorten arkkitehtitoimistojen Uusi Kaupunki -kollektiiviin. Viime vuonna perustettu ryhmä on suunnitellut muun muassa konseptin, jolla pyritään saamaan ihmiset  paremmin mukaan oman ympäristönsä suunnitteluun.
Frankfurtissa avautuvan Suomi Seven -näyttelyn ovat kuratoineet Arkkitehtuurimuseon johtaja Juulia Kauste ja DAM:in johtaja Peter Cachola sekä vapaa kuraattori Anna Scheuermann.
Näyttelyyn osallistuvat Suomesta ALA-arkkitehtien ja Rudanko + Kankkusen lisäksi  Anttinen Oiva -arkkitehdit, Avanto, arkkitehtitoimisto Esa Ruskeepää, OOPEAA sekä Verstas.
Supon ylitarkastaja CNN:n jihadisti-arviosta: Oikeansuuntainen, mutta luvut voivat olla epätarkkoja
Yhdysvaltalaisen uutiskanavan mukaan Suomesta on lähtenyt muslimiväestön kokoon suhteutettuna varsin paljon jihad-taistelijoita Syyriaan, kanavan käyttämien lukujen mukaan jopa eniten 25 maan vertailussa. Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva huomauttaa, että kanavan käyttämissä luvuissa voi olla epätarkkuuksia pelkästään laskemisen vaikeuden takia.
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva pitää CNN:n arviota Suomesta Syyriaan jihad-taistelijoiksi lähteneiden suhteellisesta määrästä oikeansuuntaisena, mutta huomauttaa, että uutiskanavan käyttämissä luvuissa voi olla epätarkkuuksia.
CNN:n mukaan Suomessa olisi muslimeja 42 000 ja virallisen arvion mukaan heistä noin 30 olisi lähtenyt jihadistiksi Syyriaan, näiden lukujen perusteella muslimiväestön kokoon suhteutettuna eniten 25 maan vertailussa.
– Näissä luvuissa voi olla jonkin verran epätarkkuuksia jo laskemisen vaikeudenkin vuoksi, mutta lopputulos on siinä mielessä oikeansuuntainen, että Euroopankin mittakaavassa me olemme tällä tavalla laskettuna ihan siellä kärkikastissa, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
CNN:n vertailussaan käyttämät numerotiedot eivät ole tarkkoja ainakaan Suomen osalta, sillä muslimeista vain osa on rekisteröitynyt seurakuntiin. Viime vuonna tutkija Tuomas Martikainen arvioi Ylen Ajankohtaiselle Kakkoselle, että Suomessa olisi noin 60 000 muslimia.
Portaankorvan mukaan on vaikea sanoa, miksi Suomi on tilastollinen piikki. Hän kuitenkin muistuttaa, että absoluuttinen luku on pieni.
– Ehkä Syyria vain vetää taisteluun haluavia henkilöitä tällä hetkellä myös Suomesta. Absoluuttisestihan määrä, joka Suomesta on lähtenyt, on pisara meressä, kun muutamista maista näkyy lähteneen tuhansia taistelijoita.
Portaankorvan mukaan varsinkin Syyriasta palaavien kohdalla on riskejä, joita suojelupoliisin on arvioitava.
Ruisleipä ja radio tuovat ulkosuomalaiselle kotoisan olon
Netin välityksellä kuunneltavat ja katseltavat Ylen lähetykset saavat kotimaan asiat tulemaan lähelle ulkomaillakin. Erityisesti oman kotimaakunnan uutiset ja ajankohtaiset asiat tulevat heti tuoreeltaan tietoon maakuntaradioiden nettikuuntelun avulla.
Työn perässä vaimonsa kanssa Hyvinkäältä Ruotsiin muuttanut Matti Antikainen seuraa Kainuun tapahtumia ja uutisia viikoittain.
– Vaimo on kotoisin Vuolijoelta ja meillä on siellä nytkin kaksi mökkiä. Joka vuosi käydään viettämässä Kainuussa pitkiäkin aikoja, viimeksi oltiin kolme kuukautta.
Matti Antikainen kuuntelee päivittäin netistä Ylen radiolähetyksiä.
– Kyllä ne Suomen ja Kainuun asiat kiinnostavat. Eläkkeellä on aikaa kuunnella, ja aina sieltä jää jotain päähän.
Netti, radio, ruisleipä ja lehdet
Suomussalmelta lähtöisin oleva Nina Frölid muutti Tukholmaan reilut kymmenen vuotta sitten. 2000-luvulla Ruotsiin muuttaneille kotimaan uutiset ovat aina olleet helposti saavutettavissa.
– Internet on antanut meille paremmat mahdollisuudet seurata kotimaan asioita kuin niillä, jotka ovat muuttaneet esimerkiksi 1970-luvulla.
Internet on vaikuttanut siihen, että vaikka on kaukana, voi silti olla lähellä synnyinjuuriaan.
– Voi lukea lehteä tai kuunnella radiota ja saada asioista tietoa jo heti tuoreeltaan. Internet on vaikuttanut siihen, että vaikka on kaukana, voi silti olla lähellä synnyinjuuriaan, muotoilee Nina Frölid.
Nina Frölid laskeskelee kuuntelevansa Yle Kainuun lähetyksiä erityisesti perjantaisin ja muita Ylen lähetyksiä viikonloppuisin.
– Koen, että siten saan pidettyä suomen kielen taitoa yllä niin itsellä kuin lapsillakin. Viikonlopun alla, kun on vapaata, kuuntelen kotimaakunnan lähetystä, syön ruisleipää ja luen suomalaisia lehtiä. Silloin on tunne, että olen Kainuussa.
Kaltoin kohdeltu lapsi voi kärsiä aikuisena lihavuudesta
Lapsuuden traumaattiset kokemukset voivat johtaa aikuisiällä myös mielenterveysongelmiin.
Lapsuuden ajan kovat koettelemukset
saattavat lisätä liikalihavuuden riskiä aikuisiällä. Tähän tulokseen ovat
tulleet [lääketieteen tutkijat Karoliinisessa Instituutissa Ruotsissa.](http://news.cision.com/se/karolinska-institutet/r/trauma-i-barndomen-kan-ge-fetma-i-vuxen-alder%2Cc9636989)
Tutkijoiden mukaan lapsuuden vaikeat
kokemukset voivat johtaa myöhemmin elämässä lihavuusongelmien lisäksi stressaantumiseen,
tunne-elämän synkkyyteen, negatiiviseen ajatteluun, mielenterveysongelmiin, tulehdusherkkyyteen
ja aineenvaihdunnan ongelmiin.
Tutkijat seuloivat 23 tutkimusta, joilla
seurattiin kaikkiaan 112 000 ihmistä. He laskevat, että lapsuudessa traumaattisia
kokemuksia kärsineiden liikalihavuusriski oli 34 korkeampi kuin niiden, joilla
vaikeita kokemuksia ei ollut.
Laajalti kaltoin kohdellun riski liikalihavuuteen
oli suurin. Toiseksi suurin riski oli henkilöillä, jotka olivat joutuneet
seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi, seuraavaksi tulivat henkisen ja fyysisen pahoinpitelyn
uhrit.
Tutkijat korostavat, että kaikki lapsuudessa kaltoin kohdellut eivät kärsi lihavuudesta aikuisina eivätkä kaikki lihavat aikuiset ole kärsineet lapsuuden traumoista.
Lentopallomaajoukkueen sankari: "Olemme tällainen rottakaksikko"
Eemi Tervaportin mukaan Suomen pelin rauhoittuminen nosti Suomen 3-2-voittoon Kuubasta. 
Eemi
Tervaportti oli Suomen avainpelaajia maanantain Kuuba-voitossa. Kesken ottelun
kentälle otetun Tervaportin mukaan maltti oli valttia Kuubaa vastaan. 
\- Olemme Olii-Pekan (Ojansivu) kanssa tottuneet siihen, että olemme tällainen
rottakaksikko, joka tulee vaihdosta kentälle. Yritimme laittaa kunnon rallia
kentälle. Toinen erä oli meiltä vielä huono, kun käynnistelimme moottoreita.
Sitten lähti kulkemaan ja voitimme 3-2, Tervaportti kertasi Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Tämä oli tärkeä voitto. 
Tervaportti
tiesi, miksi Suomi sai käännettyä pelin.
\- Meidän peli rauhoittui ja lopetimme tyhmien virheiden tekemisen. Varsinkin
kahdessa ensimmäisessä erässä Kuuban torjunta oli todella kovaa. Otimme vähän
malttia, emmekä tehneet (torjuntaan) suoria hyökkäyksiä. Oma syöttökin lähti
siinä kulkemaan, Tervaportti listasi. 
Suomi
kohtaa seuraavaksi Etelä-Korean, joka asettuu vastaan keskiviikkona. 
\- Katsomme varmaan tiistaina videolta, millainen ryhmä asettuu vastaan. Voitimme
Etelä-Korean, kun viimeksi pelasimme heitä vastaan. Heidän pelinsä eroaa hieman
eurooppalaisesta. Etelä-Korean joukkue ei ole missään nimessä huono. 
\- Oma torjunta ja puolustus pitää olla erilainen, sillä he hyökkäävät eri
tavalla. Valmennusjohto kyllä selvittää millä tavalla meidän kannattaa pelata.
Kun pidämme oman syötön hyvänä, niin he eivät pääse pelaamaan kuvioita.  
Morrisseylle lisäkeikka Finlandia-talolle kovan kysynnän vuoksi
Morrisseyn marraskuinen keikka Helsingin Finlandia-talolla varattiin tänä aamuna loppuun nopeasti lippujen tultua myyntiin.
Suuren kysynnän seurauksena on nyt varmistunut, että **Morrissey** tekee toisen konsertin Finlandia-talossa sunnuntaina 16. marraskuuta. Lisäkonsertin liput ovat nyt myynnissä Lippupalvelussa.
Kesällä uuden albuminsa _World Peace Is None Of Your Business_ julkaissut Morrissey on yksi brittiläisen popmusiikin ikoneista. Aikoinaan **The Smithsin** riveistä maailmanmaineeseen noussut Morrissey pääsee osoittamaan levyllä jälleen taitonsa omaperäisenä ja vahvana lyyrikkona.
Morrissey on tehnyt albumin neljälle kappaleelle sarjan spoken word -performanssifilmejä, jotka on ohjannut **Natalie Johns**. _Earth Is The Loneliest Planet spoken word_ -filmillä Morrisseyn seurana on Morrisseyn lailla eläinten oikeuksien puolesta kampanjoiva näyttelijä **Pamela Anderson**.
**Lähteet:** Live Nation
Tutkija: Naton huippukokouksessa päätettäneen varastoida aseita Viroon
Tutkija Pauli Järvenpää arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Naton huippukokouksessa  päätettäneen sijoittaa sotilaita ja aseita Viroon.
Viron puolustusministeriön rahoittamassa kansainvälisessä tutkimuskeskuksessa työskentelevä tutkija, valtiotieteen tohtori Pauli Järvenpää arvioi, että torstaina ja perjantaina järjestettävässä Naton huippukokouksessa päätettäneen asettaa sotilaita ja aseita Viroon.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tulee keskiviikkona vierailulle Tallinnaan juuri ennen Nato-kokousta.
– Sillä on virolaisille äärettömän suuri symboliarvo, Järvenpää sanoi.
[Baltian maat, kuten Viro, toivovat Natolta vahvistuksia itärajalle.](http://yle.fi/uutiset/venajan_varjo_walesin_taivaalla__sota_ukrainassa_sahkoistaa_naton_huippukokouksen/7444378) Muun muassa näissä kysymyksissä haetaan yhteisymmärrystä torstaina alkavassa Nato-maiden huippukokouksessa.
– Virolaiset ovat tietoni mukaan argumentoineet hyvin voimakkaasti Naton sisäisissä kokouksissa lisää tukea Baltialle, kertoi Järvenpää.
Järvenpää kertoi vielä julkistamattomasta paperista, jonka mukaan Viron alueelle tulisi sotilaita rotaatioperiaatteella, niin että sotilaat ovat yhdysvaltalaisia, mutta myös muista maista. Järvenpään mukaan tulossa on ilmeisesti myös lisää sotaharjoituksia.
– Paljon tällaista sotilaallista tukea mitä virolaiset ovat toivoneet ilmeisesti tullaan Walesin kokouksessa päättämään, sanoi Järvenpää.
Järvenpään mukaan Virossä nähdään erittäin vahvana signaalina mahdollisuus etukäteisvarastoihin. Viroon siis saatetaan varastoida panssarivaunuja, raskaita aseita, miehistökuljetusvaunuja ja tykkejä.
– Hädän hetkellä tänne tulisi nopeasti joukkoja, jotka ottaisivat käyttöön nämä aseet, kertoi Järvenpää.
Virossa Itä-Ukraina nähdään "menetettynä maana"
Järvenpään mukaan Viron historia vaikuttaa siihen, miten maassa suhtaudutaan Ukrainan kriisiin.
– Nämä arviot kumpuavat Viron omasta tilanteesta. Täällä neljännes kansasta on venäjänkielisiä. Joka tapauksessa on teoriassa mahdollista, että täälläkin syntyisi levottomuuksia ja poliittisia vaikeuksia tulisi, Järvenpää sanoi.
Järvenpää kuitenkin korosti, ettei mitään levottomuuksia tai edes merkkejä levottomuuksista ole aistittavissa Virossa.
– Viro ja muut Baltian maat ovat tietysti sotillallisessa mielessä etulinjan maita. Paljon se mitä tapahtuu Ukrainassa on ainakin jollakin tasolla pelättävissä tapahtuvaksi myös muissa Baltian maissa, ainakin Latviassa, arvioi Järvenpää.
Järvenpään mukaan yleinen käsitys Virossa on, että elleivät pakotteet pure niin itäinen Ukraina tulee olemaan jossain muodossa "menetettyä maata".
– Itä-Ukrainassa käydään sotaa. Sodan lopputulos voi käytännössä olla ainoastaan se, että separatistit pääsevät Venäjän avustuksella tavoitteeseensa, Järvenpää arvioi.
Kansalliskielistrategialle avattu omat verkkosivut
Sivut auttavat viranomaisia soveltamaan kielilainsäädäntöä työssään, kerrotaan oikeusministeriön tiedotteessa. Kansalliskielistrategia on valtioneuvoston vuonna 2012 antama periaatepäätös kahden elinvoimaisen kansalliskielen säilyttämisestä pitkälle tulevaisuuteen.
Oikeusministeriö on julkaissut viranomaisten avuksi hallituksen kansalliskielistrategiaa ja sen sisältöjä avaavat verkkosivut. Sivut auttavat viranomaisia soveltamaan kielilainsäädäntöä työssään siten, että suomea ja ruotsia puhuvien perusoikeudet toteutuvat.
Sivuilta löytyy muun muassa työkaluja ja tarkastuslistoja, jotka havainnollistavat kielilain säännöksiä hallinnon eri tehtävissä. Työkalut ja tarkistuslistat on jaoteltu tehtävien mukaan. Sivustolta voi tarkistaa, mitä asioita pitää huomioida esimerkiksi viestinnässä, työryhmätyössä, rekrytointitilanteissa ja hankintoja tehdessä. Sivuilla on oma osionsa myös kunnille.
Kansalliskielistrategia on valtioneuvoston vuonna 2012 antama periaatepäätös kahden elinvoimaisen kansalliskielen säilyttämisestä pitkälle tulevaisuuteen. Kansalliskielistrategiassa on kerätty yhteen konkreettisia toimia tämän tavoitteen saavuttamiseksi.
Näillä vinkeillä selviät somessa kunnialla
Henkilöbrändivalmentaja Heli Sirkiä muistuttaa, että kannattaa etukäteen miettiä, esimerkiksi minkälaisia kuvia tai videoita sosiaaliseen mediaan itsestään lataa ja miltä ne näyttävät viiden tai kymmenen vuoden päästä.
Tietokirjailija, kouluttaja Katleena Kortesuo ja henkilöbrändivalmentaja Heli Sirkiä neuvovat, millä keinoilla selviät sosiaalisessa mediassa kunnialla ja mitä pitäisi jättää tekemättä.
Toimi näin
Tietokirjailija, kouluttaja Katleena Kortesuo suosittelee tutustumaan ensin siihen sosiaalisen median kanavaan, johon haluaa liittyä. Tämän jälkeen palvelua voi kokeilla niin sanotusti passiivisena jäsenenä.
– Jos haluat liittyä esimerkiksi Twitteriin, katso ensin minkälainen palvelu se on ja miten se toimii. Voit esimerkiksi luoda kuvitteellisen tilin vaikkapa Maisa Muovikassin nimellä ja harjoitella, miten palvelussa toimitaan. Sen jälkeen voit luoda tilin omalla nimelläsi, neuvoo Kortesuo.
Henkilöbrändivalmentaja Heli Sirkiä muistuttaa, että kannattaa etukäteen miettiä esimerkiksi minkälaisia kuvia tai videoita sosiaaliseen mediaan itsestään lataa ja miltä ne näyttävät viiden tai kymmenen vuoden päästä.
– Monet käyttävät esimerkiksi Facebookia enemmän yksityisenä kanavana. Kerro siellä sellaisia asioita, joita voisit sanoa kasvokkain, vinkkaa Sirkiä.
Katleena Kortesuon mukaan myös itsereflektio on tärkeä. On tärkeää seurata, miten ihmiset reagoivat päivityksiisi, hän sanoo.
– Jos esimerkiksi ihminen on huumorintajuinen ja haluaa kertoa muille vitsejä, niin kannattaa miettiä, missä tilanteissa niitä kertoo ja miten muut reagoivat siihen, Kortesuo huomauttaa.
Viimeiseksi hän kannustaa vuorovaikutukseen. Hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa ei kannata jakaa vain omia mielipiteitä vaan tykätä toisten päivityksistä ja osallistua käytyyn keskusteluun.
Vältä nämä mokat
Kortesuon mukaan itsensä brändäämisessä voi yhtä helposti epäonnistua kuin onnistuakin. Hänen mukaansa kenenkään muun ihmisen persoonaa ei kannata kopioida itselleen, koska se ei ole aitoa viestintää.
– Julkkikset ovat erilaisten kanavien kautta paljon näkyvissä. Ainahan heitä on ihailtu, mutta mutu-tuntumani mukaan julkkisten kopioiminen on saattanut lisääntyä.
Hän korostaa, ettei sosiaalisessa mediassa myöskään kannata kuvitella, että voisi avautua jostakin asiasta luottamuksellisesti jollekin. Kanavat ovat julkisia alustoja ja yksityisviestistäsi saadaan helposti ruutukaappaus.
Hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa kannattaa välttää suuttumista, eikä kolmansista osapuolista kannata puhua pahaa.
– Olen itsekin sellainen, että vihaisena saattaa tulla heitettyä piikkejä suuntaan, jos toiseen. Se ei kannata. Jos pulssi kohoaa somessa jonkin keskustelun aikana, poistu keskustelusta, sanoo Kortesuo.
Sirkiän mukaan virheen sattuessa kannattaa kertoa avoimesti, että nyt mokasin. Hänen mukaansa kritiikkiin kannattaa reagoida esittämällä vastakysymyksiä, mutta ystävällisessä sävyssä.
Miksi brändätä itsensä somessa? – "Kilpailu työpaikoista korostaa ilmiötä"
Tietokirjailija Katleena Kortesuon mukaan vanhoilla hyvillä käytöstavoilla voi brändätä itsensä kasvokkain pienelle joukolle kerrallaan, mutta sosiaalisessa mediassa sen voi tehdä tuhansille.
Itsensä brändäys ei välttämättä ole uusi ilmiö, mutta sosiaalisessa mediassa on ehkä hyvä miettiä, mitä itsestään kertoo. Tietokirjailija, kouluttaja Katleena Kortesuon mukaan ihmisen olisi hyvä olla esillä sosiaalisessa mediassa ammattiin katsomatta, jos haluaa tuoda omaa persoonaansa esille. Kortesuon mukaan jokainen ihminen brändää itseään koko ajan tietoisesti tai tiedostamatta.
– Sitä on toisen katsominen silmiin ja vaikkapa hymyileminen. Itsensä brändäys eli henkilöbrändäys tarkoittaa sitä, että viestii minkälainen on ihmisenä. Henkilöbrändäys on oman aidon itsensä esilletuomista, ja samalla se on myös itsensä kehittämistä, Kortesuo sanoo.
Henkilöbrändivalmentaja Heli Sirkiä muotoilee itsensä brändäämisen sosiaalisessa mediassa tavoitteelliseksi ja tietoiseksi toiminnaksi, jolla halutaan rakentaa itsestään positiivista mielikuvaa.
– Jos ajattelee esimerkiksi rakennusmiestä, joka työskentelee rakennus- tai remonttialalla niin luottamushan on hirveän tärkeää ja se, että yrityksen työntekijästä löytyy positiivista luottamusta herättävää materiaalia. Tai jos työskentelee asiantuntijatehtävissä niin on tärkeää profiloitua somessa ja netissä, Sirkiä sanoo.
Kortesuo pitää henkilöbrändäystä ammatillisesta näkökulmasta tärkeänä, koska hyvällä viestinnällä ihminen on tasapainossa ympäristönsä kanssa. Vanhoja hyviä käytöstapoja voi pitää yhtenä tapana brändätä itseään, mutta sosiaalisessa mediassa etuna on se, että sanomasi voi tavoittaa tuhansia ihmisiä.
– Työnantajan kannalta on hyvä kiinnittää huomiota sellaiseen työntekijään, joka nousee somessa pikkuhiljaa mielipidejohtajaksi, on ikään kuin hämähäkkiverkon keskuksena, jonka ympärille verkko muodostuu. Tällaiseen persoonaan kannattaa panostaa. Se lisää yrityksestä positiivista kuvaa, ja tällä ihmisellä on iso merkitys verkostolleen, hän pohtii.
Tutkija: Itsensä brändäys osa laajempaa kehitystä
Helsingin yliopiston yhteiskuntatieteiden tutkija Katariina Mäkinen pohti kaksi vuotta sitten valmistuneessa väitöskirjassaan, millä tavalla työelämä käy ihmisen persoonallisuuteen tai miten omasta persoonasta tulee osa työtä. Hän tutki väitöskirjassaan työelämävalmennusta ja sitä, miten siinä pyritään löytämään itsestään ne puolet, jotka ovat haluttuja työelämässä.
Tutkimuksen perusteella itsensä brändääminen on osa isompaa kehitystä yhteiskunnassa. Siihen sisältyy ajatus, että korostamalla tiettyjä puolia persoonastaan, saa etua työmarkkinoilla.
Hänen mukaansa tutkimuksen perusteella voi sanoa, että brändäys on ikään kuin itseään ruokkiva kehä, jota toistuvasti korostamalla, yhä useampi kokee tarvitsevansa sitä. Tämä tekee käytännöstä yleisen ja lisää muiden painetta toimia samalla tavoin.
– Ilmiö liittyy siihen, että monilla aloilla on aika kova kilpailu työpaikoista ja on ihmisiä, jotka ovat kaikki todella päteviä, joilla on hyvä työkokemus. Tavallaan se, että ihmiset pyrkivät erottumaan omaa persoonallisuuttaan korostamalla, on osa työelämää, selvittää Mäkinen.
"Somessa voi olla aito, eikä mikään mainospahvi"
Henkilöbrändivalmentaja Heli Sirkiän mukaan itsensä brändäämiselle somessa naurettiin vielä viisi vuotta sitten ja se nähtiin keinotekoisena ja huijaamisena. Henkilöbrändäys sosiaalisen median avulla nousi esille Suomessa työnhaun näkökulmasta, sanoo Sirkiä.
– Ehkä juuri sosiaalisen median kautta on tajuttu, että ihminen voi olla aito myös digitaalisissa kanavissa, eikä mikään mainospahvi, sanoo Sirkiä.
Katleena Kortesuon mukaan toiset onnistuvat brändäyksessä toisia paremmin. Hän kuvailee henkilöbrändäyksessä onnistuneiden some-profiileja ehjiksi, joita katsellessa herää tunne, että tuntee kyseisen ihmisen hyvin.
– Toisilla sitten voi olla mielenkiintoinen asiablogi vaikkapa jostakin harrastuksesta, mutta samaan aikaan sama tyyppi jakelee somekanavassa sekstistiä murjaisuja. Tällöin muille syntyy mielikuva siitä, että jompikumpi on epäaitoa; joko asiallinen kaveri yrittää olla epätoivoisesti huumorintajuinen siinä onnistumatta tai sitten epäasiallinen kaveri yrittää pysyä blogissa aisoissa, Kortesuo sanoo.
Demari: Demarinaisissa puuhataan puheenohtajavaihdosta - Peltonen syrjään?
Jämsäläinen kansanedustaja Tuula Peltonen toimii ensimmäistä kauttaan Demarinaisten puheenjohtajana. Viime viikolla Jämsän sosialidemokraatit ilmoittivat, että kunnallisjärjestön luottamus Peltoseen on mennyt.
[Demari](http://www.demari.fi/politiikka/uutiset/23558-sdp-n-tuula-peltonen-yllattyi-haastajasta-minun-kanssani-ei-kukaan-ole-keskustellut) -lehden mukaan Osa Demarinaisista haluaa vaihtaa puheenjohtajansa kansanedustaja Tuula Peltosen. Peltosen haastajaksi on nousemassa Varsinais-Suomen demarinaisten ehdokas, turkulainen Nelli Baran. Myös oululaista kansanedustajaa Tytti Tuppuraista on pyydetty puheenjohtajakilpaan.
Demarinaisten liittokokous valitsee puheenjohtajan marrakuussa Lappeenrannassa, ja Peltonen sanoo Demarissa jatkokauden kiinnostavan.
Peltonen on joutunut ristivetoon myös kotikonnuillaan Jämsässä. Sosialidemokraattien Jämsän kunnallisjärjestö ei esitä Peltosta ehdolle kevään eduskuntavaaleihin. Järjestön mukaan se ei enää luota Peltoseen hänen oman taloutensa hoitoon liittyvien sotkujen vuoksi.
Inarissa kaatui karhu maanantaina
Tämän syksyn karhujahdissa Inarissa on tähän mennessä kaatunut kaksi karhua. Karhunpyynti poronhoitoalueella alkoi 20.8.
Inarin alueella on kaadettu maanantaina toinen karhu tälle syksylle. Ensimmäinen karhu kaatui jo pyyntikauden alkupäivinä elokuun 22. päivä.
Poronhoitoalueen läntisessä kiintiössä on tähän mennessä kaadettu kolme karhua ja itäisessä kiintiössä 16 karhua. Tänä syksynä on lupa kaataa yhteensä 42 karhua, joista 12 länsipuolella ja 30 itäpuolella poronhoitoaluetta.
Karhunpyynti jatkuu poronhoitoalueella lokakuun loppuun mennessä tai siihen asti, kun kiintiöt täyttyvät. Jokainen kaadettu karhu pitää ilmoittaa Suomen riistakeskuksen karhupuhelimeen 029 431 2500.
Hinaajan nostoa valmistellaan Naantalissa
Nostokonepalvelun mukaan liki 30-metrinen hinaaja on tarkoitus nostaa kahden viikon kuluttua.
Särkänsalmen sillan pieleen uponneen hinaajan nostoa valmistellaan tällä viikolla. Sukeltajien on määrä kartoittaa uppoamiskohta. Lisäksi ison nosturin kokoamista jatketaan. Varsinainen nosto alkaa kahden viikon kuluttua.
Yli neljä vuotta Merimaskun vesillä maannut hinaaja paloitellaan romuraudaksi. Noston maksavat Varsinais-Suomen ely-keskus ja Naantalin kaupunki.
Homeallergian hoito jakaa mielipiteitä
Vakavat ja pitkittyneet homeoireet ovat ajaneet ihmisiä umpikujaan. He ovat menettäneet terveyden, työn ja kodinkin. Ja nyt heistä tuntuu, että heitä vähätellään, kun pitkittynyttä homeoireilua selitetään osin psykosomatiikalla ja avuksi tarjotaan käyttäytymisterapiaa.
Asiantuntija: Krooniset homeoireet ovat korvien välissä
Tämän kappaleen otsikko on lainaus Suomen Kuvalehden artikkelista tammikuulta 2014. Asiantuntija, johon otsikko viittasi, on Työterveyslaitoksen neurologian erikoislääkäri **Markku Sainio**.
Sainion näkemykset saivat kroonisista homeoireista kärsivät takajaloilleen. Esimerkiksi Aamulehden Lukijalta-palstalla julkaistiin muutama päivän myöhemmin homeallergiaan sairastuneen närkästynyt kirjoitus:
Homeesta sairastuneet ovat menettäneet sairauden vuoksi lähes kaiken.
Homeesta sairastuneet ovat menettäneet sairauden vuoksi lähes kaiken: terveytensä, kotinsa, tavaransa, toimeentulonsa, sosiaalisen elämänsä sekä harrastuksensa ja tippuneet yhteiskunnan ulkopuolelle. Silti on otsaa julkisesti väittää kaiken johtuvan vain siitä, että sairaus on osa sairastuneen minää ja siitä ei haluta irrottautua, kirjoitti nimimerkki Sairastunut yhteiskunnan hylkiö.
Mistä oikeasti oli kyse? Ei kai Sainio vihjannut potilaiden kuvittelevan oireitaan?
Hyvää diagnostista testiä ei vielä ole
Perusongelma homesairauksissa on se, että tällä hetkellä ei ole yhtäkään hyvää laboratoriokoetta, jolla voitaisiin varmistaa tai sulkea pois home- ja kosteusvauriosairaudet.
- Diagnoosi perustuu kliiniseen synteesiin, joka lähtee ensin sairas rakennus oireyhtymä -ajattelusta, selittää professori **Ville Valtonen**.
Sairas rakennus -oireyhtymän kriteerit:


  1. Jos henkilö menee johonkin rakennukseen, hänen oireensa voimakkaasti pahenevat.


  2. Jos henkilö on poissa rakennuksesta pidempiä aikoja, esim. viikon, oireet lievenevät tai voivat hävitä kokonaan.


  3. Kyseisessä rakennuksessa on näkyvää hometta tai ollut selvä kosteusvaurio.
- Sairas rakennus -oireyhtymä luo siis epäilyn home- ja kosteusvauriosairaudesta. Toinen oire, joka viittaa home- ja kosteusvauriosairauksiin, on monikemikaaliyliherkkyys, joka kehittyy noin puolelle potilaista. Siinä potilas herkistyy hyvin monille kemikaaleille, kuten hajuvesille, hajusteille, tupakansavulle, tuoreelle painomusteelle, tuoreelle maalille, lakoille, hiuslakoille, auton tuulilasinpesunesteelle, jne, Valtonen luettelee.
- Kolmas tärkeä kriteeri kliinisessä diagnostiikassa on, että useimmille potilaille kehittyy herkistynyt hajuaisti homeille ja ärsyttäville kemikaaleille. He haistavat hyvin pieninä määrinä homeen hajun, kun tavalliset ihmiset eivät haista mitään.
- Jos kaikki kolme edellä lueteltua kriteeriä täyttyvät, niin silloin kyseessä todennäköisesti on homesairaus. Tästä eteenpäin jos halutaan varmistaa diagnoosi, niin oikeastaan ainoa keino tällä hetkellä ovat altistuskokeet, mutta niihin liittyy isoja eettisiä ongelmia ja joskus potilaat menevät todella huonoon kuntoon altistuksen aikana, Valtonen toteaa.
Ihmisissä on herkkyyseroja
Toinen haaste home- ja kosteusvauriosairauksissa on se, että ihmisten alttiudessa saada oireita on suuria eroja. Jotkut sairastuvat lyhyen homealtistumisen jälkeen, kun taas toiset kestävät vuosien altistusta vähäisin oirein. Varmaa syytä tähän ei vielä tiedetä, mutta teorioita on.
- Tällä hetkellä vahvin teoria on se, että ihmisillä on kromosomi 6:ssa HLA-alueella immunovastetta sääteleviä geenejä, jotka altistavat monille immuunisairauksille kuten esimerkiksi reumalle ja MS-taudille, ja ilmeisesti nämä geenit ainakin osaksi selittävät yksilöllisiä altistumiseroja homeiden aiheuttamille oireille, professori Ville Valtonen selittää.
Valtosen mukaan samoista geeneistä löytyy myös osaselitys sille, miksi jotkut potilaat saavat homealtistuksesta astman, kun toiset potilaat saavat erilaisia neurologisia oireita ja kolmannet reumaattisia oireita.
Homeet aiheuttavat monenlaisia oireita:


  1. Osa reagoi homeisiin etupäässä hengitystieoireilla: astma, astman paheneminen, hengenahdistus, hengityksen vinkuminen, yskä, hengitystieinfektiot, keuhkoputkentulehdus, allerginen nuha.


  2. Osa kehittää reumaattisia, pääosin pehmytosareuma- eli fibromyalgiatyyppisiä oireita.


  3. Osa saa neurologisia oireita: päänsärky, erilaiset tuntohäiriöt, kiputilat eri puolilla kehoa, muistihäiriöt, keskittymisongelmat, voimakas väsymys.
Helsingin yliopiston tutkimusprofessori Mirja Salkinoja-Salonen on muistuttanut, että yksilöiden väliset erot sairastuvuudessa koskevat kaikkia tautien aiheuttajia. Influenssaepidemiassakin vain pieni osa altistuneista ihmisistä sairastuu. Silti kukaan ei kyseenalaista sitä, etteikö kyseinen virus ole syypää sairastumiseen.
Mallia kroonisen kivun hoidosta
On aika palata alkuun ja Suomen Kuvalehden otsikkoon ja sitä seuranneeseen nokkapokkaan. Mistä oikein oli kyse?
Useimpien oireet loppuvat, kun altistus loppuu, mutta pienellä osalla oireet pitkittyvät ja pahenevat. Näistä potilaista puhutaan ympäristöyliherkkinä ja heidän hoitonsa jakaa asiantuntijoiden mielipiteitä. Työterveyslaitoksen neurologian erikoislääkäri Markku Sainion mukaan viimeaikaisten tutkimusten perusteella yliherkkien oireet selittyvät keskushermoston herkistymisellä.
Markku Sainio uskoo, että itsensä psyykkaamisella on merkittävä vaikutus, kun homeelle altistunut kamppailee terveysongelmiensa kanssa.
- Aivot herkistyvät. Se tiedetään hyvin kivun tutkimuksesta, että kivulle voi herkistyä, se rupeaa laajenemaan, tulee enemmän vasteita jollekin tietylle asialle, joka on liitetty siihen kipuun, Sainio selittää.
Markku Sainio uskoo, että itsensä psyykkaamisella on merkittävä vaikutus, kun homeelle altistunut kamppailee terveysongelmiensa kanssa. Työterveyslaitoksella on käynnissä tutkimus, jossa testataan vaikeasti oireileville sisäilmapotilaille käyttäytymisterapiaa.
- Nyt yritetään vaikuttaa ihmisen reagointiin ja ajatellaan, että ajattelemalla ja poisoppimalla me voitaisiin vaikuttaa näihin asioihin. Näinhän opastetaan lähes jokaista kroonista kipupotilasta, että kun muuttaa suhtautumista kipuun, niin se jo helpottaa.
Sainio ei kuitenkaan kiistä homeiden aiheuttamia astmoja ja hengitystieoireita.
- Tottakai täytyy niitä altistavia, ärsyttäviä tekijöitä vähentää, mutta se ei korjaannu pelkästään sillä, Sainio summaa.
Kysytään nyt vielä suoraan, ovatko krooniset homeallergiaoireet Sainion mielestä sairastuneiden korvien välissä?
- Minä kysyisin niin päin, että mikä ei ole korvien välissä? Ärsyttää, kun ihmiset nyt ajattelevat, että ”olenko minä ajattelemalla saanut tämän?”, kun tällainen oireilu syntyy ihan ajattelematta. Mutta ajattelu voi auttaa siihen, että oireet saa laimenemaan ja se voi olla se ainoa tehokas keino, Sainio vastaa.
Toivoa on – tuolla jossain
Homepotilaita paljon hoitanut professori Ville Valtonen ei usko, että käyttäytymisterapia tulee olemaan ratkaisu home- ja kosteusvauriosairauksiin.
- Kautta historian uusien tuntemattomien sairauksien oireiden syyksi on epäilty psyykkisiä tekijöitä. Kun valmistuin lääkäriksi 1960-70-luvun vaihteessa, kaikki mahahaavapotilaat lähetettiin psykiatrille eivätkä he parantuneet siellä. Sitten 10 vuotta myöhemmin keksittiin helikobakteeri ja mahahaavan ja pohjukaissuolenhaavan hoito mullistui kokonaan. Voi olla ja todennäköisesti näissä home- ja kosteusvauriosairauksissa käy vielä samalla lailla, Valtonen ennustaa.
Valtonen on toiveikas, sillä hän uskoo, että home- ja kosteusvauriosairauksien hoito mullistuu tulevaisuudessa samalla tavalla kuin mahahaavan tai hi-viruksen hoito.
Valtonen on toiveikas, sillä hän uskoo, että home- ja kosteusvauriosairauksien hoito mullistuu tulevaisuudessa samalla tavalla kuin mahahaavan tai hi-viruksen hoito.
- Tällä hetkellä näiden potilaiden tilanne on vaikea, mutta lääketieteen historia on kuitenkin opettanut, että yhtäkkiä voi tulla jokin läpimurto, keksitään uusi diagnostinen menetelmä ja se useimmiten panee alulle myöskin hoitomahdollisuuksien kehittämisen.
On mielenkiintoista, miten sekä Sainio että Valtonen löytävät tukea omille näkemyksilleen muiden sairauksien hoidosta, mutta tähyävät vastausta aivan eri suunnista. Siitä asiantuntijat ovat kuitenkin yksimielisiä, että toivoa on.
Asiantuntijat: 
MARKKU SAINIO, dosentti, neurologian erikoislääkäri, Työterveyslaitos
VILLE VALTONEN, professori
Suomi-fanitus huipussaan koripallon MM-kisoissa: "Lapset ajavat hotellissa edestakaisin hissillä"
8 000 suomalaisen korisfanin lauma näkyy ja kuuluu koripallon MM-kisoissa Espanjan Bilbaossa. 20 hengen faniporukka osui sattumalta samaan hotelliin Susijengin ja muiden pelaajien kanssa.
Suomalaiset koripallofanit nauttivat täysillä Susijengin ensimmäisistä MM-kisoista. Kotisohville saakka kuuluu, että suurin osa paikalle matkanneista faneista on suomalaisia.
– Ei täällä paljon muita olekaan, Ukraina-pelissäkin vain muuta Ukrainan lippu. On mahtavaa, että Suomesta on tullut näin paljon porukkaa. Olemme täyttäneet koko hallin ja susipaitoja tulee koko vastaan kaupungilla, kertoo Kotkasta Bilbaoon matkannut Terhi Lindholm.
Kotkan korisfaniporukkaan kuuluu noin 20 henkilöä. Lindholmin mukaan tunnelma oli hieno etenkin sunnuntain Ukraina-pelissä.
– Siellä oli aivan mahtava fiilis, kun halli oli täynnä sinivalkoisia paitoja ja alussa laulettiin Maamme-laulua. Kun Susijengi vielä aloitti tosi hyvin, niin tuli fiilis että nyt lähtee hyvin liikkeelle.
Pienenä hississä
Lindholm ystävineen osui sattumalta viralliseen MM-kisahotelliin Susijengin kanssa. Hotellissa majoittuvat myös muiden maiden joukkueet jenkkejä lukuun ottamatta.
Satuin kahden Ukrainan sentterin kanssa samaan hissiin. Toinen oli 220 senttiä pitkä ja toinen 210-senttinen. Kyllä tällainen 160-senttinen tuntee siinä itsensä aika pieneksi.
– Olemme tavanneet pelaajia ohimennen ja vaihtaneet muutaman sanan. Toissapäivänä satuin kahden Ukrainan sentterin kanssa samaan hissiin. Toinen oli 220 senttiä pitkä ja toinen 210-senttinen. Kyllä tällainen 160-senttinen tuntee siinä itsensä aika pieneksi, Lindholm nauraa.
Lindholmin mies Roope Mäkelä on entinen koripalloilija ja valmentanut mm. KTP-Basketia. Myös heidän lapsensa harrastavat koripalloa.
– Meidän lapsemme ajelevat täällä hissillä edestakaisin ja odottavat, että milloin tulee minkäkin maan pelaajia vastaan. On heille iso juttu päästä tänne seuraamaan kisoja, ja vielä päästä juttusille NBA-pelaajien kanssa.
Nettipöhinä siivittää mikkeliläistä toimintaelokuvaa – ennakkomaistiaisia luvassa
Mikkelissä valmistaudutaan kuvaamaan pitkää toimintaelokuvaa. Sarjakuvahahmoon perustuvan Rendel-elokuvan tekijätiimi kuvaa pian näytemateriaalia ja paljastaa näyttelijävalinnat. Mikkeliläisen tuotannon päähenkilö on herättänyt runsaasti kiinnostusta sosiaalisessa mediassa.
Mikkeliläisten elokuvatekijöiden visiot ovat saavuttamassa pian valkokankaan. Syksyn aikana luvassa ovat sekä näyttelijäpaljastukset ja ensimmäiset liikkuvat kuvat.
– Tehdään teaseri, joka piti alun perin kuvata jo elokuussa, mutta me ootellaan Amerikasta viimeisiä puvun osia. Ilman niitä ei oikein pystytä tätä hahmoa kankaalle viemään, ohjaaja ja hahmon kehittänyt Jesse Haaja sanoo.
Käytännössä odotetaan supersankarin torsoa, joka on tulossa mittatilaustyönä Yhdysvalloista. Lisäksi maski valmistuu suomalaisin voimin.
Nettihitti
Tummanpuhuva toimintasankari on herättänyt kiinnostusta etenkin sosiaalisessa mediassa. Positiivinen nettipöhinä on valanut uskoa tekijöihin.
– Tässä tapauksessa ilman sitä pöhinää tätä ei olisi saatu mihinkään vietyä edes. Se yllätti, että se oli niinkin isoa, koska jos miettii, että viidessä kuukaudessa meillä on 20 000 [facebook] seuraajaa, mistä yli puolet on ulkomailta.
– Tästä uutisoidaan, tätä selvästi odotetaan. Tällainen hahmo pitää saada ensin vietyä johonkin, että siitä voidaan ylipäätään lähteä jotain tekemään, Haaja sanoo.
Rahoitus hyvällä mallilla
Elokuvaan tavoitellaan noin puolen miljoonan euron budjettia. Kasassa on jo nyt pesämuna, joka varmistaa pään pysymisen pinnalla. Rahoitus kasautuu muun muassa yhteistyökumppaneiden ja yhteisörahoituksen kautta.
– Lisäksi tulee oheistuotemyyntiä. Tehdään tällaista niin kuin ameriikan meininkiä, keräilyfiguureita ja sarjakuvaa. Sarjakuvasarja tulee olemaan varmasti iso tekijä rahoituksen osalta myös, Haaja vihjaa.
Pitkälti mainoselokuvataustaisen tekijätiimin edessä on pian tilanne, jossa 30 päivän aikana kuvat on saatava purkkiin pitkää elokuvaa varten. Näyttelijät ovat mukana 20 päivän ajan.
– Kyllä meillä kaikki osaaminen ja työkalut on siihen, että me pystytään kyllä se hanskaamaan, elokuvan 2. ohjaaja Manu Eloaho vahvistaa.
– Tietenkin pari napsua pitää laittaa tuotantoa isommalleen.
Elokuvakankaalle 2016?
Alun perin valmistumisajankohtaa kaavailtiin vuoden 2017 alkupuolelle, mutta mikkeliläisillä voi olla edessään raju kiristys aikatauluihin.
– Syksyllä nyt selviää muutama juttu, mutta jos muutamat palaset loksahtaa paikoilleen, niin se aikaistuu vuodella eli 2016.
Ilomantsiin hahmotellaan jäistä kiitorataa pienkoneille
Ilomantsinjärven jäälle kaavaillaan kiitorataa pienkoneiden käyttöön.
Ilomantsinjärven jäälle kaavaillaan pienkoneiden kiitorataa. Joensuun Ilmailukerho olisi halukas ylläpitämään kilometrin mittaista ja 30 metriä leveää rataa talvisaikaan. Aurauskustannuksiksi arvioidaan 1 500 euroa vuodessa.
Kunta ei ryhdy hankkeeseen, koska sillä ei kunnanjohtajan mukaan ole riittävää tietoa kiitotien hoitoon liittyvistä vastuista ja riskeistä. Sen sijaan kunta ja Hyvinvointikeskus Toivonlahti ovat valmiita neuvottelemaan rahallisesta avustuksesta ilmailukerhon kanssa, jos kerho itse ryhtyy kiitoradan ylläpitäjäksi.
Ilomantsissa ei ole ennestään kiitorataa lentokoneille.
Polttoainetta, vene ja rahaa vietiin sunnuntaina Kajaanissa
Sunnuntaina eri puolilla Kajaania varastettiin muun muassa polttoainetta ja rahaa. Lisäksi juankoskelainen mies jäi kiinni rikottuaan Laajankankaalla kerrostalon rapun ikkunan ja mentyään sisään taloon.
Kuusikymppinen juankoskelainen oli mennyt sisään Laajankankaankadun kerrostaloon, ja poliisi oli löytänyt talon pohjakerroksesta kiven, jolla ikkuna oli rikottu. Poliisi sai miehen kiinni omien tutkimusten kautta, ja mies tunnusti teon.
Poliisi sai kiinni myös sunnuntai-iltana Kajaanin Heinisuolla liikkeeseen murtautuneen paltamolaismiehen. Poliisikoira pääsi murtomiehen jäljille ja poliisi löysi parikymppisen miehen lähistöltä kuusen alle piiloutuneena. Maanantaina poliisi otti kiinni myös toisen miehen epäiltynä murtoon Paltamossa.
Poliisi kaipaa vihjeitä Kajaanin keskustassa Pohjolankadulla liikkeeseen murtautuneesta, joka oli rikkonut liikkeen ikkunan kivellä päästen sinne sisään, ja heittänyt kassakoneen liikkeen takaosaan ja vienyt kassakoneesta pienen summan rahaa.
Havaintoja kaivataan myös Petäisenniskan venesatamasta anastetusta veneestä, jossa oli Honda Marine -perämoottori. Vene oli kiinnitetty metalliriimulla, joka oli katkaistu. Varastettu soutuvene on merkiltään Kalapalta, ja ulkopuolelta vaalea ja sisäpuolelta kellertävä. Veneen sisälaidassa keulapuolella on tussilla kirjoitettu teksti "OIVA". Veneen perässä on tehdaslaatta, jossa on veneen tiedot.
Sunnuntaina anastettiin myös Syväojankadulla sijaitsevan autoliikkeen parkkialueella olleesta kuorma-auton tankista polttoainetta. Auton vierestä maasta löytyi polttoainetta, ja auton polttoaineenkorkki oli hävinnyt.
Näistä kolmesta tapauksesta voi soittaa vihjeensä poliisille numeroon 0295416673 tai laittaa sähköpostia tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Kommentti: Suomen tähtipelaaja ennustettiin hämmentävällä tavalla
Kisajärjestäjien puolesta Suomen joukkueen tähtipelaajaksi oli nostettu passari Eemi Tervaportti, vaikka hän yleensä aloittaa pelit maajoukkueessa penkiltä, kirjoittaa Johannes Oikarinen.
**KATOWICE **Suomi sai MM-turnaukseen parhaan mahdollisen alun. Sinivalkoiset nappasivat voiton edellisten MM-kisojen hopeamitalistista Kuubasta ja kaiken lisäksi parhaimmalla mahdollisella tavalla. Vaikka yksi piste katosikin kahden erätappion myötä, oli nousu takaa voittoon tärkeä loppukisoja ajatellen. Suomi sai hurmoksen päälle, "kotiyleisön" taakseen ja roimasti itseluottamusta noususta.
Toki luottoa omiin otteisiin joukkueelta löytyy jo aikaisemmista peleistä. Tammikuun MM-karsinnoissa Suomi hävisi kaikissa kolmessa karsintaottelussaan avauserän, mutta onnistui kääntämään kaikki pelit voitoiksi. Tuo tieto omasta venymiskyvystä on tekijä, minkä vaikutus palloilussa on huikea. 
Suomi on muuten pelannut tämän vuoden aikana kolme MM-karsintaottelua, kuusi EM-karsintaottelua ja nyt myös yhden pelin MM-lopputurnauksessa. Näistä niin sanotuista tärkeistä otteluista Suomi on voittanut kaikki.
Lentopallon MM-kisoissa tiedotusvälineille jaetaan Media Guide, josta löytyy tietoja joukkueista ja itse kisoista. Jokaisesta joukkueesta on nostettu esiin ryhmän tähtipelaaja. Kisajärjestäjien puolesta Suomen joukkueen tähtipelaajaksi oli nostettu passari Eemi Tervaportti, vaikka hän on yleensä aloittaa pelit maajoukkueessa penkiltä. 
Miten oikeassa opus olikaan! Tervaportin esitys Kuubaa vastaan oli erinomainen. Tervaportin onnistuminen tukee entistä enemmän sitä, että Suomella on kaksi maailmanluokan passaria.
Terroristijärjestöltä kovat vaatimukset YK:n rauhanturvaajien vapauttamiselle
Kymmeniä YK-sotilaita siepannut järjestö vaatii, että se otetaan pois terroristijärjestöjen listalta. Rauhanturvaajien vapauttamiseksi käydyt neuvottelut eivät ole edenneet.
Islamilainen terroristijärjestö al-Nusran rintama on esitellyt ehtonsa, joita se vaatii vastineeksi sieppaamiensa YK:n rauhanturvaajien vapauttamisesta. Järjestö otti torstaina vangikseen 45 fidžiläistä rauhanturvaajaa Golanin kukkuloilla.
Fidžin asevoimien edustajat ovat käyneet neuvotteluja sieppaajien kanssa. Al-Nusra vaatii, että järjestö otetaan pois kansainvälistä terrorismia harjoittavien järjestöjen listalta. Al-Nusran rintama on listalla, koska sen kerrotaan olevan yhteistyössä terrorijärjestö al-Qaidan kanssa. Al-Nusra kuuluu Syyrian hallintoa vastustaviin kapinallisiin, mutta ei hyväksy länsimaiden puuttumista Syyrian tapahtumiin.
Lisäksi järjestö haluaa humanitaarista apua Damaskoksen esikaupunkiin Rutaan, joka on al-Nusran tukialuetta. Vaatimuksiin kuuluu vielä korvauksen maksaminen niiden kolmen taistelijan perheille, jotka kuolivat rauhanturvaajia vastaan käydyn tulitaistelun yhteydessä.
\- Kapinalliset eivät kerro, missä sotilaamme ovat, mutta he vakuuttavat, että heistä pidetään huoli. Sotilaat on myös viety pois taistelualueelta, sanoi prikaatikenraali Mosese Tikoitoga tiedotustilaisuudessa Fidžin pääkaupungissa Suvassa.
Kenraali pahoitteli, etteivät neuvottelut rauhanturvaajien vapauttamiseksi ole edenneet.
YK:n UNDOF-rauhanturvaosasto joutui keskiviikkona yhteenottoon Syyrian kapinallisten kanssa. 72 filippiiniläistä oli kahdessa eri leirissään kapinallisten saartamana, mutta he murtautuivat ulos. Fidžiläiset jäivät vangeiksi.
YK:n UNDOF-operaatioon kuuluu rauhanturvaajia myös Intiasta, Nepalista, Irlannista ja Hollannista. Filippiinit on ilmoittanut vetävänsä joukkonsa pois. Japani, Kroatia ja Itävalta ovat vetäytyneet jo aikaisemmin.
Keuruulla lukiolainen saa kannettavan – Jyväskylässä ei 
Keski-Suomen suurimpien kuntien lukioista noin puolessa opiskelija tarvitsee opintojen tueksi kannettavan tietokoneen tai tabletin. Osassa lukioista läppäri on hankittava itse tai sen saa lainaan koululta.
Tiedot käyvät ilmi Yle Uutisten kunnille tekemästä kyselystä. Yle Uutiset kysyi, kuinka monessa kunnassa kannettava tietokone vaaditaan lukiolaiselta ja kuka koneen maksaa. Keski-Suomen kunnista kysely osoitettiin vain suurimpiin kuntiin.
Jyväskylän viidessä lukiossa kannettavan hankkimista suositellaan vahvasti, ja tietokoneen kustantaa opiskelija itse. Jyväskylässä kaupunki ei osallistu lukiolaisten tietokoneen hankintakustannuksiin, mutta yhteistyökumppanilta voi ostaa edullisemmin oman tabletin tai kannettavan.
Jämsässä, Viitasaarella ja Äänekoskella opiskelijan ei ole välttämätöntä hankkia omaa tietokonetta tai tablettia, sillä kuntien lukioilla on yhteiskäytössä koneita.
Keuruun kunta antaa ensimmäisen vuoden opiskelijoille omat kannettavat käyttöön lukio-opintojen ajaksi.
Joutsassa ei enää jaeta kannettavia
Joutsan lukiossa ei enää tänä syksynä kunnan säästöpäätöksistä johtuen ole jaettu uusille lukiolaisille kannettavia tietokoneita. Joutsan lukio oli ensimmäinen Suomen lukio, joka vuonna 2006 alkoi jakamaan kannettavia tietokoneita aloittaville lukio-opiskelijoille.
Matemaattis-luonnontieteellisten aineiden opettaja ja Joutsan lukion niin sanottu kannettavavastaava Keijo Kurki sanoo, että muutamina ensimmäisinä vuosina kun koneita jaettiin uusille opiskelijoille, se toimi houkuttimena Joutsan lukioon. Sen jälkeen kannettavilla ei ole ollut niin suurta vaikutusta.
Osa ylioppilaskokeista tehdään sähköisesti syksyllä 2016.
– Siinä mielessä tämä oli huono ajankohta lopettaa läppäreiden jakaminen. Olisi ollut luontevaa jatkaa, että päästäisiin harjoittelemaan. Tilanne on nyt aivan uusi, verrattuna muihin syksyihin, toteaa Kurki.
Kurki kertoo, että Joutsan lukiossa on tällä hetkellä kymmenkunta kannettavaa, jotka voidaan antaa käyttöön niille opiskelijoille, joilla ei ole tuoda omaa tietokonetta kouluun.
– Osalla pystytään hyödyntämään niitä koneita, jos osalla on omat läppärit mukana. Päästäisiin samalle viivalle aloittamaan. Onhan se eriarvoinen lähtökohta tässä kuitenkin mukana, Kurki toteaa.
Jakopäähihnaongelmien selvittämistä jatketaan
Lapin ammattikorkeakoulun insinööriopiskelijoita varten on kerätty rikkoutuneita hammaspyöriä ja jakopäänhihnoja, joita aletaan käydä läpi heti lukuvuoden alkajaiseksi.
Kemissä jatketaan autojen jakopäänhihnoja rikkovan ongelman selvittämistä.
Neljä autokorjaamoa Torniosta ja Oulusta on kerännyt insinööriopiskelijoita varten rikkoutuneita hammaspyöriä ja jakopäänhihnoja, joita aletaan käydä läpi heti lukuvuoden alkajaisiksi.
Yliopettaja Timo Kaupin mukaan opiskelijat saavat suunnitella syksyn aikana myös keruulaitteen, joka asennetaan auton keulaan tiepölyn analysointia varten.
Julkkisten alastonkuvia varastaneet saivat FBI:n peräänsä
Viikonloppuna tapahtunut tietomurto ja alastonkuvien levittäminen on nyt myös FBI:n tutkinnassa.
Yhdysvaltain keskusrikospoliisi eli FBI on aloittanut tutkinnan siitä, miten useiden tunnettujen naistähtien alastonkuvat ovat päätyneet varkaiden käsiin ja nettilevitykseen. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-29011850) nettivarkaiden haltuun on päätynyt noin 20 julkisuuden henkilön alastonkuvaa.

Yleinen käsitys on, että kuvat ovat peräisin Applen iCloud -palvelusta, jonne useimmat iPhone- ja iPad-käyttäjät tallentavat varmuuskopiot laitteidensa sisällöstä. Apple on ilmoittanut tutkivansa, ovatko kuvat peräisin hakkeroiduilta iCould-tileiltä.

Epäilty tietomurto ja kuvien varastaminen tuli ilmi sunnuntaina 31. elokuuta, kun kuvat levisivät internet-jakeluun.

Lue myös:

[Nakukuvavuoto: Tästä heidät tunnettiin vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/nakukuvavuoto-tasta-heidat-tunnettiin-vaatteet-paalla)
[Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa)
**Lähteet:** BBC
Susijengi hakee toista voittoa, vastustajan pelitapa sekä haaste että helpotus
Suomen koripallo maajoukkue hakee tiistai-iltana toista voittoa, kun vastaan asettuu Dominikaaninen tasavalta. Kello 22.30 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. TV2:n kisastudio alkaa jo kello 22.05.
Susijengi saa tiistai-iltana MM-parketeilla vastaansa hieman poikkeuksellisen kilpakumppanin Dominikaanisen tasavallan muodossa. Tehokkaan aloitusviisikkonsa tähdittämän karibialaisen saarivaltion maajoukkue luottaa aloitusviisikkonsa iskuvoimaan, pelin levittämiseen ja 1-1-ratkaisuihin.
Kello 22.30 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. TV2:n kisastudio alkaa jo kello 22.05.
Dominikaanista tasavaltaa pitkään silmällä pitänyt Susijengin apuvalmentaja Pekka Salminen arvioi, että karibialaisten pelitapa on Susijengille sekä haaste että helpotus.
\- He eivät ole pelillisesti niin järjestäytyneitä kuin lohkon muut joukkueet. Tietyllä tapaa se on helpotus meille, mutta toisaalta myös vaikeaa. Etenkin nelospaikan pelaajamme joutuvat puolustuspäässä epämukavuusalueelle, Salminen arvioi Koripalloliiton tiedotteessa.
Susijengin tiistain vastus pelaa hyökkäyspäässä käytännössä neljällä ulko- ja yhdellä sisäpelaajalla. Joukkueen pitkät laitahyökkääjät ovat korintekovoimaisia pelaajia, jotka haluavat vetää isot puolustajansa pois korilta ja haastaa yhdellä yhtä vastaan.
\- He järjestävät hyökkäyksessä muutaman yksinkertaisen actionin, jonka jälkeen pyrkivät hyökkäämään ja haastamaan oman pelaajansa.
Dominikaanisen tasavallan suurin haaste on materiaalin kapeus. Joukkueen aloitusviisikko ja kuudes mies ovat käytännössä Euroliiga-tasoa, jonka jälkeen ryhmän taso notkahtaa.
\- Dominikaaniset pelaavat oikeastaan kahdeksalla pelaajalla ja heidän paras sisäpelaajansa Jack Michael Martinez – taistelijaluonne, blokkaaja, erinomainen syöttäjä – tulee penkiltä, mutta kuuden miehen jälkeen heidän tasonsa ei ole sama.
Täi ja kihomadot leviävät etenkin syksyllä – syytä yleistymiseen ei tiedetä
Syksyllä erilaiset loiset jylläävät kouluissa ja päiväkodeissa. Täitartunnat ovat viime vuosina lisääntyneet.
Kun koulut alkavat ja päiväkodeissakin siirrytään arkeen, alkavat täit ja kihomadot levitä. Täit ovat ongelma etenkin kouluissa ja kihomadot päiväkodeissa.
Täit ovat pieniä loisia, jotka ovat eläneet kanssamme aina. Niiden yleisyys on kuitenkin vaihdellut ajan saatossa.
– Sotien jälkeen täit olivat yleisiä. Kun minä olin lapsi, niitä oli huomattavasti vähemmän. Nyt ne ovat taas lisääntyneet. Syytä ei oikein tiedetä, Aamu-tv:ssä vieraillut Lastenklinikan infektiolääkäri Teija Nieminen kertoo.
Täit tarttuvat hiuksista hiuksiin. Niemisen mukaan piposta tarttuminen on harvinaisempaa. Täitartunnan huomaa helpoiten päänahan kutinasta. Täiepidemian taltuttamista hidastaa kuitenkin se, että kaikille täit eivät aiheuta oireita.
– Siksi on tärkeää käydä läpi lasten hiukset heti, kun täistä tulee ilmoituksia koulusta tai päiväkodista, Nieminen muistuttaa.
Kihomato – pikkulasten kiusallinen loinen
Toinen syksyn ikävistä ongelmista ovat kihomadot. Ne leviävät etenkin päiväkodeissa. Kihomadot ovat pieniä loismatoja, jotka asuvat suolessa. Ne käyvät peräaukolla munimassa ja aiheuttavat kutinaa.
Raapimisen takia matoja jää helposti sormiin ja kynsien alle. Pienet lapset, jotka laittavat helposti sormensa suuhun, saavat helposti kihomatotartunnan.
– Kihomatojen hoitaminen on hankalampaa kuin täiden ja usein tuntuu, ettei niistä pääse eroon. Se johtuu kuitenkin yleensä siitä, että on saanut uuden tartunnan, Nieminen sanoo.
Kihomatohoito täytyy muistaa toistaa uudestaan kahden viikon kuluttua ensimmäisestä hoitokerrasta. Näin päästään eroon toukista, jotka ovat mahdollisesti kuoriutuneet ensimmäisen hoitokerran jälkeen.
Tavallinen viikkosiivous riittää
Täit ja kihomadot tarttuvat helposti. Tartunta ei tarkoita, että koti olisi epähygieeninen tai likainen. Valtavaa puhdistusoperaatiota ei siis niiden vuoksi tarvitse tehdä.
– Molemmissa tapauksissa vaihdetaan liinavaatteet ja pyyhkeet sekä tehdään normaali viikkosiivous. Kylpyhuoneessa kannattaa kraanat ja ovenkahvat pestä. Suursiivoukseen ei kannata tuhlata voimiaan, Nieminen neuvoo.
Täit eivät elä ilman veriannosta kahta päivää pidempään, joten jo viikonloppu mökillä puhdistaa asunnon täitartunnasta.
Kihomadot ja täit ovat yleinen ongelma. Niemisen mukaan nykyään tartunnoista on alettu puhua jo avoimesti. Näin tieto tartunnasta saadaan kulkemaan ajoissa eteenpäin.
Hajuheinä hävisi Nokialla, nyt etsitään siemeniä maasta
Harvinainen hajuheinä on Nokian Juhansuolla nähty viimeksi vuonna 1999. Sen siemeniä voi kuitenkin yhä piillä maassa, nyt niitä yritetään saada itämään kaivamalla maaperää auki aiemmalla kasvupaikalla.
Nokialla yritetään elvyttää uhanalaista kasvilajia. Juhansuolla sijaitsevalla kasvupaikalla on havaittu harvinainen hajuheinä viimeksi vuonna 1999.
Nyt NCC Road ja Villi vyöhyke ry yrittävät palauttaa lajin kasvuun avaamalla maaperää paikalla, jossa itämiskykyisiä siemeniä uskotaan vielä olevan.
Valtatie 3:n lähettyvillä sijaitsevalla alueella on edelleen hajuheinään perustuvia suojelualueita. Ellei laji ala kasvaa kymmenessä vuodessa, tarkoitus on harkita suojelukaavaa uudelleen.
Hajuheinällä on tunnistettava tuoksu. Laji ei kestä voimakasta maanmuokkausta, jota voi esiintyä esimerkiksi puunkorjuun tai yhdyskuntarakentamisen takia.
Puimattomat kaurat kaipaisivat kuivaa syyskuuta
Kauraa, ohraa ja ruista on puitu aina sateen laannuttua, mutta osa viljasta on edelleen pellossa sateen armoilla. Kuiva syyskuu voisi vielä kohentaa viljasadon määrää ja laatua.
Osa kesän viljasadosta on yhä puimatta Pohjois-Savossa. Kylvöt viivästyivät keväällä, minkä vuoksi myös osa viljoista on kypsynyt tavanomaista myöhemmin loppukesän sekä alkusyksyn sateiden armoille.
Viljelijät ovat pyrkineet puimaan kypsää kauraa, ohraa ja ruista sateiden lomassa olevien poutajaksojen aikana, mutta sateinen sää on silti haitannut työtä ja heikentänyt sadon laatua. Myös kuivatuskulut kasvavat eikä tila kuivureissa tahdo riittää.
Kaikki kaurat eivät myöskään ole edes vielä ehtineet kypsyä Pohjois-Savon korkeuksilla.
Viljojen kannalta ihanteellinen olisi kuiva ja lämmin syyskuu.
Kysely: Lähes viidennes on lisännyt kotimaisten tuotteiden ostamista Venäjän tilanteen takia
Suomalaisten tuotteiden suosion kasvu on näkynyt ruokakaupassa.
Lähes viidennes suomalaisista (17 prosenttia) arvioi
lisänneensä kotimaisten tuotteiden suosimista Venäjän tilanteen vuoksi. Kyselyn
teetti Suomalaisen Työn Liitto viime kuun lopulla.
Kyselyyn vastanneista miehistä 13 ja
naisista 21 prosenttia arvioi Venäjän tilanteen vaikuttaneen osaltaan
suomalaisten tuotteiden suosimiseen.
Suomalaisen Työn Liiton
toimitusjohtaja Tero Lausala kertoo, että kotimaisten tuotteiden suosio on
kasvanut jo muutaman vuoden ajan. Venäjän kauppapakotteet vahvistavat Lausalan
mukaan suomalaisten tuotteiden suosiota entisestään.
– Venäjän pakotteet tulivat voimaan
elokuun alussa ja niiden vaikutukset ovat herättäneet suomalaiset kuluttajat
pohtimaan omien kulutusvalintojensa vaikutuksia. Asian ympärille on syntynyt jo
kansanliike, joka näkyy erityisesti ruokakaupassa, sanoo Lausala.
Suomalaisten tuotteiden suosion kasvu
on näkynyt piikkinä ruokakaupassa esimerkiksi pakotejuuston ja muiden Venäjän
markkinoille suunnattujen maitotuotteiden kysyntänä. Lausala arvioi, että pitkällä
aikavälillä kriisi voi lisätä myös pienten ja paikallisten suomalaisten
toimittajien tuotteiden kysyntää.
Suomalaisen Työn Liitolla on
meneilllään kampanja, jonka mukaan Suomeen syntyisi vuositasolla 10 000
työpaikkaa, jos suomalaiset käyttäisivät kuukausittain 10 euroa enemmän suomalaisiin
tuotteisiin ja palveluihin.
Tuoreen kyselyn teki Innolink Research. Se toteutettiin 
sähköisenä paneelikyselynä elokuun lopussa.  Siihen vastasi 1006 15–70-vuotiasta suomalaista.
Taidetta kaivataan potilashuoneisiinkin
Seinäjoella päivystyskeskus Y-talon sairaalatiloja somistavat erilaiset kuvataideteokset. Jokaisella teoksella on tarkkaan harkittu paikka, ja taiteella sairaalamiljöössä vankka päämäärä: hyvän olon lisääminen. Asiakkaat kyselevät jo, miksi taidetta ei tuoda potilashuoneisiinkin.
Seinäjoen uudehkossa päivystyskeskuksessa asiakas kohtaa muutakin kuin hoitajia ja lääkäreitä. Kiinteistö Oy Seinäjoen Y-talo ylläpitää noin 30 kuvataideteoksen kokoelmaa, ja nuo teokset on sijoitettu eri puolille pari vuotta vanhaa sairaalakiinteistöä. Myös Seinäjoen kaupunki on sijoittanut kokoelmistaan muutamia teoksia Y-taloon.
Y-talon toimitusjohtaja Tiina Yli-Karhu astelee ensimmäisen kerroksen tummasävyistä pääkäytävää.
– Nämä kolme teosta päätettiin sijoittaa tänne, koska ne ovat isoja ja sopivat väritykseltään tähän tummaan sisustukseen. Ne tuovat väriä ja valoa, Tiina Yli-Karhu kuvailee.
Yksi tuon käytävän teoksista on edesmenneen, ilmajokelaissyntyisen Mauri Heinosen öljyvärityö "Flikkojen  piiri".
– Teos on nappipaikalla. Se on ollut Seinäjoen kaupungin taidekokoelmien varastossa. Sille ei ole koon vuoksi löytynyt paikkaa, mutta tuossa se on ilona sekä henkilökunnalle että potilaille ja sopii hyvin taustaansa. Se on itse asiassa yksi minun lempiteoksiani täällä Y-talossa, Tiina Yli-Karhu jatkaa.
Taidetta halutaan myös potilashuoneisiin
Tiina Yli-Karhu on perehtynyt työssään sairaalasuunnitteluun. Hän uskoo vankasti taiteen parantavaan ja eheyttävään voimaan sairaalamiljöössä.
– Asiaa on tutkittu 1980-luvulta saakka. On näyttöä siitä, että ympäristölläkin on vaikutuksensa potilaan ja henkilökunnan hyvinvointiin. Taide, värit, hyvä akustiikka, ikkunat ulos ja luontonäkymät sekä siistit piha-alueet vaikuttavat siihen, miten koemme ympäristön, Tiina Yli-Karhu selvittää.
Y-talon taide ei ole jäänyt asiakkailta huomaamatta.
– Teimme viime lokakuussa kyselyn henkilökunnalle ja potilaille. Kuvataiteesta tuli pelkästään positiivista palautetta. Ainut negatiivinen palaute oli se, että niitä on liian vähän. Teoksia toivottiin Y-talon yleisten tilojen lisäksi potilaiden huoneisiin ja vastaanottotiloihin.
Lasten töissä näkyy kitalakikin!
Y-talo on somistettu ammattitaiteilijoiden töiden lisäksi lasten värikkäillä töillä. Kuvataidekoulu Oivan oppilastöistä tehtiin myös taidetapetti pehmentämään ankeaa yhdyskäytävää päivystyksestä lastenosastolle.
–  Tämä lasten värimaailma on ihan uskomaton. Ehkä aikuiset eivät uskaltaisi tällaisilla väreillä maalata. Lasten töissä ilmeet ovat iloisia. Siellä näkyy kitalakikin!
Eikö tuo kuva iske silmää?
– Taitaa iskeä, Tiina Yli-Karhu hymyilee.
Lahjoituksia ja vaihtuvia näyttelyitä
Kun Seinäjoen kaupunki ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri päätyivät rakentamaan yhteisen Y-talon sairaalanmäelle, kuvataidehankinnoille varattiin 100 000 euroa.
Kiinteistöyhtiö on hankkinut noilla rahoilla Y-taloon muun muassa öljyväritöitä, veistoksia, mosaiikkitöitä, puureliefin, grafiikkaa, akryylitöitä, ryijyteoksen, savityön ja valokuvataidetta.
– Päättäjätkin ovat käyneet kiertämässä ja todenneet, että nämä teokset ovat hienoja, Tiina Yli-Karhu tuumaa.
Tiina Yli-Karhu toisi taidetta myös sairaalarakennuksen pihamaalle. Mutta löytyykö taidehankinnoille lisärahoitusta?
– Ei tällä hetkellä ole tulossa. Pikku hiljaa keräämme näitä teoksia ja mietitään, kuinka niitä hankitaan. Toki lahjoituksiakin otetaan vastaan, Tiina Yli-Karhu vinkkaa. Y-talo onkin saanut juuri ripustaa seinälleen lahjoitustaulun, kun Tarja Polari lahjoitti kiinteistöosakeyhtiölle Kirjava kalanen -teoksen.
Sairaalarakennus voi toimia myös vaihtuvien näyttelyiden tilana.
– Olisi hienoa, jos voisimme saada vuodeosastoille vaihtuvia näyttelyitä. Sellaista parantavaa taidetta, joka tuo sekä henkilökunnalle että potilaille virkistystä ja iloa.
Y-talon taiteesta voi nauttia myös tarinoiden kera. Talossa järjestetään joka kuukauden viimeisenä torstaina taidekävelyjä. Noin tunnin kierroksella käydään rakennuksen taideaarteet läpi.
Läppärit yleistyvät – Satakunnan lukioilta puuttuu yhtenäinen linja
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista satakuntalaislukiosta suurin osaa vaatii tai suosittelee opiskelijoille oman kannettavan tietokoneen ostamista. Neljä koulua osallistuu kustannuksiin.
Kannettavien tietokoneiden ja tablettien käyttö on nopeasti yleistynyt lukio-opetuksessa. Vuodesta 2016 alkaen osin sähköisiksi muuttuvat ylioppilaskirjoitukset ovat vauhdittaneet omien tietokoneiden tarvetta.
Satakunnassa lukioilla ei ole asiassa yhtenäistä linjaa. Yle Uutisten kyselyyn vastanneesta kolmestatoista satakuntalaisesta lukiosta suurin osaa vaatii tai suosittelee oman kannettavan ostamista.
Omaa läppäriä vaatii tällä hetkellä viisi satakuntalaislukiota. Niistä neljä myös osallistuu laitteen kustannuksiin. Neljä lukiota suosittelee henkilökohtaisen tietokoneen ostamista.
Käyttöoikeus 50 eurolla
Läppäriä edellyttävät  Eurajoen, Harjavallan, Kokemäen, Merikarvian ja Meri-Porin  lukiot. 
Harjavallassa kaikille lukiolaisille kustannetaan kannettava tietokone leasing-sopimuksella. Kokemäellä opiskelija ostaa itselleen 50 eurolla käyttöoikeuden lukion hankkimaan koneeseen. Eurajoella taas kunta maksaa suurimman osan läppärin hankkimiskustannuksista. Merikarvialla kunta maksaa kaikki lukiokustannukset.
50 euron käytetty läppäri kelpaa hyvin
Meri-Porin lukio ei osallistu kustannuksiiin millään tavalla.
Käytetylläkin pärjää
Kahdeksan lukiota ei vaadi oppilailtaan omaa  läppäriä, mutta puolet niistä kuitenkin suosittelee sen ostamista. Tämä on käytäntö esimerkiksi Raumalla ja Porin suomalaisessa yhteislyseossa.
Rauman lukiotulokkaista noin viidennes on tähän mennessä hankkinut oman kannettavan.
– Varmasti määrä kasvaa tästä lukio-opintojen edetessä, koska ylioppilastutkintolautakunta on päättänyt muuttaa yo-kirjoitukset tietokoneella tehtäväksi osittain vuodesta 2016 alkaen, sanoo Rauman lukion lehtori, digitutor Ari Mäkelä.
Pitäisi olla selkeä linjaus, tuleeko koulutuksen järjestäjän kustantaa laite vai ei.
Mäkelä muistuttaa, että koulutyöhön kelpaa hyvin käytetty läppäri, jonka saa ostettua 50-100 eurolla.
– Ei siinä tarvitse olla mitään huipputehoja.
Porin suomalaisen yhteislyseon rehtorin Mari Aallon mukaan opiskelijat ovat lukioissa eriarvoisessa asemassa.
–  Ei kuulosta oikeudenmukaiselta, jos ajatellaan opiskelijan ja perheiden asemaa. Pitäisi olla selkeä linjaus, tuleeko koulutuksen järjestäjän kustantaa laite vai ei.
Tietokone vai apuväline
Digitutor Ari Mäkelä vakuuttaa, että opetuksessa pysyy hyvin mukana ilman läppäriäkin.
– Tietokoneethan ovat vain apuväline. Suuri osa tuntityöskentelystä sujuu edelleen perinteiseen tapaan. Joillakin kursseilla läppäri on käytössä joka tunti, mutta silloin oppilas voi käyttää koulun läppäriä.
Läppäriä enemmän tunneilla käytetään Mäkelän mukaan nykyään älypuhelinta, joka löytyy jo monelta oppilaalta.
Rauman lisäksi kannettavan tietokoneen hankkimista suosittelevat Porin suomalainen yhteislyseo, Länsi-Porin lukio ja Ulvilan lukio.
Porin seudun steinerkoulussa, Pomarkussa, Eurassa ja  Huittisissa kannettavaa tietokonetta ei edellytetä, eikä sen hankkimista  suositella.
Auerin kuuleminen jatkuu hovioikeudessa – Yle Uutiset seuraa
Ulvilan surman hovioikeuskäsittely jatkuu Vaasassa. Yle Uutiset seuraa oikeudenkäynnin kulkua muun muassa Twitterissä.
Ulvilan surman hovioikeusistunto jatkuu tänään Anneli Auerin kuulemisella.
Aueria kuultiin Vaasassa eilen lähes koko istuntopäivän ajan, mutta syyttäjän osuus jäi vielä kesken. Auerin kuulemiselle on varattu vielä tämä aamupäivä.
Iltapäivällä todistamaan tulee poliisi, joka on arvostellut Ulvilan surman jälkeisten tutkintalinjojen vähyyttä.
Yle Uutiset seuraa tapahtumia muun muassa Twitterissä [@YleSatakunta](https://twitter.com/YleSatakunta).
Lukion tuntijakouudistuksesta ehkä päätös tällä viikolla
Pöydällä on nyt malli, jossa lukion nykyiseen tuntijakoon on tulossa vain vähän muutoksia.
Perjantaina hallitus yrittää päästä yhteisymmärrykseen lukion tuntijaosta, kun sivistyspoliittinen ministerityöryhmä kokoontuu.
Yle Uutisten tietojen mukaan tällä hetkellä ehdolla on malli, jossa lukion nykyistä tuntijakoa tullaan muuttamaan vain vähän.
Ehdotuksen mukaan kaikista aineista tulisi lukea edelleen pakollinen kurssi. Lukion opinto-ohjauksen määrä tulisi kaksinkertaistumaan, ja uutena opintoihin on esitetty oppiainerajat ylittäviä teemakursseja.
Uusi tuntijako on tarkoitus ottaa lukioissa käyttöön syksyllä 2016.
Joulukuussa opetusministerin asettama asiantuntijatyöryhmä tarjosi kolmea vaihtoehtoista tuntijakomallia. Mikään ehdotetuista malleista ei kelvannut opetusministeri Krista Kiurulle (sd.), ja ministeriön virkamiestyöryhmä alkoi työstää tilalle neljättä mallia.
Lukion tuntijakouudistuksesta odotettiin päätöstä viimeksi kesäkuussa.
Mikäli asiasta syntyy tällä kertaa sopu, menee tuntijakouudistus vielä valtioneuvoston muodollisesti päätettäväksi.
Yli miljardi pelaajasiirtoihin – englantilaisseurat tuhlasivat ennätysmäärän rahaa!
Manchester United pisti sekä Valioliigan yksittäisen siirron että koko siirtoikkunan ennätykset uusiksi maanantai-iltana sulkeutuneilla kansainvälisillä siirtomarkkinoilla.
Jalkapallon kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutui myöhään
maanantai-iltana Suomen aikaa. [BBC:n laskelmien mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/29020957) englantilaisseurat
käyttivät kesän siirtomarkkinoilla noin 835 miljoonaa puntaa eli yli miljardi
euroa. Yksi punta on tämän hetken kurssilla noin 1,264 euroa.
Aiempi ennätys viime vuodelta oli noin 630 miljoonaa puntaa
ja se rikkoutui tänä vuonna jo ennen Valioliigan alkua. Brittiläisten
talousanalyytikkojen mukaan suurin syy siirtosummien kasvuun on viime vuonna
voimaan tullut uusi tv-sopimus, joka on 70 prosenttia arvokkaampi kuin
edellinen.
Vilkkaan viimeisen siirtopäivän suurin pommi oli Radamel
Falcaon lainasiirto Monacosta Manchester Unitediin. Seura hankki lisäksi myös
Daley Blindin Ajaxista ja möi Danny Welbeckin Arsenaliin. Jo aiemmin seura
hankki Angel di Marian ennätyssummalla (57,3 miljoonaa puntaa) Real Madridista.

Yhteensä manageri Louis van Gaal käytti ennätykselliset
lähes 150 miljoonaa puntaa kesän siirtomarkkinoilla. Toiseksi eniten rahaa
törsäsi Liverpool, joka käytti 117 miljoonaa puntaa. Chelsea vei kolmossijan
91,3 miljoonalla punnallaan.
Alexis Sanchezin siirto Barcelonasta Arsenaliin 35
miljoonalla punnalla oli Englannin kenttien toiseksi suurin siirto. Pihtailustaan kritisoitu lontoolaisseura käytti yhteensä
82 miljoonaa puntaa.
Siirtoikkunan viime
hetken siirtoja:
Valioliigaseura Crystal Palace teki siirtoennätyksensä
hankkimalla **James McArthurin**
mestaruussarjaseura Wiganista. 26-vuotiaan keskikenttäpelaaja siirtosumma on
brittilehtien mukaan vajaat yhdeksän miljoonaa euroa.
Myös Hull City teki maanantaina siirtoennätyksensä, kun **Abel Hernandez **siirtyy seuraan Italian Palermosta
12 miljoonalla eurolla. 24-vuotiaan uruguaylaishyökkääjän sopimus on
kolmivuotinen. Lisäksi myös **Hatem Ben
Arfa, Gaston Ramirez** ja **Mo Diame**
liittyvät seuran vahvuuteen.
Manchester City lähetti puolustaja **Micah Richardsin **vuoden lainasopimuksella italialaisseura
Fiorentinaan. Lisäksi seura lainasi hyökkääjä **Alvaro Negredon** vuodeksi Valenciaan, jolla on myös osto-oikeus
kauden jälkeen.
Queen Park Rangers hankki keskikenttäpelaaja **Sandron** paikalliskilpailija
Tottenhamista kolmivuotisella sopimuksella. 25-vuotiaan siirtosumma on
brittimedioiden mukaan vajaat 13 miljoonaa euroa.
Marokkolainen **Oussama
Assaidi** palaa Stoken riveihin kauden mittaisella lainasopimuksella
Liverpoolista. 26-vuotias laituri pelasi myös viime kaudella lainalla Stokessa.
Valioliigaseura Southampton lainaa puolustaja **Toby Alderwireldin **vuodeksi Espanjan
mestari Atletico Madridista.
Jussi Jääskeläisen edustama West Ham hankki siirtoikkunan
viime hetkillä keskikenttäpelaaja **Morgan
Amalfitanon **ranskalaisseura Marseillesta.
Italialaisseura AC Milan lainasi 21-vuotiaan
keskikenttäpelaaja **Marco van Ginkelin **vuoden
sopimuksella Chelseasta. Lisäksi **Giacomo
Bonaventura** siirtyy seuraan viisivuotisella sopimuksella Atalantasta.
Galatasarayn italialaispäävalmentaja Cesare Prandelli hankki
vahvistuksia joukkueeseensa kotimaastaan. Turkkilaisseura maksaa neljä
miljoonaa euroa Napolille hyökkääjä **Goran
Pandevista** ja keskikenttäpelaaja **Blerim
Dzemailista**.
Porto hankki lupaavan brasilialaislupauksen **Otavion** riveihinsä Internacional Porto
Alegresta seitsemällä miljoonalla. 19-vuotiaan viisivuotisessa sopimuksessa on
50 miljoonan euron ulosostopykälä.
Lisää maanantain siirtouutisia voit lukea [tästä artikkelista](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_siirtoikkuna_sulkeutui_-_yllatyksia_draamaa_ja_jattihankintoja/7444998).
Posarin varhaisjakelu takkuaa
Lapissa noin 1800 lehteä on jäänyt tiistaiaamuna toimittamassa tilaajille varhaisjakeluna. Puuttuvat lehdet pyritään saamaan tämän päivän tai viimeistään keskiviikon aikana.
Pohjolan Sanomien jakelu on myöhästynyt tiistaiaamuna paino-ongelmien vuoksi. Lapissa varhaisjakeluongelmat koskevat noin 1800 lehteä.
Jakelusta vastaavasta Alma Manusta kerrotaan, että puuttuvat lehdet pyritään toimittamaan tilaajille tiistain kuluessa tai viimeistään keskiviikkona.
Teppo Polvelle toinen MM-mitali - "Huikea kisa"
Para-pyöräilyn MM-kilpailujen viimeinen kilpailupäivä sai hienon päätöksen, kun Teppo Polvi kirkasti tempoajon pronssimitalin hopeiseksi käsipyörien maantieajossa.
Teppo Polvi ylsi toistamiseen mitaleille para-pyöräilyn MM-kilpailuissa Yhdysvalloissa, kun hän ajoi toiseksi käsipyörien H1-luokan 30,6 kilometrin maantieajossa.
\- Se oli huikea, mutta rankka kisa. Etelä-Afrikan Nicolas Peter Du Preez oli tänään täysin ylivoimainen. MM-kullasta en pystynyt taistelemaan, mutta jäihän tavoitetta ensi vuodelle, kommentoi tuplamitalisti Finnish Cyclingin tiedotteessa. 
Suomen toinen H1-luokan edustaja Harri Sopanen täydensi hienoa suomalaispäivää sijoittumalla siis neljänneksi.
\- Jälkiviisaana voidaan todeta, että rivakammin olisi pitänyt aloittaa, matka loppui kesken, pääsin kunnolla vauhtiin vasta viimeisellä kolmannella kierroksella, harmitteli Sopanen.
Käsipyörien H3-luokassa Jani Peltopuro oli 12:s 61,2 kilometrin kilpailussa.
Näkovammaisten tandem-luokan maantieajossa kärki ajoi parin
Arttu Mäkinen / Aki Turusen kiinni ja tuloksiin kirjattiin merkintä DNF, did
not finish.
Junaliikenne vaikeuksissa Ruotsissa – varkaat veivät 1,7 km kuparijohtoa
Kuparijohdon puuttuminen aiheutti vaaraa, sillä turvallisuusjärjestelmä ei toiminut.
Junaliikenne on ollut yön ajan poikki Ruotsissa Bålstan ja Enköpingin välillä. Syynä katkokseen olivat varkaat, jotka veivät rautatien hallintalaitteista 1,7 kilometrin pätkän kuparijohtoa.
Rautatiehallinto ei ole halunnut tarkkaan kertoa, mistä johdosta oli kysymys, mutta todennäköisesti kyseessä oli maadoitusjohto. Johdon puuttuminen merkitsi sitä, että rautatien turvallisuusjärjestelmä ei toiminut ja sähkövirta saattoi kulkea sellaisia reittejä, mihin sitä ei oltu tarkoitettu.
Matkustajat joudutiin Bålstan ja Enköpingin välillä kuljettamaan linja-autoilla. Ongelma koski matkalaisia Tukholmasta Västeråsiin, Örebrohun ja Göteborgiin.
Junat saatiin uudestaan liikkeelle tänään tiistaina aamulla kello 6, selvästi ennakoitua aiemmin.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun röyhkeät metallivarkaat haittaavat Ruotsin rautatieliikennettä sähköjohtoryöstöillä.
Polarican toimitusjohtaja vaihtuu
Marjan- ja lihanjalostaja Polarican toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Pasi Anttila jättää tehtävän suurelta osin perhesyistä. Pasi Anttila ehti toimia tehtävässä pari vuotta.
Uusi toimitusjohtaja Juha Ruohola on työskennellyt aiemmin Atrian varatoimitusjohtajana. Hän aloittaa tehtävässä 22. tätä kuuta.
Polarica on Pohjoismaiden suurin lihan- ja marjanjalostaja, jonka vuosittainen liikevaihto on sata miljoonaa euroa. 
Lukiolainen siirtyy iPadien maailmaan – onko opettajakin siellä?
Kannettavat tietokoneet ja tablettitietokoneet yleistyvät lukio-opetuksessa. Pohjois-Karjalan lukioiden välillä on suuria eroja siinä vaaditaanko opiskelijalta laitehankintoja ja hyödyntävätkö opettajat tabletteja ja sovelluksia opetuksessaan.
Pohjois-Karjalan lukioista reilu kolmasosa edellyttää, että opiskelijoilla on kannettava tietokone tai tablettitietokone.
Opettajat voivat hyödyntää opetuksessaan sähköistä materiaalia ja erilaisia sovelluksia, mutta osa käyttää yhä ainoastaan oppikirjoja opetusmateriaalina.
Kontiolahden lukion rehtori Ilpo Saarelainen kertoo, että heillä opettajat ovat sitoutuneet iPadien käyttöön.
– Opettajat käyttävät laitteita aineesta riippuen eri tavoin, mutta lähtökohtana on kuitenkin, että niitä käytetään.
Kontiolahden lukion opettajat ovat osallistuneet koulutuksiin ja tutustuneet etukäteen tabletteihin.
Opettajat käyttävät laitteita aineesta riippuen eri tavoin, mutta lähtökohtana on kuitenkin, että niitä käytetään.
– Aina kun joku opettaja löytää toimivan sovelluksen, hänen velvollisuutensa on jakaa se muille, sanoo Saarelainen.
Opettajille muutos tuo mukanaan mahdollisuuksia, mutta myös haasteita.
– Opettajallehan se luo isot paineet, että miten opetusmateriaali muunnetaan sähköiseksi, Saarelainen kertoo.
Kuka maksaa laitteet?
Kontiolahden lukiossa opiskelijat ovat saaneet aiemmin käyttöönsä läppärit ja nyt aloittavat saavat iPadit.
– Koulun budjetissa se näkyy 80-90 aloittavan opiskelijan kohdalla vähintäänkin 40 000 eurona, toteaa Saarelainen.
Opiskelija joutuu maksamaan muutaman euron kuukausittaisen ohjelmistomaksun. Laite itsessään ei kustanna lukioaikana opiskelijalle mitään.
– Kun lukio-opiskelu päättyy, niin opiskelijalla on mahdollisuus lunastaa laite itselleen sovitulla jäännöshinnalla, kertoo Saarelainen.
Opettajallehan se luo isot paineet, että miten opetusmateriaali muunnetaan sähköiseksi.
Osa Pohjois-Karjalan lukioista kustantaa henkilökohtaiset laitteet opiskelijoilleen lukioajaksi. Tällöin niistä usein peritään alle 100 euron ohjelmisto- tai käyttömaksu tai pantti.
Käytännöt vaihtelevat lukiokohtaisesti ja monesta lukiosta löytyy atk-luokkia ja yhteiskäyttöön tarkoitettuja tablettitietokoneita.
Pohjois-Karjalan lukioissa on yli 2 500 opiskelijaa.
Milloin saa periä laskutuslisää?
Kuningaskuluttajan katsoja ihmettelee avaimiaan unohtelevilta perittäviä ovenavausmaksuja. Ovenavausmaksun voi nykyisin maksaa kortilla. Jos valitsee kortilla maksamisen sijaan kotiinlähetettävän laskun, siitä voidaan periä laskutuslisää jopa 15 euroa.
**Kristiina Vainio**[Kilpailu- ja Kuluttajavirastosta](http://www.kkv.fi/) kertoo, että laskutuslisää saa periä vain silloin, kun kuluttaja valitsee pääsäännöstä poikkeavan maksamistavan.
- Laskutuslisää perittäessä kuluttajalle täytyy olla tarjolla ainakin yksi lisämaksuton, tavanomainen maksamistapa. Lisäksi tästä lisästä täytyy sopia silloin, kun palvelua tilataan.
Minkä suuruinen laskutuslisä saa olla?
- Laskutuslisän tulee perustua tosiasiallisiin kuluihin, eikä se saa muodostua kohtuuttomaksi kuluttajan kannalta. Kohtuuttomuutta arvioidaan euromääräisesti, sillä laskujen laatimisesta syntyvät kustannukset eivät ole sidoksissa itse laskun summan suuruuteen.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Ojaan ajanut auto roihahti tuleen Nakkilassa
Henkilöauton kuljettajan epäillään ajaneen huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Henkilöauto suistui ojaan ja syttyi palamaan Nakkilassa Hormistontiellä maanantai-iltana.
Vuonna -72 syntyneen miehen epäillään ajaneen henkiköautoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Palokunta sammutti autopalon ja kuljettaja toimitettiin Satakunnan keskussairaalaan.
Poliisi epäilee miehen syyllistyneen muun muassa törkeään rattijuopumukseen ja  kortitta ajoon.
Espanja selvitti ensimmäisen todellisen testinsä, Gasol upotti 26 pistettä
Espanjan Pau Gasol oli pitelemätön Brasilia-pelissä. 
Koripallon
MM-kisojen isäntämaa Espanja läpäisi turnauksen ensimmäisen todellisen testinsä
myöhään maanantai-iltana. Espanja voitti turnauksen kolmannessa ottelussaan
Brasilian selvästi pistein 82-63.
Espanjan
syömähammas ottelussa oli NBA-tähti Pau Gasol, joka pussitti 26 pistettä ja
nappasi yhdeksän levypalloa. Brasilian paras oli 11 pistettä tehnyt Leandrinho
Barbosa. 
Espanja
jatkaa puhtaalla pelillä A-lohkon kärjessä ennen Ranskaa, Serbiaa ja Brasiliaa.
Espanja kohtaa vielä alkulohkossa Ranskan ja Serbian. 
B-alkulohkon
kärjessä on Kreikka, joka voitti maanantai-iltana Puerto Ricon pistein 90-79.
Kreikka on lohkon ainoa puhtaan pelin joukkue. 
Susijengillä
oli maanantaina välipäivä. Suomen pelit jatkuvat tiistai-iltana kello 22.30,
kun Susijengi kohtaa Dominikaanisen tasavallan. Ottelua voi jännittää suorana
TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. TV2:n kisastudio alkaa jo kello
22.05. 
Miksi matikka tuntuu niin vaikealta?
Koululaisia yritetään saada kiinnostumaan matematiikasta ja luonnontieteistä muun muassa panostamalla joustavaan ajatteluun. Esimerkiksi matematiikan opetussisältöihin kaivataan lisää mielekkyyttä ja luovuutta.
Matematiikan opiskelu saattaa tuntua monesta koululaisesta tervanjuonnilta. Toiset puolestaan ratkaisevat tehtävät tuosta vaan ja osaavat käyttää oikeaa kaavaa oikeassa paikassa. Moni miettii esimerkiksi, mihin tiettyä kaavaa tai laskua tarvitaan.
– Varmaankaan kaikilla ei ole samoja syitä olla kiinnostumatta näistä asioista. On vaikeaa arvioida, mikä osuus on esimerkiksi sisäänrakennettua tai synnynnäistä. Kieltämättä on selvää, että luokassa toiset pärjäävät paremmin kuin toiset. Onko joillakin sitten parempi oppimisstrategia vai auttavatko esimerkiksi vanhemmat läksyjen kanssa, Oulun yliopiston matemaattisten tieteiden laitoksen professori Peter Hästö pohtii.
Koululaisia yritetään saada kiinnostumaan matematiikasta ja luonnontieteistä erityisellä LUMA-verkostolla, joka toimii eri puolilla Suomea. Myös Oulun yliopistoon vuonna 2007 perustettu LUMA-keskus pohtii, miten vaikkapa matematiikan opetussisällöissä voisi käyttää enemmän joustavuutta ja luovuutta. Peter Hästö toimii Oulun LUMA-keskuksen johtajana.
Opetus muuttuu hitaasti
Tarkoituksena on saada erityisesti 6-16 -vuotiaat kiinnostumaan luonnontieteistä ja matematiikasta. Matematiikan opetus ei kuitenkaan muuta suuntaansa nopeasti.
– Tulevaisuudessa opetus on varmaan aikalailla samanlaista kuin nykyäänkin, mutta toivotaan että askel kerrallaan mennään suuntaan, missä rutiinien ulkoa opettelu ei ole enää niin merkittävää ja suurempi merkitys olisi ymmärryksellä, joustavalla ja jopa luovalla ajattelulla, Hästö sanoo.
Joustava matemaattinen ajattelu vaatii myös opettajalta paljon. Tarkoituksena ei ole kuitenkaan, että koko opetus laitettaisiin uusiksi. Hienosäätökin riittää.
– Joustavassa ajattelussa esimerkiksi matemaattisia ongelmia voi ajatella usealla tavalla. Yksi yleinen virhekäsitys on esimerkiksi, että matematiikassa on aina vain yksi oikea ratkaisu. Lisäksi työskentelyn mielekkyys pitää varmistaa ja se, että kaikilla tunnilla olijoilla on jonkinasteista ymmärrystä siitä, mitä tehdään ja minkä takia.
Pelillisyys ja ohjelmointi uusia keinoja
Paljon puhuttuja uudenlaisia opetusmenetelmiä ovat pelillisyys ja ohjelmointi. Oulussakin on järjestetty esimerkiksi matematiikkakerhoja, joissa on pelattu erilaisia pelejä.
– Peliohjelmoinnissa on paljon potentiaalia, mutta myös riskiä mennä metsään. Esimerkiksi peliteollisuusesta tätä on jarrutettu. Jos mennään liian pintapuoliseen lähestymistapaan niin ei ymmärretä, minkä takia asioita tehdään. Käytännössä on vaara, että tietokoneelle kirjoitetaan komentoja, mutta matematiikka ei välttämättä opita ja kokonaisuus jää hahmottumatta.
Oulun yliopistolla parhaillaan käynnissä olevat LUMA-päivät ovat samalla myös LUMA-Suomi -kehittämisohjelman avajaiset. Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama kehittämisohjelma aloitti tämän vuoden alussa.
Varparannan leirikeskus myydään
Kontiolahdella sijaitseva leirikeskus kaupataan kahtena määräalana.
Varparannan leirikeskus Kontiolahdella laitetaan myyntiin. Kunnanhallitus on päättänyt, että alue myydään kahtena erillisenä määräalana, joista kumpikin maksaa 150 000 euroa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 5-3.
Kunta myy leirikeskuksen ja muita maa-alueita saadakseen rahaa sekä päästäkseen eroon leirikeskuksen ylläpitokuluista ja remonttitarpeista. Kyläyhdistys toivoi, että leirikeskus olisi pysynyt kunnan omistuksessa.
Karhut kaatuivat Sodankylässä ja Inarissa
Syyskuun ensimmäisenä päivänä kaadettiin kolme karhua poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Sodankylässä ja Inarissa kaadettiin uroskarhut, samoin Kainuun Hyrynsalmella.
Nyt puolet itäisen kiintiön karhuista on kaadettu. Yhteensä karhuja on kaadettu tähän mennessä 18. Kiintiö antaa mahdollisuuden 42 karhun kaatamiseen.
Metsästys päättyy lokakuun lopussa tai kun kiintiö täyttyy.
Joensuun kaupunginteatteria uudistaneelle johtajalle lähtöpassit? – Ohjaaja Mikko Roiha: "Tuntuu aika härskiltä"
Joensuun kaupunginteatterin ovet käyvät kuin saluunassa, sillä johtajat vaihtuvat nopeassa tahdissa. Nyt vuorossa saattaa olla Vihtori Rämä, jonka luoma yhteistyömalli saa kehuja pitkän linjan teatteriammattilaiselta. – Joensuun teatteri ei vain jää yhteen kaupunkiin, vaan toimii käyntikorttina muualla Suomessa ja Euroopassa, sanoo Mikko Roiha.
Johtajat ovat vaihtuneet Joensuun kaupunginteatterissa tiuhaan viime vuosina, kuten niin monessa muussakin laitosteatterissa Suomessa. Riku Innamaa oli tehtävässä 2008-2010 ja Tero Heinämäki 2010-2012. Nykyinen johtaja Vihtori Rämä aloitti vuonna 2013, ja nyt työskentelyn jatkuminen on vaakalaudalla – lähtö saattaa jo tulla vuoden 2014 lopussa. Rämällä on voimakas halu jatkaa tehtävässään, koska moni uudistus on vielä kesken.Joensuun kaupunginteatteria hallinnoiva Pohjois-Karjalan teatteriryhdistys pohtii parhaillaan, kuinka johtajakuviot järjestetään tulevaisuudessa. Alun perin yhdistyksen tavoitteena oli löytää nimenomaan pitkäaikainen johtaja.
– Rämän jatko on vaiheessa niin sanotusti. Johtajasopimushan  päättyy vuoden lopussa, ellei tehdä muuta ratkaisua. Ja se muu ratkaisu on vielä auki. Meillä on kaksi mahdollisuutta: jatkaa tai olla jatkamatta, pyörittelee teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen (kok.).
Vastikään näyttämötaiteen taiteilijaprofessoriapurahan saanut teatteriohjaaja Mikko Roiha Berliinistä on seurannut tilanteen kärjistymistä Joensuussa.  
  
– Ulkoapäin katsottuna tuntuu aika härskiltä palkita mahdollisella johtajasopimuksen lopettamisella se, että Joensuu on vihdoin saanut jotakin näkyvyyttä. Toki Rämässä itsessäänkin voi olla puutteita, mutta mitä sitten. Hänen tekemänsä ratkaisut ovat kuitenkin tuoneen teatteria päivänvaloon, onnistuneet siinä, mitä moni aikaisempi johtaja on varmasti yrittänyt, mutta ei ole syystä tai toisesta onnistunut, sanoo Roiha.
Teatteriguru innostuu Joensuun avautumisesta yhteistyölle
Joensuun kaupunginteatteri on herättänyt nykyisen johtajansa aikakaudella huomiota uudenlaisella ja laajalle levittäytyvällä ohjelmistollaan. Teatteri on näkynyt keväällä 2014Vastarinta-näytelmällä Berliinissä ja vuonna 2015 teatteri on mukana Australiassa harjoiteltavassa nykytanssiteoksessa. Roiha kehuu Joensuun teatterin uutta linjaa.– Joensuu piirtyy taidelaitoksena viimeinkin Suomen teatterikartalle juuri yhteistyöproduktioitten ansiosta. Teatteri ei siis vain jääyhteen kaupunkiin vaan toimii myös "käyntikorttina" muualla Suomessa ja Euroopassa. Teattereiden verkostoituminen on tulevaisuudessa hengissäsäilymiskysymys ja Vihtori Rämä on ymmärtänyt ryhtyä toimeen ennen kuin varsinaista pakkoa on edessä. Siksi kaikki yhteistyöratkaisut ovat olleet ennen kaikkea taiteellisia ratkaisuja.
Joensuun teatteri on palkannut yhteisötaiteilijan, joka tekee taidetta muun muassa hoitokodin asukkaiden kanssa. Tekeillä on radiokuunnelma,Staliningradin lilja, joka tuo uusia teknologioita hyödyntäen teatterin heillekin, jotka eivät paikalle pääse. 
Joensuu piirtyy taidelaitoksena viimeinkin Suomen teatterikartalle juuri yhteistyöproduktioitten ansiosta.  
– Myös uudet aluevaltaukset oman kaupungin sisällä kertovat pelkkää hyvää: teatteria ei mielletä pönöttäväksi instituutioksi, vaan sisäisessä ja ulkoisessa liikkeessä olevaksi toimijaksi, jossa monenlaiselle tekemiselle on mahdollisuus, toteaa Roiha.
Teatteriyhdistyspomo saa "monenlaisia viestejä"
Joensuun kaupunginteatteri on pysynyt toimintasuunnitelman mukaisissa tulos- ja katsojamäärätavoitteissaan. Mistä siis kiikastaa, Pohjois-Karjalan teatteriyhdistys?
– Monenlaista viestiä tietysti tulee eri lähteistä ja tässä halutaan asiaa nyt rauhassa pohtia, toteaa puheenjohtaja Pasi Hartikainen.
Hartikainen ei halua yksilöidä, mitä ovat hänen mainitsemansa "monenlaiset viestit".
Teatteriyhdistyksen nokkamiehen mukaan Joensuun kaupunginteatterin tulisi lisätä omarahoitusosuuttaan, mikä tarkoittaa enemmän lipputuloja kassaan.   
  
–  Omarahoitus on saatava lisääntymään ja ainoa keino siihen on tehdä sellaista ohjelmistoa ja näytelmiä, jotka vetävät maksavia katsojia taloon, sanoo Hartikainen.   
  
Teatterilta saatujen tietojen mukaan omarahoitusosuus on kuitenkin ollut jo kasvussa. Teatterinjohtaja Vihtori Rämän mukaan hänenkin olisi ollut hyvä tietää, että osuutta halutaan edelleen kasvattaa.  
  
– Teatterin toimintaa ohjaa hallituksen ja yhdistyksen vuosikokouksen hyväksymä toimintasuunnitelma, joita jo yhdistyksen sääntöjen mukaan teatterin johdon on noudatettava. Mistä siis nousee äkillinen vaatimus omarahoitusosuuden nostosta? Nyt kuulen asiasta ensimmäisen kerran tämän haastattelun yhteydessä, ihmettelee Rämä.
Maakuntateatterit poliittisina pelinappuloina?
Ohjaaja Mikko Roihan mukaan Joensuun kaltaiset kiistatilanteet voivat syttyä valitettavan herkästi missä vain. Roihan mielestä suomalaisen teatteriverkoston rakenne on monessa mielessä kyseenalainen, koska valtio ei millään tavalla kontrolloi myöntämänsä tukirahan sisältöä; paikallisesti teatterista päättävät saattavat luulla teatterin ja rahojen olevan heidän omiaan.
– Näyttäisi siltä, että Rämän tilanteessa on kyse siitä, että 1-2 poliitikkoa käyttää teatterin aina liikkeessä olevaa tilannetta omiin pyrkimyksiinsä. Tähän heillä on toki juridinen oikeus, mutta moraalisesti katsottuna se on kyseenalaista. Teatteri on kansalaispalvelua, siksi siihen luonnollisesti kohdistuu myös isoa kritiikkiä.  
  
– Kertoo hallituksen osaamattomuudesta, jos se lähtee tekemään hätiköityä kulttuuripolitiikkaa jokaisen kuulemansa rasahduksen pohjalta, mitä ne ikinä sitten lienevätkään, päättää Berliinistä tavoitettu Roiha.  
  
Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallitus päättää johtaja-asiasta alkusyksystä.
Eduskunnassa pitelee kiirettä: Jokainen päivä saa vaalitaktisen sävyn
Kevään vaalit, talous, ydinvoima ja sukupuolineutraali avioliittolaki tekevät poliitikkojen syksystä kiihkeän.
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa tänään tiistaina. Syksy on poikkeuksellisen kiireinen. Aamu-tv:ssä vierailleet politiikan asiantuntijat arvioivat, että jokainen asia saa käsittelyssä vaalitaktisen sävyn.
\- Jokaista päivää sävyttää vaalien läheisyys, sanoo Suomen kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa.
Yksi dramaattinen käänne voi olla Fennovoiman ydinvoimalalupa. Vihreät joutunevat lähtemään hallituksesta, jos ydinvoimalupa tulee hallituksen käsittelyyn, arvioi erikoistutkija Ville Pitkänen Eduskuntatutkimuksen keskuksesta. Jos vihreät lähtevät, hallituksesta tulee heikko isoissa äänestyksissä ennen vaaleja.
Lisäksi eduskunta keskustelee tiiviisti taloudesta ja sukupuolineutraalista avioliittolaista. Pernaa sanoo kuitenkin, ettei moraalikysymyksenä pidettävä avioliittolaki vaikuta hallituksen pystyssä pysymiseen.
Sekä Pitkänen että Pernaa pitävät [tuoreen mielipidekyselyn](http://yle.fi/uutiset/keskusta_ohitti_kokoomuksen_sdp_nousi_kuopasta/7445300) mielenkiintoisimpana tuloksen SDP:n kannatuksen kasvua.
\- Vielä kesällä SDP näytti putoavan, mutta nyt neljän suuren puolueen letka näyttää tiivistyvän. Nyt neljä suurta puoluetta on päässyt yli 15 prosenttin haamurajan.
Pitkänen arvioi, että SDP on saanut kirkastettua näkemyksiään budjettikeskustelussa. Pernaa puolestaan sanoo, että SDP:n kannatuksen kasvuun vaikuttanee myös kokoomuksen kannanotot pienituloisia ajatellen. Lisäksi vasemmistoliitolta on haihtunut oppositioon siirtymisesta tullut noste.
Kansanedustajilla on käsiteltävinään kaikkiaan 250 lakia.
Toholammilla alkaa urheiluhallin remontti
Valtion tuki siivittää Toholammin urheilutalon remonttia. Kunta saa kahden ja puolen miljoonan euron kunnostukseen ja laajennukseen valtiolta runsaan 600 000 euron avustuksen. Valtion tuen ehtona on töiden aloittaminen kuluvan vuoden puolella. Kunnanhallitus päätti aloittaa työt mahdollisimman pian.
Toholammin urheiluhalli on yli 30 vuotta vanha ja nykytarkoituksiin liian pieni. Uudistus hyödyttää yksilö- ja joukkuelajien harrastajia. Jatkossa hallissa onnistuvat esimerkiksi viralliset salibandyottelut.
Laajennus tuo lisää tilaa kuntosaliin. Kenttä levenee remontin myötä ja lattia saa uuden pinnoitteen. Ulkoverhoilu muuttuu peltisestä puiseksi. Uudistustöissä myös tiloihin pääsyn esteettömyyttä parannetaan.
Kuluvana vuonna remonttiin on varattu 100 000 euroa. Kustannukset ovat kaikkiaan kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Valtio rahoittaa hanketta 630 000 eurolla.
Töiden pitäisi valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Hollolalla ja naapurikunnilla ristivetoa kuntaliitoskuviossa
Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän valtuutetut kokoontuivat maanantaina pohtimaan suurkuntaa tai keskinäistä liittoutumista. Näkemykset poikkesivat selvästi toisistaan.
Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän valtuutetuilla on ristivetoa kuntaliitoksista.
Valtuustot käsittelivät eilen yhteisessä tilaisuudessa Lahden seudun suurkuntaa, sekä vaihtoehtoista keskinäistä liittoutumista. Hämeenkoskelta kannatusta saa enemmän kolmen kunnan malli, kärköläläisten puheenvuoroissa taas nähtiin järkevämpänä kuuden kunnan suuralue.
Hollolalaisten valtuutettujen mielipiteessä ei puolestaan ole näkyvissä muutoksia.
\- Olemme tehneet viime aikoina kipeitä säästöpäätöksiä nimenomaan sitä silmälläpitäen, että kunta jatkaa itsenäisenä. Pitäisin suoranaisena ihmeenä, jos valtuutettujen enemmistön mielipidet olisi muuttunut, toteaa kunnanvaltuuston puheenjohtajaja Matti Siirola.
Lahden, Nastolan, Iitin, Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän valtuustot päättävät kuun lopussa osallistumisesta esitettiin Lahden seudun suurkuntaan. Mahdollinen Hollolan, Hämeenkosken ja Kärkölän liitos on tarkoitus käsitellä vuoden lopussa.
Kuopion kouluverkostokeskustelu on avattu nettiin
Kuopion kouluverkostoa linjataan vuoteen 2020 asti. Nettisivuilla kaupunkilaiset voivat tuoda esiin näkemyksiään kouluverkostosta ja myös esittää kysymyksiä.
Kuopion kouluverkoston selvitystyötä voi kommentoida netissä. Kuopio on avannut kuntalaisten käyttöön nettisivuston, jonne voi rekisteröityä ja kirjoittaa näkemyksiään kouluverkostosta. Virkamiehet käyvät kommentit läpi kerran viikossa ja tehtyihin kysymyksiin myös vastataan, lupaa kouluverkostotyön ohjausryhmän puheenjohtaja Aleksi Eskelinen (kesk.).
Kuopion kouluverkostoa vuoteen 2020 linjataan parhaillaan. Poliittiseen päätöksentekoon päästään tämän syksyn ja ensi kevään aikana. Viime keväänä riideltiin erityisesti kolmen pienen koulun eli Pitkälahden, Kettulan ja Kemppaanmäen koulujen kohtalosta. Pitkän väännön jälkeen ne saivat jatkoaikaa ainakin vuodeksi.
Komea ruska saa alkunsa auringosta
Lehtivihreä ilostuttaa elämäämme keväisin ja kesäisin. Syksyn tullen lehtivihreä muuttuu usein punaiseksi tai keltaiseksi, ja metsät pääsevät väriloistoonsa. Harva tietää, että molemmat ilmiöt vaativat aurinkoa toteutuakseen.
Jos toivoo näkevänsä syksyisin komean ruskan, sopii toivoa aurinkon paistetta.
– Sateisena ja harmaana syksynä ruskavärit ovat yleensä melko mitättömät, kertoo kasviekologian yliopistotutkija Kari Taulavuori Oulun yliopistosta.
Lehtien värien vaihtuminen on prosessi, joka lähtee käyntiin, kun lehtivihreää ei enää synny.
– Yksinkertainen selitys on se, että klorofylli-pigmentti eli lehtivihreä hajoaa puiden lehdissä. Silloin muut väriaineet, punaiset antosyaani-väriaineet ja oranssin-keltaiset karotenoidit pääsevät esille.
Lehti pitää muut värit piilossa, kunnes syksyn lyhyemmät päivät saapuvat.
– Päivän lyheneminen on monille monivuotisille kasveille merkki siitä, että on aika käydä talvilepoa kohti. Silloin lehdessä alkaa tapahtua solunsisäisiä muutoksia.
Myös ympäristötekijöillä on vaikutuksensa puiden lehtien kiertoon.
– Lehtivihreää rakennetaan lehtien soluissa pitkin kesää. Kun tulee viileämmät ilmat, ei rakennuspuolikaan enää pelaa kunnolla, vaan värin hajoaminen tulee vahvemmin esille. Tästä syystä muut väriaineet pääsevät esille, ja saadaan ruska.
Viileitä ilmoja tehokkaammin lehtivihreän hajottamisesta huolehtii valo.
– Jos on kirkkaita ja aurinkoisia päiviä, niin silloin nämä ruskavärit ovat voimakkaimmillaan, koska lehtivihreä on herkkä valolle.
Bouchardin tie nousi pystyyn, Makarova puolivälieriin
Jekaterina Makarova kesti hyvin paahtavan helteen kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen neljännellä kierroksella. 
Seitsemänneksi
tenniksen US Openissa sijoitetun kanadalaisen Eugenie Bouchardin taival katkesi
New Yorkin Grand Slam -turnauksen neljännellä kierroksella. 17. sijalle
rankattu venäläinen Jekaterina Makarova voitti kanadalaisen suoraan kahdessa
erässä luvuin 7-6(7-2), 6-4. 
20-vuotias
Bouchard tarvitsi yli 30 asteen helteessä pelatun ottelun toisessa erässä
aikalisän, jonka aikana häneltä mitattiin mm. verenpaine.  Vuoden kolmessa ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa
kanadalainen eteni aina välieriin asti.
Makarova
pelasi itsensä toisen kerran peräkkäin US Openin puolivälieriin, missä vastaan
asettuu valkovenäläinen Victoria Azarenka. Turnauksessa 16. sijalle rankattu
Azarenka voitti neljännellä kierroksella Serbian Aleksandra Krunicin 4-6, 6-4,
6-4. 
Luumäki ja Savitaipale ostavat lukiolaisille läppärit
Rautjärvellä, Imatralla ja Lappeenrannassa lukiolaisten ei tarvitse omistaa omaa tietokonetta. Koulu lainaa tarvittaessa konetta.
Etelä-Karjalan kahdessa pienessä kunnassa lukiolaiset saavat omakseen kunnan hankkiman tietokoneen. Sekä Luumäki että Savitaipale ostavat lukiolaisille omaksi kannettavat tietokoneet. Rautjärvellä, Lappeenrannassa ja Imatralla lukiolaiset saavat tarvittaessa käyttöönsä koulun koneet.
Omia koneita ei näissä kunnissa edellytetä, tosin Lappeenrannassa ja Imatralla tietokoneen hankintaa suositellaan.
– Rautjärven lukiolaiselta ei edellytetä omaa läppäriä tai iPadia. Koululla on vaunullinen läppäreitä opetuskäyttöön ja tänä syksynä hankitaan myös iPadeja, Rautjärven lukion rehtori Janne Hirvonen sanoo.
Nyt lukion ensimmäisen luokan aloittaneet ovat ensimmäiset lukiolaiset, jotka suorittavat ylioppilaskirjoitukset sähköisesti.
Ylöjärven lukion rehtori: ympäristökuntien lukiolaiset tuovat Tampereelle menestystä
Tampereen kaupungin johdon mielestä seudun lukiomenot kasautuvat liiaksi Tampereen kontolle. Muuttoliikettä on muuallekin, muistuttaa Ylöjärven lukion rehtori Jarkko Tuomennoro.
Koulutuksesta aiheutuvat kulut ovat herättäneet keskustelua Tampereen ja ympäristökuntien välillä. Tampereella lasketaan menoja koituvan erikoislukioista, jotka houkuttavat oppilaita ympäristökunnista. Ylöjärven lukion rehtori katsoo, että ilmiö johtuu osaltaan kulkuyhteyksistä.
– Ylöjärven nuorista osa lähtee Tampereelle sen vuoksi, että liikenneyhteydet ja Ylöjärven kaupugin rakenne ovat sellaisia, että Tampereelle pääsee helpommin. Tampere saa siitä valtavasti etua, että ne jotka lähtevät ovat parhaimmistoa oppilaista. Osaltaan sen vuoksi Tampere sijoittuu korkealle lukioiden välisissä vertailuissa,  uskoo rehtori Jarkko Tuomennoro.
Tuomennoron mukaan erikoislukioita on tarjolla muuallakin kuin Tampereella. Ylöjärven lukiossa tarjotaan koulutusta yrittäjyyteen, mikä houkuttaa oppilaita myös ympäristökunnista.
Yrittäjyys kiehtoo
Antti Sorsa käy Ylöjärvellä Tampereelta. Kovin pitkä koulumatka ei ole, kun koti sijaitsee Tampereen Ikurissa. Ylöjärvelle nuoren miehen houkutteli lukion tarjoama yrittäjäkoulutus.
– Kai se kotoa tulee, kun meillä on isä yrittäjä. Yläasteen jälkeen todettiin, että alan opiskelu voisi olla kiinnostavaa. En tosin tiedä, jatkanko juuri isäni yrityksessä, mutta todennäköisesti jossain muissa alan tehtävissä, arvioi Antti Sorsa.
Samalla vuosikurssilla on Miriam Pöysti, joka on kotoisin Ylöjärven Kurusta. Myös hänellä on hyvät kokemukset yrittäjäkoulutuksesta.
– Tosi hyvältä on tuntunut – viimeinen vuosi on menossa ja yrittäjälinja on lukion ohella tuntunut sopivalta lisältä. Meillä on ollut erilaisia projekteja rahan keräämiseksi sekä erilaisia edustus- ja esiintymistehtäviä, joista varmasti on hyötyä yrittäjänä toimiville. Kävin myös markkinointikurssin, mikä valmistaa opintoihin kauppakorkeakouluun, Miriam Pöysti kertoo.
Sibelius-viulukilpailun voittaja konsertoi Lappeenrannassa sunnuntaina
Vuonna 1995 kansainvälisen Jean Sibelius -viulukilpailun voittaja Pekka Kuusisto esiintyy yhdessä kitarataiteilija Ismo Eskelisen kanssa Lappeenrannassa. Sunnuntaina 7.9. he esittävät Paganinin sonaatteja.
Lappeenrannassa sunnuntaina 7.9. alkava Ja kitara soi -tapahtuman avajaiskonsertissa esiintyy kaksi suomalaista kansainvälisen tason muusikkoa. Viulisti Pekka Kuusisto on voittanut mm. Jean Sibelius -viulukilpailun, esiintynyt lukuisilla kansainvälisillä estradeilla ja on toisaalta murtanut klassisen viulun rajoja esiintymällä niin jazz- kuin rock-yhtyeiden kanssa.
Ismo Eskelinen puolestaan on voittanut useita kitarakilpailuja ja on arvostettu klassisen kitaran taitaja.
Pekka Kuusisto ja Ismo Eskelinen soittavat konsertissaan Paganinin teoksia, joita he yhdessä levyttivät viitisen vuotta sitten.
Konsertti on Lappeenrannan musiikkiopistolla sunnuntaina 7.9. kello 17.
Tänä vuonna Ja kitara soi tarjoaa kaikkiaan neljä eri konserttia. Ne ovat 7. syyskuuta, 19. lokakuuta, 15. marraskuuta  ja 16. marraskuuta.
Festivaali järjestetään Lappeenrannassa nyt jo 13. kerran.
_Pekka Kuusisto onkin joutunut lääkärin määräämään soittokieltoon. Konsertissa 7.9.2014 esiintyy vain kitarataiteilija Ismo Eskelinen._
_Juttua on täydennetty viimeisellä virkkeella 4.9.2014._
Venäjän automyynnissä raju lasku – pakotteet iskemässä länsiautoihin
Venäjällä autojen myynti on vähentynyt tänä vuonna rajusti. Talouden alamäki ja Ukrainan kriisi vaikuttavat erityisesti halvemman hintaluokan autojen myyntiin.
Autokaupan hiipuminen näkyy Moskovan vuotuisessa autonäyttelyssä. Kävijöitä ja uutuusmalleja on tavallista vähemmän. Syynä on varmaan taloustilanne ja se, että Venäjällä jo on aika paljon autoja, arvelee Andrei Tanjushin.
Autokauppa on yksi Venäjän taloustilanteen parhaimmista mittareista. Autojen kysyntä ehti Venäjällä kasvaa vuosikausia, uusia autoja myytiin viime vuonnakin yli 2 miljoonaa. Lasku alkoi kuitenkin jo vuoden alussa ja vauhti on vain kiihtynyt.
Viime kuukausia lasku on ollut jo parikymmentä prosenttia, myöntää Mazdan Venäjän markkinointijohtaja Andrei Glazkov.
Kalleimmat länsimerkit myyvät edelleen hyvin ja laatumarkkinoille on nyt tulossa myös uusi kiinalainen Haval.
– Myynti laskee nyt, mutta me katsomme tulevaisuuteen, Venäjän markkinat kyllä kasvavat vielä, arvelee Havalin Venäjän pääjohtaja Kou Xuguang.
Vaikeuksissa ovat sen sijaan halvemmat mallit, joiden keskiluokkainen ostaja lähtee nyt harvemmin autokauppaan. Andrei Glazkovin mukaan se ei ole ihme – autohan ei ole välttämättömyystuote niin kuin leipä tai maito.
Venäjä kieltää autojen tuonnin?
Jo yli 70 prosenttia Venäjällä myytävistä autoista tuotetaan länsimaisten yhtiöiden Venäjälle perustamissa tehtaissa. Ukrainan kriisin pelätään nyt iskevän myös niiden tuotantoon, sillä monet autonosat ovat tuontitavaraa. Venäjä aikoo vastata lännen uusiin pakotteisiin kieltämällä muun muassa autojen ja autonosien tuonnin maahan.
Autonhankintaa pohtiva Vasili Orlovski arvelee, että pakotteet eivät hyödytä ketään, vaan ovat vain haitaksi kaikille.
Sama on huomattu myös Venäjän hallituksessa. Pakotteiden vastapainoksi autonvalmistajat ovat saamassa yli 200 miljoonaa euroa tuotantotukea, kertoo Andrei Glazkov.
Tuella on myös tarkoitus korvata venäläisellä tuotannolla niitä autonosia, joita nyt tuodaan ulkomailta.
Läppäri lukiolaiselle - koulusta vai vanhemmilta?
Suurin osa lukioista suosittelee tai jopa vaatii opiskelijoitaan hankkimaan oman kannettavan tietokoneen opintoja varten. Läppäri lukiolaiselle - koulusta vai vanhemmilta?
Osassa lukioista kaikille opiskelijoille kustannetaan koneet omiksi, kun taas suurin osa lukiolaisista joutuu maksamaan sen omasta rahapussista. [Yle Uutiset ](http://yle.fi/uutiset/suurin_osa_lukioista_vaatii_tai_suosittelee_omaa_kannettavaa__katso_kuntasi_lukion_tilanne/7444790)kysyi asiaa lähes kolmelta sadalta lukiolta.
Osa ylioppilaskirjoituksista tehdään sähköisesti jo kahden vuoden päästä.
Aiotteko ostaa lukiolaisellenne oman koneen? Tuntuuko tämä kohtuuttomalta?
Pitäisikö konehankinnat linjata koko maassa? [Tasa-arvokysymys?](http://yle.fi/uutiset/lukiolaisille_kustannettavat_kannettavat_tietokoneet_ovat_myos_tasa-arvokysymys/7444530)
Pohjois-Suomen sotilaspoliisit käyvät loppusodan Kainuussa
Pohjois-Suomen sotilaspoliisit harjoittelevat ensi viikolla Kuhmon Vuosangassa. Kainuun prikaatin valmistava sotilaspoliisiharjoitus pidetään tällä viikolla Kajaanissa.
Pohjois-Suomen sotilaspoliisien alueelliseen harjoitukseen Vuosangassa ensi viikolla osallistuu tammikuussa palvelukseen astuneet sotilaspoliisit Kainuun prikaatista, Jääkäriprikaatista Sodankylästä sekä Lapin lennostosta Rovaniemeltä.
Heinäkuussa palvelukseen astuneista harjoitukseen osallistuvat Lapin ilmatorjuntarykmentin sotilaspoliisialiupseerikurssi Rovaniemeltä ja Kainuun prikaatin sotilaspoliisijoukkue. Kaikkiaan harjoitukseen osallistuu 230 henkilöä ja 50 ajoneuvoa.
– Kyseessä on harjoituskäyrän huipennus eli loppusota. Harjoituksessa on muun muassa kovapanos- ja taisteluammunnat sekä erilaisia rasteja, joilla mitataan joukko-osastojen toimintaa, kertoo harjoituksen johtava everstiluutnantti Juha Peltomäki Kainuun prikaatista.
Kyseessä on Peltomäen mukaan perinteinen harjoitus, joka järjestetään kaksi kertaa vuodessa. Ensi vuonna vastuun järjestämisestä kantaa Sodankylän Jääkäriprikaati.
Harjoitukset eivät sekoita liikennettä
Tiistaina Kajaanissa käynnistyy valmistava sotilaspoliisiharjoitus, johon osallistuu Kainuun prikaatista 64 henkilöä, johon kuuluu sotilaspoliisiosaston henkilökunta ja varusmiehet sekä sotakoiraosasto. Harjoituksessa ei ole kovapanosammuntoja, vaan käytössä on harjoitusampumatarvikkeita.
Sotilaspoliisit ovat aiemmin harjoitelleet asutuskeskustaistelua Kajaanissa Renforsin Rannassa. Nyt harjoitus on siirretty Sotkamoon Salmelanranta Oy:n tiloihin. Everstiluutnantti Juha Peltomäki kertoo, että tiloissa käytiin ensimmäisen kerran viime viikolla, ja ne todettiin harjoituksen kannalta toimiviksi.
Valmistavassa harjoituksessa jaetaan sotilaspoliiseille viimeiset ohjeet ennen loppusotaa.
– Osastot suorittavat loppusodan itsenäisesti varusmiesjohtajien johdolla. Henkilökunnan rooli on aika minimaalinen loppusotaharjoituksessa, Peltomäki kertoo.
Kumpikaan harjoituksista ei Peltomäen mukaan juurikaan näy kuntalaisille. Joukkojen siirtyminen esimerkiksi Vuosankaan voi näkyä tien päällä, mutta liikenneruuhkia ei ole tiedossa, sillä osastot siirtyvät pienissä ryhmissä paikalle. Kajaanin valmistava harjoitus suoritetaan pääosin normaalissa koulutusympäristössä.
Loppusotaan osallistuvat sotilaspoliisit kotiutuvat parin viikon päästä.
Murray kesti hankalat olosuhteet, Tsonga katsomoon
Vuonna 2012 US Openin voittoa juhlinut Andy Murray on löytänyt mainion vireen kauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa.  
Skotlantilainen
Andy Murray on edennyt puolivälieriin tenniksen US Openissa. New Yorkin Grand
Slam -turnauksessa kahdeksanneksi rankattu Murray voitti neljännellä
kierroksella Ranskan Jo-Wilfried Tsongan suoraan kolmessa erässä luvuin 7-5,
7-5, 6-4. 
Tsonga
oli sijoitettu turnauksessa yhdeksänneksi. 
\- Olosuhteet olivat todella hankalat. Kentällä oli kosteaa ja tuulista, Murray
kommentoi lähes 30 asteen helteessä pelattua ottelua. 
\- Lopussa ilma alkoi viiletä, mutta kaksi ensimmäistä erää olivat erittäin pitkiä
ja kovia, vuonna 2012 US Openin voittanut Murray jatkoi. 
Puolivälierissä
Murray kohtaa ykkössijoitetun Novak Djokovicin.
Lähipäivinä vielä kesän tuntua – yöllä käytiin lähellä nollaa
Suomeen virtaa muutamaksi päiväksi viimeaikaista lämpimämpää ilmaa. Viime yönä kylmintä oli Sallan Naruskalla, 0,4 astetta.
Kuluneen yön aikana lämpötila on laskenut paikoin lähelle nollaa niin pohjoisessa kuin etelässä. Etelässä kello 5 mennessä Lammin Evolla yön alin on ollut 1,4 astetta ja Lahden Launeen asemalla 1,9 astetta 2 metrin korkeudella. Lapissa toistaiseksi kylmintä on ollut Sallan Naruskalla, 0,4 astetta.
Lämpötila laskee vielä auringon nousun tienoille asti. Maan keskivaiheilla runsas pilvisyys on kuitenkin pitänyt lämpötilan 7 ja 11 asteen välillä.
Tiistaina tulee lounaassa ja maan keskiosissa paikoin vähäistä sadetta tai tihkua, muualla sää on poutaista. Päivä on Lappia lukuunottamatta melko pilvinen, mutta illalla sää selkenee ainakin osittain jo lännessä. Lämpötila vaihteleee pilvisyyden mukaan 12 ja 17 asteen välillä.
Keskiviikkona aurinkoa nähdään jo edellispäiviä laajemmalla alueella. Lämpötila kohoaa etelässä ja maan keskivaiheilla paikoin 20 asteen lukemiin. Pohjoisessa on viileämpää. Torstaina on Pohjois-Lappia lukuunottamatta melko aurinkoista koko maassa.
Kunnat kuulevat väkeään Ylä-Karjalassa
Nurmes, Lieksa ja Valtimo hahmottelevat yhdistymistä yhdeksi Pielisjärven kaupungiksi. Kuntalaisilla on nyt kuukausi aikaa kertoa mielipiteensä.
Asukkaat pääsevät vielä lausumaan uudesta Pielisjärven kaupungista. Nurmeksen, Lieksan ja Valtimon mahdollisesta liitoksesta voi sanoa mielipiteensä 6. lokakuuta mennessä. Kuntien valtuustot päättävät yhdistymisestä lokakuun lopussa.
23 000 asukkaan Pielisjärvi olisi syntyessään pinta-alaltaan yksi suurimmista Suomen kunnista.
Savo-Karjalassa se olisi kolmanneksi suurin kaupunki Kuopion ja Joensuun jälkeen.
Kolme kuntaa saisi valtiolta yhdistymisavustusta yhteensä 4,5 miljonaa euroa.  
"Ebolaa ei ole" – Miksi osa afrikkalaisista kieltää taudin?
Tutkija arvelee, että paikalliset saattavat kokea tulevansa holhotuiksi.
Vaarallinen verenvuotokuume jatkaa leviämistään läntisessä Afrikassa, mutta virus ei ole lääkäreiden ja sairaanhoitajien ainoa vastustaja. Avustajat joutuvat kamppailemaan myös vihaisten väkijoukkojen kanssa, jotka kieltävät koko Ebolan olemassaolon.
Terveysjärjestö WHO:n mukaan Ebolaan on sairastunut yli 3 000 ihmistä vuoden alusta lukien. Heistä ainakin 1 552 on kuollut.
Luvuista huolimatta osa paikallisista uskoo, että Ebola on pelkkää tarua. Joidenkin yhteisöissä leviävien huhujen mukaan virus on lännen keksimä salajuoni.
Kaksi viikkoa sitten Liberian pääkaupungissa Monroviassa 17 potilasta joutui pakenemaan karanteenikeskuksesta. Sinne hyökkäsi joukko puumailoin aseistautuneita nuoria, jotka huusivat iskulausetta "Ebolaa ei ole". Vastaavia tapauksia on ollut myös muualla.
Tutkija moittii länsimaisen valistuksen yksisilmäisyyttä
Ilmiön selitykseksi ei riitä, että paikalliset eivät usko lääkkeiden tehoon. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman sosiaaliantropologin mukaan ongelma on monisyinen.
– Kun ihmiset sanovat, ettei Ebolaa ole, he kapinoivat jotain vastaan, sanoo senegalilaisen yliopiston professori Cheikh Ibrahima Niang.
Hän vietti heinäkuun Sierra Leonen itäosissa lähellä aluetta, missä ensimmäiset tautitapaukset havaittiin viime vuodenvaihteessa. WHO:n Ebolan vastaisessa kampanjassa työskennelleen Niangin mielestä on tärkeää kysyä, miksi osa väestä kieltää Ebolan.
– Ihmisistä saattaa tuntua siltä, että heille ei kerrota kaikkea. He eivät välttämättä myöskään ole samaa mieltä leviämistä ehkäisevistä keinoista tai muista heihin kohdistuvista lääketieteellisistä toimista.
Niangin mukaan kliininen lähestymistapa jättää huomioimatta paikalliset erityispiirteet. Tällöin nähdään pelkkä tauti eikä laajoja asiayhteyksiä, hän muistuttaa.
Lisäksi tutkija arvostelee länsimaista tapaa keskittyä valistuksessa yksilöihin. Niangin mielestä Ebolan vastaisessa taistelussa pitäisi hoitaa kokonaisia perheitä.
Tähdeksi tahtovan takana on bändi, joka hoitaa 50 biisiä päivässä
50 biisiä päivää kohti, 5 päivää nauhoituksia. Seuraavan Voice of Finland -kauden kuvaukset alkavat lokakuussa. Muusikoilta ohjelmanteko vaatii nopeaa omaksumiskykyä ja hyvää soittokuntoa, uskoo kitaristi Matti Oja. Hän varautuu urakkaan espressokeittimellä.
Kokkolalainen kitaristi Matti Oja lähtee mukaan Nelosen formaattiohjelmaan Voice of Finland, jossa tähtivalmentajat valitsevat talliinsa haluamansa laulajat tavallisten ihmisten joukosta. Näistä valikoituu kauden lopuksi paras.
Oja on osa laulajia säestävää bändiä. Hän ei tässä vaiheessa tiedä nauhoitusprosessista vielä paljon. Tarvittavien biisien nimiä saa tietää etukäteen, mutta satojen kappaleiden opettelu etukäteen ei tunnu järkevältä:
– Kun viisi päivää nauhoitetaan ja biisejä on päivää kohti 50, ei ole järkeä ruveta opettelemaan sitä määrää.
Näin olen antanut itseni ymmärtää, että siinä ei paljon ehdi miettimään
Toisaalta kappale sovituksineen muotoutuu lopulliseen kuosiin vasta viime vaiheessa. Pikaisimmillaan homma menee Ojan mukaan niin, että soittajille kerrotaan biisi ja annetaan nuotti. Kipale kuunnellaan läpi ja samalla kapellimestari Lenna-Kalle Taipale kertoo oman näkemyksensä kappaleen kulusta. Yhden harjoitusoton jälkeen biisi vedetään nauhalle laulajan kanssa.
Sitten tuleekin jo seuraava kappale.
– Näin olen antanut itseni ymmärtää, että siinä ei paljon ehdi miettimään. Aika hereillä saa olla ja espressokeitin mukana... hymyilee Matti Oja.
Omaksuttavana kevyen musiikin koko kirjo
Virheitä ei parane tulla. Jos tulee, ne myös menevät. Uusiksiotot eivät olisi reiluja laulajallekaan, muistuttaa Oja. Siksi pitääkin olla skarppina, ja se taas vaatii hyvää soittokuntoa ja kuntoa muutenkin.
– Pitää myös osata omaksua nopeasti paljon erilaisia tyylejä ja soundimaailmoita. Siinä on kevyen musiikin koko kirjo.
Olen aina nauttinut siitä, että joku kuvailee että soita näin ja näin. Se on aina tuntunut omalle tavalle lähestyä soittamista
Ojalle työskentelytapa sopii:
– Nautin tällaisista tilanteista aivan suunnattomasti. Olen aina nauttinut siitä, että joku kuvailee että soita näin ja näin. Se on aina tuntunut omalle tavalle lähestyä soittamista.
Voice of Finlandin kuvaukset alkavat lokakuussa. Finaali on vuorossa maaliskuun lopussa. Kuvausten väliin mahtuu Ojalla muun muassa Katri Helenan konserttikiertue. Mies ei ole ollut aiemmin mukana tällaisessa tuotannossa.
– Todella odotan innolla, nälkä on suuri!
"Pikku Murunen on mahtavassa seurassa" – kainuulaiskahvilassa iloitaan some-ehdokkuudesta
Sosiaalisen median parhaimmistoa palkitsevan Some Awardsien ehdokkuus tuli Kahvila Muruselle yllätyksenä, vaikka yritys on perustamisestaan alkaen ollut aktiivinen ja omalaatuinen some-hitti.
[Kahvila Murunen](http://www.murunen.fi/) on ehdolla [Some Awardsien](http://someawards.fi/) Someilmiö 2014 -kategoriassa yhdessä Benjamin Peltosen, Mustan Barbaarin ja Henri Alenin kanssa. Kategoriassa palkitaan "ilmiö, joka hullannuutti sosiaalisen median ja onnistui luomaan suuren seuraajakunnan".
Kajaanissa toimivan kahvilan omistaja ja yrittäjä Kalle Virtanen sanoo, että pitää jo ehdokkuutta palkintona.
– Ehdokaslista on niin mahtava, että pikku Murunen kiittää jo kunniasta päästä mukaan mahtavaan seuraan.
Murusen ensimmäinen kahvila perustettiin vuonna 2011 Sotkamoon, ja alusta alkaen yritys on aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Sittemmin Murunen perustettiin myös Kajaaniin, missä toimii tällä hetkellä Suomen ainoa Murunen. Facebookissa Murusella on kuutisen tuhatta tykkääjää ja [Instagramissa](http://instagram.com/murunen) yli 14 000 seuraajaa.
– Muruselle sosiaalinen media on kanava kertoa ajatuksista ja jatkaa kahvilassa jo syntynyttä kokemusta. Facebook, Instagram, Pinterest ja niiden aktiivinen yhdistäminen on meille tärkeää, kertoo pari vuotta sitten maakunnan positiivisimmaksi valittu Kalle Virtanen.
Haluamme saada aikaan muistijäljen, jopa elämyksen.
– Sosiaalinen media on kiinnosta alusta toimia, sillä se muuttuu koko ajan – se mikä toimii tänään, ei toimi huomenna. Myös muiden kopiointi on melko turhaa, oma tapa toimia on usein parempi. Tuomas Kyrö, Duudsonit ja Arman Alizad ovat hyviä esimerkkejä.
Murunen kerää somessa kiitosta palvelusta, tunnelmasta ja kahvilatuotteistaan, joita asiakkaat kuvaavat ja jakavat sosiaalisessa mediassa.
– Haluamme saada aikaan muistijäljen, jopa elämyksen, Kalle Virtanen sanoo.
Rantakylän yhtenäiskoulun remontissa säästetään
Mikkelin kaupunginvaltuusto leikkasi reilun miljoonan Rantakylän yhtenäiskoulun remonttirahoista.
Mikkelin kaupunginvaltuusto leikkasi reilun miljoonan pois Rantakylän koulun remontointirahoista.
Valtuusto teki maanantai-iltana kaupunginhallituksen esityksen mukaisen päätöksen, jossa Rantakylän koulun remontti saa maksaa yhdeksän miljoonaa euroa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen selkesti äänin 43-15.
Samalla valtuusto päätti myös Vanhalan koulun ja Päämajakoulun remontoinneista.
_Äänestystulos korjattu kello 8.51_
Kesän loppu, oireiden alku – syksy laukaisee monen atoopikon ihottuman
Kesä ja auringonpaiste toivat useille ainakin hetkellistä helpotusta ihottumaan. Atoopikkojen kannattaa aloittaa perusvoiteiden säännöllinen käyttö heti ihottuman ilmaantuessa.
Helteinen kesä tarjosi helpotusta useiden atoopikkojen iho-oireisiin.
– Tällaisen suhteellisen lämpimän ja aurinkoisen kesän jälkeen ihottuma on aika asiallisella mallilla. Ei voisi sanoa että se missään tapauksessa olisi oireeton, mutta normaaliin verrattuna ihottuma on vähintään tyydyttävää, lähes koko ikänsä atooppisesta ihottumasta kärsinyt Esa Linjamaa kertoo.
Useiden atoopikkojen oireet palaavat tai pahentuvat syksyllä, kun auringonvaloa on saatavilla kesää vähemmän. Atopialiiton puheenjohtajana toimivalle Linjamaalle oireiden kausivaihtelu on tullut tutuksi.
– Tietysti pitäisi koputtaa puuta, että tämä pysyisi aisoissa. Mutta realistisesti ajateltuna tilanne on se, että iho tulee parin kuukauden sisällä olemaan selvästi heikommassa kunnossa, Linjamaa sanoo.
Hoitomuotoja voiteista aurinkomatkoihin
Kutina ja kuiva iho kuuluvat atooppisen ekseeman eli atooppisen ihottuman yleisimpiin oireisiin. Joillakin kroonisen sairauden oireet helpottavat jo lapsuudessa, mutta toisilla ihottuma kulkee mukana läpi elämän. Kesä ja auringonpaiste toivat useille ainakin hetkellistä helpotusta ihottumaan.
Tietysti pitäisi koputtaa puuta, että tämä pysyisi aisoissa.
– Kesän jälkeen iho on yleensä hyvä kuukauden tai pari kuukautta, mutta pikkuhiljaa auringon UV-säteilyn vaikutus hiipuu ja lakkaa. Myös talven kuiva huoneilma ja pakkaset voivat pahentaa ihottumaa, sanoo Terveystalo Jyväskylän ihotautien erikoislääkäri Maria Huttunen.
Huttunen suositteleekin, että atoopikkojen ja muiden kuivasta ihosta kärsivien kannattaa aloittaa perusvoiteiden säännöllinen käyttö heti ihottuman ilmaantuessa.
– Ihoa kannattaa ruveta hoitamaan siinä vaiheessa, kun ihottuma alkaa palailla. Vähintään ottaa siinä vaiheessä perusrasvauksen päivittäiseen käyttöön.
Tarvittaessa auringonvaloa voi korvata myös lääkärin määräämillä valohoidoilla. Pahimpiin oireisiin voi hakea apua myös Raha-automaattiyhdistyksen tukemilta etelänmatkoilta eli aurinkopainotteisilta sopeutumisvalmennuskursseilta.
Opiskelijat: Terveyskeskusmaksut lisäisivät kalliimpien hoitojen tarvetta 
Turku pohtii jälleen terveyskeskusten maksuvapautuksista luopumista. Etu jäisi vain veteraaneille.
Opiskelijat vastustavat
Turun aikomusta alkaa periä terveyskeskusmaksuja myös opiskelijoilta. Turun
ammattikorkeakoulun opiskelijakunta pitää ilmaisia terveyskeskuskäyntejä
tärkeänä kädenojennuksena.
Opiskelijakunnan
hallituksessa istuva Laura Eskola arvelee, että opiskelija saattaa jättää maksullisen
lääkärikäynnin väliin. Tämä voi kasvattaa kalliimpien hoitojen tarvetta
myöhemmin.
Vakavammat sairaudet lisääntyvät ja lopputulos on kalliimpi.
\- Sitä kautta vakavammat
sairaudet lisääntyvät ja lopputulos on kalliimpi. Tätä on nyt kolme kertaa jo
väännetty ja taas se on tapetilla, Eskola harmittelee.
Kaupunki saisi vuodessa
terveyskeskusmaksuilla 180 000 euroa enemmän, jos maksuvapautus jätettäisiin
naapurikuntien tapaan vain veteraaneille. Nyt vapautus koskee mm.
opiskelijoita, eläkeläisiä ja toimeentulotuen saajia.
Perusterveydenhuollon
tulosaluejohtaja Katariina Korkeila ymmärtää opiskelijoiden vastarinnan. Hän
kuitenkin muistuttaa, että kaupungin kulukuuri vaatii tarkastelemaan kaikkea
rahankäyttöä.
\- Maksuvapautukset eivät ole lakisääteisiä. Nyt käydään läpi se, että onko taloudellinen
tilanne niin vaikea, että myös näihin joudutaan puuttumaan, Korkeila sanoo.
Terveyskeskusmaksu peritään kolmelta käynniltä vuodessa. Maksu on 14,70 euroa.
Monitoimihallin rakentaminen Kirkkonummelle nytkähti eteenpäin
Kunnanvaltuusto hyväksyi hankkeen kaavoitusohjelmaansa ensi vuodeksi kokouksessaan maanantaina. Långvikin kylpylähotellin ja kongressikeskuksen yhteyteen suunniteltuun monitoimihalliin tulee kolme kiekkokaukaloa, punttisali sekä tenniskenttä.
Kirkkonummen Långvikiin kaavailtu monitoimihallihanke on nytkähtänyt eteenpäin. Kunnanvaltuusto hyväksyi hankkeen kunnan kaavoitusohjelmaan ensi vuodeksi kokouksessaan maanantaina. Valtuusto päätti asiasta yksimielisesti.
Suunnitelman taustavoimat kertoivat hallihankkeestaan julkisuuteen viime kuussa. Långvikin kylpylähotellin ja kongressikeskuksen yhteyteen suunniteltuun monitoimihalliin tulee kolme kiekkokaukaloa, punttisali sekä tenniskenttä.
Hankkeen taustavoimissa vaikuttaa myös jääkiekkoilija Teemu Selänne, joka puuhaa paikalle suunniteltuun harjoitusjäähalliin omaa jääkiekkokoulua. Hallirakennuksesta on kaavailtu kahdeksikon muotoista, mikä symboloisi Selänteen pelinumeroa.
"Sokka, pokka ja rokka irti!" – Näin selostaja päätyi siteeraamaan Cheekiä lentopallohurmoksessa
Suomi nousi kahden erän tappioasemasta 3-2-voittoon Kuubaa vastaan. Hurjan trillerin käsikirjoitus ei jättänyt Mikko Hannulaa kylmäksi selostuskopissa.
Suomen lentopallomaajoukkueen komea nousu MM-kisojen avausottelussa sai selostaja Mikko Hannulan runosuonen sykkimään.
Hannula siteerasi Cheekin vuosien takaista hittikappaletta ”Sokka irti” selostuksessaan ja väänteli lausahduksesta erilaisia muunnoksia ottelun edetessä. Miten Hannula päätyi siteeraamaan Cheekiä?
\- Olen talvella aika ajoin katsonut Putous-ohjelmaa, jossa Krista Kosonen esittää Cheekistä tehtyä parodiahahmoa Keekkiä. Välisketseissä on vedetty partaa, kenkää ja sukkaa irti. Tuli mieleen niitä nähdessäni, että miksi he riimittelevät niin huonosti. Sokastahan saa vain alkukirjaimen vaihtamalla hokkaa, lokkaa, nokkaa, pokkaa, rokkaa ja niin edelleen, Hannula selittää.
Nämä minun heittoni tulivat ihan pelin käsikirjoituksen kautta, kun Suomi heräsi henkiin.
\- Jos on sana Rokka, se vie Tuntemattomaan sotilaaseen. Nokka vie Pinokkioon, Pokka puolestaan Oulun Kärppiin tai korttipeliin. Lenkillä juostessa olen joskus miettinyt, että näistähän saisi hyviä juttuja.
Hannulan mukaan Olympiastadionilla juuri esiintynyt Cheek on ajankohtaisuutensa takia pyörinyt mielessä. Suoraan sen takia hän ei kuitenkaan räppäriä lähtenyt lainaamaan.
\- Nämä minun heittoni tulivat ihan pelin käsikirjoituksen kautta, kun Suomi heräsi henkiin. Tuntui, että kun jarru saatiin pois, niin sokka lähti irti.
Hannula nostaa MM-areenalla nähdyn hienon nousun selostusuransa ikimuistoisimpien lentopallo-otteluiden joukkoon. Aivan ykköseksi se ei ehkä nouse, mutta lähelle kärkeä.
\- Tämä on paljon arvokkaampi, mielekkäämpi ja pidemmälle kantavampi voitto kuin se, että oltaisiin murjottu Kuuba suoraan puolessatoista tunnissa 3-0. Tämä on maajoukkueelle ja faneille äärettömän tärkeä tapa voittaa, Hannula muistutti.
Suomen pelit jatkuvat keskiviikkona Etelä-Koreaa vastaan.
United-hyökkääjä 20 miljoonalla Arsenaliin
Danny Welbeck vahvistaa Arsenalin hyökkäystä siirtymällä 20 miljoonalla eurolla Manchester Unitedista.
Valioliigaseura Arsenal hankki myöhään maanantai-iltana
Danny Welbeckin, 23, Manchester Unitedista. Lontoolaisseura maksaa hyökkääjästä
BBC:n mukaan 16 miljoonaa puntaa eli noin 20 miljoonaa euroa.
Welbeck pelasi Unitedissa yhteensä 142 ottelua ja teki 29
maalia. Hänen kerrottiin olevan vapaa lähtemään sen jälkeen, kun United
vahvisti Radamel Falcaon lainan ranskalaisseura Monacosta.
Manchesterilaislähtöisen hyökkääjän sopimuksen pituutta ei
julkaistu, mutta se on Arsenalin mukaan "pitkäaikainen". Hyökkääjä saanee
Arsenalissa ison roolin, sillä seuran ranskalaishyökkääjä Olivier Giroud on
nelisen kuukautta sivussa murtuneen jalan takia.
Welbeck kuuluu myös Englannin maajoukkueen vakiokalustoon. Hän on pelannut "Kolmen Leijonan" paidassa 26 ottelua ja on Roy Hodgsonin miehistössä myös keskiviikon harjoitusottelussa Norjaa vastaan.
Kyberturvallisuus kokoaa asiantuntijat Jyväskylään
Suomen ensimmäinen kyberturvallisuuden viikko alkaa tänään Jyväskylässä. Yliopiston ja Jykesin järjestämät seminaarit sekä kyberturvallisuusmessut keräävät kaupunkiin alan asiantuntijoita niin Suomesta kuin maailmalta.
Jyväskylä valittiin viime vuonna valtion Innovatiiviset kaupungit -ohjelmaan. INKA-ohjelma käynnistyi vuoden alussa ja se kestää ainakin vuoteen 2020 saakka. Ohjelman tavoitteena on lisätä työpaikkoja ja luoda uutta yritystoimintaa kaupunkien ja valtion yhteistyöllä. Nyt alkava kyberturvallisuusviikko on osin yksi ohjelman aikaansaannos.
Kyberturvallisuuteen keskittyvän monipäiväisen tapahtuman tavoitteena on lisätä tietoisuutta kyberturvallisuudesta. INKA-ohjelman kannalta, Jyväskylän osalta, tärkein tehtävä tällä hetkellä on tunnistaa kyberturvallisuusalan toimijoita ja hankkeita Suomessa. Kesän aikana kyberturvallisuusohjelma on kerännyt verkostoa ympärilleen kyberturvallisuusalan toimijoista.
– INKA-ohjelman ja kyberturvallisuusohjelma siinä sen sisällä, puhutaan paljon julkisesta rahoituksesta ja sen ohjaamisesta sellaisiin hankkeisiin, joilla on liiketoiminta- ja vientiarvoa tulevaisuudessa, sanoo Jyväskylän seudun kehittämisyhtiön kyberturvallisuusjohtaja Mika Kataikko.
Perjantaihin saakka kestävä kyberturvallisuusviikko ei ole suunnattu vain alan osaajille ja yrityksille. Kataikko sanoo, että tapahtumasta irtoaa tiedonjyviä kyberturvallisuudesta jokaiselle, sillä on tärkeää, että jokainen on kiinnostunut niin omasta kuin yleisestä kyberturvallisuudesta.
– Jokaisella ihmisellä pitäisi olla kyberturvallinen ajatus omasta arjesta. Esimerkiksi meillä kaikilla on sosiaaliturvautnnus verkossa tallennettuna johonkin tietokantaan, me kaikki käytetään sähköisiä palveluita. Me ollaan kaikki osa sitä kyberturvallisuutta, Kataikko summaa.
Kyberturvallisuusmessut ovat osa tekniikka- ja turvallisuusmessuja.
19-vuotias brasilialaispuolustaja Ranskan liigaan 
Ranskan liigan Marseille maksoi noin viisi miljoonaa euroa nuoresta brasilialaispuolustajasta. 
Ranskan jalkapalloliigan Marseille on vahvistanut puolustustaan brasilialaisella Dorialla. Marseille on solminut viisivuotisen sopimuksen 19-vuotiaan puolustajan kanssa. 
Doria siirtyy Ranskaan Brasilian liigan Botafogosta. 
Marseille maksoi puolustajasta noin viisi miljoonaa euroa. 
Veneillä hurjastelijat halutaan kuriin Tammisaaressa
Suomenlahden merivartiosto vaatii 10 kilometrin tuntinopeusrajoituksen asettamista Storholmenin ja Storön väliseen kapeikkoon. Merivartioston mukaan alueella ajetaan huomattavan suurilla nopeuksilla ja aiheutetaan näin vaaratilanteita.
Veneillä hurjastelu halutaan lopettaa Tammisaaressa. Suomenlahden merivartiosto vaatii 10 kilometrin tuntinopeusrajoituksen asettamista Storholmenin ja Storön väliseen kapeikkoon.
Merivartioston mukaan alueella ajetaan huomattavan suurilla nopeuksilla ja aiheutetaan näin vaaratilanteita. Nopeusrajoitus väylällä olisi voimassa kesäkuukaudet.
– Se on hyvin kapea, kaislikkoinen ja mutkikas väylä. Siellä on ollut monta läheltä piti -tilannetta ja myös onnettomuuksia on sattunut. Siellä on ajettu 20-30 solmun vauhtia eli niin täysillä kuin veneistä lähtee. Jos vastaantulevaa ei näy, niin vene ei pysähdy ihan muutamassa metrissä, kertoo Porkkalan merivartioaseman varapäällikkö Niklas Guseff.
Pirtuväylänäkin tunnettu kapeikko on aiheuttanut jo pitkään harmaita hiuksia merivartiostolle ja lähialueen asukkaille. Alueelle haettiin nopeusrajoitusta ensimmäistä kertaa jo yli 10 vuotta sitten, mutta paikalliset ammattikalastajat vastustivat sitä. Nykyisin kalastajat käyttävät sitä vain vähän.
– Alueella on kautta aikain ajettu lujaa. Veneet ovat muuttunut niin paljon nopeammiksi, joten vauhdit ovat vaan kasvaneet, Guseff sanoo.
Nokian kamppailulajien harrastajat pääsevät Yrittäjäkadun tiloihin
Nokian kaupunki on päätynyt vuokraamaan kamppailulajien harrastajille näiden toivomat Yrittäjäkadun tilat. Nokialla on ollut puutetta sopivista urheilutiloista, ja seurat ovat myös osoittaneet mieltään tilanteen ratkaisemisen puolesta.
Nokian kaupunki aikoo vuokrata Yrittäjäkadun tilat kamppailulajien harrastajille.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina myöntää rakentamisen poikkeusluvan, joka sallii käyttötarkoituksen osittaisen muuttamisen. Urheiluseurat ovat toivoneet pääsevänsä Yrittäjäkadun tiloihin, koska korvaavat harjoittelupaikat eivät vastaa tarkoitustaan.
Elokuussa seurat järjestivät mielenilmauksen Yrittäjäkadun harjoittelupaikkojen puolesta.
Rajalla remontit pian valmiina
Rajaliikennettä jo pitkään haitanneet rajanylityspaikkojen remontit alkavat pikkuhiljaa valmistua. Joulukuussa otetaan käyttöön Imatran rajanylityspaikan uusi päärakennus.
Rajanylityspaikkojen rakennustyöt lähestyvät loppuaan. Nuijamaalla maasta lähtevän liikenteen uudet kaistat ovat jo käytössä. Maahan saapuvan liikenteen puolella uudelle tarkastuskentälle rakennetaan parhaillaan katosta. Maahan saapuvan puolen kaistat on tarkoitus saada käyttöön marraskuussa.
Imatralla rajanylityspaikan päärakennuksen remontti valmistunee joulukuun alkuun mennessä.
Vaalimaalla erillisen tavaraliikennekeskuksen rakennustyöt valmistunevat lokakuussa. Myös maasta lähetävllä puolella uudet kaistat voitaneen ottaa käyttöön lokakuussa. Saapuvan puolen kaistat ovat jo käytössä.
Kaikilla rajanylityspaikoilla tehdään edelleen sähkötöitä ja esimekiksi sähköiset liikennopasteet puuttuvat vielä. Matkustajilta toivotaankin rajalla edelleen kärsivällisyyttä ja tarkkuutta poikkeusjärjestelyiden vuoksi.
Uudet opiskelijat aloittavat tänään Lapin amk:ssa
Kemi-Torniossa aloittaa tiistaina lähes 300 uutta päiväpuolen opiskelijaa. Työelämässä mukana olevillle tarkoitetut ylemmän amk-tutkinnon opinnot alkavat torstaina.
Lapin ammattikorkeakoulun lukuvuosi pyörähtää kokonaisuudessa käyntiin tällä viikolla. Kemi-Torniossa aloittaa tiistaina lähes 300 uutta päiväpuolen opiskelijaa. 
Työelämässä mukana olevillle tarkoitetut ylemmän amk-tutkinnon opinnot alkavat torstaina. Opiskelijoista 60 käy Kemi-Torniossa lähiopetusjaksoilla ja Rovaniemellä 90.
Monimuoto ja jatkavat opiskelijat ovat aloittaneet kouluvuotensa jo aikaisemmin.
Uruguayn maajoukkuepuolustaja Sunderlandiin 
Sunderland lainaa Liverpoolilta Sebastian Coatesin. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Sunderland vahvistuu puolustaja Sebastian
Coatesilla. Uruguaylainen siirtyy Sunderlandiin Valioliigan Liverpoolista
vuoden lainasopimuksella. 
23-vuotias Coates siirtyi Liverpooliin vuonna 2011. Viime kauden
puolustaja pelasi kuitenkin pääosin lainalla kotimaansa liigassa. 
Coates pelasi kesän MM-kisoissa Uruguayn miehistössä.
Oulussa kaksi puukotusta
Maanantaina illalla ja yöllä puukotettiin sekä Puolivälinkankaalla että Tuirassa. Puukotuksista epäillyt on otettu kiinni.
Maanantai-iltana ja yöllä Oulussa sattui yksityisasunnoissa kaksi puukotusta. Puolivälinkankaalla keski-ikäisen naisen epäilleen lyöneen miestään päähän veitsellä riidan päätteeksi. Miehen vammat jäivät pieniksi. Poliisi on ottanut naisen kiinni.
Toisessa tapauksissa poliisi sai ilmoituksen Tuirassa kerrostaloasunnon ovea hakkaavasta miehestä. Poliisi löysi kirves kädessä olleen nuoren miehen, jota oli puukotettu rintaan. Mies on sairaalahoidossa eikä hänen tilastaan ole tarkempaa tietoa. Puukotuksesta epäiltynä on otettu kiinni nuorehko mies.
Pirkanmaan lukioissa vaihteleva linja läppärihankintojen tukemisessa 
Suurin osa pirkanmaalaisista lukioista edellyttää tai ainakin suosittelee, että oppilailla olisi käytössään läppäri tai tabletti.
Moni kunta myös tukee taloudellisesti laitteiden hankintaa.
Mitään yhtenäistä linjaa pirkanmaalaislukioilla ei ole, mutta vuodesta 2016 alkaen sähköisiksi muuttuvat ylioppilaskirjoitukset ovat selvästi vauhdittaneet henkilökohtaisten tietokoneiden hankintaa.
Yle Tampereen kysely kertoo, että lähestulkoon jokaisessa pirkanmaalaislukiossa ainakin tänä syksynä opiskelunsa aloittaneilta nuorilta löytyy repusta joko kannettava tai tabletti-tietokone.
Esimerkiksi Pirkkalan yhteislukiossa toiminta ja oppimateriaalit on rakennettu niin, että laitetta käytetään koko ajan. Pirkkalassa kunta kustantaa kaikille lukiolaisille tabletit.
Monessa muussakin lukiossa - esimerkiksi Akaassa, Kangasalla, Sastamalassa ja Ruovedellä - kunta tukee hankintaa. Osa kouluista perii koneista panttimaksua - kaikki eivät sitäkään.
Tampere tekee poikkeuksen
Ison poikkeuksen tekevät Tampereen kaupungin ylläpitämät lukiot - Tampereella kaupunki ei osallistu laitteiden hankintaan vaan jokainen lukiolainen hankkii laitteensa itse.
Ihan jokaisessa lukiossa omaa konetta ei vielä edellytetä, esimerkiksi Mäntässä käytetään koulun laitteita. Useimmiten lukiot muotoilevat asian niin, että ihan pakko omaa laitetta ei ole hankkia, mutta sen hankkimista suositellaan vahvasti.
Kaksineuvoisen alueella alkaa omaishoitajakoulutus
Omaishoitajille tarjotaan koulutusta Kaksineuvoisen alueella. Valmennuksia on jo ennestään järjestetty kolme kertaa Kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueella.
Kaksineuvoisen alueella alkaa tänään omaishoitajakoulutus. Koulutuksen järjestävät Järviseudun Omaishoitajayhdistys ja Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistys. Tänään alkava koulutus on 16 tunnin peruskurssi omaishoidosta.
Valmennus on suunnattu kaikille läheistään auttaville ja erityisesti ne omaiset, joiden perheessä on omaishoitotilanne uusi. Valmennuksessa käsitelllään muun muassa omaishoitajuutta, yhteiskunnan sosiaali- ja terveyspalveluja, hoivatyössä tarvittavia taitoja sekä omaishoitajan voimavaroja.
Valmennuksen osallistujat saavat mahdollisuuden kokemusten jakamiseen toisten omaishoitajien kanssa. Kurssi on järjestetty kolme kertaa aikaisemmin ja siitä on ollut hyvät kokemukset.
Sairaanhoitajapula saattaa helpottua Kauhajoen alueella
Seinäjoen ammattikorkeakoulun sairaanhoitajakoulutus käynnistyy Kauhajoella 44 opiskelijan voimin. Opiskelijoista valtaosa on Suupohjan ja JIK-kuntien alueelta.
Kauhajoen uudet sairaanhoitajaopiskelijat aloittavat opintourakkansa. Kauhajoelle sijoittuvia opintoja on aloittamassa kaikkiaan 44 tulevaa sairaanhoitajaa, joista suurin osa on Suupohjan ja Jalasjärven-Ilmajoen-Kurikan alueelta.
Seinäjoen ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että kiinnostus Kauhajoen koulutusta kohtaan on ollut ennätyksellisen suurta. Kauhajoen kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti uskoo helpottavan alueen sairaanhoitajapulaa. 
Lapuan 90-vuotiaalla kaupungintalolla värikäs historia
Lapuan kaupungintalo täyttää 90 vuotta. Rakennuksen suunnitteli aikanaan arkkitehti Matti Visanti, ja talo valmistui vuonna 1924.
Lapualla juhlitaan tässä kuussa 90-vuotiasta kaupungintaloa. Kaupunginvaltuusto kokoontuu 23. syyskuuta juhlakokoukseen. Talossa järjestetään myös avoimien ovien -tapahtumia ja näyttelyitä.
Arkkitehti Matti Visantin suunnittelema rakennus on palvellut niin kirkkoa, valtiota kuin kuntaa ja sittemmin kaupunkiakin. Lapuan kaupungintalolla on värikäs historia. Muun muassa 1950-luvulla kaupungintalo toimi piispan kotina.
– Täällä on ollut kaupunginsihteerin kanatarha kellarissa ja naisille ja miehille vankila kellarissa. Monia eri vaiheita, tietää kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Museoviraston suojeleman rakennus on sokkeloinen ja huoneet korkeita. Lepistön mukaan kaupunginhallituksen kokoushuonetta on saneerattu vuosien varrella vastaamaan kaupunginhallituksien kokouksien tarpeita. Suojeltu rakennus asettaa kuitenkin haasteita, kuinka paljon rakennusta saa remontoida.
Viimeisimpänä uudistuksena vuosikymmenten toiveesta kaupungintalon rappusiin asennettiin kaiteet, jotka auttavat erityisesti talven liukkailla.
Vienan Karjalan matkailu yskii monesta syystä
Suomalaisia matkailijoita on näkynyt Vienan Karjalassa vähemmän tänä kesänä. Suomen talous, hintojen nousu ja Venäjän toimet Ukrainassa ovat rajoittaneet matkailijavirtoja.
Vienan Karjalassa on ollut tänä kesänä hiljaisempaa kuin aiemmin. Karjalaan matkoja järjestävä matkatoimisto Niikon matkat on huomannut, että yleinen Venäjä-vastaisuus haittaa matkojen markkinointia.
– Ne, jotka eivät ole aikaisemmin käyneet Venäjällä, peruttavat matkoja ehkä herkemmin, arvioi toimitusjohtaja Petri Niikko.
Niikon matkat ei ole joutunut perumaan matkojaan, mutta Petri Niikko on kuullut monen joutuneen näin tekemään. Petri Niikko harmittele tilannetta.
– Muut elinkeinot ovat kovilla, matkailu on tärkeä Karjalalle itselleen. Suomalaiset ovat edelleen Karjalassa pidetty kansa, eikä rajamuodollisuuksissakaan ole tapahtunut muutoksia.
Hinnat ovat nousseet
Vienan Karjalan valmismatkoja myyvä SH-Import aloitti Vienan-matkojen järjestämisen vasta tämän vuoden keväällä. SH-Importin Sari Heimonen ei osannut odottaa, että kylänraitit hiljenevät.
– Hirveän hiljaista. Yllätyin itsekin, koska olen käynyt Vienan Karjalassa paljon. Nyt suomalaisia näkee vähemmän.
Hintoja on nostettu viime kesästäkin. Yhdellä paikkakunnalla majoitus maksaa 80 euroa per yö per henkilö, se on liikaa.
Heimosen mukaan Suomen lomautukset ja heikko taloustilanne saavat ihmiset säästeliäiksi. Toinenkin syy liittyy rahaan – majoitushinnat ovat nousseet Vienan Karjalassa.
– He eivät ole voineet arvata Suomen taloustilanteen laskua. Hintoja on nostettu viime kesästäkin. Yhdellä paikkakunnalla majoitus maksaa 80 euroa per yö per henkilö, se on liikaa kotimajoituksesta, sanoo Heimonen.
Noin viisi vuotta sitten yöpyminen Vienan Karjalassa maksoi halvimmillaan noin 25 euroa. Nyt hinnat vaihtelevat Heimosen mukaan 40–80 euroon, mikä pakottaa matkanjärjestelijänkin laittamaan matkalle kovan hinnan.
Sari Heimonen suunnittelee Vuokkiniemen kylän ja Kostamuksen kaupungin kanssa matkailuseminaaria, jossa selvitettäisiin tilanne ja mietittäisiin markkinointia ja hinnoittelua. Matkanjärjestäjät toivovat myös Venäjän ja Ukrainan välisen kriisin rauhoittumista, koska toiset ihmiset protestoivat olemalla matkustamatta Venäjälle.
– Kyllä sitä on ääneen sanottu. Matkoja on kyselty, mutta ne ovat jääneet vahvistamatta, sanoo Sari Heimonen.
Lukiolaisille kustannettavat kannettavat tietokoneet ovat myös tasa-arvokysymys
Puolangan ja Paltamon kunnat ovat tällä hetkellä ainoat Kainuussa, jotka kustantavat lukiolaisilleen kannettavat tietokoneet. Läppäreiden kustantaminen opiskelijoille nähdään myös tasa-arvokysymyksenä, että kaikilla on käytössään ajantasaiset välineet opiskeluun.
Puolangalla lukion aloittavia oppilaita kunta on tukenut jo kuutisen vuotta. Oppilaat ovat voineet valita joko kannettavan tietokoneen tai 600 euron edestä lukion oppikirjoja. Tänä syksynä Puolangalla lukion aloittavista 18 opiskelijasta vain viisi valitsi kannettavan tietokoneen ja loput kirjalahjakortin.
Puolangan kunnan sivitysjohtaja Tuija Mikkonen kertoo, että alkuvuosina useimmat oppilaat valitsivat tietokoneen, mutta viime vuosina kirjalahjakortit ovat nousseet suositummaksi.
Paltamossa lukion aloittavia nuoria on aiempina vuosina tuettu kustantamalla heille tietyllä summalla lukiokirjoja ja -tarvikeita. Tänä syksynä opiskelijoille kustannettiin ensimmäistä kertaa kannettavat tietokoneet kirjojen sijaan.
Paltamon lukion rehrori Anne Rautaparran mukaan kannettavien tietokoneiden kustantamisella on tarkoitus varmistaa, että lukiolaiset voivat valmistautua sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin ja käyttää sähköisiä oppimateriaaleja.
– Tällä tavalla varmistetaan, että kaikilla on tasavertainen mahdollisuus käyttääajankohtaisia, hyviä ja toimivia välineitä. Näin takaamme, että meillä ainakin välineet on kunnossa, kun sähköiset yo-kirjoitukset alkavat. Muutenkin kun opiskelu muuttuu sähköisemmäksi, niin meillä on sitten kaikilla ajantasalla olevat välineet.
Kun opiskelu muuttuu sähköisemmäksi, niin meillä on sitten kaikilla ajantasalla olevat välineet.
Pienen lukion koneet eivät oli iso kustannus
Paltamossa aloitti lukion tänä syksynä 23 opiskelijaa. Rehtori Anne Rautaparta kertoo, että läppäreiden kustantaminen opiskelijoille ei ole kunnalle kovin suuri rahallinen satsaus.
– Läppärin hinta on vähän reilut 200 euroa per oppilas, joten suhteessa isosta summasta ei ole kysymys. Paltamon lukiossa oppilaitakaan ei ole niin paljoa, joten satsaus on ihan siedettävä ja budjettiin sopiva.
Tulevia sähköisiä ylioppilaskirjoituksia odotetaan vuonna 2007 remontoidussa Paltamon lukiossa rehtorin mukaan rauhallisin mielin. Kuluvan syksyn ja ensi kevään teemana on siirtyä sähköisiin kokeisiin jo koeviikoilla.
– Koeviikkojen aikana harjoitellaan ja tutustutaan mahdollisuuteen kirjoittaa koeviikon aineita sähköisesti.
Myös opettajia koulutetaan paraikaa sähköisiin oppimisympäristöihin. Osa Paltamon lukion opettajista on mukana muun muassa koulutuksessa, jossa valmistaudutaan sähköisiin kirjoituksiin.
Läppärin hinta on vähän reilut 200 euroa per oppilas, joten suhteessa isosta summasta ei ole kysymys.
Käytännöt vaihtelevat kunnittain
Suomussalmen lukiossa on tällä hetkellä tarjolla opetuskäyttöön yli 50 kannettavaa tietokonetta. Rehtori Timo Pulliainen kertoo, että ensi vuonna kunta kustantaa jokaiselle uudelle lukiolaiselle oman läppärin. Arvioiden mukaan läppäreitä tarvitaan 80–90 kappaletta.
Kuhmon Yhteislukiossa opetuskäyttöön tarjotut läppärit ovat toistaiseksi riittäneet. Lukion rehtorin Eila Vilénin mukaan jatkossa joudutaan kuitenkin miettimään, miten kaikille tarjotaan hyvä opiskeluympäristö sähköisen työskentelyn lisääntyessä.
Kajaanin lukiossa oppitunneilla saa käyttää omaa tietokonetta tai ipadia. Kajaanissa ei kustanneta lukiolaisille kannettavaa tietokonetta tai oppikirjoja.
Sotkamon lukiolla on hankittu kannettavia tietokoneita, mutta oppilaille ei kustanneta henkilökohtaisia koneita. Lukiossa on opiskelutehtäviä ja kursseja, jotka suoritetaan kokonaan verkossa. Niitä varten oppilaiden käytössä on tietokoneita lukiolla myös iltaisin.
Vaalan lukiossa on noin 20 läppäriä lukiolaisten käyttöön.
Anu Saagimin moittima harmaa Pori halajaa lisää väriä
Suuret sijoitusyhtiöt määrittelevät paljon kaupunkikeskustojen liikerakennusten ilmettä. Esimerkiksi Porissa kävelykadulla uudistettujen rakennusten yleissävynä on harmaa.  Kaupunkisuunnittelupäällikkö toivoisi enemmän värikkyyttä. Sitä voi tulla uusien isojen seinämaalausten kautta.
Kaikkien tuntema virolaislähtöinen Anu Saagim nousi otsikoihin pari vuotta sitten Pori-kommenteillaan. Saagim totesi tuolloin, että Pori näytti 1980-luvulla niin hirveältä, että hän halusi heti takaisin Neuvostoliittoon.
Nyt Porin keskustassa kävelykadun isojen liiketalojen julkisivut ovat saaneet viime vuosien remonteissa uutta väriä pintaan: harmaata.
– Aika pitkälti vähän värikkäämpää saisi olla, myöntää Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä.
Kaupungin ilmettä valvoo kaupunkikuvatoimikunta. Isoihin kunnostuksiin tarvitaan myös rakennuslupa.
Aika pitkälti vähän värikkäämpää saisi olla.
Harmaa isojen liiketalojen ratkaisu
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä sanoo, että kaupungin mahdollisuudet vaikuttaa julkisivujen väritykseen ovat varsin vähäiset. Julkisivuissa vaihtelevat värit ja materiaalit muotiaaltoina.
Onko harmaa sitten jonkinlainen turvallinen ratkaisu?
– Harmaa on laajasti käsitettynä hirveän tylsä. Tietysti voi ajatella, että sillä on julkisivuvärinä tiettyjä etuja, mutta kyllä se on enemmän tällaista ajanmukaisuutta. Isot talot haluavat uudistaa kuoriaan aina silloin tällöin. Ei tehdä mitään satoja vuosia kestäviä ratkaisuja, vaan ilmeet muuttuvat.
Kaupunki ei pysty sanelemaan väritystä
Kaupunki ei siis pysty tekemään mitään saneluratkaisuja liikerakennusten värityksestä?
Harmaa on laajasti käsitettynä hirveän tylsä.
Mäkelän mukaan väritys menee enemmän omistajan ja heidän suunnittellijoidensa valintojen mukaan.
– Aika hyviä perusteluja pitää olla, jos koko väriskaalaan ruvetaan puuttumaan. Ja onhan meillä poikkeuksena Puuvillan punaiset portit ja seinät. Siellä on ainakin käytetty värejä, Olavi Mäkelä toteaa.
Uusia seinämaalauksia voi tulla lisää
Isot seinämaalaukset ovat tuoneet Porin keskustan rakennuksiin lisäväriä. Etenkin Porin toria ympäröiviin rakennuksiin toivottaisiin tämän tästä piristystä.
Taloyhtiötkin ovat aika halukkaita siihen.
– Rahastahan se on kiinni. Tapetilla on ollut esimerkiksi Torilinnan ja yhden toisen rakennuksen koristaminen, mutta suunnitelmat ovat vasta alussa. Aika paljon voisi auttaa jo peseminenkin ja vähätkin värin lisäykset. Kaupungin on kuitenkin vaikea pakottaa yhtiöitä tähän, kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä pohtii.
Tulevaisuuden koulun kehittäjät: Perinteinen koe on turhan hallitseva – kokeettomuuttakin voisi kokeilla rohkeasti
Perinteinen koe on vain yksi muoto arvioida oppilaiden etenemistä, sanoo johtaja Jorma Kauppinen opetushallituksesta. Silti se elää vahvana – osin siksi, että oppilaat itsekin suhtautuvat kokeisiin varsin konservatiivisesti. Professori Jouni Välijärvi toivoo, että koulut lähtisivät rohkeasti kokeilemaan kokeettomuutta ja etsimään uusia tapoja arviointiin.
Osaamista pitäisi nykyään kouluissa arvioida monella tavalla, sanoo johtaja Jorma Kauppinen opetushallituksesta.
– Perinteinen koe on vain yksi muoto, mutta se elää hyvin vankasti koulussa.
Kauppisen mukaan tarvittaisiin rohkeutta lisätä huomattavasti esimerkiksi oppilaiden itsearviointia tai tehdä pari- ja ryhmäkokeita. Tai erilaisia kokeita:
–  Materiaalit voisivat olla käytössä ja tehtävänannot olla erilaisia.
Toisaalta kokeissa ei ole mitään pahaa; ne myös opettavat suoriutumaan tietyistä asioista tietyssä ajassa. Silti opettajat voisivat pohtia, kuinka paljon ja minkälaisia kokeita arviointia varten tulee pitää.
Koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja, professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopistosta olisi valmis viemään kokeilun pidemmällekin:
– Toivon, että jossain koulussa tehtäisiin päätös, että kokeet pidettäisiin nollassa tai vähissä. Lähdettäisiin rohkeasti hakemaan jotain erilaista.
Käytäntöihin ovat kasvaneet kiinni niin oppilaat kuin opettajat
Myös professori Jouni Välijärvi sanoo, että arviointimuotoja kyllä riittää, ja paljon voitaisiin käydä läpi keskustelemalla. Varsinkin, kun oppilaat, näiden kaverit ja opettajat tietävät yleensä varsin hyvin, miten kukakin on suoriutunut.
– Jos vaikka lukiossa pyytää oppilasta antamaan itselleen arvosanan, 90 prosenttia on samoja kuin opettajan antamat.
Sekä Välijärvi että Kauppinen sanovat, että on vaikea irtautua käytännöistä, jotka ovat tulleet tutuiksi jo omina kouluaikoina. Toisaalta konservatiivisuutta löytyy paljon myös oppilaista. Kauppinen tietää useita tapauksia, joissa lukioissa on kokeiltu koeviikotonta jaksoa.
Jos vaikka lukiossa pyytää oppilasta antamaan itselleen arvosanan, 90 prosenttia on samoja kuin opettajan antamat
– Nimenomaan oppilaat suuttuivat, mutta myös osa opettajista. Kokeet koetaan helpoksi tavaksi arviointiin, vaikka koeviikkoa moititaankin raskaaksi.
Välijärven mielestä asiasta pitäisi tehdä yhteinen päätös, jolla kokeista luovuttaisiin sovituksi ajaksi. Jos vain osa lähtee kokeiluun epämääräiseksi ajaksi, oppilaat protestoivat, koska heillä ei ole kokemusta muusta käytännöstä ja vertailu käy vaikeaksi.
Pintos investoi Jokioisilla miljoonia naulankantaan
Raudanjalostaja Pintos uskoo vahvasti hyvään tekniikkaan ja osaavaan henkilöstöön. Yhtiö on uusinut tuoreeltaan esimerkiksi Jokioisten naulatehtaan kuumasinkityslinjaa ja tehtaan sosiaalitiloja. Pintos on Pohjoismaiden suurimpia naulan ja teräsverkojen tuottajia. Jokioisten lisäksi se on uusinut tuoreeltaan muitakin tehtaitaan.
Pintos on tuoreeltaan vuosina 2013 – 2014 investoinut ja uusinut kaikkia Suomen tehtaitaan. Investointihalukkuus yrityksillä on ollut harvinaista viime vuosina, Pintos tekeekin tässä suhteessa poikkeuksen. Kaikkiaan Pintos on investoinut tuotantonsa uusimiseen peräti 30 miljoonaa euroa Suomessa viimeisen viidentoista vuoden aikana – se on paljon, sillä yhtiön liikevaihto vuosittain on ollut 45 – 50 miljoonan euron tuntumassa.
– Jokioisten tehtaan kone- ja laiteinvestoinnit ovat tänä vuonna muutama sata tuhatta euroa, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Tuomas Pere. Jokioisilla on investoitu kuumasinkityslinjan uusimisen ohessa myös henkilökunnan sosiaalitiloihin, on hankittu uusi pakkauskone ja tehty varaston laajennus.
Jokioisten naula- ja lankatehtaalla on tosi pitkä teollinen historia. Tänä vuonna Jokioisilla juhlitaan raudanjalostuksen 210-vuotistaivalta.
Hyvät työntekijät tarvitsevat kunnon työvälineet
Raudanjalostaja Pintoksen palveluksessa on kaikkiaan 150 henkilöä, ja yhtiöllä on Suomessa kolme tehdasta. Ne sijaitsevat Jokioisilla, Raumalla ja Eurassa. Eurassa ja Raumalla tehdään erilaisia rautaverkkoja muun muassa rakennustyömaille, ja jopa koiratarhoihin ja tienvarsille suojaverkkoja. Jokioisten tehdas on naulatehdas, joka työllistää viitisentoista työntekijää.
Toimitusjohtaja Tuomas Pere kiittelee vaikeitakin aikoja kokemaan joutunutta naulatehtaan henkilökuntaa.
– Henkilöstö on ollut joka suhteessa aktiivinen, vastuullinen ja uutta oppiva, sanoo Pere. Jokioisten naulatehtaan Pintos hankki omistukseensa vuonna 2007. Yhtiö haluaa investoinneillaan pitää niin kaluston kuin henkilöstönkin hyvässä vedossa.
– Hyvillä ihmisillä pitää olla aina hyvät työkalut, muuten ei tule hyvää laatua ja tulosta, perustelee toimitusjohtaja Pintoksen vahvaa investointihalukkuutta koneisiin. Myös asiakkaat ovat tyytyväisiä Jokioisilla tehtyihin nauloihin, niiden toimitusajat ovat lyhyet ja laatu hyvä.
Naula käy kaupaksi - myös jatkossa
Suomessa ja Ruotsissa Pintos on markkinoilla ykkönen tai kakkonen valitsemissaan tuoteryhmissä. Kun raudanjalostus Jokioisilla alkoi nauloiksi vuonna 1804, tuskinpa kukaan uskoi, että rakentaja iskee naulan kantaan vasarallaan vielä 200 vuotta myöhemmin. Niin on kuitenkin käynyt ja nykyrakentajatkin haluavat ulkoseiniin perinteistä galvanoitua naulaa, se kun kestää puussa paremmin kuin koneella puuhun ammuttu kannaton naula.
Peren mukaan Jokioisilla tehtyä naulaa myydään Suomen lisäksi kuin simaa myös Ruotsissa. Lisäksi yhtiö omistaa Ruotsissakin yhden tehtaan.
Enää yksi karhulupa jäljellä Kaakkois-Suomessa
Kymen piirissä on enää käytettävissä yksi karhunkaatolupa. Viimein kaato tehtiin tiistaiaamuna Ruokolahdella.
Karhujahti alkaa olla Kaakkois-Suomen alueella ohi. Alueella on käytettävissä enää yksi poikkeuslupa Vuoksen pohjoispuolisella alueella.
Viimeisin kaato tehtiin tänään tiistaina Ruokolahdella. Kaakkois-Suomeen myönnettiin tälle syksylle kaikkiaan 12 karhunkaatolupaa.
Uutisvuoksen mukaan viikonloppuna kaadettiin kolme karhua, joista kaksi Ruokolahdella ja yksi Lappeenrannan Nuijamaalla. Myös maanantaina kaadettiin yksi karhu Nuijamaalla.
Lukio-opinnot voi vielä aloittaa Kymenlaaksossa ilman omaa tietokonetta
Kymenlaakson lukioissa pidetään kannettavia laitteita lähes välttämättöminä opinnoissa, mutta siitä huolimatta vain Virolahden lukio tarjoaa opiskelijoille omat kannettavat tietokoneet lukio-opintojen ajaksi. Kotkassa Karhulan lukion yrittäjyyslinjan opiskelijat saavat opiskelukäyttöön tabletin toisesta opiskeluvuodesta lähtien.
Lukio-opinnot voi aloittaa Kymenlaaksossa ilman omaa kannettavaa tietokonetta tai tablettia. Monessa lukiossa pidetään kannettavia laitteita lähes välttämättömänä, mutta siitä huolimatta vain Virolahden lukio tarjoaa opiskelijoille kannettavat tietokoneet lukio-opintojen ajaksi. Nyt lukion ensimmäisellä luokalla aloittavat ovat ensimmäiset oppilaat, jotka osallistuvat aikanaan sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin.
Iitissä ja Haminassa on parisenkymmentä kannettavaa tietokonetta yhteiskäytössä oppitunneilla. Iitissä suositellaan oman kannettavan tai iPadin hankintaa, mutta niiden hankkimista ei kuitenkaan edellytetä.
Kouvolassa ja Kotkassa oppilaiden on hankittava tietokoneensa tai tablettinsa itse. Kotkassa ainoistaan Karhulan lukion yrittäjyyslinjan opiskelijat saavat opiskelukäyttöön tabletin toisesta opiskeluvuodesta lähtien.
Kotkassa on annettu ohjeet lukion oppilaille tulevan sähköisen ylioppilastutkinnon laitevaatimuksista. Kaupunki ei kuitenkaan ole kehottanut oppilaita hankkimaan omia laitteita, koska sen mukaan ylioppilastutkintolautakunta ei edellytä oppilailta omia laitteita.
Kouvolan palvelupäällikkö Timo Tiainen kertoo, että tämän hetken suunnitelma on se, että lukion toisen vuoden opiskelijoilta edellytetään sähköisissä yo-kirjoituksissa soveltuvan kannettavan tietokoneen hankintaa. Kouvolan kaupungin lasten ja nuorten lautakunnan on määrä tehdä linjaus asiassa lokakuussa. Opiskelija joutuisi ostamaan laitteen itse.
Ylioppilaskoe muuttuu sähköiseksi vaiheittain 2016–2019.
Valkolakin saaminen ei edellytä uutta läppäriä
Lukiot kannustavat oppilaita hankkimaan tietokoneita, vaikka lähestyvä sähköinen ylioppilastutkinto ei uutta tekniikkaa edellytäkään. Tabletit eivät välttämättä edes toimi sähköisissa yo-kirjoituksissa.
Tänä syksynä lukio-opintonsa aloittavat tulevat tekemään ylioppilaskirjoituksensa sähköisesti. Syksyllä 2016 abit naputtelevat saksan, filosofian ja maantiedon yo-kirjoitusten vastaukset tietokoneelle – kokonaan sähköiseksi yo-tutkinto muuttuu kevään 2019 kirjoituksissa.
Sähköisen tutkinnon vuoksi monet lukiot suosittelevat jo nyt opiskelijoille oman tietokoneen hankkimista. Esimerkiksi Lahdessa, Nastolassa ja Orimattilassa ensimmäisen vuosikurssin oppilaita on kehotettu koneenhankintaan, vaikkei laitetta edellytetäkään.
– Meillä on vahva suositus, että kone hankitaan, mutta siihen ei voi pakottaa. Tilanne on vähän sama kuin funktiolaskimen kanssa oli, pakko ei ole hankkia, mutta pärjääminen ilman on vaikeaa, vertaa Lahden lukiojohtaja Heikki Turunen.
Sysmässä ja Hartolassa lukiolaisia vähän, minkä vuoksi kunnat ovat hankkineet ykkösvuotisille omat koneet.
– Meillä edellytetään konetta. Jos omaa ei ole, saa lainaksi koululta. Mutta käytännössä nyt kaikilla 15 ykkösvuoden oppilaalla on koulun iPadit. Laitteiden omistussuhteesta tutkinnon jälkeen ei ole vielä tehty päätöstä, kertoo Itä-Hämeen opiston rehtori Risto Numminen Hartolasta.
Odotamme rauhassa tarkempia ohjeista, ennen kuin ohjeistamme oppilaita.
Asikkala, Heinola ja Padasjoki odottavat Ylioppilastutkintolautakunnalta ohjeistusta, millaisilla laiteilla sähköinen yo-koe tullaan tekemään.
– Tabletti sopisi paremmin opiskeluun, mutta YTL on puhunut läppäreistä tutkinnon suorittamisessa. Odotamme rauhassa tarkempia ohjeista, ennen kuin ohjeistamme oppilaita, toteaa Vääksyn yhteiskoulun rehtori Jarkko Koponen.
Valkolakki vaikka lainakoneella
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan sähköinen yo-tutkinto ei vaadi uusinta tekniikkaa - kokeen voi suorittaa vanhallakin kannettavalla.
– Esimerkiksi viisi vuotta vanha läppäri toimii mainiosti. Sellaisia löytyy monista kodeista kaapin perukoilta ja koneen voi lainatakin kirjoitusten ajaksi joltakulta, koska konetta ei edes käytetä normaalisti, selittää projektipäällikkö Matti Lattu YTL:n sähköistämisprojektista.
Yo-kokeen suorittaminen on haluttu tehdä teknisesti helpoksi ja halvaksi.
– Kokeen aikana käytetään erillistä usb-tikkua, konetta itsessään ei käynnistetä. Silloin käytettävän läppärin vanhat käyttöjärjestelmät tai virukset eivät haittaa, Lattu selventää.
Vanha läppäri toimii mainiosti. Sellaisia löytyy monista kodeista kaapin perukoilta ja koneen voi lainatakin kirjoitusten ajaksi joltakulta.
Erillistä käyttöjärjestelmää käytetään yo-kokeessa mm. tietoturvasyistä – silloin estetään koneella olevien omien lähdetietojen käyttö. Erillinen käyttöjärjestelmä takaa myös yhtäläiset ominaisuudet kaikille kokelaille.
Sähköisen yo-tutkintoon ei pysty osallistumaan kaikilla tablettitietokoneilla, esimerkiksi iPadeihin ei pysty kokeen käyttöjärjestelmää lataamaan.
Kouluille laskua sähköpiuhoista
Ylioppilastutkinnon sähköistämisprojekti on vielä kesken – ratkaisematta on esimerkiksi vielä se, voidaanko yo-koe järjestää langattomin yhteyksin tietoturva säilyttäen.
Kouluille sähköinen yo-koe tuo lisäkuluja, koska kirjoitustiloihin on hankittava tietoliikenneyhteydet ja järjestettävä riittävästi sähköä.
– Useinhan yo-kirjoitukset järjestetään koulun jumppasalissa, missä on yksi pistorasia siivoojaa varten. Jos salissa on satakunta kokelasta tietokoneineen, tarvitaan aika paljon enemmän sähkötehoja, muistuttaa Lattu.
Tietoliikenneyhteyksien rakentaminen ja sähköjen asentaminen maksaa YTL:n kustannusarvion mukaan esimerkiksi sadan yo-kokelaan koululle noin 8 500 euroa.
Venäjän varjo Walesin taivaalla – sota Ukrainassa sähköistää Naton huippukokouksen
Yhdysvallat haluaa Nato-maiden lisäävän puolustusmenojaan, ja Baltian maat toivovat vahvistuksia itärajalle. 28 Nato-maata etsii Walesin huippukokouksessa yhteistä säveltä Pohjois-Atlantin liiton alkuperäisen tehtävän, yhteisen puolustuksen, tiivistämiseksi. Yle Uutiset kokosi yhteen olennaiset tiedot Natosta.
Imatra suunnittelee alennuksia bussilippuihin
Alennuksilla halutaan paikata sarja- ja kausilippujen myynnin lopettamisesta syntynyttä matkustajien tyytymättömyyttä.
Imatra aikoo laskea joukkoliikenteen kausikorttien hintoja. Matkustajat ovat olleet tyytymättömiä kaupungin toukokuussa tekemään päätökseen lopettaa joukkoliikenteen vuosi- ja sarjakorttien myynti.
Jatkossa 30 päivän kausikorttien hintoja alennettaisiin opiskelijoille, nuorille, lapsille sekä eläkeläisille. Alennusten myöntäminen maksaisi kunnalle vuodessa 20 000 euroa.
Jatkossa opiskelijat ja nuoret saisivat 30 päivän kausikortin kolme euroa nykyistä halvemmalla ja lapset viisi euroa halvemmalla. Eläkeläisille 30 päivän kausikortti maksaisi jatkossa 38 euroa.
Imatran tekninen lautakunta päättää asiasta tänään.
Lähiruokapiirit pyörivät kesän jälkeen
Keskisuomalaisten lähiruokapiirien toiminta on käynnistynyt. Osa piireistä aloitti toimintansa jo elokuussa ja loppujen piirien toiminta alkaa syksyn aikana. Lähellä tuotetut kananmunat ja liha kiinnostavat eniten.
Lähiruokapiirien toiminta on käynnistynyt kesätauon jälkeen vilkkaana. Keski-Suomessa toimii tällä hetkellä kymmenkunta lähiruokapiiriä, joilta lähialueen asukkaat voivat tilata esimerkiksi kasviksia ja leipätuotteita noin kerran kuussa.
Piirejä on Äänekoskella, Laukaassa, Tikkakoskella, Jämässsä, Keuruulla, Korpilahdella ja Saarijärvellä. Lisäksi Jyväskylässä toimii opiskelijoiden luomupiiri ja lähiruokaa saa myös lähi- ja luomuosuuskunta Mukulaarin välittämänä.
Keski-Suomessa viljatuotteita on hyvin tarjolla aina keväälle saakka.
– Menekkiä on perusruokatuotteilla, tällä hetkellä juuri vihanneksilla ja kasviksilla. Kananmunat ovat olleet alusta asti myyntivaltti ja Keski-Suomessa pientuotanto hienosti on lisääntynyt. Lihatuotteet menevät, mikäli piirillä on niitä valikoimissaan, sanoo JAPA ry:n koordinaattori Anna Sarkkinen.
Lähiruokapiriit toimivat vapaaehtoisten voimin eikä niillä ole tarkoitus kerätä voittoa. Suurin osa lähiruokapiireistä on perustettu Jyväskylän kestävän kehityksen yhdistyksen, JAPA ry:n hanketyönä.
Sarkkinen sanoo, että lähiruokatoiminnan rikkaus on siinä, että jokainen, niin tuottaja kuin lähiruokapiiri, voi toimia haluamallaan tavalla. Puskaradio toimii parhaiten lähiruokapiirien synnyssä.
– Jos joku tuottaja on lähiruokapiiristä kiinnostunut, niin meille tulleiden viestien perusteella piiri on löytnyt aika hyvin. Nykyään piirit mainostavat itseään hyvin, Sarkkinen toteaa.
_JAPA ry:n koordinaattoria Anna Sarkkista haastatteli toimittaja Virpi Kotilainen Yle Keski-Suomen uutisille._
Kalle Larsson Tammelan kunnanjohtajaksi
Tammelan kunnanvaltuusto valitsi Kalle Larssonin vetkuttelujen jälkeen uudeksi kunnanjohtajaksi. Larsson valittiin jo aikaisemmin kertaalleen, mutta kaikki valtuutetut eivät valintaan olleet tyytyväisiä.
Tammelan valtuusto on valinnut toistamiseen uudeksi kunnanjohtajaksi Kalle Larssonin. Valinnasta äänestettiin. Teemu Kejonen sai kaksi ääntä, tyhjiä lippuja oli kaksi ja Kalle Larsson sai 23 ääntä.
Ennen vaalia valtuutettu Susanna Peltonen pyysi saada nähdä 
soveltuvuustestien tulokset. Valtuustosalin ovet suljettiin ja kokousta jatkettiin pyynnön johdosta suljettuna ilman yleisöä 
ja muita ylimääräisiä henkilöitä. Tänä aikana valtuutetut tutustuivat soveltuvuustestien 
tuloksiin. Kokouksen salaisen osan jälkeen testitulokset kerättiin pois ja 
kokousta jatkettiin avoimin ovin.
Tammelan valtuusto valitsi Kalle Larssonin jo kertaalleen viikko sitten, mutta vaalissa epäiltiin menettelyvirhettä ja vaali katsottiin parhaaksi käydä uudestaan.
Aikaisemmalla kerralla osa valtuutetuista oli tyytymätön siihen, että he eivät olleet päässeet näkemään kunnanjohtajakandidaatin valintatestien tuloksia. Tällä hetkellä heille ne esiteltiin.
Suurin osa lukioista vaatii tai suosittelee omaa kannettavaa – katso kuntasi lukion tilanne
Suurin osa lukioista suosittelee tai jopa vaatii opiskelijoitaan hankkimaan oman kannettavan tietokoneen opintoja varten.
Yle Uutiset kysyi asiaa lähes kolmelta sadalta lukiolta. Osassa lukioista kaikille opiskelijoille kustannetaan koneet omiksi, kun taas suurin osa lukiolaisista joutuu maksamaan sen omasta rahapussista. Osa ylioppilaskirjoituksista tehdään sähköisesti jo kahden vuoden päästä.
Tänä syksynä aikaisempaa useampi lukiolainen joutuu hankkimaan oman kannettavan tietokoneen tai tabletin opintoja varten. Suurin osa Suomen lukioista suosittelee tai edellyttää opiskelijoilta omaa kannettavaa konetta.
Yle Uutiset kysyi kunnista ja lukioista, että edellytetäänkö tänä syksynä lukiolaisilta oma kannettava tietokone tai tabletti, ja kuka oppilaiden omat koneet kustantaa. Kyselyyn vastasi Suomen 415 lukiosta 295.
Suurin osa, eli 41 prosenttia lukioista suosittelee, että oppilaalla olisi oma kone käytössään. Lähes 30 prosenttia lukioista vaatii opiskelijoiltaan oman koneen ja toiset lähes 30 prosenttia lukioista ei pidä omaa konetta välttämättömänä.
Opiskelijat eriarvoisessa asemassa eri lukioissa
Osa ylioppilaskirjoituksista tehdään sähköisesti pääsääntöisesti omilla kannettavilla koneilla jo syksyllä 2016. Siihen nähden eri lukioiden opiskelijat ovat eriarvoisessa asemassa toisiinsa verrattuna. Osassa lukioista harjoitellaan ja tehdään koulutehtäviä ahkerasti henkilökohtaisilla koneilla, kun taas toisissa lukioissa yhteiskäytössä olevia koneita käytetään harvemmin tai ei juuri koskaan.
Moni Yle Uutisten kyselyyn vastanneista rehtoreista kertoi, että lukioissa ja kunnissa odotetaan koko Suomen kattavaa yhteistä linjausta siitä, täytyisikö opiskelijoilta edellyttää oman koneen hankintaa ja millainen koneen tulisi olla.
\- Jos ajatellaan opiskelijoita ja perheiden asemaa, eihän se kuulosta mitenkään oikeudenmukaiselta, että joissakin lukioissa saa oman koneen ja toisissa sellaisen joutuu itse ostamaan. Sen takia täytyisi olla hyvin selkeä linjaus näihin asioihin. Mikä se tilanne on - tuleeko koulutuksen järjestäjän kustantaa kone vai eikö tule?, ihmettelee Porin suomalaisen yhteislyseon lukion rehtori Mari Aalto.
Yli 40 lukiossa opiskelija saa ilmaiseksi oman koneen
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista lukioista 42 eli vajaat 15 prosenttia kustantaa opiskelijoilleen omat kannettavat koneet tai tabletit. Henkilökohtaiset koneet kustantavat kunnat ovat melko pieniä kuntia, joissa on usein vain yksi lukio. Esimerkiksi Merikarvian lukiossa kustannetaan kaikille opiskelijoille koneen lisäksi myös oppikirjat sekä koulumatkat.
42 lukiossa on sovittu erilaisia yhteisrahoitusmalleja, joilla opiskelijat voivat ostaa oman koneen hieman edullisemmin. Usein kunta tai lukio maksaa osan koneista ja opiskelija esimerkiksi kuukausittain pienen summan koneen käytöstä.
Muun muassa Kokemäen lukio hankkii jokaiselle päivälukiolaiselle ylioppilastutkintolautakunnan kriteerit täyttävän kannettavan tietokoneen. Opiskelija itse osallistuu hankintaan 50 eurolla, jolla saa koneen käyttöoikeuden. Opiskelija voi kuitenkin lukio-opiskelunsa päätteeksi lunastaa koneen itselleen toisella 50 eurolla.
Suurimmassa osassa, eli yli 70 prosentissa lukioista oma kone täytyy kustantaa aivan itse, usein vanhempien rahapussista. Moni koulu perustelee asiaa sillä, että lukiossa kaikki opetusmateriaali täytyy ostaa itse, myös kannettava tietokone.
Vanhemmat: "Omien kannettavien ostaminen varallisten ihmisten touhua"
Porin suomalaisessa yhteislyseossa opiskeleva Sonja Pukkila kertoo, että hänen vanhempansa ihmettelivät koulun suositusta ostaa oma kannettava kone.
\- He olivat sitä mieltä, että se on vähän hölmöä, että pitäisi ostaa koulua varten läppäri tai tabletti. Heidän mielestä se on vähän liian varallisten ihmisten touhua, Pukkila kertoo.
Samaa koulua käyvä Akseli Kuuririutta toi kouluun oman kannettavan koneen. Hänen mielestä kouluhommat voisivat hankaloitua, jos joutuisi käyttämään yhteiskäytössä olevia koneita.
\- Kyllä se voisi tuntua vähän hankalalta, ainakin nyt kun ajattelee, mutta kai se voisi onnistuakin, Kuuririutta miettii.
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista lukioista suuri osa ilmoitti, että koulussa on yhteiskäytössä vaihteleva määrä kannettavia koneita tai tabletteja.
Moni lukiolainen joutuukin pärjäämään yhteiskäytössä olevilla koneilla.
RoPSin uusi katsomorakennus syntyy odotettua halvemmalla
Rovaniemen Keskuskentän katsomoremontti tulee hieman ennakkoarvioita halvemmaksi. Vielä keväällä laskettiin, että Keskuskentän katsomon ja monitoimirakennuksen rakentamiseen kuluisi lähes viisi miljoonaa euroa. Urakkatarjousten perusteella hinta jää kuitenkin 4,8 miljoonaan euroon eli noin 100 000 euroa ennakkoarvioita alhaisemmaksi.
Keskuskentän uudistettu katsomo on käytössä aikataulun mukaan ensi kesäkuun alussa, mutta pihatyöt tehdään vasta kesäkuun aikana. Katsomoon tulee noin 2 000 istuinpaikkaa.
Osa monitoimirakennuksesta rakennetaan Rovaniemen Palloseuran käyttöön, joka vuokraa sen Rovaniemen kaupungilta. RoPSin käyttöön tulee lähes 230 neliömetrin suuruiset tilat.
Kannettavien tietokoneiden käyttö vaihtelee maakunnan lukioissa
Esimerkiksi Mäntyharjulla ja Sulkavalla kunta kunta kustantaa lukiolaisille kannettavan päätelaitteen.
Kannettavien tietokoneiden käyttö vaihtelee maakunnan lukioissa.
Osassa Etelä-Savon lukioista kuten Mäntyharjulla ja Sulkavalla kunta kustantaa lukiolaisille kannettavan päätelaitteen. Myös esimerkiksi Rantasalmen ja Mikkelin lukioissa koululla on kunnan kustantamia laitteita mitä opiskelijat voivat lainata. Sellaisissa lukioissa, joissa opiskelijat eivät saa koulun puolesta kannettavia päätelaitteita, niiden käyttöä ei myöskään edellytetä opinnoissa.
Yle Uutisten valtakunnalliseen kysemykseen vastasi Etelä-Savossa kahdeksan lukion rehtoria.
Mäntyharjulainen Veisto Oy toimittaa sahalinjan Käkisalmeen
Venäjän lisäksi Veisto Oy:n rakentamia sahalinjoja on yli 30 maassa.
Mäntyharjulla toimiva Veisto Oy toimittaa sahalaitoksen Käkisalmeen Leningradin alueelle.
Sahalinjan toimitus on aloitetaan vuoden vaihteen jälkeen ja sahan on määrä käynnistyä ensi kesänä. Sahan vuotuinen tuotantokapasiteetti on noin 130 000 kuutiometriä sahatavaraa.  Venäjän lisäksi Veisto Oy:n rakentamia sahalinjoja on yli 30 maassa.
50 vuotta Mäntyharjulla toiminut Veisto Oy työllistää noin 200 työntekijää.
Lukiolaiset saavat oman tietokoneen kymmenessä Lapin kunnassa
Puolet Lapin lukiokunnista ostaa oppilaille oman kannettavan tietokoneen tai tabletin. Muissa kunnissa koneet on ostettava itse tai käytettävä koulupäivän aikana koulun konetta. Tietokone on jo tärkeä väline opetuksessa ja ylioppilaskirjoituksissakin sitä käytetään muutaman vuoden kuluttua.
Tänä syksynä lukionsa alkaville opiskelijoille tietokoneen käyttö koulussa ja myös kotona läksyjen teossa alkaa olla välttämätöntä.
Nyt aloittavat lukiolaiset ovat ensimmäinen sukupolvi, jolla tulee olemaan ylioppilaskirjoituksissa tietokoneella tehtäviä koeosioita kun kirjoitukset muuttuvat osittain sähköiseksi vuonna 2016.
Lapissa on kaksikymmentä kuntaa, joissa on lukio. Kymmenessä kunnassa on päätetty ostaa lukiolaisille oma kannettava tai tabletti.
Sen saa joko suoraan omaksi tai voi lunastaa pienellä summalla lukion käytyään. Näitä kuntia ovat Enontekiö, Inari, Kemijärvi, Kolari, Muonio, Pello, Salla, Savukoski, Sodankylä ja Ylitornio.
Jäljelle jäävistä kunnista yksikään ei suoraan vaadi, että oppilailla on oltava oma kone.
Kemi, Keminmaa, Rovaniemi, Simo, Tervola ja Tornio suosittelevat oman koneen hankkimista, mikä on jo melkoista painostusta tietokoneostoksille. Kaikilla on kuitenkin koneita, joita voi käyttää koulupäivän aikana, mutta ei kotona.
Yle Lapin ja Yle Perämeren tekemässä kyselyssä vain Kittilä, Posio, Ranua ja Utsjoki ilmoittivat ettei lukiolaisille aseteta paineita koneiden hankintaan. Näissäkin kunnissa kouluilla on lainakoneita oppilaiden tuntikäyttöön.
Ainiovaaran evakkokoulu on kengätön
Ylitornion Ainiovaaran koulukeskuksen purkaminen on hyvässä vauhdissa. 3-9 –luokkalaiset opiskelevat ammattiopisto Luovin vanhoissa tiloissa. Rehtori Jouni Vuontisjärvi on tyytyväinen väistötiloihin ja työhuoneesta avautuvaan kauniiseen näkymään.
Kello pirahtaa Ylitorniolla entisissä ammattiopisto Luovin tiloissa. Oppilaat pujahtavat kenkiinsä ja levittäytyvät ympäri pihaa.
Kouluvuosi on alkanut väistötiloissa, mutta oppilaiden ja henkilökunnan suut kääntyvät hymyyn. Isolle porukalle on löydetty sopivat tilat ja muutto saatiin onnistuneesti tehtyä kesän aikana.
Meidän ei tarvinnut muuttaa valtuustosaliin tai johonkin omakotitalon nurkkaan.
– Kyllä me olemme tyytyväisiä näihin väistötiloihin. Olen kuullut kollegoilta ympäri Suomea heikoista väistötiloista. Nämä on kuitenkin oppilaskäyttöön suunniteltu. Meidän ei tarvinnut muuttaa valtuustosaliin tai johonkin omakotitalon nurkkaan, sanoo rehtori Jouni Vuontisjärvi.
Rehtori sanoo, että koulun muutossa on ollut mukana lähes koko kunta mukana. 1-2 -luokkalaiset ovat Nuotiorannan koulussa, loput koululaiset viettävät seuraavat kaksi vuotta väistötiloissa. Evakkotiloissa on oppilaita runsaat 200 ja henkilökuntaa on kolmisenkymmentä.
Oppilaat toivoivat itse sitä, että koulun sisällä ollaan ilman kenkiä. 
Vähillä muutoksilla
– Luokat oli aluksi vähän hukassa. Mutta kyllä nämä tilat on paremmat mitä Ainiovaaran koulussa, sanoo kahdeksasluokkalainen Anu Hyttinen.
Luokat oli aluksi vähän hukassa.
Koska tilat ovat aiemminkin olleet opetuskäytössä, ei muutostöitä paljon tarvinnut tehdä. Vanhasta ruokalasta on tehty kemian ja fysiikan opetustila. Vanhasta koulusta siirrettiin esimerkiksi kaikki kotitalousluokan huonekalut , ja niinpä oppilaat pääsevät kehittämään jo kokkaustaitojaan.
Koululaisilta kysyttiin evakkoon siirtymisen yhteydessä, mitä muutoksia he haluaisivat.  Mielipide oli yksimielinen – koulusta tehtiin kengätön.
– Oppilaat toivoivat itse sitä, että koulun sisällä ollaan ilman kenkiä. Käytäntö toimii aivan hyvin, kunhan saamme käytäville vielä lisää säilytystilaa, sanoo Vuontisjärvi.
Vanhassa koulussa loppui happi
Ainiovaaran remontti on siirtynyt useaan otteeseen ja rehtori onkin tyytyväinen siihen, että huonossa kunnossa oleva koulu viimein uusitaan.
– Välillä on tullut kylmää vettä niskaan, mutta nyt ollaan hyvässävaiheessa. Remontissa puretaan vanhaa ja tilalle rakennetaan kolmekerroksinen uusi rakennus, Vuontisjärvi sanoo.
Vanhassa koulussa suurin ongelma oli huono sisäilma. Oppilaat väsyivät hapenpuuttessa ja rakennuksen tilat olivat muutenkin huonossa kunnossa.
– Toivottavasti oppilaiden vireystaso nousee. Nyt ainakin väki on virkeää, se voi olla tietenkin osaksi vielä uutuuden viehätystäkin, Vuontisjärvi kertoo.
Ainiovaaran koulukeskuksen kustannusarvio on kuusi miljoona euroa. Valtio antaa siihen 2,3 miljoonaa euroa.
Koululaiset pääsevät uusiin tiloihin kahden vuoden kuluttua.
Kuopion linja-autoaseman ympäristön remontti jo melko pitkällä 
Kuopion linja-autoaseman tuntumassa on kaiveltu katua auki vesi-, sähkö- ja lämpöverkon uusimiseksi. Liikenteen kulku helpottunee viikonlopun jälkeen.
Kuopion linja-autoaseman lähiympäristön saneeraus on loppusuoralla. Työn on määrä valmistua pääosin lokakuun loppuun mennessä. Remontissa alueella uusitaan vesihuoltojärjestelmät, sähköt ja kaukolämpöverkostot.
Remontti on ruuhkauttanut viime viikkoina pahasti liikennettä, sillä mittavan vesijohdon uusimisen takia Puijonkadulla on linja-autoaseman kohdalla pohjoiseen päin mentäessä ollut käytössä vain yksi ajokaista. Rakennuttajavalvoja Kari Laukkanen Kuopion kaupungilta sanoo, että jos uudesta vesilinjasta otetut näytteet ovat puhtaita, myös toinen kaista saadaan käyttöön nopeimmillaan ensi viikon alkupuolella.
Uusi kevyen liikenteen väylä Puijonkadulta Pappilanrinteelle valmistuu loppuvuoden aikana.
Linja-autoaseman alueelle suunnitellaan myös isoa pysäköintitaloa. Uuden matkakeskuksen ja liiketilojen rakentaminen puolestaan aloitetaan myöhemmin
Kyläyhdistys pyörittää matkailubisnestä talkoovoimin
Kiteen Riihijärven kyläläiset pyörittävät karavaanareille ja muille matkaajille tarkoitettua lomakylää, jonka sydämenä toimii vanha koulu. Venäjän rajan tuntumassa olevan kylän väki ei laske talkootunteja.
Riihijärven koulu lakkautettiin parikymmentä vuotta sitten. Sen jälkeen kylätalona palvellut rakennus ja pihapiiri ovat nyt muuttuneet matkaparkiksi.
\- Olimme sellaisessa tilanteessa, että vaihtoehtona oli lopettaa toiminta näiden tilojen puolella kokonaan, tai sitten keksiä jotain radikaalisti uutta. Vähän sellaista, ehkä arveluttavaakin aluksi, tuntuu siltä, luonnehtii Riihijärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Putkuri.
Matkaparkki on ollut avoinna pari kuukautta. Tuona aikana arveluttavuus on kaikonnut, vaikka arkena paikka ammottaakin tyhjyyttään.
\- Olemme hyvin uusi toimija, nimeä ei ole vielä riittävästi. Me vasta niinsanotusti kehitellään imagoa, me ollaan tähän asti oltu hyvin viikonloppumatkailijoiden suosiossa, Putkuri luonnehtii.
Putkuri kertoo, että kävijät ovat olleet lähinnä Etelä-Karjalasta, kuten Imatralta ja Lappeenrannasta. Sekin on jo huomattu, että noin 100 asukkaan kylässä yhdessä tekeminen on lisääntynyt. Talkoolainen Väinö Väistö kertoo, että kylässä on pitkä perinne talkootyöstä ja talkookutsu saa edelleen väen liikkeelle.
Me vasta niinsanotusti kehitellään imagoa.
\- Sillä tänne tullaan, että saadaan toisia tavata ja tehdään kaikkea yhdessä. Paljon olen täällä ollut muiden mukana, ollaan tehty kaikkea yhdessä, rakennettu ja jopa saunottu, Väistö naurahtaa.
Löylyt voikin ottaa talkoilla tehdyssä saunamökissä, pihapiiriin on tehty tolppapaikat karavaanareille ja vanha koulu on valjastettu asumiseen, tilaisuuksiin ja kokkailuun. Paikalliset toivovat, että ensi kesänä pitäisi kiirettä, kun matkailijoille esitellään kylän ihmeitä.
\- Jos lähetään tuohon kylälle, niin meillähän on lintutorneja tuolla järvien rannoilla. Sitten ois tuolla Riihivalkean luona hyvinkin nätti piparkakkutalo, niin sanottu. Ja sitten meillä on oma tanssilava tuossa vähän matkan päässä, Väistö kertoo esimerkkejä paikallisista nähtävyyksistä.
Juukalaiselle kalkkikivelle uusia käyttökohteita?
Juukalainen yhtiö haluaa testata kalkkikiveä erilaisissa teollisuuden käyttökohteissa. Juuan Dolomiittikalkki Oy on saanut aluehallintovirastolta luvan koetoiminnalle Ruokolanvaaran kaivospiirillä.
Kalkkikiviyhtiö laajentaa toimintaansa Juuassa. Itä-Suomen aluehallintovirasto on hyväksynyt Juuan Dolomiittikalkki Oy:n ilmoituksen, joka koskee koetoimintaa.
Ruokolanvaaran kaivospiirin alueella on tarkoitus louhia kalkkikiveä koetoiminnan aikana noin 4000 kuutiota. Saatua kalkkikivijauhetta yhtiö aikoo testata muun muassa teollisuuden päästöjen hallinnassa.
– Koetoimintaa tehdään asiakaskunnan laajentamiseksi. Myöhemmin on mahdollista, että haemme varsinaista ympäristölupaa, toimitusjohtaja Hannu Repo kertoo.
Louhos sijaitsee lähellä Natura-suojelualuetta, minkä vuoksi Ely-keskus vaati uhanalaisten kasvien kartoittamista kaivospiirin alueella ennen koetoiminnan aloittamista. Avin päätöksen mukaan yhtiön on suoritettava kartoitus. Päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen.
Juuan Dolomiittikalkki on louhinut ja toimittanut maanparannus- ja puutarhakalkkia 1970-luvulta saakka. Kaivostoimintaa on erityisesti Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Lähes 18 000 hanhea kuoli H5N6-lintuinfluenssaan Kiinassa
Kiinan maatalousministeriö eristi ja puhdisti viruksen saastuttaman alueen.
Lähes 18 000 hanhea kuoli lintutilalla Koillis-Kiinassa sairastuttuaan H5N6-lintuinfluenssaan elokuussa. Asiasta kertoi Kiinan maatalousministeriö.
Lintuinfluenssan oireita näkyi jopa 20 550 hanhella ja 17 790 kuoli, ministeriö kertoi verkkosivuillaan maanantaina. Ministeriö eristi ja steriloi viruksen saastuttaman alueen. Lähes 70 000 hanhea tapettiin.
Kiinan kansallinen lintuinfluenssalaboratorio vahvisti viruksen H5N6:ksi. Toukokuussa 49-vuotias mies kuoli saatuaan H5N6-tartunnan Kiinan Sichuanissa. Paikallisen median mukaan tapaus oli ensimmäinen, jossa virus siirtyy ihmiseen.
_Korjattu 2.9. klo 9:03: Lähes 70 000 hanhea ei säästynyt tartunnalta, vaan tuo määrä tapettiin._
Yhdysvaltain armeija teki ilmaiskun Somaliassa
Washington Postin mukaan iskussa käytettiin ilmeisesti lennokkeja. Pentagon lupasi toimittaa tarkempia tietoja myöhemmin.
Yhdysvaltain armeija on maanantaina "suorittanut operaation" Somaliassa al-Shabaabin taistelijoita vastaan, kertoo maan puolustushallinto Pentagon.
Tällä hetkellä Yhdysvaltojen joukot tutkivat operaation tuloksia. Lisätietoja kerrotaan myöhemmin, sanoi Pentagonin lehdistösihteeri.
Washington Post -lehden [tietojen](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-carries-out-counter-terrorism-strike-in-somalia/2014/09/01/19067e8c-323b-11e4-8f02-03c644b2d7d0_story.html) mukaan lennokkien nähtiin ampuvan ohjuksia maanantaina lähellä Barawan satamakaupunkia, joka on al-Shabaabin hallitsemaa seutua. Alueen kuvernööri sanoi uutistoimisto AFP:lle, että kyse oli Yhdysvaltain ilmaiskusta.
Nimettömänä pysyttelevä somaliviranomainen täsmensi uutistoimisto AP:lle, että lennokkien maalina oli al-Shabaab-johtaja Ahmed Abdi Godane. Viranomaisen mukaan Godane olisi saanut surmansa poistuessaan tapaamisesta järjestön johtajien kanssa.
Pentagon ei ole toistaiseksi kommentoinut, käyttikö se operaatiossa lennokkeja, maajoukkoja vai mahdollisesti molempia.
Yhdysvallat teki iskunsa sen jälkeen, kun Somalian hallituksen joukot olivat vallanneet takaisin vankilan Mogadishussa. Seitsemän raskaasti aseistettua islamistitaistelijaa oli hyökännyt vankilaan sunnuntaina ja yrittänyt vapauttaa muita militantteja.
Somalian viranomaisten mukaan kaikki hyökkääjät sekä kolme hallituksen sotilasta ja kaksi siviiliä saivat surmansa. Iskun tekijäksi ilmoittautui al-Shabaab.
Vankilahyökkäys oli ensimmäinen vakava välikohtaus Mogadishussa pitkään aikaan.
Sairaanhoitajat lakkoilevat Liberiassa Ebolan takia
Hoitajat eivät aio palata töihin ennen palkankorotusta ja parempia suojavarusteita.
Verenvuototauti Ebolan riivaamassa Liberiassa maan suurimman sairaalan hoitajat ovat menneet lakkoon.
Sairaanhoitajilla ei tähän asti ole ollut minkäänlaisia suojavarusteita, eivätkä he aio palata töihin ennen kuin heidän palkkojaan nostetaan ja heille annetaan paremmat välineet Ebolalta suojautumiseen.
Liberiassa Ebolaan on kuollut lähes 700 ihmistä. Joka kymmenes tautiin kuolleista on kuulunut hoitohenkilökuntaan. Liberian mahdollisuudet Ebolan torjumiseksi heikentyvät arvioiden mukaan merkittävästi, jos kiista sairaalan ja hoitajien välillä pitkittyy.
CNN: Suomesta lähtenyt muslimien määrään verrattuna eniten jihadisteja Syyriaan
Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN vertasi 25 maan luovuttamia virallisia arvioita Syyrian-jihadistien määrästä. Suomesta on vertailun mukaan lähtenyt eniten jihadisteja koko muslimiväestön määrään suhteutettuna.
Suomesta on lähtenyt muslimiväestön kokoon suhteutettuna eniten jihad-taistelijoita Syyriaan, kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava CNN. Kanava vertasi 25 maan luovuttamia virallisia arvioita lähtijöiden määrästä muslimien määrään maissa.
CNN:n mukaan Suomessa muslimeja on 42 000, ja heistä noin 30 on lähtenyt jihadistiksi Syyriaan. Tämä tarkoittaa yhtä 1 400 ihmisestä (0,071 prosenttia), ja CNN pitää määrää Suomen melko pieneen muslimiväestöön verrattuna suhteettoman suurena.
Suomen jälkeen muslimien määrään verrattuna seuraavaksi eniten Syyrian-taistelijoita on lähtenyt Irlannista (0,07 prosenttia muslimeista), sen jälkeen Australiasta (0,06 prosenttia), Tanskasta (0,044 prosenttia) ja Belgiasta (0,039 prosenttia).
Määrällisesti eniten taistelijoita on Syyriaan lähtenyt Tunisiasta (3 000 ihmistä), Saudi-Arabiasta (2 500) ja Marokosta (1 500).
Vertailusta kertoi ensimmäisenä Suomessa verkkolehti Perussuomalainen.
_Lisäys kello 6: CNN:n vertailussaan käyttävät numerotiedot eivät ole tarkkoja ainakaan Suomen osalta, koska muslimeista vain osa on rekisteröitynyt seurakuntiin. Viime vuonna tutkija Tuomas Martikainen arvioi Ylen Ajankohtaiselle Kakkoselle, että Suomessa olisi noin 60 000 muslimia._
Iranin presidentti kehotti papistoa suvaitsemaan internetiä
Hassan Ruhani ilmoitti, ettei Iran voi sulkea opiskelijoilta ja tutkijoilta "portteja maailmaan".
Iranin presidentti kehotti maan uskonnollisia johtajia suvaitsemaan internetiä ja uusia teknologioita aiempaa enemmän. Iranin vaikutusvaltainen papisto arvostelee verkkoa tiuhaan, ja sitä sensuroidaan rankasti.
Presidentti Hassan Ruhani esitti vetoomuksensa tapaamisessa pappien kanssa Iranin pääkaupungissa Teheranissa torstaina. Ruhanin mukaan internet on tärkeä opiskelijoille ja tutkijoille, jotka tarvitsevat pääsyn uuden tiedon ja tieteen lähteille.
– Tämän päivän maailmassa sitä, joka ei tunne internetiä eikä osaa käyttää sitä, ei edes voi kutsua opiskelijaksi tai asiantuntijaksi. – – Emme voi sulkea nuoremmalta sukupolvelta portteja maailmaan, hän sanoi televisioidussa puheessaan.
Maltillinen Ruhani valittiin presidentiksi viime vuonna. Hän on luvannut laajentaa median ja internetin vapauksia, mutta kohdannut paljon vastustusta papistolta.
Ukrainan tilanteesta pääministerin ilmoitus eduskunnalle
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) antaa eduskunnalle täysistunnossa pääministerin ilmoituksen Ukrainan tilanteesta.
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa tänään tiistaina. Syksyn ensimmäinen täysistunto on iltapäivällä. Täysistuntoa voi seurata TV1:ssä kello 14 - 16.50 sekä[Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2370724/)
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) antaa eduskunnalle täysistunnossa pääministerin ilmoituksen Ukrainan tilanteesta eli kertoo kansanedustajille ajankohtaiset tiedot.
Nykyisen eduskunnan kausi päättyy 13. maaliskuuta 2015.
YK:n Ban pyysi Israelia luopumaan palestiinalaismaan pakkolunastusaikeistaan
YK muistutti, että israelilaisten siirtokuntien perustaminen palestiinalaisalueille on laitonta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on huolestunut Israelin suunnitelmista pakkolunastaa 400 hehtaaria palestiinalaismaata Betlehemistä Länsirannalta. Israel ilmoitti sunnuntaina, että se aikoo pakkolunastaa maan rakentaakseen sille siirtokuntia.
YK muistutti, että israelilaisten siirtokuntien perustaminen palestiinalaisalueille on kansainvälisen oikeuden mukaan laitonta ja vaikeuttaa kahden valtion ratkaisun syntymistä.
Lisäksi Ban kehotti Israelia luopumaan siirtokuntasuunnitelmastaan. Aiemmin maanantaina myös Yhdysvallat pyysi Israelia pyörtämään päätöksensä.
Nato aikoo perustaa uudet "keihäänkärkijoukot" vastaamaan Venäjän uhkaan
Sotilasliitto suunnittelee Itä-Eurooppaan uusia joukkoja, jotka pystyvät siirtymään konfliktialueelle aiempaa nopeammin.
Sotilasliitto Nato aikoo perustaa Itä-Eurooppaan usean tuhannen sotilaan vahvuiset nopean toiminnan joukot. Naton nimettömänä pysyttelevien viranomaisten mukaaan joukkojen on määrä puolustaa sotilasliiton jäsenmaita mahdolliselta Venäjän aggressiolta.
Uudet Nato-joukot luodaan Ukrainan kriisiin takia. Sotilaiden on tarkoitus päästä konfliktialueelle mihin tahansa jäsenmaahan kahdessa vuorokaudessa, kun nykyisin nopeimmilla Naton yksiköillä kestää kohteeseen siirtymisessä viisi päivää.
28 jäsenmaan sotilasliitolla on entuudestaan nopean toiminnan joukot, mutta Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja muut Nato-johtajat tiettävästi haluavat Itä-Eurooppaan entistä paremmat joukot.
– Aiomme kehittää joukot, joita kutsuisin keihäänkärjeksi – erittäin korkean valmiuden joukot, jotka ovat valmiita lähtöön todella lyhyellä varoitusajalla, sanoi Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen tiedotustilaisuudessa.
Brittilehti The Guardianin mukaan Rasmussen sanoi myös, että uusien joukkojen halutaan pystyvän iskevän kovaa.
Saksalainen sanomalehti Frankfurter Allgemeine uutisoi sunnuntaina, että Naton Venäjän uhkaan vastaavat tukikohdat on määrä sijoittaa Puolaan, Romaniaan, Liettuaan, Latviaan ja Viroon.
Naton huippukokous järjestetään torstaina ja perjantaina Britanniassa.
Toivotut pandanpennut voivat jäädä syntymättä
Edinburghin eläintarha varoittaa, että juhlittu Tian Tian -pandan raskaus on saattanut päättyä keskenmenoon. Kiinassa puolestaan pimennettiin eläintarhan pentukamera, kun Ai Hinin tila paljastui valeraskaudeksi.
Edinburghin eläintarha epäilee pitkään odotetun pandaraskauden päättyneen kohtalokkaasti. Britanniaan on toivottu pandavauvaa pitkään yrittämällä hedelmöittää Tian Tian -naaraspandaa sekä luonnonmukaisesti että keinotekoisesti. Kun sen viimein uskottiin olevan tiineenä, lasketuksi ajaksi merkittiin elokuun loppu.
Tian Tian ei kuitenkaan ole synnyttänyt. Eläintarha varoittaa, että isopanda on ehkä menettänyt pentunsa. Hormonikokeiden mukaan jotain on mahdollisesti mennyt vikaan.
– Todisteiden pohjalta meillä voi olla huonoja uutisia, sanoo Skotlannin kuninkaallista eläintieteen seuraa edustava Iain Valentine.
Pandakarhujen sikiöt ovat niin pieniä, että niitä on vaikea edes havaita. Myös valeraskaudet ovat yleisiä, minkä takia eläintarhojen hormonitestit ja havaitut käytösmuutokset eivät anna takeita raskaudesta. Tutkijat olivat Tian Tianin tapauksessa kuitenkin tiineydestä vakuuttuneita.
11-vuotias Tian Tian ja samanikäinen urospanda Yang Guang ovat Britannian ainoat isopandat.
Skotlannin pennun syntymistä voi sentään vielä jännittää, mutta kiinalaisessa Chengdun pandatutkimuskeskuksessa on jo luovuttu sikäläisen pennun toivomisesta. Viime viikolla keskuksessa peruttiin kuusivuotiaan pandakarhu Ai Hinin synnytyksen suora lähetys.
Kävi ilmi, että Ai Hin ei ollut raskaana laisinkaan, kertoo Kiinan valtiollinen uutistoimisto [Xinhua](http://news.xinhuanet.com/english/world/2014-08/26/c_126916205.htm).
Omalla tavallaan valeraskaudet voivat kertoa pandojen viekkaudesta. Ai Hinin tavoin Chengdun isopandojen tutkimuskeskuksessa elävät karhut saavat tiineeksi tultuaan enemmän ruokaa kuten hedelmiä ja bambua, sekä pääsevät ilmastoituihin tiloihin ympärivuorokautiseen holhoukseen.
– Jotkut älykkäät pandat ovat käyttäneet tätä hyödykseen parantaakseen elämänlaatuaan, sanoo Chengdussa työskentelevä asiantuntija Wu Kongju.
Palava pensas vei Agnieszka Hollandin takaisin Prahaan
Ihmissoihtu syttyy Prahan keskustassa vastalauseena neuvostomiehitykselle. Tositapahtumiin perustuva Palava pensas on 2010-luvun tv-draaman huippuja.
Kolmiosainen Palava pensas Teemalla maanantaisin 29.8.–12.9. noin klo 21.50, Areenassa 14 päivää.
Dokumenttielokuva Paluu Prahaan sunnuntaina 28.8. klo 19.30, Areenassa 30 päivää.
**Agnieszka Hollandin** HBO:lle ohjaama kolmiosainen minisarja – tai yksi erikoispitkä elokuva – **Palava pensas** (Hořící keř) on jännittävä tositarina vastarinnasta, uhrautumisesta, rohkeudesta ja moraalista. Se kertoo Prahan kevään jälkeisestä hyisestä kaudesta Neuvostoliiton miehittämässä Tšekkoslovakiassa vuonna 1969.
Sarjan ohjaaja, puolalainen Agnieszka Holland opiskeli maailmankuulussa Prahan elokuvakoulussa FAMUssa juuri niinä kuohuvina vuosina, joista __Palava pensas__ kertoo. Ajanjakso muovasi hänen käsityksiään elämästä, ihmisluonnosta ja politiikasta. Hän on sanonut halunneensa siitä asti tehdä elokuvan kommunistien harjoittamasta pehmeästä sorrosta ja sen tuomasta moraalisesta korruptiosta. Tarinan elokuvaansa hän löysi vuonna 1984 syntyneen **Stepán Hulíkin** käsikirjoituksesta.
__Palava pensas__ alkaa, kun Prahan kevät on muuttunut epätoivon talveksi. Tammikuussa 1969 Prahan ydinkeskustassa Václavin aukiolla syttyy ihmissoihtu keskellä kirkasta päivää: opiskelija **Jan Palach** sytyttää itsensä palamaan vastalauseena neuvostomiehitykselle.
Viranomaisten salailuyrityksistä huolimatta tieto teosta leviää, Palachin hautajaisista kasvaa suuri mielenosoitus, ja polttoitsemurhia tehdään lisää. Moskovasta johdettu valtakoneisto alkaa mustamaalata marttyyrinä pidetyn Palachin muistoa. Palachin äiti ja veli haluavat puhdistaa kuolleen pojan maineen, mutta kukaan ei uskalla asettua vallanpitäjiä vastaan. Lopulta omaiset saavat asianajajakseen nuoren juristin **Dagmar Burešován**.
__Palava pensas__ esittää kysymyksiä, jotka resonoivat myös tässä ajassa: Millaisia uhrauksia olet valmis tekemään oikeuden puolesta? Entä oman ja läheistesi turvallisuuden? Miten elää maailmassa jossa valhe voittaa totuuden?
Tšekkiyleisölle __Palava pensas__ on ollut shokki, puhdistava paluu ahdistaviin muistoihin. Tarinan jälkinäytöksestäkin on jo 25 vuotta: samettivallankumous nosti __Palavan pensaan__ päähenkilön vapaan Tšekkoslovakian ensimmäiseksi oikeusministeriksi. Burešováa näyttelee sarjassa **Tatiana Pauhofová**.
Agnieszka Holland tuntee pitkän elokuvan dramaturgian lisäksi tv-draamojen pitkät kaaret. **Andrzej Wajdan** ja **Krzysztof Kieślowskin** entinen työtoveri, Puolassa ja USA:ssa elokuvia tehnyt Holland on ohjannut episodeja muun muassa tv-sarjoihin __The Wire__, __Treme__ ja __House of Cards__. __Palava pensas__ yhdistääkin hienosti eurooppalaisen elokuvan ja amerikkalaisen laatudraaman vahvuuksia.
Todellisiin tapahtumiin ja suurelta osin todellisiin henkilöihin perustuva __Palava pensas__ oli syksyn 2014 tv-tapauksia. Sarja uusitaan Teemalla maanantaisin 29.8.–12.9.2016.
Ennen __Palavan pensaan__ alkua esitetään sunnuntaina 28.8.2016 dokumenttielokuva **Paluu Prahaan** (__Powrót Agnieszki H.__), jossa ohjaaja Agnieszka Holland palaa nuoruutensa opiskelukaupunkiin ja __Palavan pensaan__ tapahtuma-aikoihin. Holland ja Jan Palach olivat ikätovereita.
__Palava pensas sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla syyskuussa 2014. Se oli osa Teeman ja Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin yhteistyötä. Festivaalilla Palava pensas eli Burning Bush esitettiin kolmituntisena elokuvaversiona.__
Palava pensas (16) (Hořící keř/Burning Bush), Tšekki, 2013. Ohjaus Agnieszka Holland. Pääosissa Tatiana Pauhofová, Jaroslava Pokorná, Petr Stach, Vojtech Kotek, Igor Bareš, Adrian Jastraban, Ivan Trojan. Käsikirjoitus Stepán Hulík. Tuotanto Nutprodukce, HBO Europe. (16)
 Paluu Prahaan (Powrót Agnieszki H.), Puola 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Jacek Petrycki ja Krystyna Krauze.
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 25.8.2016.__
Teemu Pukki Bröndbyn riveihin
Teemu Pukki siirtyy lainasopimuksella Tanskan liigan Bröndbyn riveihin.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki siirtyy lainasopimuksella Tanskan liigaan Bröndbyn riveihin. Bröndby järjesti maanantai-iltana tiedotustilaisuuteen, jossa Pukki esitelitiin.
24-vuotias Pukki siirtyi vuosi sitten Saksan liigan Schalkesta Skotlannin liigan huippuseuraan Celticiin, jossa hän ei onnistunut toivotulla tavalla.
Bröndby on Tanskan liigassa kolmantena. Joukkueessa pelaa myös suomalaismaalivahti Lukas Hradecky. Seura hankki pari päivää sitten riveihinsä toppari Daniel Aggerin Liverpoolista.
Kokoomusedustaja: Maahanmuuttajien pitää suosia käytettyä kuten tavallisten keskiluokkaisten suomalaisten
Maahanmuuttajien lastenvaunuhankintojen tukemiseen puuttunut kokoomuksen kansanedustaja Pia Kauma kertoo saaneensa pitkin vuosia kantasuomalaisilta palautetta, että suomalaisia ei välttämättä kohdella tasapuolisesti vastaavissa tilanteissa.
Espoon kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kansanedustaja Pia Kauma nostatti keskustelua viikonloppuna, kun hän kyseenalaisti sen, millä perusteilla harkinnanvaraisia sosiaalitukia myönnetään.
– Miksi maahanmuuttajaperheen pitää esimerkiksi hankkia uudet lastenvaunut sosiaalituella, jos suomalaisperhe kierrättää vanhoja vaunuja? Kauma kysyi [Länsiväylä-lehdessä](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/235089-espoolainen-kokoomuspomo-miksi-maahanmuuttajaperheen-pitaa-hankkia-uudet).
Kauma täsmensi lausuntoaan maanantain A-studiossa.
– Tietenkin faktatietoa on hyvin vaikea saada, mutta olen ollut kymmenen vuotta politiikassa ja kiertänyt Suomea ja saanut aika ajoin tähän viittaavia kommentteja hyvin monenlaisilta ihmisiltä. Myös ihan äskettäin minuun on oltu yhteydessä. Suomalaisia, nimenomaan kantasuomalaisia ärsyttää se, että suomalaisia ei välttämättä kohdella tasapuolisesti tässä maassa, Kauma selittää.
Lukeeko niissä lastenvaunuissa, että ne on ostettu sosiaalituilla vai mistä tiedät, juontaja kysyi.
– Tämä on tietenkin se ongelma, että emme voi tietää, millä rahoilla vaunuja ja muita tarvikkeita on ostettu. Mutta kun riittävän monelta vuosien aikana tulee tällaista viestiä, niin kyllä se kertoo siitä, että rakennamme aivan turhaan vastakkainasettelua kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien välille, jollei selvitetä, onko todella näin. Sen takia nostin tämän kysymyksen esiin.
Kauma jatkoi kuulleensa, että tietyillä maahanmuuttajaryhmillä on periaate, ettei vastasyntynyttä voi laittaa käytettyihin vaunuihin – tai eri sukupuolta olevia samoihin.
– En halua osoitella sormella mihinkään yksittäiseen ryhmään, mutta luulisin, että on aika moniakin maita, missä ollaan tarkkoja tällaisista asioista. Ja siitä syystä sosiaalitoimessa oltaisiin pakotettuja ikään kuin toimimaan vastoin näitä toimintaohjeita, Kauma sanoi.
"Kaikki ymmärtävät, ettei sillä summalla vaunuja uutena voi ostaa"
Toisena haastateltavana A-studiossa ollut Espoon kaupungin perhe- ja sosiaalipalveluiden johtaja Marja-Leena Remes ei tunnista tällaista.
– Ohjeet ja laki ovat samat kaikille. Meillä on Espoossa tietty summa, joka on laskennallisesti lastenvaunuihin 200 euroa ja rattaisiin 120 euroa. Kaikki ymmärtävät, että sillä rahasummalla ei mitään lastenvaunuja kaupasta voi uutena ostaa, vaan ihmiset joko ostavat kierrätetyt tai panevat muuta rahaa lisäksi, Remes kertoo.
– Sellaista tietoa minulla ei ole, että maahanmuuttajilla olisi parempia lastenvaunuja kuin muilla, hän vastasi.
Pia Kauma sanoo nostaneensa kysymyksen tarkoituksella esiin, koska haluaa korostaa kierrätyksen merkitystä, kun maahanmuuton ja toimeentulotuen kustannukset kasvavat.
– Että ruvettaisiin suosimaan kelpoa käytettyä tavaraa, mitä tavalliset keskiluokkaiset perheet Suomessa muutenkin, mutta vastauksena on tullut juuri tämä "mutta kun se ei käy kaikille kulttuureille".
– Tänään sain muun muassa sähköpostin kantasuomalaiselta, joka oli hakenut toimeentulotukea eikä saanut. Eräs toinen maahanmuuttotaustainen henkilö oli hakenut ja hänellä apunaan oli vähemmistövaltuutettu ja pakolaisasiamies. Tällaisilla vähemmistöryhmillä on omia ikään kuin asianajajia, joita tavallisella suomalaisella köyhällä ei ole. Se on minusta väärin, Pia Kauma toteaa.
Kaikki kadonneet paikannettu – 8 kuoli Ranskan kerrostaloräjähdyksessä
Maanantaina raunioista löytyi vielä miehen ja naisen ruumiit. Myös lapsia kuoli räjähdyksessä, joka repi nelikerroksisen asuintalon kahtia.
Viimeisetkin kadoksissa olleet kerrostaloräjähdyksen uhrit on maanantaina nostettu elottomina raunioista Ranskan Rosny-sous-Bois'ssa lähellä Pariisia.
Ilmeisesti kaasun aiheuttamassa räjähdyksessä kuoli kaikkiaan kahdeksan ihmistä, joukossa lapsia. Lisäksi 11 loukkaantui, neljä heistä vakavasti.
Sunnuntain räjähdys oli niin voimakas, että se repi alas kerrostalon koko päätyseinän kaikkien neljän kerroksen mitalta.
Viranomaisten mukaan naapurusto ei enää ole vaarassa. Räjähdys oli vavisuttanut rakennuksia sadan metrin säteellä.
Maanantaina raunioista etsittiin vielä kadoksissa olevia miestä ja naista. Molemmat löydettiin kuolleina.
Sanomalehti Le Monden mukaan jopa sata pelastustyöntekijää jatkoi etsintöjä läpi viime yön.
Avaruuteen lähetetyt seksigekot ehkä jäätyivät hengiltä
Tutkijat ovat pyrkineet selvittämään, millainen vaikutus painottomuudella on liskojen lisääntymiselämään. Tiettävästi lämmitys hyytyi.
Venäjän avaruuteen lähettämät gekkoliskot ovat kuolleet. Venäjän avaruusjärjestö kertoi koe-eläinten murheellisesta kohtalosta maanantaina.
Viisi liskoa laukaistiin satelliitin matkassa 19. heinäkuuta Kazakstanista puolentoista kuukauden mittaiselle lennolle. Tutkijat ovat muun muassa videon välityksellä seuranneet, kuinka hyvin gekot pystyvät parittelemaan ja lisääntymään painottomassa tilassa.
Foton-M4-satelliitti palasi suunnitellusti Maahan maanantaina, jolloin sen mukana olleet liskot, banaanikärpäset, sienet ja muut koematkalaiset kerättiin talteen.
– Ikävä kyllä gekot kuolivat, sanoo Roskosmos-avaruusjärjestö lyhyessä [tiedotteessa](http://www.roscosmos.ru/20885/). Sen sijaan banaanikärpäset selviytyivät ja jopa lisääntyivät.
Uutistoimisto Interfaxin haastattelema asiantuntija sanoo, että lämmitysjärjestelmä petti ja gekot ilmeisesti jäätyivät hengiltä.
Gekkoliskot vaarantuivat jo vajaan viikon kuluttua laukaisusta, kun tutkijat menettivät lyhyeksi aikaa yhteyden satelliittiin. Uutistoimisto Itar-Tassin tietojen mukaan gekot kuolivat kuitenkin vasta viikkoa ennen laskeutumista.
Etikettitehtailu suoltaa länsituotteita Venäjälle
Venäjän asettamat tuontikiellot eivät näytä estävän länsimaisten elintarvikkeiden pääsyä Venäjän markkinoille. Tuotteiden välittäjäksi on noussut Valko-Venäjä, jossa länsituotteiden etikettejä korvataan valkovenäläisillä.
Salakuljetus alkoi heti, kun Venäjä asetti tuontikieltoja EU:n, Yhdysvaltojen, Australian, Kanadan ja Norjan elintarvikkeille, kertoo minskiläisen Mises-tutkimuslaitoksen johtaja Jaroslav Romantshuk.
Etikettitehtailuun ja länsituotteiden näennäiseen jatkojalostukseen eivät syyllisty vain valkovenäläiset yritykset vaan myös venäläisyritykset valkovenäläisten yritysten kautta, sanoo Romantshuk.
Hänen mukaansa salakuljetuksesta on tullut yrityksille helppo tapa ansaita rahaa ja samalla auttaa länsimaisia elintarvikeviejiä. Pelkästään EU-maiden on arvioitu menettävän Venäjän vastapakotteiden takia 7–10 miljardia euroa. Salakuljetus pienentää vahinkoja huomattavasti.
Putin suivaantui Valko-Venäjälle
Valko-Venäjän rooli lännen auttajana on myrkkyä Venäjälle. Presidentti Vladimir Putin sätti Valko-Venäjää etikettitehtailusta Minskin huippukokouksessa, sillä maan pitäisi tulliliiton jäsenenä osoittaa Venäjälle solidaarisuutta.
Jaroslav Romantshuk ei usko Putinin puheilla olevan mitään vaikutusta. Venäjä ei kykene valvomaan tuontia eikä sulkemaan rajoja tulliliiton sisällä, joten toimitukset jatkuvat, sanoo Romantshuk.
– Venäjä on salakuljetuksen ja harmaan talouden luvattu maa, eivätkä tuontituotteet Venäjältä pakotteiden takia lopu.
Tuontia on vaikea korvata
Ukrainan kriisistä johtuvien tuontirajoitusten uskotaan hyödyttävän Venäjän omaa maataloutta, mutta sen nopeaan kehitykseen ei usko kukaan. Maan maatalous tarvitsee lähivuosina valtion tukea ainakin 10 miljardia euroa ennen kuin se pystyy riittävästi korvaamaan elintarvikkeiden tuontia.
Tutkija Jaroslav Romantshuk uskoo, että länsituotteiden laiton vienti Valko-Venäjän kautta voi puolestaan hyödyttää Valko-Venäjän maataloutta. Maatalousyritykset ansaitsevat välitystehtävästään niin, että ne voivat parhaassa tapauksessa käyttää rahat uusiin investointeihin.
Ne voivat sitten pakotteiden jälkeen viedä Venäjälle entistä enemmän ja parempia tuotteita, arvelee Romantshuk.
Myös laillinen vienti kasvaa
Minskin suurin meijeri vie tuotannostaan viidenneksen Venäjälle. Paikallisista asiakkaista on tarkoitus huolehtia ensisijaisesti myös jatkossa, mutta Venäjän kasvavaan kysyntään aiotaan vastata.
– Pystymme lisäämään vientiä 5–10 prosenttia, arvioi meijerin johtaja Vladimir Rosel.
Minskin meijeri numero 1 ei Roselin mukaan aio osallistua länsituotteiden salakuljetukseen.
– Meillä ei ole siihen teknisiä valmiuksia, hän sanoo.
Rosel ei halua kommentoida muiden yritysten toimintaa, mutta tiettyä ymmärrystä kollegojen touhuille kyllä löytyy.
– Kyllähän se tiedetään, millaista tämä on, sanoo Rosel, – bisnes on bisnestä.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Minsk_
HJK:lle vahvistus Trinidad&Tobagosta
HJK on hankkinut keskikenttäpelaajana ja vasempana pakkina pelaavan Joevin Jonesin.
HJK on tehnyt lainasopimuksen Trinidad&Tobagon hyökkääjän Joevin Jonesin kanssa. Asiasta kertoo [socawarriors.net](http://www.socawarriors.net/foreign-based/foreign-based-news/foreign-based-news/14299-joevin-jones-transferred-on-loan-to-hjk-of-finland.html)
Keskikenttäpelaaja Jones pelaa maan pääsarjassa W Connection -joukkueessa sekä maan maajoukkueessa. Maaotteluita hän on pelannut 35. Maajoukkueessa hänen pelipaikkansa on ollut vasempana pakkina.
Jones matkustaa Suomeen tiistaina.
HJK on kiinnostunut vahvistuksista Euroopa-liigan lohkovaihetta silmälläpitäen.
Serena Williams vihdoin Grand Slam -puolivälierään
Serena Williams voitti Kaia Kanepin 6-3, 6-3 ja eteni ensimmäistä kertaa tällä kaudella Grand Slam -turnauksen puolivälieriin.
Tenniksen naisten maailmanlistan ykköselle Serena Williamsille kausi on ollut Grand Slam -turnauksissa huono. Williams pääsi vasta ensimmäistä kertaa tällä kaudella puolivälieriin, kun hän voitti US Openin neljännellä kierroksella virolaisen Kaia Kanepin 6-3, 6-3.
\- Vihdoinkin pääsin puolivälieriin, Williams hehkutti ottelun jälkeen.
Australian avoimissa Williams hävisi neljännellä, Ranskan avoimissa toisella ja Wimbledonissa kolmannella kierroksella.
Toisessa erässä nähtiin yhteensä kuusi syötönmurtoa. Williamsin syöttö oli ratkaiseva ase. Amerikkalainen syötti kaikkiaan kahdeksan ässää.
\- Hän lyö palloa uskomattoman kovaa. Minä vain taistelin, Williams kehui Kanepia.
Williams kohtaa puolivälierissä italialaisen Flavia Pennettan, joka kukisti Australian Casey Dellacquan 7-5, 6-2.
Suomen kapteeni vitsaili trilleristä: "Odoteltiin faneja"
Kuuba vei MM-avauksen kaksi ensimmäistä erää. Suomen lentismiehet järjestivät kuitenkin Puolassa huiman nousun voittoon. Katso Siltalan haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Lentopallomaajoukkueen kapteenin Antti Siltalan mukaan Suomen pukukopissa ei tehty ihmetemppuja MM-kisojen avausottelun kääntämiseksi. 3-2-voitto Kuubasta irtosi peruspelin terävöittämisellä.
\- Muutamia taktisia juttuja siinä käytiin, mutta ei mitään ihmeellistä. Ensimmäisissä erissä tuli vähän huolimattomuusvirheitä ja ero repesi. Ei se ollut kaukana niissäkään, Siltala kommentoi Yle Urheilulle.
\- Luotimme sihen, mitä teimme ja siitä se pikku hiljaa lähti. Nyt on pölyt pyyhitty pois niin voidaan jatkaa Etelä-Koreaa vastaan.
Noin parisataa suomalaista lentopallofania jäi päiväksi jumiin Varsovan lentokentälle eikä ehtinyt kisojen avauspeliin. Ryhmän charter-kone päätyi Varsovaan aamupäivällä, kun se ei pystynyt sankan sumun vuoksi laskeutumaan Katowicen lentokentälle. Siltalan mukaan tällä oli vaikutuksensa Suomen peliin.
\- Ajateltiin, että kun porukkaa jäi Varsovaan ja olivat tulossa junalla, niin kerkeävät näkemään edes paremmat erät. Odotettiin sen verran kuitenkin, kapteeni hymyili.
Suomen pelit jatkuvat keskivikkona Etelä-Koreaa vastaan.
Postitusmoka paljasti miljoonaluokan Viagra-huijauksen
Viiden maan poliisivoimat saivat yhdessä kiinni kansainvälisen rikollisporukan. Operaatiota kuvaillaan Euroopan lääkeväärentäjien pahimmaksi takaiskuksi.
Viiden Euroopan maan poliisivoimat ovat käräyttäneet yhteisoperaatiossa miljoonaluokan lääkeväärentäjät. Rikollisten suurin virhe oli riittämätön postimaksu lääkelähetyksessä – paketti johti poliisin väärentäjien jäljille.
Tapauksessa on pidätetty maanantaina 12 epäiltyä. Takavarikossa on jopa miljoonia väärennettyjä lääketabletteja, lähinnä erektiolääke Viagran piraattiversiota. Niiden myyntiarvo on yli 10 miljoonaa euroa, kertoo EU:n oikeusvirasto Eurojust.
Lääkeväärennösbisneksen kannattavuudesta kertovat takavarikoidut "suuret määrät käteistä rahaa sekä useat muun muassa luksusmalliset ajoneuvot", kuten myös yli 7,5 miljoonan euron varojen jäädytykset.
Väärennökset on tuotu EU:n alueelle Intiasta ja Kiinasta. Eurojustin mukaan ainesosat ja annosmäärät ovat usein olleet pielessä.
Arviolta yli 60 prosenttia verkkokaupassa liikkuvista lääkkeistä on väärennöksiä. Viagraa valmistava lääkeyhtiö Pfizer arvelee Euroopan lääkeväärennösmarkkinoiden arvoksi noin 10,5 miljardia euroa.
Maanantain pidätyksissä edesauttoivat Belgia, Kypros, Unkari ja Britannia, mutta läpimurto oli tapahtunut Itävallassa. Vuonna 2012 Espanjaan lähetettiin postipaketti, josta ei ollut maksettu riittävästi postitusmaksua. Lähettäjäksi oli valheellisesti merkitty Wienissä toimiva apteekki, kertoo itävaltalainen uutissivusto [derstandard.at](http://derstandard.at/2000005029926/Polizeischlag-gegen-Pillenfaelscher-mit-eigenem-Callcenter).
Lähetystä apteekkiin palautettaessa luonnollisesti ilmeni, ettei paketti koskaan ollutkaan sieltä peräisin. Asia eteni poliisille.
Itävallan sisäministeri Johanna Mikl-Leitner kuvaa pidätyksiin johtanutta poliisioperaatiota Euroopan lääkeväärentäjien pahimmaksi takaiskuksi.
Yhdysvallat pyytää Pohjois-Koreaa vapauttamaan vangitut amerikkalaiset
Kolme pidätettyä yhdysvaltalaista antoi haastattelun uutiskanava CNN:lle Pohjois-Korean viranomaisten valvonnassa. Yhdysvallat vetoaa "humanitaarisiin syihin", jotta Pohjois-Korea vapauttaisi miehet.
Yhdysvallat pyytää Pohjois-Koreaa vapauttamaan kolme vangittua yhdysvaltalaista "humanitaarisista syistä". Vangitut amerikkalaiset vetosivat uutiskanava CNN:n haastattelussa Yhdysvaltain hallitukseen, jotta se auttaisi heitä palaamaan kotiin.
Pohjois-Korea pidätti viime huhtikuussa kaksi amerikkalaista turistia, joiden se katsoo syyllistyneen muun muassa vihamielisiin tekoihin. He odottavat tällä hetkellä oikeudenkäyntiä. Kolmas vangittu yhdysvaltalainen on lähetyssaarnaaja Kenneth Bae, joka pidätettiin marraskuussa 2012. Hänet on tuomittu 15 vuodeksi pakkotyöhön aikeista kaataa hallitus.
Pohjois-Korean viranomaisten valvomassa haastattelussa vangitut miehet kertoivat, että heitä kohdellaan hyvin. He kuitenkin kehottivat Yhdysvaltoja kiirehtimään vapauttamispyrkimyksissä.
Yhdysvallat on aikaisemminkin vedonnut Pohjois-Koreaan, jotta se vapauttaisi vangitut yhdysvaltalaiset. Neuvottelut käydään ruotsalaisdiplomaattien välityksellä, koska Yhdysvalloilla ja Pohjois-Korealla ei ole diplomaattisuhteita.
Ronaldo kritisoi Real Madrid -pomon siirtoja
Angel Di Marian ja Xabi Alonson lähtö Madridista ei miellyttänyt Cristiano Ronaldoa. Real Madridin alkukausi on mennyt pipariksi.
Cristiano Ronaldon mielestä Angel Di Marian ja Xabi Alonson myyminen ei ollut hyvä päätös Real Madridin johdolta. Portugalilaistähti verhoili kritiikkinsä tarkasti mediatapahtumassa maanantaina.
\- Jos olisin puikoissa, en olisi tehnyt asioita näin. Kaikilla on kuitenkin mielipiteensä ja oikeus sanoa, mitä he ajattelevat, Ronaldo kommentoi.
\- Jos puheenjohtajan mielestä on seuralle parasta myydä tietyt pelaajat ja hankkia uusia, meidän on kunnioitettava ja tuettava hänen päätöstään, portugalilaistähti jatkoi.
Di Maria myytin Englannin Valioliigaan Manchester Unitedin riveihin. Alonso puolestaan lähti saksalaiseen Bayern Müncheniin.
Realiin puolestaan saapuivat kolumbialaistaituri James Rodriguez ja Saksan keskikenttätähti Toni Kroos. Espanjalaisjätin peli on ollut hieman sekaisin alkukaudella kokoonpanouudistusten takia. Madrid hävisi viikonloppuna Real Sociedadille 2-4-lukemin.
\- Kautta on takana vasta kaksi viikkoa. Vielä ei ole syytä soittaa hälytyskelloja. Meidän on oltava rauhallisia ja tehtävä kovasti töitä. Pelaajat saapuivat myöhään eikä heillä ole alla kunnon harjoituskautta, Ronaldo rauhoitteli.
Realin osalta pelit vain kovenevat Espanjan liigan seuraavalla kierroksella. Se isännöi paikallisvastustajaansa Atletico Madridia, joka oli sarjakauden alla parempi Espanjan supercupissa maalein 2-1.
Suomen päävalmentaja hehkutti: ”Win the right points!”
Suomen lentopallojoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan joukkueen kokemus näkyi Kuuba-ottelun edetessä. Suomi voitti MM-avauksensa 3-2. Katso Sammelvuon haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen lentopallomaajoukkue esitti maanantaina MM-avauksessaan huikean nousun. Suomi nousi 0-2 tappioasemasta vielä voittoon erin 3-2.
\- Win the right points, näin se vaan menee. Se oli loistavaa toimintaa joukkueelta tärkeillä hetkillä. Meidän kokemuksemme näkyi pelin edetessä, Suomen joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi oli kahdessa ensimmäisessä erässä vaikeuksissa ja esitti varsin vaisua peliä.
\- Olimme hyökkäyspelimme kanssa kaksi ensimmäistä erää suurissa ongelmissa. Kuuban hyökkäyspeli puolestaan rullasi erittäin hyvin.
Kolmanteen erään kentälle saapui kuitenkin aivan eri ilmeellä pelannut Suomen joukkue. Neljännessä erässä Suomi oli jo kuusi pistettä tappiolla, mutta nousi voittoon. Viidennen erän Suomi hoiti tyylikkäästi.
\- Hienot pelaajat eivät luovuta koskaan ja saimme hyökkäyspelimmekin rullaamaan ennen kaikkea järkevästi. Oma syöttöpelimme alkoi toimia ja saimme torjunta-puolustusta sitä myötä kasaan.
\- Jos lähdemme näitä erittäin fyysisiä maita vastaan lyöntikilpailuun, voi olla, että häviämme pelin. Meillä on erittäin hyvät hyökkääjät ja passarit, joiden ansiosta voimme pelata nopeita ja teknisiä hyökkäyspaikkoja.
Sammelvuo teki Suomen seitsikkoon muutoksia ja pelin kääntäneet ratkaisijat löytyivät vaihtopenkiltä. Eemi Tervaportti ja Olli-Pekka Ojansivu olivat joukkueen parhaimmistoa voittaen useita tärkeitä palloja.
\- Joukkueen laajuus näkyy tässä. Pelaajat voivat tulla paikkaamaan toisiaan. Näissä kisoissa ei ole luvassa mitään ilmaiseksi ja tällaista se tulee olemaan jatkossakin.
Sammelvuo kiitteli myös mahtavasti ääntä pitäneitä Suomen kannattajia.
\- Aivan mahtavat fanit. Kiitos kaikille, että ovat tulleet paikalle. Tästähän tämä homma lähtee todenteolla pyörimään.
Keskustele: Kuka on kesän siirtoikkunan paras hankinta?
Jalkapallon kansainvälisen siirtoikkunan viimeiset hetket ovat jälleen olleet hektisiä. Mikä joukkue on onnistunut mielestäsi parhaiten? Osallistu keskusteluun.
Jalkapallon siirtoikkuna on sulkeutumassa tämän kesän osalta. Huippuseurat ovat tehneet kesän aikana jälleen isoja hankintoja.
Manchester United värväsi muun muassa Angel di Marian ja Radamel Falcaon riveihinsä. Tämän lisäksi muun muassa Liverpool hankki Mario Balotellin.
Arsenal puolestaan vahvisti hyökkäystään Alexis Sanchezilla, ja Cesc Fabregas teki paluun Valioliigaan, nyt Chelsea-paitaan. Diego Costa on myös ollut vahvassa iskussa Chelsea-paidassa.
Onko joku heistä mielestäsi kesän paras hankinta, vai onko joku muu seura onnistunut siirtoikkunan aikana vielä paremmin?
Pikkuinen Maija-tyttö istui Jukka-isän polvella Helsingin kaupunginteatterin näytöksissä
Säveltäjä ja taiteilijaprofessori Jukka Linkola mielletään jazz-pianistiksi, itse hän ei sellaiseksi täysin tunnustaudu. Linkola tunnetaan monista yhteyksistä, hän toimi mm. yli 20 vuotta Helsingin kaupunginteatterin kapellimestarina. Teatteriin lähti usein mukaan pikkuinen tytär Maija, nyt Suomen kansallisoopperan orkesterin viulisti, kolmen lapsen äiti, ja monen monipuolisen pienyhtyeen jäsen. Millaiset muusikkopersoonat Kantapöydän jatkoilla tavataan? [Katso](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) Kantapöydän jatkot yle.fi/klassinen ke 3.9. klo 15.30 ja [kuuntele](http://yle.fi/radio/yleradio1//) Yle Radio 1 pe 5.9. klo 14. Toimittajina ovat Timo Asikainen ja Riikka Holopainen. - [Ehdota vieraita](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) Kantapöydän jatkoille.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Fanibussi seurasi lentismiesten nitro-ottelua tekstiviestien avulla
"Ollaan jossain bussissa keskellä ei mitään, kun mahtimaa Kuuba kaatuu"
Varsovaan jumiin jääneet suomalaisfanit joutuivat seuraamaan lentopallomaajoukkueen trilleriottelua lähinnä tekstiviestien turvin. Ryhmä ei ehtinyt bussilla Varsovasta Katowiceen, vaikka Suomen avausottelu venyi viiteen erään.
\- Harmittaa. Hemmetti kahden tunnin lento ja edelleen tehdään matkaa, ryhmän mukana matkustava Yle Urheilun Anu Laakso kommentoi, kun matkaa oli takana yli 14 tuntia. Määränpää häämötti edelleen 80 kilometrin päässä.
Laakson mukaan linja-autollinen faneja seurasi ottelua monessa eri aallossa. Jokainen huuteli tuloksia sitä mukaa, kun sai joltain tietoa.
\- Kahden erän jälkeen oli itsellä sellainen fiilis, että ei kai tämä nyt näin mene. Onneksi saivat voiton. Toivottavasti se ei ole alkusarjan viimeinen, Laakso toivoo.
\- Ukot tuossa naureskelivat, että tämän muistaa aina: Ollaan jossain bussissa keskellä ei mitään, kun mahtimaa Kuuba kaatuu, Laakso välitti fanibussin tunnelmia.
Suomalaisfanien matkaan tuli mutkia, kun heidän charter-koneensa ei voinut laskeutua Katowicen lentokentälle sumun vuoksi.
33 vuoden takainen maaliennätys lähellä - KTP otti huipputärkeän voiton
Jussi Aalto on tehnyt tällä kaudella jalkapallon Ykkösessä jo 25 täysosumaa.
Kotkalainen KTP otti huipputärkeän 3-0-kotivoiton Hakasta
jalkapallon miesten Ykkösessä. Samalla KTP kasvatti sarjajohtonsa kahdeksaan
pisteeseen.
Kotkalaisten 2-0-osuman viimeisteli hyökkääjä Jussi Aalto,
jolle osuma oli tällä kaudella jo 25:s. KTP:n muista maaleista vastasivat
Samuli Kaivonurmi ja Kasperi Liikonen.
Ykkösen kaikkien aikojen maaliennätystä pitää hallussaan
puolalainen Wladyslaw Darbowski, joka teki kaudella 1981 OTP-paidassa 26 maalia.
Helsingin IFK haki JJK:n vieraana 4-0-voiton. Antonio
Inutile viimeisteli kaksi maalia, ja tämän lisäksi helsinkiläisillä onnistuivat maalinteossa Kalle Sotka sekä Tuomas Mustonen. Ilves
puolestaan kukisti FC Jazzin vieraskentällä 1-0.
Fanien raju kannustus siivitti Suomen joukkuetta: ”Yleisö oli tänään seitsemäs pelaaja”
Suomen lentopallomaajoukkueen Konstantin Shumov kertoi yleisön tuen auttaneen joukkuetta voittoon Kuubasta. Katso Shumovin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomi avasi lentopallon MM-kisaurakkansa maanantaina ottelulla Kuubaa vastaan. Suomi hävisi kaksi ensimmäistä erää ja peli näytti jo menetetyltä. Joukkue kuitenkin kokosi itsensä ja nousi komeasti 3-2 voittoon.
\- Onneksi tuli 10 minuutin tauko siinä 0-2 tappiotilanteessa, jossa ehdimme vähän analysoimaan. Vähän oli jännitystä ja ylilatausta, Suomen joukkueen keskitorjuja Konstantin Shumov kertoi Yle Urheilulle.
\- Sitten saimme kolmannen erän, yleisö lähti mukaan ja saimme draivin päälle. Neljännessä erässä nousimme sillasta. Viidennessä lähdimme vain painamaan. Tunnelma oli loistava ja yleisö oli tänään meille seitsemäs pelaaja.
Kahdessa avauserässä Suomen peli oli melko vaisua. Kolmannessa erässä kentällä nähtiin jo täysin erilainen joukkue.
\- Kaksi ensimmäistä erää vähän katselimme ja kyllä vastustajakin pelasi hyvin. Teimme koko pelissä vielä liikaa omia virheitä. Toisaalta voitot lasketaan ja nousimme sillasta. Saimme tästä itseluottamusta.
Shumov kertoi, että Kuuban fyysinen vahvuus oli tiedossa. Suomi muutti kahden tappiollisen erän jälkeen hieman lähestymistapaansa ja se kannatti.
\- Jos ryhdymme taistelemaan Kuuban kanssa hyppy- ja lyöntivoimassa, olemme jäljessä. Rupesimme sitten pelaamaan fiksusti, emmekä räiskineet palloa. Omaa peliä meidän pitää pelata.
YK-ryhmä tutkii Isisin epäillyt ihmisoikeusrikokset
Jäsenmaat sopivat yksimielisesti miljoonaluokan tutkinnasta. Todisteita voitaisiin käyttää kansainvälisessä sotarikostuomioistuimessa.
YK:n ihmisoikeusneuvosto lähettää tutkijaryhmän selvittämään epäiltyjä ihmisoikeusloukkauksia ääri-islamilaisen Isis-järjestön vaikutusalueelle Irakiin. Neuvoston 47 jäsenmaata sopi yksimielisesti miljoonaluokan hankkeesta.
Diplomaatit tekivät päätöksensä kuunneltuaan neuvostossa yksityiskohtaisia kertomuksia ääri-islamistien harjoittamista pakkokäännytyksistä, sieppauksista, orjuutuksesta, seksuaalisesta väkivallasta sekä lapsisotilaiden ja itsemurhapommittajien käytöstä.
Irak on vedonnut YK:hon, jotta siviileihin kohdistuneet epäillyt rikokset tutkittaisiin riippumattomasti. Tutkijaryhmän lähettäminen maksaa vajaat miljoona euroa.
Ihmisoikeusneuvoston päätöslauselma tuomitsee Isisin armottoman toiminnan, mutta vaatii myös Irakia suojelemaan ihmisoikeuksia. YK:n ihmisoikeuskomissaari Flavia Pansieri sanoi maanantaina, että Irakissa tehtyihin hirmutekoihin eivät ole syyllistyneet vain Isis-taistelijat, vaan Irakin armeijakin on saattanut tehdä sotarikoksia.
Tutkijaryhmän tavoitteena on tuoda esiin todisteita, joita voidaan käyttää mahdollisesti kansainvälisessä sotarikostuomioistuimessa.
Jihadistit ovat vallanneet kaupunkeja ja teloittaneet ihmisiä joukoittain Irakin ja myös Syyrian alueella.
– Olemme kasvokkain terroristihirviön kanssa, Irakin ihmisoikeusministeri sanoi hetkeä ennen äänestystä.
Maanantaina kerrottiin myös Yhdysvaltain tekemistä uusista ilmaiskuista Isis-taistelijoita vastaan Mosulin padolla. Yhdysvallat on tehnyt reilusti yli sadasta ilmaiskustaan puolet padon luona, sillä se on strategisesti tuikitärkeä tuottaessaan sähköä laajalle alueelle Pohjois-Irakissa.
Sokka irti! Suomen nousu sai selostamon sekaisin
Suomen uskomattoman hieno nousu lentopallon MM-kisojen avausottelussa Kuubaa vastaan sai myös selostamon Mikko Hannulan sekoamisen partaalle. Selostamossa kuultiin muun muassa miten sokka, Hokka, Rokka, nokka ja Lokka irtoavat. Katso irrottelu kuvaa klikkaamalla!
Rasmussen: Ukrainan Nato-jäsenyyden aikataulua vaikea ennakoida
Ukrainan nykyhallitus on ilmaissut halunsa liittyä läntiseen sotilasliittoon. Ensi kuussa valittavan parlamentin on sitä ennen poistettava maan laista liittoutumattomuus-pykälä.
Ukrainan mahdollisen Nato-jäsenyyden aikataulua on vaikea ennakkoida, sanoo sotilasliiton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen. Ukrainan nykyhallinto on ilmaissut halukkuutensa liittyä Natoon. Ensi kuussa valittavan parlamentin on sitä ennen poistettava Ukrainan lakiin kirjattu liittoutumattomuus-pykälä.
Naton tiedotustilaisuudessa puhunut Rasmussen sanoo, että Nato keskustelee Ukrainan kanssa jäsenyydestä, jos uusi parlamentti päättää hakea sitä. Vielä on kuitenkin liian aikaista arvioida, kuinka kauan neuvottelut kestäisivät, Rasmussen kertoo.
Nato-jäsenyyden saaminen saattaa kestää vuosia. Hakijamaan on täytettävä useita poliittisia ja sotilaallisia kriteerejä ennen liittymistä sotilasliittoon. Ukraina haki jäsenyyttä vuonna 2008, kun maata johti länsimielinen hallitus.
Läsnäolo Itä-Euroopassa vahvistuu
Rasmussen toisti Naton lupauksen lisätä läsnäoloaan Itä-Euroopassa. Tarkoituksena on luoda alueelle nopeasti siirrettävä usean tuhannen sotilaan vahvuinen joukko-osasto.
Nato on jo nyt lisännyt joukkoja ja kalustoa Itä-Eurooppaan.
– Me teemme kaikkemme puolustaaksemme liittolaisiamme, Rasmussen sanoo.
Pakolaisten vastaanotto kuumensi Porissa – perussuomalaiset vastaan kaikki muut
Perussuomalaiset halusivat rajata pakolaisten vastaanottamisen määrää. Muut puolueet eivät lämmenneet ajatukselle.
Porin kaupunginvaltuuston ensimmäinen kokous sujui muilta osin rauhallisesti ja nopeasti, mutta kokouksen loppupuolelle kasatut pakolaisasiat herättivät salissa keskustelua.
Pori on lupautunut ottamaan vastaan 15–20 pakolaista vuosittain, mutta perussuomalaisten mielestä kaupungin on voitava joinain vuosina myös kieltäytyä vastaanottamisesta kokonaan. Puolue perusteli näkemystään säästöillä.
"Tuet ovat muualta pois"
– Humanitaarinen maahanmuutto on hyväntekeväisyyttä ja kallista. Valitettavasti integraatio ei ole missään Euroopan maassa onnistunut. Rahat tulevat veronmaksajilta. Mitä enemmän meillä on tukien varassa eläviä, sitä vähemmän on varaa palkata esimerkiksi hoitajia, valtuutettu Laura Huhtasaari (ps.) sanoi.
Aivan kokonaan perussuomalaiset eivät halua pakolaisten vastaanottamisesta luopua, mutta heidän mielestään Ely-keskuksen kanssa tehtyä pakolaisten vastaanottosopimusta pitäisi muuttaa niin, että pakolaisia otettaisiin vuosittain 0–20 kappaletta.
Integraatio ei ole missään Euroopan maassa onnistunut.
– Emme esitä, että vastaanottaminen lopetettaisiin. Pakolaisia voidaan auttaa ja ottaa vastaan, mutta meillä pitää olla mahdollisuus tehdä päätökset resurssien mukaan, kansanedustaja-valtuutettu Ari Jalonen (ps.) sanoi.
"Meillä on vastuu"
Muut valtuustoryhmät eivät perussuomalaisten ajatuksia tukeneet vaan nousivat poikkeuksellisen yhtenäisessä rintamassa arvostelemaan perussuomalaisia.
Monikulttuurisuus rikastuttaa odottamattomilla tavoilla
– Tämä ei ole pelkästään meidän porilaisten asia. Satakunnassa on edetty verkkaisesti, mutta johdonmukaisesti, pakolaisten vastaanottamisessa ja kotouttamisessa. Monikulttuurisuus rikastuttaa odottamattomilla tavoilla, Kaarina Ranne (vihr.) sanoi.
Samoilla linjoilla oltiin vasemmistoliitossa. Ryhmäjohtaja Tapio Furuholmin mielestä perussuomalaisten esitys on kestämätön.
– Tällä ei ole mitään tekemistä lähimmäisenrakkauden kanssa. Tästä on sanouduttava irti. Jokainen historiaa lukenut tietää, että satojatuhansia suomalaisia on muuttanut siirtolaisiksi muualle, köyhästä Suomesta.Olisiko heitä pitänyt kohdella ihmisinä ala-arvoisesti? Furuholm kysyi.
Porilaiset pystyvät ottamaan vastaan 20 pakolaista.
"Tuli paha olo"
Myös SDP:n, kokoomuksen ja keskustan sekä kristillisten riveistä noustiin puolustamaan pakolaisten vastaanottoa.
– Tulee paha olo. Voittaako raha arvot ja itsekkyys epäitsekkyyden? Kohtele toista ihmistä kuten toivot itseäsi kohdeltavan, keskustan Tapio Huhtanen opetti perussuomalaisia
– Nöyrä kiitos perussuomalaisille, että teitte nämä aloitteet. Tätä keskustelua ei olisi ilman teitä käyty. Eduskunta on tehnyt päätöksen, että Suomi ottaa 1 050 pakolaista vastaan. Porilaiset pystyvät ottamaan vastaan 20 pakolaista. Rauma ottaa 20 pakolaista, ja heillä on meitä vähemmän asukkaita, Mirva Heino (sd.) sanoi.
Porilaiset ovat niin sivistyneitä, että haluavat auttaa vähempiosaisia.
– Porilaiset ovat niin sivistyneitä, että haluavat auttaa vähempiosaisia. Haluan, että minun Porissani ei ole rasismia. Se on myös vetovoimatekijä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) sanoi.
Rasismia vai ei?
Laura Huhtasaari tulistui saamastaan arvostelusta. Hänen mielestään kaupungin heikko taloustilanne pakottaa säästöihin ja jokainen voi tehdä kehitysyhteistyötä omalla rahallaan.
– Älkää vääntäkö tätä rasismiksi, tällä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, Huhtasaari sanoi.
Seuraan vähän pahoinvoivana hurskastelua tällä asialla.
Kristillisten Simo Korpelan mielestä perussuomalaiset tekivät poliittisen virheen esityksellään. Hän kuitenkin arvosteli myös muita kaupunginvaltuuston kokoussalissa puhuneita.
– Seuraan vähän pahoinvoivana hurskastelua tällä asialla. Kuinka moni meistä olisi valmis ottamaan vastaan sata pakolaista? En tunne itseäni kovin hurskaaksi, kun me otamme vain 20 pakolaista, Simo Korpela (kd.) päätti keskustelun.
Meppigalleria, Docventures ja Arman memet ehdolla Some Awards 2014 -gaalassa
Suomen sosiaalisen median tapahtuma Some Awards palkitsee vuoden 2014 sosiaalisen median vaikuttajia, tekoja ja yrityksiä.
Marraskuussa kisataan tunnetuimmista media- ja mainosalan asiantuntijoista sekä sosiaalisen median vaikuttajista. Palkintoja jaetaan kaikkiaan kahdessatoista eri kategoriassa. [Eurovaalien hitit: Nielaistu oksennus, ohut asiaosaaminen ja kömpelö kielitaito](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216731)herättänyt [Meppigalleria](http://areena.yle.fi/?q=Meppigalleria%2Beurovaaliehdokas&amp;jarjestys=suosituimmat-viikko) on ehdolla someyllättäjä-kategoriassa
\- Tämä on ihan kurkoa! Meppigalleria oli mahtava tehdä, se oli niin hullu hanke - järjestää vaalitentti 250:lle vaaliehdokkaalle. Kyllä se vähän aluksi pelotti, tai melkein pelotti, että tuleeko tästä mitään. Mutta se toimi ja oli hauska tehdä, Yle Eurovaalien 2014 päätuottaja **Jukka Niva** sanoo[kilpailun nettisivulla.](http://www.someawards.fi/)
Samassa kategoriassa kisaa tykkäyksiä keräävä[Jounin Kauppa](https://www.facebook.com/Jouninkauppa), cover-yhtye **Steve'n'seagulls** ja Yle Urheilun toimittaja **Tapio Suominen**. Yle Urheilu on erikseen ehdolla myös Someyritys 2014 -kategoriassa.
Ylen Docventures on asetettu ehdolle vuoden 2014 some TV-ohjelmaksi. Kategoria palkitsee ohjelman, joka on onnistunut hyödyntämään sosiaalista mediaa jatkuvan keskustelun ja osallistamisen kautta.

Gaalassa palkintaan myös yksittäisiä somesisältöjä vuodelta 2014. Yksi ehdokkaista on **Arman Alizadin** _Arman ja viimeinen ristiretki_ -ohjelmasta inspiroituneet Arman memet.
**Tutustu kaikkiin ehdokkaisiin [tästä](http://www.someawards.fi/).**
[Yle Uutiset: Ylen Meppigalleria ehdolla Some Awards 2014 -kisassa](http://yle.fi/uutiset/ylen_meppigalleria_ehdolla_some_awards_2014_-kisassa/7445756)
**Lue myös:**
[Eurovaalien hitit: Nielaistu oksennus, ohut asiaosaaminen ja kömpelö kielitaito](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216731)
**Lähteet:** Some Awards 2014, Yle Uutiset
Kaupunginhallitus esittää kahden koulun lopettamista Kokemäellä
Korkeaojan ja Peipohjan koulujen lakkauttaminen on enää valtuuston päätöstä vailla. Koulujen kannattajat eivät luovuttane taistelua.
Kokemäen kaupunginhallitus kannattaa Korkeaojan ja Peipohjan koulujen lakkauttamisesta. Koulujen ovet sulkeutuisivat ehdotuksen mukaan syyslukukauden alusta vuonna 2016.
Koulujen lakkauttamisesta tehdään päätös lopullisesti kaupunginvaltuustossa. Seuraava valtuuston kokous on viikon päästä.
Vääntöä koulujen lakkautuksesta on käyty Kokemäellä jo jonkin aikaa. Nytkin kaupunginhallituksen kokouksessa äänestettiin asiasta. Lakkautusesitys hyväksyttiin äänin 7–2.
Esimerkiksi Korkeaojan kylän asukkaat ovat asettuneet voimakkaasti vastustamaan koulun lakkauttamista. Myös valtuustossa jouduttaneen äänestämään lakkautuksista.
_Korjattu 8.9. kaupunginhallitus-sana._
Varakkaat suomalaiset katumapäällä – paljastivat verottajalle Sveitsiin piilotetut omaisuudet
Verottaja sai viime keväänä yllätyksen, kun kymmenet sveitsiläisiin pankkeihin varojaan tallettaneet suomalaiset pyysivät oikaisemaan verotustaan ilmoittamatta jääneiden tulojen takia. Osa asiakkaista ilmoitti jopa kymmenien tuhansien eurojen pääomatuloista.
Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo vahvistaa Ylen A-studiolle, että verottaja sai viime kevään lopulla käsiteltäväkseen kymmenien ihmisten oikaisuvaatimukset. Verottaja harkitsee, millaisia seuraamuksia tulonsa ilmoittamatta jättäneille ihmisille langetetaan. Ilmoitetut tulot ovat suurimmalta osalta korkotuottoja, ja niiden määrä on muutamista tuhansista euroista muutamiin kymmeniin tuhansiin euroihin henkeä kohden. Kymmenien tuhansien eurojen korkotuotto talletukselle tarkoittaa, että henkilöllä on talletettuna jopa miljoonaluokan omaisuus.
– Verot tullaan varmasti verottamaan. Sen lisäksi arvioidaan muita seuraamuksia. Määrätäänkö kenties veronkorotus, vai onko asia niin vakava, että siitä tehdään rikosilmoitus, Merisalo sanoo.
Toistaiseksi verottaja ei ole ilmoittanut sveitsiläispankkien suomalaisasiakkaiden tietoja poliisille. Veroviranomaiset joutuvat nyt pohtimaan myös veroilmoituksen laiminlyöneiden ihmisten antamia selityksiä.
– Eräissä oikaisuvaatimuksissa on vedottu unohdukseen. Joudumme arvioimaan näitä perusteita kriittisesti, sillä asia vaikuttaa mahdollisen veronkorotuksen määrään. Varojen pitäminen ulkomailla viittaa tavoitteelliseen toimintaan eikä unohduksesta ole välttämättä kysymys, arvioi Merisalo.
Sveitsi purkaa pankkisalaisuuttaan
Taustalla vaikuttaa todennäköisesti se, että Sveitsi on raottamassa tiukkaa pankkisalaisuuttaan. Tilintarkastusyhtiö KPMG:n veropalveluiden johtaja Timo Torkkel kertoo, että sveitsiläispankit UBS ja Credit Suisse ovat lähettäneet asiakkailleen hyväksymiskirjeen, joissa pyydetään suostumusta ilmoittaa asiakkaan omaisuudesta Sveitsin veroviranomaisille.
UBS:n aikaraja ilmoituksen tekemiseen oli kesäkuun loppu, mikä voi selittää, miksi Suomenkin veroviranomainen on saanut kymmeniä verotuksen oikaisuvaatimuksia. Jos asiakas ei suostu tietojensa luovutukseen, pankki realisoi asiakkaan omaisuuden ja siirtää varat asiakkaan valitsemalle tilille, kertoo Torkkel.
Hänen mukaansa suomalaisten Sveitsiin tallettama omaisuus on lähinnä pankkitalletuksia, velkakirjoja, rahasto-osuuksia ja kultaa. Asiakkailla alkaa olla kiire päättää, mitä he varoilleen tekevät, sillä ensimmäisen kerran sveitsiläispankit aikovat luovuttaa tietoja viranomaisille ensi vuoden tammikuussa.
Tehokas katuja välttäisi rikossyytteen
Samaan aikaan kun verottaja pohtii veroilmoituksensa laiminlyöneiden suomalaisten rankaisua, valmistellaan valtiovarainministeriössä asiaa koskevaa lainsäädäntöä.
Niin kutsutun tehokkaan katumisen ideana on, että tulonsa ilmoittava ja rahansa Suomeen palauttava ihminen välttyy rikossyytteeltä. Sanktiona voi olla veronkorotus. Kansantalous hyötyy, kun varojaan piilotelleet ihmiset joutuvat maksamaan veronsa ja lisäksi osa Suomeen palaavista rahoista päätyy investointeihin ja kulutukseen.
Esimerkiksi Espanjassa, Ranskassa, Saksassa ja Ruotsissa on jo käytössä tehokkaan katumisen ohjelmia. Järjestelmien ankaruus tai edullisuus rahojen omistajalle vaihtelee. Norjassa ja Ruotsissa riittää, että asiakas maksaa verot korkoineen, mutta hänelle ei määrätä veronkorotusta.
Tehokkaan katumisen järjestelmää on pohdittu selvityksessä, joka on parhaillaan valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kabinetin pohdittavana.
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Antero Toivainen sanoo, että Suomeen on vaikea suosittaa järjestelmää, josta puuttuisivat seuraamukset.
– Vaikka Ruotsissa ja Norjassa ei tule veronkorotusta, niin selvityksessä on lähdetty siltä pohjalta, että yleinen veromoraali voisi puoltaa vähintäänkin hallinnollista sanktiota. Veronkorotus voisi olla se rangaistus, hän sanoo.
Vaarana rahojen siirto Neitytsaarille
Eduskunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) arvioi, että tehokkaan katumisen ohjelmalla on kiire, sillä muutoin vaarana on varojen karkaaminen Euroopan ulkopuolisiin maihin.
– Pankkisalaisuuksien murtaminen Keski-Euroopassa tarkoittaa, että raha siirtyy sieltä johonkin. Nyt pitäisi avata mahdollisuus tuoda rahat Suomeen tämän säännöstelyn alla.
Ruotsi on onnistunut keräämään tehokkaan katumisen järjestelyllä neljän vuoden ajalta noin 170 miljoonaa euroa. Kataja arvioi tämän perusteella, että Suomi voisi hyvinkin kerätä sadan miljoonan euron potin.
Eduskunnan verojaoston jäsen, kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) sanoo suhtautuvansa järjestelmään varovaisen myönteisesti. Hän muistuttaa, että OECD-maat ovat sopimassa verotietojen automaattisesta vaihdosta jo lähivuosina, mikä tulee tekemään tulojen piilottelusta entistä vaikeampaa.
– Tiukoilla reunaehdoilla voisin näyttää asialle lievää positiivisuutta. Tehokas katuminen voisi sopia tähän vaiheeseen, kun tietojen vaihto maiden välillä ei ole vielä voimassa. Näin rahat eivät ehtisi karata vaikkapa Neitsytsaarille, hän sanoo.
Separatistit liennyttivät itsenäisyysvaatimuksensa autonomiaksi
Minskin neuvotteluissa sovittiin maanantaina separatistien mukaan tulitauon ensiaskeleista ja vankien vaihtamisesta. Tapaaminen kesti nelisen tuntia.
Valko-Venäjän Minskissä maanantaina pidetyissä Ukraina-neuvotteluissa kuultiin muutos separatistien itsenäisyysvaatimuksissa. Aiemmilla neuvottelukierroksilla separatistit ovat vaatineet täyttä itsenäisyyttä, mutta maanantaina kirjallinen vaatimus oli lientynyt Itä-Ukrainan autonomiaksi.
Ukrainan, Venäjän, Etyjin ja separatistien kesken pidetyt, niin sanotun kontaktiryhmän neuvottelut kestivät tänään vajaat neljä tuntia. Paperilla separatistit vaativat muun muassa, että Ukraina lopettaa sotilastoimet. Ukrainalla ei ole Misnkin neuvotteluissa virallista hallituksen edustajaa, vaan entinen presidentti Leonid Kutšma.
Seuraava kokoontuminen on ensi perjantaina, kertoo separatistien edustaja uutistoimisto Itar-Tassille. Maanantaina sovittiin separatistien mukaan tulitauon ensiaskeleista ja vankien vaihtamisesta.
– Vaihdoimme asiakirjoja, Ukraina kertoi oman näkemyksensä ja me omamme, sanoo Itä-Ukrainan separatistien johtoon kuuluva Andrei Purgin.
Viime viikolla Minskissä neuvottelivat Venäjän ja Ukrainan presidentit Vladimir Putin ja Petro Porošenko. Maanantaina neuvoteltiin matalammalla edustuksella.
Samaan aikaan Ukrainan puolustusministeri Valeriy Geletey on varoittanut Itä-Ukrainan tilanteen eskaloitumisesta "suureksi sodaksi" Venäjän kanssa. Ministeri sanoi maanantaina, että sota saattaa vaatia kymmeniätuhansia henkiä, ja ettei samanmoista ole koettu Euroopassa sitten toisen maailmansodan.
Euro Hockey Tour uudistuu - näin pelataan tällä kaudella
Jääkiekon Euro Hockey Tour muodostuu jatkossa kahdesta turnausmuotoisesta tapahtumasta sekä tuplamaaotteluista.
Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Tshekin maajoukkueet kohtaavat myös kausilla 2014-15 ja 2015-16 Euro Hockey Tourin merkeissä. EHT muodostuu jatkossa kahdesta turnausmuotoisesta tapahtumasta sekä osallistujamaiden kesken pelattavista tuplamaaotteluista.
Marraskuussa pelattava Helsingin turnaus avaa tuttuun tapaan EHT-kauden. Tällä kaudella turnauksen pelipäivät ovat 6.-9. marraskuuta. Joulukuussa EHT jatkuu Venäjällä Sotshissa pelattavalla turnauksella.
Helmi- ja huhtikuussa turnausmuotoiset tapahtumat korvataan tuplamaaotteluilla. 
Helmikuussa Suomi ja Ruotsi kohtaavat kahdesti Ruotsissa. Huhtikuussa Leijonat 
pelaa kahdesti Venäjää vastaan Suomessa ja viikkoa myöhemmin Tshekkiä vastaan 
Tshekeissä.    
  
Yhteensä jokainen Euro Hockey Touriin osallistuva 
maajoukkue pelaa aikaisempien kausien tapaan 12 peliä, joista uudessa 
järjestelmässä puolet eli kuusi kotimaassaan.
EHT:n lisäksi myös huhtikuun alussa pelattavat Euro Hockey Challenge -ottelut 
jatkuvat tulevina kausina.  EHT-maat kohtaavat huhtikuun kahdella 
ensimmäisellä viikolla pelattavissa tuplaotteluissa vuosittaisen otteluohjelman 
mukaan joko Sveitsin, Slovakian, Norjan tai Saksan. Keväällä 2015 Suomi pelaa 
viikolla 14 kahdesti Sveitsiä vastaan vierasjäällä, viikolla 15 Leijonat saa 
kotimaassa pelattaviin otteluihin vastustajaksi Saksan. 
Heli Laaksonen vie vieraansa talon alle ja pellolle
Murrerunoilija Heli Laaksonen valloittaa ensi kesänä television, sillä Yle TV1:llä nähdään Helil kyläs -sarja. Keskusteluohjelmassa Heli Laaksonen haastattelee kylään kutsumiaan mielenkiintoisia vieraita.
Ensi kesänä nähtävä _Helil kyläs_ –ohjelma kuvattiin kokonaisuudessaan tänä kesänä Rauman Lapissa, Kodiksamin kylässä. Osa jaksoista kuvattiin Helin kotona, ja osa kuvauksista hoidettiin esimerkiksi metsässä ja linnunpelättimien joukossa pellolla. Idea televisio-ohjelmaan lähti Baba Lybeckiltä.
– Mää olin keikal, misä Baba ol juantamas ja siäl sil tul miälee, et vois ol aika hauska semmone ohjelma, et mää haastattelissi asiallissi ihmissi. Ohjelma olis kevyt, mut sit kumminki semmone filosofeeraava, Heli Laaksonen kertoo.
Esko Valtaoja, Lauri Tähkä, Raimo Sailas...
Ohjelmassa nähdään yhteensä kymmenen vierasta. Helin haastateltavina kävivät muun muassa muusikot Maija Vilkkumaa ja Lauri Tähkä, eläköitynyt valtiosihteeri Raimo Sailas sekä avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja.
– Mää melkkei pyärtysi ko talotohtor Panu Kaila tul meijä pihaha, mää ole ollu sen ihailija vuaskaussi. Osa siit haastattelust me tehtii mein talo kivijala al, Heli muistelee ohjelman kuvauksia.
"En omista televisiota"
TV-kuvaukset hoidettiin tiiviisti kymmenenä päivänä, mutta Heli kertoo murteensa tarttuneen jo siinä ajassa tamperelaiseen kuvausryhmään. Televisio on runoilijalle aivan uusi ja outo väline, sillä hän ei omista televisiota, eikä katso itse ollenkaan sitä.
– Mää en ol tottun, et mul sanota jottai semmost, et kulje ny tost piha yli ja näyt iloselt. Mut sit taas ko päästä viaraitten kans keskustelema ni sit se ol tosi luannollist, Heli kuvailee.
Heli myöntää, ettei myöskään hirveästi pidä vieraista, joten vieraiden palvelu ei tule luonnostaan. Ohjelmassa nähdään muun muassa, miten Raimo Sailas kaataa kahvia Helille.
Maksuvaatimus yksityistiellä hämmentää Porissa
Porin kaupunginvaltuustossa käytiin keskustelua siitä, voiko yksityistien käytöstä periä käyttömaksua. Tien varteen nostetut kyltit ovat kaupungin johdon mukaan todennäköisesti lainvastaisia.
Porin valtuustossa nousi esille hämmentävä tieto tienkäyttömaksujen vaatimisesta.
Pieni osa porilaisista tiekunnista on laittanut teiden varsille kylttejä, joissa vaaditaan käyttömaksun maksamista. Kylttejä on muun muassa Preiviikin suunnalla.
Valtuutettu Kaarina Ranne (vihr.) kysyi, miten tällaiseen tilanteeseen on voitu joutua.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus totesi, että hänen käsityksensä mukaan ainakin satunnainen kulku on tiellä sallittua.
– Jos tie saa kaupungilta avustusta, satunnainen kulku on ilman muuta sallittua. Todennäköisesti liikennemerkki ei ole lainmukainen, Hannus sanoi valtuutetuille.
Kommentti: MM-kisat paljastavat Rion mitalitoivot
Lontoossa Suomella oli edustus seitsemässä veneluokassa, Riossa se voi ola haastavaa, kirjoittaa Yle Urheilun Riikka Smolander.
Santanderin MM-kisat ovat
tärkeä etappi matkalla kohti Rion olympiakisoja. Aikaa uuteen olympiaregattaan
on vajaat kaksi vuotta. Lontoon olympiakisoissa suomalaispurjehtijat juhlivat
kahta mitalia. Moni miettii onko tähän mahdollisuuksia myös Riossa? MM-kisat
paljastavat kaunistelematta, missä mennään tällä hetkellä. Ollaanko muiden
maiden vauhdissa vai loppuuko aika kesken?
Suomella on MM-regatassa
mukana peräti 18 venekuntaa. Mukana on nuoria lupauksia, jotka hakevat tärkeää
kokemusta. Tulevaisuus tämän hetken maajoukkueen takana näyttääkin valoisalta, nuorten
arvokisoista on tullut menestystä laajalla rintamalla.  Sijoituksia ja olympiapaikkoja voidaan
odotella varsin tutuilta purjehtijoilta. Päävalmentaja Sari Multalan mukaan
Suomi tavoittelee MM-kisoista neljää maapaikkaa Rion olympiakisoihin. Tavoite
on realistinen. Ainakin kolme paikkaa pitäisi tulla pomminvarmasti. 
Tuula Tenkanen on Suomen
ykkösnyrkki. Tenkasen MM-hopea ja EM-kisojen kutostila nostavat hänet jopa
mitalitoivojen joukkoon, olympiapaikan pitäisi olla normaalisuorituksella
selvä. Veljeskaksikko Joonas ja Niklas Lindgren putosivat niukasti mitaleilta
neljänneksi tämän kesän EM-kisoissa. Ongelma on vain henkisen kantin kestäminen
paineen alla. Jos tämä asia saadaan kuntoon, on tässä yksi olympialaisten
mitalitoivoistamme. Maapaikka hoituu Santanderista.
Tuuli Petäjä-Sirén palasi
äitiyslomalta sijoittumalla kesäkuun EM-kisoissa seitsemänneksi. Kunto ei ehkä
vielä MM-kisoissa riitä mitaleille, mutta maapaikkaan ehdottomasti. Neljännen
maapaikan ottajaksi on tarjolla Finnjolla-purjehtija Tapio Nirkko. Nirkon
iskukyky on pieni arvoitus, mutta onnistuessaan ottaa varmasti paikan Rioon. 
Lontoossa Suomella oli
edustus seitsemässä veneluokassa, Riossa se voi olla haastavaa. Suomella on
hyviä purjehtijoita, jotka kuitenkin kisaavat uusissa veneluokissa uusien
parien kanssa. 49-, 49FX- ja naisten 470-luokissa kilpailu on kova ja
olympiapaikkojen saavuttaminen vaatisi täydellistä onnistumista. 
Lontoon
purjehtijamme Silja Kanerva,  Mikaela
Wulff ja Lauri Lehtinen ovat motivoituneita, mutta vaaditaan paljon töitä ja
vähän onneakin, jotta paikka Rioon aukeaisi. MM-kisoissa nähdään, onko maailman
kärkeä saavutettu. Toivotaan, että aika riittää.
Olympiakisojen maapaikkojen
saavuttaminen Santanderissa olisi tärkeää. Vuoden päästä mukaan tulee ns.
maanosajako, jolloin eurooppalaisilla ei ole enää samanlaisia mahdollisuuksia
paikkoihin kuin aikaisemmin.  Monessa
luokassa suomalaisten ei tarvitse käydä maan sisäistä kilpailua, joten vuosi
lisää stressitöntä harjoittelua olympiakisoihin olisi hyvä lisä. Itse uskon,
että Suomi saa MM-kisoista neljä maapaikkaa. 
Ja minä kerron myös mitalitavoitteeni, yksi olisi hyvä, kaksi loistava
suoritus.
Maalitykin karmea onni jatkuu – jälleen polvileikkaukseen
Italialaishyökkääjä Giuseppe Rossin uraa ovat varjostaneet pahat polvivaivat.
Italian Serie A:n Fiorentina ilmoitti maanantaina, että
viime kaudella 16 liigamaalia viimeistellyt Giuseppe Rossi joutuu
polvileikkaukseen. 
Hyökkääjän viime kaudet ovat olleet hyvin rikkonaisia, sillä
oikean polven leikkaus on 27-vuotiaalle Rossille jo neljäs kolmen vuoden
sisällä. Rossi loukkasi polvensa kesän harjoituskaudella, eikä ole sen jälkeen
pystynyt pelaamaan. 
Rossi on käynyt spesialistin luonna Lontoossa, ja hänen
polveensa tehdään tähystysleikkaus tämän viikon aikana.
Suomen purjehdusmaajoukkue MM-kisoihin Espanjaan – tavoitteena 4 maapaikkaa Rion olympiakisoihin
Purjehduksen MM-kisat Espanjassa ovat kauden pääkilpailu kaikille suomalaisille.
Suomi lähtee vajaan kahden
viikon päästä Santanderissa, Espanjassa käytäviin purjehduksen MM-kisoihin
suurella joukkueella. 18 venekuntaa tavoittelee MM-sijoituksia ja
olympiakisojen maapaikkoja eri luokissa. 
Kyseessä on kauden pääkilpailu
kaikille suomalaispurjehtijoille. Kaikkien luokkien MM-kilpailut järjestetään
neljän vuoden välein. Tämänkertaisia kisoja on aikaistettu vuodella
maapaikkajaon takia. 
Olympiapaikoista jaetaan
Santanderissa puolet jokaisessa veneluokassa. Olympiapaikkojen määrä vaihtelee
luokittain. Esim. 49- ja 49FX-luokissa olympiapaikkoja on 20, MM-kisoissa
annetaan paikka kymmenelle parhaalle 
maalle.
Olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirénin edustamassa
RS:X-purjelautailussa paikan Rioon saa nyt 13 parasta maata.  Tuula Tenkasen luokassa Laser Radialissa olympiapaikkoja
onkin sitten yhteensä jo yli 40.
Suomi lähtee tavoittelemaan
neljää maapaikkaa. Mitalitavoitteita ei ole virallisesti asetettu, mutta
Tenkanen, Petäjä-Sirén ja 470-luokassa kisaavat Joonas ja Niklas Lindgren
voivat onnistuessaan yltää kärkisijoille. MM-kisat ovat ensimmäiset isot
arvokisat päävalmentajan roolissa äitiyslomalta palanneelle Sari Multalalle.
_Purjehduksen MM-kisat 12.-21.9. Kisaraportit paikan
päältä Urheiluruudussa, Urheiluradiossa ja Yle Urheilun nettisivuilla. _
Microsoftin datakeskus perustettiin Uudellemaalle
Microsoftin uusi datakeskus on perustettu salaiseen paikkaan Uudellemaalle. Oulun yksikön sulkemisen yhteydessä keskusta ehdittiin toivoa pohjoiseen.
Microsoftin lupaama datakeskus on perustettu eteläiseen Suomeen. Keskus sijaitsee Uudellamaalla, mutta yhtiö ei kerro sen tarkkaa sijaintia. Microsoft vetoaa ratkaisussaan turvallisuussyihin.
Yhtiön mukaan investointi datakeskukseen, servereihin ja verkkoihin on arvoltaan useita satoja miljoonia dollareita. Keskus palvelee eurooppalaisia asiakkaita.
Datakeskuksen perustamisesta Uudellemaalle kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
– Suomen datakeskus on edistynyt suunnitelman mukaisesti, ja voimme kertoa, että se sijaitsee Uudellamaalla. Datakeskus on nyt täysin varusteltu sekä kytketty verkkoon, kertoo Microsoftin viestintäjohtaja Camilla Lindfors.
Microsoft kertoi datakeskuksen perustamisesta Nokia-kauppojen yhteydessä vuosi sitten. Yhtiö on aiemmin arvioinut sijoittavansa yli 250 miljoonaa dollaria eli noin 190 miljoonaa euroa keskuksen pääomaan ja lähivuosien toimintaan. Hankkeeseen ei ole käytetty julkista rahaa, Microsoftilta kerrotaan.
Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan datakeskusta suunniteltiin Pohjois-Suomeen. Mahdollisina sijaintipaikkoina vahvimmin esillä olivat Oulu ja Kajaani.
Microsoftin yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla. Niiden seurauksena Oulun yksikkö suljetaan ja kaupungista irtisanotaan yli 500 ihmistä. Kaikkiaan Suomen yksiköistä vähennetään jopa 1050 työntekijää.
Facebookin uutisvirrassa tuntemattomien päivityksiä – tästä se johtuu
Jos Facebook-kaverisi tykkää sellaisen henkilön päivityksestä, joka ei ole kaverisi, päivitys saattaa silti nousta uutisvirtaasi.
Facebookin käyttäjät ovat huomanneet, että uutisvirtaan saattaa ilmestyä päivityksiä tuntemattomilta. Syy näihin päivityksiin on se, että joku käyttäjän Facebook -kavereista on tykännyt niistä.
– Kun tällaista tapahtuu, on aina olemassa yhteys jonkin Facebook-kaverisi ja sen henkilön välillä, jonka päivityksen näet, kertoo Facebookin Pohjoismaiden-PR-toimiston edustaja **Jan Fredriksson** Tukholmasta [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/facebook_selittaa_miksi_uutissyotteessa_on_tuntemattomien_kuulumisia__kaikkea_et_voi_piilottaa/7445112).
Fredriksson kertoo, että Facebook kehittää jatkuvasti uutissyötettä, jotta se sisältäisi mahdollisimman olennaisia päivityksiä Facebookin käyttäjille.
Jos päivitys saa paljon tykkäyksiä tai kommentteja, se voi nousta uutisvirrassa uudelleen esille, vaikka se olisi vanhakin. Myös päivityksen tyyppi, eli onko päivitys esimerkiksi kuva vai tilapäivitys, vaikuttaa sen sijoittumiseen aikajanalle.
Käyttäjät voivat vaikuttaa vain rajallisesti uutissyötteen muodostumiseen seuraavin tavoin:
**1. Klikkaa päivityksiä epäkiinnostaviksi yksitellen**
Yksittäisiä päivityksiä klikkaamalla voi poistaa niitä virrasta. Jokaisen päivityksen oikeassa yläkulmassa on merkki, josta voi ilmoittaa, mikäli ei halua nähdä joko päivityksiä joltakin tietyltä henkilöltä tai linkkijakoja joltakin tietyltä taholta.
**2. Lopeta kokonaan henkilön, sivun tai ryhmän seuraaminen**
Jos jonkun tahon toimet näkyvät rasittavan usein uutissyötteessä, voi kyseisen tahon profiilisivulla lopettaa henkilön seuraamisen klikkaamalla &quot;seurataan&quot; kansikuvan oikeasta laidasta.
**3. Vaihda koko uutissyötteen asetuksia**
Facebookin vasemman reunan työkalupalkissa kohdassa &quot;uutiset&quot; syötteen voi määrittää näyttämään &quot;suosituimmat&quot; tai &quot;viimeisimmät&quot; tarinat.
**Lue myös:**
[Kääk mikä juttu! – Facebook haluaa eroon klikkien kalastelusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/kaak-mika-juttu-facebook-haluaa-eroon-klikkien-kalastelusta)
[Facebook – ”Tämä kirjoitus on täyttä lööperiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214306)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomirockin sensuroimaton historia - kulisseissa
**Axa Sorjanen** teki 1990-luvun puolivälistä alkaen useita suomalaista rockia ja kevyttä musiikkia käsitteleviä sarjoja ja dokumentteja. Haastatteluja 150 henkilöltä kertyi 250 tuntia - iso pala suomalaisen rockin historiaa. Mukaan mahtuu niin huvittavia tarinoita** Eero Raittisen** hammaslääkäristä kuin syvästi koskettavia hetkiä Night of Iguana -laulaja **Floydin** haastattelusta. Materiaalia on julkaistu jo laajalti Ylen Elävässä arkistossa nimellä [Suomirockin sensuroimaton historia](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Suomirockin%20sensuroimaton%20historia). Haastattelussa materiaalin taustoja valottaa Axa Sorjanen.
Mistä koko sarjassa on kyse?
Tein Top Eye -nimisen tuotantoyhtiön kautta useita dokkareita ja sarjoja televisioon vuosien 1994-2000 välillä. Ymmärsimme sarjojen tuottajan **Lasse Wikmanin** kanssa, että kuvatut raakamateriaalit ovat aika arvokkaita. Hankimme ne itsellemme ja varmaan 10 vuotta istuttiin niitten päällä tietämättä, mitä niille tehdään. Matkan varrella mietittiin, että ne pitäisi saada arkistoitua tai tutkijoiden käyttöön.  Halusin, että ne saadaan jollain tapaa sellaisinaan myös yleisön nähtäviksi.
Ennen vuodenvaihdetta 2014 tajusin, että miksei näitä voisi laittaa Ylen Elävään arkistoon, koska täällä kumminkin kökötin töissä. Laitoin lyhyen mailin esimiehelleni. Meni noin puoli tuntia ja oli sovittu, että väännetään juttu nippuun ja saadaan materiaali tänne.
Julkaistun materiaalin runko koostuu neljästä TV-sarjasta, joissa on pelkästään valmista ohjelmaa noin 20 tuntia. Niihin haastateltiin jo noin 150 henkilöä. Sen lisäksi on yksi dokumentti [soittajien vaimoista](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/han_on_soittajan_vaimo_-_on_soittaja_vaimonsa_mies_105570.html#media=105569), yksi camp-mielellä tehty kesäsarja suomalaisen iskelmämusiikin kummallisuuksista, yksi harrastajataiteilijoista ja sitten yksi pitkä dokkari [Helsingin Lepakon historiasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lepakon_historiaa_liekkihotellista_hoyry-klubille_104176.html#media=104180).
Lähdemateriaalia on siis paljon?
Sitä on ihan valtavasti, noin 200-250 tuntia. Toisin kuin nykyään silloin tehtiin päätös, että raakamateriaalia ei tuhota. Käyn läpi kaiken itse, koska jos ei tunne sisältöä ollenkaan, niin kenelle tahansa muulle se olisi liian raskas urakka. Julkaisuun laitetaan todennäköisesti ihan kaikki, koko se nippu. Pitkälle syksyyn varmaan riittää julkaistavaa.
Miten sait nauhat haltuusi?
Nauhat hankittiin tuotantoyhtiön konkurssipesästä. Me nähtiin, että on vaara, että ne tulevat katoamaan ja päätyvät johonkin roskalavalle. Tietysti myös tajuttiin, että videonauhat eivät tule kestämään maailman tappiin: ne läpiprinttautuvat ja tuhoutuvat. Osassa onkin jo jotain teknisiä häiriöitä.
Miten tajusit, että tässä on hieno kulttuurinen pääoma käsissä?
Kyllä sen tiesi jo TV-sarjojen tekovaiheessa, että ne ovat kulttuurihistoriallisesti arvokasta tavaraa. Tietysti arvo on vuosien varrella noussut – onhan siellä materiaalia **[Juice Leskisestä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juice_kirka_remu_pantse_ja_martti_ville_valo_seka_andy_sensuroimattomina_101866.html#media=101865)**, **[Kirkasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juice_kirka_remu_pantse_ja_martti_ville_valo_seka_andy_sensuroimattomina_101866.html#media=101864)**, **Otto Donnerista**… Viimeksi mainitustakin kuvaa on melkein pari tuntia.
Onko haastatteluhetkistä jäänyt jotain erityisesti mieleen?
Niitä hetkiä on hirveästi ja tietysti pyrin tarinoita Elävän arkiston sivuilla kertomaan sen mukaan, mitä muistan. Kaikki haastateltavat ovat olleet omalla alallaan merkittäviä ihmisiä ja kyllä siellä on hauskoja tapauksia. Niin kuin esimerkiksi **[Michael Monroe](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kuudes_satsi_suomirockia_michael_monroe_vs_seppo_vesterinen_tokela_twist_twist_ja_epe_helenius_102615.html#media=102624)** pomppimassa raivoissaan lycra-housuissa 30-asteen pakkasessa lumihangessa, kun se ei löydä perille oltuaan itse ensin 2 tuntia myöhässä, koska vaimo ei osannut ajaa. Tai kuinka haastattelun jälkeen lähdettiin **[Martti Syrjän](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juice_kirka_remu_pantse_ja_martti_ville_valo_seka_andy_sensuroimattomina_101866.html#media=101876)** kanssa erittäin pitkäksi venyneelle baarikierrokselle.
Parhaimmillaan noista muistaa kummallisia asioita. Muistan, mitkä pitsat me tilattiin, kun odoteltiin [**Eero Raittisen**](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/eero_ja_jussi_seka_rock-jerry_ande_paivalainen_ja_manageri-weneskoski_105438.html#media=105436) haastattelua. Eero tuli hammaslääkäristä ja hänellä oli niin paha puudutus suussa, että puhe oli käsittämätöntä mongerrusta. Odottelu meni niin pitkäksi, että kaikille tuli nälkä, syötiin ja vasta sitten tehtiin haastattelu.
**Neumannin** haastattelu taas alkaa täysin kesken. Nipa kävi niin hirveillä kierroksilla, että tavallaan aloitti haastattelun jo kulisseissa. Heti kun hän istui studion tuoliin, niin näytin kuvaajalle, että laita kamera käymään, jotta saadaan kaikki talteen.
Vastaavasti on myös hirvittävän koskettavia hetkiä. Jotkut haastateltavat ovat olleet ennen tai myöhemmin hyviä henkilökohtaisia ystäviä. Esimerkiksi Nights of Iguana -yhtyeen edesmennyt **Floyd** oli minun ihan lähiystäviä. Jo haastattelua tehdessä näki, että hän ei ollut enää ihan elämänsä terässä ja oli silloin jo aika vaikea haastattelu tehdä.
Samoin Rumban entinen päätoimittaja **Rami Kuusinen**, joka oli hyvinkin läheinen ystävä, oli aika pahasti sairas. En itse asiassa sitten käyttänytkään sitä haastattelua. Haastatteluhetkellä ei tiedetty, että Rami oli sairastunut uudestaan, mutta se näkyy jälkeenpäin ihan selvästi. Näitä joitain on rankkaa itselle katsoa.
Minkä haastatteluista itse kohottaisit ykköseksi?
Minulla ei ole ehkä tekijänä sellaista perspektiiviä, että voisin nimetä yhden. Minua kiinnostaa, miten yleisö reagoi 20 vuotta vanhoihin haastatteluihin. Siellä on hirveästi sellaista obskuuria kamaa, esimerkiksi [Leirintäalue](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/omien_reittiensa_laulajat_matti_nykanen_simo_salminen_frederik_kikka_ja_ruben_stiller_104840.html#media=104838)-sarja, jossa käsiteltiin iskelmämusiikkia camp-näkökulmasta. Sitten on **Timo T.A. Mikkosta**, **Eki-setää** ja **Jorma Pulkkista**, jotka [kertovat muusikonuristaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/viihteen_erikoismiehet_timo_ta_jorma_pulkkinen_eki-seta_janos_valmunen_ja_sepi_kumpulainen_103513.html#media=103520). Tai tähtitoimittaja **[Ruben Stiller](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/omien_reittiensa_laulajat_matti_nykanen_simo_salminen_frederik_kikka_ja_ruben_stiller_104840.html#media=104829)**, joka on myös levyttänyt, käy läpi omaa levytyshistoriaansa.
Lisäksi julkaisussa on hirveästi kiinnostavia kevyen musiikin taustavaikuttajia, jotka saattavat olla täysin tuntemattomia isolle yleisölle.
Millä perusteella 90-luvulla valitsit haastateltavat?
Valittiin kaikki, jotka katsottiin suinkin merkittäviksi tekijöiksi ja hirveän hyvin heitä saatiin haastatteluihin. Oikeastaan ainoat, jotka kieltäytyivät, olivat **Gösta Sundqvist** sekä punk- ja pienlehtiveteraani **Miettinen**. Molemmat harmittelivat myöhemmin, että eivät suostuneet. Samoin **Atte Blom** kieltäytyi. Attehan ei ole varmaan neljäänkymmeneen vuoteen antanut yhtään haastattelua, on nykyään tosin rikkonut sen.
Miten haastateltavat suhtautuivat?
Ei siinä ollut mitään ongelmaa. Tietysti joitain joutui vähän ylipuhumaan, suurinta osaa ei millään tavalla. Kun ensimmäisen TV-sarjan oli saanut tehtyä, niin jengi oli myöhempien kohdalla hyvin perillä, mitä oltiin tekemässä.
On ollut hauskaa, että monilta on tullut palautetta näistä Elävän arkiston julkaisuista. Muun muassa **[Ville Valo](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juice_kirka_remu_pantse_ja_martti_ville_valo_seka_andy_sensuroimattomina_101866.html#media=101875)** on halunnut ostaa itselleen kopion tuosta vanhasta haastattelusta - että ihmiset ovat pääosin tykänneet. Tosi moni on sanonut, että he ovat aivan kauhuissaan, että mitä tuli silloin puhuttua. **Mikkolan Matti** eli Tehosekoittimen Matti sanoi, että hänellä on semmoinen muisto, että hän puhui silloin valtavan kokeneena: ”mä tiedän kaiken maailmasta” -tyyppisesti. Mikä vähän pitää paikkansakin siitä haastattelusta. Se on kuvattu 1999 ja Matti on ollut silloin varmaan 22-vuotias.
Mutta ne ovat oman aikansa kuvia. Mitään en ole sieltä välistä poistanut. Olen jättänyt sinne kaikki omatkin takeltelut ja virheet, että kyllä minä itse siellä yhteensä eniten mokailen kevyesti.
[Koko Suomirockin sensuroimaton historia löytyy Ylen Elävästä arkistosta.](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Suomirockin%20sensuroimaton%20historia)
Koulu joutui keskelle nettikohua – kasvisruokatiedote unohtui seinälle 15 vuodeksi
Kuva pirkkalalaisen koulun ruokalassa olleesta vanhentuneesta tiedotteesta lähti leviämään netissä. Tiedotteen perusteella kasvisruoasta kävisi myös kananliha tai kala.
”Kasvisruokailijat! Kasvisdieettiin koululounaalla kuuluvat kala- ja kanaruoat. Vain silloin, kun listalla on lihaa, valmistamme kasvisvaihtoehdon!” Tällainen tiedote oli unohtunut Naistenmatkan koulun ruokalan seinälle Pirkkalassa.
Kun kuva vanhentuneesta tiedotteesta lähti kiertämään netissä, Pirkkalan kunnan sähköpostiin alkoi tipahdella arvostelevia viestejä.
– Niissä otettiin kantaa tähän asiaan hyvinkin voimakkaasti. Viestin lähettäjien käsityksenä oli, että meillä pakotetaan syömään kalaa tai kanaa, mikä ei pidä paikkaansa, sanoo ruoka- ja puhtauspalvelun päällikkö Arja Vaarma.
Vaarman mukaan ruokalan seinälle oli jäänyt noin 15 vuotta sitten laadittu lappunen, joka olisi täytynyt hävittää jo aikoja sitten.
– Ilmeisesti ennen minun tuloani on joskus ollut tällainen ajatus, joka on keskusteltu aikanaan terveydenhuollon kanssa, Vaarma sanoo.
Vaarman mukaan nykyään jokainen oppilas saa toiveensa mukaisen aterian. Vaarma pitää hyvänä sitä, että ihmiset ovat tarkkaavaisia.
– Hyvä, että he herättelevät myös meitä tähän asiaan, että siivotaan näitä vanhoja tiedotteita ja lappusia sieltä aika ajoin pois.
Kasvisruokaa ei saa ilman lupaa
Pirkkalan kouluissa ei ole vielä automaattisesti tarjolla kasvisruokavaihtoehtoa. Koululaiselta vaaditaan vanhempien lupa sekä todistus terveydenhoitajalta tai lääkäriltä kasvisruokavaliosta.
– Nuorilla on joskus halu kokeilla kasvisruokaa, ja ravitsemus voi jäädä sitten vajaaksi. Toisaalta vanhemmat voivat ihmetellä, että miksi lapsille ei tarjota meillä kanaa, kalaa tai lihaa, Vaarma perustelee lupakäytäntöä.
Vaarman mukaan näyttää siltä, että kasvisruokavaihtoehdon kysyntä lisääntyy jatkuvasti.
Susanna Mälkistä Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari
Mälkki aloittaa kolmivuotiskautensa syksyllä 2016.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan orkesterin johtokunnan esityksen. Susanna Mälkin sopimus on kolmivuotinen ja sisältää option kahteen lisäkauteen.
Mälkki toimii parhaillaan portugalilaisen Gulbenkian-säätiön sinfoniaorkesterin päävierailijana sekä vierailee säännöllisesti Euroopan ja Pohjois-Amerikan arvostetuimmilla konsertti- ja oopperalavoilla.
Mälkki johtaa ylikapellimestarikaudellaan Helsingin kaupunginorkesterissa 8-10 konserttiproduktiota vuosittain, minkä lisäksi hänen tehtäviinsä kuuluvat orkesterin kiertuetoiminta ja levytykset.
Lisäksi hän vastaa kaupunginorkesterin taiteellisesta suunnittelusta yhteistyössä intendentti Gita Kadambin kanssa.
Vuonna 1969 syntyneen Mälkin muusikonura alkoi sellistinä. Hän on opiskellut sellonsoittoa Tukholmassa, Lontoossa ja Helsingissä, Sibelius-Akatemiassa.
HKO:n ylikapellimestarina toimii tällä hetkellä John Storgårds, joka on toiminut orkesterin ylikapellimestarina syksystä 2008.
Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi Juankoski-liitoksen – soraäänet vähissä pakon edessä
Kuopion kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Kuopion ja Juankosken yhdistymissopimuksen sekä kaupunkien yhdistymisen vuoden 2017 alusta. Myös kariutunut Tuusniemi-liitos puhutti yhä valtuutettuja Juankoski-liitoksen rinnalla.
Kuopion kaupunginvaltuusto sinetöi maanantai-iltana kuntaliitoksen Juankosken kanssa. Juankosken kaupunginvaltuusto teki myönteisen yhdistymispäätöksen vajaa viikko sitten ja nyt myös Kuopion kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaupunkien yhdistymissopimuksen sekä vuonna 2017 toteutettavan liitoksen.
Sekä valtuustoryhmien puheenvuoroissa että valtuutettujen omissa puheissa käsiteltiin yhä myös kuntaliitoksen kariutumista Tuusniemen kanssa sekä sen seurauksia.
Juankosken ja Kuopion yhdistymisen todettiin olevan pakkoliitos, mutta myönteisiä puolia nähtiin muun muassa Juankosken matkailumahdollisuuksissa ja siinä, että Nilsiän virkamiesten olisi maantieteellisesti luontevaa toimia myös Juankosken alueella.
Kritiikkiä esitettiin muun muassa yhdistymisavustuksen pienuudesta ja kuntien työntekijöiden irtisanomissuojan ketjuttumisesta. Yhdistymisavustusta tulee kaksi miljoonaa euroa ja päälle 750 000 euron lisäosa. Summa olisi ollut pienempi, jos Tuusniemi olisi liittynyt Kuopioon.
Kunnat palauttavat kehitysvammaisille kymmeniä tuhansia euroja väärinperittyjä ateriamaksuja
Forssan seudun joutuvat maksamaan kehitysvammaisille kymmeniä tuhansia euroja. Kunnat maksavat kehitysvammaisille takaisin näiltä perittyjä ateriamaksuja.
Kuntien on määrä maksaa takaisin ateriamaksujen ruoan valmistuksesta ja kuljetuksista syntynyt osuus. Näin siksi, että Korkein hallinto-oikeus on katsonut, että ateriamaksuna voidaan periä vain raaka-aineen osuus.
Ainakin Tammela aikoo maksaa ateriamaksuja taannehtivasti vuosilta 2009-2011. Palautuksia saavat ainakin Ruiskodin asukkaat ja kehitysvammaisten päivätoiminnan asiakkaat. Tammelan kunta palauttaa kehitysvammaisille karkean arvion mukaan yhteensä 80 000 euroa.
Forssan kaupunki on puolestaan arvioinut, että sen maksettavaksi tulee karkean arvion mukaan 300 000 euroa.
Ylen Meppigalleria ehdolla Some Awards 2014 -kisassa
Suomen sosiaalisen median tapahtuma Some Awards palkitsee sosiaalisen median vaikuttajia, tekoja ja yrityksiä 2014. Kategorioita on kaksitoista. Kisassa ovat mukana mm. Yle Eurovaalien Meppigalleria, Docventures, Yle Urheilu sekä urheilutoimittaja Tapio Suominen.
Marraskuussa kisataan tunnetuimmista media- ja mainosalan asiantuntijoista sekä sosiaalisen median vaikuttajista. Palkintoja jaetaan kaikkiaan 12 eri kategoriassa. Yle on ehdokkaana kolmessa kategoriassa.
–**[Yle Urheilun](https://twitter.com/yleurheilu)**aktiivisuus sosiaalisessa mediassa on vaatinut yleläisiltä uuden oppimista ja läsnä oloa suomalaisten arjessa ja elämässä. Riskejäkin pitää ottaa, kertoo Ylen viestintäjohtaja Reija Hyvärinen kilpailun verkkosivuilla. Yle on ehdolla Someyritys 2014 -kategoriassa.
– **[Meppigalleria](http://areena.yle.fi/tv/2243762)** oli mahtava tehdä, se oli niin hullu hanke - järjestää vaalitentti 250 vaaliehdokkaalle, sanoo Jukka Niva, Yle Eurovaalien 2014 päätuottaja. Meppigalleria osallistuu someyllättäjä-kategoriaan.
Someyllättäjän tittelistä kisaava Yle Urheilun **[Tapio Suominen](https://twitter.com/SuominenTapio)** sanoo, että kaikessa viestinnässä, ja erityisesti somessa kaksi asiaa ratkaisee. Pitää olla sanottavaa ja toisaalta kyky pukea asia sanoiksi, tiiviisti ja ytimekkäästi.
TV Ohjelma 2014 -sarjassa ehdolla on tv-ohjelma Ylen Docventures.
[Tästä](http://www.someawards.fi/) voit tutustua kaikkiin ehdokkuuksiin.
Britannia alkaa takavarikoida islamistitaistelijoiksi epäiltyjen passeja
Pääministeri David Cameron valtuuttaa poliisin takavarikointeihin väliaikaisesti.
Britannia aikoo kitkeä islamistitaistelijoiden virtaa kotimaasta Irakiin ja Syyriaan takavarikoimalla passeja. Pääministeri David Cameron kertoi asiasta parlamentille maanantaina.
Arviolta satoja radikalisoituneita Britannian asukkaita on jo lähtenyt "pyhään sotaan" Isis-äärijärjestön riveihin. Pääministerin väliaikaisella valtuutuksella Irakiin ja Syyriaan suuntaavilta islamistitaistelijoiksi epäillyiltä otetaan passit pois rajatarkastuksessa.
Lisäksi lentoyhtiöiden on vastaisuudessa annettava matkustajatiedot, jotta Britannia voisi helpommin tunnistaa islamistitaistelijat.
Yleisradioyhtiö BBC paljasti sunnuntaina hallituksen aikeet kieltää islamistiepäiltyjen matkustaminen. BBC:n tietojen mukaan tilapäinen matkustuskielto koskisi terrorismista epäiltyjä brittisyntyisiä henkilöitä. He saisivat kuitenkin pitää Britannian kansalaisuuden.
Perjantaina Britannia nosti terroriuhan varoitustasoa vakavalle, eli toiseksi korkeimmalle tasolle. Sisäministeri Theresa May sanoi, että uhkatason nosto liittyy Syyriassa ja Irakissa toimivien terroristiryhmien suunnittelemiin hyökkäyksiin länsimaita vastaan.
Näin kokoomuksen kannatus muuttui tuloluokissa, joihin Laura Räty viittasi
Yle Uutisten puoluekannatuskyselyn tausta-aineistosta käy ilmi, että kuukaudessa noin 2 100-2 900 euroa ansaitsevien joukossa kokoomuksen kannatus laski heinä-elokuussa.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) keskustelua herättänyt palkkalausunto saattaa jonkin verran heijastua kokoomuksen kannatuslukemiin siinä tuloluokassa, johon hän puheissaan viittasi.
Räty [pahoitteli jälkikäteen](http://yle.fi/uutiset/lapsivahennyskohu_raty_pahoittelee_huonosti_aseteltuja_sanojaan/7428917) sanavalintojaan haastattelussa, joka julkaistiin kokoomuksen verkkolehdessä [Verkkouutisissa](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/laura%2520raty%2520lapsivahennys-24599) 22. elokuuta. Haastattelussa Rädyn tulkittiin vähätelleen alle 2 600 tai alle 2 100 euroa kuukaudessa tienaavien määrää.
Yle Uutisten [tänään julkistamassa](http://yle.fi/uutiset/keskusta_ohitti_kokoomuksen_sdp_nousi_kuopasta/7445300) elokuun puoluekannatuksessa kokoomuksen kannatus on 21,2 prosenttia, mikä on 0,6 prosenttiyksikköä vähemmän kuin heinäkuussa.
Puoluekannatuskyselyn tausta-aineistosta käy ilmi, että kuukaudessa noin 2 100-2 900 euroa ansaitsevien joukossa kokoomuksen kannatus laski heinä-elokuussa huomattavasti, 20 prosentista 14,1 prosenttiin. Virhemarginaali on hieman suurempi kuin koko aineistossa, jossa se on 1,4 %.
Sen sijaan 1 250-2 100 euroa kuussa ansaitsevien joukossa kokoomuksen kannatus on pysynyt lähes ennallaan, noin 13 prosentissa. Alle 1250 euroa kuussa ansaitsevien joukossa kokoomuksen kannatus on kuukaudessa jopa noussut. Sitä kannatuskyselyn tausta-aineisto ei paljasta, mistä erot johtuvat.
Tutkimuksen haastattelut tehtiin 5. – 28. elokuuta. Verkkouutisten haastattelun jälkeen tutkimusaineistoa kerättiin vielä viikon ajan. Viimeisellä tutkimusviikolla tehtiin viitisensataa haastattelua tutkimuksen noin 2 900 haastattelusta.
Yhdysvallat kehottaa Pakistanin kriisin osapuolia vuoropuheluun
Yhteenotot turvallisuusjoukkojen ja opposition mielenosoittajien välillä ovat kiihtyneet Pakistanissa.
Yhdysvallat kehottaa Pakistanin poliittisen kriisin osapuolia pidättäytymään väkivallasta ja kunnioittamaan lakia. Yhdysvallat sanoo, että mielenosoittajilla on oikeus osoittaa mieltään rauhanomaisesti, mutta muutokseen ei pidä pyrkiä väkivallalla.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki sanoo maan seuraavan Pakistanin tilannetta tarkasti.
Oppositio on osoittanut viikkojen ajan mieltään pääministeri Nawaz Sharifin hallitusta vastaan. Mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi viikonloppuna, kun 25 000 
protestoijaa marssi kohti pääministeri Nawaz Sharifin virka-asuntoa 
vaatien häntä eroamaan. Poliisi pysäytti joukon kumiluodeilla ja 
kyynelkaasulla. Kolme ihmistä kuoli yhteenotoissa.
Maanantaina Pakistanin turvallisuusjoukot ottivat haltuunsa mielenosoittajien valtaaman valtiollisen PTV-kanavan rakennuksen maan pääkaupungissa Islamabadissa. Tämän lisäksi yhteenottoja mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen on puhjennut pitkin päivää.
Pakistanin hallitus valmistautuu käynnistämään tehoiskut mielenosoittajia vastaan. Maan puolustusministeri Khawaja Asif sanoo, ettei hallitus aio epäröidä käyttää toimivaltaansa hallintorakennuksiin hyökänneitä vastaan.
Oppositio 
pitää Sharifin valtaan nostaneita viimevuotisia vaaleja vilpillisinä, 
vaikka kansainväliset vaalitarkkailijat eivät löytäneet moitteita 
järjestelyistä. Neuvottelut kriisin osapuolten välillä ovat tähän asti olleet tuloksettomia.
Pakistanissa, joka on ydinasevaltio, valta on vaihtunut usein sotilasvallankaappauksien kautta. Vuonna 1999 armeija syrjäytti nykyisen pääministerin Sharifin. Tähän mennessä armeija ei ole suoraan puuttunut tilanteeseen.
Persu-puheellaan kohauttanut Soini: Eduskunnassa omat säännöt
Eduskunnan puhemies haluaa Timo Soinilta selvyyden, pitääkö puhemiesneuvoston perua persu-sanan kielto, koska Soini käyttää sitä itse.
Tilanne muuttui viime viikolla, jolloin perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lanseerasi persu-sanaa värikkäästi. Hän kuvasi eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla puolueensa peräänantamattomuuttta sanomalla: "Persut eivät myy persettään."
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) muistuttaa, että kielto annettiin siksi, ettei eduskunnassa jouduttaisi kinaamaan kielenkäytöstä ja aika menisi siihen.
Kolmen vuoden takaisen kielenkäyttöohjeen mukaan puolueita ja puolueryhmiä tulee puhutella "kirjakielen termein tai sellaisin lyhentein, joita ryhmät itse käyttävät". Persu-ilmaus kiellettiin, koska se oli perussuomalaisten mielestä loukkaava.
– Aion puhua Soinin kanssa, miten hän jatkossa näkee tämän. Käytetään sellaisia nimityksiä, jotka eivät kuulosta kenestäkään loukkaavilta, Heinäluoma sanoo.
Soini jättää ratkaisun eduskunnalle
Rehvakkaasti persu-ilmaisua käyttänyt Timo Soini vetoaa eduskunnan arvovaltaan ja jättää asian puhemiehistön päätettäväksi.
Heinäluoma sen sijaan odottaa Soinin omaa tulkintaa.
– Kaikkia pitää kohdella samalla tavalla, niin kokkaria, kommaria, demaria kuin kepua, Soini sanailee.
Soini selittää persu-lanseeraustaan sillä, että sana kuuluu arkikieleen, poliittiseen retoriikkaan ja kansa käyttää sitä.
– Eduskunta on instituutio, joka säätää omat käytöskoodinsa ja eduskunnan pitää määrittää koodisto, mihin kansanedustajat sovittavat sanomisensa , Soini sanoo.
Elokuussa saatiin helteitä, mutta myös sateita
Päättynyt elokuu oli säiden suhteen kahtiajakoinen. Kuukauden alun helteet vaihtuivat kuun puolivälissä runsaisiin sateisiin.
Elokuun kuukauden keskilämpötila oli Hämeessä puolitoista astetta normaalia korkeampi. Hellepäiviä oli kymmenen.
Lämpöisten kesäpäivien jälkeen sää muuttui radikaalisti kylmemmäksi ja sateiseksi, ja sadetta saatiinkin sitten selvästi tavallista enemmän. Esimerkiksi Jokioisilla satoi elokuussa 130 millimetriä, joka on yli puolitoistakertainen tavanomaiseen verrattuna.
YleX:n Jukka versioi hauskasti Samuli Putroa – katso
YleX:stä tuttu Jukka Lindström debytoi YleLeaksissa versioiden Samuli Putroa.
_YleLeaks_ on palannut ruutuun kesälomaltaan. Tuoreimmassa jaksossa vanhojen ja uusien asiantuntijoiden hampaisiin joutuvat kokoomusministerit **Alexander Stubb** ja **Laura Räty**, kepulaiset normitalkoot sekä suositut Putin-tuotteet. Lisäksi YleX:stä aiemmin tuttu **Jukka Lindström** versioi ohjelmassa **Samuli Putroa**.
Katso YleLeaks alta.
**Lue myös: [Stand up -koomikot Jukka Lindström ja Heli Sutela mukaan YleLeaksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215495)**
**Lähteet:** Yle Areena
Ooppera veti Sajoksen salin täyteen
Sunnuntaisen kansallisoopperan vierailunäytöksen tuolit loppuivat kesken ja ihmisiä istui myös saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen auditorion portailla. Suomen kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi sanoo, että pohjoisen vierailu avaa ooppera-ammattilaistenkin silmiä.
Suomen kansallisoopperan sunnuntaina vierailuesitys saamelaiskulttuurikeskus Inarissa veti Sajoksen auditorion täyteen. Näytös oli loppuunmyyty. Tuolit loppuivat kesken ja ihmisiä istui myös auditorion portailla.
Suomen kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi oli tyytyväinen, että ooppera kiinnostaa.
– On ollut suuri ilo huomata, että kaikki kolme Lapin esitystä tähän mennessä ovat olleet loppuunmyytyjä ja salit ovat olleet täynnä. On aistittavissa, että ihmiset keskittyvät ja elävät voimakkaasti mukana näitten kahden teoksen taiteilijoiden kanssa.
"Kyllä se meidänkin silmiä avaa"
Jos oli ooppera uusi ja erikoinen asia saamelaiskulttuurikeskukselle, niin oli pohjoisessa vieraileminen erityistä myös ooppera-ammattilaisille.
– Ihan hieno vastaanotto on ollut ja meille on tietysti suuri ilo myöskin päästä kokemaan eri puolilla Suomea ja näitä hienoja tiloja. Tavata uusia mahdollisia oopperan ystäviä ja tehdä tämmöstä yhteistyötä. Kyllä se meidänkin silmiä avaa, että välillä lähdetään meidän linnakkeestamme ulos ja palvellaan ihmisiä uudella tavalla, Lilli Paasikivi sanoo.
Vielä yksi esitys Oulussa
Suomen kansallisooppera vieraili elo-syyskuun vaihteessa Inarissa ja Rovaniemellä. Viimeinen näytös on vielä Oulun Madetoja-salissa torstaina syyskuun 4. päivä klo 19.00.
Kiertueella kansallisooppera esittää pienoopperan _Ihmisen ääni & Karhu_, jonka ensi-ilta oli viime vuonna Helsingissä. Vierailuesitykset toteutetaan yhteistyössä Lapin kamariorkesterin ja Oulu Sinfonian kanssa.
Tarhattujen eläinten metsästäminen yleistyy maailmalla, myös suomalaiset mukana toiminnassa
Etelä-Afrikassa tarhataan tuhansia leijonia ulkomailta tulevien metsästäjien ammuttavaksi. Suomalaiset osallistuvat paitsi metsästysretkille, myös leijonien hoitamiseen.
Eteläafrikkalainen toimittaja Ian Michler on Suomessa kertomassa maansa vääristyneestä metsästyskulttuurista. Hänen tavoitteenaan on kiertää ympäri Eurooppaa, sillä ongelman rahoittajat löytyvät täältä.
– Yli 99 prosenttia maamme metsästysturisteista tulee ulkomailta, Michler kertoo.
Jotta metsästysmatkasta tulee varmasti onnistunut, järjestetään ne aidatuilla alueilla. Eläinten riittävyys varmistetaan puolestaan kasvattamalla niitä maatiloilla. Erikokoisia tiloja on noin 150 ja niissä pidetään arviolta 6000–8000 petoeläintä.
Tarhaleijonia suositaan, sillä sellaisen saa ampua reilulla 6000 eurolla. Vapaan ja villin leijonan metsästykseen tarvittavat luvat saattavat maksaa ulkomaalaiselle turistille kymmenkertaisesti.
Michlerin mukaan toimintaa yritetään salata, eikä kuvaajia päästetä tiloille. Tarhaajat pelkäävät, että kuvat häkeissä kasvatetuista leijonista saattaisivat vähentää turistien määrää. Maan lakien mukaan tarhakasvatus ei ole laitonta, jos eläimiä ympäröivä aita on riittävän vahva ja korkea.
Leijonanpennut turistien ilona
Leijonien kasvatustoiminta tarhoilla on järjestelmällistä. Pennut erotetaan emoistaan 2-3 viikon iässä, minkä jälkeen ne totutetaan ihmisen käsittelyyn. Pennut viedään omiin aitauksiinsa ja niitä esitellään turistien viihdyttämiseksi. Michlerin mukaan turisteille uskotellaan, että pentuja kasvatetaan tutkimustarkoituksessa tai lajin säilyttämiseksi.
– Turistit maksavat, jotta pääsevät paijaamaan leijonanpentuja. Pentujen hoitajat tulevat Euroopasta ja myös suomalaisia nuoria on ollut huolehtimassa pennuista. He ovat vapaaehtoisia nuoria, jotka eivät tiedä mitä tekevät, Michler kertoo.
Kun pennut kasvavat liian suuriksi ja alkavat olla liian arvaamattomia paijattaviksi, siirretään ne metsästykseen tarkoitetuille isommille tiloille.
Michler pelkää, että toiminta laajenee myös naapurimaihin, sillä leijonat tuottavat hyvin rahaa. Kun turisti on paijannut pennun, ja toinen vienyt pään ja nahan, myydään luut Aasian markkinoille.
Suomesta satakunta metsästäjää Afrikkaan vuosittain
Kilpailu- ja kuluttajavirastosta arvioidaan, että heidän ylläpitämässä matkatoimistojen rekisterissä on noin kuusi matkanjärjestäjää, jotka tarjoavat ulkomaille suuntautuvia metsästysmatkoja.
Yksi näistä yrityksistä on Jahtimatkat, joka on järjestänyt metsästysmatkoja ulkomaille viidentoista vuoden ajan. Yrityksen oppaan Panu Kähärän mukaan metsästysmatkailu on yleistynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– On uskallusta lähteä ja haetaan uusia asioita, Kähärä kertoo.
Kähärä painottaa, että Jahtimatkat on ottanut eettisen puolen huomioon. Esimerkiksi autoista ei ammuta yhtään mitään.
– Totta kai siellä on kasvatustiloja, ja on erinäköisiä aitauksia, Kähärä sanoo.
Hänen mukaansa metsästykseen käytetyt alueet ovat kuitenkin isoja ja verrattavissa suomalaiseen hirvimetsästykseen, jota sitäkin rajoittavat hirviaidat. Aidoilla myös suojellaan alueen asukkaita ja liikennettä muutoin laajalti liikkuvilta eläimiltä.
– Pääsääntöisesti metsästys tapahtuu sellaisilla alueilla, että ne ovat useita tuhansia, jopa useita kymmeniä tuhansia hehtaareita. Voin sanoa omakohtaisesta kokemuksesta viime keväältä, että kyllä siellä mentiin ihan aamusta iltaan ja jäljittämällä jäljitettiin niitä leijonia.
Kähärän mukaan suomalaiset metsästäjät kysyvät etukäteen, millaista metsästys on paikan päällä. Monenlaisista kokemuksista on kuultu muualta.
– Joku on käynyt sellaisella matkalla, missä hörpitään olutta auton lavalla, ajetaan ympyrää ja sieltä räiskitään niitä menemään, niin eihän siinä ole mitään järkeä! Kähärä painottaa.
Kähärä arvioi, että kaikkiaan Suomesta Afrikkaan suuntaa vuosittain noin 100–200 metsästäjää. Heistä osa käy matkoilla omatoimisesti ja osa matkanjärjestäjien kautta.
Avajaispuhe: On aika muuttaa yliopistopolitiikan suuntaa
Lapin yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan mielestä Suomessa olisi aika tukea pääkaupunkiseudun lisäksi myös muita yliopistoja. Viime vuosina Suomessa on suunnattu tukea erityisesti kahdelle huippuyliopistolle: Aalto-yliopistolle ja Taideyliopistolle. Kuitenkin moni pääkaupunkiseudun ulkopuolinen yliopisto on menestynyt kansainvälisissä arvioinneissa Aalto-yliopistoa paremmin.
Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan Lapin yliopistolla on hyvät mahdollisuudet profiloitua arktisten asioiden erityisosaajana Euroopan unionissa. Hän viittasi meneillään olevaan arktiseen buumiin.
\- Yhdysvalloissa yksi keskeinen investointi on ollut Yhdysvaltojen arktinen yliopisto, joka on sijoitettu Alaskan Fairbanksiin. Amerikka on lähtenyt siitä, että arktiseen tutkimukseen tarvitaan hyvin paljon rahoitusta.
Myös Venäjä on samoilla linjoilla. Putinin yliopistopolitiikan merkittävimmin rahoitettavia kohteita on ollut Arkangeliin sijoitettu arktinen yliopisto, Ylä-Kotola kertoo.
Hänen mukaansa arktisessa tutkimuksessa ei voida edetä ilman yhteistyötä suomalaisten ja kansainvälisten korkeakoulujen kanssa.
Maan sisällä ei kannata kilpailla
Myös Oulun yliopisto on profiloitunut entistä enemmän arktisen tutkimuksen vetäjäksi. Ouluun sijoitetaan vastaperustettu Arktisen yliopiston tutkimusvararehtorin toimipiste.
Ylä-Kotola ei näe Oulun yliopistoa kilpailijana Lapin yliopistolle.
\- On tehtävä yhteistyötä ja kehitettävä tutkimusta yhdessä. Globaalissa mittakaavassa sekä Lapin että Oulun yliopistot ovat hyvin pieniä yliopistoja. Tällä hetkellä Euroopan unionissa näkisin Lapin yliopiston Arktisen keskuksen suurimpana kilpailijana ehkä Uumajan yliopistoon juuri perustetun Arktisen keskuksen.
Avajaisten juhlapuheen pitäjä tuli myös pienestä pohjoisesta yliopistosta. Alaskan arktisen yliopiston entinen kansleri Stephen B. Jones on nyt rehtorina Antioch Universityssa New Englandissa. Sen noin 2 500 opiskelijasta tuhat suorittaa tohtorintutkintoa.
\- Jos Yhdysvalloissa katsoo tilannetta, niin parhaat yliopistot ovat harvoin isoissa kaupungeissa, Ylä-Kotola sanoo.
Lapin yliopisto vietti maanantaina Rovaniemellä lukuvuoden avajaisia 35. kertaa.
Blues nostaa Jere Lehtisen paidan kattoon
Jere Lehtisen paita nostetaan Espoon Areenan kattoon 30. syyskuuta.
Espoo Blues nostaa espoolaisen jääkiekkoikonin Jere Lehtisen paidan Espoon Areenan kattoon.
Lehtisen Kiekko-Espoossa käyttämä pelinumero 10 nousee hallin kattoon tiistaina 30. syyskuuta ennen ottelua Blues - TPS.
Lehtisestä tulee Bluesin historian toinen pelaaja, jonka nimi nousee 
hallin kattoon - Lehtisen numero 10 nousee vuonna 2007 jäädytetyn Timo Hirvosen numeron 33 
 seuraan.
\- Espoolainen jääkiekko tarvitsee Jeren kaltaisia esimerkkejä. On ollut 
hienoa saada seurata Jeren matkaa espoolaisesta juniorijääkiekkoilijasta yhdeksi 
maailman arvostetuimmaksi ja parhaimmaksi pelaajaksi,
 
 
 
 kommentoi Espoo Bluesin toimitusjohtaja Mika Rautio.'
Espoolaisen jääkiekkokoulun kasvatti Lehtinen pelasi Kiekko-Espoossa kaikkiaan 
neljä kautta, ja oli mukana nostamassa espoolaista seuraa Liigaan keväällä 1992 
syöttämällä ratkaisevan ottelun voittomaalin.
Lehtinen edusti urallaan Espoota kausina 1989-1993. Lehtinen pelasi 
I-divisioonassa ja Liigassa yhteensä 120 ottelua, joissa syntyivät tehot 
60+40=100. SM-liigassa pelatessaan Lehtinen saavutti urallaan kerran hopeaa (1994) sekä 
kerran kultaa (1995).
Lehtinen 
edusti Suomea jääkiekkomaajoukkuessa viidesti olympialaisissa voittaen näistä 
mitalin neljästi (hopeaa 2006, pronssia 1994, 1998 ja 2010). Lehtinen on edustanut Suomea 
maailmanmestaruuskilpailuissa neljästi, joista jokaisessa hän saavutti mitalin 
(kultaa 1995, hopeaa 1992, 1994 ja 2007). 
Minnesota North Starsin vuonna 1992 numerolla 88 varaama Lehtinen suuntasi 
Pohjois-Amerikkaan kaudella 1995-96, ja edusti koko uransa ajan Dallas Starsia. 
Neljätoista kautta NHL:ssä tuottivat yhteensä 875 ottelussa tehot 243+271=514. 
NHL:ssä Lehtinen on palkittu kuukauden tulokas -palkinnolla 1996, ollut kuudesti 
ehdolla liigan parhaan puolustavan hyökkääjän Frank J. Selke -palkintoon ja voittanut 
kolmesti (1998, 1999, 2003). Hän on myös vuoden 1999 Stanley Cup -mestari.
Katso Suomen lentismiesten uskomaton nousu - Kuuba kaatui MM-avauksessa!
Ottelu Kuubaa vastaan oli Suomelle ensimmäinen MM-tasolla 32 vuoteen. Suomi käänsi ottelun itselleen jännittävien vaiheiden jälkeen erin 3-2. Kuuba on neljän vuoden takainen MM-kakkonen. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Suomi nousi kahden erätappion takaa 3-2-voittoon Kuubasta lentopallon MM-kisojen avausottelussa. Varsinkin ottelun alussa Suomen pelissä oli hermoilun merkkejä. Vastaanoton huolimattomuus kostautui, kun Suomi antoi jatkuvasti Kuuballe helppoja vastapalloja. Viime kisojen hopeajoukkue pääsi rokottamaan niistä helposti ja takoi nopeasti kolmen pisteen johdon.
Erän puoliväliin saakka Suomi roikkui vielä Kuuban kintereillä ja ylsi parhaimmillaan tasapisteisiin 10–10. Kuuba oli kuitenkin odotettua tiiviimpi joukkue ja puolusti helposti Suomen hyökkäykset. Toisen teknisen aikalisän jälkeen Kuuba karkasi selvään johtoon ja vei erän lukemin 25–18.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo teki Suomen seitsikkoon useita muutoksia, mutta joukkue ei saanut toisessakaan erässä peliään kulkemaan kuin ajoittain. Mikko Oivasen komea kavennus ässäsyötöllä 11–16:ta sytytti joukkueen hetkeksi ja parhaimmillaan Suomi pääsi kolmen pisteen päähän. Kiri jäi kuitenkin vajaaksi ja Kuuba voitti erän 25–21.
Kolmannessa erässä nähtiin viimein sisuuntunut Suomi. Eemi Tervaportin kaksi perättäistä pistettä veivät Suomen 14–12 johtoon erän puolivälissä. Kolmas eräpallo toi viimein ratkaisun, kun Antti Siltala löi erän Suomelle 27–25.
Neljännen erän alku näytti Suomen kannalta pahalta, kun Kuuba meni menojaan hurjassa vireessä olleen yleispelaaja Javier Jimenezin johdolla. Piste pisteeltä Suomi nousi ensin tasoihin ja pian jo 19–17 johtoon. Hurjan taistelun jälkeen Suomi käänsi erän itselleen 25-23.
Ratkaiseva viidettä erää Suomi hallitsi alusta loppuun. Suomi sai peräti kolme ottelupalloa, joista toinen toi ratkaisun. Koko ottelun Suomen parhaimmistoon kuulunut Olli-Pekka Ojansivu löi Suomelle 15–12 erävoiton.
Suomi kohtaa toisessa alkulohkon ottelussaan keskiviikkona Etelä-Korean. Lohkon neljä parasta etenee jatkolohkon peleihin.
_**Suomi – Etelä-Korea TV2 ja Areena keskiviikkona 3.9. klo 17.00, Yle Puhe klo 17.25.**_
**Petra Manner  
**Yle Urheilu
Ducks-luotsi: "Jäämme kaipaamaan Selänteen läsnäoloa"
Anaheim ylsi viime keväänä NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Nyt se lähtee tavoittelemaan menestystä ilman kahta kokenutta suomalaishyökkääjäänsä.
Anaheim Ducks aloittaa Teemu Selänteen lopettamisen myötä uuden aikakauden seurahistoriassaan. Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau myöntää, että NHL-kauteen valmistautuminen sujuu erilaisissa tunnelmissa.
\- Menetämme mahtavan, mahtavan lähettilään. Ducks on kuitenkin ennenkin Scott Niedermayerin ja Chris Prongerin kaltaisia kavereita menneisyydessä. Jäämme kaipaamaan Teemun läsnäoloa ja toverillisutta. On vain mentävä eteenpäin, Boudreau kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Selänteen tavoin Saku Koivun taival Ducksin kanssa päättyi viime kauteen. Koivu ei ole vielä päättänyt, jatkaako hän uraansa tulevalla kaudella.
Uusi lentoyhtiö ei pyydä rahaa Lappeenrannalta
Snowbird-lentoyhtiö haluaa markkinointiyhteistyötä Lappeenrannan kaupungin kanssa.
Lappeenrannasta Espanjan aurinkorannikolle lentoreittiä aloitteleva uusi suomalainen Snowbird-lentoyhtiö ei halua suoraa tukea Lappeenrannan kaupungilta.
– Meidän mielestämme lentotoiminnan pitää olla itsessään kannattavaa, Snowbird lentoyhtiön toimitusjohtaja Marja Aalto sanoo.
Yhtiö aikoo lentää ensimmäisen lentonsa Oulusta Lappeenrannan kautta Espanjan Alicanteen 10. päivä lokakuuta.
Rahan sijaan yhtiö toivoo markkinointiyhteistyötä Lappeenrannan kaupungin kanssa. Asiasta päästiinkin yhteisymmärrykseen maanantaina kaupunginjohdon ja lentoyhtiön kanssa.
– Lokakuun alussa lähdetään yhdessä kaupungin kanssa markkinoimaan tätä uutta lentoyhteyttä Pietariin, Marja Aalto sanoo.
Kysymyksessä on GoSaimaan järjestämä matkailun minimessut Pietarissa.
Valioliigaseura purki vahvistuksensa sopimuksen – ongelmia sitoutumisessa
Southampton purki Saphir Taïderin lainasopimuksen vain kuukauden jälkeen.
Valioliigaseura Southampton on purkanut Algerian
maajoukkuemies Saphir Taïderin koko kauden mittaiseksi suunnitellun lainasopimuksen
vain kuukauden jälkeen.
\- Taïder ei täyttänyt Southamptonin pelaajilta odotettavaa
sitoutumisen tasoa ja näin ollen lainajärjestely on purettu, Southampton
tiedotti.
Taïder palaa Italian Serie A:n Interin riveihin.
Lintubongareiden suosima Hattelmalanjärven luonnonsuojelualue laajenee
Hämeenlinnaan tulee uusi luonnonsuojelualue. Kaupunki haluaa Hattelmalan lintujärven rannalla sijaitsevasta Sanjan tilasta luonnonsuojelualueen.
Hämeenlinna Sanjan tila sijaitsee Hattelmalan järven ja harjun osayleiskaavan luonnonsuojelualueella. Lisäksi Sanjan tila kuuluu valtakunnalliseen lintusuojeluohjelmaan ja Natura 2000 -verkostoon.
Muun muassa rakennusten ja teiden rakentaminen on kiellettyä luonnonsuojelualueella. Sen sijaan esimerkiksi metsästys ja kalastus sekä polkujen ja pitkospuiden ylläpito ovat salllittuja.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessa antaa Hämeen ELY-keskukselle lausunnon, missä näytetään vihreää valoa luonnonsuojelualueen perustamiselle.
ToPV jättää Suomen liigan
Tornion Palloveikkojen edustusjoukkue lopettaa pelaamisen jääpallon ylimmällä sarjatasolla Suomen puolella. ToPV on solminut yhteistyösopimuksen HaparandaTornio Bandyn kanssa ja sen pelaajat ovat käytettävissä Ruotsin toiseksi ylimmällä sarjatasolla, Allsvenskanissa.
Tornion Palloveikot luopuu bandyliigapaikastaan. Torniolaisseura ja HaparandaTornio Bandy keskittyvät jatkossa yhteen edustusjoukkueeseen, joka pelaa Ruotsin toiseksi ylimmällä sarjatasolla Allsvenskanissa. Seurat ovat solmineet kolmen vuoden yhteistyösopimuksen.
Molemmat seurat perustelevat sopimusta taloudellisilla syillä.
– Tätä ei olisi halunnut tehdä, mutta rahat ovat tiukassa, muotoilee ToPV:n manageri Markku Taramaa.
– Molemmat seurat
olisivat voineet jatkaa omalla tavallaan. Yhdessä me vahvistumme
kaikilla aloilla ja voimme menestyä. Talous on tärkeä osa
päätöksessä, kirjoitetaan haaparantalaisseuran tiedotteessa.
Taramaan mukaan ToPV kuitenkin jatkaa Suomen puolella juniorisarjojen pelejä.
Italian luotsi Balotelli-tapauksesta: ”Minun ei tarvitse lähetellä viestejä kenellekään”
Italian päävalmentaja Antonio Conte jätti Mario Balotellin maajoukkueryhmän ulkopuolelle.
Italian maajoukkueen tuore päävalmentaja Antonio Conte
yllätti jättämällä Liverpooliin siirtyneen hyökkääjä Mario Balotellin syyskuun
9. Norjaa vastaan EM-karsintaurakkansa aloittavan joukkueen ulkopuolelle.
Conte kertoi, ettei aio ottaa yhteyttä hyökkääjään henkilökohtaisesti.
\- Minun ei tarvitse lähetelle viestejä kenellekään. En anna
lahjoja kenellekään, Conte sanoi.
Conte valitteli myös sitä italialaispelaajien vähäistä
määrää maan pääsarjan joukkueiden aloituskokoonpanoissa.
\- Tämä ei ole helppo tilanne, eikä helpota työtäni.
Tarvitsemme enemmän pelaajia.
Lontoolaistunut Sakari Lerkkanen voitti Kultapumpeli-palkinnon
Sakari Lerkkasen ohjaama Le Roi -yhtyeen Lintu-video valittiin viikonvaihteessa vuoden parhaimmaksi musiikkivideoksi Oulussa. Lerkkanen aloitti elokuvatyöt jo teini-iässä ja muutti jo 16-vuotiaana töiden perässä Pariisiin. Nyt koti löytyy Lontoosta.
Oulun Musiikkivideofestivaalin voittoisan videon ohjaaja Lerkkanen ja yhtye Le Roi ovat alun perin Jyväskylästä. Lerkkanen aloitti elokuvatyöt tosi nuorena – aluksi animaatioihin erikoistuneessa 3D Artsissa Jyväskylässä.
Vasta 16-vuotiaana hän matkasi Pariisiin töihin ja sieltä Venetsiaan, Milanoon, Prahaan, Kööpenhaminaan, Amsterdamiin, Rotterdamiin ja viimeksi Lontooseen.
– Aluksi oli tärkeätä oppia tekninen osaaminen eli kuinka tehdään hyvännäköistä kuvaa ja kuinka visuaalisesti voidaan kertoa asioita, kertaa Lerkkanen alkutaivaltaan.
Intohimona tarinan kerronta elokuvan keinoin
Ranskan ja Italian rikkaissa kulttuuriympäristöissä Lerkkanen hoksasi, että elokuva on vahva työkalu, jolla voi kertoa tosi paljon.
Tosi outo oli olo, kun se sitten tuli kouraan.
– Siitä minulla syntyi intohimo tarinankerrontaan, kertoo Lerkkanen.
Oulun Musiikkivideofestivaalin Kultapumpeli-palkinnosta Lerkkanen iloitsee aidosti.
– Tosi outo oli olo, kun se sitten tuli kouraan. Onhan se tosi arvostettu palkinto Suomessa, pohjoismaissa ja muuallakin.
Työn alla huippuartistin video
Tällä hetkellä Lerkkanen haluaa keskittyä mainoksiin ja musiikkivideoihin.
– Sitten kun tulee hyvä hetki, siirryn lyhytelokuvien ja elokuvien pariin, Lerkkanen miettii.
Tulevista tuotannoista Lerkkanen vihjaa Tampereella kuvattavaksi suunnitellusta musiikkivideosta. Sen tuottaa Michael Jacksonin tuottaja ja artisti on kansainvälisesti tunnettu.
– Siitä ei voi vielä puhua enempää, sillä sopimuksia ei ole vielä kirjoitettu, vaikenee Lerkkanen.
Sakari Lerkkasta haastatteli Mikko Maasola.
Oulu-Seinäjoki -ratatöissä 2000 henkilöä - pehmeä maa aiheuttanut päänvaivaa
Seinäjoki-Oulu –radan peruskorjaus ja kaksoisraiteen rakennustyöt Ylivieskan eteläpuolella ovat edenneet aikataulussa, mutta budjetti ylittyy. Kesä 2014 on ollut koko hankkeen työläin.
Yksitoistavuotisessa
Seinäjoki-Oulu -ratahankkeessa on käynnissä vilkkain rakennusvuosi. Noin 170 miljoonan
euron työt etenevät aikataulussa. Kaikkiaan töissä on kuluvan kesän aikana
ollut töissä parituhatta työntekijää.
Koko
hankkeelle vuosiksi 2007 – 2017 varattu 880 miljoonaa euroa ei tule aivan riittämään,
ja budjetti ylittyy 20 miljoonalla eurolla, arvioi projektipäällikkö Tommi
Rosenvall.
– Urakoiden
hinnat ovat kallistuneet alkuvuosista. Terässiltoihin on tullut myös lisävaatimuksia,
mitä yleissuunnitteluvaiheessa vuonna 2006 ei kyetty ennakoimaan, Tommi
Rosenvall selvittää.
Alus- ja
päällysrakenteita uusimalla radan välityskykyä ja sallittuja huippunopeuksia
nostetaan tuntuvasti, yleensä 80km/h:sta 200km/h:een. Suomen vilkkaimpiin
lukeutuvalta rataosuudelta poistetaan muun muassa 100 tasoristeystä. Näistä 20
hoidetaan kuluvan vuoden aikana.
–
Kokkola-Ylivieska -kaksoisraiteen rakentaminen on nyt kiivaassa vauhdissa. Valitettavasti
uutta kaksoisraidetta valmistuu tänä vuonna vain Kokkolan päähän.
Kaksoisraide
ulottuu Ylivieskaan asti vuonna 2017. Ouluun saakka rahat eivät riitä.  Rahoitus puuttuu esimerkiksi erikseen
suunnitellulta Oulu-Liminka -kaksoisraiteelta, jonka kustannusarvio on 119
miljoonaa euroa. Kaupunkien isot ratapiharemontit eivät liioin kuulu urakkaan.
Kovaa
maaperää paikoin vaikea löytää
Oulu-Kokkola
-rataosuudella uusitaan lähinnä alus- ja päällysrakenteita. Osuuden
peruskorjaus on osoittautunut ennakoitua haastavammaksi. Pehmeä maa on
vaikeuttanut töitä paikoin.
– Huoltoteiden
rakentamisessa ja ratarumpujen vaihdossa on ollut välillä ongelmia. Limingan päässä
oli aivan pohjattomia paikkoja, kuvailee projektipäällikkö Esa Asikainen
VR-Trackista.
Parhaillaan
Liminka-Oulu -osuudella vaihdetaan sepeliä ja asennetaan routaeristyslevyjä.
Kymmeniä metriä pitkä erikoislaite rullaa kiskoilla hitaasti, poistaa vanhaa
sepeliä ja nostaa radan ilmaan. Työmiehet sujauttavat eristyslevyjä poikittain
radan alle, ja lopuksi liukuhihnalta sirotellaan uutta sepeliä kiskoille.
– Työvuorossa
päästään tällä hetkellä etenemään noin 600 metriä.
Esa
Asikaisella on noin 20 kilometrin kohteessa yli sata työntekijää, näistä lähialueen
aliurakoitsijoiden kautta vajaa puolet.
Ratatöiden
takia lukuisat junamatkustajat ovat joutuneet siirtymään bussikuljetuksilla työmaa-alueiden
ohi. Eniten katkoja on ollut viikonloppuisin, mutta Liminka-Oulu -välillä
katkoja riittää vielä syyskuun lopulle myös useina arkipäivinä. 
– Työt ovat sujuneet suunnitellusti, meidän takia ei ole tullut
ylimääräisiä myöhästymisiä junille, Esa Asikainen kehaisee.
Urjalassa kadonnut mies löytyi kuolleena
Urjalassa heinäkuun puolessavälissä kadonnut 63-vuotias mies löytyi kahden kilometrin päässä katoamispaikastaan.
Urjalassa heinäkuussa kadonnut mies löytyi maanantaina kuolleena. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijät löysivät miehen ruumiin metsästä iltapäivällä.
Kadonnutta etsittiin kaksi päivää saadun vihjeen perusteella noin kahden kilometrin päästä katoamispaikaltaan. Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita ja jatkaa asian tutkintaa normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Urjalalaismies poistui yllättäen kodistaan keskiviikkoiltana 16. heinäkuuta. Häntä ei löydetty heti katoamisen jälkeen poliisin, vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja omaisten etsinnöistä huolimatta.
Urbaania arkkitehtuuria
Kaupunki uusiksi, brutaalia betonia, inhimillistä mittakaavaa... Arkkitehtuuriteema syksyllä 2014.
Vimpelissä pohditaan talouden tasapainottamista kriisikuntana
Talouden tasapainottamistyöryhmä kokoontuu etsimään ratkaisuja talousongelmiin. Asioita käydään läpi pikavauhdilla, sillä valtiovarainministeriön määräämä arviointityöryhmä vierailulle Vimpelissä jo tämän kuun lopussa.
Vimpelissä käydään tänään läpi kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa ensimmäistä kertaa kriisikuntana. Talouden tasapainottamistyöryhmä kokoontuu etsimään ratkaisuja talousongelmiin pikavauhdilla, sillä valtiovarainministeriön määräämä arviointityöryhmä on tulossa Vimpeliin vierailulle jo tämän kuun lopussa.
Valtuustokäsittelyyn talouden tasapainottamisasiat pitäisi saada lokakuun aikana, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kari Lakaniemi. Lakaniemi ennustaa koko prosessista vaikeaa.
ToPV luopuu Bandyliigapaikastaan
Kauden 2014-2015 Bandyliiga pelataan yhdeksällä joukkueella.
Tornion Palloveikot on ilmoittanut luopuvansa Bandyliigapaikastaan sekä miesten kilpailutoiminnan yhdistämisestä Allsvenskanissa pelaavan HT Bandyn kanssa.
Suomen jääpalloliiton liittohallitus päätti pikakokouksessaan, että kauden 2014-15 Bandyliiga pelataan yhdeksällä joukkueella. Se on valtuuttanut kilpailuvaliokunnan laatimaan uuden sarjaohjelman sekä tarvittaessa tekemään esityksen muutoksista sarjajärjestelmään liigaseuroja kuultuaan.
Sähkökatkos Rovaniemen Eteläkeskuksessa
Rovaniemen Verkko Oy:n jakelualueella Rovaniemen Eteläkeskuksen sähköt katkesivat maanantaina iltapäivällä puoli neljän aikaan.
Kaivinkone rikkoi 10 kV:n kaapelin joka siirtää sähköä  Eteläkeskuksen K-Supermarketille, Prismalle, K-Raudalle ja muille ympäristön kaupoille.
Sähkökatkos kesti 19 minuuttia.
Viikon sisällä kaivinkoneet ovat rikkoneet jo kolme 10 kV:n kaapelia Rovaniemen Verkon alueella, Rovaniemen Verkko Oy:stä kerrotaan.
Tuulivoimalat hyvä lisä Kemin Satamalle
Tuulivoimalakuljetukset käyvät vilkkaasti Kemin Sataman kautta. Tänä vuonna sataman kautta kulkevat 60 tuulivoimalan osat. Niistä runsas kolmannes menee Ruotsin puolelle.
Tuulivoimalat ovat tervetullut lisä sataman toimintaan, vaikka suurin osa tuloista kertyykin edelleen metsäteollisuuden tuotteista. Yhdestä voimalasta jää satamalle muutama tuhat euroa.
Sataman talous- ja markkinointipäällikkö Hannu Tikkala arvioi, että tuulimyllyjen osuus tonnistosta on kymmenkunta prosenttia.
– Kyllähän se tuotto on tervetullutta, mutta perinteinen metsäteollisuus on se meidän päätulolähde. Tänä vuonna Kemin Satamaan tulee 60 voimalaa. Ensi vuonna määrä ei ainakaan kasva, Tikkala arvioi.
Kuljetuksia myös Ruotsin puolelle
Voimaloiden osia erikoisautoilla kuljettava kuljetusliike Silvasti aloitti kesäkuussa kuljetukset Pohjois-Ruotsiin napapiirin pohjoispuolelle Maevaaran tuulipuistoon. Sinne kuljetetaan 24 tuulivoimalaa.
– Meillä on onnellinen asema olla täällä kaikkein pohjoisimpana yleisenä satamana ja me pystymme palvelemaan myös Ruotsin puolelle suuntautuvia kuljetuksia. Meille tulevat tällaisetkin laivat näppärästi, mutta Ruotsin puolelle ne eivät meinaa mahtua, Tikkala sanoo.
Kemi Shipping Oy:n toimitusjohtaja Kari Anttila kertoo, että myllyt ovat hyvä lisä yhtiön toimintaan.
– Tuulimyllyjen käsittely satamassa merkitsee meille muutamaa henkilötyövuotta.
Happoa sisältänyt kontti vuoti Kemissä – neljä henkilöä altistui
Muurahaishappoa sisältäneeseen konttiin tuli vuoto Kemissä Kaukokiidon terminaalissa maanantaina. Aineelle altuistui neljä henkilöä. Heidät  ohjattiin lääkärin tarkastukseen.
Muurahaishappoa sisältänyt kontti vuoti Kaukokiidon terminaalissa maanantaina iltapäivällä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tuhannen litran muurahaishappokonttiin tuli vuoto siirron yhteydessä.
Pelastuslaitos siirsi kontin turvalliseen paikkaan ja esti aineen lisähöyrystymisen. Aineelle altistui neljä henkilöä. Ensihoito ohjasi heidät lääkärintarkastukseen.
Kimppakämppiä aikuisille, talonvaltaukset laillisiksi ja yksinasuville oma puolue?
Yle Uutisten lukijat ovat ehdottaneet yksinasuvien asuntoahdingon ratkaisuiksi verohelpotuksia, kimppa-asumista ja maalle muuttoa. Pienituloisten lisäksi monet keskituloiset yksinasuvat ovat pattitilanteessa: miten selvitä kalliista asumisesta, kun asuntojen hinnat ovat nousset pilviin ja vuokra-asuminenkin tulee niin kalliiksi, ettei omaan kämppään voi säästää.
Yle Uutisten lukijat kertoivat tukalasta asumistilalnteestaan ja siitä kuinka ovat itse selvinneet korkeista asumiskustannuksista. Moni on selvinnyt tinkimällä kaikesta muusta tai vaikkapa muuttamalla maalle. Moni toivoi yhteiskunnan tukea yksinasuville, esimerkiksi verovähennyksiä ja kimppa-asumisen helpottamista. 
"Yhteiskunnan normi on se, että jokainen on parisuhteessa"
Moni Yle Uutisten lukija kertoi, että asuminen sinkkuna, yksinhuoltajana tai eronneena on hankalaa - ja kuinka yksinasujat ovat jääneet yhteiskunnan väliinputoajiksi.
_" Koskaan ei tosiaan puhuta yksineläjien ahdingosta, aina vaan lapsiperheistä, joissa suuressa osassa on kaksi tienaajaa."_
_"Yksineläminen on aivan liian kallista. Tuntuu, että yksineläjiä kohdellaan yhteiskunnan kummallisuuksina ja ongelmakohtiin ei tarvitse puuttua, sillä ajatellaan sen olevan vain tilapäistä. Näin se ei ole. Yhteiskunnan normi on kuitenkin se, että jokainen on parisuhteessa. Ärsyttävää."_
_"Vuokraan menee  40 prosenttia nettotuloista. Mielelläni säästäisin pesämunaa omaa asuntoa varten, mutta ison vuokran takia samanaikainen säästäminen ei onnistu. Pattitilanteessa ollaan, kun ei ole niitä rikkaita vanhempiakaan, joilta odottaa perintöä._"
_"Yksin vuokralla-asumisen kalleus ei ole ongelma vain pienituloiselle vaan myös keski- ja hyvätuloisille. Itse olen hyvätuloinen yksinhuoltaja, ja asumismenot pääkaupunkiseudulla ovat kohtuuttoman suuret - lähes puolet menoista. Asuntolainaan ei ole mahdollisuutta kun on ikää sen verran, ettei ole aikaa maksaa 20 vuoden asuntolainaa."_
_"Tilastot näyttävät, että yksinasuvat ovat Suomessa se köyhin ryhmä, joilla on keskivertona huonompi tilanne kuin lapsiperheillä. Mutta apua, mikä itku syntyi, kun hallitus yritti leikata 8 euora lapsilisästä, jotta voisi kattaa verokevennyyksen kaikken vähätuloisimmille."_
1."Perheverotus nuppiluvun mukaan"
Osa keskustelijoista kaipaa yhteiskunnan tukea yksinasuville esimerkiksi verotusta keventämällä tai jakamalla rahaa vaikkpa veikkausvoittorahoista.
Osaa yksinasuvista kismittäää se, että lapsiperheet saavat verovähennyksiä ja muutakin yhteiskunnan tukea, mutta yksinelävä, jonka asumismenot ovat suhteessa korkeammat, ei saa mitään. Keskituloisilla kun ei  useimmiten ole mahdollisuutta asumistukeen.
_"Budjetissa on lapsivähennys. Miksi ihmeessä? Tasa-arvon nimissä sinne tarvittaisiin mieluummin yksinasuvan vähennys._"
_"Parantaisin yksinhuoltajien, yksinasuvien ja suurten perheiden asemaa perheverotuksella. Perheen yhteenlasketut tulot jaetaan perheen nuppiluvulla ja verot sen mukaan. Ensimmäisestä perheenjäsenestä verovähennys. Lapsettomat pariskunnat maksaisivat sen jälkeen enemmän veroa kuin nyt. Lapsiperheet ja yksinelävät hyötyisivät."_
_"On todella väärin, että Veikkausvaroja käytetään rikkaitten harrastuksien ja elämäntapojen rahoittamiseen samaan aikaan  kun ihmisiä seisoo leipäjonoissa, on asunnottomina, kun ei ole voimia selvitä byrokratiaviidakosta, jota toimeentulotuen hakeminen edellyttäisi."_
2. "Suomeen yksinelävien puolue"
Monessa kommentissa yksinasuvien tukalasta tilanteesta syytetään päättäjiä ja patistetaan poliitikkoja kiinnittämään huomiota yksinasuvien kasvavaan joukkoon. Moni syyttää porvaripoliitikkoja vuokraisäntien paapomisesta, mutta osansa saavat muutkin poliittiset ryhmät. Yksi ehdottaa talounvaltausten laillistamista, toinen yksinasuville omaa puoluetta.
_"Pieni- ja keskituloiset yksinasuvat tarvitsisivat tukea esimerkiksi verohelpotuksen muodossa. Kiitä vuokran noususta kuntaa, joka nostaa kiinteistöveroa ja vesimaksua. Kiitä Ville Niinistöä ja vihreitä, joiden tavoite on verotusta kiristämällä nostaa lämmön ja sähkön ja liikkumisen hintaa. Kiitä demareita, jotka kiristää verotusta muilta osin. Kiitä kokoomusta ahneista vuokraisännistä."_
_"Muualla Euroopassa asutaan vuokralla hyvin yleisesti. En tiedä, miten Suomessa tämä asuminen on lähtenyt näin raskaasti vinoon. Mitä ilmeisimmin päättäjien ovien takana on vuosikausia norkoillut ahneita rakentajia ja pankkiväkeä. Kataisen hallituksen veronkorotusten takia asumiseni tulee mahdottomaksi."_
_"Suomalaiset eivät halua tukea maan omaa ruokatuotantoa. Kaikki pakotetaan muuttamaan kaupunkeihin ja nyt saadaan sitä,mitä on haluttu. Ruoka tuodaan ulkomailta ja maksaa maltaita._
_Asunnot maksavat jumalattomasti ja toiset käärivät nämä rahat taskuihinsa. Ennen oli työpaikkoja kaikkialla ja asuminen kohtuuhintaista. Miettikää oikeasti ketä äänestätte. Kannattaa miettiä koko ketju. Mikä vaikuttaa ja mihin._
_"Mieluummin asuisin omistusasunnossa, toisen asumisesta vuokraamalla tienaaminen on varastamista, mutta ei toivoakaan että saisin lainaa. Tyhjillään olevien kiinteistöjen valtaamisesta pitäisi tehdä laillista ja asuntojen tyhjillään pitämisestä ja korjaamatta jättämisestä antaa ankaria sanktioita, tämä varmasti kohentaisi mahdollisuuksia edulliseen asumiseen asukkaiden ehdoilla."_
_"Olen ihmetellyt, miksei Suomessa ole yksinelävien puoluetta. Ääneni ohjautuisivat väistämättä sinne, missä ryhdyttäisiin ajamaan lainsäädäntöä, joka toisi yksinasuvat samaan asemaan aviopuolisoiden kanssa."_
3. "Lisää pieniä yksiöitä ja vuokra-asuntoja"
Moni yksinasuja vaatii yksinkertaisesti lisää pieniä asuntoja. Yksinasuvia tuskastuttaa se, että suunnitelmista ja puheista huolimatta yksiöitä ei rakenneta tarpeeksi. 
_"Asuntoja pitäisi rakentaa lisää erityisesti pääkaupunkiseudulle: sitä on toitotettu kyllä jo monta kymmentä vuotta mutta vieläkään mitään ei ole tapahtunut."_
_"Lisäämällä vuokra-asuntojen valmistusta ainakin niiden hintoja saadaan rauhoitettua. Mutta meidän valtionhallintommehan on kyvytön tekemään rakentavia päätöksiä._
_"Pienet yksiöt ovat ratkaisu tähän ongelmaan. Joka kunnassa eniten haettuja ovat pienet yksiöt, mutta niitä on kaikkialla vähiten vapaina. Tarjonta ei vastaa lainkaan kovaa kysyntää. Kansa ei saa demokraattisesti sitä mitä tahtoo. Pienet yksiöt vähentäisivät suuresti asumismenoja, jolloin jäisi rahaa elämiseenkin ja jopa säästöön pantavaksi."_
4. "Työpaikat ja yliopistot pois Helsingistä"
Keskustelijat pohtivat myös sitä, että jos Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla asuisi vähemmän ihmisä, asuntojakin riittäisi paremmin ja kun kysyntä vähenisi asuntojen hinnat laskisivat ja vuokrat halpenisivat.
Jos siis töitä ja kouluja olisi enemmän pääkaupunkiseudun ulkopuolella, asuntoja vapautuisi etelässä ja näin hinnatkin laskisivat.
_"Työpaikat pitäisi siirtää pääkaupunkiseudun ulkopuolelle eli kehä kolmosen ulkopuolelle. Näin ollen moni muuttaisi työn perässä pois pääkaupunkiseudulta ja asumiskulut laskisivat."_
_"Yliopisto ja muutkin opiskelupaikat voitaisiin siirtää pääkaupunkiseudulta pois sinne, missä asuminen on edullisempaa. Opiskelemassa voi käydä muualla ja palata sitten töihin Helsinkiin. Opiskelijoilta ja opettajilta vapautuisi paljon asuntoja ja hinnat tippuisivat."_
_"Harva kolmannen asteen opiskelija asuu enää kotonaan. Siksi on todellakin aivan älyvapaata ylläpitää yliopistoja ja korkeakouluja ruuhkaisilla alueilla. Aalto-yliopisto siirrettäisiin vaikka Joensuuhun tai Rovaniemelle, jos päättäjillä olisi vähäisintäkään järkeä päässään."_
5. "Lisää lainaa pankista"
Moni yksinasuva haluaisi asua omassa asunnossaan, koska vuokralla-asuminen tulee kalliimmaksi. Osa haluaisi pankista enemmän lainaa, jotta oman kämpän hankkiminen olisi mahdollista. Pankin vaatimaa pesämunaa voi olla mahdotonta säästää, kun vuokraan menee suuri osa palkasta. Perintöäkään ei kaikilla ole näköpiirissä.
_"En asu nyt yksin, mutta vielä jokin aika sitten asuin. Yksin asuminen oli tietenkin kaksi kertaa kalliimpaa, koska yksin täytyi maksaa kaikki, lämpö, sähkö ja vuokra. Lehtiä ei ollut varaa tilata. Vuokrakin on kuitenkin pienessä asunnossa suhteellisesti kalliimpi. Olisin halunnut ostaa oman asunnon, mutta ei toiveitakaan lainasta. Kun aloin asua kumppanin kanssa, saimme heti lainan, vaikka tuloni eivät ole sen suuremmat ja nyt maksamme omaa asuntoa. Kaikkeen jää nyt paljon enemmän rahaa ja eläminen on kaikin tavoin helpompaa."_
_"Olen nyt asunut 10 vuotta omistusoikeusasunnossa ja maksan sikakallista vastiketta tuosta. Pankki ei antanut aikanaan asuntolainaa koska olin yksinhuoltaja. Maksan asunnosta yli 1000 euroa kuukaudessa, joten voisin hyvin maksaa lainani koska tuloni ovat kuitenkin hyvät. Valitettavasti nyt verottaja vie palkasta lähes 30%,  koska ei ole niitä vähennyksiä. Jos saisin lainan niin verot pienenisi ja taas voisin maksaa lainaa vähän enemmän."_
6. "Kimppakämppiä myös muille kuin opiskelijoille"
Moni keskustelija on ehdottanut kimppa-asumista aikuisella iällä ilman parisuhdetta. Soluasuntoja pitäisikin rakentaa lisää: kun kylpyhuoneet ja saunat eivät olisi viemässä yksisnasuvan asuinneliöitä, tilaa säästyisi ja asumisesta tulisi väljempääkin. Lainaakin olisi hyvä saada pankista kimppakämppään - ilman parisuhdetta.
_"Yksiöihin täytyy rakentaa keittiö ja kylpyhuone jokaista asuinhuonetta kohti. Se on kallista ja siksi yksiöt maksavat niin paljon. Ehdotukseni on rakentaa soluasuntoja, jotka tarpeen mukaan muuntuvat pienen perheen tai lapsettoman parin asunnoiksi ilman muutoksia."_
_"Yksineläville ihmisille pitäisikin mielestäni kehittää toimivia yhteisöasumismalleja, joissa osan tiloista voisi jakaa muiden vastaavassa elämäntilanteessa olevien kanssa."_
_"Suomeen tulee yleistymään se jossain lehdessä näkynyt asumistapa, asuntovaunualueet. Ei rasita asuinneliöitä portaikot, parvekkeet, väestösuojat, kerhotilat, parkkipaikat, kaavoitusmääräykset ja ties mitkä muut tekosyyt. Saunan, pesutilat ja pyykkituvan saa keskitetysti."_
_"Omistusasunto on haaveena, mutta lainan saaminen ei ole helppoa ja hinnat ovat pilvissä. Olemmekin harkinneet ystävieni kanssa, että ostaisimme yhteisen asunnon. Meitä eivät parisuhteet ja lasten hankkiminen kiinnosta, joten ne eivät ole esteenä."_
_"Myös yksinhuoltajaperheet voivat muuttaa samalla tavalla soluasuntoihin. Jokaiselle perheelle oma makuuhuone ja lapsille kimppakämpät, yhteinen keittiö, olohuone, sauna ja pesutupa. On turha tarjota kommuuniasunimista vain yhden tyyliseen perhekuntaan, lapsettomiin sinkkuihin."_
7. "Yksinasuvana ei paljon törsäillä ylimääräiseen"
Koska asuminen haukkaa leijonanosan yksinasuvan tuloista, monen on pakko tinkiä muista menoista: autosta, huvituksista, ruuasta tai jopa lääkkiestä. Joku tekee jopa pimeitä töitä saadakseen lisäansiota, kun asumis- ja toimeentulotulotukea ei voi saada.
_"Omaa autoa ei ole ollut kymmeneen vuoteen. Työpaikka on onneksi vielä polkupyöräilymatkan päässä. Työpaikkaruokailen arkipäivisin. Nyt oma velaton osake, viimeinkin."_
_"Lukeudun keskituloisiin, mutta elinkustannukset ovat niin kalliit, että yksineläjänä ei paljon törsäillä muuhun ylimääräiseen, vaan kaikkea harkitaan kahdesti."_
_"Olen "sopeutunut" siihen, että koti ja ruoka riittää."_
_"Olen jättänyt välttämättömiä lääkärikontrolleissa käyntejä ja lääkkeitä pois, että voin ostaa vähän ruokani ja maksaa vuokran. "_
_"Vuokra on noussut viidessä vuodessa yli 30 priosenttia ja varmaankin sama kehitys jatkuu. Pelkkään vuokraan menee reilusti yli puolet nettopalkasta, eikä halvempia kämppiä täältä käytännössä löydy. Viime kuussa alkoi ulosotto konkurssiin menneen yhden miehen yritykseni jäljiltä. Suomessa on ulosotossa sellaiset pykälät, että ne eivät huomioi lainkaan velallisen menoja. Eli syrjäkylillä 120 euron yksiössä elävä maksaa täsmälleen saman summan nettopalkastaan kuin Stadin asuntokuplaan raskautetut. Kela taas tuijottaa vain bruttopalkkaa, eikä huomioi ulosottoa, joten asumistukea ei saa. Ratkaisuni toistaiseksi: pimeät ja rikolliset lisäansiot, sossun kanssa ei tule mitään."_
8. "Muuta maalle, ulkomaille tai voita lotossa"
Moni on todennut yksinasumisen Helsingissä tai pääkaupunkiseudulla niin mahdottomaksi, että on muuttanut pois, osa maalle, osa ulkomaille.
_"Asun nyt Lontoossa vietettyäni vähän aikaa Helsingissä. Elinkustannukseni laskivat muutettuani Helsingistä yhteen maailman kalleimmista kaupungeista. Suomen talous on aivan kuralla ja pääkaupungin hintataso ei mitenkään vastaa todellisuutta. Talouspakolaisena on hyvä olla, varsinkin kun mikä tahansa muu kaupunki tarjoaa halvempaa asumista ja suunnilleen saman hintaisetkin paljon enemmän mahdollisuuksia. Äänestäkää jaloillanne ja jättäkää asuntokeinottelijat myymään sijoitusasuntoja toisilleen!"_
_"Minä en sopeutunut, vaan muutin Espanjaan. Nykytuloillani minulla on varaa 2h+k+parveke asuntoon, lähellä meren rannalla sijaitsevaa keskustaa, vuokra 400€/KK. Ilmasto sopii terveydelleni, joten lääkekulut nollautuivat. Ruoka yms. ovat puolet Suomen hinnoista, joten pärjään loistavasti ja säästöönkin jää satasia per kuukausi. Suomeen en kaipaa, sattuneesta syystä."_
_"Olen asunut Helsingissä yhden lapsen yksinhuoltajana ja melko keskituloisena (brutto 3200/kk). Nettonahan tuollaisesta palkasta saa käteen vähän yli pari tuhatta. Asumiskulut olivat 900 euroa asumisoikeusasunnossa. Itse ratkaisin tilanteen muuttamalla pois Helsingistä Turkuun. Asumiskulut nykyään 500 euroa kuukaudessa. "_
_"Kun voisi vuokrata maaseudulta edullisen asunnon niin olisin onnellinen. Haaveeksihan se jää kun siellä on vain myytäviä asuntoja ja näillä tuloilla ei asuntolainaa saa. Pikku yksiössä täällä betonihelvetissä saa asua loppuelämän, jos ei lottovoitto kerrankin kohdalle osu."_
S-ryhmä investoi Rovaniemelle – Prisman laajennus ja ABC liikennemyymälä
Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puution mukaan Rovaniemen Prisman laajennus on hankkeiden kärkipäässä, kun suunnitelmia laaditaan kolmelle seuraavalla vuodelle. Myös ABC-liikennemyymälälle etsitään parhaillaan Rovaniemeltä sopivaa tonttia.
Rovaniemen Prisman laajennus on yksi niistä hankkeista, jonka suunnitelmia on viety viime aikoina eteenpäin, Pohjois-Suomessa toimivan Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio sanoo.
– Meillä Arinassa on tällä hetkellä käynnissä strategian päivitysjakso seuraavalle kolmelle vuodelle. Määrittelemme kriteerit investointisummille ja pystymme aikatauluttamaan tarkemmin, mihin investoinnit kohdistuvat. Prisma on kyllä siellä listan kärkipäässä.
Rovaniemen kaupunki on jo tehnyt kaavamuutoksen laajennusta varten.
Arina etsii parhaillaan Rovaniemeltä hyvää paikkaa myös ABC-liikennemyymälälle.
– Meillähän on pitkään ollut tavoitteena toteuttaa liikennemyymälä. Meillähän siellä tonttivarauskin on, jossa on tällä hetkellä niin sanottu kylmäasema. Eli mittarikenttä Rovaniemen eteläpuolella.
Puution mukaan Arina ei ole kuitenkaan innokas investoimaan lisää kyseiselle tontille. ABC-liikennemyymälän pitäisi sijaita lähempänä Rovaniemen keskustaa, jotta asiakkaita saataisiin paremmin.
– Keskusteluja on käyty. Toivoisin, että sopiva tontti löytyisi äkkiä, että voisimme noin kolmen vuoden aikataululla sen toteuttaa, Veli-Matti Puutio sanoo.
S-ryhmä kahden suuren kilpailussa edellä
S-ryhmä näyttää tällä hetkellä johtavan kahden suurimman kauppaketjun kilpailua Pohjois-Suomessa. Veli-Matti Puution mukaan Arinan myynti on kasvanut tammi-heinäkuussa muutaman prosentin.
Vastaavasti Keskon myynti on Pohjois-Suomessa tänä vuonna ollut hieman miinuksen puolella, kertoo Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen. Saarisen mukaan Kesko ei lähivuosina suunnittele Rovaniemen Citymarketin laajennusta.
– Tämmöinen mahdollisuus löytyy, jos se hetki koittaa ja lisätilaa tarvitaan, Saarinen toteaa.
Myös Keskolle on varattu lisää rakennustilaa kaavassa nykyisen Rovaniemen Citymarketin kupeeseen.
Elastinen Uutisvuodossa: Laura Räty on antanut kunnon rap-lausuntoja
Apulannan laulaja-kitaristi Toni Wirtanen ja rap-artisti Elastinen ottivat leikkimielisesti mittaa toisistaan uutistietämyksessä, kun muusikot kohtasivat Ylen Uutisvuodossa.
Tuoreimmassa _Uutisvuodossa_ vierailivat tänä syksynä _Vain elämää_ -ohjelmaa tähdittävät viihdekonkarit **Toni Wirtanen** ja **Elastinen**. Viikon aiheita olivat muun muassa otsikoista tutut teemat eli Ukrainan tilanne, Putin-juusto, **Cheekin** historiallinen stadionkeikka ja ministeri **Laura Rädyn** ajattelemattomat kommentit pienituloisten määrästä Suomessa.
\- Mun mielestä Räty on antanut kunnon rap-lausuntoja. Kuka muka tienaa vain 2100 euroa, Elastinen naureskelee.
\- Mä en voi olla oikeasti vihainen. Tuotahan varten yritykset perustetaan, että joku päivä voisi saada osinkoja. Toni tietää sen hyvin. Firmaton heittäkööt ensimmäisen kiven, Elastinen jatkaa.
**Apulannan** keulakuva Toni Wirtanen selkeästi vaivaantuu osinkokeskustelusta.
\- Systeemiä ruvettiin vastustamaan ja nyt meillä on miljoonafirma. Verojen maksaminen on jotenkin niin v*tun 90-lukulaista, rokkari vitsailee.
Kaupparekisterin mukaan menestyvien muusikoiden firmat tekevät hyvää tiliä. Apulanta Oy:n liikevaihto oli vuonna 2013 4 325 000 euroa. Rähinä Records Oy:n liikevaihto vuonna 2013 oli puolestaan 696 000 euroa.
Katso ohjelma alta.
**Lähteet:** Uutisvuoto, Kaupparekisteri
We Want More – näin bändien paluu etenee!
We Want More on YLE TV2:n yhdeksänosainen viihdeohjelma, jossa viisi suosittua suomalaisbändiä tekee paluun. Takaisin parrasvaloihin palaavat Miljoonasade, Neon 2, Mascara, Don Huonot ja Kwan.
Sarjan edetessä tutustumme jokaisen yhtyeen suosion vuosiin ja hajoamisen syihin. Avaamme vanhat solmut bändiläisten välillä, näemme kuinka elämä on muuttunut bändin lopettamisen jälkeen ja mitä yhtyeiden jäsenten läheiset paluusta ajattelevat. Kun pöytä on puhdas, on aika palata treenikselle, säveltämään ja studioon – on aika tehdä musiikkia.
Ajautuvatko jäsenet heti vanhoihin rooleihinsa? Nousevatko vanhat ongelmat pintaan? Syntyykö näiltä bändeiltä vielä uusia hittejä?
Sarja huipentuu yhteiselle paluukeikalle Espoon Barona Areenalle, joka nähdään suorana Yle TV2:lta 8.11. klo 19.10. Osallistu keskusteluun hashtagilla #wewantmore14
**Jaksojärjestys
**
**13.9. KLO 19.10 SARJA ALKAA. **
Viiden bändin paluu. Levy-yhtiön teiniduoksi brändäämä Neon 2 palaa nyt kokonaisena bändinä. Yhtyeen loppua leimaa synkät tuulet Jussin itsetuhoisuuden vuoksi. Pystyykö bändi käsittelemään menneisyyden yhdessä?
**20.9. KLO 19.10 DON HUONOT**
Don Huonot palaa yhteen. Kunnianhimoisen taiderock-bändin matkan varrella ei ole vältytty sarvien kolinalta. Pystyykö Don Huonot vihdoinkin puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä?
**27.9. KLO 19.10 MASCARA**
Mascara palaa yhteen. Tyttöbändibuumista parodiaa tehneen Mascaran naisilla on eri näkemykset bändin lopunajan tapahtumista. Erosiko Maria bändistä vai erotettiinko hänet? Onnistuvatko naiset sopimaan vanhat kaunansa?
**4.10. KLO 19.10 MILJOONASADE**
Miljoonasade palaa yhteen. Rankan keikkaelämän kuluttama ja lopulta liialliseen demokratiaan kaatunut bändi etsii kadonnutta yhteistä kipinää. Mitä mieltä perheenjäsenet ovat suomirock-legendan paluusta?
**11.10. KLO 19.10 KWAN**
Kwan palaa yhteen. Heidän matkansa jäi kesken, kun Mariko lähti aikanaan New Yorkiin. Saako Kwan nyt toisen tilaisuuden? Mitä mieltä bändi ja heidän läheisensä ovat paluusta?
**18.10. KLO 19.10 BÄNDILEIRI ALKAA**
Jälleennäkemisen riemua – bändileiri alkaa. Löytävätkö bändit uudelleen yhteisen sävelen? Neon 2 Ramilla on haasteita kitaran soitossa. Mascaran naisten välillä räjähtää. Bändileiri osoittautuu tunteiden vuoristoradaksi.
**25.10. KLO 19.10 BÄNDILEIRI**
Bändien musiikkituottajien kanssa jatketaan uusien kappaleiden työstämistä. Yllättäen Mariko murtuu. Miljoonasateen Olli ja Heikki liikuttuvat kyyneliin.
**1.11. KLO 19.10 ENNEN KEIKKAA**
Artistit palaavat koteihinsa. Mitkä ovat tunnelmat, kun treenit on aloitettu ja loppukeikka on edessä? Bändit ahkeroivat uusien kappaleiden parissa. Miljoonasade kohtaa yllättävän käänteen.
**8.11. KLO 19.10 LOPPUKONSERTTI**
Suoralähetys Espoon Barona Areenalta. Neon 2, Miljoonasade, Mascara, Kwan ja Don Huonot järjestävät huikean show.  Kuulemme vanhoja superhittejä sekä bändien uutta musiikkia.
Osallistu keskusteluun:
https://www.facebook.com/pages/We-Want-More/661946433872745
#wewantmore14
Kyläläisten hikinen urakka – yksityisen kirjaston hyllyihin mahtui 10 000 kirjaa
Ryttyläläiset ryhtyivät perustamaan omaa kirjastoaan sen jälkeen, kun Hausjärven kunta sulki kylän kirjaston vuodenvaihteessa. Yksityisestä kirjastosta halutaan muodostuvan ryttyläläisten yhteinen kokoontumispaikka. Talkoovoimin puuhattu yksityinen kirjasto avasi ovensa maanantaina.
Hausjärven kunnan säästökuuri vei ryttyläläisiltä kirjaston viime vuoden lopussa. Ensijärkytyksestä toivuttuaan ryttyläläiset päättivät ryhtyä toimeen ja pitää kylällä kirjastopalvelut. Opettajan työstä eläkkeelle jäänyt Ulla Ollila-Perälä otti haasteen vastaan ja ryhtyi kirjastomummoksi.
– Tuli mieleen, että jotain tässä tarttis tehdä ja tässä sitä nyt ollaan.
Ulla Ollila-Perälä toteaa, että idea omasta kirjastosta syntyi ihan ilmasta, mutta sitten kävi ilmi, että yksityiskirjastoja on Suomessa noin kymmenessä paikassa.
– Kävimme tutustumassa Hämeenkoskella Putulan kirjastoon. Tampereen Pispalan kirjasto on tullut meille tutuksi netin kautta. Olemme saaneet molemmista kirjastoista erinomaista apua meidän kirjastomme perustamiseen.
Ryttylän yksityinen kirjasto on avoinna näillä näkymin kolmena päivänä viikossa. Marraskuun lopussa tilannetta tarkastellaan uudelleen.
Koululaisten ahkerassa käytössä
Ryttylän kyläkirjasto toimii aivan koulun naapurissa. Yhteiselo koulun ja kirjaston välillä tulee olemaan tiivis, uskoo Ryttylän koulun rehtori Antti Niskanen.
– Kyllä ainakin tällä hetkellä tuntuu siltä, että tämä läheisyys palvelee koulua todella hyvin. Tähän saakka meillä on käynyt kirjastoauto, mutta 15 minuutin hetki viikossa on kovin lyhyt.
– Nyt tämä kirjasto on käytössämme koulupäivien aikana koko ajan. Kyllä siitä on suurta etua koululle, kehuu rehtori Antti Niskanen.
Hikinen talkookesä
Ryttylän kyläkirjasto on saatu aikaan talkoovoimin. Nuorin talkoolainen on ollut viisivuotias. Varttuneempi talkoolainen Kari Perälä myöntää, että urakka oli hikinen.
– Erittäin hikinen. Kesällä ei jaksanut tehdä tätä kuin pari tuntia päivittäin. Toimme kirjat laatikoissa tänne kunnan sulkemalta kirjastolta, olemme laittaneet hyllyt kuntoon ja laittaneet kirjat hyllyihin tekijäjärjestyksessä. Se oli kohtuullisen raskasta.
Siirrettyjä kirjoja oli noin 10 000. Kari Perälä on kuitenkin ylpeä siitä, mitä kyläläiset ovat saaneet aikaan.
– Erittäin ylpeä. Kannatan muuallekin tällaista samanlaista.
Rohkeasti kirjastoa perustamaan
Kirjastomummon titteliä hymyssä suin kantava Ulla Ollila-Perälä on samoilla linjoilla ja rohkaisee muitakin kyliä vastaavaan tempaukseen, jos kirjasto on kylältä katoamassa.
– Ei kannata heittää kirvestä kaivoon, vaan ryhtyä välittömästi töihin, jottei se kaikkein paras tilaisuus mene ohi. Silloin, kun kirjastoja lopetetaan, kirjaston lopettajan ongelmana on, mihin kirjat laitetaan, mihin hyllyt laitetaan ja useimmiten ne menisivät kaatopaikalle.
– Kun perustaa yksityisen kirjaston, välttyy tältä ja siitä tulee paljon iloa kaikille, vakuuttaa kirjastomummo Ulla Ollila-Perälä.
Tieto siltaremontista ei saavuttanut ensihoitoa – vaarantuuko sairaankuljetus?
Tieto Käkisalmen sillan sulkeutumisesta remontin vuoksi tuli täytenä yllätyksenä Päijät-Hämeen ensihoitokeskukselle. Silta suljetaan liikenteeltä maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Päijät-Hämeen ensihoitokeskus ihmettelee tiedonkulkua Pulkkilanharjulla sijaitsevan Käkisalmen sillan sulkemisesta remontin takia. Silta suljetaan syyskuun toisena päivänä viideksi kuukaudeksi. Sinä aikana sillan kautta eivät pääse kulkemaan edes hälytysajoneuvot.
Ensihoidon ylilääkäri ja ensihoitopäällikkö eivät ole tienneet sillan remontin vaikuttavan ambulanssien reitteihin. Tiedon sillan katkaisemisesta ensihoitokeskus sai maanantaina Yle Lahdelta.
Tiedotusvastuu on urakkaa tekevällä Destia Oy:llä, joka tiedotti asiasta Pelastuslaitokselle ja oletti tiedon kulkevan sitä kautta myös ensihoito- ja päivystyskeskukseen. Pelastuslaitoksen pelastusjohtaja pitää tiedonkulun ontumista erittäin huolestuttavana.
Pidentyneisiin ajoaikoihin sisältyy tietoinen riski. Onnettomuustilastojen valossa riskit ovat kuitenkin hyvin pienet.
– Ensihoitopalvelut pitäisi ymmärtää yhtenä kenttäviranomaisena eikä odottaa että jokin kolmas osapuoli infoaa. Tiedotusvastuu on siellä (urakoitsijan) päässä, sanoo ensihoidon ylilääkäri Timo Jama.
Hän ei kuitenkaan usko potilasturvallisuuden vaarantuvan, vaikka tieto siltaremontista tuli viime tingassa.
– En usko että vaarantuu. Meillä on ollut tapana tehdä valmiussiirtoja ja niitä tehdään nyt entistä matalammalla kynnyksellä, Jama sanoo.
Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan urakoitsija ja tieviranomaiset ovat toimittaneet tiedon sillan sulkemisesta asianmukaisesti eteenpäin.
Pulkkilanharjua pitkin kulkee pääväylä Asikkalasta Sysmään. Tiellä on erityisesti kesäisin runsaasti mökkiliikennettä.
Pelastuslaitoksen saapuminen paikalle hidastuu
Käkisalmen sillan remontti vaikuttaa myös pelastuslaitoksen toimintaan. Kun Pulkkilanharjun läpi ei pääse ajamaan, pelastusajoneuvot joutuvat kiertämään Kalkkisten kautta, mikä pidentää ajoaikaa.
Kestot pysyvät kuitenkin suositusten alapuolella, ja tarpeen tulleen Asikkalaan hälytetään pelastusajoneuvo Sysmän puolelta.
– Pidentyneisiin ajoaikoihin sisältyy tietoinen riski. Onnettomuustilastojen valossa riskit ovat kuitenkin hyvin pienet, korostaa pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio.
Hänen mukaansa tilanne on hallinnassa, sillä pelastuslaitoksella on ollut paljon aikaa varautua remonttiin.
Jos Suomi pimenee – suurhäiriöharjoitus katkaisee sähköt Rovaniemellä
Sähköt katkaistaan Rovaniemi-Tervolan alueella tiistai-iltana syyskuun 23. päivä. Sähköyhtiöt ja viranomaiset järjestävät yhteistyössä kansallisen VALVE 2014 -häiriöharjoituksen, jossa testataan kansallista sähkönpalautusta koko Suomea koskevassa sähkökatkossa.
Sähköt katkaistaan Tervolassa noin klo 19.00 ja Rovaniemellä klo 21.00 alkaen. Sähkökatkojen arvioidut kestot ovat 15 - 45 minuuttia, sen jälkeen sähköt palautetaan alueelle hallitusti vaiheittain. Harjoitus on tärkeä sähkön huoltovarmuuden turvaamiseksi. Harjoituksen tavoitteena on varmistaa, että koko Suomea koskevassa
sähkökatkossa sähköjen palautus onnistuu
Pohjois-Suomen vesivoiman avulla.
– Koko Suomessa ei ole mennyt sähköt poikki yhtäaikaa vuosikymmeniin. Siihen on kuitenkin syytä varautua. Jos suurhäiriö joskus tulee niin jokaisen osapuolen pitää toimia oikein ja asukkaiden tulee saada ajantasaista tietoa siitä,  sen takia nyt harjoitellaan, sanoo Finngridin tiedotuspäällikkö Marjaana Kivioja.
Vesivoima avainasemassa
Harjoitus antaa
viranomaisille tärkeää tietoa siitä, millaiset valmiudet eri toimijoilla on varautua suurhäiriöön sähkönjakelussa.
Todellisessa häiriötilanteessa varautumisen on oltava ajan tasalla ja parhaimpaan mahdolliseen
varautumistasoon pyritään harjoittelun avulla.
...jos Ruotsissakin on samaan aikaan vastaava häiriö, avainasemassa ovat Pohjois-Suomen vesivoimalat
Harjoitus alkaa kuvitteellisella laajalla kantaverkon häiriöllä,
joka johtaa sähköjen katkeamiseen Rovaniemen alueella. Sähköjen katkeamisen jälkeen alan toimijat
toimivat häiriöohjeiden mukaisesti ja palauttavat sähköt
käyttöön.
– Pääsääntöisesti jos suurhäiriö tulee, niin apuun tulee Ruotsi josta saamme niin sanottua siemensähköä oman sähköverkkomme käynnistämiseen. Mutta jos Ruotsissakin on samaan aikaan vastaava häiriö, avainasemassa ovat Pohjois- Suomen vesivoimalat, jotka ohjataan palauttamaan virta suoraan koko Suomen sähköverkkoon. Siksi harjoittelemme täällä pohjoisessa,  kertoo Kivioja.
Katkon ulkopuolelle on rajattu muun muassa seuraavat tärkeät
kohteet: Lapin keskussairaala,  Rovaniemen Sairaalakadun terveyskeskus, Tervolan terveyskeskus ja Suosiolan voimalaitos.
Kariston kustannusliike ja paperijalosteiden liiketoiminta vaihtoivat omistajaa
Hämeenlinnalainen Karisto Oy on myynyt Alfamer-kustannusliikkeen ja Kariston paperijalosteiden liiketoiminnat sekä Toimistotarvike Oy:n koko osakekannan yhtiön toimitusjohtajalle Mika Kotilaiselle.
Karisto Oy Kustannusliike on myynyt maanantaina Alfamer-kustannusliikkeensä. Karisto Oy on myynyt Alfamerin lisäksi myös Kariston paperijalosteiden liiketoiminnat sekä Toimistotarvike Oy:n osakekannan Karisto Oy:n toimitusjohtajalle Mika Kotilaiselle.
Kotilaisen omistama vastaperustettu Tarusto Oy jatkaa Alfamer-kustannusliikkeen ja paperijalosteiden liiketoimintaa.
– Henkilökunta siirtyy uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä, vakuuttaa Mika Kotilainen.
Hämeenlinnalainen Karisto Oy keskittyy oman kustannusliikkeen jatkamiseen. Kariston hallituksen puheenjohtaja Ilkka Ruohola sanoo, että Hämeenlinnassa jatketaan yhteistyötä kirjailijoiden ja yhteistyökumppaneiden kanssa.
Pakotteet lisänneet brasilialaisten kiinnostusta Venäjän markkinoihin
Brasilia haluaa viedä nykyistä enemmän tuotteitaan Venäjälle. Kiinnostus Kymenlaakson kautta kulkevaan reittiin toi brasialaiset tutustumiskäynnille.
Brasilia etsii uusia uria Venäjän vientiinsä. Maanantaina HaminaKotkan satama sai brasilialaisvieraita yhdestä maan teollisuusjärjestöstä Firjanista.
\- Me Brasiliassa näemme mahdollisuuden kasvattaa vientiämme Venäjälle tämän sataman kautta.  Olemme hyvin innostuneita siitä mitä tänään satamassa näimme, sanoo Rio de Janeiron alueen yrityksiä edustavan Firjanin varapresidentti Carlos Maria Bittencourt. 
Brasilialaiset ovat kiinnostuneita esimerkiksi elintarvikkeiden viennistä Venäjälle mahdollisesti Kymenlaakson kautta. Kiinnostus on lisääntynyt EU:n, USA:n ja Venäjän välisten talouspakotteiden vuoksi.
\- Tämä oli ensimmäinen tutustumiskäynti. Seuraavaksi kartoitamme muun muassa, mitä tuotteita olisi mahdollista viedä ja mikä on yritysten kiinnostus asiaan, jatkaa Carlos Maria Bittencourt ennen kuin delegaatio lähtee tutustumaan Vaalimaalle rajaliikenteen toimivuuteen.
Satamassa ei vielä hehkuteta
HaminaKotkan satamassa vierailusta oltiin mielissään, mutta kommentit olivat varovaisia.
\- Tässä ollaan ihan alkuvaiheessa. Sovimme, että yhteydenpito jatkuu, sanoo HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Haminakotkan satamassa käsitellään tällä hetkellä pieniä määriä brasilialaiskuljetuksia kuten lannoitelasteja.
Naskin mukaan ennen noin joka kymmenes yrityskontakti johti konkreettiseen tulokseen eli näkyi sataman lastiluvuissa. Nyt vierailuista on aiempaa harvemmin liikennevaikutuksia.
\- Kaikki on kuitenkin katsottava. Kokemus on osoittanut, että joskus jostain täysin yllättävästä kontaktista on tullut merkittävää liikennettä, arvioi Naski.
Valosieppari suunnitteilla Kokkolaan – 180 omistus- ja vuokra-asuntoa keskustaan 
Lakea Oy suunnittelee Kokkolan keskustaan mittavaa puukerrostalokorttelia. Modernia arkkitehtuuria edustava rakennus on osa suomalaista asuinrakentamista tutkivaa ja kehittävää hanketta. Suunnitelmissa keskeisessä roolissa ovat esimerkiksi valo ja joustavuus.
Lakea Oy suunnittelee rakentavansa Kokkolan keskustassa olevalle niin sanotulle Nukkumatin tontille noin 180 uutta kotia.
Tarkoituksena on rakentaa nouseva ja laskeva puinen korttelikokonaisuus, joka on korkeimmillaan kuusikerroksinen ja matalimmillaan yksikerroksinen. Yhtenä kantavana ideana on yhdistää kerrostalo- ja omakotitaloasumista. Rakennuksessa on sekä omistus- että vuokra-asuntoja.
– Kustannusarviota ei ole vielä tehty, mutta suunnitelmissa on kyse kymmenistä miljoonista euroista, Lakea Oy:n toimitusjohtaja Keijo Ullakko toteaa.
"Joustava valosieppari"
Suunnitelmat ovat osa suomalaista kerrostalorakentamista kehittävää ModuLakea-hanketta. Ne pohjautuvat Tampereen Teknillisen yliopiston Arkkitehtuurin laitoksen tutkimustyöhön. Hankkeen keskeisiä tavoitteita ovat puurakentaminen, asukaslähtöisyys sekä tilojen joustavuus.
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan rakennuksessa olisi 19 000 kerrosalaneliötä. Rakennus nousee puuelementtirakentamisen tekniikalla.
– Tavoitteena on mahdollisimman joustava asuntorakentaminen. Voi siis olla, että nämä noin 180 asuntoa jakautuvatkin eri tavoin rakennuksen elinkaaren aikana. Esimerkiksi pieniä asuntoja voidaan tarpeen mukaan yhdistää isommiksi, kertoo arkkitehti Sini Kotilainen.
Rakennuksesta on tehty nouseva ja laskeva erityisesti valon takia.
– Olemme suunnitelleet rakennuksen ikään kuin ”valosieppariksi", joka niiaa parhaisiin ilmansuuntiin ja maksimoi kattoterasseilla ja kattoikkunoilla varustettujen kattohuoneistojen määrän. Rakennukset myös mukautuvat tontille siten, että sekä tontin sisäpihan että naapuripuiston valoisuus turvataan, hahmottelee Kotilainen.
Asumisen lisäksi suunnitelmissa otetaan huomioon esimerkiksi vapaa-ajanvietto ja työskentely.
Valituksia odotettavissa
Kokkolan keskustarakentaminen on kompastellut valitusten vuoksi. Tämä on otettu hankkeessa huomioon.
– Pakkohan siihen on varautua, joten aikataulumme on joustava. Jos kaavoitus kestää pidempään, huoltoasema ja hotelli jatkavat sen aikaa toimintaansa. Meillä on myös muita kohteita Kokkolassa, jotka valitettavasti ovat viipyneet vuosia, Ullakko toteaa.
Tonttia ei ole tällä hetkellä kaavoitettu asuinrakentamiselle. Suunnitelmat vaativat esimerkiksi sen, että tontin tehokkuusluku 0,3 muuttuisi luvuksi 1,5. Kaavoitusta käsitellään tällä hetkellä konserni- ja kaupunkikehitysjaostossa.
– Jos kaava olisi vuoden kuluttua vahvistettu, ensimmäiset asukkaat voisivat muuttaa vuoden 2016 lopulla. Mutta siihen kyllä täytyy varata vuosi pari lisää, Ullakko toteaa.
Keminmaan uudet liikennevalot käyttöön lokakuussa
Keminmaahan asennettavat uudet liikennevalot otetaan käyttöön lokakuun alkupuolella. Uudet valopylväät on jo pystytetty niin sanottuun Teboilin risteykseen. Jokisuun rampin kohdalla pylväitä pystytetään parhaillaan.
Lokakuussa Keminmaassa otetaan käyttöön uusia liikennevaloja. Työmaapäällikkö Pauli Kotavuopio Napapiirin Kuljetus Oy:sta kertoo, että esimerkiksi Teboilin risteyksessä töitä on paiskittu yötä myöten.
– Kesähän tässä on pyöritty ja liikennettä väistelty. Tässä on melko vilkas ja jatkuva liikenne. Töitä on jouduttu tekemään myös öisin kun muuten työstä ei olisi tullut mitään.
Kotavuopion mukaan reunakivien asennus on loppusuoralla ja sen jälkeen aloitetaan asfaltointityöt ja siistitään aluetta.
Liikennevaloja testataan jo
Tällä hetkellä liikennevaloja testataan ja oranssi valo välkkyy Teboilin risteyksessä.
Kesähän tässä on pyöritty ja liikennettä väistelty. 
– Kaduista puuttuu vielä ilmaisinsilmukat, jotka laitetaan heti kun päällyste on valmis, kertoo Marko Rantamölö Suomen Sähkörakennus Oy:stä.
Rantamölö muistuttaa, että kadun pitää olla täysin valmis ennenkuin valot voidaan ottaa käyttöön.
– Valot voidaan ottaa käyttöön kun ajoratamaalaukset ovat valmiit. Eli suojatiet, pysäytysviivat ja muut tulee olla maalattuna, että valot saa ottaa käyttöön.
Vanhat ja uudet valot synkronoidaan
Liikennevalojen on määrä olla toiminnassa lokakuun alkupuolella, viimeistään 10. lokakuuta. Rantamölö kertoo, että uudet valot synkronoidaan toimimaan lähellä olevien liikennevalojen kanssa.
– Esimerkiksi Isohaaran ja Teboilin liikennevalojen välimatka on hyvin lyhyt ja alussa voi ruuhka-aikoina olla hieman säätämistä. Mutta uskon, että kokonaisuus saadaan toimimaan. Kyllähän niitä vielä yleensä seurataan ja säädellään tarvittaessa liikenteen mukaan, Rantamölö sanoo.
Kestävyysvajetavoite jarruttaa eläkeneuvotteluja
Valtio vaatii, että kestävyysvajeen tulisi laskea hieman yli yhdellä prosentilla bruttokansantuotteesta.
Työmarkkinajärjestöt käyvät eläkeneuvotteluja nyt päivittäin. Neuvottelutulokseen pyritään mahdollisimman pian. STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan järjestöt ovat jo loppusuoralla.
– Tämä viikko on neuvottelujen onnistumisen kannalta tärkein.
Työmarkkinajärjestöt hakevat ratkaisua uudesta eläkejärjestelmästä. Neuvottelujen vaikein kohta on kestävyysvajetavoite. Valtio vaatii, että kestävyysvajeen tulisi laskea hieman yli yhdellä prosentilla bruttokansantuotteesta.
Kestävyysvajetavoite nousi esiin myös ammattiliittojen keskusjärjestöjen SAK:n ja STTK:n hallitusten kokouksissa. SAK:n hallituksen mukaan on kummallista, että nyt tehdään kestävyysvajeeseen liittyviä ratkaisuja, jotka perustuvat vuotta 2025 koskevaan ennusteeseen. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kuvasi keskustelua kriittiseksi ja tiukkasanaiseksi.
– Valtion kestävyysvajetavoite jarruttaa nyt erittäin paljon neuvotteluja. Se pitäisi saada pöydältä ensin, ennen kuin neuvottelussa tapahtuu kunnolla mitään, totesi Lyly kokouksen jälkeen.
Myös STTK:n hallituksessa nähtiin, että juuri kestävyysvaje on neuvottelujen hankalin kohta. STTK:ssa haarukoidaan ja jumpataan parhaillaan kestävyysvajeeseen liittyviä lukuja. STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan järjestön hallitus totesi myös, että kaikki eläkeneuvottelun isot asiat ovat vielä auki.
SAK hakee vaihtoehtoa eläkeiän mekaaniselle sitomiselle elinajan odotteeseen
Lylyn mukaan SAK:n hallitus suhtautuu kriittisesti ja kielteisesti myös eläkeiän mekaaniseen sitomiseen elinajan odotteeseen. 
– Me haluamme siihen toisenlaisen menettelyn. Sitä neuvottelua me käymme tässä nyt.
SAK:n hallitus toisti myös erittäin tiukan kannan, ettei työttömyysputkea saa sorkkia. Myös eläkelupaus tulisi SAK:n hallituksen mielestä lunastaa pitämällä huolta nuoren tulevista eläkkeistä.
"Metsä on akatemia, jonka barbaarit hävittivät"
_'Ihminen tarvitsee merkityksiä kantavia ympäristöjä nähdäkseen paremmin oman elämänsä kulun osana historiaa ja suurta elämävirtaa. Maailma, jossa kaikki on uutta, nuorta, vasta ostettua, vailla merkkiäkään ennen meitä eläneistä, on kuin samea peili, josta heijastuu vain haalea varjo olemuksestamme.'_
Valokuvaajat **Sanni Seppo** ja **Ritva Kovalainen** rupesivat työstämään _Puiden kansa_ -kirjaa vuonna 1997. Neljäs ja viimeisin painos ilmestyi keväällä. 200-sivuinen teos on kokoelma suomalaisen luonnonuskonnon menneisyyttä ja sen nykytilaa. Kirjan kahdeksan lukua pohtivat metsäläisyyttämme tarinoiden, kuvien ja lorujen kokonaisuuksina.
Kun seuraamme suomalaisten jälkiä menneisyyteen, törmäämme pian metsärajaan. Luontoyhteys oli vielä joitakin sukupolvia sitten hyvin vahva. Metsille uhrattiin ja niiden vartijoiksi uskottuja haltijoita kunnioitettiin. Pyhillä lehdoilla, hiisillä, juhlittiin ja laulettiin kertomuksia maailman synnystä. Karhu puolestaan oli miltei jumalallinen eläin, jonka nimeäkään ei tohdittu sanoa ääneen (vrt. Mooseksen Toinen käsky).
Kun seuraamme suomalaisten jälkiä menneisyyteen, törmäämme pian metsärajaan.
Suomalainen mytologia sisältää samoja piirteitä kuin monet muut maailman alkuperäisuskonnot. Myytti elämänpuusta yhdisti ihmisen, jumalten ja manalan maailmat. Kaikesta huokui riippuvaisuus ympäristöämme kohtaan: metsät ja vesistöt eivät olleet hyödykkeitä, ne olivat ylläpitäjiä. Luonto oli pyhä.
1200-luvulla kirkko keksi, että luonnonuskonnot on kitkettävä. Osan perinteistä kirkko sulautti omiin tapoihinsa, osan propagoi unholaan.
Paavin itsensä siunaamana kirkko kaatoi suomalaisten uhrilehtoja 1800-luvun lopulle asti. Pyhien puiden kaatamista pelättiin niin paljon, että papit ja rovastit joutuivat usein itse tarttumaan kirveeseen.
Asenteet muuttuivat, merkitykset hämärtyivät. Pyhää lehtoa tarkoittanut hiisi-sana alkoi vuosisatojen myötä tarkoittaa hornaa tai sarvipäistä paholaista.
Syviä uskomuksia ei kuitenkaan täysin onnistuttu hävittämään. Paikanimet kuten Eräpyhä, Hiidenkangas ja Pyhäloukas kielivät yhä vanhempiemme hengellisistä paikoista. Tammikuu sai nimensä pakkasöistä, jolloin Suuren Tammen eli linnunradan näki selvimmin. Jopa Kouvolan nimi viittaa vanhaan karhun kutsumanimeen _kouko_.
_'Näillä vanhoilla nimien merkitsemillä paikoilla myös maa kätkee sisäänsä muistoja. Kasvillisuuden alta löytyy alttarimainen kivikehä, kalmisto kiviröykkiöineen tai vain pala hiiltä todistuksena pyhässä lehdossa palaneesta rituaalisesta tulesta.'_
Kovalainen ja Seppo ovat vuosien aikana etsineet ja valokuvanneet uhrilehtoja, karsikkoja (puita, joihin on kaiverrettu muisto) sekä metsämaisemia ympäri Suomen ja Viron. Moni ihminen kertoo kirjassa suhteestaan vaikkapa sukumäntyyn. Kirjasta käy ilmi metsän historiallinen tärkeys, mutta myös sen vähemmän puhuttu merkitys nykypäivänä. Juuremme ovat ehkä syvemmällä maassa kuin äkisti uskoisi.
Saamme historian.
Kaunis _Puiden kansa_ on kuin kansien väliin tallennettu metsäretki. Osa tilkkutäkkimäisesti kootuista sivuista ovat hieman vaikealukuisia, mutta naisten ottamat valokuvat ovat uskomattoman hienoja. Kun on syventynyt sivukaupalla ikivanhaan karhumyyttiin, kappaleen viimeisessä kuvassa eläintarhan kaltereihin nojaava kontio haastaa ajattelemaan, millaisen hinnan metsä eläimineen on maksanut materiaalisesta yltäkylläisyydestämme.
_'Sana metsä on alun perin tarkoittanut kaukaista, reunaa, äärtä ja rajaa. Tätä rajaa on aikanamme työnnetty yhä kauemmaksi. Villi metsä on lähes kokonaan kesytetty, sen haltijoiden nimet ja rajanylitykseen tarvittavat rituaalit ovat unohtuneet. Metsän syvä seinä on meitä vastassa vasta kaukana pohjoisessa tai maamme rajojen ulkopuolella.'_
Ekologisuudesta ja luontoyhteydestä puhuttaessa kohtaa paljon vastakkainasettelua luonnon edun ja ihmisen edun välillä. _Puiden kansassa_ siteerataan **Sauli Niinistön** vuoden 1997 lausahdusta ”viimeisestäkin puusta, joka on muka jätettävä pystyyn, jotta jokainen tupajumi ja torakka saisi viettää onnellista elämää”.
Tasavallan presidentin tuolloinen ajatusmalli on virheellinen. Ihminen ei ole ympäristönsä yläpuolella, vaan osa ekologista kokonaisuutta, joka viime kädessä ratkaisee ihmisen olemassaolon. Kestämättömällä luontosuhteella sahaamme oksaa altamme. Luonto selviää ilman meitä, mutta me emme ilman sitä.
_Puiden kansa_ ei kuitenkaan ole moralisoiva pamfletti. Se on teos puiden henkisestä arvosta, joka vielä joitakin sukupolvia sitten oli yhtä tärkeä kuin niiden nykyinen arvo talouskasvun vauhdittajana.
_'Kenties näemme nyt kartan ja maiseman uusin silmin: tuolla halkaisee tie pyhän metsän, toisaalla on kaunis vanha uhripaikka merkitty suojeltavaksi. Puut humisevat, pyhää vettä pulppuava lähteen silmä kimaltaa pikatien kohinan ympäröimässä mustassa kuusikossa. Entisen hiiden suuret puut heittävät varjonsa kirkon seinään.
Juuremme kasvavat. Saamme historian, eivätkä metsät, mäet ja purot enää ole vain metsiä, mäkiä ja puroja.'_
Ritva Kovalainen & Sanni Seppo: Puiden kansa. 1997-2014. 200 s.
Otsikon sitaatti: **Pentti Saarikoski**.
[Puiden kansan kotisivu](http://www.puidenkansa.net/ALOITUS.html)
[Strada: Esivanhempamme eivät kirkonpenkkejä kuluttaneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-34677)
[Elävä arkisto: Metsäsuomalaiset loitsuivat itsensä unohduksiin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/metsasuomalaiset_loitsuivat_itsensa_unohduksiin_95440.html#media=95417)
[Tiededokumentti: Elämää metsässä](http://areena.yle.fi/tv/2195107)
Keskusta ohitti kokoomuksen, SDP nousi kuopasta
Pääministeri Stubb ei halunnut kommentoida tuoreita kannatuslukuja Yle Uutisille.
Keskusta nousi elokuussa niukasti suosituimmaksi puolueeksi. Yle Uutisten mittauksessa keskustaa äänestäisi 21,3, kokoomusta 21,2, perussuomalaisia 17,1 ja SDP:tä 15,8 prosenttia. Eniten kannatustaan paransi SDP, jonka suosio palasi nyt viime kevään lukuihin.
Eduskuntavaaleihin on aikaa runsaat seitsemän kuukautta, ja kisa kärjessä kiristyy. Kärkipaikka vaihtui, kun keskustan kannatus nousi heinäkuusta 0,4 ja kokoomuksen putosi 0,6 prosenttiyksikköä.
Kokoomus ehti olla ykkösenä toukokuusta heinäkuuhun. Kokoomus nousi kärkeen eurovaalien ja puoluejohtajakisan tunnelmissa. Alexander Stubbin voitonhuuman jälkeen ero keskustaan venähti heinäkuussa lähes yhteen prosenttiyksikköön, mutta nyt kokoomuksen kasvu näyttää ainakin hetkeksi taittuneen.
Kannatusmittauksen tausta-aineiston mukaan kokoomus on menettänyt miesten ja eläkeläisten kannatusta. Kokoomuksen ja keskustan kisa yrittäjien äänistä on kääntynyt tällä kertaa keskustan voitoksi.
Elokuun kannatusmittaus on ensimmäinen takaisku uudelle kokoomusjohtajalle. Stubb ei halunnut kommentoida mittauksen tuloksia Yle Uutisille.
Puoluesihteerin tehtävät syksyllä jättävä Taru Tujunen riensi hätiin.
– Alexander Stubb on toiminut vasta muutaman kuukauden kokoomuksen puheenjohtajana ja tämä ei ole sellainen laji ollenkaan, joka olisi satasen juoksu vaan pikemminkin maraton ja meillä on kyllä puheenjohtaja, joka on perinteisesti noilla maratoneilla pärjännyt erinomaisesti, Tujunen sanoi.
Puolueiden kisa ratkaistaan Tujusen mukaan vasta ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisten eurovaalien jälkeen alamäessä ollut kannatus kääntyi elokuussa 0,7 prosenttiyksikön nousuun. Vähän yli 17 prosentin lukemat ovat yhä tämän vuoden toiseksi alimmat.
Hyviä uutisia Antti Rinteelle
Toukokuun alussa puoluekokouksen tiukan äänestyksen jälkeen SDP:n johtoon noussut Antti Rinne on joutunut kesän aikana selittelemään puolueen kannatuksen jatkuvaa laskua. Heinäkuussa SDP:n suosio oli enää 13,8 prosenttia.
Elokuun kannatusnousu on ensimmäinen hyvä uutinen Rinteelle. Kuukaudessa nousua kertyi tasan kaksi prosenttiyksikköä, ja samalla SDP:n kannatus palasi puoluekokousta edeltäneelle tasolle.
– Ihan mukava mieli tuli tietenkin, että kannatus nousee pikku hiljaa, mutta tässä on vielä pitkä tie saada ihmisten luottamus takaisin. Tuo ei ole SDP:n oikea kannatuksen taso. Meidän täytyy luottamusta saada lisää tuonne äänestäjien keskuuteen, Rinne pohti.
SDP:n kannatuksen oikea taso liikkuu Rinteen mukaan yli 25 prosentin lukemissa.
Kannatusmittauksen tausta-aineiston mukaan Jutta Urpilaisen syrjäyttämisestä suivaantuneet naiset ovat palaamassa SDP:n kannattajiksi. Sen sijaan työntekijöiden joukossa SDP:n suunta on ollut ehkä hieman yllättäen alaspäin.
SDP on kasvattanut kannatustaan eläkeläisten joukossa, joten valtiovarainministeri Rinteen omaan budjettiesitykseen sisältyneet eläkkeiden korotukset näyttävät purreen, vaikka takuueläkkeen kympin korotus putosi pois hallituksen budjettiriihessä.
Vasemmistoliitto ja vihreät putosivat
SDP:n ja vasemmistoliiton välinen kannatusero lähes tuplaantui, kun vasemmistoliiton kannatus putosi kuukaudessa hieman yli yhden prosenttiyksikön. Vasemmistoliitolle 8,2 prosentin lukemat merkitsevät sitä, että oppositioon siirtymisestä tullut kannatuslisä suli melkein kokonaan.
Myös vihreiden suosio suli elokuussa 0,7 prosenttiyksikköä, ja vihreille mitattiin nyt 8,1 prosentin kannatus.
Pienistä hallituspuolueista RKP sai 3,7 ja kristillisdemokraatit 3,4 prosentin kannatuksen. Kristillisdemokraattien kannatus pysyi ennallaan ja RKP menetti kannatustaan 0,2 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2912 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 64,1 prosenttia vastanneista.
Haastattelut tehtiin 5.-28.8.2014, ja virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Satakunnan demareilla jo 11 eduskuntavaaliehdokasta
Satakunnan Sosialidemokraateilla on tällä hetkellä yksitoista vahvistettua eduskuntavaaliehdokast. Loput kolme ehdokasta puoluepiiri nimeää syksyn aikana.
Porilainen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru ja raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen ovat odotetusti lähdössä hakemaan uutta valtakirjaa eduskuntavaaleista.
Satakunnan demaripiiri julkisti tänään 11 eduskuntavaaliehdokkaan nimet. Loput kolme ehdokasta on tarkoitus nimetä syksyn aikana.
SDP:n varmistetut ehdokkaat Satakunnassa:
Petri Ahokangas (32) koneistaja Kankaanpää   
Mirva Heino (46)
johtaja Pori   
Harri Hermo (57) erityisopettaja,
yrittäjä Pori   
Krista Kiuru (40) kansanedustaja,
opetus- ja viestintäministeri Pori  
Petteri Lahti (40) yhteyspäällikkö
Pori  
Kalle Leppikorpi (32)
myymälävartija, kohde-esimies Rauma  
Reijo Nummikari (60)
sähköasentaja Harjavalta  
Tommi Raunela (43)
pääluottamusmies Pori  
Ari Reunanen (30)
vastuukoordinaattori Eura  
Kristiina Salonen (37)
kansanedustaja Rauma  
Marika Uimaluoto (39) lähihoitaja
Merikarvia
Kerro mulle sun unelmas
Mulla on sekä isoja että pieniä unelmia. Sellasia mitkä voi saavuttaa oikeastaan melko vähällä vaivalla ja sellasia mitkä ei toteudu ehkä koskaan. Yhdestä jutusta oon varma - Unelmista voi tulla totta. Kerro mulle mistä sä just nyt unelmoit!
Mistä unelmoit?
Ota kuva ja lisää se Instagramiin hashtageilla **#lovemilla** ja **#unelma** Voit osallistua myös tarinalla, lauseella tai videolla. Parhaille unelmoijille on luvassa Lovemilla-palkintoja.
[#lovemilla Instagramissa](https://www.instagram.com/explore/tags/lovemilla/)
Tähän alle voit kirjoittaa tarinan sun unelmistas tai postaa se Facebookkiin:
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
OAJ on huolissaan Helsingin suunnitelmista vähentää koulunkäyntiavustajia
Helsinki suunnittelee luopuvansa kokonaan koulukohtaisista avustajista. OAJ:n mukaan koulumaailma on jo valmiiksi ahtaalla useiden säästötoimien johdosta ja avustajien poistuminen lisää opettajien paineita.
Helsinki
suunnittelee luopuvansa kokonaan koulukohtaisista avustajista. Lähtöpassit
koskevat lähinnä määräaikaisia kouluavustajia, sillä säästöt eivät ulotu oppilaiden
henkilökohtaisiin avustajiin. 
Kaupunki laskee säästävänsä leikkausten myötä 2,7 miljoonaa euroa. OAJ:ta suunnitelmat
huolestuttavat.
\- Kouluista on
jo viety omat rehtorit ja vähennetty tuntimäärät minimiin. Näiden lisäksi erityisluokat on lakkautettu ja
erityisluokkaopetusta tarvitsevat siirretty yleisopetuksen ryhmiin. Eli nyt jos
halutaan pitää luokassa edes opettaja, niin avustajaresurssi on oikeastaan enää
ainut, josta voi säästää. Helsingin uutinen ei sinänsä yllätä, mutta
huolestuttaa kyllä, sanoo OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtinen.
Lahtisen mukaan opettajien jaksaminen on jo nyt koetuksella
eivätkä uudet säästöt helpota tilannetta luokkahuoneissa.
\- Se innostuneisuus ja oppimisen ilo kouluissa pitäisi
säilyttää. Se tapahtuu sillä, että me kaikki aikuiset ymmärretään, että ehkä
 säästämisen kohde on nyt väärä.
Tarvitaanko avustaja opettajalle vai oppilaalle
Raju avustajien vähentäminen näkyy Lahtisen mukaan nopeasti
koululuokissa, joissa on totuttu siihen, että paikalla on kaksi aikuista.
\- Ei se ainakaan lisää
työrauhaa ja kaaostahan siitä seuraa, jos nämä lapset, jotka
tarvitsevat oppimisen ohjauksessa aikuisen viereensä, jätetään sinne isoon
ryhmään yhden opettajan vastuulle. Eli jos siellä on ollut tarve avustajalle,
niin ei sitä voida ottaa pois.
Lahtisen mukaan tulee kuitenkin harkita onko
se opettaja vai avustaja, jota sinne luokkaan tarvitaan työpariksi.   
\- Pitää miettiä onko se avustaja ollut siellä alun perin auttamassa lasta keskittymään ja ottamaan opetusta vastaan, vai onko hänestä tullut tuki opettajalle, jotta luokka voitaisiin jakaa pienempiin ryhmiin. Siitä ei pitäisi lähteä, että ryhmään integroidut erityishuomiota vaativat oppilaat sysättään avustajan vastuuulle.    
Joissakin tapauksissa muutaman avustajan korvaaminen opettajalla voisi Lahtisen mukaan olla toimivampi ratkaisu. Lahtinen toivookin, ettei budjettiriihessä kaavailtuja resursseja
korvamerkitä liian tarkasti.
\- Budjettiriihessä kaavaillaan, että 10 miljonaa
kohdennettaisiin erityisopetuksen rahoittamiseen ja etenkin avustajien
resursseihin. Tältä osin toivon, ettei rahaa linjattaisi nimenomaan vain
avustajille, vaan erityisavustuksen järjestäjällä pitäisi olla lähtökohtaisesti
päätösvalta siihen, että mitä avun muotoja kouluissa tarvitaan.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin nykyiset kansanedustajat eivät lämpene Nato-jäsenyydelle
Sotilasliiton jäsenyyttä kannatetaan ja vastustetaan osin samoista syistä. Osa kansanedustajiasta näkee, että kansainvälisten konfliktien aikana jäsenyysaikeet saattavat olla vaarallisia. Toiset taas kokevat Naton lisäävän Suomen turvallisuutta.
Vain neljä uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajaa kannattaa tällä hetkellä Suomen Nato jäsenyyttä. Jäsenyyden kannalla ovat Kokoomuksen Jukka Kopra, Lenita Toivakka ja Anu Urpalainen sekä perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola.
Eerola kertoo muuttaneensa mielensä Suomen puolustuksen rapauduttua mm. jalkaväkimiinoista luovuttaessa. Muut perussuomalaiset edustajat Jari Lindström, Kaj Turunen sekä Reijo Tossavainen pitävät maailmanpoliittista tilannetta huonona nato-pohdinnoille.
– Varsinkin kriisitilanteidessa Nato-jäsenyyden hakeminen on hyvin riskialtis asia ja voi johtaa voimakkaisiin vastatoimiin naapurin puolelta. Lisäksi Naton myötä joutuisimme osallistumaan sotatoimiin muissa maissa, Tossavainen pohtii ja korostaa oman puolustuksen merkitystä.
Toivakka: Jäsenyys lisäisi Suomen vaikutusvaltaa
Nato-jäsenyyttä kannattavan Kokoomuksen Jukka Kopran mielestä jäsenyys edellyttäisi jatkossakin itsellisen puolustuksen järjestämistä.
– Jäsenyys toisi tähän päälle merkittävän lisän. Silti meidän täytyy pitää yllä reserviläisyyteen pohjautuva asevelvollisuus hyvässä kunnossa, Kopra pohtii.
Kokoomuksen kansanedustaja Anu Urpalaisen mukaan Nato-kysymys tulee ottaa pöydälle jo tulevissa hallitusneuvotteluissa. Myös Kokoomuksen eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka kannattaa jäsenyyttä.
– Natoon liittyminen lisäisi meidän vaikutusvaltaamme ja parantaisi turvallisuuttamme, mikkeliläinen Toivakka kertoo.
Kustannukset arveluttavat
Monelle Yle Uutisten kyselyyn vastanneelle uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajalle keskeinen asia oli Nato-jäsenyyden kustannusten epäselvyys. Yksi heistä on Keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen.
\- Me emme tällä hetkellä tiedä mitä jäsenyys meille maksaa. Nato-jäsenyyden lisäksi olisi pohjoismaista yhteistyötä tiivistettävä, Torniainen sanoo. Torniaisen tavoin myös Jari Leppä ja Kimmo Tiilikainen vastustavat Nato-jäsenyyttä.
Keskustan Katri Komin mielestä Suomen rauhankumppanuus Naton kanssa riittää tällä hetkellä. Samaa mieltä on kouvolalainen kristillisdemokraatti Sari Palm.
Sosialidemokraattien Suna Kymäläinen ei osaa määrittää kantaansa Natoon mm. puutteellisten talouslaskelmien takia. Muut demarit kansanedustajat ilmoittavat vastustavansa Natoon hakemista. Puolueen imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä näkee Venäjän merkityksen jäsenyydelle suurena.
– En halua tuohon selkäni taakse 1300 kilometriä Naton ja Venäjän välistä rajaa, Kärnä sanoo.
Myös SDP:n Pauliina Viitamies pelkää mahdollisen jäsenyyden tuovan jännitteitä Suomen ja Venäjän välille.
– Tässä maailmantilanteessa jäsenyys ei ole etujemme mukaista, Viitamies kertoo.
Myös lappeenrantalainen Anneli Kiljunen vastustaa Nato-jäsenyyttä. Jouni Backman puolestaan toteaa, että Nato-jäsenyys ei lisäisi alueemme turvallisuutta.
_Kristillisdemokraattien Sari Palmia ei tavoitettu kyselyä varten._
_Artikkelia täydennetty 1.9.2014 Katri Komin mielipiteellä kello 16.52._
_Lisätty Jouni Backmanin kanta 1.9.2014 kello 19.06._
_Lisätty Sari Palmin kanta 2.9.2014 kello 10.00.._
Koululaisten yrityskylä halajaa pysyvästi kauppakeskus Hermaniin
Yrityskylä toimii jo tämän syksyn ajan Kuopion Leväsellä sijaitsevan kauppakeskuksen tiloissa. Toiminnan siirtäminen sinne pysyvästi riippuu tulevasta rahoituksesta.
Peruskoulun kuudesluokkalaisille suunnattu yrityskylä aikoo muuttaa Kuopiossa pysyvästi Leväsellä sijaitsevaan kauppakeskus Hermaniin.
Yrityskylä toimii jo tämän syksyn ajan kauppakeskuksen tiloissa, mutta pysyvästi sitä kaavaillaan sinne vuoden kuluttua syksyllä. Samalla yrityskylän lavasteet saataisiin pysyvästi paikalleen.
Tällöin yrityskylään voitaisiin tuoda oppilaita myös Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta. Kiinteä toimintapaikka riippuu kuitenkin toiminnan saamasta rahoituksesta.
Yrityskylä on kuudesluokkalaisille suunnattu  yhteiskunnan, työelämän ja yrittäjyyden opintokokonaisuus. Se huipentuu työskentelyyn pienoiskaupungissa, jossa oppilas työskentelee jossakin ammatissa sekä toimii kuluttajana ja kansalaisena osana yhteiskuntaa.
Suomen lohkon ennakkosuosikki nuiji Saksan 
Saksan keskipelaaminen teki vaikutuksen Yle Urheilun asiantuntijaan
Hallitseva maailmanmestari, Suomen lohkon ykkössuosikki Brasilia voitti MM-kisojen avausottelussaan Saksan näytöstyyilin.
Saksalla oli hetkensä avauserässä, jossa se pysyi vielä Brasilian mukana, mutta sen jälkeen tasoerot alkoivat näkyä. Ottelu päättyi lopulta 3-0 (25-21, 25-19, 25-17).
\- Saksalta loppui usko, mitä pidemmälle peli eteni. He eivät itsekään uskoneet, että pystyisivät haastamaan tosissaan Brasiliaa, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala kommentoi.
Hoivalan mukaan Brasilia oli parempi erityisesti keskialueen ykköshyökkäyksissä ja passaripelaamisessa. Saksaa ei silti pidä vähätellä. 
\- Vaikka tuli 3-0 niin sanotusti pataan, niin Saksa osoitti olevansa hyvä joukkue ja vaikea vastustaja Suomelle. Erityisesti Saksan joukkueen keskipelaaminen teki vaikutuksen, Hoivala kommentoi.
Pimeys haastaa veneilijän
Vaikka huvila- ja saarikauden päättäjäisiä vietettiinkin viime viikonvaihteessa, jatkaa moni vielä kulkua veneellä mökille. Ensimmäisenä veneensä nostavat usein matkaveneilijät, mutta moni avoveneilijä liikkuu vesillä niin kauan kuin vedet ovat auki. Pimeässä veneileminen vaatii erityistä tarkkaavaisuutta.
Kesän valoisat illat ja yöt ovat historiaa ja päivät hämärtyvät ja tummuvat taas aikaisemmin. Osa veneilijöistä nostaa veneensä ylös jo heti alkusyksystä eikä ajattelekaan, että vesillä voisi enää liikkua. Mutta esimerkiksi Vaasan saaristossa veneliikenne mökeille ja takaisin jatkuu niin pitkään kuin vain meri on auki.
Pimeässä ja hämärässä veneellä liikkuminen onkin sitten oma lukunsa. Meripuolustuspiirin Vaasan osaston päällikkö Ralf Holmlund on veneillyt ikänsä ja kokemusta on vesilläliikkumisesta runsaasti.
– Maisemia ei pimeässä tietenkään näe. Paikat eivät näytä ollenkaan samanlaisilta kuin päivänvalossa. Tärkeintä on se, että tietää missä itse on eli pitää osata navigoida. Onhan näitä elektronisia apuvälineitä, että kyllä nekin auttaa, mutta pelkästään laitteisiin ei pidä luottaa. Oma sijainti pitää ihan oikeasti tietää, sanoo Holmlund.
Merikortissa vara parempi
Holmlund suosittaa pitämään aina mukana perinteistä merikorttia, sillä siinä on hänen mukaansa paljon enemmän tietoa kuin karttaplotterissa. Mutta kortti pitää olla esillä, se ei riitä että se on mukana. Ja korttia pitää tietenkin myös osata käyttää ja lukea, lisää Holmlund.
– Se on vähän sama asia kuin pelastusliivitkin, ei niistäkään mitään hyötyä ole, jos ne eivät ole päällä. Jos vaikka elektroninen laite ei toimikaan niin merikortti, kartta, harppi ja kompassi on hyvä olla mukana, listaa Holmlund.
Yönavigointikurssi kiinnostaa
Vaasan moottorivenekerho järjestää yönavigointikurssin ja sille on ilmoittautunut parikymmentä henkilöä. Osallistujamäärä kertoo Holmlundin mukaan siitä, että tarvetta yönavigoinnin harjoitteluun on.
– Joskus on vaan niin, että täytyy lähteä pimeässä veneellä, ja silloin on hyvä tietää jo valmiiksi minkälaista siellä vesillä silloin on. Voi tulla aika orpo olo, kertoo Holmlund.
Myös reitti esimerkiksi omalle mökille olisi hyvä hallita pimeällä, sillä tuttukin reitti näyttää iltahämärissä aivan toisenlaiselta kuin päiväsaikaan.
Väätäinen: Ilmatilaloukkausten tahti on liian tiuha
Siilinjärveläinen SDP:n kansanedustaja Tuula Väätäisen pitää hyvänä, että puolustusvoimat on paremmassa valmiudessa ilmatilaloukkausten varalta. Väätäinen pitää ilmatilaloukkausten tahtia liian tiuhana.
Siilinjärveläinen
SDP:n kansanedustaja, puolustusvaliokunnan jäsen Tuula Väätäinen pitää hyvänä,
että ilmavoimat on tehostanut valmiustilaansa ja siirtänyt kalustoaan
Helsinki-Vantaalle.
Se on ihan hyvä, että meidän puolustusvoimat ovat valmiudessa myös ilmoittamaan ilmatilaan tulleita vieraita koneita siitä, että missä on sopivaa liikkua
Ilmavoimat tehosti
valmiustilaansa jo viime viikolla, kun venäläisten havaittiin loukanneen
Suomen ilmatilaa useita kertoja. Venäjä
ei ole vielä kertonut syytä viime viikkoisille ilmatilaloukkauksille.
Yle Savon kansanedustajatentissä vieraillut 
Väätäinen pitää ilmatilaloukkausten tahtia liian tiuhana, mutta ei ole
huolissaan tilanteesta.
– Huoli on liian
voimakas sana, enemmänkin olen vähän ihmeissäni siitä, että tässä on mennyt
hyvin pitkiä aikoja, jolloin nämä ilmatilaloukkaukset ovat olleet hyvin
harvinaisia ja niihin on ollut aina hyvin selkeä, luonnollinen selvitys. Mutta
turhan tiuhaan näitä on tullut ja sen takia ne pitää nyt tarkasti selvittää. Se
on ihan hyvä, että meidän puolustusvoimat ovat valmiudessa myös ilmoittamaan
ilmatilaan tulleita vieraita koneita siitä, että missä on sopivaa liikkua,
Väätäinen arvioi.
Väätäisen mukaan on
sattumaa, että ilmatilaloukkaukset sattuvat samaan ajankohtaan, kun Suomi
valmistautuu allekirjoittamaan Naton isäntämaasopimuksen.
– Se mitä nyt
ulkoministeriöstä on tullut selvitystä, niin tällä sopimuksella ei pitäisi olla
tähän olemassa olevaan tilanteeseen suoraa syy-yhteyttä. Tietysti on vaikea
sanoa, koska paljon tapahtuu nimenomaan tällä rintamalla niin, että mitkä asiat
sitten linkittyvät toisiinsa, Väätäinen kertoo.
Pelkosenniemi myöntämässä eron kunnanjohtajalle
Pelkosenniemi on myöntämässä eron kunnanjohtaja Erkki Parkkiselle. Parkkinen valittiin viime viikolla Sallan kunnanjohtajaksi.
Parkkisen eron jälkeen kunnanjohtajan paikka tulee haettavaksi. Pelkosenniemen kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtaja-asiaa tänään.
Koristermit hukassa? Ota avuksi koripallo-suomi -sanakirja!
Suomen osallistuminen ensimmäistä kertaa koripallon MM-kisoihin on saanut myös lajia vähemmän seuraavat kannustamaan Susijengiä menestykseen. Ylen Timo Huovinen on tehnyt kisojen seurannan avuksi epävirallisen koripallon sanakirjan. Asioita on sanakirjassa myös yksinkertaistettu ja yleistetty.
Susijengi
Suomen koripallomaajoukkueelle vakiintunut lempinimi. Lähtenyt todelliseen liitoon viimeisen parin vuoden aikana EM- ja MM-kilpailujen ja joukkueen markkinoinnin myötä.
Kuuntele Susijengin virallinen [kannustuskappale](https://www.youtube.com/watch?v=2YpIG8Hrwhk)!
Susijengin pelipaikat
Koripallossa pelaajat on nimetty eri pelipaikoille. Roolit kuitenkin sotkeutuvat iloisesti pelin aikana. Seuraava määrittely onkin kovin karkeaa yleistystä. Määritellään nyt kuitenkin.
**Takamiehet**
Joukkueessa on joko pelinrakentamiseen keskittyviä takamiehiä eli niin sanottuja 1-paikan pelaajia tai heittäviä takamiehiä eli 2- paikan pelaajia.
Susijengin pelinrakentajina (PG) toimivat Petteri Koponen, Teemu Rannikko ja Antero Lehto. Pelinrakentajan nimitys korisslangilla on pointti. Pointin tehtävä on tuoda pallo ylös hyökkäysalueelle ja määritellä mahdollisimman pitkälti se, miten hyökkäys pelataan. Hyvä pointti osaa syöttää ja tehdä koreja joko heittämällä tai ajamalla korille.
Toinen joukkueessa pelaava takamies on nimeltään heittävä takamies (SG). Hänen tehtävänään on nimensä mukaisesti pystyä heittämään kaukaa ja läheltä. Kakkospaikan pelaajia Susijengissä ovat Sasu Salin ja Mikko Koivisto.
Puolustuksessa takamiehen tehtävä on miespuolustuksessa pitää oma miehensä estämällä tämän heitot ja ajot sekä sulkea tämä levypalloista. Hyvät takamiehet pystyvät myös silloin tällöin pallon riistoihin tai syötön katkoihin. Sasu Salinin rooli Suomen puolustuksessa on merkittävä.
**Laiturit**
Laitureita koripallossa on kahdenlaisia - laitureita (F) tai isoja laitureita/voimalaitureita (PF). Laitureita kutsutaan myös 3-paikan ja isoja laitureita 4-paikan pelaajiksi. Laiturit ovat yleensä takamiehiä pidempiä pelaajia.
Hyökkäyksessä laitureita yritetään vapauttaa heittopaikkoihin sekä läheltä että kaukaa. Hyvä laituri pystyy myös ajamaan korille. Laiturin tehtävänä on ottaa levypalloja sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Laiturin puolustustehtävät ovat melkoisen samat kuin takamiehilläkin.
Suomen joukkueen pienempiä laitureita ovat Shawn Huff, Matti Nuutinen ja Kimmo Muurinen. Isompia laitureita ovat puoletaan Erik Murphy ja Hanno Möttölä.
**Sentteri**
Sentteri on yleensä koripallojoukkueen pisin pelaaja. Sentteriä kutsutaan myös 5-paikan pelaajaksi. Nykyajan pelaajien koosta kertoo paljon se, että huippujoukkueen sentterit ovat yleensä 210–215 cm pitkiä.
Sentterin tehtävänä hyökkäyksessä on olla korin alla syötettävänä. Korin alla sentteri pelaa yleensä selkä koriin päin.
Korin lähelle pallon saatuaan sentteri voi yrittää korintekoa läheltä tai syöttää palloa eteenpäin. Sentterin tehtävänä on usein myös tehdä hyökkäyksessä screenejä (niistä myöhemmin) muille pelaajille, varsinkin takamiehille. Sentterillä on iso rooli levypallojen ottajana sekä puolustus- että hyökkäyspäässä.
Puolustuksessa sentterin on yritettävä puolustaa omaa miestään, suljettava tämä levypalloista sekä torjuttava maalivahtina heittoja ja korille ajoja. Puolustettavana on yleensä vastustajan sentteri.
Hyvä sentteri on joukkueelle erittäin arvokas pelaaja. Tämän vuoksi Susijengi onkin hieman lirissä, sillä puhtaita senttereitä on vähän. Erik Murphyn tulo on tuonut Suomelle hyvän lisän korin alle, vaikka hänet onkin merkitty joukkueeseen laiturina.
Suomen pelaamisessa sentterille kuuluvia tehtäviä joutuvat hoitamaan Murphyn lisäksi numeroa liian pienet Tuukka Kotti ja Gerald Lee jr.
Niin, numeroa liian pienet. Kotin pituus on 205 cm ja Leen 208 cm. Kaikki on suhteellista.
Hyökkäämisestä
Koripallon tarkoituksena on tehdä kori vastustajan koriin. Tässäpä tärkeimpiä korintekomuotoja.
**Kahden pisteen heitto**
Yleisin pisteiden tekotapa koripallossa. Kaksi pistettä saa kaikista kenttään piirretyn kolmen pisteen kaaren sisältä tehdyistä pelitilanne heitoista. Tarkimmat 2-pisteen heittäjät pussittavat pelitilannekorinsa 60 prosenttisesti.
EM-kisojen 2013 paras kakkosten heittäjä oli Kreikan Yannis Bourousis. Hänen kahden pisteen heitoistaan meni sisään 62,7 prosenttia. Suomen tarkin kakkosten säkittäjä vuosi sitten oli Tuukka Kotti. Hänen prosenttinsa oli 46,0.
**Kolmen pisteen heitto**
Kolme pistettä saa, jos linkoaa pallon koriin kolmen pisteen kaariviivan takaa. Viiva on 6,75 metrin päässä korista. Huippupelaajat heittävät kolmosiakin kovilla tarkkuuksilla.
Vuoden 2013 tarkimman kolmosten heittäjän, Latvian Kristaps Janicenoksin osumaprosentti oli 53,6. Tällaista linkoa ei saa jättää kaaren takana vapaaksi! Suomalaisten tarkin kolmosissa oli Petteri Koponen (41,0).
**Vapaaheitto**
Sisään menneestä vaparista saa yhden pisteen. Vapaaheitot annetaan, jos pelaajaa on rikottu heittotilanteesta. Jos pallo ei mene virheen syntyneestä pelitilanneheitosta koriin, annetaan kahden pisteen heittotilanteesta kaksi vaparia ja kolmosen yrityksen rikkomisesta kolme. Pallon mennessä rikotusta heittotilanteesta koriin myönnetään ns. bonusvapari.
Jos joukkueelle on vihelletty jakson aikana neljä virhettä, saa rikottu pelaaja yleensä tämän jälkeen kaksi vapaaheittoa myös virheestä, joka on tehty muuallakin kuin heittotilanteessa.
Vuoden 2013 EM-kisojen vaparikunkku oli Liettuan Renaldas Seibutis, jolle vihellettiin kisoissa 34 vapaaheittoa. Hän heitti niistä sisään 31 eli prosentti oli huima 91,2. Suomalaisista tarkin oli Petteri Koponen. 22 vaparista 20 meni sisään ja prosentti oli 90,9.
**Ajaminen korille eli layup**
Heittämisen lisäksi koripallossa ajetaan korille ja pyritään korintekoon ajon päätteeksi. Korille ajava pelaaja saa ottaa pallon pomputuksen päätteeksi kaksi askelta eli tehdä ns. lay upin. Taidokkaat pelaajat pystyvät ajamaan korille tehokkaasti molemmilta puolilta. ”Yksikätinen” ajaja on helpompi puolustaa. Puolustaja ottaa tällaista ajajaa enemmän vahvemman käden puolelta.
Suomen joukkueesta varsinkin Petteri Koponen on hyvä korille ajaja. Suoritukset onnistuvat suvereenisti molemmilla käsillä.
**Nopea hyökkäys**
Puolustuslevypallon saatuaan joukkue pyrkii ylös hyökkäykseen mahdollisimman nopeasti joko syötöillä tai kuljetuksilla. Tämän avulla joukkue pääsee hyökkäämään vielä hieman hajanaista puolustusta vastaan.
**Screeni**
Koripalloa seuratessa kuulee usein termin screeni. Se onkin koriksen hyökkäämisen yksi perusasioita.
Koripallossa -  niin kuin palloilussa yleisemminkin – pyritään hyökkäyksessä ohittamaan puolustaja. Eli voittamaan ns. 1 vastaan 1 -tilanne. Taitavat hyökkääjät pystyvät tekemään tämän ilman apua. Mutta tilanteen voi myös hoitaa joukkuekaverin avulla. Tähän koripallossa käytetään screenejä.
Siinä joukkuekaveri asettuu hyökkäyksessä seisomaan toista joukkuekaveria vartioivan puolustajan eteen. Seisomisella hankaloitetaan puolustamista niin, että joukkuekaveri pääsee eroon puolustajastaan.
Koripallossa screenin tekeminen on tarkkaan määriteltyä. Asetuttuaan screeniin, on siinä seistävä paikallaan. Screeniä ei saa myöskään tehdä ”isommaksi” esimerkiksi kyynärpäitä tai polvia levittämällä tai taklaamalla lantiolla. Jos screenin tekijä toimii näin, vihelletään hänelle hyökkääjän virhe.
**Pallollinen screeni**
Screeniä kutsutaan pallolliseksi, jos se tehdään palloa kuljettavan pelaajan hyökkäyksen auttamiseksi. Screeni tehdään hyvin usein palloa kuljettavalle takamiehelle. Susijengin Teemu Rannikko on oivallinen pallollisen screenin käyttäjä. Hän ajaa tarkasti puolustavan pelaajansa screeniä päin. Se vaatii pelisilmää.
**Palloton screeni**
Screeniä kutsutaan pallottomaksi, jos sillä autetaan pallotonta joukkuekaveria vapautumaan puolustajastaan. Parhaimmillaan palloton screeni vapauttaa hyökkääjän suoraan loistavaan heittopaikkaan.
Suomen joukkueesta erityisesti Mikko Koivisto on taitava käyttämään pallottomia screenejä. Hän puikahtaa nopeasti screenin takaa heittoon. Puikahdus ja sisään menevä hyppyheitto on teknisesti vaikea suoritus.
**Sisään – ulos pelaaminen**
Kisojen aikana tulee varmasti puhetta sisään – ulos pelaamisesta. Siinä joukkue pelaa hyökkäyksessä pallon korin alle eli ”sisään” joukkueen pitkälle pelaajalle. Jos iso mies tuplataan, hänen on hankala yrittää korin tekoa. Tällöin hän syöttää pallon takaisin ”ulos”.
Hyvä ulossyöttö avaa loistavan heittopaikan vastapalloon. Ja vaikka heittopaikkaa ei avautuisikaan, pelaaminen hajottaa ja leventää vastustajan puolustamista.
**Pick and roll hyökkäys**
Koripallon perushyökkäyskuvio, jossa pallolliselle pelaajalle (yleensä takamies) tehdään screeni. Tämän screenin tekee yleensä joukkueen iso pelaaja. Screenin tehtyään iso pelaaja lähtee laskeutumaan/etenemään/”rollaamaan” kohti koria. Oikealla hetkellä iso mies saa syötön ja tekee syötöstä korin.
[Tästä videosta näet esimerkkejä pick and roll –pelaamisesta. ](http://www.youtube.com/watch?v=6FcVuag7KvE)Siinä NBA takamies Steve Nash paukuttaa kuviota pelikavereilleen.
**Pick and pop**
Toinen koripallon perushyökkäyskuvio. Siinä hyvä heittäjä tekee screenin yleensä takamiehelle. Screenin tehtyään sen tekijä etsii vapaan heittopaikan. Kuvio on tehokas erityisesti sellaisille isoille pelaajille tehtynä, jotka ovat hyviä heittäjiä. Suomen joukkue tekee kuviota erityisesti Hanno Möttölälle ja Erik Murphylle.
[Tässä videossa näet, miten Dirk Nowitzki säkittää tästä kuviosta.](http://www.youtube.com/watch?v=xlTsA_1ScNU)
Puolustaminen – tuo voittojen äiti
Koripalloa seuratessa huomataan liian usein vain hyökkäyssuoritukset. Puolustaminen on kuitenkin hyvin tärkeä osa korista. Vastustajan ohi mennyt heitto johtuu hyvin usein tehokkaasta puolustamisesta.
**Miespuolustus**
Koripallon yleisimmin käytetty puolustusmuoto. Jokaisella pelaajalla on oma vastustajan pelaaja vartioitavanaan.
**Apupuolustus**
Miespuolustuksen yksi ”alamuoto”. Siinä joukkueen pelaaja auttaa joukkuekaveriaan puolustamisessa. Tämä tapahtuu niin, että puolustava pelaaja jättää oman pelaajansa hetkiseksi ja käy auttamassa joukkuekaveriaan. Tehokas keino pysäyttää esimerkiksi korille ajot.
Omasta miehestään ohi päässeen hyökkääjän eteen ”ilmestyykin” joukkuekaverin puolustaja. Avun jälkeen auttava pelaaja palaa mahdollisimman nopeasti puolustamaan omaa pelaajaansa. Apupuolustuksen ”voimakkaampi” muoto on tuplaaminen, jota Suomi käyttää korin alla isompia pelaajia vastaan. Kun vastustaja saa pallon korin alle, vastakkaisen puolen alin puolustaja tulee nopeasti päätyrajan puolelle tuplaamaan.
**Paikkapuolustus**
Puolustusmuoto, jossa miehen sijasta puolustetaan ensisijaisesti aluetta. Tällä puolustusmuodolla pyritään tukkimaan erityisesti korialustan alue ja pakotetaan vastustaja heittämään kaukaa.
Yleisimmät paikkapuolustusmuodot ovat ns. 1-3-1 -, 3-2 - ja 2-3 -paikka. Numerosarjat kuvaavat pelaajien ryhmittymistä korin eteen.
Paikkapuolustusta pelataan miesten huipputasolla harvoin. Se on helppo murtaa hyvällä heittopelillä ja MM-kisoissa jokaisessa joukkueessa on kovia heittotykkejä. Koripalloshakissa puolustusta saatetaan käyttää lyhyesti sekoittamaan vastustajan peliä. Joukkue saattaa myös prässätä ylhäältä miespuolustuksella ja ryhmittyä sitten paikkapuolustukseen.
**Prässäys**
Koripallossa – niin kuin muissakin pallopeleissä – prässätään, ei kuitenkaan housuja.
Prässäämisessä tiukka miespuolustus aloitetaan vastustajan puolustusalueelta. Hyvässä prässissä yritetään estää jo pallon toimittaminen pelikentälle.
**Tuplaus**
Tuplauksella puolustava joukkue puolustaa kahdella pelaajalla yhtä vastustajan hyökkääjää. Jos tuplattavalla pelaajalla ei ole vielä palloa, saatetaan tuplauksella yrittää estää pelaajaa saamasta palloa ylipäätään. Näin saatetaan toimia esimerkiksi prässäystilanteissa. Joukkueen vaarallinen takamies yritetään pitää täysin irti pallosta.
Pallollista miestä tuplattaessa saatetaan estää vaarallisen hyökkääjän korinteko tai hankaloittaa hänen syöttämistään. Tätä Suomi tekee koko ajan korin alla vastustajan pitkälle miehelle.
Tuplaus on aina riski. Sen myötä joku muu vastustajan pelaaja on vapaana.
**Screenin purkaminen**
Koripallo on palloilushakkia. Vastustajan tekemiseen mietitään vastakeinoja. Ja ennakoidaan näitä vastakeinoja, jotta ne pystyttäisiin eliminoimaan.
Yksinkertaisin vastakeino vastustajan screeni-pelille on niiden purkaminen. Puolustaja ennakoi, että hänelle tehdään screeni ja ohittaa sen. Tämä tehdään ohittamalla screenin tekijä joko ylä- tai alakautta.
Yläkautta puretaan yleensä sellaiset screenit, jotka tehdään hyvälle heittäjälle. Näin pysytään mahdollisimman lähellä heittäjää. Alakautta puretaan screenit, jotka tehdään hyvälle korille ajalle. Näin saadaan enemmän etäisyyttä korille ajon estämiseksi.
Entä miten puretaan screeni pelaajaa vastaan, joka on hyvä heittämään sekä ajamaan korille – vielä molemmilla käsillä? Siinäpä se! Katsokaan miten se onnistuu vastustajalta Petteri Koposta vastaa. Hänellä on käytössään kaikki edellä mainittu hyökkäysarsenaali.
**Screenien vaihtaminen**
Screenien purkamisen lisäksi screenit voidaan myös vaihtaa. Tämä tarkoittaa sitä, että screeni-tilanteessa puolustajat vaihtavatkin sitä pelaajaa, jota he puolustavat. Tämä onnistuu varsinkin joukkueissa, joissa ei ole suuria pituuseroja.
Sitten mennäänkin koripalloshakin alueelle. Vastustajalle saatetaan yrittää saada aikaan tilanne, jossa screenin vaihdon jälkeen selkeästi lyhyempi pelaaja joutuukin pitämään selkeästi pidempää pelaajaa. Syöttö tälle pitkälle miehelle, joka tekee helpon korin.
Vastaavasti hitaampi pitkä pelaaja saattaa joutua pitämään nopeampaa pelaajaa kauempaa korista. Nopeampi käyttää nopeusedun hyväkseen ja ajaa korille. Katsotaan miten Susijengi onnistuu tässä asiassa kisoissa vaikkapa Turkkia vastaan.
Koripallon virhetulkinta – välillä täyttä hepreaa
Virheen syntymisen tulkinta on koripallossa hankala asia. Senpä takia peleissä näet hyvin usein valmentajan enemmän tai vähemmän kommunikoivan tuomarille. Käynnissä saattaa olla keskustelu vihelletyn virheen tulkinnasta. Valmentaja yrittää vaikuttaa ottelun tuomarilinjaan, sen löysyyteen tai tarkkuuteen. Kumpi nyt sitten on edullisempaa omalle joukkueelle.
Selkeintä on käsille lyöminen. Sitä ei saa tehdä puolustettaessa hyökkääjää. Ei heittotilanteessa, eikä muutenkaan. Taklaaminen on ehdottomasti kielletty. Hyökkääjän ajaessa ohi, lantiolla tai polvilla ”levittämällä” ei saa estää ohimenoa. Eikä käsillä estää hyökkääjän ohimenoa esimerkkisi työntämällä kädellä hyökkäävää pelaajaa vartaloon. Jaloilla hyvin liikkumalla on vaan yritettävä pysyä perässä.
Virheen syntyessä tuomari viheltää ja nostaa kätensä ylös nyrkkiin. Virhesäännöstä huolimatta koripallo on erittäin fyysinen laji. Kontakteja tulee ja otetaan esimerkiksi olkapäällä ja rintakehällä.
**Virhevaikeudet**
Viidennen virheen ottaessaan pelaaja poistetaan ottelusta. Jos selostajat puhuvat pelin aikana jonkin pelaajan virhevaikeuksista, tarkoitetaan sillä sitä, että pelaajalle on vihelletty jo aikaisessa vaiheessa lukuisia virheitä. Viimeistään neljännen virheen jälkeen pelaajan on tarkennettava puolustamistaan, jos hän haluaa pysyä pelissä mukana. Tämän myötä puolustaminen myös usein löysenee. Siinäpä mahdollisuus hyökkääjälle.
**Hyökkääjän virhe**
Hyökkäystilanteessa etu on kovin usein hyökkääjällä, juokseehan hän pääsääntöisesti eteenpäin. Siitä huolimatta saatetaan myös hyökkääjälle viheltää virhe. Näissä tilanteissa hyökkääjä saattaa käyttää pallosta vapaata kättään työntämiseen tai ajaa suoraan päin valmiissa puolustusasennossa olevaa puolustajaa. Myös väärästä screenistä voidaan tuomita hyökkääjän virhe.
Hyökkääjän virhettä voi myös yrittää hakea vastustajalle. Joissakin tapauksissa tämä vaatii erittäin suurta rohkeutta mennä kovaa vauhtia päälle tulevan hyökkääjän eteen. Suomen joukkueessa Sasu Salin ja Teemu Rannikko ovat mestarillisia hankkimaan vastustajan pelaajille hyökkääjän virheitä.
**Epäurheilijamainen virhe**
Tällainen virhe tuomitaan, jos pelaaja tekee esimerkiksi fyysisesti poikkeuksellisen kovan virheen. Lyö vaikka älyttömän kovaa käsille. Tämän kovuuden tulkinta riippuu tietenkin tuomareista. EU-virhe vihelletään myös, jos rikotaan selkeästi yksin läpi päässyttä pelaajaa. EU-virheestä rikottu pelaaja saa aina kaksi vapaaheittoa. Joukkue saa lisäksi virheen jälkeen vielä sivurajaheiton.
**Tekninen virhe**
Koripallossa on pyritty rajoittamaan suunsoittoa tuomareille ja ”tikitalkin” puhumista vastustajalle. Jos pelaaja tai valmentaja aukoo liikaa päätään, saattaa siitä losahtaa tekninen virhe. Koripalloslangilla tekuksi tai mökiksikin sitä kutsutaan. Teku saatetaan antaa myös joukkueen vaihtopenkille, jos sieltä soitetaan suuta.
Pelin ratkaisuhetkillä tekuja ei kannata ottaa. Seurauksena on nimittäin kaksi vapaaheittoa ja sivuraja. Ottelun momentum saattaa kääntyä. Eikä niitä nyt kannata ottaa muutenkaan. Onneksi sääntö ei koske katsojia.
**Joukkuevirheet**
Jokainen pelaajan tekemä virhe lasketaan jaksokohtaisesti yhteen. Jakson neljännestä virheestä täyttyvät joukkuevirheet. Tämän jälkeen jokaisesta tehdystä virheestä annetaan kaksi vapaaheittoa sille pelaajalle, johon virhe on kohdistunut. Vastustajan joukkuevirheiden täytyttyä kannattaa niitä yrittää ajaa vastustajalle entistä pontevammin. Jokainen virhe tuottaa vaparit ja mahdollisuuden kasvattaa pistesaldoa.
Vuoden 2013 EM-kisoissa Suomen joukkueesta tässä tilastossa oli paras Gerald Lee jr. Häntä jouduttiin rikkomaan 5,8 virheen verran per ottelu.
Levypallopeli
MM-kisojen aikana puhutaan moneen kertaan levypallopelistä. Huippukoripallossa pelitilanneheitoista menee ohi yleensä yli puolet. Pelissä on jaossa tämän takia lukuisa määrä koriraudoista kimpoilevia heittoja, joiden haltuun saamista kutsutaan levypalloiksi. Levypallojen haltuun saaminen joukkueelle on äärimmäisen tärkeää. Levypallo mahdollistaa aina oman hyökkäyksen. Pelissä on helpompaa ottaa puolustuslevypalloja, koska puolustava pelaaja on yleensä lähempänä koria.
Levypallopelaaminen on Susijengin haastava osa-alue. Tämä johtuu osaltaan joukkueen lyhyydestä suhteessa muihin joukkueisiin. Vuoden 2013 kisoissa paras levyrijoukkue oli Kroatia. Se otti 40,6 levypalloa ottelua kohden. Suomi otti vastaavasti 36 lautapalloa ottelussa. Ero siis Kroatiaan lähes viisi levyriä. Jos niistä vaikkapa kolmessa hyökkäyksessä vastustaja tekee korin, häviät levypallot tuhrimalla itse ottelussa jo helposti 6- 9 pojoa. Siksi ne levyrit ovat niin tärkeitä.
Vuosi sitten kisojen levyrikunkku oli Belgian Axel Hervelle 7,9 levyrillä ottelua kohden. Suomen paras levypallojen ottaja oli Tuukka Kotti. Hänen levypallokeskiarvonsa oli 5,9.
**Sulkeminen**
Koripallossa sulkemisesta puhutaan levypallotilanteissa. Heiton lähtiessä puolustavan pelaajan ensimmäinen tehtävä on sulkea vastustaja levypallosta. Vastustajan eteen astutaan korin ja vastustajan väliin niin, että jo tällä estetään vastustajaa saamasta hyökkäyslevypalloa. Hyvä sulkeminen pienentää pelaajien välistä pituuseroa. Tämä on kisoissa yksi tärkeä Suomen ase levypallopelaamisessa.
Pallon menetykset – taas valmentaja avautuu
Joukkueen menettäessä pelin aikana pallon helposti esimerkiksi syöttöharhaan, saatat nähdä joukkueen valmentajan (taas) avautuvan kentän laidalta joukkueelle. Pallon menetys varsinkin ilman heittoyritystä on koripallossa aina iso asia. Se saattaa maksaa pelissä realistisestikin kuusi pistettä. Menetyksen myötä saattaa jäädä oma kolme pistettä tekemättä ja pallon saatuaan vastustaja tekee kolmosen. Siksi ne valmentajat joskus möykkää tästä asiasta.
Vuoden 2013 EM-kisoissa eniten pallonmenetyksiä oli Belgialla. Niitä tuli joukkueelle 14,4 peliä kohden. Susijengi menetti pallon pelissä keskimäärin 12,6 kertaa. Viisi menetettyä korintekomahdollisuutta ja vastustajalla viisi mahdollisuutta enemmän tehdä kori.
Hyökkäysajat ja rikkeet
**24 sekunnin hyökkäysaika**
Koripallossa noudatetaan 24 sekunnin hyökkäysaikaa. Eli joukkueen on yritettävä heittoa 24 sekunnissa pallon saatuaan. Hyökkäysaika näkyy televisioinnin grafiikassa. Joskus puolustaminen onnistuu niin hyvin, että vastustaja ei saa heittoa aikaiseksi ollenkaan 24 sekunnissa. Se on merkki loistavasta puolustamisesta.
**8 sekunnin rike ja palautus**
Pallo on tuotava 8 sekunnissa puolustusalueelta yli puolirajan hyökkäysalueelle. Prässäämällä puolustava joukkue yrittää saada kulumaan tämän 8 sekuntia umpeen. Huippukoripallossa näitä rikkeitä sattuu harvoin. Sen verran kokeneita prässin purkajia pelaajat ovat.
Kun pallo on tuotu puolirajan yli hyökkäysalueelle, ei sitä saa enää palauttaa omalle puolustusalueelle puolirajan ”taakse”. Jos näin käy, kyseessä on palautusrike.
**5 sekunnin rike**
Koripallossa pallo on saatava kentälle pääty- tai sivurajaheitosta viiden sekunnin kuluessa siitä, kun tuomari on antanut pallon joukkueelle. Mikäli puolustava joukkue saa kulumaan viisi sekuntia umpeen ilman pallon kentällä toimittamista, viheltää tuomari viiden sekunnin rikkeen. Kova puolustussuoritus huipputason koriksessa.
Rike vihelletään myös tilanteesta, jossa pelaajalla on ahdistettuna pallo käsissään eikä hän ei saa sitä syötettyä eteenpäin viidessä sekunnissa.
**3 sekunnin rike**
Korin alle on maalattu neliön muotoinen kolmen sekunnin alue. Tällä alueelle hyökkäävän joukkueen pelaaja ei saa jäädä asumaan kolmea sekuntia pidempään ilman heittoyritystä. Ehkäisee varsinkin hyökkäävän joukkueen pitkien miesten majailua korin alla ja edessä.
Scouttaaminen eli vastustajan pelitavan tutkiminen
Joukkueet scouttaavat eli tutkivat vastustajan pelityylin tarkkaan. Vastustajaa tutkitaan käymällä paikan päällä katsomassa otteluista sekä katsomalla ottelunauhoja. Niistä voidaan päätellä vastustajan käyttämiä hyökkäyskuvioita tai puolustustapaa.
Hyvä scoutti menee pelaajatasolle, jossa analysoidaan pelaajakohtaisesti pelaajien hyvät ja heikot puolet. Esimerkiksi jonkun pelaajan erikoisen hyvä hyökkäysliike saatetaan yrittää puolustaa umpeen scoutin perusteella.
Susijengin vahvuus turnauksessa.
Tilastointi
Koripallo on tilastopeli. Tilastoja lukemalla voit päätellä paljon pelin kulusta ja luoteesta.
Koriksen MM-kisoissa voit lukea monia eri tilastoja. Perusottelutilastoista löytyvät pelaajan kohdalta ottelussa pelatut minuutit, kahden ja kolmen pisteen sekä vapaaheittojen heittoyritykset ja niiden heittoprosentit.
Tämän lisäksi tilastoista näet pelaajan ottamat puolustus- ja hyökkäyslevypallot sekä kokonaislevypallomäärän. Tilastoihin pääsevät myös pelaajan antamat syötöt, pallon menetykset, riistot ja heittojen torjunnat. Lisäksi pelaajan itse tekemät ja häneen kohdistuneet virheet pääsevät tilastoihin. Viimeisessä sarakkeessa on pelaajan kokonaispistemäärä ottelussa.
Samoja asioita tilastoidaan sitten koko joukkueen ja koko turnauksen osalta. Ja paljon muutakin.
Eikun niitä lukemaan ja turnausta seuraamaan!
_Juttu on alunperin julkaistu [koripallon EM-kisojen](http://yle.fi/urheilu/koripallo__susijengi__koripallo_-sanakirja/6809907) aikaan 2.9.2013 klo 10:37. Juttua on päivitetty vuoden 2014 MM-kisojen näkökulmasta._
**Timo Huovinen**
Ruotsalaiset hämähäkit kutovat verkkonsa perinnetietoisesta rockista
Spidersin Shake Electric soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Ruotsalaiset artistit ja bändit ovat kuuluisia siitä, että vaikka he eivät välttämättä osaa keksiä pyörää uudestaan, he osaavat panna sen uudella tavalla pyörimään ja entistä kovemmin. Tästä tuoreimpana esimerkkinä on göteborgilaisnelikko **Spiders**, joka onnistuu herättämään 70-luvun **Kiss**in sekä **Joan Jett**in musiikkiperinteen tyylitajuisesti henkiin.
Nelisen vuotta sitten perustettu yhtye kuuluu samaan retroilevaan kaveripiiriin **Graveyard**-yhtyeen kanssa. Spiders julkaisi pari vuotta sitten debyyttialbuminsa _Flash Point_in, jonka myötä he saivat kiitosta ja ylistystä kotimaassaan, ja pääsivät yhteiskeikoille mm. **Metallica**n ja **Kvelertak**in kanssa. Nyt on oppivuodet vietetty ja on aika räjäyttää potti kakkosalbumilla _Shake Electric_!
Bändin salaisuus piilee kauniin ja karismaattisen keulakuvan **Ann-Sofie Hoyles**in äänessä, energiassa ja huuliharpun soitossa, jota Viikon tehoksi valikoitunut tulevan albumin nimikkobiisi hyvin esittelee! Kappale komppaa hyvin syksyn haikeutta, jota vahvistaa Ann-Sofien kaihoisa ääni, mikä on kääritty rouheaan riffirockin pakettiin. Huipennus kuullaan kappaleen loppuosan huuliharppusoolossa, jonka myötä annat vihdoin luvan ruskalle saapua peittämään kostea maa väriloistoonsa.
Ovatko ruotsalaiset olleet jälleen pelastamassa rock-perintöä, vai onko kyseessä tyhjänpäivänen renkutus, joka on tehty tuhanteen kertaan aikaisemmin?
YK: Myös Irakin armeija on syyllistynyt hirmutekoihin
Taistelussa ääri-islamisteja vastaan Irakin hallituksen joukot ovat syyllistyneet tekoihin, jotka saattavat täyttää sotarikoksen kriteerit.
Irakissa tehtyihin hirmutekoihin eivät ole ainoastaan syyllistyneet ääri-islamilaisen ISIS-järjestön taistelijat, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaari Flavia Pansieri. Hänen mukaansa osa armeijan toimista saattaa olla sotarikoksia. Suurin osa hirmuteoista on kuitenkin tehty ISISin toimesta.
YK on kokoontunut hätäkokoukseen Geneveen Irakin tilanteen vuoksi.
Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli elokuun aikana ainakin 1 420 ihmistä, kertoo YK. Uhriluku laski heinäkuusta, jolloin 1 737 irakilaista sai surmansa. YK kuitenkin sanoo, että elokuun uhriluku voi olla suurempi, koska ääri-islamistien hallitsemilta alueilta ilmoitettuja tietoja ei olla voitu varmistaa.
ISIS-järjestön taistelijat ovat vallanneet suuria alueita Irakin länsi- ja pohjoisosissa. Islamistit ovat viime päivinä hyökänneet kurdijoukkojen hallitsemille alueille. Noin 600 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa paetakseen islamisteja.
– Tämän inhimillisen kärsimyksen todellinen hinta on valtaisa, YK:n edustaja Irakissa Nickolay Mladenov sanoo.
Suurin osa Irakissa kuolleista on siviilejä.
Ukrainalaisten turvapaikkahakemukset Suomeen lisääntyneet nopeasti
Ukrainalaisten turvapaikkahakemusten määrä on kasvanut loppukesästä huomattavasti. Maahanmuuttovirasto on saanut tähän mennessä jo lähes 200 hakemusta. Vielä kesän alussa hakemuksia oli kolmisenkymmentä. Moni turvapaikanhakija on ollut kausitöissä suomalaisilla marjatiloilla.
Ylen A-studion haastattelema Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo tilanteen muuttuneen loppukesällä selvästi.
– Kesällä hakemuksia on tullut 20–30 viikossa. Kaikkiaan ukrainalaisten turvapaikkahakemuksia on tällä hetkellä 191.
– Kyllä voidaan puhua ilmiöstä. Ukrainalaiset ovat jo toiseksi suurin turvapaikanhakijaryhmä irakilaisten jälkeen. Mutta heinä-elokuussa ukrainalaiset ovat olleet suurin ryhmä, kertoo Esko Repo Maahanmuuttovirastosta.
Marjatiloilla oli kausitöissä tänä kesänä 6 000 ukrainalaista, joista 1 000 henkilöä on Itä-Ukrainasta. Maahanmuuttovirastossa osattiin odottaa hakijatulvaa Ukrainan tilanteen kärjistyessä.
– Tilanne ei oikeastaan yllättänyt. Kansainvälisten kriisien syntyessä ja ihmisten liikkuessa voi tällaisia "hakijaryöpsähdyksiä" tulla. Tämähän on vielä maltillista verrattuna esim. Ruotsin viime vuosina saamiin hakijamääriin, Repo muistuttaa.
Tähän mennessä on tehty jo ensimmäiset 53 ukrainalaista hakijaa koskevaa turvapaikkapäätöstä. Vain yhdelle myönnettiin turvapaikka, sekin muun kuin henkilön suojelun tarpeen perusteella. Hakijoista 31 sai kielteisen päätöksen. Osa hakijoista palautetaan nk. Dublin-sopimuksella käsittelemään turvapaikkahakemusta EU-maahan, josta ovat saapuneet Suomeen. Osa myös peruutti hakemuksensa.
– Päätösjakautuma antanee hyvin suuntaa sille, minkälaisia päätöksiä tulee jatkossakin, jos hakijaprofiili ja perustelut ovat samanlaiset kuin tähän asti hakijoilla. Muistutan vielä, että tietenkin kaikki hakemukset tutkitaan yksilöllisesti, toteaa johtaja Esko Repo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä.
Riittävätkö viranomaiset resurssit?
Turvapaikkahakemusten ennätysvuosi oli 2009, jolloin virastossa oli käsiteltävänä 5 988 hakemusta. Tällä hetkellä Maahanmuuttovirastossa seurataan tiiviisti tilanteen kehitystä ukrainalaisten turvapaikkahakijoiden suhteen.
– Elokuun hakijamäärä olevan 350–400 välillä. Ennätyskuukausi on vuoden 2008 lokakuu, jolloin tuli yli 631 hakijaa. Jos hakijamäärät viimeisinä neljänä kuukautena ovat elokuun luokkaa, tulisi kokonaismäärä olemaan vuoden lopulla noin 3 500.
– Viraston turvapaikkayksikön resurssit on mitoitettu suoriutumaan kohtuullisesti maksimissaan 4 000 hakijan hakemusten käsittelystä. Jos määrät ovat sellaisia, että jo heti nähdään että käsittely ruuhkautuu pahasti ja vastaanottokulut kasvavat ja vastaanottokeskusten tilat loppuvat, haemme lisätalousarviossa lisää rahaa määräaikaisiin virkoihin. Vuoden 2008–2009 ruuhkan purkuunhan saimme lisäresursseja, turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo Ylen A-studiolle.
Hakijoiden sukupuolijakauma tasan
Ylen A-studio pyysi Maahanmuuttoviraston maatietopalvelulta tietoa hakijoiden profiilista. Maatietopalvelun mukaan turvapaikanhakijoista suurin osa on Itä-Ukrainasta, Luhanskin ja Donetskin alueelta. Enemmistö heistä on venäjänkielisiä. Venäjänkielisiä on myös muualta Ukrainan alueelta.
Hakijoiden ikäjakauma on 15–55 välillä ja suurin osa avioliitossa, edustaen koulutus- ja ammattitaustoja laidasta laitaan.
Hakijoiden sukupuolijakauma menee tasan. Ukrainalaiset naiset ja miehet ovat hakeneet yhtä paljon turvapaikkaa Suomesta, ilmenee Maahanmuuttoviraston maatietopalvelun tiedoista A-studiolle.
Hakijat perustelevat turvapaikanhakua Ukrainan yleisellä turvallisuustilanteella.
"En  halua sotaan kansaani vastaan"
Ukraina palautti kesällä asevelvollisuuden 18–25-vuotiaille miehille. Lisäksi Ukraina on kutsunut osittaisen liikekannallepanon, joka koskee koko Ukrainan aluetta lukuun ottamatta Venäjän valtaamaa Krimiä.
Kesällä Suomessa marjatilalla työskennelleet Keski-Ukrainasta kotoisin oleva Roman Zelenyi, 45 vuotta ja Donetskin alueelta oleva Ruslan Minenkov, 32 vuotta odottavat turvapaikkapäätöstä Helsingin Kaarlenkadun vastaanottokeskuksessa.
Molempien viisumi on päättynyt Suomessa. Romanilla olisi palvelukseen astuminen Ukrainan armeijassa. Määräys koskee miehiä, jotka ovat suorittaneet aiemmin asepalveluksen ja omaavat jotain erityisosaamista.
Romanin ja Ruslanin mukaan palvelukseen on kutsuttu jopa 60-vuotiaita miehiä.
– Tärkein syy turvapaikan hakemiselle on se, että en halua sotaan. Joutuisin sinne, sillä olen entinen sotilas. Olen palvellut merijalkaväessä ja olen asevelvollinen. Kuulun sellaiseen ikäluokkaan, joka on velvollinen lähtemään sotaan, kertoo Roman A-studiolle.
Romanin käsitys Ukrainan sodasta ja omasta vakaumuksesta on selvä.
– Taistelen kaikin mahdollisin laillisen keinoin todistaakseni, että tämä turvapaikka on minulle välttämätön. En halua osallistua sotaan omaa kansaani vastaan ja puolustaa jonkun toisen taloudellisia etuja. Mielestäni tässä sodassa on kyse siitä. Tässä ovat kyseessä jonkun taloudelliset vaikutuspiirit, jonkun suuret taloudelliset intressit, suuret rahat.
Nuoremmalla Ruslanilla ei ole enää sukua Itä-Ukrainan Donetskin alueella. Mies on selvästi ahdistunut, epätoivonenkin omasta tilanteesta.
– Tällä hetkellä minulla ei ole mitään paikkaa, minne lähteä. Minulla ei ole muuta vaihtoehtoa. Eikä mitään keinoa, millä lähteä jonnekin muuhun maahan. Siksi anon turvapaikkaa, jotta saisin jäädä tänne, Ruslan vetoaa.
– Minä olen rauhaa rakastava ihminen, minä en tapa toisia ihmisiä. Siksi en halua sotaan. Varsinkin koska tämä ei ole mielestäni sotaa, vaan järjettömyyttä.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa ma 1.9. klo 21:00 TV1._
Posion kunnanjohtajaksi 18 hakijaa
Posion kunnanjohtajaksi hakeneista neljä on Lapista. Virkaa haki Marjo Hautala ja Henri Pätsi Posiolta,  Jani Leppäjärvi Pellosta ja Anneli Rantala Kemistä.
Posion kunnanjohtajan virka tuli auki, kun tehtävässä vuoden ollut Tomi Timonen valittiin Pudasjärven kaupunginjohtajaksi.
Posion kunnanjohtajan virkaa hakivat:
Haalisto Ilpo, kasvatustieteen maisteri, Nousiainen
Hautala Marjo, kasvatustieteen maisteri, Posio
Hentonen Erkki, kasvatustieteen maisteri, Helsinki
Kauppinen Markku, upseeri, Toivakka
Keskitalo Heimo, kauppatieteiden maisteri, Kouvola 
Kuittinen Matti, yhteiskuntatieteiden maisteri, Tohmajärvi
Laaksonen Raimo, kauppatieteen maisteri, Turku
Lehtopuu Marja-Leena, oikeustieteen maisteri, Liminka
Leppäjärvi Jani, insinööri (ylempi AMK), Pello
Luukkonen Petri, filosofian maisteri, Oulu
Nylander Mirja, maatalous- ja metsätieteiden maisteri, Mikkeli
Pätsi Henri, eläinlääketieteen lisensiaatti, Posio
Rantala Anneli, yhteiskuntatieteiden maisteri, Kemi
Rantanen Atte, kauppatieteen maisteri, Tampere
Rolig Jari, yhteiskuntatieteiden maisteri,  (hakemuksessa ei paikkakuntaa)
Synberg Kari, filosofian tohtori, Levä
Teliö Tuija, liikkeenjohdon tohtori (DBA), Kuusamo
Viitasaari Juha, filosofian maisteri, Seinäjoki
Vuorotyön helpottamiseksi etsitään uusia keinoja – nokoset voivat auttaa yövuorolaisia
Vuorotyön kuormittavuutta voidaan ehkäistä etekin vuorokierron hyvällä suunnittelulla. Se taas olisi hyvä räätälöidä kunkin työntekijän mukaan. Toiset ovat tyytyväisiä vuorolisiin, kun toiset taas sairastuvat vuorokausirytmin jatkuvasta rukkaamisesta.
Vuorotyö on tekijälleen terveysriski, joka sotkee etenkin unta ja vuorokausirytmiä. Unen ja vireyden ongelmia onkin noin puolella vuorotyön tekijöistä. Kolmasosalla heistä häiriöt ovat vakavampia. Yleisiä ovat myös ruoansulatusongelmat, sydänsairaudet ja syövät.
Työaikojen arviointi lisättiin työturvallisuuslakiin kesällä 2013, mikä on professori Mikael Sallisen mukaan lisännyt työnantajien kiinnostusta työvuorojen kehittämistä kohtaan.
– Työpaikoilla on alettu entistä enemmän kiinnittää huomiota siihen, minkälaisia vuorojärjestelmiä meillä on käytössä. Tässä on hyvin paljon mahdollisuuksia mennä eteenpäin työpaikoilla, koska on konkreettisia välineitä ja malleja, joiden avulla vuorojärjestelmiä voidaan kehittää, arvioi Jyväskylän yliopiston tutkimusprofessori Mikael Sallinen Työterveyslaitokselta.
Työvuorojen pitäisi kiertää myötäpäivään
Vuorotyöläisen jaksamiseen voi vaikuttaa eniten työvuorojen suunnittelulla. Raskaita yövuoroja tai hyvin aikaisin alkavia aamuvuoroja jaksaa paremmin, jos peräkkäiset vuorot kiertävät nopeasti myötäpäivään: aamu, ilta, yö.
Helsinkiläinen Kimmo Taskinen työskentelee leipurina ja aina öisin.
– Olen aina inhonnut aamuheräämisiä, niin minulle tämä sopii erittäin hyvin. Kyllähän se aina välillä on raskasta. Jos kuusikin yötä tekee putkeen, niin kyllä se rupeaa käymään kunnon päälle, Taskinen myöntää.
[Yle Uutisten nettikeskustelussa on pohdittu vuorotyön hyviä ja huonoja puolia.](http://yle.fi/uutiset/miten_selviydyt_vuorotyosta_-_voitko_vaikuttaa_tyoaikoihisi/7427932) Vuorojen huono sijoittelu saa monilta risuja.
– Tein ennen vuorotyötä, mutta lopulta oli pakko vaihtaa työpaikkaa. Olisin voinut jaksaa, jos iltavuoro olisi ajoittunut vaikka pari tuntia aikaisemmaksi: silloin hyppäys aamu- ja iltavuoron välillä ei olisi ollut niin suuri, nimimerkki ex-vuorotyöläinen kirjoittaa.
EU:n työaikadirektiivin mukaan työntekijällä on oikeus 11 tunnin keskeytymättömään lepoaikaan 24 tunnin aikana. Lepoajasta kuten muistakin työaikadirektiivin vähimmäisvaatimuksista voidaan kuitenkin poiketa esimerkiksi turvallisuus-ja valvontatoiminnassa, joka edellyttää jatkuvaa läsnäoloa.
Nokoset auttavat jaksamaan yövuorossa
Lepotaukoja voi järjestää myös työvuoron lomaan. Joillakin paperi-ja energiateollisuuden työpaikoilla yövuorolainen saa halutessaan ottaa nokoset. Käytäntö on vielä poikkeus eikä sovellu kaikille aloille.
– Ainakin meillä erikoissairaanhoidossa on kiellettyä nukkua yöllä. Parin tunnin välein toistuvat kierrot potilashuoneissa ja yön muut tehtävät pitävät virkeänä, kertoo nimimerkki Marjatta.
Myös hyvin vuorotyötä jaksavien valveajan vireydessä on jatkuvaa vaihtelua ja muutoksia.Työntekijöiden vireydestä huolehtiminen onkin myös turvallisuuskysymys: esimerkiksi liikenteessä ja energiateollisuudessa inhimillinen virhe voi aiheuttaa vakavan onnettomuuden.
Ilmailualalla vireydenhallinta-järjestelmä on tulossa pakolliseksi, tutkimusprofessori Mikael Sallinen kertoo.
– Tilannetta pitää jollakin tapaa seurata ja miettiä ratkaisuja, jolloin toiminnasta tulee systemaattista eikä sattumanvaraista ja myöskin ennakoivaa eikä jälkikäteen reagoivaa, Sallinen sanoo.
Vuorotyöläinen iloitsee arkivapaista ja vuorolisistä
Vaikka moni kokee vuorotyön raskaaksi, nähdään siinä hyviäkin puolia.
– Minä kuulun näköjään niihin harvinaisiin vuorotyoläisiin, jotka nimenomaan halusivat tehdä vuorotyötä. Oli hyvät vuorolisät ja paljon vapaata kotitöihin ja harrastuksiin. Tietysti joskus univelkaa tuli varsinkin yövuoron aikana, mutta ihmeesti sitä vain jaksoi, nimimerkki Onerva kiittelee.
– Arkivapaat antavat paljon, ja jotenkin vain olen sopeutunut epäsäännölliseen elämään. Tosin uniongelmista joutuu välillä kärsimään, mutta toisaalta vuorotyölisät ovat noin kolmasosa vuosipalkasta, kertoo nimimerkki Vuodesta -96 vuorotöissä.
Moni taas joutuu jatkamaan vuorotyötä ongelmista huolimatta, koska päivävuorojen palkka jäisi liian pieneksi.
– Vuorotyön voisi vallan hyvin muuttaa järkevämmäksi. Se vaatisi tietenkin palkkauksen muuttamista. Monella alalla pelkällä päivävuorolla ei pysty elämään, huomauttaa nimimerkki Järkeä peliin.
Oletko valmis ottamaan uuden askeleen musiikkiurallasi? UMK-haku käynnistyi
Uuden Musiikin Kilpailun biisihaku käynnistyi tänään 1. syyskuuta. UMK:n voittaja edustaa Suomea ensi vuoden Euroviisuissa.
Uuden Musiikin Kilpailun hakuaika on käynnistynyt osoitteessa [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015). Hakuaikaa on 8. syyskuuta saakka.
UMK on tuonut mukana olleille artisteille näkyvyyttä, radiosoittoa, keikkoja ja levytyssopimuksia sekä menestystä koti- ja ulkomailla. UMK:n voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa Wienissä toukokuussa 2015.
Edellinen UMK-voittaja **Softengine** menestyi loistavasti Kööpenhaminassa järjestetyssä Eurovision laulukilpailussa sijoittumalla finaalissa sijalle 11. Yhtye sai UMK:n myötä myös levytyssopimuksen ja äänittää parhaillaan debyyttilevyään.
Tuleva Uuden Musiikin Kilpailu poikkeaa aiemmista siten, että kaikki lähetykset ovat suoria. Toinen uudistus on se, ettei mukana ole lainkaan tuomaristoa.
Teosto tarjoaa tänäkin vuonna ilmaisen asiakkuuden niiden kilpailubiisien tekijöille, jotka eivät vielä ole Teoston asiakkaita.
Viime vuonna UMK vastaanotti peräti 420 demobiisiä.
Katso alta, miten Softengine fiilisteli UMK-voittoaan viime vuonna.
Katso alta, kuinka UMK 2013 -voittaja **Krista Siegfrids** esitti _Cinderella_-kappaleensa UMK 2014 -finaalissa.
Myös **Stigin** ura lähti kunnolla lehtoon UMK:n avulla. Katso haastattelu alta.
 **Lue myös:**
[UMK-voittaja on Softengine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216719)
**Lähteet:** Yle.fi/umk
Heinolan tehtailla porskutetaan omakotitalorakentamisen ahdingosta huolimatta
Vantaan Kivistöön nouseva puukerrostalo teettää vuodeksi töitä useille kymmenille ihmisille Heinolan taloelementtitehtailla. Vaikka omakotitalorakentaminen sakkaa, kerrostaloprojekti pitää tehtaat kiireisinä.
Heinolan taloelementtitehtailla pitää kiirettä vaikeista ajoista huolimatta. Vantaan Kivistöön nouseva puukerrostalo teettää töitä sekä Koskisen Oy:lle Vierumäellä että VVR-Woodin tehtaalle Heinolan Hevossaaressa.
Vierumäen yksikön johtaja Juha Kohonen Koskisen Oy:stä kuvailee Vantaan kerrostalohankkeen työllistämisvaikutuksia merkittäviksi.
– Kokonaisvahvuutemme on 50 henkeä, ja tämä työllistää noin 15 lähes vuodeksi. Projekti on auttanut meitä paljon ja paikannut omakotitalorakentamisen vähyyttä, Kohonen myöntää.
Samoilla linjoilla on VVR Wood Oy:n toimitusjohtaja.
– Aikaan nähden on hyvin kiireistä, eikä tällä hetkellä ei ole hiljaiseloa näköpiirissä. Kyllä tämä hyvältä näyttää. Omakotirakentaminen on Suomessa sakannut, mutta isot rakennukset kuten kerrostalot ovat saaneet hyvän vastaanoton, ja meille on ainakin tullut paljon kyselyitä uusista kohteista. Jos kaikki menee hyvin, päästään niistäkin kohta kertomaan, iloitsee VVR Wood Oy:n toimitusjohtaja Tero Vesanen.
Hän myöntää, että Vantaan kerrostalourakan kokonaisvaikutuksia Päijät-Hämeen maakunnalle on vaikea arvioida.
– Mutta meillä se on yli vuoden hommat päälle kymmenelle hengelle. Ja välillisesti tämä työllistää alihankkijoita ja tavarantoimittajia Päijät-Hämeen alueella.
Puuelementeissä hyödynnetään kotimaista puuta
Puukerrostalon urakoitsijana on niin ikään heinolalainen rakennusliike Reponen Oy.
Aikaan nähden on hyvin kiireistä, eikä tällä hetkellä ei ole hiljaiseloa näköpiirissä.
– Puurakentaminen on trendikäs aihe, mutta siinä on tiettyjä haasteita. Tällaisessa puurakentamisessa ei ole niin vakiintuneita käytäntöjä kuin betonirakentamisessa. Puuelementtien asennus on hyvin erilaista. Olemme kouluttaneet osaajia omasta henkilökunnasta, kertoo tekninen johtaja Hannu Saari Rakennusliike Reponen Oy:stä.
Saari ei usko, että puukerrostalot tulevat jatkossakaan syrjäyttämään betonisia.
– Mutta jos edes osa saataisiin korvattua, se olisi positiivista. Puuelementtirakentamisessa voidaan kuitenkin hyödyntää kotimaista puuta, Saari huomauttaa.
Suomalaiset KHL:ssä – tähdet lähtivät NHL:ään
Jokerien lisäksi yli 20 suomalaispelaajaa ja kymmenisen valmentajaa lähtee taistelemaan Gagarin Cupin voitosta.
KHL-jäillä viiletti viime kauden aikana yhteensä 39 suomalaispelaajaa. Uuden sesongin alkaessa määrä on pienempi, ellei mukaan lasketa Jokerien pelaajia. Tällä hetkellä ulkomaalaisten KHL-joukkueiden pelaajalistoilla on kaikkiaan 25 suomalaista.
Valtaosa pelaajista on jo viime kaudelta tuttuja, tosin osa on vaihtanut seuraa. Esimerkiksi Lev Prahan tarinan päättymisen myötä maalivahti Atte Engren on nyt Atlant Mytishtshin mies. Samasta joukkueesta Topi Jaakola ja Niko Kapanen siirtyivät Jokereihin, kun taas Petri Vehanen suuntasi Saksaan ja Mikko Mäenpää JYPiin.
Jokerien jälkeen eniten suomalaisia kiekkoilee Torpedo Nizhni Novgorodin riveissä. Tarasov-divisioonaan siirtyneen Torpedon riveissä kauden aloittavat hyökkääjät Jarkko Immonen, Petteri Nokelainen ja Sakari Salminen, sekä puolustaja Juuso Hietanen. Torpedo kävikin monen muun KHL-joukkueen tapaan loppukesästä leireilemässä Suomessa ja kohtasi muun muassa Immosen entisen seuran JYPin.
Nokelaista lukuun ottamatta koko joukko pelasi Torpedossa jo viime kaudella. Talvi oli yllättävänkin menestyksekäs, ja joukkue sijoittui runkosarjassa viidenneksi. Pudotuspeleissä Torpedo taipui Salavat Julajev Ufalle seitsemän ottelun sarjassa. Kesällä joukkue ei kokenut valtavia muutoksia, mutta vahvisti rivejään Nokelaisen lisäksi esimerkiksi Venäjän maajoukkuepakki Anton Babtshukilla. Tälläkin kaudella Torpedolla on edellytykset taistella läntisen konferenssin kärkisijoista heti SKA:n ja Moskovan Dinamon jälkeen.
Suomalaisittain merkittävimpiä seuroja ovat myös Sibir Novosibirsk ja Ufa, jotka kumpikin aloittavat kauden kolmella sinivalkoisella pelaajalla. Iiro Tarkki lähti Ufa maalilta Kärppiin, mutta kiintiötä täyttää Sveitsistä hankittu Ilkka Heikkinen. Sibirin kolmikkona on tuttu Mikko Koskinen – Jarno Koskiranta – Jonas Enlund, mutta viime kauteen nähden yksi puuttuu joukosta.
Sibirin seurahistorian seitsemänneksi tehokkain pelaaja Jori Lehterä oli osa suomalaisten tähtien rypästä, joka heitti hyvästit KHL:lle ja suuntasi rapakon taakse kokeilemaan siipiään NHL:ssä. KHL:ssä 125 ottelua täpärästi alle piste per peli –tahtiin pelannut Lehterä teki sopimuksen St. Louis Bluesin kanssa ja maksoi venäläislähteiden mukaan sopimuksensa purkamisesta yli 800 000 euroa omasta lompakostaan. Samalla tavalla uhrautumaan joutui Petri Kontiola, joka päätti kolmevuotisen Traktor-pestinsä tarttumalla Torontosta tulleeseen tarjoukseen. Maple Leafsin organisaatioon suuntasi myös Leo Komarov, Moskovan Dinamon KHL-aikakauden pistekuningas.
Yhden suomalaispelaajan KHL-joukkueita on tällä erää seitsemän. Näihin kuuluu hallitseva mestari Metallurg Magnitogorsk, jonka kanssa keväällä juhlinut Oskar Osala teki toukokuussa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Suomalainen valmennusosaaminen on Venäjällä yhä kovassa huudossa. Kauden alkaessa KHL-seuroista neljällä on penkin takana suomalainen päävalmentaja. Erkka Westerlundin lisäksi Euroopan ykkösliigassa valmentavat Traktorin Karri Kivi, Avangardin Raimo Summanen ja Neftehimikin Kari Heikkilä. Kotimaisten KHL-valmentajien joukossa on myös maalivahti- ja kuntovalmentajia.
”Homoeroottiset Tom of Finland -merkit myydään loppuun” 
Viikon päästä julkaistaviin Tom of Finland -postimerkkeihin kohdistuu poikkeuksellisen suuri kiinnostus. Itella Postin tuotepäällikkö uskoo, että merkkiarkit loppuunmyydään parissa viikossa.
Laajasti jo ennakkoon kansainvälistä kiinnostusta kerännyt, suomalaisen kuvataiteilijan ja homoikonin, Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen nimikko-postimerkkiarkki tulee myyntiin ensi maanantaina 8. syyskuuta.
Itella Postin mukaan postimerkit ovat saaneet tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa enemmän kansainvälistä huomiota kuin mikään postimerkki maailmassa aikaisemmin.
Merkkiarkkeja painetaan 200 000
Arkissa on kolme Tom of Finland -postimerkkiä. Arkkeja painetaan 200 000 kappaletta.
– Merkkiarkkien varastosaldo ei ole järin suuri. Uskon, että kaikki arkit myydään loppuun muutamassa viikossa. Toki voimme ottaa lisäpainoksen, Itella Postin tuotepäällikkö Petri Pohjolainen sanoo.
Uskon, että kaikki arkit myydään loppuun muutamassa viikossa.
Tom of Finland -postimerkkiarkki on ollut ennakkomyynnissä Postin verkkokaupassa huhtikuusta lähtien. Kiinnostus on ollut poikkeuksellisen suurta. Jo ensimmäisenä päivänä verkkokauppa kaatui kävijäryntäyksen takia.
– Toki osasimme varautua siihen, että kuvat herättävät huomiota, mutta massiivinen mediahuomio oli kuitenkin yllätys, sanoo tuotepäällikkö Petri Pohjolainen.
Ennakkotilauksia voi tehdä merkkien ilmestymispäivään saakka.
– Arkkeja on tilattu ennakkoon useita kymmeniä tuhansia. Tilauksia on tullut kaikkialta maailmasta. Eniten kuitenkin Suomesta, mutta myös Yhdysvalloista, muista Pohjoismaista sekä Saksasta. Kaukaisimmat merkkitilaukset ovat tulleet Australiasta ja Etelä-Amerikasta.
Arkkeja on tilattu ennakkoon useita kymmeniä tuhansia. Tilauksia on tullut kaikkialta maailmasta.
Paheksuntaa suomalaisilta
Itella Posti on saanut merkkien julkaisemisesta enimmäkseen positiivista palautetta, mutta homoeroottisuus on herättänyt myös paheksuntaa.
– Kaikki negatiivinen palaute on tullut suomalaisilta. Ulkomainen palaute on ollut kauttaaltaan positiivista, Petri Pohjolainen kertoo.
Tom of Finland on yksi tunnetuimpia suomalaisia kuvataiteilijoita maailmalla. Hän teki uransa aikana  
yli 3500 piirrosta. Postimerkkiarkkiin valitut kolme teosta ovat vuosilta 1978 ja 1979.
– Oli mielenkiintoista sukeltaa Tomin poikkeuksellisen himokkaaseen, maskuliiniseen ja mustavalkoiseen graafiseen maailmaan, kuvailee merkkien suunnittelusta vastannut graafinen suunnittelija Timo Berry.
Posteihin tulee myyntiin myös Tom of Finland -lahjapakkaus, jossa on postimerkkien lisäksi kortteja.
Postimuseossa Tampereella avautuu 6. syyskuuta näyttely _Salaisuuksin suljettu -kirjeiden Tom of Finland_. Näyttelyssä esitellään Touko Laaksosen kirjeenvaihtoa 1940-luvun alusta kuolinvuoteen 1991 saakka.
Luis Suárez jätti haikeat jäähyväiset Liverpoolin kapteenille
Barcelonaan siirtynyt Luis Suárez kävi jättämässä jäähyväisensä Liverpoolin pelaajille ja kapteeni Steven Gerrardille.
Kesällä suuren kohun saattelemana Barcelonaan siirtynyt Luis
Suárez vieraili maanantaina entisen seuransa Liverpoolin harjoituskeskus
Melwoodissa jättäen haikeat jäähyväiset englantilaisseuran pelaajille.
Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard julkaisi Instagram-tilillään
valokuvan, jossa Suárez ojentaa hänelle nimellään varustetun Barcelonan
pelipaidan.
\- Tunteelliset jäähyväiset ykkösmiehen kanssa tänä aamuna.
Parhaat terveiseni ilmiömäiselle pelaajalle, Gerrard kirjoitti.
Lidlin vauhti ei hyydy: liikevaihto parani Suomessa jopa 25 prosenttia
Viime vuonna Lidlin liikevaihto Suomessa oli lähes 1,2 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli noin 960 miljoonaa euroa. Liikevaihto parani siis noin 25 prosenttia.
Saksalainen päivittäistavaroita myyvä Lidl on tehnyt kovan tuloksen Suomessa. Viime vuonna Lidl paransi huomattavasti sekä liikevaihtoaan että liikevoittoaan.
Viime vuonna Lidlin liikevaihto Suomessa oli lähes 1,2 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli noin 960 miljoonaa euroa. Liikevaihto parani siten noin 25 prosenttia.
Liikevoittoa Lidl teki tilikaudella 84 miljoonaa euroa. Edellisen tilikauden voitto oli ollut noin 61 miljoonaa euroa.
Lidlin tilikausi tulottuu maaliskuun alusta helmikuun loppuun.
Tilinpäätöstietojensa lisäksi Lidl on kertonut maksamiensa verojen määrästä. Lidl Suomi maksaa yhteisöveronsa Suomeen. Viimeisimmältä tilikaudelta Lidl maksoi veroja 13,7 miljoonaa euroa.
Suomessa ensimmäiset Lidlit avattiin syksyllä 2002. Tällä hetkellä Suomessa on 142 Lidl-myymälää ja ne työllistävät yhteensä yli 4 000 henkilöä.
Lentisfanien charter-lento muuttui bussimatkaksi - avauspeli jää näkemättä
Seppo Sammelvuolta jää poikansa MM-debyytti näkemättä
Noin parisataa suomalaista lentopallofania jäi päiväksi jumiin Varsovan lentokentälle. Ryhmän charter-kone päätyi Varsovaan aamupäivällä, kun se ei pystynyt sankan sumun vuoksi laskeutumaan Katowicen lentokentälle.
Kone yritti aamun jälkeen vielä toistamiseen Katowiceen, mutta keli ei ollut parantunut. Kone ei myöskään voinut laskeutua lähimpään kaupunkiin Krakovaan, sillä siellä oli ruuhkaa. Kentälle oli ohjattu kaikki muutkin Katowiceen yrittäneet koneet. Niinpä seurue palasi uudelleen Varsovaan.
Nyt ryhmä matkustaa 340 kilometrin matkan pelipaikalle bussilla. Matka kestää neljä tuntia, joten Suomen avauspeli jää näkemättä. Kisahuumori ei kuitenkaan ole kadonnut.
\- Ihmiset lähinnä naureskelivat, että ei tämä ole todellista, kun jouduimme palaamaan toisen kerran Varsovaan. Ainut huono juttu on, että lähdimme parin tunnin lennolle lasten kanssa aamukuudelta, nyt on kulunut kahdeksan tuntia ja vielä on neljän tunnin matka edessä, ryhmän mukana matkustava Yle Urheilun Anu Laakso kommentoi.
Seurueessa on mukana myös päävalmentaja Tuomas Sammelvuon isä Seppo Sammelvuo, jolta jää poikansa MM-debyytti näkemättä.
\- Kyllähän se harmittaa, mutta meillä on viikon reissu, joka pitää kaikki alkulohkon ottelut sisällään. Keskiviikkona on sitten seuraava, Laakso kertoo.
Helsingistä oli lähdössä tänään vielä toinenkin ryhmä charter-koneella, joka on edelleen Varsovassa. Heillä ei ole tietoa uudesta lähtöajasta.
Koripalloliitto tähtää MM-kisahuumassa voittoon – myös taloudellisesti
Suomalaisten saama julkisuus koripallon MM-kisoissa ei ole vielä tuonut lajiliitolle uusia sponsorisopimuksia. Kärkijoukkueen menestyksestä huolimatta liitto haluaa jatkossakin käyttää rahaa ensisijaisesti nuorisotoimintaan.
Suomalaisen koripallon suosio näkyy sekä MM-kisaturismin kasvuna että lajille poikkeuksellisen korkeina katsojalukuina. Nousua on pohjustanut harrastajamäärän kasvu. 
– Kyllä me otettiin viime vuonna yli 600 lisenssin nousu, sanoo Suomen koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén.
Pelaajien, valmentajien  ja erotuomareiden tarvitsemien lisenssien määrän perusteella koripallon parissa on  yli 16 000 harrastajaa. Kyselytutkimusten mukaan väkimäärä on kuitenkin moninkertainen. 
Suomalaisten turistien määrä tämänkertaisissa koripallon MM-kisoissa puolestaan selittyy monella asialla: Espanja on monille suomalaisille sekä tuttu että mieluinen lomamaa, ja matkakustannukset ovat esimerkiksi Yhdysvaltoihin reissaamiseen verrattuna kohtuulliset. Tämänkertainen suomalaisryntäys on silti jotain muuta kuin perinteistä faniturismia. Matkaan on lähdetty isoilla porukoilla.
– Täällähän on perheitä, voi olla 3 - 4 sukupolvea mukana, kertoo toiminnanjohtaja Walldén.
Perheet ja sitä kautta mielikuva perhelajista on muutoinkin tärkeä asia koripalloliitolle.
– Me yritetään pysyä perhelajina ja olla väkivallaton laji. Ja jatkossakin tunnustaa virheemme kun niitä tehdään.
Vaikka muun muassa Yhdysvalloissa koripallo on hyvin merkittävä laji, ei Suomessa lajin suosio kuitenkaan kolkuttele jääkiekon lukemia. Jääkiekossa liikkuvat rahat ovat huomattavasti suurempia.
– Ne ovat hoitaneet erittäin hyvin sen, että on omia halleja rakennettu omilla ja yhteiskunnan rahoilla parikymmentä vuotta. Kyllä ne niin paljon varakkaampia ovat toistaiseksi.
Koripalloliiton sponsorilistoilla on jo entuudestaan muun muassa matkaviestin-, tietotekniikka- sekä tekstiili- ja vaatetusalan yrityksiä.  Tukijoiltaan liitto edellyttää sopivaa arvopohjaa.  Lisäksi liitossa rahavirrat menevät mieluiten ylhäältä alas.
– Tämä on meidän tuotavien yksikkö, miesten maajoukkue. Sitä rahaa käytetään sitten nuorten maajoukkueeseen ja valmentajien kehittämiseen. Nämä pelaajat ovat edullisia täällä ja rahaa käytetään nuorisotoimintaan ja nuorten joukkueiden kehittämiseen, muotoilee toiminnanjohtaja Walldén.
Hän myös korostaa, että maajoukkueen menestys on liitolle hyvin keskeistä, sillä sitä kautta lajille saadaan "pitkässä juoksussa" enemmän.
Koripalloliiton palveluksessa on parisenkymmentä henkilöä. Heistä osa tekee valmennustyötä. Rahaa liiton läpi kulkee noin 5,5 miljoonaa euroa vuodessa.
– Tavoite on tehdä tänä vuonna myös pieni voitto. Meillä on pari viime vuotta ollut negatiivisia, toiminnanjohtaja Walldén kertoo.
KHL-konkari Jyri Rönniä tuskin nähdään Helsingissä
Suomalaistuomari aloittaa jo neljännen kautensa KHL:ssä. Jokerien tulo sarjaan ei vaikuta Rönnin työnkuvaan.
Jyri Rönn ryhtyi suomalaisten jääkiekkotuomarien pioneeriksi kolme vuotta sitten. Näytöt kansainvälisissä turnauksissa ja etenkin Slovakian MM-kisoissa vuonna 2011 herättivät KHL:n kiinnostuksen. Nyt Rönn on jo kokenut KHL-tuomari, joka tienaa viheltämisellä elantonsa.
– Erotuomaripäällikkö soitti ja tiedusteli kiinnostusta tulla. Hetken asiaa mietin, ja päätin lähteä kokeilemaan kepillä jäätä. Jos en sitä olisi tehnyt, niin varmasti myöhemmin katuisin, Rönn sanoi vieraillessaan Ylen Radio Suomen Ajantasassa uuden KHL-kauden kynnyksellä.
KHL:n nopea kasvu ja kunnianhimoiset tavoitteet ovat johtaneet moninaisiin vaiheisiin. Infrastruktuuri ei ollut jokaisessa uuden liigan kolkassa siinä kunnossa, että kymmenien joukkueiden kansainvälinen sarja pyörisi ongelmitta. Sama koski myös venäläistä kulttuuria. Sen huomasi Rönn, kun koitti aika järjestää lupa-asiat kuntoon.
"Piti näyttää, että kuulun sinne, enkä lätkätermein kolmos- tai nelosketjuun. Piti olla huipputasolla. Kun olin todistanut sen, suhtautuminenkin muuttui."
– Ensimmäinen kesä oli paperisotkua. Viisumin hakeminen oli oma prosessinsa, sitten pitää vielä saada työluvat ja muut kuntoon. En ihan edes ymmärtänyt kaikkia papereita, joita ympärillä pyöri, mutta lopuksi kaikissa oli leima. Toki aikataulut eivät aina pidä paikkaansa. Itse pääsin toisella kaudellani paikan päälle vasta puolitoista kuukautta myöhässä.
– Asioidenhoito on vähän erilaista kuin suomalainen jämptiys. Kaikki hoidetaan, mutta hoidetaanko silloin kun sanotaan, se on eri juttu. Sen olen oppinut, että mikään ei tapahdu huomenna. Jos jonkin sanotaan tapahtuvan huomenna, se voi tapahtua ylihuomenna tai vaikka viikon päästä, mutta ei varmasti ainakaan huomenna.
Nykyisin KHL:ää pelataan jo seitsemässä maassa. EU-maiden kohdalla ongelmia ei ole, mutta esimerkiksi Kazakstan ja Valko-Venäjä edellyttävät erillisiä viisumeita. Niiden hankkiminen on pitkälti tuomareiden omalla vastuulla. KHL on niin suuri kokonaisuus, ettei liigan toimistolta voida ohjailla jokaista osa-aluetta päivittäin.
Suomeen vain verojen ehdoilla
Sama politiikka näkyy myös koulutuksessa. Kaikki KHL-tuomarit kokoontuvat yhteen ennen kauden alkua, mutta sarjan pyöriessä ohjeistus ja palaute tapahtuu lähinnä otteluvalvojien kanssa ja erotuomaripäälliköiden sähköpostiviestinnän välityksellä. Kauden aikana ei liiemmin ehditä kokoontua, joten oma-aloitteisuus on ehdottoman tärkeää – myös areenoille mentäessä.
– Vastaanotto oli hyvä, mutta toisaalta koko ajan oli vähän ulkopuolinen olo. Olin aikanaan ensimmäinen, joka sinne lähti, joten tilanne oli heillekin uusi. Piti näyttää, että kuulun sinne, enkä lätkätermein kolmos- tai nelosketjuun. Piti olla huipputasolla. Kun olin todistanut sen, suhtautuminenkin muuttui.
Rönn ei vielä ole oppinut venäjän kielen saloja. Jäällä pärjää ”kiekkovenäjällä”, eikä siellä laajemmalle sanavarastolle ole edes tarvetta, pelaajat kun suhtautuvat suomalaistuomarin mukaan vihellyksiin ainakin hieman eri tavalla kuin kotoisessa SM-liigassa.
– Sellainen kokonaiskuva on jäänyt, että jokainen keskittyy vähän enemmän omaan juttuunsa. Sellaista mielipiteen kertomista jokaisesta tilanteesta on vähemmän. Siinä mielessä on ammattimaisempaa ja tuomareille helpompaa toimia.
Rönnin ei ole aiemminkaan tarvinnut luistella KHL-jäillä täysin vailla maanmiehiään. Tulevana talvena heitä on entistäkin enemmän, kun mukaan tulee kokonainen suomalaisorganisaatio. Se ei vaikuta tuomarointiin millään lailla, ja ainakin periaatteessa Rönnillä on mahdollisuus viheltää kaikkien joukkueiden otteluita.
Helsingissä häntä ei kuitenkaan todennäköisesti tulla näkemään.
– Olen käynyt asiasta keskusteluja KHL-pomojen kanssa. He ovat sitä mieltä, että tuskin tulen viheltämään Helsingissä ainakaan runkosarjassa. Siihen liittyvät Suomen verolait – jos haluaa maksaa veroja vain Venäjälle, niin silloin ei kannata täällä paljoa vihellellä, tuumi Rönn.
Samasta syystä vierailut kotiin ovat hyvin rajattuja.
– Käyn niiden päivien sisällä, mitä Suomen verolait sallivat. Kauden aikana pystyn olemaan Suomessa 35-40 päivää.
Byrokratia oli murskata katuruokayrittäjän haaveen – ”Ilman suhteita en olisi saanut näitä myyntipaikkoja”
Katuruokayrittäjä Marika Berg haluaa herättää keskustelua Tampereen katukuvan elävöittämisestä. Bergin mielestä Tullintorista kannattaisi tehdä katuruokakortteli.
Tamperelaisen Marika Bergin katuruokayrittäjyys meinasi tyssätä Tampereen kaupungin byrokratiaan.
– Tuntuu, että Tampereella yksi virkamies saattaa torpata koko hankkeen, Berg sanoo.
Viime kesän Berg myi katuruokaa kauppakeskuksen edessä keskustan ulkopuolella Lielahdessa. Täksi kesäksi Keittiö Kadulla&Kylässä -yritys sai kojut keskustan liepeille Hämeenpuistoon ja Tullinaukiolle. Lisäksi yritys myi ruokaa erilaisissa tapahtumissa.
– Ilman suhteita en olisi saanut näitä paikkoja, Berg sanoo.
Vakituiset myyntipaikat katuruoalle
Berg toivoo, että Tampereen kaupunki tukisi nykyistä paremmin elävää katuruokakulttuuria. Bergin mielestä esimerkiksi Helsingissä katuruokayrittäjille on tarjottu Tamperetta paremmat mahdollisuudet.
Tuntuu, että Tampereella yksi virkamies saattaa torpata koko hankkeen.
Bergin mukaan kaupungin kannattaisi osoittaa katuruoan myyntiä varten vakituiset myyntipaikat, joissa yrittäjät voisivat kiertää pitkin kesää.
– Siten saataisiin vaihtuvuutta tarjontaan. Lisäksi katuruokakortteli Tullinaukiolla olisi erittäin hyvä juttu, Berg sanoo.
Työllistäminen tärkeä tavoite
Bergin yritys työllisti kesän aikana kymmenkunta ihmistä.
– Tarkoitukseni oli, että kun pääsin vihdoin viimein keskustaan, niin saan työllistää nuoria, Berg sanoo.
– Jos olisin ollut Lielahdessa myös tänä kesänä, en olisi saanut työllistettyä kuin korkeintaan yhden itseni lisäksi, Berg jatkaa.
Pääsy keskustaan osoitti, että katuruoalle on Tampereella kysyntää.
– Oli ihana päästä Tampereen katukuvaan. Esimerkiksi Tullinaukion pisteellä kaupankäynti oli ensin hieman nihkeää, mutta sitten kun ihmiset alkoivat tuntea meitä, alkoi tuntua itsestäkin, että nyt ollaan onnistuttu, Berg sanoo.
Ryöstötaidetta ehkä Suomessakin 
Natsien juutalaisilta 1930- ja 1940-luvuilla ryöstämiä taideteoksia on edelleen kateissa tuhansittain. Suomen tärkeimpien taidemuseoiden johtajat pitävät mahdollisena, että myös suomalaisista kokoelmista voi löytyä natsien anastamaa taidetta.
Suomalaisten taiteenkeräilijöiden ja taidekauppiaiden saksalaiskumppaneilla oli laajat kontaktit natsi-Saksan taideliikkeisiin, joissa pakkohuutokaupattiin juutalaisilta vietyä omaisuutta.
Sivutoimisena taiteenkeräilijänä toimineella Helsingin taidehallin johtajalla **Bertel Hintzellä** oli hyvät yhteydet **Adolf Hitlerin** ja** Hermann Göringin** lähipiirissä toimineisiin taidekauppiaisiin.
Ryöstettyä taidetta on vaikea löytää. Teosten omistushistorian selvittäminen eli provenienssitutkimus on aikavievää ja kallista. Suomi hyväksyi vuonna 1998 Washingtonin konferenssissa natsien taidevarkauksien tutkimuksen periaatteet, mutta kustannussyistä käytännön toimenpiteisiin ei ole ryhdytty laajemmin.
Miten todennäköistä on, että Suomeen olisi päätynyt natsien anastamia taide-aarteita?
MOT on yrittänyt selvittää, löytyykö vuosina 1933–1945 Serlachiuksen ja Ateneumin museoihin hankittujen ulkomaisten taideteosten joukosta natsien ryöstämiä tauluja.
Varmuutta ryöstötaiteesta ei ole toistaiseksi saatu, koska tutkittujen taulujen provenienssitiedot ovat puutteellisia.
Muutamien maalausten osalta voidaan arvioida, että niiden alkuperä on vähintään epäselvä, ja yhteys natsien taideanastukseen voi olla mahdollinen. Tähän viittaavat tiedot[Lost Art -tietokannasta](http://www.lostart.de), joka on Saksan kulttuuriministeriön alaisuudessa toimiva verkkopalvelu.
Käytännössä on mahdotonta sanoa, kuinka paljon natsien anastamia tauluja löytyy yksityiskotien seiniltä. Löytöjä tehdään etenkin sattuman kautta. Suomesta löytyi kuuluisan barokkitaitelijan **Tiepolon** teos Troijan hevonen, jonka hankki diplomaatti **Tauno Sutinen** 1948 Berliinistä. Taulu myytiin huutokaupan yhteydessä Sinebrychoffin museolle. Teoksen alkuperää on tutkittu, ja sen omistushistoriassa on aukkoja .
Juutalaisilta varastettujen taideteosten palautus ja oikeudenmukaiset omistusratkaisut ovat vaikeita. Kiperiä tilanteita syntyy esimerkiksi löydettäessä taideteoksia, joita juutalaiset ja muut maanpaossa olleet henkilöt ovat joutuneet taloudellisessa ahdingossaan myymään alihintaan.
Useat taulujen nykyisistä omistajista ovat kiistäneet, että taideteoksistaan pakon edessä luopuneet olisivat oikeutettuja korvauksiin. Kiistoihin ei ole löytynyt yksiselitteisiä ratkaisuja.
__Toimittaja Boris Salomon__
Docventures: Aktivismi
Aktivismi on suoraa toimintaa. Se on kansalaisen julkista toimintaa yhteiskunnassa. Mielenosoitukset ja kansalaistottelemattomuus ovat aktivismia. Aktivismia ovat myös erilainen kampanjointi, lobbaus, materiaalin julkaiseminen sekä yhteistyö poliittisten päättäjien kanssa. Internet-aikakaudella aktivismi on siirtynyt verkkoon.
Esimerkiksi [Wikileaks](https://wikileaks.org/)-verkkosivusto paljasti 2010 Afganistanin sotaa koskevan salaisen asiakirja-aineiston. Internet ei ole pelkkä kommunikaatiokanava vaan kokonaan uudenlainen organisoitumismuoto.
Aktivismista on myös Docventuresissa kyse, taistelemme apatiaa vastaan. Aktivismi on avausviikkomme teema. Vallankumous voi alkaa pienestä ideasta.
Puhumme siitä, mitä jokainen voi tehdä paitsi itsensä, myös koko maailman hyväksi.
Siis aktivismista.
Kun kuulen sanan ”aktivismi”, poistan aseestani varmistimen.
Siellä kettutytöt hamppumarssilla kuokkavierailee. Sikatiloilla salakuvaa.
Hipeille pamppua, saatana! Kyllä ei tarvita Suomessa mitään aktivismia. Suomi on valmis.
Onkohan noinkaan?
Ilman aktivismia meillä olisi järvet paskassa, homot kaapissa, kravattipakko ravintoloissa, yksi nuortenohjelma radiossa ja orjilla vieläkin pallo jalassa.
Ilman aktivismia ei olisi viisipäivästä työviikkoa, äitiyspakkauksia, maksutonta koulutusta, sananvapautta tai minkään, mitä me pidetään nyt täysin itsestäänselvyytenä. Suomi ei olisi edes itsenäinen ilman aktivismia.
Madventures on kohdannut kansalaisaktivisteja niin Burmassa kuin Afrikassakin. Vaikka heillä on vielä helvetisti matkaa tavoitteisiin, ei usko ole loppunut.
Ehkä meillä Suomessa olisi sieltä jotakin opittavaa.
The Yes Men Fix The World
Illan dokkarissa vaikuttaminen viedään neloslevelille. The Yes Men Fix The Worldissa kaksikko aikoo ratkaista maailman ongelmat. Leffa on kulttuurihäirinnästä, mulkkujen vedätyksestä ja karnevalistisista aktioista tunnettujen miesten toinen elokuva.
Valitsimme Yes Menin kai siksi, että meillä on ilo ja kunnia tehdä yhteistyötä herrojen seuraavassa dokkarissa, joka ilmestyy aivan pian. Tunnemme sielujen sympatiaa, sillä sanomamme on sama: asioille voi, saa ja PITÄÄ tehdä jotakin. Mutta kaikkea ei pidä pitää niin SAATANAN vakavana.
Hyvinvointivaltion Kummit ry
**Miksi meidän pitäisi miettiä kelle lahjoitamme rahaa?**
Hyvinvointi­valtio tekee sen parhaiten puolestamme. Ihmisyys ei saa olla kauneus­kilpailu jossa söpöt avun­tarvitsijat voittavat rumat, pahat ja hankalat. Pidetään hyvinvointi­valtiostamme huolta eikä anneta tuhmien setien ja tätien sumuttaa silmänkääntö­tempuillaan.
Me hyvinvointi­valtion kummit sanodumme irti kaikesta veron­kierrosta ja kikkailusta ja väitämme, että näin toimimalla yhtään ainoata yksityistä hyväntekeväisyys­talkoota ei tarvita.
**Liity Hyvinvointivaltion kummiksi: [hyvinvointivaltionkummit.fi](http://www.hyvinvointivaltionkummit.fi/)**
The Yes Men Are Revolting
Jatkoa The Yes Men Fix The Worldille! Docventuresin osatuottama [The Yes Men Are Revolting](http://theyesmenarerevolting.com/) sai maailman ensi-iltansa Torontossa 6.9.2014.
Nakukuvavuoto: Tästä heidät tunnettiin vaatteet päällä
Julkkisnaisten alastonkuvat levisivät netissä viime sunnuntaina. Osa julkkiksista on vahvistanut kuvien aitouden.
Massiivisen tietomurron seurauksena useiden julkkisnaisten alastonkuvat varastettiin ja [Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa). YleX koosti listauksen siitä, mistä vuodon uhreiksi joutuneet naiset olivat tunnettuja ennen alastonkuvien leviämistä.
Mary Elizabeth Winstead
**Mary Elizabeth Winstead** on 29-vuotias yhdysvaltalaisnäyttelijä, joka on esiintynyt muun muassa elokuvissa _Ring 2_, _Die Hard 4.0_ ja _Scott Pilgrim vs. The World_.
Winstead on vahvistanut kuvien olevan aitoja. Hän twiittaa syyttävään sävyyn kaikille kuviensa katselijoille.
Victoria Justice
**Victoria Justice** on 21-vuotias yhdysvaltalainen näyttelijä, laulaja ja malli. Hänet tunnetaan parhaiten televisiosarjoista _Zoey 101_ ja _Victorious_.
Justicen mukaan hänestä otetut alastonkuvat eivät ole aitoja.
Jennifer Lawrence
**Jennifer Lawrence** on 24-vuotias yhdysvaltalainen Oscar-palkittu näyttelijä. Hän sai Oscar-palkinnon parhaasta naispääosasta vuonna 2012 julkaistusta elokuvasta Unelmien pelikirja. Forbes listasi hänet Hollywoodin [Tässä ovat Hollywoodin parhaiten ansaitsevat naisnäyttelijät](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/05/tassa-ovat-hollywoodin-parhaiten-ansaitsevat-naisnayttelijat)naisnäyttelijäksi.
Lawrencen tiedottaja toteaa, että kuvia vuotaneet henkilöt tulevat langettamaan syytteen niille, jotka levittävät Lawrencen kuvia eteenpäin. Lawrencen fanien ylläpitämällä Twitter-tilillä todetaan sama asia.
Gabi Grecko
**Gabi Grecko** on 25-vuotias australialainen reality-tähti ja DJ. Greckon 71-vuotiaan kihlatun **Geoffrey Edelsteinin** mukaan hakkerien tempaus[levittää kuvat nettiin](http://www.heraldsun.com.au/entertainment/confidential/nude-photo-scandal-embroils-australian-celebrities-and-gabi-grecko/story-fnn7ma1h-1227044233259?nk=06508cdb344e37e004cb127deed2acd7) oli vastenmielinen.
Teresa Palmer 
**Teresa Palmer** on 28-vuotias australialainen malli ja näyttelijä. Hän on esiintynyt muun muassa elokuvissa _Bedtime Stories_, _I Am Number Four_ ja _Warm Bodies_.
Yvonne Strahovski
**Yvonne Strahovski** on 32-vuotias autralialainen näyttelijä. Hän on näytellyt muun muassa tv sarjoissa _Chuck_ ja _Dexter_.
Kate Upton
**Kate Upton** on 22-vuotias yhdysvaltalainen malli ja näyttelijä. Hänet tunnetaan erityisesti Sports Illutratedin uimapukukuvistaan. Hän on esiintynyt myös muun muassa _The Other Woman_ -elokuvassa.
Ariana Grande
**Ariana Grande** on 21-vuotias yhdysvaltalainen näyttelijä ja laulaja. Hän on esiintynyt muun muassa _Victorious_-tv-sarjassa. 
Kim Kardashian
**Kim Kardashian** on 33-vuotias yhdysvaltalainen muhkeasta takamuksestaan tunnettu tosi-tv-esiintyjä ja seurapiirihenkilö. Hän on [naimisissa](https://yle.fi/aihe/Kim%2520Kardashian%2520ja%2520Kanye%2520West%2520vihittiin%2520-%2520Firenze%2520t%25E4yttyi%2520julkkisbongareista) räppäri Kanye Westin kanssa.
Kirsten Dunst
**Kirsten Dunst** on 32-vuotias yhdysvaltalainen näyttelijä. Hän on näytellyt esimerkiksi elokuvissa _Veren Vangit_, _Virgin Suicides_ ja _Anna Palaa_. Hän näytteli myös _Hämähäkkimies_-trilogiassa.
Rihanna
**Rihanna** on barbadoslainen yli 20 miljoonaa albumia myynyt artisti.
Nakukuvavuodossa nettiin levisi yhteensä [yli sadan julkkisnaisen](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2739215/Jennifer-Lawrence-victim-hacker-leaks-slew-graphic-nude-photos-Oscar-winning-actress.html) alastonkuvat.
**Lue myös: **
[Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/massiivinen-tietomurto-kymmenien-julkkisnaisten-nakukuvia-julkaistu-netissa)
**Lähteet:** YleX, useita
KHL-Jokerit pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee lyhyesti koko Jokerien KHL-joukkueen.
Maalivahdit
**Henrik Karlsson**
Kokenut ruotsalainen pelasi KHL:ssä jo viime kaudella: kuusi ottelua Avangard Omskissa. Alkukausi kului Skellefteåssa, minne 30-vuotias palasi kolmen NHL-vuoden jälkeen. NHL-otteluita Karlsson on pelannut Calgary Flamesissä 26. Karlsson peittää maalinsa hyvin 198-senttisten ja 98-kiloisten raamiensa ansiosta.
**Riku Helenius**
Suomessa viimeksi JYPiä edustanut Helenius palasi Eurooppaan käytyään kokeilemassa siipiään Pohjois-Amerikassa jo toisen kerran. Kahtena edellisenä kautena seura oli Tampa Bay Lightning, mutta pelejä tuli vain farmissa. Viime kaudella Helenius pelasi vain yhdeksän ottelua, joista neljä kolmosliiga ECHL:ssä. Helenius on virkaveljensä tapaan iskokokoinen torjuja. SM-liigassa 2011-2012 mukaan tarttuivat Suomen mestaruus, parhaan maalivahdin titteli ja valinta tähdistökentälliseen.
Puolustajat
**Oskari Korpikari**
Korpikari asusteli pääkaupunkiseudulla viimeksi vuosina 2010-2012, jolloin hän edusti Bluesia. 30-vuotiaalla on mittava kokemus kotimaan pääsarjasta, jossa Korpikari on pelannut peräti 12 kaudella. Viime kaudella Korpikari pelasi enemmän maaotteluita kuin koskaan ja toimi Pelicansin puolustuksen isäntänä. Oman pään herran uran kohoohtina ovat neljä Suomen mestaruutta, kolme SM-hopeaa ja pronssi.
**Daine Todd**
Harjoitusotteluiden tehopakki Todd on pelannut ammattilaisena vasta puolentoista vuoden ajan. Viime kaudella AHL:ssä 54 ottelua ja Portland Piratesin toiseksi tehokkain puolustaja pistein 3+29. Kanadalainen Todd on vain 179-senttinen, mutta kiekollisesti taitava ja syöttöpisteitä sateli jo ensimmäisissä harjoitusotteluissa.
**Ossi Väänänen**
Joukkueen kapteeni ja johtaja on niitä Jokerien suomalaispelaajia, joilla on aiempaa kokemusta KHL:stä. Väänänen edusti Minskin Dinamoa kaudella 2009-2010 ennen kuin palasi Jokereihin, missä hän on viihtynyt siitä lähtien. Olympiajoukkueen puolustajana Väänänen voi yhä olla KHL:n pakkieliittiä.
**Topi Jaakola**
Jaakola tuli Jokerien joukkueeseen varsin myöhään, vasta heinä-elokuun vaihteessa. Siinä vaiheessa narripaitojen pakistoon alkoi olla jo tunkua, ja Jaakolalla on täysi päivätyö haalia peliminuutteja maajoukkuetason puolustuksessa. Edelliskausi Amur Habarovskissa meni pilalle jo harjoituskauden vamman vuoksi. Viime talvena Jaakola edusti Lev Prahaa, jossa otteluita tuli 48 ja pisteitä 13. Nelinkertainen Suomen mestari ja kertaalleen hopean sekä pronssin pokannut Jaakola on myös maailmanmestari keväältä 2011.
**Jere Karalahti**
Ensimmäinen kausi Jokereissa vastasi pelillisiin odotuksiin. Karalahti jakoi koko joukkueen toiseksi tehokkaimman pelaajan paikan 35:lla pisteellä. Ikää on jo 39 vuotta, mutta KHL:ssä riittää yhä kiinnostusta ja kysyntää Karalahden palveluksille. Palasi keväällä MM-jäille yhdeksän vuoden tauon jälkeen ja oli Leijonien kolmanneksi tehokkain puolustaja. Kauden ensimmäinen ottelu on Karalahden sadas KHL:ssä, aiemmin kokemusta on kertynyt kahdelta kaudelta Minskin Dinamossa.
**Ryan Gunderson**
Amerikkalainen on luonut uraa lähinnä Ruotsissa. Gunderson pelasi Pohjois-Amerikan alasarjoissa neljällä kaudella, ennen kuin suuntasi Allsvenskaniin vuonna 2010. Puolustajien pistepörssin voitto poiki Elitserien-sopimuksen ja siellä pistemäärät nousivat kausi kaudelta. Viime talvena Gunderson kirjautti 54 ottelusta 41 pistettä ja voitti pistepörssin jo toisen kerran. Gunderson on Ruotsin mestari vuodelta 2012 ja puolustajien syöttökuningas kausilta 2011-2012 ja 2013-2014.
**Ville Lajunen**
Lajunen lähti Bluesista maailmalle kesken kauden 2011-2012. Tuolloin osoitteena oli jättiseura Metallurg Magnitogorsk, jonka kanssa pelit kuitenkin päättyivät jo konferenssivälieriin. Kaksi viime kautta Lajunen on edustanut Färjestadia. Keväällä 26-vuotias kiekkoili myös MM-kisoissa. Hopeaa sekä Ruotsissa että Suomessa.
**Atte Ohtamaa**
Juniorivuosistaan lähtien Kärppiä edustanut Ohtamaa on kehittynyt parin edellisen kauden aikana huippupuolustajaksi. Viime kaudella tärkeä osa Kärppien mestarijoukkuetta ja uusi piste-ennätys: 5+17. Kärpissä SM-liigapelejä kertyi kaikkiaan 319. Vahvat otteet johtivat MM-kisakomennukseen. Ohtamaa pelasi viime kaudella peräti 38 maaottelua. Kaksinkertainen Suomen mestari ja yksi Leijonien valmennuksen valinnoista turnauksen top 3 -pelaajien joukkoon.
Hyökkääjät
**Niklas Hagman**
Hagman vastasi viime kesän suurimmasta sopimusuutisesta siirtyessään KHL:stä Porin Ässiin. Porilaisten pelit eivät kuitenkaan sujuneet toivotusti, ja Hagman lähti joukkueesta kesken kauden Sveitsiin. Gottéronissa pisteitä syntyi lähes piste per peli -tahtiin, mutta mestaruus jäi haaveeksi. Edellisellä KHL-vierailullaan laituri teki 49 ottelussa 12 maalia ja yhteensä 20 pistettä. Suomen mestari, Sveitsin mestari, olympiahopea- ja pronssimitalisti, nuorten maailmanmestari ja World Cup -finalisti.
**Steve Moses**
Jokerien edelliskauden yliopistolöytö jäi viime kaudella edellisen tehoistaan. Moses tykitti tulokasvuotenaan huimat 22 maalia. Viime kaudella pisteitäkin syntyi vain 23, mutta Jokerit piti amerikkalaisen ryhmässään KHL-seikkailuja varten. Moses on vasta 25-vuotias, joten aikaa kehittyä on vielä runsaasti. Jokerit-sopimus kattaa kuitenkin enää tulevan kauden, joten näytöille on tarvetta.
**Tomi Mäki**
Jani Ridan jälkeen pitkäaikaisin Jokeri. Mäki kävi haistelemassa AHL:n ilmapiiriä Calgary Flamesin organisaatiossa viime vuosikymmenen jälkipuoliskolla, mutta palasi sitten taas Jokereihin. Mäki pystyy pelaamaan sekä laiturina että sentterinä ja on pysynyt uskomattoman terveenä läpi uransa.
**Semir Ben-Amor**
Kovaotteinen 32-vuotias rouhii Jokerien alaketjuissa myös KHL:ssä. Viime kaudella 86 jäähyminuuttia ja kuusi tehopistettä. Ben-Amor on pelannut ulkomailla viimeksi kaudella 2004-2005.
**Jani Rita**
Nyt jo virallisesti ikijokeri. Rita on pelannut narripaidassa huimat 553 ottelua, enemmän kuin kukaan muu nykyjoukkueen jäsen. Konkarilaituri palasi juniorivuosien joukkueeseensa viimeisimmän NHL-visiittinsä jälkeen kahdeksan vuotta sitten. Rita oli harjoituskaudella monta viikkoa sivussa vamman vuoksi, mutta kolmella edellisellä kaudella väliin jäi vain kymmenen ottelua.
**Riku Hahl**
Erkka Westerlundilla ei ole pelkoa luottaa monipuoliseen ja taitavaan Hahliin. Pitkän uran tehnyt 33-vuotias pärjää molempiin suuntiin, pystyy tappamaan jäähyjä ja tuuraa tarvittaessa myös laitahyökkääjänä. SM-liigassa Hahlin pisteet ovat olleet laskussa kolmena edellisenä kautena, ja harjoitusotteluissa paikka onkin ollut alemmissa ketjuissa, missä kokemus ja puolustustaidot pääsevät oikeuksiinsa. Hahl torjuu laukauksia ahkerasti ja voittaa aloituksia.
**Niko Kapanen**
Pienikokoinen Kapanen on yhä Euroopan johtavia kahden suunnan hyökkääjiä. Sentteri tuo Jokereihin valtavasti kokemusta paitsi NHL:stä, niin myös KHL:stä. Kapanen on pelannut Venäjällä jo kuudella kaudella, viime vuotta lukuun ottamatta aina Ak Bars Kazanissa. Ansiolista onkin vakuuttava: kaksin Gagarin Cupia, Suomen mestaruus, olympiahopea ja -pronssi, maailmanmestaruus, kaksi hopeaa ja World Cup -hopea. Menestys jatkui viime kaudella Lev Prahassa, sillä loukkaantumisen pilaaman runkosarjan jälkeen 36-vuotias auttoi joukkueensa loppuotteluun tekemällä 21 ottelussa 11 pistettä.
**Petr Koukal**
Kahden suunnan keskushyökkääjä pelasi kaksi viime kautta Neftehimik Niznekamskissa. Parempana talvena pisteitä kertyi 36. Sitä ennen Koukal pelasi koko uransa Tshekissä ja voitti kolme mestaruuttaan. Koukal on myös maailmanmestari. Pienikokoinen pelaaja on saanut minuutteja kärkiketjuissa yhdessä Kurtis McLeanin kanssa.
**Juhamatti Aaltonen**
Taiteilijasielu päätti SM-liigapaluunsa asianmukaisesti mestaruuden ratkaisseesseen maaliin. Aaltonen oli viime talvena kotimaan sarjan suvereeni tähti, joka iski pisteitä illasta toiseen. Kävi tekemässä maalin myös Sotshin olympiakaukalossa. KHL:ssä takana kaksi kautta Magnitogorskissa ja 0,65 pistettä per peli.
**Tommi Huhtala**
Huhtalan KHL-siirtoa odotettiin läpi koko viime kauden, mutta Blues-tykki jaksoi odottaa Jokereita. Huhtala oli kahtena edellisenä kautena SM-liigan neljän parhaan maalintekijän joukossa ja helsinkiläiset tarttuivat yhä kehittyvän 26-vuotiaan potentiaaliin. Fyysinen ja välillä turhankin rujo laitahyökkääjä eteni Leijonien mukana keväällä MM-finaaliin.
**Linus Omark**
Ruotsalaisen NHL-ura ei käynnistynyt kunnolla missään vaiheessa. Viime kaudella Omark kaupattiin Edmontonista surkeaan Buffaloon, jossa pelejä kertyi vain 13. Omark päätti kauden tutussa Luulajassa, jonka riveissä hän iski pisteitä kovaan tahtiin ennen lähtöä Pohjois-Amerikkaan. Rankkarispesialisti, joka on parhaimmillaan ylivoimalla.
**Kurtis McLean**
McLean suututti vuosi sitten HIFK-fanit, kun Jokerien KHL-lähtö varmistui ja kanadalainen pyysi vitsaillen Twitterin välityksellä Jokereita lisäämään nimensä tarkkailulistalleen. Sentteri ei lopulta pelannut IFK:ssa otteluakaan, vaan siirtyi kauden alla Metallurg Novokuznetskiin. Siellä McLean iski 22 pistettä. Jokereissa entinen Lukko-tähti saa paremmat menestysmahdollisuudet kuin häntäpään Novossa.
**Severi Sillanpää**
Sillanpään hankinta oli kenties Jokerien suurin yllätys. 26-vuotias sentteri on edustanut koko tähänastisen uransa Ässiä ja osoittautunut todelliseksi teräsmieheksi: neljänä viime kautena Sillanpää on pelannut täyden kauden, eikä siis ole joutunut sivuun yhdestäkään ottelusta. Sillanpää ei ollut mikään tehomies SM-liigassakaan, ja luvassa on samanlaista alempien ketjujen fiksua kahden suunnan pelaamista sekä alivoimavastuuta.
**Jere Sallinen**
Vasta 23-vuotiaana Sallinen on SM-liigayleisölle jo tuttu mies debytoituaan pääsarjatasolla jo kaudella 2007-2008. Kaksi edellistä kautta Sallinen pelasi HPK:ssa, missä hän ylsi parhaimmillaan 42 pisteen kauteen. Viime talvena tuskaillut HPK myi laiturin Ruotsiin Örebrohon yhdessä sentteri Ville Viitaluoman kanssa - siellä kaksikko auttoi pitämään seuran SHL:ssä onnistuneen putoamiskarsintarupeaman myötä.
**Eetu Pöysti**
Vauhdikas laituri oli Huhtalan joukkuekaveri Bluesissa. Pöysti pelasi viime kaudella tehokkaammin kuin koskaan aiemmin ja syötti peräti 24 maalia. Otteet palkittiin myös mahdollisuudella näyttää taidot maajoukkueessa. Luvassa energiapelaajan ja duunarin rooli nelosketjussa.
**Johan Harju**
Omarkin tuttu tutkapari: yhteistä historiaa on sekä Luulajasta että Minskin Dinamosta. Harju pääsi itse mittaamaan tasoaan Pohjois-Amerikassa vain yhdellä kaudella, jolla NHL-otteluita tuli 10 pistein 1+2. AHL:ssä Harju oli Tampa Bayn farmijoukkueen kolmanneksi tehokkain pelaaja. Kolme viime kautta Harju on pelannut kotimaassaan puolen pisteen ottelutahtiin. Tre Kronorin paidassa maalintekijä on juhlinut kahta MM-pronssia.
Pekka Lehdon Auer-elokuva teattereihin lokakuussa
Suomen tunnetuimmasta murhasta tehty dokumenttielokuva lähtee teatterilevitykseen lokakuun alussa. Ohjaaja Pekka Lehto sanoo, että Ulvilan Murhamysteeri -dokumentti ei ota kantaa Auerin syyllisyyteen tai syyttömyyteen.
Pekka Lehto on ollut näkyvä hahmo Anneli Auerin oikeudekäynneissä kuvausryhmänsä kanssa. Nyt Ulvilan surmasta syntynyt elokuva on lähdössä teatterilevitykseen lokakuussa.
Lehto on vakuuttanut, ettei ota kantaa Auerin syyllisyyteen tai syyttömyyteen, mutta on samalla kritisoinut voimakkaasti poliisin ja median toimintaa.
Viiden vuoden aikana kerätty aineisto on paketoitu 90-minuuttiseen Ulvilan Murhamysteeri -dokumenttielokuvaan.
Samaan aikaan surmaa puidaan jo viidennen kerran oikeudessa. Toinen hovioikeuskäsittely kestää lokakuun puoliväliin ja tuomiota odotetaan vuoden loppuun mennessä.
Ilmakitarakisaan osallistunut toimittaja Soile Suvanto: Rauhan ja rakkauden sanomaa kannattaa levittää jatkossakin
**Ilmakitaraviikko on nyt ohi. **Takana on valtava määrä työtä. Teimme työparini Marko Siekkisen kanssa juttuja koko viikon ajan eri medioihin; radioon, Yle Oulun nettisivuille, televisioon ja someen.
**Jännitys vihlaisi vatsanpohjassa**, kun muutamaa tuntia ennen mustien hevosten ilmakitarakarsintaa selvisi, että olen ainoa suomalainen soittamassa kitaraa.  H-hetken koittaessa jäin ihailemaan muiden mustien hevosten upeita esityksiä: mitä lavakarismaa, taitoa, uskallusta ja asennetta. Oman ilmakitarointini jälkeen oli hiukan tyhjä olo. Nyt muutama päivä tapahtuneen jälkeen osaan jo olla ylpeä itsestäni. Uskallusta ja asennetta löytyi minultakin. Ja onhan se hienoa sitten joskus kiikkustuolissa muistella ilmakitaraviikkoa ja kehuskella tuleville sukupolville, että vuonna 2014 olen tehnyt jotain ainoana suomalaisena!
Rauhan aate kulkee punaisena lankana koko ajan.
Erityisen suuri kiitos kuuluu vuoden 2012 ilmakitaran maailmanmestarille Justin ”Nordic Thunder” Howardille, joka oli tukihenkilöni koko ilmakitaraprosessin ajan. Ilmakitarassa on tosiaan kyse omien rajojen ylittämisestä; uskaltautua hölmöilemään julkisesti ja nauttia siitä seuraavasta vapautumisen tunteesta.
**Heittäytyminen ilmakitaristiksi **toi minulle enemmän palautetta kuin mikään muu juttu toimittajan työn varrella. Viestejä ja tykkäyksiä tulvi aina Japania myöten puhelimeen, sähköpostiin ja sosiaaliseen mediaan kaikkiaan noin 800 kappaletta henkilökohtaisia tapaamisia unohtamatta. Kannustuksen määrä ja laatu lämmittää sydäntä vielä pitkään.
Ilmakitaristiporukan kesken vallitsi hieno yhteishenki. Kokeneempiakin ilmakitaristeja selvästi jännitti astua lavalle. Oli upeaa, kun ilmakitaraperhe kannusti toisiaan niin ennen esitystä kuin koitoksen jälkeenkin.
Ilahduttavaa on myös se, että ilmakitaran rauhan ja rakkauden sanoma ei ole matkan varrella unohtunut. Rauhan aate kulkee punaisena lankana koko ajan. Jos kaikki soittaisivat ilmakitaraa, ei olalle mahtuisi kivääriä. Tapahtuma on myös aina ajan hermolla; tänä vuonna maailman poliittiseen tilanteeseen otettiin kantaa venäläis-ukrainalaisten yhteisellä ilmakitaroinnilla.
Aiomme viritellä ideaa ilmakitarapatsaasta todeksi.
Oulun kaupunki on ymmärtänyt ilmakitaratapahtuman brändin arvon.Tuntuu hyvältä, että kaupunkiamme johtava Matti Pennanen painottaa sekä tapahtuman että sen aatteen suurta merkitystä Oululle.
Valitettavasti talouskriisi on puraissut myös ilmakitaraorganisaatiota. Tapahtuman järjestäminen vaatii rahaa, mutta sponsoreiden saaminen on yhä vaikeampaa. Ilmaistapahtumana organisaatio ei saa pääsylipputuloja, joten voisiko yksi rahahana aueta hiukan isommaksi tuotteistamalla ilmakitaraa voimakkaammin? Ihmisen mieli toimii usein niin, että mukavan kokemuksen myötä on kiva ostaa tapahtumasta joku muisto. Voitaisiinko ilmakitaraa tuotteistaa laajemmalla rintamalla kuin lähes pelkästään talkooväen voimin?
Työparini Marko Siekkisen kanssa hullaannuimme ilmakitarasta niin paljon, että aiomme viritellä ideaa ilmakitarapatsaasta todeksi.
Suomalainen arvokisavoittaja menettää mitalinsa? – Timo Seppälä: ”Minimaalinen riski”
Dopingasiantuntijan mukaan vilpillisiin keinoihin sortuvat urheilijat kärähtävät Suomessa jo aktiiviuransa aikana.
Jotkut suomalaiset arvokisamitalistit voivat joutua luopumaan mitaleistaan tulevaisuudessa vanhojen dopingtestinäytteiden tutkimisen myötä. Näin arvioi Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä.
Seppälä mukaan riski tähän on kuitenkin minimaalinen.
\- Riski on totta kai olemassa, mutta Suomessa testaaminen huippu-urheilijoiden kohdalla on kovaa.
Seppälä sanookin, että Suomessa testataan väkilukuun verrattuna eniten urheilijoita maailmassa.
\- Jos suomalainen huippu-urheilija käyttää, hän jää jo meillä (aktiiiviuransa aikana) Suomessa kiinni.
Dopingasia on nyt ajankohtainen, kun jo urheilu-uransa lopettanut moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen sai sunnuntaina Ruotsi-ottelussa vastaanottaa vuoden 2006 EM-kisojen kultamitalin. Hän nousi mestariksi, kun Valko-Venäjän Ivan Tihon kärysi dopingista vanhoista testinäytteistä.
Seppälä pitää mahdollisena, että joku muukin suomalainen urheilija voi nousta arvokisavoittajaksi tai saada muun mitalin jälkikäteen.
\- Sitä ei valitettavasti voi sulkea pois. Näytteitähän säilytetään kahdeksan vuotta, ja kun testejä tehdään uudestaan jossain vaiheessa, niistä saattaa paljastua jotain. Toivotaan, että keihäsmiehille tulee vaikka kolmoisvoitto.
Kainuu ei tähtää kuntaliitoksiin
Kuntarakenneselvitys pohjaa palveluihin ja elinvoimaisuuden parantamiseen. Siihenkin on varauduttu, että talous ja väestökehitys voivat ajaa kuntia liitoksiin. Vaala ja Puolanka ovat jättäytyneet koko talven kestävän selvitystyön ulkopuolelle.
Kainuun kunnat haluavat selvittää kuntien ja alueen elinvoimaisuuden ja yhteistyön vahvistamista, eivät pelkästään kuntien liitoksia. Toki liitoksiakin voi tulla, sanoo selvityksen työvaliokunnan puheenjohtaja, Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
– Selvityksessä määritellään kuntien tehtäviä ja asemaa kunta- ja sote-uudistuksen paineessa. Mikäli joku tai jotkut kunnista päätyvät selvityksen pohjalta siihen, että edessä on kuntaliitos, sillekään ei ole estettä.
Tarkoitus on rakentaa kuntineen ja palveluineen kilpailukykyisenpää, houkuttelevampaa ja hauskempaa Kainuuta. Syksyn aikana selvitystyössä rakennetaan yhteistä tulevaisuuskuvaa ja kartoitetaan elinvoiman vahvistamisen osatekijöitä. Kevään aikana on tarkoitus rakentaa vaihtoehtoisia tiekarttoja, joiden pohjalta kunnata voivat tehdä omat johtopäätöksensä kuntarakenteesta.
Selvitystyössä on tarkoitus kuulla syksyn ja kevään aikana yrittäjiä ja kuntalaisia.
Vaala ja Puolanka eivät osallistu Kainuun kuntarakenneselvitykseen.
Kokoomus nimesi lisää kansanedustajaehdokkaita
Puolueen ehdokaslistalla on Kaakkois-Suomen vaalipiiristä nyt 14 ihmistä. Loput neljä puolue nimeää syyskuun puoliväliin mennessä.
Kokoomus on asettanut lisää eduskuntavaaliehdokkaita Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Eduskuntaan pyrkivät Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikka sekä toimitusjohtaja Jan Hultin Savonlinnasta.
Kokoomus on nyt nimennyt 13 kansanedustajaehdokasta ensi kevään vaaleihin. Puolue nimeää vielä neljä ehdokasta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä syyskuun puoliväliin mennessä.
Toikan ja Hultinin lisäksi kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaita ovat yrittäjä Jussi Honka Imatralta, toimitusjohtaja Jyrki Hyttinen Kouvolasta, erityisavustaja Antti Häkkänen Mäntyharjulta, yrittäjä Marika Kirjavainen Kotkasta, paloesimies Jari Larikka Kouvolasta, elinkeinopoliittinen asiamies Tuomas Telkkä Lappeenrannasta, diplomi-insinööri Saara Turkka Kouvolasta sekä kansainvälisten asioiden päällikkö Toini Vanhala Pyhtäältä.
Eduskuntaan pyrkivät myös nykyiset kansanedustajat Jukka Kopra Lappeenrannasta ja Anu Urpalainen Imatralta sekä eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka Mikkelistä.
Sisäministeriö suosittaa liputusta jatkosodan päättymispäivänä
Liputuspäivää ovat ehdottaneet Kankaanpään sotaveteraanit, sotainvalidit ja rintamamiesveteraanit.
Sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta jatkosodan päättymispäivänä 4.9.
Valtion virastoille ja laitoksille on annettu määräys liputtaa sodan loppumisen kunniaksi.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan liputus on hyvä tapa muistuttaa sodan päättymisestä ja sodan pitkäaikaisista vaikutuksista perheiden arkielämään.
30 KHL-nimeä, jotka kannattaa tunnistaa kaudella 2014-2015
Yle Urheilu kokosi yhteen olennaisimmat KHL-kasvot uuden kauden alla.
**1. Sergei Mozjakin, Magnitogorsk**
KHL:n nelinkertainen pistekuningas on yksilötaitoaankin pelätympi ketjunsa ansiosta. Yhdessä Jan Kovarin ja Danis Zaripovin kanssa Mozjakin muodostaa KHL:n vaarallisimman hyökkäystrion, jolle edes SKA ei ole kaikessa vauraudessaan kyennyt vastaamaan. Viime kaudella Mozjakinin ketju miehitti KHL:n pistepörssin sijat 1, 2 ja 3 – yhteensä 72 maalia. Mozjakin pelaa vasemmassa laidassa ja on parhaimmillaan viimeistellyt yhden kauden aikana 76 pistettä 48 ottelussa. Yli 300 KHL-ottelun pistekeskiarvo: 1,22. Kaiken lisäksi 33-vuotiaan maalit ja syötöt ovat niin tasapainossa, että uhkien kitkeminen on lähes mahdotonta.
**2. Alexander Salak, SKA**
Salak ei enää ole se lennokas tshekkivahti, joka matkusti kahdeksan vuotta sitten maansa junioriliigoista ja alasarjoista Joensuuhun hakemaan oppia. Sen jälkeen alkoivat työt TPS:ssä Urpo Ylösen kanssa – vaihe, joka kitki suurimmat sirkustemput pois kuumapäisen Salakin pelaamisesta. NHL:n kautta Ruotsiin ja viime kaudeksi Pietariin. 27-vuotiaana Salak on olympiatason maalivahti, joka on noussut Tshekin ykkösveskariksi myös kaksissa edellisissä MM-kisoissa. SKA:ssa pelejä kertyi viime kaudella lopulta vain 34, eikä 18 ottelussa vastuuta saanut Ilja Ezhov ole tänä talvena ainakaan entistä kevyempi kilpakumppani taistelussa peliminuuteista.  

**3. Linus Omark, Jokerit**
Röyhkeä ruotsalainen antoi näytöt osaamisestaan KHL-jäillä jo viisi vuotta sitten. Opettavainen kausi Moskovan Dinamossa tuotti 20 maalia ja oikeutti joukkueen sisällä maalipörssin kakkos- ja pistepörssin kolmospaikkaan. Omark oli Moskovan-vuotensa aikaan vasta 22-vuotias ja nyt paljon parempi pelaaja. Takana on kaksi visiittiä NHL:ään ja Sveitsin liigan pistepörssin voitto. Jokerien kiekkotaikuri, jonka jokaisesta rangaistuslaukauksesta on tullut oma show’nsa. Potentiaalia jopa piste per peli –tahtiin ja Jokerien arvokkaimman pelaajan titteliin.
**4. Chris Lee, Magnitogorsk**
Viime kauden sensaatiohankinta tuli Euroopan ykkösliigaan ryminällä ja sijoittui puolustajien pistepörssissä kolmanneksi. Kolme vuotta sitten Lee oli kohtalainen Saksan liigan pelaaja, mutta hurjat tehot Mannheimissa ja Färjestadissa poikivat sopimuksen huippuseura Magnitogorskiin. Lee on huima luistelija ja ylivoiman ykkösase Metallurgin maineikkaan ykkösketjun apuna.
**5. Edgars Masalskis, Riika**
Vetreä veteraani pelaa ammattilaisena jo kolmatta vuosikymmentä. Viime kaudella Masalskis sai sopimuksen vasta tammikuussa Slovakian liigaan, mutta nousi kuukautta myöhemmin lähes olemattomalla tuntumalla Sotshin olympiaturnauksen ikimuistoisimpien hahmojen joukkoon. Slovakian liigaan liian hyvä maalivahti, joten täksi kaudeksi irtosi sopimus Latvian maajoukkueen ykköshautomoon, eli Riian Dinamoon. Masalskis taistelee peliajasta viime kaudella 17 KHL-ottelua pelanneen Jakub Sedlacekin kanssa.
**6. Philip Larsen, Jugra**
Kesän kiehtovimpia hankintoja. Larsen tarttui Jugran tarjoukseen, vaikka viime kausi kuluikin pääasiassa NHL-jäillä. 12 pistettä 30 ottelussa Edmonton Oilersin paidassa olivat tanskalaisen uusi yhden kauden piste-enätys maailman parhaassa sarjassa. Lukossa loistanut monipuolinen Larsen on Ilari Melartin ja Toni Rajalan edustaman Jugran johtavia pelaajia.
**7. Artemi Panarin, SKA**
KHL-piireissä keskustellaan Panarinin kohdalla lähinnä siitä, voidaanko hyökkääjää enää laskea tulevaisuuden tähdeksi. Huomio ei suinkaan kiinnity varsin nuoreen 22 vuoden ikään, vaan upeaan viime kauteen. Toisen täyden KHL-kautensa pelannut laituri teki 51 ottelussa tehot 20+20 ja jakoi SKA:n tehokkaimman pelaajan tittelin jokseenkin tunnetumman Ilja Kovaltshukin kanssa. Nopea, taitava, nuori ja kehittyvä Panarin oli viime kauden komeetta ja siten ehdottomasti ikioman valokeilansa arvoinen.
**8. Aleksandr Radulov, TsSKA**
Suosikkipahis Radulov taiteilee jatkossakin pääkaupungissa isolla telalla. Ykköskierroksen varauksesta on vierähtänyt jo kymmenen vuotta ja sittemmin Radulov on viihtynyt selvästi paremmin Venäjällä kuin Pohjois-Amerikasta. NHL-kokemusta on vain Nashville Predatorsista, viimeksi kolmen vuoden takaa – silloin välit tulehtuivat lopullisesti, kun Radulov rikkoi joukkueen sääntöjä hotellille paluun suhteen. Jo tulokaskautensa jälkeen venäläinen jätti happaan maun Nashville-johdon suuhun karkaamalla KHL:ään kesken sopimuskautensa. Uran kohokohtina 152 pisteen kausi Kanadan junioriliiga QMJHL:ssä ja 80 pistettä KHL:ssä kaudella 2010-2011. Kolmas kausi TsSKA:ssa on uuden nousun paikka, sillä viime kaudella Radulov jäi 34 pisteeseen. Yhdellä sanalla artisti.
**9. Jevgeni Medvedev, Ak Bars**
Nykyisellään takuuvarma peruspakki, joka on noussut tasolleen vasta vanhempana. Iso mies on myös fiksu ja osaa antaa peruspelaamisen ohella oivia avaavia syöttöjä. Ei ihme, että mies mahtui Venäjän joukkueeseen Sotshiin ja sen jälkeen jo kolmansiin peräkkäisiin MM-kisoihinsa. Edessä jo kahdeksas kausi Kazanin jääkarhuissa. Kaksi Gagarin Cupia, kaksi maailmanmestaruutta. Ikää on 31 vuotta ja sopimus kattaa vielä kaksi seuraavakin talvea, joten lisää lienee tulossa.
**10. Mike Keenan, Magnitogorsk**
Legendaarinen valmentaja teki viime talvena uuden aluevaltauksen tarttuessaan venäläisjoukkueen ruoriin. Lähes myyttisessä maineessa oleva Keenan ei ollut valmentanut neljään vuoteen, mutta taidot olivat tallella: Keenan johdatti Magnitogorskin 108 pisteen kauteen, runkosarjan kakkospaikkaan ja lopulta Gagarin Cupiin. Keenan itse pokkasi päälle vielä vuoden valmentajan arvonimen. Metallurgin kovatasoinen joukkue on lähes muuttumaton, joten tuplamestaruus ei ole millään muotoa mahdottomuus.
**11. Paul Szczechura, Minsk**
Ensinnäkin: Shi-tshura. Pienikokoinen kanadalainen on profiloitunut puolustussuunnan osaajaksi, mutta kahden kauden KHL-ura on ollut tehojen suhteen nousujohteinen. Lyhyen Prahan-visiitin jälkeen Szczechura siirtyi Riian Dinamoon, missä sentteri muodosti viime kaudella hyökkäyksen rungon tutkaparin Kyle Wilson – Marcel Hossa takana. 28-vuotias lukeutuu Minskin Dinamon kesähuumassa tekemiin hankintoihin ja tehokkuus harjoitusotteluissa on osoittanut profiilipelaajan ominaisuuksia. Szczechura, Ryan Vesce ja Jonathan Cheechoo ovat Minskin nousuprojektin ytimessä.
**12. Vasili Koshetshkin, Magnitogorsk**
Kevään mestaruuden takuumies. Koshetshkin ryöväsi KHL:n parhaan maalivahdin viitan harteilleen upeilla otteillaan. Koko uransa Venäjällä pelannut 31-vuotias ahkeroi pitkän kauden aikana huimat 72 ottelua jo yksin KHL:ssä, mutta kirjautti silti kivenkovat tilastolukemat. Taso säilyi pudotuspeleissä, kuten Gagarin Cup osoittaa. Kaksimetrisenä ja yli satakiloisena valtavan kokoinen maalivahti, joka on voittanut maajoukkueen veräjällä MM-kisojen mitalivärisuoran.
**13. Maksim Afinogenov, Vitjaz**
Mittarissa on jo 34 vuotta ja Afinogenov alkaa olla KHL:ssäkin enää täytepelaaja. Paras kausi nähtiin neljä vuotta sitten SKA:ssa, sen jälkeen pelimäärät kääntyivät jyrkkään laskuun. SKA-ura päättyi viime kesään. Seuraavaksi Buffalon ex-tähti valitsi seurakseen aiempina vuosina lähinnä tappelukohujen myötä julkisuutta saaneen Vitjazin, jossa 26 pisteen kausi riitti sisäisen pistepörssin voittoon. Afinogenov ja Vitjaz tuskin herättävät kovinkaan suurta hurmosta alkavallakaan kaudella, mutta yli 600 NHL-ottelua ja lähes 400 pistettä pitävät maailmanmestarin nimen kiekkoväen huulilla.
**14. Aleksandr Rjazantsev, Neftehimik**
Maailman kovin lämäri. Tai niin ainakin Venäjällä kovasti väitettiin. Rjazantsev tykitti vuoden 2012 tähdistöottelussa kiekon tutkaan 183 kilometrin tuntinopeudella. Zdeno Charan hurjin lukema häviää venäläiselle siis yli kymmenen kilometriä tunnissa. Nyanssierona on se, että KHL:ssä tutkaan ammutaan noin metrin verran NHL:ää lähempää. Siitä huolimatta juuri lämäri on se, joka nostaa Rjazantsevin listalle. SKA:ssakin kiekkoillut kehäkettu on jo voittanut KHL:n mestaruuden kertaalleen. Kaudella 2011-2012 Rjazantsev oli myös puolustajien maalikuningas 18 osumalla. Viime kaudella Rjazentseville kertyi peräti kolme joukkuetta, joista yksi farmiliiga VHL:ssä.
**15. Konstantin Barulin, Avangard**
Kaksista MM-kisoista tuttu Barulin on tehnyt muutakin uutisoinninarvoista kuin päästänyt kiekon maaliinsa Mikael Granlundin lavasta. Palkintohyllyä koristavat pudotuspelien arvokkaimman pelaajan titteli huippukaudelta 2010-2011 ja viisi tähdistöottelua. Maailmanmestari keväältä 2012. Barulin väistyi täksi kaudeksi Ak Barsin maalilta nuoren ruotsalaisen Anders Nilssonin tieltä. Uusi seura on Raimo Summasen Avangard, jossa Barulin jakaa torjuntavastuun Jokereista ja Calgarystä tutun Leland Irvingin kanssa.
**16. Ilja Kovaltshuk, SKA**
KHL:n ykköstähti brändiarvonsa ja pelitaitojensakin puolesta. Kovaltshuk sai ennennäkemättömän KHL-loikkauksensa jälkeen yli kymmenen miljoonan dollarin kausipalkan ja niskaansa monikansallisen liigan maskotin paineet. Yhtäkään jääkiekkoilijaa ei takuulla ole tänä kesänä kuvattu yhtä tiuhaan kuin Kovaltshukia – minne ikinä SKA meneekin, ovat keltaiset luistimennauhat ja kylmänviileä olemus huomion keskipisteenä. Kovaltshuk oli joukkueensa avainpelaaja jo viime kaudella, vaikka työsulkukauden pistesaldo seitsemästä ottelusta vähemmän jäikin saavuttamatta. Otteluiden ratkaisija ja lipunmyyjien myyntivaltti.
**17. Aleksandr Burmistrov, Kazan**
Ak Barsin oma kasvatti. Nuorimies lähti teininä Kanadaan ja ansaitsi siellä ensimmäisen kierroksen varauksen. Taiturimaineesta huolimatta sentteri ei päässyt tekemään varsinaista läpimurtoa kolmen NHL-kautensa aikana ja putosi lopussa Winnipegissä jopa farmiin. KHL:ssä tehokkuus riitti jo viime kaudella pidemmälle. Burmistrov on vasta 22-vuotias ja onkin jo maininnut tähyilevänsä takaisin NHL:ään alkavan kauden päätteeksi.
**18. Nikolai Zherdev, Dinamo M.**
Ongelmalapsen leima lyötiin ukrainalaissyntyisen ex-tähden kohdalle uudelleen viime kaudella. Zherdev on ollut viimeisen vuoden aikana kuuden eri KHL-seuran mies, mutta sopimuksia on purettu sitä mukaa kun niitä on ehditty tehdä. Viime kaudella Zherdev pelasi Severstalissa ja kauden päätteeksi nurin menneessä Spartakissa yhteensä 33 ottelua tehoin 3+10. 60 pisteen NHL-kausien jälkeen paluu Pohjois-Amerikkaan 2010-2011 oli kohtalainen ja sen jälkeen Zherdev ylsi vielä KHL:n pistepörssissä 16:nneksi. Sittemmin käyrä on osoittanut alaspäin, mutta nyt 29-vuotias saa huiman mahdollisuuden mestariehdokas Dinamossa.
**19. Aleksandr Medvedev, KHL**
KHL:n presidentti jo vuodesta 2008. Medvedev toimii myös kaasu- ja öljyjätti Gazpromin johdossa. Aiemmin myös SKA:n presidentti. Lisäksi Medvedev on pyöritellyt viime vuosina vaihtelevasti mahdollisuutta ostaa liikekumppaniensa kanssa NHL-seura.
**20. Vladimir Sobotka, Avangard**
Monipuolisen työmyyrän siirtyminen Summasen alaisuuteen on jäänyt varsin pienelle huomiolle. Sobotka oli viime kaudella NHL:ssä tehokkaampi kuin koskaan aiemmin ja merkkautti St. Louisissa kaikkiaan 33 pistettä. MM-kisoissa hän oli Tshekin parempaa kaartia. Sobotka teki Omskin kanssa heti kolmen vuoden sopimuksen ja pelaajatyyppinsä sekä ikänsä puolesta hänestä lienee Avangardille suurta iloa. Viime talvena NHL:n aloitustilaston ykkönen ja ainoana säännöllisenä aloittajana yli 60 prosentin.
**21. Jevgeni Artjuhin, TsSKA**
Muutaman vuoden takainen sekoaminen Venäjän maajoukkueen MM-kisoihin valmistavassa ottelussa nostivat Artjuhinin maineeseen ainakin Suomessa. Neljällä viime kaudella järkäle on kellottanut kaikkiaan 568 minuuttia jäähyaitiossa. On kuitenkin helppo ja yleinen harhaluulo olettaa, että Artjuhin ei osaisi pelata. Parhaimmillaan laitahyökkääjä on viimeistellyt yhden KHL-kauden aikana 16 maalia 47 ottelussa. Artjuhin on lisäksi häikäisevässä fyysisessä kunnossa: 195-senttinen ja 121-kiloinen ruho ei hievahda helpolla, mutta Artjuhin taisteli silti 15 minuutin peliaikakeskiarvon ja piti tehotilastonsa visusti plussan puolella.
**22. Ivan Baranka, Slovan**
Iso mies on varma molemmissa kenttäpäädyissä. Barankalla oli kesällä vahvoja virityksiä myös ulkomaiden suuntaan, mutta lopulta slovakialainen KHL-seura Slovan Bratislava pääsi tekemään merkittävän hankinnan ja sopimuksen 29-vuotiaan kanssa. Baranka on pelannut seuratasolla kotimaassaan viimeksi A-nuorissa ja kakkosliigassa kaudella 2002-2003.
**23. Chuck Weber, Medvescak**
Medvescakin valmentajapolitiikka heijastelee koko seuran nykyistä identiteettiä. Rahalla ei ole mahdollisuutta kilpailla, joten taktiikka on pitkälti sama kuin viime kaudella. Medvescak pelaa pohjoisamerikkalaisen valmentajan käskyttämänä pohjoisamerikkalaisilla pelaajilla pohjoisamerikkalaista jääkiekkoa NHL-mittaisessa kaukalossa. Yllätyksellisen viime kauden päätteeksi kytkintä nostivat niin päävalmentaja Mark French kuin avainpelaajat Cheechoo, Murley ja Vescekin. Medvescak puolestaan hankki AHL:stä taas uuden pelaajasadon, josta se toivoo kasvattavansa kuukausissa vastuunkantajia ennen kuin kilpailijat maksavat heistä ylihintaa. Uusi päävalmentaja Weber muuttaa Kroatiaan San Antoniosta.
**24. Kirill Koltsov, Ufa**
Ufan pikakiituri on teoriassa pakki, mutta käytännössä lähempänä hyökkääjän roolia. Puolustajien pistepörssin piikkipaikka ei irronnut viime vuonna peruuttelemalla. Koltsovilla on häikäisevä pelirohkeus ja hyökkäysinnokkuus, joka realisoituu tulostaululla tehopisteinä. Alla uran tehokkain KHL-kausi. Venäläisen pelityyli edellyttää viereen varmaa kaveria sammuttelemaan tulipaloja, mutta Koltsov ei ole kymmeneen vuoteen päättänyt kautta miinusmerkkisellä tehotilastolla. Katseenvangitsija ylivoimalla.
**25. Cory Emmerton, Sotshi**
Sotshi on uuden KHL-kauden eksoottisin tulokas. Emmertonilla on kokoonpanon parhaat ainekset kivuta ykkössentteriksi. Kausi Venäjällä on kanadalaisen ensimmäinen, sillä viime vuodet 26-vuotias on taistellut paikasta Detroit Red Wingsissä. Kahdella edellisellä kaudella NHL-joukkueen vakiokasvoihin kuuluneen Emmertonin pelimäärät ykkösjoukkueessa romahtivat viime kaudella, eikä elämä AHL:ssä enää miellyttänyt. Sotshin joukkue on mielenkiintoinen yhdistelmä AHL:stä ”pelastettuja” taitopelaajia ja venäläisiä maajoukkuemiehiä. Mukana ovat muiden muassa Nashvillen farmiin juuttunut Joonas Järvinen, pienikokoinen taitohyökkääjä Mark Olver sekä kansainvälisistä peleistä tutut Oleg Saprykin ja Artjom Demkov.
**26. Sergei Plotnikov, Lokomotiv**
Plotnikovin ura on vahvassa nousussa. KHL-debyytti tapahtui jo parikymppisenä nuorukaisena viisi vuotta sitten. Sittemmin Plotnikov on parantanut piste-ennätystään jokaisella kaudella. Viime talvena Lokomotivin laituri ylsi jo 35 pisteeseen ja voitti joukkueensa pistepörssin. Keväällä 24-vuotias antoi vahvat näytöt myös Venäjän maajoukkuepaidassa: edellisen talven kymmenen EHT-ottelua kiikaritehoilla vaihtuivat 12 pisteen MM-kisaurakkaan, jonka päätteeksi Plotnikovista tuli maailmanmestari. Mies mahtui luonnollisesti myös turnauksen tähdistökentälliseen.
**27. Matt Gilroy, Atlant**
Gilroy päätti viiden NHL-vuoden jälkeen lähteä isompien ansioiden perässä KHL:ään. Gilroy putosi jo farmipelaajaksi, joten lähtö Venäjälle on jääkiekon nykymarkkinat huomioiden luonnollinen siirtymä. Kolmena edellisenä kautena yhteensäkin vain kaksi miljoonaa dollaria tienannut Gilroy on 30-vuotias ja ehtii siten vielä kerätä sukanvarteen venäläisrahaa. Sopimus Atlantin kanssa on kuitenkin vain yksivuotinen, joten edellistalven -16:n kaltaiseen puolustuspelaamisen tilastoon ei ole varaa. Gilroyn ohella Atlant-pakistossa huomio kiinnittyy maajoukkuetähti Ondrej Nemeciin, joka joutui etsimään uuden työnantajan Lev Prahan kaatumisen myötä.
**28. Wojtek Wolski, Torpedo**
Puolipuolalainen pääsi KHL:ssä kiinni NHL-uransa alkuaikojen teholukemiin. 20 maalin ja yli 40 pisteen kaudet Coloradossa vaihtuivat vuosien varrella hitaasti alle puolen pisteen ottelutahtiin, eikä Wolski kyennyt enää työsulkukaudella hyödyntämään vartin ottelukohtaista jääaikaansa Washington Capitalsissa. Kahden vuoden sopimus Torpedossa alkoi kohtalaisesti, kun Wolski viimeisteli viime talvena tehot 19+19. Tehokkaampi omassa joukkueessa oli vain Sakari Salminen. Wolskille ei ole käyttöä NHL-joukkueiden alaketjuissa, joten pisteidentekijän rooli KHL:ssä sopii 28-vuotiaalle.
**29. Anton Slepyshev, Ufa**
Ufan Vladimir Jursinov jr. sai kauden päätteeksi yhtenä kuudesta valmentajasta erityispalkinnon nuorille pelaajille annetusta vastuusta. Slepyshevillä lienee aiheita ihmetellä pikku-Jursin meriittejä, sillä vaikka 20-vuotias pääsi KHL-jäille 36 kertaa, hän sai jääaikaa vain kymmenen minuuttia ottelua kohden. Ongelma on monelle KHL-nuorelle tyypillinen, mutta Slepyshevin kohdalla erikoinen, sillä laiturilla oli sarjasta kokemusta jo kahdelta edelliseltäkin kaudelta. Siihen nähden kahdeksan pistettä oli jopa kohtalainen saldo. Slepyshev on parhaimmillaan salamannopea, näppärä kiekon kanssa ja liukas vartioitava. Läpimurron elementit ovat olemassa - kuten on syytä olettaa 17-vuotiaana neljä maalia KHL:ssä tehneen pelaajan kohdalla - mutta sopivatko Jursinovin ja Edmonton-varauksen intressit yhteen niin, että molemmat hyötyisivät?
**30. Nikolai Antropov, Barys**
Antropov oli yksi viime kauden kotiinpalaajista. 800 NHL-uran ottelu päättyi siirtoon kotimaan KHL-seuraan, jota viime kaudella luotsasivat Ari-Pekka Selin ja Raimo Helminen. Sentteri ei viime kaudella ollut joukkueensa tehokkain pelaaja, mutta näkemisenarvoinen jo silkan kokemuksensa puolesta. Uransa ehtoopuolella 34-vuotias teki jopa ensimmäisen esiintymisensä MM-kisoissa sitten vuoden 1998 ja teki kuuteen otteluun viisi pistettä. Kausi päättyi kolmen ottelun kansainvälisten kamppailujen pelikieltoon, jonka IIHF langetti veteraanille MM-kisoissa sattuneesta taklauksesta. Toinen kiehtova Astana-nimi on puoliksi kazakstanilainen tehopakki Kevin Dallman SKA:sta.
Mikkelissä päätetään miljoonien kouluremonteista
Rantakylän yhtenäiskoululla jännitetään tänään kaupunginvaltuuston päätöstä koulun remontoimisesta. Kaupunginvaltuustolla on edessään esitys, jossa remontointikustannuksia karsittaisiin yli miljoonalla eurolla. Käytännössä reilun miljoonan leikkaus tarkoittaisi koulun oppilasmäärän tai remontointiasteen pienentämistä.
Rantakylän koulun osalta kaupunginhallituksen esitys on, että remontoinnissa säästettäisiin reilulla miljoonalla eurolla. Kesällä lasketun reilun 10 miljoonan euron kustannusarvion sijaan koulun remontointi saisi maksaa enintään yhdeksän miljoonaa euroa.
Rantakylän yhtenäiskoulun rehtori Eija Tynkkynen näkee, että reilu miljoona voitaisiin säästää ainoastaan keventämällä remontointiastetta tai vähentämällä oppilasmäärää.
– Kummassakaan tapauksessa 1,2:a miljoonaa euroa ei saa pois tästä ilman, että jotain oleellisesti muutetaan. Toivon, että valtuutetut tänään päättävät niin, että hankesuunnitelma menee tällaisenaan eteenpäin niin ettei tuota kattoa laitettaisiin.
– Mikkelissä on paljon esimerkkejä siitä, että hinta edellä mennään. Ymmärrän, että taytyy säästää mutta meillä ei todella ole näissä piirustuksissa mitään ylimääräistä tai erityisen hienoa, kertoo Eija Tynkkynen.
Koulua riivaa sisäilmaongelmat sekä rakenteiden huonokuntoisuus. Lisäksi koulurakennus on epäkäytännöllinen. Rantakylän yhtenäiskoulussa on tällä hetkellä hieman alle 700 oppilasta ja ennusteen mukaan oppilasmäärä on kasvussa.
Mikkelin kaupunginvaltuustolla on tänään edessään myös Vanhalan sekä Päämajakoulun korjauspäätökset.
Viisi ihmistä kuollut tänä vuonna Pohjanmaan tulipaloissa
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on menehtynyt tänä vuonna tulipaloissa viisi henkilö. Keski-Pohjanmaa on välttynyt tänä vuonna palokuolemilta.
Kuluvasta vuodesta on tulossa synkkä palokuolemien vuosi. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön keräämien tietojen mukaan elokuun loppuun mennessä tulipaloissa on kuollut koko maassa jo 55 ihmistä. Viime vuonna vastavaan aikaan paloissa oli kuollut 31 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on menehtynyt tänä vuonna tulipaloissa viisi henkilöä. Keski-Pohjanmaa on ainut maakunta, joka on välttynyt tänä vuonna palokuolemilta.
Susi raateli pystykorvan Varpaisjärvellä
Välikohtaus sattui sunnuntaina kesken linnunhaukkukokeen. Petoyhdyshenkiö kehottaa välttämään koirien vapaana jouksuttamista alueella, jossa tapaus sattui.
Susi kävi sunnuntaina metsästyskoiran kimppuun Lapinlahden Varpaisjärvellä.
Välikohtaus sattui koiran omistajan mukaan kesken linnunhaukkukokeen Pappilanmäen seudulla. Paikalla käyneen petoyhdyshenkilön mukaan hyökkääjä oli erittäin todennäköisesti susi.
Suomenpystykorva sai hyökkäyksessä niin pahoja vammoja, että se kuljetettiin Kuopiossa annettujen hoitojen jälkeen jatkohoitoon Helsinkiin.
Alueella liikkuu tiettävästi kaksi sutta, joilla on keväällä syntyneitä pentuja. Petoyhdyshenkilö suosittelee, että koirat pidettäisiin seudulla kytkettyinä.
Sijaisperheistä pulaa pääkaupunkiseudulla
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit hakevat yhdessä uusia sijaisperheitä koulu- ja nuorisoikäisille. Edellisvuonna sijoitettiin yli 700 lasta sijais- tai tukiperheisiin.
Uusien sijoitusten määrä kasvoi huomattavasti edellisvuoteen verrattuna, mutta huostaanotot eivät kuitenkaan lisääntyneet. Raju kasvu selittyy uudella lastensuojelulailla, jonka mukaan lapsi on ensisijaisesti pyrittävä sijoittamaan perheeseen. Perheitä kiireellisesti tarvitsevat lapset tulevat pääkaupunkiseudun alueelta, mutta uusia sijoitusperheitä etsitään myös lähikunnista.
–Esimerkiksi kirkkonummelainen perhe voi aivan hyvin toimia espoolaisen lapsen sijoitusperheenä. Ja lähikunnissa meillä jo onkin paljon perheitä, Espoon perhehoidon sosiaalityöntekijä Nina Sormo kertoo. 
Perheessä lapsi saa kodin turvaa, pysyvyyttä ja aitoa ihmisen läheisyyttä
**Sijaisperheille tarjotaan monenlaisia tukipalveluja**
Pääkaupunkiseudulla on viime vuosina panostettu perhehoitoon kehittämällä toimintaa sekä lisäämällä resursseja. Perheille on tarjolla erilaisia tukipalveluja, koulutuksia ja vertaisryhmiä. Jokaiselle perheelle osoitetaan oma sosiaalityöntekijä ja apuna toimivat myös kokeneemmat mentorit.
–Mentoriperheet ovat kokeeneempia sijoitusperheitä, joiden tehtävänä on neuvoa ja tukea uusia sijoitusperheitä sekä perheitä joissa on mahdollisia ongelmatilanteita, Sormo summaa.
Sijais- ja tukiperheeksi voivat hakea tavalliset perheet, jotka ovat valmiita hoitamaan lasta niin kauan kuin tämä tarvitsee. Mahdollisille sijoitusperheille järjestetään säännöllisesti infotilaisuuksia kaikissa kolmessa kaupungissa.   
  
–Tilaisuuteen tullessaan ei tarvitse olla valmis sijaisperheeksi. Kaikki ovat tervetulleita pohtimaan ja katsomaan, rohkaisee Sormo.
Lisätietoja Perhehoitoliiton[verkkosivuilta](http://www.perhehoitoliitto.fi/sijaisvanhemmaksi).
Sieniyrittäjä: Viikonloppuna tuotiin sieniä enemmän kuin varastoon mahtui
Runsas sieniviikonloppu sai kainuulaisen sieniyrityksen sulkemaan ovensa hetkeksi aikaa, kun sieniä ostavan, jalostavan ja myyvän yrityksen varastotila loppui. Viis vuotta toiminut yritys muutti kesäkuussa Vaalasta Kontiomäkeen.
Kahden huonon sienivuoden jälkeen tänä vuonna ei Sienestä Oy:n yrittäjä Esko Holopaisen mukaan tarvitse myydä "ei oota".
– Jouduimme sunnuntaina sulkemaan ovet Kontiomäessä. Emme voineet ottaa enempää vastaan, Holopainen kertoo.
Herkkutattia ja kangastattia saa nyt hyvin. Holopaisen mukaan rouskun ja lampaankäävän saanti on vielä heikkoa.
– Kantarellia saa ihan hyvin. Matsukea saa Lapista. Kokonaisuudessaan sienisato on runsas tänä syksynä, Esko Holopainen sanoo.
Suurin osa yritykseen tulevasta sienestä on Kainuusta. Myyntiä sen sijaan tehdään ravintoloihin ympäri Suomen.
– Pohjoisimmillaan myydään Inariin ja etelässä Hankoniemeen, Holopainen kertoo.
Poimijalla mahdollisuus ansaita
Meille tulee sieniä muun muassa ukrainalaispoimijoita, mutta suomalaisiakin poimijoita on paljon.
Marjoja poimitaan jo pitkälti ulkomaisin avuin, sillä ulkomaalaiset ovat alkaneet poimimaan myös sieniä.
– Meille tulee sieniä muun muassa ukrainalaispoimijoita, mutta suomalaisiakin poimijoita on paljon.
– Parhaat poimivat päivässä 300 euron arvosta. Jos sellasia määriä poimii muutaman päivän, ansaitsee ihan hyvin, Esko Holopainen naurahtaa.
Kahtena viime vuonna varastojen ollessa tyhjinä kysyttiin esimerkiksi tattia paljon. Sienistä ollaan kiinnostuneita.
– Sienet on kyllä nousussa. Siihen voi vaikuttaa luonnontuotteiden yleinen kiinnostus, Sienestä Oy:n yrittäjä Esko Holopainen sanoo.
Ulkomaille ei Sienestä Oy ole sientä niinkään viemässä.
– Pieni erä Sveitsiin on menossa. Meillä riittää kotimaassakin tehtävää, Holopainen sanoo.
Jättisienet ei kiinnosta
Tänä syksynä metsästä on saattanut löytyä jättimäisiäkin sieniä. Esko Holopaista eivät kookkaat sienet kuitenkaan kiinnosta.
– Yleensä sienen koon kasvaessa sen laatu kärsii, emmekä ole siksi kiinnostuneita suurista sienistä. Ennemminkin pienistä.
Sienten hintaan vaikuttaa syksyn sienisato. Sadon ollessa suuri on hintakin huokeampi.
– Pyrimme pitämään kohtuuhinnat niin ostajille kuin poimijoillekin, Holopainen korostaa.
Ministeri Laura Räty sai 250 suomalaisen palkkakuitit – video
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n delegaatio luovutti sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädylle palkkakuittikampanjan tuloksen.
JHL:n delegaatio luovutti luovutti sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädylle liiton palkkakuittikampanjassa kerätyt palkkakuitit.
JHL käynnisti elokuun lopussa Facebook-sivuillaan kampanjan, jossa järjestö kehotti bruttotuloina alle 2 100 euroa kuukaudessa ansaitsevia suomalaisia lähettämään palkkanauhansa toimistolle. Liiton mukaan 250 henkilöä lähetti palkkakuittinsa.
– Olemme tyytyväisiä siitä, että ministeri Laura Räty otti vastaan delegaatiomme ja oli valmis keskustelemaan pienen toimeentulon varassa elävien suomalaisten arjen haasteista. Tuloerojen kasvuun tulisi puuttua entistä vahvemmin, sanoi JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta.
JHL:n mukaan heidän jäsenistöstään noin 40 000 ihmistä kuuluu ammattiryhmiin, joiden mediaanipalkka on alle 2 600 euroa. JHL:n mukaan suurin osa tästä joukosta on naisia.
Luovutustilaisuudessa Räty kiitti JHL:n delegaatiota ja totesi heidän olevan tärkeällä asialla. Hän totesi kuitenkin, että taloudellinen tilanne ei ole suomalaisen yhteiskunnan kannalta helppo.
Palkkakuittikampanjan taustalla oli Rädyn arvostelua herättänyt kommentti pienituloisten määrästä Suomessa. Hän ihmetteli Verkkouutisten haastattelussa, kuinka moni suomalainen mahtaa tienata alle 2 100 tai 2 600 euroa. Tilastokeskuksen mukaan alle 2 600 euroa kuukaudessa tienaavia on Suomessa yli 800 000, ja alle 2 100 euron kuukausipalkalla sinnittelee lähes 90 000 palkansaajaa.
Ministeri Räty pahoitteli myöhemmin kommenttiaan ja sanoi ”asettaneensa sanansa huonosti”.
Facebook selittää, miksi uutissyötteessä on tuntemattomien kuulumisia – kaikkea et voi piilottaa
Facebookin uutissyötteessä on tuntemattomien päivityksiä, koska joku Facebook -kaverisi on tykännyt niistä.
Facebookin käyttäjät ovat huomanneet, että uutisvirtaan saattaa ilmestyä päivityksiä tuntemattomilta.
Syy näihin päivityksiin on se, että joku käyttäjän Facebook -kavereista on tykännyt niistä.
– Kun tällaista tapahtuu, on aina olemassa yhteys jonkin Facebook-kaverisi ja sen henkilön välillä, jonka päivityksen näet, kertoo Facebookin Pohjoismaiden-PR-toimiston edustaja Jan Fredriksson Tukholmasta Yle Uutisille.
Fredriksson kertoo, että Facebook kehittää jatkuvasti uutissyötettä, jotta se sisältäisi mahdollisimman olennaisia päivityksiä Facebookin käyttäjille.
Vanha päivitys voi nousta uutisvirtaan, jos se saa tykkäyksiä
Uutissyötteen algoritmi määrittää päivitykset usean eri tekijän mukaan, niitä ovat esimerkiksi kommenttien lukumäärä ja päivityksen julkaisija.
Myös päivityksen tyyppi, eli onko päivitys esimerkiksi kuva vai tilapäivitys, vaikuttaa sen sijoittumiseen aikajanalle.
Jos päivitys saa paljon tykkäyksiä tai kommentteja, se voi nousta uutisvirrassa uudelleen esille, vaikka se olisi vanhakin.
Miten uutissyötteeseen voi vaikuttaa
Käyttäjät voivat vaikuttaa vain rajallisesti uutissyötteen muodostumiseen.
1. Klikkaa päivityksiä epäkiinnostaviksi yksitellen
Yksittäisiä päivityksiä klikkaamalla voi poistaa niitä virrasta. Jokaisen päivityksen oikeassa yläkulmassa on merkki, josta voi ilmoittaa, mikäli ei halua nähdä joko päivityksiä joltakin tietyltä henkilöltä tai linkkijakoja joltakin tietyltä taholta.
Klikkaamalla  henkilön, sivun tai ryhmän jonkin julkaisun oikeassa yläkulmassa, valitsemalla "En halua nähdä tätä" voi poistaa kyseisen julkaisun virrasta.
Mikäli klikkaa "Piilota kaikki kohteesta" saa poistettua virrasta vaikkapa linkkijaot epäkiinnostavasta mediasta.
Klikkaamalla "Älä seuraa sivua" voi rajoittaa henkilön, sivun tai ryhmän päivitysten näkymistä virrassa.
2. Lopeta kokonaan henkilön, sivun tai ryhmän seuraaminen
Jos jonkun tahon toimet näkyvät rasittavan usein uutissyötteessä, voi kyseisen tahon profiilisivulla lopettaa henkilön seuraamisen klikkaamalla "seurataan" kansikuvan oikeasta laidasta.
Henkilö, jonka seuraaminen on lopetettu, ei saa tietoa asiasta, mutta hänen päivityksensä eivät enää näy uutisvirrassa.
3. Vaihda koko uutissyötteen asetuksia
Facebookin vasemman reunan työkalupalkissa kohdassa "uutiset" syötteen voi määrittää näyttämään "suosituimmat" tai "viimeisimmät" tarinat.
Oletusasetuksessa "suosituimmat" tarinat syötteen on tarkoitus näyttää niiden kavereiden, sivujen ja ryhmien julkaisuja, joiden kanssa on vuorovaikutuksessa eniten, sekä muita suosituimpia tarinoita.
Muuttamalla tätä asetusta voi vähentää vanhojen päivitysten näkymistä uutisvirrassaan.
Jos vaihtaa asetuksen muotoon "viimeisimmät tarinat", näkee päivitykset aikajärjestyksessä 12 tunnin ajan.
12 tunnin päästä Facebook siirtyy automaattisesti takaisin alkuperäisasetuksiinsa.
[Facebook tiedotti uutisvirran algoritmin muutoksista](https://www.facebook.com/business/news/News-Feed-FYI-A-Window-Into-News-Feed) viimeksi 6. elokuuta.
Vanhempi konstaapeli tyrmää kyläpoliisihaihattelut
Vanhempi konstaapeli Eerik Soininen pitää poliisiylijohtaja Mikko Paateron ehdottamaa kyläpoliisikokeilua täysin järjettömänä. Parhaillaan suljetaan poliisin toimipaikkoja pienillä paikkakunnilla ja samaan aikaan haaveillaan kyläpoliiseista. Jo nyt poliisilta jää satoja pienempiä rikoksia tutkimatta, puuskahtaa Soininen.
Vanhempi konstaapeli Eerik Soininen toimii Itä-Suomen poliisilaitoksen luottamusmiehenä Pohjois-Karjalan alueella. Soininen ja monet hänen kollegansa ovat naureskelleet aamukahvipöydässä poliisiylijohtaja Paateron ajatukselle kyläpoliiseista.
– Aamun kahvipöydässä oli runsaasti halukkaita kyläpoliisiksi. Useimmat halusivat omaan kesämökkikuntaansa kyläpoliisiksi. Huono puoli tässä vaan on se, että sen jälkeen esimerkiksi Joensuusta ei löytyisi enää yhtään poliisia.
– Hälytystehtäviä riittää kyllä, mutta ei ole partioita niitä suorittamaan. Jokainen soitto poliisille on soittajan mielestä tärkeä, mutta aina emme voi reagoida tulemalla paikan päälle. Asioita on yritettävä hoitaa esimerkiksi puhelimen välityksellä.
– Sama rikospuolella. Tutkittavia rikoksia riittää, mutta ei riitä tutkijoita. Hirmuinen määrä ihmisten tekemiä rikosilmoituksia pitää jättää tutkimatta, koska niihin ei ole resurssia. Polkupyörävarkaudet, kellarimurrot , monet pienet omaisuusrikokset jäävät tutkimatta jos tekijä ei ole valmiiksi poliisin tiedossa. Pohjois-Karjalassa tällaisia tutkimattomia pieniä rikoksia on arviolta satoja.
Eerik Soininen pelkää, että kyläpoliisikokeilu syö vielä nykyisiä niukkoja poliisin resursseja entisestään. Seuraus olisi se, että entistä useampi rikosilmoitus jäisi tutkimatta.
– Juttupinot kasvaa ja juttuja jätetään tutkimatta, niinhän siinä tulee käymään, veikkaa Soininen.
Organisaatiouudistukselle arvosanaksi 4
Myös viimeisin poliisin organisaatiouudistus saa erittäin huonon arvosanan Eerik Soiniselta.
Onko tässä järjen häivääkään, kun Pora 3 lopettaa maaseutukonttoreita ja samaan aikaan pienille paikkakunnille haahuillaan kyläpoliiseja
Vuoden 2014 alussa Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon poliisilaitokset yhdistettiin Itä-Suomen poliisilaitokseksi.
– Näin suuri yksikkö ei käytännössä toimi. Moni käytännön asia ei kerta kaikkiaan toimi ja byrokratia on lisääntynyt. Päätöksenteko on hidastunut ja se vaikuttaa myös operatiiviseen toimintaan. Poliisityön tekeminen on hidastunut ja vaikeutunut organisaatiouudistuksen jälkeen, sanoo Soininen.
– Poliitikot aina toitottaa, että kun yhdistetään toimintoja isommiksi yksiköiksi, niin saadaan vapautettua hallinnosta porukkaa operatiiviselle puolelle. Eipä ole yhdessäkään uudistuksessa tekeviä käsipareja vielä näkynyt.
Onko järjen häivääkään?
Pohjois-Karjalassa on poliisilla ollut usealla paikkakunnalla toimitiloja, joita nyt ollaan sulkemassa. Valtakunnallisen säästöohjelman, Pora3:n ryydittämänä ollaan sulkemassa Liperin, Enon ja Juuan toimitiloja, joissa on ainakin hetkittäin poliisi ollut vielä paikan päällä. Jo aiemmin maakunnasta on suljettu useita poliisin toimipisteitä. Eerik Soinisen mukaan Pora 3 pitäisi pysäyttää välittömästi.
– Tämä haihattelu uusien kyläpoliisien perään pitäisi lopettaa ja säästää ne jäljellä olevat poliisin toimipisteet, joissa poliisi on vielä paikalla. He ovat jo toimivia kyläpoliiseja ja tietävät mitä sillä paikkakunnalla pitää ja voi tehdä. Onko tässä järjen häivääkään, kun Pora 3 lopettaa maaseutukonttoreita ja samaan aikaan pienille paikkakunnille haahuillaan kyläpoliiseja, kysyy Soininen.
Tyksin laboratorio korjaa pahimmat ajanvarausongelmat
Tyksin laboratorio päivittää ajanvaraustaan syyskuun aikana. Jatkossa soittajan numero tallentuu automaattisesti. Yksi suurimmista ongelmista laboratorion ajanvarauksessa on ollut se, että soittaja on joutunut näppäilemään numeronsa itse. Tämän vuoksi useita potilaita on jäänyt päivittäin ilman aikaa.
Tyksin laboratorioiden suurimmat ajanvarausongelmat korjataan syyskuun aikana. Mm. potilaille murhetta aiheuttanut takaisinsoiton numeronäppäily korvataan automaattisella numerontallennuksella. Lisäksi laboratorioon pääsee taas ilman ilman ajanvarausta.
Yksi suurimmista ongelmista laboratorion ajanvarauksessa on ollut se, että soittaja on joutunut näppäilemään numeronsa itse. Labaratorion ylihoitajan Benita Paloheinän mukaan tämän vuoksi potilaita jää tavoittamatta päivittäin.
– Näppäilyvirheitä tulee useita päivässä. Järjestelmä päivitetään syyskuussa ja silloin tulee numeron automaattinen tallennus.
Tyksin laboratoriossa suunnitellaan, että arki-iltapäivisin näytteenottoon voisi tulla jatkossa ilman ajanvarausta. Nyt aikaa varaamatta pääsee vastaanotolle vain torstaisin. Paloheinän mukaan varauksen unohtaneita ei kuitenkaan olla käännytetty ovelta.
– Jonottamaan silloin on kyllä joutunut.
Laboratoriossa jonotettiin jopa pari tuntia, kun ajanvarauskäytäntöä ei ollut. Osa potilaista tulee kuitenkin laboratorioon mieluummin ilman ajanvarausta kuin jonottaa aikaa puhelimessa. Osalla taas ei ole pääsyä nettiin tai muuten mahdollisuutta varata aikaa verkon kautta.
Yksi varauksen ongelmista on myös ollut se, että puhelimitse varattua aikaa ei ole voinut peruuttaa netissä. Tähän muutosta ei ole toistaiseksi luvassa.
– Peruutuksiin on käytetty jonkin verran palautekenttää. Peruuttamatta jättämisestä ei ole laskutettu.
Dinosaurusnäyttely saavutti tavoitteet – suurille produktioille jatkoa
Age of the Dinosaur -näyttely sulki ovensa sunnuntaina. Seuraava suuri kansainvälinen näyttely voisi tulla Ouluun vuonna 2016. Vihiä sen sisällöstä luvataan jo ensi talvena.
Oulun taidemuseolla käy maanantaipäivänä vilkas englanninkielinen keskustelu, kun joukko Natural History Museumin työntekijöitä on saapunut purkamaan neljä kuukautta esillä ollutta Age of the Dinosaur -näyttelyä.
– Tämä on kiivas kaksiviikkoinen. Vaikka nykytaiteessakin on kaikenlaisia installaatioita ja muuta, kyllä tämä on ihan erilaista. Purku alkoi sillä, että fossiilit ja arvotavarat otetaan pois tieltä, ennen kuin aletaan tehdä tätä krouvimpaa työtä, kertoo museomestari Mika Siekkinen Oulun museo- ja tiedekeskus Luupista.
Näyttely sulki ovensa yleisöltä sunnuntai-iltana ja heti maanantaiaamuna aloitettiin purkutyö. Neljä kuukautta esillä ollut näyttely saavutti tavoitteensa ja Luupin yleisöjohtaja Anna-Riikka Hirvonen on tyytyväinen.
– Takana on pitkä kuuma dinokesä ja olo on väsynyt, mutta onnellinen. Ihan maalissa ei vieläkään olla. Tiivis työrupeama on edessä ennen kuin dinosaurukset on turvallisesti pakattu kuljetuslaatikoihinsa ja saattelemme ne matkaan kohti Englantia.
Suurille kansainvälisille yhteistyöproduktioille jatkoa
Age of the Dinosaur –näyttely saavutti kävijätavoitteensa, 52 000 kävijää, näyttelyn viimeisellä aukioloviikolla. Viivan alle jää siis plus-merkkinen tulos. Uudenlainen näyttely oli Oulun museo- ja tiedekeskukselle iso satsaus, Anna-Riikka Hirvonen kertoo.
– Tämä oli iso riski taloudellisesti ja toiminnallisesti, sillä rakentamisessa ja tekniikassa oli paljon uutta opittavaa. Dinosaurusnäyttelyä oli kuitenkin jo pitkään toivottu Ouluun, joten uskoimme, että kävijätavoitteet saavutetaan.
Jatkoakin kansainvälisen yhteistyön suhteen on jo viritteillä. Hirvonen kertoo, että dinosaurusnäyttelyn kokemukset käydään läpi tarkasti ja seuraava suurempi kansainvälinen produktio voisi tapahtua parin vuoden kuluttua.
– Kun puhutaan kansainvälisestä yhteistyöstä, niin tavoite voisi olla vuodelle 2016. Nyt en voi vielä julkistaa, mikä on seuraava suuri juttumme, mutta ehkäpä tässä talven mittaan kerrotaan lisää.
Dinosauruskritiikki kuultu
Kun dinosaurukset valtasivat taidemuseon alakerran, herätti se myös kritiikkiä taiteilijapiireissä. Taidemuseon katsottiin astuvan liiaksi kaupallisuuden tielle. Yleisöjohtaja Anna-Riikka Hirvonen kertoo, että keskustelu on pantu merkille.
– Olemme seuranneet sitä herkällä korvalla ja meillä on huomenna taiteilijoiden kanssa keskustelutilaisuus siitä, miltä tämä on sinne ammattipiireihin päin vaikuttanut. Taidemuseohan valikoitui tämän näyttelyn tilaksi sen takia, koska tämä oli ainoa paikka, jossa tämä pystyttiin vastaanottamaan, Hirvonen muistuttaa.
Tiistaina järjestettävän tilaisuuden keskustelunaiheena on taidemuseon rooli museo- ja tiedekeskus Luupin kokonaisuudessa. Tilaisuus myös lähetetään suorana Oulun kaupungin nettisivuilla.
Museossa muutostöitä
Oulun taidemuseo on suljettuna yleisöltä lokakuun alkupuolelle saakka. Ennen uuden näyttelyn avautumista tiloissa tehdään myös remonttia, Hirvonen kertoo.
– Taidemuseon toisessa kerroksessa kahvilatoiminta päättyy. Tila muuttuu taidekasvatustilaksi ja sinne pääsevät esimerkiksi vauvat värikylpemään lämpimille lattioille.
Myös museokauppa vaihtaa paikkaa seuraavien viikkojen aikana ja nykyinen kauppatila otetaan näyttelytilaksi.
– Vanha kaaritila palautuu näyttelykäyttöön ja ikään kuin näyteikkunaksi meidän kuvataidenäyttelytoiminnasta.
Seuraava näyttelyn myötä taide palaa taidemuseoon. Hirvonen kertoo, että nykytaidetta esittelevä kissa ja koira -näyttely avautuu 7. lokakuuta.
Syyrian kemiallisten jätteiden tuhonta loppusuoralla – viimeinen jätelasti saapui Suomeen
Viimeinen kuorma Syyrian jätteitä on saapunut Suomeen. Jätelasti saapuu pian tuhottavaksi Ekokemin Riihimäen jätteenkäsittelylaitokselle. Yhdysvaltalainen Cape Ray -alus toi jätelastin viikonlopun aikana Haminaan.
Riihimäellä toimiva Ekokemin jätteenkäsittelylaitos on valmiina käsittelemään viimeisen Syyriasta tulevan jätelastin. Jäte on syntynyt Syyrian kemiallisen aseen raaka-aineen neutraloinnista.
Yhdysvaltalainen Cape Ray -alus toi 5 000 tonnin jätelastin viikonloppuna Haminaan, missä se odottaa kuljetusta Riihimäelle.
Ekokemille on jo tuotu aiemmin tänä kesänä kaksi erää Syyriasta peräisin olevia teollisuuskemikaaleja yhteensä noin 300 tonnia. Suurin osa kahdesta ensimmäisestä erästä on jo käsitelty, kertoo Ekokem Oyj:n maajohtaja Jani Lösönen Ekokemin tiedotteessa.
Kemikaalien vastaanottaminen Suomeen hävitettäväksi on erittäin merkittävä panos Syyrian kemiallisen aseen hävittämisprosessissa. Ekokem osallistuu OPCW:n ja YK:n yhteismission valvonnassa tehtävään hävittämiseen osana laajempaa kansainvälistä ponnistusta.
”Suomi menee vähintään kolmannelle kierrokselle lentopallon MM-kisoissa”
Suomi kohtaa lentopallon MM-kisoissa syyskuun 1. päivänä kovan vastuksen, Kuuban. Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivala uskoo kuitenkin Suomella olevan mahdollisuus päihittää kaksinkertainen MM-hopeamitalistimaa. Katso millä taktiikalla joukkue lähtee hakemaan menestystä MM-kisoista kuvaa klikkaamalla!
Suomi osallistuu lentopallon MM-kisoihin peräti 32 vuoden tauon jälkeen. Heti avausottelussa Suomi kohtaa Kuuban, joka ylsi neljä vuotta sitten MM-hopeaan. Pitkän linjan lentopallovalmentaja ja Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivalla odottaa avausottelusta voittoa.
\- Kuubaa on totuttu pitämään maailmanluokan joukkueena, mutta nyt tilanne on toinen. Kuuban joukkue on nuori ja pelaajat vaihtuneet. Siellä on loistavia yksilöitä, mutta taktisesti joukkue ei ole kuitenkaan maailman huippua. Odotan Suomelta kovaa peliä ja myöskin voittoa.
Suomi kohtaa alkulohkossaan lajin ykkösmaa Brasilian, kovan Saksan sekä Tunisian ja Etelä-Korean.
\- Brasilia on yli muiden tässä lohkossa, mutta sen jälkeen on tasaisempaa. Jokainen niistä voidaan voittaa. Ei missään tapauksessa kuitenkaan voida sanoa, että Tunisia tai Etelä-Korea olisivat helppoja vastuksia, vaan Suomen on pelattava erinomaisesti. Uskon, että Suomi menee vähintään kolmannelle kierrokselle, Hoivalla luottaa.
Hoivala [ennusti jo vuosi sitten](http://yle.fi/urheilu/suomi_kuuluu_mm-kisoihin_menevaan_porukkaan/6850408), että Suomi menee lentopallon MM-kisoihin. Nähtäväksi jää, toteutuuko Hoivalan uusin ennustus!
Suomen joukkue on yksi MM-turnauksen lyhimpiä joukkueita. Joukkueen on siis oltava parempi muilla osa-alueilla. Mihin Suomen joukkue luottaa taktiikassaan, katso pelaajien mietteet kuvaa klikkaamalla!
Huumepoliisin tutkimukset nielleet jo viisi miljoonaa euroa – väitöskirja tarjoaa mallin sotkujen välttämiseen
Tietotekniikan tohtori Jyri Rajamäki esittää väitöskirjassaan mallin, jolla rikostutkinnan kustannukset saadaan minimoitua nykyisestä. Rajamäki ehdottaa yhteistä tietojärjestelmää tutkintaan, oikeuskäsittelyyn ja poliisin toiminnan valvontaan. Järjestelmä olisi auttanut estämään mm. Helsingin huumepoliisin laillisuussotkun.
– On mahdollista rakentaa järjestelmä, jossa rikoksen selvittämiseksi kerättävä data on automaattisesti todisteketjun täyttävää elektronista todisteaineistoa ja samalla mahdollistaa kattavan laillisuusvalvonnan, kiteyttää Rajamäki. Väitös sivuaa sekä oikeustiedettä että yhteiskuntatieteitä ja avaa reitin avoimempaan yhteiskuntaan.
Nykyteknologia mahdollistaa rikosteknisen aineiston monikäytön.
**Nykyteknologia taipuu moneen**
– Teknisen valvonnan läpinäkyvyyden puuttuessa ihmiset vastustavat valvontaa, vaikka se lisää turvallisuutta ja on kustannustehokasta. Nykyteknologia mahdollistaa rikosteknisen aineiston monikäytön, Rajamäki vakuuttaa.
Rikospoliisin teknologiat eivät läheskään aina tuota sellaista tietoa, joka olisi oikeudessa pätevää. Pätevän todistusaineiston kerääminen onkin huomattavasti suurempi työ kuin tekijän selvittäminen. Ison ongelma piilee myös siinä, että järjestelmät eivät tuota tietoa siitä, onko poliisi itse toiminut oikein.
**Huumepoliisin tutkimus niellyt jo viisi miljoonaa euroa**
Esimerkiksi Rajamäki nostaa käynnissä olevan Helsingin poliisin huumeyksikön toiminnan laillisuuden tutkimisen.
Suomessa lähes sata poliisia joutuu vuosittain rikostutkinnan kohteeksi. 
– Laskutavasta riippuen se on vaatinut vähintään 30–50 henkilötyövuotta eli noin 1,5–2,5 miljoonaa euroa. Kun mukaan lasketaan oikeuden sekä asianajajien kulut sekä muun rikostutkinnan hankaloituminen, viisi miljoona euroa on varmaankin ylittynyt ja prosessi on vielä kesken, laskee Rajamäki.
– Ja tämä on vain yksi esimerkkitapaus - Suomessa lähes sata poliisia joutuu vuosittain rikostutkinnan kohteeksi.
**Yhteinen satelliittipohjainen järjestelmä**
Rajamäen tutkimuksessa esitetään satelliittipohjaisten seurantalaitteiden ja näiden tarvitsemien tiedonsiirto-, ohjaus- ja valvontalaitteiden muodostamaa kokonaisuutta. Se tuottaisi rikostutkinta-dataa, joka täyttää todisteketju- ja laillisuusvalvontavaatimukset.
Tutkimuksen johtopäätös on, että rikosten torjuntaa voidaan huomattavasti tehostaa yhdistämällä esitutkintaviranomaisten teknisen tarkkailun, tuomioistuinten digitaalisten todistusaineistojen käsittelyn sekä laillisuusvalvontaorganisaatioiden tietojärjestelmät yhdeksi toiminnalliseksi ohjelmistointensiiviseksi järjestelmäksi.
**Jatkotutkimuksia tarvitaan**
Rajamäki esittää jatkotutkimuksen aiheeksi laillisuusvalvontaohjelmiston vaatimusmäärityksiä ja eri järjestelmien rajapintoja.
Tämä parantaisi lainvalvontaprosessien läpinäkyvyyttä.
Toisena tärkeänä jatkotutkimuskohteena tulisi luoda kaikille välineille yhteinen käyttöprosessi. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että yksittäisiä laitteita ei enää käytettäisi, vaan käytössä olisi kokonaisjärjestelmä, joka seuraa prosessin kaikkia vaiheita.
– Tämä parantaisi lainvalvontaprosessien läpinäkyvyyttä, vaikka tekninen tarkkailu lisääntyisi, perustelee Rajamäki.
Jyri Rajamäen tietotekniikan väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa 6. syyskuuta.Rajamäki on vuodesta 2006 alkaen työskennellyt yliopettajana Laurea -ammattikorkeakoulussa toimien muun muassa monien kansallisten ja kansainvälisten tutkimushankkeiden vastaavana ja tieteellisenä johtajana.
Helsingin kaupunginorkesteri haluaa Susanna Mälkin ylikapellimestarikseen
Kaupunginorkesterin johtokunta esittää maanantaina kokoontuvalle Helsingin kaupunginhallitukselle Mälkin nimittämistä ylikapellimestariksi syksystä 2016 alkaen.
Susanna Mälkin sopimus olisi kolmivuotinen ja sisältäisi option kahteen lisäkauteen. Orkesterin päätösesityksessä todetaan, että Mälkki on kansainvälisesti kiitetty ja kysytty kapellimestari, jolla on laaja ja monipuolinen kokemus.
Vuonna 1969 syntyneen Mälkin muusikonura alkoi sellistinä. Hän on opiskellut sellonsoittoa Tukholmassa, Lontoossa ja Helsingissä, Sibelius-Akatemiassa.
Mälkki on Johtanut lukuisia sinfoniaorkestereita ja toiminut sekä Stavangerin sinfoniaorkesterin että pariisilaisen nykymusiikkiyhtye Ensemble intercontemporainin musiikillisena johtajana.
HKO:n ylikapellimestarina toimii tällä hetkellä John Storgårds. Hän on toiminut orkesterin ylikapellimestarina syksystä 2008.
Pelicansin uudet hyökkääjät sivussa alkukauden
Harjoitusotteluissa lupaavasti esiintyneet Hannes Björninen ja Anrei Hakulinen eivät osallistu kauden ensimmäisiin peleihin loukkaantumisten vuoksi.
Pelicans joutuu pärjäämään alkukauden ilman uusia hyökkääjiään. Tulokashyökkääjät Hannes Björninen ja Anrei Hakulinen jäävät sivuun loukkaantumisten takia.
Miehet kärsivät yläraajavammoista, joista toipuminen vie kuutisen viikkoa.
Molemmat pelaajat esiintyivät edukseen harjoitusotteluissa.
Sairastuvalla ovat toistaiseksi myös Marko Pöyhönen, Tyler Redenbach, Niko Tuhkanen ja tuore kapteeni Juha Leimu.
Kiekkokausi alkaa keskiviikkona 10. syyskuuta. Pelicansilla kauden ensimmäinen näytönpaikka on edessä perjantaina 12.9.
Näkökulma: Teollisuuden Voima sai tärkeän lisänumeron ydinvoimabingossa
Arevan uusin arvio Olkiluoto 3:n valmistumisesta toi TVO:lle sen kipeästi kaipaamaa konkretiaa, kirjoittaa Tero Valtanen.
Olkiluoto kolmosta rakentava Areva arvioi aamulla että uusi voimala tuottaa sähköä markkinoille vuonna 2018. Laitoksen rakennustöiden pitäisi olla valmiina parisen vuotta aiemmin, koska laitoksen käynnistämisvaiheeseen on varattu kaksi vuotta.
Voimalaa rakennuttavaTeollisuden Voima ei ole pitkittyneeseen aikatauluun tyytyväinen. Arevan tuorein arvio voi kuitenkin olla jopa tärkein lisänumero Suomessa parhaillaan käytävässä ydinvoimalabingossa.
Arvioita voimalan valmistumisesta on annettu kyllästymiseen asti aiemminkin - toinen toisensa perään
Teollisuuden Voima on hakenut seuraavan laitoksensa Olkiluoto nelosen rakentamiselle viiden vuoden jatkoaikaa. Tarkkaan säädellyssä ydinvoimarakentamisessa ei edes jatkoaikaa saa sormia napsauttamalla.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan jatkoajan myöntäminen edellyttää uskottavaa selitystä ja perusteluja sille miksi yhtiön tilanne olisi viiden vuoden jälkeen laitoksen rakentamisen kannalta parempi.
**Nyt Teollisuuden Voimalla on pitkästä aikaa** edes jotain tuoretta hakemuksensa perusteeksi. Olkiluoto kolmonen olisi neljän vuoden jälkeen aikataulustaan jäljessä laahaavan työmaan sijasta sähköä markkinoille jauhava voimala. Toisaalta arvioita voimalan valmistumisesta on annettu kyllästymiseen asti aiemminkin - toinen toisensa perään.
Valtioneuvoston on määrä käsitellä Teollisuuden Voiman jatkoaikahakemus ja Fennovoiman ydinvoimalaa koskevan luvan täydennys jo kuluvan kuun aikana.
**Suomessa on parhaillaan vireillä****kolme** ydinvoimalahanketta. Teollisuuden Voiman rakenteilla oleva Olkiluoto kolmonen, Teollisuuden voiman jatkoaikaa hakeva Olkiluodon neljäs rektori sekä suomalais-venäläinen Fennovoiman ydinvoimalahanke.
Näkökulma: Jokerit ei tarvitse Teemua
Teemu Selänne olisi korkeintaan kirsikka kakun päälle. Jokerit on varsin vahva KHL-joukkue ilmankin, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Kovin moni tuskin on vieläkään valmis myöntämään, että Jokerit kamppailee heti tulokaskaudellaan KHL:n mestaruudesta. Varmasti useampi suostuisi silti nostamaan kätensä pystyyn ja toteamaan, että se mahdollisuus on kasvanut eksponentiaalisesti puolen vuoden takaisesta tilanteesta. Jokerit ei toki pysty painimaan jättiläisiä vastaan taloudellisin ehdoin, vaikka sen euromääräisetkin satsaukset ovat vähintään keskikastia.
Jokerit on KHL:n ensimmäinen oikeasti länsimaalainen seura. Ensimmäinen joukkue, joka ei pidä majaansa entisellä itäblokin alueella. Se on valtava voitto KHL:lle, kenties liigan toistaiseksi suurin aluevaltaus. Jokerit puolestaan hyötyy seikasta siinä mielessä, että joukkue on myös kasattu länsimaalaisittain roolit ja tarpeet edellä, kotimaiset pelaajat etusijalla. Rahaa on palanut liigavuosiin nähden kohtalaisesti, mutta jälkikin on sen mukaista: euroakaan ei näytä menneen hukkaan.
Kasassa on suomalaisittain kaikkien aikojen seurajoukkue, siitä hatunnosto Jari Kurrin ja Jukka Vuorisen suuntaan. Jokerit on ennakkoon divisioonansa kakkonen ja konferenssissaankin ainakin nelonen – edelle yltävät lähinnä SKA ja Moskovan Dinamo, sekä ehkä täpärästi TsSKA.
KHL toivoo kaupan päälle vielä jättipottia, eli Teemu Selännettä. Ei sillä, että Jokereilla itsellään olisi Selänteelle suoranaista urheilullista tarvetta. Teemu nimittäin tulee pelaamaan, jos jossain vaiheessa talvea siltä tuntuu, mutta siihen mennessä Jokerit lienee jo osoittanut arvonsa KHL:n urheilullisessa hierarkiassa. Jokereille Teemu on bonus, joka myy ne loput 2 000 lippua, jotka jo valmiiksi kunnianhimoisesta yleisötavoitteesta vielä puuttuvat.
Selänne nimellään, menneisyydellään ja tarkkaan harkituilla lausunnoillaan auttaa myymään lippuja vielä ennen kauden alkua, mutta talven aikana Jokerit myy penkit itse voittamalla. Jo kausikorttimyynnissäänkin Jokerit oli elokuun alussa ennätysvauhdissa.
Keinotekoinen show ja rahalla pumpattu joukkue ei myy Suomessa – jälkimmäisen Jokerit tietää turhankin hyvin – mutta voittavaa huippu-urheilujoukkuetta mennään tämän valtakunnan sisällä katsomaan aina. Aina. Myös KHL:ssä, joka tarjoilee lisähoukutuksena ison nipun itsessään mielenkiintoisia pelaajia. Pohja on kunnossa, kun kausikortit myyvät, joukkue voittaa harjoitusottelunsa ja jokeripaitoja jaksaa ilmestyä niin heinäkuisiin muiden KHL-joukkueiden harjoitusotteluihin kuin Jokerien omiin yleisötapahtumiinkin.
Selänteen mahdollisella sopimuksella olisi isompi arvo Rotenbergeille, ja heidän kauttaan KHL:lle. Selänne nousisi SKA:n ja erään heidän pelaajansa rinnalle sellaiseksi magneetiksi, jota tullaan katsomaan maassa kuin maassa ja kaupungissa kuin kaupungissa. Tällä hetkellä Ilja Kovaltshuk on KHL:n arvokkain palanen. Kuka siis yllättyy siitä, että nimenomaan Kovaltshukin suomeksi käännetyissä kommenteissa on useaan kertaan korostettu samojen tahojen omistamien Jokerien ja SKA:n "paikalliskamppailua"?
Ei ole KHL-maata, jossa SKA:n vierailu ei herättäisi jännittynyttä liikehdintää. Jokerit itsessään ei välttämättä olisi vieraskaukaloissa aivan vastaava ilmiö.
Teemussa Rotenbergeillä ja koko KHL:llä olisi yksi megatähti lisää, niitä kun ei vielä ole tarpeeksi NHL:llekin aiemmin uhitelleessa liigassa. Sitä ei voi kukaan kiistää, etteikö Selänne toisi Jokereihin pelillisenkin lisäarvon. 30 maalia NHL:ssä vastaa melkein maalia per peli KHL:ssä.
Legenda olisi kuitenkin pelkkä lisäarvo, ei päämäärä. Jokerien huippulaadukas pelaajisto sekä kaikin puolin johtava valmennus riittävät rehellisessä vertailussa omillaankin niin pitkälle, ettei suomalaisseuran voi nähdä pelaavan tulokaskaudellaankaan muusta kuin menestyksestä.
Lämpöpattereissa saattaa kiertää kymmeniä vuosia vanhaa kirkasta vettä
Lämpöpatteriverkoston uusiminen tulee usein viimeiseksi toimenpiteeksi kiinteistön LVI-järjestelmien saneerauksessa. Syynä on lämpöjärjestelmän rakenne, joka estää hapen pääsyn syövyttämään putkistoa. Niinpä monien vanhojen kiinteistöjen pattereissa voikin kiertää vanhaa, mutta silti kirkasta vettä.
Isännöintiliiton keräämien [tilastojen](http://www.isannointiliitto.fi/attachements/2013-09-10T16-37-19107.pdf) mukaan käyttövesiputkiston remontti tehdään keskimäärin vuonna 1963
valmistuneisiin kiinteistöihin. Ikää remontoitavilla putkistoilla on siis 40 – 50 vuotta. Jos käyttövesiputkisto kaipaa uusintaa lyhyimmillään jopa vain 30 vuoden välein, niin
lämpöpatterijärjestelmä saattaa kestää huomattavasti pidempään ilman suurempia huoltotoimenpiteitä.
Kestoiän salaisuus on veden
hapettomuus
Esimerkiksi patteriventtiilien
vaihdon yhteydessä saatetaan joutua ottamaan pois pattereissa kiertävää vettä.
Monen maallikon hämmästykseksi vesi näyttää usein yllättävän kirkkaalta.
– Salaisuus piilee
siinä, että suljetussa patterijärjestelmässä kiertää hapeton vesi. Sen vuoksi
putketkaan eivät ruostu sisältä, ellei järjestelmään ole tullut vaurioita
ulkopuolelta alkunsa saaneesta ruostumisesta, sanoo työnjohtaja Jarmo Leskinen
joensuulaisesta WP-Putki –yrityksestä.
Leskisen mukaan lämpöpatteriremontti
onkin usein se viimeinen remontti, joka tehdään kiinteistön LVI-järjestelmiin.
Vaikka lämpöpattereihin johtavat
putket säilyisivätkin hyvässä kunnossa, niin pattereiden säätöventtiilit
kaipaavat aika ajoin uusintaa. Venttiileissä on kumiosia, jotka ajan myös hapristuvat. Venttiilit saatetaan myös haluta vaihtaa nykyaikaisempiin malleihin esimerkiksi käyttömukavuuden lisäämiseksi, jolloin järjestelmän avaaminen tulee ajankohtaiseksi.
Pelaaja-agentti: ”Kuuba aggressiivinen, mutta Suomi voittaa silti”
Suomi ottaa avausottelussaan mittaa Kuubasta lentopallon MM-kisoissa Puolassa. Minkälainen ilta Suomea odottaa?
Suomi saa avausvastustajakseen Kuuban lentopallon MM-kisoissa. Kuubalaislähtöinen pelaaja-agentti Eddy Quinones harmittelee tähtipelaajien puuttumista Kuuban joukkueesta. Suomessa asuva Quinones ennakoi Suomen voittoa.
Kuuban joukkue on uusiutunut rajusti siitä, kun maa nappasi hopeaa neljän vuoden takaisissa MM-kisoissa. Puolassa joukkueen keski-ikä on vain 22 vuotta. Eddy Quinones varoittelee kuitenkin atleettisista pelureista.
\- He ovat hyvin nuoria. Kuuba on sen takia vaarallinen, että heillä on sitä nuoruuden intoa. He hyökkäävät hyvin aggressiivisesti.
Quinones on asunut Suomessa nyt 20 vuotta ja tuonut pelaaja-agenttina pelureita Suomeen. Hän on seurannut suomalaista lentopalloilua tarkasti. Vaikka Kuuba ei ole hävinnyt tänä vuonna kuin yhden ottelun paristakymmenestä, uskoo hän sinivalkoisten menestykseen.
\- Suomella on hyvä mahdollisuus. Veikkaan 3-1 Suomelle, koska suomalaiset ovat pelanneet yhdessä niin pitkään. Kuubalaiset ovat olleet yhdessä vain alle vuoden. Se näkyy turhina virheinä.
Kuuban tilanne onkin poikkeuksellinen. Tähtipelaajat ovat lähteneet ulkomaille ammattilaisiksi. Se sulkee saman tien portit maajoukkueeseen, koska lähtijöitä pidetään loikkareina.
\- Se on poliittinen kysymys. On harmi, että kaikki parhaat eivät ole mukana. Haluaisimme toki niin. Tällä hetkellä tilanne on vaan tämä. Toivomme, että Rion Olympiakisoissa parin vuoden päästä tilanne olisi toinen, että kaikki parhaat olisivat vihdoin mukana Kuuban maajoukkueessa.
**Johannes Oikarinen**  
Yle Urheilu
Long Play: Talvivaaran johto ei ymmärtänyt jättimäisten päästöjen ympäristövaikutuksia
Talvivaaran johto tiesi moninkertaisesti lupapäätöksen ylittävistä päästöistä jo 2009, mutta ei ymmärtänyt niiden merkitystä, kirjoittaa Long Play -verkkojulkaisu. Tietonsa lehti perustaa sen toimittajalle vuodettuun salaiseen esitutkinta-aineistoon.
Talvivaaran kaivosyhtiö tiesi vakavista ympäristöongelmista jo syksyllä 2009. Asia selviää poliisin esitutkintapöytäkirjoista, jotka Long Play -verkkojulkaisun toimittaja on saanut haltuunsa.
Long Playn siteeramien pöytäkirjojen mukaan yhtiön johto ei tajunnut jättiläismäisten sulfaatti- ja mangaanipäästöjen ympäristövaikutuksia. Muun muassa silloinen kaivoksen johtaja kertoo Long Play -verkkojulkaisun mukaan vesistöön päässeistä sulfaateista, ettei "ymmärtänyt, että niillä olisi jotain ympäristöllistä merkitystä".
Long Playn mukaan yhtiön sisällä päästöistä oltiin huolissaan ja niistä yritettiin varoittaa yhtiön johtoa, mutta varoituksia ei kuunneltu.
Talvivaaraa valvova Kainuun ELY-keskus huomautti yhtiötä useasti päästöistä muun muassa uhkasakolla uhaten, kunnes teki niistä rikosilmoituksen kesällä 2011. Poliisi yhdisti myöhemmin tutkintapyyntöön useita muita tutkintapyyntöjä, muun muassa kipsisakka-altaan rikkoutumiseen liittyen. Jutun oikeuskäsittely ei ole vielä alkanut, mutta syyteharkinnan pitäisi valmistua muutaman viikon kuluessa.
Talvivaaran kaivosyhtiö ei kommentoi Long Playn artikkelissa esitettyjä tietoja. Yhtiö perustelee vaikenemistaan rikosepäilyjen syyteharkinnan keskeneräisyydellä.
Lentisfanit valtasivat Puolan: ”Kaupassa kuuluu enemmän suomea kuin puolaa”
Maajoukkue pelaa lähes kotiyleisön edessä, sillä Katowiceen odotetaan jopa 3 000 suomalaiskannattajaa.
Suomen
lentopallomaajoukkue aloittaa MM-turnauksensa iltapäivällä Kuubaa vastaan. Paikan
päälle odotetaan jopa 3 000 suomalaiskannattajaa. Ensimmäiset näkyvät jo katukuvassa.
\- Aamulla huomasi, että meidänkin hotellin aula oli täynnä suomalaisia, ja lähikaupassa
kuuli enemmän suomea kuin puolaa. Iltapäivällä saapuu suurin osa ja
viikonlopuksi uusi aalto, Yle Urheilun toimittaja Johannes Oikarinen taustoittaa
Katowicesta.
Oikarinen arvioi, että suomalaiset pääsevät pelaamaan vähän kuin kotiyleisönsä edessä, sillä muista samassa lohkossa pelaavista maista (Kuuba, Brasilia, Tunisia, Etelä-Korea ja Saksa) tuskin tulee suurta yleisöryntäystä Katowiceen. 
Oikarisen
mukaan tunnelma maajoukkueessa on vakaa ja keskittynyt. Kaupunki ja halli ovat
pelaajille tutut jo maailmanliigasta. Osa on myös pelannut ammatikseen
Puolassa. Kaikki on siis pedattu hallitsevan MM-hopeamitalistin kukistamiselle avausottelussa.
\- Ei ole yllätyksiä hallissa eikä järjestelyissä. Alkamassa ovat MM-kisat, mutta kaikesta
huomaa, että joukkue on kokenut. He ovat olleet monta kertaa EM-kisoissa, joten
turnaus ei tule yllätyksenä. Faneilla taitaa olla kovempi jännitys kuin
pelaajilla, Oikarinen kertoo.
Suomi kohtaa Kuuban maanantaina kello 17.30.
Ottelua voi jännittää kello 17.10 alkaen Ylen TV-kanavien (TV1 ja TV2), Yle
Puheen ja Yle Areenan välityksellä.
"Kiittämisen sijaan yrittäjälle hattuillaan ahneudesta, riistosta ja laiskuudesta" 
Itse itsensä työllistämistä pohtineet Ylen lukijat suhtautuvat yrittämiseen pääosin varauksellisesti. Moni jättää vaihtoehdon käyttämättä pelätessään epäonnistumisen seurauksia. Toisille yrittäminen on liian työläs vaihtoehto palkkatyöhön nähden.
Kysyimme Ylen lukijoilta, uskaltaisivatko he ryhtyä yrittäjäksi nyt, kun palkkatyötä on yhä vähemmän tarjolla. Monille itse itsensä työllistäminen oli vieras ajatus monestakin syystä.
Eniten pelottivat epäonnistuminen ja siihen liittyvä taloudellinen ahdinko, yrittämiseen liittyvä byrokratia ja ympärillä vellovat asenteet.
– Suomessa ei missään tapauksessa kannata ryhtyä yrittäjäksi. Sosiaalinen turvasi loppuu samaan hetkeen, kun viet Kaupparekisteriin allekirjoitetun perustamiskirjan tai perustat henkilöyhtiön, perustelee nimimerkki _Yrittänyt_.
– Pahinta on, että turvaverkot otetaan joiltain osin pois lähiomaisiltakin. Jos aviopuolisolla on yritys, on melko turha maksaa työttömyyskassan jäsenmaksuja, jatkaaSipuli.
Yrittäjältä vaaditaan kovaa työtä, sitkeyttä ja määrätietoisuutta, ja sitten alkaa tulostakin syntymään.
– Kun yrittäjältä loppuvat työt, hän ei saa minkäänlaista työttömyyspäivärahaa ennen kuin yritys on lopetettu ja yrittämisen välineet myyty. TE-toimisto on hyväksynyt yrityksen lakkautetuksi, mikä usein vie pitkän aikaa. Lopputulos on monessa tapauksessa, että yrittäjä on ensin monta kuukautta karenssissa ja sitten peruspäivärahalla, olipa hän maksanut ansiosidonnaista päivärahaa varten maksuja tai ei, _Liisa _kertoo.
– Tavis ei pysty käynnistämään yritystoimintaa ilman isoja lainoja. Eikä kiinnosta maksella niitä korkoja byrokraateille ja maksattaa asiakkailla tuon pakotetun lainan kulut. Verot yms. tulisi saada maksaa jälkikäteen eikä etukäteen, kertoo _Lainapakko_.
Nimimerkki _Erehtyjä_ sanoo, että yrittämiseen liittyy myös sosiaalisia riskejä.
– Jos menestyt, menetät entiset ystäväsi. Jos epäonnistut, entiset ystäväsi hylkäävät sinut, ettei häpeä tartu. Pahimpia ovat lähisukulaiset, joilta ei tukea saa. Byrokratiasta ja verottajasta selviää, jos ei erehdy kerjäämään ylimääräistä byrokratiaa esimerkiksi tukihakemuksilla.
– Itsensä voi työllistää, mutta toisen ihmisen palkanpäälliset kustannukset ja irtisanomisen kalleus tekevät muiden palkkaamisen aivan liian riskipitoiseksi. Tässä se työttömyyden syy.
Yrittäjän pitää olla jämpti
Keskusteluun osallistuneista moni kertoo toimineensa yrittäjänä.
– Olen ollut yrittäjä jo pian kolmekymmentä vuotta. Näinä aikoina, jos koska, olisin valmis uudestaan yrittäjäksi. Ei yrittäjyydessä mitään pelottavaa ole, ei liikaa byrokratiaa, ja jos asiat tehdään oikein, homma sujuu. Verottaja ei ole mikään peikko, jos asiat hoidetaan. Yritysidea pitää sisäistää todella kattavasti ja siitä se lähtee käyntiin. Yrittäjältä vaaditaan kovaa työtä, sitkeyttä ja määrätietoisuutta, ja sitten alkaa tulostakin syntymään,Kallevakuuttaa.
Yrittämisessä pitää hyväksyä se että jäät itsesi armoille.
– Yrittäminen on mahtavaa: Kokonaiskatteen täytyisi olla aluksi n. kolme kertaa oma entinen palkka, siitä ylöspäin yrittäminen on kivaa. Täytyy muistaa yrittäjän maksavan ihan kaikki kulut itse (verot, vakuutukset, eläke, kirjanpito, sairaskulut jne.) ja tulojen heilahtelujen kuuluvan yrittäjän arkeen, muistuttaa_ Entinen yrittäjä_.
– Usein harhakuvitelma, illuusiot itsestään, vääristävät todellista yrittämisen vaikeutta. Pitää olla hyvät kirjanpitäjät ja itsellä vankka asiaosaaminen hallussa, sanoo _Riskitöntä yrittäminen ei ole_.
– Yrittämisessä pitää hyväksyä se että jäät itsesi armoille. Yhteiskunta ei sinua auta. Tämä pitää sanoa selvästi ettei kenelläkään ole harhakäsityksiä. Jos tähän olet valmis, eikun yrittäjäksi. Normi työajalla et läheskään aina pärjää vaan aika-ajoin päivä venyy. Minulle pienyrittäjänä suurimpina ongelmina ovat olleet huonoina hetkinä verorästit, kirjoittaa nimimerkki _Yrittäjä jo 16 vuotta. _
Nimimerkki _Myöskin yrittäjän lapsi_ sanoo, että on oltava valmis tekemään töitä ja tinkimään vapaa-ajasta, jos mielii elättää itsensä yrittämällä.
– Omat vanhempani ovat menestyneet yrittäjinä, mutta voi silti olla että en olisi valmis tinkimään lomista ja muista vapaista niin paljon kuin he ovat tehneet.
Yrittämisen ilmapiirissä toivomisen varaa   
_Yrittäjä _kertoo odottavansa aikaa, jolloin menestynyt yrittäjä saisi kiitosta veronmaksajana ja työllistäjänä.
– Eikä hattuilua ahneudesta, riistosta, laiskuudesta... ja milloin mistäkin.
– Ongelmaksi kuitenkin muodostuvat Suomeen säädetyt yrittämishaitat, eikä verotus ole niistä edes suurin. Jos voisi perustaa yrityksen jonkinlaiseen kuplaan ja myisi kaikki tuotteet suoraan maailmalle, olisin heti valmis. Suomen markkinat eivät kiinnosta pätkääkään, koska virkamiesten tyydyttäminen syö liikaa resursseja markkinoiden kokoon nähden, sanoo _Torma_.
– Suomi ei nouse kebabkioskeja perustamalla. Teknologiayrityksen perustamiseen ei löydy pääomia. Tekesin ja muiden virkamiesten ohjelmat on mitoitettu suuryrityksille ja yliopistolähtöisille yrityksille. Ne ovat liian raskaita pienyrittäjille. Lisäksi Suomessa omaksuttu byrokratian kulttuuri vie yrittäjän ajan ja voimat,Uskopohtii.
Isot pörssiyhtiöt pyörittävät maailmaa. Pienyrittäjät ovat alihankkijoita ja ketjun lenkkejä periaatteella, vain halvin kelpaa. 
Nimimerkki _Kokemus Suomen yrittäjistä_ kertoo aikoinaan olleensa Suomen Yrittäjien jäsen, mutta pettyneensä.
– Liittyessä tuli hienosti ilmaista Vikingin risteilyä ja jotain allakkaa. Ja luvattiin neuvoa ja tukea. Kas, kuinka ollakaan. Kun tuli vaikeeta, aattelin että nyt sitten oman yhdistyksen kautta voisi saada apua asioiden selvittämiseen, siis silkkaa tietoa, ei muuta. Kokemus olikin, että listalla olevat neuvoa antavat juristit vain haalivatkin maksavia asiakkaita sitä kautta itselleen.
– Isot pörssiyhtiöt pyörittävät maailmaa. Pienyrittäjät ovat alihankkijoita ja ketjun lenkkejä periaatteella, vain halvin kelpaa. Tässä isossa talousjärjestelmän kuvassa ei ole vähäisintäkään järkeä ryhtyä yrittäjäksi, _Pienet vikisevät_ sanoo.
Seinäjoen Maila-Jussien naiset odottavat innolla Superpesistä
Seinäjoen Maila-Jussit raivasi tiensä naisten Superpesikseen kaatamalla Helsingin Roihun puhtaasti kolmella voitolla. Näin Jussittaret tarjoaa ensi kaudella paikallisvastuksen Lapuan Virkiälle. Virkiä on ollut parina kesänä ainoa pohjalainen naisten pääsarjajoukkue.
Seinäjoen Maija-Jussien naiset pelaavat ensi kaudella Superpesistä. Nousukarsinnan kolmas ottelu pelattiin sunnuntaina Helsingissä Roihua vastaan. Ottelu päättyi seinäjokelaisjuhliin, kun vastustaja kaatui jaksoin 0-2 (0-2, 1-2). Pelinjohtaja Jari Mäkelä on nousujohteiseen kauteen tyytyväinen.
– Töitä on tehty hyvin koko talvi. On harjoiteltu, että ollaan loppukaudesta parhaimmillaan ja nyt on onnistuttu siinä.
Kolmospolttajana pelaava Paula Siuruainen on tyytyväinen kauteen.
– Syksyllä pelattiin parasta peliä, kun alkukausi oli vielä hakemista, Siuruainen kertoo.
Nousu omien junioreiden avulla
Mailajussit nousi Suomi-sarjasta ykköspesikseen kaksi vuotta sitten. Tavoite superpesikseen noususta asetettiin viime marraskuussa.
Tässä Pohjanmaalla oli tilaus, kun Pesisjunkkarit ja Petojussit jäivät pois Superpesiksest
– Tässä Pohjanmaalla oli tilaus, kun Pesisjunkkarit ja Petojussit jäivät pois superpesiksestä pari vuotta sitten, Mäkelä toteaa.
Töitä nousun eteen joukkueessa tehtiin pitkälti omien junioreiden avulla. Nousu on vaatinut joukkueelta paljon sitoutumista. Sekä Mäkelä että Siuruainen tahtovatkin välittää kiitoksensa joukkueelle ja seuralle, joka panosti kauteen alusta loppuun asti.
Innolla kohti paikallisotteluita
Uuden kauden valmistelut on tarkoitus aloittaa suurella volyymilla. Muutamia pelaajasopimuksia on jo valmiina.
– Hyvän pohjan saa varmasti paikallisista nuorista naisista. Luulen, että Seinäjoki on sellainen paikka, joka pelaajia kiinnostaa. Sen suhteen ei pitäisi olla haasteita, Siuruainen uskoo.
Mäkelän mukaan ensin on kuitenkin tarkoitus hieman huilata ja nauttia noususta. Tulevalta kaudelta joukkue odottaa erityisellä innolla paikallisotteluita Lapuaa vastaan, joiden uskoo kiinnostavan yleisöä. Seinäjoella on Mäkelän mukaan valloillaan pesäpallobuumi, jonka eteen pohjalaisseurat ovat tehneet kovasti töitä.
– Aina yleisö tuo fiilistä. Toisaalta Seinäjoella on niin valtava katsomo että siinä saa olla porukkaaa, että se täyttyy, Siuruainen toteaa.
Massaa, lisää massaa – bulkkaaja tankkaa tuhansia kaloreita
Bulkkaus, bulking eli plussakaloridieetti liittyy kehonrakennukseen. Bulkkaaja tankkaa jopa 5000 kaloria päivässä kasvattaakseen kehonsa massaa. Ruokailussa on kova työ, kun neljän lämpimän aterian lisäksi tarvitaan välipaloja ja ehkä roskaruokaakin.
Kehonrakennus on perholaisten Sami Harjun ja Joni Kivelän arkipäivää. Bulkkaus on päivälistalla monesti, sillä painoja nostellessa tarvitaan kunnolla massaa.
Sami Harju bulkkasi viime talvena monen kuukauden ajan.
– Bulkkaamisella haetaan painoa silloin, kun massaa on vaikea saada kertymään varsinkin sellaisella ihmisellä, jolla on nopea aineenvaihdunta. Kun sitä ruokaa aletaan oikeasti syömään, touhu menee ihan sikailuksi.
– Tietysti rasvaa tulee kroppaan ja läskiä, mutta lisämassa helpottaa sitä treenaamista. Massa liikuttaa massaa salilla, perustelee Sami Harju.
Tavallisen tallaajan kalorimäärä ylittyy bulkkaajalla reilusti.
Kun sitä ruokaa aletaan oikeasti syömään, touhu menee ihan sikailuksi.
– Minä söin viime talvena neljä lämmintä ruokaa päivässä ja välipalat päälle. Vettä pitää juoda paljon, 2-4 litraa suunnilleen. Parasta olisi syödä mahdollisimman puhdasta ruokaa: kanaa, riisiä, jauhelihaa, pastaa. Kovien treenien jälkeen voi tosin mennä suoraan grillille syömään ison kerroshampurilaisen.
Joni Kivelän bulkkausjaksolla kaloreita kertyy päivässä 4000 tai jopa enemmän. Sami Harju laskee samaten, että hän kerryttää viitisen tuhatta kaloria.
– Totta kai siinä lihoo. Läskiä ja nestettä kertyy. Toisaalta, kun treenataan kovaa, ei se niin pääse tarttumaan. Toisilla ihmisillä läskiä kertyy tietysti helpommin. Ideana on saada mahdollisimman paljon polttoainetta kroppaan, opastaa Sami.
Miehet eivät ole ryhtyneet ahmimaan ruokaa holtittomasti ajattelematta terveyttä. Ainakin Sami Harju oli testauttanut veriarvonsa viime syksynä ja veriarvot olivat miehen omien sanojen mukaan ihanteelliset.
Julkkikset ärjymässä Susijengiä voittoon koripallon MM-kilpailuissa − kuvat
Suomi pelaa historiallisesti ensimmäistä kertaa koripallon MM-kilpailuissa Espanjan Bilbaossa. Maajoukkuetta on lähtenyt kannattamaan myös joukko suomalaisia julkkiksia.
Häkellyttävät [7 000−10 000 suomalaisfania](http://yle.fi/uutiset/susijengin_fanit_ulvovat_koripallon_mm-kisoissa/7440435) on matkannut Espanjan Bilbaoon kannustamaan Susijengiä eli Suomen koripallomaajoukkuetta koripallon MM-kilpailuissa. Joukossa on myös suomalaisjulkkiksia, jotka ovat päivittäneet kisatunnelmakuvia Instagramiin.
Brädi hengasi coolisti kisahallille menevässä metrossa
Stig ja Särre säikyttelevät muiden maiden faneja Susijengin kannatushuudolla
Martina Aitolehti gangstaili nestetankkauspisteen lähettyvillä
Arttu Wiskarilla oli hivenen Sami Hedbergiä kuivempi suu
JVG:n Jare varautui kisamatkaan hankkimalla huomaamattoman vyölaukun
Sami Hedberg ja Jaajo Linnonmaa jakoivat viinilasillisen hävityn Suomi−USA-pelin jälkitunnelmissa
**Lue myös:**
[Brädi: Ehkä Susijengin menestys on kiinni hyvästä tunnusbiisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216715)
**Lähteet:** Instagram, Yle Urheilu
Tampere Filharmonian liput käyvät kaupaksi ennätystahtiin
Tampere Filharmonian kausikortteja on myyty yli 20 prosenttia enemmän kuin viime kaudella. Ylikapellimestari ja taiteellinen johtaja Santtu-Matias Rouvali jatkaa orkesterin keulakuvana kolme vuotta.
Tampere-talon
konserttisali näyttää täyttyvän tänä syksynä useaan kertaan. Monet syksyn
konserteista ovat lähes loppuunmyytyjä, ja kausikortteja on myyty 20 prosenttia
enemmän kuin viime kaudella.
Erityisen
hyvin lippuja on myyty ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalin johtamiin
konsertteihin. Esimerkiksi tulevan torstain konserttiin liput ovat lähestulkoon
loppu. Silloin on luvassa Tšaikovskia ja Prokofjevia.
Tampere
Filharmonian mukaan ”huippusuosittu” on myös lokakuun lopun konsertti, jossa
Rouvali johtaa Verdin _Requiemin_.
Hyvin on
myynyt myös 12. syyskuuta pidettävä pelimusiikin konsertti. Arvion mukaan myös
se myydään loppuun.
Viikonloppuna
Tampere Filharmonia tiedotti, että Rouvali jatkaa orkesterin
ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana kolme vuotta. Rouvalin
kolmivuotiseen sopimukseen liittyvä optio otetaan siis käyttöön.
Jatkosopimuksessa on vielä yhden vuoden lisäoptio.
Rouvali
aloitti ylikapellimestarina syksyllä 2013. Rouvalin kaudella nuoren yleisön
määrä on kasvanut Tampere Filharmonian konserteissa.
Taistelut Golanin kukkuloilla jatkuvat
Syyrian hallituksen joukot ja islamistikapinalliset ovat taistelleet useita päiviä Israelin rajalla.
Raskaat tulitaistelut Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä ovat jatkuneet Golanin kukkuloilla. Useat kranaatit iskeytyivät maanantaina Syyrian ja Israelin välisen Quneitran raja-aseman lähistölle, kun taistelut puhkesivat maanantaina.
Terroristiverkosto Al-Qaidaan sidoksissa oleva al-Nusran rintama valtasi Quneitran raja-aseman keskiviikkona. Samalla islamistikapinalliset ottivat 44 filippiiniläistä YK:n rauhanturvaajaa panttivangiksi.
Israel on eristänyt raja-aseman ympäristön. Israel ampui sunnuntaina alas miehittämättömän lennokin Golanin ylängön yläpuolella. Lennokki oli tullut Syyrian puolelta Israelin ilmatilaan.
Seppälän maalaismarkkinoilla kävijäennätys – Harri Syrjäsen hirvimakkarat maistuivat
Vuosittain järjestettävät Seppälän maalaismarkkinat vetivät viikonvaihteessa ennätysmäärän kävijöitä. Parkkipaikat alkoivat jo käydä vähiin.
Kajaanissa 26. Seppälän maalaismarkkinoilla oli varovaisen ensiarvion mukaan kävijöitä oli ainakin 15 600 henkeä. Määrään on laskettu autoin ja bussein tulleet markkinavieraat.
– Molempina päivinä oli noin 7 800 kävijää, koulutuspäällikkö Leena Karjalainen Kainuun ammattiopistosta kertoo.
Sää vaikuttaa kävijämääriin. Karjalaisen mukaan liian hyvä sää vaikuttaa negatiivisesti, sillä ihmiset katoavat kaupungista mökeilleen.
– Viikonloppuna oli juuri sopiva markkinasää, ja se oli varmaan yksi syy siihen, että kävijöitä riitti.
Seppälästä uskotaan julkkiskokki Harri Syrjäsen ja Poliisin päivän vaikuttaneen myös markkinaväen kiinnostukseen.
Jonkinlainen kirpputori maalaismarkkinoiden yhteyteen kävisi.
– Impilinnan osuuskunnan  pitämä kahvio oli suositumpi kuin viime vuosina. Harri Syrjäsen hirvimakkarat maistuivat ja moni kävi ottamassa kokin kanssa kuviakin, Karjalainen sanoo.
Kävijät eivät olleet ainoastaan kainuulaisia. Koulutuspäällikkö Leena Karjalainen kertoo australialaisten vieraiden pitäneen markkinoista.
Parkkipaikat vähissä
Seppälän maalaismarkkinoille tultiin autolla. Varsinkin lauantaina saivat vieraat jonottaa päästäkseen parkkiin.
– Parkkipaikoista oli puutetta ja tila lopussa. Emme voi ruveta järjestämään vain markkinoiden takia lisää parkkipaikkoja, se ei ole pääasiallinen tarkoituksemme.
Seppälässä pohditaan toimivaa linja-autokuljetusmahdollisuutta maalaismarkkinoille tulevina vuosina.
Seppälässä pohditaan toimivaa linja-autokuljetusmahdollisuutta maalaismarkkinoille tulevina vuosina.
Ensi vuotta ideoidaan jo
Seuraavia maalaismarkkinoita ideoidaan jo. Tänä vuonna opittiin, että kuuluisuus vetää kävijöitä. Ensi vuodelle markkinoiden aikaan osuu valtakunnallinen siivouspäivä, joka Leena Karjalaisen mukaan sopisi Kainuun ammattiopiston [kestävän kehityksen teemaan](http://yle.fi/uutiset/ensimmaisena_suomessa_kaon_liiketalouden_alalle_kestavan_kehityksen_sertifikaatti/7417483).
– Jonkinlainen kirpputori maalaismarkkinoiden yhteyteen kävisi, Karjalainen sanoo.
Sosiaalisen median hyödynnettävyyttä markkinoille suunnitellaan.
– On tärkeää, että otamme sosiaalisen median mukaan opetukseen. Kainuun ammattiopistolla tämän vuoden teemana on sosiaalinen media ja tietoturva, Karjalainen sanoo.
Delfiinejä teurastetaan taas Taijissa
Maailmalla osoitetaan mieltä julmaa tapaa vastaan. Helsingissä protestoijien on määrä kokoontua Japanin suurlähetystön eteen.
Vuotuinen delfiininmetsästyskausi on alkanut Taijin kaupungissa Japanissa. Huono sää on kuitenkin viivästyttänyt tappamisen aloittamista, paikallinen viranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Kuusi kuukautta kestävän jahdin aikana satoja ellei jopa tuhansia delfiinejä ajetaan syrjäiseen poukamaan ja teurastetaan. Osa eläimistä menee ruuaksi, osa taas myyntiin delfinaarioihin tai teemapuistoihin eri puolille maailmaa.
Viikonloppuna Tokiossa pieni joukko ihmisiä osoitti mieltään pyyntiä vastaan. Heidän mukaansa delfiinien tappaminen vahingoittaa Japanin mainetta ulkomailla.
Maailmalla onkin tänään järjestetty protesteja delfiinien puolesta. Helsingissä mielenosoittajien [on määrä kokoontua](https://www.facebook.com/events/271449666375952/) iltapäivällä Unioninkadulle Japanin suurlähetystön eteen.
Delfiininlihassa vaarallisen paljon elohopeaa
Pyynnin puolustajat – mukaan luettuna Japanin hallitus – sanovat, että kyse on perinteestä. He myös painottavat, ettei kohteena ole uhanalaisia eläimiä.
Arvostelijoiden mukaan käytäntö ei ole pelkästään julma delfiineille vaan myös vaarallinen ihmisille: liha sisältää suuria määriä elohopeaa.
Viime metsästyskaudella luonnonsuojelujärjestö Sea Shepherd lähetti suoraa videokuvaa Taijin pyynnistä. Tammikuussa aktivistit saivat nimekkään tukijan, kun Yhdysvaltain Japanin-suurlähettiläs Caroline Kennedy paheksui perinnettä Twitter-viestissä.
Julmaan käytäntöön kiinnitettiin ensimmäisenä huomiota The Cove -dokumentissa viisi vuotta sitten. Louie Psihoyosin ohjaama The Cove palkittiin parhaan dokumenttielokuvan Oscarilla vuonna 2010.
Jukka Kujala aukoo auvoisempaa uraa Team Botnialle
Tornion kehitysyhtiö Team Botnian ruoriin on tarttunut syyskuun ensimmäisenä päivänä tuore, mutta alueella tuiki tuttu johtaja Jukka Kujala. Hänen tavoitteenaan on luoda aiempaa paremmat edellytykset kehitysyhtiön toiminnalle.
–  Yhtiön tärkein tehtävä on tuottaa elinkeinopalveluita torniolaisille yrityksille. Oli sitten kyseessä jo vakiintunut tai aloitteleva puulaaki. Kansainvälisyyttäkään ei tietenkään kaihdeta. Kaikille täytyy löytyä tukea, tähdentää toimitusjohtaja Jukka Kujala.
Kujalan mielestä yhtiön tärkein tehtävä on toimia Tornion kaupungin organisaation sisällä ja luoda hyviä toimintaedellytyksiä.
Kaikille täytyy löytyä tukea.
– Vaikka "hanke"-sanalla on ehkä paha kaiku, siitä huolimatta pyrimme saamaan jalkeille myös elinkeinotoimintaa tukevia hankkeita,  kaavailee Jukka Kujala rohkeasti.
Tuoreen toimitusjohtajan mukaan Torniossa riitää myös rahaa yritysmaailman tukemiseen.
Kujala työskenteli aiemmin Meri-Lapin kehittämiskeskuksen kehityspäällikkönä.
"Helppo siirtyminen"
– Harppaus lehtitalon alakerrasta Tornion Raatihuoneen kulmatoimistoon oli kohtuullisen sutjakka ja helppo, vakuuttaa Jukka Kujala.
Aiemman työn kautta alueen kuntien kehitystarpeet ovat tulleet tutuiksi.
Kansainvälisyyttä ei tietenkään kaihdeta.
– Paljon on ollut yhteisiä asioita purtavana kehittämiskeskuksen työrupeaman aikana, vahvistaa Kujala.
"Iso harppaus kuitenkin"
Kujala pitää työpaikan vaihtumista itselleen isona harppauksena uralla, mutta tuttujakin asioita vaakakuppiin mahtuu.
– Asuinpaikka ja toimintaympäristö pysyvät samana. Se helpottaa kummasti sopeutumista myös uusiin vaatimuksiin, toteaa Jukka Kujala.
Nordic Mines avaa Raahen kultakaivoksen uudelleen
Kaivosyhtiön tavoitteena on aloittaa tuotanto tulevan talven tai kevään aikana. Kaivostoiminnan uudelleenkäynnistämisen mahdollistaa osakeannista saadut noin 17 miljoonaa euroa.
Kaivosyhtiö Nordic Mines aloittaa Raahen Laivan kultakaivoksen tuotannon
uudelleen. Laivan kaivoksen johtaja Tom Söderman arvelee, että tuotanto saadaan
käyntiin tammi-maaliskuun välisenä aikana. Sitä ennen jo syksyn aikana tehdään
kaivoksella valmistelu- ja kunnossapitotöitä.
Talousvaikeuksien kanssa kamppaillut yhtiö on saanut osakeannista noin 17
miljoonaa euroa. Nordic Minesin mukaan summa mahdollistaa yhdessä
velkajärjestelyjen kanssa Raahen kaivoksen käynnistämisen ensi vuonna.
Tom Söderman ei uskalla vielä antaa varmoja lukuja siitä kuinka monta
ihmistä Laivan kaivos tulee nyt työllistämään.
– Emme ole vielä suunnitelleet, montako henkilöä pääsee takaisin töihin.
Ennen yrityssaneerausta meillä oli omia työntekijöitä yli sata henkilöä ja
urakoitsijoita saman verran.
Vaikka Nordic Mines saa avattua kaivoksen uudelleen, on kaivoksella
Södermanin mukaan vielä isoja haasteita edessä.
– Tämähän tulee olemaan täystuotantoa, mutta meidän on pakko katsoa millä
tavalla me pystymme pitämään tämän kaivoksen kannattavana. Kyllä varmasti tulee
olemaan tiukkoja paikkoja edessä.
Vielä noin viikko sitten Nordic Mines oli saanut kerättyä kasaan noin 10
miljoonaa euroa, mikä ei olisi mahdollistanut toiminnan jatkamista.
Westerlund: ”Lähdemme tekemään pientä ihmettä”
Jokerien KHL-taival käynnistyy vain parin päivän päästä. Tähän pisteeseen on tultu pitkä matka lokakuusta, jolloin Jari Kurri aloitti suomalaisen KHL-joukkueen kasaamisen.
Kurri nimitettiin Jokerien GM:n tehtävään viime lokakuussa. Seuranneen kymmenen kuukauden jakson aikana Helsinkiin on haalittu pelaajia viidestä maasta. Samalla organisaatiota ja hallia on valmisteltu kansainvälisen suursarjan haasteisiin.
Nyt aika runkosarjan käynnistymiseen on mitattavissa enää tunneissa. Jokerien joukkue on jo pitkälti valmis, ja lähtötilanteeseen nähden yllättävänkin lupaava.
– Lokakuussa kun tulin mukaan, niin mietin, että kyllä tästä voi tulla aika vaikeaa. Meillä oli kovat haasteet. Meillä on omat resurssit täällä ja verotus erilainen kuin Venäjällä ja muissa maissa, joten sitä kautta se oli haastavaa, Kurri muisteli Ylen Urheiluviikonlopun vieraana lauantaina.
Jokerit hankki uuden päävalmentajan, uudet maalivahdit ja uusi lähes koko puolustuksensa. Hyökkäyksessä tuttuja kasvoja on sentään vähän enemmän. Ulkomaalaispelaajia on kaikkiaan kahdeksan.
– Monelle pelaajalle oli kova juttu se, että he halusivat pelata Suomessa hyvässä valmennuksessa. He näkivät mahdollisuuden pärjätä, menestyä ja kehittyä pelaajana. Ne mahdollisuudet me tulemme tarjoamaan, Kurri kertoi.
Lupaukseen yhtyy päävalmentaja Erkka Westerlund. Leijonia viisissä MM-kisoissa ja kaksissa olympialaisissa luotsannut Westerlund on kohdannut Jokereissa uuden mahdollisuuden valmentaa maajoukkuekiekkoilijoita läpi koko talven.
– Meillä on vuoden yhdessä noin kova joukkue, noin hyviä pelaajia. On poikkeuksellista päästä valmentamaan pidemmän jakson. Maajoukkueessa on saanut olla tämän tason pelaajien kanssa lyhyempiä jaksoja, mutta nyt sitä saa tehdä päivittäin.
– Meillä on tällä hetkellä puolustajissakin kahdeksan maajoukkuetason pelaajaa. Kuusi pelaa, joten kilpailu on kovaa. Hyökkääjäpuolella on koti- ja ulkomaalaisia taiteilijoita, paljon erilaista taitoa.
Vakuuttava nimilista on saanut Kurrin luottavaiseksi. Jokerien omassa divisioonassa edelle voi ennakoida lähinnä Pietarin SKA:ta. Pudotuspeleihin helsinkiläisten pitäisi kaiken järjen mukaan yltää. Siksi tavoitteet ovat selkeät.
– Menestyä. Meillä on hyvä joukkue, ja nämä pelit jotka tässä on pelattu antoivat vielä lisää uskoa, Kurri sanoi.
– Tilanne on niin mielenkiintoinen, että kyllä me sellaista pientä ihmettä lähdemme tekemään, muotoili puolestaan Westerlund.
Sosiaalinen media täyttyy sienikuvista – luvassa vuosisadan sienisato
Kuiva kesä meinasi viedä syksyn sienisadon. Sateet kuitenkin vauhdittivat sienet huimaan kasvuun, ja tällä hetkellä metsissä riittää poimittavaa. Etenkin herkkutattisadosta on tulossa huippuhyvä.
Muutama viikko sitten metsäsienten satonäkymät olivat kehnot. Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut ihan täysin, sanoo hämeenlinnalainen sieniasiantuntija Mauri Lahti. Kuun vaihde oli tämän syksyn vilkkain sienestysviikonloppu, sillä sääkin suosi sienestäjiä. Lisäksi lauantaina vietettiin [valtakunnallista sienipäivää](http://www.martat.fi/marttailu/martta-tapahtumia-vuonna-2014/valtakunnallinen-sienipaiva-30.8/).
– Metsässä on nyt aika villi meininki. Melkein kaikkea on tarjolla. Vääjäämättä haperokausi rupeaa syyskuun puolella hiljentymään. Herkkutatilla taas voi olla kolmekin satoa vuodessa, ja nyt näyttää siltä, että tästä tulee vuosisadan sato.
Sosiaalinen media pullistelee sienikuvia
Muuttunut tilanne näkyy myös sosiaalisessa mediassa, johon virtaa sienikuvia. Lahti sanoo, että herkkutatti on tämän hetken kuvatuin sieni.
– Sosiaaliseen mediaan kuten facebookiin pukkaa koko ajan uutta herkkutatin kuvaa. Paljon muitakin lajeja on näkynyt, ja ihmiset tuntuvat olevan kiinnostuneita tutustumaan uusiin lajeihin.
Herkkutatti on tämän hetken kuvatuin sieni.
Sienestäjät ovat kehuneet tämän syksyn sieniä hyväkuntoisiksi. Syynä on Lahden mukaan sienisesongin myöhäinen ajankohta.
– Sieniä syövät toukat ja hyönteiset eivät ehtineet mukaan. Niinpä on päästy nauttimaan puhtaista, liki virheettömistä sienistä – tämä on ollut ilo huomata myös monista valokuvista.
Huippusato on antanut odottaa itseään vuosia
Kuivan kesän jälkeen sateet tekivät lopulta tehtävänsä. Runsasta sienisatoa oli myös odotettu jo jonkin aikaa.
– Sienirintamalla on ollut muutaman vuoden vaisua. Nyt kaikki ne paineet, mitä on jäänyt monelta vuodelta, ne ikään kuin purkaantuvat luonnossa, kuvailee Lahti.
Ilon hetkiä sienimetsässä voi kokea niin kauan kuin lämpöä ja kosteutta riittää, lupaa Lahti.
– Monet sienet antavat satoa pakkaseen ja lumen tuloon asti. Suppilovahverot esimerkiksi ovat vasta tuloillaan.
Matkustamohenkilökunta Finnairin ulkoistuksista: Emme pysty 1 000 euroa/kk -palkkakilpailuun
Finnair ja matkustamohenkilökunta ovat jo pitkään neuvotelleet säästöistä. Finnairin mukaan matkustamohenkilökunnan olisi pitänyt säästää 18 miljoonaa euroa. SLSY:n mukaan he olivat tarjonneet 12 miljoonan euron säästöjä.
Lentoliikenteen matkustamohenkilökuntaa edustava Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY on pettynyt Finnairin ilmoitukseen matkustamohenkilökunnan ulkoistamisesta Hongkongin ja Singaporen reiteillä.
Vaikeuksissa oleva Finnair ja matkustamohenkilökunta ovat käyneet pitkään säästöneuvotteluja, joiden tavoitteeksi Finnair oli asettanut 18 miljoonan euron säästöjen löytymisen.
– Meillähän oli säästöneuvottelut, jossa työnantaja oli antanut meille tavoitteeksi, että meidän palkkojamme ja työehtojamme pitäisi alentaa yhteensä 22 prosentin edestä, joka edusti tätä 18 miljoonaa euroa. Me teimme ihan viimeisillä metreillä muutama kuukausi sitten esityksen, joka piti sisällään 12 miljoonan euron säästöt, mutta työnantaja ei sitten tätä säästöpakettia halunnut ottaa vastaan eli he tekevät sitten tämäntyyppisiä ratkaisuja, kommentoi SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers Finnairin ulkoistuksia.
– Tietenkin jokainen ymmärtää, että 22 prosentin palkkojen ja työehtojen alentaminen on mahdotonta mille hyvänsä ammattikunnalle, hän jatkaa.
Åkersin mukaan tällä hetkellä Finnairin Kaukoitään suuntautuvilla lennoilla matkustamohenkilökunnasta suunnilleen puolet on suomalaisia ja puolet aasialaisia. Heillä ei ole samanlaisia työehtosopimuksia.
– Jos puhutaan nimenomaan tästä Kaukoidän liikenteestä ja niistä työehdoista, joita työntekijät tällä hetkellä siellä noudattavat, niin kiinalaiset pääsevät parhaimmillaankin vain noin tuhanteen euroon kuukaudessa. Jos meidän täytyy sellaisten palkkojen kanssa kilpailla, kuin meitä nyt on laitettu sellaiseen asetelmaan, emme pysty sellaiseen palkkakilpailuun.
Finnair toteaa maanantaisessa tiedotteessaan, että "matkustamohenkilökuntamme työehdot ovat kustannuksiltaan huomattavasti korkeammat kuin SLSY:n yleissitovan sopimuksen taso".
– On vaikea sanoa, missä kohdassa alan yleissitova työehtosopimus on halvempi tai kalliimpi kuin mitä Finnairissa noudatetaan. Olemme Finnair-pöytäkirjaan tehneet useita poikkeamia ja nimenomaan siihen suuntaan, että ne ovat työnantajalle halvempia ratkaisuja ja se koskee nimenomaan tätä Kaukoidän liikennettä.
Kansanedustaja Markku Mäntymaan sairausloma jatkuu
Kokoomuksen kansanedustaja Markku Mäntymaa jatkaa sairauslomaansa vuoden loppuun saakka. Hän joutuu uusiin hoitoihin keuhkosyövän takia.
Kansanedustaja Markku Mäntymaan (kok.) sairaudessa on tullut takapakkia ja hän joutuu menemään uusiin hoitoihin. Mäntymaa on ollut sairauslomalla eduskunnasta keuhkoista löytyneen syöpäkasvaimen takia vuoden 2013 syyskuusta lähtien.
Mäntymaan sairauslomaa on hänen avustajansa lähettämän tiedotteen mukaan jatkettu vuoden loppuun saakka.
Mäntymaa toivoi vielä kesäkuussa Yle Pohjanmaan haastattelussa, että pystyisi palaamaan syksyllä töihin.
Ukrainan joukot vetäytyvät Luhanskin liepeillä
Armeijan edustaja uskoo, että venäläiset sotilaat ovat tulittaneet heitä tykeillä.
Ukrainan hallituksen joukot ovat perääntyneet Luhanskin lentokentältä ja läheisestä kylästä. Armeijan edustajan mukaan vetäytymiskäsky annettiin, koska joukkoja tulitettiin tykistöllä.
– Iskujen tarkkuudesta päätellen ampujina on Venäjän sotilaita, armeijan edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Luhanskin lentokenttä sijaitsee useita kilometrejä etelään kaupungin keskustasta.
Aiemmin maanantaina Ukraina kertoi taistelevansa venäläisiä panssarivaunuja vastaan Luhanskin liepeillä. Armeijan mukaan Ukrainan joukot ovat tuhonneet seitsemän panssarivaunua, mutta havainneet valtavasti venäläisjoukkoja Luhanskin etelä- ja pohjoispuolilla. Armeijan tiedottajan Andriy Lysenkon mukaan kyseessä olisi ainakin neljä 400 sotilaan vahvuista joukkoyksikköä.
Venäjän tukemien separatistien kerrotaan vallanneen monia alueita Itä-Ukrainassa viime päivinä. Viime viikolla he saivat haltuunsa Novoazovskin kaupungin, ja valtaukset Asovanmeren rannikolla johtivat sunnuntaina konfliktin ensimmäiseen meritaisteluun. Samaan aikaan Ilovayskissa saarroksiin joutuneiden satojen ukrainalaissotilaiden kohtalo on suuri kysymysmerkki. Kiovan keskushallinto ei aio antaa tietoja tapahtumista Ilovayskissa ennen kuin joukot onnistuvat vetäytymään.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi maanantaina aamupäivällä, että hallituksen joukkojen vastoinkäymiset johtavat muutoksiin armeijan johdossa.
Separatistit neuvotteluissa: Oma hallinto
Itä-Ukrainan kriisiin etsitään maanantaina ratkaisua Valko-Venäjällä Minskissä. Presidentit eivät tällä kertaa ole mukana neuvotteluissa, eikä suurta läpimurtoa ole odotettavissa.
Donetskin ja Luhanskin separatistiryhmät lähtevät yhteisistä neuvotteluasetelmista: saadakseen alueelle erityishallinnon, kertoo venäläinen uutistoimisto Ria Novosti. Juuri eilen Venäjän presidentti Vladimir Putin hätkäytti monitulkintaisella kommentillaan Itä-Ukrainan "valtiollisesta asemasta".
Osa politiikantuntijoista arvioi, että Venäjä tavoittelee Ukrainan idästä itsenäistä, samoin kuin esimerkiksi Georgian alueista Georgian sodan jälkeen.
Venäjä kiistää auttavansa kapinallisia, jotka ovat perustaneet "kansantasavaltoja" Itä-Ukrainan venäjänkielisille alueille. Kapinalliset sanovat haluavansa olla osa "venäläistä maailmaa" ennemmin kuin osa valtiota, joka haluaa lähentyä länttä.
Venäjä on sanonut, että kauppasiteet Ukrainan kanssa vaarantuvat, jos Ukraina syventää taloudellista yhteistyötään EU:n kanssa.
Jalkapallon siirtoikkuna sulkeutui - yllätyksiä, draamaa ja jättihankintoja
Jalkapallon kansainvälisen siirtoikkunan viimeinen päivä on yleensä tarjonnut kuningaslajin ystäville todella jännittäviä hetkiä. Yle Urheilu seurasi tapahtumia livenä verkkosivuillaan.
Mikko Ilosella mahdollisuus tehdä historiaa tiistaina
Golfammattilainen Mikko Ilonen on vahvasti ehdolla Euroopan Ryder Cup- joukkueeseen. Yksikään suomalainen ei ole aiemmin pelannut Ryder Cup joukkueessa.
Kesällä uransa parhaaseen major-kisan sijoitukseen yltänyt golfammattilainen Mikko Ilonen on ehdolla Euroopan Ryder Cup -joukkueeseen. Yle Urheilun tietojen mukaan kapteeni Paul McGinley on käynyt paljon keskusteluja asiasta Ilosen kanssa pitkin kautta. Euroopan kapteeni McGinleylllä on kolme villiä korttia joukkueeseen
ja yhtenä vaihtoehtona on spekuloitu Ilosta. 
Vahvimmin ehdolla villin kortin saajiksi ovat muun muassa Ian Poulter, Lee Westwood, Stephen Callgher, Miquel Angel Jimenez ja Luke Donald. 
Ilosen mahdollista valintaa joukkueeseen tukee se, että lahtelainen on menestynyt vastaavissa turnauksissa aikaisemminkin. Ilonen on ollut kahdesti mukana Seve Trophyssä, joka on samanlainen reikäpelimuotoinen joukkuekilpailu kuin Ryder Cup, mutta pelataan Manner-Euroopan ja Brittien saarten välillä. 
Mikäli yllätyksellinen valinta kohdistuu Iloseen, olisi se samalla myös historiallinen. Yksikään suomalainen ei ole aiemmin pelannut Ryder Cup
joukkueessa. Kisa pelataan Skotlannissa syykuun lopussa.
Ryder Cup on joka toinen vuosi järjestettävä golfin joukkueturnaus, jossa kohtaavat Euroopan ja Yhdysvaltain parhaat golfammattilaiset. Ensimmäinen Ryder Cup järjestettiin vuonna 1927.
Valinnat julkistetaan huomenna klo 14.30 Suomen aikaa. 
Nuo mainiot miehet mustissaan viihtyvät Sillanpään taustalla
Jari Sillanpään, Pentti Hietasen ja vaikkapa Anne Mattilan taustalla nähty ja kuultu orkesteri on kaakamolais-kemiläinen Men In Black. Tyylikkäästi mustissa puvuissa esiintyvä MIB on pohjoisen poikien, kahden veljesparin perustama kokoonpano.
Veljekset Hägg eli Juhani ja Jani-Petteri sekä veljekset Hautalampi eli Kari ja Pasi kohtasivat ennen vuosituhannen vaihdetta teatteriproduktiossa ja päätyivät soittamaan yhdessä.
Mies nimen takana on kemiläinen, itsekin myöhemmin MIB:ssä soittanut musiikkivaikuttaja Simo Salminen.
– Ne olivat muusikoiden pikkujoulut joskus 2000, joihin Simppa pyysi meitä soittamaan ja hän katsoi kun tulimme tietysti mustissa puvuissa sisään, että "jahas, men in black tuli", muistelee Juhani Hägg napakan nimen syntyä.
Piskuisesta Kaakamon kylästä lähtöisin olevat Häggin veljekset ovat kemiläisten soittajakavereidensa kanssa päätyneet säestämään useita Suomen eturivin artisteja.
– Tänä kesänä on tehty 39 keikkaa Jari Sillanpään kanssa ja syyskuussa olisi vielä neljä lisää, mainitsee Hägg tuoreimmista.
Sana kiirii
Hägg sanoo "pään auenneen" vuonna 2001, kun orkesteri teki yhteistyötä Pentti Hietasen kanssa.
– Jollakin festivaalilla päädyttiin säestämään Pentti Hietasta ja sitä kautta se sana alkoi ilmeisesti kiiriä, Hägg arvelee.
Miehet mustissaan on nähty sittemmin myös esimerkiksi Tapani Kansan ja Tomi Metsäkedon taustalla. Ja sinne taustalle Hägg mieluusti asettuukin.
– Se on erilaista mukavuutta, Hägg tiivistää.
Kaikilla orkesterin jäsenillä on muitakin musiikillisia töitä ja siksikin on vastapainoa lähteä kiertämään keikkalavoja - ikäänkuin kesätyönä.
Vaikka Lappian Pop&Jazz konservatoriossa basson soittoa opettava Hägg on jo kouluarjen aloittanutkin, niin Sillanpään kanssa toteutetaan vielä syksyn minikiertue.
– Syysrundi tehdään ja käydään Levillä, Ylläksellä, Rovaniemellä ja Saariselällä, kertoo Hägg suunnitelmista.
Salaisuus taulun takana: käsikirjoitus
Sinikka Kaurahalme, kulttuurikoordinaattori, Tampere:
"Kovin paljon siitä ei tiedetä. Tää rakennus on valmistunut 1961 ja taulu on ilmeisesti alusta asti ollut tossa seinällä."
   "Kun tää talo on ollut valmistumassa niin sitten on keksitty että tää voitais sijoittaa Tampereelle."
"Tää on vaan tällaisena esittelypaikkana, että Tampereen kaupungin taidetta on siirrettynä eri puolille kaupungin rakennuksia."
"Taulun omistaja?"
MOT
"Joo. Entinen."
Sinikka Kaurahalme: 
"Ai entinen omistaja? Juu siitä me ei täällä tiedetä sitten kyllä. Ei ole tiedossa."
**
Taulun alkuperä on hämärän peitossa. Se on tullut Suomeen Tanskasta. Sikäläinen pankkiiri Paul Hagemann myi Kööpenhaminasta arvotalon Suomen ulkoministeriölle vuonna 1943. Kauppaan sisältyi iso joukko arvokkaita taideteoksia. Ranskalaisen taiteilijan Gustave Dorén mahtipontinen teos Elonkorjuujuhla on yksi niistä.**
**Ulkoministeriön arkistossa on vielä tallella kööpenhaminalaisen talon kauppakirjat ja irtaimistoluettelo sekä valokuvia. **
Hanna Pirinen, yliopistotutkija, Jyväskylän Yliopisto :
"Tätä Suomessa olevaa Dorén nimellä signeerattua teosta ei ole tutkittu. Maalaus kuuluu Ulkoministeriön kokoelman.
Monien teosten niin ulkoministeriön kokoelmaan kuuluvien teosten kuin suomalaisten museoidenkin kokoelmiin kuuluvien teosten omistushistoriassa on aukkoja."
**Dorén maalaus on vain yksi esimerkki Suomeen toisen maailmansodan aikana hankituista tauluista. Lähdimme selvittämään, millaisia taustoja maalauksilla on. Niiden takaa voi löytyä niin roistoja ja väärentäjiä kuin natsejakin.**
Salaisuus taulun takana 
**Miksi Suomeen tuoduista tauluista tiedetään niin vähän?**
Pauli Sivonen, museonjohtaja, Serlachius-museot:
"Ongelma on se, että se on todella pitkää aikaa vaativaa tutkimusta ja kallista tutkimusta.Taidesäätiön hallitus viime viikolla keskusteltiin tästä asiasta vähän laajemmin ja päätettiin käynnistää tai oikeastaan tässä vaiheessa selvittää, että miten iso asia olisi selvittää koko meidän kokoelman tasolta nämä samat asiat mahdollisimman huolellisesti, minkälainen tutkimusprosessi se olisi, miten monta vuotta tai kymmentä vuotta se kestää ja miten paljon se maksaa."
Risto Ruohonen, pääjohtaja, Kansallisgaleria:
"Kansallisgallerian hallussa olevat Suomen valtion kokoelmat ovat yli 35 tuhatta teosta. Varmasti on siten niin, että yksittäisten teosten kohdalla joskus saattaa olla hyvinkin haastavia tilanteita eikä välttämättä pystytä kaikkia selvittämään 
Meidän omistushistoriatiedot ei oo ihan täydelliset."
**Saksan kansallissosialistit järjestivät historian suurimman taidevarkauden vuosina 1933-1945. Taidetta varastettiin niin Saksassa kuin sen miehittämillä alueillakin. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Natsit varastivat noin 2 milj. esinettä. Sodan jälkeen liittoutuneet alkoivat palauttaa teoksia niihin maihin, joista ne oli viety. Valtava määrä taide-esineitä oli  jo kadonnut teille tietymättömille.**
**Iso osa natsien varastamasta taiteesta kuului juutalaisille. Natsit alkoivat kaupitella varastettuja taideteoksia Saksassa jo 1930-luvulla. Suomen ja Saksan suhteet olivat tuolloin läheiset, ja myös taidekauppaa käytiin maiden välillä ahkerasti. **
**Taidekauppiaat kävivät 1930-luvun puolivälin jälkeen usein Suomessa kauppaamassa suomalaisille taiteenkerääjille vanhaa ulkomaista taidetta. Saksalaisten tärkein asiakas oli tehtailija Gösta Serlachius, joka tunnettiin myös merkittävänä taiteen ystävänä. Hän perusti vuonna 1933 Gösta Serlachiuksen taidesäätiön, jonka laajat kokoelmat ovat nykyisin esillä Gösta Serlachiuksen taidemuseossa Mäntässä.**
MOT: 
"Miten arvioitte, päätyikö suomalaisten taidekokoelmiin Saksankansallissosialistien käsien kautta kulkenutta taidetta?"
Risto Ruohonen:
"Koskaan ei voi olla ihan varma siitä onko hallussa oleva todistushistoriatiedot kuinka täydelliset, niin se on joka tapauksessa aika vähäistä. Ja näin ollen on tietysti aidosti mahdollista että Suomeen on kulkeutunut myös tän tyyppisiä teoksia, todennäköisesti määrät ei oo niin suuria kuin jossain muualla. Mut sitten tietysti oma asiansa on että yksityisissä kokoelmissa saattaa esiintyä teoksia joilla on historiaa joka on yhdistettävissä niihin."
Pauli Sivonen:
"Niin paljon kuin sitä on tutkittukin, ei ole löytynyt semmoista todisteita, että semmoista juurikaan olisi, esim. meidän tapauksessa kokoelmaa on pyritty käymään läpi eikä ole yhtään tämmöistä tapausta tullut vastaan. Mutta toisaalta eihän me voida sanoa, että se olisi mahdotonta, että asia vaatii lisää tutkimusta mun mielestä koko Suomen tasolla. Meitä kiinnostaa tämä kysymys, me tutkitaan sitä itse, me toivotetaan myös kaikki ulkopuoliset tutkijat tutkimaan sitä, meidän arkistot on täysin avoinna."
**Olemme kiinnostuneita etenkin vuosina 1933-1945 hankituista ulkomaisista taideteoksista. Tuolloin Saksan kansallissosialistit ottivat haltuunsa yksityishenkilöiden, yhteisöjen ja valtioiden omaisuutta. Aluksi tämä tapahtui pakkomyyntien, pakkohuutokauppojen ja takavarikointien avulla - ja myöhemmin suoraan varastamalla. **
**Serlachiuksen säätiönkortistosta paljastuu, että Gösta Serlachius osti paljon taidetta Lontoosta. Hän hankki sieltä 1600- ja 1700-lukujen taidetta saksalaissyntyisen taidekauppiaan Karl Louis Richterin avulla. Britannia oli 1930-luvun puolivälistä vuoteen 1941 natsien varastaman taiteen tärkein kauppapaikka. Serlachiuksen välikätenä toimi usein Helsingin taidehallin johtaja Bertel Hintze.**
**Serlachius ei ollut kiinnostunut teosten omistushistoriasta. Sen sijaan hän oli kiinnostunut teosten aitoudesta. Serlachiuksen kortiston tiedot taulujen omistushistoriasta ovat niukkoja. Tässä tapauksessa on merkitty vain hankintahinta ja hankintavuosi. Taulun myyjästä ei ole tietoja. **
**Saksan kulttuuriministeriön alaisuudessa toimii internet-tietokanta ’Lost Art’. 
Siihen kootaan tietoja teoksista, joiden epäillään joutuneen natsien ryöstämiksi. Tietopankki on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen.
Syötämme tietokantaan arkistokorttiin merkityn ranskalaisen taidemaalarin nimen. Camille  Pissarro on maailmankuulu impressionisti, ja hänen teoksensa ovat miljoonien eurojen arvoisia. **
**Taulun nimestä ei ole tietoja. Voiko juuri tämän taulun kohdalla olla kyse ryöstetystä juutalaisomaisuudesta?**
MOT:
"Miksi Serlachiuksen museoiden teosten kortistokortit erityisesti tässä Camille Pissarro tapauksessa ovat niin niukka sanaisia?"
Pauli Sivonen: 
"Se johtuu siitä että tavallaan esim. 50-luvulla kun tää Pissarron taulu on hankittu, niin silloinhan Serlachiuksen taidesäätiöllä ei ollut museoammatillista henkilöstöä ollenkaan.. käytössään."
MOT:
"Mitä me tiedetään Pissarron taulun provenienssista?"
Pauli Sivonen: 
"Mä en ole tän asian asiantuntija, että mä en ole sitä selvitellyt, mä olen ymmärtänyt, että se on ostettu Ranskasta, suomalainen myyjä. Tää täytyis tutkia meidän kortistosta tarkemmin sitten.. tai se ei oikeastaan riitä nää kortistot vaan meidän täytyy mennä Taidesäätiön kirjeenvaihdot ja kaikki tämmöiset läpi kattoo ja tää on juuri sitä pitkäaikaista, aikaa vaativaa työtä jota tää edellyttää."
**Serlachius säätiön ostokuitista käy ilmi, että Pissarron maalauksen myi Ranskassa pitkään asunut toimittaja Irja Spira. **
**Otamme yhteyden LostArt-tietokannassa mainittuun asianajajaan, joka jäljittää Pissarron kadonnutta teosta. Vastaus tulee heti.**
Lukija:
__"Hyvä, Boris
    Kiitos sähköpostistanne. Yksi natsien David Friedmannilta varastamista maalauksista oli Pissarro, mutta emme ole toistaiseksi pystyneet selvittämään, mistä Pissarron maalauksesta on kyse.
Keskustelisin mieluusti kanssasi lisää etenkin tästä maalauksesta, ja raportistasi yleisestikin."__
(David Friedmannin asianajajan sähköpostiviesti)
**Pissarron taulu ei ole museon tiloissa näytteillä. Se on varastossa. Halusimme kuvata taulun ja sen kääntöpuolen. Paljastuuko taulun kääntöpuolen merkintöjen kautta todisteita maalauksen omistushistoriasta?**
Kaisa Ylinen, konservaattori, Serlachius-museot:
"Tässä meillä on telineeseen valmiiksi nostetun Pissarron maalaus mitä halusitte nähdä. Valitettavasti nyt ei pystytty katsomaan taustapuolta, koska meillä on teoksessa taustasuojan, että teos säilyy paremmin. Sieltähän muuten saisi tietoa yleensä enemmän taustapuolta."
    "Nyt ei ole meille mahdollista avata tätä taustasuojaa, mutta ennen kun tuo teos on konservoitu niin se on myös dokumentoitu kuviin ja meiltä löytyy sitten myös konservointiraportista tä taustapuolen kuva. Tästä voidaan nyt katsoa minkä tyyppisiä 
merkintöjä siellä on. Siellä on joitakin lappuja tekstillä ja joitakin muita merkintöjä."
   "Näitä merkintöjä voisi asiantuntijoita tulkita mihin ne liittyvät."
**Valokuva on epätarkka ja merkinnöistä on vaikea saada selville taulun alkuperää. Maalauksen kääntöpuolelta saattaisi löytyä teoksen aitouteen ja omistukseen liittyviä merkintöjä. **
**Näiden tietojen perusteella asianajajan on Yhdysvalloissa vaikea selvittää Pissarro-taulun omistushistoria.**
Lukija:
__"Tällä haavaa voin todeta vain, että Pissarron maalaus saattoi kuulua David Friedmannille, mutta meidän täytyy tutkia asiaa paljon enemmän, jotta voimme vahvistaa tiedon. Siksi mikä tahansa lisätieto, jota museolla mahdollisesti myyjästä on ja siitä, mistä Irja Spira hankki maalauksen, olisi äärimmäisen arvokasta."__
(David Friedmannin asianajajan sähköpostiviesti)
**LostArt-tietokannasta löytyy myös muita sellaisia Serlachiuksen taidesäätiön omistukseen hankittuja maalauksia, joiden voi ainakin epäillä kadonneen natsi-Saksan aikana. **
**Muutamien etsittyjen taulujen provenienssitiedot Suomesta ovat liian puutteellisia tai etsityistä taideteoksista ei ole kuvia käytettävissä. **
Pauli Sivonen:
"1933-45 ymmärtääkseni silloin säätiö on sinä aikana hankkinut noin 80 teosta jotka on kaikki julkaistu meidän kokoelmaluetteloissa ja joiden tavallaan niin kuin kimppuun pääsee sitä kautta. Kun Suomessa ruvettiin natsitaiteesta puhumaan, niin silloinhan me tutkittiin nää tapaukset saman tien itse. Mun edeltäjäni otti ne esiin, katsoi niiden takaa onko siellä jotain merkintöjä ja vertasi niitä kansainvälisiin julkaistuihin luetteloihin natsien takia kateissa oleviin teoksiin, eikä löytänyt sieltä matcheja. Silloin sen tutkimuksen perusteella niin kuin näytti siltä, että ei meillä ole mitään ongelmatapauksia."
Risto Ruohonen:
"Meil on joitain teoksia joiden omistushistoria ei ole täydellinen ja niinkun sanoin niiden osalta ne esitellään meidän verkkosivuilla jolloin mikäli jollakin on lisätietoa niiden omistushistoriaan me mielellämme otamme sen vastaan."
**Wenzel Hagelstamilla on vuosikymmenien omakohtainen kokemus taidekaupoista.**
Wenzel Hagelstam, taideasiantuntija: 
"Se oli pieni kuolinpesä joka oli Bernhardinkadulla ja omistaja oli entinen virkailija ulkoministeriössä. Ja se oli mun yks hyvä ystävä joka kysy multa neuvoa, että mitä hän voi niin kuin tarjota tästä kuolinpesästä. No me käytiin kattomassa mitä siellä oli. 
Muistaakseni kun mä olin kirjoittanut sopimuksen valmiina niin hän juoksi sieltä käytävää pitkin, ja sanoi että hän löysi sängyn alta tämmönen tumma taulu, eli tämä ns. Tiepolon taulu.
Muistaakseni se oli ostettu vuonna 1948 Berliinissä. Muistaakseni hän oli ostanut 4-5 taulua siinä samassa kuitissa ja tässä luki vaan ”maalaus”, en muista sen kumminkin, 4000 riksmark se oli, se oli halvimmasta päästä tämä taulu. Tää oli meillä kai alkuperäistä tietoa. 
Että täytyy muistaa minkälaista kaaosta ja minkälainen ikävä tilanne Berliinissä oli silloin -48 ja kuka omisti mitäkin, se ei tule koskaan selviämään aivan, se on mahdotonta, koska tiedetään mitä historia on kertonut, montako ihmistä kuoli sekä leirissä, sekä sodassa että Berliinissä. Että näin se provenienssi katkesi tyystin."
**Suomen kansallisgalleriaan kuuluva Sinebrychoffin museo esittelee vanhaa eurooppalaista taidetta. Museo osti vuonna 1996 Hagelstamin taidehuutokaupasta 17 000 markalla omistajataustaltaan epäselvän taulun, joka esittää Troijan hevosta. Vuosia kaupan jälkeen selvisi, että taulun on maalannut venetsialainen Domenico Tiepolo 1700-luvulla. Taulun arvo on nykyrahassa noin 300 000 euroa. Epäselvistä omistustiedoista huolimatta museo on liittänyt taulun omistusluetteloonsa. Berliinin taidemuseon hallussa on suuri Tiepolon työ, mutta sitä ei ole liitetty museon luetteloon taulun epäselvän omistustaustan vuoksi.**
Risto Ruohonen:
"Suurten Eurooppalaisten museoiden osalla provenienssitutkimus on varmasti vielä pidemmällä kun meillä. Mutta suhteessa meidän kokoelman määrään pitäisin meidän tutkimuksen tasoa tässä mielessä aika hyvänä. Varmasti on siten niin, että yksittäisten teosten kohdalla saattaa olla hyvinkin haastavia tilanteita eikä välttämättä pystytä kaikkia selvittämään."
Hanna Pirinen: 
"Provenienssitutkimus on hidasta ja aikaa vievää. Sen ongelma on siinä, että dokumentit ovat hyvin vaikeasti saavutettavissa. Ja varsinkin kun on kyseessä teokset, jotka ovat tulleet Suomeen ulkomailta, haaste on entistä suurempi.
Tällä hetkellä tutkimusta ei ole juurikaan resursoitu. Tällä hetkellä museot ovat itse tehneet jossain määrin provenienssitutkimusta."
**Suomalaisten taiteenkeräilijöiden ja natsien kanssa yhteistyötä tekevien saksalaisten taidekauppiaiden läheiset suhteet synnyttivät outoja kytkentöjä. Suomalaisten saksalaiskumppaneista Erik Burg Berger ja professori Max J. Friedländer on merkitty Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n edeltäjän OSS:n mustalle listalle. Helsingin taidehallin johtaja Bertel Hintze teki kauppaa useiden sellaisten henkilöiden ja taideliikkeiden kanssa, jotka OSS:n mukaan osallistuivat juutalaisilta varastetun omaisuuden pakkohuutokauppoihin.
Hintze suhtautui leväperäisesti myös taulujen aitouteen. Hintzen kuoleman jälkeen Tukholmassa käytiin vuonna 70-luvun alkupuolella oikeudenkäynti, jossa paljastui, että hän oli antanut aitoustodistuksia väärennetyille ranskalaisten taiteilijoiden tauluille.**
Pauli Sivonen: 
"Me ollaan niitä tutkittu tässä viime vuosina tietysti erityisen tarkasti ja on ihan esimerkkejä siitä, että meidän kokoelmasta on löytynyt teoksia, jotka eivät sitten olekaan ikään kuin aitoja ja joita on tullut näiden sen ajan veijareiden myymänä.
Ja se on tavallaan joskus 20-30-luvuilla, vielä 40-50-luvuilla se on ollut aika toisenlainen maailma, että se on ollut oppineiden, taideoppineiden, konnässörien temmellyskenttä, jossa on taidetta myyty, taide on vaihtanut omistajaa ja kyllä just tämmöiset aitousongelmat, niitä on sitten jouduttu selvittämään vuosikymmenten päästä."
Risto Ruohonen:
"Mul on se käsitys, että meillä on näitä tilanteita tullut vastaan kyllä. Useampikin kuin yks vastaus jossa siten on myöhempi tutkimus osoittanut että teos on eri tekijän kuin mitä ajateltu."
MOT:
"Onko maalaus arvokas?"
Sinikka Kaurahalme 
"No sitä mä en tiedä. Eikä aitouttakaan, ei ole todistuksia löytynyt."
**Taulua tutkineet asiantuntijat Yhdysvalloissa ja Ranskassa ovat arvioineet, että Gustave Dorén maalauksen ”Elonkorjuu” signeeraus ei näytä Dorén tekemältä. Maalaus on myös eri tyyliä kuin hänen muut teoksensa. **
Hanna Pirinen: 
"Tätä Suomessa olevaa Doren nimellä signeerattua teosta ei ole tutkittu, sitä ei ole tutkittu nimenomaan aitousmielessä. Se periaatteessa saattaa olla mutta yhtä hyvin saattaa olla jokin muu teos kyseessä."
    "On jäänyt epäselväksi miksi konservaattoritutkimuksissa ei ole otettu kuvia taulun takapuolelta. Nykyisin se on kiinnitetty seinään niin, että sen taakse ei voi katsoa."
Sinikka Kaurahalme: 
"Niin, se on todistamatta, ei ainakaan täältä löydy dokumentteja sen aitoudesta. Se asia pitäisi tietysti perusteellisesti tutkia, että onko se aito vai väärennös."
Wenzel Hagelstam: 
"Tietysti taulujen piti olla aitoja, mutta ei silloin ollut paljon aikaa tutkia mistä ne oli kotoisin. Provenienssi.. tänä päivänä meillä on se tilanne se, että jos me myydään arvotaulu, niin se ei riitä, että meillä on vaan.. se täytyy selvittää se tausta niin kuin meidänkin synnyintodistuksia on sairaalasta."
**Juutalaiset ja muut natsivaltaa paenneet joutuivat taloudellisessa ahdingossa myymään omaisuuttaan alihintaan myös Saksan rajojen ulkopuolella. 
Useat taulujen nykyiset omistajat ovat kiistäneet, että näin maalauksistaan luopumaan joutuneet olisivat oikeutettuja korvauksiin. Kiistoihin ei ole löydetty yksiselliteistä ratkaisua.  **
Risto Ruohonen:
"On hyvin vaikee ottaa niinkun yleistä arviota, se johtuu siitä, että taiteen hinnan määrittely on eri aikoina kuitenkin jossain määrin suhteellinen kysymys."
Pauli Sivonen:
"Tää on enemmän moraalinen kysymys kuin juridinen kysymys ja se pitäisi tutkia tosi tarkkaan."
Risto Ruohonen:
"Mä luulen, että Kansallisgallerian piirissä yleisestikin ollaan sitä mieltä, että se on aina asia mistä pitää voida keskustella."
Pauli Sivonen:
"Ylipäätään kun taidekauppaa tehdään, sehän on aina sellaista, että ostaja pyrkii saamaan taulun pienellä rahalla ja myyjä pyrkii samaan paljon rahaa ja sitten erilaiset olosuhteet vaikuttavat siihen, miksi se hinta päätyy."
Risto Ruohonen:
"Se mitä tulee Kansallisgallerian kokoelmaan joka on valtion kokoelma niin sehän on sit viime kädessä valtio, eli ministeriö joka silloin on kannanottajana, et me olemme täs asiantuntijaroolissa sitten.
Mutta joka tapauksessa niinkun sanottu on varmasti perusteltua käydä keskustelu kun sen tyyppisiä tapauksia on ja käydä se kunkin tapauksen osalta tapauskohtaisesti."
Toivakka: Maidontuottajille tukea EU:n kriisirahastosta 
Maidontuottajille koituneita tappioita voidaan korvataan vain osin, arvioi eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) Yle Etelä-Savon kansanedustajatentissä.
Ukrainan kriisi koettelee kotimaista elintarviketuotantoa. Venäjän asettamat vastapakotteet purevat etenkin suomalaisiin maidontuottajiin. Esimerkiksi Etelä-Savossa joidenkin maitotilojen tulot ovat tippuneet viidenneksellä Venäjän viennin takkuilun takia.
– Tämä on todella huolestuttava asia. Venäjän vastapakotteet kohdistuvat pahasti joihinkin yrityksiin. Erityisesti pakotteet osuvat meijereihin ja maidontuottajiin, pohtii eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka.
Toivakka uskoo, että maidontuottajat saavat jatkossa jonkinlaista kompensaatiota koituneista tappioista. EU:n tasolla asiaa pohditaan tällä viikolla.
– EU:n suunnalla maatalousministerit kokoontuvat vielä tällä viikolla pohtimaan, miten maidontuottajia voitaisiin auttaa maatalouden kriisirahastosta. Samoin siis kuin jo aiemmin autettiin hedelmä- ja vihannestuottajia, Toivakka kertoo.
Suomessa pakotteet osuvat erityisesti Valioon ja maidontuottajiin. Toivakan mukaan koituneita tappioita voidaan korvata vain osin. 
– Tämähän on tosiaan paljon myös Valion ja maidontuottajien välinen asia. Ei sitä täysin pysty ulkoapäin tulemaan ja kompensoimaan. Valiohan tekee joustavasti tuotteita kerätystä maidosta, jonka he ovat lupautunut tuottajilta keräämään. Valio etsii myös uusia markkinoita.
Tukes viilaa pesuaineiden irtomyyntikieltoa – osaa pesuaineista saa myydä asiakkaiden omiin pulloihin
Kosmetiikkaa saa myydä asiakkaiden omiin pulloihin. Ei vaaralliseksi -luokiteltujen pesuaineiden irtomyyntiin yritetään saada muutos ministeriötapaamisilla.
Tukes on tehnyt korjauksia kohua herättäneeseen pesuaineiden irtomyyntikieltoon. Tukes yrittää saada höllennystä ei vaarallisiksi -luokiteltujen pesuaineiden irtomyyntiin. Tämä kuitenkin koskee murto-osaa pesuaineista, kertoo kemikaalituotevalvonnan johtajan Esa Nikunen.
– Esimerkiksi suoloja ja öljyjä. Ekotuotekauppojen valikoimassa tällaisia on tietysti enemmän. Näiden irtomyyntiin yritämme saada muutoksen. Vaarallisten aineiden kohdalla direktiivi on ehdoton. Suurin osa pyykin- ja astian ja muista pesuaineista on juuri sellaisia.
Muutos ei kuitenkaan ole vielä voimassa. Nikusen mukaan Tukes sopii tapaamiset sosiaali- ja terveys- sekä ympäristöministeriön kanssa syyskuun aikana. Jos myyntikieltoa päätetään höllätä, se tapahtuu aikaisintaan syyskuun loppupuolella.
Esa Nikusen mukaan osa yrittäjistä on myös luullut, että irtomyyntikielto koskee myös kosmetiikkaa. Kosmeettisia aineista saa kuitenkin myydä asiakkaiden omiin pulloihin edelleen.
– Ihmisen pesemiseen tarkoitettuja aineita saa myydä vapaasti irtomyyntinä ihan heti.
Mm. Yle Uutiset uutisoi perjantaina, että Tukes kielsi EU-direktiivin nojalla pesuaineiden irtomyynnin. Päätös herätti ihmetystä ekokaupoissa ja sosiaalisessa mediassa, sillä Saksassa vastaavanlainen myynti saa jatkua direktiivistä huolimatta.
Niko Kapanen luottavaisena: "Olemme siellä missä pitääkin"
Jokerit päätti harjoitusottelu-urakkansa sunnuntai-iltana. Vastassa ei ollut enempää tai vähempää kuin Pietarin SKA.
Harjoituspelit saivat tappiollisen päätöksen, kun SKA oli Jokereita tehokkaampi maalinteossa. Erkka Westerlundin mukaan helsinkiläiset olivat kuitenkin hyvin pelin päällä. Verkko heiluikin pietarilaispäädyssäkin kahteen kertaan kolmannessa erässä.  
  
Kokonaisuutena harjoitusottelut olivat Jokerien osalta voitokkaita. Kahdeksasta ottelusta tuli vain kaksi tappiota. Joukkueen johtajiin kuuluvan Niko Kapasen mukaan otteet ovat kuitenkin olleet vaihtelevia.  
  
– Tulokset eivät kerro niistä koko totuutta. Eivät ne kerro koko totuutta. Joukossa oli vähemmän hyviä pelejä, jotka onnistuttiin kuin onnistuttiinkin voittamaan. Se on totta kai hyvä asia, että vähän huonompanakin iltana voitetaan. Joukkueena olemme ottaneet ison askeleen eteenpäin. Esimerkiksi viimeinen turnaus osoitti, että olemme onnistuneet ajamaan sisään niitä asioita, joita on painotettu, Kapanen selitti Yle Urheilulle sunnuntai-iltana.  
  
Jokerit jätti otteluohjelmassaan kovimman haasteen viimeiseksi. SKA-ottelu oli joukkueen ensimmäinen kotiareenalla ja keräsi katsomoon yli 10 000 silmäparia. Pietarilaiset puolestaan olivat hävinneet hiljattain otteluita, joten heille voitto oli henkisesti arvokas kunnianhimoisten KHL-tavoitteiden valossa.  
  
– Tappio oli huono juttu, mutta mielestäni mukana oli paljon hyvää. Saimme hyvän opetuksen tällaisia tiukkoja pelejä ajatellen - voitto on pikkujutuista kiinni.  
  
– SKA oli hyvä mittari loppuun. Näimme, että olemme siellä missä pitääkin, mutta pienemmät nyanssit lopulta ratkaisevat voiton.  
  
Jokereille tällä viikolla käynnistyvä seikkailu on upouusi haaste, jonkalaista Suomessa ei ennen ole nähty. Kapanen, 36, on kuitenkin osa venäläisittäin tutumpaa kaartia. Hänellä KHL-otteluita on takana jo lähemmäs 300 kappaletta.  
  
Jokerikapteeni Ossi Väänänen painotti Kapasen kaltaisten KHL:n jo nähdeiden ja kokeneiden pelaajien arvoa tulokasjoukkueelle.   
Viisi kautta Kazanissa ja yhden Prahassa tahkonnut kaksinkertainen Gagarin Cup -voittaja ei ole pyrkinyt väkisin mentorin rooliin, mutta toimii tarvittaessa tuntemattomaan hyppäävien nuorempien isoveljenä.  
  
– Pyrin auttamaan kaikkia parhaani mukaan. Kysymään on saanut tulla, jos jotain on. Tietysti ainakin itselleni on varmasti helpompaa, kun kuitenkin tiedän, miten hommat KHL:ssä toimivat.  
  
Jokerien KHL-kausi käynnistyy torstaina, jolloin Helsinkiin saapuu kesällä vahvistunut Minskin Dinamo. Ohjelmassa on ensin kolme kotiottelua, sitten koittaa ensimmäinen, neljän ottelun ja kuuden päivän vieraskiertue.  
  
Erityisesti ottelurytmi on KHL:ssä toisenlainen kuin mihin SM-liigassa on totuttu. Kausi etenee pitkälti putkissa, ja välillä Venäjällä vierähtää useampikin vuorokausi.  
  
– Vieraissa se menee pitkälti hotellielämäksi. Siellä eletään päivä kerrallaan. Jos on neljä peliä joka toisena päivänä, niin siinä on jo kahdeksan reissupäivää - ne ovat aika pitkiä pätkiä olla poissa kotoa. Siinä pitää keksiä jotain, jotta keskittyminen pysyy koko ajan olennaisessa.  
  
Jokerit on siinä määrin onnekas, että se saa aloittaa KHL-historiansa kirjoittamisen kotikentällä ja saa erinomaisen mahdollisuuden lentävään lähtöön.  
  
– Se on ilman muuta hyvä juttu. Toivotaan nyt, että saadaan hyvä startti ja vähän yleisökin mukaan.
Akuutti palaa ruutuun
Akuutti palaa ruutuun keskiviikkona 3.9. klo 20. Syksyn ensimmäisessä lähetyksessä pureudumme monia suomalaisia kiusaavaan homeongelmaan, pohdimme hyvää ja turvallista ehkäisykeinoa sekä kysymme, sopiiko kovatehoinen HIIT-treeni myös diabeetikoille ja sydänpotilaille. Syksyn myötä avautuvat myös Akuutin omalääkärin vastaanoton ovet.
Homeoireet kuriin käyttäytymisterapialla?
Syksyn ensimmäisessä Akuutissa pureudutaan monia suomalaisia kiusaavaan ongelmaan. Työterveyslaitoksen raportissa arvioidaan, että jopa 600 000 suomalaista reagoi ainakin jossain määrin joutuessaan homeen kanssa tekemisiin. Pahimmillaan home- ja kosteusvaurioiden aiheuttamat sairaudet ovat ajaneet ihmisiä umpikujaan. Homeallergia on vienyt terveyden, työpaikan ja kodin. Pahalta voi tuntua myös ongelman vähättely. Pitkittynyttä homeoireilua selitetään osin psykosomatiikalla ja avuksi tarjotaan käyttäytymisterapiaa. Työterveyslaitoksella työskentelevä neurologian erikoislääkäri Markku Sainio uskoo, että itsensä psyykkaamisella on merkittävä vaikutus, kun homeelle altistunut kamppailee terveysongelmiensa kanssa. Mitä mieltä asiasta on professori Ville Valtonen? Akuutti tapaa myös espoolaisen Suvi Jaatisen, joka joutui jättämään unelmatyöpaikkansa, koska se teki hänet sairaaksi.
Ehkäistäkö hormoneilla vai luonnonmukaisin menetelmin?
Moni nainen miettii, pitäisikö ehkäisyssä luottaa hormoneihin vai luonnonmukaisiin menetelmiin. Ehkäisypillereiden haitat on tiedetty kymmeniä vuosia, mutta myös hyödyt ovat kiistattomat. Vuodentakainen kohu veritulppakuolemien ja e-pillereiden käytön yhteydestä säikäytti käyttäjät, mutta yllättivätkö haittavaikutukset myös tutkijat? Reseptin kirjoittava lääkäri on paljon vartijana, sillä turvallisen ehkäisymenetelmän valitsemiseen ei ole yhtä valmista muottia. Tietyt riskit on oltava myös käyttäjän tiedossa. Huomaamatta kertynyt ylipaino voi yllättäen tehdä turvallisesta ehkäisymuodosta riskialttiin.
HIIT-treeni
Lyhytkestoinen ja kovatehoinen harjoittelu on nyt suosittua. Mutta sopisiko tällainen HIIT-treeni myös diabeetikoille? Kovatehoisen intervalliharjoittelun vaikutuksia pitkäaikaispotilaille tutkitaan parhaillaan Turun yliopistossa. Vaikka harjoitus on lyhytkestoinen, ei sitä aina tarvitse tehdä täysillä. Vaihtelevasti kuormittava ja sykettä nostattava harjoitus saattaa ollakin ihanteellisin harjoittelumuoto yllättävän monelle.
Omalääkäri avaa vastaanottonsa
Akuutin suosittu omalääkäri Risto Laitila avaa tuttuun tapaan vastaanottonsa ovet. Syksyn ensimmäisessä lähetyksessä omalääkäri pohtii ainakin eteisvärinän aiheuttamaa pahoinvointia sekä salaperäistä pakarakipua. Entä miten hunaja toimii yskänlääkkeenä? Siitäkin Laitila on luvannut ottaa selvää yhdessä toimittaja Mikko Penttilän kanssa.
Ohjelman juontaa Anu-Maija Kärjä.
TV 1 keskiviikkona 3.9. klo 20.
Lähetys uusitaan sunnuntaina 7.9. klo 13.35 ja maanantaina 8.9. klo 9.30.
Cheek peittosi ulkomaalaiset supertähdet
Valtaosa Summer Up -festivaaleilla Lahdessa kesällä käyneistä nuorista aikuisista matkusti tapahtumaan muilta paikkakunnilta. Artistikattauksessa yksi oli kyselyyn vastanneiden festarivieraiden mielestä ylitse muiden.
Lahtelaistaustainen räppäri Cheek oli festivaaliyleisön mielestä Summer Upin vetovoimaisin esiintyjä, ilmenee tapahtumajärjestäjien teettämästä kävijätutkimuksesta.
Cheek keräsi huomattavasti enemmän ääniä kuin kakkos- ja kolmossijoille tulleet kansainväliset tähdet Sean Paul ja Tinie Tempah. Kyselyyn vastasi yli 1 100 festarikävijää.
Tutkimuksen mukaan suurin osa 28 000 kävijästä tuli tapahtumaan Lahden ulkopuolelta, esimerkiksi Helsingistä, Tampereelta ja Turusta. Noin puolet yleisöstä oli 19–26-vuotiaita.
Festarivieras käytti viikonlopun aikana lipunoston ja majoituksen lisäksi keskimäärin 150–200 euroa muihin palveluihin.
Heinäkuussa tapahtumassa käyneistä vajaa puolet osallistui festivaaleille ensimmäistä kertaa. Valtaosa, 80 prosenttia kävijöistä, toivoo, että tapahtuma järjestetään jatkossakin nimenomaan Lahdessa.
Neulo kauneimmat villasukat!
Tänä syksynä kisataan siitä, kuka neuloo kauneimmat villasukat. Kaikki innokkaat sukkien kutojat voivat osallistua Yle Pohjois-Karjalan julistamaan kilpailuun itse tekemillään sukilla.
Nyt kilpaillaan kauneimpien villasukkien kutomisessa. Villasukkien tulisi olla Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa perjantaihin 17. lokakuuta mennessä.
Sukat voi joko postittaa tai tuoda toimitukseen. Osoitteemme on Kirkkokatu 20, 80101 Joensuu.
Keksi neulomillesi sukille myös kilpailunimi, jolla ne esitellään nettisivuillamme.
Taito Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Tuija Tekin valitsee villasukkien joukosta 5 finalistia, joista yleisö äänestää voittajan. Näiden viiden finalistin kesken yleisöäänestys käynnistyy 20. lokakuuta.
Kauneimmat sukat ja niiden neuloja ovat selvillä lokakuun lopussa (perjantaina 31.10.2014).
Palkitsemme voittajan Yle-tuotteilla ja arvomme kaikkien äänestäneiden kesken palkintoja.
Lahjoitamme sukat kisan päätyttyä Nenäpäivä-kampanjaan.
Susijengi saa hengähdystauon 
Suomen koripallomaajoukkue viettää maanantaina MM-kisojen välipäivää. Susijengi saa tärkeän hengähdystauon ennen tulevia koitoksia.
Suomen
koripallomaajoukkue viettää tänään välipäivää MM-parketeilta ja pelaajat saavat
tärkeän hengähdystauon koripallosta. Joku haluaa nähdä perhettä – toiset
kamppailevat vastakkain toisenlaisilla pelikentillä.
Voitokkaan
Ukraina-ottelun jälkeen Suomen koripallomaajoukkue oli syystäkin hyvällä
tuulella. Sunnuntai-iltana Susijengi pääsi tapaamaan mylvivää fanilaumaa ja
maanantaina edessä on välipäivä otteluista. 
Joukkueen
ohjelmassa on välipäivänäkin kahdet harjoitukset, mutta aikaa on varattu myös
koripallon ulkopuolisille asioille.
\- Minun ja
Mikon (Koivisto) täytyy varmaan vähän nöyryyttää Sasua (Salin) ja Masaa (Matti
Nuutinen) Xboxilla, kun pari viimeistä päivää olemme pelanneet Fifaa ja pelit
ovat menneet meidän hyväksi. Saa nähdä, miten käy. He voittivat yhtenä päivänä
pari matsia ja rupesivat huutelemaan, nyt ei ole hirveästi enää huudeltu ja on
ollut aika hiljaista poikaa, Gerald Lee junior naureskeli.
\- Meillä on
ollut vähän vaikeaa joo, viimeiset pelit oltiin aika huonoja Masan kanssa.
Mutta sitä ennen voitettiin ne, joten eikö se ole nyt 1-1, Salin laski.
Petteri
Koponen näkee välipäivän tärkeimpänä asiana palautumisen. Nyt välipäivät on
käytettävä paremmin hyödyksi, kuin vuoden takaisissa EM-kisoissa.
\- Olimme
siellä lepopäivien jälkeen aina vähän huonolla jalalla. Pitää löytää se
kultainen keskitie, että ei treenata liikaa, mutta ei liian vähänkään, että
kroppa pysyy virkeänä, Koponen pohti.
USA-ottelun
murskajaisten jälkeen voitto Ukrainasta nosti selvästi tunnelmaa joukkueessa. 
\- Se on
pääasia, että olemme valmiita seuraavaan peliin ja Teemukin (Rannikko) alkaa
heittää lisää kolmosia levyn kautta, niitä pitää varmaan vähän treenailla
huomenna, Koponen heitti viitaten Rannikon sunnuntaina upottamaan tärkeään
kaukoheittoon.
Koposen
kommentteja palautumisen tärkeydestä seurannut Rannikko heitti välittömästi
oman piikkinsä takamieskollegalleen.
\- Onhan se
pakko (keskittyä palautumiseen), jos 25-vuotiaana alkaa kramppailemaan, vai
miten vanha sä olet?
\- Pitää
laittaa tukisukat nuoren pojan jalkaan, ei se nyt niin voi olla, että joka
toisessa ottelussa kramppaa jalat!
Vitseistä
huolimatta myös 33-vuotias Rannikko myöntää palautumisen - niin fyysisen kuin
henkisen, olevan tärkeässä osassa jatkopelejä ajatellen.
\- Palautuminen on kaikki kaikessa. Hyvät yöunet ja olisi aika kiva nähdä oma
perhe täällä, tavata lapset ja saada niistä vähän lisää energiaa, Rannikko
luetteli.
\- Sitten kun
treenit käynnistyvät, niin keskittyminen on kaikilla totta kai koripallossa,
mutta pitää siinä vähän antaa aivoille muutakin.
Ilkivaltaa Malmin lentokentällä – murtautuja törttöili pienkoneella
Usealle pienkoneelle tehtiin ilkivaltaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Malmin lentokentällä Helsingissä. Murtautuja muun muassa törmäsi anastamallaan pienkoneella toiseen.
Malmin lentoasemalle murtauduttiin maanatain
vastaisena yönä ja aiheutettiin vahinkoa useille pienkoneille.
– Ainakin yksi kone on saatu
käyntiin ja sillä on rullattu muutama kymmenen metriä, jonka jälkeen se on
törmännyt toiseen koneeseen. Näiden lisäksi epäillään, että parissa muussakin
koneessa on käyty sisällä, sanoo rikoskomisario Ilkka Juola Helsingin
poliisista.
Poliisi tutkii Cessna-merkkisiin
koneisiin tehtyjä murtoja törkeänä vahingontekona.
Vaaratilanne lähellä
Malmin lentoaseman ystävät ry:n
puheenjohtaja Timo Hyvösen mukaan lentokoneen omatoiminen käynnistäminen olisi
voinut johtaa isompaankin vaaratilanteeseen.
– Potkurit pyörivät sellaista
vauhtia, että ihmiseen osuessa ne kyllä aiheuttavat vakavia vammoja. Toisaalta, jos kone olisi lähtenyt ilmaan, niin silloin myös kuolonuhrit olisivat olleet mahdollisia.
Hyvönen pitää myös kummallisena
sitä, että kone ylipäätään saatiin käyntiin yön pikkutunneilla.
– Mietin juuri, etten varmaan itse edes
saisi tuollaista Cessnaa käyntiin. Ihmetyttää kyllä, että millä tavalla se
on onnistunut. Jonkunlainen tietämys lentokoneista tässä on täytynyt olla
takana, sanoo Hyvönen.
Kaksi konetta vaurioitui pahoin
Törmäys aiheutti kahteen koneeseen
mittavat vauriot.
– Koska kysymyksessä on tyyppihyväksyt
pienkoneet, niiden tarkastaminen ja korjaaminen maksaa kymmeniä tuhansia,
ellei jopa satoja tuhansia euroja. Kyllä törmäys tuhosi käytännössä molemmat
koneet, sanoo Hyvönen.
Törmäyksessä vaurioituneet koneet ovat Hyvösen mukaan
aktiivisessa käytössä olevia lentokoulu BF-lennon koneita.
Ulosajo Rovaniemellä Kittiläntiellä
Rovaniemellä Kittilän tiellä sattui henkilöauton raju ulosajo maanantaina puolen päivän aikaan. Kaksi henkilöä loukkaantui ulosajossa.
Tie oli poikki pelastustöiden aikana. Onnettomuudessa oli osallisina kaksi autoa.
Onnettomuus tapahtui Rovaniemen ja Kittilän välillä noin 8 kilometriä kilometriä Jääsköstä Sorviselän suuntaan.
Yle Satakunnan nettistudio: Työajan pidentämisestä jyrkän erilaiset näkemykset
Yle Satakunnan ensimmäisessä nettistudiossa kohtasivat kansanedustajat Sampsa Kataja (kok.) ja Jari Myllykoski (vas.). Edustajat väittelivät muun muassa työajan pidentämisen järkevyydestä.
Yle Satakunnan ensimmäisessä nettistudiossa puhuttiin tänään muun muassa työajan pidentämisestä, satakuntalaisen edunvalvonnan onnistumisesta sekä myös Ukrainan tilanteesta.
Nettistudion avausjakson vieraina ovat kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja Porista ja vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski Nakkilasta.
Nato-kannoissa ja suhtautumisessa työajan pidentämiseen edustajat ovat varsin eri linjoilla.
Jatkosodan loppumisesta tulee 70 vuotta
Syyskuussa 1944 yli kolme vuotta kestänyt jatkosota päättyi. Aselepo astui voimaan 4. syyskuuta, mutta venäläiset jatkoivat tulitusta monilla rintamaosuuksilla seuraavaan aamuun. Välirauhansopimus allekirjoitettiin Moskovassa 19. syyskuuta 1944 ja lopullinen rauhansopimus solmittiin Pariisissa vuonna 1947.
Suomen hallituksen sisärengas oli jo keväällä 44 tullut vakuuttuneeksi että vain marsalkka Mannerheimilla oli tarpeeksi arvovaltaa Suomen irrottamiseksi sodasta.
Tie rauhaan ei ollut ollut helppo. Suomen hallituksen sisärengas oli jo keväällä 44 tullut vakuuttuneeksi että vain marsalkka Mannerheimilla oli tarpeeksi arvovaltaa Suomen irrottamiseksi sodasta. Neuvostoliiton Tukholman-lähettilään Aleksandra Kollontain välitettyä tiedon, ettei rauha Rytin ja hänen hallituksensa kanssa olisi enää mahdollinen Mannerheim suostui ottamaan vastuun maan johdosta.  Vain hieman yli kuukausi sen jälkeen kun Ryti oli allekirjoittanut ns. Ribbetrop-sopimuksen, hän erosi virastaan heinäkuun viimeisenä päivänä  44.  Eduskunta valmisteli kolmessa päivässä poikkeuslain, jonka nojalla Mannerheim valittiin tasavallan presidentiksi elokuun 4. päivänä.
Edwin Linkomiehen hallitus erosi samalla kun Mannerheim tuli presidentiksi. Uuden pääministerin löytäminen osoittautui vaikeaksi. Lopulta Mannerheim sai kansanedustajan ja entisen ulkoministerin Antti Hackzellin suostumaan epäkiitolliseen tehtävään.  Edellisen hallituksen sisärenkaan jäsenistä jatkoi vain puolustusministeri Walden.
Tie rauhaan
Kolme viikkoa valintansa jälkeen 24. elokuuta Mannerheim teki päätöksen pyrkimisestä rauhaan Neuvostoliiton kanssa. Heti seuraavana päivänä lähettiläs Gripenberg lensi Tukholmaan mukanaan ulkoministeri Enckellin kirje Neuvostoliiton Tukholman lähettiläälle Aleksandra Kollontaille, jossa ehdotettiin neuvottelujen aloittamista Moskovassa.
Neljä päivää myöhemmin Neuvostoliitto ilmoitti, että oli valmis vastaanottamaan Suomen valtuuskunnan sillä ehdolla, että Suomi ilmoittaisi julkisesti katkaisevansa suhteensa Saksaan ja vaatisi  sitä poistamaan joukkonsa Suomesta  syyskuun 15. päivään mennessä, johon oli aikaa siis vain parisen viikkoa.
Aikaa miettimiseen ei ollut paljoa. Kolme päivää myöhemmin Neuvostoliitolta tuli uhkavaatimus, että Suomen oli seuraavaan iltaan mennessä ilmoitettava hyväksyykö se ennakkoehdot ja samalla  tuli ilmoittaa Saksalle maiden välisten suhteiden katkaisemisesta.  Huonoksi onneksi seuraava päivä 2. syyskuuta  oli lauantai ja viikonlopuksi  ympäri maata hajaantuneita kansanedustajia yritettiin tavoitella mm. Yleisradion uutisten kautta ja jopa poliisi ja suojeluskunta  pantiin haalimaan kansanedustajia istuntoon.
Kolme päivää myöhemmin Neuvostoliitolta tuli uhkavaatimus, että Suomen oli seuraavaan iltaan mennessä ilmoitettava hyväksyykö se ennakkoehdot ja samalla tuli ilmoittaa Saksalle maiden välisten suhteiden katkaisemisesta. 
Koolle saatiin 157 kansanedustajaa ja hallitus esitteli sille tiedonantonaan päättäneensä katkaista suhteet Saksaan. Menettely hyväksyttiin vajaalukuisessa eduskunnassa äänin 108 - 45.
Suhteiden katkaisemisesta ilmoitettiin Saksalle jo samana päivänä. Helsingissä olleet saksalaiset diplomaatti- ja sotilasedustajat olivat katkeria ja pettyneitä. Saksa ei kuitenkaan ryhtynyt Suomea vastaan voimakeinoihin. Pääministeri Hackzell ilmoitti välittömästi istunnon jälkeen pitämässään radiopuheessa rauhanneuvotteluihin ryhtymisestä. Päämaja antoi reilua vuorokautta myöhemmin käskyn, jonka mukaan taistelutoimet Neuvostoliittoa vastaan lopetettaisiin 4. syyskuuta klo 7 aamulla.
Ankarat rauhanehdot
Kolme päivää aselevon sopimisen jälkeen suomalaisten rauhanvaltuuskunta pääministeri Hackzellin johdolla saapui Moskovaan neuvottelemaan rauhansopimuksesta, mutta joutui  odottelemaan viikon neuvottelukosketusta venäläisten kanssa. Lisäksi muutama tunti ennen ensimmäistä tapaamista valtuuskunnan johtaja Hackzell sai aivoverenvuodon, josta hän ei koskaan enää toipunut. Ulkoministeri Enckell lensi kiireellisesti Moskovaan korvaamaan hänet.
Sopimustekstin mukaan Suomen itäraja noudattelisi vuoden 40 rauhansopimusta, sen lisäksi Petsamo siirtyisi Neuvostoliitolle. Saksalaisten joukkojen aseistariisuntaan oli ryhdyttävä heti. Sotakorvauksia oli maksettava 300 miljoonaa dollaria, joka oli kuitenkin puolet vähemmän kuin aikaisemmin esitetty 600 miljoonaa dollaria. Uutena raskaana vaatimuksena sen sijaan oli, että Porkkalanniemi vuokrattaisiin Neuvostoliitolle laivastotukikohdaksi 50 vuodeksi. 130 kilometrin päässä Helsingistä sijaitseva Hanko muuttui siis vain 30 kilometrin päässä sijaitsevaksi Porkkalanniemeksi.
Neuvottelut päättyivät 18. syyskuuta uhkavaatimukseen: Suomen valtuuskunnan oli allekirjoitettava sopimus viimeistään seuraavana päivänä klo 12 mennessä, muussa tapauksessa koko maata uhkasi välitön miehitys. Suomen hallitus hälytettiin istuntoon kello kolme aamuyöstä ja eduskunta kokoontui kello kuudelta aamulla. Kaikki eduskuntaryhmät asettuvat ilman äänestystä hallituksen kannalle ja Suomen valtuuskunta allekirjoitti Moskovassa välirauhasopimuksen Neuvostoliiton vaatimuksen mukaisesti  juuri ennen kuin määräaika meni umpeen. Lopullinen rauhansopimus allekirjoitettiin Pariisissa 1947.
Jatkosotaa radiossa
Keväällä 2011 Yle radio yksi esitti kymmenosaisen sarjan jatkosodasta. Ohjelmasarjan viidessä ensimmäisessä osassa sotaa käydään kronologisesti läpi alkaen Moskovan rauhasta aina jatkosodan välirauhasopimukseen asti syyskuuhun 1944. Sen jälkeen jatkosodan aikaa tarkastellaan eri teemallisista näkökulmista. Ääneen pääsevät aikalaiskokijat ja Suomen eturivin historiantutkijat. Lisäksi ohjelmassa kuullaan runsaasti autenttista radiomateriaalia. Ohjelmasarjan toimitti Seppo Heikkinen.
Muita jatkosodan ajasta kertovia radio-ohjelmia
Sotilaiden äänet 
Martti Pohjakallio haastatteli vuonna 1966 yli 300 ratkaisutaisteluissa mukana ollutta miestä, ja heidän kertomuksensa taltioitiin Yleisradion ääniarkistoon. Haastattelujen pohjalta kirjailija Paavo Rintala kokosi kirjan Sotilaiden äänet sekä samalla nimellä kulkevan radiosarjan. Kesällä 2014 Ylen Elävä arkisto julkaisi koko radiosarjan ja kymmenien sotilaiden yksittäiset haastattelut internetissä. Kokonaisuuden on toimittanut Janne Huttunen.
[Sotilaiden tarinoita Kannaksen tulimyrskystä ensimmäistä kertaa julki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/30/sotilaiden-tarinoita-kannaksen-tulimyrskysta-ensimmaista-kertaa-julki)
[Sotilaiden äänet 1: Suomalaisten asemat murtuvat Valkeasaaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa?ref=ydd-related-content)
[Sotilaiden äänet 2: Sekasortoa ja kiperiä päätöksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/sotilaiden-aanet-2-sekasortoa-ja-kiperia-paatoksia?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 3: Taistelu "Viimeisen toivon"-linjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/sotilaiden-aanet-3-taistelu-viimeisen-toivon-linjasta?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 4: Pois pyyhitty pataljoona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/sotilaiden-aanet-4-pois-pyyhitty-pataljoona)
[Sotilaiden äänet 5: Taistellen kohti Viipuria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sotilaiden-aanet-5-taistellen-kohti-viipuria?ref=ydd-newest-in-sp)
[Elävä arkisto | Kesän 1944 suurhyökkäys Kannaksella](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesan_1944_suurhyokkayksesta_aselepoon_13966.html#media=13988)
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/sotilaiden-aanet)
Kokkolan merivartijat siirtyvät tullin kiinteistöön Ykspihlajaan – Öjan asema palveli yli 60 vuotta 
Kokkolan Merivartioasema muuttaa Öjasta Ykspihlajaan tullin kiinteistöön syyskuun aikana. Tullin seinänaapuriin on kesän aikana remontoitu 270 neliön tilat merivartijoita varten. Merivartioston neljä eri alusta puolestaan siirtyvät luotsiasema Finnpilotin yhteyteen Ykspihlajaan.
Kokkolan merivartioasemalla on kymmenen merivartijaa ja alue ulottuu Himangalta Oravaisten lahdelle. Merivartioston neljä eri alusta puolestaan siirretään luotsiasema Finnpilotin yhteyteen Ykspihlajaan.
– Matka uudelta merivartioasemalta alusten luo kestää kaksi minuuttia, sillä voimme ajaa suoraan aidatun satama-alueen läpi, sanoo Vallgrundin aseman päällikkö Seppo Penttilä.
Sekä tullin kiinteistö että rannan uotsiasema ovat aivan aidatun satama-alueen vieressä, aidan ulkopuolella.
Penttilän mukaan muutto on hyvä tehdä syyskuussa, kun kesän veneilykausi ja Venetsialaiset ovat ohi. Tullin rakennuksesta on vapautunut tiloja, jotka Merivartioasema on nyt vuokrannut omaan käyttöönsä.
Kokkola on vuoden alusta ollut yksi kolmesta Vallgrundin alueeseen kuuluvasta asemasta. Vallgrundin ja Kokkolan ohella siihen kuuluu myös Kaskisten asema.
Kokkolan nykyinen Merivartioasema rakennettiin Öjaan 1950-luvun alussa, yli 60 vuotta sitten. Öjan rakennusten omistaja on Senaatti-kiinteistöt, joka neuvottelee parhaillaan niiden myynnistä.
Brittiterveydenhuollon hämmästyttävä tavoite: Lapsi, jolla on kolme vanhempaa
Jo muutaman vuoden sisällä koeputkihedelmöityksellä voi syntyä lapsia, jotka perivät geenejä kahdelta naiselta ja yhdeltä mieheltä.
Britannian parlamentti käsittelee syksyn aikana niin sanotun kolmen vanhemman koeputkihedelmöityksen laillilstamista. Menetelmä ei ole tällä hetkellä sallittua missään maassa. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_kolmen_biologisen_vanhemman_lapsi_voi_syntya_parin_vuoden_paasta_britanniassa/7351835) Britannian hallitus on jo aiemmin antanut tukensa lain muuttamiselle.
Uudella menetelmällä voitaisiin estää lapsia saamasta tietynlaisia vakavia sairauksia. Britannian terveysministeriön ehdotuksen mukaan vain pariskunnat, joita nämä perinnölliset sairaudet uhkaavat, voisivat hakeutua kolmen vanhemman koeputkihedelmöitykseen.
Suomeen kolmen vanhemman koeputkihedelmöitys ei ole lähivuosina tulossa, Helsingin yliopiston lisääntymislääketieteen professori, Hyksin Naistenklinikan osastonylilääkäri **Aila Tiitinen** kertoo. Hänen mukaansa Suomessa ole paikkaa, jossa olisi rahaa ja osaamista sen toteuttamiseen.
\- Tällaisissa teknistä osaamista ja isoa rahaa vaativissa asioissa tämäntyyppiset maat kuin Yhdysvallat ja Britannia menevät aina edellä, Tiitinen sanoo
Menetelmällä on myös kiivaat vastustajansa Britanniassa ja etenkin Yhdysvalloissa, missä kolmen vanhemman koeputkihedelmöitystä on myös tutkittu. Jotkut tutkijat ovat sitä mieltä, että se johtaa ennen pitkää geneettisesti paranneltujen design-vauvojen luomiseen.
Jos Britannia tai Yhdysvallat sallii ihmiskokeiden aloittamisen, kyseessä on ensimmäinen kerta, kun mikään viranomainen antaa luvan yhdistää kolmen ihmisen perimää tavalla, joka periytyy eteenpäin.
\- Nyt ollaan menossa askel lähemmäs kloonausta. Ammattilaisena on vaikea nähdä, että sitä voisi estää, mutta riskit pitää tiedostaa, Väestöliiton Helsingin lapsettomuusklinikan johtaja, ylilääkäri **Anne-Maria Suikkari** sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Heinäluoma: Männistön ero eduskunnasta ei ole läpihuutojuttu
Eduskunnan puhemiehen, Eero Heinäluoman (sd.) mukaan eduskuntaan valitun kansanedustajan lähtö ei ole koskaan ilmoitusasia. Näin suojataan  kansalaisten vaaleissa antama tahtoa.
Syyskautta aloittava eduskunta saanee käsiteltäväkseen kokoomuslaisen kansanedustajan, Lasse Männistön eronpyynnön. Männistö valittiin sosiaali- ja terveysministeriksi  siirtyneen Laura Rädyn sijaiseksi Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
\- Ero eduskunnasta ei ole läpihuutojuttu, tänne tullaan vakavalla mielellä ja jokainen eronpyyntö pohditaan erikseen, puhemies Eero Heinäluoma sanoo.
Eropyyntöä ei ole vielä esitetty eduskunnalle, mutta tilanteesta on jo Heinäluoman mukaan alustavasti keskusteltu.
Poikkeavaa Lasse Männistön  mahdollisessa eronpyynössä on se, että  Männistö on ollut eduskunnassa vasta kolme vuotta ja hän on siirtymässä viransijaiseksi. Aiemmin eroja pyytäneet ovat olleet pikemminkin  politiikan konkareita ja uudet tehtävät pysyviä.
\- Asiaa pohditaan rauhassa ja toivottavasti ilman ylimääräistä kiihkoa, Heinäluoma sanoo.
Lasse Männistön ero eduskunnasta mahdollistaisi varasijalle jääneen Laura Rädyn pääsyn eduskuntaan  odottelemaan kevään eduskuntavaaleja ja mahdollista menestystä niissä.
Kantapää ei enää ole villasukan tekijän kompastuskivi
Villasukka kestää pesua ja hoitoa, mikäli sukka sisältää neljänneksen polyamidia ja nylonia, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan käsi- ja taideteollisuusyhdistyksestä. Kantapää ei ole enää se hankalin vaihe sukan tekemisessä. Apuun ovat tulleet hyvät ohjeet.
Kylmien ilmojen koittaessa kaivaa moni sukkapuikot esiin ja loihtii itselleen villasukat. Tämän syksyn sukkamuoti tarjoaa värikkyyttä. Esimerkiksi syyskuun puolivälissä alkava Roosanauha-kampanja tuo tarjolle monenlaisia värejä, sekä mallikirjan erilaisten neulemallien ja raitojen tekoon. Etelä-Pohjanmaan käsi- ja taideteollisuusyhdistyksen markkinointipäällikkö Maria Hemminki-Haapojan mukaan villasukkia kutovat kaikenikäiset, mutta naisten hommaa se on silti edelleen.
– Ei ole kovinkaan montaa miestä, jotka kutoisi villasukkia, Hemminki-Haapoja kertoo.
Kantapää ei ole enää se hankalin vaihe sukan teossa. Hemminki-Haapojan mukaan hyvät ohjeet esimerkiksi lankavyyhdeissä ovat auttaneet monia selättämään ongelman.
– Joka on aatellut, että se kantapää on se hankalin, niin sanoo, että "mä katoin vaan siitä ohjeesta ja silmukka kerrallaan mietin ja sain onnistumaan". En usko, että se on ylitsepääsemätön ongelma ollenkaan, Hemminki-Haapoja toteaa.
Alpakasta lämpöisimmät sukat
Hemminki-Haapojan mukaan hyvä villasukka sisältää 75-80 prosenttia villaa. Loppuosa sisältää polyamidia ja nylonia.
– Siitä saadaan sitten kestävyyttä, Hemminki-Haapoja toteaa.
Neuloa voi myös 100 prosenttisella villalangalla, jos haluaa lämpöiset sukat. Hemminki-Haapoja suosittelee kokeilemaan myös 100 prosenttista alpakanvillaa.
– Alpakka on vielä lämpimämpää kuin villa, mutta ehkä ne ovat sellaisia sukkia, joita käytetään esimerkiksi, jos on oikein kovat pakkaset.
Uskaltaa pestä
Sekoitemateriaalista tehdyn villasukan uskaltaa huoletta pestä. Tärkeää on kuitenkin katsoa langan vyötteestä hoito-ohje. Jos villasukat antaa esimerkiksi lahjaksi, kannattaa langan vyöte laittaa mukaan. Tällöin myös lahjan saaja näkee, pystyykö sukat konepestä.
– Useimmat langat ovat konepestäviä. Varsinkin jos lanka sisältää polyamidia, on sukat mahdolllista konepestä 40 asteessa, Hemminki-Haapoja kertoo.
Erityisesti lämpötilojen kanssa kannattaa olla tarkkana, ettei villasukka pääse kutistumaan. Käytössä mikä tahansa sukka kuitenkin kuluu ja voi mennä rikki. Ennen villasukat pääsääntöisesti parsittiin, mutta nykyajan kertakäyttökulttuurissa se on harvinaistunut. Silti Haapoja-Hemminki uskoo, ettei parsiminen ole kokonaan katoavaa kansanperinnettä.
– Jos on pieni reikä, niin sitten vain parsimaan, Hemminki-Haapoja kertoo. Siihenkin löytyy netistä yksityiskohtaiset ohjeet.
SAK: Eläkesopu vaatii myönnytyksiä valtiolta ja työnantajilta
SAK arvosteli valtion ja työnantajien eläkeneuvotteluihin tuomaa esitystä, jonka mukaan vuoden 2025 jälkeen eläkeikä nousisi ilman neuvotteluja.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n mukaan eläkesopu edellyttää myönnytyksiä työnantajataholta ja valtiolta.
SAK:n hallitus arvosteli maanantaina julkaistussa tiedotteessaan valtion ja työnantajien eläkeneuvotteluihin tuomaa esitystä, jonka mukaan 
vuoden 2025 jälkeen eläkeikä nousisi elinajanodotteen mukaisesti ilman 
neuvotteluja.
SAK korosti, että työmarkkinajärjestöt ovat jo aiemmin sitoutuneet huolehtimaan 
vuoteen 2025 mennessä keskimääräisen eläköitymisiän nostamisesta 62,4 
vuoteen.
– Aiempien arvioiden 
mukaan se olisi osaltaan riittänyt suitsimaan kestävyysvajetta, puheenjohtaja Lauri Lyly 
kertoi.
SAK:n mukaan kestävyysvajeen vakavuus on sisäistetty myös palkansaajien riveissä.
– Luottoluokittajien 
ja EU:n arviot vajeesta vuoden 2025 jälkeen ovat 
kuitenkin saaneet liian suuren painoarvon eläkeuudistuksesta käydyssä 
keskustelussa, kertoi Lyly.
Liitosbuumi jätti kunnat tuskailemaan tyhjien kiinteistöjen kanssa
Etenkin hankalasti myytävät suuret koulukiinteistöt polttavat kuntien näppejä. Myynnin edistämiseksi kampanjoidaan näkyvästi muun muassa Naantalissa. Entisten kyläkoulujen kohdalla ostaja päättää nyt hinnan.
Kuntien vanhojen kiinteistöjen kauppa on jämähtänyt paikoilleen. Varsinkin liitoskunnissa on edelleen runsaasti myytäviä kiinteistöjä, jotka jäivät tyhjilleen kuntaliitosbuumissa viisi vuotta sitten.
Raisiota on onnistanut. Kaupungin omistama Huhkon kartano siirtyi omista käsistä vuokralaiselle. Turkulaisyrittäjä Eva Juva tietää jo, mitä on tulossa.
– Kastejuhlia, rippijuhlia, syntymäpäiviä, häitä, kartanon vuokrannut Juva luettelee.
Ensimmäinen tilaus tuli heti vuokrasopimuksen kirjoittamisen jälkeen.
– Joulupukin pitäisi tulla hevosen kanssa, että lapset pääsevät rattaille pukin kyytiin.
Salo on viimeistä kunnantaloa vailla valmis
Tavallisempi tarina on, että ylijäämäkiinteistöjä ei saada eteenpäin. Liitosten seurauksena moni kunnantalo on edelleen vailla uutta isäntää.
Esimerkiksi Perniön kunnantalo päätyi paikalliselle osuuskunnalle, mutta esimerkiksi Merimaskun kunnantalo meren rannalla on edelleen tyhjä.
Salossakin on vielä yksi entinen kunnantalo myymättä. Kaupunkikehityspalveluiden talouspäällikkö Päivi Kohvakka sanoo, että Särkisalon entinen kunnantalo on tulossa piakkoin myyntiin.
– Kiskon kunnantalosta sanottiin, että se on hankala myytävä, mutta meni sekin lopulta, vaikka se oli myytävänä ainakin vuoden. Särkisalon rakennus on pitsihuvila, joten se voi mennä nopeasti.
Kyläkoulumarkkinoilla ostaja päättää hinnan
Koulujen myynnissä tuska on vielä suurempi. Kun yhden koulun saa myytyä, uusia kouluja tulee myyntilistalle kyläkoulujen lakkautusten myötä. Hankalinta on myydä yli tuhannen kerrosneliön koulukiinteistöjä, kerrotaan Salon OP-kiinteistökeskuksesta.
Salo on myynyt entistä Inkerin koulua vuodesta 2006. Koulu jäi kaupungin käsiin silkan ahneuden vuoksi. 700 neliöisestä maaseutukoulusta tarjottiin aikoinaan 200 000 euroa, mutta summa ei rittänyt Salolle, kertoo tilapalveluiden kaupungininsinööri Janne Lehto.
– Inkerin koulusta haluttiin saada markkinahinta. Se olisi ollut noin 1,5 kertaa enemmän kuin suurin tarjous. Jos nyt tarjottaisiin 200 000, koulu menisi aivan varmasti heti.
Salo kauppaa tällä hetkellä kaikkiaan neljää tyhjilleen jäänyttä koulua ja yhtä nuorisotaloa. Salon vanha kaupan ja terveyden oppilaitos eli noin 6 000 neliön Saktan kiinteistö on myös tulossa myyntiin. Keväällä tyhjennetty Karjaskylän koulukin tekee todennäköisesti pian seuraa myyntilistan kiinteistöille.
– Pienet kyläkoulut menevät nopeasti, koska ne on helppo muuttaa asunnoiksi. Esimerkiksi vanha Mäen koulu Vaskiolla meni heti.
Päivi Kohvakan mukaan kiinteistöjä kannattaa pitää myynnissä, vaikka tilanne näyttäisi epätoivoiselta. Janne Lehdon mukaan koulut myydään usein alihinnalla, koska kunta ottaa ennemmin takkiin kerran kuin maksaa ylläpitokustannuksia tyhjästä tilasta 10 000 euroa vuodessa.
– Muutamasta vanhasta kunnan kiinteistöstä on tehty päiväkoteja ja nuorisotiloja. Jos kiinteistölle ei löydy käyttöä, se pitää myydä, koska ylläpitokustannukset, kuten lämmitys ja sähkö, maksavat paljon, Kohvakka sanoo.
Mikäli kiinteistökaupan taantuma jatkuu pitkään, joudutaan kunnissa tosissaan miettimään, mitä vanhoille lämmitysöljyä ahmiville taloille pitäisi tehdä.
Jokeritähti Linus Omark haluaa olla enemmän kuin pelkkä YouTube-sensaatio
Linus Omark nousi yhdellä maalilla koko maailman huulille. Hulppea YouTube-hitti asetti samalla pitkäaikaiset paineet, joihin hän ei ole kyennyt kunnolla vastaamaan vieläkään. Kivikkoinen polku Luulajasta NHL:ään on johdattanut Helsinkiin.
Linus Omark on oppinut päästämään irti unelmastaan. Ei vapaaehtoisesti, sillä ruotsalainen on pyrkinyt NHL:ään aina mahdollisuuden avautuessa. Eikä myöskään kokonaan, vaan juuri sen verran, että siirtyminen muihin liigoihin ei kirpaise niin kovasti.
Mahdollisuuksia lähteä Venäjälle Omarkille on tarjottu säännönmukaisesti. Hyökkääjä kuitenkin hylkäsi tarjoukset, koska ei tohtinut luopua NHL-haaveistaan. Kyse ei suinkaan ollut pelkästä haihattelusta, vaan ilmiselvästi lahjakkaasta pelaajasta.
Ei Omark silti koskaan ollut mikään teinitähti. Hän ei istunut Elitserien-otteluissa edes vilttiketjussa ennen 18-vuotissyntymäpäiväänsä. Varausvuotenaankin Omark teki vain 17 pistettä. Edmonton Oilers kuitenkin käytti häneen neljännen kierroksen varausvuoronsa ja toivoi, että pienikokoisesta mailataiturista kehittyisi NHL-tason pelimies.
Omark jätettiin kehittymään tuttuun ja turvalliseen Luulajaan. Oilersilla ei ollut kiirettä tulokassopimuksen kanssa, vaan antoi Omarkin raivata kaikessa rauhassa tietään seuransa avainpelaajaksi. Niin myös kävi, 22-vuotiaana hän oli Elitserienin pistepörssin kolmas. Luulajassa vain yksi mies ylsi edes 25 pistettä lähemmäs Omarkin tehoja – saman kasvattajaseuran ikätoverista Johan Harjusta kehittyi Luulajassa paitsi uskottu tutkapari, myös läheinen ystävä.
Yhteinen historia sai jatkoa Euroopan parhaassa kiekkoliigassa, kun ökyrikas kestomenestyjä Moskovan Dinamo hankki molemmat pelaajat riveihinsä kaudeksi 2009-2010. Moskovassa kaksikko sai asuintoverikseen Leo Komarovin. Sittemmin porukan urat ovat menneet eri suuntiin: Komarovista tuli KHL:n suurimpia tähtiä, Harjun läpimurtoa huippuliigoihin ei nähty koskaan ja Omark yritti sinnikkäästi löytää omaa paikkaansa Edmonton Oilersista.
Nyt ympyrä on sulkeutunut. Komarov on NHL-pelaaja, Omark ja Harju yhdistävät jälleen voimansa KHL:ssä, tällä kertaa Jokereissa.
– Ennen muuta olisin halunnut pelata NHL:ssä.  On kuitenkin rankkaa asua hotellissa, kun ei tiedä, missä pelaa seuraavana päivänä, Omark huokaa kotiuduttuaan Ilmalaan.
Viime vuosina majapaikat ovat olleet enemmänkin hotelleja ja motelleja, joissa Omark on vaimonsa kanssa jännittänyt kohtaloaan. Kovin usein puhelimesta annettiin ohjeet farmisarjan seuraavaan koitokseen.
– Haluan pelata niin korkealla tasolla kuin mahdollista, ja KHL oli seuraavana.
Omarkin asenne heikompien sarjojen suhteen kertoo paljon hänen persoonastaan kaukalossa. Omark menee mielellään maalin taakse tai kaartaa aivan tolpan vierestä kiekkoa suojaten. Hän ei pelkää ahtaitakaan välejä - ei siksi, että vääntövoima tai lihasmassa riittäisi estäjien läpi runnomiseen, vaan koska hän luottaa pystyvänsä pelaamaan tiensä pois umpikujista. Parhaiten Omark on kuitenkin jäänyt yleisön mieleen rankkarispesialistina.
Myytin maalaamat odotukset
Ensimmäinen väläys nuoresta ruotsalaisesta nähtiin YouTube-pätkässä, jossa Tre Kronor otti voittomaalikilpailussa mittaa Sveitsistä. Omark nosti kiekon sveitsiläismaalivahdin yli ja yläriman kautta maaliin. Joukkuekavereita tai valmennusta temppu ei ihmetyttänyt, lähinnä nauratti. Omark puolestaan ei vaivautunut edes tuulettamaan.
– Nuorempana katsoin paljon Peter Forsbergiä. Hän oli minua isompi, mutta seurasin hänen tekemisiään tarkkaan. Jokainen pelaaja luo tietysti oman tyylinsä. Olin juniorivuosinani niin pieni, että oli pakko vahvistaa tiettyjä pelaamisen osa-alueita. Halusin oppia suojaamaan kiekkoa hyvin, joten harjoittelin sitä paljon. Kehitin tasapainoani ja etsin keinot pelata kovaa, vaikka hävisin muille koossa.
Edmonton Oilers oli varannut Omarkin jo kaksi vuotta aiemmin, mutta vasta mailataituruus nettipätkässä nosti neljännen kierroksen varauksen nimen perinteikkään kiekkokaupungin lätkäväen huulille.
Seuraavalla kaudella Omark lähti ensi kertaa kokeilemaan siipiään Pohjois-Amerikassa. Vaikka maajoukkueessa annettua näyttöä näppäryydestä osattiin arvostaa, eivät vastaavat temput uuden mantereen kiekkoliigoissa uppoa yleensä hyvin. Kun [Omark ratkaisi heti NHL-debyytissään voittomaalikilpailun](https://www.youtube.com/watch?v=5powwre3H8I), seurasi maalia kritiikkiryöppy. Keskiympyrässä tehty pyörähdys hämmästytti paitsi yleisöä, myös maalissa olleen Ryan Ellisin.
"Etsin keinot pelata kovaa, vaikka hävisin muille koossa"
Omarkin ensimmäinen rankkarimaali NHL:ssä keräsi YouTubessa kahdessa päivässä yli 200 000 näyttökertaa. Vanhan koulukunnan kiekkomiehet löivät epätavallisen kikkailun päälle ylimielisyyden leiman. Saman kohtalon koki viime vuonna toinenkin Oilersin lupaus, Nail Jakupov, jonka liian lennokas tuuletus sai tietyiltä tahoilta täystyrmäyksen.
Edmontonin kannattajien keskuudessa Omark oli kuitenkin haluttua tavaraa. Legenda ruotsalaisesta showmiehestä oli alkanut muodostua jo ennen ensimmäistäkään ottelua Oilersin nutussa. Oudosti alkusoitto Albertassa jäi lopulta kohokohdaksi, sillä kolmena kautena Edmontonissa vaikuttaneelle Omarkille kertyi lopulta vain 66 NHL-ottelua.
Matarenkilainen ehti silti jättää jälkensä legendaariseen seuraan. Päällimmäisenä perintönä oli kihelmöiviä ennakko-odotuksia seurannut pettymys ja vahvasti jakautuneet mielipiteet.
– Pärjäsin hyvin ensimmäisellä kaudella. Olin useimmiten kolmosketjussa. Syksyllä pelasin leirillä todella hyvin, pääsin aloittamaan kauden ylhäällä ja pelasin hyvin ensimmäiset viisi ottelua. Pisteitä ei kuitenkaan tullut. Sen jälkeen minut lähetettiin taas farmiin, missä olin ensin muutaman pelin katsomossa ja mursin sen jälkeen jalkani kolmannessa ottelussa. Kausi käytännössä päättyi siihen.
Omark kampattiin takaapäin AHL-ottelussa ja osui huonossa asennossa laitaan. Täysi pelikunto palautui vasta hiljattain.
– Kuljin kolme kuukautta jalka paketissa ja palatessani pelejä oli jäljellä enää muutamia. Jalkani ei ollut vieläkään kunnossa, vaan vamma tuntui ja vaikutti vielä kaksi ja puoli vuotta eteenpäin. Vasemmassa jalassa ei enää ollut samaa voimaa kuin ennen.
Toinen mahdollisuus
Kaudeksi 2012-2013 Omark palasi Eurooppaan. Ruotsissa eläteltiin toiveita entisen Elitserien-tähden paluusta kotimaan kaukaloihin. Seuraksi valikoitui kuitenkin sveitsiläinen Zug. Edmonton Journal kysyi siirron yhteydessä lukijoiltaan, saiko Omark heidän mielestään Oilersissa reilun mahdollisuuden näyttää osaamisensa. Enemmistö äänestäjistä oli sitä mieltä, että Omarkin kyvyt menivät lopulta hukkaan.
Pistepörssin voitto irtosi 69 pisteen saldolla - lähes puolellatoista pisteellä ottelua kohden. NLA oli aivan väärä sarjataso, ja sen myönsi myös Edmonton, joka Omarkin pelaajaoikeudet säilyttäneenä toi hänet kaikkien suureksi yllätykseksi takaisin Kanadaan yrittämään uudelleen.
Oilersin ja Omarkin suhde oli ollut kivikkoinen. Ruotsalainen murjotti julkisesti, kun seura lähetti hänet tulokaskauden harjoitusleirin jälkeen AHL:ään. Ennen paluuta Eurooppaan hän pyysi epäsuorasti pelaajasiirtoa Twitter-tilinsä välityksellä. Niinpä toinen tuleminen oli lähtökohdiltaan hyvin erilainen kuin ensimmäinen mahdollisuus. Omarkin oli osoitettava arvonsa. Siksi hän suostui yksivuotiseen ja kahden suunnan sopimukseen pikkurahalla. Omarkilla oli halvan sopimuksen suhteen myös taka-ajatuksia, sillä tosiasiassa tavoitteet olivat jo kaukana Edmontonista.
"Olisin jäänyt, jos minut olisi haluttu sinne, mutta niin ei ollut"
– Rehellisesti sanottuna tiesin, etten pääsisi siihen joukkueeseen. Jouduin tekemään sopimuksen heidän kanssaan, koska oikeuteni olivat yhä siellä. En sitten antanut aivan parastani leirilläkään. Tietysti olisin jäänyt, jos minut olisi haluttu sinne, mutta niin ei ollut. Se ei yllättänyt, kun katsoi heidän kokoonpanoaan. Olin valmistautunut antamaan näytöt jossain toisessa joukkueessa.
Asetelmat eivät olleet hurjasti edellistä kertaa paremmat. Omark jäi olosuhteiden uhriksi, kun Edmontonin kärkikentissä oli runsaudenpulaa pelaajista. Tyrkyllä samoille paikoille olivat muiden muassa Jordan Eberle, Taylor Hall, Sam Gagner, Ryan Smythe, Ryan Nugent-Hopkins ja Ales Hemsky. Kaikki olivat yli 40 tehopisteen miehiä.
Vastuuta ei herunut taaskaan. Yksi peli NHL:ää yhdeksän minuutin jääajalla, sitten AHL:ään. Tällä kertaa Omarkin oljenkortena oli, että hänet jouduttaisiin kierrättämään farmikomennuksen yhteydessä waiver-listan kautta. Sieltä kuka tahansa voisi poimia hänet ilman suuria kuluja. Suunnitelma ei aivan toteutunut, sillä muut seurat eivät tarttuneetkaan tilaisuuteen.
Omark jumittui taas AHL:ään, jonne hän oli liian hyvä pelaaja ja paukutti 12 ensimmäiseen otteluun yhtä monta pistettä. Sen jälkeen alkoivat siirtohuhut. Jakupov oli tullut organisaation uudeksi ykköslupaukseksi ja tie Oilersin ratkaisupaikoille oli entistä enemmän tukossa. Itsevarmaa ja voitonnälkäistä pelaajaa tilanne ei miellyttänyt. Viime joulukuussa CBS uutisoi, että Omark oli jälleen pyytänyt siirtoa pois Albertasta.
Odotettu ja viimeinen soitto Edmontonista tuli vasta joulukuussa, mutta suunta ei ollut toivottu. Omarkin aikana Oilers oli NHL:n hännänhuippu. Sieltä oikeudet siirtyivät Buffalo Sabresille, joka oli vajonnut liigan sylkykupiksi. Hintakin oli lopulta silkkaa kosmetiikkaa: kuudennen kierroksen varaus, jonka Oilers saisi vasta jos Omark pelaa Buffalossa vähintään 15 ottelua.
Sabres otti Omarkin epäonnesta irti kaiken hyödyn. Seura tulkitsi hankinnan käytännössä ilmaiseksi try-outiksi ja kohteli ruotsalaista sen mukaisesti: hän sai 13 ottelua aikaa näyttää osaamisensa.
– Kyse ei ollut aivan siitä kärkiketjujen roolista, mitä olin toivonut. Kun Buffalo osti minut, katsoin heidän pelaajalistaansa ja uskoin pääseväni ykkös- tai kakkosketjuun. Päädyin nelosketjuun. Kakkosketjussa sain pelata kaksi viimeistä otteluani, ja mielestäni ne olivat parhaani. Mutta jos pisteitä ei tule, kohtalo on se, jonka minä koin, Omark sanoo, ja uskaltaa nyt jo nauraa edesottamuksilleen.
Pisteitä kertyi kaksi, tehotilasto upposi viisi maalia pakkaselle ja kahden viikon kuluttua pelaajasopimus purettiin.
Sabres säästyi maksamasta varausvuoroa, eikä Omark ehtinyt tienata kuin taskurahoja. Omasta näkökulmastaan Omark oli ajautunut NHL:ssä umpikujaan, josta ei voi kieputella ulos pelkällä jalkakynällä. Ainoa ulospääsy oli lentolippu takaisin Eurooppaan. Uusi koti löytyi Helsingistä.
”Surullinen loppu”
Viime kaudella Omark edusti neljää joukkuetta. Kahden vuoden sisällä seuroja on kertynyt kaikkiaan kuusi. KHL:ssä mies ei ole todistelemassa mitään tai nöyristelemässä ketään, eihän se edes sopisi hänen luonteelleen. Omark on jo osoittanut arvonsa taiteillessaan Dinamon kolmanneksi tehokkaimmaksi pelaajaksi – toki toiseksi surkeimmalla tehotilastolla.
Omark ei edelleenkään ole fyysinen vääntäjä ja ankara kamppailija. Hän on todellinen taitopelaaja, näyttävä ja näppärä. Itseluottamus ja luontainen taito jääkiekon pelaamiseen näkyvät satunnaisissa show-miehen elkeissä. Sen osoitti jo ensimmäinen maali jokeripaidassa, Turussa harjoitusottelussa TPS:ää vastaan: kiekko takatolpalle, takaperinliuku maaliviivan taakse pää pystyssä ja laukaus TPS-vahti Teemu Lassilan takapuolen kautta verkkoon. Vahinko? Ei tietenkään, tai ei Omark sitä ainakaan julkisesti myöntäisi.
Vanha maine on kuitenkin muuttunut jo riippakiveksi, varsinkin kun ura NHL:ssä kääntyi mollivoittoiseksi.
– Haluaisin, että minut tunnetaan hyvänä pelaajana, eikä "sinä YouTube-tyyppinä". Toki menneisyydessä olen tehnyt asioita, jotka päätyivät YouTubeen ja ihmiset ovat nähneet sen, enkä voi sille mitään.
"En ole tyytyväinen YouTube-maineeseeni. Onhan se tietysti parempi olla jotain kuin ei mitään."
Tietämätön voisi helposti päätellä äänensävystä ja sanavalinnoista, että Omark puhuu vähintään vanhoista rikoksista tai synkästä lapsuudesta. Hänen kohdallaan nuoruusvuosien typeryydet olivat kuitenkin luonteeltaan hyvin toisenlaisia.
– En jaksa enää olla erityisen ylpeä rangaistuslaukauksistani, koska jotkut alkoivat luulla, että olen maailman paras rankkarinlaukoja. Niiden jälkeen olen melkein halunnut ampua rankkarit ohi, koska harteilleni on kertynyt niin paljon paineita tehdä aina jotain upeaa. Siitä syystä en ole tyytyväinen YouTube-maineeseeni. Onhan se tietysti parempi olla jotain kuin ei mitään, ruotsalainen hymyilee.
Luonteelleen mies ei silti voi mitään.
– Yritän ehdottomasti edelleen jotain hienoa, jos siihen tulee mahdollisuus. Se on osa minua. En kuitenkaan pyri siihen enää niin useasti kuin ennen. Nykyään jätän kikkailut niille hetkille, kun se tuntuu sopivalta. Ainoa tavoitteeni on olla kentän paras pelaaja. Olen sama Omark kuin ennenkin, ehkä vähän kypsempi.
On Jokerien meriitti, että Omark tarttui sopimustarjoukseen. Osasyynsä oli tietenkin Harjulla. Kuvioon sopivasti kaverusten sopimuksista tiedotettiin samalla kertaa. Omark teki sopimuksen ensin ja sai sitten Harjun seuraamaan perässä. Jokerit puolestaan onnistui siinä, missä moni KHL-seura epäonnistui.
Omark on Euroopassa huippupelaaja, mutta se ei riitä: hän haluaa pelata maailman parhaassa sarjassa. Se on ajanut vanhalta mantereelta NHL:ään kerta toisensa jälkeen. Läpimurto on kuitenkin jäänyt tekemättä ja tulokaskausi on yhä historiankirjoissa Omarkin kaikkein parhaana.
– Jälkikäteen ajateltuna loukkaantuminen oli se varsinainen käännekohta, ja aika surullinen loppu. Niin asiat vain joskus menevät. Halusin pelata nopeasti varsinaisen toipumisjakson jälkeen, mutta en ollut valmis siihen. Loput voi lukea itse.
Se ei tarkoita sitä, etteikö haave onnistumisesta lännessä kimaltelisi yhä silmissä. Vasta 27-vuotiaana Omark on jo kolmatta kertaa tilanteessa, jossa mahdollisuus kisata NHL-minuuteista on ansaittava työllä. Sen jälkeenkin saattaa tapahtua vielä paljon ennen kuin luonnonlahjakkaan kiekonkäsittelijän haave voi vihdoinkin toteutua.
– Pelasin NHL:n kahdessa huonoimmassa joukkueessa. Totta kai molemmat siis hävisivät otteluita. Haluan aina olla parhaista paras. KHL:ssä ei ole väliä, pelaanko Kovaltshukia tai jotain muuta vastaan, haluan olla häntä parempi.
Omark voi olla KHL:n paras pelaaja. Hänet on kuitenkin palautettu maan pinnalle niin monta kertaa, että lupaukset muusta kuin potentiaalista ovat pelkkiä tyhjiä sanoja.
– En kadu yhtäkään aiemmista valinnoistani. Jääkiekon pelaamisen pitää olla hauskaa ja olen tyytyväinen täällä. Haluan pelata paljon ja voittaa.  En silti voi ennustaa 50 seuraavaa ottelua ja sanoa, että pelaan kaikki loistavasti. Voi olla, että loukkaannun jo toisessa. Parempi mennä peli kerrallaan.
Finnair aikoo ostaa matkustamopalveluita alihankintana Norjasta 
Aluksi norjalaisen miehistöpalveluyrityksen työvoimaa käytetään Hongkongin ja Singaporen reiteillä, mutta Finnair suunnittelee laajentavansa yhteistyötä tulevaisuudessa. Finnair on kertonut, että sen suunnitelmissa on kaikkiaan parinkymmenen kauko- ja lähiliikennereitin matkustamopalvelun ulkoistaminen tulevan kahden vuoden aikana.
Lentoyhtiö Finnair on tehnyt sopimuksen norjalaisen miehistöpalveluyrityksen OSM Aviationin kanssa matkustamopalvelun ostosta alihankintana.
Aluksi yhtiöltä ostettua matkustamopalvelua käytetään Hongkongin ja Singaporen reiteillä ja henkilökunta palkataan OSM Aviationin Aasian-toimipisteisiin, mutta Finnair suunnittelee laajentavansa yhteistyötä tulevaisuudessa.
Finnair kertoi etenevänsä ulkoistuksissa sen jälkeen, kun säästöneuvottelut matkustamohenkilökunnan kanssa kariutuivat viime keväänä.
– Olemme tehneet kaikkemme löytääksemme säästöratkaisut yhdessä matkustamohenkilöstömme kanssa, mutta pitkä neuvottelutie päättyi tuloksettomana, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho tiedotteessa.
Ulkoistukset on määrä aloittaa ensi vuoden alkupuolella. 
Singaporen ja Honkongin reittien ulkoistuksen henkilöstövaikutus on Suomessa noin 100 henkilötyövuotta.
– Vähennykset toteutetaan ensi vaiheessa lomauttamalla, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
Lisäksi Finnair kertoo, että työ päättyy noin 80 aasialaiselta vuokratyöntekijältä siinä vaiheessa, kun reitit ulkoistetaan.
Finnair on kertonut suunnittelevansa kaikkiaan noin 20 kauko- ja lähiliikennereitin matkustamopalvelun ulkoistamista kahden seuraavan vuoden aikana osana säästöohjelmaa.
Ihon mukaan keskusteluja jatketaan norjalaisyhtiön lisäksi myös muiden kumppaniehdokkaiden kanssa.
Falcao Manchester Unitediin vuoden lainasopimuksella
Siirtohuhujen keskellä ollut Radamel Falcao pelaa kauden loppuun Manchester Unitedissa lainasopimuksella.
Kolumbialaishyökkääjä Radamel Falcao siirtyy Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin vahvuuteen noin seitsemän miljoonan euron lainasopimuksella. Kolumbialainen tähtihyökkääjä siirtyy Englantiin Ranskan liigan Monacosta.
Vuoden mittainen lainasopimus saa sinetin, kun 28-vuotias tähtipelaaja läpäisee Manchester Unitedin lääkärintarkastuksen. 
Polvivamman
takia kesän MM-kisat väliin jättäneen kolumbialaisen perässä oli mediatietojen mukaan
mm. Real
Madrid, Manchester City ja Arsenal.  
Louis van Gaalin valmentaman Manchester Unitedin kausi on lähtenyt
yskähdellen käyntiin, sillä joukkue on summannut kauden kolmesta ensimmäisestä
pelistä vain kaksi pistettä. Falcao pääsee esittelemään taitojansa Old
Traffordille yhdessä Robin van Persien ja Wayne Rooneyn kanssa.  
Falcao siirtyi viime vuonna Atletico Madridista Monacoon noin 50 miljoonan euron siirtokorvauksella. Kolumbialainen teki Monacossa 11 maalia 20 ottelussa. 
Pori kutsui mummut ja papat vanhuspalveluiden konsulteiksi
Ikäihmiset pääsevät vaikuttamaan vanhuspalveluiden suunnitteluun kansalaisraadin kautta. Porin perusturva vakuuttaa, että vanhusten ideat otetaan käyttöön.
Porin perusturvakeskus, Porin vanhusneuvosto ja Satakunnan vanhustuki ry hakevat yli 75-vuotiaita kansalaisraatiin. Vanhusten kansalaisraateja on aiemmin hyödynnetty Satakunnassa Raumalla, Kokemäellä ja Säkylässä.
Raatiin valitaan noin 25–30 henkeä. Raatilaiset arvioivat esimerkiksi palveluita ja antavat kehitysideoita. Kansalaisraati käsittelee muun muassa muistisairauksien ehkäisyä, tunnistamista hoitoa sekä vanhuspalvelulakia ja -suunnitelmaa.
Raati kokoontuu kolme kertaa lokakuussa ja tuottaa kokousten perusteella loppulausunnon, jota kuulemaan on kutsuttu muun muassa Porin perusturva ja vanhusneuvosto.
– Perusturvassa raadin esille tuomat näkemykset otetaan huomioon palveluiden suunnittelussa ja toteutuksessa, Porin vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehula vakuuttaa.
Napapiirin sankareiden jatko-osaa kuvataan nyt – avustajaksi ehtii vielä
Tunturi-Lapissa kuvataan seuraavat kolme viikkoa tiiviisti kotimaista komediaa. Napapiirin sankarit 2 -elokuvan näyttelijäkaarti on liki sama kuin ykkösosassa, mutta vuotsolaislähtöisen Erkki "Reutu" Hetan roolia on kasvatettu.
_Napapiirin sankarit 2_ -elokuvaa kuvataan Lapissa seuraavat kolme viikkoa.
Syksyllä 2015 elokuvateattereihin tulevan jatko-osan ohjaa **Teppo Airaksinen**, jolla on muun elokuvatiimin tapaan edessään tiiviit kuvaussessiot.
– Kuvaamme tämän viikon eri puolilla Kolaria, missä Janne (**Jussi Vatanen**) ja Inari (**Pamela Tola**) asuvat. Sen jälkeen siirrymme Äkäslompoloon ja kuvaamme Ylläksellä ja sitten kuvataan vielä Kittilässä.
Viimeksi hukassa oli tikipoksi, nyt oma tytär
Nyt kuvattava elokuva jatkaa siitä, mihin ykkösosa jäi. Elokuvien väliin jää kuitenkin kaksi vuotta, ja sinä aikana Janne ja Inari ovat saaneet lapsen – ja elokuvan juoni kietoutuukin juuri Lumi-tyttären ympärille.
– Nyt on ensimmäinen ilta, kun Janne joutuu huolehtimaan Lumista ilman Inaria. Inari lähtee ulos viettämään tyttöjeniltaa ja Janne jää yksin Lumin kanssa. Ja eiköhän se tyttö juuri silloin häviä, ja häntä sitten etsitään Lapin yössä, Airaksinen kertoo.
Odotettavissa on yhtä kiihkeät etsinnät kuin _Napapiirin sankareissakin_ (2010), joissa metsästettiin Lapin kylmässä ja kiihkeässä yössä digiboksia. Tällä kertaa elokuva sijoittuu kuitenkin ruska-Lappiin.
Näyttelijäkaarti on suurilta osin sama kuin viimeksikin: mukana ovat edelleen esimerkiksi** Timo Lavikainen**, **Anna-Leena Härkönen **ja **Kari Ketonen**. Sen sijaan **Jasper Pääkköstä** ei jatko-osassa nähdä.
Erkki Hetan rooli kasvaa – muitakin lappilaisia nähdään
Jannen isää elokuvassa esittää jo ensimmäisessä osassa mukana ollut** Erkki Hetta**. Vuotsolaislähtöisen Reutun roolia Jannen isänä on kasvatettu kakkososaan, paljastaa ohjaaja Teppo Airaksinen.
– Sen verran voin paljastaa, että nyt häntä nähdään paljon enemmän. Erkillä on isompi rooli kyllä tässä. Erkkihän on ihan mahtava! Siinä on kyllä mies, jolta ei jutut loput kesken!
Myös muita lappilaisia vilahtanee valkokankaalla, sillä elokuvaan on etsitty paikallisia avustajia.
Vaikka pohjoisen kuvaukset ovat jo käynnistymässä, on avustajahaku Airaksisen mukaan edelleen käynnissä.
– Varmasti vielä kannattaa ottaa yhteyttä tuotantoyhtiöön. Luulen kyllä, että mukaan mahtuu vielä, jos innokkuutta riittää ja nyt vasta kuulee asiasta. Näille Lappi-viikoille kyllä mahtuu vielä!
Avustajaksi haluava voi lähettää hakemuksen osoitteeseen parimuuttujaa (at) yellowfilm.fi. Hakemuksen otsikoksi tulee kirjoittaa Avustaja ja paikkakunta, jolla voi avustaa: esimerkiksi _Avustaja - Äkäslompolo_. Avustajille maksetaan palkkio.
"Dome on vähän vahtinut kuvauksia"
Napapiirin sankarit oli katsotuin kotimainen elokuva vuonna 2010. Se keräsi lokakuisen ensi-iltansa jälkeen yli 330 000 katsojaa vuoden loppuun mennessä.
– Sehän on vain mahtava juttu, että on kiinnostusta jo varmiina olemassa. Juuri sen elokuvan takia ihmiset varmasti odottavat kovasti ja mielenkiinnolla jatko-osaa, Airaksinen sanoo.
Pieniä paineitakin ensimmäisen osan loistomenestys toki tuottaa.
– Varmasti on tietysti jonkinlaista sellaista, että toivottavasti ihmiset nyt viihtyvät sitten tämänkin elokuvan parissa ja ottavat sen omakseen. Mutta ne paineet on käännetty ihan positiiviseksi voimaksi, että se tuo siihen tekemiseen vielä enemmän intoa ja sellaista näyttämisen halua.
Ykkösosan ohjasi Dome Karukoski, mutta kakkososan ohjaajavastuu on Teppo Airaksisella. Karukoski puolestaan toimii jatko-osan taustallla executive-tuottajana.
– Tunnen kyllä Domen jollain lailla ja Dome kyllä olikin tuossa parina päivänä selkäni takana vähän vahtimassa kuvauksia. Tyytyväisenä nyökkäili minun takanani, että tulee kyllä hienoa settia taas.
Pitkälle lentopalloilijalle sattuu jatkuvasti kommelluksia
Suomen pisimpiin lentopalloilijoihin kuuluva Tommi Siirilä ei ole perinyt pituuttaan vanhemmiltaan. Hän kasvoi 10-15 senttiä vuodessa kuudennella ja seitsemännellä luokalla.
Suomen lentopallomaajoukkueen Tommi Siirilä koki hurjan pituuskasvun kuudennella ja seitsemännellä luokalla.
\- Silloin kasvoin eniten, vaikka olin jo ala-asteella muita pidempi. Enimmillään kasvoin vuodessa 10-15 senttiä. Kasvukipuja oli kuitenkin vähän, ja selvisin aika helpolla.
Siirilä myöntää, että pituutensa vuoksi hänelle sattuu jatkuvasti kommelluksia.
\- Pääni on kolahtanut monta kertaa ovien karmeihin. Niihin olen kuitenkin tottunut.
Nyt Siirilä on 203-senttinen, kun Suomen lentopallomaajoukkueen pisin pelaaja on Konstantin Shumov. Hän on vain kaksi senttiä Siirilää pidempi eli 205-senttinen.
Siirilä ei ole perinyt pituuttaan vanhemmiltaan.
\- Vanhempani ovat suhteellisen lyhyitä, mutta setäni ja pappani ovat pitkiä, Siirilä kertoo.
Hän pelasi tosissaan myös pesistä yhdeksän vuotta. Alajärveltä lähtöisin oleva Siirilä lopetti lajin vasta yläasteella, kun oli ”pakko” tehdä lajivalinta lentopalloilun ja pesäpalloilun välillä. Mies valitsi lentopalloilun ja lähti Kuortaneen urheiluopistoon lukioon.
\- Kiinnostuin lajista ja tiesin, että pituudestani on iso hyöty, kun olin jo silloin pitkä.  Päivääkään en ole katunut sitä, että tein tällaisen lajivalinnan, Siirilä sanoo.
Tällä kaudella hän palaa jälleen Kokkolan Tiikereihin Pielavedeltä.
\- Tällä hetkellä Kokkolan Tiikerit on varmasti Suomen paras seura. Seura on ottanut isoja askeleita eteenpäin, ja tykkään tosi paljon valmentaja Tommi Tiilikaisen valmennuksesta. Hän on tarkka asioista, yksityiskohtainen. Hän myös kehittää jokaista pelaajaa. Hänellä on vähän samanlainen tyyli kuin Tuomas Sammelvuolla. Tiilikaisella on sellainen intohimo lajiin, jota monella muualla ei ole. Hänellä onkin varmasti mahdollisuuksia Suomen päävalmentajaksi tai mihin tahansa, Siirilä sanoo.
Jatkossa hän haluaa päästä pelaamaan Eurooppaan ”isoille kentille”. Näillä hän tarkoittaa Italiaa, Puolaa, Venäjää, Ranskaa ja Saksaa.
\- Haluan pelata kovissa liigoissa ja tehdä hienon uran. Toivottavasti tämä toteutuu mahdollisimman pian.
Moottoripyörä ajoi ulos – henkilöauto hiljensi ottamaan kuvaa, rekka rysäytti perään
Onnettomuus sattui Helsingin ja Lahden välillä. Tapahtumaketju sai alkunsa, kun motoristi väisti tielle juossutta eläintä.
Nelostiellä Lahdesta noin seitsemän kilometriä Orimattilan suuntaan sattui maanantaina aamupäivällä erikoinen liikenneonnettomuus. Kello 11.19 moottoripyörä ajoi tieltä ulos.
Motoristi oli ajanut letkassa, jossa oli kolme muutakin moottoripyöräilijää. Letkassa toisena ajanut väisti ajoradalle juossutta eläintä, poliisin mukaan ilmeisesti supikoiraa, ja suistui tien keskialueelle.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan henkilöauto hiljensi vauhtia ottaakseen tapahtuneesta kuvan, jolloin perässä tullut rekka törmäsi autoon. Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi peräänajon syytä.
Moottoripyöräilijä kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Hänen vammansa eivät ole vakavia.
Onnettomuus aiheutti hetkellisesti haittaa liikenteelle, kun toinen ajokaista ei ollut käytössä.
Poliisi tutkii henkilöauton ja rekan kolarointia liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Juttua muokattu 1.9.2014 kello 13.46. Lisätty tieto, että poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi peräänajon syytä. _
Englannin Mestaruussarjan sarjakakkosen valmentaja erosi
Watfordin päävalmentaja ilmoitti, että seuran ja hänen kannalta on parempi, että hän eroaa. 
Englannin
jalkapallon Mestaruussarjassa toisena olevan Watfordin päävalmentaja erosi
myöhään sunnuntai-iltana. Beppe Sannino ilmoitti, että hän eroaa, vaikka
lauantain 4-2-voitolla Huddersfieldistä seura nousi pisteen päähän sarjan kärkipaikasta.

\- Olen ylpeä siitä, mitä olen saavuttanut täällä. Olen varma, että joukkue pystyy
nousemaan tällä miehistöllä Valioliigaan, 57-vuotias italialaisvalmentaja
totesi.
\- Minun on aika jatkaa eteenpäin, sillä olen mielestäni mennyt seuran kanssa niin
pitkälle kuin voin, yhdeksän kuukautta Watfordin peräsimessä ollut Sannino
perusteli. 
Ruotsissa karanteeniin joutuneella nuorella miehellä ei ole Ebola-tartuntaa
Mies palasi eräästä Länsi-Afrikan maasta viime viikolla. Viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen on kuollut 1 500 ihmistä.
Ruotsissa karanteeniin joutuneella nuorella miehellä ei ole Ebola-tartuntaa, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Ebola-alueella vieraillut mies oli tutkittavana Karoliinisessa sairaalassa Huddingessa.
Mies oli palannut Länsi-Afrikasta Ruotsiin viime viikolla. Hän hakeutui hoitoon kuumeen ja vatsakipujen vuoksi. Hoitohenkilökunta rekisteröi hänet epäiltynä Ebola-tartunnan saajaksi. Jo tuolloin arvioitiin, että todennäköisyys, että miehellä olisi Ebola-virus, oli minimaalinen.
Ebola-virus aiheuttaa verenvuotokuumetta. Sairauteen ei ole rokotetta. Siihen on kuollut yli 1 500 ihmistä epidemian puhjettua Länsi-Afrikassa maaliskuussa. Tartunnan on saanut ainakin 3 000 ihmistä. 
Alttoviulun äänenjohtajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3 830,71 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 4 011,35 €). 
Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.
**Koesoittotehtävät: **
•	Bartók TAI Walton: Alttoviulukonsertto, 1. osa 
•	1. ja 2. osa yhdestä seuraavista alttoviulusonaateista: 
o	Brahms: Es-duuri
o	Brahms: f-molli 
o	Schubert: Arpeggione
•	Berlioz: Harold Italiassa, 1. osan alttoviulusoolot
•	Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteri- ja kamarimusiikkitehtävät
**Koesoitto ja hakuaika:**
•	**Koesoitto pidetään 1.–2.12.2014 alkaen klo 15.00** Helsingin Musiikkitalossa.
•	Hakuaika on päättynyt.
Mikäli toimeen valitaan orkesterin nykyinen jäsen, voidaan näin vapautuva paikka täyttää tämän koesoiton perusteella.
**HAKEMUKSET:**
•	Vapaamuotoiset hakemukset on lähetettävä** hakuajan puitteissa** sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi.
•	**Hakemukseen on ehdottomasti liitettävä kaikki seuraavat tiedot:**
o	Maininta siitä, **mitä tehtävää hakee**
o	Hakijan **henkilötiedot**
o	**CV** tai lyhyt kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona
o	Hakijan yhteystiedot (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)
o	Maininta siitä, **haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa**. (Oman pianistin käyttö on suotavaa – ennakkoharjoittelumahdollisuutta pianistin kanssa ei ole.)
o	**Maininta siitä, mitä valinnaisena teoksena (konsertto, sonaatti) esittää.**
Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.
Tiedustelut:
Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattori
Puh (09) 1480 4357
audition.rso@yle.fi
Immonen ja Salminen haastavat moskovalaiset
Moskovalaiset Dinamo ja TsSKA ratkaisevat Tarasov-divisioonan voiton yhdessä Lokomotiv Jaroslavlin kanssa. Taaempana tulokasjoukkue Sotshi toivoo ulkomaalaisten siivittävän joukkueen yllätykseen.
Lokomotiv Jaroslavl teki kesän mielenkiintoisimman valmentajakiinnityksen, kun se kertoi tehneensä sopimuksen kanadalaisen Sean Simpsonin kanssa. Sveitsin maajoukkueen johdossa puolitoista vuotta sitten Tukholman MM-kisoissa ihastuttanut Simpson lähtee luotsaamaan tragedian muutama vuosi sitten kokenutta joukkuetta takaisin huipulle.
Jaroslavl palasi KHL-kartalle kaksi vuotta sitten ja ylsi heti pudotuspeleihin. Viime kaudella joukkue paransi suoritustaan ja kaatui vasta konferenssifinaalissa Lev Prahan edessä. Lokomotivista on kesän aikana ollut enemmän liikennettä ulospäin. Joukkue ei kuitenkaan ole erityisesti henkintynyt, ja hankinnatkin ovat olleet Jiri Novotnyn ja Martin Thörnbergin tasoisia taitureita. Molemmat siirtyivät kaatuneesta Lev Prahasta.
Lokomotiv oli pudotuspelien yllättäjäjoukkue, sillä runkosarjassa seura ei loistanut. Lokomotiv oli vasta konferenssinsa kahdeksas ja eteni siten pudotuspeleihin lännen viimeisenä joukkueena. Voitot ja tappiot menivät hyvinkin tasan ja vain Sergei Plotnikov saavutti 30 pisteen rajan. Tällä kaudella 24-vuotias saa taustatukea Prahasta hankitulta duolta.
Simpsonin joukkueesta tuskin on kuitenkaan haastamaan divisioonan voitosta. Siinä suhteessa ykkössuosikkina on yhä Moskovan Dinamo, joka oli viime kaudella runkosarjassa kirkkaasti eniten pisteitä haalinut joukkue. Dinamo koki kirvelevän menetyksen, kun ykköstähti Leo Komarov päätti lähteä takaisin Torontoon toteuttamaan NHL-haavettaan.
Dinamo ei kesällä turhia hankintoja tehnyt. Joukkue pyrki täsmävahvistuksiin, joiden on määrä kuulua joukkueen terävimpään kärkeen. Toisaalta osa löydöistä, lähinnä kiertolaiseksi ajautumassa oleva Kaspars Daugavins ja seurasta toiseen pari viime vuotta liihotellut Nikolai Zherdev ovat suoritustasoltaan pieniä mysteerejä. Molemmilla on kuitenkin KHL-kokemusta ja näyttöä kohtalaisiin pistesaldoihin tarvittavista ominaisuuksista.
Luzhnikilla siirrytään uuden käskyttäjän alaisuuteen Olegs Znaroks siirryttyä Venäjän peräsimeen. Valmennusvastuu meni toiselle latvialaiselle, Harijs Vitolinsille. Vitolins on toiminut Dinamon valmennustiimissä jo neljän kauden ajan voittaen kaksi Gagarin Cupia. Vitolins oli mukana myös vuoden 2010 Gagarin Cup –finaalissa HC MVD:n kanssa ja kuului Latvian maajoukkueen valmennukseen muun muassa Vancouverin olympialaisissa.
Joukkueen suurena tukena ja turvana on Aleksandr Jerjomenko, jonka 34 vuoden ikä tosin alkaa muuttua kysymysmerkiksi. Jerjomenko on päästänyt alle kaksi maalia ottelua kohden kolmena edellisenä kautena ja antanut vahvoja näyttöjä myös kansainvälisillä kentillä. Veteraani onkin kaksinkertainen maailmanmestari ja kolminkertainen Gagarin Cup –voittaja.
Komarovin lähdöstä huolimatta Dinamossa on yhä sinivalkoista edustusta Janne Jalasvaaran myötä. Mollivoittoisen kauden viime vuonna pelannut suomalainen aloittaa seurassa jo viidennen kautensa. Takalinjoja vahvistamaan hankittiin kanadalainen Mat Robinson, joka on noussut kolmessa vuodessa Norjan pääsarjasta KHL:n johtavien hyökkäävien puolustajien joukkoon. Hyökkäyksessä pisteitä kaivataan Zherdevin ja Daugavinsin lisäksi Maksim Karpovilta, jopa 40 pisteen kausiin kykenevältä Maksim Peshtushkolta ja kokeneelta 33-vuotiaalta Aleksei Tereshenkolta, joka tosin on kärsinyt harjoituskauden lopussa polvivammasta.
Radulov ja muut
Tarasov on siitä mielenkiintoinen divisioona, että siinä on peräti neljä potentiaalista loppuottelijaa. Myös Dinamon paikalliskilpailija TsSKA hätyyttelee nimittäin konferenssin ylempää puoliskoa jouduttuaan pettymään viime kaudella. Moskovalaiset saavat nyt kisata pääkaupungin herruudesta keskenään, sillä Spartak joutui jättämään KHL:n talousvaikeuksen vuoksi.
TsSKA:n kohdalla valokeila on helppo suunnata, sillä Aleksandr Radulovin läsnäolo edellyttää aina erityishuomiota. 28-vuotiaalta on lupa odottaa mitä tahansa ja parhaimmillaan kyseessä on koko sarjan paras pelimies. Radulovin ohella TsSKA:n menestys on vahvasti riippuvainen nuoren Nikolai Prohorkinin ja 11 vuotta vanhemman Igor Grigorenkon onnistumisesta. Prohorkinin pelättiin siirtyvän jo ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan, mutta TsSKA sai pidettyä 20-vuotiaan lupauksensa.
Puna-armeijalla on sekalainen yhdistelmä taitoa ja kovuutta. Karkeampaa osastoa edustavat satakiloinen kanadalaistykinkuula Ben Eager ja pahamaineinen, mutta roolissaan erinomainen Jevgeni Artjuhin. Kärkikolmikon takana TsSKA odottaa tehoilua ykkössentteriksi NHL:stä hankitulta Stephane Da Costalta ja viime kaudella hyvää tahtia KHL-tulokkaana pisteitä nakutelleelta Jan Mursakilta.
– Pidämme Da Costaa yhtenä kesän parhaista hankinnoista. Olemme iloisia siitä, että voitimme kilpailun hänestä monia muita KHL-seuroja vastaan. Hän on parhaassa peli-iässä ja kiinnitti huomiota Ottawassa. Tärkein tekijä hänen hankinnassaan oli kuitenkin MM-turnaus Minskissä, TsSKA:n GM Sergei Fedorov sanoi venäläislehti Sport-Ekspressin haastattelussa.
Dinamon tapaan myös TsSKA:ssa vaihtui valmentaja. Tehtävää hoitaa nykyisin Dmitri Kvartalnov, joka on aiemmin luotsannut Severstalia ja Sibiriä. Entinen NHL-pelaaja onnistui nostamaan novosibirskiläiset kahdessa vuodessa pudotuspeleihin ja aina konferenssivälieriin asti.
Neljännen lusikan soppaan tuo suomalaisväritteinen Torpedo. Joukkue ylisuoritti viime kaudella ja kuuluu todellisuudessa konferenssin keskikastiin.
Torpedolla on hyvä puolustus ja tasaisen vahva hyökkäyskalusto. Puolustusta johtavat Juuso Hietanen, Ufasta hankittu Anton Babtshuk ja jykevä valkovenäläinen Vladimir Denisov. Hyökkäyksessään joukkue onnistui pitämään kärkikolmikkonsa, eli Jarkko Immosen, Sakari Salmisen ja Wojtek Wolskin. Trio miehitti viime kaudella sisäisen pistepörssin top 3 –paikat. Siirtomarkkinoilta haaviin tarttui myös Petteri Nokelainen.
Kyseenalaisempi osasto on maalivahtipuoli, jolta luottotorjuja Vitali Koval poistui. 34-vuotiaan uusi koti on Ufassa. Nyt torjuntavastuu on jäämässä Georgi Gelashvilille, joka on toiminut läpi uransa lähinnä kakkosvahtina.
Tyhjästä nyhjäisty Sotshi ja Severstalin nuorisokerho
Taaempana isompiaan kiusaavat Severstal ja Sotshi. Etenkin Sotshi on näistä mielenkiintoinen lisäys, sillä Venäjä on pyrkinyt ottamaan olympiakaupunkia käyttöön kovaa vauhtia. EHT-turnauksen, F1-radan ja MM-jalkapallon lisäksi Sotshiin tuodaan KHL-joukkue, joka rakennettiin täysin olemattoman pohjan päälle.
Sotshiin hankittiin yhdistelmä mielenkiintoisia ulkomaalaisia ja maajoukkueessa kokeneita pelaajia. Suomalaisista Sotshissa kiekkoilevat Joonas Järvinen ja Max Wärn. Sotshissa kiekkoilee myös Mihail Anisin, joka sai sopimuksen try-outin kautta. Moskovan Dinamon riveissä kevään 2012 pudotuspeleissä loistanut hyökkääjä sai viime marraskuussa kenkää Donbass Donetskista tapeltuaan humalassa joukkuekaverinsa kanssa pelipäivän aattona. Joukkuetta valmentaa 44-vuotias Vjatsheslav Butsajev, joka siirtyi Sotshiin TsSKA:sta.
Severstal puolestaan pyrkii antamaan tällä kaudella vastuuta nuoremmille pelaajilleen, joiden avuksi pestattiin Marek Kvapilin ja David Ullströmin kaltaisia tasonsa osoittaneita, mutta silti vieläkin parempaan pystyviä ulkomaalaisia. Severstalissa on alkavalla kaudella myös kolme kiehtovaa ruotsalaista, kun Ullströmin lisäksi seura onnistui hankkimaan muun joukkueen teemaan sopivia nuoria pakkikaksikon Adam Alqvist – Alexander Urbom muodossa.
Ennakkosuosikki Tarasovin jumboksi on Vitjaz. Harri Säterin edustama seura ei ole vielä milloinkaan yltänyt KHL:n pudotuspeleihin. Viime kausi oli kuitenkin sijoituksellisesti Vitjazin paras. Joukkueen nimekkäimpiin pelaajiin kuuluvat yli 600 NHL-ottelun kapteeni Maksim Afinogenov ja Edmonton Oilersista siirtynyt puolustaja Denis Grebeshkov.
Viinijärven Urheilijat pelaa pian myös Ykköspesiksessä
Seuran kakkosjoukkue nousee Suomi-sarjasta Ykköpesikseen.
Superpesiksestä tunnettu [Viinijärven Urheilijat](http://www.viu.fi/) on pian tuttu nimi myös Ykköspesiksessä. Seuran kakkosjoukkue on varmistanut nousunsa Suomisarjasta naisten Ykköspesis-sarjaan voittamalla sunnuntain pelinsä Vaasassa.
[Ykköspesis](http://www.pesis.fi/ykkospesis/) vie nuoria naisia kohti Superpesiksen pelejä, kertoo Mirja Parviainen Viinijärven Urheilijoista:
\- Ykköspesis on jo selkeästi tasoltaan kovempi sarja kuin Suomi-sarja, se valmistaa joukkueita superpesistasolle.
Tiedossa siis kovempia pelejä ja ammattimaisempaa harjoittelua.
\- Joukkuehan pääosin koostuu Susirajan Mailan B-tyttöjoukkueesta, mutta mukana on muutama yli B-ikäinen aikuinen. Joukkueeseen kuuluu myös pelaajia, jotka eivät mahtuneet Superpesis-rinkiin, eivät päässeet pelaamaan siellä tai pääsivät vain hyvin vähän pelaamaan siellä.
Ykköspesiksen pelit alkavat keväällä. Sarjassa kilpailee nyt 10 joukkuetta.
SOK:n yt-neuvottelut päätökseen – noin 110 vähennetään
SOK:n mukaan yhteistoimintaneuvottelut liittyivät käyttötavarakaupan organisaation uudistukseen, jonka taustalla ovat taantuma ja rakennemuutos.
SOK on saanut kesäkuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut päätökseen. Se vähentää noin 110 henkilöä.
Alun perin irtisanottavien määräksi arvioitiin enintään 130.
SOK:n mukaan yt-neuvottelut liittyivät käyttötavarakaupan organisaation uudistukseen. Sen taustalla ovat talouden taantuma ja kaupan alan rakennemuutos.
SOK kertoo purkavansa päällekkäisiä toimintoja käyttö- ja päivittäistavarakaupassa ja selkeyttävänsä vastuualueita.
Yt-neuvottelut koskivat kaikkia entisen SOK Käyttötavarakaupan ja SOK Päivittäistavarakaupan työntekijöitä ja johtoa eli yhteensä 530 henkilöä. Niiden ulkopuolella olivat muun muassa S-Verkkopalveluissa ja Marks & Spencer -ketjuohjauksessa työskentelevät henkilöt sekä alueosuuskaupat.
Osittain Suomessa tuotettu The Look of Silence yksi Venetsian elokuvajuhlien suosikeista
Joshua Oppenheimerin The Look of Silence on jatko-osa lukuisia palkintoja voittaneelle The Act of Killing –dokumentille. Se kertoo Indonesian 1960-luvun kansanmurhasta ja uhrien omaisten hiljaisuudesta murhaajien ollessa edelleen vallassa.
Venetsian kilpasarjan teemat ovat kautta linjan varsin vakavia ja synkkiä. Tästä huolimatta elokuvajuhlat huokuvat edelleen entisajan glamouria loistohotelleineen, punaisine mattoineen ja cocktail-tilaisuuksineen.
Maailman vanhimmat kansainväliset elokuvafestivaalit
Venetsian elokuvajuhlat ovat kunnioitettavassa 82-vuoden iässä. Kenties se ei houkuttele enää elokuvamaailman kirkkaimpia tähtiä 60-luvun tapaan, mutta charmiaan se ei takuulla ole menettänyt.
Puiset pikaveneet kuskaavat lierihattuihin pukeutuneita elokuvatähtiä suoraan Venetsian historiallisesta keskustasta Lidon saaren Kasinon punaiselle matolle. Valokuvaajat pohtivat laiturilla, koska George Clooney saapuu paikalle. Teinit ja vähän aikuisemmatkin fanit kirkuvat amerikkalaisnäyttelijä Owen Wilsonin poistuessa Kasinon takaovesta. 
Elokuvien määrässä Venetsia ei pärjää esimerkiksi Sundancen tai Cannesin kaltaisille festivaaleille, mutta erityisesti pienempien tuotantoyhtiöiden tuotannoille ja  taiteellisemman tyylisuunnan elokuville Venetsian pääpalkinto kultainen leijona on edelleen yksi halutuimmista. Täällä juhlivatkin perinteisesti Hollywoodin ulkopuolella tuotetut elokuvat.
Hiljaiset hetket täynnä tunnetta
Yksi näistä on amerikkalaisen Tanskassa asuvan ohjaajan Joshua OppenheimerinThe Look of Silence. Venetsiassa ensi-iltansa saava dokumenttielokuva on tuotettu yhteispohjoismaisin voimin ja Oppenheimer ilahtuukin kun kerron haastattelun aluksi olevani Suomesta.
Hiljaiset hetket ovat täynnä tunnetta. Siksi rakastan myös teitä suomalaisia.
– Rakastan Suomea ja suomalaisia. Olette suuritunteista kansaa, vaikka muuta väitetäänkin. Rakastan hiljaista melankoliaanne, Oppenheimer suitsuttaa.
_The Look of Silencen_ edeltäjä _The Act of Killing _saavutti Suomessa suuren suosion muun muassa Rakkautta & Anarkiaa –festivaaleilla. Molemmat dokumenttielokuvat käsittelevät Indonesian yli miljoona uhria vaatinutta kansanmurhaa, mutta eri näkökulmista.
– Kun tein _Act of Killingiä_, tiesin aina tekeväni sille jatko-osan. Annettuani ensin roolin pelkästään murhaajille, nyt tutkin sitä, millaista on uhrien ja heidän omaistensa elämä yhteiskunnassa, jossa massamurhaajat ovat edelleen vallassa, Oppenheimer kertoo Yleisradion haastattelussa Venetsiassa.
– _The Look of Silence_ kertoo hiljaisuudesta ja siitä, millaista on elää ilman, että saa surra läheisten ihmisten kuolemia. Haluan näyttää, että hiljaisissa hetkissä on sanomatta jättämisen luomaa tunteiden kuohuntaa. Tunteet eivät vain ole pinnan alla, vaan ovat juuri se pinta, joka vaikuttaa hiljaiselta, mutta on oikeasti tiivis, kupliva, aavemainen ja lyyrinen, Oppenheimer avaa kerrontatapaansa.
Dokumenttielokuvan arvostus kasvussa
_The Look of Silence _on monien kriitikkojen ennakkoarvoissa yksi suosikeista kultaisen leijonan voittajaksi. Oppenheimerille voitto olisi mieleen, mutta myös osallistuminen on tärkeää:
– En erityisemmin perusta palkinnoista ja pokaaleista, mutta minulle on tärkeää jo se, että elokuvani on mukana täällä. Se tuo sille huomiota Indonesiassa ja auttaa meitä muuttamaan yhteiskuntaa parempaan suuntaan.
Hänen mielestään dokumenttielokuvien arvostus on kasvussa Venetsiassa. Kerronnan välineinä Oppenheimer pitää juuri dokumenttielokuvia hyvin voimakkaina.
– Dokumenttielokuvissahan näyttelijät ikään kuin näyttelevät itseään. Näin elokuvan dramaattinen jännite on aivan eri luokkaa kuin fiktioelokuvissa, koska yleisö ymmärtää elokuvan tapahtumien merkityksen päähenkilöille olevan oikeaa ja aitoa.
Kolttasaamelaisilla historialliset luottamusmiesvaalit
Pitkästä aikaa kolttien luottamusmiesvaaleissa on mukana naisehdokas, saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Tanja Sanila. Muut ehdokkaat ovat nykyinen luottamusmies Veikko Feodoroff ja entinen luottamusmies Sergei Kp. Fofonoff.
Koltat valitsevat lokakuussa keskuudestaan luottamusmiehen ja nyt Suomen kolttasaamelaisilla on tulossa historialliset vaalit.
Pitkästä aikaa kolttien luottamusmiesvaaleissa on mukana naisehdokas, saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Tanja Sanila. Aikaisemmin ehdolla on ollut nykyinen Yle Sápmin koltansaamenkielinen toimittaja Eeva Nykänen.
Muut ehdokkaat lokakuun vaaleissa ovat nykyinen luottamusmies Veikko Feodoroff ja entinen luottamusmies Sergei Kp. Fofonoff.
Feodoroff ja Fofonoff olivat ehdokkaana myös edellisissä luottamusmiesvaaleissa vuonna 2011. Silloin Feodoroff voitti vaalit 108:lla äänellä. Fofonoff sai 73 ääntä. Vuoden 2011 vaaleissa äänestysprosentti jäi vain 37 prosenttiin.
Luottamusmiehen vaalit lokakuussa
Kolttien luottamusmiesvaalit toimitetaan lokakuun 5. päivänä. Vaaleissa valitaan kolttasaamelaisten luottamusmies kolmeksi vuodeksi vuosille 2015–2017.
Vaaleja valmisteleva luottamusmiesvaalien vaalilautakunta kokoontui Sevettijärvellä sunnuntaina 31.8.2014. Kokouksessa lautakunta asetti ehdokkaat ja antoi heille äänestysnumerot. Lautakunta myös tarkisti äänioikeutettujen kolttasaamelaisten vaaliluettelon. Luettelon mukaan äänioikeutettuja on 463 henkilöä.
Kolttien luottamusmies perustuu ikivanhaan järjestelmään
Luottamusmies on kolttasaamelaisten keskuudestaan vaaleilla valitsema edusmies, joka hoitaa kolttien yhteisiä asioita ja valvoo kolttien etuja. Kolttalain mukaan luottamusmiehen ja hänen varamiehensä tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen henkilö, joka on tehtävään kykenevä.
Luottamusmiesjärjestelmällä on pitkät perinteet ja luottamusmies onkin kolttien kyläkokouksen ikivanha instituutio. Kolttien kyläkokousinstituutiota johtivat entisaikaan yhteisön vanhimmat, joista luottamusmies kutsui koolle kyläkokouksen.
Tämän päivän luottamusmiehen tehtäviin kuuluu yhteydenpito viranomaisiin, kolttien edunvalvonta sekä kolttien edusmiehenä toimiminen. Luottamusmiehen toimenkuva on määritelty kolttalaissa ja hänen palkkansa maksaa maa- ja metsätalousministeriö.
Kolttien luottamusmiehinä ovat toimineet sodan jälkeisenä aikana Jaakko Sverloff, Timo Titola, Matti Sverloff, Sergei Kp. Fofonoff, Raimo Gauriloff, Pekka Fofonoff ja vuoden 2003 alusta alkaen Veikko Feodoroff.
_Korjattu 1.9.2014 klo 14:45: Aikaisemmin luottamusmiesvaaleissa on ollut ehdokkaana nykyinen Yle Sápmin koltansaamenkielinen toimittaja Eeva Nykänen, joten Tanja Sanila ei ole ensimmäinen naisehdokas._
Mitä mieltä olet Benny Benassin (feat. Serj Tankian) kappaleesta Shooting Helicopters?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista perjantaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Lauantaisin YleX Viikonlopussa viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko startataan kahden legendaarisen muusikon yhteisellä tekeleellä. Pitkälinjan DJ **Benny Benassi** ja **System Of A Down** yhtyeen solisti **Serj Tankian** ovat tehneet yhdessä mielenkiintoisen kappaleen nimeltä _Shooting Helicopters_. Biisissä Benassi hoitaa tanssittamisen omalla tutulla tyylillään, joka saa varmasti yleisön tamppaamaan kun taas Tankianin voimakkaat lauluosuudet antavat biisiin pienen hengähdystauon ennen seuraavaa bailuhetkeä. Kommentoi ja peukuta viikon ensimmäistä Rytmibarometri-kappaletta klo. 16 mennessä. 
**Hä?** Molemmat herrat ovat syntyneet vuonna 1967 ja heillä on ikäeroa vain 39 päivää.
Näitä kirjoja YleX:n kuuntelijat suosittelevat – katso 14 lukuvinkkiä!
YleX:n Etusivu on kertonut kesän ajan YleX:n työntekijöiden lukusuosituksia. Tässä 14 kirjaa, jotka kuuntelijoiden mielestä on #pakkolukea.
**1. Donna Tartt: Jumalat juhlivat öisin**
YleX:n kuuntelijan **Liisa Hopian** pakko lukea -suositus on Jumalat juhlivat öisin. Liisa suosittelee kirjaa kaikille, jotka kaipaavat luettavakseen mukaansatempaavaa tarinaa.
\- Kirja on lähtökohtaisesti rikostarina, mutta se käsittelee paljon erilaisia aiheita, kuten ihmissuhteita, yliopistonuorten levottomuuksia ja Kreikan mytologiaa. Lisäksi siinä käsitellään tietysti tätä itse rikosta ja sen aiheuttamaa katumusta, syyllisyyttä ja kiinnijäämisen pelkoa.
**2. Veera Nieminen: Avioliittosimulaattori**
**3. Sampo Sammalisto: Viisas pääsee vähemmällä**
**4. J.D. Salinger: Sieppari Ruispellossa**
YleX Etusivun kuuntelijan **Tuomas Mäkisen** mielestä Sieppari ruispellossa on kirja, joka kaikkien kannattaisi lukea nuorena. Kirja auttaa ymmärtämään nuoruuden fiiliksiä.
\- Mulle se puhui ulkopuolisuudesta ja kasvun tuskasta hyvin. Kirja sai tuntemaan, että tämä on jotenkin ymmärrettävissä oleva juttu tämä nuoruus.
**5. Jari Tervo: Kallellaan**
**6. Piper Kerman: Orange is the New Black**
**7. Terho Puustinen ja Mika Mäkeläinen: Taivas+helvetti**
**8. George R.R. Martin: Dance with Dragons**
**9. Mötley Crüe: The Dirt - Törkytehdas**
**10. Suomalaisia kansansatuja**
**11. Blaine Harde: Leiri 14 - Pako Pohjois-Koreasta**
**Teemu Rytkösen** pakko lukea –kirja on synkkä kertomus Pohjois-Koreasta. Kirjassa käydään läpi päähenkilön elämää ja pakoa vankileiriltä. Vaikka mies on päässyt vapaalle, Teemun tulkinnan mukaan mies elää edelleen henkisesti vankeudessa.
\- Suosittelen kirjaa esimerkiksi maahanmuuttoon kielteisesti suuntautuville. Meidän jokaisen pitäisi ymmärtää, että kriisialueilta tulevien ei ole välttämättä helppo intergroitua meidän yhteiskuntaamme.
**12. Barbara Demick: Suljettu maa – Elämää Pohjois-Koreasta**
Myös toinen YleX Etusivun kuuntelija suosittelee Pohjois-Koreaan sijoittuvaa kirjaa. 
****
**13. Tom Rob Smith: Lapsi 44**
**14. Eve Hietamies: Yösyöttö**
** Lue myös:**
[YleX Etusivun Henkka: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216655)
[YleX Etusivun Reetta: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216657)
[YleX Aamun Matti: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/04/ylex-aamun-matti-tama-kirja-on-pakko-lukea)
[Juhani Kenttämaa: Tämä kirja on pakko lukea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/juhani-kenttamaa-tama-kirja-on-pakko-lukea)
Sdp nimesi Lapista eduskuntavaaliehdokkaita
Rovaniemi on vahvasti edustettuna.
Sosiaalidemokraattisen puolueen Lapin piirihallitus on nimennyt neljä uutta ehdokasta eduskuntavaaleihin.
Uudet ehdokkaat ovat rovaniemeläiset Johanna Ojala-Niemelä ja Vahur Lihtkivi, Rovaniemelle vuodenvaihteessa muuttava Mikkel Näkkäläjärvi sekä Valtteri Huhtamella Inarista.
Aiemmin ehdokkaaksi on nimetty Janne Olsen Torniosta, Janne Jussila Kemijärveltä, Niina Oinas Tervolasta ja Maria-Riitta Mällinen Rovaniemeltä.
Listan loput ehdokkaat nimetään syyspiirikokouksessa Ivalossa  marraskuun puolivälissä.
Eduskuntavaalit käydään huhtikuussa.
Sdp:n Lapin ja Oulun piirit olivat koolla Kolarin Ylläksellä viikonloppuna. 
Ferrarin luotto Räikköseen kova - "Rakastan Kimiä"
Vaikka Kimi Räikkösen kausi Ferrarin ratissa ei ole sujunut ruusuisesti, luottaa italialaistiimin tallipäällikkö suomalaiseen. 
Ferrarin
F1-tallin tallipäällikkö Marco Mattiacci kertoi F1-sarjan virallisten
nettisivujen haastattelussa, että hän on tyytyväinen Kimi Räikköseen, vaikka
suomalaiskuljettaja ei ole päässyt täysin sinuiksi Ferrarin tämän kauden ajokin
kanssa. 
\- Rakastan Kimiä. Hän on yksi lahjakkaimmista kuljettajista, Mattiacci ylisti.
Ferrarin
tämän kauden auto ei ole sopinut täydellisesti Räikkösen ajotyylille. 
\- Luotamme Kimiin, vaikka meillä on ollut hieman vaikeuksia kilpailukykyisen
auton tekemisessä.
Kahdessa
edellisessä osakilpailussa Räikkönen on ajanut kauden parhaat sijoituksensa,
kun suomalainen oli Unkarissa kuudes ja Belgiassa neljäs. 
\- Unkarin ja Belgian osakilpailut osoittivat, että hän on vireessä, Mattiacci
sanoi
Haastattelussa
Ferrari-pomo vakuutti myös, että italialaistalli ei ole vaihtamassa kuljettajia
ensi kaudeksi. 
Ferrarilla
on kova näytön paikka, kun MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan tulevana
viikonloppuna Ferrarin kotiradalla Monzassa. 
Iranin presidentti puhui vapaan internetin puolesta
Kovan linjan muslimit vastustavat Hassan Ruhanin suunnitelmia laajentaa vapaata tiedonvälitystä. Ruhani yrittää taivutella papistoa korostamalla verkon hyviä puolia.
Iranin presidentti Hassan Ruhani kehottaa maansa papistoa suhtautumaan suopeammin internetiin. Ruhanin mukaan Iran ei voi "sulkea portteja maailmaan".
Ruhani puhui valtion televisiossa sen jälkeen, kun hän oli tavannut uskonnollisia johtajia Teheranissa maanantaina. Presidentti korosti, että internetin ansiosta opiskelijat ja asiantuntijat pääsevät käsiksi uuteen tietoon.
Maltillisena uudistajana pidetty Ruhani on luvannut laajentaa vapaata tiedonvälitystä. Kovan linjan muslimit ovat vastustaneet suunnitelmia kiivaasti.
Suurin osa internetistä on tavallisten iranilaisten ulottuvilla, mutta pääsy on estetty joillekin sivuille. Lisäksi esimerkiksi 3G-yhteyksiä on saatavilla niukasti; tosin hallitus on viime viikkoina myöntänyt operaattoreille uusia lupia.
Susijengi lähetti hulvattoman tsemppivideon lentopallomaajoukkueelle
Suomen koripallo- ja lentopallomaajoukkueet pelaavat yhtä aikaa MM-kisoissa. Espanjan Bilbaossa pelaava Susijengi lähetti kannustusvideon Puolan Katowicessa pelaavalle lentopallomaajoukkueelle.
Susijengi kertoo kannustusvideossaan seuraavansa päivittäin lentopallomaajoukkueen edesottamuksia Puolan MM-kisoissa. Videossa selviää myös se, miten lentopallon peluu sujuu Sasu Salinilta, Gerald Lee juniorilta ja Shawn Huffilta.
Susijengi on pelannut Espanjan Bilbaossa pelattavissa koripallon MM-kisoissa kaksi ottelua. Lentopallomiehet puolestaan aloittavat MM-urakkansa Katowicessa maanantaina ottelulla Kuubaa vastaan.
Yle Urheilu välittää Suomen joukkueiden ottelut molemmista MM-kisoista.
Poliisi huolissaan: onnettomuustilanteessa liikennemerkkejä ei noudateta
Poliisi peräänkuuluttaa autoilijoille parempaa kuria tilanteisiin, kun poliisi joutuu sulkemaan reittejä onnettomuustilanteissa. Väliaikaisia liikennemerkkejä ja opasteita on noudatettava. Poliisi ei myöskään aina ehdi opastaa kiertoteille, joten uusi reitti kannattaa etsiä itse.
– Valitettavan usein liikennemerkkejä ei noudateta - varsinkaan, jos
poliisimiestä ei ole lähellä pelotteena, kertoo ylikonstaapeli Nina
Juurakko-Vesikko Poliisin viestinnästä.
Poliisi sulkee usein onnettomuuksissa tien tai osan siitä onnettomuuspaikan
raivaamiseksi ja tutkinnan turvaamiseksi.
Liikennettä ohjataan monin tavoin
Poliisien lisäksi liikennettä ohjataan mm. eristenauhoilla, liikennekartioilla
ja liikenteenohjauskärryillä. Kärryssä voi olla liikenteenjakaja-liikennemerkki,
joka määrää autoilijat ajamaan tiettyyn suuntaan. Liikennemerkkiä on
noudatettava.Liikennemerkin tai opasteiden laiminlyönti voi vaarantaa pelastusajoneuvojen liikkumisen
sekä uhrien, paikalla työskentelevien ja merkkien määräystä laiminlyöneen
turvallisuuden.
Liikennettä ei seisoteta turhaan.
Poliisi muistuttaa, että kolaritilanteista seuraa usein odottamista ja jonojen
syntymistä ja ruuhkien purkuun voi mennä aikaa.
– Liikennettä ei seisoteta turhaan, mutta onnettomuustilanteessa jokaisen
on oltava kärsivällisiä, jotta uhreja saada autettua ja onnettomuuspaikan
tutkinnassa ja siivouksessa onnistutaan mahdollisimman hyvin, muistuttaa
Juurakko-Vesikko.
Etsi itse uusi reitti
Onnettomuustilanteissa poliisi ei läheskään aina voi opastaa autoilijoille
korvaavaa reittiä.
Autoilijoiden aiheuttamat lisävaaratilanteet ovat valitettavan yleisiä.
Autoilija voi selvittää sen itse esimerkiksi älypuhelimella tai
perinteisesti kysymällä alueen asukkailta.  

  

– Nämä asiat voivat vaikuttaa itsestään selviltä, mutta niin ei kuitenkaan ole. Onnettomuustilanteessa
muiden autoilijoiden aiheuttamat lisävaaratilanteet ovat valitettavan yleisiä,
kertoo Juurakko-Vesikko.
Onnettomuustilanteet aakkoset:



A) Hidasta, kun havaitset tiellä poikkeavaa, joka haittaa liikennettä.
B) Noudata poliisi- ja pelastusviranomaisten paikan päällä antamia
ohjeita ja määräyksiä.
C) Noudata myös tilapäisiä liikennemerkkejä ja opasteita.
D) Älä tunge tielle onnettomuuspaikalle ja aiheuta siten lisävaaraa.
E) Selvitä itse kiertotiet.
F) Keskity ajamiseen äläkä onnettomuuspaikan kuvaamiseen.  

  
G) Ruuhkia syntyy ja
matkanteko voi kestää - älä aiheuta lisävaaraa 
hermostumalla, vaan odota kärsivällisesti.  

  

H) Pidä huolta, että sinä ajat niin, ettei onnettomuuksia satu.
KD asetti ensimmäiset ehdokkaansa Kaakkois-Suomen piirissä
Tavoitteena on löytää uudesta vaalipiiristä täysi lista. Loput ehdokkaat on tarkoitus julkistaa vuoden vaihteeseen mennessä.
Kristillisdemokraatit ovat asettaneet ensimmäiset eduskuntavaaliehdokkaansa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Viidestä ehdokkaasta kolme on Kymenlaaksosta ja kaksi Etelä-Karjalasta.
Lappeenrannasta ehdolla ovat Juha Rantalainen ja Tarja Turunen. Kouvolasta Sari Palm, Haminasta Pirkko Parjanen ja Kotkasta Kari Tiusanen.
Kaikkiaan puolue asettaa Kaakkois-Suomesta ehdolle 17 ehdokasta, Kymenlaaksosta kuusi ja Etelä-Savosta sekä Etelä-Karjalasta molemmista viisi sekä yhdestä maakunnasta vielä yhden ehdokkaan.
Asiantuntijat Itä-Suomessa ja Intiassa yhdistävät voimansa suusyövän selättämiseksi
Suusyövän varhaiseen diagnosointiin, ennaltaehkäisyyn ja hoitoon etsitään parhaimpia menetelmiä Itä-Suomen yliopiston ja Intian syöpäinstituutin yhteishankkeessa. Toiveena on esimerkiksi löytää purkan tai fluoritabletin kaltainen keino ennaltaehkäistä syöpää.
Kuopiolais-intialaisessa tutkimushankkeessa etsitään uusia menetelmiä suusyöpien seulontaan. Itä-Suomen yliopiston ja Intian syöpäinstituutin yhteishankkeen tarkoituksena on myös kartoittaa syövän synnyn syitä, syöpähoitojen tehokkuutta sekä etsiä keinoja ennaltaehkäistä syöpää.
Suusyöpä on Suomessa harvinainen sairaus: jokin suualueen syöpä todetaan vuosittain keskimäärin 350 ihmisellä. Toisin on Intiassa, jossa suusyöpätapauksia ilmenee 350 viikoittain.
– Intiassa syöpä on yleinen, mutta meilläkin se on lisääntymässä. Se olisi tärkeätä havaita mahdollisimman varhain, koska pitkälle edenneenä sen hoito on vaikeata ja syöpä kehittyy nopeasti. Säännöllinen hammaslääkärissä käynti on tärkeää, jotta hammaslääkäri voi todeta limakalvon muutokset, dosentti Arja Kullaa Itä-Suomen hammaslääketieteen laitokselta kertoo.
Riskitekijät haussa
Toistuva ja pitkäaikainen tupakointi ja alkoholin käyttö lisäävät riskiä sairastua suusyöpään. Tutkimuksessa pyritään löytämään myös muita syitä syövän riskitekijöitä.
– Esimerkiksi tietynlainen ravinto voi lisätä syövän riskiä, Kullaa sanoo.
Tutkimus tarjoaa Kullaan mukaan myös edellytyksiä suusyöpää ennaltaehkäisevien tuotteiden kehittämiselle.
– Yhteistyöyritykset ovat kiinnostuneita Intian markkinoista. Siellä olisi tarvetta Xylitol-purkan tai fluoritabletin kaltaiselle tuotteelle, joka ennaltaehkäisisi syöpää, Kullaa kertoo.
Rajalla oli ruuhkaa Imatran aseman tulipalon vuoksi
Nuijamaalla ja Vaalimaalla rajanylityspaikat ruuhkautuivat, kun Imatran rajanylityspaikka suljettiin lauantaina tulipalon vuoksi.
Imatran rajanylityspaikan lauantainen tulipalo aiheutti ruuhkaa muille Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille. Nuijamaalla jonot venyivät pitkiksi, vaikka tulli siirsi henkilökuntaa Imatralta Nuijamaalle ruuhkien helpottamiseksi.
Nuijamaan kautta kulki lauantaian noin 18 500 matkustajaa. Normaalisti lauantaina Nuijamaan läpi kulkee 12 000 - 15 000 matkustajaa.
Lauantaiaamuna sähkökeskuksesta alkunsa saanut palo haittasi mm. tietoliikenneyhteyksiä ja sen vuoksi Imatran rajanylityspaikka jouduttiin sulkemaan koko päiväksi.
Pidentyneet jonotusajat kiristivät pinnaa rajalla ja tullille tuli jonkin verran kiukkuista palautetta.
Viro synkensi ennustetta: vain puolen prosentin kasvu odotettavissa
Viime vuosina Viron talouskasvua on kannatellut verrattain vahva kotimainen kysyntä.
Euroopan parhaiten pärjäävien talouksien joukkoon lukeutuva Viro on laskenut roimasti alaspäin kuluvan vuoden kasvuennustetta. Viron valtiovarainministeriö odottaa, että talouden kokonaistuotanto kasvaa tänä vuonna 0,5 prosenttia.
Edellisessä, huhtikuussa annetussa ennusteessa talouden oli arvioitu kasvavan tänä vuonna tasan kaksi prosenttia.
Julkisen sektorin alijäämä sen sijaan on pienempi kuin aiemmin ennustettiin. Valtiovarainministeriön mukaan julkisen sektorin alijäämä on 0,2 prosenttia bruttokansantuotteesta eikä 0,7 prosenttia, kuten aiemmin arvioitiin.
Viro liittyi euroalueeseen vuonna 2011. Viime vuosina Viron talouskasvua on kannatellut verrattain vahva kotimainen kysyntä. Nyt kuitenkin Vironkin teollisuutta ja vientiä koettelevat niin euroalueen talousvaikeudet kuin myös Venäjän asettamat vastapakotteet.
Raumalle suunnitteilla kymmenien miljoonien eurojen kylpylähotelli 
Narmacon Oy kaavailee Raumalle Fåfängan alueelle isoa kylpylähotellia. Kyseessä olisi yli 100 huoneen hotelli korkeatasoisine kylpylöineen.
Raumalla Fåfängan alueella on suunnitteluvaraus kahdelle
rakennushankkeelle. Narmacon Oy suunnittelee keskustan tuntumassa sijaitsevalle merenranta-alueelle kylpylähotellia.
– Alueella on tarvetta sellaiselle. Tällä hetkellä ollaan
suunnitteluvaiheessa. Kylpylähotellin tarkka rakennuspaikka ja ulkonäkö täytyy
päättää seuraavaksi,  Esa Narmala Narmaconista kertoo.
Suunnitteilla on noin 100–150 huoneen hotelli ja
korkeatasoinen kylpyläosasto. Narmalan mukaan suunnitteluvaihe kestää ensi
kesään.
Rakennuskustannuksista Narmaconilla ei ole vielä tarkkaa
tietoa, mutta arvioi kustannusten olevan noin 50–70 miljoonaa euroa riippuen
kylpylähotellin lopullisesta koosta.
Fåfängan alueen pieni pinta-ala tuo oman
haasteensa rakennushankkeelle.
–  Kylpylä ei saisi
olla liian hallitseva maisemassa. Hirvittävän korkeaa rakennusta ei
todennäköisesti hyväksytä alueelle. Viranomaislupa-asiat määrittelevät
enimmäkseen milloin työt voidaan aloittaa. Taloustilanteen ei olla annettu haitata, katsomme vain
tulevaisuuteen, toteaa Esa Narmala.
Narmala ei pidä toisella puolella merenlahtea sijaitsevan Poroholman lomakeskuksen mahdollista
laajentumista uhkana vaan päinvastoin.
– Se täydentäisi meidän hanketta, toinen toistaan tuetaan.
Suomen suurin tieurakka ohi – poistaa hurjan määrän kolareita
Autoilu Kotkan ja Helsingin välillä nopeutuu, kun kaksi viimeistä moottoritieosuutta avataan tänään liikenteelle. E18-tien Kotka–Koskenkylä-urakka valmistuu etujassa.
E18-tie Kotkan ja Koskenkylän välillä avautuu kokonaisuudessaan liikenteelle maanantaina.
Yhteensä lähes 53 kilometriä pitkän moottoritien kaksi viimeistä tieosuutta, Loviisan ja Ruotsinpyhtään sekä Ruotsinpyhtään ja Ahvenkosken väliset osuudet, valmistuivat viimeisinä.
– Moottoritie lisää liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta. Kymmenessä vuodessa vältytään arviolta noin 110:ltä henkilövahinkoon johtavalta onnettomuudelta. Ruuhkat poistuvat lähes kokonaan ja matka-aika lyhenee Koskenkylän ja Kotkan välillä noin kahdeksan minuuttia, lupaa projektinjohtaja Jukka Hietaniemi Liikennevirastosta.
Samalla otetaan käyttöön liikennetelematiikka Porvoon ja Kotkan välillä. Autoilijat pääsevät ajamaan myös 470 metriä pitkää Markkinamäen tunnelia, joka itään päin ajettaessa johtaa Ahvenkosken silloille.
Hankkeessa rakennettiin kokonaisuudessaan 68 siltaa.
Läpinäkyvät melusuojaukset
35 kilometrin matkalle rakennettujen meluesteiden ansiosta tien läheisyydessä asuvat ihmiset eivät enää altistu haitalliselle yli 55 desibelin melulle.
– Maisemallisesti keskeisimmät kohteiden melusuojaukset, kuten vesistöylityksien sillat, tehtiin kokonaan läpinäkyviksi ensimmäistä kertaa Suomessa, Hietaniemi kertoo.
Kaikille tienkäyttäjille näkyy myös se, että liikennetelematiikka otetaan tänään käyttöön Porvoon ja Kotkan välillä. Telematiikan avulla seurataan liikenteen määrää, nopeutta ja paikallisia ympäristöolosuhteita. Tämän informaation avulla liikennettä ohjataan etäohjattavilla liikennemerkeillä ja infotauluilla.
Valmista etuajassa
Tien rakentaminen alkoi marraskuussa 2011 ja se valmistuu kuukauden suunniteltua aikataulua nopeammin. Kyseessä on Suomen suurin viime vuosina käynnissä ollut tieurakka. Edellinen suururakka oli E18-tien Muurla–Lohja-väli, joka valmistui vuoden 2009 alussa.
– Saimme eniten liikennettä häiritsevät työt tehtyä jo viime vuoden puolella. Yhteistyö alueen asukkaiden, tielläliikkujien ja viranomaisten kanssa on sujunut hyvin, Hietaniemi toteaa.
E18 Koskenkylä–Kotka-moottoritie toteutetaan elinkaarimallilla, jossa Liikennevirasto on tilaaja ja palveluntuottajana toimii Tieyhtiö Valtatie 7 Oy. Elinkaarimallissa palveluntuottaja vastaa moottoritien suunnittelusta, rakentamisesta, rahoituksesta sekä hoito- ja ylläpitotehtävistä vuoteen 2026 asti.
Kaiken kaikkiaan tiejärjestelyt ovat valmiita vuoden 2015 lopussa.
Hybridibussi voi tulla Lappeenrannan paikallisliikenteeseen vuoden kuluttua
Lappeenrannan hybridibussiin on pyritty rakentamaan mahdollisimman pieni dieselmoottori. Bussi kykenee toimimaan myös sähköllä.
Lappeenrannan korkeakoulujen työstämä hybridibussi valmistuu tutkimuskäyttöön parin kuukauden päästä. Bussin tuloon julkiseen liikenteeseen vierähtänee vielä kuitenkin vuoden verran, sillä linja-autolle täytyy tehdä ennen sitä riskianalyysejä sekä muita testejä. Ajoneuvolla on kuitenkin tarkoitus kyyditä paikallisliikenteen matkustajia.
– Jos vain rahoitusta saadaan, niin on ajateltu, että sellainen ponnistus vielä tehdään, tutkijaopettaja Tuomo Lindh Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta kertoo.
Monien suomalaiskaupunkien julkisessa liikenteessä on jo käytössä hybridibusseja, mutta Lappeenrannan bussi kuitenkin eroaa näistä. Lappeenrannassa on pyritty saamaan aikaan mahdollisimman energiatehokas bussi.
– Bussin valmistuksessa on lähdetty siitä, kuinka pieni dieselmoottori riittää, jos kaupunkiliikennesykli ajetaan läpi, Lindh valottaa.
Lappeenrannan hybridibussi kuluttaa vähemmän dieselpolttoainetta perinteisiin linja-autoihin verrattuna, lisäksi bussi voidaan ladata myös sähköllä. Lappeenrannan hybridibussi ei kuitenkaan ole ainutlaatuinen maailman mittakaavassa, vaan muuallakin on kehitteillä vastaavia.
Vähemmän pakokaasuja jalankulkijoiden riesaksi
Lindh arvelee, että mikäli bussi päätyisi sarjatuotantoon, sen valmistuskustannukset eivät juurikaan eroaisi muista linja-autoista. Nykyiset hybridibussit ovat pienistä valmistusmääristä johtuen valmistuskustannuksiltaan noin puolet kalliimpia kuin perinteiset bussit.
Tulevaisuuden kaupunkiliikenteessä valttia voivat olla Lappeenrannassa valmistuvan bussin lisäksi pelkästään sähköllä toimivat bussit.
Lindhin mukaan niiden etu etenkin kaupunkikeskustoissa on pakokaasuttomuus. Sähköbusseista ei synny hiukkaspäästöjä tai hajuhaittoja. Hänen mukaansa sähköbusseja voitaisiin ladata esimerkiksi päätepysäkeillä.
Lindh huomauttaa, että sähköbussit kuitenkin tarvitsevat toimiakseen sähköä, jonka tuottaminen synnyttää päästöjä.
– Toisaalta taas energiatehokkuuden kasvaessa päästöjä syntyy vähemmän, Lindh laskeskelee.
Lappeenrannan bussiin on tarkoitus kehittää myös ominaisuus, jonka avulla bussi osaisi käyttää keskustaoloissa sekä runsasväkisillä alueilla sähköominaisuutta ja muualla diesel-ominaisuutta, jolloin jalankulkijoille kertyisi mahdollisimman vähän haittaa.
STTK: Kuluva viikko ratkaiseva eläkeneuvotteluissa
STTK:n hallitus käsitteli eläkeneuvotteluja maanantaina ylimääräisessä kokouksessa. Samoin teki Akava, jonka mukaan työnantajien toimet ovat ratkaisevia työurien pidentämisessä.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n mukaan kuluva viikko on eläkeneuvotteluissa ratkaiseva. Puheenjohtaja Antti Palola sanoo tiedotteessa, että neuvottelut ovat loppusuoralla, mutta isot asiat ratkaisematta.
STTK:n hallitus käsitteli neuvottelutilannetta maanantaina ylimääräisessä kokouksessa. Järjestön mukaan eläkejärjestelmän rahoituksesta on huolehdittava kestävällä tavalla ja myös eläkemaksujen taso on pidettävä riittävänä.
Akavan hallitus puolestaan linjasi maanantaina olevansa valmis jatkamaan eläkeneuvotteluja. Akavan mukaan työnantajien toimet ovat ratkaisevia työurien pidentämisessä.
Työmarkkinaosapuolet neuvottelivat eläkeratkaisuista viimeksi sunnuntaina. Neuvotteluihin sisältyvät muun muassa eläkeikä, eläkkeen karttumissäännökset ja työkyvyttömyyseläke.
Jyväskylän Kenttäurheilijat tiukasti kiinni Kalevan Maljassa
Jyväskylän Kenttäurheilijat johtaa tällä hetkellä seurojen välistä kamppailua Kalevan maljasta. Eroa toisella sijalla olevaan Turun Urheiluliittoon on vain yhdeksän pistettä. JKU:lla on mahdollisuus varmistaa voitto ensi viikonloppuna moniottelun SM-kisoissa Pietarsaaressa.
Yleisurheilussa Kalevan Maljan voittaa seura, jonka urheilijat ovat menestyneet parhaiten yleisurheilun ulkoratojen SM-kilpailuissa. Mukana ovat kaikki lajit kilpakävelystä ja maastojuoksusta keihäänheittoon.
Jyväskylän Kenttäurheiljat pitää tällä hetkellä kärkisijaa 315 pisteellä. Toisena olevalla Turun Urheiluliitolla on tilillään 306 pistettä ja kolmannella sijalla on Tampereen Pyrintö 277 pisteellä.
JKU:lle Kalevan Maljan voitto olisi historiallinen saavutus, kertaakaan aiemmin ei Kalevan Maljaa ole Jyväskylään tuotu.
– Onkohan viisi vai seitsemän seuraa kaiken kaikkiaan Suomessa, jotka ovat tuon lähes sata vuotta kiertäneen palkinnon kotiinsa kuljettaneet. Jos JKU nyt tämän meriitin ja tittelin voittaa, niin kyllä historiallisesta tapauksesta puhutaan, kertoo Pasi Valoranta JKU:sta.
JKU on kuluvalla kaudella napannut itselleen jo ykkössijat hallikauden parhaana seurana sekä seuraluokittelun ykkösenä.
JKU:lla on mahdollisuus varmistaa voitto ensi viikonloppuna moniottelun SM-kisoissa Pietarsaaressa. Lopullisesti Kalevan maljan voittaja ratkeaa viimeistään maratonin SM-kisoissa syyskuun lopulla.
Summanen jahtaamaan divisioonavoittoa – suomalaisten Ufa suosikki
Sinivalkoiset värit nähtäneen tulevana talvena säännöllisesti Tshernysev-divisioonan huipulla. Ellei Salavat Julajev Ufa kykene vastaamaan ennakkosuosikin leimaan, on Raimo Summasen Avangard Omsk tyrkyllä kärkipaikalle.
Salavat Julajev Ufa voitti Gagarin Cupin kolme vuotta sitten ja on sen jälkeen tehnyt uutta tulemista – kirjaimellisesti askel kerrallaan. Kaksi vuotta sitten joukkue jäi konferenssin puolivälieriin. Edelliskaudella irtosi jo paikka konferenssivälieristä ja keväällä Ufa eteni konferenssinsa finaaliin. Siellä se jäi kuitenkin mestariksi jatkaneen Magnitogorskin jalkoihin.
Viime kauden joukkue oli runkosarjassa neljäs tehtyään viidenneksi eniten maaleja. Ufan onneksi viime kauden kärki onkin pysynyt hyvin ennallaan, eikä seuraa jättänyt kuin yksi seitsemästä parhaasta pistemiehestä. Pelaajamarkkinoilta joukkue hankki vain muutamia täsmävahvistuksia.
Ufan merkittävin menetys on maalivahti Andrei Vasilevski, joka lähti ykköskierroksen varauksena Tampa Bay Lightningin organisaatioon. Vasilevskin paikkaajaksi hankittiin veteraanivahti Vitali Koval. Veskaripuolen muutoksen tuomaa epävarmuutta vähentämässä joukkueella on puolustus, kenties Ufan vahvin osa-alue, jota uusittiin kesän aikana rankalla kädellä. Alakerran johtotähtiin kuuluvat muiden muassa Ilkka Heikkinen, puolihyökkääjä Kirill Koltsov, latvialainen Arturs Kulda ja aina luotettava Andrei Zubarev.
Tshernysev-divisioonan voittoa tavoittelee Ufan ohella etunenässä Avangard Omsk. Raimo Summasen komentoon palannut seura on kokenut jonkin verran vaihtuvuutta, mutta saa silti jalkeille hyvän joukkueen. Erityisen mielenkiintoinen hankinta on Vladimir Sobotka, joka palaa Eurooppaan kuuden NHL-kauden jälkeen. Viime talvena 27-vuotias oli NHL:n paras aloittaja. Omsk teki elokuun lopun harjoitusotteluissa maaleja kuin liukuhihnalta ja Sobotka oli jatkuvasti pisteillä.
Avangard menetti viime kaudella 34 pistettä tehneen Sergei Kostitsinin, mutta sisäisen pistepörssin kärkipari Aleksandr Perezhogin – Aleksandr Popov jatkaa seurassa. Omskista lähtivät myös esimerkiksi Ivan Baranka ja Jokereihin siirtynyt maalivahti Henrik Karlsson. Joukkue on kuitenkin tehnyt hyviä hankintoja ruotsalaisten Tom Wandellin ja Erik Gustafssonin sekä vahvan Kristian Kudrocin muodossa.
Etenkään maalivahtiosastollaan Avangardin ei pitäisi joutua suuriin ongelmiin. Leland Irving ja Konstantin Barulin muodostavat erinomaisen parin, jonka tukena toimii suomalainen maalivahtivalmentaja Jussi Parkkila. Viime kaudella Avangard päästi neljänneksi eniten maaleja, joten varmoille torjujille on käyttöä, mikäli joukkue mielii palata pudotuspeleihin jäätyään niistä rannalle ensimmäistä kertaa KHL-historiassaan.
Kazakstanilaiset maajoukkueen armoilla ja ulkomaalaisten varassa
Kazakstanilaisen Barys Astanan ainekset kiusata kahta ennakkosuosikkia ovat pieni arvoitus. Joukkue koki omalaatuisen muutoksen, kun valmentajakaksikko Ari-Pekka Selin – Raimo Helminen sai lähtöpassit Kazakstanin maajoukkueen heikon MM-kisamenestyksen vuoksi.
Viime kaudella suomalaiset piiskasivat Barysin upeaan kauteen, jonka runkosarjassa edelle ylsi itäisessä konferenssissa vain Metallurg Magnitogorsk. Puolet Barysin joukkueesta on syntynyt noin 300 000 asukkaan Öskemenissä, joten maajoukkueen kohtalon mieluummin välttävän seuran onneksi viime kauden tulinen ulkomaalaistrio jatkaa Astanassa. Brandon Bochenski, Nigel Dawes ja Dustyn Boyd muodostivat Barysin sisäisen pistepörssin kärkikolmikon. Bochenski ja Dawes tykittivät yhteensä 54 maalia – kolmasosan koko joukkueen saldosta.
Muilta osin Barysin joukkue on yhä pitkälti Kazakstanin maajoukkueen kokoonpano. Joukkueen maalilla jatketaan ulkomaalaisvoimin, mutta Ari Ahonen vaihtuu slovakialaiseen Jan Lacoon. Puolustus vahvistui Kazakstanin passin omistavalla Kevin Dallmanilla, joka voitti edellisellä visiitillään seurassa KHL:n puolustajien pistepörssin kolme kertaa.
Muut Tshernysev-divisioonan joukkueet ovat onnekkaita, jos ne kykenevät jotenkin venymään pudotuspeleihin. Erityisen kovan kolauksen koki Sibir Novosibirsk, joka menetti joukkueensa tärkeimmän pelaajan, Jori Lehterän. Suomalainen suuntasi vihdoinkin NHL:ään ja jätti muut suomalaiset pitämään venettä pinnalla. Lehterän lähtö vain korostaa maalivahti Mikko Koskisen tärkeyttä, sillä Sibir menetti tähtensä myötä aimo annoksen hyökkäysvoimaa. Koskisen torjuntatyöskentely riitti viime kaudella KHL:n tähdistöotteluun asti.
Yhtä lailla avainroolissa on kapteenistoonkin valittu Jonas Enlund, josta saatetaan tehdä Sibirin uusi ykköshyökkääjä. Enlund oli viime talvena joukkueen toiseksi tehokkain pelaaja, mutta teki silti yksitoista pistettä Lehterää vähemmän. Toinen Lehterän puuttuessa isompaan ruutuun pääsevä hyökkääjä on Jarno Koskiranta. Kokonaisuutena Sibir on heikentynyt sen verran, että pudotuspelipaikka on kovan työn takana.
Häntäpäässä ruuhkaa
Divisioonan häntäpään kolmikkona ovat Admiral Vladivostok, Metallurg Novokuznetsk ja Amur Habarovsk.
Admiral lähtee kauteen äärimmäisen nuorella joukkueella, jonka keski-ikä hätyyttelee hädin tuskin 24:ta vuotta. Viime kaudella tulokkaana Hannu Jortikan alaisuudessa aloittanut Admiral ylsi yllättäjänä pudotuspeleihin asti. Pärjääminen edellyttää ulkomaalaispelaajilta, etenkin vasta elokuun lopussa hankitulta maalivahti Ari Ahoselta, potentiaaliselta yllättäjäpuolustaja Logan Pyettilta sekä ruotsalaiselta hyökkäyskaksikolta Niclas Bergfors – Richard Gynge kovia suorituksia.
Novokuznetskin pudotuspelipaikka puolestaan olisi jymypaukku, sillä joukkueen pelaajamateriaalin ei pitäisi lähtökohtaisesti yltää konferenssissa edes kymmenen joukon tietämille. Viime kaudella vain kahdesta pelaajasta oli tekemään enemmän kuin 17 tehopistettä ja nyt koko pistepörssin top 3 on jättänyt seuran. Ei siis kannata ihmetellä, mikäli historian ensimmäinen pudotuspelipaikka jää edelleen etäiseksi unelmaksi.
Novokuznetsk käy tiukan kamppailun itäisen konferenssin jumbosijasta Amuria vastaan. Viime talvena kyseenalainen kunnia meni Habarovskiin, sillä Amur otti 54 ottelustaan vain kahdeksan voittoa. Novokuznetsk ylsi sentään sijalle 13 kerättyään 50 sarjapistettä.
Kiinan rajalle kärrättiin kaksi suomalaispelaajaa, kun Tommi Taimi ja Jesse Niinimäki tunsivat KHL:n pikkuseuran SM-liigaa mielekkäämmäksi vaihtoehdoksi. Muilta osin koossa on kaikin puolin mitäänsanomaton joukkue, jonka ainoa varteenotettava pistetykki on viime kaudella 18 maaliin yltänyt Aleksandr Junkov.
Onko sään seuraamisesta tullut pakkomielle?
Sääpalvelujen käyttö on ryöpsähtänyt etenkin mobiilipalvelujen myötä. Yhä useampi tutkii etukäteen, millaista säätä on ennustettu matkakohteeseen tai vaikka iltalenkin ajalle – ja voiko ruohonleikkuun siirtää huomiseen. Onko säätiedoista tullut jo pakkomielle?
Ilmatieteen laitoksen ja Forecan sääpalveluiden käyttö on lisääntynyt viime vuosina lujaa vauhtia. Erityisesti kännykästä haetaan ennusteita kiihtyvään tahtiin.
Toisaalta sää on usein tiedotusvälineille myös uutinen – silloinkin, kun siihen ei sisälly mitään dramaattista.
Onko sään seuraaminen mennyt jo överiksi?
Vai onko arki nyt mallillaan, kun oman paikkakunnan tai matkapaikkakunnan säästä saa käsityksen parilla painalluksella?
Entä muuttuvatko omat suunnitelmasi sääennusteiden mukaan?
Yle Nettistudio: Kansanedustajat antoivat sapiskaa pääministerin Nato-kannoista
Kansanedustajat Kimmo Tiilikainen (kesk.) ja Anneli Kiljunen (sd.) arvostelivat pääministeri Alexander Stubbia (kok.), ettei hän pysy Nato-kannanotoissaan hallituksen linjassa.
Yle Etelä-Karjalan ensimmäisen Nettistudion vieraina olivat keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta ja SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen Lappeenrannasta.
Molemmat kansanedustajat ilmoittivat haastattelussa vastustavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. Heidän mielestään Suomi saa riittävästi puolustustukea EU:lta ja Ruotsi-yhteistyöstä. Kansanedustajat Anneli Kiljunen ja Kimmo Tiilikainen myös arvostelivat pääministeri Alexander Stubbia omien henkilökohtaisten mielipiteidensä esiin tuomisesta Nato-asiassa.
Haastattelussa kansanedustajat puivat myös Etelä-Karjalan kuntarakennetta. Ruokolahdella ollaan Kimmo Tiilikaisen mukaan toistaiseksi odottavalla kannalla Imatran tekemän yhdistymisesityksen suhteen. Molemmat kansanedustajat haluavat odottaa kuntaselvitysten tuloksia ennen yhdistymisneuvotteluja.
Tampere muutti joukkoliikenteen aikatauluja palautteen perusteella
Tampereen joukkoliikenteen aikataulut ovat muuttuneet maanantaista alkaen. Kaupunki on saanut runsaasti palautetta aikataulujen ongelmista.
Tampereen joukkoliikenteen aikatauluja on rukattu uusiksi. [Muutoksiin](http://www.tampere.fi/tampereinfo/viestinta/tiedotteet/2014/gKRc3awrc.html) ovat vaikuttaneet asiakkaiden kaupungille lähettämät palautteet.
Pieniä aikataulumuutoksia on muun muassa linjoilla 1, 20, 45 ja 91.
Linjan 1 Kangasalan päätepysäkin nimi ei ole enää Lentola, vaan Vatiala. Lisäksi linjan 1 Koskipuistosta Suupantorille iltapäivällä ajavat V-vuorot jatkavat Vähäjärven ja Vaitin kautta Lentoasemalle. Suupantorin ja keskussairaalan välille lisätään kalustoa ruuhka-aikaan.
Linjasta 1 oli paljon huomautettavaa myös Yle Tampereen joukkoliikenneuudistusta koskeneeseen kyselyyn vastanneilla.
Muutamilla linjoilla jatkuvasti myöhästymisiä
Linjoille 40, 50 ja 55 laaditaan kokonaan uudet aikataulut, koska niillä on ollut jatkuvasti myöhästymisiä. Nämä uudet aikataulut tulevat voimaan 29. syyskuuta.
Linjat 2 ja 26 siirtyvät poikkeusreiteille useaksi kuukaudeksi – toinen tunnelityömaan ja toinen katutöiden takia.
Tampereen seudun joukkoliikenteen suuri muutos tapahtui heinäkuun alussa. Hinnoittelu muuttui vyöhykkeisiin perustuvaksi ja linja-autojen reittejä sekä numeroita uusittiin. Uudistuksen mukaisiin talviaikatauluihin siirryttiin 11. elokuuta.
Sampsa Kataja: Suomi ei pärjää yksin, jos Venäjä uhkaa
Yle Satakunnan uudistuneessa maakuntaparlamentissa haastateltu kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) vaatii keskustelua Nato-jäsenyydestä. Hän katsoo, että Natoon liittyminen toisi Suomelle turvaa.
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) katsoo, että Suomen on syytä harkita Nato-jäsenyyttä nopeasti. Katajan mielestä Venäjän ja Ukrainan ajautuminen sodan partaalle vaatii Suomelta reagointia.
– Nato-kysymyksessä pitää vakavasti pohtia eri vaihtoehtoja nyt, kun tilanne sitä vaatii. Moni on sanonut, että kun Viron patsaskiista oli päällä, Virolla olisi ollut sama kohtalo kuin Georgiassa ja nyt Ukrainassa, jos Viro ei olisi Naton jäsen, Kataja sanoo.
Katajan mielestä Suomen väkiluku ja resurssit ovat niin pienet, että liittoutuminen olisi järkevä vaihtoehto.
– Emme pärjää yksin isoa naapuriamme vastaan, jos Venäjä jonain päivänä katsoo, että heillä on intressejä omien oikeuksiensa turvaamiseksi. Näin Venäjä on katsonut monessa muussa maassa, Kataja sanoo.
Lisäisikö keskustelu jännitteitä?
Kataja kertoi kannastaan Yle Satakunnan uudistuneessa Maakuntaparlamentti-ohjelmassa. Aiemmin yhden kansanedustajan radiohaastatteluna toteutettu ohjelma nähdään jatkossa Yle Areenassa, ja keskustelu käydään kahden kansanedustajan välillä.
Katajan vastinparina oli ensimmäisessä uudistuneessa Maakuntaparlamentissa vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski. Myllykosken mielestä Naton jäsenyyttä ei kannata miettiä tässä tilanteessa.
– Nyt ei ole otollinen hetki keskustella Nato-jäsenyydestä. Tunnelma Suomen ja Venäjän välillä kiristyisi äärimmilleen, Myllykoski sanoo.
Nato-jäsenyyden kannatus on mielepidetiedustelujen mukaan kasvanut Ukrainan kriisin aikana. Enemmistö suomalaisista on kuitenkin edelleen liittoutumista vastaan.
Bubi ennusti Susijengin MM-tulokset - oletko samaa mieltä? 
Susijengi marssii kahdeksan parhaan joukkoon MM-koripallossa, mutta jää ulos mitalipeleistä. Näin ennustaa toimittajalegenda Bror-Erik Wallenius. Oletko samaa mieltä? 
Toimittajalegenda Bror-Erik Wallenius ennustaa, että Suomi selviytyy kahdeksan parhaan joukkoon koripallon MM-kisoissa Espanjassa. Puolivälierissä Liettua kukistaa Susijengin ja Suomi jää ulos mitalipeleistä. Oletko samaa mieltä "Bubin" kanssa? Osallistu keskusteluun!
Hornetit päivystyslennoilla - meluhäiriö, turvallisuuden vai pelon tunne?
Pääkaupunkiseudulla ihmeteltiin viikonloppuna useita Hornet-havaintoja taivaalla. Päivystyslentoja jatketaan toistaiseksi. Meluhäiriö vai  turvallisuudentunne - mitä mieltä olet?
– Toistaiseksi olemme siirtäneet Horneteja eteläisiin tukikohtiin. Niin kauan kuin päivytystoiminta on päällä, Horneteja näkyy Helsingin taivaalla, Puolustusvoimien viestintäjohtaja **Mika Kalliomaa** kertoo.
Puolustusvoimat ei anna yksityiskohtaisia tietoja päivystyslentojen ajankohdista. Ilmatilaloukkausepäilyistä kerrotaan heti.
Oletko havainnut Hornetit - mitä mieltä olet lennoista?
Lisäävätkö lennot turvallisuudentunnettasi? Pelkäätkö Hornetin ääntä?
Koetko lentomelun häiritsevänä?
Porošenko lupaa muutoksia Ukrainan armeijan johtoon  
Ukraina tulkitsee separatistien saaneen entistä enemmän vahvistusta Venäjältä. Presidentin mukaan tilanne on muuttunut siksi radikaalisti.
Ukrainan joukkojen viime viikon vastoinkäymiset taistelussa Itä-Ukrainan separatisteja vastaan johtavat muutoksiin armeijan korkeassa johdossa, sanoo Ukrainan presidentti Petro Porošenko. 
Porošenko on jälleen syyttänyt Venäjää "suorasta ja avoimesta aggressiosta" Ukrainaa kohtaan. Ukrainan hallinnon mukaan separatistit ovat vallanneet alaa viime päivinä Itä-Ukrainassa. Ukraina tulkitsee joukkojen saaneen entistä enemmän vahvistusta Venäjältä.
– Tämä on muuttanut tilannetta konfliktialueella radikaalisti, Porošenko tulkitsee. Hän puhui tänään sotilasakatemiassa Kiovassa.
Itä-Ukrainan kriisiin koetetaan jälleen löytää ratkaisua tänään maanantaina Valko-Venäjällä Minskissä. Presidentit eivät tällä kertaa ole mukana neuvotteluissa.
"Susijengi marssii kahdeksan parhaan joukkoon"
Bubi Wallenius uskoo, että Suomi selvittää tiensä kahdeksan parhaan joukkoon koripallon MM-kisoissa Espanjassa. Liettua on Suomelle liian kova pala, ja Susijengi jää ulos mitalipeleistä.
Selostajalegenda Bror-Erik Wallenius ennakoi, että Susijengi taistelee kahdeksan parhaan joukkoon koripallon MM-kisoissa Espanjassa. Bubin ennusteessa Liettua on Suomelle liian kova vastustaja puolivälierissä. Näin Suomi jää ulos MM-koripallon mitalipeleistä.
Bubin ennuste / Näin Suomelle käy
**Suomi - Dominikaaninen tasavalta**
Tämän hetken tiedoilla Suomi nujertaa ilman muuta Dominikaanisen tasavallan, yhtään väheksymättä vastustajaa.
**Suomi - Turkki**
Suomen tärkein kamppailu MM-kisojen alkusarjassa. Suomi peittoaa Turkin ja sijoittuu C-lohkossa kakkoseksi. Tähän porkkanaan kannattaa tarttua, vaikka tappiokin veisi Suomen jatkoon. Turkki-voitolla Suomi saa helpomman vastustajan pudotuspeleihin.
C-lohkon kakkonen Suomi kohtaa D-lohkon kolmanneksi sijoittuvan Australian. Slovenia ja Liettua vievät D-lohkon kärkisijat, Australia päätyy lohkon kolmannelle sijalle.
**Suomi - Uusi-Seelanti**
Uusi-Seelanti on ennakolta Suomen alkulohkon heikoin joukkue. Suomelle riittää rutiiniesityskin tämän kamppailun voittoon. Näin Suomi varmistaa siis lohkon kakkossijansa ja jatkaa pudotuspeleihin.
**Neljännesvälierät: Suomi - Australia**
Suomi pommittaa Australian ulos kisoista ja selvittää tiensä puolivälieriin - kahdeksan parhaan joukkoon. Australian pelaajilta puuttuu kansainvälistä pelikokemusta, Suomi saa näin ratkaisevan edun ja marssii jatkoon.
**Puolivälierät: Suomi - Liettua**
Suomi pelasi Liettuaa vastaan jo ennen MM-kisoja. Suomella on häviävän pienet mahdollisuudet yllättää Liettua. Suomelta vaaditaan täydellistä onnistumista, mutta todennäköisesti mitalipelit jäävät haaveeksi.
**Loppuottelu: Yhdysvallat - Espanja**
USA:n joukkueesta puuttuvat NBA:n suurimmat supertähdet, mutta USA:n joukkue on silti jäätävän kova ja ehdoton ennakkosuosikki mestariksi.
[MM-koripallosta keskusteltiin myös Aamu-tv:n Jälkihiessä - katso tästä linkistä](http://areena.yle.fi/tv/2370729)
Mikkel Näkkäläjärvi ehdolle eduskuntavaaleihin
Inarilainen Mikkel Näkkäläjärvi lähtee SDP:n Lapin piirin ehdokkaaksi eduskuntavaaleihin.
24-vuotias kone- ja tuotantotekniikan opiskelija Mikkel Näkkäläjärvi on ehdolla vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. Asiasta päätti 31.8. Lapin SDP:n piirihallitus.
Näkkäläjärvi on kotoisin Inarista ja toimii tällä hetkellä varapuheenjohtajana Suomen ammattikorkeakouluopiskelijoita edustavassa Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOKissa. Kesäkuun alusta alkaen hän on toiminut myös Demarinuorten varapuheenjohtajana. Hän on myös saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston varajäsen.
Näkkäläjärvi muuttaa alkuvuodesta Rovaniemelle. Hän kertoo, että hänelle on tullut paljon kyselyitä ehdokkaaksi alkamisesta.
– Mietin asian kesän yli ja tulin sitten siihen tulokseen, että kyllä nyt on aika palata kotiin Vaasan- ja Helsingin-vuosien jälkeen, Näkkäläjärvi kertoo Yle Sápmin iltapäivälähetyksessä.
"Lappilaiset ja nuoret tarvitsevat vahvan puolestapuhujan"
Näkkäläjärvi lähtee ehdolle innolla. Hänen mielestään lappilaiset ja nuoret tarvitsevat vahvan puolestapuhujan.
– Kevään eduskuntavaaleissa tullaan keskustelemaan siitä, miten Suomi saadaan jälleen nousuun. Meillä on valtava määrä nuoria ilman töitä ja opiskelupaikkaa. Tulevaisuuden Suomi rakennetaan korkealle osaamiselle ja koulutukseen meidän täytyykin panostaa. Minulle on hyvin tärkeää, että jokaisella Suomessa ja Lapissa on aito mahdollisuus tulla toimeen ja menestyä elämässä. Tasa-arvoiset edellytykset menestymiseen on turvattava, Näkkäläjärvi linjaa.
– Myös saamelaisten asioita tulen ajamaan, kuten olen jo tehnytkin tässä syksyn mittaan, kun olemme edistäneet kielipesien asiaa. Myös esimerkiksi oppimateriaalit ovat tärkeitä, että niissä olisi ajantasaista tietoa. Saamelaisasiat tulevat luonnostaan, kun olen Inarista kotoisin, Näkkäläjärvi kertoo Yle Sápmin iltapäivälähetyksessä.
Pohjoisen kunnissa ehdolle myös Ahlakorpi, Huhtamella, Kärnä ja Seurujärvi 
Myös ivalolainen Valtteri Huhtamella ja nykyinen lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä ilmoittivat, että ovat mukana eduskuntavaaleissa SDP:n riveissä.
Pohjoisen kunnista ehdolle ovat lähdössä muun muassa Anni Ahlakorpi Utsjoelta (vas.), Janne Seurujärvi Inarista (kesk.) ja Mikko Kärnä Enontekiöltä (kesk.)
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto Rovaniemeltä ei ole vielä kertonut jatkoaikeistaan.
Massiivinen tietomurto – kymmenien julkkisnaisten nakukuvia julkaistu netissä
Hakkerit ovat saaneet käsiinsä kymmenien starojen nakukuvia.
Useiden tähtien alastonkuvia on varastettu ja julkaistu [laajasti netissä](http://variety.com/2014/biz/news/jennifer-lawrence-kate-upton-ariana-grande-exposed-in-massive-nude-photo-leak-1201295180/) sunnuntaina 31. elokuuta. Rikosta pidetään yhtenä vakavimmista julkkiksiin kohdistuneista tietomurroista koskaan. Uutinen ainutlaatuisen laajasta tietomurrosta levisi aluksi keskustelupalstoilla, mutta myöhemmin useat starat tai heidän edustajansa ovat vahvistaneet tiedon. Uhrien joukossa ovat ainakin **Jennifer Lawrence, Mary Elizabeth Winstead, Victoria Justice, Kate Upton, Ariana Grande, Kim Kardashian, Rihanna** ja **Kirsten Dunst**.
Osa uhreiksi joutuneista on kiistänyt nakukuvien aitouden. Näyttelijä **Mary E. Winstead** vahvisti kuitenkin Twitterissä kuvien olevan aitoja, mutta kertoi poistaneensa ne jo jonkin aikaa sitten.
Muusikko Victoria Justice puolestaan twiittasi kuvien olevan feikkejä.
Useiden ulkomaisten saittien mukaan kuvien arvellaan olevan peräisin Applen iCloud-palvelusta. iCloud on Applen puhelinten ja tietokoneiden kautta toimiva tallennuspalvelu, johon laitteilla otetut kuvat voi siirtää niin, että niitä voi katsella eri laitteilla. Apple ei ole toistaiseksi kommentoinut tietovuotoa.
**Lue myös:**
[Nakukuvavuoto: Tästä heidät tunnettiin vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/nakukuvavuoto-tasta-heidat-tunnettiin-vaatteet-paalla)
**Lähteet:** Variety, Twitter
Kontrafagotin soittajan toimi (velvollisuus soittaa myös fagottia)
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3550,48 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3717,11 €). 
Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.
**Koesoittotehtävät: **
•	Kontrafagotti:
o	Telemann: Sonaatti f-molli TWV41:f1, 1. osa (Triste) (Huom. Säestys cembalolla!)
o	Vaughan Williams: Romanssi (2. osa tuubakonsertosta f-molli) 
•	Fagotti:
o	W. A. Mozart: Fagottikonsertto B-duuri KV191, 1. ja 2. osa kadensseineen
o	Saint-Saëns: Sonaatti op. 168, 1. ja 2. osa
•	Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteri- ja kamarimusiikkitehtävät
Nuottimateriaalin Vaughan Williamsin teokseen voi pyytää nuotistonhoitaja Riitta-Liisa Leinoselta (riitta-liisa.leinonen@yle.fi).
**Koesoitto ja hakuaika:**
•	**Koesoitto pidetään 18.11.2014 alkaen klo 15.30 ja 19.11.2014 alkaen klo 10.00** Helsingin Musiikkitalossa.
•	Hakuaika on päättynyt.
•	Koesoitossa voi käyttää joko RSO:n kontrafagottia tai omaa instrumenttia. Lyhyt harjoittelumahdollisuus RSO:n kontrafagotilla järjestetään 16.–18.11.2014, tarkka aika ilmoitetaan hakuajan päätyttyä.
**Hakemukset:**
•	Vapaamuotoiset hakemukset on lähetettävä **hakuajan puitteissa** sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi.
•	**Hakemukseen on ehdottomasti liitettävä kaikki seuraavat tiedot:**
o	Maininta siitä, **mitä tehtävää hakee**
o	Hakijan** henkilötiedot**
o	**CV** tai lyhyt kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona
o	Hakijan **yhteystiedot** (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)
o	Maininta siitä, **haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa**. (Oman pianistin käyttö on suotavaa – ennakkoharjoittelumahdollisuutta pianistin kanssa ei ole.)
Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.
**Tiedustelut:**
Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattori
Puh (09) 1480 4357
audition.rso@yle.fi
Scottish Express: Teemu Pukki Tanskaan
Siirtohuhut maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukin ympärillä ovat käyneet kuumana viime päivät. Scottish Express -lehden mukaan Celtic lainaa suomalaisen Tanskan liigaan. 
Scottish Express -lehti uutisoi nettisivuillansa, että suomalaishyökkääjä Teemu Pukki on siirtymässä Skotlannin liigasta Tanskan liigaan vuoden lainasopimuksella. Lehden mukaan Celtic on sopinut, että viime peleissä vähälle peliajalle jäänyt Pukki pelaa seuraavan vuoden Bröndy IF:n väreissä.
Tanskalaisjoukkueen riveissä on toinenkin suomalaispelaaja, sillä Bröndbyn riveissä torjuu maalivahti Lukas Hradecky.
Bröndy teki viikonloppuna ison hankinnan, kun seura nappasi puolustaja Daniel Aggerin Liverpoolista.
Sellonsoittajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3 270,26 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3 422,88 €). 
Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.
Koesoittotehtävät: 
•	Haydn: Sellokonsertto D-duuri, 1. osa kadensseineen
•	Vapaavalintaisen romanttisen sellokonserton 1. osa 
•	Hakuajan jälkeen ilmoitettavat orkesteri- ja kamarimusiikkitehtävät
Koesoitto ja hakuaika:
•	**Koesoitto pidetään 13.–14.11.2014 alkaen klo 10.00** Helsingin Musiikkitalossa.
•	**Hakemusten on oltava perillä RSO:n toimistossa 10.10.2014 klo 15.00** Suomen aikaa. Myöhästyneitä hakemuksia ei hyväksytä.
Hakemukset:
•	Vapaamuotoiset hakemukset on lähetettävä **hakuajan puitteissa** sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi.
•	**Hakemukseen on ehdottomasti liitettävä kaikki seuraavat tiedot:**
o	Maininta siitä, **mitä tehtävää hakee**
o	Hakijan **henkilötiedot**
o	**CV** tai lyhyt kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona
o	Hakijan** yhteystiedot** (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)
o	Maininta siitä, **haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa.** (Oman pianistin käyttö on suotavaa – ennakkoharjoittelumahdollisuutta pianistin kanssa ei ole.)
o	**Maininta siitä, mitä valinnaisena romanttisena konserttona esittää.**
Koesoittokutsut ja lista orkesteritehtävistä lähetetään valituille hakijoille sähköpostitse hakuajan päätyttyä.
Tiedustelut:
Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattori
Puh (09) 1480 4357
audition.rso@yle.fi
Lannevesi nappasi Vuoden Kylä -tittelin
Vireästä kyläkoulusta ja Kiimasen Savulenkistä tunnettu Lanneveden kylä on valittu Keski-Suomen Vuoden Kyläksi 2014. Saarijärveläiskylä on 18. vuoden kylä –tittelin saaja. Keuruulainen Riihon kylä sai kyläkisassa kunniamaininnan.
Keski-Suomen kylät ry kiittelee valintaperusteissaan Lanneveden
lukuisia aktiivisia yhdistyksiä ja erityisesti tiivistä yhteistoimintaa. Kylä
valvoo tarkasti etujaan mm. tiehankkeissa ja on oman osuuskunnan voimin
rakentanut vesi- ja viemäriverkostoa.
Kiitosta jaettiin myös Lanneveden pitkäjänteiselle kulttuuritoiminnalle.
Kiimasen Savulenkki-juoksutapahtuma, juhannusrauhattomuuden julistus ja muut
urheilu- ja kulttuuritapahtumat kertovat kylän elinvoimasta.
Lannevedeltä löytyy
myös Saarijärven virein ja kehittyvin kyläkoulu, jota kyläläiset tukevat
aktiivisesti.
Riiho porskuttaa omin voimin
Lanneveden
ohella palkittiin kunniamaininnalla Riihon kylä Keuruulta. Riihon ansioiksi
katsottiin tulevaisuuteen suuntautuminen ja hyvä viestintä.
Riihossa ei ole enää
kunnallisia palveluita, mutta siitä huolimatta kylä toimii aktiivisesti ja voi
hyvin. Järjestöt ovat lisänneet viihtyisyyttä rakentamalla mm. Himmaanmäen
näköalatornin ja kehittämällä kylän uimarantaa.
Lanneveden ja Riihon palkitsemisia juhlittiin Hankasalmella Lokaali -
paikallistoiminnan juhlassa lauantaina.
Miksi nimenmuutos S-pankin korttiin maksaa?
Nainen meni naimisiin ja vaihtoi sukunimeään. Nimen vaihduttua hän sai tilattua maksutta uudet etukortit, pankkikortit ja kirjastokortin. Kun hän oli tilaamassa S-etukorttia, johon on liitetty pankkikortti, pyydettiin häntä maksamaan nimen vaihdoksesta kymmenen euron maksu.
S-pankin tuote- ja palvelujohtaja **Mika Heikkilä **toteaa, että kortin tekemisestä aiheutuu pankille kustannuksia.
- Siitä aiheutuu pankille kuluja. Vastaavasti meillä ei ole käyttö- eikä vuosimaksuja. Tämä on mielestämme reilua ja läpinäkyvää asiakkaille, Heikkilä sanoo.
Toimittajana Kaisu Nevasalmi.
Yle Nettistudio: Sasi uskoo Venäjän ymmärtävän vain voimaa
Pirkanmaalaiset kansanedustajat Kimmo Sasi (kok.) ja Oras Tynkkynen (vihr.) ovat huomanneet, että on havaittavissa selvästi pelkoa Venäjää kohtaan. Kansanedustajat keskustelivat Yle Tampereen Nettistudiossa muun muassa Ukrainan sodan vaikutuksista Suomeen, ydinvoimasta ja eduskunnan syksystä.
Metsähallituksen 8,6 miljoonan Talvivaara-korvausvaade ei ole sen ainoa
Metsähallitus on jättänyt 8,6 miljoonan euron korvaushakemuksen rikosprosessissa Talvivaaran aiheuttamista haitoista. Metsähallitus on myös ilmoittanut mahdollisesti hakevansa korvauksia Talvivaaralle myönnetyn uuden ympäristöluvan perusteella.
Metsähallitus hakee 8,6 miljoonan euron korvauksia Talvivaaran aiheuttamista vahingoista. Asia selviää poliisin esitutkinta-asiakirjoista, jotka [Long Play](http://longplay.fi/) -verkkojulkaisun toimittaja on saanut käsiinsä. Artikkelin mukaan korvausperusteena oli 40 lähijärvillä Metsähallituksen omistaman mökkitontin hinnan romahtaminen.
Metsähallituksen lakimies Johanna Korven mukaan rikosprosessissa haettavaan korvaukseen on laskettu mukaan myös muita vahinkoja.
– Prosessin ollessa kesken ei Metsähallituksella ole mahdollisuutta juuri kommentoida asiaa. Sen verran sitä voi avata, että mukana on myös vesialueita, eli olemme tehneet kokonaisarviota Metsähallitukselle aiheutuneista vahingoista. Mökkitontit ovat siinä mukana. .
Parisataa korvaushakemusta
Talvivaaran ympäristöluvan mukaiset korvausvaatimukset käsitellään kokonaan erillään rikosprosessista, sanoo Korpi.
– Päällekkäisiä korvauksia ei haeta, eikä näitä prosesseja voi verrata toisiinsa. Rikosprosessi on ainutlaatuinen, luvan perusteella tapahtuvat korvaukset ovat tavanmukaisia prosesseja.
Keväällä 2014 Talvivaaran ympäristöluvan muuttamisen jälkeen Metsähallitus totesi korvaushakemuksessa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, ettei se pysty tässä vaiheessa määrittelemään korvauksen määrää tai vahinkojen laatua, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Sami Koivula.
– Metsähallitus varasi itselleen oikeuden määrittää hakemansa korvaussumma myöhemmin.
Talvivaaran toiminnasta on jätetty Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon kaikkiaan parisen sataa korvaushakemusta. Korvaushakemukset käsitellään erillisenä prosessina niiden suuren määrän takia. Tavallisesti korvauksista määrätään jo ympäristöluvassa.
Aluehallintovirasto on hakenut ympäristöministeriöltä puolentoista henkilövuoden verran lisäresursseja, jotta korvausasiat saataisiin käsiteltyä säädetyssä ajassa. Päätöstä lisäresursseista ei ole vielä tehty.
_OIKAISU 1.9.2014 kello 11.48 1) Metsähallituksen rikosprosessissa hakemassa korvaussummassa on kyse kokonaisharkinnasta, jossa on mukana muitakin vahinkoarvioita kuin mökkitonttien arvonalennus. Artikkelista on poistettu laskelma yhden tontin laskennallisesta arvonalenemisesta. 2) Aiemmin jutussa väitettiin, että Metsähallitus olisi muuttanut rikosprosessin korvausvaatimusta. Sitä ei ole muutettu, vaan jutussa sekoitettiin kaksi erillistä, eri prosesseissa kulkevaa korvauskäytäntöä. Oikaisujen vuoksi sekä jutun otsikkoa että ingressiä on muutettu._
Osaatko ottaa apua vastaan?
Syyskuun ensimmäisenä päivänä tuhannet suomalaiset aikovat tehdä tutuille ja tuntemattomille hyviä tekoja. Millaisen hyvän teon sinä olet tehnyt toiselle ihmiselle? 
Lahtelaisnaisen perustamasta Facebook-ryhmästä sai alkunsa lumipalloefekti, jonka vaikutuksiin voi törmätä 1. syyskuuta. Random Act of Kindness Suomi -tapahtuman perustanut **Mia Näveri** kannustaa kaikkia tekemään kanssaihmisille jonkin hyvän ja ystävällisen teon tapahtumapäivänä – ja miksei muulloinkin.
Jokainen voi itse keksiä, miten yllättää tutun tai tuntemattoman tekemällä tälle jotakin hyvää. Hyvä teko voi olla vaikka vain hymy kadulla vastaantulevalle – tai kahvikupposen maksaminen vieraalle kahvilassa. Mitä tahansa.
Millaisen hyvän teon sinä teit? Millaisen vastaanoton sait? Osaavatko ihmiset ottaa apua vastaan?
Ja olisiko meillä hyvissä tavoissa ja muiden huomioimisessa kaiken kaikkiaan petrattavaa?
Tavaratalojen ja jättimarkettien liikevaihto hupeni alkuvuoden ajan
Tuoteryhmittäin tarkasteltuna eniten liikevaihto putosi tammi-heinäkuussa pukeutumisessa, jopa 6,5 prosenttia, kertoo Päivittäistavarakauppa ry.
Tavaratalo- ja hypermarketketjujen liikevaihto on laskenut alkuvuoden ajan, kertoo Päivittäistavarakauppa ry. Tuoreiden tilastojen mukaan liikevaihto supistui tammi-heinäkuussa 2,3 prosenttia viime vuoden vastaavaan verrattuna.
Tuoteryhmittäin tarkasteltuna eniten liikevaihto putosi pukeutumisessa, jopa 6,5 prosenttia. Myös kodin ja vapaa-ajan tuotteiden ostamisesta kertynyt liikevaihto pieneni selvästi.
Heinäkuussa yksistään tavaratalo- ja hypermarketketjujen liikevaihto laski 3,2 prosenttia viime vuoden heinäkuuhun verrattuna. Heinäkuun liikevaihto oli 564 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoluvut ilmoitetaan ilman arvonlisäveroa. Tavaratalojen ja hypermarketien liikevaihtotilastossa ovat mukaan Anttila, K-citymarket, Prisma, Sokos, Stockmann, Tokmanni-konserni ja Minmani-yhtiöt.
Päivittäistavarakauppa ry kertoi maanantaina tietoja myös päivittäistavaroiden vähittäismyynnin kehityksestä. Päivittäistavararoiden myynti kasvoi tammi-heinäkuussa 0,9 prosenttia viime vuodesta.
Pelkästään heinäkuussa vähittäismyynti kasvoi 2,8 prosenttia. Heinäkuussa vähittäismyynnin arvo oli noin 1,5 miljardia euroa.
Heinäkuussa hyvin pärjäsivät etenkin pienmyymälät: niissä myynti kasvoi heinäkuussa 7,4 prosenttia vuotta aiemmasta. Pienmyymälät ovat kooltaan alle sataneliöisiä.
Pakistanissa mielenosoittajat pimensivät valtiollisen tv-kanavan
Puolen tunnin valtauksen aikana protestoijat ehtivät rikkoa valvomosta laitteita, ennen kuin turvallisuusjoukot ajoivat heidät ulos.
Pakistanin turvallisuusjoukot ovat ottaneet haltuunsa valtiollisen PTV-kanavan rakennuksen maan pääkaupungissa Islamabadissa. Joukot määrättiin paikalle, koska sadat mielenosoittajat olivat tunkeutuneet rakennukseen ja pimentäneet lähetyksen.
Televisiokuvien perusteella turvallisuusjoukot kävelivät rauhallisesti sisään kohtaamatta vastarintaa. Protestoijat ehtivät olla sisällä puolisen tuntia, ennen kuin heidät häädettiin.
PTV:n työntekijä kertoi uutistoimisto Reutersille, että mielenosoittajat olivat vallanneet valvomon ja rikkoneet sieltä joitain laitteita.
Islamabadissa on ollut viime aikoina levotonta. Viikonloppuna 25 000 protestoijaa marssi kohti pääministeri Nawaz Sharifin virka-asuntoa vaatien häntä eroamaan. Poliisi pysäytti joukon kumiluodeilla ja kyynelkaasulla.
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat olleet leiriytyneinä parlamenttitalon edessä kahden viikon ajan. He pitävät Sharifin valtaan nostaneita viimevuotisia vaaleja vilpillisinä, vaikka kansainväliset vaalitarkkailijat eivät löytäneet moitteita järjestelyistä.
Terveysteknologia-alan yritykset tuovat valoa Oulun yrityselämään
Oulun seudulle on syntynyt viime aikoina useita terveydenhoitoalan palveluihin perehtyneitä yrityksiä, joilla on jo valmius testata uusia innovaatioita esimerkiksi sairaalaympäristöissä.
Synkkien ict-alan uutisten kohteena julkisuudessa paistatellut Oulu on saamassa uutta veturia terveysteknologia-alan yrityksistä. Seudulle on syntynyt kymmeniä lääkelaite- ja terveysjärjestelmäalan PK-yritystä. Yritykset työllistävät jo tällä hetkellä satoja ihmisiä.
Business Oulun asiantuntija Jouko Uusitalo sanoo, että lähivuosina ala voi työllistää useita satoja ihmisiä lisää. Haasteena alan kehittymiselle Jouko Uusitalo näkee julkisen puolen toimintojen periaatteet, jotka eivät salli toistaiseksi yritysten tulla mukaan aitoihin testausympäristöihin.
Uusitalon mukaan tuleva sote-alueuudistus voi olla hyvä uutinen terveysteknologia-alan yrityksille, sillä uudistuksella haetaan tehokkuutta hoitoprosesseihin ja käytäntöihin.
Ukrainassa etsitään kahta merimiestä eilisen kutteri-iskun jäljiltä
Eilen hyökkäyksen kohteeksi joutunut alus on uponnut. Sen miehistöstä kahdeksan saatiin pelastettua.
Ukrainassa kaksi merimiestä on kateissa eilen sunnuntaina Asovanmerellä tehdyn iskun vuoksi. Venäjän tukemat separatistit ampuivat ilmeisesti rannikolta tykistötulta kohti rajavartioston partiointikutteria.
Viranomaiset kertovat tänään maanantaina, että kahdeksan merimiestä on pelastettu, heistä seitsemällä on vammoja. Alus on uponnut, mutta pelastustyöt jatkuvat. 
Ossi Väänänen povaa joukkueelleen rankkaa KHL-urakkaa - "Useat pelaajistamme eivät tajua vielä alkuunkaan"
"Haluan, että suomalaiset kiekkofanit ottaisivat KHL–ponnistelumme omakseen. Olemme KHL :ssä nimenomaan suomalaisen jääkiekon asialla".
Hyppäys suureen tuntemattomaan? Loikka jonnekin epämääräiseen, mistä ei ole enää paluuta takaisin?
Oli miten oli, Jokereiden uusi aika uudessa maailmassa alkaa torstaina kello 18.30.
KHL :n suureen tuntemattomaan on Jokereiden nykyjoukkueesta päässyt aiempina kausina tutustumaan kymmenkunta pelaajaa. Silti Jokereiden joukkue on suurelta osin ennen kokemattomassa tilanteessa.
\- Emme tiedä nykyisestä KHL :stä juurikaan mitään. Paljon uutta on meillä kaikilla edessämme ja valtavia haasteita. Mutta tämä joukkue janoaa nimenomaan haasteita, vakuuttaa Jokereiden vanhempiin valtiomiehiin kuuluva Ossi Väänänen (KHL:ssä kausi 2009-2010).
Ainakin yksi asia on varma. Suomen tutut maantiet, tutut liigahallit sekä ennen kaikkea tuttuakin tutummat taukopaikat ovat Jokereille lopullisesti taaksejäänyttä elämää. Joukkueella on edessään tutustuminen lähikuukausina oman charter-koneen varustuksiin.
\- Kova matkustaminen ei ole asia josta nautin, mutta se kuuluu tähän työnkuvaan. Olemme pian tilanteessa, jossa levon ja ravinnon merkitys korostuvat todella paljon. Rasituksen ja levon suhde on  oltava erityisen hyvässä tasapainossa pitkien vieraskiertueiden aikana, Väänänen toteaa.
Ossi Väänänen jos joku tietää, mitä Jokereilla tuleman pitää. Lähes viidensadan NHL-ottelun kokemuksella on tosin hieman helpompaa asennoitua seuraavina kausina 10-15 päivän vieraspelikiertueille ympäri isoa Venäjää.
\- Matkustaminen tulee monelle pelaajalle todella suurena yllätyksenä. Useat pelaajistamme eivät tajua vielä alkuunkaan, miten rankkaa KHL-kiertueilla matkustaminen pahimmillaan on, Väänänen toteaa.
\- Unirytmit ovat pahimmillaan kovalla koetuksella ja ylipäänsä palautuminen matkustamisesta. Hyvän fyysisen iskukyvyn jatkuva ylläpitäminen vieraskiertueilla on todella vaikeaa, hän jatkaa.
”Haluan kansainvälistä menestystä kasvattajaseurani riveissä”
Ossi Väänänen, 34, on kokenut pitkällä urallaan monet kaukalotapahtumat. Miehen ansioluettelosta löytyvät mm. kunnioitettavat 480 NHL-ottelua, 340 SM-liigaottelua, maailmanmestaruus vuodelta 2011 sekä kymmenen arvoturnausta Leijona-paidassa. Alkava KHL-savotta on Väänäselle kuitenkin jotakin suurta, jotakin ainutlaatuista.
\- Tämä on minulle upea loikka johonkin uuteen. Jokereiden aika SM-liigassa oli minulle kaikin puolin hienoa, mutta viime vuosina tuli jo tunne, että haluan jotakin uusia tuulia uralleni ja tässä ollaan, Väänänen sanoo.
\- Haluan urallani saavuttaa vielä kansainvälistä menestystä kasvattajaseurassani. Juuri sitä janoan enemmän kuin mitään muuta, Väänänen lataa suoraan.
Tähän kokeneelle Väänäselle tarjoutuu oiva tilaisuus heti torstaista lähtien.
Metropolivaltuusto lyö kuntien itsemääräämisoikeutta korville  
Tutkijoiden mielestä tulevan metropolihallintoon kaavailtu oma valtuusto ei kunnioita kuntien oikeutta päättää omista asioista. Tutkijoiden mukaan metropoliuudistuksen aikeet ovat hyvät, mutta vaarana on päätyminen takavuosien kaltaiseen kankeaan keskushallintoon.
Hallitus päätti pääkaupunkiseudun päätöksenteon mullistavan metropolihallinnon perustamisesta budjettiriihessä. Tutkijat pelkäävät, että hyvät aikeet pilataan tolkuttomalla kiireellä.
– Metropolihallintoa kasataan kyllä nyt vuosisadan kiireellä. On muistettava, että mallin kanssa eletään pitkään, Lapin yliopiston hallintotieteen professori Antti Syväjärvi sanoo.
Suunnitelmissa metropolihallinto laatii kaavoitusta, vastaa julkisen liikenteen suunnittelusta ja hoitamisesta sekä ympäristöasioista. Metropolialueelle kaavaillaan myös vaaleilla valittava valtuustoa, joka valitaan jo seuraavien kuntavaalien yhteydessä. Alueelle ei tule omaa verotusoikeutta. Metropolihanke käynnisty jo 2017.
Syväjärven mukaan nyt onkin vaarana, että pääkaupunkiseudulle kasataan valtuustoa valtuuston päälle ja päätöksenteko mutkistuu entisestään. Kuntahallinnon ammattilaista epäilyttää myös suunniteltu metropolivaltuusto. Se lyö Syväjärven mukaan pahasti kuntien itsemääräämisoikeutta korville.  
– Tallaisissa hankkeissa kaikki kivet on käännettävä. Metropoliyhteistyön rakentamisessa itse prosessi saattaa olla päämäärä tärkeämpää, Syväjärvi korostaa.
ABB perustaa potkuritehtaan Haminaan – Winwindin vanha halli saatetaan jakaa
Tuotanto alkaa joulukuussa, ja työtä on tarjolla noin 20 ihmiselle. Haminan satamassa tehdään polttoainetehokkaiden potkurien kokoonpanoa.
Teknologiayritys ABB perustaa uuden tuotantolaitoksen Haminaan. Yhtiö aikoo valmistaa Haminan satamassa Azipod-nimisiä ruoripotkurilaitteita, jotka säästävät laivoissa polttoainetta jopa 20 prosenttia perinteisiin potkureihin verrattuna.
Kokoonpanotehdas työllistää noin 20 ihmistä, ja yhtiö pyrkii rekrytoimaan erityisesti paikallista työvoimaa. Viimeksi 
ABB investoi Azipod-potkurilaitetuotantoon vuonna 2007, kun se rakensi kokonaan 
uuden tehtaan ja toimitilat Helsingin Vuosaareen.
– Kävimme läpi useita satamakaupunkeja, ja sopiva tila löytyi Haminasta. Raskaiden komponenttien liikuttelussa toimiva logistiikka on erityisen tärkeää, sanoo ABB:n liiketoimintajohtaja Juha Koskela.
Tuotanto alkaa joulukuussa samoissa tiloissa, joissa tuulivoimayhtiö Winwind valmisti aiemmin tuuliturbiineja. Winwind ajautui konkurssiin viime vuonna, mutta konkurssipesän ostamisesta neuvotellaan vielä. Yksi ostajaehdokas on ilmoittanut halukkuuden jatkaa tuulivoimatuotantoa Haminassa.
ABB ottaa käyttöön suurimman osan tiloista, mutta tehtaassa olisi mahdollista jatkaa myös tuuliturbiinien valmistusta.
Tuotantotilan omistaa kiinteistöyhtiö Haminan Hailikari, jonka omistavat Haminan kaupunki, kehittämisyhtiö Cursor sekä rakennusyhtiö Lemminkäinen.
– Toivottavasti Winwindin kohtalosta saadaan pian ratkaisu. Alueella on runsaasti osaavaa työvomaa, josta on hyötyä molemmille yhtiöille, sanoo Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta.
Lapissa elokuussakin lukuisia hellepäiviä - kesä poikkeuksellisen helteinen
Elokuussa eniten hellettä saivat osakseen Salla, Savukoski, Sodankylä ja Ranua. Hellepäivät kipusivat pitkäaikaistilastojen kärkeen.
Elokuu tarjoili Lapissa enimmillään kuusi hellepäivää. Helteet ajoittuivat alkukuuhun, jolloin lämpimin ilmamassa siirtyi Etelä-Suomesta Lappiin.
25 lämpöasteen helleraja ylittyi kuutena päivänä Sallassa, Savukoskella, Sodankylässä ja Ranualla.
Kuumimmat lukemat mitattiin Ivalon lentoasemalla 5. elokuuta. Siellä mittari näytti 31,2 celsiusastetta.
– Lapissa vain Kilpisjärvellä ei ollut yhtään hellepäivää elokuussa, mutta sielläkin oli kyllä 24 astetta, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen kertoo.
Ennätyksellisen monta hellepäivää
Toukokuun alusta elokuun loppuun Lapissa oli enimmillään 29 hellepäivää, mittauspaikkana oli Rovaniemen rautatieasema. Ylitorniolla hellepäiviä oli 27 ja Pellossa 26.
Ilmatieteen laitoksen helletilastot ulottuvat 1960-luvun alkuun. Sieltä ei löydy tämän kesän voittanutta.
– Vuonna 1972 Sallassa on ollut 23 hellepäivää, se näyttää olevan kovin tulos tähän mennessä. Tämä kesä on siis ollut poikkeuksellisen helteinen Lapissa, meteorologi Pauli Jokinen sanoo.
Kunnat ovat sanoneet sanansa uudesta kuntalaista – moni asia hiertää vielä
Nuorisovaltuusto, kansalaisraati, valitusoikeus päätöksistä, vallanjako luottamushenkilöiden ja virkamiesten välillä sekä kunnan vastuu sote-uudistuksessa. Siinä joukko sanoja, joiden merkitystä kunnat tivaavat lausunnoissaan valtiovarainministeriöltä. Kunnat ovat sanoneet sanansa niiden hallintoa koskevasta uudesta kuntalakiluonnoksesta. Suuri osa siirtäisi kuntalain voimaantuloa vuoden 2017 alkuun.
Uuden lain on tarkoitus korvata parikymmentä vuotta voimassa ollut vanha kuntalaki. Keskipohjalaiskuntien mielestä uusi laki tarvitaan, mutta hiomista siinä vielä riittää. Ensimmäisenä nousee esiin sosiaali- ja terveyslain nivoutuminen uuteen kuntalakiin. Vetelin kunta ihmettelee lausunnossaan, miten yksittäinen kunta pystyy hoitamaan vaaditun viimesijaisen oman valvontavastuunsa suurella sote-alueella. Perho ja Kannus puolestaan peräävät vastausta siihen, mitä tehtävien rahoitusvastuu lopulta mahtaa tarkoittaa.
–  Kun kuntalakia on valmisteltu, sote-laki ei ole ollut vielä valmis. Kuntalakiluonnoksessa järjestämisvastuun selostaminen on epämääräistä. Rahoitusvastuun ja järjestämisvastuun määrittely on jäänyt hajanaiseksi, sanoo Kannuksen kaupunginjohtaja Terttu Korte.
Lisäksi kunnat ihmettelevät esitystä valtuuston toimikauden alkamisesta jo kesäkuun alusta. Nykyisen lain mukaan se alkaa vuoden alusta. Uudet valtuutetut voisivat joutua heti syksyllä päättämään talousarviosta, vaikka eivät ole osallistuneet sen valmisteluun. Uusi valtuusto joutuisi hyväksymään myös vanhan valtuuston tilinpäätöksen.
Luottamushenkilöiden vai virkamiesten valtaa?
Poliittisen johdon eli lähinnä kunnanhallituksen ja valtuuston sekä virkamiesten työnjakoon kunnilla on myös sanottavaa. Kuntien mielestä osa vallanjakoon liittyvistä asioista on ilmaistu epäselvästi ja ristiriitaisesti.
– Mielestäni nykyistä lakia ei siinä mielessä tarvitse kovin paljoa muuttaa. Uudessa lakiluonnoksessa termit sen sijaan ovat vähän sekaisin. Mitä käytännössä tarkoittaa, että kunnanhallituksen puheenjohtaja johtaa poliittista valmistelua?
– Itse asiassa ei ole tähänkään asti ollut mitään epäselvää. Viranhaltijoiden vastuulle kuuluu asioitten valmistelu ja operatiivinen johto ja poliittisten päättäjien vastuulle kuuluu päätöksenteko, tiivistää Terttu Korte.
Asiat ovat Kortteen mukaan usein isoja ja vaikeita ja vaativat luottamushenkilöiltä vahvaa perehtymistä. On myös keskusteltu palkan tai osapalkan maksamisesta luottamushenkilöille.
Lisää väyliä päätöksentekoon
Kuntalaiset halutaan vahvemmin osallistumaan suoraan päätöksentekoon. Lakiluonnos haluaa lisätä kuntalaisten osallistumista kansalaisraatien ja nuorisovaltuuston avulla.
Periaatteessa kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksien lisääminen on kunnille mieleen, mutta pienet kunnat eivät lakiin kirjatusta kaikkia kuntia koskevasta pakosta innostu. Uusien raatien ylläpitoon ei  riitä väkeä eikä rahaa.
Eri kunnissa toimivat erilaiset käytännöt ja nämä pitäisi saada päättää paikallisesti.
– Emme kannata sitä, että nuorisovaltuusto määriteltäisiin laissa, koska meillä Kannuksessakin nuorisovaltuuston toiminta jäi hyvin muodolliseksi. Sen sijaan meillä on nyt lasten ja nuorten parlamentti, ja se on toiminut hyvin ja toimintamalli on koettu tärkeäksi. Eri kunnissa toimivat erilaiset käytännöt ja nämä pitäisi saada päättää paikallisesti, sanoo Terttu Korte Kannuksesta.
Kunnat haluavat turhat valitukset kuriin
Osa kunnista on kyllästynyt valitusten aiheuttamiin viivästyksiin päätöksenteossa. Lakiluonnos ei halua kajota valitusoikeuteen, mutta kunnissa sitä halua löytyy.
Kannuksen mielestä keinoja tuloksettomien ja aiheettomasti viivyttävien valitusten vähentämiseen on olemassa ilman kansalaisten oikeusturvan vaarantamista. Keinoja voivat Kannuksen kaupungin mielestä olla asianosaisen käsitteen rajaaminen, valituskiellon laajentaminen ja maksun määrääminen aiheettomalle valittajalle.
Kokkola puolestaan puuttuisi sote-alueen vastuukysymysten lisäksi  vahvasti vain luottamushenkilöiden vaalikelpoisuuteen ja oikaisuvaatimuskäsittelyn rajaamiseen. Lakiluonnoksessa halutaan erottaa valvojan ja valvottavan roolit, eli välttää samojen ihmisten valinta kaupunginhallitukseen ja kunnan yhtiöön. Kokkolan kaupungin mielestä ongelmia voi tulla siitä, että kunnan tavoitteista ja omistajapolitiikasta riittävästi perillä olevia henkilöitä on vaikea löytää.
Kädenvääntöä konsernivalvonnasta
Kannuksen kaupungille kävisi, että kunnan omat työntenkijät joutuisivat jäämään pois kunnanhallituksesta ja valtuustosta, jotka vastaavat taloudesta ja hallinnosta. Sen sijaan Kannus haluaa Kokkolan tapaan muutoksen esitykseen vaalikelpoisuudesta kunnan yhtiöiden hallinnossa.
– Kunnanhallituksen jäsenten osallistuminen konserniyhtiön hallintoon pitäisi olla mahdollista, että saataisiin konsernivalvontaa ja -ohjausta konserniyhtiöihin, sanoo Korte.
– Kuntalain kokonaisuudistus ei tuo yleislakina kovinkaan suurta muutosta nykyiseen toimintatapaan. Se mahdollistaa uusia työvälineitä ja uusia sähköisiä kokouskäytäntöjä. Varsinainen suuri uudistus on sitten tulossa oleva sote-laki, joka muuttaa kunnan tehtäväkenttää hyvinkin paljon, sanoo Kannuksen kaupunginjohtaja Terttu Korte.
Asuntovehkeilystä kärynneen pomon vuokrista tutkintapyyntö KRP:lle – kaupunginjohtaja pimitti tiedot?
Kouvolan toimitilajohtajan Timo Oksasen asumiskuvioista on tehty tutkintapyyntö KRP:lle. Oksasen kaupungilta vuokraaman asunnon vuokraa ei tarkistettu 13 vuoteen. Lisäksi hän vuokrasi esteellisenä naapuriasunnon tyttärelleen.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu Vesa Vainio (kd.) on tehnyt Keskusrikospoliisille tutkintapyynnön toimitilajohtaja Timo Oksasen asumisjärjestelyistä.
Vainio pyytää poliisia tutkimaan, onko Oksanen syyllistynyt rikoksiin kun ei huolehtinut asuntonsa vuokrankorotuksista. Toimitilajohtajan kaupungilta vuokraaman asunnon vuokraa ei tarkistettu 13 vuoteen. Lisäksi hän vuokrasi esteellisenä naapuriasuntonsa tyttärensä perheelle.
– Hän on varmuudella
tiennyt vuokrankorotuskäytännöistä ja hyötynyt laiminlyönnistään yli
kaksikymmentätuhatta euroa, joten hyötyä ei voida pitää vähäisenä.
On välttämätöntä saada asiassa myös
rikosoikeudellinen arvio, koska Oksanen on merkittävässä julkisessa tehtävässä, Vainio sanoo.
Vainion mukaan Oksanen on rikkonut menettelyllään sekä
kuntalain että hallintolain normeja. Oksanen on saanut Kouvolan kaupungilta kirjallisen varoituksen.
Väärää tietoa lehdistölle
Tutkintapyyntö koskee myös Kouvolan kaupunginjohtajaa Lauri Lamminmäkeä. Vainio pyytää poliisia tutkimaan, onko Lamminmäki syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen.
– Tieto tapahtuneesta tuli kaupungille jo aikaisin keväällä, mutta kaupunki on yrittänyt pimittää asiaa tähän asti. Tietoa on tullut tipoittain ja lisäksi on annettu väärää tietoa. Pitää laittaa todelliset ammattilaiset eli KRP tutkimaan asiaa, että tähän saadaan selvyys, Vainio toteaa.
Tieto tapahtuneesta tuli kaupungille jo aikaisin keväällä, mutta kaupunki on yrittänyt pimittää asiaa tähän asti. Tietoa on tullut tipoittain ja lisäksi on annettu väärää tietoa.
Vainion mukaan Lamminmäki muun muassa kertoi lehdistölle ja kaupunginhallitukselle Oksasen varoituksesta jo ennen kuin sitä oli edes annettu.
– Varoitus
on annettu vasta asiassa syntyneen kohun jälkeen viime viikolla. Lisäksi varoitus ei
koskenut sitä asiaa, jota tilintarkastajan kirjelmä tarkoitti, vaan Oksasen
esteellisenä tekemää asunnon vuokraamista tyttärelleen.
Vainio pitää omituisena myös Lamminmäen varhaista ilmoitusta siitä, että Oksanen saa jatkaa virassaan.
– Se, olisiko Oksanen tullut
välittömästi pidättää virantoimituksesta tarkastuksessa ilmenneiden seikkojen
seurauksena, on jäänyt kokonaan tutkimatta.
Tervolan maaseutumessuilla väkeä tilusten täydeltä
Tällä kertaa autoruuhkilta vältyttiin, sillä väkeä oli liikkeellä vähemmän kuin vuosi sitten. Maaseutumessuja ei voi nykyisestään kasvattaa, sillä Lappian tiluksille ei enempää väkeä mahdu.
Viikonvaihteessa järjestetyt maaseutumessut Tervolassa vetivät Louelle kymmenisen tuhatta kävijää. Messupäällikkö Eeva Pistokosken mukaan järjestelyt sujuivat viimevuotista paremmin, sillä esimerkiksi kovia autoruuhkia ei nähty. Viime vuonna kävijöitä oli enemmän, mikä aiheutti liikenteen ruuhkautumista.
Palaute niin kävijöiltä kuin näytteilleasettajiltakin oli hänen mukaansa positiivista. Messujen suosiosta kertonee sekin, että suurin osa myyntipaikoista on varattu jo ensi vuodellekin.
Pistokosken mukaan messuja ei voikaan tästä enää kovin paljoa kasvattaa, sillä ammattiopisto Lappian tilukset eivät riitä suuremman väkimäärän vastaanottamiseen.
Jokerit on divisioonansa kakkonen
Vain Pietarin SKA erottaa Jokerit divisioonansa voitosta. KHL:n "eurodivisionassa" keskikasti on vaikea arvotettava, sillä latvialaisten, kroatialaisten, valkovenäläisten ja slovakialaisten lähtökohdat ovat lopulta varsin tasaiset.
Lähtöasetelmat KHL:n Bobrov-divisioonassa osoittavat, miten laadukkaan joukkueen Jokerit on saanut debyyttikaudekseen koottua. Helsinkiläiset eivät ole divisioonansa ykkösjoukkue, mutta tässä tapauksessa divisioonahopea ei ole häpeä. Ykköspaikan kaiken järjen mukaan nappaava SKA kun on paitsi konferenssinsa voittajaehdokas, niin tyrkyllä myös mestariksi.
Yltiöpäisen varakkaalle SKA:lle alkava kausi on korkea aika lunastaa paikka KHL:n eliitissä myös menestyksen puolesta. KHL:ää on pelattu jo kuuden kauden ajan, mutta Pietarissa ei ole vieläkään päästy juhlimaan Gagarin Cupia – tai edes KHL:n finaaleihin.
Runkosarjassa SKA on menestynyt niin kuin budjetti sopii olettaa. Viideltä viime kaudelta plakkarissa on yksi ykköspaikka ja kolme kakkossijaa. Mukana on myös pettymyksellinen seitsemäs sija kaudelta 2010-2011. Pettymykset ovat tulleet pietarilaisille yllättävän tutuiksi. Joukkueeseen tehdään suuria panostuksia, mutta päätavoite, tai oikeastaan ainoa oikea tavoite, ei ole vieläkään toteutunut.
Viime keväänä SKA näytti lupaavia merkkejä murskatessaan TsSKA:n konferenssipuolivälierissä suoraan neljässä ottelussa. Toinen kierros Lokomotovia vastaan oli vähemmän mairitteleva ja taival päättyi jälleen ennenaikaisesti.
– Kesällä tehtiin isoja muutoksia ja nyt kaikki tietävät, mitä pitää tehdä tavoitteemme saavuttamiseksi, Kovaltshuk sanoi Yle Urheilulle heinäkuun lopussa, kun joukkue leireili Suomessa.
Jukka Jalonen sai väistyä päävalmentajana ja puikkoihin astui maajoukkueesta tuttu Vjatsheslav Bykov. SKA teki jatkosopimukset avainpelaajiensa kanssa ja hankki täsmävahvistuksia KHL-seurojen joukosta tahtomattaan pudonneiden Spartakin ja Donbassin pelaajalistoilta. Mukaan tulivat esimerkiksi Jimmie Ericsson, Anton Belov ja Jevgeni Dadonov, jotka saivat kiitettävästi vastuuta jo harjoitusotteluissa.
Lopputulos ei ole yllättävä, vaan varsin tuttu. SKA:lla on vahva kokoonpano, kovan luokan valmentaja ja rahaa lisävahvistuksiin riittää. Kovaltshuk ei edes yritä peitellä sitä tosiasiaa, ettei joukkue voi tavoitella kuin vuorenhuippua.
– En ole voittanut seuratasolla paljoa, joten tämän vuoden tavoitteeni on Gagarin Cup. Meillä on kaikki tarvittava sen saavuttamiseksi, joukkueen kapteeni ennakoi.
Entistä tasaisempi keskikasti
Vaikka Jokerien, kuten useimpien muidenkin, budjetti kalpenee SKA:n rahakasojen rinnalla, on Helsingissä koottu äärimmäisen kilpailukykyinen joukkue. Bobrov-divisioonan sisällä Jokerien pitäisi lähtökohtaisesti olla kristallinkirkas suosikki kakkospaikalle. Taaempana lopuista sijoituksista väännetään tasaisesti.
Viime vuonna debytoinut Medvescak taisteli viime metreille divisioonan kakkossijasta, mutta taipui lopulta täpärästi Lev Prahalle ja Riian Dinamolle. Täksi kaudeksi zagrebilaiset heikentyivät, ainakin paperilla. Pitää kuitenkin muistaa, että tilanne oli pitkälti yhtä arvaamaton vuosi sitten. Syy on Medvescakin pelaajapolitiikassa: pienellä budjetilla pelaava joukkue kun hankkii halvalla pistetykkejä AHL:stä, jonne juuttuneet taiturit tarttuvat mielellään eteläisen Euroopan lämmöstä tulevaan palkkatarjoukseen.
Medvescakin harjoitusotteluvastustajat eivät olleet kovimmasta päästä. Kroatialaiset pyrkivät säästämään kunia jo kesällä, joten ohjelma täytettiin lähinnä ylikansalliseksi laajentuneesta Itävallan EBEL-sarjasta tutuilla joukkueilla. Kustannusten minimoimiseksi kaikki ottelut pelattiin vieläpä vieraskentällä suhteellisen lyhyiden matkojen päässä. Siitä huolimatta tulokset olivat heikkoja: Medvescak hävisi Itävallan, Saksan ja Tshekin liigojen joukkueille, huippunöyryytyksenä 0-5-tyrmäys Slavia Prahan käsittelyssä. Lopulta hanat kuitenkin näyttivät aukeavan syyskuun kynnyksellä, kun Medvescak tykitti kiekon Klagenfurtin verkkoon kuusi kertaa.
Viime vuonna pohjoisamerikkalaiset olivat Kroatiassa muutenkin vahva teema. Medvescak hankki AHL-miesten lisäksi Euroopassa tasonsa todistaneita pelaajia. Joukkueen kärjen muodostivat Jonathan Cheechoo, Ryan Vesce ja Matt Murley. Tällä kaudella koko kolmikko pelaa muualla. Cheechoo ja Vesce saivat huhujen mukaan tasoonsa nähden jokseenkin mottipäiset tarjoukset Minskistä, Murley puolestaan vaihtoi Slovan Bratislavaan. Kaikki siis jatkavat kuitenkin samassa divisioonassa.
Lompakkoaan ahkerasti availlut Minskin Dinamo onkin noussut ennakkoasetelmissa vähintään Medvescakin rinnalle, ehkä jopa hieman edelle. Tasonnosto on merkittävä siihen nähden, että valkovenäläisjoukkue on viime vuosina totuttu näkemään yleisötilastojen kärjessä, mutta sarjataulukon hännillä. Viime kaudella Minsk keräsi kolmanneksi vähiten pisteitä koko KHL:ssä ja voitti vain 17 kertaa.
Dinamon kärki meni viime kauteen nähden uusiksi. Pitkään Minskissä viihtynyt ja maajoukkueen edustusoikeudenkin juuri saanut Geoff Platt lähti kesken viime kauden. Pistepörssin viidestä parhaastakin jäljellä on vain maajoukkuelegenda Aleksei Kaljuzhni, joka on itseoikeutetusti joukkueen kapteeni. Tilalle tuotiin Vesce ja Cheechoo sekä harjoituspeleissä pirteästi pelaillut Paul Szczechura. Puolustuksen avuksi kärrättiin SM-liigassa vakuuttanut Nick Bailen, joka sai saman tien myös maan kansalaisuuden.
Minskin ja Medvescakin perässä on juuri Riian Dinamo, joka nipisti Bobrov-divisioonan kolmossijan itselleen viime kaudella viimeisellä runkosarjakierroksella. Moni asia ei ole muuttunut: Artis Abols aloittaa jo kolmannen kautensa päävalmentajana ja kokoonpano on yhä pitkälti Latvian maajoukkueen kaartia. Ulkomaalaispelaajia on tällä hetkellä viisi, ja heistäkin kaksi - Milan Jurcina ja Pjotr Schastlivy - try-outilla. Testaamalleen tshekkikaksikolle Vladimir Ruzicka - Josef Hrabal joukkue näytti ovea elokuussa.
Mielenkiintoisin lisäys on taskukokoinen kanadalaispuolustaja Chay Genoway, joka on yltänyt AHL:ssä parhaimmillaan lähes 40 pisteen kausiin. Genowaylla riittää työsarkaa, sillä latvialaislegenda Sandish Ozolonsin lopetettua ja tehopakki Mat Robinsonin karattua Moskovaan on Riian takalinjoilla liian monta kysymysmerkkiä. Joukkue on heikentynyt myös kokonaisuutena, sillä menetyksiä on hyökkäyksessä laadullisesti sitäkin enemmän: selkeä ykköstykki Kyle Wilson lähti muille maille, kuten myös 17 maalia iskenyt Szczechura.
Riian onneksi kokenut slovenialaisässä Marcel Hossa jatkaa. Wilson ja Hossa pitkälti kannattelivat joukkuetta viime kaudella, joten uuden tutkaparin muodostaminen olisi elintärkeää. Muista jäljelläolevista pelaajista viime kauden tehokkain on Mike Indrasis, jonka pistesaldoksi jäi 35. Tämä kaksikko onkin ollut harjoitusotteluissa hyökkäyspelaamisen sydän. Elleivät tehot jatku, alkaa Slovan Bratislava nopeasti hengittää latvialaisten niskaan.
Slovanin iskukyky arvoitus
Slovan oli viime kaudella väliinputoajan asemassa. Ammukset eivät riittäneet pudotuspelipaikoille, mutta konferenssin häntäpään kolmikko Spartak–Vitjaz–Minsk jäi turvallisen matkan päähän. Slovakialaisseura lähtee kolmanteen KHL-kauteensa ja kesällä liikennettä riitti, lähinnä sisäänpäin. Legendaarinen Miroslav Satan laittoi hokkarit naulaan, mutta kokemusvaje paikattiin hankkimalla Johan Backlund maalille, Kurtis Foster puolustukseen ja Ladislav Nagy hyökkäykseen. Lisäksi seura antaa näyttöpaikat muiden muassa slovenialaisparille Rok Ticar – Ziga Jeglic, joka kiusasi isompiaan kevään 2013 MM-kisoissa Tukholmassa.
Viime kaudella vain yksi Slovanin pelaaja ylitti 30 tehopisteen rajan, ja nyt hänkin on häipynyt. Kysymys kuuluukin, keistä on ottamaan tarvittava harppaus, jota Bratislavan nousu lähemmäs konferenssin kahdeksan kärkeä edellyttää? Joukkueessa ei ole yhtäkään varmaa pistetykkiä. Kovimmat näytöt lienevät Murleyllä, joka ylsi Medvescakissa 16 maalin kauteen. Maajoukkuemies Tomas Surovy on kyennyt puolen pisteen ottelutahtiin, mutta Slovanilla saattaa äkkiä olla enemmän miehiä puolustajien kuin varsinaisen pistepörssin kärjen tuntumassa.
Atlant Mytishtshin kohtalona on jäädä divisioonan pohjalle. Vastaava tulos saattaa odottaa myös koko läntistä konferenssia tarkastellessa. Viime kaudella pudotuspelien ulkopuolelle jääneen joukkueen pelaajistossa riitti vaihtuvuutta ja pois lähtivät muiden muassa Janne Niskala, Juha-Pekka Haataja ja Jevgeni Artjuhin.
Vain neljä pelaajaa ylitti viime kaudella 20 tehopisteen rajan Moskovan alueen pikkuseurassa. Sisäisen pistepörssin voitto meni Aleksandr Kadeikinille vaivaisella 23 pisteen saldolla. Atlantin onneksi sentään viime kauden tehokkain nelikko jatkaa seurassa myös tänä talvena, joten ehkä jatkuvuus osoittautuu voiton avaimeksi.
Uusista hankinnoista mielenkiintoisimmat tulivat puolustukseen. Ondrej Nemec lukeutuu Tshekin maajoukkueen luottomiehiin ja siirtyi Atlantiin, kun Lev Praha joutui jättäytymään pois tulevalta kaudelta. Yhtä lailla kokenut Matt Gilroy puolestaan siirtyy seuraan Florida Panthersin organisaatiosta, jossa amerikkalaispakki pelasi vielä viime kaudella 16 NHL-ottelua. Suomalaisväriä tuo maalivahti Atte Engren.
Vanhalle Lastenklinikalle kaavaillaan kirurgiaa
Uuden lastensairaalan myötä Helsingin nykyinen Lastenklinikka ja Lastenlinna tyhjenevät Meilahdessa. Peruskorjauksen jälkeen vanhalle klinikalle kaavaillaan erikoissairaanhoitoa, muun muassa kirurgiaa.
Nykyinen Helsingin Lastenklinikka ja Lastenlinna Meilahdessa
vapautuvat uuden lastensairaalan valmistuttua. Muun muassa homeongelmista
kärsivä Lastenklinikka menee kauan kaivattuun peruskorjaukseen.
– Molemmat rakennukset tulevat säilymään hienoina oman aikansa arkkitehtuurisina
saavutuksina. Lastenklinikka peruskorjataan, jonka jälkeen
sinne sijoitetaan HYKSin erikoissairaanhoitoa,
kertoo HYKSin Naisten- ja lastentautien toimialajohtaja Jari Petäjä.
Petäjän mukaan suunnitelmissa on ollut muun muassa sijoittaa korjattuihin
tiloihin leuka- ja plastiikkakirurgian osastoja.
Lastenlinna puolestaan on Petäjän mukaan klinikkaa paremmassa
kunnossa.
– Lastenlinna on ollut vähemmän kuluttavassa päiväkäytössä. Korkeampaa osaa on kuitenkin vaikea
hyödyntää sairaalakäytössä, koska sinne ei saada riittäviä hissiyhteyksiä. 
Lastenlinnan tulevaisuuden käyttö onkin vielä pohdinnassa.
Lastenlinnassa toimii tällä hetkellä lastenneurologian ja lastenpsykiatrian osastoja.
Lisäksi sinne on sijoitettu osa Lastenklinikan lastentautien poliklinikan
vastaanotoista.
Uuden lastensairaalan rakentaminen aloitettiin viime viikolla ja
sen on tarkoitus valmistua 2017.
Ukraina: Joukot taistelevat venäläisiä panssariajoneuvoja vastaan Luhanskissa
Armeijan tiedottajan mukaan kyse on Luhanskin lentokentän hallinnasta.
Ukrainan joukot taistelevat venäläisiä panssariajoneuvoja vastaan Luhanskin kaupungin liepeillä, Ukrainan hallinto kertoo. Ukraina syyttää jälleen Venäjää suorasta osallistumisesta Ukrainan kriisiin.
–  Ukrainan laskuvarjojoukot ja venäläiset joukot jatkavat taistelua Luhanskin lentokentän hallinnasta, kertoo Ukrainan armeijan tiedottaja Leonid Matjuhin Facebook-sivuillaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ukrainan puolustusministeri Valeri Heleteyn mukaan venäläisjoukot liikkuvat myös muihin alueen kaupunkeihin.
– Venäläisjoukkojen läsnäolo alueella on vahvistettu, Heletey sanoi.
Ukrainan hallinnon mukaan separatistit ovat vallanneet alaa viime päivinä Itä-Ukrainassa. Ukraina tulkitsee joukkojen saaneen entistä enemmän vahvistusta Venäjältä.
Sotilasliitto Nato syyttää Venäjän lähettäneen Ukrainaan ainakin tuhat sotilasta. Venäjä kiistää väitteet. Se on sanonut esimerkiksi venäläisten laskuvarjojoukkojen päätyneen Itä-Ukrainaan vahingossa.
Nelisen kuukautta kestäneessä konfliktissa on kuollut ainakin 2 600 ihmistä.
Suomalainen kettu on alkanut kaupungistua keskieurooppalaisten lajitoveriensa tavoin
Älykäs kettu on löytänyt tiensä jo moneen suurkaupunkiin. Myös Helsingissä kettu alkaa olla entistä yleisempi näky. Kuuluisin helsinkiläinen city-kettu on aamu-tv:ssä kesällä useita kertoja ilman kutsua vieraillut Eino.
Ylen aamu-tv:n kesän ilahduttaja Eino-kettu on yksi parista sadasta helsinkiläisestä city-ketusta. Eläinasiantuntija Raimo Pakarisen mukaan suomalaiset ketut eivät ole vielä yhtä kaupungistuneita kuin Keski-Euroopassa, jossa kettujen ilmiö alkoi jo aiemmin.
– Kun eläimestä tulee kaupunkilainen, se on tehnyt johtopäätöksen, etteivät ihmiset ole vaarallisia. Siinä mielessä se on kesy. Siinä on kuitenkin aste-ero verrattuna siihen, että se syö kädestä tai kupista, toteaa Pakarinen.
Aiemmin kettua pidettiin haittaeläimenä ja sitä metsästettiin myös sen turkin takia. Siksi ketulla oli aihetta pelätä ihmistä. Nyt tilanne on kuitenkin alkanut muuttua. Ketut ovat älykkäitä eläimiä ja ne oppivat nopeasti, mikä on vaarallista.
– Kettu säästää energiaa sillä, että se kulkee suoraan pitkin kevyenliikenteen väylää ja väistää vain, kun on tarve. Jos joku ajaa pyörällä vastaan, se ei ole vaarallista, joten ketun ei tarvitse väistää, Pakarinen kertoo esimerkin.
Älä ruoki city-kettua
Einon täytyy alkaa valmistautua talveen, kuten muidenkin kettujen. Tärkeintä siinä on ravinto ja sitä on kaupungissa helppo löytää. City-kettujen yksi tärkeimmistä saaliseläimistä ovat city-kanit, mutta kettu syö myös kasvisravintoa.
– Kaupungissa se voi tarkoittaa esimerkiksi ranskanperunoita tai hampurilaissämpylöitä, Pakarinen kertoo.
Kettu on Pakarisen mukaan rakastetuimpia kaupunkieläimiä. Rakkaudella on kuitenkin kääntöpuolensa.
– Se voi houkutella ruokkimaan. Englannissa jopa päästetään kettuja takaovesta sisään ja sisällä on kuppi, josta se voi syödä. En kuitenkaan suosittele kettujen ruokkimista.
Pakarisen mukaan kannattaa miettiä, mitä vaikutuksia kettujen ruokkimisella voi olla naapurille, joka ei välttämättä ole yhtä ihastunut eläimiin.
– Lontoossa tiedetään jopa tapauksia, jossa kettu on tullut taloon ja raadellut vauvaa. Ei siinä ole mitään ihmeellistä. Jos kettu on tottunut, että talosta löytyy ruokaa, niin totta kai se etsii sitä sieltä.
Pakarisen mielestä ketut ovat hyvä asia kaupungissa, mutta niitä ei kannata yrittää kesyttää enempää.
– Ne syövät täällä kaneja ja monenlaista muuta. Toimiva ravintoketju kertoo, että luonto voi hyvin. Ne ovat kuitenkin jo tarpeeksi kesyjä. Ei niitä tarvitsisi kesyttää enempää.
Rakentaminen vielä hyvässä vauhdissa Kuopiossa
Rakennusala on povannut talveksi jälleen kovaa työttömyyttä. Kuopiossa rakennuslupia on haettu edellisvuoden tahtiin etenkin liikerakentamisen puolella.
Rakennuslupia on haettu Kuopiossa tasaiseen tahtiin. Uusia rakennuslupia on haettu alkuvuonna 516 kappaletta, joka on saman verran viime vuonna vastaavana ajankohtana. Pudotusta viime vuoteen verrattuna näkyy uusien rivi-, kerros- ja omakotitalojen lupamäärässä. Esimerkiksi uusia omakotitaloja varten on haettu nyt sata lupaa, joka on viidennes vähemmän kuin viime vuonna. 
Rakennuslupien määrä ei takaa vielä vasaroiden pauketta ensi talvelle, mutta se kertoo rakentamisaikeiden pysyneen viime vuoden tasolla. Myönnetty lupa on voimassa useita vuosia, joten varsinainen rakentamisen aloitus voi ajoittua tuleville vuosille.
Rakennusala on povannut talveksi jälleen kovaa työttömyyttä. Rakennusliiton mukaan ensi talvena on työttömänä koko maassa melkein joka neljäs rakentaja. Liiton mukaan vireillä on paljon hyviä suuria rakennushankkeita, mutta ne eivät ehdi pelastamaan sydäntalven työllisyyttä.
Benjamin Peltosen debyyttisinglestä tihkuu lisätietoa: Isac Elliotin hitintekijä mukana
Benjamin Peltosen debyyttisingle julkaistaan syyskuun 8. päivä. Albumi on tulossa ensi keväänä.
Huippusuositun Instagram-persoona **Benjamin Peltosen** debyyttisingle julkaistaan syyskuun 8. päivä. Kappaleen nimi on _Underdogs_ ja sen on tehnyt sekä tuottanut **Joonas Angeria**. Sama tuottaja on säveltänyt muun muassa **Isac Elliotin** läpimurtohitin, _New Way Homen_.
Kaarinasta kotoisin oleva Peltonen kuvailee debyyttisingleään positiiviseksi ja energiseksi kappaleeksi. Siinä on hänen mukaansa sanoma nuorille.
– Vaikka tuntuisi siltä, että ei kuulu joukkoon, niin voi päästä vaikka kuinka pitkälle. Minulla on nuorempana ollut usein ulkopuolinen fiilis, ja senkin vuoksi biisi on sanoitukseltaan minulle tärkeä, hän sanoo levy-yhtiö Warner Musicin tiedotteessa.
Hän toivoo, että kappale auttaisi ihmisiä uskomaan itseensä ja kannustaisi heitä elämään haluamallaan tavalla ilman muiden ohjailua.
Benjamin Peltosen esikoisalbumi julkaistaan keväällä 2015 ja sillä kuullaan myös hänen itse tekemiään biisejä.
Benjaminin kappale kuullaan ensisoitossa YleX Aamussa perjantaina 5. syyskuuta klo 8:00.
Kuuntele pätkä _Underdogs_-biisistä alta.
**Lue myös:**
[Benjamin Peltonen ilahduttaa fanejaan − ensisinkku julkaistaan syyskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216705)
[Instagram-sensaatio Benjamin Peltoselle levytyssopimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/28/instagram-sensaatio-benjamin-peltoselle-levytyssopimus)
**Lähteet:** Warner Music
Sammelvuo: "Meillä todella hyvät tiedot vastustajasta"
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on perehtynyt huolellisesti Kuuban metkuihin ennen MM-kisojen avauspeliä. Suomen ja Kuuban välistä MM-peliä voi jännittää suorana TV:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. 
Suomen lentopallon maanantainen MM-avausvastustaja ei voisi oikeasti olla monimuotoisempi, mutta toisaalta taas ei paljoakaan selkeämmästikään lähestyttävä. Viime MM-kisojen hopeajoukkue on täynnä värikkäitä luonnonlapsia, mutta samalla se pelaa erittäin kaavamaista lentopalloa.
Suomi kohtaa Kuuban maanantaina kello 17.30. Ottelua voi jännittää kello 17.10 alkaen Ylen TV-kanavien (TV1 ja TV2), Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. 
\- Kuuba on erittäin nuori joukkue, joka hyökkää todella kovaa. Heidän pelissä on muutamia erittäin selkeitä tilanteita joita passari pelaa ja meidän pitää olla niissä terävästi mukana. Hakkuri Cepeda pelin rajoittaminen tulee olemaan yksi tärkeä osa peliä, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi Suomen lentopalloliiton tiedotteessa. 
\- Ottelujärjestyksellä ei ole merkitystä. Kuuba sopii avausvastustajaksi siinä missä kuka muukin olisi sopinut. Meillä on todella hyvät tiedot vastustajasta, sillä tavalla lähtökohdat on selkeät ja hyvät.
Ensinnäkin kuvan Kuuban vaarallisuudesta saa sen pari meriittiä viime vuosiltä: MM-hopeaa edellisistä kisoista 2010 sekä maailmanliigan pronssi 2012.
Edellisestä MM-hopeajoukkueesta jäljellä on enää vain rauniot, mutta tilalle Rodolfo Sanchez on kerännyt tyypillisesti jumalattomasti hyppääviä pitkiä nuoria miehiä.
Kuuballa ei varsinaisesti ole tarkempaa puolustus ja torjuntasysteemiä, eikä peli ole taktisimmasta päästä. Pelisysteemilleen joukkue on erittäin uskollinen. Tiivistettynä Kuuban peliä on helppo lukea, mutta vaikea pysäyttää pelaajien kimmoisuuden takia.
Joukkueen todennäköisimmän aloituskuusikon vanhimmat lenkit ovat syntyneet 1989 eli kyseessä on hyvinkin nuori joukkue. Osa joukkueesta on nykyisen päävalmentajan Sanchezin mukana 2011 junioreiden MM-pronssia voittaneesta ryhmästä. Päävalmentaja Sanchez on muuten kolminkertaisen naisten olympiavoittajan Idalmis Gaton kanssa naimisissa. Maajoukkueen päävalmentajaksi itsekin maajoukkueessa pelannut Sanchez tuli heinäkuuss 2013 joukkueen surkean Maailmanliigan kesän jälkeen legendaarisen Orlando Samuels Blackwellin seuraajaksi.
MM-kisoihin 11,5 miljoonan asukkaan Kuuban tie ei ollut kovinkaan pitkä ja kivinen. Se voitti Norcecan alueen karsinnassa Brabadokse ja Surinamin sekä Dominikaanisen tasavallan. Finaalissa Dominikaanit kaatuivat 3-1.
Kesän Maailmanliigassa Kuuba pelasi 3-tasolla voittaen sen. Alkulohkossa se voitti viisi peliä kuudesta lyöden mm. Tunisian kahdesti. Lopputurnauksessa Kuuba löi välierässä Kiinan 3-2 ja finaalissa Turkin samoin numeroin.
Joukkueen avainpelaajia ovat passari Leandro Macias, hakkuri Rolando Cepeda ja yleispelaaja Osmany Uriarte. Uriarte oli kesän Maailmanliigassa joukkueen paras pistemies (141) niukasti ennen kokeneempaa Cepedaa (136).
Kuuba on MM-kisojen ”vakiokasvo”, onhan esiintyminen Puolassa sille jo 12. perättäinen kisaesiintyminen. Mitaleilla maa on ollut neljästi: hopealla 1990 ja 2010 sekä pronssilla 1978 ja 1998. 
Suomi on Kuuban kohdannut viimeksi Maailmanliigassa 1993, jolloin saaliina oli neljästä pelistä Havannassa ja Tampereella yksi erävoitto. Edellinen voitto karibialaiset on vuodelta 1990 Saksan Botropista. MM-kisoissa joukkueet ovat kohdanneet kertaalleen, 1966 Prahassa. Kuuba oli tuolloin parempi 3-0.
Tavastkengän kylän järvi remontoidaan kalastuskuntoon
Pyhännän Kurkelanjärvestä ei ole noussut kalaa moneen vuoteen. Vesi on samentunut ja ympäristö rehevöitynyt muun muassa maatalouden ja vesivessojen vuoksi. Vuosia kestävillä kunnostustöillä järveen rakennetaan kosteikko.
Pyhännällä Kurkelanjärvi yritetään saada takaisin kalastus- ja virkistyskuntoiseksi. Keskellä Tavastkengän kylää sijaitsevan järven kunto on heikentynyt vuosien saatossa.
– Tätä menoa järvi olisi muutamassa kymmenessä vuodessa kasvanut kokonaan umpeen, toteaa Tavastkengän Maa- ja kotitalousseuran puheenjohtaja Matti Leiviskä.
Kyläseura on aloittanut tänä kesänä järven parannustyöt ja kosteikon rakentamisen. Rannoilta poistetaan rahkaa, niitetään vesikasvillisuutta ja pohjamutaa ruopataan pois.
Järvi sijaitsee mäkien keskellä alimmalla paikalla, niin kyllähän ne jätevedet sinne väkisin valuvat.
– Uimarannaksi järveä on vähän vaikea saada, koska alue on niin pehmyt ja rannat ovat suota, mutta kalalla siellä luultavasti pystytään myöhemmin taas käymään, Leiviskä arvelee.
Kosteikko kurittaa rehevöitymistä
Kolmen hehtaarin kokoista järveä myös laajennetaan puolisen hehtaaria. Laajennuksella pyritään kohentamaan järven happitilannetta ja siten hidastamaan rehevöitymistä.
Kurkelanjärven rehevöitymisen syyksi Leiviskä arvioi muun muassa vesivessoja ja maanviljelyä.
– Kylälle saatiin ensimmäiset vesivessat 80-luvulla. Siinä on selvä yhteys rehevöitymiseen. Järvi sijaitsee mäkien keskellä alimmalla paikalla, niin kyllähän ne jätevedet sinne väkisin valuvat.
Kyläseura sitoutunut remonttiin vuosiksi
Kaikkiaan projekti on hidas, vuosien hanke. Kyläseuran toiveena on, että tulokset näkyisivät muutaman vuoden päästä.
– Kyläläisten silmään ne muutokset eivät välttämättä näy kovin suuresti, mutta toivottavasti töiden merkitys on sitäkin suurempi.
Nauru pidentää työuraa: huumori on työelämän suola ja sokeri
Naurunremakkaa kahvipöydässä, sisäpiirihuumoria ja tilan antamista erilaisille persoonille. Hyvä työpaikkahuumori yhdistää, muttei heitä ketään piirin ulkopuolelle. Hyvähenkinen huulenheitto lisää työssä viihtymistä, mutta sillä on kääntöpuolensa: työn imu voi mennä myös överiksi, perheen ja vapaa-ajan kustannuksella.
Meillä nauraa käkätetään kahvipöydässä, vaikkei aina olla samaa mieltä asioista. Tämä työ on mukavaa, koska työkaverit ovat niin hyviä tyyppejä. Töihin jaksaa lähteä, kun tietää, että välillä saa nauraa. Ajatteletko sinäkin näin? Hyvä, sillä huumori töissä ja ilo työpaikalla lisäävät työssä viihtyvyyttä ja samalla työn tuottavuutta. Näin päättelee hämeenlinnalainen työyhteisökouluttaja Maria Laine.
– Joka työpaikalla on oma huumorinsa, joka jotenkin tulee juuri sen työn kautta. Mustaa huumoria myös, sitä tarvitaan työssä jaksamiseen, pohtii Laine.
Erilaisissa työyhteisöissä koulutuksia järjestänyt Laine tietää, että työpaikkahuumorilla on myös pimeä puolensa. Se, mikä saa toisen nauramaan henkeä haukkoen, aiheuttaa toiselle vain epämukavan olon.
– Huumoriasioissa liikutaan joskus hataralla jäällä. Miten voimme olla varmoja, että omassa työyhteisössämme kaikki edes jollakin tavalla pitävät juuri sitä huumorista, mistä itsekin tykkäämme?
Tiiviin työporukan kääntöpuoli on tiivis klikki, jonka sisälle ei muita päästetä. Maria Laine muistuttaa, ettei sisäpiirihuumori saa heittää ketään työpaikan jäsentä ulkopuolelle. Hyvässä työyhteisössä tunnistetaan ihmisten erilaiset reviiritarpeet.
– Hyvä työyhteisö kestää sen, että ihmisillä on erilaiset läheisyyden ja tuttavallisuuden tarpeet. Hyvä työporukka antaa jonkun olla hiljaisempi ja jonkun toisen jakaa enemmän omasta elämästään.
Hyvään työporukkaan mahtuu aina uusiakin jäseniä 
Yksi mittari hyvälle työpaikalle onkin se, miten uudet työntekijät otetaan joukkoon mukaan. Usein juuri syksyisin työyhteisöön tulee uusia jäseniä, joiden havainnointikykyä kannattaisi Laineen mukaan käyttää hyödyksi.
– Kun työpaikalle tulee uusi työntekijä, voisi olla hyvä haastatella häntä hänen havainnoistaan. Miten hän kokee, että hänet on otettu porukkaan mukaan, ja oppia havainnoista, vinkkaa Maria Laine.
Voiko työpaikastaan tykätä liikaa?
Joskus työn imu lipsahtaa ja työpaikastaan alkaa pitää enemmän kuin siviilielämästä. Töistä ei malta lähteä ja vapaa-ajallakin mieli liikkuu vain työpaikan ihmisissä ja asioissa.
– Parhaimmillaan siinä on kyse flow-tilasta, jossa on innoissaan työstä, pääsee kehittämään, kehittymään ja nauttii siitä, mitä on tekemässä. Se vie mennessään, tietää Laine.
Kuitenkin työ on vain yksi osa elämää. Miten lähipiiri suhtautuu, kun puhe kääntyy työpaikkaan tai työasioihin? Huokaiseeko puoliso ja valahtaako lasten ilme? Askartelevatko aivot työasioissa, kun kädet tekevät palapeliä? 
–  Ehkä se voisi toimia jonkinlaisena mittarina siihen, pitääkö työstään suorastaan liikaa. Silloin tällöin voi olla hyvä pohdiskella, onko oma tapani tehdä töitä kaikille läheisilleni ok? Milloin minä nautin sopivalla tavalla omasta työstä ja teen sitä riittävässä määrin ja riittävän hyvin – samalla kuitenkin niin, että lähipiirini on myös tyytyväinen siihen, millä tavalla olen kotona ja heidän kanssaan läsnä, neuvoo Laine.
Vieläkö töissä jaksaa nauraa?
Kun yt:t, lomautukset ja irtisanomiset rassaavat, miten töissä jaksaa? Vieläkö vitsit lentävät käytävillä vai meneekö homma kyräilyksi? Kuinka sinun työpaikallasi pidetään nyt huolta työilmapiiristä?
Huumori on hyvä voiteluaine työpaikoilla. Raskas työ, raskaat jutut. Työhyvinvointitutkimuksien mukaan hyvä työilmapiiri on auttaa työssä jaksamiseen. Siihen vaikuttavat muun muassa varmuus tulevaisuudesta, yhteiset tavoitteet sekä selvyys työtehtävistä ja pelisäännöistä.
Onko nykyinen [kireä tilanne](http://yle.fi/uutiset/tutkija_suomessa_on_massatyottomyys__koskettaa_jo_miljoonaa_suomalaista/7443594) vienyt kaiken sosiaaliseen kanssakäymiseen käytettävän ajan?
**Millaista on työpaikkasi huumori ja kuinka pidätte spirittiä yllä?** Kerro esimerkkejä! Vai ovatko epävarmuus ja jatkuvat yt-neuvottelut syöneet vitsihuumorin kokonaan?
Onko kenestäkään pysäyttämään KHL:n pelätyintä ketjua?
Metallurg Magnitogorsk saa Harlamov-divisioonassa kovan haasteen lähinnä Ak Bars Kazanilta. Karri Kivi puolestaan yrittää haalia kasaan voittoja ilman Petri Kontiolaa.
Paperilla mikään ei estä Metallurg Magnitogorskia uusimasta viime kevään mestaruuttaan. Tämä fakta on alkavan KHL-kauden keskeisimpiä teesejä. Omassa divisioonassaan Magnitogorsk onkin, ei kovin yllättäen, vahva ennakkosuosikki.
Metallurgin menestyksen tukipilareina ovat sen ykkösketju ja –maalivahti sekä lähes muuttumaton joukkue. Tehokolmikko Sergei Mozjakin, Danis Zaripov, Jan Kovar pelasi yhdessä vasta ensimmäistä kauttaan, mutta kylvi tuhoa illasta toiseen. Kovarille kausi oli ylipäätään ensimmäinen KHL:ssä, mutta KHL:ää vuosikaudet dominoineen Mozjakinin rinnalla ura uudessa sarjassa käynnistyi vaatimattomalla 68 pisteen kaudella. Zaripov puolestaan palasi 33-vuotiaana muutaman kauden takaisten Kazan-kulta-aikojensa pistetahtiin ja pelasi uransa toiseksi tehokkaimman kauden.
Ykkösketju pysyy koossa myös alkavalla kaudella. Heidän lisäkseen mestaruuden takeena oli Severstalista siirtynyt maalivahti Vasili Koshetshkin. Isokokoinen veskari pelasi jo runkosarjassa huimat 51 ottelua, eikä hyytynyt pudotuspeleissä. Myös tehopakki Chris Lee ja monivuotinen luottomies, oma kasvatti Jevgeni Birjukov jatkavat joukkueessa, jota valmentaa legendaarinen Mike Keenan.
Tästä huolimatta Magnitogorskin divisioonavoittoa ei voi kuuluttaa kirkossa. Keenanin ryhmä saattaa hyvinkin saada kovan haasteen Ak Bars Kazanilta, joka tähyilee takaisin huipulle pettymyksellisten talvien jälkeen. Ak Bars voitti KHL:n kaksi ensimmäistä mestaruutta, mutta ei ole sen jälkeen yltänyt yhtä konferenssifinaalitappiota loistokkaampiin suorituksiin.
Täksi talveksi Kazaniin on kuitenkin kasattu väkevä joukkue, joka pystyy materiaalinsa puolesta haastamaan sekä Magnitogorskin että SKA:n. Ainakin viime kauden suorituksesta, eli konferenssineljännesvälierissä putoamisesta on pakko parantaa.
Kazanissa on hyvin vahva pakisto, joka ei edes ole isosti muuttunut viime talven rungosta. Ak Bars päästi jo viime kaudella neljänneksi vähiten maaleja, ja alakerta on jopa silloista lupaavammassa kunnossa. Ässistä sujuvan KHL-siirtymän tehnyt Shaun Heshka oli heti joukkueensa kolmanneksi paras pistemies. Kiekollisesti taitavan Heshkan rinnalla puolustussuuntaan loistaa Jevgeni Medvedev. Takalinjojen kärkeä täydentävät kolminkertainen tähdistöpelaaja Konstantin Kornejev ja Venäjän maajoukkueen ex-kapteeni Ilja Nikulin.
Hyökkäyskalustosta jokaiselle kiekkofanille tuttu nimi on Aleksandr Burmistrov. Vasta 22-vuotiaana Burmistrovilla on menneisyyttä jo NHL:stäkin. Sinne sentteri tähyää myös kaudeksi 2015-2016, jahka nykyinen sopimus päättyy. Tulevalla kaudella Burmistrov kuitenkin kuuluu häikäisevään hyökkäykseen, joka on kokonaisuutena jopa Magnitogorskia vaarallisempi. Viime kaudella 29 pisteellä Ak Barsin sisäisen pörssin nelostilan napannut Kirill Petrov putoaa näillä näkymin hyökkäyksen top 6 -joukosta.
Suomalaisväriä Kazaniin tuo Janne Pesonen, jolle kausi on seurassa jo viides. Pohjoismaista vivahdetta tarjoavat myös mielenkiintoiset ruotsalaishankinnat Oscar Möller ja Anders Nilsson. Pienikokoinen Möller, 25, on ehtinyt kerätä kokemusta myös Los Angeles Kingsistä. Viime kaudella laituri loisti SHL-mestari Skellefteåssa etenkin ylivoimalla ja pelasi myös erinomaiset MM-kisat. Mies on harjoitusotteluiden perusteella kotiutunut Tatarstaniin mainiosti, sillä verkko on heilunut useaan otteeseen erityisesti oikean b-pisteen kaarelta. Myös Nilsson loisti Tre Kronor –nutussa ja päätti vaihtaa New York Islandersin tulevaisuudennäkymät Ak Barsin torjuntavastuuseen.
Kivi vailla Kontiolaa
Kahden mestariehdokkaan takana Avtomobilist Jekaterinburg pyrkii jatkamaan noususuhdannettaan. KHL:n pohjakastissa koko historiansa rämpinyt seura ylsi viime kaudella upeasti konferenssissaan seitsemänneksi ja pääsi vihdoin haistelemaan pudotuspelitunnelmaa. Siellä ensimmäinen voitto jäi vielä ottamatta, mutta tänä talvena siihenkin on mahdollisuus.
Avtomobilistin iskukyvyn takana ovat erityisesti laadukkaat ulkomaalaishankinnat, etunenässä hyökkäykseen saapuneet Gilbert Brulé ja Jakub Petruzalek. Yhdeksän vuotta sitten ykköskierroksen varauksen saanut kanadalainen luopui vihdoin taistelusta NHL-pelipaikasta käytyään jo edelliskaudella pikavisiitillä Sveitsissä. Avtomobilistin kannalta huolestuttavaa on kuitenkin Brulén pelikunto, sillä kahdella edellisellä kaudella otteluita on kertynyt yhteensäkin vaivaiset 27 kappaletta. Petruzalek on KHL-menneisyytensä ansiosta tutumpi kortti, jonka tehopisteet tosin ovat olleet lievässä laskussa. Viime kaudella tshekki siirtyi kesken talven Amurista Kazaniin ja mahtui keväällä myös maansa MM-kisamiehistöön.
Avtomobilist on noussut hankinnoillaan ja viime kauden näytöillään voimasuhteissa rinnakkain Traktorin kanssa. Tsheljabinskin penkin takana seisoo tänä syksynä Karri Kivi. Joukkueessa alkaa muiltakin osin uusi aikakausi, johon hyökkääjätähdet Petri Kontiola ja Jevgeni Kuznetsov eivät kuulu. Taiturit lähtivät yksissä tuumin NHL:ään ja jättivät Andrei Kostitsinin pitämään tehoilulippua ylhäällä yksin.
Traktor yritti löytää siirtomarkkinoilta Kostitsinille apuja – suoria korvaajia menetetylle kaksikolle ei ollut edes tarjolla, sillä Kontiola ja Kuznetsov jättivät taakseen niin suuret ruudut täytettäväksi. Joukkue hankki Riian Dinamossa loistaneen sentterin Kyle Wilsonin ja Tshekin Extraligan tähden, Martin Ruzickan. Pakistoon kärrättiin aimo annos kokemusta ja hyökkäystaitoa, kun 38-vuotias Deron Quint siirtyi Moskovasta kaksivuotisella sopimuksella Tsheljabinskiin.
Traktorin alkukaudesta voi tulla varsin raskas, sillä joukkue aloittaa runkosarjan neljällä vierasottelulla kuuden päivän sisään. Lisäksi ykkösmaalivahti Michael Garnett loukkaantui harjoituspelikauden loppumetreillä, eikä välttämättä pysty pelaamaan vieraskiertueella lainkaan. Kivi on puhunut innokkaasti Traktorin nuorisojoukkueesta, jonka riveistä nostettaneen debytantteja KHL-jäille, mikäli loukkaantumisia kasaantuu enemmänkin.
Harlamov-divisioonan täydentävät Neftehimik, Jugra ja Lada. Kolmikosta kiehtovin on viimeisenä mainittu Toljatti, joka palaa KHL-tasolle neljän alaliigassa vietetyn kauden jälkeen.
Kovin suurin odotuksin Lada ei voi paluukauteensa lähteä, sillä tuttuna jäänteenä edelliseltä KHL-visiitiltä ovat suhteellisen kevyet resurssit. Menestyshaaveita kuitenkin tukee päävalmentajaksi saatu Sergei Svetlov, joka teki hyvää tulosta viime kaudella tulokasseura Vladivostokissa.
Neftehimikin ja Jugran unelma pudotuspeleistä on jokseenkin vakaammalla pohjalla, vaikka kumpikin jäi viime kaudella runkosarjaan. Etenkin Jugra on tehnyt lukuisia mielenkiintoisia hankintoja, kuten suomalaisille tutut Ilari Melartin, Toni Rajalan, Ben Maxwellin ja Lukas Kasparin sekä entiset NHL-lupaukset Philip Larsenin ja Nikita Filatovin. Heistä tosin Melart joutuu huilaamaan pitkälle talveen polvivamman vuoksi.
Myös Neftehimik löysi markkinoilta kaksi suomalaista: Teemu Erosen ja Ville Kolppasen. Heidän lisäkseen joukkue hankki 40 pisteen KHL-kausiin pystyvän Tim Stapletonin Kazanista. Kari Heikkilän seurassa ei liiemmin ollut tehomiehiä viime talvena, sillä vain Jegor Milovzorov teki yli 20 tehopistettä. Toiseksi paras pistemies oli Petr Koukal, joka siirtyi Jokereihin.
Tänä vuonna Milovzorov saa tulitukea, sillä ainakin harjoitusotteluissa erityisiksi piristysruiskeiksi ovat osoittautuneet Eronen ja TPS:stä sekä Anaheimista tuttu Dan Sexton. Milovzorov, Sexton ja Stapleton ovatkin muodostaneet harjoitusotteluissa Neftehimikin tehokkaan ykkösvitjan, jonka pistenälän on syytä jatkua läpi pitkän runkosarjan.
Lappilaiset menestyivät Metsätaidon SM-kisoissa
Pellossa järjestettyjen kilpailujen SM-kultamitalit lähtivät Sodankylään ja Rovaniemelle.
Yleisen sarjan SM-kullan voitti Kauko
Pääkkölä Sodankylästä. Pääkkölälle mestaruus oli jo toinen. Edellinen tuli vuoden
2012 kesäkisoista. Pääkkölällä on SM-titteli myös metsätaidon yleisen sarjan talvikisoista.
Taitosarjan mestaruuden voitti lauantaina Jouni Kotiranta Rovaniemeltä.
Taitosarjassa kilpaillaan
vain metsällisten tehtävien paremmuudesta. Yleisessä sarjassa on myös suunnistusosuus.
Perjantain pikakilpailussa Raimo
Jokela oli taitosarjan neljäs, ja yleisessä sarjassa pikakilpailun paras
lappilainen oli seitsemänneksi sijoittunut posiolainen Pertti Ahola.
Pellon kisoihin osallistui
lähes parisataa kilpailijaa. Kilpailun järjesti Lapin metsäurheilu ry.
Keskustele: Miten Suomelle käy MM-lentopallossa?
Suomen taival lentopallon MM-kisoissa on alkamassa. Miten Suomelle käy kisoissa? Osallistu keskusteluun!    
Suomi pelaa 32 vuoden tauon jälkeen lentopallon MM-kisoissa. Suomen urakka alkaa maanantaina ottelulla Kuubaa vastaan. Miten Suomelle käy MM-turnauksessa? Osallistu keskusteluun!   
Ruotsinkielisiä uutisia toivottiin takaisin aamuihin
Ylen aamu-tv:n uutispaketti vahvistui syyskuun alusta ruotsinkielisillä uutisilla. Uutiset on tekstitetty, joten niitä voi seurata kielitaidosta riippumatta.
Jatkossa Ylen aamu-tv:ssä nähdään myös ruotsinkieliset uutiset. Svenska Ylen johtaja Marit af Björkesten kertoi Ylen aamu-tv:ssa, että ruotsinkielisiä uutisia on kaivattu takaisin.
– Ruotsinkieliset uutiset olivat ykkösellä jo yhdeksän vuotta sitten. Kaksikieliset perheet ja muutkin toivoivat ruotsin kieltä myös aamuun, af Björkesten sanoi.
Ruotsinkieliset uutiset tekstitetään suomeksi.
– Tarkoitus on, että kaikki voivat niitä seurata, kertoi af Björkesten.
Ruotsinkieliset uutiset tuovat aamun uutispakettiin myös uutta sisältöä.
– Tarkoitus ei ole, että tarjotaan "samma på svenska". Ainakin joku uutinen ruotsinkielisissä uutisissa on tarjottu eri näkövinkkelistä. Kyseessä voi olla pohjoismainen uutinen tai uutinen ruotsinkieliseltä rannikkoseudulta. Joku sellainen uutinen, joka kiinnostaa kaikkia, mutta ei välttämättä nouse suomenkielisessä lähetyksessä esiin, af Björkesten sanoi.
Ei kiitos pakasteita pussiin – 20 000 suomalaista vähentää muovia syyskuun ajaksi
Suomessa käytetään arviolta 300 miljoonaa muovipussia vuodessa. Näin laskee Facebookissa toimiva tukiryhmä, joka edistää tänään alkanutta muovitonta syyskuuta.
Muovilta ei välty oikein missään. Järvien rannoilla repaleiset muovipussit ovat tuttu näky, ja metsistäkin muovia löytyy satunnaisten kulkijoiden jäljiltä.
Muovia tunkeutuu arkeen kuin huomaamatta, niinpä Facebookissa sai alkunsa [Muoviton syyskuu -kampanja](https://www.facebook.com/events/1450304625244260/?fref=ts). Kampanjassa kannustetaan esimerkiksi välttämään muovipussien käyttöä koko kuukauden ajan.
Mukaan on ilmoittautunut maanantaiaamuun mennessä vajaat 20 000 ihmistä. Yksi heistä on ympäristöneuvontayritys Ekokumppanien projektipäällikkö Harri Helin, joka ihmetteli muovia viimeksi apteekkireissulla.
– Lääkkeet olivat muovipurkissa, joka oli muovirasiassa. Pyytämättä yrittivät sulloa vielä ylimääräiseen muovipussiin. Sitä muovia tyrkytetään ihmisille.
Muoviin pakattujen ruokatavaroiden sijaan irtotavaraa
Muovitonta syyskuuta voi kukin toteuttaa haluamallaan tavalla. Harri Helin päätti sanoa ei ylimääräiselle muoville. Muovipussien välttämisen lisäksi hän aikoo ostaa kaupasta mahdollisimman paljon irtotavarana, eikä muoviin pakattuna.
Muovia tyrkytetään ihmisille.
Muovisten pakkausten välttäminen voi osoittautua hankalaksi. Satu Saunio Vegaaniliitosta mietti ennen syyskuun alkua jo esimerkiksi pastahyllyllä, että saattaa makaronin syöminen jäädä muovipakkausten takia vähiin.
– Sellainen yksittäinen asia, mikä muovissa ärsyttää on se, että jos ostaa vaikka mehutölkin, niin siinä on se muovikorkki, vaikkei mitään läikkymisvaaraa kotioloissa olisikaan, Satu Saunio tuhahtaa.
Kampanjalla voi vaikuttaa
Harri Helin uskoo kampanjan vaikutukseen, sillä hän oli mukana Ilmankos-hankkeessa, joka poiki lihattoman lokakuun.Kampanja sai tuhannet suomalaiset luopumaan lihasta kuukauden ajaksi.
Kohta me itsekin rupeamme muuttumaan muoviksi ja käyttämään muovia ravintona.
Muoviton syyskuu ei ehkä pienennä Tyynessä valtameressä kelluvaa kahden Teksasin kokoista muovilauttaa, mutta Itämeren ja lähijärvien muovimäärään vaikutusta voi olla. Merissä muovi nimittäin hioutuu pieneksi mujuksi, jota taas esimerkiksi kalat ja linnut luulevat ruuaksi. Luonnon kiertokulku takaa muovin päätymisen lautasellemme, maalailee Helin.
– Kohtahan me itsekin rupeamme muuttumaan muoviksi ja käyttämään muovia ravintona, sanoo Helin kuivasti naurahtaen.
Mitä viime viikolla tapahtuikaan? Uutislaulu kertoo
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön uutislaulu laittaa tuttuun tapaan viikon uutiset pakettiin.
Laula mukana, nin pian sinäkin olet perillä siitä, mitä maailmalla tapahtuu!
**Uutislaulu, viikko 35**
_Uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset
mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
vaikket muuten uutisia seuraiskaan_
**_Säkeistö:_**
_keskellä viikkoa herättiin siihen
kun hallitus aloitti budjettiriihen
mitä veikataan, sitä leikataan aina_
_opimme että voi veroja kiertää
lavea tie aina kaitaa viertää
**Räty**[joutui tiukille](http://yle.fi/uutiset/laura_raty_muunsi_sivutyonsa_tuloja_verottomiksi_osingoiksi/7425752) maanantaina _
_ei todella mitkään Honda Monkeyt
vaan Venäjän armeijan [järeät tankit ](https://yle.fi/aihe/k%25E4vi%2520Ukraina-pakkaa%2520sekoittamassa%2520vain%2520p%25E4iv%25E4%25E4%2520aiemmin%2520%2520tapasi%2520Poroshenko%2520Putinin%2520ollaanko%2520tulitaukoa%2520kohti%2520kulkemassa%3F)
kävi Ukraina-pakkaa sekoittamassa_
_vain päivää aiemmin
tapasi **Poroshenko Putinin**
ollaanko tulitaukoa kohti kulkemassa? _
_poliisi keskittyi Suomen teihin
[sakotti](http://yle.fi/uutiset/euroopan_liikennepoliisit_valvoivat_tehostetusti_nopeusrajoja__suomessa_kiinni_jai_8500_kaahaajaa/7435512) järkeä kaahareihin 
jos hanat aukes, heti kamera laukes_
_piteni terveyshaittojen lista
[MCT-öljy](http://yle.fi/uutiset/uusi_hittioljy_rantautui_suomeen__ravitsemusasiantuntija_kauhistui/7422146) on haitallista
aika näyttää, jos sitä käyttää_
_**Soini** ei enää [persu-sanaa](http://yle.fi/uutiset/timo_soini_paasti_persu-sanan_pannasta/7435909) halveksi 
Ryanair [lopettaa reittejä](http://yle.fi/uutiset/ryanairilla_konepula_-_puolet_suomen_reiteista_lopetetaan_talveksi/7436590) talveksi 
jotkut meistä jäävät siis jumiin loskaan_
_Lastensairaala sai[keräysrahoja](http://yle.fi/uutiset/lastensairaalan_30_miljoonan_euron_keraystavoite_koossa/7433421)
pian jo torjutaan tauteja pahoja
mut kunpa lapset eivät sairastuis koskaan _
**_Kertsi_**
_ne [Radio Citystä](http://www.radiocity.fi/audiovideo/aamu/10/3871) päätti soittaa
et **Motörhead**-uutiset meidät voittaa
mut näitähän mahtuu, niin paljon tapahtuu!_
_**Miljoonasateen** kiipparisti
[We want more](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/71612-raju-riita-ylen-tv-ohjelmasta-uhkasi-mua-oikeustoimilla) -ohjelman koville pisti  
Kukaan ei voita, jos ne ei soita oikeesti _
_Ruotsin prinssi nyt [vierailee](http://www.mtv.fi/viihde/kuninkaalliset/artikkeli/prinssi-carl-philip-saapuu-suomeen-viikonloppuna/4277752) Turussa 
immet ja vanhatpiiat kylpee surussa
näet prinssi **Carl Philip** on jo kihloissa_
_Milanon museo itkua väänsi
kun ryövärit [arvotaidetta](http://www.hs.fi/kulttuuri/Milanossa%2Btehtiin%2Btaidery%C3%B6st%C3%B6%2Bkeskell%C3%A4%2Bkirkasta%2Bp%C3%A4iv%C3%A4%C3%A4/a1409112154744) käänsi 
eikä virtaa tainnut olla kameroissa_
_haikara saapuu laulajan luokse
**Chisu**[on raskaana](http://www.iltalehti.fi/viihde/2014082118590476_vi.shtml), ei enää juokse 
maha painaa, mut mieli on kevyt_
_[tähdet taas tanssivat](http://www.mtv.fi/tanssiitahtienkanssa/) hyvällä flow'lla 
voitto on mielessä **Cristal Snow'lla**
vaikkei voittais, niin myispä ees levyt _
_Breaking Bad putsasi [Breaking Bad päihitti Game of Thronesin palkintogaalassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/breaking-bad-paihitti-game-of-thronesin-palkintogaalassa)
niin hyvää sarjaa tuskin hetkeen löydän
eivät mokanneet, turhaan kokanneet metaa_
_on Suomessa käynnissä toinenkin BB
toiset on &quot;hyi&quot;, toiset on &quot;jee jee&quot;
siinä talossa todella makaa kuin petaa _
**_Kertsi_**
**Lue myös:**
[Cheek, jäävesihaaste ja sää − kuuntele Uutislaulu ja pysy ajan tasalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/cheek-jaavesihaaste-ja-saa-kuuntele-uutislaulu-ja-pysy-ajan-tasalla)
**Lähteet:** Jani Hellemaa & Aapo Rönkkö
Venäjän ulkoministeri vaatii tulitaukoa – "Venäjä ei hyökkää Ukrainaan"
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on puhunut yliopisto-opiskelijoille Moskovassa. Ukrainan kriisiä ratkotaan tänään Valko-Venäjällä. Lavrov painottaa, että neuvotteluissa on pyrittävä välittömään tulitaukoon.
Ukrainan joukkojen on vetäydyttävä asemista, joista ne voivat tähdätä siviilikohteisiin, vaatii Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Tilanteen ratkaisusta neuvotellaan jälleen tänään maanantaina. Lavrov painottaa, että keskusteluissa on pyrittävä saamaan välittömästi tulitauko Itä-Ukrainaan, ilman ehtoja.
Yliopisto-opiskelijoille Moskovassa puhunut Lavrov vakuutti, ettei Venäjä aio hyökätä Ukrainaan. Sotilasliitto Nato on arvioinut, että Ukrainassa olisi ainakin tuhat venäläissotilasta.
Jos Euroopan unioni ja Yhdysvallat määräävät uusia pakotteita Venäjälle, se vastaa Lavrovin mukaan "suojelemalla talouttaan, kansalaisiaan ja yrityksiään".
Venäjä erotettiin maaliskuussa johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmästä, Venäjän liitettyä Ukrainan Krimin itseensä. Entinen G8-ryhmä jatkaa G7:nä.
– Se on menettänyt merkitystään sen jälkeen, kun G20 perustettiin, Lavrov kertoi käsityksensä G7:n roolista.
G20-ryhmään kuuluuvat maailman 19 rikkainta valtiota sekä EU:n edustus.
Neuvotteluihin Valko-Venäjällä Minskissä kokoontuvat tänään Venäjän, Ukrainan, Itä-Ukrainan separatistien ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustajat. Separatistien osallistumisesta ei ole täyttä varmuutta.
Lentokone törmäsi lintuun – Joensuun lentoja peruttu
Lentokoneen nousun jälkeen kiitoradalta löytyi kuollut lintu. Jo matkaan lähtenyt kone palasi takaisin Helsinki-Vantaalle tarkastusta varten.
Aamun lennot Joensuuhun ja takaisin Helsinkiin jouduttiin perumaan tältä aamulta. Helsingistä kello 7.45 kohti Joensuuta noussut ATR-potkurikone tiettävästi törmäsi lintuun ja joutui palaamaan Helsinki-Vantaalle. Kone palasi takaisin varotoimena.
Samalla koneella oli tarkoitus lentää Joensuusta Helsinkiin kello 8.45, mutta myös tämä lento peruuntui.
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että matkustajat kuljetetaan seuraavilla lennoilla.
_PÄIV. 9.56 ja 10.51: Täsmennetty saatujen lisätietojen mukaan_
Rattijuoppo romutti autonsa Sotkamossa
Poliisi sai viikonloppuna kiinni kolme törkeää rattijuoppoa Kainuussa. Sotkamossa autonsa romuttanut 18-vuotias nainen puhalsi 2,33 promillea.
Sotkamolainen 18-vuotias nainen romutti autonsa 2,33 promillen humalassa lauantaina aamuyöllä ennen puolta viittä Tipasojantiellä. Henkilöauto oli suistunut vasemmalle kaartuvassa mutkassa kulkusuunnassa ojaan tien oikealle puolelle.
Auto törmäsi kymmeniä metrejä ojassa kuljettuaan tieliittymään ja kaatui katolleen pyörien vielä ympäri ja jääden vajaan sadan metrin päähän ojaanajopaikalta. Matkalla auto katkaisi noin 10-senttisen koivun.
Tuntia aiemmin Kajaanissa parikymppinen kajaanilaismies ajoi ojaan Suvantolantien ja Ensiläntien risteyksessä. Puhalluskokeessa 1,66 promillea puhaltanut mies oli ajanut Ensiläntietä huomattavaa ylinopeutta ennen kuin suistui ojaan risteyksessä. Suvantolantiellä näkyi yli sadan metrin matkalla jarrutusjäljet.
Kyydissä oli samanikäinen kajaanilaismies, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Vaalassa lauantai-iltana kello 19.30 kiinni jäänyt paikkakuntalainen mies kärysi ratista toistamiseen elokuun aikana. Mies puhalsi 2,65 promillea.
Kanerva Ukrainan tilanteesta: Isot hälytyssireenit päälle
Ilkka Kanervan mukaan kansainvälisen yhteisön on syytä varautua rauhanturva- tai kriisinhallintaoperaatioon, jotta "brutaalit toimet" saataisiin hallintaan.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva luonnehtii Ukrainan tämänhetkistä tilannetta äärimmäisen vakavaksi. Kanervan mukaan kriisi saattaa leimahtaa avoimeksi sodankäynniksi.
– Kaukana ei todellakaan olla. Matalan intensiteetin sota on eskaloitumassa, tässä on isot hälytyssireenit syytä panna päälle, Kanerva sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Kanerva on jo aiemmin todennut, että Ukrainan kriisiin voitaisiin puuttua rauhanturva- tai kriisinhallintaoperaatiolla. Tämä toteutettaisiin joko Etyjin alaisuudessa tai YK:n valtuuttamana.
– Jos sotilaallinen tilanne kiristyy Itä-Ukrainassa, niin kansainvälisen yhteisön täytyy jossain vaiheessa ottaa tämä vaihtoehto käyttöön. Kansainvälisen yhteisön tulo tarkoittaisi tilanteen rauhoittamista siellä, jotta brutaalit toimet saataisiin paremmin hallintaan.
Etyjin edustajia – Kanerva mukaan lukien – on menossa tällä viikolla Moskovaan keskustelemaan krisiisistä. He tapaavat Venäjän ulkopoliittista johtoa ulkoministeri Sergei Lavrovia myöten.
– Tehtäväni on mennä keskustelemaan siitä, miten Venäjä palaa Etyjin perheeseen niin, että järjestön periaatteita ja pöytätapoja noudatetaan.
"Entistä päättäväisemmät toimet ovat välttämättömät"
Ukrainan ja Venäjän neuvottelut Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi jatkuvat tänään Minskissä, Valko-Venäjällä. Myös Itä-Ukrainan separatistien johtoon kuuluva Andrei Purgin on ilmoittanut osallistuvansa kokoukseen, mutta mitään läpimurtoa ei ole odotettavissa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi sunnuntaina, että Ukrainan kriisin loppuminen on maan johdon poliittisesta tahdosta kiinni. Länsimaissa monet tulkitsivat Putinin halajavan Itä-Ukrainalle jonkinasteista itsenäisyyttä. Kremlin tiedottaja tarkensi pian, että Itä-Ukrainan tulee jatkossakin kuulua Ukrainaan.
– Hämmennyin entistä enemmän, kun Putinin lausunnoista alkoi esiintyä erimielisyyttä jopa Kremlin suunnalla. Lausunnon sävy oli sellainen, että entistä päättäväisemmät toimet rauhan suuntaan ovat välttämättömät.
Viime lauantaina EU-johtajat sopivat uusien Venäjä-pakotteiden valmistelusta. Kanerva ymmärtää ruuvin kiristämistä, koska tähänastiset toimet eivät ole tuottaneet toivottuja tuloksia.
– Näillä koetetaan saada Venäjä neuvottelupöytään. Pakotteet ovat vaihtoehtoja sille, että tartuttaisiin julmempiin ja kylmempiin mahdollisuuksiin. Sitä tässä tuskin kukaan meistä haluaa.
Ilja Kovaltshuk avoimena Yle Urheilun haastattelussa - "Pelaajan ura mitataan menestyksellä"
Yle Urheilu tapasi KHL-kauden kynnyksellä liigan kirkkaimman tähden ja palkkakuninkaan, SKA Pietarin hyökkääjä-ässän Ilja Kovaltshukin sunnuntai-aamuna Kirkkonummen Långvikissa.
Yle Urheilun Jussi Saariselle antamassaan avoimessa haastattelussa Ilja Kovaltshuk kertoo muun muassa ajatuksiaan urastaan ja mahdollisesta paluusta NHL-liigaan.
\- Olen vasta 31-vuotias, joten minulla on vielä pelivuosia jäljellä. Mitä enemmän pelaaja voittaa urallaan, sen parempi ura on. Teen kovasti töitä, että tällä kaudella palkintokaappi täydentyy, Kovaltshuk kertoo.
Kovaltshuk lähettää terveisiä myös KHL:n tulokasjoukkueelle Helsingin Jokereille.
\- Tervetuloa KHL:ään! Muistakaa kaikki Jokereiden pelaajat pysyä terveenä, Kovaltshuk sanoo Yle Urheilulle.
Katso haastattelu klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Venetsialaisjuhlijoista poliisille kiireitä – putkassa selvitti päätään 10 ihmistä
Venetsialaisjuhlinta juoksutti poliisia viikonloppuna maakunnassa. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi sai 86 hälytystä. Näistä suurin osa oli venetsialaisjuhlijoiden törttöilyjä.
Suurimmat nujakoinnit tapahtuivat Kokkolan keskustassa – poliisi joutui selvittämään tappeluita, ilkivallantekoja ja otti kiinni rattijuoppoja.
Anttilan kiinteistön ikkuna rikottiin sunnuntaiaamuna. Rantakadulla useampi nuori nujakoi keskenään. Yksi joutui tappelun jälkeen ensiapuun hoitamaan vammojaan.
Lisäksi poliisiputkassa yöpyi 10 ihmistä.
Sen sijaan merialueilla juhlinta on sujunut melko rauhallisesti. Punaisista hätäraketeista saatiin ilmoitus Pietarsaaren alueelta, mutta etsinnöissä ei löydetty ketään.
Länsi-Suomen merivartiosto tarkasti viikonloppuna veneiden kippareiden ja varusteiden kuntoa. Suurta huomauttavaa ei löytynyt.
Muutamia sakkoja jaettiin ylinopeuksista ja puutteellisista varusteista. Tarkastuksia koko Länsi-Suomen merivartioston alueella tehtiin noin 300. Ruorijuoppoja vartiosto sai kiinni viisi. 
Pakotteet veivät viljelijän palkan – maitotiloilla edessä erittäin vaikeat ajat
Suomen maitotilallisille varsinkin ensi vuosi näyttäytyy erittäin vaikeana. Silloin konkretisoituvat tämän hetken Venäjän kauppapakotteet ja voimaan tulee uudenlainen tuotantotukien maksatusjärjestelmä. Lammilainen maitotilallinen Juhani Lemola muistuttaa, että tuottajahinnan lasku söi käytännössä viljelijän palkan.
Juhani Lemola pitänyt maitotilaa Lammilla vuodesta 1991. Hän kertoo Venäjän vastapakotteiden syövän tilallisen tilin. Valio laski maidon tuottajahintaa neljällä sentillä syyskuun alusta, mikä merkitsee kymmenen prosentin laskua tilan liikevaihtoon.
– Se on osapuilleen tuottajan palkan verran. Nyt voimassa olevat pakotteet näkyvät kuitenkin tiloilla enemmän vasta seuraavan parin vuoden aikana.
Maatiloilla maidontuotannossa muutokset tapahtuvat hitaasti. Lisää kapuloita rattaisiin tuo tukimaksatuksen muutos.
–  Ensi vuonna tuleva muutos tuotantotukien maksatukseen lisää entisestään suunnittelun tärkeyttä. Kun aiemmin tuotantotuki on maksettu tiloille joka kuukausi, maksetaan se ensi vuonna kaksi kertaa vuodessa. Tilan kassavirran kannalta ensi vuonna tilanne tulee olemaan tosi paha, kertoo Lemola.
Vain velattomalla varaa lopettaa
Lemola muistuttaa, että maidontuotannon suurin kuluerä ovat rehukustannukset.
– Rehut korjataan tänä kesänä ensi talvea varten, niiden kustannukset ovat jo muodostuneet. Meillä on siis todella vaikea tehdä nopeita liikkeitä. Aikaisintaan pystytään toimia tekemään vuoden päästä, kun aloitetaan seuraavan sadon korjuu. Toimenpiteet tulevat realisoitumaan vuoden, kahden sisään.
– Ainoa äkkinäinen mitä voi tehdä, on lopettaa koko maidontuotanto. Sekin on mahdollista vain, jos on velaton tila eikä ole investointeja viime vuosina tehty, sanoo Lemola.
Suomen maatiloista noin viidesosa lopettaa toimintansa ensi vuosikymmenen alkuun mennessä. Suurin osa niistä on maito- ja sikatiloja. Lemola jaksaa kuitenkin vielä uskoa maanviljelyn tulevaisuuteen.
– Maataloudessa ja elämässä on aina ylä- ja alamäkiä. Tässä vaiheessa tuntuu todella harmilliselta, että hyvän kauden jälkeen on tulossa alamäki.
– Yleensä tilanteilla ja asioilla on tapana korjaantua. Se on ehkä optimismia, mutta uskon, että tämä jollain aikataululla tulee korjaantumaan. Seuraava ja sitä seuraava vuosi tulevat olemaan tiukkoja taloudellisesti ja sitä kautta myös henkisessä mielessä.
Anneli Auer jälleen oikeudessa – Yle Uutiset seuraa
Ulvilan surman käsittely alkaa tänään Vaasan hovioikeudessa. Oikeutta istutaan Vaasassa viikko, ja loppukäsittely tapahtuu pääasiassa Porissa.
Anneli Auer tuomittiin miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen Satakunnan käräjäoikeudessa viime joulukuussa. Hän valitti tuomiostaan hovioikeuteen, joka alkaa käsitellä tapausta tänään.
Oikeudenkäynti jatkuu aina lokakuun puoliväliin asti. Tämän viikon hovioikeus istuu Vaasassa, jonka jälkeen käsittely jatkuu pääosin Porissa.
Yle Satakunta seuraa oikeudenkäynnin alusta loppuun. Tuoreimmat tiedot löytyvät Twitteristä @YleSatakunta.
Hintakilpailu ja tiukat säädökset karkottivat katsastuksista haaveilevat autokorjaamot
Laki sallisi tätä nykyä myös korjaamojen katsastaa autoja. Tiukat säädökset, laite- ja koulutusvaatimukset sekä hintojen lasku on vienyt korjaamojen innon lähteä mukaan katsastusbisnekseen.
Autojen katsastus ei ole kiinnostanut autokorjaamoja Lahden seudulla, kuten ei muuallakaan maassa. Suomessa on vain muutama korjaamo, joka on aloittanut katsastustoiminnan heinäkuussa voimaantulleen lakimuutoksen jälkeen.
Korjaamoyrittäjien mukaan taustalla on useita syitä, esimerkiksi tyytyväisyys nykyiseen kilpailuun katsastusmaksuissa sekä katsastustoiminnan aloittamisen kalleus.
Laitehankinnat ja vaadittava laatusertifikaatti voivat maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Varaosamyyntiä ja korjaamopalveluja kautta maan tarjoavan AD Finlandin toimitusjohtaja Antti Valtavaara pitää kustannuksia liian suurina yrittäjille.
– Useimmilta korjaamoilta puuttuu vaadittava ISO-laatustandardi, se pelkästään on kymmenen tuhannen euron paukku kun sen saamiseksi pitää turvautua ulkopuoliseen apuun. Pitää hankkia jarrudynamometri ja iskaritesteri, ja muutenkin tilat pitää muuttaa katsastamiseen sopiviksi. Ne ovat tuntuvia summia, varsinkin jos kyseessä on vain parinsadantuhannen euron liikevaihdolla pyörivä korjaamo.
Valtaavaaran mielestä merkittävin asia on kuitenkin sääntö, jonka mukaan korjaaja ei saa olla myös katsastaja.
– Pienissä yrityksissä kun yrittäjän lisäksi työssä on vain pari palkollista, pitäisi usein palkata lisää työntekijöitä ja sekin on kallista.
"Lisäkilpailu ei olisi pahitteeksi"
AD-ketjulla on Suomessa noin 200 000 yrittäjää, joista Valtavaaran mukaan vain kourallinen tarjoamassa katsastuspalveluja.
Vesijärven Auton toimitusjohtaja Ilkka Isotalon mukaan katsastustoimintaa mietittiin varhaisessa vaiheessa, mutta pian, kun säädökset tarkentuivat, päätettiin ajatus haudata ainakin toistaiseksi.
– Koska emme saisi katsastaa omia autojamme. Kilpailu on myös laskenut Lahden alueella katsastusmaksuja, joten tilanne alkaa olla jo varsin hyvä. Toki, lisäkilpailu ei tietysti olisi pahitteeksi edelleenkään, sanoo Isotalo.
A-Katsastuksen Lahden alueen päällikkö Esko Kemppi ymmärtää korjaamojen haluttomuuden, ja toteaa, että katsastusbisnes ei ole enää niin kannattavaa kuin aikoina, jolloin lakimuutosta on alettu valmistella.
– Katsastuksen reaalihinnat eivät ole nousseet viiteen vuoteen, mutta palkka- ja muut kustannukset ovat. Viimeisimpänä nousivat vastikään Trafin perimät viranomaismaksut, Kemppi harmittelee.
Kiristyneestä kilpailusta katsastuskonttorien välillä Päijät-Hämeessä kertoo myös asemaverkoston tuoreet muutokset. K1-Katsastajat sulki toimipaikkansa äskettäin Heinolassa, kun taas A-Katsastus on puolestaan avaamassa uuden konttorin Nastolaan.
Horneteja näkyy ilmassa tälläkin viikolla - "kuuluu päivystystoimintaan"
Pääkaupunkiseudulla ihmeteltiin viikonloppuna useita Hornet-havaintoja taivaalla. Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa kertoo, että päivystyslentoja jatketaan toistaiseksi.
Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa kertoo, että pääkaupunkiseudun taivaalla tullaan näkemään Horneteja jatkossakin.
– Päivystystoimintaan kuuluu, että ilmatilan valvontaa tehostetaan Horneteilla, sanoo Kalliomaa.
Kalliomaa kertoo, että Ilmavoimilla on päivystyskoneita Seutulassa ja lentoja lennetään tarpeen mukaan.
– Toistaiseksi olemme siirtäneet Horneteja eteläisiin tukikohtiin. Niin kauan kuin päivtystoiminta on päällä, Horneteja näkyy Helsingin taivaalla, Kalliomaa kertoo.
Puolustusvoimat ei anna yksityiskohtaisia tietoja päivystyslentojen ajankohdista. Ilmatilaloukkausepäilyistä kerrotaan heti.
– Uusia ilmatilaloukkauksia ei ole nyt tiedossa, sanoo Kalliomaa.
[Otitko kuvan tai videon pääkaupunkiseudulla lentäneestä Hornetista? Lähetä kuva tai video Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
KHL-kausi käynnistyy keskiviikkona
Jokerien seikkailu idässä alkaa Minskin Dinamoa vastaan. Sen jälkeen edessä on vielä 59 ottelun rupeama ennen mahdollisuutta taistella Gagarin Cupista.
KHL:n seitsemäs kausi pyörähtää käyntiin keskiviikkona 3. syyskuuta. Tuolloin pelataan vain yksi ottelu, jossa kohtaavat jättiseurat Metallurg Magnitogorsk ja Moskovan Dinamo. 20 muuta seuraa pääsee tositoimiin päivää myöhemmin. Mukana on myös Jokerit, joka pelaa historiansa ensimmäisen KHL-ottelun kotijäällä Minskin Dinamoa vastaan.
Tällä kaudella KHL:ssä pelaa 28 joukkuetta. Viime kauden jälkeen pois jäivät Moskovan Spartak, Donbass Donetsk ja finaalissa Magnitogorskille hävinnyt Lev Praha. Uusina seuroina mukaan otettiin Jokerien lisäksi Sotshi ja aiemminkin KHL:ssä käväissyt Lada Togliatti.
KHL kuuluu Ylen radiotaajuuksilla osan Jokerien kotiotteluista yhteydessä. Jokerien kotiotteluita kuullaan Yle Puheella osana Jääkiekkokierrosta, kun niitä pelataan samaan aikaan SM-liigaotteluiden kanssa.
Kausi huipentuu helmikuussa alkaviin pudotuspeleihin, joihin pääsee kummankin konferenssin kahdeksan parasta joukkuetta. Voittaja kruunataan Venäjän mestariksi ja pääsee nostamaan Gagarin Cupia.
KHL:n historiassa Gagarin Cupin on voittanut vain neljä joukkuetta: Moskovan Dinamo ja Ak Bars Kazan kahdesti, ja Magnitogorsk sekä Salavat Julajev Ufa kerran. Suomalaisia voittajia on kaikkiaan 12. Viimeisimpänä kunnian sai viime keväänä Oskar Osala.
TVO: Arevan aikataulua vaikea hyväksyä
Laitostoimittaja Areva kertoi maanantaina tiedotteessa, että Eurajoelle rakennettavan Olkiluoto 3:n rakennustyöt saatetaan loppuun vuoden 2016 puolivälissä. Projektijohtaja Jouni Silvennoinen TVO:lta sanoo, että yhtiössä katsotaan työvaiheita, jotka voitaisiin viedä läpi aiempaa nopeammalla aikataululla.
Teollisuuden Voima TVO ei ole tyytyväinen Arevan antamaan aikatauluun Eurajoelle rakennettavan Olkiluoto 3:n käyttöönotosta. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessa.
Laitostoimittaja Areva kertoi maanantaina tiedotteessa, että Eurajoelle rakennettavan Olkiluoto 3:n rakennustyöt saatetaan loppuun vuoden 2016 puolivälissä. Yhtiön mukaan tämän jälkeen alkaa käyttöönottovaihe, ja kaupallisen toiminnan pitäisi alkaa vuonna 2018.
– Vuosi 2018 on aika pitkän ajan päästä ja meillä on laitosasennukset pitkälti valmiit ja automaation testaukset ovat menossa. Täytyy katsoa löytyykö sellaisia kohtia, mitkä saadaan nopeammin tehtyä kuin Arevan tällä kertaa ilmoittama tavoite, sanoo TVO:lta projektijohtaja Jouni Silvennoinen.
Hän sanoo, että aikatauluselvitystä on tehty jo pidemmän aikaa. TVO käy Arevan kanssa aikataulua syksyn aikana lävitse.
Hänen mukaansa on positiivista, että nyt on olemassa lähtökohta projektin kokonaisaikataulun tekemiseksi.
– Jäljellä oleva työ on jaettu paketteihin, joiden ympärille otetaan suunnittelun osa-alue kerrallaan, mitä jäljellä olevia töitä siellä on, miten ne on aiottu tehdä, missä ovat tekijät ja miten ne saataisiin parhaalla mahdollisella tavalla hoidettua. Se on raakaa työtä, sanoo Silvennoinen.
Silvennoisen mukaan esimerkiksi laitoksen käyttöönottamisen vaihe on käytävä laitostoimittajan kanssa yksityiskohtaisesti läpi.
Olkiluodon kolmannen voimalaitoksen piti alun perin valmistua vuonna 2009.
Kiinalainen yllättäjä puolivälieriin US Openissa - "Uskomatonta"
Shuai Peng kohtaa US Openin puolivälierässä Jelena Jankovicin yllättäneen Belinda Bencicin. 
Kiinalainen
Shuai Peng on edennyt puolivälieriin tenniksen US Openissa. Maailmanlistalla
39. sijalla oleva Peng voitti New Yorkin Grand Slam -turnauksen neljännellä
kierroksella 14. sijalle rankatun Tshekin Lucie Safarovan 6-3, 6-4.
Tämän
vuoden Wimbledonin välierissä pelannut Safarova oli jo kolmas sijoitettu
pelaaja, jonka kiinalainen voitti tämän vuoden US Openissa. Pengille
voitto oli erityisen makea, sillä hän oli viisi kertaa aikaisemmin yrittänyt tuloksetta
edetä Grand Slam -turnauksen neljänneltä kierrokselta puolivälieriin. 
\- Uskomatonta. Olen niin onnellinen. Ehkä pystyn vielä ottamaan yhden askeleen
eteenpäin, ottelun ässällä päättänyt 28-vuotias kiinalainen sanoi. 
Puolivälierissä
Peng kohtaa sveitsiläisen Belinda Bencicin, joka pudotti jatkosta yhdeksänneksi
rankatun Serbian Jelena Jankovicin. 
Tervolan laajakaistapäätöksestä oikaisuvaatimus
Vaatimuksen mukaan kunta ei voi rahoittaa yksityistä riskihanketta. Tervolassa valtuusto on jo keväällä päättänyt verkkoyhtiön perustamisesta ja rahoittamisesta.
Tervolassa vaaditaan kuntaa perumaan päätöksensä ryhtyä rakennuttamaan laajakaistaverkkoa kuntaan omilla rahoilla. Kunta perusti keväällä kunnallisen verkkoyhtiön, jolle elokuun alkupuolella päätettiin lainata 2,5 miljoonaa euroa toiminnan aloittamiseen.
Lainapäätöksestä jätetyn oikaisuvaatimuksen mukaan kunta ei voisi rahoittaa yksityistä riskihanketta. Valtuusto on kuitenkin siunannut verkkoyhtiön perustamisen ja rahoittamisen jo keväällä.
– En usko, että valitus viivästyttää laajakaistahankkeen etenemistä, sanoo Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
Kiinnostusta laajakaistaverkkoon liittymiseen selvitetään Tervolassa parhaillaan. Vähimmäismäärä on 600 liittyjää.
Ensimmäinen kolmen biologisen vanhemman lapsi voi syntyä parin vuoden päästä Britanniassa 
Pääosa lapsen dna:sta tulisi äidiltä ja isältä, mutta mitokondrio-dna munasolun lahjoittajalta. Britannian hallitus haluaa laillistaa menetelmän, jonka tarkoituksena on estää vakavien sairauksien periytymistä. Asiantuntijan mukaan Suomessa ei olisi teknistä osaamista tai rahaa kolmen vanhemman koeputkihedelmöityksen toteuttamiseen.
Jo muutaman vuoden sisällä koeputkihedelmöityksellä voi syntyä lapsia, jotka perivät geenejä kahdelta naiselta ja yhdeltä mieheltä.
Niin sanottu kolmen vanhemman koeputkihedelmöitys ei ole tällä hetkellä sallittua missään maassa, mutta sen laillistaminen on tulossa syksyllä Britannian parlamentin käsiteltäväksi,[Britannian terveysministeriö](http://www.hfea.gov.uk/9025.html)kertoi heinäkuun lopulla. Hallitus on jo aiemmin antanut tukensa lain muuttamiselle.
Tekniikkahan on hallussa, eläimillä tätä on tehty.
Britanniassa lakimuutoksen puolustajat perustelevat kantaansa sillä, että uudella menetelmällä voitaisiin estää lapsia saamasta tietynlaisia vakavia sairauksia. Terveysministeriön ehdotuksen mukaan vain pariskunnat, joita nämä perinnölliset sairaudet uhkaavat, voisivat hakeutua kolmen vanhemman koeputkihedelmöitykseen.
Kesäkuussa Britannian hedelmöityshoitoja säätelevä virasto HFEA julkaisi raportin, jonka mukaan menetelmä vaikuttaa tähänastisen tiedon perusteella turvalliselta. Raportin tekoon osallistunut prefessori Robin Lowell-Badge sanoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/health-27678464), että ensimmäiset kolmen biologisen vanhemman lapset voisivat syntyä noin kahden vuoden kuluttua, jos lakimuutos toteutuu.
Väestöliiton Helsingin lapsettomuusklinikan johtaja, ylilääkäri Anne-Maria Suikkari sanoo, että kaksi vuotta kuulostaa realistiselta arviolta.
– Tekniikkahan on hallussa, eläimillä tätä on tehty, hän kertoo.
Myös Helsingin yliopiston lisääntymislääketieteen professori, Hyksin Naistenklinikan osastonylilääkäri Aila Tiitinen arvioi, että aikataulu vaikuttaa toteuttamiskelpoiselta. Hän korostaa, että yllätyksiä voi silti tulla. Eläinkokeiden perusteella ei voi ennustaa esimerkiksi sitä, kiinnittyykö muunneltu munasolu samalla todennäköisyydellä kohtuun.
Suomeen kolmen vanhemman koeputkihedelmöitys ei ole lähivuosina tulossa, sanoo Tiitinen. Hänen mukaansa käytännön tilanne on se, ettei Suomessa ole paikkaa, jossa olisi rahaa ja osaamista sen toteuttamiseen.
– Tällaisissa teknistä osaamista ja isoa rahaa vaativissa asioissa tämäntyyppiset maat kuin Yhdysvallat ja Britannia menevät aina edellä.
Apua mitokondriosairauksiin
Menetelmästä toivotaan apua vakavien mitokondriosairauksien periytymiseen. Mitokondriot ovat solun energiatuotannosta vastaavia osasia, pieniä voimaloita, joita on joka solussa tuhansittain. Ne muuntavat ravinnosta saadun energian hapen avulla sellaiseen muotoon, että kudokset voivat käyttää sitä hyväkseen.
Mitokondriot sisältävät hiukan omaa dna:ta, ja ne periytyvät lapselle aina äidiltä.
Mitokondrioiden toimintahäiriöt voivat aiheuttaa hyvin vakavia sairauksia. Pahimmillaan mitokondriotaudit puhkeavat heti syntymän jälkeen ja johtavat pikkulapsen kuolemaan, mutta ne voivat ilmetä myös myöhemmällä iällä. Useimmin mitokondriotaudit aiheuttavat lihasten, sydämen tai aivojen energianpuutetta.
Mitokondriosairauksien yleisyyden arvioiminen on hankalaa, koska niitä ei aina tunnisteta. Yksittäiset mitokondriotaudit ovat kuitenkin erittäin harvinaisia. Britannian terveysministeriön arvion mukaan jokin mitokondriotauti diagnosoidaan yhdellä 6 500 lapsesta.
Kolmen vanhemman koeputkihedelmöityksessä lahjoittajan munasolusta imetään tuma pois, ja tilalle siirretään äidin munasolun tuma. Lahjoittajan terveet mitokondriot jäävät munasoluun, joka hedelmöitetään, ja syntyvä alkio sisältää kolmen henkilön dna:ta.
Toinen tapa toteuttaa siirto on se, että molemmat munasolut hedelmöitetään ensin ja sen jälkeen vanhempien yhdistyneet tumat siirretään lahjoittajan munasoluun.
Näin nainen, joka tietää kantavansa mitokondriotaudin aiheuttavaa geenivirhettä, voisi hankkia lapsen ilman pelkoa vakavan sairauden periyttämisestä.
"Askel lähemmäs kloonausta"
Menetelmällä on myös kiivaat vastustajansa Britanniassa ja etenkin Yhdysvalloissa, missä kolmen vanhemman koeputkihedelmöitystä on myös tutkittu. Jotkut tutkijat ovat sitä mieltä, että se johtaa ennen pitkää geneettisesti paranneltujen design-vauvojen luomiseen.
Vastustajat ovat esittäneet esimerkiksi brittilehti The Guardianissa viime vuonna julkaistussa[mielipidekirjoituksessa](http://www.theguardian.com/science/2013/mar/15/eugenics-fear-over-gene-modification), että parempi tapa estää mitokondriosairauksia olisi tavanomainen luovutetun munasolunkoeputkihedelmöitys. Heidän mukaansa on luonnollista, että tuleva äiti haluaa lapsensa kantavan omia geenejään, mutta siitä ei ole lääketieteellistä hyötyä.
Kaikessa hedelmöityshoitojen kehityksessä on nähty keskustelun kulku, että onko rajat saavutettu, voidaanko niitä ylittää. Alkioiden pakastaminen oli tällainen raja ja koeputkihedelmöityksen aloittaminen oli tosi iso
Yhdysvaltain lääkkeiden laillistamista säätelevä viranomainen FDA piti tänä keväänä seminaarin, jossa pohdittiin, pitäisikö kolmen vanhemman koeputkihedelmöityksen kliiniset kokeet ihmisillä sallia. Tumansiirtoa on kokeiltu onnistuneesti esimerkiksi [reesusmakakeilla vuonna 2009](http://www.nature.com/news/2009/090826/full/news.2009.860.html).
Suomalaisasiantuntijat muistuttavat, että kaikista tekniikan riskeistä on mahdotonta saada selvää ennen ensimmäisiä ihmiskokeita. Se pätee jokaiseen uuteen käyttöön otettavaan hedelmällisyyshoitoon.
– Kaikessa hedelmöityshoitojen kehityksessä on nähty keskustelun kulku, että onko rajat saavutettu, voidaanko niitä ylittää. Alkioiden pakastaminen oli tällainen raja ja koeputkihedelmöityksen aloittaminen oli tosi iso, Suikkari sanoo.
Tiitinen huomauttaa, että turvallisuuden lopulliseen selvittämiseen menee vuosikymmeniä. Esimerkiksi pakastetuista alkioista syntyneiden tyttöjen omasta lisääntymiskyvystä ei vielä tiedetä, koska menetelmä on ollut käytössä vasta parisenkymmentä vuotta.
Jos Britannia tai Yhdysvallat sallii ihmiskokeiden aloittamisen, kyseessä on ensimmäinen kerta, kun mikään viranomainen antaa luvan yhdistää kolmen ihmisen perimää tavalla, joka periytyy eteenpäin.
– Nyt ollaan menossa askel lähemmäs kloonausta. Ammattilaisena on vaikea nähdä, että sitä voisi estää, mutta riskit pitää tiedostaa, Suikkari sanoo.
Mepit pitävät Kataiselle kaavailtua tehtävää tärkeänä
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen sanoo, että kasvussa ja työllisyydessä on iso paino tällä vaalikaudella ja tulevaisuudessa.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet europarlamentaarikot pitävät entiselle pääministerille Jyrki Kataiselle kaavailtua tehtävää tärkeänä. Korkea-arvoisen EU-lähteen mukaan Katainen on nousemasssa uuden EU-komission varapuheenjohtajaksi. Hän on saamassa vastuulleen kasvu- ja työllisyysasiat.
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen huomauttaa, että kasvussa ja työllisyydessä on iso paino tällä vaalikaudella ja tulevaisuudessa.
– Mielestäni perustellusti voi sanoa, että hänestä tulee komission puheenjohtajan oikea käsi.
Pietikäinen sanoo, että komission varapuheenjohtajien rooli on muuttumassa ja niin sanotut superkomissaarit vastaavat tietyn alueen kokonaisvalmistelusta ja eri osa-alueiden yhteensovittamisesta.
Myös sosiaalidemokraattien Liisa Jaakonsaaren mukaan kyseessä on hyvin tärkeä tehtävä. Hän sanoo, että politiikan painopiste on siirtymässä kriisistä ja leikkauksista kasvuun sekä työllisyyteen, mikä korostaa kyseisen komissaarin asemaa.
Vihreiden Heidi Hautala huomauttaa, että vihreät ja vasemmisto ovat kritisoineet Kataista Euroopan parlamentissa siitä, että hän olisi vain budjettikurin ystävä.
– Luulen, että nyt hän löytää sen edestään, että hänen täytyy tasapainottaa se kasvun ja työllisyyden kanssa. Sitähän koordinointi tarkoittaa, että siellä on erilaisia näkemyksiä ja näkökohtia, joiden tasapaino on tärkeä, ja kyllä hänellä on varmasti kaikki kyvyt sen löytämiseen. Uskon myös, että tämä on tärkeä tehtävä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker nimittää 6–7 varapuheenjohtajaa uuteen komissioonsa.
Miley Cyrus: Elvis Presley kehitti twerkkaamisen
Miley Cyruksen Elvis Presleyllä käytti jo 1950-luvulla samanlaisia twerkkausliikkeitä kuin Cyrus nykyään.
Twerkkauksesta ja muutenkin rohkeasta esiintymisestä tunnetun **Miley Cyruksen** mukaan **Elvis Presley** oli &quot;se alkuperäinen twerkkaaja.&quot; Cyrus sanoo, että Elviksen liikkeet lavalla olivat samankaltaisia kuin Cyruksella, [NME kertoo](http://www.nme.com/news/miley-cyrus/79476).
\- Kukaan ei halua myöntää, että Elvis twerkkasi, mutta niin hän teki, Cyrus kertoo australialaisessa Sunday Night -ohjelmassa.
Cyruksen mukaan medialla on erilaiset kritisointistandardit miehille ja naisille. Media ei noteerannut Elviksen twerkkaamista hänen sukupuolensa vuoksi.
\- Kukaan ei haukkunut hänen tekemisiään, koska hän ei ollut nainen.
**Lue myös:**
[Dominikaaninen tasavalta kielsi Miley Cyruksen keikan − rikkoisi lakia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/22/dominikaaninen-tasavalta-kielsi-miley-cyruksen-keikan-rikkoisi-lakia)
[Miley Cyrus nakuili Instagramissa kuolleen koiransa muistoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/07/miley-cyrus-nakuili-instagramissa-kuolleen-koiransa-muistoksi)
**Lähteet:** NME
Kuningasidean uusi albumi on ylistys elämälle
YleX:n Viikon albumina soi Kuningasidean Nimi on enne. Kuuntele albumi täältä!
**Kuningasidea** rymisteli vauhdilla suomalaisten suosioon vuonna 2012 _Enemmän duoo ku sooloo_ -kesähittisinkulla. Kappale löytyy 12-henkisen helsinkiläisbändin _On uusi aika_ -debyyttialbumilta.
Parin vuoden ahkeran keikkailun ja studiotyöskentelyn jälkeen Kuningasidea julkaisee toisen albuminsa. Syyskuun 5. päivä julkaistava Nimi on enne -albumi pitää sisällään sekä tuttua reggaepoljentaa, että rap-vaikutteita. Kuningasidea on ottanut tutun soundimaailman rinnalle hieman rohkeampaa otetta mukaan. Albumin kappaleisiin on haettu tunnelmia muun muassa **Phil Collinsin** _Easy Loverista_ ja stadionrockia on lähdetty toteuttamaan kunkkutyylillä **U2**-bändin jalanjäljissä. 
\- Musiikissa sekä sanoituksissa rohkeus kuuluu parhaiten. Teemat ovat pitkälti samoja, kuin edellisellä albumilla, mutta tapa kertoa on rohkeampi. Tekstit syntyvät useimmiten sanoittajan omasta elämästä ja kuvastavat sitä mitä on tuntenut ja kelannut, **Väinöväinö** kertoo.
Bändi vastaa yhdessä albumin sanoituksista, sovituksista sekä sävellyksistä. Kuningasidea on 12-henkinen mieslauma, joka on tottunut työskentelemään yhdessä. Tähän porukkaan ei sovi sanonta, mitä useampi kokki sen huonompi soppa.
\- Meillä on vahva luottamus toisiimme. **Pole** ja minä usein vastaamme sanoituksista. Bändi luottaa meidän tekemiseen ja me heidän. Välillä joutuu vaan sovittamaan vähän enemmän. Me ollaan opittu maustamaan maltillisesti, ei liikaa pippuria alkuun, välillä täytyy vähän maistella, Väinöväinö kertoo.  
_Nimi on enne_ -albumi koukuttaa energisellä tunnelmalla ja pitää sisällään hyvin universaaleja teemoja. Puhutaan rakkaudesta, kuolemasta sekä hetkessä elämisestä. Sanoitukset tuntuvat henkilökohtaisilta, mutta niihin pystyy myös helposti samaistumaan.
\- Tekstit ovat päiväkirjamateriaalia suurimmaksi osaksi. Ne ovat henkilökohtaisia, mutta eivät aina liity tiettyyn tapahtumaan. Sanoitukset voivat olla myös pohdittuja ajatuksia, Väinöväinö sanoo. 
\- Ollaan aina oltu alusta alkaen todella rehellisiä sanoituksissa. Sanoitukset kumpuavat nuorten kundien elämään opettelusta. Jos albumia lähtee kuunteleman, niin se kannattaa kuunnella kokonaisuutena. Siitä löytyy kokonainen tarina taustalta ja siitä voi saada hyvän kuunteluelämyksen, Pole kertoo.
Kuningasidea osaa kätkeä synkemmätkin sanoitukset ja tarinat kauniiden raamien sisään, ne eivät jätä raskasta mieltä vaan päinvastoin. Jos _Nimi on enne_ -albumi olisi kirja, sen kansina toimisivat positiivisesti eteenpäin kuljettavat rytmit. Iloisten kansien sisään kätkeytyy isoja tarinoita, joihin kuulija voi samaistua. Albumi on ylistys elämälle ja sen erilaisille tapahtumille. 
**Kuuntele lisää Kuningasidean kertomuksia ja mietteitä uudesta albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kuuntele Kuningasidean Nimi on enne -albumi ennakkoon!
YleX:n Viikon albumina soi Kuningasidean toinen pitkäsoitto. Kuuntele 5.9. julkaistava Nimi on enne -albumi ja lue levynteon taustoista. 
**Lähteet:** YleX
Intialaiskylä sai sata vessaa – serkusten raiskaus vielä tuoreessa muistissa
Vessojen puute maksaa Intialle vuosittain kymmeniä miljardeja. Pääministeri Modi lupasi itsenäisyyspäivän puheessaan puuttua asiaan.
Intiassa Uttar Pradeshissa on saatu 108 vessaa kylään, jossa kaksi tyttöä raiskattiin ja ilmeisesti surmattiin toukokuussa. Pääministeri Narendra Modi otti aiheen, jota yleensä kartellaan Intiassa, esille itsenäisyyspäivän puheessaan elokuussa. Modi painotti, että Intian on varmistettava, että jokaisessa kodissa on vessa neljän vuoden sisällä.
– Elämme 2000-lukua, mutta naisilla ei vieläkään ole arvoa, sillä heidän täytyy ulostaa ulkosalla. Osaatteko edes kuvitella ongelmia, joita tästä seuraa, pääministeri kysyi puheessaan.   
Katra Shahadatganjin kylä oli otsikoissa toukokuussa, kun kahden tytön ruumiit löydettiin. Tyttöjen täytyi ilmeisesti poistua kotoaan yöllä siksi, ettei talossa ollut vessaa. Poliisin kerrotaan tutkivan joutuivatko serkukset joukkoraiskauksen uhreiksi. Ketään ei ole kuitenkaan syytetty virallisesti. Alustavasti syytteessä olleet viisi miestä aiotaan vapauttaa.
Puolet intialaisista ilman vessaa
YK:n lastenrahasto Unicef arvioi, että liki puolet intialaisista, runsaat 590 miljoonaa ihmistä, elää ilman vessaa. Heistä naisia ja tyttöjä on 300 miljoonaa. Vessojen puute ei ole ongelma ainoastaan sairauksien vuoksi, vaan myös siksi, että miehet ahdistelevat ulkosalla asioivia naisia.
– Unelmoin, että kodissani olisi eräänä päivänä vessa. Nyt kun meillä on sellainen, olen ylpeä, kuvaili yksi kyläläisistä, Dhanwati Devi.
Tyttöjen setä puolestaan on sanonut vessojen symboloivan toivoa ja epätoivoa.
– Nämä muistuttavat meitä siitä, että tyttömme kuolivat, sillä meillä ei ollut vessaa, hän kertoi uutistoimisto AFP:lle. Oikeussyistä miehen nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Vessojen puuten maksaa Intialle vuosittain runsaat 40 miljardia euroa muun muassa sairauksien takia, selviää Maailmanpankin raportista.
Berat Sadik hurjassa iskussa - "Tällä hetkellä kulkee hyvin"
Berat Sadikilla kulkee lujaa jalkapallon Sveitsin liigassa. Sadik liekehti lauantain kierroksella.
Suomalaishyökkääjä Berat Sadik oli lauantaina jälleen kovassa iskussa, kun Thun kaatoi jalkapallon Sveitsin pääsarjassa Sionin maalein 2-1.
Sadik ampui rangaistuspotkusta Thunin 1-0-johtoon heti pelin alussa. Thunin voittomaali syntyi 71. minuutin kohdalla. Sadik teki maaliin hyvän esityön.
\- Fiilis on hyvä niin kuin aina voittopelin jälkeen ja kun vielä tein maalin ja syötin toisen, Sadik iloitsi.
Voitolla Thun vankisti asemiaan sarjataulukon kärkipäässä. Pisteitä joukkueella on seitsemän pelikierroksen jälkeen 13.
\- Lauantain peli ei ollut ehkä meidän kauden parasta, mutta hyvä voittaa myös hieman heikommalla pelillä, Sadik totesi.
Sadik on tehnyt tällä kaudella jo neljä maalia ja on maalipörssin jaetulla kärkisijalla.
\- Tällä hetkellä kulkee hyvin seuralla. Ja ei tässä hassummin itselläkään mene. Tyytyväinen täytyy olla, Sadik sanoi.
Huvilakautta juhlittiin saaristossa pääosin rauhallisesti
Huvilakauden päättäjäisviikonloppu sujui merialueilla pääosin rauhallisesti, kertoo Länsi-Suomen merivartioso. Väkeä saaristossa oli liikkeellä runsaasti ja sää suosi juhlijoita.
Huvilakauden päättäjäiset ovat sujuneet rannikolla pääosin rauhallisesti. Länsi-Suomen merivartioston mukaan ihmisiä on ollut vesillä liikkeellä paikoittain lähes yhtä paljon kuin vilkkaana kesäviikonloppuna. Eniten venekuntia oli liikkeellä lauantaina iltapäivällä. Merivartiosto suoritti viikonvaihteessa kaikkiaan 300 tarkastusta, epäiltyjä vesiliikennejuopumuksia oli 5.
Partioit tarkasivat veneitä ja veneiden kippareita.  Tarkastusten mukaan sekä kuljettajien että veneiden kunto olivat  pääasiassa moitteettomia. Partiot kirjoittavat kuitenkin muutamia sakkoja ja huomautuksia ylinopeudesta, veneen puutteellisesta varustuksesta ja kalastusrikkomuksista. Kaikkiaan merivartioston partiot suorittivat  300 vesiliikenteenvalvontaan liittyvää tarkastusta ja 17 kalastukseen liittyvää tarkastusta.
Suurin osa raketeista ammuttiin kello 20 ja 22 välillä. Kokot ja pienemmät tulet roihusivat vielä puolenyön jälkeenkin.
Pohjanmaan käräjäoikeus sai kaipaamansa suomenkielisen osaston – tuomareilta vaaditaan yhä täydellistä ruotsia
Vaasassa aloittaa tänään virallisesti toimintansa Pohjanmaan käräjäoikeuden suomenkielinen osasto. Uuden osaston tarkoitus oli saada houkuteltua alueelle myös kokonaan suomenkielisiä huippujuristeja. Se ei näytä toteutuvan.
Pohjanmaan käräjäoikeus on saanut suomenkielisen osaston syyskuun alusta lähtien. Käräjäoikeuden valtakielenä on ruotsi, mutta käsittelyyn tulee myös suomenkielisiä asioita. Uuden osaston oli tarkoitus helpottaa tätä tilannetta.
Esitys suomenkielisen osaston perustamisesta on lähtöisin Pohjanmaan käräjäoikeuden johtavalta tuomarilta Daniel Allénilta. Alunperin siihen kuului myös olennaisesti mahdollisuus saada tarpeen vaatiessa haulle myös täysin suomenkielisiä tuomarinvirkoja.
Se ei kuitenkaan toteutunut, ja nyt tilanne Pohjanmaan käräjäoikeudessa on erikoinen. Vaikka uusi tuomarinvirka olisi vastaperustetulla suomenkielisellä osastolla, virkojen kielivaatimuksena on edelleen erinomainen ruotsinkielen taito.
– Hyviä juristeja tulee aina jäämään hakuprosessin ulkopuolelle tämän perusteella, sanoo Allén.
Esitys suomenkielisestä osastosta ja kielivaatimusten helpottamisesta eteni ministeriössä, mutta kaatui lopulta. Kokonaan suomenkielisten tuomarinvirkojen avaamiseksi Pohjanmaan käräjäoikeuteen tarvittaisiin lakimuutos.
Allén toivoo kielikysymysasian etenevän virkamiestasolla mahdollisimman pian.
Median äänet kulkuneuvoissa häiritsevät – "Aika monessa paikassa ollaan kuin omassa olohuoneessa"
Viihdelaitteiden ääneen kuunteleminen kulkuneuvoissa harmittaa monia matkustajia.
Ylen verkkokyselyssä miltei 90 prosenttia vastaajista koki muiden matkustajien elokuvien ja musiikin äänet häiritsevinä. Ilmiö on uusi esimerkiksi VR:n asiakaspalautteessa.
Yle Uutisten [verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/elokuvaaanet_junassa_musiikin_soittoa_bussissa__hermostuttaako_viihdelaitteiden_julkinen_kuuntelu/7404608) viihdetoiston äänet kirvoittivat kommentteja. Nimimerkki O mores pitää elokuvien ja musiikin julkikuuntelua käytöstapojen puutteena:
Sanoisin että pikemminkin tapakasvatusasia. Jotkut eivät vain ole oppineet ottamaan muita ihmisiä huomioon, vaan tajuavat aiheuttamansa häiriön _ehkä_ vasta sitten, kun joku muu alkaa huudattaa omaa musiikkiaan, jota he eivät halua kuunnella.
VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijarin mukaan yhä useampi haluaa käyttää matkustusajan esimerkiksi työasioiden hoitamiseen, jolloin taustaäänet häiritsevät.
Tänä kesänä tein pitkän junamatkan, ja siinä noin tunnin verran kuuntelin erään lastenelokuvan ääntä. 
Elokuvien ja musiikin ääneenkuuntelusta annettu kritiikki on uusi tulokas VR:n asiakaspalautteissa, kertoo Heijari. Hänellä on myös omakohtaisia kokemuksia ilmiöstä.
– Tänä kesänä tein pitkän junamatkan, ja siinä noin tunnin verran kuuntelin erään lastenelokuvan ääntä. Lapsille oli pistetty viihdykkeeksi elokuva, ja siinä ei käytetty minkäänlaisia kuulokkeita, vaan ääni tuli kaikkien kuuluville, Heijari kertoo.
Hänen mukaansa VR haluaa muistuttaa matkustajiaan siitä, että oma matkaviihdyke tulisi järjestää tavalla, joka ei häiritse muita.
Nimimerkki Lasten kuulo pitää esimerkiksi kuulokkeiden käyttöä lapsilla ongelmallisena:
Suositus voisi olla että aikuisten pitää käyttää junassa tai julkisissa. kuulokkeita. Mutta kun usein kyseessä ovat lastenelokuvaa katsovat lapset, eikä lapsille voi suositella kuulokkeiden käyttöä kuulovaurioriskin vuoksi, niin ne äänet pitää mielestäni vain sietää.
Julkinen ja yksityinen sekoittuvat
Ylen nettikyselyssä lähes 90 prosenttia vastaajista piti musiikin tai elokuvien ääneen kuuntelua julkisissa kulkuneuvoissa häiritsevänä. Vastaajia oli 1390.
Suhtaudutaan myötämielisesti kanssamatkustajiin, ollaan kärsivällisiä ja vähän siedetäänkin sitä, että voi olla epämukavuutta, tai ei ole ihan yhtä rauhallista kuin kotona.
Nimimerkki jans pohti verkkokeskustelussa julkisen tilan olemusta:
Jotenkin on hämärtynyt yksityisen ja julkisen tilan välinen ero; aika monessa paikassa ollaan kuin omassa olohuoneessa.
VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa moni kokee varsinkin pitkillä matkoilla, että istumapaikka on henkilökohtainen, oma tila.
Nimimerkki Silentium toivoo ilmiöön nykyistä selkeämpää ohjeistusta:
Ei ole oikein, että joku tai jotkut kaappaavat itselleen auditiivisen tilan kulkuvälineissä, puistoissa, kaduilla tai missä tahansa julkisessa paikassa - tai pahimmillaan jopa toisten kodissa. Toivottavasti päättäjät eivät jätä asiaa keskinäisen sopimisen varaan, sillä rauhanhäiritsijät eivät yleensä ymmärrä, että kaikki eivät halua jakaa heidän kuuntelukokemustaan. Tarvitaan selvää lainsäädäntöä.
Bussit ja metrot poikkeavat junasta siinä, miten tila koetaan, arvelee Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän viestintä- ja markkinointijohtaja Mari Flink. Lyhempi matkan kesto vaikuttanee siihen, paljonko häiriötekijöitä matkan aikana sietää.
Flink kertoo, että kestopalaute matkustajien kännykkään puhumisesta on jopa vähentynyt viime vuosina. Vastuu matkarauhasta on hänen mukaansa kaikilla joukkoliikenteen käyttäjillä.
– Suhtaudutaan myötämielisesti kanssamatkustajiin, ollaan kärsivällisiä ja vähän siedetäänkin sitä, että voi olla epämukavuutta, tai ei ole ihan yhtä rauhallista kuin kotona. Mutta myös huomioidaan kanssamatkustajat, Flink sanoo.
Toki on niitäkin, joita kanssamatkustajien tuottamat äänet eivät hetkauta. Nimimerkki pertsa kiteyttää asian seuraavasti:
Tämä keskustelu tiivistää suomalaisuuden. Julkisilla paikoilla tulisi olla mahdollisimman hiljaa ja huomaamaton.
Pyöräilijä pahoinpideltiin Kajaanissa ja pakotettiin automaatille rahaa nostamaan
Lauantaina aamuyöllä pyöräilijä pakotettiin uhkaillen ja pahoinpitelyllä pankkiautomaatille nostamaan rahaa. Matkalla automaatille pyöräilijää auttamaan tullut kaveri pahoinpideltiin myös.
Lauantaina aamuyöllä puoli kolmen aikaan oli 24-vuotias mies pyöräillyt Sotkamontien varrella kulkevaa pyörätietä Kainuun prikaatille päin, kun tuntematon mies oli potkaissut pyörilijän kumoon.
Mies oli uhkaillut pyöräilijää väkivallalla ja tappamisella ja lyönyt tätä silmään. Mies vaati pyöräilijää palaamaan kanssaan Kajaanin keskustaan nostamaan hänelle rahaa automaatista. Matkalla automaatille kaksikkoa vastaan oli tullut pyöräilijän parikymppinen kaveri polkupyörällä, ja jäänyt selvittämään tilannetta.
Mies oli uhkaillut auttamaan tullutta kaveriakin, ja lyönyt tätä kasvoihin. Sen jälkeen mies oli juossut Palokankaalle Karhunpolun kerrostalojen suuntaan.
Pliisi kaipaa havaintoja 20–25-vuotiaasta, siilitukkaisesta, tummiin pukeutuneesta normaalivartaloisesta miehestä puhelimitse numeroon 0295416520 tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Jokereilla kuusi päävastustajaa - tällainen on KHL:n sarjajärjestelmä
KHL:n runkosarja käynnistyy keskiviikkona. Edessä on puolen vuoden rupeama ennen tosipelejä Gagarin Cupista.
KHL:ssä pelaa alkavalla kaudella kaikkiaan 28 joukkuetta seitsemästä eri maasta. Joukkueet on jaettu kahteen konferenssiin, joista kussakin on kaksi seitsemän joukkueen divisioonaa. Divisioonille nimensä ovat antaneet jääkiekkolegendat Anatoli Tarasov, Valeri Harlamov, Arkadi Tshernysev ja Vsevolod Bobrov.
Joukkueet pelaavat runkosarjassa yhteensä 60 ottelua. Näistä lähes puolet, 24, pelataan oman divisioonan sisällä. Divisioonan sisällä jokainen joukkue kohdataan kahdesti kotona ja kahdesti vieraissa. 14 ottelua pelataan konferenssin muita joukkueita vastaan. Jokainen joukkue käy konferenssin muiden joukkueiden vieraana ainakin kertaalleen.
Toisen konferenssin joukkueita vastaan pelataan vähintään 14 ottelua. Näistä seitsemän pelataan kotona yhden divisioonan joukkueita vastaan. Toisen divisioonan seitsemän joukkuetta kohdataan vierasjääällä.
Loput kahdeksan ottelua koostuvat neljästä pelistä – kaksi kotona ja vieraissa - oman konferenssin joukkueita vastaan. Toiset neljä pelataan toisen konferenssin joukkueita vastaan. Näiden kahdeksan ottelun laatimisen kohdalla huomioidaan esimerkiksi joukkueiden sijainnit sekä hallien saatavuus.
Jokerien kohdalla runkosarjan järjestelmä tarkoittaa 24 ottelua Bobrov-divisioonan muita joukkueita vastaan. Nämä ottelut alkavat helsinkiläisten osalta heti KHL-avauksessa Minskiä vastaan. Pidempi putki käynnistyy vasta 27. syyskuuta, kun Atlant Mytishtshi -ottelu käynnistää yli kahden viikon jakson, jonka aikana Jokerit pelaa vain Bobrov-divisioonan joukkueita vastaan. Se kohtaa Atlantin kahdesti ja Riian, Minskin, Medvescakin, SKA:n sekä Slovanin kertaalleen.
Samanlainen putki päättää Jokerien runkosarjan. Viisi viimeistä ottelua pelataan helmikuussa yhdeksän päivän sisällä ja kaikki ovat vieraspelejä. Niissä Jokerit kohtaa järjestyksessä SKA:n, Atlantin, Minskin, Zagrebin ja viimeisenä Slovanin Bratislavassa.
Molemmista konferensseista pudotuspeleihin jatkaa kahdeksan parasta joukkuetta. Runkosarja käynnistyy 3. syyskuuta ottelulla Metallurg Magnitogorsk – Dinamo Moskova. Pudotuspelit alkavat Jokerien läntisen konferenssin osalta 27. helmikuuta. Gagarin Cupin voittaja on selvillä viimeistään 23. huhtikuuta.
Jokerien kotiottelut käynnistyvät arkisin klo 18.30 ja viikonloppuisin klo 17. Mikäli ottelu osuu SM-liigapelien kohdalle, on se seurattavissa myös Yle Puheelta osana Jääkiekkokierrosta.
Alkuvuodesta 2015 pelit keskeytyvät hetkeksi tähdistöottelun ja sen ympärille rakentuvan tapahtuman vuoksi.
KHL noudattaa pitkälti samoja sääntöjä kuin SM-liigakin. Tasatilanteessa pelataan ensin viiden minuutin jatkoaika neljällä neljää vastaan, sitten tarvittaessa voittomaalikilpailu. Erätaukojen pituus on 17 minuuttia.
Merkittävänä sääntöuudistuksena KHL kavensi kesän aikana SM-liigan tapaan keskialuetta yhteensä kolmella metrillä, jolloin hyökkäysalueilla on enemmän tilaa. Lisäksi käyttöön otettiin hybridipitkä, jossa tuomarit viheltävät pitkän kiekon joko välittömästi tai vasta kiekon ylitettyä viivan riippuen siitä, onko b-pisteiden kohdalle tultaessa luistelukilpailussa edellä hyökkäävän vai puolustavan joukkueen pelaaja.
KHL aikoo myös kitkeä kahvaamista. Alkavalla kaudella tuomareita on kehotettu rankaisemaan estämisistä, koukkaamisista, kiinnipitämisistä ja huitomisista aiempaa kovemmalla kädellä.
Petteri Koponen joukkuetoverien silmin - "Susijengin Seppo Räty"
MM-koripallon pelaajakortti-sarjassa esittelemme Susijengin luottopelaajiin kuuluvan Petteri Koposen. Koponen kertoo pelaajaurastaan ja taustoistaan.
Koripallon MM-kisoissa taistelevan Suomen joukkueen luottopelaajiin kuuluu Petteri Koponen. Kenen mielestä Koponen on Susijengin "Seppo Räty"? Miksi hän vaihtoi aikoinaan jalkapallon koripalloon? Tutustu Koposeen Yle Urheilun pelaajakortti-esittelyssä.
Kadoksissa ollut Veli-Pekka Piittisjärvi on löytynyt
Poliisin perjantainen etsintäilmoitus tuotti tulosta jo lauantaina.
Poliisi ilmoitti perjantaina etsivänsä Rovaniemellä kadonnutta Veli-Pekka Piittisjärvestä.
Etsintä tuotti nopeasti tulosta, sillä Piittisjärvi löydettiin lauantaiaamuna Rovaniemeltä. Poliisi ei kerro asiasta enempää.
Olisiko sinusta TV-sankariksi?
Pirita Pykäläisen viikon tehona soi Aivovuoto!
**Aivovuoto feat. Pietari: TV**

Viime vuonna **Aivovuoto** niitti räppikansan keskuudessa kulttimainetta ja -kunniaa sekä _Aivovuoto_-levyllä että _Vihaa karkkia EP_:llään. Vakuuttavaa taivalta jatkaa myös kolmikon uusi kappale _TV,_ jossa aprikoidaan roskaviihteen kiinnostavaa mailmaa. Biisi tulee löytymään **Aivovuodon** ja **Khidin (DJ Kridlokk)** jakamalta splitiltä.

Aivovuoto koostuu **Kemmurustakin** tutusta **Jodarokista** sekä  **K.V.N** &amp; **Lobo** -tuottajaveljeksistä. _TV_-biisillä vierailee myös [Hurmaava kotimainen blues-renttu vie sinut maalta kaupunkiin ja takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216621) . Yhdessä tämä nelikko laittaa jauhot suuhun jopa niille, jotka eivät tällä hetkellä löydä yhtään kiinnostuskohdetta suomiräpin laajalta kentältä.

**K.V.N** &amp; **Lobo** pitävät huolen siitä, että pihalle puskee perinnetietoista biittiä, joka puhaltaa bileräpin hiostaman kuulijan kasvoille raikasta ilmaa, samalla kun jousisamplet hivelevät korvia höyhenten lailla. **Jodarok** tiputtelee taatun varmasti omia riimejään, joissa ihmetellään television todellisuutta. Jodarok on kertonut olevansa viehättynyt kaikenlaisesta telkkariviihteestä ja biisissäkin peilataan television sutjakkaa ja ongelmatonta arkea tahmeaan tosielämään. **Pietari** käväisee jeesimässä kaveriaan kertsissä ja pudottaa biisille juuri sopivasti omaa vivahdettaan. Kappale laittaa myös ajattelemaan tämänhetkistä kansantautia: julkisuudenkaipuuta ja sitä mitä tv-sankaruus voi tuoda mukanaan.
**Kuuntele biisi ja pohdi oisko susta Tv-sankariksi! Muista myös kertoa, mihin ajatuksesi ajelehtivat.**
**Kommentoi viikon tehoa! **
Federer nousi voittoon - "Marcel oli liekeissä ottelun alussa"
Ennen kahden tunnin sadetaukoa Roger Federer oli altavastaaja Marcel Granollersia vastaan. 
Tenniksen
US Openin viisinkertainen mestari Roger Federer on edennyt New Yorkin tämän
vuoden Grand Slam -turnauksessa 16 parhaan joukkoon. Federer hävisi kolmannen
kierroksen ottelunsa avauserän Espanjan Marcel Granollersille, mutta eteni
lopulta vakuuttavaan voittoon.
Sveitsiläisen
voitto kirjattiin erin 4-6, 6-1, 6-1, 6-1. Sade keskeytti ottelun kahdeksi
tunniksi avauserässä, kun tilanne oli 5-2 Granollersille. 
Federer
kehaisi heti ottelun jälkeen maailmanlistalla 42. sijalla olevaa
vastustajaansa. 
\- Marcel oli liekeissä ottelun alussa. Pääsin otteluun sisään ja onnistuin
kääntämään sen, 17 Grand Slam -turnausta uransa aikana voittanut Federer sanoi.

Neljännellä
kierroksella turnauksessa toiseksi sijoitettu Federer kohtaa Espanjan Roberto
Bautista Agutin, joka voitti ranskalaisen Adrian Mannarinon 7-5, 6-2, 6-3. 
Lappilaisten Suomi-Ruotsi -ottelu jäi vaisuhkoksi
Rovaniemeläinen Juho Mäntynen sijoittui kolmanneksi poikien maaottelun pituudessa.
Lappilaiset eivät yltäneet voittoihin Suomi-Ruotsi-maaottelussa.
Rovaniemeläinen Juho Mäntynen sijoittui kolmanneksi poikien maaottelun pituudessa tuloksella 670.
Rovaniemeläinen Johanna Peiponen jäi kuudenneksi 5000 metrin juoksussa (ajalla 16.54,93). Myös kemiläinen Antti Kokkonen oli kuudes 400 metrillä (ajalla 48,43).
Ruotsi vei voiton aikuisten maaotteluissa, mutta Suomi voitti selvästi nuorten maaottelut.
Toimintahäiriö aiheutti tulipalon kanalan lämpölaitoksessa
Sunnuntai-iltana Kuhmossa Konapin kanalan lämpölaitoksen tulipalo saatiin sammutettua pelastuslaitoksen Kuhmon yksikön ja isäntäväen kanssa.
Lämpölaitoksen laitteiston toimintahäiriö aiheutti tulipalon, joka pääsi polttoainevaraston puolelle niin sanottuna takatulena.
Pelastuslaitoksen Kuhmon yksikön lisäksi sammutustöissä oli kanalan isäntäväki, ja tulipalo saatiin sammutettua. Rakennus säästyi vaurioilta.
Kainuun lämmennyt sää pukkaa muuttolintuja pohjoisemmaksi
Suojelullisesti merkittävistä jaleista muun muassa pohjantikka ja hiiripöllö ovat vetäytyneet Kainuusta pohjoiseen viimeisen kolmenkymmen vuoden aikana. Esimerkiksi mehiläishaukan ja palokärjen kannat sen sijaan ovat runsastuneet.
Suomen ja Euroopan suojelullisesti merkittävien lintujen lajimäärät ovat vähentyneet Kainuussa noin kymmenen prosenttia viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana.
Pohjoisia lintulajeja tavataan nykyään Kainuussa harvemmin kuin 1970-luvulla. Suomen ympäristökeskuksen johtavan tutkijan Raimo Virkkalan mukaan Kainuussa eläviä suojelullisesti merkittäviä pohjoisia lajeja ovat muun muassa maakotka, hiiripöllö, lapinpöllö, tilhi, pohjantikka ja järripeippo.
Eteläisten lajien kannat sen sijaan ovat runsastuneet seurantajakson aikana. Näitä suojelullisesti merkittäviä lajeja ovat esimerkiksi mehiläishaukka, palokärki, lehtokurppa, pyy, teeri ja viirupöllö.
Syynä ilmaston lämpeneminen
Lajimäärän vähentyminen johtuu Suomen ympäristökeskuksen SYKEn ja Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen tutkimuksen mukaan ilmaston lämpenemisestä.
Muuttolinnut lentävät pohjoisemmaksi, sillä esimerkiksi Kainuussa on liian lämmintä.
– Erityisesti huhtikuun kohonnut lämpötila näyttäisi vaikuttavan lintujen siirtymiseen pohjoisemmaksi. Muuttolinnut lentävät pohjoisemmaksi, sillä esimerkiksi Kainuussa on liian lämmintä. Myös paikkalinnut hakeutuvat pesimään entistä pohjoisemmaksi, johtava tutkija Raimo Virkkala kertoo.
Tutkimuksessa verrattiin lintujen levinnäisyysalueiden muutoksia vuosilta 1970–1980 vuosiin 2006–2010. Suojelullisesti merkittävät lajit perustuvat seitsemään eri luokitukseen Suomessa ja Euroopassa.
Syyskuu alkaa pilvisenä mutta poutaisena
Alkuviikolla Suomen säähän vaikuttaa korkeapaine ja sateet jäävät vähäisiksi
Aamu valkenee poutaisena, mutta pilvisyys vaihtelee suuresti. Maan etelä- ja keskiosassa on matalalla olevaa pilvilauttaa. Sen pohjoispuolella selkeässä säässä lämpötila on aamuyöllä paikoin laskenut nollaan tai vähän pakkasen puolelle.
Päivällä pilvisyys on yhä runsasta suuressa osassa maata. Paikoin aurinko näyttäytyy. Aurinkoisinta on Länsi- ja Pohjois-Lapissa. Iltapäivällä lämpötila kohoaa 12 ja 17 asteen välille. Viileintä on pilvisillä alueilla.
Tiistaina maan keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun seudulla voi tulla vähäisiä sadekuuroja. Muualla pilvisyys on vaihtelevaa, mutta sää on poutaista. Lämpötila on pilvisyydestä riippuen 14 ja 17 asteen välillä, Käsivarren Lapissa alempi.
Atletico Madrid vahvistuu italialaishyökkääjällä 
Serie A:ssa kahdella viime kaudella 21 maalia tehnyt Alessio Cerci muuttaa Italiasta Espanjaan
Espanjan
jalkapalloliigan hallitseva mestari Atletico Madrid vahvistuu italialaishyökkääjällä.
Alessio Cerci siirtyy Italian Serie A:n Torinosta La Ligaan. 
Atleticon
mukaan 27-vuotias Cerci tekee espanjalaisseuran kanssa kolmen vuoden
sopimuksen. Italialaishyökkääjä on tehnyt kahden viimeisen kauden aikana 21
maalia Torinolle. 
Yhden
ottelun kesän MM-kisoissa pelanneen Cercin lisäksi Atletico Madrid on
vahvistunut rivejään kesän aikana Mario Mandzukicilla, Antoine Griezmannilla ja
Raul Jimenezillä. 
Ylen kirjeenvaihtaja: Yhdysvalloissa kynnys aseistamiseen melko korkea
Olli-Pekka Sulasman mukaan Yhdysvalloissa on valmiuksia mennä pakotteissa pidemmälle kuin Euroopassa.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman mukaan kynnys kaikki sotilaallisiin toimiin on Yhdysvalloissa yhä melko korkea, myös aseistamiseen.
Kaksi yhdysvaltalaista senaattoria on ehdottanut aseiden toimittamista Ukrainaan.
– Täällä on kolmen kuukauden päästä kongressivaalit. Viimeinen asia, jota nämä kansanedustajat nyt haluaisivat on se, että Valkoinen talo alkaisi konsultoida kongressia sotilaallisten toimien aloittamiseksi tai laajentamiseksi, ei vain Ukrainasta vaan myös Irakista.
Sulasma sanoo, että maa on hyvin väsynyt sotiin.
– Mandaatin antaminen sotilaallisiin toimiin tänä syksynä voisi suoranaisesti olla poliittinen itsemurha, etenkin Ukrainan kohdalla, koska amerikkalaisille on ainakin tähän asti koko ajan selitetty, että Ukrainan kriisistä ei ole suoranaista turvallisuusuhkaa Yhdysvalloille.
Sulasma kertoo, että presidentti Barack Obaman hallinto on ottanut kiitellen vastaan sen, että EU-maat ovat päättäneet panna valmisteluun nykyistä tiukemmat talouspakotteet Venäjää vastaan.
– Yhdysvallat kulkee varmasti Euroopan rinnalla tässä asiassa, sillä täällä on valmiuksia mennä pakotteissa pidemmälle kuin Euroopassa, koska ne eivät kolahda yhtä paljon Yhdysvaltoihin kuin Eurooppaan.
Napsi aina koko kuuri – lopeta vain lääkärin luvalla  
Kesken jääneen lääkekuurin pillereitä on monen kodin lääkekaapissa. Näin ei pitäisi olla. Kokenut lääkäri kehottaa syömään kuurit loppuun, ellei toisin ole sovittu.
Potilas marssii lääkärin vastaanotolta usein ulos resepti kourassa. Reseptin kanssa matka jatkuu apteekkiin. Joskus kuulee, että lääkkeiden annostelussa voi ilmetä epäselvyyttä apteekissa.
Aina lääkäri määrää ja apteekki toimittaa, selventää ylilääkäri Esko Karra lääkehuollon perusperiaatteen.
– Ylilääkäri Karra korostaa, että potilasturvallisuus on ykkösasia lääkärin ja apteekin välisessä normaalissa yhteistyössä. Apteekki ei voi muuttaa ilman lääkärin suostumusta reseptiä. Jos apteekissa huomataan jokin iso ongelma, lääkettä ei voida toimittaa vaan apteekin on otettava yhteys lääkäriin ja selvittää epäselvyys.
Aina lääkäri määrää ja apteekki toimittaa.
– Joskus voi apteekilla olla tiedossa jokin lääkeyhteysvaikutus. Potilaalle ei sovi joku määrätty lääke toisen lääkkeen kanssa, eikä tämä ole ollut lääkärin tiedossa. Silloin on neuvottelun paikka. Ja voisi sanoa, että pitäisi olla huolissaan, jos apteekki ei koskaan ottaisi yhteyttä lääkäriin tai toisinpäin.
Joskus voi käyttää harkintaa
Apteekista potilas jatkaa matkaansa kotiin potemaan. Lopulta potilaan olo voi olla täysin oireeton jo ennen kuin esimerkiksi nielutulehdukseen määrätty antibiottikuuri päättyy. Pitääkö lääkekuuri aina syödä loppuun?
– Kyllä lääke kuurinomaisissa lääkityksissä kuuluisi syödä loppuun tai ainakin siitä pitää neuvotella lääkärin kanssa. Angiina on hyvä esimerkki, että koko kuuri pitää syödä loppuun, neuvoo ylilääkäri Esko Karra.
Niska- tai selkävaivojen hoidossa potilas voi puolestaan käyttää omaa harkintaansa lääkkeiden otossa lääkärin antaman neuvon mukaisesti, jos oireet ovat kadonneet.
Kyllä lääke kuurinomaisissa lääkityksissä kuuluisi syödä loppuun.
Vajaaseen kuuriin saa lisälääkettä
Joskus saattaa käydä niin, että lääkekuuri loppuu kesken. Esimerkiksi nestemäistä lääkettä on voinut roiskua ohi suun kuurin aikana. Silloin pitää ottaa yhteyttä hoitavaan lääkäriin ja hän määrää lisää lääkettä. Myös apteekki voi olla yhteydessä lääkäriin.
– Tietysti jos on kymmenen päivän kuuri ja siitä on kahdeksan päivää syöty ja kaikki on kunnossa, voi hoitavan lääkärin kanssa neuvotella, mitä kannattaa tehdä, ylilääkäri Karra pohtii.
Pelastuslaitos ei voi toimittaa vettä kaivoihin hätätilanteita lukuunottamatta
Veden tarvitsijat ohjataan yksityisille palveluntuottajille.
– Uusien säännösten mukaan veden kuljettamiseen korvausta vastaan tarvitaan tavaraliikennelupa ja kuorma-autonkuljettajan ammattipätevyys. Hälytysajoissa niitä ei tarvita, kertoo pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Laki tavarankuljetuksesta tuli voimaan 1.7.2014. Jos tavaraa (vettä) kuljetetaan rahallista korvausta vastaan, pitää palokunnan autossa olla liikennelupa ja palokunnassa ammattipätevyyden omaava henkilö, joka vastaa luvanvaraisesta liikenteestä. Auto pitää myös rekisteröidä luvanvaraiseen liikenteeseen.
Pelastusajoneuvoa ei voi käyttää muihin kuin pelastustoimen tehtäviin ilman raskaan ajoneuvon ammattiajolupaa 10.9.2014 alkaen.
– Jos kysymyksessä on esimerkiksi vaara, että eläimet kuolevat janoon, voidaan se tulkita hätätapaukseksi, joka kuuluu pelastuslaitoksen normaalitehtäviin. Ei-kiireellisiä vedenkuljetuksia ei voida käytännössä tehdä, sanoo Halmeslahti.
Vesipula alkaa helpottaa
– Joistakin yksittäisistä kaivoista on vesi päässyt loppumaan, mutta pohjavesi alkaa olla normaalilla tasolla Etelä-Savossa. Runsaat sateet täydentävät kuivan kesän jäljiltä niukkoja pohjavesivarantoja, mutta maaperästä ja sen kerrosten paksuudesta riipuen sadevesien imeytymisaika vaihtelee, kertoo geologi Mika Huttunen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Aika ajoi ohi etanan sarvista – säästä tuli nettihakujen kestohitti
Sataako, porottaako vai jopa myrskyää? Yhä useampi näppäilee ennusteet kännykästä, tabletista tai pöytäkoneelta. Sään seuraamisen helppous on kasvattanut viime vuosina reippaasti sääpalveluiden käyttöä. Jakelukanavat ovat monipuolistuneet, ja kohta sääanimaatioita voi katsoa jopa YouTubesta.
Sateet, helteet ja myrskyt päätyvät jo melko säännöllisesti verkko- ja sanomalehtienkin etusivuille. Niistä saadaan myös klikkausjuttuja, ihmisten sääherkkyys kun on kasvanut melkein samaan tahtiin kun ennusteita on tarjolla.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Ari-Juhani Punkan mukaan media sortuu toisinaan myös revittelyyn ja pienoiseen liioitteluun.
– Jos ennustaa, että helteen todennäköisyys on vaikka parikymmentä prosenttia, niin joskus se tahtoo kääntyä niin, että helle sieltä varmasti tulee. Vaikka sille olisi annettu hyvin pieni todennäköisyyskin.
 Mikäli mielii lähes täysin kutinsa pitävän sääennusteen esimerkiksi lämpötiloissa, joutuu tyytymään lyhyeen ennusteeseen, toteaa meteorologi Punkka.
– Karkeasti heittäen noin 24–48 tunnin sääennuste on varma.
Pitkä ennuste menee usein metsään
Toisinaan toimittajat haluavat meteorologilta toukokuussa ennusteen kesän säästä. Kuitenkin Suomen leveyspiireillä pitkien ennusteiden osuvuus on melkein heikointa koko maapallolla.
– Kuukauden päähän annettu sääennuste menee aika usein pieleen. Jos pitää ennustaa, onko kuukauden päästä keskimääristä kylmempää tai lämpimämpää, tulee annettua hieman puhdasta arvausta parempi ennuste, muotoilee meteorologi Ari-Juhani Punkka.
Vaikealle ennustettavuudelle löytyy selityskin.
– Suomi kuuluu Pohjois-Atlantin liikerataan, erityisesti sen loppupäähän, jonne tulee vanhoja matalapaineita. Näiden sekä korkeapaineiden vaihtelu tekee sääennusteet hankalaksi, kertoo Punkka.
Meillä on Twitterissä jotakuinkin 55 000 seuraajaa.
Jonkin yksittäisen viikonlopun sään ennustaminen vaikkapa kuukauden päähän on lähes mahdotonta.
– Pitäisi katsoa viikon mittaista jaksoa, jossa siinäkin voidaan vain kertoa, onko silloin keskimääräistä.
Kymmenen päivän ennusteet ovat kohtuullisen tarkkoja. Silloin säätilassa ei saa kuitenkaan olla muutosta näkyvissä.
– 5–7 ennustetta kymmenestä osuus kohdalleen, kun katsotaan viiden päivän mittaisia tai sitä pidempiä ennusteita.
Ilmatieteen laitoksen ja Forecan sääpalveluiden käyttö on lisääntynyt selvästi viime vuosina. Erityisesti kuluttajat seuraavat säätä kannettavista laitteista.
Karkeasti heittäen noin 24–48 tunnin sääennuste on varma.
Tietoja etsitään myös yhä useammista jakelukanavista: kännykästä kelien seuraaminen on lähes yhtä suosittua kuin nettipalveluiden käyttö.
Esimerkiksi Ilmatieteenlaitos sujahti Twitteriin jo vuonna 2009. Seuraajien määrästä voi päätellä jotain suosiosta.
– Meillä on jotakuinkin 55 000 seuraajaa, kertoo Ilmatieteen laitoksen sääyksikön päällikkö Juhana Hyrkkänen.
Säämobiilisovelluksen jo liki 10 vuotta sitten lanseeranneessa Forecassa myönnetään, että kovaan kysyntään on kehittävä jatkuvasti uutta.
– Piakkoin sääanimaatioita voi katsoa YouTubesta, paljastaa toimitusjohtaja Atso Rönnblad.
Vaikka kovin pitkälle säätä ei voi vielä ennustaa, lohduttaa Ilmatieteenlaitoksen Juhana Hyrkkänen, että kehitystä tapahtuu kyllä – vaikkakin hitaasti.
– Ennustettavuus paranee suurin piirtein yhdellä vuorokaudella kymmenessä vuodessa.
Nokian kaupunki: Jos valtio antaa kunnille lisätöitä, antakoon myös rahat
Nokian kaupunki arvioi, että jos valtio antaa kunnille uusia tehtäviä, sen pitäisi antaa myös rahat niiden toteuttamiseen. Nokia antaa lausuntonsa hallituksen kuntalakiluonnoksesta.
Nokian kaupunki ei pakottaisi kuntia lain kirjaimella kattamaan alijäämäänsä neljän vuoden aikana.
Aikarajaa esitetään hallituksen kuntalakiluonnoksessa, josta Nokia antaa oman lausuntonsa. 
Nokia kritisoi myös sitä, että esityksen mukaan kuntien muukin säätely lain voimalla lisääntyisi ja kaventaisi näin kuntien itsemääräämisoikeutta.
Esityksessä kuntien todetaan vastaavan tehtäviensä rahoituksesta, ja Nokian mukaan valtion pitäisi silloin rahoittaa mahdolliset uudet tehtävät täysimäääräisesti.
Kuuba rajoittaa lentomatkustajien maahantuontia – Miamin Pikku-Havannan kaupat hiljenivät
Kiristysten taustalla on laajan ammattimaisen maahantuonnin rajoittaminen. Valtio haluaa ulkomailla asuvien kuubalaisten auttavan sukulaisiaan mieluummin raha- kuin tavaralähetyksillä.
Kuuba tiukentaa kansainvälisten matkustajien tuontirajoituksia. Sadat tuhannet kuubalaiset ja amerikankuubalaiset ovat tuoneet maahan ulkomaalaisia tavaroita vuosittain noin kahden miljardin euron arvosta sen jälkeen, kun Yhdysvalloista saapuvien lentomatkustajien rajoituksia poistettiin vuonna 2009.
Tavallisille kuubalaisille uudet säännöt tarkoittavat korkealaatuisten kulutustuotteiden saannin vaikeutumista. Maan hallitus perustelee rajoituksilla tähdättävän ammattimaisia "muuleja" vastaan. Nämä ihmiset ovat toimittaneet tavaroita niin harmaille markkinoille kuin virallisiin kauppoihin, joiden pitäisi sääntöjen mukaan ostaa myytävänsä valtiolta.
Erään muulin epäillään tuoneen maahan vuoden aikana 41 tietokoneen monitoria ja 66 televisiota. Keskivertolentomatkustaja tuo Kuubaan vuodessa tavaraa yli 3 000  dollarin eli liki 2 300 euron arvosta, selviää viime vuonna tehdystä tutkimuksesta. Arvioiden mukaan 60 prosenttia tavaroista menee sukulaisille ja loput mustan pörssin kauppoihin.
Kymmenen kiloa pesuaineita, paritkymmenet rintaliivit   
Muutokset tulevat voimaan tänään maanantaina. Matkustajat saavat syyskuun alusta tuoda Kuubaan esimerkiksi 10 kiloa pesuaineita, määrä on puolet pienempi kuin ennen. Samoin vaikkapa rintaliivejä saa tuoda tästä päivästä lähtien puolet vähemmän kuin ennen, määrä oli 48, nyt 24. Myös tullimaksut nousevat.
Rajoitukset ovat suututtaneet monet:
– Rajoituksista on vain haittaa. Ne hyödyttävät ainoastaan valtion monopolikauppoja, on arvioitu muun muassa Kuuban virallisen lehden Granman verkkosivuilla.
Asiantuntija-arvioiden mukaan valtio haluaa, että ulkomailla asuvat kuubalaiset auttavat omaisiaan kotimaassa käteislähetyksillä. Niitä valtio verottaa.
Sääntöjen muutos näkyy jo Yhdysvalloissa Miamissa, jossa on runsaasti kauppoja, joissa kuubalaiset ovat asioineet. Pikku-Havannan kaupat ovat tyhjentyneet, sillä kuubalaiset eivät ole täysin varmoja siitä, kuinka paljon he voivat viedä tavaraa Kuubaan.
Hätärakettien ampuminen aiheutti laajat etsinnät Rovaniemellä
Hätärakettien ampuminen huvitarkoituksessa on kielletty. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa Lapin poliisilaitokselle.
Hätärakettien ampuminen aiheutti laajat etsinnät Rovaniemellä viikonloppuna.
Hätäkeskus sai myöhään lauantai-iltana ilmoituksen, että Kivitaipaleen Perunkajärven alueella on ammuttu kaksi hätärakettia.
Poliisi, pelastuslaitos ja rajavartiolaitoksen helikopteri tekivät yhteisetsintöjä mahdolliseen hätään joutuneiden löytämiseksi. Alueelta ei löydetty avun tarpeessa olevia, eikä rakettien ampumisen syy ole selvinnyt.
Hätärakettien ampuminen huvitarkoituksessa on kielletty. Poliisi pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa Lapin poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 0295 466 259 tai sähköpostiin palaute.lappi (at) poliisi.fi.
Etsinnät tulevat kalliiksi
Kemin Ajoksessa etsittiin viime viikolla merihätään joutunutta veneilijää, koska joku oli ampunut mereltä useita hätäraketteja.
Merivartioston, pelastuslaitoksen ja vapaaehtoisten meripelastajien perkaamalta merialueelta ei kuitenkaan löytynyt mitään viitteitä merihädästä. Epäilys on, että kyseessä on ilkivallanteko.
Kemin etsintäoperaation kustannukset ovat vähimmilläänkin tuhansia euroja, ehkä jopa kymmeniä tuhansia euroja. Kemissä on tänä kesänä sattunut useita vastaavia tapauksia.
Messi loukkaantui
Barcelonan Lionel Messi ja Munir El Haddadi loukkaantuivat sunnuntaina. 
Lionel
Messi loukkaantui Barcelonan sunnuntain jalkapallon Espanjan liigan ottelussa
Villarrealia vastaan. 1-0-voiton sunnuntaina napanneen Barcelonan mukaan
argentiinalaisella Messillä on oikeassa jalassa lievä lihasvamma. 
Messin
on määrä mennä tutkimuksiin maanantaina. Barca-tähti on todennäköisesti sivussa
keskiviikkona, kun Argentiina kohtaa maaottelussa Saksan. 
Messi
pelasi sunnuntaina koko ottelun ja alusti Sandro Ramirezin maalin. 
Barcelona
koki sunnuntaina myös toisen kolauksen, kun nuori hyökkääjä Munir El Haddadi
sai pohjevamman. 
Poronhoitoalueella kaatui viikonloppuna kolme karhua
Tähtäimeen osui kaksi urosta ja yksi naaras. Suomussalmella on tänä syksynä kaadettu jo seitsemän karhua.
Viikonloppuna on kaadettu kolme karhua poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä.
Sallassa kaatui uroskarhu lauantaina. Toinen uros ammuttiin Suomussalmella sunnuntaina. Suomussalmella on tänä syksynä kaadettu jo seitsemän karhua.
Sunnuntaina kaatui myös yksi naaraskarhu Taivalkoskella.
Yhteensä kiintiömetsästyksessä on kaadettu 15 karhua, joista viisi Lapissa.
Metsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka tai kun kiintiö on täynnä. Yhteensä poronhoitoalueella saa kaataa 42 karhua.
Tulipalossa kärsineen Hautakylän koulun tilanteesta selvitys
Soinin kunnanhallitus pyytää sivistyslautakunnalta selvityksen tulipalossa kärsineen Hautakylän koulun tilanteesta. Mikäli koulun tilat korjataan kokonaan, koulua käydään väliaikaistiloissa koko lukuvuosi 2014-2015. Salamanisku sytytti koulun palamaan heinäkuun lopussa.
Soini selvittää tulipalossa kärsineen Hautakylän koulun tilanteen. Kunnanhallitus pyytää sivistyslautakunnalta selvityksen koulun oppilasmäärästä,  tulevasta kehityksestä ja tilatarpeista.
Koulun oppilasmääriä on jo selvitelty vuosittain budjetin yhteydessä. Nyt selvitystä vauhditetaan tulipalossa osittain tuhoutuneen koulun korjauksen vuoksi. Jos koulun tilat korjataan kokonaan, koulua käydään väliaikaistiloissa koko lukuvuosi 2014-2015.
Hautakylän koulu tuhoutui osittain elokuun alussa salaman aiheuttamassa tulipalossa. Koulua käydään nyt väliaikaistiloissa koulun liikuntasalissa ja liikuntasiiven muissa tiloissa. Selvitys Hautakylän koulun tilanteesta pyydetään 15. syyskuuta mennessä.
Helsinki vähentää rajusti kouluavustajia 
Lähtöpassit koskevat lähinnä määräaikaisia kouluavustajia. Säästöt eivät ulotu oppilaiden henkilökohtaisiin avustajiin.
Helsinki on vähentämässä rajusti koulunkäyntiavustajien määrää. Suunnitelmissa on luopua kokonaan koulukohtaisista avustajista. Säästöt eivät koske henkilökohtaisia avustajia. Helsingin kouluissa on 600 kouluavustajaa.
– Säästöä tulisii leikkausten myötä 2,7 miljoonaa euroa,  Helsingin kaupungin opetustoimen johtaja Rauno Jarnila sanoo.
Jarnilan mukaan nyt ollaan luopumassa hyvinä aikoina kouluille annetuista koulukohtaisista avustajista, joita on käytetty kouluissa tarpeen tullen. Kouluavustajien supistukset ovat osa keväällä sovittua säästöohjelmaa. Jarnila ei osaa vielä sanoa kuinka suurta joukkoa supistukset koskevat.
Jos supistukset toteutuvat, astuvat ne voimaan kesken lukukauden heti vuoden alusta.
Tulipalon aiheuttamia tuhoja korjataan Anjalan paperitehtaalla
Stora Enson Anjalan paperitehtaan kakkoskoneessa syttyi tulipalo lauantai-iltana. Korjaustyöt tehtaalla aloitettiin sunnuntaina, ja ne jatkuvat maanantaina.
Stora Enson Anjalan paperitehtaan tulipalossa vahingoittuneen paperikoneen korjauksia jatketaan maanantaina, kertoo Kouvolan Sanomat. Korjaustyöt tehtaalla aloitettiin sunnuntaina.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta yhdeksän jälkeen lauantai-iltana, kun paperitehtaan kakkoskoneessa oli syttynyt tulipalo. Päällystettyä kirjapaperia valmistava kakkoskone oli tulipalon syttymishetkellä normaalisti ajossa.
Lehden mukaan tulipalo levisi paperikoneen ilmanpoistolaitteesta eli huuvasta kattorakenteisiin. Palo vaurioitti puristinhuopia ja kaapeleita. Lisäksi kattorakenteita jouduttiin purkamaan. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Syttymissyyksi epäillään paperin ylikuumenemista koneen sisällä.
Nainen loukkaantui vakavasti risteyskolarissa
Henkilöauto ja kuorma-autoyhdistelmä kolaroivat Professorintien ja Korventien risteyksessä lauantai-iltana Porissa.
Nainen loukkaantui vakavasti risteyskolarissa lauantai-iltana Porissa. 
Henkilöauto ja kuorma-autoyhdistelmä kolaroivat Professorintien ja Korventien risteyksessä lauantaina kello 22:n jälkeen. Henkilöautoa kuljettanut, vuonna 1950 syntynyt nainen loukkaantui kolarissa vakavasti.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lumilinna pysyy sisäsatamassa vielä pitkään
Kemin Lumilinnan paikaksi on haviteltu Pajarinrantaa. Kaupungin ja matkailuyhtiön välisen ostopalvelusopimuksen mukaan rakennuspaikka ei kuitenkaan vaihdu vielä vuosiin.
Kemin lumilinna pysyy nykyisellä paikallaan ainakin kolme vuotta.
Kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina kaupungin ja Kemin matkailu Oy:n välistä ostopalvelusopimusta, jonka mukaan yhtiö rakennuttaa linnan sisäsatamaan joka talvi vuoteen 2017 asti. Kaupunginhallituksessa sopimus on käsitelty jo kesäkuun puolivälissä.
Linnan paikaksi on kaavailtu tulevaisuudessa Pajarinrantaa, mutta kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan alueen kaavamuutokset ja rakennusten purkaminen kestävät niin kauan, että siirto ei ole ajankohtainen vielä vuosiin.
Toimitusjohtaja Susanna Koutosen mukaan Kemin Matkailu Oy:n toiveissa olisi kuitenkin siirtyminen uudelle tontille mahdollisimman pian.
Matkailuyhtiön rahoitusta leikataan
Uusi ostopalvelusopimus vähentää matkailuyhtiön rahoitusta vuosittain noin 120 000 eurolla. Kaupunki ostaa matkailuyhtiöltä palveluja 250 000 eurolla. Summa sisältää muun muassa opastuspalvelujen oston seudulliselta Meri-Lapin matkailu Oy:ltä.
Sopimukseen kuuluu myös tuloksellisuusarviointi, jollainen on jo esimerkiksi Digipoliksen ja kaupungin välisessä sopimuksessa.
Digipoliksen vuosittain solmittavassa kehittämissopimuksessa arvioidaan toiminnan vaikuttavuutta muun muassa uusien työpaikkojen ja yritysten luominen. Kaupunki ostaa Digipolikselta palveluja vuosittain noin puolella miljoonalla eurolla.
Zlatan Ibrahimovic teki hattutempun
Pelikuntoon toipunut PSG-hyökkääjä Zlatan Ibrahimovic teki hattutempun sunnuntai-illan Ranskan liigan ottelussa. 
Zlatan
Ibrahimovic ja Paris St Germain näyttivät kovuutensa jalkapallon Ranskan
liigassa sunnuntai-illan myöhäispelissä. St Etienne kärsi 0-5-vierastappion,
kun Ibrahimovic teki kolme maalia.
Ottelun
avausmaali syntyi 24. peliminuutin kohdalla, kun vierasjoukkueen maalivahti
Stephane Ruffier imuroi farssimaisesti sisään Jeremy Clementin syötön alaspäin.
Ibrahimovic puski 2-0-maalin neljä minuuttia ennen taukoa. 62. minuutin
kohdalla ruotsalainen tähtihyökkääjä pysäytti Kevin Monnet-Pacquet’n syötön ja
teki 3-0-maalin. 
Kotijoukkueen
neljäs maali syntyi Edinson Cavanin jalasta, kun hänen kierteinen veto meni
maaliin 25 metristä 64. minuutilla. Hattutemppunsa Ibrahimovic viimeisteli 72.
peliminuutilla vastahyökkäyksestä. Edellisen liigaottelun loukkaantumisen takia
sivussa olleella Ruotsalaisella on nyt kasassa tältä liigakaudelta viisi
maalia. 
\- On normaalia. että joukkue pelaa paremmin, kun
kokoonpanoon lisätään tähtipelaaja. Olimme parempia, kun Ibrahimovic oli
kokoonpanossa. Hän on tärkeä meille, PSG-luotsi Laurent Blanc sanaili.
Kauden
toisen voittonsa myötä PSG nousi taulukossa toiseksi. Liigan kärjessä on kaksi
pistettä PSG:tä enemmän haalinut Bordeaux. 
Sotkamon Jymyä kannustetaan makeisten voimin – pelipäivä näkyy kylän liikkeissä
Jymyn kultajuna puksuttaa kohti neljättä peräkkäistä mestaruutta, ja myös kylän kaupat ja ravintolat odottavat mestaruutta. Pelipäivät näkyvät asiakasmäärissä, ja mahdollista mestaruutta juhlitaan paikallisissa ravintoloissa.
Sotkamolaisten toimijoiden mukaan Jymyn suosio näkyy etenkin ennen peliä. Neste Oilin kahvilaesimiehen Tiia Moilasen mukaan faneille kelpaa kahvi ja olut.
– Kesäisin pehmistä menee paljon. Taukojen aikaan kahvijono saattaa ylettyä ulos saakka, Moilanen sanoo.
Pelien aikaan niin sotkamolaisille kuin ulkopaikkakuntalaisillekin maistuu juomien lisäksi karkki.
– Virvoitusjuomat, makeiset ja sipsit ovat suosittuja ennen ottelua. Peliin haetaan herkkuja, K-Supermarket Sotkamon kauppias Hannu Korhonen kertoo.
Pelipäivät näkyvät ravintolassa
Lauantaisin Jymyn pelien aiheuttaman asiakasmäärien kasvun näkee selkeästi, ainakin Hiukan pesisstadionin lähettyvillä sijaitsevassa ravintolassa. Finaalipelit sijoittuvat viikonlopulle, mikä on ainakin ravintola Messin omistajan Juho Härkösen mielestä erittäin positiivista.
– Asiakasmäärät riippuu säästä ja pelipäivästä. Pelipäivinä tiistait ja torstait ovat huonompia myyntipäivä kuin lauantait.
– Viikolla menee alkoholittomia juomia ja viikonloppuna alkoholipitoisia, Härkönen sanoo.
Asiakasmäärät riippuu säästä ja pelipäivästä. Pelipäivinä tiistait ja torstait ovat huonompia myyntipäivä kuin lauantait.
Asiakkaiden määrä on riippuvainen pelipäivistä. Härkösen mukaan vakioasiakkaat käyvät ennen peliä Messissä syömässä ja juomassa.
– Myös pelin jälkeen tullaan. Mestaruuden voiton jälkeen juhlinta näkyy kyllä.
Sotkamon yrittäjien mukaan ulkopaikkakuntalaisia on liikkeellä pelipäivinä eniten keskikesällä. Jymyn fanituotteita myyvän Intersport Piipposen kauppias Tapio Piipponen kertoo ulkopaikkakuntalaisten ostavan pesäpalloja, räpylöitä ja mailoja.
– Jymyllä on vahva brändi. Ennen peliä on kiirettäkin, ja fanituotteita menee kyllä, varsinkin kun finaalia kohti mennään, Piipponen painottaa.
Finaalissa katsojia tuplat verrattuna runkosarjan peleihin
Hiukan pesäpallostadion täyttyy historiansa mukaan finaalipeleissä. Viime vuonna mestaruuden ratketessa katsojia oli paikalla yli 4000. Stadionin katsojakapasiteetti on 4500 henkeä.
Jos mestaruus tänäkin vuonna ratkeaa Jymyn hyväksi, juhlivat fanit ravintoloissa.
– Normaalisti pelien aikaan ei Jymyn suosio meillä näy kauheasti. Jos mestaruus tulee, niin uskon, että sitten vaikuttaa asiakasmääriin, ravintola Kantiksen omistaja Hanna Ahonen sanoo.
Keskimäärin katsojia oli Jymyn pudotuspeleissä vuonna 2013 tilastojen mukaan noin 2700 henkeä peliä kohden. Runkosarjan peleissä katsojia paikan päällä Sotkamossa oli keskimäärin 2100. Sotkamossa on reilut 10 500 asukasta.
_Korjaus 3.9.2014 klo 11.19: Korjattu, että Jymy tavoittelee neljättä, ei viidettä peräkkäistä mestaruutta._
"Läpiajo kielletty" – toisen onni, toisen kiusa
Läpiajon kieltävät kyltit aiheuttavat ihmetystä Rovaniemellä. Osa kokee ajokieltojen asettavan asukkaat eriarvoiseen asemaan, kun yhteiskunnan varoin rakennettujen teiden käyttö sallitaan vain osalle kaupunkilaisista.
Kiireessä tehtävä kauppareissu tai vaikka meno Urheiluopistolle voi kismittää, kun joudut odottelemaan valojen vaihtumista pitkän autojonon päässä. Ruuhka-aikana ehkä jopa muutaman punaisen valon ajan. Kallisarvoisia minuutteja kuluu ja kiertomatkaakin tulee kiusallisen paljon lisää.
Tältä se ainakin saattaa tuntua, jos vaihtoehtona olisi muutaman sadan metrin pituinen pätkä asuntoalueen läpi alle minuutissa. Tämä oikoreitin käyttö on kuitenkin estetty sillä, että kadun päähän on laitettu kyltit, jotka kieltävät läpiajon moottoriajoneuvoilla.
Rovaniemellä on muutama kaupunginosa, joissa näitä läpiajon kieltäviä kylttejä on katujen päähän laitettu.
Keskustan kupeessa Kolmannessa kaupunginosassa Palkisentie on yksi suljettu katu, jota autoilijat ovat käyttäneet oikoreittinä. Ounasvaaran puolella Kiirunan asuinalueen läpiajo on myös estetty Porokadulta Jäkäläkadulle ja Rommelin kentälle tai Urheiluopistolle. Lisäksi Katajarannalla on useamman kadun päässä läpiajon kieltävät kyltit. 
Kiellot asuinalueiden rauhoittamiseksi
Rovaniemen kaupungin Yhdyskuntatekniikan osaston kaupungininsinöörin Olli Peuraniemen mukaan kieltokylteille on olemassa perusteet. Asuinalueet on pyritty rauhoittamaan turhalta läpikulkuliikenteeltä.
– Meillä on yleensä näillä alueilla hyvin vetävät kokoojakadut tai pääkadut, mutta sitten ihmiset ovat alkaneet kiertää liikennevaloja tai pieniä jonoja ja oikovat sitten näitten asuinalueiden kautta. Merkeillä on pyritty estämään läpiajo tai rauhoittamaan alue, perustelee Peuraniemi kylttien laittamista.
– Yleensähän nämä, joissa on läpiajokieltoja ovat kapeita asuntokatuja joissa on kävelyä, pyöräilyä, asukkaita ja suoria liittymiä kadulle niin eihän näitä ole tarkoitettu runsaaseen läpiajoliikenteeseen. Estämäänhän ei pysty, koska niitä on hankala valvoa, lisää Peuraniemi.
Peuraniemen mukaan usein näille kaduille on jouduttu myös alentamaan nopeusrajoituksia sekä rakentamaan hidastetöyssyjä, että autoilijat saataisiin siirtymään vilkkaalle liikenteelle tarkoitetuille kaduille.
Kyltit asukkaitten esityksestä
– Kyllähän ne aloitteet pääsääntöisesti ovat tulleet asukkailta. Esimerkiksi Katajarannassa tehtiin vuonna 2003 liikenneturvallisuussuunnitelma ja käytiin nämä periaatteet hyvin syvällisesti läpi suunnitelmassa ja myös päätöksenteossa, muistelee kaupungininsinööri Olli Peuraniemi.
Kaupungin kadut, myös asuinkadut ovat yhteisesti rakennettuja. Mikäli yksityistiehen käytetään tai saadaan vähänkin tukea yhteiskunnalta, silloin kulkua ei saa puomein estää. Kaikilla pitää olla oikeus käyttää tietä. Peuraniemen mukaan kaupungin katuja, joiden käyttö on estetty sakon uhalla muilta kuin asukkailta, ei voi silti yksityistiehen verrata.
– Ei sitä voi verrata yksityistiehen, ja saahan yksityistietä muutkin ajaa. Kaikkihan niitä katuja saa käyttää, mutta toivottavasti on sen verran valistunut ihminen, että kun tuommoinen merkki on sinne pantu niin ymmärtää, mikä on sen perimmäinen tarkoitus.
Tutkimus: Suomesta katoaa muutamassa vuodessa 10 000 maatilaa
MTK:n mukaan suomalaisen maanviljelyn rakennemuutos kiihtyy. Eläköityvien viljelijöiden tilalle on entistä vaikeampaa löytää uusia yrittäjiä.
Suomessa on tällä hetkellä noin 55 000 maatilaa. Näistä tiloista noin viidesosa lopettaa toimintansa ensi vuosikymmenen alkuun mennessä. Tämä selviää TNS Gallupin maa- ja metsätalousministeriölle sekä maa- ja metsätaloustuottajain keskusjärjestö MTK:lle tekemästä Maatilojen kehitysnäkymät -tutkimuksesta. Kyselytutkimukseen osallistui lähes viisituhatta viljelijää.
– Meillä maatalouden rakennemuutos on ollut nopeaa, mutta se näyttää kiihtyvän entisestään, toteaa MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila.
Lopettavia tiloja löytyy kaikilta maatilatuotannon alueilta, mutta suuri osa niistä on esimerkiksi maito- ja sikatiloja. Minna-Mari Kailan mukaan tilojen katoaminen johtuu sekä maatalouden huonosta kannattavuudesta että viljelijöiden ikärakenteesta.
– Meillä on aika paljon eläköityviä viljelijöitä. Jos kannattavuus näyttää heikolta, niin päätös eläköitymisestä tehdään aiemmin. Kannattavuus on yksi syy siihen miksi tiloille ei löydy jatkajia. On selvää, että ammatinvalintaa miettivät nuoret miettivät kaksi kertaa, koska maatalouden epävarmuus on lisääntynyt, Kaila sanoo.
Tilamäärä tippunut puoleen 20 vuodessa
2020-luvulle siirryttäessä Suomesta on tutkimuksen mukaan kadonnut noin puolet niistä maatiloista, jotka toimivat vuosituhannen taitteessa. Maatilojen vähentyessä niiden keskimääräinen koko on kasvanut. Vuonna 2013 tilan keskikoko oli hieman alle 40 hehtaaria - vuonna 2020 sen arvioidaan olevan jo yli 50 hehtaaria.
Maatilat kehittyvät kuitenkin hyvin eri tavoin eri puolilla maata.
– Maatalouden rakenne eri puolilla Suomea on eriytymässä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa tilan keskikoon ennustetaan olevan vuonna 2020 lähes kaksinkertainen verrattuna siihen mitä se on Etelä-Savossa, toteaa MTK:n Minna-Mari Kaila.
Lopettavista tiloista huolimatta koko maassa viljelyssä olevan peltoalan arvioidaan pysyvän ennallaan. MTK:n mukaan myös kotieläintilojen tuotanto säilyy nykytasolla, mikäli jäljelle jäävät tilat pystyvät toteuttamaan suunnitteilla olevan investoinnit.
Keskusta ja vasemmistoliitto tekemässä välikysymystä pienituloisten toimeentulosta
Keskustan ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät päättävät välikysymyksestä ryhmäkokouksissaan torstaina.
Keskusta ja vasemmistoliitto ovat tekemässä yhteistä välikysymystä eriarvoistumisesta ja pienituloisten toimeentulosta. Ne haluavat vakavaa keskustelua toimeentulo-ongelmista, joita talouden huono kehitys ja paheneva työttömyys kärjistävät.
Ilman työtä on puolueiden puheenjohtajien Juha Sipilän ja Paavo Arhinmäen mukaan todellisuudessa jo lähes puoli miljoonaa ihmistä. Yhä useampi työssä olevistakin – niin palkansaajista kuin yrittäjistä – on heidän mukaansa toimeentulo-ongelmissa.
Kasvava eriarvoistuminen on nähtävissä myös maan eri osien välillä sekä etenkin suurimpien kaupunkien sisällä.
800 000 elää väliaikaisessa köyhyydessä
Sipilä ja Arhinmäki huomauttavat, että väliaikaisessa, esimerkiksi opiskelusta tai lyhyehköstä työttömyydestä johtuvassa, köyhyydessä elää tällä hetkellä noin 800 000 ihmistä. Pitkään jatkuvasta huono-osaisuudesta, kuten pitkäaikaistyöttömyydestä ja asunnottomuudesta, kärsii noin 100 000 ihmistä. Yli 20 000 suomalaista hakee ruokansa viikoittain leipäjonosta.
Hallituksen ensi vuoden budjetissa leikkaukset ja veronkorotukset kohdistuvat Sipilän ja Arhinmäen mukaan pienituloisiin, kuten opiskelijoihin, työttömiin ja eläkeläisiin, perheellisiin ja tavallisiin työssäkäyviin samalla, kun muun muassa ruoka, lääkkeet ja asuminen edelleen kallistuvat.
Päätös välikysymyksestä torstaina
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sekä eduskuntaryhmien puheenjohtajat Kimmo Tiilikainen ja Annika Lapintie esittävät, että puolueiden eduskuntaryhmät tekevät hallitukselle välikysymyksen eriarvoistumisesta ja pienituloisten toimeentulosta.
Tiilikaisen mukaan välikysymyksellä halutaan nostaa vakavaan keskusteluun eriarvoistuminen ja pienituloisten asema.
– Molemmat ovat kärjistyneet vaikean taloustilanteen ja työttömyyden kasvun myötä, hän sanoo.
Lapintie toivoo, että välikysymyksellä olisi vaikutusta budjettipäätöksiin. 
Keskustan ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät päättävät välikysymyksestä ryhmäkokouksissaan torstaina.
Jari Tervo: Euroopassa soditaan
Näyttää siltä, että Venäjän teot eivät vastaa Venäjän puheita. Ihanko totta, kyselee Jari Tervo blogissaan.
**Kun Venäjä sotii Ukrainaa vastaan,** lännen johtajat huokailevat, ettei Ukrainan kriisiin ole sotilaallista ratkaisua. Selvennetään heti aluksi yksi asia: siellä ei ole kriisiä, siellä soditaan. Ihmisiä tapetaan. Venäjä on hyökännyt itsenäisen, eurooppalaisen valtion kimppuun.
Tämä ei ole enää propagandasotaa, vaan sotaa. Tästä ei selviä valittamalla molempien osapuolien värittävän totuutta. Syyllisestä ei ole epäselvyyttä. Ukraina ei ole hyökännyt naapurivaltioonsa.
Ukrainan kriisiin ei ole sotilaallista ratkaisua. Tätä läntiset johtajat siis hokevat. Se on harhaluulo. Keväällä Venäjä valloitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan ja liitti sen itseensä. Se oli sotilaallinen ratkaisu. Venäjän kannalta se näyttää toimivan. Nyt Venäjä ratkaisee jäljelle jäänyttä Ukrainaa, kahteen tai useampaan osaan.
Järkyttää kuunnellavapaan maailman vapailla vaaleilla valittujen päämiesten johtopäätöksiä Venäjän aloittamasta eurooppalaisesta sodasta: näyttää siltä, että Venäjän teot eivät vastaa Venäjän puheita. Ihanko totta?
Kenellekään muulle tämä ei tule yllätyksenä kuin niille, joille sen ei pitäisi tulla yllätyksenä.
Missä nämä miehet ja naiset puristelivat voimattomina käsiään silloin, kun ulkopoliittista järkeä jaettiin? Venäjän puheitten ja tekojen räikeä ristiriita on putinilaisen sisä- ja ulkopolitiikan kulmakivi. Putin on viisitoistavuotisen valtakautensa aikana murhannut venäläisen oikeusvaltion kehtoonsa. Nyt hän haluaa levittää vainon ja sorron muuhun Eurooppaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin käy valkovenäläisen diktaattoriystävänsä marmoripalatsissa kättelemässä Ukrainan presidentin ja Euroopan Unionin korkean edustajan. Kremliin palattuaan hän kiihdyttää sotaa.
Kenellekään muulle tämä ei tule yllätyksenä kuin niille, joille sen ei pitäisi tulla yllätyksenä.
Kun Venäjä oli kaapannut Krimin, lännessä ryhdyttiin pohtimaan, kenen vika tämä oli. Euroopan unioni todettiin syylliseksi. Se ei ollut ottanut huomioon sitä, että Venäjällä oli edelleen paha mieli siitä, että sen eurooppalaiset miehitysalueet oli riistetty siltäNeuvostoliiton hajottua. Venäjää piti kuulemma ymmärtää. Kun kerran Neuvostoliitto oli sortanut kansoja, niin kyllä, reaalipoliittisen loogisesti, myös Venäjällä oli oltava mahdollisuus samaan.
Euroopan unionilla ja lännellä onkin syytä tutkia toimiaan. Se ei ole ollut Venäjää kohtaan liian kova, vaan liian pehmeä. 
**Geopolitiikka ei ole kuollut,** asiantuntijat muistuttivat. Sillä tarkoitettiin sitä, että Venäjällä on tavallaan oikeus pomottaa rajanaapureitaan.
Euroopan unionilla ja lännellä onkin syytä tutkia toimiaan. Se ei ole ollut Venäjää kohtaan liian kova, vaan liian pehmeä. Tämän keksiminen ei vaadi kummoista viisautta. Senhän näkee saavutuksista. Mitä länsi on saavuttanut myöntyväisyydellä? Hyväuskoisen hölmön maineen. Se on saanut katseella seurata venäläisten panssarivaunujen etenemistä.
Putin on KGB-mies. Häneen ei tee vaikutusta diplomaattinen päättely tai vetoaminen loukkaamattomiin ihmisoikeuksiin tai Venäjän edustajan allekirjoituksen näyttäminen jostain kansainvälisestä sopimuksesta. Kuten bolshevikit, hän kunnioittaa vihollisissaan vain voimaa, ja sitäkin vain siinä tapauksessa, että sitä ollaan joskus valmiita käyttämään.
Entinen shakin maailmanmestari ja nykyinen kansalaisaktivisti Garri Kasparov ei tiennyt itkeäkö vai nauraa lännen kädettömyyden edessä. Näitten vaihtoehtojen sijaan hän kirjoitti kolumnin Time-lehteen. Kasparovin mielestä lännessä on liikaa Chamberlaineja. Churchillejä ei ole lainkaan.
Euroopan rauhaa ei turvata luovuttamalla Ukraina Putinille.
Neville Chamberlain oli Englannin nahjusmainen pääministeri, joka uskotteli, että luovuttamalla Tshekkoslovakian Hitlerille turvataan eurooppalainen rauha. Chamberlain kuvitteli vuotta ennen suursodan puhkeamista säilyttäneensä rauhan kokonaiselle sukupolvelle. Hän teki itsestään narrin. Kasparovin arvostama Churchill poikkesi Chamberlainista siinä, että Churchill pisti Hitlerille hanttiin jo ennen kuin tämä hyökkäsi minnekään.
**Euroopan rauhaa** ei turvata luovuttamalla Ukraina Putinille. Ei Euroopan puhdistaminen demokratiasta ja ihmisoikeuksista kuitenkaan pysähtyisi Ukrainaan.
Kun Euroopassa soditaan, kannattaa murehtia muita asioita kuin Vaalimaan tulliparkissa hapantuvaa hyla-maitoa.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Aallonharjalla ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa noustiin aallonharjalle, siivottiin maanjäristyksen jälkiä ja katseltiin kenkiä. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Jopa 137 kilometriä tunnissa – näin kaupungissa kaahataan
Kokkolassa joka kolmas autoilija ajoi viime vuonna selvää ylinopeutta siirrettävän nopeusnäyttötaulun kohdalla. Näyttötaulu kiertää koulujen ja päiväkotien sekä muiden ongelmakohtien edustoja. Pahimmat kaahailut osuvat yöaikaan ja viikonlopuille.
Siirrettävä nopeusnäyttö kulkee Kokkolassa säännöllistä reittiä: samojen kohtien liikennettä seurataan ja tilastoidaan aina samoina viikkoina keväällä ja syksyllä. Tarvittaessa taulu viedään myös uusiin kohteisiin, joissa esimerkiksi asukkaat ovat huolissaan asuinalueen vauhdeista.
Vuoden 2013 tiedot kertovat, että parhaiten nopeusrajoituksia noudatettiin Halkokarilla Kaanaanmaantiellä sekä Kaustarintiellä koulun kohdalla.
Eniten reippaita ylinopeuksia taulu kirjasi Kirkonmäen ja Pikiruukin päiväkotien kohdalla sekä Satamakadulla Ykspihlajassa.
Pahimmat kaahailut taulu todisti yleensä yöllä, jolloin nopeutta saattoi olla pitkästi toistasataa kilometriä tunnissa. Esimerkiksi Korpintiellä Torkinmäen koulun lähellä taulu rekisteröi 124 kilometrin vauhdin viimeisellä valvontaviikolla. Kyseessä oli myöhäinen perjantai-ilta.
Alla nopeusnäyttötaulun keräämää tietoa vuodelta 2013. Taulukossa on mukana vain kunkin paikan ensimmäisen valvontaviikon tieto. Ruuhkaisimmilla alueilla taulu on neljä viikkoa vuodessa, ja tulosten välillä voi olla erojakin.
Metsästäjät pääsevät pian ampumaan videohirveä 
Metsästäjille on kehitetty vaihtoehto ampumaharjoitteluun. Jatkossa tarkkuuttaan voi hioa lämpimissä sisätiloissa videokuvien kanssa. Omistajan mukaan hallista tulee ainutlaatuinen Suomessa.
Lappeenrantaan on nousemassa uusi sisäampumarata. Lavolan teollisuusalueelle tulevan betonihallin perustus on jo valmis. Hankkeen taustamiehen mukaan ampumaradasta tulee ainutlaatuinen Suomessa.
– Suomessa ei ole näitä vielä yhtään. Lähimmät ovat Ruotsissa ja Saksassa,  Metsästys ja Karting Paratiisi Oy:n Matti Myllynen sanoo. 
Uuteen halliin tulee 40 metriä pitkä ja 10 metriä leveä ampumarata. Erityisesti metsästäjille suunnatulla radalla ammutaan videolla heijastettavia liikkuvia maaleja, esimerkiksi eläimiä. Laukausten tuloksen saa heti selville.
Hallin on tarkoitus valmistua ensi vuoden kevättalvella.
Lankesitko Facebook-vedätykseen? Hupijekut voivat haitata oikeaa järjestötyötä
Oudot Facebook-päivitykset ovat johtaneet käyttäjiä harhaan viime aikoina: "Olen rakastunut, mitä teen" tai "Vessapaperi lopussa. Hyvästi sukat." Tutkija Veikko Erantin mukaan kyse on Facebook-luottamuksen rikkomisesta. Vedätyksen väitetään liittyvän syöpätietoisuuden levittämiseen, mutta jekuttaminen saattaa jopa vaikeuttaa syöpäjärjestöjen työtä sosiaalisessa mediassa.
Tuoreimmassa kiertopäivityksessä tutut kertovat rakastumisestaan, jalkasienistään ja alusvaatteistaan: paljastuksia, joita ei heti heiltä odottaisi. Kun tykkäät tai kommentoit, saat viestin, jossa kerrotaan, että olet mennyt halpaan ja sinun pitää nyt jekuttaa muita vastaavalla päivityksellä. Tämän kerrotaan liittyvän rinta- ja eturauhasyövän tietoisuuden levittämiseen. Moni on harmistunut päivityksen taustan paljastuttua. Sosiologi, tutkija Veikko Eranti sanoo, että nyt rikotaan Facebook-luottamus.
– Kyse on luottamuksen pettämisestä. Kun henkilöt, joihin luotamme, kertovat henkilökohtaisista asioistaan, se on totuus. Ironian tunnistaminen on vaikeaa Facebookissa. Kun meille on valehdeltu, ei ihme, että se aiheuttaa loukkaantumisia.
– Paras huomioarvo saadaan tietysti sillä, että mennään vähän sovinnaisuuden tuolle puolen. Minäkin näin päivityksen kavereilta, joilta en olisi odottanut, että he kertoisivat lopettaneensa alusvaatteiden käytön.
Veikko Eranti kertoo jättäneensä tykkäämättä, koska aavisti, että kyse on jostain vedätyksestä. Somelukutaitoisimmat osaavat siis jo varoa.
Hupia ja hassuttelua hyvän asian puolesta
Eranti pitää kampanjoita lähinnä harmittomina hassutteluina. Erantin mukaan Facebookissa liikkuu nykyään paljon varsinkin videohuijauksia.
– Jälleen se luottamus: me luotamme kavereihin, jotka olemme itse valinneet. Huijaussivustot naamioituvat FB-päivityksiin. Sitten voi alkaa näkyä, että on tykännyt tissivideosta, vaikkei olisikaan.
Hyvänä kampanjana Eranti pitää sosiaalisen median laajalle levinnyttä [jäävesisanko-haastetta](http://yle.fi/uutiset/tiedatko_somessa_kiertavan_amparihaasteen_alkuperaisen_tarkoituksen/7430185), koska takana on harvinaisen ALS-taudin tietoisuuden lisääminen.
– Se on vaikuttavaa, koska siinä uhrataan yhdet vaatteet ja jäinen vesi on selvästi epämukavaa. Siinä voi yhdellä jutulla ilmaista itsestään monia asioita. Se on näin vaalien alla paljon, sanoo Eranti ja viittaa lukuisten kansanedustajien jäävesivideoihin.
Suomen Syöpäyhdistys: Roskapostittelu ei ole paras tapa levittää syöpätietoisuutta
Suomen Syöpäyhdistyksen erityisasiantuntija Satu Lipponen muistuttaa, että kaikki mikä internetissä liikkuu ja missä on sana syöpä, ei ole järjestöistä lähtöisin.
– Emme tietenkään kannata spämmeja, roskaposteja tai vedätystä. Ketjukirjeet ovat huono tapa viestiä, ja varsinkin sosiaalisessa mediassa ne ovat haittapostittelua, joka ei sovellu ammattimaiseen viestintään.
– Sosiaalisen median roskapostiviestittely ei vaikuta siihen työhön, mitä me teemme syöpäpotilaiden auttamiseksi, syöpätutkimuksen tukemiseksi ja sen eteen, että syöpä aiheuttaisi vähemmän kärsimyksiä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Mitä vaikutusta tällaisilla vedätyksillä sitten voi olla [Syöpäjärjestöjen](http://www.cancer.fi/) tekemälle työlle sosiaalisessa mediassa?
– Mitä enemmän some sisältää roskapostia, sitä hyödyttömämmäksi se käy arvokkaamman tiedon jakamiseen. Ihmiset saavat somessa tukea ja lohtua toisistaan ja tietoa on helposti saatavilla, kun sen saa somen kautta. Jos näissä kanavissa liikkuu paljon roskapostia tai tietojen kalastelua, niin kyllä se pitkällä aikavälillä vaikeuttaa syöpäjärjestöjen ja aika monen muunkin organisaation toimintaa.
Lipposen mukaan syöpätietoisuuden levittäminen sinänsä on tärkeää, koska syöpäpotilaiden määrä kasvaa koko ajan. Kymmenet ihmiset saavat päivittäin syöpädiagnoosin. Syövän jossain vaiheessa elämäänsä kokeneita on melkein neljännesmiljoona, ja jokaisen tuttavapiiriin kuuluu syövän kokenut henkilö. Mutta:
– En usko, että suomalaisten suhtautuminen syöpään muuttuu jonkin roskapostin takia.
IPV:n superpesispaikka jäi haaveeksi
Imatran Pallo-Veikot hävisi kolmannen karsintaottelunsa Jyväskylän Kiriä vastaan. Kiri vei ottelusarjan puhtaasti 3–0.
Jyväskylän Kiri varmisti superpesispaikkansa myös ensi kaudelle, kun se voitti kaikki superpesiksen karsintaotteluissa Imatran Pallo-Veikkoja vastaan.
Sunnuntaina kolmas karsintaottelu päättyi jyväskyläläisille jaksoin 0–2 (3–7, 1–3).
Varkaus laajenee pohjoiseen
Asuinalueita suunnitellaan Ranta-Luttilaan, Konnansaloon, Kopolanniemeen ja Puurtilanlahti-Murhilahti-alueelle. Liiketonteille on kaavailtu Joutenlahtea.
Varkaus laajenee lähitulevaisuudessa pohjoisen suuntaan. Uusille asunnoille kaavoitetaan jatkossa tilaa Ranta-Luttilaan ja Konnansaloon, kaupungin maille. Ranta-Luttilan osalta asemakaava on vireillä.
Uusia asuinalueita kaavaillaan rakennettavan myös Kopolanniemeen ja Puurtilanlahti-Murhilahti-alueelle, mikäli kaupunki pääsee alueiden hyödyntämisestä sopimukseen maanomistajan kanssa. Myös Lajunniemen ja Teerimäen tonttitarjontaa parannetaan asemakaavamuutoksella.
Liiketonttien osalta keskeinen alue on Joutenlahden kaavoittaminen. Varkaus varautuu aloittamaan alueen kaavoittamisen liiketonteiksi heti kun maa-alue on kaupungin omistuksessa. Joutenlahden kehittämiseksi käynnistetään aluekehityshanke vielä vuoden 2014 aikana.
Varkauden kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina Maankäytön ohjelmaehdotusta, jossa linjataan muun muassa kehittämisen painopisteet.
Ilmavoimien harjoitus herätti kysymyksiä – "Onko näillä yhteys ilmatilaloukkauksiin?"
Ilmavoimien Visentti-harjoitus sai ajoittain aikaan meteliä elokuun lopulla, ja herätti kysymyksiä Pohjois-Suomen alueella. Lapin lennostoon kyselyitä harjoituksista tulee kuitenkin harvoin.
Ilmavoimilla oli elokuun viimeisellä viikolla [Visentti-harjoitus](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHJkqpAEEW_pT-grSqmgiVDWUwFyCSwMWylURRxAoWvf0b06sWLduUzc3kj8-S9CQrw6MOy31bL67Y9LPcgA4W0oJwkmzZECkWeDC0_DjgaTiFFEMxBBoVFVA9Ha9yNYY1n0ItzxIz8xgyC4t3eZrvhzlwLxkmLGNbYlWxcj8A7XCkonc6Iao3TKUc-HruKv2i-w7QHzYUpdgOkU_hch-hHl3jiEI8KiAa6AK3ISJQ4wTxNpKfzfoh_dPhLqRDkoMC_pSEzAcQvTOM5S3ojC7-PRd6YIXljhkR8PUubpTElvA-pmyrQIrppKCQWLR690Rf-j75kwxKhKutmYuBIRclr_2WDYvvVTG6rZgInggh5mVewjGUZY0UB86-814zWuhESPi4S8Z7ikPp-ttXKQd2dNjguOGdR815Xh5zYFZ50DMeoisZWVwdsJ2K3PNUbvpJOQ1D5ph3MtWDWW77KGWZW5b10PmtO1-p0ykJyvST2KskoXEd8wn0uuoatvyOv0vxDWebrUDjrfnpx7ps1J9viqC5r_kT7hPNs8t0V4UCijddcOY5XZois5KL8rLDDLgE6stG9fQDPbJsSHJv-SEJzzP7pUv0DBnE9sw!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=95350300453ddb1d8295be609a8fa5d4), johon osallistui muun muassa 24 Hornet-hävittäjää. Rovaniemen ja Kajaanin välisellä harjoitusalueella matalallakin lentäneet koneet aiheuttivat paikoin meteliä.
Yle Kainuulle esitettiin huoli siitä, onko hävittäjien lennoilla ja viime aikoina uutisoiduilla ilmatilaloukkauksilla yhteyttä.
Visentti-harjoituksen johtamisesta vastannut Lapin lennoston everstiluutnantti Aki Heikkinen kertoo, ettei tapahtumilla ole yhteyttä keskenään, vaan kyseessä oli normaali lentopuolustusharjoitus.
Puolustusvoimissa joudutaan toisinaan vastaamaan harjoituksiin liittyviin kysymyksiin, joskin Heikkisen mukaan harvakseltaan.
– Laivueeseen tulee todella harvoin yksityishenkilöiden tekemiä kysymyksiä liittyen lentotoimintaan. Puhelinvaihteet on ohjeistettu ohjaamaan tällaiset kyselyt Ilmavoimien esikuntaan viestintäpuolelle.
Tiedottamista monessa välineessä
Suoraan laivueeseen tulevat harvat yhteydenotot liittyvät Aki Heikkisen mukaan usein melukysymyksiin ja haittoihin.
– Nekin Ilmavoimissa käsitellään keskitetysti. Ilmavoimissa pyritään ennakoivalla tiedottamisella niin sosiaalisessa kuin normaalissa mediassakin varmistamaan, että kansalaisten tietämys harjoituksista on riittävä. Se vähentää näitä kyselyitä.
Heikkinen kertoo, että Visentti-harjoituksesta tiedotettiin Puolustusvoimien nettisivulla, koska se oli pieni harjoitus. Suuremmat, niin kansalliset kuin kansainväliset harjoitukset, edellyttävät laajempaa tiedottamista.
– Silloin viestintä on usein mukana jo harjoituksen suunnitteluvaiheessa. Harjoitukselle laaditaan viestintäsuunnitelma, ja lisäksi pohditaan kuinka halutaan lisätä Ilmavoimien ja Puolustusvoimien näkyvyyttä, millaisia teemoja viestinnässä kulloinkin on, ja myöskin rekrytointi-näkökohdat otetaan huomioon tarkemmin, everstiluutnantti Aki Heikkinen Lapin lennostosta kertoo.
Valion pakotetuotteet voivat saattaa pientuottajat ahdinkoon – "Vaarana on tuotevalikoiman yksipuolistuminen"
Valion alehinnannalla myytävät pakote-elintarvikkeet tekevät kauppansa marketeissa. Samalla monen pienemmän elintarvikevalmistajan tuotteet jäävät hyllyyn happanemaan.
Alun perin Venäjälle tarkoitettuja elintarvikkeita – jogurttia, juustoa, kermaa, smetanaa ja maitoa - on nyt saanut suomalaisista kaupoista noin puoleen hintaan siitä, mitä ne normaalisti maksavat. Seitsemän euron juusto maksaa neljä euroa, 50 sentin jogurtti maksaa 19 senttiä ja 2,50 euroa normaalisti maksava maustamaton jogurtti on nyt 59 senttiä.
Kuluttaja pääsee nyt nauttimaan halvoista elintarvikkeista, mutta elintarvikkeiden valmistajille tilanne on paha. Valio menettää vientituloja ja joutuu myymään tuotteitaan erittäin pienellä katteella. Ja samalla kun ihmiset ostavat halpoja tuotteita, niin pienemmillä tuottajilla voi olla edessä hankalat ajat. Normaalihintainen tuote jää hyllyyn, kun halpa pakotetuote siirtyy ostoskoriin.
–Nyt kysymys on se, että onko kyseessä tilapäinen kärsiminen vai voiko tämä viedä pieneltä tuottajalta kokonaan bisneksen, pohtii Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälisen markkinoinnin ja yrittäjyyden professori Olli Kuivalainen
Kun ihmiset tottuvat halpoihin elintarvikkeisiin, voi olla edessä, että ihmiset eivät enää jatkossa ole valmiita maksamaan kalliimmista tuotteista.
–Suomen elintarvikealalla on aika paljon pieniä erikoistuneita toimittajia. Ison toimijan – kuten Valion – on helpompi kestää markkinahäiriöitä.
Kuivalaisen mukaan suurin osa kuluttajista on kiinnostunut hinnasta, ja se on monelle kuluttajille merkittävin syy ostopäätökseen.
–Jos tämä tilanne jatkuu pitkään ja pieniä tuottajia sekä tuotteita jää pois markkinoilta, niin vaarana on tuotevalikoiman  yksipuolistuminen.
Valio myy kalliita brändituotteitaan halvalla
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälisen markkinoinnin ja yrittäjyyden professori Olli Kuivalaisen mielestä tilanne on siinäkin mielessä erikoinen, että Valio on monilla tuotteillaan pyrkinyt olemaan brändätty korkeamman hintatason tuote.
–Valiolla on tiettyjä vahvoja tunnettuja merkkejä, joista kuluttaja olisi valmis maksamaan enemmän.
Esimerkiksi Venäjälle tarkoitettuja Valion Oltermanni-juustoja on suomalaisissa kaupoissa myyty halvimmillaan alle 4 euroa kilo, kun normaalihinta on 2–3 euroa enemmän. Muillakin valmistajilla on Oltermannin kaltaisia juustoja lähes samanlaisessa pakkauksessa kuin Valiolla. Ne ovat edelleen normaalihintaisia.
–Kyllä muita valmistajia varmasti harmittaa, sanoo Kuivalainen. Kyllähän näitä Putin-juustoja nyt ostetaan enemmän kuin normaalisti.
Toisaalta suurin hyötyjä on suomalainen kuluttaja
–Se kuluttaja, joka on tottunut käyttämään paljon juustoa, niin hyötyy tästä tilanteesta.
Kalliimpien erikoistuotteiden valmistaminen ja myynti on Valiolle siksi merkittävää, että niissä on paras kate. Maataloustuottajalta ostettava maito maksaa aina saman verran, joten maidon jalostaminen kalliimmiksi brändituotteiksi – kuten Oltermanniksi – on ollut kannattavaa.
Valion vaikea löytää tuotteilleen uusia markkinoita
Valio on tunnettu brändi Venäjällä ja yhtiö on tehnyt kovasti töitä brändinsä tunnettuuden nostamiseksi Venäjällä. Uusien markkinoiden löytäminen on vaikeaa, uskoo professori Olli Kuivalainen.
–Vaikea nähdä mistä muualta ulkomailta voisi saada samanlaisen katteen kuin Venäjältä on saatu, koska Valion tuotteet ovat Venäjälläkin ns. lisäarvotuoteita.
Valio on tarkoituksellisesti luonut brändituotteita, joilla saadaan paras kate. Kun ihminen haluaa ostaa tiettyä brändiä, on hän valmis myös maksamaan siitä enemmän.
–Brändin rakentaminen on pitkäkestoinen työ. Jos brändiä tai tuotemerkkejä ei tunneta, niin vaikea on uusille markkinoille päästä, kertoo professori Olli Kuivalainen.
Mikäli Valion tuotteita saataisiin myytyä maailman uusille markkinoille, niin siitäkin tulee helposti uusia kustannuksia
\- Viennistä tulee myös vientiin liittyviä kustannuksia. Logistiikkaan, vientiketjuihin ja kaupan hyllylle pääseminen on pitkän työn takana.
Pikkukoululaista ei kannata pelotella liikaa pahantekijöillä – "Hermostuminen tarttuu helposti lapseen"
Yksin kulkemista opettelevalle koululaiselle kannattaa korostaa mieluummin turvallisia ja hyviä asioita kuin vaaroja, sanoo Väestöliiton erityisasiantuntija. Lapsen pitää kuitenkin tietää, miten toimia, jos vaaratilanne osuu kohdalle.
Väestöliiton erityisasiantuntija Maaret Kallio korostaa, että pääosin koululaisen maailma on turvallinen eikä mitään pahaa yleensä tapahdu esimerkiksi koulumatkalla. Liikenteessä kulkemisen lisäksi lapsen pitää kuitenkin opetella myös se, miten toimia, jos esimerkiksi tuntematon aikuinen houkuttelee kyytiin.
– Pikkukoululaisen kanssa ei kannata puhua siitä, kuinka vaarallista on. Enemmänkin siitä, miltä tuntuu turvallisuus ja miten voi ylläpitää turvallisuutta. Ja mitä tapahtuu, jos vastaan tulee jotakin houkuttelevaa. Aikuinen, jolla on pahoja mielessä, saattaa lähestyä lasta jollakin asialla, joka on lapsen mielestä kiinnostavaa tai houkuttavaa. Sen vastustamisesta on tarkoitus puhua.
– Suurin vaara lapsille on kuitenkin kotona tai tuttujen aikuisten lähellä. Joka tapauksessa sääntö on yksinkertainen: Kenenkään vieraamman kanssa ei keskustella, tai sopimatta oman vanhemman kanssa ei lähdetä kenenkään mukaan.
Ylilyöntejä voi tulla
Vanhemmat voivat hyvää tarkoittavalla varoittelulla myös vahingossa aiheuttaa lisää pelkoja.
– Ehdottomasti voi tapahtua sitä, että tulee myös ylilyöntejä. Vanhempi näkee vaaroja joka paikassa. Me elämme pääosin turvallisessa maailmassa, ja tätä on tärkeä tuoda esiin myös lapselle. Ettei vanhempi tai lähellä oleva aikuinen koko ajan korosta vaaraa, selvittää Väestöliiton erityisasiantuntija Kallio.
Aina ei ole suoranaisesti vaaran tunnetta, vaan aikuisen käytös voi tuntua hassulta, kummalliselta tai oudolta.
On myös tärkeää, kuinka vanhemmat asettavat sanansa silloin, kun vaaratilanteista keskustellaan kotona. Toisaalta myös lapseen pitäisi luottaa, eivätkä vanhemmat hallitse kaikkea.
– Ehdottomasti myös vanhemman pitää harjoitella sitä, että lapselle tulee omaa elämää ja oma kontrolli ei ylety ihan kaikkialle. Täytyy myös luottaa siihen, että annettu rakkaus ja yhdessä jaetut asiat kantavat eri tilanteissa.
Vanhempi voi tunnustella oman lapsensa temperamenttia, kun valmistautuu käymään keskustelua vaaroista.
– Sosiaalisemman lapsen kanssa on hyvä muistutella useamminkin asioista, mutta varautunutta lasta ei saa liikaa pelotella, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton suunnittelija Satu Tallgren.
Kun vanhempi ottaa lapsen kanssa vaaranpaikat puheeksi, niin vanhemman pitää itse pysyä rauhallisena.
– Hermostuminen tarttuu helposti lapseen.
Sosiaalisemman lapsen kanssa on hyvä muistutella useamminkin asioista, mutta varautunutta lasta ei saa liikaa pelotella.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Tallgrenkin on sitä mieltä, että liikaa ei kannata pelotella.
– On hirveän tärkeää käydä keskustelua, mutta samalla pitää pitää sitä rajaa, ettei lapsi ryhdy pelkäämään. Lapsen on hyvä tietää turva-asioista, mutta liiallisesta pelottelusta voi tulla pelkoja lapselle.
Toisaalta pitää luoda kuvaa turvallisesta maailmasta, mutta sopivassa suhteessa pitää saattaa lapsi varuilleen.
– Jos vaikka vieras aikuinen sanoo, että äidille on tapahtunut jotain ja sinun pitää lähteä minun matkaan, pitää lapsen muistaa soittaa omalle vanhemmalle ja varmistaa, onko näin.
Namusetä-sana voi johtaa harhaan
Vuosikymmenten takaa periytyvää namusetä-sanaa käytetään edelleen. Asiantuntijat pitävät käsitettä osin vanhentuneena. Näin myös Väestöliiton Maaret Kallio.
– Namusetä-sana pitää edelleen pintansa nimenä, mutta se on erittäin harhaanjohtava. Tulee mieleen kuva ressukasta, joka tarjoilee namuja tuolla jossain. Toisaalta pahantekijä ei ole aina mies, vaan se voi olla myös nainen. Paikkansa pitää kuitenkin se ajatus, että lapsi saa jotakin miellyttävää: huomiota, rahaa, netissä peliaikaa tai käyttöoikeuksia tai sitten vaan kehuja ja imarteluja.
– Sinänsä se "namu" on edelleen totta. Lapset ja nuoret ovat kaipaavia, toiset vielä enemmän, jos heillä on puutteita kasvuolosuhteissa. Yleensä hyväksikäyttäjä pääsee lasta lähelle sillä, että hänellä on tarjota jotakin, jota lapsi kaipaa ja jolla lapsella on tarve.
Maailma ei ollut ennen turvallisempi, vaan moni asia on nyt aiempaa paremmin.
– Maailma on muuttunut hyvin paljon turvallisempaankin suuntaan. Meillä on paljon turvallisuutta, ja lapsilla on paljon kännyköitä. Lapset ovat paljon enemmän aikuisten läheisyydessä kuin aiemmin. Toinen maailma, joka on tuonut vaaroja, on netti. Sinne rikokset ovat paljon siirtyneetkin.
– Netin vaarallisuus ja vaikeudet alkavat hyvinkin pienestä lapsesta. Monilla lapsilla on turhaankin älypuhelimia. Tiedetään, että jo alakoululaiset käyvät katsomassa esimerkiksi kovaa pornoa tai käyttävät keskustelufoorumeita, jotka on tarkoitettu aikuisille. Vaarat tulevat jo alakoulun loppuluokilla, jos eivät ihan alussa, Maaret Kallio arvioi.
Vuolenkoski on Vuoden kylä 2014 – "Ihan hullua sakkiahan tää on"
Kuudennes vuolenkoskelaisista lähti varhain sunnuntaina parin tunnin bussimatkalle hakemaan kotiin Vuoden kylä 2014 -palkintoa. Kahdeksan kylille jäänyttä asukasta dokumentoi sillä välin, miltä Vuolenkosken arki näytti samalla hetkellä, kun se julistettiin Vuoden kyläksi.
Eero Paronen on Vuolenkosken kylän nuorimman asukkaan isä. Hänen vaarinsa taas oli perustamassa kyläyhdistystä vuonna 1980 eli ennen kuin Eero itse oli edes syntynyt.
Nyt 26-vuotias nuorimies on tuon samaisen kyläyhdistyksen puheenjohtaja. Iitin kuntaan kuuluva kylä on aiemmin valittu kolmesti Vuoden kymenlaaksolaiseksi kyläksi, mutta nyt Eero Paronen luotsasi Vuolenkosken yhdessä muiden kyläläisten kanssa Vuoden kyläksi.
– Me ollaan kaukana kuntakeskuksesta. Täällä tottuu siihen, että jos jotain haluaa, se pitää tehdä itse, Eero Paronen summaa kylän talkoohenkeä.
Vuosituhannen vaihteessa kyläläiset päättivät rakentaa kevyenliikenteenväylän.
– Tie oli puoliksi rakennettu, kun lupapaperit tuli. Minusta se on aika kuvaavaa tälle kylälle, aina ollaan vähän edellä, sanoo Lea Karkela.
Ja kun kevyenliikenteenväylä sitten valmistui, päättivät kyläläiset tanssia sen päästä päähän.
– Huomas ohiajavien autoilijoiden katseista, että ai tää on se kylä, jossa tehdään niinku tykätään, kertoo Pauli Komppula bussin mikrofoniin.
Sunnuntaina 70 kyläläistä lähti yhdessä hakemaan Vuoden kylä 2014 palkintoa kotiin. Kotimatkalla onnelliset voittajat intoutuvat muistelemaan Vuolenkoskella viettämiään hetkiä.
Alkuperäinen, tuore ja tuleva vuolenkoskelainen
Aimo Kuukso asustaa yli satavuotiasta sukutaloaan. Siellä hän on asunut aina, paria lyhyttä poikkeusta lukuunottamatta: ensin vanhempiensa hoidettavana, sitten vanhempiaan hoivaten. Nyt Kuukso elelee yksin, mutta hoivattavaa riittää edelleen. Miehen mailla loistaa valtava auringonkukkapelto.
-Täällä on upea henki. Pois lähden sitten, kun vievät väkisin, Aimo Kuukso tuumaa.
Aune Laakso ja Petteri Voutilainen muuttivat Vuolenkoskelle kolme vuotta sitten. Luonto kutsui ja paikan valinta oli helppo.
-Ei tarvinnut miettiä, halusiko muuttaa elävään vai kuolevaan maaseutuun, Aune kertoo. Hän nauttii erityisesti yhteisöllisyydestä.
-Muuton jälkeen kyläläiset tuli toivottamaan tervetulleeksi, kertoivat, missä asuvat ja pyysivät kylään, Aune Laakso muistelee. Hän kertoo kuulleensa, että joillekin muuttajille on lämmitetty jopa sauna valmiiksi.
Kyläläiset ottavat uudet asukkaat vastaan avosylin. Jos sopivaa tonttia ei ole, tehdään töitä niin kauan, että sellainen löytyy. Isännät ovat jopa lohkoneet arvokasta viljelymaataan, kun muu ei ole auttanut.
Lea ja Pekka Karkelasta tulee iittiläisiä maanantaina, kun muuttolasti suuntaa Keravalta Vuolenkoskelle. He muuttavat Pekan kotitaloon, jonka maita he tosin ovat jo vuosikymmeniä viljelleet. Pelloilla kasvaa vehnää ja kuminaa ja Lean puutarhassa peräti 600 erilaista kasvia.
-Ihan hullua sakkiahan tää on, Lea nauraa.
Erityinen, erityisempi, Vuolenkoski
Vuolenkoskella asuu 465 ihmistä ja keski-ikä on vain 47 vuotta.
– En tiedä, mitä siinä kaivovedessä on, mutta viime vuonna tänne kylälle syntyi 10 vauvaa, Aune Laakso hymyilee.
Koulu on jo nyt niin täynnä, että liikuntatilat piti ottaa opetuskäyttöön. Sen seurauksena kunta lupasi rakentaa kylälle monitoimihallin.
– Me oltiin varustauduttu tekeen sekin itse, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Paronen kertoo.
Kylän asukkaista peräti 70on yrittäjiä. Baarin, ompelijan ja käsityö- ja kahvituvan lisäksi kylässä pyörii yksityinen mielenterveysasiakkaiden hoito- ja kuntoutusasuntola. Maatiloilta löytyy highlandin –karjaa, strutseja ja alpakoita.
Elinkeinoyhtiö Omakylä Vuolenkoski on yritys, jonka omistaa 139 kyläläistä yhdessä. Se paitsi tarjoaa yrittäjilleen yhteisen toimitilan, myös nostaa heitä aktiivisesti esiin. Omakylän hallituksen puheenjohtaja Ville Pisto on vain vuoden kyläyhdistyksen puheenjohtajaa vanhempi eli 27 –vuotias. Urheilupuolella vastuuta kantaa 20 -vuotias Heikki Lehtinen.
– Tässä kylässä toimii 16 yhdistystä ja niissä kaikissa tapahtuu muutakin kuin sääntömääräinen vuosikokous, kertoo Petteri Voutilainen.
Jos tämä kylä haluaa pistää pystyyn lasten tapahtuman, niin Läiskis! -se tapahtuu. Pomppulinnan ja paloruiskut hoiti paikalle oma VPK, sillä tottahan kylässä sellainenkin on.
– Naapurikylän rouva sanoi, että Vuolenkoski ei oo kylä, vaan tapa elää, summaa Lea Karkela.
Kaupunginjohtajan Brasilian matka torpattiin – brasilialaiset päättivät tulla Kotkaan
Kun kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiä ei alkuvuodesta päästetty markkinointimatkalle Brasiliaan, brasilialaiset päättivät tulla Kotkaan. Mukana on suurlähettiläs ja paikallisen teollisuusfederaation edustustoa.
Kotka saa maanantaina arvovaltaisia vieraita Brasiliasta. Rio de Janeiron teollisuusfederaation FIRJANin edustajat tutustuvat yksipäiväisen vierailun aikana muun muassa Mussalon satamaan sekä Vaalimaan rajanylityspaikkaan.
Brasilialaiset ovat kiinnostuneita Kotkasta väylänä Venäjälle. Nelihenkistä delegaatiota johtaa FIRJANin Vice President Carlos Mariani. Matkan järjestäjänä on Brasilian Helsingin suurlähettiläs Norton Rapesta.
Vierailu on seurausta kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin alkuvuoden aikeista lähteä markkinointimatkalle Brasiliaan. Lindelöfin tarkoitus oli osallistua markkinointitapahtumiin Rio de Janeirossa ja Sao Paolossa. Kaupunginhallitus kuitenkin [torppasi matkasuunnitelmat](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7098182.ece) kevättalvella. Kaupunginhallitus ei pitänyt matkaa tarkoituksenmukaisena.
Matkan estäminen liittyi Kotkan kaupunginjohdon taannoiseen kuitti- ja matkalaskujupakkaan. Lindelöfin ja kaupungin muun johtoportaan vuoden 2011 rahankäyttöä tutkittiin, mutta syytteet [jäivät lopulta nostamatta](http://yle.fi/uutiset/lindelofille_ja_salmiselle_ei_syytetta_kotkan_kuittijupakassa/6922468). Tutkinta sai laajasti mediahuomiota.
Harva yrittäjäksi puolipakolla lähtenyt katuu yrittäjyyttään 
Yhä useampi joutuu tiukassa taloustilanteessa lähtemään yrittäjäksi välttääkseen työttömyyden. Oman itsensä herrana oleminen on kuitenkin usein palkitsevaa, vakuuttaa Varsinais-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Henri Wibom.
Suomen Yrittäjien tekemän selvityksen mukaan yhä useampi suomalainen ryhtyy yrittäjäksi puolipakolla.
Valoisa puoli on se, että harva "pakkoyrittäjä" lopulta katuu päätöstään.
– Yrittäjien motivaatiotaso on yleensä korkealla ja lähtökohdat yrittäjyydelle ovat kunnossa. Se että on oman itsensä herra ja voi toteuttaa omia intohimojaan, tuo vahvasti plussaa työhön, sanoo Varsinais-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Henri Wibom.
Wibom karsastaa pakkoyrittäjyydestä puhumista.
– Se on tietysti tässä ajassa on todellisuutta monelle kun vaihtoehdot työnteon suhteen ovat pienemmät. Ei yrittäjyys ole huono vaihtoehto ollenkaan, tähdentää Wibom.
Uusia yrityksiä vähemmän
Tilastokeskuksen mukaan uusien yritysten määrä on vähentynyt viime vuodesta. Toisaalta myös toimintansa lopettavien yritysten määrä on laskenut.
Selkeää käännettä parempaan odotellaan.
– Vähän kahtalaista viestiä tulee kentältä. Myös konkurssien määrä on vähentynyt eli aika tasaista menoa tämä nyt on, summaa Wibom.
Wibomin mukaan yrityksissä selvästi lykätään investointeja.
– Tämä taloussuhdanne on tietysti monen yrittäjän mielessä. Selkeää käännettä parempaan odotellaan, sanoo Wibom.
Yrittäjäjärjestö kiertää maakuntaa
Syyskuun ensimmäisellä viikolla vietetään yrittäjäviikkoa. Varsinais-Suomen Yrittäjät kiertävät maakuntaa maanantaista perjantaihin.
Kierros alkaa maanantaina Vakka-Suomesta ja päättyy Turkuun perjantaina 5. syyskuuta.
Tulipalot työllistivät viikonloppuna Pirkanmaan pelastuslaitosta
Useat tulipalot ovat tuoneet kiireitä Pirkanmaan pelastuslaitokslle. Lisäksi 11-tiellä Häijään tuntumassa sattui liikenneonnettomuus, jossa olisi ollut ainekset pahempaankin.
Maatilan päärakennus vaurioitui pahoin sunnuntaina Akaassa syttyneessä tulipalossa. Yli 200-neliöisestä rakennuksesta paloi erityisen pahoin katto. Myös välipohja sekä muut tilat vahingoittuivat.
Lisäksi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä paloi ulkokatos Parkanossa Vaasantiellä sekä Ruoveden Kotviossa.
Sastamalassa Häijään lähellä sattui sunnuntaina illansuussa liikenneturma, jossa henkilöauto ja raskas ajoneuvo törmäsivät. Raskas ajoneuvo väisti hidastavaa autoa, jolloin vastaantulija osui väistäjään. Neljä henkilöä vietiin tarkastettavaksi ensiapuun Tampereelle.
RoPS hävisi Turun Palloseuralle
Rovaniemen Palloseura on nyt kahdeksantena Veikkausliigassa.
Rovaniemen Palloseura hävisi Turun Palloseuralle Veikkausliigan ottelun sunnuntai-iltana.
Turussa käydyssä ottelussa RoPS otti takkiin 4-2. Rovaniemen ainoan maalin teki Aleksandr Kokko. Toinen RoPSin maali tuli, kun TPS laukoi omiin verkkoihinsa.
RoPS on nyt Veikkausliigassa kahdeksantena.
Parikkala päätymässä kokeilussa olleeseen teknologiaan jätevesiratkaisussa
Membraaniteknologiaan perustuva koelaitteisto on toiminut odotusten mukaan.
Parikkalan tekninen lautakunta ottaa tänään kantaa uuden jätevedenpuhdistamon teknologiaan.
Virkamiehet esittävät lautakunnalle kunnassa kokeilussa olleen membraaniteknologiaan perustuvan laitteiston valitsemista uuteen jätevedenpuhdistamoon.
–  Kokeilussa olleesta laitteistosta on saatu hyviä kokemuksia. Se on myös yhteiskustannuksiltaan muita vaihtoehtoja halvempi, Parikkalan yhdyskuntatekniikan päällikkö Anu Nikulainen sanoo. 
Moni ajokielto jää poliisilta pimentoon – "osa kuskeista ei tiedä kummalla kaistalla ajaa"
Väliaikaisen ajokieltosuosituksen noudattaminen on täysin autoilijan itsensä vastuulla. Lääkäri ei saa ilmoittaa edes poliisille alle kaksi vuotta kestävästä ajokiellosta. Tämän vuoksi poliisi ei liikennevalvonnassa tiedä ottaa kuljettajalta ajokorttia pois.
Poliisi ei tiedä läheskään kaikista ajokielloista. Väliaikaisista, alle kaksi vuotta kestävistä ajokielloista lääkäri ei saa kertoa poliisille salassapitovelvollisuuden vuoksi.
Esimerkiksi liikennevalvonnassa poliisilla ei siis ole tietoa tilapäisestä ajokiellosta. Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Henri Tolonen on huolissaan asiasta.
– Tässä on kahden vuoden aika, jolloin siihen ei voida liikennevalvonnassakaan puuttua. Ei edes osata puuttua, koska ihmisellä on silloin ajokortti hallussa, Tolonen kertoo.
Kuljettaja ottaa melkoisen riskin omasta ja toisten terveydestä, jos lähtee liikenteeseen ajokiellosta huolimatta.
– Jos kuljettajan ajokyky on heikentynyt niin, ettei hän hahmota kummalla puolen ajorataa ajelee, onhan se suuri riski, hän huokaisee.
Laki velvoittaa lääkäriä ilmoittamaan ajokieltosuosituksista, jos kuljettajan sairaus heikentää ajokyvyn yli kahdeksi vuodeksi.
Potilaisiin luotetaan
Poliisi ei siis tiedä, ovatko kaikki liikenteessä kulkijat ajokykyisiä. Länsi-Pohjan keskussairaalassa löytyy kuitenkin luottoa potilaiden järkeen.
– Kyllä minä luotan, koska ajaminen on ihmisen vastuulla. Hän on ajokorttia hankkiessa ottanut vastuukseen, että hän on ajaessaan kunnossa. Kuljettaja ottaa melkoisen riskin omasta ja toisten terveydestä, jos lähtee liikenteeseen ajokiellosta huolimatta, johtajaylilääkäri Juha Kursu pohtii.
Tiedon saa, jos osaa kysyä
Poliisi saa tiedon väliaikaisesta ajokieltosuosituksesta vain erikseen pyytämällä. Esimerkiksi liikennevalvonnassa tai onnettomuudessa poliisilla voi herätä epäilys kuljettajan ajokyvystä.
Ei edes osata puuttua, koska ihmisellä on silloin ajokortti hallussa.
– Lääkäri ei aktiivisesti sitä kerro, mutta poliisilla on oikeus pyytää lausunto. Tottakai me sen annamme, silloin kun poliisi sen osaa pyytää, Kursu toteaa.
Länsi-Pohjan keskussairaalasta arvioidaan, että ajokieltoja annetaan usealle potilaalle viikossa. Tavallisimmat syyt väliaikaiseen ajokieltoon ovat tajuttomuuskohtaukset ja aivoverenkiertohäiriöt.
Vanhuksille uusi esteetön asuinalue Iisalmeen 
Alue sijoittuu Brofeltin vanhan pappilan alueelle. Alueelle suunnitellaan uutta hoivakotia sekä yhden vanhan kerrostalon kunnostamista.
Vanhusten asumiseen on tiedossa lähivuosina parannuksia Iisalmessa. Kaupungin omistama Ilvola-säätiö suunnittelee 24-paikkaisen ympärivuorokautista hoivaa tarjoavan Aurinkokartanon rakentamista keskustan pohjoispuolelle, Brofeltin vanhan pappilan alueelle.
3,2 miljoonan euron uudisrakennus korvaisi alueella sijaitsevan vanhusten vuokrakerrostalon, jota kaavaillaan purettavaksi sen huonokuntoisuuden vuoksi. Aurinkartanon rakentaminen alkaa ensi syksynä, jos hankkeelle haettu ARA-rahoitus varmistuu. Ensimmäiset asukkaat pääsisivät muuttamaan sisään vuoden 2016 lopulla.
Säätiön suunnitelmissa on rakentaa Brofeltintien alueesta vanhusten tarpeita vastaava, esteetön asuinalue. Alueella sijaitseva toinen vanhusten vuokrakerrostalo on tarkoitus kunnostaa lähitulevaisuudessa.
Ilvola-säätiöllä on alueella yhteensä noin 90 vanhusten vuokra-asuntoa, säätiöllä on lisäksi 77 palveluasumispaikkaa kolmessa palvelutalossa.
Aurinkokartano ei toisi uusia tehostetun palveluasumisen paikkoja Iisalmeen, koska tarkoituksena on, että uuteen yksikköön siirtyisi keskustan palvelutalo Tuulihatun asiakaspaikat. Tuulihatusta vapautuvat 24 asuntoa on tarkoitus muuttaa vanhusten vuokra-asunnoiksi, johon ne soveltuvat koon ja sijaintinsa vuoksi paremmin.
Helsingistä löytyneiden hautaholvien tutkimusta jatketaan 
Aalto-yliopisto aloittaa Helsingin ortodoksiselta hautausmaalta löytyneiden hautaholvien jatkotutkimukset syksyn aikana. Vuosi sitten hautausmaalta paikannettiin ainakin 12 hautaholvia.
Aalto-yliopisto aloittaa syksyllä jatkotutkimukset, sillä aiemmissa kaikuluotauksissa joidenkin holvien sijainti jäi epävarmaksi. Lisäksi holveja epäillään olevan alueella lisää.
Tutkimus tehdään painovoimaa mittaavilla mittauslaitteilla. Yliopisto suunnittelee alueelle myös kaivauksia, mutta asiasta ei ole tehty päätöksiä.
Ortodoksinen seurakunta haluaa selvittää hautaholvien sijainnin, sillä se haluaa kartoittaa aluetta tulevia hautapaikkoja varten. Lisäksi löytämättömät hautaholvit voivat olla sortumavaaran vuoksi turvallisuusriski.
Paatero kyläpoliiseista: "Ei millään tavalla resurssikysymys"
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan kyläpoliisikokeilu ei ole resurssikysymys. Hänen mukaan yhdellä alueella voisi työskennellä esimerkiksi kaksikin poliisia. On mahdollista, että ensimmäiset kyläpoliisit aloittavat työnsä ensi vuoden alkupuolella.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero tyrmää kritiikin siitä, että mahdolliset kyläpoliisit olisivat liian iso pala taloudellisesti.
– Tämä ei ole millään tavalla resurssikysymys. Kysymys on niin pienistä asioista. Meillä on kaiken kaikkiaan noin 7 500 poliisia, tässä puhutaan kokeiluvaiheessa maksimissaan ehkä kymmenestä kyläpoliisista niin ei sillä ole mitään merkitystä. Se on poliisilaitoksen sisällä olevasta resurssista hoidettavissa. Poliisilaitos voi ehkä saada perustamiseen jotain pientä apua yhteisestä kassasta.
– En näe tätä millään tavalla resurssikysymyksenä vaan periaatekysymyksenä, Paatero painottaa.
Paateron mukaan sana kyläpoliisi voi johtaan harhaan. Tavoitteena olisi luoda lähipoliisijärjestelmä noin 5 000 - 6 000 asukkaan taajamiin. Yhdellä alueella voisi poliisiylijohtajan mukaan tarvittaessa olla kaksikin kyläpoliisia.
– Oleellista olisi, että poliisi olisi osa sitä yhteisöä ja eläisi omaa elämäänsä siellä poliisityön ohessa.
Ensimmäiset kyläpoliisit asettuvat taajamiin ensi vuonna?
Keskustelua kyläpoliiseista käydään syyskuun aikana. Marraskuussa selvitetään poliisilaitosten halukkuutta ja mahdollisuuksia kyläpoliisikokeiluun.
– Kokeilu voisi käynnistyä ensi vuoden alkupuolella.
Kansalaisilta ja kunnilta tullut palaute on lähes puhtaasti positiivista.
Poliisiylijohtaja sanoo, että Itä-Suomesta voisi löytyä hyvä kokeilupaikka. Työn aloittaminen vaatii kuitenkin vapaaehtoista ja kokenutta poliisia.
– Voisin itse kuvitella, että tällä hetkellä taajamassa asuu poliiseja, jotka käyvät kaukana töissä. Jos työpaikka siirtyisi kokeiluajaksi sinne omalle kotipaikkakunnalle, luulisi vapaaehtoisia löytyvän.
Ehdotuksen pyritään muun muassa ehkäistä poliisin palvelujen keskittyminen keskuspaikkoihin. Keskustelu asian ympärillä on ollut vilkasta. Suurin kritiikki on tullut poliiseilta itseltään.
– Palautetta on tullut joka puolelta. Kansalaisilta ja kunnilta tullut palaute on lähes puhtaasti positiivista. Hallinnon sisältä tulleissa palautteissa on erittäin kriittinen sävy. En tiedä, onko tätä ehdotusta ymmärretty kaikelta osin, poliisiylijohtaja Mikko Paatero miettii.
Kummun koulun hintalappua ynnätään – kustannukset nousemassa miljoonilla
Outokummun keskustassa sijaitsevan Kummun koulun remontoinnin hinnan arvioidaan nousevan useilla miljoonilla euroilla. Kustannukset ovat kasvamassa, koska koululle halutaan rakentaa esiopetustilat. Lisäksi euroja on laitettava likoon, jos halutaan tehdä niin kutsuttuja sisäilmakorjauksia.
Kummun koulun remontti maksanee miljoonia odotettua enemmän. Kustannukset voivat nousta jopa yli viidellä miljoonalla eurolla. Kunka paljon uusi koulu tulee maksamaan riippuu siitä, missä laajuudessa remonttia tehdään.
Outokummun kaupungin väliaikainen tekninen johtaja Jarkko Karvonen myöntää, että hinta on nousemassa.
– Puhutaan joistakin miljoonista euroista.
Alunperin remontin arvioitiin maksavan noin 10,2 miljoonaa euroa.
Kustannukset tulevat nousemaan, jos Kummun koululle rakennetaan tilat esiopetukselle. Entisen ruokalasiiven uudistaminen kokonaisuudessaan kasvattaisi myös menoja. Vaihtoehtona on purkaa ruokasiipi ja rakentaa paikalle uudet tilat tai peruskorjata ruokalasiipi.
Puhutaan joistakin miljoonista euroista.
Karvonen kertoo, että kesän aikana Kummun koululla tehtiin tarkka kuntotutkimus sisäilmaongelmien vuoksi. Koulun välipohjasta löytyi turve-sammal-hiekka-eriste, joka yhdessä koneellisen ilmanvaihdon kanssa voi lennättää ilmaan hienojakoista pölyä.
– Välipohja joudutaan purkamaan, Karvonen arvioi.
Alustavien luonnosvaihtoehtojen mukaan Kummun koulun korjaaminen maksaisi joko noin 15 640 000 tai 14 670 000 euroa. Hinta vaihtelee tehtävien toimenpiteiden mukaan ja voi olla molempia luonnosvaihtoehtoja halvempi.
Alkuperäisen hankesuunnitelman hintalappu on 10 228 000 euroa, siihen ei ole huomiotu keittiö- ja ruokalasiiven muutostöitä eikä esikoulun tiloja.
Summat ovat arvonlisäverottomia.
Tekninen lautakunta käsittelee tiistaina Kummun koulun remontoinnin kustannuksia.
Kirjastoauto on odotettu vieras, paitsi Kuokkalassa
Jyväskylässä lakkautettiin keväällä pienkirjastot Kuokkalasta ja Kypärämäestä. Kuokkalassa korvikkeeksi tarjottua kirjastoautoa ei ole opittu käyttämään, Kypärämäessä auto on ollut odotettu vieras. Erityisen tärkeä kirjastoautopalvelu on kuitenkin maaseudulla.
Kuokkalan ja Kypärämäen asukkaat olivat keväällä saman tilanteen edessä: asuinalueen kirjasto suljettiin säästöjen takia ja aukkoa paikattiin lisäämällä kirjastoauton pysähdyksiä. Kypärämäessä kirjastoauto otettiin ilolla vastaan, Kuokkalassa sitä on karsastettu.
Olemme huomioineet autojen reitit valikoimassa eli esimerkiksi Korpilahden alueella kiertävässä autossa on enemmän eräkirjallisuutta.
– Kypärämäen pysäkkejä on käytetty todella paljon, etenkin Kypärämäen koululla on ollut vilkasta. Kuokkalassa on sen sijaan ollut hiljaisempaa. Siellä uusia pysähdyksiä ei ole vielä löydetty. Seuraamme kuitenkin pidemmän aikaa, oppivatko ihmiset sitä käyttämään, kertoo kirjastoauto-osaston johtaja Riitta Kärkkäinen.
Kirjastoauto Wivi pysähtyy sekä Kuokkalassa että Kypärämäessä kahtena iltana viikossa. Kärkkäinen ei osaa sanoa, miksi Kuokkalassa kirjastoauto on jäänyt etäisemmäksi.
Kokonaisuudessaan kirjastoauto on Jyväskylässä yhtä kysytty vieras kuin aiemminkin. Kaupungissa on kolme kirjastoautoa, joista yksi kiertää entisen maalaiskunnan, toinen Korpilahden ja Muuramen sekä kolmas vanhan Jyväskylän alueella.
– Valikoima on kirjastoautoissa vähän suppeampi kuin kirjastoissa. Olemme kuitenkin huomioineet autojen reitit niiden valikoimassa eli esimerkiksi Korpilahden laueella kiertävässä autossa on enemmän eräkirjallisuutta, Riitta Kärkkäinen kertoo.
Muuttoliike vie kirjastoautoilta asiakkaita maaseudulla
Kirjastoauto pitää pintansa myös syrjäseudulla, vaikka kysyntä onkin hiipunut. Viitasaaren ja Pihtiputaan kirjastotoimen johtajan Jari Eskelisen mukaan asiakasmäärien laskulle on luonnollinen selitys: rakennemuutos. Kirjasto-autojen pysäkit hiljenevät sitä mukaa, kun väki muuttaa kasvukeskuksiin.
Viitasaaren ja Pihtiputaan alueella liikennöi tällä hetkellä yksi kirjastoauto, ja asikasmäärissä on suuria eroja pysäkkien välillä.
– Molemmissa kunnissa vilkkaimmat paikat ovat kyläkouluja, missä kirjastoauto on valtavan suosittu. Lasten ja koululaisten ohella varttuneempi väestö on iso ryhmä. Heille voi olla vaikeaa lähteä käymään kyläkeskuksissa ja heille kirjastoauto on hirmu hyvä palvelu, Eskelinen toteaa.
Osuuspankki karsii kassapalvelua Jyväskylässä
Keski-Suomen Osuuspankki lyhentää kassapalvelujen aukioloa Jyväskylässä. Marraskuun alusta lähtien keskustassa, Seppälässä ja Palokassa kassapalveluja saa arkipäivisin kolmen tunnin ajan.
Esimerkiksi rahan tallettaminen onnistuu Jyväskylässä marraskuun alusta lähtien vain kello 10–13 välisenä aikana. Vastaava aukioloaika on jo käytössä maakunnan muissa konttoreissa. Pankin neuvontapalvelujen aukioloajat pysyvät ennallaan.
Muutoksen taustalla on asiakaskäyttäytymisen muutos: pankin mukaan henkilökohtaisen neuvonnan tarve on lisääntynyt samalla kun kassapalveluiden kysyntä on vähentynyt.
– Tällaisten pidempien asiakasneuvotteluiden tarve on selkeästi lisääntynyt. Siksi suuntaamme kassapalveluista vapautuvat henkilöresurssit neuvottelupalveluihin. Näin asiakkaamme saavat jatkossakin toivomaansa palvelua neuvotteluajan varaamalla, toteaa pankinjohtaja Pasi Eronen Keski-Suomen Osuuspankin julkaisemassa tiedotteessa.
BBC: Yhdysvaltalaissenaattorit haluavat aseistusta Ukrainaan – "Kyseessä Venäjän suora hyökkäys"
Yhdysvaltojen tulee toimittaa aseita Ukrainaan, jotta tämä voi puolustautua Venäjän aggressiolta, sanovat senaattorit Robert Menendez ja John McCain
Kaksi yhdysvaltalaista huippusenaattoria ehdottaa aseiden toimittamista Ukrainaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yhdysvaltojen parlamentin ylähuoneen eli senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Robert Menendez sanoi, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin on maksettava "aggressiostaan". Republikaanisenaattori John McCain puolestaan kutsui Venäjän toimia Ukrainassa hyökkäykseksi.
– Tämä ei ole maahan tunkeutumista. Tämä on hyökkäys, McCain sanoi.
Demokraattisenaattori Menendezin mukaan Yhdysvaltojen pitäisi toimittaa ukrainalaisille aseita, jotta nämä voisivat puolustautua.
– Tässä ei ole enää kyse muutamista separatistikapinallisista, vaan tämä on Venäjän suora hyökkäys, ja meidän pitää tunnistaa se sellaiseksi, hän sanoi.
Myös McCain vaati aseistusta Ukrainaan sekä "kovia sanktioita". Hän sanoi CBS:llä, että Putin on "vanha KGB:n eversti, joka haluaa palauttaa Venäjän imperiumin".
Vuorotteluvapaan ehdot tiukentuvat tästä päivästä lukien
Jatkossa vuorotteluvapaalle pääsee vasta 16 vuoden työskentelyn jälkeen, eikä vapaalta voi jäädä suoraan eläkkeelle.
Vuorotteluvapaan ehdot muuttuvat tästä päivästä alkaen. Jatkossa vuorotteluvapaalle voi päästä vasta 16 vuoden työhistorian jälkeen aiemman kymmenen vuoden sijaan. Vuorotteluvapaalta ei voi myöskään enää jäädä suoraan eläkkeelle.
Myös vuorotteluvapaan sijaiseksi valittavan ehdot tiukkenevat. Sijaiseksi palkattavan täytyy olla työttömänä vähintään 90 päivää edeltävien 14 kuukauden aikana. Ehto ei kuitenkaan koske vastavalmistuneita alle 30-vuotiaita työttömiä työnhakijoita. Yhden päivän työttömyys riittää myös silloin, jos sijainen on alle 25-vuotias tai yli 55-vuotias.
Vuorotteluvapaasta maksettava korvaus säilyy ennallaan. Muutosten vaikutuksia aiotaan arvioida kahden vuoden kuluttua.
Areva: "Olkiluoto 3:n rakentaminen päättyy vuoden 2016 puolivälissä"
Reaktorin automaatiojärjestelmän hyväksynnän saaminen on ollut tärkein syy laitoksen viimeaikaisille viivästyksille, kertoo Areva tiedotteessa.
Eurajoelle rakennettavan Olkiluoto 3:n rakennustyöt saatetaan loppuun vuoden 2016 puolivälissä, kertoo laitostoimittaja Areva tiedotteessaan. Tämän jälkeen alkaa Arevan mukaan käyttöönottovaihe, ja kaupallisen toiminnan "pitäisi alkaa vuonna 2018".
Areva & Siemens -konsortio kertoo toimittaneensa Olkiluoto 3:n päivitetyn valmistumisaikataulun ydinvoimalaa rakennuttavalle Teollisuuden Voimalle (TVO). Aikataulun se sanoo perustuvan TVO:n kanssa tehtyihin sopimuksiin.
Pääasiallinen syy projektin viimeaikaisiin viivästymisiin on ollut reaktorin automaatiojärjestelmien hyväksynnän saaminen, Areva kirjoittaa.
– Järjestelmän arkkitehtuuri hyväksyttiin huhtikuussa 2014, mitä edelsivät neljä vuotta kestäneet neuvottelut TVO:n kanssa. Automaatiojärjestelmän hyväksyminen loi perustan projektin loppuvaiheen aikataulutukselle.
Päivitetty aikataulu ei Arevan mukaan vaikuta Olkiluoto 3 -sopimuksesta Arevalle koituviin tappioihin, jotka kesäkuun lopussa olivat 3,9 miljardia euroa.
Alun perin Olkiluodon kolmannen voimalaitoksen piti valmistua vuonna 2009.
Ulvilan murhan käsittely alkaa jälleen hovioikeudessa
Viime joulukuussa Anneli Auer tuomittiin käräjäoikeudessa elinkautiseen miehensä murhasta, mutta hän valitti tuomiosta. Edellisen kerran eli vuonna 2011 Vaasan hovioikeus katsoi Auerin syyttömäksi.
Ulvilan surman käsittely alkaa tänään Vaasan hovioikeudessa. Oikeutta istutaan Vaasassa viikko, ja loppukäsittely tapahtuu pääasiassa Porissa.
Anneli Auer tuomittiin miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen Satakunnan käräjäoikeudessa viime joulukuussa. Auer kuitenkin valitti tuomiostaan.
Ensimmäisen kerran Auer tuomittiin Satakunnan käräjäoikeudessa murhasta elinkautiseen vuonna 2010, mutta kesällä 2011 Vaasan hovioikeus katsoi hänet syyttömäksi. Syksyllä 2012 korkein oikeus kumosi aiemmat oikeuksien päätökset.
Useita sotilaita kuoli pommi-iskussa Jemenissä – tekijäksi epäillään al-Qaidaa
Ainakin kuusi sotilasta ja useita hyökkääjiä kuoli iskussa.
Al-Qaidan epäillään tehneen kaksi autopommi-iskua sotilaskohteisiin Shabwan maakunnassa Jemenin eteläosassa. Iskuissa on kuollut useita Jemenin armeijan sotilaita, kertoo uutistoimisto Reuters.
Molemmat iskut tehtiin armeijan tarkastuspisteillä. Iskuissa kuoli yhteensä ainakin kuusi sotilasta ja useita hyökkääjiä, mutta tiedot uhrien lukumäärästä vaihtelevat.
Iskujen tekijäksi epäillään al-Qaidaan kytkeytyvää Ansar al-Sharia -ryhmittymää, joka on kertonut Twitter-tilillään aloittaneensa sunnuntaina hyökkäyksen sotilaallisiin ja turvallisuuskohteisiin Jemenissä.
Iskut ovat vakavimpia sen jälkeen, kun Jemenin armeija aloitti suuroperaation horjuttakseen al-Qaidaan liittyvien ryhmittymien toimintaa Arabian niemimaalla.
Yhdysvallat ei hyväksy Israelin pakkolunastussuunnitelmaa Länsirannalla
Israel ilmoitti eilen pakkolunastavansa 400 hehtaarin maa-alueen Länsirannalta. Yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan pakkolunastus haittaisi rauhantyötä.
Yhdysvallat kehotti Israelia perumaan päätöksensä Länsirannalla sijaitsevan maa-alueen pakkolunastamisesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Israel ilmoitti sunnuntaina ottavansa Betlehemin läheltä haltuun 400 hehtaaria maata ja rakentavansa alueelle siirtokuntia. Yhdysvaltojen mukaan pakkolunastus haittaisi rauhanpyrkimyksiä.
Israelin siirtokuntapolitiikkaa vastustava Peace Now -järjestö kertoi, että Betlehemin alueella asuu tällä hetkellä noin kymmenen palestiinalaisperhettä. Pakkolunastus olisi järjestön mukaan suurin 1980-luvun jälkeen.
– Olemme jo pitkään tehneet vastustuksemme siirtokuntia kohtaan selväksi, Yhdysvaltojen ulkoministeriön viranomainen sanoi.
Ukraina-neuvottelut jatkuvat tänään Minskissä
Paikalla ovat entinen presidentti Leonid Kutšma, Venäjän Ukrainan-lähettiläs Mihail Zurabov ja separatistien johtaja Andrei Purgin. Läpimurtoa kriisin ratkaisemiseksi ei ole odotettavissa.
Ukrainan ja Venäjän neuvottelut Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi jatkuvat maanantaina Minskissä, Valko-Venäjällä. Ukrainaa neuvotteluissa edustaa entinen presidentti Leonid Kutšma ja Venäjää maan Ukrainan-lähettiläs Mihail Zurabov.
Myös Itä-Ukrainan separatistien johtoon kuuluva Andrei Purgin on ilmoittanut osallistuvansa kokoukseen. Purginin mukaan neuvotteluissa otetaan vasta ensiaskelia, eikä tapaamiselta odoteta läpimurtoa.
Sen sijaan maiden presidentit eivät tällä kertaa saavu Minskiin. Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat Minskissä viime tiistaina. Tuolloin Venäjä ja Ukraina sopivat maiden välisen raja-alueen valvonnan tiukentamisesta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko toivoi viikonloppuna, että neuvottelut Venäjän kanssa voisivat johtaa tulitaukoon.
Soolosellisti Risto Poutasen suora tie huipulle
Radion sinfoniaorkesterin soolosellisti Risto Poutanen soittaa kuin enkeli ja kokkaa aivan taivaallista ruokaa. Tänä kesänä molemmat intohimot joutuivat katkolle. Ensin muusikon asuintalo käärittiin pressuihin ja ikkunat teipattiin muovilla julkisivuremontin takia. Sisällä oli tuskaisan kuumaa ja hämärää. Kun päälle iski vielä kaikkien aikojen hellekesä, ruuanlaittoa rakastava kokki-Risto joutui luovuttamaan, einekset ja ulkoruokinta tulivat osaksi arkea.
Oli siinä jotain hyvääkin: Kruununhaan terasseilla istui lomaansa viettäviä yliopiston professoreita ja muita paikallisia.  
– Olen tänä kesänä käynyt elämäni parhaita keskusteluja. Minulle avautui aivan uusia kokemus- ja ajatusmaailmoita. Näillä proffilla on niin valtavasti tietoa, Risto Poutanen hehkuttaa.
Enempää ei ruokapuhetta heru, mutta sellisti lupaa ohjeen yhdestä suosikkiruuastaan.
Toinen harmi yllätti eräänä aamuna. Muusikon tärkein työväline, vasen käsi, oli aivan tönkkönä. Sormet olivat oireilleet puutumisilla jo parisen vuotta. Asian todellinen laita paljastui Poutaselle vasta, kun Radion sinfoniaorkesterin omalääkäri Aslak Savolainen tutki magneettikuvia. 
– Lääkäri kalpeni, hän ei ollut eläissään nähnyt näin pahaa hermopinnettä ranteessa. Vaihtoehtoja ei ole kovin monta, Poutanen summaa tyynesti.
Savolainen lupasi päästää arvokkaan muusikkopotilaansa vain maan parhaiden lääkärien käsiin. Näin mekin toivomme. Kun Poutanen odottelee kätensä kohtalon ratkeamista, meillä on tilaisuus kelata lahjakkaan sellistin elämää ja kuunnella mietteitä orkesterimuusikon arjesta.
Tästä kaikki alkaa
Risto Poutanen kasvoi Espoon Tapiolassa valkoisessa rivitalossa insinööri-isän ja kansakoulunopettajaäidin nuorimpana. Siskoja on kaksi. Kuten usein muusikoilla, äiti harrasti laulamista ja pianonsoittoa. Äiti kuului myös kerhoon, jonka jäsenet saivat klassisen LP-levyn postitse kerran kuukaudessa.
Seuraavaa Risto ei itse muista, mutta hänelle on kerrottu. Joskus kolmi-vuotiaana hän juoksee ympyrää olohuoneessa ja huutaa iloissaan: ”Minun pääni on täynnä musiikkia, minun pääni on täynnä musiikkia”. Se musiikki tuli sisältä päin.
Silti on pieni ihme, että Risto pianoa pimputelleessaan oppi ihan itse lukemaan nuotteja ja soittamaan niistä. Tämä jo ennen kuin aakkosten salattu maailma aukeni tälle vaalealle kiharatukkaiselle pikkupojalle.
Sellon lumous
Tapiolassa kun ollaan, kukaan musikaalinen lapsi ei voinut välttyä legendaarisen musiikinopettajan ja Tapiolan kuoron johtajan Erkki Pohjolan tapaamiselta. Se oli luonnollinen jatkumo myös Risto Poutasen tiellä.
Soitin vaihtui pian pianosta selloon. Oppilaansa lahjakkuuden huomattuaan Pohjola yllätti tämän. Riston suurimpia elämyksiä oli se, kun hän 11-vuotiaana sai Pohjolalta oman sellon ihan kotiin vietäväksi. Hän muistaa kirkkaasti kuin eilispäivän, miten avasi sellokotelon, istahti sängylle ja laski sellon povilleen.
– Katselin selloa pitkään täydessä hiljaisuudessa, hengitin sen tuoksua. Se oli taianomaista, sello lumosi minut täysin. Muistan miten auringonkiila osui soittimen puiseen kanteen, ja vaikka se oli käytetty ja kulunut, se oli silti kauneinta mitä olin ikinä nähnyt, Poutanen huokaisee nyt lähes 50 vuotta ja muutamaa selloa myöhemmin. Kokemus innoittaa ja koskettaa häntä vieläkin.
Uskolliset kuulijat
Ristoa ei todellakaan tarvinnut patistaa sellon pariin. Hän soitti ennen kouluun menoa, kävi ruokatunnilla kotona soittamassa ja soitto jatkui koulun jälkeen heti, kun läksyt oli tehty. Musiikki oli klassista alusta pitäen. Tosin elämä ei ollut pelkkää klassista.
– Siitä pitivät huolen siskot, he soittivat rokkia ja muuta 60- ja 70-luvun musiikkia niin että talo raikui. Beatlesia, Rolling Stonesia ja muuta ihan rasittavuuteen asti.
Pienen painostuksen jälkeen Risto tunnustaa omiksi suosikeikseen Beatlesit, Paul McCartneyn kappaleet, ja vaikkapa Emerson, Lake & Palmerin, progressiivista rockia soittaneen brittiyhtyeen yli 40 miljoonaa myytyä levyä.
Vaikka siskot eivät niin piitanneetkaan veljensä sellonsoitosta, Ristolla oli kotona uskollinen kuulijakunta. Perheen kissat, varsinkin eräs nelospentue, joka innokkaasti kipitti Riston tuolin alle aina, kun sello alkoi soida.
Akatemian pulpettiin
15-vuotiaaksi tullessaan Riston musiikilliset kyvyt olivat jo sitä luokkaa, että sellonsoiton opettaja Seppo Laamanen vei hänet Sibelius-Akatemian rehtorin Veikko Helasvuon luokse. Kahden minuutin koesoiton jälkeen Risto Poutanen sai luvan siirtyä opinahjoon musiikkia opiskelemaan. Lukio sai jäädä väliin, koska tulevaisuus näytti niin selvältä. Ammatinvalinnasta ei edes keskusteltu, sellistihän pojasta tulee.
Sellonsoiton opettajana jatkoi Laamanen, radio-orkesterin silloinen soolosellisti, ja sävellystä opetti Aulis Sallinen.
Lasten musiikin opetuksessa Risto Poutanen pitää tärkeänä sitä, että opettaja osaa innostaa omalla esimerkillään ja että hän on tarpeeksi hyvä soittaja itsekin. On hyvä olla sopivan laaja ja virikkeellinen ohjelmisto.
– Jokainen lapsi on erilainen, joten mitään valmista kaavaa ei voi noudattaa. Alussa ei myöskään pidä vaatia liikaa laadullisesti eikä määrällisesti. Soittaminen on iloinen ja luova harrastus, intohimoa ei saa tappaa, Poutanen listaa. Hänestä on hyvä jos esiintymisiä on kuitenkin paljon, kotona, koulussa, aina kun mahdollista.
Taso nousee
Näin alkuvaiheessa, mutta kun päästään pitemmälle, vaatimustaso ja metodit muuttuvat. Tähän törmäsi Poutanenkin, jos ei aivan Sibelius-Akatemiassa niin viimeistään Leningradissa, missä hän opiskeli kolmen vuoden ajan Fischmanin johdolla. Tämä 66-vuotias sello-opettaja oli parhaassa vedossaan. Hän patisti oppilastaan antamaan enemmän, rikkomaan rajansa ja ylittämään itsensä kerta toisensa jälkeen. Estot pois, opettaja raivosi ja välillä taputti. Uhkasi jopa tarttua tukasta kiinni ellei muuten irtoa.
– Minkä takia minä olen tunnin jälkeen ihan hiestä märkänä ja sinä kuin viilipytty?! Missä on luovuus, vapaus! Missä uskallus! Kuvittele että olet maalari, maalaa välillä sillä isollakin pensselillä! Anna palaa, poika, Poutanen muistelee kiirastultaan hyvillä mielin. Papalla oli oikea tekemisen meininki. Hän tiesi milloin voi puristaa vielä enemmän irti.
Tosi toimiin kotimaahan
Suomeen Risto Poutanen palasi täynnä intoa ja hiottua soittotaitoa. Kainalossa oli sellon lisäksi myös tuleva vaimo, pianistioppilas samasta opinahjosta.
Yksin soittamisen ihanuus oli jo paljastanut todellisen karvansa, yksinäisyyden. Itse asiassa Poutanen ei missään vaiheessa edes haaveillut solistinurasta. Orkesterin yhteisöllisyys veti puoleensa, ja valintakin oli helppo.
Opettaja Laamanen soitti Radion sinfoniaorkesterissa, vaikka hän ei varsinaisessa kiinnityksessä voinutkaan avittaa. Tie orkesteriin käy aina kaksivaiheisen koesoiton kautta, joista ensimmäinen karsinta nimettömänä verhon takana. Tuomaristossa orkesterin pomot, äänenjohtajat ja kulloisenkin soittimen muusikot. Eikä hyvä soittotaito vielä riitä, orkesterin riveihin pyritään valitsemaan siihen sopivin, soittotyyliltään ja persoonaltaan.
– Hyvä orkesterimuusikko on valmis yhteistyöhön, puhaltamaan yhteen hiileen. Isosta egosta on vain haittaa, mutta se hioutuu oman kasvun myötä ja myös muiden painostuksesta ajan mittaan, tai sitten pitää katsoa peiliin ja vetää johtopäätökset.
Perhe-elämää
Ensimmäisestä liitosta Poutasella on samanlainen katras kuin lapsuudenkodissaan: kaksi tyttöä ja poika. Tytöillä on jo omat perheensä ja jälkikasvuakin molemmilla: 4-vuotias tytär ja puolitoistavuotias poika.
Toinen puoliso löytyi yllättävän läheltä, samasta orkesterista. Kipinä syttyi, kun molemmat tavoittelivat soolosellistin paikkoja RSO:ssa. Tästä liitosta Poutasella on kaksi poikaa, molemmat musikaalisia lukiolaisia.
Monet miehet hehkuttavat isoisyyttään, kun eivät ole aikanaan ehtineet viettää aikaa omien lastensa kanssa. Risto Poutanen on toista maata.
– Olen niin pitkään ollut isä, ja pienten lasten isä, että isyys on minusta ehdottomasti parempaa. Nyt kun nuorimmaisetkin ovat lukiossa, minusta on aivan ihanaa olla heidän seurassaan. Puhumme paljon ja vietämme aikaa yhdessä, syömme, katselemme tv:tä tai pelaamme tietokonepelejä, Poutanen hehkuttaa.
Isoisänä hän tunnustaa jaksavansa lastenhoitajana parisen tuntia kerrallaan. Neljä alkaa jo käydä voimille.
Hyvä kapellimestari
Radion sinfoniaorkesterissa Poutanen on soittanut jo viiden ylikapellimestarin aikana. Keikka-aikana tahtipuikkoa heilutti Okko Kamu ja vakinaistumisesta lähtien Leif Segerstam. Kaksi seuraavaa, Jukka-Pekka Saraste ja Sakari Oramo nousivat ylikapellimestariksi orkesterin omista riveistä. Nykyinen Hannu Lintu aloittaa juuri toista kauttaan. 
Ylikapellimestarilla on kiintiömäärä konsertteja johdettavanaan, loput hoidetaan vierailijoilla, joiksi palkataan parhaat mitä maailmalta saadaan. Monet tulevat mielellään useammankin kerran. Tämä tuo vaihtelua ja iloa sekä orkesterille että yleisölle.
Millainen on hyvä kapellimestari orkesterin kannalta?  
Poutasella on tähän selkeä ja kokemuksen sanelema mielipide, johon luulisi muidenkin soittajien yhtyvän.
– Perusvaatimus on se, että kapellimestari itse osaa kappaleen jo orkesterin eteen astuessaan. Hän on innostava ja luo vuorovaikutusta soittajien välille. 
– Harjoitusten pitäisi olla kehitysprosessi ja soiton nousta aina seuraavalle tasolle harjoituskertojen myötä, Poutanen sanoo ja tykittää lisää.
– Pahinta on, jos kapellimestarilla on valmis kaava miten harjoitellaan. Hän on etukäteen päättänyt mitä kohtia kappaleista hiotaan. Tai hän ei aina edes kuuntele, miten soitetaan eikä välttämättä puutu asiaan, vaikka jotain korjattavaa olisikin.
Poutasesta parhaimmat ovat pitkälle tutkineet soitettavaa musiikkia, he ovat sivistyneitä, rentoja ja tietyllä tavalla nöyriä.
–- Sen näkee jo siitä, miten kapellimestari käyttäytyy orkesteria kohtaan.
Uudistunut orkesteri
Millainen RSO sitten mahtaa olla kapellimestarin silmin? 
– Me ollaan varmaan aika kuivakka orkesteri, Poutanen naurahtaa ja peräänkuuluttaa soittoon enemmän särmää ja itsenäistä ajattelua, vähän niin kuin hänen leningradilaisopettajansa aikoinaan.
Paljon on muuttunut RSO:ssa niistä päivistä, kun nuori Risto Poutanen astui sen riveihin. Häntä aikaisemmin orkesteriin tulleista soittajista on enää pari jäljellä ja samoihin aikoihin tulleita muutama.
–- Tuntuu siltä, että koko yhteiskunta on muuttunut akateemisemmaksi, hillitymmäksi ja ehkä tasapäisemmäksi. Ennen oli enemmän värikkäitä ja persoonallisia tyyppejä.
Melkein kaikki onkin mennyt uusiksi, koulutusta, soittajia, parempia soittimia ja saleja myöten. Kulttuuritalolta on henkisesti pitempi matka Musiikkitalolle kuin fyysisesti.
–- Orkesteri on nykyään aivan toisella tasolla. On eduksi, että orkesteri voi harjoitella ja konsertoida samassa salissa. Hienosäätö onnistuu näin paremmin.
–- Kaikkien perusasioiden pitäisi nyt olla kunnossa. Loput on sitten meistä itsestämme kiinni. Rehellisyyttä ja avoimuutta, intohimoa ja uskallusta, näillä mennään, Poutanen innostaa.
Vindaloo lampaasta
Kaikkia mausteita ei löydy suomeksi, joten englanninkielinen reseptikin käy. Määriä kannattaa vähentää ellei pidä kovin tulisesta. Lihaksi sopii myös kana, nauta ja possu.
Teksti __Riitta Väliaho__
Kuvat __Pekka Saarinen__ & __Mauritz Hellström__ & Risto Poutasen kotialbumi